Chisu vaatii eduskunnalta tositoimia piratismia vastaan 
Viranomaisia patistetaan puuttumaan taisteluun tekijänoikeuksien puolesta ja piratismia vastaan. Professori kyseenalaistaa Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskuksen valtuuksia ja ehdottaa tekijänoikeusasiamiehen viran perustamista.
Tuoreen tekijänoikeuskeskustelun jälkipuinti Ylen A-Steamissa sai muusikin tekijän, musiikin kuuntelijan ja asiantuntijat vetoamaan eduskuntaan tekijänoikeuksien puolesta.
Christel Sundberg, eli laulaja Chisu kaipaa kulttuuriministeri Paavo Arhinmäeltä (vas.) käytännön toimia piratismia vastaan.
\- Jo vuonna 2010 yritimme saada lakiesitystä aiheesta aikaan, mutta Arhinmäki kieltäytyi tapaamisesta. Muusikoiden alalla on lukuisia epäkohtia - meitä ei pidetä yrittäjinä.
Niin kutsuttu Chisu-gate tuli julkisuuteen tällä viikolla. Perheenisä Aki Nylundin mukaan hänen tyttärensä oli vuosi sitten ladannut vahingossa laittomasti netistä Chisun musiikkia. Sittemmin Nylund oli saanut sähköpostiviestin, jossa vaadittiin 600 euron korvausta laittomasta latauksesta. Aiheesta syntyi kova keskustelu, mutta neuvottelujen jälkeen Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus ry TTVK päätti perua tutkintapyynnön aiheesta.
Ylen A-Streamissa vieraillut informaatio- ja tietotekniikan professori Tomi Voutilaisen mukaan TTVK:n toimintaa pitäisi tarkastella kriittisesti, sillä kyseessä on yhdistys eikä viranomainen.
\- Miten yksityiselle toimijalle on annettu oikeudet lähettää tällaisia kirjeitä? Jos viesti on lähetetty kotitaloudelle eikä yksittäiselle henkilölle, sitä ei tarvitse noteerata mitenkään.
Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus ry TTVK:n toiminnanjohtaja Antti Kotilainen puolustautui, että yhdistys toimii valtuutetusti.
\- Emme lähetä laskua, vaan pyydämme neuvottelemaan ja herätämme keskustelun.
"Tekijänoikeusasiamies tekijänoikeuksia valvomaan"
Voutilaisen mukaan tekijänoikeusasioiden valvonta tulisi olla julkisen vallan käyttöä. Hänen mielestään tekijänoikeusasioita voisi hoitaa tekijänoikeusasiamies.
\- Kyllä opetus- ja kulttuuriministeriön pitäisi herätä nyt. Tässä asiassa pitää toimia aktiivisesti, joten mielestäni tehtävään pitäisi nimittää tietty viranomainen, ja tekijänoikeusyhdistykset edistäisivät asiaa omalla tavallaan.
Asia sai kannatusta studiovierailta Aki Nylundilta ja Chisulta, eikä Antti Kotilainenkaan tyrmännyt ajatusta.
Nylund lähetti edelleen terveiset eduskunnalle.
\- Jos mulla on rohkeutta ottaa vastuu tässä asiassa, niin myös päättäjillä pitäisi olla rohkeutta kovempiin lakiteksteihin.
Chisu: Ovatko keikat levymyyntiä pyhempi asia? 
Tänään perjantaina A-Studion Streamissa vieraina olivat Chisu, nyt 10-vuotiaan lataajatytön isä Aki Nylund sekä TTVK:n toiminnanjohtaja Antti Kotilainen. Lähetyksen jälkeen keskustelu jatkui.
**Chisu** sanoi, että hän on saanut paljon kommentteja siitä, että artistit keräävät rahansa kuitenkin keikoista. Artisti hämmästeli sitä, jos levyjä vaaditaan ilmaiseksi, eikö silloin keikkojakin pitäisi vaatia ilmaiseksi.
\- Niitä keikkoja ei ole, ellei niitä levyjäkin tehdä.  Jos artisti myy keikkaansa, niin onko se pyhempi asia kuin levymyynti? Mikä ero niillä kahdella asialla on? Eikö silloin keikoillekin pitäisi päästä ilmaiseksi?
Nyt 10-vuotiaan lataajatytön isä, **Aki Nylund** halusi lähetyksen jälkeen kysyä TTVK:n toiminnanjohtajalta, oliko tämän tapauksen toimintatapa hänen mielestään oikea.
Lue ja katso millaista keskustelua tekijänoikeuksista käytiin suorassa lähetyksessä [Chisu, lataajatytön isä ja TTVK:n toiminnanjohtaja kohtasivat suorassa lähetyksessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233937)
**Lähteet:** A-Studio Stream
Milanon hiippakunta avasi palvelevan puhelimen manaajan tarpeessa oleville
Manaajia vuosia kouluttanut myöntää, että todellinen pirullinen toiminta on harvinaista. Monet kyselyistä johtuvat vaikeuksista teini-ikäisten lasten kanssa.
Milanon katolinen hiippakunta on kaksinkertaistanut manaajan koulutuksen saaneiden pappiensa määrän. Samalla hiippakunta on avannut palvelevan puhelimen manaajan tarpeessa oleville, kertoo [BBC](http://www.bbc.co.uk/news/world-europe-20561010#TWEET408528). Manaajien, joita nyt on hiippakunnan alueella 12, nimet ja puhelinnumerot on myös julkistettu.
Palveleva puhelin perustettiin kasvaneen tarpeen vuoksi marraskuun alussa. Se palvelee muutaman tunnin joka päivä. Numeroon soittavat ihmiset voivat varata ajan erityiskoulutuksen saaneen papin kanssa.
Isä Angelo Mascheroni on kouluttanut pappeja manaajiksi 15 vuoden ajan. Hänen mukaansa tarve on noussut viime aikoina. Oikeat manaustapaukset ovat kuitenkin harvinaisia, myöntää kouluttajakin.
\- Usein vanhemmat soittavat ja sanovat, että heidän poikansa tai tyttärensä ei mene kouluun vaan käyttävät huumeita tai kapinoivat. Silloin kyseessä ei ole demoneja, Mascheroni sanoi.
\- Kaikkia pitäisi kuunnella rauhallisesti eikä kenenkään pitäisi pelästyä kuulemistaan sanoista, koska Jumala on aina voimakkaampi kuin paholainen. Todelliset pirulliset ilmiöt ovat, ainakin oman kokemukseni mukaan, hyvin harvinaisia.
Romar syöksyi niukasti cupin pisteille
Andreas Romar laski 30:nneksi syöksylaskun maailmancupin osakilpailussa Yhdysvalloissa.
Andreas Romar oli 30:s alppihiihdon maailmancupin syöksykilpailussa Beaver Creekissä, Yhdysvalloissa. Näin Romar sai yhden cupin pisteen, pisteitä jaetaan 30 parhaalle urheilijalle.
Romar jäi 1,82 sekuntia voittoa juhlineesta italialaisesta Christofer Innerhoferista. Innerhofer kukisti 0,23 sekunnilla toiseksi laskeneen norjalaisen Aksel Lund Svindalin.
Beaver Creekissä kolmanneksi sijoittui norjalainen Kjetil Jänsrud, joka jäi 0,50 sekuntia voittaneesta Innerhoferista.
Beaver Creekin kilpailut saavat jatkoa lauantaina, jolloin Romar tavoittelee menestystä supersuurpujottelussa.
**SYÖKSYLASKU, BEAVER CREEK, USA**
  1. Christofer Innerhofer ITA 1.41,69  
  2. Aksel Lund Svindal    NOR +  0,23  
  3. Kjetil Jänsrud        NOR +  0,50  
  4. Florian Scheiber      AUT +  0,60  
  5. Dominik Paris         ITA +  0,85  
  6. Georg Streitberger    AUT +  0,87  
  7. Johan Clarey          FRA +  0,89  
  8. Peter Fill            ITA +  0,93
** 30. Andreas Romar         FIN +  1,82**
"Urheilujuhlan tuntua, kun HIFK tulee Jyväskylään"
HIFK oli ajoittain hyvin pelissä mukana, mutta JYPin rauhallinen ja itseluottamusta uhkuva peli piti pisteet Jyväskylässä.
JYP-valmentaja Jyrki Aho nauttii henkilökohtaisella tasolla aina HIFK-otteluista.
\- Se
on aina suuren urheilujuhlan tuntua, kun HIFK tulee Jyväskylään, sitä se oli
minun mielestäni tänäänkin. 
\- Pelasimme ihan hyvää kiekkoa. Jokaisessa erässä olimme 
kuitenkin se hallitsevampi osapuoli. Sen lisäksi pelasimme kurinalaista peliä, kehui Aho.
Kolme perättäistä voittopottia haalinut JYP näyttäisi jättäneen pienen suvantovaiheensa taakse. 
\- Työnteon
ja työmäärän eteen on tehty töitä ja se täytyy pitää jatkossakin yllä. Ja olemme me myös
pelanneet muutenkin paremmin, korosti Aho.
HIFK-puolustaja Toni Söderholm ei jäänyt surkuttelemaan 2-4-tappiota.
\- Homman 
pitääkin olla tylyä. Sehän tässä sarjassa herkullisinta on, että voittamisen hinta
on erittäin korkea. Nyt meidän on aika astua siihen voittavien laivaan mukaan.
\- Uskon, että itseluottamus tulee vielä sieltä, mutta ilmaiseksi ei tipu mitään. 
 Kukaan ei tule meille antamaan voittoja. Ne pitää ottaa, alleviivasi Söderholm.
Jussi Lindroos, Jyväskylä
Amerikkalaiset keksivät laitteen, joka säilyttää leivän 60 päivää
Alun perin sairaalabakteereiden tappamiseksi suunniteltu laite tuhoaa myös homeitiöt leivästä. Laite muistuttaa mikroaaltouunia.
Amerikkalaisyritys on keksinyt laitteen, jolla leivän saa pysymään tuoreena jopa kaksi kuukautta. Mikrozap-yrityksen keksinnöstä kertoo [BBC](http://www.bbc.co.uk/news/science-environment-20540758).
Koneen toimintaperiaate muistuttaa mikroaaltouunia, joskin mikroaallot tulevat eri aaltopituudelta kuin tavallisessa kuluttajamikroaaltouunissa. Alun perin salmonellan ja sairaalabakteerin tappamiseen kehitetyn laitteen huomattiin eliminoivan myös homeitiöt noin kymmenen sekunnin käsittelyn jälkeen.
\- Käytimme leipää laitteessa ja tarkistimme homeen siitä verraten sitä normaalisti säilytettyyn leipään. Jopa 60 päivän jälkeen käsitellyn leivän homeitiöiden määrä oli sama kuin leivässä, joka oli tullut juuri uunista, tutkija Don Stull kertoi.
Tutkijoiden mukaan tekniikkaa voitaisiin käyttää myös muiden elintarvikkeiden, esimerkiksi lihan ja vihannesten säilyttämiseen.
Normaaliolosuhteissa leipä homehtuu noin kymmenessä päivässä. Leivän alttius homeelle johtuu usein siitä, että se on pakattu muoviin. Mikäli muovipakkaukseen pääsee kosteutta, leipä homehtuu varsin nopeasti, sillä kosteus suo homeitiöille erinomaiset kasvuolosuhteet.
Amerikkalaiset kotitaloudet heittävät roskiin jopa 40 prosenttia ostamastaan ruoasta, ja Isossa-Britanniassa 32 prosenttia ostetuista leivistä päätyy roskikseen sen sijaan, että ne voitaisiin syödä.
Leivänvalmistajat ovat pyrkineet ehkäisemään leivän homehtumista lisäämällä leipätaikinoihin säilyvyyttä parantavia kemikaaleja, minkä vuoksi joudutaan lisäämään vielä muita lisäaineita peittämään säilymistä parantavien kemikaalien maut.
Chisu, lataajatytön isä ja TTVK:n toiminnanjohtaja kohtasivat suorassa lähetyksessä 
Tänään perjantaina A-Studion Streamissa vieraina olivat Chisu, nyt 10-vuotiaan lataajatytön isä Aki Nylund sekä TTVK:n toiminnanjohtaja Antti Kotilainen.
Viime viikolla otsikoissa oli tapaus, jossa 9-vuotiaan tytön tietokone takavarikoitiin poliisin toimesta TTVK:n tehovalvontakampanjan seurauksena, kun tyttö oli ladannut ja samalla jakanut Pirate Bayn kautta **Chisun** Kun valaistun -albumin kappaleita. Nyt 10-vuotiaan tytön isä **Aki Nylund**, artisti Chisu ja TTVK:n toiminnanjohtaja **Antti Kotilainen** tapasivat A-Studion Stream -ohjelmassa kello 21 perjantaina.
Chisun mukaan koko tapaus on aivan hirveä.
\- Kaikki oli negatiivista, kaikkia meitä kohtaan. Kaikilla meillä on kuitenkin kädet sidottu. Lain mukaan kaikilla on vain tietyt keinot toimia. Olemme kaikki ihmisiä ja kun joku saa vallan, niin sitä käytetään. Olen itse allekirjoittanut sopparin levy-yhtiön kanssa, joka antaa oikeuden piratismin valvontaan, artisti kertoi.
Chisu jatkoi, ettei tapaus ole millään tavalla hyväksi hänelle artistina.
\- Ei tällainen ole hyvää promoa artistille. Kaikki tietää miten Metallicankin kävi. Joku tässä käärii rahaa, mutta se ei ainakaan ole tekijät, Chisu sanoi.
Myös TTVK:n Antti Kotilainen myönsi, että Chisugate sai järkyttävät mittasuhteet.
\- Käytimme kuitenkin vain niitä keinoja, mitä laki antaa. Tämä oli oiva esimerkki siitä, että tarvitsemme parempia keinoja.
Chisu toivoisi, että ihmiset ottaisivat asioista selvää ennen kuin ryntäävät kommentoimaan.
\- Ois kiva, että jengi osaisi lukea ja jaksaisi lukea ne tiedotteet ja ottaa selvää. Netissä on niin paljon porukkaa, joiden pitäisi omasta mielestään saada kaikki ilmaiseksi.  Heidän mielestään minä olen se ahne poppari.
Chisu painotti, että hänkin on vain työtään tekevä artisti.
\- Mullakin on ihmisarvo! Vai onko?
Aki Nylund oli sopinut korvaussummasta tällä viikolla TTVK:n Antti Kotilaisen ja järjestön lakimiehen kanssa. Hän oli samaa mieltä, että piratismin vastaista työtä on tehtävä, mutta hänen mukaansa tällaisenaan järjestelmä ei toimi.
\- Systeemille on tehtävä jotain ja on tultava muutos. Sen pitää tulla järjestöjen johtajilta ja päättäjiltä. Asiat täytyy rynniä läpi. Jos tämä on ainoa keino, niin siinä mennään metsään.
Nylund korosti, että koko Chisugatessa on peräänkuulutettu vastuuta, jonka hän omasta mielestään otti sopimalla TTVK:n kanssa 300 euron korvaussumman lapsensa latailusta ja samalla Chisun kappaleiden jakamisesta.
\- En luovuttanut, vaan kävin asiat läpi myös tyttäreni kanssa. Tässä on peräänkuulutettu vastuuta. Minulla on velvollisuus kantaa oma vastuuni tässä. Jos minulla on rohkeutta kantaa oma vastuuni, niin ehkä nämä järjestötkin ottaisivat ja ottaisivat myös enemmän yhteyttä päättäjiin.
Nylund peräänkuulutti Chisun tavoin lähetyksessä sitä, että kulttuuri- ja urheiluministeri **Paavo Arhinmäen** tulisi ottaa enemmän kantaa tekijänoikeusasioihin ja artistien oikeuksiin ja avata silmänsä.
\- Arhinmäelle terveiset, että sä voit olla somebody tai sä voit olla nobody. Ole kansasi edessä somebody!
Kaikki osapuolet, Chisu, Nylund ja TTVK toivovat Arhinmäeltä enemmän osallistumista.
Lisää tapahtumien kulusta löydät**[täältä!](http://ylex.yle.fi/artisti/chisu)**
**Lähteet:** A-Studio Stream
Talvivaaran erityistarkkailu loppuu, kalkitus muuttaa rajusti jokivettä
ELY-keskuksen mukaan Talvivaaran kaivoksen erityistarkkailu voidaan lopettaa. Vesien hurja emäksisyys vaatii silti tutkimista.
Kainuun ELY-keskuksen valmiustoimikunta on lakkauttanut Talvivaarivaaran ongelmallisen nikkelikaivoksen erityistilanneryhmän. ELY-keskuksen mukaan ryhmää ei enää tarvita, koska kaivoksen akuutti vuototilanne ja päästöjen leviäminen on saatu hallintaan.
Erityistilanneryhmä on kokoontunut lähes päivittäin kaivoksen tilanteen tiimoilta.
Talvivaara on ryhtynyt purkamaan Kuusilampeen varastoimiaan vesiä Härkäpuron ja Kuusijoen sekä Kalliojoen kautta pohjoisen suuntaan. Yhtiö seuraa vesien laatua ja happamuutta päivittäin ja raportoi tuloksista Kainuun ELY-keskukselle.
Kuusilammesta lähtevä vesi on ollut voimassaolevan ympäristöluvan ehtojen mukaista, ELY-keskus kertoo.
Härkäpuron kalkitusasemalta syötetty kalkki on muuttanut veden voimakkaasti emäksiseksi. Kainuun ELY-keskus mittasi perjantaina alapuolisen vesistön happamuutta, jossa ilmeni suurta vaihtelua. Härkäpuron pH oli 11,7 ja Kuusijoessa pH oli 6,6. Kalliojoessa ennen Kolmisoppea pH oli 8,1.
Kainuun ELY-keskus on pyytänyt yhtiöltä selvitystä Härkäpuron korkeasta pH:sta.
_Lisätty täsmentävä kuvateksti 3.12. klo 12.40: käytetty kuva on aihekuvitusta, joka esittää Talvivaaran jätevesiä, eikä kuvaa jutun julkaisuhetken tilannetta._
Revanssihenkinen KalPa teki Ilveksestä huonon
Ilves jäi maalitta viidennen kerran tällä kaudella, kun voitontahtoinen KalPa tylytti tamperelaisnipun luvuin 4-0.
**Ennakko:**
Kolmesta edellisestä kotipelistään kaksi voittanut Ilves sai miehistöön mielenkiintoisen SM-liigakonkarin, kun Janne Laakkonen istutettiin Max Talbotin ja Jesse Niinimäen rinnalle.
Kaksi edellistä liigapeliä voittanut KalPa saapui revanssi mielessä Hakametsään, sillä syyskuussa kilpipaidat olivat tehneet hukkareissun Ilveksen vieraaksi. Kiekollinen liideri Marko Kauppinen teki paluun savolaisten puolustukseen.
**Ratkaisut:**
KalPa oli ylivoimainen ensimmäisessä erässä ja sai Ilveksen näyttämään luvattoman huonolta. 22-vuotias Jasse Ikonen survoi maalin edestä kuopiolaiset johtoon viidennellä minuutilla. Osuma oli Ikoselle kauden ensimmäinen.
Erän lopussa Artturi Lehkonen vapautti tarkalla syötöllä ketjukaveri Sakari Salmisen läpiajoon. Kultakypärä heilutti karkumatkan päätteeksi Ilveksen etuyläpesää ja siirsi KalPan 2-0-johtoon. Salmiselle maali oli kauden 16:s. Vain Kärppien Juha-Pekka Haataja (18) on pystynyt parempaan. 
Maalittomassa toisessa erässä kummajainen oli se, että vieraiden molari Mikko Koskinen joutui venymään peräti 17 kertaa Ilves-laukauksien tielle, vaikka Ilveksellä ei ollut huippupaikoille asiaa. Tupsukorvat kohensivat peliä, mutta valmentaja Raimo Helmisen ilme synkkeni, kun Ilves ei pystynyt maalaamaan. 
Kolmannessa erässä Joonas Riekkinen iski keskisektorilta naulan vastustajan arkkuun. Sami Kapanen ja Janne Kolehmainen tekivät esityöt KalPan 3-0-maaliin. Osuma oli Riekkiselle vasta kauden toinen. Kalle Kerman sinetöi kaksi vastaan yksi hyökkäyksestä KalPan 4-0-voittonumerot. 
**Kommentit:**
\- Ensimmäisessä erässä emme saaneet minkäänlasta draivia päälle. Vähän kuin lahjoitimme kaksi maalia. KalPan kolmanteen maaliin saakka haimme kyllä hyvin kavennusmaalia, arvioi Ilves-luotsi Raimo Helminen. 
KalPan päävalmentaja Jari Laukkanen selvisi ilman suurempia hikikarpaloita Hakametsästä. - Hyvä että olemme pitäneet maalit vähissä, mutta toisaalta olemme kyllä onnistuneet myös hyökkäyssuuntaan viime peleissä, Laukkanen ylpeili. 
**Muuta:**
Hävitä voi monella tavalla, joskus jopa hyvällä pelillä. Ilveksen pikkujouluilme oli tällä kertaa vihellysten arvoinen, niille kaikille 5034 lipun lunastaneelle. Ilveksen ykköspakkipari Jyrki Jokipakka-Ville Koistinen keräsi tehotilastoon tylyn lukeman -3. 
Mikko Koskinen tarvitsi nollapeliin 26 torjuntaa. KalPa-veskarilla on kuluvalla kaudella nyt neljä molarin unelmaa - eniten SM-liigassa. 
Sport-lähtöinen Miika Koivisto jaksaa ihastuttaa ottelusta toiseen. 22-vuotias puolustaja sai ottelussa yhden syöttöpisteen ja kohenteli plus/miinus -saldoaan kolmella. 
Pyrintö ja LrNMKY kotivoittoihin
Korisliigan perjantaisissa otteluissa nähtiin kaksi kotivoittoa. Tampereella Pyrintö kepitti Namika Lahtea pistein 92-66 ja Lappeenrannassa NMKY kukisti Uudenkaupungin Korihait 90-59.
Pyynikillä Lahti kesti Pyrinnön kyydissä ensimmäisen jakson, jonka jälkeen lukemat olivat 18-18.
Toisen jakson Pyrintö aloitti vahvasti ja takoi 10 pinnaa viidessä minuutissa Namikan jäädessä nollille. Kolme minuuttia ennen puoliaikaa lukemat olivat 37-25, minkä jälkeen Pyrintö vei reilun parin minuutin pätkän 12-0. Puoliajalla Pyrintö johti 23 pisteellä vietyään toisen kympin 33-10.
Kolmas jakso palloteltiin sopuisasti tasan 25-25, kun peli oli jo käytännössä ratkennut Pyrinnön toisen jakson jyräykseen.
Päätösneljänneksellä kumpikin valmentaja antoi peliaikaa normaalisti vähemmän pelanneille. Lopulta Pyrinnön voittomarginaali oli 26 pistettä.
Pyrinnön parhaat olivat Lamonte Ulmer (23/9) ja Carl Lindbom (22/8).
Lahden ykkönen oli Jordan Hasquet, joka heitti 22 pinnaa.
\- Olemme harjoitelleet joukkuepuolustusta ja nyt se toimi. Laitoimme toisella neljänneksellä yhden pykälän lisää, saimme stoppeja ja pääsimme juoksemaan avointa kenttää. Pelimme oli iloisen näköistä, Pyrinnön valmentaja Ville Tuominen sanoi.
Pyrintö matkaa tiistaina Latviaan BK Ventspilsin vieraaksi EuroChallenge-otteluun.
\- Vastustaja on varmistanut lohkovoiton, joten he eivät ehkä tule kimppuumme sata lasissa. Tavoitteena on olla parempia kuin kotipelissämme ja uskon, että meillä on sauma yllättää, Tuominen jutteli.
Namikalla tyrmäävä avaus
Lappeenrannassa NMKY aloitti tyrmäävästi. Se johti avauskympin jälkeen 26-12.
Toisella neljänneksellä Namika lisäsi johtoaan pisteellä ja tauolle mentiin lukemissa 42-27.
Korihaiden hampaattomuudesta ensimmäisellä puoliajalla kertoo hyvin se,  että joukkueelle ei vihelletty 20 minuutin aikana yhtään virhettä.
Kolmannen jakson Korihait vei 25-23, joten viimeinen kymppi alkoi lukemissa 65-52.
Mikäli Korihait vielä kuvitteli viimeisellä tauolla nousevansa voittotaistoon mukaan, romuttuivat joukkueen toiveet nopeasti. Päätösjaksoa oli käyty kaksi minuuttia,  kun Namika oli tehnyt yhdeksän pinnaa Korihaiden jäädessä nollille. Namikan jyräys jatkui loppuun asti; kotijoukkue vei neljännen jakson 25-7.
Namikan tehokkain oli Jason Conley, joka heitti 21 pistettä, kahmi 15 levypalloa ja keräsi viisi koriin johtanutta syöttöä.  Matthew Gibson (13/6/7 syöttöä), neljä kolmosta upottanut Anttoni Tapio (12), Greg Logins (11/6) ja Clifton Jones (10/4) olivat muut kaksinumeroisille pisteille päässeet.
\- Tulimme otteluun kauden parhaalla asenteellamme. Juoksimme Korihailta ensimmäisellä neljänneksellä jalat alta, Namikan valmentaja Lassi Tuovi iloitsi.
Tuovi oli tyytyväinen myös siihen, että pisteet jakautuivat laajalle rintamalle.
\- Kaikki 10 pelaajaa tekivät pisteitä, se on aika harvinaista koripallossa.
Korihaiden paras oli Daniel Hortonin tilalle saapunut Alain Laroche, joka edusti Korihaita myös kaudella 2008-2009. Torstaina Suomeen ehtinyt Laroche heitti 18 pistettä ja otti seitsemän levypalloa.
_**Timo Kopakkala**_
Niemelällä vihdoin aihetta hymyyn
Suomen mäkijoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä iloitsi ennen kaikkea siitä, että Suomi selvitti tiensä joukkuemäen toiselle kierrokselle.
Mäkimaajoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä ei tuuletellut,
kun Suomi pääsi pitkästä aikaa joukkuemäessä toiselle kierrokselle, mutta
helpotuksen hymy kareili pitkästä aikaa hänen kasvoillaan.
Niemelä oli erittäin tyytyväinen siihen, että
suomalaishyppääjät saivat vihdoinkin hypätä kaikki kahdeksan hyppyä
joukkuemäessä. 
\- Tämä oli meille erittäin tärkeä tulos, mutta se täytyy
suhteuttaa lähtökohtiin, hän huomautti.
Suomella oli kaksi syömähammasta sivussa loukkaantumisten
takia, Ville Larinto tekee paluuta loukkaantumisen jälkeen ja joukkueen
keski-ikä pyörii 23 vuodessa. Siihen nähden tulokseen saattoi hyvinkin olla
tyytyväinen.
Erityisesti Niemelää lämmitti Lauri Asikaisen hypyt, jotka
olisivat henkilökohtaisessa kisassa vieneet kymmenen parhaan joukkoon.
\- Lauri oli tänään top-10-kaveri. Tosi upeita hyppyjä! Lauri
nostettiin joukkueeseen järjestelmän ulkopuolelta ja hän on ottanut paikkansa
joukkueesta nopeasti. Hänessä on huippu-urheilijan ainesta, Niemelä hehkutti.
\- Huomisessa kisassa Laurin täytyy vain tehdä rauhallisesti
sitä perustekemistä, mitä hän osaa. Se tuo tulosta.
Microsoft pyrkii julkaisemaan uuden Xboxin jouluksi 2013
Microsoft suuntaa katseensa jo jouluun 2013 ja PC Magin mukaan tavoitteena on julkaista siihen mennessä uusi Xbox-pelikonsoli.
Uusi Xbox-konsoli kulkee tällä hetkellä lähteiden mukaan työnimellä Durango. Virallisia tiedotteita ei **PC Magin** mukaan ole vielä julkaistu valmisteilla olevasta uudesta konsolista.
Tietojen mukaan uudessa Xboxissa olisi odotettu Blue-ray-soitin, joka kilpailija Sonylla jo on PlayStation 3:ssa. Lisäksi laitteessa on jo Xbox 360:ssakin nähtyjä ominaisuuksia, mutta lähteiden mukaan paranneltuina.
Myös Sonyn huhutaan julkaisevan päivitetyn version PlayStationista vuonna 2013. Huhutaan, ettei uusi laite tue PlayStation 3:n pelejä.
**Lähteet:** PCMAG
HIFK:n kanukkihyökkääjille luu käteen - JYP liian kova
Kolmannen perättäisen tappionsa kärsinyt HIFK teki hukkareissun Jyväskylään. JYP nujersi alavireisen vierasryhmän 4-2.
\- Nyt
oli oikeanlainen rauhallisuus pelissä. Eikä sillä ole väliä, vaikka vastustaja
tekee yhden maalin alkuun. Peli kun kuitenkin jatkuu siitä ja kestää yleensä sen 60
tai 65 minuuttia, jutteli JYP-valmentaja Jyrki Aho.
\- JYP oli tehokas niissä paikoissa, mitä se sai. Emme ihan päässeet niin
kovaa karvaamaan kuin olimme halunneet, kertoi IFK:n maalintekijä Söderholm.
Asikainen: Ylöspäin olemme menossa
Lauri Asikainen oli Suomen joukkueen vahvin lenkki Rukan perjantain joukkuemäessä. 
Lauri Asikainen oli joukkuemäen kilpailussa Suomen ykköshyppääjä. Kuusamolainen ei kuitenkaan koe itse olevansa joukkueen ykköshyppääjä tällä hetkellä.
Asikainen on hypännyt koko viikon kotimäestään hyviä hyppyjä. Joukkuemäessä hän venytti 134 ja 133 metriin ja olisi näillä päässyt kymmenen parhaan joukkoon henkilökohtaisessa kilpailussa.
\- En koe olevani ykköshyppääjä, vaikka tulokset sellaista näyttävätkin, Asikainen hymähti vaatimattomana.
\- Pystyin tekemään rentoja vetoja ja rennosti olen ottanut koko viikonlopun. Ei ole sellaista ylimääräistä puristusta ja kotiyleisöstä olen hyvin saanut tsemppiä lisää. Huomenna hypätään sitten pilke silmäkulmassa.
Asikainen oli tyytyväinen koko joukkueen panokseen. Hän muistutti, että Suomen joukkue on varsin nuori, joten sille seitsemäs sija oli erittäin hyvä saavutus.
\- Ylöspäin olemme menossa. Olemme pystyneet pitämään harjoitusten tason nyt myös kilpailussa. Tämä ruokkii itseluottamusta. Kun hommasta tulee rutiinia, tulee myös tulosta.
Talvipyöräilyn riemua!
Jippii! Vihdoinkin lunta myös etelärannikolla. Enää ei tarvitse rahisuttaa nastoja hiekoitetulla asfaltilla. Ensireaktioni valkoisen talven tulosta nosti mieleen muistikuvia vuodelta 1969. Jumppatunti oli juuri päättynyt, kun me Snellmanin kansakoulun ekaluokkalaiset tulimme salista pihalle. Ja maa oli muuttunut valkoiseksi tunnin aikana. Yhteinen riemu talven tulosta oli spontaani juhla, kun pääsimme kaapimaan maasta lunta talven ensimmäisiin lumipalloihin.Ensilumen ilo ei tänä vuonna päässyt kuitenkaan yllättämään niin kuin lapsena. Talvipyöräilijän **paras ystävä, [meteorologi](http://ilmatieteenlaitos.fi/),** nimittäin ehti vihjata asiasta. Tosin yllätyksen tarjosi pieni viive lumen tulossa. Ja ensimmäisenä talviaamuna pääsin vielä todistamaan etelärannikon ilmastovyöhykkeiden eroja. Pääkaupunkiseudulla on yllättävän selkeä ilmastoraja Kehä Ykkösen ja Kolmosen välissä. Kotoa lähdin talvikelissä mutta Pasilassa olikin syksy, ja taas hiekka rahisi pyörätien asfaltilla. Palatessa pääsin seurailemaan rusakon tuoreita jälkiä Keskuspuistossa ja sitten vielä jääpinnalle testaamaan 240 + 240 nastan pitoa peltoaukealla reippaassa itätuulessa. Talven riemuja parhaimmillaan!Seuraava lumiaamu saikin sitten jo kaipaamaan talvipyöräilijän** toiseksi parasta ystävää**, eli **aura-auton/traktorin kuljettajaa**. Ystävällä oli tosin ollut muita kiireitä, ja tämä suhde ei ihan toiminut näin aluksi. Tai oli hän ehtinyt käydä reitillä mutta se oli ollut parikymmentä senttiä aiemmin. Kaikkien näiden talvipyöräilyvuosieni aikana en muista, että milloinkaan olisin joutunut taluttamaan yhtä pitkiä pätkiä matkalla töihin, sillä aina on ollut edes ajorata ajokunnossa myös pyöräilijän näkökulmasta.Mutta tästäkin huolimatta. Lumi parantaa kaamoksen harmautta. Aivan upeaa, että talvi on tullut eteläänkin. Ainakin käymään.-------------------------Ps. Talven ensimmäisen rengasrikon ehti aiheuttaa vanhan talvirenkaan nastankanta, joka nirhasi sisäpuolelta sisäkumiin reiän. Asfaltilla ajo teettää tällaista. Olisi pitänyt ehtiä hankkia pistosuojanauhaa ennen renkaiden vaihtoa, pahus.Ps2. Olen** 15.12. klo 11-19** ja **16.12. klo 12-18** Helsingin **Postitalolla** HePon (Helsingin polkupyörälijät) tiskillä [**Eettisten joulumarkkinoiden**](http://www.eettisetjoulumarkkinat.net/sivut/) viikonloppuna. Saa tulla jututtamaan, ja kirjojakin on tyrkyllä.Ps3. Jos kaamoksen pimeys käy ylitsevuotoavaksi, ensiapua tarjoavat [**Teksti-TV:n joulukalenteri**](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P871_01.html), jonka aihe on maantieteellinen, sekä [**Teksti-TV:n kaamossivu 579**](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P579_01.html) :) Kaamossivu toimii tosin huomattavasti paremmin tv:n kautta kuin nettiversiona.
Larinto jännitti kuin ensimmäisessä kisassa
Ville Larinto tunnusti, että jännitystä riitti ennen Rukan maailmancupin kilpailuja. Larinto on pitkästä aikaa terveenä.
Ville Larinto pääsi pitkästä aikaa avaamaan kisakautensa
terveenä. Lahtelainen ei kuitenkaan päässyt sinuiksi Rukan mäen keulan kanssa.
Ville Larinto leiskautti joukkuemäessä 123 ja 120,5 metriä
kantaneet hypyt. Ne pitivät Suomen joukkueen hyvin mukana molemmilla
kierroksilla. Larinto itse ei ollut hyppyihinsä täysin tyytyväinen.
\- Parempia ne olivat kuin eilen, mutta sama vaiva oli
edelleen: en meinaa millään osua keulalle, Larinto tuskaili.
\- Olemme olleet täällä nyt viikon ja sama vika on ollut koko
ajan. Pitää vain rohkeammin ruveta tekemään ponnistusta aikaisemmin. En
pystynyt korjaamaan tätä virhettä kisassa. Toinen hyppy tuli keulalle vielä
pahemmin.
Suomen joukkue pääsi pitkästä aikaa mukaan myös toiselle kierrokselle
ja sijoittui seitsemänneksi. Larinto myönsi, että tulos oli mielenkiintoinen,
etenkin kun Janne Happonen ja Anssi Koivuranta ovat tällä hetkellä ”telakalla”
ja joukkue oli varsin nuori.
\- Tämä oli jo lähellä harjoitusten tasoa. Vaikka meillä ei
ole ollut ulkopuolelta tulevia paineita, on kaikilla niin hirveä näyttämisen
halu, että asetamme sillä itsellemme paineita. 
Larinto pääsi itse pitkästä aikaa avaamaan maailmancupin
kautensa täysin terveenä. Hänen mukaansa tunnelma oli kuin ensimmäisessä
kisassa.
\- Hyvin laittoi jännittämään, hän naurahti. 
Hallitus oli kaatua rahoitusmarkkinaveroon
Hallituksen kaatuminen oli lähellä viime päivien neuvotteluissa rahoitusmarkkinaverosta. Yle Uutisten saamien tietojen mukaan pääministeri Jyrki Katainen väläytti jopa uusia vaaleja.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan pääministeri Jyrki Katainen väläytti rahoitusmarkkinaveroa koskevissa neuvotteluissa jopa uusia vaaleja, jos lopputulos ei olisi muodostunut nyt sovitun kaltaiseksi. Asiasta kertoi Ylen politiikan toimituksen esimies Pekka Ervasti Yle Uutisten pääuutislähetyksessä perjantaina.
Vastaavia tilanteita on tiettävästi sattunut vain kerran aikaisemmin tässä hallituksessa, viime kesänä vanhuspalvelulain yhteydessä.
Ervastin mukaan hallituksen neuvotteluissa käytiin kuilun partaalla.
Hallitus yrittää nyt saada rivinsä kootuksi. Tiettävästi nimenomaan demarit ja kokoomus yrittävät lähimmän kahden viikon aikana järjestää muutaman kahdenkeskisen sovittelutapaamisen korkeimmalla mahdollisella tasolla. Puolueiden kannanotot ovat kiistan jälkeen olleet melko maltillisia.
Hallituksen tulevaisuuden kannalta on on ensiarvoisen tärkeää, että päähallituspuolueet löytäisivät yhteisen sävelen - tai voisiko jopa sanoa joulurauhan, Ervasti luonnehti.
Poliisi ymmällään: Kymmeniä kultaharkkoja varastettiin kalastajaveneestä Karibialla
Curacaon poliisi kertoi, että varkaat ovat saaneet saaliikseen 70 kultaharkkoa. Aluksen miehistö on Guyanasta, mutta jahdin ja kullan omistajaa poliisi ei paljastanut.
Varkaat ovat vieneet 70 kultaharkkoa kalastusveneestä Hollannin Antilleihin kuuluvassa Curacaossa. Paikallispoliisien mukaan kullan arvo on noin 11,5 miljoonaa dollaria eli noin 8,8 miljoonaa euroa.
Curacaon poliisin tiedottajan Reggie Hugginsin mukaan varkaat kävivät aluksen kapteenin kimppuun aamuvarhaisella. Kapteeni sekä valtaosa Summerbliss-aluksen miehistöstä on Guyanan kansalaisia. Poliisin mukaan kuusi varasta lastasi kullan kolmeen autoon ja ajoi tiehensä.
Poliisi ei ole saanut kiinni tekijöitä. Huggins kieltäytyi kertomasta, kuka aluksen omistaa tai mistä kulta on peräisin. Kulta painoi yhteensä 216 kiloa.
Uutistoimisto AP:n mukaan kalastusvene vaikuttaa epätodennäköiseltä paikalta kultaharkkojen kuljettamiseen, sillä alus on ruosteinen eikä siinä ole näkyviä turvatoimia. Yksi aluksen miehistöstä kertoi, että kulta oli tarkoitettu toimitettavaksi curacaolaiselle yritykselle, mutta tarkempia tietoja hän ei tiennyt. Miehistön jäsenen mukaan kenelläkään aluksen miehistöstä ei ollut aseita. Miehistön jäsenen mukaan kultaa on kuljetettu aluksessa aiemminkin.
Guyanan kulta- ja timanttikaivosjärjestön edustajan mukaan lailliset kuljetukset ovat yleensä tarkoin vartioituja, mutta kultaa salakuljetetaan usein verojen ja muiden maksujen välttämiseksi.
_Edit. 30.11. klo 21.25: Uutistoimisto AP tarkensi kyseessä olevan kalastaja-aluksen, ei huvijahdin._
Näillä ammattijärjestelijän neuvoilla turha kulutus ja ekoahdistus kuriin
Ostatko tavaraa, vaikka et oikeasti tarvitsisi mitään? Tunnetko syyllisyyttä ostaessasi tavaraa, koska ymmärrät liikakulutuksen vaikutuksen ympäristöongelmiin? Monet suomalaiset kärsivät ekoahdistuksesta.
Tänään vietetään kulutuskriittistä Älä osta mitään -päivää. Ammatikseen ihmisten koteja raivaava ja järjestävä professional organizer **Anna te Velde-Luoma** kävi keskustelemassa näkemyksistään liikakulutuksesta ja tavaraähkystä _Kun elämä ei riitä_ -paneelikeskustelussa Helsingin Kirjasto 10:ssä.
\- Näen ihmiset kodeissa, jotka ovat täpötäynnä tavaraa. Heillä on varastot, autotallit, alakaapit, yläkaapit ja jopa lasitetut parvekkeet täynnä tavaraa. Heillä on myös usein huono omatunto ja ekoahdistus siitä, että jatkavat uuden ostamista. Näen sen henkilökohtaisen stressin, joka haittaa elämää valtavasti, te Velde-Luoma kertoo.
Arvioiden mukaan Suomessa liikalihavuus vaivaa noin kahta kolmasosaa kansasta.  Te Velde-Luoman mukaan ”liikatavaruus” vaivaa samansuuruista määrää.
\- Todellinen hyvä olo tulee kuitenkin muusta kuin tavaroista. Kysyn kurssillani, mitkä ovat ihmisille tärkeitä asioita ja mitä he haluavat elämässään saavuttaa. Niihin ei kuulu materialistiset asiat tai tavara. Suomessa muutettiin maalta kaupunkeihin kauhealla tohinalla, varallisuus kasvoi ja tuotteiden hinnat laskivat samalla kun suku ympäriltä katosi ja ihmisistä tuli yksinäisempiä.  Se materialistisoituminen tapahtui vähän vahingossa.
Te Velde-Luoman mukaan ihmisen geeneillä ja vanhempien sukupolvien kokemuksilla on myös olla vaikutusta haalimistarpeeseen.
\- Metsästäjä-keräilijän geenit ovat ihmisessä edelleen. Aivot ovat tottuneet niukkuuteen ja tarve varustautua pahan päivän varalle tulee sieltä.  Oppilaissani on myös paljon ihmisiä, joiden vanhemmat ja isovanhemmat ovat joutuneet evakkoon ja todella joutuneet luopumaan kaikesta. Se on tehnyt moniin suuren vaikutuksen, eikä sen jälkeen kuulosta huonolta idealta kerätä tavaraa.
Kuluttamisen vähentäminen ei ole psyykkisesti yksinkertaista.
\- Ihmiselle pitäisi antaa jotain sen kuluttamisen tilalle. Jos on vaikkapa tylsä työ, niin elämän ainoita ilonpilkkuja saattaa olla se, että saa ostaa jotain kivaa itselleen. Pitäisi valveutua löytämään muita itselleen tärkeitä arvoja ja kysyä, mikä immateriaalinen on omassa elämässä tärkeää.  Niiden ansiosta tavaroiden voima alkaa häipyä.
**Lähteet:** YleX
Satelliittikuvat säikäyttivät tutkijan - Puolan kipsikasojen päästöistä vaaditaan tietoja
Ympäristöasiantuntijat vaativat selvitystä Itämeren rannalla olevien lannoitetehtaiden jätekasojen päästöistä. Puola ja Liettua eivät ole toimittaneet tarkkoja tietoja jätekipsivuorten päästöistä.
John Nurmisen säätiö on valmis tekemään tutkimuksen, jos Itämeren suojelukomissio Helcom ei tartu asiaan pikaisesti.
Vuosi sitten nousi ympäristökohu Venäjän Luga-joen varrella olevan Fosforit-lannoitetehtaan fosforipäästöistä. Sittemmin jätekipsikasan päästöt on saatu kuriin.
Lugan tapauksen kaltaisia jätekipsikasoja tiedetään olevan useiden fosforilannoitetehtaiden lähialueilla. Maiden oli määrä raportoida päästöistä itämeren suojelukomissiolle Helcomille viime viikolla.
Erityisesti Puolalta ja Liettualta saadut tiedot olivat pettymys. Esimerkiksi Puola kertoi mistä fosforinäytteitä otetaan, mutta ei mittaustuloksia, kertoo Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Seppo Knuuttila.
\- Ei ole ehkä osattu raportoida sitä, että nämä kipsikasat on se pääkuormituslähde. Maat ovat raportoineet Helcomille prosessipäästöjä, ja ne ovat yleensä ihan normaalilla tasolla. Nämä kipsialueet ovat kuitenkin jääneet vaille huomiota ja nyt tämä riski on tiedostettu.
Knuuttila on huolestunut päästöistä, sillä satelliittikuvien perusteella kasat ovat suuria. Lisäksi kuvissa näkyy selvästi, että Puolan Szczekinin kaupungin lähellä oleva kasa on jo valunut kohti vesistöä. Knuuttila arvioi, että pahimmillaan päästö yhdestä kasasta voi olla koko Suomen Itämereen tuottaman fosforikuorman suuruinen, jos suojaukset eivät ole kunnossa.
Puolalaistehtaiden edustajat vakuuttivat tänään Helsingin Sanomissa, että kasat eivät ole ongelma ympäristölle.
John Nurmisen säätiö apuun?
Suojelukomissio Helcom on pyytänyt mailta mittaustuloksia ja tietoja valumavesien käsittelystä ensi huhtikuuhun mennessä.
Itämeren suojeluhankkeita vetävässä John Nurmisen säätiössä aikataulua pidetään liian löysänä. Säätiön hallitus on jo pohtinut, josko se kävisi itse toimeen, kertoo puhdas meri hankkeita säätiössä vetävä Marjukka Porvari.
\- Me voitaisiin käytännössä teettää selvitys siitä, millaista puhdistustekniikkaa siellä käytetään, ja millainen on valumien riski.
Säätiöllä on jo näyttöjä ympäristödiplomatiasta. Sen asiantuntijat ovat päässeet tutustumaan Venäjän Fosforit-tehtaan uusiin puhdistusjärjestelmiin ja todenneet ne hyviksi. Lisäksi säätiö on sopinut tehtaan kanssa, että päästöjä tarkkailemaan otetaan ulkopuolinen asiantuntija.
\- Meillä on osaamista toimia nimenomaan Venäläisten kanssa. Tilanne, jossa tulee päästöjä, on usein häpeällinen. Osaamme nostaa asian esille, mutta emme keskity ongelmaan vaan ratkaisuun, hän tiivistää.
Trafi pyytää Tallink Siljalta selvitystä Serenaden kallistumasta
Suuri matkustaja-alus voi kestää jopa muutaman kymmenen asteen kallistuman ilman uhkaavaa vaaratilannetta. Kuitenkin jo 20 asteen kallistuma aiheuttaa usein ihmisten kaatumisia ja loukkaantumisia. Näin suuret kallistumat ovat kuitenkin harvinaisia.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi aikoo pyytää Tallink Silja -varustamolta selvitystä Silja Serenade -alukselle tänään tapahtuneesta uhkaavasta kallistumasta. Trafin valvonnasta vastaava päällikkö kertoo, ettei viranomaisilla ole vielä tiedossa, kuinka paha kallistuma on ollut.
Silja Serenade kallistui, kun alus oli kääntymässä sivutuuleen sen saapuessa Helsinkiin.
\- Meripelastuslohkokeskuksen henkilökunta on ollut suoraan yhteydessä aluksen päällikköön, ja meidän päivystäjämme kertoi, että aluksen päällikkö oli sanonut, että siellä ei ollut varsinaisesti mitään vaaratilannetta. Alus on vain hieman voimakkaammin kallistunut kääntyessään sivutuuleen, ja siellä on hieman astioita pudonnut lattialle, yksikönpäällikkö Juha-Matti Korsi Trafin valvonnasta kertoo.
Korsin mukaan vielä ei ole tiedossa, paljonko kallistuma on ollut astemäärissä.
\- Pyydetään varustamolta tarkempaa selvitystä tapauksesta, hän sanoo.
Reittivalinnoilla voidaan estää vaaratilanteita
Alusten kallistumat kovalla tuulella ja myrskyssä eivät ole tavattomia, mutta Korsin mukaan suurten matkustaja-alusten reitit pyritään aina suunnittelemaan niin, että kallistelu olisi mahdollisimman vähäistä.
Paljonko alus sitten voi kallistua ilman, että siitä on vaaraa?
\- Se riippuu aina aluksen ulkosivusta, että paljonko ulkosivussa on korkeutta, ja näissä Ruotsin-matkustajalaivoissa on hyvin paljon sitä ehjää ulkosivua. Ne pystyvät kyllä kallistumaan muutamia kymmeniä asteita ennen kuin mitään uhkaavaa vaaratilannetta on. Tietenkin siinä vaiheessa siellä ihmiset, jos 20 astettakin kallistuu, helposti kaatuvat, ja sattuu pienempiä loukkaantumisia, mutta hyvin harvoin niinkään isoja kallistumisia siellä on, Korsi toteaa.
Trafi pyytää seuraavaksi varustamolta selvitystä tapahtuneesta ja tutkii tilannetta, onko syytä ryhtyä ohjeistukseen tai jatkotoimenpiteisiin.
\- Toistaiseksi ei ainakaan vaikuta siltä, että siellä olisi mitään tavanomaisesta hirveästi poikkeavaa tapahtunut, Korsi huomauttaa.
VR: Junaongelmat jatkuvat koko illan, syy Liikennevirastossa
Junaliikenteen ongelmat jatkuvat koko illan, arvioi VR. Ongelmien perussyy on sama kuin monesti ennenkin, Helsingin ratapihan tukkeutuvat vaihteet. Niistä vastaa Liikennevirasto, ei VR.
Lumimyrskyn aiheuttamat junaongelmat jatkuvat koko illan, sanoo VR:n operaatiokeskuksen johtaja Tero Kossila. Hän syyttää ongelmista Liikennevirastoa.
Monet kaukojunat ovat myöhästyneet perjantaina jopa kaksi tuntia. Helsingin lähiliikennettä on supistettu rajusti.
Tilanne paranee illan aikana, koska lähtevien ja saapuvien junien määrä pienenee, vaikka lumisade jatkuukin edelleen.
Huomenna lauantaina VR pyrkii ajamaan liikenteen normaalisti. Tätä helpottaa viikonlopun vähäinen junaliikenne. Lauantaina kulussa on suunnilleen saman verran junia kuin perjantaina supistetussa liikenteessä. Lisäksi vaihteita voidaan yöllä puhdistaa lumesta konevoimin, mikä ei arkipäivän ruuhkassa ole mahdollista.
Yksittäisiin junavuorojen peruuntumisiin ja myöhästymisiin on joka tapauksessa syytä varautua varsinkin, jos ennuste lumisateen vähenemisestä pettää, Kossila myöntää.
Kossilan mukaan käytännössä ainoa syy suuriin ongelmiin junaliikenteessä ovat olleet Helsingin ratapihan ylläpitovaikeudet. Runsas lumentulo tukkii vaihteet, vaikka niitä putsaamassa on noin 50 ihmistä.
Ratapihalla on kaikkiaan noin 600 vaihdetta ja pahimpia olisi pitänyt puhdistaa kymmenen minuutin välein. Tähän ei kerta kaikkiaan väki riittänyt, Kossila kertoo.
Hän painottaa, että ratapihan kunnossapidosta ei vastaa VR, vaan Liikennevirasto. VR:n oma junakalusto on toiminut erittäin hyvin, hän toteaa.
Kossila arvelee, että jos Liikennevirasto olisi saanut Helsingin ratapihan hoidettua, lumimyräkkä ei olisi aiheuttanut junille juuri minkäänlaisia ongelmia.
Myrskyn vuoksi ylimääräiset aluelähetykset Radio Suomessa
Osa Radio Suomen aluetoimituksista tekee lauantaiaamuna 1. joulukuuta noin 15 minuutin mittaisen lähetyksen.
Ylen Radio Suomi seuraa lumimyräkkää ja raportoi tilanteessa ylimääräisissä lähetyksissä.
15 minuutin mittaiset lähetykset kuullaan Radio Suomessa lauantaina noin kello 8.45 ja 9.45. Lähetyksissä päivitetään tietoa sähkökatkoista, liikennehäiriöistä ja sääennusteesta.
Saksa juhli joukkuemäessä, Asikainen kelpo vireessä
Rukan joukkuemäki päättyi saksalaisjuhliin. Suomen mäkijoukkue sijoittui illan taistossa seitsemänneksi.
**JOUKKUEMÄKI, HS142, KUUSAMO**
  1. Saksa             1104,1  
  2. Itävalta          1098,8  
  3. Slovenia          1064,4  
  4. Norja             1048,8  
  5. Japani            1015,4  
  6. Venäjä             938,9  
**  7. Suomi              895,6**  
  8. Tshekki            864,3
Kahakat jatkuvat Tunisian mielenosoituskaupungissa
Silianan asukkaat sanovat jatkavansa mielenosoituksia, kunnes kuvernööri eroaa ja alueellinen kehitysohjelma astuu voimaan.
Mielenosoittajat ovat jälleen ottaneet yhteen poliisin kanssa Silianan kaupungissa Tunisiassa. Jo päiviä jatkuneissa mielenosoituksissa on loukkaantunut satoja ihmisiä. Perjantaina kaduilla oli tuhansia ihmisiä vaatimassa kuvernöörin eroa ja talousapua alueelle, joka on Tunisian köyhimpiä.
Mielenosoittajat hyökkäsivät poliisiasemalle, heittelivät kiviä ja pystyttivät tiesulkuja. Poliisi vastasi ampumalla kyynelkaasua ja jahtaamalla mielenosoittajia pitkin katua. Paikallinen ammattijärjestö, joka oli kutsunut perjantain marssin koolle, vetosi mielenosoittajiin, jotta nämä menisivät koteihinsa. Ammattijärjestön edustajan mukaan tilanne on kehittynyt liian vaaralliseksi.
Mielenosoittajat sanovat jatkavansa, kunnes kuvernööri eroaa, poliisin väkivaltaisuudet loppuvat ja alueelle on aloitettu kehitysohjelma. Myös muualla Tunisiassa oli Silianan kaupungin asukkaita tukevia mielenosoituksia.
Tunisian entinen diktaattori Zine al-Abidine Ben Ali joutui lähtemään maanpakoon kansannousun vuoksi. Tunisian kansannousun alun kaksivuotispäivää vietetään joulukuun 17. päivänä.
Napoleonin räjäytyskirje huutokaupataan
Pariisissa huutokaupataan sunnuntaina yli 400 Napoleoniin liittyvää esinettä. Joukossa on kirje, jossa Ranskan keisari kertoo räjäyttävänsä Moskovan Kremlin.
Napoleon lähetti kirjeen ulkoministerilleen Moskovasta 20. lokakuuta 1812. Kaupan on harvinaisen, salakirjoitetun kirjeen lisäksi myös ulkoministerille selkokieliseksi avattu vedos.
\- Räjäytän Kremlin 22. lokakuuta kello kolme aamulla, Napoleon aloittaa kirjeen.
Kirjettä sanellessaan Napoleon oli päättänyt vetäytyä Venäjältä. Kesällä aloitettu sotaretki ei ollut tuottanut ratkaisua, vaikka ranskalaiset olivatkin saaneet Moskovan haltuunsa syyskuussa. Venäjän tsaari Aleksanteri I ei kuitenkaan suostunut neuvottelemaan. Ranskalaisjoukot olivat uuvuksissa.
\- Ratsuväkeni on riekaleina, hevosia kuolee joukoittain. Varmista, että ostamme lisää niin pian kuin mahdollista, Napoleon sanoo ulkoministerilleen kirjeessä, jonka on allekirjoittanut lyhyesti "Nap".
Ranskalaiset räjäyttivät osia Kremlistä vetäytyessään. Useita torneja ja pätkiä muurista vaurioitui, mutta venäläiset kunnostivat linnoituksen pian ranskalaisten vetäytymisen jälkeen.
Huutokauppatalo Osenat odottaa kirjeestä maksettavan sunnuntain huutokaupassa jopa 15 000 euroa. Kiinnostusta lisännee kirjeen harvinaisuuden lisäksi sen erikoinen sisältö, jonka takia se saattaa huutokauppias Jean-Pierre Osenatin mukaan matkata Venäjälle.
Junaliikenne kulkee taas Kuopion pohjoispuolella
Junat kulkevat taas Kuopion ja Siilinjärven välillä. Junaliikenne oli poikki sähköratavaurion takia noin iltayhdeksään saakka ja junat korvattiin linja-autoilla.
Vaurioksi paljastui sähköradan ajolinjan erottimessa ollut oikosulku. Oikosulku oli samassa kohdassa kuin keskiviikon vaurio. Vika ilmeni puolen päivän aikaan.
Samalla rataosuudella oli keskeytys myös keskiviikkona; silloin ratatyökone rikkoi vahingossa sähköradan ajolinjan. Vahingon vuoksi liikenne oli poikki keskiviikkona useita tunteja.
Perjantaina kaukojunien liikennettä voivat viivästyttää myös pääkaupunkiseudun junaliikenteen ongelmat.
Hänninen: Koko ajan selvitellään jatkoa
Mahdollisuus ajaa rallin MM-sarjaa vei Juho Hännisen M-Sportille. Kattavampi sopimus vaatii hyviä tuloksia.
Kahden MM-rallin mittaisen sopimuksen M-Sportin kanssa tehnyt Hänninen on innoissaan saamastaan mahdollisuudesta.
\- Onhan se ollut tavoitteena ja haaveena jo pitkään. Neljä vuotta ajettiin Skodalla, ja se aikakausi tuli päätökseen. Siellä saavutimme kaiken mitä sillä autolla voi. Tuli mahdollisuus ajaa M-Sportilla, niin onhan se erittäin hieno homma, Hänninen kommentoi.
M-Sportin Fordit olivat viime kaudella kilpailukykyisiä rallitykkejä. Hännisen mukaan tuloksenteko on tulevalla kaudella enemmänkin kuskista kiinni.
\- Kalusto on varmasti kilpailukykyinen, sitä ei tarvitse miettiä. Se on sitten ukosta kiinni. Jari-Matti (Latvala) ajoi etenkin Monte Carlossa erittäin hyviä suorituksia. Ja hän kehui muutama päivä sitten, että se menee asfaltilla hienosti.
31-vuotiaan Hännisen tuore sopimus M-Sportin kanssa kattaa siis vain kaksi MM-rallia. Tavoitteena on luonnollisesti ajaa enemmänkin kisoja, mutta se vaatii näyttöpaikkojen hyödyntämistä.
\- Jos ei tule menestystä tällä ensimmäisellä kaudella, niin ei tule varmaan sitä toista kauttakaan. Kyllä tässä on sen verran ajettu, että ei sinne enää kokemusta lähdetä hakemaan. Mutta en ole autoon vielä istunutkaan, että vielä on turha käydä uhoamaan, Hänninen toppuuttelee.
\- Aikataulun puitteissa oli lyötävä nämä kaksi kisaa lukkoon. Koko ajan selvitellään jatkoa, mutta asiat ovat edenneet aika vauhdilla Skoda-päätöksen jälkeen. Nyt alamme keskittymään Monte Carloon. Kyllähän se tosiasia on, että aika kärjessä olisi oltava, että seuraavanakin vuonna siellä oltaisiin.
Hänninen ja kartturi Tomi Tuominen pääsevät tutustumaan uuteen työkaluun jo pikaisesti.
\- Ensi viikolla olisi tarkoitus päästä istumaan autoon ja joulukuussa päästä testaamaan Monte Carloon. Että ei ihan kylmiltään tarvitse lähteä.
Tilauslentojen joulusesonki alkoi Lapissa
Joulun ensimmäinen charter-lento saapui perjantaina alkuillasta Rovaniemelle. Joulukuussa charter-koneita tulee saman verran kuin viime vuonna, eli noin 400. Suurin osa koneista saapuu Iso-Britanniasta, muutama kone tulee Italiasta ja Espanjasta.
Tämän sesongin ensimmäinen charter toi noin 180 brittiä, jotka viettävät viisi päivää Luostolla, Sodankylässä. Rovaniemen charter-kausi alkaa lauantaina, kun ensimmäiset päivämatkalaiset saapuvat. He tulevat myöskin Britanniasta.
Valtaosa joulukuun 400 tilauskoneesta lentää Rovaniemelle ja Kittilään. Ivaloon ja Enontekiölle tulee myös lentoja ja muutama kone laskeutuu Kuusamoon.
Brittituristi odottaa Lapin lomalta perinteisiä asioita.
\- Eniten odotan Joulupukin tapaamista ja lunta. En ole koskaan nähnyt lunta, kertoo Iso-Britanniassa asuva pieni Kate-tyttö.
\- Tuttavamme suosittelivat tätä nimenomaista matkaa. He olivat varanneet aiemmin Lapin loman perheilleen ja sanoivat, että tämä oli heidän paras lomansa, joten meidän odotuksemme ovat korkealla, kertoo erään brittiperheen isoäiti.
Joulukuun lopulla tilauslentoja alkaa tulla Venäjältä ja myöhemmin keväällä Lapin taivaalle tulevat israelilaiset tilauskoneet.
Amerikkalaisyritys on kehittänyt laitteen, joka estää leipää homehtumasta 
Yritys on kehittänyt mikroaaltouunin kaltaisen laitteen, jonka avulla leivän saa käsiteltyä niin, ettei se homehdu.
Tilanne on kaikille tuttu: muutama päivä sitten ostettu leipäpaketti on nököttänyt keittiönpöydällä, ja kun sujautat kätösesi leipäpussiin tehdäksesi voileivän huomaatkin kauhuksesi leivän olevan jo homeessa. Tähän saattaa olla tulossa muutos, sillä amerikkalainen Mikrozap-yritys on kehitellyt keinon, millä leivän saa pysymään uunituoreen oloisena jopa kaksi kuukautta.
Hyvinvointiyhteiskunnassa ruoan hukkaan heittäminen on yleinen ongelma. Amerikkalaiset kotitaloudet heittävät roskiin jopa 40 prosenttia ostamastaan ruoasta, ja Isossa-Britanniassa 32 prosenttia ostetuista leivistä päätyy roskikseen sen sijaan, että ne voitaisiin syödä. Normaaliolosuhteissa leipä homehtuu noin kymmenessä päivässä.
Leivän alttius homeelle johtuu usein siitä, että se on pakattu muoviin. Mikäli muovipakkaukseen pääsee kosteutta, leipä homehtuu varsin nopeasti, sillä kosteus suo homeitiöille erinomaiset kasvuolosuhteet. Leivänvalmistajat ovat pyrkineet ehkäisemään leivän homehtumista lisäämällä leipätaikinoihin säilyvyyttä parantavia kemikaaleja, minkä vuoksi joudutaan lisäämään vielä muita lisäaineita peittämään säilymistä parantavien kemikaalien maut.
Millainen sitten on amerikkalaisen Microzap-yrityksen kehittelemä ihmemasiina?
Koneen toimintaperiaate muistuttaa mikroaaltouunia, joskin mikroaallot tulevat eri aaltopituudelta kuin tavallisessa kuluttajamikroaaltouunissa.Alun perin salmonellan ja sairaalabakteerin tappamiseen kehitetyn laitteen huomattiin eliminoivan myös homeitiöt noin kymmenen sekunnin käsittelyn jälkeen.
\- Käytimme leipää laitteessa ja tarkistimme homeen siitä verraten sitä normaalisti säilytettyyn leipään. Jopa 60 päivän jälkeen käsitellyn leivän homeitiöiden määrä oli sama kuin leivässä, joka oli tullut juuri uunista, tutkija **Don Stull** kertoi.
**Lähteet:** BBC News
Kommentti: Valoa pimeyteen
Yle Urheilun toimituspäällikkö Marko Krapu arvioi Valo-nimen saanutta liikunnan ja urheilun uutta kattojärjestöä.
Valo on syntynyt. Eläköön Valo!
Ensireaktio liikunnan ja urheilun uuden kattojärjestön nimestä on positiivinen ja optimistinen. Etten sanoisi, kirkas.
Valon tavoitteet ovat kunnianhimoiset. Suomen tulisi olla sekä maailman liikkuvin urheilukansa että menestyksellä mitattuna paras Pohjoismaa vuoteen 2020 mennessä.
Huippu-urheilussa Suomi on arvokisamenestyksen valossa jäljessä Ruotsia, Norjaa ja Tanskaa. Mistään valovuosista ei onneksi puhuta.
Aktiivisen elämäntavan eli liikkumisen kansainvälisessä vertailussa Suomi puolestaan sijoittuu jo nyt korkealle. Mutta monilla mittareilla nuorisomme on aiempaa passiivisempaa.
Molemmille tavoitteille on siis perustelunsa. Kansa kaipaa huippu-urheilijoilta menestystä, mutta myös kansan on liikuttava – ei paitsi kisasaavutusten pohjaksi vaan yleisen kansanterveyden takia.
Mitalikahvien ja kansalaisten liikkumisen yhtäaikainen lisääminen ei kuitenkaan onnistu sormia – tai valokatkaisinta – napsauttamalla.
Teollisuusvakoilun kannalta kiinnostava kohde on Tanska, joka oli Lontoon olympiakisojen paras Pohjoismaa yhdeksällä mitalillaan. Muutaman vuoden takaisen tutkimuksen mukaan joka toinen aikuinen tanskalainen harrastaa liikuntaa säännöllisesti. Hoikkiakin ovat, kuulemma.
Samaan aikaan Tanskassa kuitenkin juodaan Pohjoismaista eniten alkoholia asukasta kohden, ja juuttien odotettavissa oleva elinikä on Pohjolan alhaisin. 
No, kukaan ei ole täydellinen. Ja sitäpaitsi Tanskan urheilun keskusjärjestön nimi onkin tylsästi DIF, eikä esimerkiksi LYS.
Miten Valo sitten yltää maaliinsa? Yhteistyöllä, arvostuksella ja avoimuudella, sanovat tuoreet valolaiset.
Suomalaisen urheilukentän onkin jo korkea aika puhaltaa yhteiseen hiileen. Siitä aiheutuva hehku tuo paitsi lämpöä, poistaa myös pimeyttä.
NHL-molari pysäytti Amurin - Jortikalta satikutia neloskentälle
Valmentaja Hannu Jortikka oli äkeissään, kun Amurin kolmen ottelun mittainen voittosarja tyssäsi KHL:ssä.
Pudotuspeliunelmaa yhä elättelevä suomalaisvalmentaja otti raskaasti kotijoukkueen 1-2-tappion TsSKA Moskovalle. 
\- Meiltä surkea alku. Saimme kolme perättäistä jäähyä heti ottelun alkuun, ja vastus teki siitä ensimmäisen maalin, Jortikka harmitteli. 
Amur oli todella vahva keskimmäisellä 20-minuuttisella, mutta sai aikaiseksi vain yhden osuman. Perttu Lindgren syötti Aleksander Osipovin 1-1-tasoituksen tasakentällisin.  
Ottelussa 33 kertaa yhteensä torjunut NHL-molari Ilja Bryzgalov oli vieraiden tuki ja turva vaikeina hetkinä.  
Tasainen kolmas erä näytti hetken olevan menossa jatkojalle, mutta ratkaisuksi muodostui TsSKA:n Igor Grigorenkon iskemä illan toinen osuma kolmannen erän loppussa.
\- Taas kerran hukkasimme pelin päätöserässä. Nelosketjulta luvattomia riskisyöttöjä. Täytyy miettiä, mitä tässä tekisi Luginin, Stepanovin ja Fisenkon kanssa. Kolmikko ehkä huilaa sunnuntaina, muitakin pelaajia löytyy siihen rooliin, Jortikka jyrisi. 
Kurkista Krista Lähteenmäen kesään - katso video!
Mitä kuului hiihtäjä Krista Lähteenmäen kesään? Vastaus selviää videokoosteesta, jossa seurattiin huippuhiihtäjän liikkeitä kesäaikaan.
Hiihtäjä Krista Lähteenmäen kesään kuului niin suunnistuksen Jukolan viesti kuin harjoittelua Alppien maisemissa. Materiaalista vastaa Heidi Lehikoinen.
Muuttaako Antti-tuisku viikonloppusuunnitelmiasi?
Antin-päivänä Suomeen iskenyt talvimyrsky on saanut tuulen puhaltamaan ennätysnopeudella, tuonut lunta, myöhästyttänyt junia, hidastanut autoliikennettä, aiheuttanut vaikeuksia laivaliikenteelle ja katkonut sähköjä. Ovatko viikonloppusuunnitelmasi menneet uusiksi?
Tuulivoimalan omistaja iloitsee talvimyrskystä
Järkevästi rakennettu pientuulivoimala toimii myrskyllä parhaiten. Kun moni kansalainen viettää aikaansa pimeässä talossa myrskyn katkaistua sähköt, pientuulivoimalan omistaja nauttii varmasta ja ilmaisesta sähköstä.
Monille suomalaisille talvimyrsky on uhka ja haitta. Kustavissa eläkepäiviään viettävä Antero Rantanen löytää myrskytuulesta erinomaisen puolen. Hänen pientuulivoimalansa tuottaa ennätyksellisen paljon sähköä.
Kun tuuli puhaltaa tavanomaiseen tapaan, 5 - 10 metriä sekunnissa, Rantanen saa suurimman osan hyvin varustellun mökkinsä sähkölaitteista toimimaan tuulivoimalla. Myrskyllä tuuli antaa energian kaikkiin sähköä käyttäviin laitteisiin, mukaan lukien pakastimet ja lattialämmitys, ja ylikin jäisi. Akkujen varaus on koko ajan täysi.
Rantanen on vertaillut erilaisia pientuulivoimaloita. Hän on päätynyt jykevään kiinalaisvalmisteiseen laitteeseen, jonka teho on kaksi kilowattia ja roottorin halkaisija 3,8 metriä. Laite on ollut käytössä kuudetta, eikä ongelmia ole ollut.
Rantasen tuulivoimalan erikoisuus on suuri akusto. Sen kapasiteetti on peräti 2 000 ampeerituntia. Kyseessä on entinen nikkeli-kadmium-akusto, joka on peräisin laivasta.
Tavanomaiset tuulivoimaloiden akut ovat kalliita ja niitä pitää uusia usein. Käytetty laiva-akusto sopii pientuulivoimalaan hyvin, eikä sitä tarvitse uusia.
Miksei pientuulivoimalla voisi ansaita?
Rantasen pikkuvoimala tuottaa sähköä parhaimmillaan enemmän kuin hän saa kulumaan. Ympäristöystävällistä sähköä voisi syöttää myös valtakunnanverkkoon, mutta maan hallitus ei vaikuta olevan kiinnostunut tästä.
Suomessa on voimassa laki sähkön syöttötariffista, eli siitä, kuinka sähkön eri tuotantomuotoja tuetaan. Suuret tuulivoimalat saavat lain avulla takuuhinnan, joka varmasti kattaa tuotantokustannukset. Pienet tuuli- ja aurinkovoimalat on kuitenkin jätetty tuen ulkopuolelle.
Rantanen ihmettelee valtion linjaa. Valtion tulisi kannustaa ihmisiä ottamaan käyttöön tuulivoimaloita, jotka eivät aiheuta ilmastopäästöjä, mutta parantaisivat sähkön huoltovarmuutta. Nyt tuotettua sähköä menee hukkaan, kun tuottajilla ei ole intressiä kytkeä voimaloitaan sähköverkkoon.
Monessa maassa yksittäiset ihmiset voivat jo ansaita rahaa pienillä voimalillaan, joiden tuottamaa sähköä he myyvät sähköyhtiöille.
Yksittäisille kansalaisillekin pientuulivoima olisi järkevä vaihtoehto etenkin harvaan asutulla alueella, Rantanen sanoo. Myrskyt katkovat aina sähkölinjoja ja joskus vahingot ovat todella suuria, kuten viime joulun tapani-myrskyssä.
Jos maaseudun asukkailla olisi käytössään pientuulivoimalat, sähkölinjojen katkeaminen ei välttämättä haittaisi heidän elämäänsä lainkaan, Rantanen huomauttaa.
Sairaskohtauksen saanut risteilymatkustaja pelastettiin helikopterilla myrskystä - katso video
Meripelastushelikopteri evakuoi matkustajan Silja Serenade -alukselta haastavissa tuuli- ja näkyvyysolosuhteissa avomereltä.
Perjantaina aamupäivällä Silja Serenaden matkustaja sai sairauskohtauksen. Rajavartiolaitoksen meripelastushelikopteri Turusta evakuoi matkustajan alukselta.
Rajavartioston mukaan sääolosuhteet olivat erittäin haastavat. Rajavartiolaitos julkaisi videokuvaa haastavasta pelastusoperaatiosta.
Tukholmasta Helsinkiin matkalla ollut Silja Serenade joutui myöhemmin perjantaina talvimyrskyn riepoteltavaksi. Alus kallistui uhkaavasti Helsingin edustalla, mutta pääsi viimein perille viiden aikaan illalla.
Brittifestareilla huono vuosi – kävijämäärien uskotaan laskevan myös ensi vuonna 
Tuoreen markkinatutkimuksen mukaan brittifestivaaleilla on edessään yhä synkemmät ajat.
Viime kesänä Isossa-Britanniassa järjestetyillä festivaaleilla ei mennyt odotetusti ja YouGov -markkinointitutkimusyrityksen järjestämän markkinatutkimuksen mukaan ensi vuonna kävijämäärät tulevat yhä laskemaan.
Aiemmin musiikkifestivaaleilla vierailleista markkinatutkimukseen vastanneista jopa 54 prosenttia sanoi, ettei aio mennä yhdellekään festivaalille vuonna 2013.
Hieman alle 20 prosenttia kyselyyn vastanneista sanoi huonon sään vaikuttavat päätökseen lähteä festivaaleille. 37 prosenttia vastanneista puolestaan sanoi, että festivaaleilla oli liikaa väkeä ja tilanahtaus koettiin jonottamisen ohella epämiellyttäväksi.
Taloudellisen tilanteen oletettiin olevan syy siihen, ettei brittifestivaaleilla ollut kävijöitä vuonna 2012. YouGovin kyselyn mukaan kuitenkin yli puolet vastanneista ei kokenut taloustilanteen vaikuttaneen heidän festivaalille lähtöpäätöksiinsä.
Tutkimuksen mukaan briteillä on yhä kiinnostusta käyttää rahaa musiikkiin, mutta kiinnostus useamman päivän festivaaleja kohtaan on selvästi laantunut.
\- Yksittäiseen keikkaan sitoutuminen koetaan helpompana rahallisesti ja ajankäytön kannalta, YouGovin tutkimuspäällikkö **James McCoy** kertoo **Gigwiselle**.
Tutkimustuloksista huolimatta ainakin [Glastonbury](http://www.glastonburyfestivals.co.uk/)-festivaalin 2013 -liput myytiin loppuun alle kahdessa tunnissa.
**Lähteet:** Gigwise
Strauss-Kahnin lakimiehet: ei sopimusta
IMF:n entisen pääjohtajan mukaan asiasta on neuvoteltu, mutta sopimusta ei ole syntynyt. Hotellisiivooja syyttää Strauss-Kahnia siviilioikeudessa raiskauksen yrityksestä.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n entisen pääjohtajan Dominique Strauss-Kahnin lakimiehet kumoavat tiedot hotellisiivoojan kanssa tehdystä sopimuksesta. The New York Times -lehti kertoi aiemmin perjantaina, että Strauss-Kahn  ja häntä raiskauksen yrityksestä syyttävän nainen olisivat päässeet alustavaan sopimukseen, jonka myötä oikeusprosessi päättyisi.
Lakimiesten mukaan keskusteluja asian sopimisesta on käyty, mutta sopimusta ei ole tehty.
Hotellisiivoojana työskennellyt nainen nosti siviilikanteen sen jälkeen, kun syyttäjä oli luopunut syytteistä Strauss-Kahnia vastaan. Nainen sanoo Strauss-Kahnin yrittäneen raiskata hänet luksushotellissa New Yorkissa viime vuonna. Strauss-Kahn on puolestaan nostanut naista vastaan oikeusjutun kunnianloukkauksesta.
Naisen ja Strauss-Kahnin on määrä neuvotella tilanteesta tuomarin kanssa ensi viikolla.
Dominique Strauss-Kahn joutui eroamaan Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n johdosta, kun hänet pidätettiin raiskauksesta epäiltynä viime vuoden toukokuussa. Samalla kaatuivat Straus-Kahnin mahdollisuudet pyrkiä Ranskan presidentiksi.
Kylpylät ja terveysvesi
Lähes 70% alueella Unkarin maa-alasta löytyy terveysvettä. Tämä huomattiin 1920-30-luvuilla amerikkalaisten etsiessä maasta öljyä. Missä tahansa he porasivat, löytyi vettä eikä öljyä.
Szegediläiset hakevat lähes kilometrin syvyydestä nousevaa terveysvettä Annan lähteestä.
Kylpylöitä ja terveyslähteitä on eri puolilla maata. Jopa 60-70 % Unkarin pinta-alasta kätkee sisäänsä terveys- tai thermal-vettä. Tunnetuin Unkarin terveyskylpylöistä on Budapestissa aivan Tonavan rannalla sijaitseva Gellért-kylpylä. 
Gellért-kylpylä Budapestissa
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=47.483744,19.051621&z=14&t=m&hl=fi&gl=US&mapclient=embed&cid=13077787837910055606)
**Perustuu ohjelmaan:** Magyar - unkaria matkailijoille. **Toteutus:** Roman Schatz. **Vuosi:** 2005.
Ensi vuoden budjetti kasvaa 50 miljoonalla
Eniten lisärahaa saa liikenne, yhteensä 11 miljoonaa euroa. Lisärahapaketti on kuuden hallituspuolueen kompromissi, kun rahaa ei riittänyt kaikkiin kohteisiin.
Valtion ensi vuoden budjetti kasvaa noin 50 miljoonalla eurolla. Eduskunnan hallituspuolueet ovat sopineet lisäyksistä. Niillä pyritään erityisesti parantamaan talouden kasvua, työllisyyttä sekä lasten ja sotaveteraanien hyvinvointia.
Hallituspuolueiden sopima liki 51 miljoonan euron lisärahapaketti on kompromissi kuuden hallituspuolueen tärkeimpinä pitämistä kipupisteistä. Lisärahaa olisi tarvittu moniin muihinkin kohteisiin mutta jaettavana ei ollut enempää.
Lisäyksiä jouduttiin jälleen kerran tekemään samoihin määrärahoihin kuin aiempinakin vuosina sillä hallitus leikkaa vuosi vuoden jälkeen eduskunnan pysyviksi tarkoittamat lisäykset pois omasta esityksessään. Valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.) toivoo, että tällaisesta kissa- ja hiiri-leikistä voitaisiin luopua ja että hallitus ottaisi pysyvät määrärahatarpeet huomioon.     
Liikenteelle suurin lisäpotti
Suurin lisärahapotti, yhteensä 11 miljoonaa euroa, menee jälleen liikennehankkeille. Perusväylänpitoon osoitettava 9 miljoonan euron lisäys kuluu teollisuuden kannalta tärkeisiin ja liikenneturvallisuutta parantaviin kiireellisiin hankkeisin pääosin valtatie 23 :lla Varkauden ja Joensuun välillä ja valtatie 2:lla Porin seudulla.
Yksityisteiden kunnossapitoon heruu miljoona euroa lisää. Savonlinnan, Varkauden ja Enontekiön lentoliikenne turvataan yhteensä puolen miljoonan euron lisäyksellä. Joukkoliikenteen rahoitusta korotetaan samoin puolella miljoonalla eurolla.
Veteraaneille ja sotainvalideille juhlarahoitus
Suomen itsenäisyyden 95-juhlavuotena veteraanien ja sotainvalidien kuntoutukseen tulee 9 miljoonaa euroa lisää.Koko eduskunta käsittelee itsenäisyyspäivän alla järjestettävässä juhlaistunnossa lakialoitetta, jonka perusteella sotainvalidien oikeutta laitoshuoltoon laajennetaan ja lisäksi kuntoutusmäärärahoja lisätään.
Lasten hyvinvoinnin turvaamisen tulee useita määrärahalisäyksiä. Lastensuojeluun lisätään 3,4 miljoonaa euroa etenkin ennaltaehkäisevään tukee ja avopalveluihin. Lastentarhaopettajien koulutukseen lisätään 1,7 miljoonaa ja sosiaalityöntekijöiden koulutukseen 1,4 miljoonaa. Päihdeäitien kuntoutukseen saadaan 1,5 miljonan euron lisäys.
Oppisopimuskoulutuksen järjestämiseen nuorille aikuisille lisätään 2 miljoonaa euroa ja Lehtimäen opisto saa 200 000 euroa.
Valtiovarainvaliokunta pitää tärkeänä, että Helsingin Meilahteen rakennettavan uuden lastensairaalan tarvitsema valtion rahoitus otettaisin huomioon valtion rahoituksessa vuosille 2014-2017. Valiokunnan mielestä Suomeen tarvitaan uusi, koko maan lapsia palveleva lasten sairaanhoidon huippuyksikkö.
Rahaa itärajalle
Venäjän rajanylityspaikkojen toiminnan tehostamiseen hallituspuolueilta irtoaa 1,2 miljoona euroa lisää. Rajavartiolaitos saa summasta 800 000 ja tulli 400 000 euroa. Itärajan yli tapahtuvaa matkailua kehitetään Matkailun edistämiskeskukselle tulevalla  2 miljoonaa euron lisäyksellä.
Puolustusvoimat voi järjestää lisää kertausharjoituksia miljoonan euron lisäyksen turvin.Kaikkein ruuhkasimmat tuomioistuimet saavat samoin miljoona euroa jutturuuhkiensa purkamisen. Maakuntararahaa nostetaan 1,3 miljoonalla eurolla.
Vesihuoltotöihin ja siirtoviemäreiden rakentamiseen tulee yhteensä 3,4 miljonan euron lisäys. Rahoituksella muun muassa varmistetaan Vaasassa Sulvan- ja Tuovilanjoen perkaushankkeen alkaminen. Pohjanmaalle tulee myös lisärahoitusta yritysten kansainvälistymistä edistävälle Viexpolle 100 000 euroa.
Metso-ohjelma saa lisärahaa miljoona euroa ja Itämeren tilanteen parantaminen 800 000 euroa. Metsähallituksen luontopalveluita tuetaan 700 00 euroa lisäyksellä. Roskakalan poistokalastustukseen on sovittu 150 00 euron ja ammattikalastajien tukemiseen 100 000 euron lisäys.
Hänninen rallin MM-sarjaan kovalla kalustolla
Juho Hänninen osallistuu ensi kaudella rallin MM-sarjaan M-Sportin WRC-kalustolla. Kartturina Hänniselle toimii jatkossa Tomi Tuominen
KHL-komeetan mieletön pisteputki kasvoi 
Suomalaisvalmennuksessa porskuttava Avangard Omsk ei suostu häviämään millään jääkiekon KHL-sarjassa. 
Petri Matikaisen käskyläiset kasvattivat pisteputkensa jo 17 ottelun mittaiseksi, kun Baris Astana taipui jatkoajalla maalein 2-3.
Toisen KHL-rysänsä täräyttänyt Matti Kuparinen toi Omskin 1-1:een ottelun puolivälissä. Vierasnippu Baris nousi kolmannessa erässä 2-2:een Dmitri Upperin ylivoimamaalilla, johon 25 kiekkoa torjuneella Karri Rämöllä ei ollut sanan sijaa Omskin maallla.  
Avangardin yskähdellyt ylivoimapeli onnistui oikeaan aikaan, kun ex-Ässä-tähti Tomas Zaborsky niittasi ylivoimalla 3-2-ratkaisuosuman ohi 28 kiekkoa pelissä pysäyttäneen Teemu Lassilan. 
Omsk, joka nousi KHL-sarjassa Moskovan Dynamon rinnalle liigakärkeen, on jäänyt viimeksi ilman pistettä 8. päivä lokakuuta. Yhdestätoista viime kamppailusta Omsk on voittanut kymmenen. 
Ikean perustaja yhä Sveitsin rikkain 
Ingvar Kamprad kasvatti omaisuuttaan tämän vuoden aikana noin miljardilla Sveitsin frangilla. Hänen omaisuutensa on 39 miljardia frangia eli 32 miljardia euroa.
Ruotsalaisen huonekalujätti Ikean perustaja Ingvar Kamprad on säilyttänyt paikkansa Sveitsin rikkaimpana henkilönä. Sveitsiläislehti Bilan kertoi perjantaina, että Kamprad pitää kärkipaikkaa 39 miljardin Sveitsin frangin eli 32 miljardin euron omaisuudellaan.
Vuosittaisessa 300 rikkaimman henkilön kartoituksessaan Bilan arvioi, että Kampradin omaisuus kasvoi noin miljardi frangia tämän vuoden aikana. 86-vuotias ruotsalainen on koko maailman viidenneksi rikkain.
Sveitsin listalla toiseksi rikkain on brasilialaissyntyinen investointipankkiiri Jorge Lemann noin 17-18 miljardin frangin omaisuudellaan. Kolmannelle sijalle nousi tänä vuonna Saudi-Arabiasta muuttanut liikemies Mohammed Elkhereiji, jonka omaisuus arveltiin 2,6 miljardin frangin arvoiseksi.
Sveitsin 300 rikkaimman listalla on 14 kansallisuuden edustajia. Sveitsiläisiä listasta on hieman yli puolet. Eniten ulkomaisia on Ranskasta, Saksasta ja Britanniasta.
Ruotsissakin kunnon lumimyräkkä
Paikallinen ilmatieteen laitos ennustaa parhaimmillaan 40 sentin lumisadetta. Perjantaiaamuna annettiin kymmenelle alueelle lumisadevaroitus.
Ruotsissakin sataa lunta, ja paikoittain liikenne on takkuillut päivän aikana, kertovat Aftonbladet ja Dagens Nyheter. Ruotsin ilmatieteen laitos SMHI antoi aamulla lumisadevaroituksen kymmenellä alueelle pääasiassa maan keskiosiin.
Runsain lumentulo kohdistuu Pohjanlahden eteläosaan, Gävleborgin rannikolle, jonne lunta odotetaan perjantain aikana satavan jopa 40 senttiä. Sisämaassa lunta tupruttaa huomattavasti vähemmän. Tukholman alueella lunta satanee korkeintaan kymmenen senttiä, SMHI arvioi. Tukholman alueella on päivän aikana sattunut puolensataa kolaria, kertoo Ruotsin televisio SVT.
Ruotsissa Pohjanlahden etelärannikolle sataa usein alkutalvesta runsaasti lunta ennen Pohjanlahden jäätymistä, kun kylmä pohjoistuuli puhaltaa kosteasta merestä lumituiskuja rannikolle.
Uudet ilmiöt värittäneet Rovaniemen kirkkoherran valintaa
Rovaniemen kirkkoherranvalinnasta on muodostunut kiihkeä kamppailu. Pitkäaikaisen kirkolliskokouksen maallikkojäsenen ja Rovaniemen hallinto-oikeuden tuomarin Pirjo Pyhäjärven mukaan ehdokkaiden kiivas kampanjointi, kunnallispolitiikkojen ja seurakunnan työntekijöiden julkiset kannanotot ovat harvinaisia tai aivan uusia piirteitä kirkollisissa vaaleissa.
Rovaniemen seurakunnan kirkkoherran
valinta on kestänyt jo reilun vuoden. Haku päättyi vuosi sitten joulukuussa ja
Oulun tuomiokapituli päätti valittujen ehdokkaiden vaalisijoittelusta
toukokuussa.
Vaalisijoittelusta tehdyn
muutoshakemuksen vuoksi vaalien järjestäminen kuitenkin viivästyi syyskuulta
marraskuun loppuun. Matkan varrella yksi hakeneista menehtyi ja yksi
sijoitetuista vetäytyi rikosepäilyn vuoksi. Lisäksi ylimääräiselle vaalisijalle
on löytynyt kolme ehdokasta.
Kirkkoherranvaaleista on muodostunut
hyvin kiihkeä. 12 vuotta kirkolliskokousedustajan ollut hallinto-oikeuden
tuomari Pirjo Pyhäjärvi näkee yhteisiä piirteitä jopa Yhdysvalloissa käytäviin
vaaleihin.
\- Ehkä tässä kampanjoinnin innokkuudessa
vois olla jotain liittymäkohtaa USA:n presidentinvaaleihin. Vaaliehdokkaat
kampanjoivat hyvin aktiivisesti. Heillä on vaalimainoksia kadunvarsilla,
lehdissä ja jopa netissä ja myös heidän kannattajansa ovat ahkerasti
kirjoittaneet yleisönosastoon. Tämä on minusta aivan uutta näissä vaaleissa.
Pyhäjärvi arvelee, että Rovaniemen
kirkkoherravaalien kampanjointi heijastelee yleistä kehitystä. Vastaavanlaisia
ilmiöitä hän löytää Helsingin Kallion seurakunnan käydyistä
kirkkoherranvaaleista.
\- Tämmöinen aktiivinen kampanjointi
tuntuu toisaalta vähän oudolta kun ajattelee asiaa siltä kannalta, että tässä
on kuitenkin kysymys on seurakunnan työntekijän valinnasta.
**Keskustelu
tarpeellista ja asiallista**
Kampanjoinnin ohessa käytyä
kirjoittelua ja ehdokkaiden vertailua teologisista näkökulmista Pyhäjärvi pitää
sen sijaan perusteltuna ja kiihkeydessäänkin tärkeänä. Seurakunnissa joissa
toimii herätysliikkeitä, nousevat opilliset keskustelut helposti esiin.
Ylilyöntejä ei keskustelussa ole
hänen mielestään kuitenkaan esiintynyt. Yhden ehdokkaan uhkailun hän myös
tuomitsee. Uutena ilmiönä Pirjo Pyhäjärvi näkee myös paikallispolitiikkojen
asettumisen joidenkin ehdokkaiden tueksi.
\- Sikäli kun minä olen tehnyt
havaintoja niin tämä on aivan uusi ilmiö. Toisaalta nämä henkilöt, jotka ovat
mukana politiikassa, ovat painottaneet sitä, että he eivät ole tässä toimineet
poliittisina henkilöinä vaan seurakuntalaisina. Sitä on vaikea tietenkin
arvioida, mitkä heidän motiivinsa sitten ovat todellisuudessa olleet.
Lisäksi seurakunnan työntekijöiden
julkitulo on pitkään kirkollisia valintoja seuranneen Pirjo Pyhäjärven mielestä
erikoista.
\- Varmasti tämä on aika harvinaista.
Yleensä työntekijät ovat pysytelleet sivussa tästä keskustelusta. Toisaalta
täytyy ottaa huomioon se, että kirkkoherran persoonalla ja johtamistavalla ja
painotuksilla on suuri merkitys seurakunnan työyhteisössä ja sitä taustaa
vasten on ymmärrettävää, että myös työntekijät ovat osallistuneet tähän
keskusteluun.
**Rovaniemi
kiinnostava työpaikka**
Kaiken kaikkiaan Rovaniemen
kirkkoherran valinta on tuonut monia mielenkiintoisia ja uusia piirteitä
kirkollisiin vaaleihin. Vaaleissa on kolmatta kertaa koko Suomessa käytössä
vaalikone, paneelikeskusteluja on järjestetty. Kaikki ehdokkaat ovat olleet
vahvasti tiedotusvälineissä esillä.
Seurakuntalaisten kirjoittelu on
ollut kiivasta ja myös ehdokkaiden keskinäinen vääntö on ollut kovaa. Kaikelle
tälle kiihkeydelle Pirjo Pyhäjärvi näkee hyvän syyn.
\- Rovaniemi on suuri seurakunta, se
on houkutteleva työpaikka. Me olemme saaneet monta hyvää hakijaa ja vaalisijoitettujen
lisäksi meillä on seurakunnassa sellaisia suosittuja pappeja, joita
seurakuntalaiset haluavat pyytää ehdokkaiksi.
**Kirkkovaltuustoille
kirkkoherran valinta**
Kirkolliskokouksen lakivaliokunnassa
puheenjohtajana toiminut Pirjo Pyhäjärvi muistuttaa, että tulevaisuudessa
kirkkoherranvalinnasta ei enää välttämättä järjestetä vaaleja.
\- Kirkolliskokous on vuosi sitten
syksyllä hyväksynyt sellaisen kirkkolainmuutoksen, jonka mukaan seurakunta voi
pyytää tuomiokapitulilta, että vaali toimitettaisiin välillisenä. Se
tarkoittaisi sitä, että kirkkovaltuusto toimittaisi kirkkoherran valinnan
samalla tavalla kuin tällä hetkellä valitaan kappalaisen virkaan.
Pirjo Pyhäjärven mukaan välilliset
vaalit voi olla parempi vaihtoehto siinä mielessä, että päättäjillä eli
kirkkovaltuutetuilla on mahdollisuus saada ehdokkaista sellaisia tietoja, joita
ei voi suorissa vaaleissa äänestäjille antaa.
\- Esimerkiksi henkilöarvioinnin
tiedot ovat salassa pidettäviä ja ne voidaan antaa kirkkovaltuutetuille, mutta
niitä ei tietenkään laittaa lehteen, jotta kaikki äänestävät seurakuntalaiset
näkisivät ne.
Niemen hypyt hakevat uomiaan – ”Kylkimyyry ei kaada maailmaa”
Sami Niemi on väläytellyt osaamistaan mäkihypyn maailmancupissa. Tasainen varmuus uupuu yhä esityksistä.   
Sami Niemen hypyt hakevat vielä uomiaan. Parhaina päivinä
huippuhypyt ovat todella hyviä, huonot taasen tosi huonoja. Niemi luottaa
kuitenkin siihen, että huonojen hyppyjen taso on nousussa.
Sami Niemi väläytteli osaamistaan Lillehammerin
maailmancupviikonloppuna, vaikka kisasuoritukset jäivätkin vaisuiksi. Karsinnan
kymmenes sija jäi hänen parhaimmaksi suorituksekseen.
\- Vähän katosi se kultainen ajatus välillä. Saimme
analysoitua virheen, mutta teimme vääriä ratkaisuja. Purin vähän turhaan itse
suoritusta osiin, katsoin liian paljon pikkujuttuja enkä nähnyt isoa kuvaa,
Niemi kertoi. 
Hän myönsi, että valinta Lillehammerin joukkueeseen oli
hänelle yllätys, sillä vaikka hän hyppäsi kesän aikana hyvin, ei hän ollut
kolmen parhaan joukossa. Lumihyppyjäkään hän ei ehtinyt hyppäämään yhtä paljon
kuin muut, mutta toisaalta ne olivat niin hyviä, että se riitti maailmancupin
paikkaan.
Puku-uudistus toi polvikivut
Niemi on pystynyt parantamaan vuodessa hyppyään paljon. Hän
on tehnyt fysiikkaharjoituksiaan eri tavalla kuin aikaisemmin ja se on
parantanut voimantuottoa.
\- Voimantuottoa hyppyrin keulalla on muutettu pidemmäksi ja
näillä lumilla on vielä yritetty korjata alkuilmalentoani. Se on ollut minulle aina
sellainen Akilleen kantapää, hän hymähti.
\- Hyppyni hakevat vielä uomaansa. Huippuhypyt ovat tosi
hyviä ja huonot ovat tosi huonoja. Tiedän, että se huonompi nousee lähemmäksi
sitä hyvää. Eikä minun maailmani kaadu, vaikka tulisin Rukallakin kylkimyyryä
niin kuin Lillehammerissa.
Niemi ei ole uuden hyppypuvun suurin kannattaja, vaikka
pitääkin siitä, että ihonmyötäisellä puvulla saatiin kikkailua vähennettyä. 
\- Uudet puvut huomaa siitä, että polvet ovat kipeät joka
päivä. Hyppäsimme kesällä paljon ja se tärähdys on ihan älytön, kun ei ole sitä
kantoa puvussa. Mielestäni tässä ei ole mietitty yhtään, mitä muutos tekee
hyppääjille, eikä siitä varmasti ole kysytty mitään meiltä, hän tuhahti.
Lahden mäkihyppyperinne kiehtoi
Rovaniemellä syntynyt Niemi on reilun vuoden aikana
lahtelaistunut. Hän kävi Lahdessa armeijan ja päätti jäädä sinne vielä
töihinkin. Nykyään hän toimii urheilukoulussa kouluttajana. Niemeä kiehtoi
paikkakunnalla sen perinteet mäkihypyssä ja sen tarjoamat mahdollisuudet.
\- Lajin perinne näkyy Lahdessa. Voin hyvillä mielin tehdä
sitä, mitä tykkään. Ja voin luottaa siihen, että on osaamista taustalla ja voin
heittäytyä siihen eikä se tunnu riskinotolta, Niemi sanoi ja kertoi
asettaneensa itselleen tähtäimet jo Val di Fiemmen MM-kisoihin sekä Sotshin
olympiakisoihin.
\- Sotshissa olisi tarkoitus olla mukana jollain tasolla. En
usko, että siellä vielä pystyn kärkikolmikkoon murtautumaan. Val di Fiemmessä
pikkumäessä minulla on kaikki mahdollisuudet.
Niemelle mäkihyppy on ollut ykköslaji pienestä pitäen. Hän
oli kuusivuotiaana katsonut mäkihyppyä televisiosta ja mallaillut hyppyasentoa.
Seuraavana päivänä hänen isänsä, mäkihyppääjä itsekin, oli tuonut pojalleen
sukset. Into kasvoi erilaisissa mäissä ja jo kymmenvuotiaana Niemi oli
ilmoittanut olevansa mäkihyppääjä.
\- Se mikä lajissa kiehtoo, on mäkihyppy itsessään. Siihen
touhuun uppoutuu niin totaalisesti. Kun puomilla istuu ja miettii... se on
sellaista tunteella elämistä. Siinä tuntee kaikki lihakset ja on niin voimakkaasti
keskittynyt. Ja sitten kun tuntee, että latu katkeaa ja rojahtaa ilmaan - se on
valtava tunne.
Tutkimus: Facebook-ystävien suuri määrä aiheuttaa stressiä
Tuoreen skotlantilaistutkimuksen mukaan mitä enemmän sinulla on Facebook-ystäviä, sitä stressaantuneempi olet
Onhan se ihanaa, että on paljon ystäviä. Ja onhan se leuhkaa, jos on satoja Facebook-kavereita. Edinburghin yliopistossa [tehdyn tutkimuksen mukaan](http://www.business-school.ed.ac.uk/about/news-and-press-office/?a=51582&amp;heading_id=2&amp;path=) Facebook-kavereiden suuri määrä aiheuttaa kuitenkin stressiä.
Tutkimuksessa selvisi, että mitä useammasta sosiaalisesta ympyrästä ihmisillä oli kavereita Facebookissa, sitä stressaavammaksi sosiaalisen median käyttäminen muuttui. Jos Facebook-kavereista löytyy työkavereita, pomoja tai omat vanhemmat, sitä ahdistavammaksi ympäristöksi Facebook tulee. Yli puolet tutkimukseen osallistuneiden vanhemmista on lastensa kavereita Facebookissa, ja yli puolet työnantajista paljastaa jättäneensä jonkun palkkaamatta pelkästään näiden Facebook-sivun perusteella.
Stressiä aiheuttaa eritoten se, etteivät käyttäjät halua paljastaa itsestään negatiivisia puolia Facebookissa joillekin kavereilleen. Tällaisia ovat postaukset liittyen alkoholinkäyttöön, tupakoimiseen, kiroiluun tai muuten holtittomaan elämään.
\- Facebook oli aikoinaan kuin suuret bileet, jossa saatoit bailata kaikkien kavereidesi kanssa juopotellen ja flirttaillen. Nyt äitisi, isäsi ja pomosi ovat saapuneet juhliin ja ilmapiiri on muuttunut. Tanssilattia onkin yhtäkkiä täynnä sosiaalisia maamiinoja, sanoo **Ben Marder**, yksi tutkijoista.
Tutkimuksessa haastateltiin 300 keskimäärin 21-vuotiasta opiskelijaa. Tutkimuksessa selvisi myös, että vain kolmannes tutkimukseen osallistuneista muokkasi Facebook-päivityksiensä yksityisyysasetuksia siten, että jokin tietty ryhmä ei niitä pystynyt näkemään.
**Lähteet:** Huntington Post, University of Edinburgh
Seliö taisteli palkintokorokkeelle
Sami Seliön puristus riitti kolmannelle sijalle Abu Dhabissa. Alex Carella varmisti F1-veneiden MM-tittelin.
Sami Seliö nousi kuudennesta lähtöruudusta palkintokorkokkeelle kolmanneksi F1-veneiden Abu Dhabin MM-osakilpailussa. Samalla Seliö nousi MM-pisteissä kolmanneksi, kun kautta on jäljellä yksi osakilpailu.
\- Kisa meni hyvin. Veneen säädöt eivät olleet parhaat mahdolliset, sillä radan nopeilla suorilla olin lähdössä useaan eri kertaa lentoon. Kisan tiukin tilalle oli ohitus Ruotsin Anderssonista (Jonas), siinä veneet olivat osua toisiinsa, Seliö kertasi tiedotteessaan.
Kisan voittoon ajoi italialainen Alex Carella, joka varmisti ykköstilallaan toisen peräkkäisen maailmanmestaruuden. Seliöllä on vielä mahdollisuudet MM-hopealle.
\- Mahdollisuudet mestaruuteen menivät käytännössä jo Kiinassa. Titteli se on, joka kiinnostaa, mutta kyllä MM-hopeakin kelpaa. Siitä taistellaan, Seliö lupaa.
Päätösosakilpailu ajetaan Arabiemiraateissa viikon kuluttua 7. joulukuuta.
Tästä syystä räp-artisti Majakasta tuli Majuri
Lökäpöksyt eivät Majurin mukaan näytä hyvältä aikuisella miehellä.
Himoartistihaastattelussa vieraili _Kato ny äijjää_ -kappaleesta tunnettu räppäri **Majuri**. Mies teki uraa aiemmin nimellä **Majakka**. Nyt ainakin ulkoinen tyyli on vaihtunut lökäpöksystä keikariksi, mutta miksi mies päätti vaihtaa myös artistinimeään?
\- Halusin kääntää uuden sivun. Kun palasin  tekemään musiikkia kypsempänä kaverina ja ammattimaisemmalla asenteella, tuntui sopivalta vaihtaa myös artistinimeä, Majuri toteaa.
Tällä hetkellä mies valmistelee jatkoa marraskuussa ilmestyneelle _Nätti Jussi EP_:lle. Pitkäsoitolla tulee vierailemaan ainakin **Timi Lexikon**.
\- Lupailin jo Majakka-aikoina tekeväni levyn, mutta sitä ei sitten koskaan tullut. Nyt ikää on mittarissa jo 28 vuotta, joten levyn on tultava nyt tai ei koskaan.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen johtokeskus tiedottaa
Matkapuhelinliikenteessä on häiriöitä Etelä-Karjalan alueella. Häiriöiden seurauksena pelastuslaitos on joutunut miehittämään paloasemia kansalaisten avun saannin turvaamiseksi onnettomuus- ja vaaratilanteiden varalle.
Pelastuslaitoksen miehittämät palolaitokset ovat Taipalsaari, Luumäki, Savitaipale, Ylämaa, Vainikkala, Nuijamaa ja Lemi.
Paloasemat päivystävät siihen saakka, kunnes varmuus matkapuhelinliikenteen toimivuudesta on saatu.
Sky Ounasvaara putosi TOP 50 -listalta
Lapland Hotel Sky Ounasvaaran ravintola on pudonnut pois 50 parhaan suomalaisravintolan listalta. Listalla ei ole enää yhtään lappilaista ravintolaa.
Vielä kaksi vuotta sitten ravintola-alan ammattilaiset valitsivat Skyn ravintolan 22. parhaaksi koko maassa, ja viime vuonna rovaniemeläisravintola oli vielä sijalla 34.
50 Parasta Ravintolaa -listan kärjessä on tänä vuonna helsinkiläinen Olo. Ensimmäinen ei-helsinkiläinen ravintola on Mami Turusta sijalla seitsemän.
Pohjoisin TOP 50 -ravintola on oululainen 1881 Uleåborg, joka valloitti tällä kertaa 50. sijan. Viime vuonna se oli sijalla 38.
Kokkolalaistallin tiimityö parantaa juoksuaikoja
Vastaiskuna urheilukenttien tyhjentymiselle ja yksinpuurtamiselle kälviäläiset Jouni ja Petri Kykyri päättivät perustaa vuosi sitten kestävyyslajien harjoitustallin. Tiimityö on tuottanut tulosta. Esimerkiksi Anna Lahden juoksuaika on parantanut huimasti.
Harjoitustallin tarkoituksena on auttaa Kokkolan ja lähiseurojen lahjakkaita urheilijoita matkalla huipulle. Tällä hetkellä HH Team20 tallissa on 20 urheilijaa kahdeksasta eri seurasta. Mukana on yleisurheilijoita, pyöräilijöitä, suunnistajia ja triatlonisteja. Ja tulosta on syntynyt.
Anna Lahti on triatlonisti ja pyöräilijä. Hänellä on tallin harjoittelusta mullistavia kokemuksia. Erityisesti tekniikka on parantunut tallin ohjauksessa.
\- Minulla on vuodessa testijuoksu ollut 5 kilometriä. Siitä on lähtenyt 4 minuuttia kevyesti eli juoksutekniikka on parantunut todella paljon.
Tiimiläisillä on yhteisharjoituksia, leirejä ja ennen kaikkea toisten urheilijoiden seuraa.
Tallipäällikkö Jouni Kykyri valaisee, mitä kestävysurheilutalli tarjoaa.
\- Tärkein tuntuu olevan ryhmän tuki. Meillä on myös lääkäri, joka huolehtii tervehtymisestä. On hieroja, varustesopimus, yhteiset nettisivut, valokuvaaja, fysioterapiapalvelut keskitetysti ja valmennus. Nämä ovat apuna urheilijan ympärillä.
Lisäksi tärkeimmällä harjoituskaudella saadaan yhteisiä harjoituksia leireillä kotimaassa ja ulkomailla.
Tallissa on mukana 20 urheilijaa. Mukaan pääsee sellainen, jolla on tavoite kehittyä.
\- Jos on semmoinen olo, että ura on voiton puolella, eikä ennätyksiä tarvitse pistää uusiksi, sitten ei ole sovelias tähän. Kaikilla on oltava kehittymisen tahto.
Nuorin tiimiläinen on syntynyt 1998 ja vanhin 1980. Juoksu on heitä yhdistävä tekijä, vaikka monia lajeja mukana onkin.
Pohjoisen Keski-Suomen jätteet Varkauteen
Pohjoisen Keski-Suomen kuntien jätteitä poltetaan tulevaisuudessa Varkaudessa. Varkauteen rakennetaan uusi jätteenpolttolaitos, jonka on määrä valmistua vuoden 2015 loppuun mennessä
Pohjoisen Keski-Suomen kuntien omistaman jätehuoltoyhtiö Sammakkokankaan yhtiökokous hyväksyi eilen torstaina yksimielisesti osakassopimuksen.
Varkauteen rakennettavassa jätteenpolttoyhtiössä on Sammakkokankaan lisäksi mukana kuusi muuta jäteyhtiötä ja Varkauden Aluelämpö. Osakkaat perustavat joulukuussa uuden yhtiön, joka ottaa vastuun jätteenpolttolaitoksesta.
Laitoksen on tarkoitus valmistua vuoden 2015 loppuun mennessä.
Sammakkokankaan omistavat Saarijärven, Viitasaaren, Pihtiputaan, Karstulan, Kinnulan, Kannonkosken ja Kivijärven kunnat. Yli puolet yhtiön omistuksesta on Saarijärven ja Viitasaaren kaupungeilla.
Brittiläinen huippukoomikko kehuu suomalaisyleisöä: Tajusivat nopeasti kaikki vitsini
Muun muassa Ocean’s Twelve -elokuvasta ja historiaa ja uskontoa käsittelevistä stand up -esityksistään tuttu brittikoomikko Eddie Izzard piipahti Suomessa ja muisteli muun muassa edellistä Suomen keikkaansa Jukka Lindströmin haastattelussa.
Uransa 80-luvulla sketsikoomikkona ja katuesiintyjänä aloittanut, myöhemmin stand upin ja Hollywood-elokuvien pariin siirtynyt brittikoomikko **Eddie Izzard** kävi edellisen kerran Suomessa _Stripped_-nimisen stand up -esityksen myötä vuonna 2009 Helsingin Peacockissa.
\- Muistan, että keikka oli keskellä huvipuistoa. Oli talvi ja Suomi tuntui todella taianomaiselta. Paikalla oli 500 henkeä ja kaikki tajusivat vitsini todella nopeasti,
Kaksi kertaa Emmy-palkitun miehen edellinen Suomen esitys myytiin kymmenessä minuutissa loppuun. Ensi huhtikuussa Izzard nähdäänkin isommissa puitteissa Hartwall-areenalla. Millaista on siirtyä muutaman sadan hengen klubikeikoilta isoille areenoille?
\- Vertaan pienempiä keikkoja pikaveneeksi ja areenakeikkoja valtamerialuksiksi. Ehkä puhun hitaammin ja pidän enemmän pausseja areenakeikoilla. Se juju on siinä, että esittää isotkin keikat kuin ne olisivat sadan hengen klubeja. Totta kai siinä pitää olla itseluottamus kunnossa, mutta en enää tunne niissä paljoakaan eroa. Muistutan muuten aina, että areenojen takarivin paikat ovat parhaimpia, sillä sieltä näkee näyttöjen kautta hyvin koko esityksen, kuulee paremmin ja näkee koko suuren areenan hulabaloon, Izzard huomauttaa.
_Eddie Izzard esiintyy Helsingin Hartwall-areenalla osana Force Majeure -kiertuettaan 11. huhtikuuta 2013. Liput myynnissä [täällä](http://www.lippu.fi/tickets.html?affiliate=adv&amp;fun=erdetail&amp;doc=erdetaila&amp;erid=760263). Haastattelu kuullaan ensi viikolla [YleX Etusivussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu)._
**Lähteet:** YleX
Simossa kiristetään vyötä
Kunnassa verotulot ja valtionosuudet pysyvät ensi vuonna ennallaan, mutta menot kasvavat. Vaikeasta taloustilanteesta huolimatta kunnassa tehdään investointeja.
Simossa jatketaan säästöliekillä ensi vuonnakin. Kunnan talousarvio on laadittu 680 000 euroa alijäämäiseksi, ja vuosikate jää 28 000 euroon.
\- Meillä eivät verotulot eivätkä varsinkaan valtionosuudet näytä kasvavan tulevana vuonna ollenkaan, hallintojohtaja Keijo Ylitalo toteaa.
Ylitalon mukaan Simon talous on ollut melko pitkälle valtionosuuksiin sidoksissa. Kun valtionosuudet ovat kasvaneet,  niillä on pystytty tasapainottamaan kunnan taloutta.
\- Mutta nyt näyttää, että tulevat vuodet ovat siltä osin hyvin vaikeita, Ylitalo sanoo.
Menot sen kun kasvavat
Tulevaisuus näyttää Simossa  haasteelliselta. Tulot pysyvät ennallaan, mutta menot kasvavat.
-Tulopohjan kasvu on ollut 2-3 prosenttia ja tulevana vuonna menot kasvavat 4-5 prosentin luokkaa. Se on aika vaikea yhtälö tulevaisuudessa, jos luvut pysyvät tämmöisinä, Ylitalo huokaa.
Alijäämästä huolimatta investointeja
Vaikeasta taloustilanteesta huolimatta kunnassa tehdään investointeja 1,5 miljoonalla eurolla. Ylitalo luonnehtii investointien tasoa kohtuullisen hyväksi.
-Suurin investointi on kehitysvammaisten ryhmäkoti, johon käytetään ensi vuonna 750 000 euroa.
Lisäksi kunnassa käytetään rahaa laajakaistaan, latukoneeseen, kaavateiden valaistukseen ja erikoiselintarvikeopetukseen.
Lisää lainaa
Simolla on lainaa tämän vuoden lopussa 4,7 miljoonaa euroa eli lainaa on 1350 euroa  asukasta kohden.
-Näillä esitetyillä luvuilla lainamäärä kasvaisi 5,9 miljoonaan euroon eli runsaaseen 1700 euroon asukasta kohden.
Ylitalon mukaan lainamäärä on kuitenkin vielä kohtuullisen pieni verrattuna koko maahan.
Mitään taikatemppuja kunnan taloustilanteeseen ei ole olemassa.
-Tulevaisuudessa meidän pitää yrittää olla säästäväisiä ja miettiä tarkasti, mihin rahaa laitetaan, Keijo Ylitalo kiteyttää.
Silja Serenade kallistui uhkaavasti
Talvimyrsky aiheutti illalla uhkaavan tilanteen Silja Serenadella. Laiva kallistui tuulen voimasta rajusti.
Tukholmasta Helsinkiin matkalla ollut Silja Serenade -alus joutui illalla talvimyrskyn riepoteltavaksi. Alus kallistui uhkaavasti Helsingin edustalla.
TallinkSiljan viestintäpäällikkö Marika Nöjd kertoo aluksen joutuneen kovaan sivutuuleen, kun se oli kääntymässä Helsingin satamaan päin. Laiva kallistui poikkeuksellisesti.
Kallistuma säikäytti laivalla olleita matkustajia, mutta varsinaisesta vaaratilanteesta ei Nöjdin mukaan ollut kyse.
Kukaan ei saanut tapahtumassa vammoja. Jonkin verran astioita rikkoutui ja tavaroita putoili hyllyiltä, Nöjd kertoo.
Serenadella matkustava Ismo Heikkinen [kertoi Yle Uutisille aiemmin](http://yle.fi/uutiset/laivalla_meno_myrskyssa_on_kuin_vuoristoradassa/6398070), että meno laivalla on ollut muutenkin varsin keinuvaa.
\- Vessassa menee melkein vaahtopäät pöntössä, hän kuvaili tilannetta puolen päivän maissa.
Silja Serenade on sittemmin päässyt palaamaan Helsingin satamaan, joskin useita tunteja myöhästyneenä. Laivan kulkua vaikeutti voimakas myrsky. Se joutui myös myrskyn takia odottelemaan Helsingin edustalla satamaan pääsyä.
Teinin taloustaito
Talouden ymmärrys alkaa omasta arjesta. Paljonko rahaa tulee ja minne se menee? Kuka siitä päättää ja miten yllätyksistä selvitään? Kulutuksen suunnittelu voi auttaa toteuttamaan kaukaisiltakin tuntuvia unelmia.
Mihin raha menee?
Raha tuli ja raha meni, eikä käteen näytä jääneen mitään - tuttu tilanne? Omaa kulutusta seuraamalla selviää, minne raha katoaa. Pienistäkin raharei'istä muodostuu helposti iso musta aukko, joka vie tulot kerta kerran perään, jälkiä jättämättä. Käänteisesti se tarkoittaa tietysti sitä, että vaatimattomistakin summista voi kerryttää ison potin.
Minne mun rahat menee? (pdf, korkea tulostuslaatu)
Teinipomoksi ryhtynyt Sonja keskustelee perheensä kanssa kuukauden aikana syntyneistä kuluista.
Pakko saada
 Uusien tarpeiden luominen on valtava bisnes. Mielihyvä on väliaikainen tila, ja uusilla esineillä ja elämyksillä mielihyvän kokemusta voi toistaa.
Teinipomo Sonja kertoo ruokapöydässä tarvitsevansa uuden kännykän. Nykyinen puhelin on ollut käytössä muutaman kuukauden. Teinipomo Felix haluaa aloittaa uuden kalliin harrastuksen, vaikka harrastuksiin menee jo nyt paljon rahaa.
Mitä maksan?
Jokaisella perheenjäsenellä on omia, henkilökohtaisia kuluja - yhdellä kallis harrastus, toisella paljon matkoja, kolmannella jatkuvaa shoppailua. Summat menevät harvoin tasan, mutta vertailu on kiinnostava tapa hahmottaa koko perheen kuluja.
Talousneuvoja antaa teinipomo Felixille tehtäväksi laskea itseensä kuluttaman summan. Lopputulos yllättää, etenkin kun sitä verrataan pikkusiskon kuluihin.
Raha on valtaa
Jokaisella perheenjäsenellä on varmasti erilaiset näkemykset siitä, mihin rahaa pitäisi käyttää - hankitaanko uusi pesukone, lähdetäänkö lomalle vai ostetaanko pleikkaripelejä. Sillä, joka rahankäytöstä päättää, on myös valtaa. Joissakin perheissä rahankäytöstä neuvotellaan yhdessä, toisissa yksi istuu rahakirstun päällä.
Sonja esittelee laatimansa budjetin perheelle; taskurahaa saa hyvästä käytöksestä, ja äidin intohimolle on budjetoitu 0 euroa. Felixin pikkusisko pyytää rahaa lemmieläimessuille, mutta eurot ovat tiukassa. Jonna esittelee äidilleen äärimmäisen tiukan kuukausibudjetin, jotta voisi toteuttaa oman unelmansa.
Yllättävät rahanmenot
On todennäköistä, ellei peräti varmaa, että aika ajoin sattuma tuo eteen odottamattomia kuluja. Jos talous on suunniteltu hyvin kireälle, voi pienikin lisämeno kaataa koko budjetin. Pahan päivän varastoa kerryttämällä voi ajan mittaan selvitä isommistakin takaiskuista.
Äiti kertoo teinipomo Jannalle, että tämä ei pääsekään haaveilemalleen risteilylle. Töitä on ollut odotettua vähemmän, ja tekee budjettiin 400 euron loven. Jannan täytyy suunnitella kuukausi uusiksi, ja talousneuvoja ehdottaa tapoja hankkia lisää rahaa.
Millä tavoin olet rahoittanut yllättäviä menoja?Missä menee raja - minkä kokoisista lisämenoista voisit vielä selvitä, mistä taas et?Keksi tapoja hankkia rahaa yllättävään menoon.
Osa Minne mun rahat menee? -kuvituksesta. Kuva: Riikka Kurki / Yle._Osa Minne mun rahat menee? -kuvituksesta. Kuva: Riikka Kurki / Yle.
Osa Minne mun rahat menee? -kuvituksesta. Kuva: Riikka Kurki / Yle._Osa Minne mun rahat menee? -kuvituksesta. Kuva: Riikka Kurki / Yle.
Osa Minne mun rahat menee? -kuvituksesta. Kuva: Riikka Kurki / Yle._Osa Minne mun rahat menee? -kuvituksesta. Kuva: Riikka Kurki / Yle.
Osa Minne mun rahat menee? -kuvituksesta. Kuva: Riikka Kurki / Yle._Osa Minne mun rahat menee? -kuvituksesta. Kuva: Riikka Kurki / Yle.
**Perustuu ohjelmaan:** Teinipomo **Toimittajat:** Niina Melanen ja Markku Sipi **Vuosi:** 2012
Nopolan sisarukset: "Kirjamme ei naura köyhyydelle"
Kirjailijasisarukset Sinikka ja Tiina Nopola halusivat vastata kirjallisuudentutkijan arvosteluun, jonka mukaan heidän lastenkirjassaan tehdään roisia huumoria köyhyydestä.
Kirjailijat Sinikka ja Tiina Nopola pitävät valheellisena kirjallisuudentutkija Päivi Heikkilä-Halttusen 
 antamaa kuvaa heidän kirjastaan.
Nopoloiden mielestä Risto Räppääjä -kirja
ei naura köyhyydelle, vaan se käsittelee säästäväisyyttä.
Yle Tampere haastatteli tällä
viikolla Heikkilä-Halttusta köyhyyden kuvauksesta lastenkirjallisuudessa.
Heikkilä-Halttunen arvioi haastattelussa,
että kirjassaan Risto Räppääjä ja nukkavieru Nelli Nopolat tekevät roisia
huumoria köyhyydestä.
Heikkilä-Halttusen tulkinnan mukaan kirjassa Riston parhaan
ystävän Nellin perhe osallistuu tosi-tv-kilpailuun, jossa kokeillaan, miltä
tuntuu olla köyhä.
Nopolat eivät ymmärrä arvostelua.
\- Tarinassa on kyse säästäväisyydestä,
kokeilusta tulla toimeen mahdollisimman pienellä budjetilla kuukauden ajan.
Riston parhaan ystävän Nellin perhe venyttää penniä tehdäkseen televisioon
"Kukkaro kiinni kuukaudeksi" -ohjelman, Sinikka ja Tiina Nopola
kertovat Yle Tampereelle lähettämässään sähköpostiviestissä.
Nopoloiden mukaan kirjan perhe viljelee juurekset itse, ei
hanki uusia vaatteita vaan korjaa vanhat ja kirjoittaa kirjeitä säästääkseen
puhelinlaskuissa.
\- Kirjassamme
ei tehdä köyhyydestä roisia huumoria. Sellainen vitsailu olisi
maailmankatsomuksemme vastaista, Nopolat sanovat.
Omaishoitajille lisää tukea neljään Lapin kuntaan
Omaishoitajat ovat saamassa lisää tukea neljässä Lapin kunnassa. Niin sanottu taukopirttitoiminta laajenee Rovaniemeltä ensi vuonna Ranualle, Sodankylään, Kemijärvelle ja Sallaan. Toimintaa tarjoaa Rovaniemen seudun omaiset ja läheiset ry.
Omaishoitajille ja heidän läheisilleen tarkoitettu Rovaniemen Taukopirtti on toiminut vajaan kahden kuukauden ajan viidentoista vapaaehtoisen ja kahden työntekijän voimin. Projektipäällikkö Tarja Hannola aloitti työnsä jo maaliskuussa.
Raha-automaattiyhdistys on myöntänyt Taukopirtille rahoituksen vuosille 2012-2016, kertoo Rovaniemen seudun omaiset ja läheiset ry:n puheenjohtaja Unto Silvennoinen.
\- Taukopirttitoiminta tarkoittaa sitä, että tänne voi omaishoitajaperhe tulla, jättää hoidettavan vapaaehtoisten hoidettavaksi. Omaishoitaja voi itse sitten tehdä, mitä tarpeen on. Muutenkin kaikin tavoin pyrkimyksenä on auttaa näitä omaishoitajaperheitä.
Silvennoisen mukaan tilat Pohjolankadulla on järjestänyt kaupunki, joka myös maksaa vuokran. Nyt Taukopirtti aiotaan perustaa myös neljään muuhun Lapin kuntaan. Toiminta alkaa ensi vuonna vapaaehtoisvoimin.
\- Ne kunnat, jotka ovat sitoutuneet tähän projektiin ovat Ranua, Sodankylä, Kemijärvi ja Salla. Sen lisäksi meidän alueeseemme kuuluu muitakin kuntia: Posio, Pelkosenniemi ja Savukoski. Mutta niissä ei vielä olla tätä projektitoimintaa suunnittelemassa, Silvennoinen sanoo.
Taukopirttitoiminta on Unto Silvennoisen idea.
\- Vaimoni on tuossa yhdessä pyörätuolissa ja minä olen jo pitkään hoitanut häntä kotona. Ja tuli ajatus, että jos me siellä kotona nyrskötetään ja katsotaan televisiota, niin miksi me emme voi tulla jonnekin muualle eli tänne nyrsköttämään, jolloin minä voisin olla yksi näistä vapaaehtoistoimijoista.
Perheet itse osallistuvat hoitotehtävään, mutta joukossa on myös Neuvokkaan entisiä vapaaehtoistyöntekijöitä. Kaikki ovat saaneet koulutuksen tehtävään.
\- Lisäkoulutus on menneillään parhaillaan, Unto Silvennoinen kertoo.
RAY:n rahoitus Taukopirtillä on noin 160 000 euroa vuodessa.
\- Tarkoitus on saada pysyvää toimintaa, eihän tämä pysähdy sitten neljän vuoden kuluttua, Unto Silvennoinen pohtii.
Israel laajentaa siirtokuntia Länsirannalla
Israel vastaa palestiinalaisten YK-menestykseen laajentamalla siirtokuntia. Kaavaillut laajennukset leikkaisivat Länsirannan kahtia.
Israel aikoo rakentaa 3 000 uutta asuntoa siirtokuntiin Länsirannalle ja Itä-Jerusalemiin. Israelilaisviranomainen vahvisti perjantaina uutistoimisto AFP:lle, että pääministeri Benjamin Netanjahu on tehnyt asiasta päätöksen. Israelin hallitus teki päätöksen vastauksena sille, että palestiinalaishallinto sai YK:n tarkkailijavaltion aseman.
Israelilaisen Haaretz-lehden tietojen mukaan siirtokuntia suunnitellaan laajennettavaksi tulenaralle E1-alueelle Itä-Jerusalemin itäpuolelle. Alueelle rakennettavat siirtokunnat leikkaisivat Länsirannan palestiinalaisalueet kahtia pohjoiseen ja eteläiseen osaan. Palestiinalaiset vastustavat suunnitelmia kiivaasti. Israel lupasi vuonna 2003 jäädyttää E1-projektin osana tuolloin käynnistettyjä rauhanneuvotteluja.
Ketelä opettelee vielä maailmancupeja
Toni Ketelä saavutti 14. sijan Rukan maailmancupin sprintissä. Maailman kärki ei ole enää kaukana.
Tälle kaudelle hiihdon sprinttimaajoukkueeseen noussut Toni
Ketelä osoitti Rukan sprintissä, ettei maailman kärki ole enää kaukana.
Ketelä oli kisan jälkeen erittäin tyytyväinen
kokonaistulokseensa, sillä hänen mukaansa parempaan hänellä ei ollut rahkeita.
Tämä toi hänelle 14. sijan.
\- Maailman kärki ei ole enää niin kaukana. Maailmancupit
ovat minulle kuitenkin vielä uusi juttu, neljännen maailmancupin kisansa
hiihtänyt Ketelä kertoi.
Hän totesikin, ettei vielä osannut hiihtää sellaisella
sykkeellä, mitä maailmancupissa pitäisi eikä kontakteja pidä kaihtaa.
\- Olen huomannut, että ryhmässä harjoittelu  vie eteenpäin. Meitä on yhdeksän miestä
ringissä, joten kirittäjiä riittää. Voin lähteä luottavin mielin kauteen.
Ketelän mielestä hänen tasonnousuunsa löytyy syitä muun
muassa siitä, että hän on nyt voinut keskittyä sataprosenttisesti hiihtämiseen,
eikä hänen ole tarvinnut käydä töissä harjoittelun ohella.
\- Nyt olen pystynyt lepäämäänkin välillä. Siinä on se suurin
ero, hän totesi.
Chisu myrskyn vankina laivalla – ehtiikö tänään suoraan tv-lähetykseen?
A-studio: Stream -ohjelma käsittelee tänään Chisugatea.
Ylen TV1:llä tänään perjantaina nähtävässä A-Studion Streamissa pitäisi olla vieraina **Chisu** sekä 9-vuotiaan lataajatytön isä **Aki Nylund**.
Chisun saapuminen paikalle on kuitenkin vielä epävarmaa, sillä nainen on parhaillaan Silja Serenadella, joka ei tällä hetkellä pääse rantautumaan myrskyn takia.
\- Kiipeää kohta tonne mastoon ja pui nyrkkiään Jumalille sponsored by Silja Serenade, 30 m/s &amp; 9 m aallot. Ja ainii, olis toi suora A-Studio tänään klo 21:00 TV 1. Who said life is boring?, laulajatar tuskailee Facebookissa.
YleX:n tavoittama ohjelman juontaja **Jaakko Karhu** ei osaa vielä sanoa varmaksi, miten Chisu tulee olemaan mukana ohjelmassa.
\- Vähän jännittää. Emme vielä tiedä, pääseekö Chisu paikan päälle. Tärkeintä tässä on kuitenkin se, että hän pääsee turvallisesti satamaan. Jos Chisu ei ehdi studioon, niin yritämme ottaa häneen yhteyttä Skypellä, Karhu kommmentoi.
A-Studio: Streamia voit katso suorana myös netissä [täältä](http://yle.fi/osallistu/a-studio/)!
Voit myös osallistua keskusteluun twitterissä: #a_stream.
_Päivitetty 30. marraskuuta kello 17:55:_ Yle Uutisten mukaan Silja Serenade on päässyt palaamaan Helsingin satamaan, joskin lähes vuorokauden myöhästyneenä. Eli näillä näkymin Chisukin ehtinee suoraan lähetykseen mukaan.
**Lähteet:** Facebook, YleX
Hämeenlinnan kaupunki huolissaan vanhusten pärjäämisestä myrskyn kourissa
Hämeenlinnan kaupunki on avannut hätänumeron, johon voi soittaa jos ikäihmiset ovat myrskyn aiheuttamien vahinkojen takia joutuneet vaaraan.
Antin-päivän myrskyn aiheuttamat laajat sähkökatkot aiheuttavat Hämeenlinnan kaupungin soisaalitoimessa poikkeustoimia.
Kaupungin ikäihmisten palvelut 
varmisteli asiakkaidensa turvallisuutta ja kotona pärjäämistä pitkin perjantaita.
Kaupungin alueella oli perjantaina iltapäivällä 
 vielä noin 2500 taloutta ilman sähköä. 
Niitä oli eniten Rengon, Kalvolan, Tuuloksen, Lammin ja Hauhon alueella.
Mikäli myrsky on aiheuttanut suuria vaikeuksia, voivat välittömässä aavun tarpeessa olevat soittaa sosiaalipäivystyksen avaamaan hätänumeroon:
044 944 1548
Jauhojärvi: Pelisilmä puuttui
Sami Jauhojärvi pettyi ratkaisuihinsa hiihdon maailmancupin sprintissä Rukalla. Jauhojärven meno oli kuitenkin räväkkää. 
Sami Jauhojärvi uhosi torstaina pieksevänsä kaikki
suomalaiset sprinttimiehet. Kauaksi tavoite ei jäänyt, sillä vain Kalle Lassila
pääsi hänen edelleen.
Jauhojärvi oli tyytyväinen rentoon hiihtoonsa ja siihen,
että hänen tekniikkansa pysyi hyvin kasassa. Se antaa hänelle hyvät lähtökohdat
huomiseen vapaan hiihtotavan kilpailuun, jossa hän yrittää hiihtää tämän kauden
parasta vapaata.
\- Taktisesti sen sijaan annan itselleni nelosen. Hiihdin
itseni alkuerissä itseni pussiin ja seuraavassa erässä yritin taas ulkokautta
ohi. Sellaisen kultaisen keskitien kun olisi löytänyt. Pelisilmä puuttui.
Ainakaan kokemuksen puutteesta se ei voinut johtua, hän nauroi.
Jauhojärvi uhosi torstaina pieksevänsä Suomen sprintterit ja
pääsi tässä tavoitteessa lähelle. Hän ei usko, että sprintterit nyt
kuittailisivat hänelle tästä.
\- Jos heitä oli kuusi mukana erävaiheessa, niin 17 % oli
heistä minun edelläni. Kalle saa kuitata, jos haluaa. Muilla ei ole siihen
varaa.
ManU saa kapteeninsa takaisin kokoonpanoon
Nemanja Vidicin pitäisi olla rivissä Mestarien liigan pelissä Clujia vastaan. Manageri ei ole huolissaan topparin kunnosta.
Nemanja Vidic vaikuttaa jälleen karistaneen yhden vamman ja olevan pelikunnossa. Manchester Unitedin kapteeni saattaa olla kokoonpanossa jo keskiviikon Mestarien liigan ottelussa romanialaista Clujia vastaan.
Vidic sai syyskuussa polvivamman ja ensiarvion mukaan hänen olisi pitänyt olla sivussa pitkälle joulukuulle.
Serbi on kuitenkin toipunut ajateltua nopeammin.
\- Olisi mukavaa peluuttaa häntä keskiviikkona. En pelkää sitä, ManU-manageri sir Alex Ferguson kertoi.
\- Hänellä on riittävästi kokemusta tietääkseen, milloin on oikea aika palata takaisin joukkueeseen.
Valioliigaa johtava Manchester United on jo varmistanut paikkansa Mestarien liigan pudotuspelivaiheessa. Viikon kuluttua sunnuntaina ManU kohtaa kuitenkin paikallistaistossa viime kauden mestarin Manchester Cityn.
Kemi haluaa pysyä sarjakuvakaupunkina
Kemin identiteetti sarjakuvakaupunkina oli vaakalaudalla, kun lokakuussa ilmeni, ettei kansainvälisiä sarjakuvapäiviä pystytä järjestämään ensi vuonna. Nyt kaupungissa puhaltavat uudet tuulet pitkän perinteen säilyttämiseksi.
Lokakuun lopussa Sarjakuvakeskuksen silloinen puheenjohtaja Ilpo Koskela ilmoitti väistymisestään. Samalla kerrottiin, ettei sarjakuvapäiviä järjestetä tulevana vuonna.
Päätöksistä ei lamaannuttu, vaan kaupungissa mietitään nyt kuumeisesti keinoja sarjakuvatoiminnan jatkumiseksi.
Sarjakuvakeskuksen hallituksen torstaisessa kokouksessa Koskelan seuraajaksi valittiin lastenkulltuurikeskus Sarjiksen johtaja Outi Hyvönen.
Tuoreen puheenjohtajan mielessä on jo asioita, joilla toimintaa voisi uudistaa ja jatkaa.
\- Tänne tarvittaisiin ympärivuotista sarjakuvatoimintaa. Myös sellaista pysyvää kohdetta, näyttelyä, museota, jossa matkailijatkin voisivat käydä. Ehkä voisi olla useita pieniä tapahtumia ympäri vuoden, Hyvönen tuumaa.
\- Kun on herätetty keskustelua tämän tapahtuman osalta, tuntuu, että kaupunki on ihan tosissaan lähdössä tähän mukaan. Toivoisin, että jotain uudistusta tapahtuisi, Hyvönen jatkaa.
Uusilla ajatuksilla eteenpäin
Torstain kokouksessa päätettiin myös perustaa työryhmä, joka alkaa valmistella sarjakuvamuseon perustamista sekä sarjakuvapäivien ja sarjakuvakeskuksen jatkoa. Kokouksessa ollut kaupunginjohtaja Tero Nissinen linjaa, että nyt tarvitaan kaupungin panostusta.
Vähän uudelleen konseptoimalla ja jalostamalla saattaa syntyä semmosta "puolihullua", joka sitten kantaa pitkälle tulevaisuuteen.
\- Kulttuuriosaston päällikkö Eero Saija kerää työryhmän, jossa on mukana sarjakuvatoimijoita ja kaupungin väkeä. He pohdiskelevat alkuvuodesta uutta hankesuunnitelmaa ja toimintamallia, jolla mentäisiin tulevaa kohti, Nissinen toteaa.
Nissisen mukaan nyt olisi aika harjoitella yhteistyötä matkailun ja kulttuurin kanssa sekä kehittää niin olemassa olevia kuin uusiakin tuotteita.
\- Itse kovasti toivon, että sarjakuva- ja matkailuväki löytäisivät toisensa tässä hankkeessa ja jotain uutta ja hienoa syntyisi. Vähän uudelleen konseptoimalla ja jalostamalla saattaa syntyä semmoista "puolihullua", joka sitten kantaa pitkälle tulevaisuuteen, Nissinen haaveilee.
Ravintolat myöntävät vakavan taskuvarkausongelman
Helsingin keskustan 40 suurinta ravintolaa ovat nielleet epäluulonsa ja poliisin pyynnöstä kiinnittäneet tiloihinsa näkyvät kyltit, joilla varoitetaan asiakkaita taskuvarkaista. Yöaikaan ravintoloissa tapahtuvat pin-koodien urkinnat ovat lisääntyneet tänä vuonna hälyttävästi.
Yöaikaan ravintoloissa tapahtuvat varkaudet ja pin-koodien urkinnat ovat lisääntyneet Helsingissä tänä vuonna 20 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Jos tahti jatkuu samana, kertyy tapauksia vuodenvaihteeseen mennessä lähemmäs 3000. Pahinta vaaravyöhykettä on rikoskomisario Jouni Niskasen mukaan Helsingin keskusta.
Poliisi herätteli alueen ravintoloitsijoita ilmiön huomioimiseen ensimmäisen kerran jo vuosi sitten. Niskasen mukaan asennemuutos on ollut suuri. Nyt ongelma tiedostetaan avoimesti ja asiakkaita pyritään suojaamaan.
\- Vuosi sitten aika ei vielä ollut kypsä tähän. Ravintoloitsijat pelkäsivät jonkinnäköistä leimautumista ja asiakkaiden karkottamista. Hälyttävät rikosluvut ovat kuitenkin tehneet vaikutuksen ravintoloitsijoihinkin, jotka ovat halunneet ottaa oman vastuunsa asiasta, Niskanen toteaa.
Keskustan suurimmista ravintoloista vain harvat ovat jättäytyneet kampanjan ulkopuolelle. Poliisi on yrittänyt saada mukaan myös ongelmallisimmat pikaruokaravintolat, mutta toistaiseksi menestys on ollut heikko.
Hälyttävät rikosluvut ovat tehneet vaikutuksen ravintoloitsijoihin, jotka ovat halunneet ottaa oman vastuunsa asiasta.
Varoituskyltit tiskillä ja toiletissa
Suurin osa ravintoloista on kuitenkin lähtenyt mukaan kampanjaan hyvin nopeasti heti pikkujoulukauden alussa.
Muun muassa Onnelan, Tigerin ja Apollon omistava Night People Group on kiinnittänyt suurikokoiset varoituskyltit kaikkien ravintoloidensa vessoihin ja baaritiskeille.
Helsingin ravintolatoimenjohtaja Mira Ristasmäki uskoo, että valitettava ilmiö on rantautunut Helsinkiin pysyvästi.
\- Olemme yrittäneet avata taskuvarasasiaa vähän enemmän, koska kyse ei ole enää pelkästä perinteisestä näpistyksestä, jossa lompakko napataan takataskusta, vaan hyvin ammattimaisesta pin-koodien urkinnasta.
Siviilipukuiset järjestyksenvalvojat tarkkailevat
Yritys on myös kouluttanut henkilökuntaansa ja tätä nykyä baarimikko saattaakin kehottaa pin-koodin suojaamisen juoman tarjoiltuaan. Ravintoloissa, joissa ongelmia on ollut erityisen runsaasti on otettu käyttöön kovan keinot.
Paikalla on ollut siviilipukuisia järjestyksenvalvojia, jotka yrittävät seurata liigoja, jotka yrittävät urkkia pin-koodeja.
\- Olemme tehneet tehovalvontaa. Paikalla on ollut siviilipukuisia järjestyksenvalvojia, jotka yrittävät seurata liigoja, jotka yrittävät urkkia pin-koodeja, Ritasmäki selittää.
Asiakkaat eivät Ritasmäen mukaan ainakaan toistaiseksi ole kavahtaneen kylttejä.
\- Muutama positiivinen palaute on tullut siitä, että ravintolat haluavat kantaa vastuunsa eivätkä yritä lakaista ongelmaa maton alle.
Laiton rajanylittäjä jäi kiinni Lappeenrannassa
Koirapartio sai rajanylittäjän kiinni pian rajanylityksen jälkeen. Mies anoi Suomesta turvapaikkaa.
Laiton rajanylittäjä jäi torstaina kiinni Lappeenrannassa. Kaakkois-Suomen rajavartioston koirapartio otti kiinni ulkomaalaisen miehen rajapolulta Vainikkalan kylän läheltä.
Henkilön epäillään ylittäneen luvattomasti rajan Venäjältä Suomeen. Mies paljastui teknisen valvontajärjestelmän avulla. Koirapartio sai miehen kiinni pian rajanylityksen jälkeen. Kiinniotto sujui rauhallisesti.
Mies oli tulossa Suomeen Venäjän kautta Lähi-idän alueelta ja hän oli liikkeellä yksin. Rajanylittäjä anoi turvapaikkaa tutkinnan yhteydessä. Rajanylitys oli tänä vuonna yhdestoista epäilty luvaton rajanylitys Kaakkois-Suomessa.
Tehy: Kotihoitajat työpareiksi turvallisuussyistä
Kotihoidon työntekijöihin kohdistuvaa väkivaltaa voisi estää parityöskentelyllä, sanoo sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy. Järjestön mukaan työnantajien on järjestettävä kotihoitajien työskentely pareittain.
Kotihoitoa antavien sosiaali- ja terveyshuollon työntekijöiden tulisi työskennellä pareittain, vaatii sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy. Järjestön kannaotto on reaktio Lappeenrannassa eilen torstaina tapahtuneeseen veritekoon, jossa surmattiin kotikäynnillä ollut terveydenhoitaja.
Suomessa on paljon lainsäädöntöä, joka velvoittaa työnantajan huolehtimaan työntekijöiden terveydestä ja turvallisuudesta, muistuttaa Tehyn henkilöstöpoliittinen asiamies Irmeli Vuoriluoto.
Tehy vaatii, että kotihoidossa työntekijät toimisivat työpareina, eivät yksinään. Pareittain työskentely vähentää väkivallan uhkaa ja vaaratilanteita, Vuoriluoto toteaa.
Terveydenhuollon ammattilaisiin kohdistuva väkivalta on viime aikoina yleistynyt.
\- Väkivallan suhteen on oltava nollatoleranssi, sillä yksikin tapaus on liikaa, Vuoriluoto sanoo.
Kallion räjäytys sinkosi kiviä pihoille - louhintatyöt keskeytetty
Louhintatyöt Jyväskylän Kuokkalan kehäväylän työmaalla on toistaiseksi keskeytetty. Kallion räjäytys sinkosi kiviä läheiselle asuinalueelle torstaina yöllä.
Louhintatyön yhteydessä suoritetut räjäytykset aiheuttivat vaarallisen tilanteen Jyväskylän Kuokkalassa torstaiyönä. Työmaalla suoritetut räjäytykset sinkosivat kivenmurikoita läheisille asuinalueille asti.
\- Ennakkoon saatujen tietojen mukaan noin 150 metriä olisi kivien lentomatka ollut, toteaa Keski-Suomen ely-keskuksen projektipäällikkö Kari Komi.
Syntyneiden vahinkojen määrä ei ole vielä täysin selvillä. Urakoitsijana toimiva Destia on saanut ilmoituksen kahden talon vaurioista.
Kukaan ei saatujen tietojen mukaan loukkaantunut onnettomuudessa.
"Näin ei pitänyt enää tapahtua"
Kuokkalan kehäväylän työmaan räjäytykset ovat aiheuttaneet vaaratilanteita ennenkin. Viime keväänä louhinta lennätti eri kokoisia kiviä Ristonmaan paloasemalla saakka. Urakoitsijan mukaan kyse oli tuolloin teknisestä virheestä.
\- Näin ei pitänyt enää tapahtua. Asiasta on pidetty keskusteluja urakoitsijan ja aliurakoitsijoiden kanssa. Yllättävää, että näin kuitenkin tapahtui, projektipäällikkö Komi toteaa.
Onnettomuudesta tähän mennessä saatujen tietojen mukaan kyseessä on ollut aiempiin räjäytysvahinkoa aiheuttaneisiin tapahtumiin nähden huomattavasti vähäisemmästä räjäytysmäärästä.
Louhintatyöt keskeytetty
Räjäytystöitä ei jatketa ennen kuin onnettomuuden syyt on selvitetty ja korjaavista toimenpiteistä sovittu. Komi ei osaa sanoa, kuinka kauan työt ovat pysähdyksissä.
Destian työmaan muut rakennustyöt jatkuvat keskeytyksettä.
Kuokkalan louhintapaikalla ollaan rakentamassa kevyen liikenteen alikulkuväylää. Louhinta on osa Kuokkalan kehäväylän rakennustöitä.
Laukaiseeko pankkivero lainamarginaalien korotusehdon - Finanssiala ei ota kantaa 
Finanssialan keskusliitto ei lähde arvioimaan, antaako mahdollinen pankkivero oikeuden kuluttajien lainamarginaalien nostoon.  Keskusliiton mallin mukaisissa velan vakioehtoissa on kohta, jonka mukaan velallisen on korvattava pankille lainsäädännön tai viranomaispäätöksen aiheuttama kustannusten kasvu.
Muun muassa Nordean ja Tapiola-pankin nettisivuilta löytyvissä Finanssialan keskusliiton mallin mukaisissa ehdoissa on kohta 14 ,  jossa todetaan,  että jos lainsäädännön tai viranomaispäätöksen vuoksi pankin tiettyyn velkaan liittyvät kustannukset kasvavat, on velallisen korvattava niistä kyseiseen velkaan kohdistuva osuus. 
Kuluttajaviraston johtaja Anja Peltonen totesi eilen Yle Uutisissa, etteivät ehdot anna automaattista oikeutta marginaalien nostoon. Muun mussa pankkien etua valvova järjestö ei halua ottaa asiaan kantaa.
– Sinänsä marginaalin korottaminen on yksi asia, mutta tässä ehdossa on nimenomaan kysymys lisääntyneen kustannuksen tai vähentyneen tuoton kohdistamisesta kyseiseen velkaan. Se että onko nyt suunnitteilla oleva pankkivero tai muut pankille tulevat rasitukset näitä, niin me ei Finanssialan keskusliitossa oteta sellaista roolia, että me lähdettäisiin näitä arvioimaan, sanoo johtaja Helena Laine Finanssialan keskusliitosta.
Pankista riippumattomia syitä koskeva ehto on ollut  johtaja Laineen mukaan velan yleisissä ehdoissa 1990-luvulta  saakka. 
Ehto valmisteltiin aikanaan Finanssialan keskusliiton edeltäjässä, Suomen pankkiyhdistyksessä.
Laineen mukaan ehdosta on aikanaan keskusteltu myös silloisen valvontaviranomaisen rahoitustarkastuksen ja kuluttaja-asiamiehen kanssa.  Ehtoa ei ole juurikaan käytetty.
– Minun tiedossa ei ole, että tätä olisi sovellettu, muistelee johtaja Laine.
_Yle Uutiset / Jarmo Olavi Koponen_
Karhun hautajaisista uusi matkailuvaltti?
Karhu on valjastettu matkailubisnekseen uudella tavalla Pohjois-Karjalassa. Ilomantsissa vietetään karhupeijaisia, joihin houkutellaan yritysvieraita ja matkailijoita. Kansanperinteestä ponnistavissa iltamissa karhu on läsnä perinneteksteissä ja musiikissa - sekä tietysti ruoassa.
Täysikuu komeilee taivaalla, kun karhupeijaisiin kutsutut ihmiset saapuvat ravintola Parppein Pirtin pihaan Ilomantsissa. Hirsirakennuksen edessä on tulilla joukko metsästäjiksi pukeutuneita harrastajateatterilaisia. He teroittavat keihäitään ja valmistautuvat karhujahtiin.
Pian yleisö saatellaan sisälle ravintolaan, jossa ryhdytään viettämään karhupeijaisia. Lattialla on havuja ja salia on muutenkin sisustettu metsäiseksi. Keskellä salia istuvat jahtimiehet, jotka kantavat sisälle karhuntaljan ja kallon.
Juhlaryypyn jälkeen ohjelma ja ruokailu vuorottelevat. Tarjolla on sienikeittoa ja jälkiruoaksi puolukka-talkkunayllätys. Siinä välissä nautitaan karhupotti, eli pataruoka, jonka lihana on myös karhua.
Aika mieto se maku. Luultiin, että se olisi ollut voimakkaampi.
\- Pitkä haudutusaika on tärkeä. Mahdollisimman vähän mausteita, katajanmarjaa minä käytän ja suolaa, kertoo yrittäjä Raija Kalliomaa Tsipaniekka Oy:stä.
Karhupotti teki kauppansa myös ensikertalaiselle.
\- Hyvältä maistui, aika jännä maku. Mietittiin, että se oli aika mieto se maku. Luultiin, että se olisi ollut voimakkaampi, joensuulainen Päivikki Nevalainen luonnehtii.
Karhusta riittää ammennettavaa matkailulle
Kontio on kunnioitettu jumalolento ja myyttinen metsän kuningas. Nyt eläin palvelee paikallisia yrittäjiä ja yliopistoa, jotka kehittävät luontoelämyksistä matkailutuotteita. Nyt testataan kahta tuotetta: karhuperinteestä kertovia esityksiä ja karhuateriaa.
Peijaiset ovat oikeastaan hautajaiset eli se on tapa, jolla osoitetaan kunnioitusta.
Peijaisissa tulee paljon tietoa vanhoista karhutavoista ja suhtautumisesta karhuun. Kulttuurintutkija Laura Jetsu Itä-Suomen yliopistosta kertoo, että kuultavat tekstit ovat vanhoja ilomantsilaisia runoja. Asiaa paitsi puhutaan, myös lausutaan ja lauletaan. Illanvietto antaa käsityksen ihmisen suhteesta karhuun ja luontoon. Karhu on ollut pohjoisen havumetsävyöhykkeen asukkaille tärkeä eläin.
\- Se on ollut toisaalta riistaeläin ja toisaalta semmoinen, jonka kanssa on täytynyt löytää tasapainoinen rinnakkaiselo, koska se oli myös uhka, Laura Jetsu luonnehtii.
Illan aikana kansa kokee karhun saalistuksen ja kunnioittavat hautajaiset. Samalla kerrotaan karhusta kansanperinteessä ja tietysti syödään karhunlihaa.
\- Peijaiset ovat oikeastaan hautajaiset eli se on tapa, jolla osoitetaan kunnioitusta. Ajatuksena rituaaleissa yleensä on se, että ne ovat kokemuksia osallistujille. Kysymys ei siinä mielessä ole esityksestä, Jetsu kertoo.
Karhua on hyödynnetty matkailussa aiemminkin niin kuvissa kuin tuotteinakin, kuten karhujen kuvaamisessa. Mutta riittääkö karhusta ammennettavaa vielä?
Me olemme karhukansaa täällä pohjoisella pallonpuoliskolla.
\- Kyllä karhusta riittää loputtomasti ammennettavaa. Esimerkiksi tätä karhurunostoa on niin  paljon, että sieltä voi poimia hyvinkin paljon asioita, jos niitä vaan haluaa käyttää. Uskon, että meissä edelleen on itsessämme jokin käsitys siitä, että me olemme karhukansaa täällä pohjoisella pallonpuoliskolla, Jetsu sanoo.
Ilta päättyy siihen, kun metsästäjät kantavat ikään kuin hautajaissaatossa karhun kallon kunniapaikalle. Samalla miehet laulavat ja kiinnittävät kallon puuhun.
Kun elämykset on koettu ja ateria nautittu, testiryhmälle jäi hyvä maku suuhun.
\- Ainahan tällaiset tarinat, myytit, mystiikka, se tenhoaa ihmisiä. Kyllä minä uskon, että tässä olisi mahdollisuus ihan kunnon matkailutuotteeksi, arvelee joensuulainen Tarja Kupiainen.
Lähteenmäki oikeilla jäljillä, Saarinen odottaa jo sunnuntaita
Krista Lähteenmäki oli tyytyväinen sprinttipäiväänsä Rukalla. Aino-Kaisa Saarinen tuskaili tekniikkaansa.
Krista Lähteenmäki oli tyytyväinen saavuttaessaan uransa
toisen finaalipaikan sprintissä. Aino-Kaisa Saarinen sen sijaan tuskaili yhä
tekniikkansa kanssa ja karsinnassa mainiosti hiihtänyt Mona-Liisa Malvalehto
kadotti lyöntinsä.
Krista Lähteenmäki oli yksi perjantaipäivän onnekkaimpia,
sillä hän selvitti tiensä jatkoon sprintissä kaksi kertaa niin sanottuna lucky
loserina. Finaalissa hän sijoittui viidenneksi.
\- Finaalissa vähän epäonnistuin, mutta tämä oli vasta urani
toinen A-finaalipaikka, hän muistutti.
Lähteenmäki joutui finaalissa pysähtymään, kun Katja Visnar
hiihti hänen suksiensa päältä. Tämän jälkeen hän kaatui alamäessä.
\- Tiesin, että siinä kurvissa oli jäätä, mutta silti
kaaduin. Mutta tämä kisa osoitti, että kuntoni on kasvanut. Oikeilla jäljillä
olen.
”Ei katastrofikisa”
Mona-Liisa Malvalehto oli varsin pettynyt hiihtoonsa. Aamun
karsinnan kakkossija vaihtui erähiihdossa yhdeksänteen sijaan.
\- Tosi huonot fiilikset on nyt. Lähdin rennosti liikkeelle,
mutta en vain löytänyt tarpeeksi lyöntiä. Aina ei voi olla niin hyvä vire,
mutta tämä oli kuitenkin pääkisani täällä, hän sanoi.
\- Ei tämä katastrofikisa ollut, vaan kohtuullinen.
Saarinen tuskaili tekniikkaansa
Aino-Kaisa Saarinen oli tyytyväinen alkuhiihtonsa tasaiseen
vauhtiin, mutta lopun rynnistys jäi tällä kertaa tekemättä ja tuloksena oli 16.
sija.
\- En mennyt hapoille, mutta tekniikka ei kulkenut. Ehkä
hätäilin liikaa, hän pohti.
\- Mutta lopun nousu kulki hyvin ja lähden hyvillä mielin
kuitenkin huomiseen ja varsinkin sunnuntain takaa-ajoon. Siinä sitten pääsen
hiihtämään niitä nousuja!
Kymenlaakson sähköt pyritään saamaan kuntoon lauantaihin mennessä
Perjantaina riehunut tuuli kaatoi puita sekä sähkölinjojen että teiden päälle. Energiayhtiöt uskovat suurimman osan sähköistä palautuvan lauantaihin mennessä. Kymenlaakson pelastuslaitoksella on ollut myrskyn takia satakunta tehtävää.
Kymenlaakson Sähkön käyttöpäällikkö Harri Nummenpään mukaan Kymenlaaksossa kaatuneita puita sähkölinjoilla on ollut tuhansia. Iltapäivällä kahden jälkeen uusia puiden kaatumisia ei enää tapahtunut, joten puiden raivaustyöt ja sähkölinjojen korjaustyöt pääsivät hyvään vauhtiin.
Nummenpään mukaan mantereella sähköviat pyritään korjaamaan lauantaiaamuun mennessä. Sen sijaan kaikkia saariston sähköjä ei välttämättä saada palautettua siihen mennessä. Saariston vikojen korjaaminen jatkuu lauantaina, kuten myös pienjänniteverkon.
Perjantaina iltapäivällä Kymenlaaksossa yrityksen asiakkaista sähköttä oli vielä noin tuhat.
KSS Energian tilanne on perjantai-iltapäivän aikana parantunut huomattavasti. Kun aamulla ja aamupäivällä sähköttömiä asiakkaita oli tuhansia, perjantaina kello 16 aikoihin heitä oli enää reilu 100.
Käyttöpäällikkö Pekka Vuorenpään mukaan tiedossa olevat viat pyritään korjaamaan iltaan mennessä.
Pelastuslaitoksella satakunta tehtävää
Kymenlaakson pelastuslaitos on päällikköpäivystäjä Jukka Ruuskasen mukaan selvinnyt
Aimo-myrskyn aiheuttamasta vanhingontorjunnasta ilman suurempia
viivytyksiä. Tehtäviä Kymenlaakson alueella on ollut perjantaina klo 15 mennessä 98 kpl.
Tehtävät ovat olleet kaatuneiden puiden raivaamista teiltä,
sähkölinjoilta ja rakennusten päältä. Lisäksi myrskyävä tuuli ja
merenpinnan huomattava lasku on aiheuttanut ongelmia veneille ja laiturirakenteille.
Kaksi tulipaloa on aiheutunut puun kaatumisen johdosta.
Pelastuslaitos on vahvistanut valmiutta
lisäämällä päivystäviä yksiköitä eri paloasemille sekä perustamalla
tilannekeskukset Kotkan ja Kouvolan paloasemille. Tilannekeskukset koordinoivat
pelastustoimintaa ja resurssien käyttöä.
Tehtävät on ohjattu ja tulee edelleenkin ilmoittaa
hätäkeskuksen kautta (112), josta ne edelleen annetaan eteenpäin päivystäville
yksiköille.
Pelastuslaitos
on ollut yhteydessä eri toimijoihin ja yhteystyöviranomaisiin, kuten sähkölaitoksiin,
VR, Tieliikennelaitokseen, puhelinoperaattoreihin ja Hätäkeskuslaitokseen.
Tilanteen jatkuessa tietoja pelastuslaitoksen toiminnasta voi seurata Kymenlaakson
pelastuslaitoksen internet sivuilta.
Sähkökatkoja ilmenee lisää
Kello 16.10: Lappeenrannan Energiaverkkojen alueella sähköttä on noin 2200 taloutta. Ruokolahdella sähköt puuttuvat vajaalta 400 ja Luumäellä 890 asiakkaalta. Sähkövikoja on alkanut ilmaantua myös Parikkalan Valon alueella.
Sähköverkon vikojen korjaus on edistynyt kohtuullisesti Lappeenrannan seudulla perjantai-iltapäivän aikana. Lappeenrannan Energiaverkkojen mukaan korjaustöitä ovat hidastaneet tuulen kaatamat suuret puut, jotka ovat katkoneet sähköjohtimia ja kaataneet sähköpylväitä.
Kello 16 jälkeen noin 2200 Lappeenrannan Energiaverkkojen asiakasta oli ilman sähköä. Yhtiö arvioi, että se saa korjattua sähköjänniteviat puoleen yöhön mennessä.
Viikonloppuna jatketaan yksittäisten kohteiden korjauksia. Asentajat ovat töissä niin kauan, kuin sähköt on saatu palautettua kaikille.
Ruokolahdella ilman sähköä oli kello 16 jälkeen 389 taloutta Salosaaren alueella. Luumäellä sähköttä oli 890 Kymenlaakson Sähkön asiakasta.
Myrskyn aiheuttamia sähkövikoja on alkanut ilmaantua myös Parikkalan Valon toiminta-alueella. Rautjärven Simpeleellä ja Laikossa sekä Punkaharjun Särkilahdella ilman sähköä oli kello 16 jälkeen yhteensä 242 taloutta.
Etelä-Karjalan paloasemat päivystävät myrskyn ajan
Etelä-Karjalan pelastuslaitos on kohottanut valmiuttaan myrskyn takia. Paloasemat pysyvät auki, kunnes matkapuhelimet toimivat.
Lumimyrsky on aiheuttanut laajoja vahinkoja Etelä-Karjalan alueella. Sähköt ovat olleet poikki monin paikoin  ja matkapuhelinliikenteessä on ollut toimintahäiriöitä.
Myrskyn aiheuttamien vahinkojen hoitamiseksi pelastuslaitos on kohottanut omaa valmiuttaan mm. perustamalla johtokeskuksen. Matkapuhelinliikenteen häiriöiden vuoksi pelastuslaitos on miehittänyt paloasemia kansalaisten avun saannin turvaamiseksi. Paloasemat päivystävät siihen saakka, kunnes varmuus matkapuhelinliikenteen toimivuudesta on saatu.
Pelastuslaitos pitää auki paloasemia Taipalsaarella, Luumäellä, Savitaipaleella, Ylämaalla. Myös Vainikkalan vpk:n, Nuijamaan vpk:n ja Lemin vpk:n paloasemat ovat auki.
Pelastuslaitos muistuttaa kotitalouksia sähkökatkoksien varalle varautumisesta. Joka kodin varmuusvarastosta pitäisi löytyä elintarvikkeita ja muita välttämättömyystarvikkeita.
Lisäksi pitäisi varmistaa, että yhteydet ulkomaailmaan säilyvät. Paristokäyttöinen radio auttaa pysymään ajan tasalla. Pelastuslaitos muistuttaa, että tärkeintä on turvata veden saanti. Vesikatkosten varalta kotoa täytyisi löytyä puhtaita, kannellisia astioita.
Espanjan pääministeri söi lupauksensa eläkkeiden korottamisesta
Hallitus oli sanonut korottavansa eläkkeitä samassa linjassa inflaatiokehityksen kanssa. Inflaatio on kolmisen prosenttia, eläkkeitä kuitenkin korotetaan ensi vuonna yhdellä prosentilla.
Espanjan hallitus korottaa ensi vuonna eläkkeitä aiottua vähemmän. Alun perin hallitus oli sanonut korottavansa eläkkeitä samassa linjassa inflaatiokehityksen kanssa.
Perjantaina Espanjan työministeri Fatima Banez kuitenkin kertoi, että eläkkeisiin tulee ensi vuonna vain yhden prosentin korotus.
Marraskuussa inflaatio oli Espanjassa kolme prosenttia.
Eläkkeiden aiottua vähäisempi korotus syö pääministeri Mariano Rajoyn yhden keskeisimmän vaalilupauksen.
Rajoy sanoi vuosi sitten vaalikampanjassaan, että hän leikkaa menoja "kaikkialta", mutta samalla hänelle on tärkeää, että eläkeläisten ostovoima säilyy.
Viimeisen vuoden aikana Rajoy on vienyt läpi useita päätöksiä menoleikkauksista ja verojen korotuksista. Toimenpiteiden tavoitteena on pienentää Espanjan julkisen talouden alijäämää Euroopan Unionin vaatimusten mukaiseksi.
Varapääministeri Soraya Saenz de Santamarian mukaan suurinta osaa eläkkeistä korotetaan ensi vuonna yhdellä prosentilla. Alle 1 000 euron eläkkeisiin tulee kahden prosentin korotus.
Mies usutti koiransa poliisin kimppuun
Uusikaarlepyyläistä miestä epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. Hän oli usuttanut isohkon koiransa paikalle kutsutun poliisin kimppuun. Koira ei saanut isoa tuhoa aikaan.
Poliisi oli kutsuttu Pohjanmaalla uusikaarlepyyläiseen asuntoon auttamaan perheongelmissa. Kutsujana oli mies, joka kuitenkin poliisien saapuessa oli nukkumassa.
Tilanne vaikutti rauhalliselta ja poliisi päätteli, että mahdollinen hätä oli hälvennyt. Partio oli poistumassa pihalle, kun perheen isäntä heräsi. Mies käskytti yllättäen sakasanpaimenkoiran näköistä koiraansa käymään poliisin kimppuun. Pure-komennon saanut eläin näykkäisi toista poliisia reiteen. Hampaat ainoastaan repäisivät haalariin reiän.
Usuttajaa epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Movember-viikset irtosivat Antti-myrskyn kunniaksi
Partakoneet surisivat työpäivän päätteeksi perjantaina useilla Movember-tempaukseen osallistuneilla miehillä. - Nyt pääsen Mira-tyttären synttäreille, kun viiksillä niihin ei kuulemma ole asiaa, huokaisi hämeenlinnalainen Marko Järvenpää.
Marko ja Mikko Järvenpää sekä Riku Karlen Hämeenlinnasta olivat kasvattaneet kuukauden viiksiä miesten eturauhassyövän tempaisun merkeissä.
Heidän miesvaltaisella työpaikallaan peräti 90 %:n miehistä lähti Movember-tempaukseen mukaan.
-Viime vuonna laiton merkinnän tämän vuoden kalenteriin, etten tänä vuonna myöhästy. Aloin pojille sitten töissä puhumaan asiasta, kertoo Marko Järvenpää.
Viikset piti tempauksessa kasvattaa marraskuun ajan. Perjantaina iltapäivällä työpäivän päätteeksi kolmikko marssi Ylen maakuntaradion studioon Hämeenlinnassa.
Riku Karlenilta lähti viikset ensimmäisenä.
-Jotenkin saa taas paremmin happea. Vähän on kaiho fiilis, totesi Riku paljasta ylähuultaan hivellen.
Mikko Järvepäällä olikin hieman vaikeuksia, sillä mukaan tuli varattua turhan tylsä ajoväline. Apuun tuli isoveli Marko, jonka lainavempeleellä haivenet lähtivät.
-Vähän alastomampi tunne on. Nämä ovat häirinneet itseäni jonkun verran. Viikset olivat kuuauden ajan kotijoukkojen luvalla, Mikko virnisteli.
Marko Järvenpää ajeli ripeästi omansa pois ja huokasi helpottuneena:
-Nyt pääsen tyttären synttäreille. Hän ilmoitti ettei niihin ole viiksillä asiaa. Mira, nyt mä pääsen!
Miehet muistuttivat että eturauhassyöpä on vakava asia vaikka leikillisesti oltiinkin mukana. Kaksi kolmesta miehestähän siihen sairastuu.
Maailmalla viiksiä kasvatti marraskuun ajan yli miljoona miestä. Suomessa rahaa kerättiin Syöpäsäätiön Eturauhassyöpärahastoon.
Sähkövikojen korjaus venyy
Perjantai-iltapäivänä vikoja oli Päijät-Hämeessä edelleen noin 4000. Erityisen hankala tilanne on ollut Asikkalassa ja Padasjoella.
Sähkövikojen korjaus venyy. Vikojen määrä Päijät-Hämeessä oli perjantai-iltapäivästä noin neljässä tuhannessa. Erityisen hankala tilanne on ollut Asikkalassa ja Padasjoella. Siellä on ollut apuna viankorjauksessa myös helikopteri.
Elenian verkossa vikoja oli Nastolassa, Padasjoella, Heinolassa, Asikkalassa sekä Sysmässä ja Kuhmoisssa.  
Kymenlaakson sähköllä oli iltapäivällä vielä 800 pimeää taloutta muun muassa Uudellamaalla, Iitissä ja Hämeenkoskalla. Lahti Energialla sähkövikojen piirissä oli noin 300 taloutta.
Sähköt ovat katkenneet kovan tuulen ja linjoille kaatuneiden puiden takia. Päijät-Hämeen pelastuslaitoksella oli pari kattopeltien irtoamisesta aiheutunutta hälytystä Lahdessa ja Nastolassa. Pelastuslaitos on avustanut myös yli 60 puunkaatotehtävässä.
13 haki Keminmaan kunnanjohtajaksi
Keminmaan kunnanjohtajan virkaa on hakenut 13 henkilöä, joista kaksi ei täytä kunnan mukaan pätevyysvaatimuksia. Viran toinen hakukierros päättyi perjantaina.
Keminmaan kunnanjohtajan viran toinen hakukierros tuotti selvästi paremman tuloksen kuin ensimmäinen. Virkaa hakeneiden joukossa ovat kaikki viisi edellisellä kerralla kunnanjohtajaksi pyrkinyttä.
Uusia hakijoita ovat muun muassa kauppatieteiden maisteri Vivi Marttila Simosta ja filosofian maisteri Mauri Posio Rovaniemeltä.
Marttila toimi aikaisemmin Tornion kaupungin talousjohtajana ja Mauri Posio oli hallintojohtajana Hallinnon tietotekniikkakeskus Haltikissa Rovaniemellä. Hän toimi pitkään myös Posion kunnanjohtajana.
Virkaa hakeneet:
Matikainen Anne, hallintotieteiden maisteri, Yli-Ii
Herva Yrjö, maa- ja metsätaloustieteiden maisteri, Helsinki
Kankaala Janne, oikeustieteen maisteri, filosofian maisteri, Oulu
Rantamaula Seppo, DI, Keminmaa
Koivisto Arto, DI, Oulu
Posio Mauri, filosofian maisteri, Rovaniemi
Marttila Vivi, kauppatieteiden maisteri, Simo
Juho Anita, kauppatieteiden tohtori, Oulu
Rantala Anneli, yhteiskuntatieteiden maisteri, Kemi
Lassila Ulla, filosofian maisteri, Oulu
Jokikokko Juha, kauppatieteiden maisteri, Oulu
Myrsky kolhi Tukholman-laivan kyljen Tallinnan satamassa
Virosta Suomeen yltänyt talvimyrsky on haitannut Viron liikennettä maalla ja merellä. Tallinnan satamassa autolautta sai kolhuja kiinnitysvaijereista, mutta pääsi lähtemään aikataulussa Tukholmaan.
Talvimyrskyn irrottamat kiinnityskaapelit iskeytyivät autolautan kylkeen Tallinnan satamassa perjantaina. Baltic Queen -alus ei kuitenkaan saanut mainittavia kolhuja, vaan pääsi lähtemään aikataulussa matkaan kello 18.00 kohti Tukholmaa.
Kova lumentulo ja tuulet ovat haitanneet laivoja myös merellä, jossa Tallinnan-liikenne on myöhästellyt perjantain aikana puolisentoista tuntia. Teillä liikennettä ovat haitanneet kinokset, liukkaus ja kaatuneet puut.
Sähköt ovat Etelä-Virossa poikki joiltakin asiakkailta vielä huomennakin, arvioidaan sähköyhtiöistä. Pahimmillaan sähköttömiä talouksia oli yli aamulla 3 000, mutta vikoja on saatu korjattua perjantain mittaan.
Tuisku on nyt hellittänyt koillisinta Viroa lukuun ottamatta. Viikonloppuna lunta kuitenkin tulee vielä lisää, sanovat meteorologit. Tuuli laantuu niin, että enimmillään sitä on luvassa pohjoisrannikolla 15 metriä sekunnissa.
Linnan juhlat 2011
Vuoden 2011 itsenäisyyspäivän vastaanotolla juhlittiin viimeistä kertaa Tarja Halosen emännöimänä. Juhlan teemoina olivat Haloselle tärkeät asiat kuten tasa-arvo ja suvaitsevaisuus. Linnassa nähtiin tuttuun tapaan upeita iltapukuja ja kansakunnan kermaa. Paikalla olivat myös kaikki tulevien presidentinvaalien ehdokkaat.
Vuonna 2011 opetusneuvos Antti Henttonen kätteli ensimmäisenä Linnan juhlia isännöivän presidenttiparin. 17-vuotiaana karjalaispoikana hän lähti vapaaehtoisena talvisotaan. Nykyään Henttonen jatkaa vapaaehtoisuutta Sotaveteraaniliitossa.Viime vuosina ensimmäisenä vieraana presidentti on vastaanottanut Mannerheim-ristin ritarin, mutta tänä vuonna yhtään ei osallistunut juhliin.
Illan aikana haastateltavina nähtiin mm. Outi Heiskanen, Mikael Granlund, Michael Monroe, Jenni Vartiainen, Tuomas Kyro, Ismo Alanko ja Peter Vesterbacka.Juhlavieraita tanssitti Osmo Ikonen ja Combo-yhtye, joiden cover-hitit saivat vieraisiin vauhtia.Linnan juhlien asuja oli kommentoimassa suunnittelija Hanna Sarén. Hän kehui juhlaväen korkeatasoista ja monipuolista iltapukupukeutumista.  Hollywood tyylittely ja glamour näkyivät linnassa, mutta myös yksinkertaisuus ja modernius. Huomiota keräsi mm. Jenni Vartiaisen näyttävä oranssi iltapuku sekä Teija Vesterbackan Angry birds -aiheinen puku.
Teksti: Yle uutiset &amp; Heidi Sommar
Katso myös
[Hanna Sarén](/aihe/artikkeli/2009/09/24/hanna-saren)[Linnan juhlien pukuloistoa 2009](/aihe/artikkeli/2009/12/08/linnan-juhlien-pukuloistoa-2009)[Linnan juhlat 2011 -sivusto](http://yle.fi/linnanjuhlat/2011/) (yle.fi)
Ympäristömyrkyt uhkaavat jäälokkia
Ympäristömyrkyt uhkaavat Jäämerellä asuvaa jäälokkia. Norjan yleisradion mukaan jäälokkikanta on pienentynyt voimakkaasti viimeisen 20 vuoden aikana. Niitä on jäljellä koko maailmassa enää noin 11 500 yksilöä.
Tuoreen tutkimuksen mukaan jäälokin munan kuoret ovat ohentuneet niin paljon, että ne menevät usein rikki kesken haudonnan. Kuori on tällä hetkellä keskimäärin 17 prosenttia ohuempi kuin 1930-luvulla. Ohenemisen syynä pidetään ympäristömyrkkyjä.
Jäälokki on ainoa arktinen merilintu, joka viettää koko vuoden pohjoisessa. Siten munankuoria ohentavat myrkyt voivat olla peräisin vain pohjoisen meriluonnosta.
Tutkimus on julkaistu alun perin Science of the Total Environment -lehdessä. Sen taustalla on on Norjan Polaari-instituutti, Trondheimin NTNU-yliopisto sekä venäläisiä tutkimuslaitoksia.
Muse joutunut perumaan joulukuun keikkoja – näin Live Nation kommentoi Suomen keikan tilannetta
Muse on perunut kolme Euroopan kiertueensa keikkaa, koska laulaja-kitaristi Matt Bellamyn jalasta on murtunut kaksi luuta.
**Muse** on perunut toistaiseksi kolme konserttia 5.-7. joulukuuta välisenä aikana. Kyseessä ovat Oslon, Tukholman ja Malmön konsertit.
Musen on määrä esiintyä 10. päivä joulukuuta Helsingin Areenassa.
Näin keikkajärjestäjä Live Nation Finland kommentoi tilannetta YleX:lle.
\- Saatiin itse tämä viesti myöhään eilen illalla. Tämänhetkisten tietojen mukaan Musen keikka Helsingissä maanantaina 10. joulukuuta toteutuu suunnitelmien mukaan. Bändi on peruutuksista vilpittömän pahoillaan ja tiedotti nettisivuillaan tarkkailevansa Bellamyn vointia ja pitävänsä fanit ajan tasalla tilanteen edistymisestä.
**Lähteet:** Live Nation
Lassilan uusi tuleminen
Kalle Lassila tekee hiihtourallaan uutta nousua. Lassila raivasi perjantaina Rukalla tiensä sprintin loppukilpailuun.
Kalle Lassila on tehnyt pitkän nousun takaisin
kärkikamppailuun mukaan. Lassila myönsi, ettei maalialueella itku ollut
kaukana.
Kun Lassila pudotettiin vuonna 2010 maajoukkueesta, lähti
hänen uransa jyrkkään laskuun. Lassila myöntää, että hän oli kasvanut liikaa
kiinni maajoukkuetoimintaan ja sen status määritti häntä paljon.
\- Ehkä näin jälkikäteen ajateltuna maajoukkueesta putoaminen
oli urani pelastus. Mutta silloin se oli iso henkinen takaisku, Lassila sanoi.
Lassila mietti jopa lopettamistakin, mutta hän on nyt
kiitollinen, että lähipiiristä löytyi ihmisiä, jotka jaksoivat luottaa häneen.
Myöskään tärkeimmät sponsorit eivät hylänneet huonolla hetkellä.
\- Henkinen ja fyysinen alavire oli monen summa ja olen
käynyt syvällä. Päätin kuitenkin lyödä faktat pöytään ja tehdä määrätietoisesti
työtä tämän eteen. Nyt ei maalissa ollut itku kaukana.
Lassila oli tyytyväinen perjantain hiihdossa ennen kaikkea
sen nousujohteisuuteen. Aamun karsinta oli hänelle vaikea, mutta alkuerässä jatkopaikka
lohkesi suorastaan helposti. Välierässä hän hiihti taktisesti huonosti, mutta
hänen onnekseen aika riitti finaaliin.
\- En tiedä, mitä tapahtui, mutta finaalistartissa iski
sitten molempiin pohkeisiin krampit. Mutta tässä päivässä on niin paljon hyvää,
etten jaksa edes ajatella tuollaisia pieniä negatiivisia asioita, hän hymähti.
Uuden urheilujärjestön nimeksi Valo
Suomen Liikunnan ja Urheilun, Nuoren Suomen ja Suomen Kuntoliikuntaliiton muodostama järjestö nimettiin Turussa.
Suomen liikunnan ja urheilun uuden kattojärjestön nimi on Valo ry.
Suomen Liikunnan ja Urheilun, Nuoren Suomen ja Suomen Kuntoliikuntaliiton pohjalta perustetun yhdistyksen nimi julkistettiin Turussa, uuden järjestön strategiapäivillä.
\- Valo kuvaa nimenä hyvin nykyaikaista organisaatiota, jonka tehtävänä on toimia suomalaisen liikunnan ja urheilun yhdistävänä voimana ja suunnannäyttäjänä. Valo kuvaa myönteistä asenneta yhdessä tekemiseen ja tulevaisuuteen, yhdistyksen puheenjohtaja Petteri Kilpinen sanoi.
\- Yhteinen tavoitteemme on olla maailman liikkuvin urheilukansa 2020. Kunnianhimoisen tavoitteen saavuttaminen edellyttää, että onnistumme kumppaneiden kanssa lisäämään liikettä elämänkulun jokaiseen vaiheiseen.
Järjestön strategia jakautuu kolmeen osaan. Arvostukseen ja resursseihin, liikunnalliseen elämäntapaan ja menestyvään urheiluun.
Kallioranta: Ilman vakaumusta ei voi toimia pappina
Ranuan kirkkoherraa Pentti Kalliorantaa pidetään huumorimiehenä, mutta pelleksi hän ei halua ryhtyä. Vakavissa asioissa ollaan asia edellä ja huumori saa sijansa omalla paikallaan. Kirkkoherranvaalissa hän on tosissaan.
Rovaniemen seurakunnan Kallioranta tuntee entuudestaan, oltuaan Alakemijoen kappalaisena vielä viisi vuotta sitten. Ehdolle asettuminen oli hänelle luonnollista.
-Katson, että  Rovaniemi on tuttu paikka ja samalla olen saanut katsoa sivusta tätä seurakuntaa, kun olen ollut  kahdentoista Rovaniemen työvuoden jälkeen viisi vuotta toisen seurakunnan  kirkkoherrana. Tämä on ainutkertainen mahdollisuus astua ehdolle, Kallioranta perustelee ehdokkuuttaan.
Kirkkoherrana Kallioranta ei halua olla diktaattori, vaan hän peräänkuuluttaa yhteistyötä seurakunnan sisällä niin työntekijöiden keskuudessa, kuin muutenkin.
-Pitää katsoa rauhassa mitä seurakunnassa pitää muuttaa jos sellaista ilmenee ja yhdessä porukalla päättää ja tehdä muutokset, Pentti Kallioranta sanoo.
Naispappeus ei ole teologinen kysymys
Naispappeutta  Pentti Kallioranta ei pohdi teologisena kysymyksenä, vaan hän tekee naispappien kanssa työtä siinä missä muittenkin.
\- Tämä liittyy kansankirkkonäkemykseen, jonka mukaan tällaisessa kirkkorakenteessa kirkon päätösten mukaan toimitaan, enkä palaa näihin asioihin sen jälkeen, tämä ei ole omantunnon kysymys, Kallioranta sanoo.
Samaa sukupuolta olevien parisuhteensa rekisteröineiden ihmisten puolesta Pentti Kallioranta voi rukoilla henkilöinä, mutta parisuhteen puolesta hän ei ole valmis rukoilemaan.
\- Homoseksuaalisen parisuhteen hyväksyminen on omantunnon kysymys ja se ei minulle passaa, raamit tulee tehdä selväksi, Kalllioranta sanoo.
Vakaumuksestaan Kallioranta toteaa sen olevan niin syvällä hänessä itsessään, ettei hän katso voivansa toimia seurakunnassa pappina ilman sitä.
\- Vakaumustani voi nimittää vaikka millä nimellä, mutta keskeisenä asiana siinä on se, että pappi on Jumalan sanan julistaja, ja ollakseen sitä on omakohtaisesti uskossa oltava. Minun uskoni ei nouse herätysliikkeestä vaan se nousee henkilökohtaisesta uskosta ja Raamatun pohjalta , Pentti Kallioranta sanoo.
Tuulivoimalan omistaja hymyilee myrskylle
Kotkalainen Kimmo Ilmasti päätti hankkia pientuulivoimalan lisätäkseen omavaraisuuttaan. Tyynemmällä kelillä virtaa tulee akuista.
Kotkalaista Kimmo Ilmastia ei harmita, vaikka tuuli tuivertaa ja lumi pöllyää.
\- Tuuliolosuhteet ovat tällä hetkellä suotuisat, koska tämä lisää minun sähkön omavaraisuutta huomattavasti, Ilmasti naurahtaa.
Ilmastilla on käytössään oma tuulivoimala. Pientuulivoimalassa on noin 10-metrinen masto, jonka päässä on generaattori. Generaattorin lavat pyörivät tuulella, jolloin generaattori tuottaa sähköä Ilmastin taloon.
Ylimääräinen sähkö varastoituu akkuihin
Tuulivoimala tuottaa sähköä niin paljon, että sitä voisi syöttää ja myydä sähköyhtiöllekin. Tällä hetkellä se ei Ilmastin käsityksen mukaan ole kuitenkaan mahdollista.
Ilmasti saa kuitenkin ylimääräisen sähkön varastoitua akkuihin ja hyödynnettyä sen sitten, kun voimala tyynellä ilmalla hiljenee.
Akkujen kestävyys riippuu Ilmastin mukaan sähkönkulutuksesta.
\- Jos haluaa koko ajan keittää kahvia, katsoa televisiota ja porskuttaa kovasti sähkölaitteita niin eihän niistä silloin kovin kauan apua ole. Puhutaan ihan päivästä.
Ilmasti huomauttaa, että harvoin on tilanteita, jolloin ei tuule ollenkaan.
\- Tuulivoimala tuottaa aina lisää ja sitä kautta saadaan varastoitua sähköä lisää.
Naapurisopu on säilynyt
Tuulivoimalan hankintaan Ilmasti päätyi, sillä mies tavoittelee omavaraisuutta.
\- Omaa ydinvoimalaa ei saa rakentaa, hän nauraa.
\- Tuulivoima on hyvä vaihtoehto. Hankintalistalla ovat myös isot aurinkopaneelit ja aurinkokeräimet, hän lisää.
Naapuri on Ilmastin mukaan hyvällä hengellä mukana.
\- Kovalla tuulella naapuri sanoi, että pieni vihellys kuului sisälle asti. Se on todella harvinaista. Normaaleilla tuuliolosuhteilla siitä ei äänisaastetta juurikaan synny.
Janakkalan talousarvioesitys on selvästi alijäämäinen
Janakkalan ensi vuoden talousarvioesitys on laadittu niukalle menojen kasvulle. Vuoden 2013 talousarvio onkin tiukka ja tuleva vuosi täynnä haasteita, koska kuluva vuosi toteutuu Janakkalassa noin kaksi miljoonaa euroa ennakoitua huonommin.
Tiukasta taloudesta huolimatta Turengin terveysaseman peruskorjaus pääsee ensi vuonna kunnolla vauhtiin. Lisäksi keskuskeittiöivestointi jatkuu ensi vuonna. Infrapuolella katuverkkoa parannetaan tarpeen vaatiessa.
Ensi vuoden talousarvio on jäämässä selvästi alijäämäiseksi, kertoo kunnanjohtaja Ann-Mari Ahonen.
\- Budjettia korjataan myöhemmin taloudensopeuttamisohjelmoinnilla ja veronkorotuksella. Yhtenä suurena syynä on verotulojen ennustettua heikompi kertyminen.Janakkalan sisällä tilanne on ollut ihan hyvä, mutta syynä on kansallinen tilanne.
\- Kansallisesti verotulojen kertymät ovat pienentyneet paljon ja jako-osuuksien kautta se osuu Janakkalan kuntaan kipeästi. Se on iso perusongelma, toteaa kunnanjohtaja Ann-Mari Ahonen.
Vuoden naiseksi valittu Katy Perry ihailee Björkiä ja haluaa olla ikävöity
Katy Perry valittiin tänä vuonna Billboardin toimesta vuoden naiseksi.
_I Kissed a Girl_ -hitillään aikoinaan läpimurtonsa tehnyt **Perry** on kiertänyt ahkerasti maailmaa, julkaissut [Katy Perryn elokuvaa odotellaan vielä Suomeen – YleX arvioi leffan New Yorkissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233915)ja keikkunut kaikkien merkittävimpien musiikkilistojen kärjessä.
Katy Perryn tuorein albumi _Teenage Dream_ julkaistiin jo vuonna 2010, mutta siltä lohkaistut menestyssinglet ovat pitäneet levyn ajankohtaisena pitkään.
\- Olen todella otettu tunnustuksesta, mutta myös yllättynyt. Luulin, että minun vuoteni oli jo ohi. Tuntuu, ettei tämän levyn saama huomio ole loppunut, Perry hämmästelee.
\- On hienoa, että minut nähdään vahvana naisena. Ihailen itse **Gwen Stefania** ja **Björkiä**. Heillä on hieno visuaalisuuden taju. Lisäksi **Alanis Morrissetten** _Jagged Little Pill_ -albumi on ollut minulle hyvin tärkeä, Perry kehuu.
Laulajatar aikoo tehdä seuraavaa levyä ajan kanssa ja pitää taukoa keikkalavoilta.
\- Haluan pitää nyt pienen tauon ja tehdä asioita rauhassa. On ihan ok olla välillä ikävöity, Perry sanoo.
Tämä on seitsemäs kerta, kun Billboard valitsee vuoden naisen. Aiemmin tunnustuksen ovat saaneet muun muassa **Fergie** ja **Taylor Swift**. Katso Katy Perryn videohaastattelu [täältä](http://www.digitalspy.co.uk/music/news/a441981/katy-perry-receives-billboards-woman-of-the-year-title-video.html)!
**Lähteet:** Billboard, Digital Spy
KuPS ja Ilja Venäläinen solmivat vuoden jatkosopimuksen
Konkarihyökkääjä aloittaa keväällä jo kolmannentoista kautensa Kuopion Palloseuran paidassa.
Kuopion Palloseura on solminut vuoden mittaisen jatkosopimuksen 32-vuotiaan Ilja Venäläisen kanssa. Hyökkääjän sopimus kestää siis sarjakauden 2013 loppuun saakka.
Ilja Venäläinen kiittelee sopimusta.
\- Sopimuksen ansiosta pystyn jatkamaan kauppatieteen opiskelujani pelaamisen ohella. 
Päätös peliuran jatkamisesta kulminoitui jollakin tavalla Suomen cupin finaalin tappioon, enkä halunnut lopettaa uraa siihen, Venäläinen kertoo.
Hyökkääjän mukaan hän ja koko KuPS parantavat otteitaan ensi kaudeksi.
\- Nyt päättyneestä sarjakaudesta jäi huono maku ja pettymys. Ensi vuonna 
tavoitteenamme on parantaa otteita, Venäläinen 
toteaa.
Ilja Venäläinen on pelannut jalkapalloliigassa 272 ottelua ja tehnyt niissä 64 maalia. Kaudella 2012 hän viimeisteli kolme maalia.
Lumimyräkästä ei ole hyötyä rinteiden lumetuksessa
Mikäli pakkaskelit jatkuvat, voi rinteitä tykittää keinolumella viikon ajan yötä päivää. Tällöin laskettelukausi Turussa avattaisiin itsenäisyyspäivänä.
Turun Hirvensalon hiihtokeskuksessa aloitettiin perjantaina lumetus myrskyn keskellä. Runsaastakaan lumentulosta ei ole hyötyä, kun rinteistä tehdään laskettelukuntoisia. Lunta pitäisi tällöin tulla metrikaupalla.
\- Optimaaliset olosuhteet olisivat, jos olisi kuivaa ja pakkasta. Ei tällainen myrskykään huono keli ole, mutta tyyni olisi optimi, kertoo Hirvensalon hiihtokeskuksen toiminnanjohtaja Hannu Virtanen.
Jos Hirvensalon kaikki kuusi lumitykkiä pääsevät pauhaamaan vuorokausien ympäri pitäisi viikon päästä olla valmista.
\- Suunnitelmissamme on, että lumettaisimme seuraavat kuusi päivää. Pakkasten puolesta näyttää todella hyvältä. Kun lumetus tehdään nyt hyvin, se riittää huhtikuulle asti.
Luvassa hyvä kausi
Viime vuonna rinteisiin päästiin Turussa vasta tammikuun puolella. Tästä vuodesta odotetaan menestystä hiihtokeskukselle.
\- Virallista kävijätavoitetta emme ole asettaneet. Pyrimme siihen, että toissa vuoden luvut toistuvat, kun pääsimme nyt samoihin aikoihin tykkien kanssa liikkeelle, Virtanen kertaa.
Tällä kaudella Hirvensalossa panostetaan nuoriin ja lapsiin, kun rinteeseen tulee erillinen temppualue, "freepark". Alueella on pieniä ratoja ja kumpareita, joissa voi harjoitella turvallisesti ennen kuin siirtyy haastavampiin temppupaikkoihin.
Kyllönen petrasi parastaan
Anne Kyllönen oli väkevässä vireessä hiihdon maailmancupin sprintissä Rukalla. Neljäs sija osoitti oivaa iskukuntoa.
Anne Kyllönen toisti viimevuotisen suorituksensa Rukalla ja oli paras suomalaishiihtäjä perinteisen hiihtotavan sprintissä.
Hyvä hiihto ja neljäs sija Rukan sprintissä ei tullut Anne Kyllöselle yllätyksenä. Kajaanilainen osoitti jo Jällivaarassa olevansa iskukunnossa ja Ruka näytti, että vauhti ei ole kadonnut mihinkään.
\- Tästä jäi hyvä maku. Hiihto tuntui tosi hyvältä, Kyllönen totesi kisan jälkeen.
Finaalissa hän kompuroi Katja Visnarin kanssa ja myönsi tähän menneen hieman liikaakin energiaa eikä hän jaksanut iskeä enää loppusuoralla.
\- Lopun väsymys laskee suorituksen arvosanaa. Mutta meillä oli nyt käytössä sama rata kuin miehillä ja se oli todella rankka. Erot kasvoivat isoiksi.
Neljäs sija on hänelle kuitenkin paras sijoitus maailmancupissa, kun mukaan lasketaan mini-tourien tuloksetkin. Vuosi sitten Kyllönen oli samalla matkalla neljäs.
\- Lauantaina on todella kiinnostava kisa, sillä vapaan hiihtotapa on mennyt eteenpäin. Tavoitteenani olisi, että lauantaina löytyisin tuloslistalta 20 parhaan joukosta ja sunnuntaina takaa-ajon jälkeen 15 joukosta.
Weekend Festivalin  järjestelyt johtivat sakkoihin 
Viime elokuussa juhlitun Weekend Festivalin aloitus ei mennyt suunnitelmien mukaan.
Weekend Festivalin puutteelliset järjestelyt ovat tuoneet tapahtuman järjestäjille sakkoja. Poliisi on antanut kahdelle festivaalijärjestäjälle sakot kokoontumisrikkomuksesta. Aiheesta kertoo **[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/weekend_festivalin_jarjestajille_sakot/6398409).**
Puutteita poliisi havaitsi muun muassa liikenteenohjausjärjestelyissä, järjestyksenvalvojien määrissä ja toiminnassa tilaisuuden aikana.
\- Siellä ei ollut esimerkiksi tarpeeksi liikenteenohjaajia eikä järjestyksenvalvojia. Lisäksi järjestäjillä ei ollut kaikesta tilannekuvaa, kertoo ylikomisario **Henrik Niklander** Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Poliisi kertoo antaneensa ennen tapahtumaa useita määräyksiä liittyen tapahtuman järjestelyihin. Festivaalin aikana kuitenkin havaittiin, ettei näitä kaikkia ollut noudatettu.
Weekend Festivalilla esiintyivät muiden muassa **David Guetta** ja **Skrillex**.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Lintuharrastajan vinkit staijauksesta bongaukseen
Lintujen tarkkailua voi harrastaa monella eri tavalla. Taitava tarkkailija tunnistaa linnun lennosta.
Vuoden nuori lintuharrastaja, 14-vuotias Tuomas Meriläinen kertoo tunnistavansa toistasataa lintulajia ilman lintukirjaa. Linnun voi tunnistaa jopa lennosta, jos osaa tarkkailla oikeita asioita.
\- Niitä ovat muoto, lentotapa, eli kuinka nopeasti ne räpyttävät siipiään, ja ääni, Tuomas luettelee.
Laaja tietämys on karttunut vuosien saatossa.
\- Lintuja on kiva seurailla ja määrittää, kun on niin paljon eri lajeja, tiivistää Tuomas viehätyksensä lintuharrastukseen.
Pojan mottona onkin: Ei päivääkään ilman lintuja.
Talvella tarkkailussa talvilintujen äänet
Lintujen tarkkailua voi harrastaa monella eri tavalla, Tuomas kertoo. Esimerkiksi linturetkillä voi havainnoida ja laskea eri lintulajeja tietyllä alueella. Tuomas itse suosii staijausta.
\- Staijaan eli tarkkailen lintujen muuttoa. Joskus olen ollut samassa paikassa jopa 12 tuntia päivässä seuraamassa muuttoa. Bongausta en tee niin paljon. Se tarkoittaa sitä, että mennään katsomaan lintua, jonka joku toinen on jo nähnyt, Tuomas tarkentaa. 
Joskus olen ollut samassa paikassa jopa 12 tuntia päivässä seuraamassa muuttoa.
Talvisin muuttolinnuista kiinnostunut lintuharrastaja valmistautuu kevään paluumuuttoon.
\- Silloin katsellaan talvilintuja ja yritetään oppia tunnistamaan niiden äänet. Sitten pystyy keväällä erottamaan muuttajien äänet, Tuomas neuvoo.
Tammitikka kaipasi kaveria
Tuomas Meriläinen innostui linnuista toden teolla pari vuotta sitten havaittuaan Suomen ensimmäisen - ja toistaiseksi ainoan - tammitikan kotipihaltaan.
\- Löysin sen tästä meidän lintulaudalta, josta se lensi vaahteraan, kertoo Tuomas löydöstään.
Linnuista kiinnostunut poika tunnisti linnun, ja sai valokuvansa ansiosta myös kokeneemmilta lintuharrastajilta vahvistuksen havainnostaan. Tänä vuonna tammitikkaa ei ole enää näkynyt.
\- Ei se varmaan kuvaajia karkuun ole lähtenyt. Mutta sille ei löytynyt täältä kumppania, niin se lähti neljän kuukauden jälkeen. En tiedä minne, Tuomas toteaa.
Nimitystään vuoden nuoreksi lintuharrastajaksi 14-vuotias pitää kunnia-asiana. Hän ei kuitenkaan aio jäädä laakereilleen lepäilemään jatkossakaan.
\- Äänien tunnistamista pitäisi vielä harjoitella ja tiettyjä lajiryhmiä. Lintuharrastuksessa on aina opittavaa!
Teemun matkapäätös on jo lähellä
Teemulle jouluseuraa - tarina alkaa olla päätöksessään. Facebookissa matkaseuraa etsivä Teemu Peltola valitsee sunnuntaina, kuka pääsee hänen mukaansa joulumatkalle, ja minne lähdetään. Matkan maksaa Teemu.
Seuraa kaipaava kokkolalainen nuori mies ei suostu kertomaan, kuinka moni naisihminen häntä on tähän mennessä lähestynyt ehdotuksellaan. Teemu paljastaa sen verran, että varteenotettavia matkakumppaneita on.
\- Ikähaarukka on iso. Aina kahdeksastatoista melkein viisikymppiseksi asti.
Siis puumanaisetkin ovat lähestyneet. Heitä odottaa tyly pettymys.
\- Eivät he kyllä mua sytytä, sanoo itse 27-vuotias Teemu.
Teemulle jouluseuraa - sivulla Facebookissa on tykkääjiä runsaat 400.
Kokkolalainen yrittäjä pelkäsi etukäteen, että moni ei haluaisi perhejuhlana lähteä tuntemattoman kanssa reissuun. Luulo osoittautui harhaksi. Ehdotuksia on tullut. Matkakohteet vaihtelevat aina Lapista Euroopan ja muun maailman kohteisiin.
Mikä sitten ratkaisee, kenen matkan Teemu maksaa?
\- Kuvasta lähdetään liikkeelle. Onhan siinä muitakin tekijöitä.
Jos samalla viivalla on kaksi yhtä mukavan tuntuista nuorta naista, matkakohde saattaa ratkaista. Teemu ei näet lähde esimerkiksi New Yorkiin asti. Eurooppa saa riittää.
Moni epäili aluksi, että nuori autourheilun harrastaja pelleilee jouluseura-tempauksensa kanssa. Siitä ei ollut kyse. Onko lennokas idea enää tuntunut hauskalta, vai hullun hommalta?
\- Toki on tullut luotua kaikennäköisiä kauhukuvia, että minkälainen seuralainen tulee mukaan, myöntää Teemu. Silti ehdotukset ovat kaikki olleet asiallisia.
Sunnuntaina siis asia ratkeaa. Vaikka itse reissu on jo lähellä, matkamyyjillä on vielä tarjota hyviä kohteita. Sen Teemu on selvittänyt.
\- Se ei ole ongelma.
Valtio rahoittaa edelleen Kuurojen Maailmanliittoa
Kuurojen maailmanliiton WFD:n rahoituksen jatkuminen on varmistunut. Suomessa päämajaansa pitävä järjestö saa ensi vuonna valtiolta avustusta 50-tuhatta euroa. Eduskunnan valtiovarainvaliokunta päätti, että järjestölle myönnetään ensi vuodelle 50 000 euron avustus.
Kuurojen maailmanliitto WFD:n rahoituksen jatkuminen on varmistunut. Suomessa päämajaansa pitävä järjestö saa ensi vuonna valtiolta avustusta 50-tuhatta euroa.
Maailmanliiton rahoitus ratkesi samalla, kun eduskunnan valtiovarainvaliokunnan hallituspuolueiden ryhmät sopivat ensi vuoden budjettiin tehtävistä lisäyksistä.
Kuurojen Maailmanliiton toimisto on rekisteröity Suomeen. Toimistolla työskentelee nykyisin kaksi työntekijää. Kuurojen Maailmanliitto on yksi YK:n tärkeistä asiantuntijajärjestöistä. Se edustaa kaikkia maailman 70 miljoonaa kuuroa.
Viimeiset hetket tehdä ehdotuksia Urheilugaalaan
Viime vuonna ilmaveivi korjasi potin, mikä sykähdytti vuonna 2012?
Muun muassa Vuoden sykähdyttävin urheiluhetki valitaan Suomen Urheilugaalassa 15. tammikuuta. Ehdokkaita palkinnon saajaksi voi ehdottaa 3. joulukuuta saakka. Yleisöäänestys alkaa seuraavana päivänä.
Viime vuonna yleisöäänestyksen ykkönen oli Mikael Granlundin ilmaveivi jääkiekon MM-kisoissa. Vuoden 2012 kandidaatteja voi ehdottaa osoitteessa **[www.suomenurheilugaala.fi](http://www.suomenurheilugaala.fi/etusivu/)**
Myös Urheilugaalan Suuren raadin äänestykseen voi tehdä ehdokasehdotuksia joulukuun 3. päivään saakka kuuteen eri palkitoluokkaan.
**Suomen Urheilugaalan 2013 palkintoluokat, joihin voi vielä tehdä 3.12. saakka ehdotuksia ehdokkaista:**
** Yleisöäänestys:** Sykähdyttävin urheiluhetki
**Suomen Urheilugaala / Suuri raati:** Läpimurto, Esikuva, Taustavoima, Urheilumarkkinointiteko, Urheilukulttuuriteko ja Urheilujournalismi
Coldplay kiistää taukopuheet – uusi albumi tulossa 
Bändin keulahahmo sanoo olevansa innoissaan yhtyeen tulevaisuudesta ja kirjoittaneensa uusia biisejä.
Solisti **Chris Martin** kiistää huhut **[Coldplayn](http://ylex.yle.fi/artisti/coldplay)** tauosta ja paljastaa bändin työstävän uutta albumia. Coldplay on keikkaillut ahkerasti julkaistuaan viimeisimmän albuminsa Mylo Xyloto. Huhuttiin, että bändi olisi pitämässä kolmen vuoden mittaisen tauon. Huhut lähtivät liikkeelle, kun solisti Chris Martin tokaisi australialaisyleisölle keikalla, ettei bändi olisi paalaamassa kolmeen vuoteen.  Nyt muusikko on kiirehtinyt kumoamaan huhuja.
\- Olen onnekas, että saan tehdä tätä työtä, enkä halua lopettaa. Tämä kolmivuotinen juttu lähti liikkeelle siitä mitä sanoin Australiassa.  Se piti todennäköisesti paikkansa, mutta sillä tavalla maailmankiertueet menevät, emmekä välttämättä pääse sinne takaisin pian. Emme missään nimessä ole pitämässä kolmen vuoden taukoa, Martin painotti[Daily Starin](http://www.dailystar.co.uk/playlist/view/285333/Coldplay-eye-new-LP/)haastattelussa.
**Lähteet:** Daily Star
Pellettitehtaan kaksi purusiiloa tulessa Juupajoella
Melkein 20 yksikköä on sammuttamassa pellettitehtaan purusiilon paloa Juupajoella. Kukaan ei ole loukkaantunut palossa.
Juupajoen Korkeakoskella toimivan puupellettitehtaan kaksi siiloa on syttynyt tuleen.
Paikalle on hälytetty peräti 17 palokuntayksikköä sammuttamaan tulta.
Ihmisiä ei ole vaarassa.
Tampereen aluepelastuslaitoksen mukaan palo levisi tehtaan suodattimeen ja osittain tehtaan sisälle. Palavissa siiloissa on tuhansia kuutiometrejä valmista pellettiä. Palosta on aiheuttunut huomattavia vahinkoja.
Tehdasalueella on lisää kuivaa puuta, joten palon leviämisen vaara on edelleen olemassa. Palon syttymissyytä tutkitaan.
Olli-Pekka Tolvanen hiihtää lujaa ja valmentaa itseään 
Joensuulainen maastohiihtäjä Olli-Pekka Tolvanen tavoittelee hyviä sijoituksia viikonvaihteessa Kontiolahdella. Hän osallistuu lauantaina 15 km:n vapaan tyylin ja sunnuntaina 10 km:n perinteisten hiihtotyylin matkoihin.
Joensuulaisen 27 – vuotiaan Joensuun Katajan maastohiihtäjän Olli-Pekka Tolvasen hiihtokausi on käynnistynyt mukavissa merkeissä. Ennen viikonvaihteen Kontiolahden FIS-kisoja on hänellä takanaan seitsemän kilpailua ja useat sijoitukset ovat olleet kymmenen parhaan joukossa, jopa aivan kärjen tuntumassa.
Tolvasen suunnitelmissa olisi ollut hiihtää Rukan maailmancup-kisoissa, mutta tällä kertaa aiemmat sijoitukset ja ansiot eivät riittäneet mukaan pääsyyn.
Hiihtoa ja kilpailua jo lapsuudesta
Olli-Pekka Tolvanen on kilpaillut jo pienestä pitäen:
\- Hiihdin ensimmäiset kilpailuni yhdeksän vuotiaana ja siitä lähtien olenkin kilpaillut joka talvi enemmän ja enemmän. Ensimmäiset kilpailuni taisivat olla oman seuran iltakilpailut ja sijoitus lienee ollut neljäs sija.
Olli-Pekka kertoo, että hänellä on luontaiset kilpahiihtäjän kyvyt ja sukutaustakin tulee maastohiihtoa:
\- Hiihto on meillä kulkenut suvussakin hyvin, sillä ukki ja mummi hiihtivät paljon. Mummolla on SM -kisoista viestimitalinkin, kertoo Olli-Pekka.
Omatoiminen valmennuskin voi tuoda tuloksia
Hiihtäjä Olli-Pekka Tolvanen on valmentanut itse itseään nyt jo kolmatta kautta. Tukea harjoitteluun on tullut myös seuran harjoittelukaverien kautta, sekä jonkin verran myös Mikko Virtasen vetämän nuorten haastajaryhmän kautta. Pääosin harjoittelu ja valmennus on tapahtunut kotioloissa:
Itsensä valmentaminenkin onnistuu, sillä tulokset ovat olleet hyviä
\- Itsensä valmentaminenkin onnistuu, sillä tulokset ovat olleet hyviä, muistuttaa Tolvanen.
Olli-Pekka Tolvanen on käynyt harjoittelemassa jonkin verran myös ulkomailla. Muun muassa korkeassa ilmanalassa tapahtuneet harjoitusjaksot hän on rahoittanut itse, sekä sponsoreiltaan saamalla tuella.
\- Yhteistyökumppanit ovat todella tärkeitä tässä suhteessa, joten iso kiitos heille. Useammallekin sponsorille olisi kyllä vielä tilaa, naurahtaa Olli-Pekka.
Nuoren hiihtäjän talven tavoitteena on raivata itselleen tietä maailmancup-kisoihin ja saavuttaa niissä vähintään pistesijoja, eli päästä 30 parhaan joukkoon.
Ravintolat ja kahvilat
Ravintolassa
**restoran**
      ravintola
    
    
      **kohvik**
      kahvila
    
    
      **söökla**
      ruokala
    
    
      **baar**
      baari
Virossa ravintolalla on monta nimeä. Salaattia, keittoa, pääruokaa ja jälkiruokaa saa myös kahviloista, baareista ja ruokaloista. Pelkkiä kahvi- tai olutpaikkoja Virossa on hyvin vähän.
Viron ravintoloissa tarjotaan yleensä samoja ruokia kuin Suomessa. Yksinkertaista saksalais- ja venäläistyyppistä virolaista ruokaa saa yleensä olutravintoloissa ja pubeissa. Virolaisissa kahviloissa kannattaa kokeilla **kooki** (kakku, leivonnaiset) ja **saiakesi** (pikkupulla).
Juomaraha ei ole pakollinen, mutta sen jättäminen on Virossa ehkä yleisempää kuin Suomessa.
Menüü - Ruokalista
**Eelroad**
      Alkuruoat
    
    
      **Salatid**
      Salaatit
    
    
      **Supid**
      Keitot
    
    
      **Praed**
      Pääruoat
    
    
      **Magustoidud**
      Jälkiruoat
Joogid - Juomat
Varo etenkin valkoviinin tilaamista suomeksi. Tarjoilija voi ymmärtää sen vironkielisenä **valge viin**, joka tarkoittaa vodkaa.
**kohv** 

      kahvi
    
    
      **tee**
      tee
    
    
      **vesi**
      vesi
    
    
      **mahl**
      mehu
    
    
      **õlu**
      olut
    
    
      **punane vein**
      punaviini
    
    
      **valge vein**
      valkoviini
    
    
      **viin**
      vodka, viina
    
    
      **Võtame meie terviseks!** 
      Otetaan meille!
**Head isu!**
      Hyvää ruokahalua!
    
    
      **Aitäh!**
      Kiitos!
Laseja kilistellessä katsotaan toista silmiin ja sanotaan **Terviseks!**, snapsia juodessa myös **Proosit!**
Mida teile?  Tilauksia
**- Mida ma võin teile pakkuda?**  Mitä saisi olla?
**- Palun kaks kohvi! ** Kaksi kahvia, kiitos!
**- Kas must või piimaga?**  Mustana vai maidolla?
**- Üks must, teine piimaga.**  Toinen mustana, toinen maidolla.
**- Kas veel midagi?**  Tuleeko muuta?
**- Kaks kodujuustukooki, palun!**  Kaksi raejuustoleivosta, kiitos!
**- Palun, siin on kohv ja koogid!**  Tässä kahvit ja leivokset, olkaa hyvä!
**- Aitäh! ** Kiitos!
**- Mida teile?** Mitä saisi olla?
**- Klaas valget veini ja salat, palun!**  Lasi valkoviiniä ja salaatti, kiitos!
**- Kas see on kõik?**  Oliko tässä kaikki?
**- Jah.**  Kyllä.
**- Palun, siin on vein ja salat. ** Tässä viini ja  salaatti,olkaa hyvä.
**- Tänan!**  Kiitos!
**- Head isu!**  Hyvää ruokahalua!
**- Aitäh!**  Kiitos!                                                
**- Kuidas maitses?**   Maistuiko?
**- Väga maitsev oli.**  Oli oikein hyvää.
**Palun arve!**
      Lasku, kiitos!
    
    
      **Palun, siin on arve!**
      Tässä laskunne, olkaa hyvä!
    
    
      **Aitäh!**
      Kiitos!
**Ma teen välja.**
      Minä tarjoan.
    
    
      **Mina maksan.**
      Minä tarjoan.
       
 
Antti-tuisku jää etelään
Talvimyrsky heikkenee sitä mukaa, mitä pohjoisemmaksi se siirtyy, ennustaa Ilmatieteen laitos. Keski-Suomeen ennustetaan muutaman sentin lumipeitettä.
Antiksi ristitty talvimyrsky näyttäisi jäävän lähinnä etelän ihmisten huoleksi. Esimerkiksi Turussa ja Helsingissä lunta on kertynyt jopa puolen metrin kinoksiksi.
\- Lumisade saapuu heikentyneenä sisämaahan. Keski-Suomessa lunta sataa yön ja huomisenkin, mutta sitä kertyy korkeintaan viisi senttiä, sanoo meteorologi Anja Häkkinen Ilmatieteen laitokselta.
Etelä-Suomessa tuulet ovat puhaltaneet kovimmillaan 20 metriä sekunnissa maallakin. Häkkinen sanoo, että Keski-Suomen maakunnassa tuulet tulevat puhaltamaan puolta hillitymmin.
Kanta-Hämeessä vielä paljon sähköttömiä talouksia
Myrskytuuli aiheuttaa edelleen runsaasti sähkökatkoja Kanta-Hämeessä. Sähköttömiä talouksia on sekä Elenian että Fortumin sähköverkkoalueilla.
Myös ajokeli on Antti-myrskyn takia Kanta-Hämeessä huono.
Elenian asiakkaista Kanta-Hämeessä on ilman sähköä noin 3 500 taloutta, ja Fortumin noin 230.
Eniten sähkökatkoksia on Hämeenlinnassa, missä ilman sähköä on lähes 2500 taloutta. Eleniasta kerrotaan, että miehiä on korjaamassa vikoja kentällä mahdollisesti läpi yön.
Vanhusten palvelutaloa Tuuloksessa on ryhdytty lämmittämään varavoimalaitteen voimin. Palvelutalossa sähköt ovat olleet tänään niin pitkään poissa, että sen evakuointia ehdittiin jo suunnitella, kunnes palvelutaloon löytyi lainaan aggregaatti.
Hämeenlinnan kaupunki on tänään varmistanut laajasti asiakkaidensa turvallisuutta sähkökatkoksien takia. Kaupunki on käynyt lävitse turvapuhelinasiakkaidensa tilanteen ja myös kotihoito on soittanut lävitse omat asiakkaansa.
Sähkökatkokset ovat saaneet aikaan myös esimerkiksi sen, että joissakin palvelutaloissa asuvat vanhukset ovat olleet kuivamuonalla.
Sähköjohdoille kaatuneita puita ei saa oma-aloitteisesti mennä poistamaan ja mahdollisesti maahan puhdonneisiin sähköjohtoihin täytyy pitää vähintään parinkymmenen metrin turvaväli. Johtoihin ei saa koskea.
Raitiovaunutkin juuttuivat lumeen
Raitiovaunuliikenteessä on pahoja myöhästymisiä. Onnettomuuksilta on kuitenkin vältytty
Helsingin raitiovaunuliikenne on ollut vaikeuksissa aamusta saakka. Ongelmia ovat aiheuttaneet etenkin vaihteiden tukkeutumiset.
\- Meillä on vuorot pahasti myöhässä. Harjavaunukalusto on liikkeellä, mutta lunta tulee nyt liian paljon, kertoo sanoo liikennemestari Eija Tuomonen HKL Raitioliikenteestä.
Vakavin tilanne sattui puolenpäivän jälkeen Mannerheimintien ja Nordenskiöldinkadun risteyksessä, kun linjan 10 raitiovaunu ajoi ulos kiskoilta.
\- Varsinaisia onnettomuuksia ei toistaiseksi ole sattunut, mutta täytyy koputtaa puuta, Tuomonen sanoo.
Vaihteita harjataan käsin
Runsas lumi on myös aiheuttanut vaunuissa teknisiä vikoja pitkin päivää. Kunnossakin olevat raitiovaunut kulkevat hyvin hitaasti, kun vaihteita joudutaan avaamaan käsin harjalla ja raudoilla.
\- Sinne jää aina useamman vaunun letka perään, kun vaihde tukkeutuu.  Meillä on kyllä vaihteissa lämmitysjärjestelmät, mutta niiden teho ei riitä tällaisessa säässä.
Tällä haavaa pahimmat ongelmat ovat Tuomosen mukaan linjoilla 4 ja 10. Tuomonen sanoo, että liikenne palaa normaaliksi suunnilleen tunnissa sen jälkeen kun lumisade loppuu.
Kongon kapinallisten vetäytyminen venyy
Kapinallisten mukaan aikataulu on liian tiukka. Kerta ei kuitenkaan olisi ensimmäinen, kun kapinalliset pyörtäisivät lupauksiaan täysin. Britannia pani Ruandan-apunsa perjantaina uudelleen jäihin kapinan takia.
Kongon demokraattisen tasavallan kapinalliset ovat perääntyneet lupauksestaan vetäytyä strategisesti tärkeästä Goman kaupungista perjantain aikana. M23-kapinallisryhmä sanoo, ettei se kykene siirtämään joukkojaan kansainvälisen yhteisön vaatimassa aikataulussa.
M23:n edustaja vakuuttaa, että joukot siirtyvät viikonlopun aikana Kibumbaan, 25 kilometrin päähän Gomasta, mutta viivästyminen arveluttaa naapurivaltioita ja Kongon hallitusta.
Kongon armeija ehti ilmoittaa aiemmin perjantaina, että sen joukot palaavat Gomaan ja sen lentokentälle lauantaina. Lähes 300 poliisia on jo saapunut Gomaan valvomaan järjestystä kapinallisten poistuessa.
Britannia jäädytti tukensa Ruandalle
Britannia ilmoitti perjantaina, että se jäädyttää lähes 26 miljoonaa euroa apurahoja Kongon naapurimaalle Ruandalle, joka YK:n tarkkailijaraportin tukee voimakkaasti Kongon kapinallisia tai suorastaan johtaa heitä.
Britannia on Ruandan toiseksi suurin avustajamaa Yhdysvaltain jälkeen. Britannia pani apunsa jäihin muiden länsimaiden tavoin jo kesällä, mutta sitä jatkettiin syyskuussa.
Uuden kehitysapuministeri Justine Greeningin mukaan näyttö Ruandan tuesta kapinallisille on niin vahvaa, että Britannia katsoo Ruandan rikkovan avun ehtoja rauhan edistämisestä ja ihmisoikeuksien kunnioittamisesta. Siksi joulukuun tukierä on päätetty jättää maksamatta.
Kongon hädänalaisille Britannia sen sijaan lupaa 22 miljoonaa euroa lisäapua ruokaan, veteen ja muuhun välttämättömään. Siviiliväestön tilanteen pelätään olevan ajautumassa humanitaariseen katastrofiin kapinan ja sen nujertamisen jaloissa.
Mustaparran äänikirja ei ole piraatti
Iisakki Mustaparran, Perämeren piraatin, tarina on julkaistu yhdeksän äänilevyn kirjana.
Mustaparta-aktiivi Hannu Alatalo on tehnyt Iisakin seikkailuista samalla kertaa myös uuden käännöksen.
\- Siksi tein, koska kieli muuttuu melko paljon viidessätoista vuodessa. Varsinkin puhuttu meänkieli on kehittynyt paljon ja siksi Mustaparta tarvitsi kirjanakin uuden kieliversion. Kyse on ihan pienistä seikoista, valistaa Hannu Alatalo kysyjää.
Alatalo kertoo, että myös Mustaparran visuaalinen ilme on modernisoitu täysin.
Melkein tyystin paikallisin voimin
Hannu Alatalo pitää äänikirjaa lähes sataprosenttisena oman alueemme luomuäänitteenä. Kirjalle on antanut äänensä Yle Perämeren toimittaja Jari Vesa ja Mustaparran seikkailujahan kuultiinkin Radio Perämeressä sarjaluentana viime keväänä.
Jarin lukemat tekstit on puolestaan muokannut äänikirjan vaatimaan muotoon Kimmo Klemettinen ja Iisakin uusi ilmiasu, kostyymia myöten, on torniolaisen Crea Oy:n luomaa.
Iisakin tarina saa uusia muotoja
Väylänvarressa ollaan rakentamassa Iisakin ympärille monenlaisia ilmiasuja. Kirjan, musiikin, äänikirjan ja näytelmän lisäksi tälle pikkujoulukaudelle on luotu muun muassa Äiji-Iisakin hahmon saava, ehkä rohkeaksikin kutsuttava, tarinointituokio.
\- Kuunnelkoon ja nähköön ken kehtaa, naurahtaa Alatalo.
\- Myös juomat ja eväät ovat jo olemassa. Mustaparta saa myös oman ryypin, kehaisee harmaapartainen Iisakki-aktiivi Alatalo.
Lappeenrannan kaksoissurman motiivista ei ole varmuutta
Poliisi on edistynyt Lappeenrannan kaksoissurman esitutkinnassa. Tapahtumien kulku on vahvistunut, mutta motiivi on edelleen epäselvä.
Lappeenrannan Kaukaan kaupunginosan torstaisen kaksoissurman tapahtumien kulku on vahvistunut poliisille. Yksityisasunnossa ollut 24-vuotias mies on surmannut kotikäynnille tulleen neuvolan terveydenhoitajan ja teon jälkeen itsensä.
Poliisi on hahmottanut tekotapaa, mutta ei kerro sitä julkisuuteen. Asunnossa ollutta äitiä tai vauvaa ei ole yritetty vahingoittaa.
\- Tutkintaa on pysytty tekemään siltä osin, että äiti on kuulusteltu todistajana. Hän on ollut kuulustelukunnossa, mutta luonnollisesti hyvin järkyttynyt, kertoo rikoskomisario Ari Järveläinen Etelä-Karjalan poliisista.
Poliisilla ei ole varmuutta motiivista. Teon motiivi on edelleen esitutkinnassa selvitettävä seikka.
\- Joitain viitteitä mahdollisista teon laukaisevista tekijöistä on tutkinnassa saatu, mutta niitäkään ei vielä tässä vaiheessa esitutkintaa julkisuuteen anneta, sanoo rikoskomisario Ari Järveläinen Etelä-Karjalan poliisista.
Lassilan vauhti riitti kuudenteen sijaan
Kalle Lassila otti kuudennen sijan hiihdon maailmancupin sprintissä Rukan maisemissa. Voiton vei venäläinen Nikita Kriukov.
** MIEHET, SPRINTTI (p), KUUSAMO**
  1. Nikita Kriukov          RUS  
  2. Petter Northug jr       NOR  
  3. Eirik Brandsdal         NOR  
  4. Dimitri Japarov         RUS  
  5. Aleksei Poltoranin      KAZ  
 ** 6. Kalle Lassila           FIN**  
  7. Aleksei Petuhov         RUS  
  8. Teodor Peterson         SWE  
  9. Emil Jönsson            SWE  
** 10. Sami Jauhojärvi         FIN**
** 14. Toni Ketelä             FIN  
 16. Matias Strandvall       FIN  
 25. Antti Häkämies          FIN  
 29. Anssi Pentsinen         FIN**
Lisäbudjettiin varoja lapsiperheille ja tiestön parantamiseen
Hallitusryhmät ovat pyrkineet edistämään kasvua ja työllisyyttä, ja panostaneet lasten hyvinvointiin.
Teiden parantaminen ja lapsiperheiden tukeminen ovat olleet painopisteitä ensi vuoden budjettiin tehdyissä lisäyksissä.
Eduskunnan 
valtiovarainvaliokunnan hallituspuolueiden ryhmät sopivat perjantaina noin 50 miljoonan euron lisäyksistä.
Tiestön kehittämiseen osoitetaan kymmenen miljoonaa euroa, joista yhdeksän miljoonaa suunnataan teollisuuden ja raskaan liikenteen toimintaedellytyksiä parantaviin hankkeisiin.
Lasten hyvinvointiin hallituspuolueet päättivät lisätä 3,4 miljoonaa euroa. Se kohdistetaan lapsiperheiden ennaltaehkäiseviin ja varhaisen tuen palveluihin. Lähes samansuuruisella summalla lisätään päivähoidon ja sosiaalityön yliopistollista koulutusta.
Päihdeäitien hoitoon annettiin puolitoista miljoonaa euroa.
Sotaveteraanien kuntoutusta tuetaan erillisellä eduskunnan juhlapäätöksellä yhdeksällä miljoonalla eurolla. Tarkoitus on juhlistaa itsenäisyyden 95-vuotispäivää.
Syyriasta pakenevia tulitetaan rajalla
Syyrian kriisi ajaa yhä useampia pakolaisiksi. Jordaniaan pakenevia on tulitettu, kertoo YK:n pakolaisjärjestö UNHCR.
\- Olemme kuulleet huolestuttavia kertomuksia Syyriasta Jordaniaan paenneilta ihmisiltä. Heitä on tulitettu pakomatkalla, UNHCR:n tiedottaja Melissa Fleming sanoi perjantaina Genevessä.
Moni Jordaniaan saapunut pakolainen on tarvinnut sairaalahoitoa. UNHCR ei yksilöinyt, kuka pakolaisia on tulittanut, vaan kehotti konfliktin osapuolia takaamaan siviileillä mahdollisuuden paeta taisteluita turvallisesti.
Syyriasta on paennut sodan takia satoja tuhansia ihmisiä. Naapurimaihin ja Pohjois-Afrikkaan on rekisteröitynyt pakolaisiksi noin 465 000 ihmistä, ja rekisteröimättömiä pakolaisia on tuhansia, sanoo UNHCR.
Ahdinko Syyriassa pahenee
Syyriassa maan sisäisten pakolaisten tilanne on entistä vaikeampi. Taisteluiden pahoin runtelemassa miljoonan asukkaan Homsin kaupungissa vailla kunnollista asumusta on 250 000 ihmistä, UNHCR kertoo. Järjestö vei kaupunkiin aiemmin viikolla avustustarvikkeita yhdeksällä kuorma-autolla.
\- Avustustyöntekijät näkivät, kuinka ihmiset asuvat lämmittämättömissä tilapäismajoitustiloissa. Vain puolet kaupungin sairaaloista toimii, ja Homsissa on pulaa lääkkeistä, huovista, talvivaatteista ja jopa lasten kengistä, Fleming sanoo.
Kotinsa menettäneitä ihmisiä asuu tyhjissä julkisissa rakennuksissa. Osa pakolaisista on Homsin seudulta, mutta moni on joutunut siirtymään taisteluiden takia useita kertoja Syyrian sisällä.
UNHCR kuvailee Homsin tilannetta epätoivoiseksi. Kaupunkiin on lähipäivinä tarkoitus kuljettaa lisää avustustarvikkeita.
10-vuotias sai Nastolaan skeittipuiston
Nastolassa on käynnissä Idearumpu, joka kerää kuntalaisten ehdotuksia kunnan kehittämisestä. Antti Leppäsen idea toteutetaan ensi keväänä.
Nastolassa on kerätty ideoita kunnan kehittämiseen kuntalaisilta itseltään ja hakemuksia on saanut jättää nettiin.
10-vuotias Antti jätti hakemuksen nettiin ja sai sanansa kuuleviin: Nastolaan rakennetaan skeittipuisto.
Antin luokka kävi viime vuonna luokkaretkellä kunnantalolla. Kunnanjohtaja kertoi idearummusta ja Antti sai idean laittaa hakemuksen. Antti keksi kaverinsa Jasperin kanssa, että skeittipuisto ois kiva. Tällä hetkellä lähin skeittipuisto löytyy Launeen perhepuistosta.
\- Mä laitoin sen hakemuksen sinne nettiin ja sitten mä menin kunnanjohtajan luo. Sain sellaisen repun, jossa lukee "hyvän olon Nastola", Antti kertoo.
Skeittipuisto-idea sai tuulta alleen. Skeittipuisto syntyy ensi keväänä Männistön koulun pihaan.
\- Sinne tulee yksi reili ja muutama hyppyri, ja sillee.
Erstan koulussa myös tytöt skeittaavat. Tytöt hihkuivat, että Nastolasta tulee ykkösskeittitaajama.
Sinne tulee yksi reili ja muutama hyppyri, ja sillee.
\- Me skeittaillaan ainakin Jasperin kanssa kesällä tosi paljon. Me tullaan laudalla kouluunkin, Antti kertoo.
Antti ei usko, että skeittipuisto nimetään hänen mukaansa.
\- Se ois ehkä ihan kivaa kuitenkin.
Kunnanjohtaja toivoo Antilta apuja
Nastolan kunnanjohtaja Pauli Syyrakki on tyytyväinen nuorten panokseen Idearummussa.
\- Paljon on löytynyt ideoita käytännösjärjestelyihin, kuten liikenneolosuhteiseen ja kunnan informaatioon. Useimmat ideat ovat toteuttamiskelpoisia: esimerkiksi Villähteelle on haussa nuorisotilat, Syyrakki kertoo.
Syyrakki lupaa Antille, että ensi keväänä skeittipuisto saadaan Männistön koulun alueelle. Entisellä nuorisotalolla on jo valmiina skeittipuistoon tarvittavia välineitä. Antin apua tarvitaan kuitenkin vielä.
\- Aloitteentekijä voisi olla skeittipuiston toteuttamisen valvoja, että sinne saadaan sellaiset välineet, sellaiseen asetelmaan, että se palvelee skeittaajanuoria.
Tshekki rakentaa uusia ydinvoimaloita
Tshekki perustelee suunnitelmiaan päästä eroon ruskohiilen käytöstä. Naapurimaita uudet voimalat suututtavat.
Tshekki kaavailee muista Keski-Euroopan maista poiketen ydinvoiman lisärakentamista. Valtiollinen energiayhtiö CEZ on hakenut rakennuslupaa kahden uuden reaktorin rakentamiseksi Etelä-Böömissä sijaitsevaan Temelinin ydinvoimalaan.
Uudet reaktorit on tarkoitus saada käyttökuntoon vuoteen 2025 mennessä. Hankkeen kustannusarvio on kahdeksasta 12 miljardiin euroon.
Uusien voimalaitosten rakentamisesta kilpailee kolme yritysryhmää, ranskalainen Areva, amerikkalainen Westinghouse ja tshekkiläis-venäläinen yhteenliittymä MIR 1200.
Tshekin hallitus perustelee ydinvoiman lisärakentamista halulla vähentää maan riippuvuutta ilmaa pilaavasta ruskohiilestä.
Tuoreen mielipidemittauksen mukaan lähes puolet tshekeistä hyväksyy Temelinin laajentamisen.
Voimalan lisärakentaminen on kuitenkin herättänyt voimakasta arvostelua lähialueella eli Itävallassa ja Etelä-Saksassa. Itävalta ei ole koskaan ottanut käyttöön ydinvoimaa, ja Saksakin aikoo luopua siitä parinkymmenen vuoden kuluessa.
Jäkälät kertovat ilmansaasteista 
Jäkälät ovat herkkiä ilmansaasteille, ja toimivat siksi hyvin ilmanpuhtauden mittarina. Savonlinnan viimeisin jäkälätutkimus kertoo ilmanlaadun heikentyneet ydinkeskustassa.
Savonlinnassa ydinkeskustan ilmanlaatu on heikentynyt kaupungin muihin osiin verrattuna. Savonlinnassa on seurattu ilmanlaatua suorien pitoisuusmittausten lisäksi tutkimalla havupuita ja niiden rungoilla kasvavia jäkäliä.
Tutkimuksen perusteella  ilmansaasteille herkät jäkälälajit ovat vähentyneet ydinkeskustassa. Myös lisääntyneestä typpilaskeumasta kertovaa viherlevää esiintyi yleisemmin ydinkeskustassa kuin sen ulkopuolella.
Ydinkeskustan muita alueita suuremmat liikennemäärät selittävät ainakin osan erosta. Toisaalta teollisuuden ja energiantuotannon päästöt kasvattavat epäpuhtauksien määrää myös keskustan ympäristössä.
Jäkälätutkimusta tehty jo 20-vuotta
Niin sanottuja bioindikaattoritutkimuksia on tehty Savonlinnassa 1980-luvulta lähtien. Tutkimuksen tarkoituksena on ollut selvittää ilmansaasteiden pitkäaikaisvaikutusta männyn runkojäkälien määrään ja lajikoostumukseen sekä neulasvuosikertojen lukumäärään. Vastaava tutkimus on aikaisemmin tehty vuosina 1989, 1993, 1997, 2002 ja 2005.
Nyt tehty jäkäläkartoitus suoritettiin huhtikuussa 2011 ja maaliskuussa 2012. Eri puolilla Savonlinnaa sijaitsevia tutkimuspisteitä oli 27, jotka jaettiin kolmeen alueeseen: ydinkeskustaan, keskustan ympäristöön ja haja-asutusalueeseen. Kustakin tutkimuspisteestä valittiin satunnaisesti viisi mäntyä, joista määritettiin muun muassa mitä jäkälälajeja puissa esiintyy ja miten vaurioitunutta  jäkälalaji nimeltä sormipaisukarve on.
Vaurioiden määrä on kasvanut
Valtakunnallisiin tutkimustuloksiin verrattuna sormipaisukarveen vaurioaste oli Savonlinnassa keskimääräistä korkeampi, mutta lajilukumäärä puuta kohden huomattavasti keskimääräistä suurempi.
Sormipaisukarveen vaurioaste vaihteli tutkimusalueella terveestä kuolleeseen tai puuttuvaan. Pahimmat vauriot olivat keskustassa ja pienimmät haja-asutusalueella. Vaurioita oli jäkälissä nyt selvästi enemmän kuin edellisellä tutkimuskerralla.
Weekend Festivalin järjestäjille sakot
Poliisi on sakottanut Espoon Luukissa järjestetyn festivaalin järjestäjiä. Elokuinen tapahtuma aiheutti pahan liikennekaaoksen.
Elokuun puolivälissä järjestetyn Weekend Festivalin puutteelliset järjestelyt ovat tuoneet tapahtuman järjestäjille sakkoja. Poliisi on antanut kahdelle festivaalijärjestäjälle sakot kokoontumisrikkomuksesta.
Puutteita poliisi havaitsi muun muassa liikenteenohjausjärjestelyissä, järjestyksenvalvojien määrissä ja toiminnassa tilaisuuden aikana.
\- Siellä ei ollut esimerkiksi tarpeeksi liikenteenohjaajia eikä järjestyksenvalvojia. Lisäksi järjestäjillä ei ollut kaikesta tilannekuvaa, kertoo ylikomisario Henrik Niklander Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Poliisi kertoo antaneensa ennen tapahtumaa useita määräyksiä liittyen tapahtuman järjestelyihin. Festivaalin aikana kuitenkin havaittiin, ettei näitä kaikkia ollut noudatettu.
Weekend Festival järjestettiin Espoon Luukissa 17.-18.8.2012. Tapahtumasta aiheutui pahoja ruuhkia pääkaupunkiseudulle.
Sähkökatkoja korjataan täyttä häkää
Kello 14.45: Lappeenrannan seudulla 2600 taloutta on ilman sähköä. Ruokolahdella sähköttä on 445 taloutta.
Sähkökatkojen korjaukset jatkuvat täyttä vauhtia Etelä-Karjalassa. Lappeenrannan Energiaverkkojen alueella oli iltapäivällä kello 14.45 ilman sähköä 2600 taloutta. Sähkövikoja on kaikissa yhtiön toimialueen talouksissa.
Rakennuspäällikkö Timo Herrasen mukaan keskijänniteverkossa olevat viat pyritään korjaamaan perjantai-illan aikana. Tämä onnistuu, mikäli uusia vikoja ei ilmene. Viikonlopulle jäisi yksittäisten kohteiden korjaus.
Imatran Seudun Sähkön sähkön asiakkaista 445 taloutta oli ilman sähköä Ruokolahden Salosaaren alueella.
Sähkökatkoja ovat aiheuttaneet kovan tuulen voimasta sähkölinjoille kaatuneet puut sekä linjoille lentävät risut.
Parikkalan Valon asiakkaat ovat säästyneet sähkökatkoilta.
Elävä arkisto: Suomella salibandysta neljä aikuisten MM-kultaa 
Naiset mursivat ruotsalaisten ylivallan salibandyssä. Miesten juhlat saivat odottaa 2008 kisoihin.
Salibandy on kautta MM-historiansa ollut vahvasti ruotsalaisten
hallitsema laji. Sinikeltaisen hegemonian mursivat ensimmäisinä Suomen naiset,
jotka voittivat kaksi perättäistä maailmanmestaruutta vuosituhannen vaihteen
molemmin puolin. Sama temppu suoritettiin miesten MM-kisoissa vuosina 2008 ja
2010.
Naisten maajoukkue otti ensimmäisen
kultansa Ruotsin MM-kisoissa 1999 finaalissa Sveitsiä vastaan. Mestaruus uusittiin
kaksi vuotta myöhemmin, jolloin vastapuolella oli Ruotsi. Pohjoiset naapurimaat
ovat kohdanneet naisten loppuottelussa kaikkiaan neljästi.
Miesten puolella MM-loppukahakat
ovat vielä useammin muodostuneet Suomen ja Ruotsin kaksintaisteluiksi. Prahassa
vuonna 2008 Suomi nappasi ensi kertaa MM-kultaa kaatamalla ruotsalaiset huikeassa
finaaliottelussa jatkoajalla. Jatkoa saatiin kaksi vuotta sitten, jälleen
finaalissa Ruotsia vastaan.
Ylen Elävässä arkistossa  on nähtävissä välähdyksiä naisten MM-voitoista
sekä molemmat miesten kultaottelut kokonaisuudessaan.

**Jukka Lindfors**  
Elävä arkisto
Illaksi odotetaan uusia sähkökatkoja Pirkanmaalla
Kovan tuulen aiheuttamat sähkökatkot ovat jatkuneet Pirkanmaalla. Osa vioista on saatu korjattua, mutta uusia syntyy jatkuvasti.
Pirkanmaalla tulee todennäköisesti uusia sähkökatkoja perjantai-illan aikana.
\- Valitettavasti illaksi odotetaan uusia vikoja, sanoo käyttöpäällikkö Turo Ihonen sähköyhtiö Eleniasta.
Ihosen mukaan jo syntyneitä vikoja korjataan jatkuvasti ja sähköjä on saatu palautettua.
Tähän saakka viat ovat painottuneet Pirkanmaalla itäosiin muun muassa Kangasalle ja Pälkäneelle.
Tampereella oli puolenpäivän aikoihin laajoja mutta lyhytaikaisia sähkökatkoja muun muassa Kaukajärven, Peltolammin ja Multisillan alueella.
Poikkeuksellista tämänkertaisessa myräkässä on se, että tuuli puhaltaa idästä, mikä ei ole tyypillinen tuulensuunta Suomessa.
Lisäksi pitkä sateinen kausi on kostuttanut maan, minkä vuoksi puut kaatuvat helpommin kuin tavallisesti.
Laguna-asiantuntija: Muistiossa väärinymmärryksiä
Oulun yliopiston Eteläisen instituutin johtaja Eelis Kokko sanoo, että Laguna-hankkeen tyrmänneen ministeriöiden muistiossa on useita virhearvioita. Kokko kertoo yllättyneensä muistion negatiivisesta sävystä.
Oulun yliopiston alueyksikön, Oulun Eteläisen instituutin johtaja Eelis Kokko on vastannut Pyhäjärvellä tehtävästä maanalaisen yksikön tutkimuksesta yli kymmenen vuoden ajan. Laguna-tiimin jäsenenä hän on toiminut viiden vuoden ajan.
Eelis Kokko sanoo, että työministeriön, opetusministeriön, Tekesin ja Suomen Akatemian yhteinen Laguna-analyysi on osin virheellinen.
\- Päinvastoin kuin virkamiesten analyysissa, merkittävä osa rahoituksesta eli noin 70 prosenttia tulisi Euroopasta. Tässä on mielestäni arvioitu kustannukset täysin väärin. Virkamiesten tehtävänä olisi nimenomaan neuvotella kustannuksista ja muistio antaa ymmärtää, että virkamiehet eivät osaa neuvotella muiden maiden kanssa, Kokko lataa.
Kokko sanoo, että Laguna-hankkeessa edetään suunnitelmien mukaan.
\- Toivon, että poliittinen johto ymmärtää Laguna-hankkeen merkityksen Suomelle. Laguna olisi ainoa ja ensimmäinen kansainvälisesti merkittävä tutkimuskeskus, Kokko toteaa.
\- Uskon, että poliittiset johtajat tekevät toisenlaiset päätökset kuin virkamiehet muistiossaan, Kokko sanoo.
Kun aids tuli Suomeen
Ensimmäinen suomalainen aids-tapaus löydettiin kesällä 1983. Alkoi pelon aikakausi, joka veti lääkärien ilmeet vakaviksi ja kauhistutti suomalaisia. Tiedon lisääntyessä tappava tauti kiritti tutkimusta ja pakotti monet tarkistamaan tapansa ja ennakkoluulonsa.
Ensimmäinen tunnettu aids-tapaus oli löydetty Yhdysvalloista vuonna 1981. Helmikuussa 1982 uudesta sairaudesta oli kuullut myös amerikkalaisten infektiolääkäreiden tapaamiseen osallistunut suomalaislääkäri Sirkka-Liisa Valle. Kun ensimmäinen suomalainen aids-potilas reilua vuotta myöhemmin tuli Vallen eteen, hän tunnisti sairauden heti ilman tarkempia tutkimuksia. Kesäkuussa 1983 juuri kesälomilleen vetäytyneet suomalaiset saivat tietää uudesta tappavasta taudista, johon ei ollut hoitoa ja jonka aiheuttajaa ei tunnettu. Se tiedettiin, että tautia oli toistaiseksi tavattu vain homoseksuaalisilla miehillä. Mutta koska tartuntatavasta ei ollut varmuutta, erilaiset pelot valtasivat alaa nopeasti. Moni alkoi välttää yleisessä wc:ssä käyntejä, yhteisten aterimien, juomalasien saati ehtoollismaljojen käyttöä.
Kun taudinaiheuttajaksi vuonna 1984 löydettiin hi-virus, kyettiin vihdoin kehittämään testi taudin toteamiseksi. Suomi oli ensimmäinen maa Euroopassa, joka sai tietää hiv-vasta-ainetulokset potilaistaan. Tulosten julkistamista seurattiin mediassa kiinteästi. Rohkeimmat potilaat kertoivat sairastumisestaan julkisesti itsekin.
Viruksen tiedettiin nyt tarttuvan vain seksin ja veren kautta. Potilaat edustivat kuitenkin edelleen vain seksuaalista vähemmistöryhmää. Virallisella taholla Lääkintöhallituksessa vitkasteltiin laajemman valistuksen aloittamisella, sillä sairauden ei katsottu koskevan valtaväestöä. Tilanne muuttui ensimmäisen naispotilaan myötä: pakollisia testejä alettiin vaatia varusmiehille, maahanmuuttajille, yksittäisten yritysten työntekijöille...
Homokulttuurissa 1980-luvun alku muistetaan nyt "kirkastumisen aikana", johon aids heitti äärimmäisen synkän varjon. Julkisuuden paine oli valtava. Monen sairastuneen kerrotaan kuolleen mieluummin, kuin kertoneen tartunnastaan muille ihmisille.Teksti: Petra Himberg
Katso myös
Tammelan budjettiesitys miinusmerkkinen
Tammelan kunnan talousarvioesitys vuodelle 2013 on alijäämäinen. Lisäksi kunnan velkataakka kasvaa nykyisestä.
Lainamäärä kasvaa ensi vuoden talousarvion mukaan noin 1250 euroon asukasta kohden, kun lainamäärä asukasta kohti on tänä vuonna 780 euroa.
Tammela ottaa reippaasti lainaa, koska sillä on paljon investointeja.
Terveydenhuollon menot kasvavat Tammelassa ensi vuodessa paljon - menoihin tulossa yli kahdeksan prosentin kasvu. Tähän on osasyynä se, että mielenterveyspalvelujen ja a-klinikkapalvelujen tarve sekä lastensuojelutoimenpiteet ovat lähteneet maaseutupitäjässä kasvuun.
Kunta on budjetoinut jälleen paljon esimerkiksi vesistöjen kunnostukseen ja järvien kalaston tutkimukseen. Kunnanjohtaja Matti Setälä sanoo, että järvistä huolehtiminen kannattaa, vaikka se kirpaiseekin.
\- Kuusi kuukautta jatkuneet sateetkin ovat aiheuttaneet vesistöihin monenlaisia ongelmia. Vesistöihin liittyvät asiat ovat oikeastaan jatkuva oravanpyörä, mutta pitää koko ajan tehdä jotain, sillä jos jätetään välivuosia tai vuosikymmeniä väliin, niin sitä suurempia ongelmat sitten ovat, toteaa Setälä.
Björgen jyräsi sprintissä, Kyllönen taisteli neljänneksi     
Rukan naisten sprintti päättyi norjalaisen Marit Björgenin juhliin. Anne Kyllönen taisteli finaalissa neljänneksi.
** NAISET, SPRINTTI (p), KUUSAMO**
  1. Marit Björgen           NOR  
  2. Jevgenia Shapovalova    RUS  
  3. Anastasia Dotsenko      RUS  
**  4. Anne Kyllönen           FIN  
  5. Krista Lähteenmäki      FIN**  
  6. Katja Visnar            SLO  
  7. Justyna Kowalczyk       POL  
  8. Celine Brun-Lie         NOR  
  9. Ida Sargent             USA  
10. Kikkan Randall       USA
** 11. Mona-Liisa Malvalehto   FIN**  
** 16. Aino-Kaisa Saarinen     FIN  
 25. Kerttu Niskanen         FIN  
 29. Riikka Sarasoja-Lilja   FIN**
Hallituksen budjettilisäykset hyödyttävät Pohjois-Karjalaa
Viinijärven ja Varkauden välisen valtatien pahimpia ongelmapaikkoja päästään korjaamaan. Viranomaisyhteistyötä venäläisten kanssa kohennetaan esimerkiksi metsäpaloissa.
Pohjois-Karjala saa osansa hallituksen budjettilisäyksistä.
Valtatie 23:n parantamiseen on korvamerkitty 5 miljoonan euron määräraha, jolla päästään korjaamaan Viinijärven ja Varkauden välisiä pahimpia ongelmapaikkoja. Rajanylityspaikoille on myönnetty yli miljoonan euron määräraha, josta Niirala saa osansa.
Lisäksi parannetaan Suomen ja Venäjän välistä viranomaisyhteistyötä esimerkiksi metsäpaloissa. Siirtoviemäröintiin ja vesihuoltotöihin on myös tulossa lisärahaa - samoin sotiemme veteraanien tukiin.
Budjettilisäyksistä kertovat kansanedustajat Riitta Myller (sd.) ja Merja Mäkisalo-Ropponen (sd.) yhteistiedotteessaan.
Vedenjakeluhäiriö estää lumetuksen Puijolla
Päävesijohdon vuoto sulki ajorampin kaistan ja estää lumetuksen Kuopiossa.
Puijon ensilumenlatua ja hyppyrimäkiä ei pystytä lumettamaan viikonloppuna Kuopiossa. Syynä on vesiongelma, joka johtuu Karjalankadun etelästä päin tulevan moottoritien ajorampin ja
moottoritien välisen alueen päävesijohdon vuodosta.
Vettä ei voi toistaiseksi ottaa käyttöön tykitystarpeisiin. Lumetuksen viivästyminen aiheuttaa sen, että ensi viikolle luvattu ensilumenlatu ei valmistu aikataulun mukaisesti.
Päävesijohdon vuoto havaittiin aamupäivällä. Vuoto on saatu osittain hallintaan. Turvallisuussyistä ajorampin yksi kaista on suljettu liikenteeltä.
Vuoto ei aiheuta haittaa vedenkäytölle. Kuopion Vesi aloittaa vuotokohdan korjaustyön maanantaina.
Myrskyssä mitattiin ennätystuuli - Suomenlahdella lähes kymmenmetrinen aalto
Kirkkonummen havaintoasemalla tehtiin perjantaiaamuna eräänlainen tuuliennätys. Suomenlahdella on havaittu myös erittäin suuria aaltoja.
Etelä-Suomen merialueella tuivertaa ennätysmäinen myrskytuuli, kertoo Ilmatieteen laitos. Kirkkonummen Mäkiluodon havaintoasemalla mitattiin perjantaiaamuna 10 minuutin keskituuleksi 29 metriä sekunnissa. Tämä on suurin tuulen nopeus, mitä Ilmatieteen laitos on mitannut Suomenlahden havaintoasemilla.
Vuonna 1995 tuulelle mitattiin tosin peräti 31 metrin sekuntinopeus, mutta mittauspaikka oli Hangon meriasema, ei havaintoasema.
Mäkiluodon mittari on myös hieman tavanomaisesta poikkeava, sillä se on 31 metrin korkeudessa, kun yleensä tuulimittarit sijoitetaan kymmenen metrin korkeuteen.
Maa-alueilla tuulilukemat ovat olleet enimmillään 21 - 22 m/s, mikä on tavanomaista talvimyrskyissä. Viime vuoden tapaninpäivän myrskyssä tuulennopeus ylitti 30 m/s.
Jättiaallot vellovat Suomenlahdella
Käynnissä oleva talvimyrsky on joka tapauksessa poikkeuksellinen, arvioi Ilmatieteen laitos. Laitoksen meritilannepäivystäjät mittasivat yksittäisen aallon korkeudeksi 9,4 metriä.
Tätä suurempia aaltoja ei Suomenlahdelle mahdu, koska lahti on suhteellisen kapea, Ilmatieteen laitos kertoo.
Tallink Superstarilla iltapäivällä matkannut Ylen toimittaja Mikko Lindqvist kertoo, että ennätysaallot on saanut tuta myös laivalla.
\- Välillä näkyy ikkunoista vain taivasta ja välillä pelkkää merta. Olin laivan keulassa, kahdeksannessa kerroksessa sijaitsevassa kahvilassa ja tyrskyt pyyhkivät siitäkin yli. Meno on muutenkin aikamoista, kun molemmin puolin ihmisillä on oksennuspussit sylissä ja pulloja lentelee pitkin poikin, Lindqvist kuvailee.
Hänen mukaansa Tallinnasta lähtiessä osa väestä kertyi laivan alaosiin ihailemaan myrskyä, mutta avomerellä maininkien yltyessä ihmiset hiljenivät.
Helsingin edustalla merkitsevä aallonkorkeus on ollut 5,2 metriä, mikä Ilmatieteen laitoksen mukaan on poikkeuksellista.
9,4-metrinen aalto mitattiin myös vuonna 2001 marraskuussa lounaismyrskyn aikana.
Lunta on Etelä-ja Lounais-Suomessa satanut perjantain puoleen päivään mennessä enimmillään 20 senttiä, mutta lumentulo jatkuu reippaana. Voimakas tuuli kasaa lunta, joten lumen syvyydessä on suuria paikallisia eroja.
Suomalaiskuski Skodan rallitalliin
Esapekka Lapin nousujohteinen vie miehen Skodan tehdastalliin. Hän kilpailee ensi kaudella WRC2-luokassa.
Rallikuski Esapekka Lappi ajaa ensi kaudella Skodan tehdastallin kalustolla WRC2-sarjassa. Lapin ja kartturi Janne Fermin kilpailuohjelma tarkentuu myöhemmin. Lappi korvaa tallissa viime kaudella ajaneen Juho Hännisen.
21-vuotias Lappi voitti viime kaudella Suomen mestaruuden voittamalla kaikki osakilpailut. Lisäksi hän voitti Skodan S2000 -auton ratissa EM-sarjan Puolan osakilpailun. Suomen MM-rallissa hän väläytti osaamistaan ajamalla pohja-aikoja.
Tästä ilmaiset Talvirenkaat!
YleX lanseeraa jälleen Talvirengas-kampanjan, joka on osa radiokanavan ja sen yhteistyöjärjestöjen Kesäkumikampanjointia.
Huomenna 1. joulukuuta vietetään Maailman aids-päivää ja samalla YleX:n Kesäkumit vaihtuvat virallisesti Talvirenkaisiin, jotka tulevat jakoon.
YleX on mukana lauantaina Helsingin Tavastia-klubilla järjestettävässä Maailman aids-päivän tapahtumassa, jossa esiintyvät viime kesän Kesäkumibiisin esittäjä **DUO**, **Jyrise**, **Dylan** ja **Gracias**. Tapahtuman juontavat YleX Iltapäivän **Aino Töllinen** ja **Juuso ”Mäkkäri” Mäkilähde**. Ovet aukeavat kello 12:00.
Kesäkumi-, Talvirengas- ja Lomakumikampanjat muodostavat kokonaisuuden, jonka tavoitteena on vähentää sukupuoliyhteydessä tapahtuvia tartuntoja kondomin käyttöä lisäämällä. Kesäkumi- ja talvirengaskampanjan avulla lähestytään nuoria erilaisissa nuorten tapahtumissa. YleX toteuttaa ympärivuotista ehkäisykampanjointiaan yhdessä Suomen Punaisen ristin, Väestöliiton, Protexin ja Sosiaali- ja terveysministeriön kanssa.
[Lisätietoa tapahtumasta löydät Tavastian nettisivuilta!](http://www.tavastiaklubi.fi/tapahtuma/24031)
Suomi ottaa käyttöön uuden ohjuspuolustusjärjestelmän
Ohjusjärjestelmähankinta on puolustusvoimien suurin sitten Hornet-torjuntahävittäjähankinnan.
Suomi on ottanut vastaan uuden ilmatorjuntaohjusjärjestelmän.
Sopimus keskipitkänkantaman ohjusten hankinnasta allekirjoitettiin runsaat kaksi vuotta sitten norjalaisen Kongsberg Defence & Aerospace:n kanssa.
Järjestelmän hinta on 346 miljoonaa euroa, ja se on nimetty Suomessa sen käyttöönottovuoden mukaan: Ilmatorjuntaohjus 12.
Hankinta sisältää ilmatorjuntaohjuspattereita ja patteriston johtoportaita. Sillä korvataan vuoden 2015 loppuun mennessä käytöstä poistettava ilmatorjuntajärjestelmä.
Ruukki lomauttaa 
Rautaruukki lomauttaa väkeään Raahessa ja Seinäjoella.
Ruukki Metals Oyj:n Raahen ja Seinäjoen teräspalvelukeskukset lomauttavat henkilökuntaansa ensi vuoden alkupuoliskolla.  Raahesta lomautetaan 64 ja Seinäjoelta 166 henkilöä korkeintaan 90:ksi päiväksi.
Ruukki Metals Oy:n aloittamat yhteistoimintaneuvottelut Seinäjoen ja Raahen teräspalvelukeskuksissa ovat päättyneet ja ne koskivat koko henkilöstön lomautuksia.  Neuvottelut käytiin tuotannon ja kustannusten sopeuttamiseksi vastaamaan heikentynyttä markkinatilannetta.
Tuuli on aiheuttanut kymmeniä tehtäviä palokunnalle
Puolenpäivän jälkeen Tampereen aluepelastuslaitoksella oli ollut jo yli 40 vahingontorjuntatehtävää.
Kovan tuulen aiheuttamat uhkaavat tilanteet teettävät töitä Tampereen aluepelastuslaitokselle.
Puolenpäivän jälkeen palokunnalla oli ollut jo yli 40 tuulen aiheuttamiin vahinkoihin liittyvää tehtävää.
Jos puu on jo kaatunut talon päälle, palokuntaa ei pidä hälyttää paikalle.
\- Puita on kaatunut maanteille sekä talojen ja sähkölinjojen päälle, sanoo palopäällikkö Ari Vakkilainen.
Kukaan ei ole loukkaantunut.
Älä soita hätänumeroon, jos kaatunut puu ei aiheuta vaaraa
Palokunta lähtee paikalle vain silloin, kun puu aiheuttaa vaaraa ihmiselle tai omaisuudelle.
\- Jos puu on jo kaatunut talon päälle, palokuntaa ei enää pidä hälyttää paikalle. Puun poistaminen rakennuksen päältä on talonomistajan vastuulla, sanoo palopäällikkö Ari Vakkilainen.
Sähkölinjojen päälle kaatuneet puut taas jäävät sähköyhtiöiden hoidettaviksi.
Suomi mukaan suojaamaan ruokakuljetuksia Somaliaan
Tasavallan presidentti ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta päättivät perjantaina Suomen osallistumista kansainväliseen kriisinhallintaan.
Suomi lähettää keväällä Somalian 
läheisille merialueille noin 25 sotilaan vahvuisen alussuojausosaston.
Sen tehtävänä on suojata Maailman elintarvikeohjelman WFP:n kuljetuksia. Joukot osallistuvat EU:n Atalanta-operaatioon.
Suomi 
valmistautuu myös jatkamaan osallistumistaan EU:n sotilaalliseen EUTM Somalia 
-koulutusoperaatioon.
Naton ISAF-operaatiossa Afganistanissa Suomi jatkaa toistaiseksi 
145 sotilaan vahvuudella. Operaatio päättyy vuoden 2014 lopussa, minkä 
jälkeiselle ajalle Nato suunnittelee Afganistaniin koulutusmissiota. Suomen panoksesta koulutukseen päätetään myöhemmin.
Kuntalaisten mielipiteitä kuullaan Valtimon lukion lakkautuskysymyksessä
Kuntalaisten ääntä halutaan kuulla lukion lakkauttamishankkeen yhteydessä. Jos esitetyt säästötoimet toteutuvat, lakkaa lukio vuonna 2015.
Valtimolla halutaan kuulla kuntalaisten mielipiteitä lukion lakkauttamisesta.
Kunnan sivistyslautakunta on päättänyt esittää kunnanhallitukselle, että Valtimon lukion toiminta lakkaisi vuonna 2015.
Käytännössä tämä tarkoittaisi sitä, että sisäänottoa lukioon ei enää ensi syksynä olisi. Tänä syksynä aloittaneet voisivat käydä lukionsa loppuun Valtimolla. Tällä hetkellä lukiossa on 16 opiskelijaa.
Kuntalaisten kuulemistilaisuus lukion lakkauttamisesta pidetään perjantai-iltana  koulukeskuksen auditoriossa.
Satakuntalaisille kielipalkintoja opetushallitukselta
Porilainen lehtori Leena Hedlund valittiin vuoden kieltenopettajaksi ja Euran lukiosta viime keväänä kirjoittanut Anna Ahjomäki vuoden kieltenopiskelijaksi.
Opetushallitus on valinnut Länsi-Porin lukion englannin, ranskan ja italian lehtori Leena Hedlundin vuoden kieltenopettajaksi.
Palkintoperustelujen mukaan Hedlund on tehnyt oppiainerajat ylittävää yhteistyötä muiden kuin kielten aineryhmän kanssa esimerkiksi kuvataiteen hankkeissa. Hän on kehittänyt verkko-opetusta ja tuottanut muun muassa verkossa opiskeltavia italian kielen opintokokonaisuuksia.
Hedlund on myös merkittävä kansainvälisyys- ja kulttuurikasvattaja. Hän on toiminut kieltenopettajana useassa Porin seudun oppilaitoksessa.
Vuoden kieltenopiskelijaksi valittiin keväällä 2012 Euran lukiosta valmistunut ylioppilas Anna Ahjomäki. Perusteluna on erinomainen menestys kieltenopinnoissa (A-englanti, B-ruotsi sekä lyhyt saksa, ranska ja italia).
Neljä Ruusua nauttii kotikeikasta
Joensuulaislähtöinen Neljä Ruusua on kovassa iskussa, vakuuttaa Ilkka Alanko. Ruusuilla on meneillään melko tiukkatahtinen kiertue, joka saapuu kotikaupunkiin Joensuuhun perjantai-iltana. Joensuun keikka tuo aina pieniä lisäväristyksiä. Kaupunkiin liittyy myös paljon alkuaikojen keikkamuistoja.
Yle Pohjois-Karjala tavoitti flunssaisen Ilkka Alangon kotoaan Helsingistä perjantaiaamuna. Edessä on hyppääminen keikkabussiin ja matka kohti kotikaupunkia Joensuuta, jossa Neljä Ruusua esiintyy illalla. Joensuun keikassa on pientä ylimääräistä latausta, sanoo Alanko:
\- Kyllä se on aina sellainen extralataus tulla soittamaan Joensuuhun. Nyt ollaan tämän keikkakiertueen loppusuoralla, eikä vielä Joensuuhun ole päästy. Kyllä sen bändikavereiden jutuistakin huomaa, että Joensuun keikkaa on odotettu.
\- Toki soitamme paljon hittejä vuosien varrelta, mutta sinänsä Neljä Ruusua soittaa niitä biisejä mitä se itse haluaa. Jos sillä hetkellä joku biisi ei tunnu hyvältä, niin sitä ei soiteta.
Miehet ovat kovemmassa iskussa kuin vuosikausiin
Neljä Ruusua oli noin viisi vuotta tauolla. Alangon mukaan bändi oli totaalisesti lopetettu. Pitkän tauon jälkeen Ruusut kuitenkin kokoontuivat asioita miettimään. Kun paikalla oli myös joitain soittimia, niin miehet kokivat eräänlaisen kotiinpaluun tunteen. Tuloksena oli 31.8.2012 julkaistu CD _Katkera Kuu. _Levujulkaisua seurasi mittava keikkakiertue, joka jatkuujoulukuun 15. asti. Tällä hetkellä Neljä Ruusua on kovassa iskussa, vakuuttaa Ilkka Alanko. Hän kehuu bändikavereitaan Kämy Kämäräistä, Lade Laakkosta ja Kode Koistista vuolain sanoin.
\- Kyllä miehet ovat kovemmassa iskussa kuin vuosikausiin. Varsinkin kitaraosastolla on tapahtunut aivan mieletöntä valaistumista.
Baari myyty
Vuonna 2011 iltapäivälehdet kertoivat, että Ilkka Alanko on perustanut ystäviensä kanssa baarin Tallinnaan. Baariviritykset ovat kuitenkin taaksejäänyttä elämää, sanoo Ilkka Alanko.
\- Nää on tällaisia toisarvoisia hömppäjuttuja, joita ei paljoa viitsi edes kommentoida. Kyllä sellainenkin viritys kavereiden kanssa oli, mutta se on myyty eteenpäin. Virossa tulee kyllä käytyä muuten, siellä on paljon ystäviä.
Mieleen tulee 80-luvulla tehty keikka silloiseen Shemeikka-nimiseen ravintolaan. Meidät ohjattiin hyvin pian keikan jälkeen ulos ravintolasta, ettei vaan jääty sinne ryypiskelemään.
Alussa ikä ei riittänyt, nyt ei huvita
Ilkka Alanko suostui myös muistelemaan nuoruusajan keikkoja Joensuussa. 
\- Voi hyvä Sylvi! Niitä on niin paljon...ja samantyyppisiä tilanteita, että olen flunssassa ja huolestuttaa illan keikka. Lopulta kaikki menee kuitenkin ihan hyvin, kansa ja itse ollaan tyytyväisiä.
\- Mieleen tulee 80-luvulla tehty keikka silloiseen Shemeikka-nimiseen ravintolaan. Meidät ohjattiin hyvin pian keikan jälkeen ulos ravintolasta, ettei vaan jääty sinne ryypiskelemään, oltiin nääs alaikäisiä. Sama oli myös ravintola Kebabissa, keikan jälkeen heti ulos ravintolasta. Nyt kun mittarissa on 43 vuotta, ei enää huvita jäädä kapakkaan ryyppäämään, vaikka iän puolesta jo saisi, nauraa  Alanko.
Naisten Superpesis pysyy 12 joukkueen sarjana
Superpesiksen hallitus on päättänyt täydentää naisten Superpesiksen 12 joukkueen sarjaksi.  Ylihärmältä vapautuneesta sarjapaikasta on kiinnostunut mm.  Kankaanpään Maila. Nousijajoukkueen nimi julkaistaan joulukuun 4. päivänä,  kun  hallitus on vielä saanut lisäselvityksiä päätöksensä tueksi.
Kiinnostusta sarjapaikkaa kohtaan kysyttiin kolmelta seuralta, jotka sijoittuivat päättyneen kauden Ykköspesiksessä neljän parhaan joukkoon sarjanousija Vuokatin Vedon lisäksi.
Sekä Kankaanpään Maila, Mansen Räpsä Tampereelta että Roihu Helsingistä vastasivat myöntävästi ja jättivät hakemuksensa.
Superpesislisenssi edellyttää pelillisen kilpailukyvyn lisäksi taloudellista ja organisatorista pääsarjakelpoisuutta.
Naisten Superpesiksen täydentäminen tuli ajankohtaiseksi, kun Ylihärmän Pesis-Junkkarit Kauhavalta päätti luopua sarjapaikastaan.
Mielikuvitusmaailma jäsentää lapsen maailmankuvaa
Tietoisuus itsestään ja maailmasta kasvaa lapsen kertomusten myötä. Tuoreen tutkimuksen mukaan lapset käyttävät aikuisten jo unohtamaa tietoa ympäristöstään.
Lapsen tietoisuus itsestään ja maailmasta kasvaa lapsen kertomusten myötä. Oulun yliopistossa tehdyn kasvatustieteen alan väitöstutkimuksen mukaan lapsen tieto koostuu kokemuksista, tunteista ja mielikuvituksesta.
Kotipihan suurin kivi on haukiputaalaisen Ellen Viljamaan ja hänen kavereidensa suosikkileikkipaikka.
\- Osa meistä asuu tässä kivellä ja osa tuolla leikkimökissä. Sitten me käydään toisten luona kylässä, ja yleensä otetaan meidän koirakin mukaan, kertoo 11-vuotias Ellen Viljamaa.
Lapsen todellisuus on monen tekijän summa
Lapset tietävät itsestään ja elämästään asioita, joita ei tiedä kukaan muu. Se mitä lapset kertovat asioista, on kokemusten, tunteiden ja kuvittelun muodostamaa kudelmaa.
\- Lapsi saattaa kertoa samassa yhteydessä joulupukista, kesästä, juhannuksesta ja uimisesta, jotka eivät aikuisen logiikalla liity millään tavalla toisiinsa. Lapsi yhdistää näihin asioihin voimakkaita tunteita, kertoo aiheesta tutkimuksen tehnyt Elina Viljamaa.
Leikkiessään lapset tekevät ihan sitä samaa mitä aikuiset jutellessaan. Kertominen on tapa ymmärtää itseään ja maailmaa.
\- Kaikessa on heti se kuvittelu mukana, mutta väittäisin että niin se on meillä aikuisillakin, Viljamaa sanoo.
Miksi rapakkoon kannattaa hypätä?
Kymmenen vuoden kotona kerätyn aineiston pohjalta Elina Viljamaa kehottaa aikuisia kuuntelemaan, mitä lapset kertovat.
Aikuistuessaan ihminen kadottaa kyvyn havainnoida ympäristöä lapsenomaisella herkkyydellä. Ensikokemukset asioista unohtuvat ja ne kadotetaan. Lapsilla on maailmasta paljon esteettistä tietoa, havaintoja, joita aikuiset eivät näe.
Sekin, miksi rapakkoon täytyy hypätä.
\- Vesi on lapselle hämmästyttävä ja kiehtova elementti: sitä on pihan rapakossa ja sitä tulee hanasta. Vedellä ei ole muotoa ja sitä on vaikea hallita, Elina Viljamaa kuvailee aikuisen ja lapsen havaintomaailman eroja.
Kuolinkellot soivat poroille
Suurpedot ovat jälleen tappaneet runsaasti poroja. Kainuussa pelkästään Hossa-Irnin paliskunnan alueelta on tänä vuonna löytynyt parisensataa poronraatoa. Poromiehet ovat turhautuneita.
Suurpedot ovat olleet poromiesten riesana vuosi toisensa jälkeen. Myös tänä vuonna tilanne näyttää pahalta, sanoo poroisäntä Jari Väisänen Hossa-Irnin paliskunnasta.
\- Vasoista suurin osa on taas mennyt. Paljon siitosporojakin on hukassa, kotikankaiden tuttuja poroja ei ole näkynyt koko syksynä.
Turhautumisesta huolimatta töitä on pakko tehdä. Väisänen aikoo painaa niin pitkään kuin vain jaksaa.
\- Välillä aamulla kahvinkeittoon noustessa tuntuu, että eihän tässä ole mitään järkeä. Kasvatamme valtion omistamille elukoille evästä eivätkä korvaukset ole lähimainkaan yksi yhteen, sanoo Väisänen.
Porot eivät joudu vain suden suuhun
Viime vuonna Hossa-Irnin paliskunnan alueelta löytyi petojen jäljiltä yli 300 poronraatoa. Tänä vuonna raatoja on löytynyt jo parisensataa.
\- Ahmoja on ihan mahdottomasti ja puolenkymmentä hukkaa käy Venäjältä pitäen. Kun lumet vahvistuvat, niin varmasti ahmat rupeavat tappamaan poroja. Kyllä se piippailee nytkin, tänä aamuna piippasi kuolemankello tuolla itäpuolella. Miehet ovat katselemassa sitä.
Väisäsen mukaan sama kurimus koettelee poromiehiä itärajan vastaisissa paliskunnissa aina Kemin-Sompion paliskuntaan asti. Petoja on yksinkertaisesti liikaa.
Välillä aamulla kahvinkeittoon noustessa tuntuu, että eihän tässä ole mitään järkeä.
\- Karhuja oli kesällä mahdottoman paljon. On myös ilveksiä, ahmoja ja susia. Elukoita on liikaa, paha pitäisi ottaa päiviltä eli elukoita vähemmäksi ja sillä sipuli, sanoo Väisänen.
Poroisäntä Jari Väisänen uskoo, että suurpedot turhauttavat myös muita kuin poromiehiä.
\- Maatalous on vaikeuksissa ympäri Suomen ihan yhtälailla kuin me, sillä elukoita täytyy pitää varsinkin kesän aikana kartanolla. Myös metsästäjien koirat ovat samalla tavalla tulilinjalla. Kukaan ei ymmärrä petopolitiikkaa, missä ei ole järjen häivääkään. Petoja pitää olla ja kantoja lisätä, niistä ei kuitenkaan ole kenellekään hyötyä.
Humppilalaisesta Eeva Nurmesta maakuntaneuvos
Tasavallan presidentti on myöntänyt humppilaiselle Eeva Nurmelle maakuntaneuvoksen arvonimen hänen kunnallisella, maakunnallisella että valtakunnallisella tehdyn työuran ansiosta.
Maakuntahallituksen jäsen, kulttuuritoimikunnan–puheenjohtaja, maanviljelysteknikko, yrittäjä Eeva Nurmi Humppilasta on saanut maakuntaneuvoksen arvonimen perjantaina.
Eeva Nurmi on tehnyt lähes neljän vuosikymmenen aikana ansiokkaan työuran sekä kunnallisella, maakunnallisella että valtakunnallisella tasolla.
Nurmi on Kanta-Hämeen maakuntahallituksen jäsen, maakunta-hallituksen ryhmäpuheenjohtaja ja Hämeen liiton kulttuurilautakunnan puheenjohtaja.
Nurmi on ollut aktiivinen yhteiskunnallisten asioiden hoitaja ja poliittinen vaikuttaja vuodesta 1980 alkaen olemalla mm. Humppilan kunnanvaltuuston jäsen, valtuuston puheenjohtaja ja varapuheenjohtaja.
Hän on myös menestynyt työurallaan yrittäjänä ja emäntänä. Nurmi on suosittu luennoitsija alansa seminaareissa ja konfe-rensseissa.
Perjantaina presidentti myönsi esittelyssä myös forssalaiselle vanhemmalle verotarkastajalle Sirkka-Liisa Ilvoselle kamreerin arvonimen.
Haloo Helsinki! haki inspiraatiota suurkaupungista
Neljännen albuminsa julkaiseva Haloo Helsinki! haki New Yorkin reissulta kaupunkifiilistä musiikkiin.
**Haloo Helsinki!** -yhtyeen laulaja-basisti **Elli** sekä kitaristi **Leo vierailivat** YleX Aamussa. Lähetyksen aikana soitettiin ensimmäistä kertaa bändin uusi _Huuda!_-kappale, joka sai innostuneen vastaanoton faneilta. Leo kertoi yhtyeen kuvanneen uudelle kappaleelle musiikkivideota New Yorkissa asti.
\- Haluttiin lähteä sinne vähän fiilistelemään. Ollaan luonnehdittu tuota biisiä urbaaniksi popiksi ja albumi on kokonaisuutena muutenkin kaupunkimainen, Leo totesi.
_Huuda!_ on ensimmäinen single yhtyeen neljänneltä studioalbumilta, joka julkaistaan 8. helmikuuta 2013. Yhtye on tehnyt ensimmäistä kertaa kaikki biisit itse.
\- Jännittää, mutta on tosi hyvä fiilis. Koko levy on omaa matskua ja on ihana seistä sen takana, Elli kommentoi.
\- Ollaan kehitytty askel askeleelta. Levystä tuli tosi hyvä ja ollaan tosi tyytyväisiä, Leo komppasi laulajaa.
**Lähteet:** YleX Aamu
Katso kuinka paljon F1-tallit maksavat osallistumismaksuja - Red Bullia kirpaisee eniten
Parhaat F1-tallit maksavat osallistumisesta ensi kauden MM-sarjaan enemmän kuin muut.
Juuri päättyneellä kaudella Formula ykkösten merkkimestaruuden voittanut Red Bullin F1-talli joutuu pulittamaan osallistumismaksua FIA:lle 3,26 miljoonaa dollaria. FIA muutti osallistumismaksuja kaudelle 2013 niin, että edellisen kauden menestys tuo lisämaksuja. 
500 000 dollarin perusmaksun lisäksi tallit joutuvat maksamaan menestyksensä mukaan. Jokainen saavutettu merkkimestaruuspiste maksaa 5000 dollaria, paitsi merkkimestaruuden saavuttaneelle tallille piste maksaa 6000 dollaria.
FIA:n puheenjohtaja Jean Todtin mukaan on reilua, että varakkaammat F1-tallit maksavat osallistumisesta enemmän kuin muut.
Tallien osallistumismaksut kaudelle 2013:
Etelä-Afrikan armeija lukitsee laiskat sotilaat työpaikalleen
Esikuntaupseerien luistelu etuajassa kotiin hermostutti armeijan. Myös urheiluvapaita on käytetty väärin.
Etelä-Afrikan armeija on ottanut käyttöön järeät toimet sotilaiden työnpakoilun kitkemiseksi. Maan pääkaupungissa Pretoriassa sijaitsevan pääesikunnan portit lukitaan nykyisin aamulla, kun sotilaat ovat tulleet töihin. Pois alueelta pääsee vasta kello 16.00, kertoo sanomalehti Beld.
Ratkaisun syynä oli töistä etuajassa lähteminen sekä urheiluvapaiden väärinkäyttö, joiden takia toimistot tyhjenivät kesken työpäivän. Eteläafrikkalaisilla sotilailla oli oikeus käyttää keskiviikkoisin sekä perjantaisin iltapäivä urheiluun. Tutkimusten mukaan useimmat sotilaat eivät kuitenkaan vaivautuneet kuntoilemaan, vaikka työpaikalta poistuivatkin.
Vuoksenniskan lukiolle tarjolla lisäaikaa
Kaupunginjohtaja Pertti Lintunen esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että lukio lakkautetaan elokuussa 2014. Näin ollen lukio saisi vuoden jatkoajan.
Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen esittää maanantaina kaupunginhallitukselle Vuoksenniskan lukion lakkautusta.
Lukio on kuitenkin saamassa vuoden lisäajan. Sivistyslautakunnan esityksestä poiketen kaupunginjohtaja esittää, että lukio yhdistetään Imatran yhteislukioon elokuussa 2014.
Lukiojärjestelyistä kertyneet säästöt kaupunginjohtaja esittää käytettäväksi osittain Vuoksenniskan kaupunginosan kehittämiseen. Lopullisesti lukion lakkauttamisesta päättää kaupunginvaltuusto.
Vaatekaupoilla maakunnan vahvimmaksi yritykseksi
Imatralainen perheyritys Torppis Oy on Suomen Asiakastiedon mukaan maakunnan vahvin yritys. Eteläkarjalaisyrityksistä joka kahdeksas on vahva.
Suomen Asiakastieto on valinnut kolmea vaatekauppaa Imatralla ylläpitävän Torppis -osakeyhtiön Etelä-Karjalan vahvimmaksi yritykseksi.
Asiaskastiedon analyysin mukaan Torppis on kasvanut vuosikausia vakaasti. Viimeksi raportoimallaan tilikaudella yhtiö saavutti runsaan 3,8 miljoonan euron liikevaihdon.
Yli 20 henkeä työllistävän yritys on viime vuosina vahvistanut entisestään myös vakavaraisuuttaan.
Torppis Oy on saanut Suomen Asiakastieto Oy:ltä parhaan mahdollisen luokituksen AAA. Vuonna 1973 perustetun perheyritykseen kuuluvat Imatrankoskella toimivat MuotiModa, Esprit sekä Vero Moda ja Jack & Jones. Tänä syksynä yhtiö avasi Kouvolan Veturiin Esprit-myymälän.
Etelä-Karjalassa joka kahdeksas yritys vahva
Etelä-Karjalan 7 000 luokitellusta yrityksestä joka kahdeksas eli 12,4 prosenttia yrityksistä on Asiakastiedon mukaan vahvoja eli niiden luokitus on AAA tai AA+.
Osuus on vuodessa hieman kasvanut, mutta jää silti koko maan keskiarvon (13 prosenttia) alapuolelle.
Eniten vahvoja yrityksiä on Savitaipaleella, Imatralla ja Lappeenrannassa.
Japanilaisastronautti saa robotin juttukaverikseen 
Kansainväliselle avaruusasemalle lennätetään ensi kesänä japania puhuva pikkuandroidi.
Kansainväliselle avaruusasemalle ISS:lle ensi syksynä komentajan hommiin lähtevä japanilaisastronautti **Koichi Wakata** saa itselleen mekaanisen seuralaisen puolen vuoden avaruuspestinsä ajaksi.
34 sentin korkuinen ja kilon painoinen androidi ohjelmoidaan tunnistamaan Wakatan kasvot ja keskustelemaan hänen kanssaan japaniksi. Androidi nimetään yleisöehdotuksen perusteella, ja sen kaksoisveli jää Japaniin hoitamaan avaruusohjelman PR-puolta.
Pelkkänä seuralaisena androidi ei kuitenkaan hengaile, vaan joutuu ihan oikeisiin töihinkin. Androidin tehtävänä on nimittäin ottaa valokuvia ja lähettää maahan tietoja ISS:n japanilaisesta laboratoriosta.
[Projektin verkkosivun](https://yle.fi/aihe/http%253A%252F%252Fkibo-robo.jp%252Fen%252F%252B) mukaan androidiohjelman tavoitteena on ennen kaikkea pyrkiä löytämään ratkaisuja nyky-yhteiskunnan yksinäisyydentunteisiin.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Venäjä peruutti maailmanlopun
Naapurimaassa myydään lippuja paratiisiin ja helvettiin. Kaupoissa on tarjolla eloonjäämispakkauksia, joissa on muun muassa lääkkeitä ja vodkaa.
Venäjä on virallisesti ilmoittanut, että maailmanloppu ei
tule 21.12.2012. Venäjän virallisen lehden Rossiiskaja Gazetan mukaan asiasta
ilmoitti Venäjän hätätilaministeri Vladimir Putskov.
Venäjällä on jo kuukausien ajan uskottu, että maailmanloppu
tulee joulukuussa. Uskomus perustuu siihen, että Maya -kulttuurin kalenteri
päättyy 21.12.2012.
Ihmisille on yritetty vakuuttaa, ettei aihetta pelkoon ole,
mutta selitykset eivät ole tehonneet. Liikkeellä on ollut mm useita kaupallisia
yrityksiä, jotka ovat käyttäneet ihmisten taikauskoa hyväkseen. Internetin
kautta on jopa alettu myydä lippuja paratiisiin ja helvettiin. Tomskilaisissa
kaupoissa ihmisille myytiin eloonjäämispakkauksia, joissa oli muun muassa lääkkeitä,
elintarvikkeita ja vodkaa. Pakkaukset poistettiin myynnistä pari päivää
sitten. 
Maailmanloppua odottavien venäläisten pelot on ilmeisesti otettu
valtiojohdossa vakavasti. Hätätilaministeri Vladimir Putskov sanoi eilen, että
hänen hallintonsa ei ainakaan odota minkäänlaista maailmanlaajuista järistystä.
Hänen mukaansa maailmanlaajuiset katastrofit voidaan
ennustaa, ja niiden mukaan sen mittaluokan katastrofeja tapahtuu kerran 10-15 miljoonassa
vuodessa. Viimeisimmät ihmiskuntaa ravisuttaneet mullistukset tapahtuivat
Putskovin mukaan joitakin satoja vuosia sitten.
Venäjän ylin pelastusviranomainen rauhoitteli venäläisiä
vakuuttamalla, että lähiaikoina voi toki tapahtua luonnonmullistuksia, kuten
lumimyrskyjä ja tulvia, mutta mitään maailmanlaajuista ei ole
odotettavissa.  Ministeri kehotti
kansalaisia soittamaan hätätilaministeriöön, jos he haluavat asiasta
lisätietoja.
Eri puolilla Venäjää ja erityisesti Moskovassa huolenaiheena
on parhaillaan useita päiviä kestävä lumisade, jota ei ainakaan vielä ole
tulkittu maailmanlopun enteeksi. 
Tieto uhkaavista tilanteista ei välttämättä kulje eteenpäin
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on kouluttanut henkilökuntansa uhkaavien ja väkivaltaisten tilanteiden varalle. Kaikkia tilanteita ei välttämättä raportoida eteenpäin.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin henkilökunnan keskuudessa on aloitettu torstaina tapahtuneen kaksoissurman käsittely. Poliisi epäilee 24-vuotiaan miehen surmanneen kotikäynnillä olleen 57-vuotiaan neuvolan terveydenhoitajan sekä itsensä.
Neuvolahenkilökunnalle on perjantaina tarjottu kriisiapua.
Tieto uhkatilanteista ei välttämättä kulje
Eksoten turvallisuuspäällikkö Atte Mälkiä kertoo, että piirin henkilökuntaa on koulutettu uhka- ja väkivaltatilanteita varten. Lisäksi Eksotella on ohjeistukset uhka- ja väkivaltatilanteiden hallintaan esimerkiksi kotikäynneillä.
Lappeenrannassa terveydenhoitaja tekee ensisijaisesti kotikäynnin noin kahden kuukauden ikäisen vauvan perheen luokse.
Neuvolatoiminnan kotikäynneillä uhkaavat tilanteet ovat Mälkiän mukaan hyvin harvinaisia. Tänä vuonna neuvoloiden kotikäynneiltä ei ole raportoitu yhtään uhkatilannetta.
Tapaus on yksittäinen, mutta sekin on yksi liikaa.
\- Se ei varmaan koko totuus ole, etteikö niitä tapahtuisi, Mälkiä pohtii.
Kotikäyntejä tehdään useilla Eksoten toimialoilla. Mälkiän mukaan tänä vuonna henkilökunta on raportoinut 27 kotona tapahtuneesta uhka- ja väkivaltavaaratilanteesta. Turvallisuuspäällikkö uskoo, että kaikista tapauksista hänelle ei raportoida.
Yksikin on liikaa
Tieto neuvolan terveydenhoitajan surmasta on otettu surullisena vastaan Eksotessa.
\- Tämä on erittäin ikävä juttu, Mälkiä sanoo.
\- Tapaus on yksittäinen, mutta sekin on yksi liikaa, hän jatkaa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri käy nyt turvallisuusohjeistukset läpi ja tarkastaa, onko niissä parannettavaa äkillisten vaaratilanteiden varalle.
Herola yhdistetyn tulevaisuuden toivo
Ilkka Herola on yksi niistä urheilijoista, joiden harteilla lepää yhdistetyn tulevaisuus.
17-vuotias Ilkka Herola nappasi viime vuonna nuorten MM-kisoissa Erzurumissa yhdistetyssä hieman yllättäenkin hopeaa. Menestys ei nuorukaista liiemmin hetkauttanut, sillä hänen mielestään omalle tasolle on päästävä jokaisessa kilpailussa ja sinä päivänä hänen tasonsa riitti mitaliin.
Viime viikonloppuna Lillehammerin maailmancupin avauksessa Herola sijoittui 40:nneksi ja 37:nneksi. Nämä eivät häntä miellyttäneet.
\- Se oli aika mitäänsanomaton viikonloppu. Ei sellaista optimaalista onnistumista, mutta ei kuitenkaan mitään ihan hirveää floppiakaan. Ensimmäinen kisa oli suunnilleen omalla tasollani, mutta se ei riittänyt mihinkään. Toisen päivän kisahyppy oli täysi fiasko. Siitä ei ole mitään kerrottavaa kenellekään, hän soimasi itseään.
Herolan tavoitteet ovat tällä kaudella edelleen nuorten MM-kisoissa, vaikka hän aikookin kiertää maailmancupia niin paljon kuin kunto kestää. Maailmancupissa hän tavoittelee pistesijoja, mutta ei omien sanojensa mukaan aio ”hifistellä” liikaa yksittäisten kisojen kanssa tai pitää kiirettä. Kaikista tärkeintä hänelle on kuitenkin kehittyä.
\- MM-kisoista lähden taas tavoittelemaan mitalia. Mutta se on ihan sama, mitkä kisat ovat kyseessä, mitali vaatii aina onnistumisen ja ehkä vähän tuuriakin. Kisoissa aina vähintään kymmenen kaveria, joille se on mahdollista. Viime vuonnakaan sen ei pitänyt minun kohdallani olla mahdollista, mutta sieltä se kuitenkin tuli. Ei pidä pettyä liikaa, vaikka sitä ei tänä vuonna tulisikaan.
”Ihmeitä ei tapahdu vuodessa”
Herola harrasti nuorempana monipuolisesti useitakin lajeja, mutta hiihdossa menestyminen sai hänet pitämään sen lajivalikoimissaan. Mäkihyppy sen sijaan oli kiinnostanut häntä aina, ja Herola pitääkin sitä lempilajinaan. Kuopion klassillisen lukion urheiluakatemiaa käyvän Herolan valmennuksesta vastaa yhdistetyn A-maajoukkueessakin aikoinaan kilpaillut Antti Kuisma.
\- Yhdistetty on mielenkiintoista sen takia, tässä on kaksi lajia. Tämä on eri tavalla mielenkiintoista kuin pelkkä hyppääminen. Kaikkea ei ole ratkaistu mäen jälkeen, Herola totesi.
Samppa Lajunen on ollut Herolalle lapsuuden idoli, ja hän yrittääkin nousta tämän tasolle jossain vaiheessa. Lajusen kaltaisesta menestyksestä haaveilee monikin yhdistettyä seuraava suomalainen, ja Herolakin on saanut huomata odotuspaineet.
\- Uskon kuitenkin, että ihmiset sen ymmärtävät, että ei ole mahdollista olla maailman paras 17-vuotiaana tai että vuodessa ehtisi tapahtua ihmeitä. Joskus liiallinen kiire näkyy, ja meiltä kysellään tarkkoja päivämääriä, milloin me olemme takaisin maailman huipulla. Itse voimme keskittyä vain siihen, että teemme kaikki hommat mahdollisimman hyvin. Se sitten nähdään, riittääkö se johonkin.
Kiinteistövälittäjän konkurssi loppusilausta vailla
Vuosikymmeniä Kokkolassa toimineen kiinteistövälitysyhtiön konkurssin pesänselvitys on loppusuoralla.
Aiemmin Keski-Pohjanmaan kiinteistövälityksen nimellä toiminut Helsingin Operaatio ajautui konkurssiin pari vuotta sitten. Käräjäoikeus käsitteli perjantaina riita-asiana alle 20 000 euron riitaa konkurssipesän ja yhtiön toimitusjohtajan välillä. 
Yhtiölle jäi konkurssissa liki 1,5 miljoonan euron velat, varoja pesällä oli noin 300 000 euroa. Konkurssipesässä teetettiin erityistilintarkastus, rikosepäilyjä pesään ei liity.
Toimitusjohtajaa vastaan on sen sijaan nostettu talousrikossyytteitä hänen henkilökohtaisista liiketoimistaan. Niitä oikeus ei ole vielä käsitellyt. 
Jussi Virsunen hakee Suonenjoen kaupunginjohtajaksi
Imatralla koulutoimen toimialajohtajana ja matkailupalveluiden johtajana työskennelleen Virsusen lisäksi kaupunginjohtajuutta hakee kuusi ehdokasta.
Jussi Virsunen on kutsuttu haastateltavaksi Suonenjoen kaupunginjohtajahaussa. Virsunen on tähän saakka työskennellyt Imatran seudun kehitysyhtiön matkailupalveluiden johtajana. Sitä ennen hän työskenteli koulutoimen toimialajohtajana. Vuodenvaihteessa Virsunen aloittaa Imatralla kehitysjohtajana.
Suonenjoen kaupunginhallitus päätti, että viikon kuluttua maanantaina pidettäviin haastatteluihin kutsutaan Suonenjoen kaupungin talousjohtaja Juha Piiroinen, keskustavaikuttajana tunnettu toimitusjohtaja Tarja Pöyhönen, Pohjois-Savon pelastusjohtaja Jukka Koponen, Tervon kunnanjohtaja Petteri Ristikangas, aluejohtaja Juha Heikkinen Räsälästä, talouspäällikkö Pekka Kauhanen Kuopiosta sekä Imatran kaupungin kehittämisjohtaja Jussi Virsunen.
Kutsutuista Virsunen ja Koponen ilmaisivat halukkuutensa tehtävään varsinaisen hakuajan umpeutumisen jälkeen.
Suonenjoen kaupunginvaltuuston on määrä päättää uudesta kaupunginjohtajasta kokouksessaan 10. joulukuuta. Uusi kaupunginjohtaja aloittaa työnsä ensi vuoden syyskuussa, kun nykyinen kaupunginjohtaja Olavi Ruotsalainen jää eläkkeelle.
Lampaan kieltä ja belugalinssejä 
vähemmän arvostettujen ruhonosien käyttäminen on paitsi fiksua myös nouseva trendi
Voita &amp; Sokeria -ohjelmassa kokataan **Jean Sibeliuksen** inspiroimaa ruokaa: yksi Sibeliuksen lempiruuista oli kieli. Kokki **Santeri Hämäläinen** sanoo, että kielen valmistaminen on helppoa ja vähemmän arvostettujen ruhonosien käyttäminen on paitsi fiksua myös nouseva trendi. - Ja illallisvieraille voi paljastaa raaka-aineen vasta maistamisen jälkeen, Santeri ehdottaa. Lisukkeeksi lampaan kielelle valmistetaan belugalinssejä. Ne ovat mustia, proteiinipitoisia linssejä, jotka sopivat niin kylmiin ja lämpimiin salaatteihin kuin keittoihin ja lisukkeeksikin.**__Kielet__**4 lampaan kieltä1 l vettä1 sipuli lohkoina1/2 palsternakka paloiteltuna2 porkkanaa paloiteltuna½ sitruuna1 kourallinen sileälehtisen persiljan varsia10 valkopippuria2 laakerinlehteä1 rkl himalajansuolaa1/2 dl sherryviinietikkaa kastikkeeseen (myös omenaviinietikka toimii loistavasti)**__Linssit__**2 dl belugalinssejä4 dl kanalientä2 oksaa tuoretta timjamia1 sipuli hienonnettuna1 valkosipulin kynsi hienonnettuna1 kourallinen sileälehtistä persiljaa hienonnettuna1 kourallinen rucolaa hienonnettuna1 rkl luomukirnuvoitasuolaa ja pippuriaHuuhtele kielet ja pane ne kylmään veteen kattilaan. Mausta keitinliemi suolalla, pippurilla laakerinlehdillä, sitruunalla ja juurespaloilla sekä sipulilohkoilla. Keitä ja kuori vaahtoa pois niin kauan kuin sitä muodostuu. Keitä kannen alla miedolla lämmöllä noin 1 ½ h. Nosta kielet liemestä ja kuori niistä nahka lämpimänä. Leikkaa kieli ohuiksi viipaleiksi. Siivilöi liemi, mausta se sherryviinietikalla ja keitä sitä reilulla lämmöllä kokoon kunnes noin ¼ on jäljellä. Voit kaataa liemen tässä vaiheessa kielten päälle ja antaa niiden maustua pari tuntia ennen tarjoilua __tai__ tarjota kielet heti linssien kanssa ja valella lientä valmiiden annosten päälle.Aloita linssilisukkeen teko siinä vaiheessa, kun kielet ovat keittyneet noin tunnin verran. Lämmitä kanaliemi kattilassa kiehuvaksi. Lisää joukkoon belugalinssit, pari timjamin oksaa sekä hienonnetut sipulit. Keittele miedolla lämmöllä vajaa parikymmentä minuuttia tai kunnes belugalinssit ovat kypsiä, mutta antavat vielä hieman purutuntumaa. Siivilöi linssit, poista joukosta timjamin oksat ja sekoittele joukkoon hienonnetut yrtit sekä nokare luomukirnuvoita. Maista ja mausta maun mukaan suolalla ja pippurilla.Kokoa annos lusikoimalla lautaselle belugalinssejä, jonka päälle asettelet viipaloidun kielen. Lusikoi päälle keitinliemestä tekemääsi kastiketta ja viimeistele timjamin lehdillä.__
____Ohje: Santeri Hämäläinen __
Pesäpalloilija Toni Kohonen sai presidentiltä kutsun
Huippulukkari nähdään itsenäisyyspäivänä linnan juhlissa. Kohonen on kutsusta erittäin otettu, sillä se on pesäpalloilijoille harvinainen.
Sotkamon Jymyn lukkari Toni Kohosella on lukuisia meriittejä pesäpallossa. Hänet on valittu Miesten Superpesiksen Itä-Länsi-otteluun jo 16 kertaa. Samaan on pystynyt vain kaksi pesäpalloilijaa: Mauri Pyhälahti ja Eino Kaakkolahti.
Toni Kohonen kommentoi kutsua, että huikeampaa kunnianosoitusta suomalainen urheilija ei voi elämänsä aikana saada.
\- Kyllähän siinä tuli aika pöyristyneenä tarkkailtua sitä kutsukirjettä, kun sen postilaatikosta hain. Puoli tuntia mietiskelin, että onkohan kutsu lähetetty väärään osoitteeseen, kertoo Kohonen.
Lukkari Kohosen mielestä kutsu linnan juhliin on tunnustus koko pesäpalloliikkeelle. Edellisen kerran pesäpalloilijoista on nähty linnan juhlissa Sotkamon Jymyn kapteeni Kari Hakkarainen ja pelinjohtaja Juha Tanskanen vuonna 1995.
\- Harvemmin itsenäisyyspäivän vastaanotolla näkee kansallisen tason urheilijoita, lähinnä kutsun saavat kansainväliset tähdet, mutta presidentti Sauli Niinistö näyttää arvostavan myös kansallispeliämme.
Kohonen on valittu vuoden lukkariksi yhdeksän kertaa ja vuoden pesäpalloilijaksi kaksi kertaa.
Suomalaiset työehdot ulotetaan Air Norwegianin virolaiseen henkilöstöön
Norjalaisyhtiön virolaiset lentoemännät ja stuertit siirtyvät ruotsalaisen vuokrafirman listoille ja alkavat saada suomalaisen sopimuksen mukaista palkkaa.
Norjalainen lentoyhtiö Air Norwegian lakkaa vuoden loppuun mennessä palkkaamasta työvoimaa virolaisen henkilöstöyrityksen kautta, kertovat virolaislehdet. Sopimus siirtyy ruotsalaisfirmalle, joka on luvannut noudattaa suomalaisia työehtoja.
Taustalla on Suomen aluehallintovirasto näkemys, jonka mukaan kaikkea Suomessa tehtävää työtä - myös työskentelyä Suomessa lähtevissä ja sinne tulevissa lentokoneissa - koskevat suomalainen työehdot.
Virolainen Runway Personnel -yhtiö on rekrytoinut Norwegianille 102 työntekijää. Päevaleht-lehden mukaan ruotsalainen Proffice Aviation -yritys, jolle sopimus siirtyy, on tarjonnut töitä toistaiseksi 35:lle.
Valtaosa virolaisista on matkustamohenkilökuntaa, mutta joukossa on myös muutama lentäjä. Tähän saakka heitä ovat koskeneet virolaisen sopimuksen ehdot.
Suomalaisen sopimuksen noudattaminen parantaa työ- ja lepoaikaehtoja ja nostaa palkkoja, sanoo Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistyksen lakimies Heli Hartman-Mattila Päevalehdessä.
Suomen ampumahiihtäjien taustalla uusia tuulia - katso video
Mitä kuuluu Suomen ampumahiihdon huoltopuolelle? Yle Urheilu otti asiasta selvää Östersundissa.
Suomen ampumahiihtojoukkue sai täksi kaudeksi uuden huoltopäällikön. Maastohiihdon puolelta tunnettu Pekka Kemppi vastaa nyt ampumahiihtäjien huollosta.
Vaatimus suomen puhumisesta kuumensi RKP:n - Skinnari pahoittelee
SDP:n kansanedustaja Jouko Skinnari on pyytänyt anteeksi torstaista välihuutoaan eduskunnan kyselytunnilla. Skinnari suivaantui RKP:n Astrid Thorsin ruotsinkieliseen kysymystulvaan.
Veteraanikansanedustaja Jouko Skinnari (sd.) sai torstain kyselytunnilla tarpeekseen, kun Astrid Thors (r.) tiedusteli hallituksen kantaa CIA:n vankilentoihin. Ensimmäisen ruotsin kielellä esitetyn kysymyksen Skinnari vielä suvaitsi. Kun Thors aloitti toisenkin kysymyksensä ruotsiksi, Skinnari kivahti: "Puhuisit suomea!".
Tokaisu sai aikaan kuhinaa RKP:n eduskuntaryhmässä, ja aitiopaikalta kielikiistaa seurannut puolueen puheenjohtaja Carl Haglund (r.) vei asian puhemiesneuvoston käsiteltäväksi. Haglund kuvasi Skinnarin kielenkäyttöä "ala-arvoiseksi."
Puhemiesneuvosto käsitteli välikohtausta perjantaina. Tiedotteen mukaan puhemies Eero Heinäluoma on keskustellut jupakasta Skinnarin kanssa ja muistuttanut siitä, että istunnossa on oikeus käyttää molempia kotimaisia kieliä.
RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Mikaela Nylander tapasi niin ikään katuvaisen Skinnarin.
\- Hän pahoitteli tapahtunutta, ja asia on nyt loppuun käsitelty. Punkt slut, Nylander sanoo.
Nylanderin mukaan Skinnarin tarkoituksena ei ollut hyökätä ruotsin kieltä vastaan.
\- Häntä huoletti kyselytunnin ajankäyttö, Nylander muotoilee.
Ruotsinkielisiin kysymyksiin kuluu eduskunnan kyselytunnilla tavallista enemmän aikaa,  koska ne käännetään istunnossa suomeksi.
Myös huutelun kohteena ollut Astrid Thors tyytyi Skinnarin nöyrtymiseen.
\- Minulle on välitetty pahoittelut ja ne riittävät, Thors sanoo.
Suomessa ehkä tuhat diagnosoimatonta hiv-tartuntaa
Hiv-tartunta on muuttunut krooniseksi infektioksi, joka vaatii hoitoa ja seurantaa.
Suomessa joka toinen hiv-tapaus todetaan vasta monen vuoden päästä tartunnan saamisesta.
Hiv-tartunta on lääkkeiden kehityttyä muuttunut krooniseksi infektioksi, joka vaatii hoitoa ja seurantaa. Myöhäinen toteaminen voi kuitenkin johtaa kuolemaan.
Suomessa elää yli 2 000 hiv-tartunnastaan tietoista ihmistä, mutta diagnoositta on jäänyt arviolta tuhatkunta tapausta, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoo.
Tartunta voi olla oireeton vuosia, ja se todetaan vain laboratoriotestein.
Myös Pohjois-Savossa jonkin verran sähkökatkoja
Katkoja aiheuttavat kovan tuulen linjoille kaatamat puut. Pohjois-Savossa sähköhäiriöiden laajuus on jäänyt eteläisempää Suomea pienemmäksi.
Kovan tuulen sähkölinjoille kaatamat puut ovat aiheuttaneet sähkökatkoja myös Pohjois-Savossa. Kello 16 aikaan sähköttä oli yhtiön toimialueella noin 900 kotitaloutta häiriöiden keskittyessä Etelä-Savon puolelle Pieksämäen seudulle.
Pohjois-Savossa katkoista on kärsitty esimerkiksi Karttulan, Vesannon, Suonenjoen, Nilsiän ja Leppävirran seudulla. Tilanne on vaihdellut jatkuvasti, mutta pääosin katkot on saatu korjattua parissa, kolmessa tunnissa.
Sähkölinjoilta on raivattu lähinnä yksittäisiä puita.
Etelä-Savon puolella sähkökatkoksista on kärsinyt aamun aikana tuhansia kotitalouksia. Eteläisessä Suomessa katkot ovat olleet vielä tätäkin laajempia.
Etelän lumimyrsky viivästyttää junia myös Keski-Suomessa
Toistaiseksi junat ovat saapuneet ja lähteneet Jyväskylästä aikataulussa. Matkustajia kehotetaan kuitenkin varautumaan jopa tuntien myöhästymisiin.
Etelä-Suomen lumimyrsky vaikuttaa junien aikatauluihin myös Keski-Suomessa.
Vielä toistaiseksi junat ovat saapuneet ja lähteneet Jyväskylästä aikataulussa, mutta kuljetuspäällikkö Timo Vanhanen VR:n operaatiokeskuksesta kehottaa matkustajia varautumaan jopa tuntien myöhästymisiin.
Mikäli lumitilanne pahenee Helsingissä, osa vuoroista korvataan linja-autoilla ja joitakin vuoroja voi jäädä ajamatta.
Jari Vesasesta Kouvolan Pallonlyöjien uusi toiminnanjohtaja
Vesanen on toiminut yrittäjänä vuodesta 2001. Hän on myös toiminut johtotehtävissä muun muassa Itella Oyj:ssä ja Stora Enso Timber Oy:ssä.
Kouvolan Pallonlyöjien johtokunta on valinnut uudeksi toiminnanjohtajaksi tuotantotalouden
DI Jari Vesasen. Hän aloittaa tehtävässään
3.12.2012.
40-vuotias Vesanen on toiminut yrittäjänä vuodesta 2001 Divest Group Oy:ssä. Aiemmin urallaan Vesanen on toiminut
liiketoiminnan kehitys- ja johtotehtävissä Itella Oyj:ssä ja Stora Enso Timber
Oy Ltd:ssa.
KPL:n puheenjohtaja Jyrki Hyttisen mukaan toiminnanjohtajan valinnalla haettiin entistä
ammattimaisempaa otetta seuran johtoon etenkin kumppaniyhteistyön ja
markkinoinnin osalta.
Arkipäivän juridiikkaa: avioliitto, avioero ja perunkirjoitus
Pykäläpino-sarja auttoi 1990-luvulla katsojaa ymmärtämään jokapäiväiseen elämään liittyvää lainsäädäntöä asiallisesti ja ilman kommervenkkeja.Pykäläpino perehtyy jaksossa avioliiton solmimiseen, avoliitossa elämiseen, avioeroon, perunkirjoituksen tekemiseen ja perinnönjakoon liittyviin lakeihin.Ohjelma on vuodelta 1992, mutta suurin osa tiedoista on käypää nykyäänkin. Avioliittolaissa näkyvin muutos ovat rekisteröityä parisuhdetta koskevat säädökset, jotka ovat tulleet voimaan 2000-luvun puolella. Ohjelma ei myöskään käsittele siviilivihkimistä, vaikka se kuuluukin avioliittolain piiriin.Selkeä muutos on tapahtunut avioparien sukunimien valinnassa. Ohjelman tekoaikaan oli yleisempää, että aviopareilla oli yhteisenä miehen sukunimi. Silloin 79,9 prosentilla aviopareista oli miehen sukunimi, kun viime vuonna (2011) näin oli alle 68 prosentilla.Haastattelussa on avopari, joka kertoo periaatteistaan ja omaisuudestaan. Avopuoliso ei 2000-luvullakaan peri toisen omaisuutta jos puoliso kuolee, mutta vuonna 2011 on säädetty laki avopuolisoiden yhteistalouden purkamisesta.Ohjelmassa haastateltu professori Aulis Aarnio kertoo myös, mikseivät lakikirjat juurikaan tunne avoparin käsitettä:"Tämä on tyypillisesti perhemoraalinen kysymys, ja tätä perhemoraalia meillä kirkko on hyvin tehokkaasti vartioinut.” Lähteet: finlex.fi, väestörekisterikeskus.fi Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
[Isyyden tunnustaminen on koruton riitti](/aihe/artikkeli/2012/05/08/isyyden-tunnustaminen-koruton-riitti)[Perheen perustaminen](/aihe/artikkeli/2006/09/08/perheen-perustaminen)[Astan ja Tiinan rakkaustarina](/aihe/artikkeli/2010/07/02/astan-ja-tiinan-rakkaustarina)[Kansakunnan kalenteri: Lainsäädäntö](/aihe/artikkeli/2009/06/02/kansakunnan-kalenteri-lainsaadanto)(http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1929/19290234) (finlex.fi)(http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1965/19650040?search%5Btype%5D=pika&amp;search%5Bpika%5D=perint%C3%B6kaari) (finlex.fi)(http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2011/20110026?search%5Btype%5D=pika&amp;search%5Bpika%5D=avoliitto%2A) (finlex.fi)(http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2001/20010950) (finlex.fi)
Loimu pelaa karvan mitan edellä
Miesten viiksienkasvatuskuukausi Movember on päättymässä. Yleensä niin siloposkiset lentopalloilijat Raision Loimussa kasvattivat kuukaudessa komeat huulenlämmittimet.
Loimun pelaajat asettuvat riviin ja esittelevät naamakarvoitustaan. Nenän alta löytyy kalapuikkoja, amisviiksiä, mursuja ja valmentaja Vesa Kujanpäältä kunnon kahvat.
Libero Juho Rajala harmittelee vaaleaa karvoitustaan.
\- Viikseni eivät kunnolla näy, olen kateellinen tummemmille pelaajakollegoilleni, nauraa joukkueen viiksienkasvatusoperaatioidean isä.
Yleisö tykkää
Lentopalloilijat ovat yleensä hyvinkin parrattomia ja lyhythiuksisia. Ylimääräiset karvat ovat piristäneet katsojia.
\- Olemme saaneet kentän laidalta paljon positiivista palautetta. Kotona kyllä jo toivottiin kuukauden loppumista, myöntää Juho Rajala.
Raision Loimu on kuukauden ajan kerännyt erilaisten lahjoitusten kautta rahaa Syöpäsäätiön Eturauhassyöpärahastolle, joka tukee eturauhasen syövän tutkimusta. Eturauhasen syöpä on miesten yleisin syöpä Suomessa.
Kotona toivotaan kuukauden jo loppuvan.
Loimun saalis on perjantaihin mennessä noin 650 euroa. Movemberissa oli mukana lähes 15 joukkueen pelaajaa ja taustahenkilöä.
Joukkueen on tarkoitus ajaa viiksensä pois perjantaina Kokkolassa pelattavan Tiikeri-ottelun jälkeen.
\- Riippuu tietysti siitä, minkälaisia ajovälineitä kavereilla on matkassaan, myhäilee Juho Rajala.
Vakiovihje: QPR ottaa Redknappin johdolla kauden avausvoittonsa
Viikon 48 Vakiokierros tarjoaa muutaman maistuvan peli-idean. Parhaat löytyvät Valioliigan otteluista, joissa erityisesti QPR:n ja Liverpoolin mahdollisuuksia on turhaan vähätelty.
QPR vaihtoi manageriaan viikko sitten ja jo ensimmäinen ottelu Harry Redknappin johdattamana oli selkeä askel kohti parempaa. Viikko-ottelu Sunderlandia vastaan oli tasainen ja QPR:llä oli omat mahdollisuutensa, vaikka Redknappilla oli ollut vain muutama päivä aikaa toimia uuden joukkueensa kanssa.
Nyt QPR saa vastaansa toisen nähden alakanttiin aloittaneen, Aston Villan. Uuden managerin tuoma into on kovimmillaan ensimmäisessä kotiottelussa, joten QPR:n voitottomaan alkukauteen ei kannata tuijottaa liikaa. Vakiopelaajat ovat pelanneet QPR:n vain niukaksi suosikiksi, vaikka tässä tilanteessa se voittaa lähes joka toinen kerta.
Toinen hyvä varmahaku Valioliigasta on Liverpool. Voitot ovat kiertäneet punapaitoja, mutta joukkueen peli ei ole huonoa ollut. Maalipaikkojen muuttaminen maaleiksi on vain ollut tuskallisen vaikeaa.
Nyt  vastassa on heikko Southampton, joka on päästänyt selkeästi eniten maaleja Valioliigassa. Southamptonin puolustus on tehnyt suuria virheitä jokaisessa ottelussa, joten on vaikea uskoa sen onnistumiseen Liverpoolia vastaan.
Vakiossa Liverpoolia on pelattu vain 65-prosenttisesti, kun sen voittotodennäköisyyttä on suurempi. Liverpool on maistuva varmaehdokas.
Crystal Palacen iskukykyä yliarvoitu
Crystal Palacen kohdalla Vakion pelaajat ovat selkeästi ylireagoineet sarjataulukkoon. Palace on pelannut vahvan syksyn ja on viime viikkoina keikkunut sarjan kärkipäässä. Pitkä tappioton putki katkesi viime viikonloppuna Leedsin vieraana. Tiistain viikko-ottelusta saldona oli 0-0-tasapeli Hullin vieraana.
Hyvistä tuloksistaan huolimatta Crystal Palace ei ole pelaajamateriaalinsa puolesta aivan sarjan parhaimmistoa. Miinukseksi on laskettava myös se, että alkukaudella vahvaa työtä managerina tehnyt Dougie Freedman lähti jo reilu kuukausi sitten suurempien haasteiden äärelle Boltoniin.
Brighton on laatujoukkue, joka ei ole hävinnyt seitsemään otteluun. Se oli jo viime kaudella lähellä selvitä nousukarsintoihin, joten Brighton on osoittanut kuuluvansa selkeästi sarjan parempaan puoliskoon. 
Tällaista vastusta vastaan Crystal Palacea ei voida pitää kotiedusta huolimatta kovinkaan selkeänä suosikkina. Vakiossa sitä on pelattu liikaa, yli 60-prosenttisesti, joten tässä on paikka maksavaan kannanottoon. Rohkeimmat jättävät kotivoiton kokonaan pois lapulta.
Watford ei ole jättisuosikki
Watford on parantanut otteitaan kauden edetessä hyvällä tahdilla. Nyt joukkue seilaa kuuden ottelun putkessa, jossa se ei ole hävinnyt otteluakaan. Tiistain viikko-ottelussa se kaatoi ongelmissa olevan Sheffield Wednesdayn 4-1.
Barnsleyn kausi ei ole sujunut kovinkaan kaksisesti, mutta parempaa voi olla luvassa. Joukkue on hankkinut hiljattain monia vahvistuksia lainasopimuksilla ja nyt nämä pelaajat alkavat päästä sisään ryhmään.
Vakiossa Watfordia on pelattu yli 75-prosenttisesti, mikä on selkeästi liikaa. Watford on toki näistä kahdesta parempi ja voittaa useammin kuin joka toinen kerta, mutta X2 on pelattu niin vähän, että ne tarjoavat riskinsietäjille osuessaan hienon palkinnon.
Vihjerivi
1 Man City – Everton		     1  
2 Arsenal   – Swansea		    1  
3 Liverpool – Southampton		 1
4 Fulham – Tottenham		 X2  
5 West Brom – Stoke		  X2  
6 QPR      – Aston Villa 		  1
7 Bolton    – Ipswich		     1  
8 Peterboro – Blackpool		 2  
9 Millwall   – Charlton		    1X
10 Bristol C   – Wolves		 1  
11 Nottingh. – Hull		      1X  
12 Crystal P  – Brighton		 X2  
13 Watford  – Barnsley		 1X
_**Kari Linna**_
Pyry ja tuuli vaivaavat Varsinais-Suomea
Perjantain aikana maanteillä on sattunut useita kolareita ja myös rautatieliikenne takkuilee. Uusia sähkökatkoja syntyy, kun vanhat saadaan korjatuksi, mutta tilanne on ollut odotettua parempi.
Talvimyrsky on kaatanut puita ja katkonut sähköjä Etelä-Suomessa. Varsinais-Suomessa sähkökatkoja on ollut eniten aamun tunteina. Sähköt ovat pätkineet varsinkin Salon seudulla ja saaristossa.
Pahimmillaan sähköttömiä asiakkaita oli aamulla noin 4 000. Kaikkiaan Fortumilla on maastossa eri puolilla Suomea noin 300 henkilöä viankorjaustöissä. Kolmen aikaan Fortumin sähkökatkoista ilmoittavan sivuston mukaan kaikki viat oli saatu korjatuksi Varsinais-Suomen alueella.
\- Tämänhetkiset viat saadaan korjattua pääosin tämän päivän aikana, Fortumin käyttöpäällikkö **Jarmo Ström** kertoo. Rannikko- ja merialueilla voimakas tuuli jatkuu sääennusteen mukaan vielä iltaan asti, mikä vaikeuttaa korjaustöitä etenkin saaristossa.
Maanteillä lumipyry on muuttanut kelin paikoin erittäin huonoksi. Varsinais-Suomen poliisin tietoon on tullut kymmenkunta kolaria Turun ympäristöstä ja parikymmentä muualta maakunnasta. Vakavia loukkaantumisia ei ole tapahtunut.
\- Tieliikenne sujuu olosuhteisiin nähden melko hyvin. Pääteiden keli on kohtalainen. Ajokaistat ovat melko puhtaat, tosin liukkaat. Alemmalla tieverkolla tuuli tekee paikoin kinoksia, kertoo tieliikennekeskuksen päivystäjä Kari Luoto.
\- Odotettiin paljon suurempaa yleisöpuheluiden määrää tälle päivälle, mutta hyvin on selvitty. Ihmiset ovat ilmeisesti osanneet ennakoida lumimyräkän, Luoto jatkaa.
Junavuoroissa on myös peruutuksia ja myöhästymisiä. Turusta kello 14 lähteväksi merkitty InterCity -juna peruttiin kokonaan. Matkustajat ohjataan Turusta InterCityyn, jonka arvioitu lähtöaika on klo 15. Samoin kello 11 InterCity Helsingistä peruttiiin kokonaan.
Päiväkodin pesuhuoneessa tulipalo Kirkkonummella
Osa lapsista joutui lumituiskuun ilman ulkovaatteita.
Kirkkonummen Kantvikin päiväkodissa jouduttiin evakuoimaan 46 lasta, kun pesuhuoneessa roihahati liekkeihin pesukone.
Päiväkodin henkilökunta oli havainnut pesuhuoneessa savua, jonka jälkeen lapset vietiin pihalle turvaan. Parikymmentä lapsista joutui pakkaseen ja tuiskuun ilman ulkovaatteita. Lapset vietiin muutaman sadan metrin päässä sijaitsevaan Kantvikin kouluun.
\- He joutuivat olemaan pakkasessa ainakin viisitoista minuuttia. Ne, joilla oli päällysvaatteet, kulkivat itse. Muut siirrettiin ambulanssilla. Kukaan ei kuitenkaan tarvinnut hoitoa, kertoo Kirkkonummen paloaseman paloesimies Kari Forssas .
Päiväkodin henkilökunta saa kiitosta
Pelastuslaitoksen mukaan henkilövahingoilta vältyttiin, koska henkilökunta toimi nopeasti pelastussuunnitelmassa harjoitellulla tavalla.
\- Se oli läheltä piti -tilanne. Henkilökunta toimi mallikkaasti. Kun palo havaittiin paloalue eristettiin heti. He eivät esimerkiksi soittaneet ensin huoltomiehelle, vaan evakuoivat lapset välittömästi, Forssas kiittelee.
Pesuhuone tuhotui täysin ja kiinteistö kärsi savuvahinkoja. Palon syynä oli ilmeisesti tekninen vika pesukoneessa.
Lapsille ja heidän vanhemmilleen järjestettiin kriisiapua. Päiväkoti pysyy todennäköisesti suljettuna ensi viikon alkupuolelle saakka.
Satapeto-ryhmä: Suden kaatolupa Köyliöön
Satakunnan suurpetoyhteistyöryhmä kannattaa metsästyslain mukaisen suden kaatoluvan myöntämistä Köyliön alueelle.  Susihavainnot ovat tänä syksynä puhuttaneet Köyliön lisäksi myös Huittisten seudulla.
Maakuntaliiton vetämä Satapeto-ryhmä keskusteli eilen Huittisissa susitilanteesta. 
Maa- ja metsätalousministeriön antaman susia koskevan asetuksen mukaan poronhoitoalueen ulkopuolella on mahdollisuus myöntää enintään kymmenen poikkeuslupaa suden kaatamiseksi.
Turvallisuusuhkaa aiheuttavien, poikkeuksellisesti käyttäytyvien susien poisto tapahtuu ensisijaisesti poliisilain 25 §:n nojalla. Poliisin lopettamismääräys voi koskea vain yksilöityä eläintä, joka aiheuttaa poliisilain säännöksessä tarkoitettua vaaraa tai omaisuusvahinkoa.  Satapetoryhmän kokouksessa tarve eläimen yksilöintiin koettiin keskustelussa ongelmalliseksi.
Sudet ovat tänä syksynä herättäneet voimakasta keskustelua erityisesti Köyliössä.  Verrattuna aiempiin vuosiin susihavainnot ovat lisääntyneet myös Huittisten suunnalla.
Köyliön alueella on tehty varma pentuehavainto tältä vuodelta.  Laumassa on kahdeksan tai yhdeksän sutta ja havaintoja pihakäynneistä on kertynyt runsaasti. Lauman koko pystytään varmistamaan paremmin kun maahan tulee lumi.
Kreikka-tuki sai myös opposition tuen Saksassa
Saksan parlamentti hyväksyi uuden Kreikka-tuen selvin luvuin 473-100.
Liittopäivä-äänestyksessä Kreikka-pakettia tukivat kaikki muut puolueet paitsi vasemmiston Linke. Keskustaoikeiston hallituspuolueiden lisäksi Kreikan tukemisen kannalla olivat myös oppositiossa olevat sosiaalidemokraatit ja vihreät.
Valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble korosti jälleen, että yhteisvaluutta euro on hyödyttänyt kaikkein eniten Saksaa itseään. Saksan valtiovarainministeriö laskee, että Kreikan uudet tukitoimet aiheuttavat ensi vuonna Saksan budjettiin 730 miljoonan euron menetykset.
Euroministerit sopivat alkuviikosta Brysselissä muunmuassa Kreikan lainojen takaisinosto-ohjelmasta sekä laina-ajan pidentämisestä. Lainoittajat luopuvat myös osittain Kreikka-lainojen korkotuotoista.
Asuntolainojen korot valuvat yhä alaspäin
Lokakuussa asuntolainojen keskikorko oli 1,75 prosenttia.
Asuntolainojen keskikorko laskee edelleen. Suomen Pankki kertoi perjantaina, että lokakuussa asuntolainojen keskikorko oli 1,75 prosenttia. Keskikorko oli lokakuussa 0,08 prosenttiyksikköä alempi kuin syyskuussa.
Uusien nostettujen asuntolainojen keskikorko oli lokakuussa hivenen korkeampi, 1,81 prosenttia.
Euroissa mitattuna kotitaloudet nostivat lokakuussa uusia asuntolainoja 1,7 miljardilla eurolla. Viime vuoden lokakuussa uusia asuntolainoja oli nostettu hieman enemmän.
Lokakuun lopussa asuntolainakanta oli yhteensä 86 miljardia euroa. Asuntolainakannasta 79 prosenttia oli sidottu euriboreihin.
Isän hauska keksintö - helikopteri saattaa lapsen turvallisesti bussipysäkille
Yhdysvaltalaisisä keksi luovan ratkaisun välttääkseen aamuiset kävelymatkat bussipysäkille.
Yhdysvaltalaisisä **Paul Wallich** esittelee [IEEE Spectrum -verkkosivustolla](http://spectrum.ieee.org/geek-life/hands-on/the-diy-kidtracking-drone) hauskaa projektiaan. Aamuisin lapsiaan bussipysäkille saattanut Wallich mietti eräänä harmaana päivänä, kuinka mukavaa olisi valvoa lasten koulumatkaa kotisohvalta. Ajatuksesta syntyi idea rakentaa GPS-paikannuksella toimiva helikopteri, joka välittäisi valvontakameran kuvaa kotona katsottavaksi.
Wallichin projekti kuulostaa hankalalta, mutta lopputulos toimii sangen yksinkertaisesti. Valvontakameraa kuljettaa neliroottorinen leluhelikopteri, jonka lennättämiseen ei kummempia lupia tarvita. Lapsen repussa on GPS-lähetin, joka kertoo helikopterille mitä seurata. Helikopteria puolestaan ohjaa ohjelmisto, joka antaa kopterille ohjeet pysyä &quot;turvallisen&quot; välimatkan päässä GPS-lähettimen signaalista.
No, toimiiko tuollainen viritys oikeasti? Wallich kertoo projektikuvauksessaan, että suurimmalta osalta kyllä. Suurimmat ongelmat ovat kopterin kömpelyydessä etenkin tuulisella säällä, GPS-seurannan tarkkuudessa ja akunkestossa. Yhteenvetona yhdysvaltalaisisä toteaa, että tulevaisuudessakin lapsenvahtihommat täytyy hoitaa vanhanaikaiseen tapaan - menemällä itse mukaan.
[Katso kuvat kopterista tästä.](http://spectrum.ieee.org/geek-life/hands-on/the-diy-kidtracking-drone)
**Lähteet:** IEEE Spectrum
Polvijärven talkkikaivosta laajennetaan?
Mondo Minerals hakee Polvijärven Horsmanahon kaivokseen laajennusta. Malmi kuljetetaan Outokumpuun Vuonoksen tuotantolaitokseen, jossa lopputuote talkki valmistuu.
Mondo Minerals haluaa laajentaa talkkikaivostoimintaa Polvijärvellä.
Yhtiöllä on paikkakunnalla toiminnassa kaksi kaivosta eli Pehmytkiven ja Horsmanahon kaivokset. Horsmanahon kaivokseen haetaan nyt laajennusta. Polvijärveltä louhittu malmi kuljetetaan Outokumpuun Vuonoksen tuotantolaitokseen, jossa lopputuote talkki valmistuu.
Talkkia tuotetaan Vuonoksessa noin 200 000 tonnia vuodessa. Urakoitsijat mukaanlukien Mondo Mineralsin talkkikaivostoiminta Outokummussa ja Polvijärvellä työllistää noin 70 ihmistä.
Kaarina Niskalasta kotiseutuneuvos  
Oululainen arkkitehti ja tutkija Kaarina Niskala on saanut kotiseutuneuvoksen arvonimen elämäntyöstään kotiseutu- ja kulttuuriyhdistyksissä Oulussa. Arvonimen myönsi tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Arkkitehti, tutkija Kaarina Niskala on "avojalakanen" oululainen ja toiminut aktiivisesti useissa oululaisissa kotiseutu- ja kulttuuriyhdistyksissä. Oulu-seuran puheenjohtaja hän on ollut vuodesta 2001.
Niskala on tullut tutuksi arvostettuna kotikaupunkinsa asiantuntija, jonka puoleen käännytään niin faktatietojen kuin uusien ideoiden merkeissä. Hänen erityisosaamisalueitaan ovat arkkitehtuurin lisäksi Oulun rakennus-, kulttuuri- ja henkilöhistoria, joita hän on käsitellyt kirjallisessa tuotannossaan ja esitelmissään. Oulu on Niskalalle sekä työ että intohimoinen harrastus.
Niskala on tehnyt laajan tutkimus- ja suunnittelutyön vuoden 1938 Oulua esittävään pienoismalliin ja valvonut sen rakentamista. Pohjois-Pohjanmaan museossa esillä oleva pienoismalli valmistui vuonna 2002.
Jalkatyötä ja näyttelyitä
Niskala on myös suosittu matkailuopas ja oppaiden kouluttaja. Hän on ollut kehittämässä esimerkiksi teemallisia kaupunki- ja hautausmaakierroksia Ouluun ja sen ympäristöön.
Niskala on toiminut pitkään suunnittelijana ja arkkitehtina. Työura alkoi vuonna 1972 harjoittelijana Pohjois-Pohjanmaan seutukaavaliitossa, josta hän siirtyi Oulun kaupungin palvelukseen.
Suunnittelutyön lisäksi hän on muun muassa koonnut näyttelyitä, laatinut arkkitehtikilpailujen asiakirjoja sekä kirjoittanut historioita kaavoituksen käyttöön.
Valkovuokkojen villat
Yksityisenä ammatinharjoittajana Niskala on suunnitellut pientaloja ja rakennusten muutostöitä. Hän laatii Oulusta maankäytön ja rakennusten historiallisia selvityksiä, kirjoittaa kirjoja sekä tieteellisiä ja kansantajuisia artikkeleja niin kokoomateoksiin kuin sanoma- ja aikakauslehtiin. Hänen omia teoksiaan ovat esimerkiksi Valkovuokkojen villat. Toppilansalmen huvilat ja puutarhat, 2007 ja Hurmaavat Hupisaaret, 2005.
Oulun yliopiston arkkitehtuurinosaston tutkijana Niskala on osallistunut lukuisiin kansainvälisiin konferensseihin ja laatinut artikkeleja tieteellisiin julkaisuihin. Väitöskirja Oulun rakennushistoriasta  on valmistumassa.
Oulun Etta -arvonimen Niskala sai vuonna 2000 tunnustuksena oululaisen rakennuskulttuurin tunnetuksi tekemisestä. Oulun Osuuspankin Taitaja-palkinnon hän sai vuonna 2005 tunnustuksena työstään.
Jyväskylän leikkauslista on pitkä
Jyväskylän säästöbudjetti uhkaa sulkea Kuokkalan ja Kypärämäen pienkirjastot, sekä Tikkakosken uimahallin. Myös omaishoidon tuen ehdot kiristyvät.
Jyväskylä kaupunginvaltuusto käsittelee maanantaina tulevan vuoden budjettia. Säästötoimet ovat kovat.
Kaupunginhallitus on esittänyt muun muassa Kuokkalan ja Kypärämäen kirjastojen lakkauttamista.
"Tää on käsittämätöntä"
Työväenyhdistyksen puheenjohtaja, SDP:n kaupunginvaltuutettu Pertti Reinikainen muistuttaa, että kirjaston sulkeminen ei juuri säästäisi kaupungin rahoja.
\- Tää on käsittämätöntä. Vuosivuokra on 20-30 tuhannen euron luokkaa. Eihän kaupunki säästä tässä yhtään mitään, hän toteaa.
Kypärämäen kirjasto toimii työväenyhdistyksen vuokratiloissa ja vuokrasopimusta on vielä kuusi vuotta jäljellä. Reinikainen sanoo, että jos kaupunki lakkauttaa kirjaston, sen tulee etsiä tiloihin uusi vuokralainen.
Apulaiskaupunginjohtaja Timo Koivisto perustelee kirjastojen lakkautusta sillä, että Jyväskylän kirjastoverkko on varsin tiivis.
\- Meillä on Suomen suurten kaupunkien tihein kirjastoverkko. Kuokkalan ja Kypärämäen kirjastot ovat myös kohtuullisella etäisyydellä pääkirjastosta, Koivisto perustelee.
Tikakkosken uimahalli lakkautuslistalla
Maanantain valtuustokokouksessa ratkaistaan myös Tikkakosken uimahallin kohtalo. Tikkakoskelaiset ovat vastustaneet hallin sulkemista.
\- Meillä on jo kaksi hyvää uimahallia. Varmasti tikkakoskelaisten palvelut huononevat, mutta kun katsoo taloustilannetta, niin tällaisia keinoja on vain löydettävä, sanoo apulaiskaupunginjohtaja Koivisto.
Hallin lopettaminen toisi kaupungin käyttötalouteen noin 150 000 euron säästön.
Jyväskylän tilapalvelun kiinteistöjohtaja Esko Eriksson muistuttaa, että hallin kunto on huono.
\- Ei sitä kannata peruskorjata. Pienemmillä korjauksilla voidaan saada pikkuisen lisää aikaa. Se on semmoista hätäapua, Eriksson sanoo.
Kokoomuksen valtuustoryhmä on väläytellyt mahdollisuutta vuokrata halli puolustusvoimille. Neuvotteluja ei ole asiasta käyty.
\- Puolustusvoimien näkökulmasta ongelmana on altaan lyhyys, Eriksson sanoo.
Omaishoidon tuki vähenee
Myös omaishoidon tuen ehdot tiukkenevat. Talousarvioehdotus kiristää ehtoja niin, että rahaa saavat vain kaikkein huonokuntoisimpien omaistensa hoitajat.
\- Talousarvion määräraha riittää vain kaikkein eniten hoitoa tarvitsevien hoitamiseen. Eli asiakasmäärä omaishoidossa vähenee, sanoo vanhus-ja vammaispalveluiden vastuualuejohtaja Sirkka Karhula.
Muunlaisiin tukitoimiin on luvassa kuitenkin lisää määrärahaa.
\- Palveluseteli on yksi keino. Lisäksi käynnistetään lyhytaikainen perhehoito, sekä mahdollinen siivouspalvelu omaishoidon tueksi, Karhula luettelee.
Apulaiskaupunginjohtaja Timo Koivisto ei väitä, etteivätkö säästötoimet heikentäisi kaupungin palveluja.
\- Kaupungin taloutta ei saada tasapainoon toimilla, jotka eivät kuntalaisten arjessa näy. Minusta näihin puuttumalla romutamme hyvinvointivaltion ydintä paljon vähemmän kuin joillakin toisilla toimenpiteillä, Koivisto sanoo.
Hovioikeus vapautti Järvilehdon syytteistä
Turun hovioikeus on todennut Jyrki Järvilehdon syyttömäksi kesällä 2010 tapahtuneeseen veneturmaan. Syyttäjä pohtii valitusluvan hakemista korkeimmasta oikeudesta.
Turun hovioikeus on kumonnut syytteet ja vapauttanut entisen formulakuljettajan Jyrki Järvilehdon tuomitusta rangaistuksesta ja kaikesta korvausvelvollisuudesta koskien kesällä 2010 tapahtunutta veneonnettomuutta.
Hovioikeuden mukaan ei ollut riittävästi todisteita, että Järvilehto olisi ohjannut venettä. Hovioikeuden kolmesta tuomarista yksi oli eri mieltä.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi Järvilehdon viime joulukuussa kahden vuoden ja neljän kuukauden ehdottomaan vankeuteen. Sekä syyttäjä että Järvilehto valittivat tuomiosta.
Syyttäjä Antti Sundberg pohtii nyt valitusluvan hakemista korkeimmasta oikeudesta.
\- Syyttäjä on ollut koko ajan sitä mieltä, että tästä on ollut vakuuttava näyttö. Olen siis eri mieltä hovioikeuden enemmistön kanssa. Siinähän oli eri mieltä oleva jäsen hyväksynyt syyttäjän näkemyksen, että vastaaja Järvilehto on ollut kuljettajana.
Kesäkuussa 2010 Järvilehdon ystävä kuoli veneonnettomuudessa Jomalvikin kanavassa Raaseporissa. Miehet olivat humalassa palaamassa ravintolasta ja ajoivat ylinopeutta kanavassa, missä nopeusrajoitus on viisi kilometriä tunnissa.
14-vuotias venäläislupaus ei kilpaile gp-finaalissa
Julia Lipnitskaia sai lievän aivotärähdyksen harjoituksissa.
14-vuotias venäläislupaus Julia Lipnitskaia ei kykene kilpailemaan ensi viikolla käytävässä
taitoluistelun ISU:n gp-finaalissa Venäjän Sotshissa. Uutistoimisto RIA Novostin
mukaan Lipnitskaia kärsii lievästä aivotärähdyksestä.
\- Julia kaatui ja loukkasi
itseänsä keskiviikon harjoituksissa. Lääkärit suosittelivat hänelle, että hän
ei kilpailisi lähitulevaisuudessa, Venäjän taitoluisteluliiton pomo Aleksander
Gorshkov selvitti. 
Sotshin ensi viikon gp-finaalissa nähdään suomalaisväriä,
kun Kiira Korpi antaa näyttöjä tulevassa olympiakaupungissa. 
Antti-tuisku sekoitti liikenteen
Etelä-Suomen lumimyräkkä vaikuttaa perjantaina myös pohjoisen liikenteeseen. Antin päivän lumituiskun vuoksi esimerkiksi kaukojunien matkustajat joutuvat odottamaan niin junien lähtöä Helsingistä kuin perillepääsyä pääkaupunkiin. Myös lento- ja laivaliikenne takkuilee.
Helsingistä lähtevien kaukojunien aikataulu voi venyä parillakin tunnilla. Pohjoisesta saapuvat matkustajat puolestaan joutuvat odottelemaan pääsemistä Helsinkiin. VR:n mukaan junia on jonossa Tikkurilan pohjoispuolella ja matkustajia pyritään siirtämään junista myös busseihin.
VR kertoo, että ongelmien syynä on vaihteisiin pakkautuva lumi, jota ei ehditä poistamaan tarpeeksi nopeasti.
Myös lentoliikenteessä on myöhästymisiä. Esimerkiksi Finnairin aamupäivävuorot Oulusta Helsinkiin ovat olleet liki tunnin myöhässä aikataulusta. Kemi-Tornion ja Helsingin väliset lennot ovat pysyneet varsin hyvin aikataulussa.
Myrsky vaikuttaa laivaliikenteeseenkin. Tukholmasta Helsinkiin matkaavat matkustajalaivat Silja Serenade ja Viking Gabriella ovat useita tunteja myöhässä. 
Työryhmä helpottaisi ulkomaalaisen henkilökortin saamista
Työryhmä tyrmää ehdotetun asiointikortin ja antaa sen sijaan tukensa maksukorttihankkeelle. Sillä ratkaistaisiin turvapaikanhakijoiden raha-asioinnin ongelmat. Ulkomaalaisen henkilökortin saisivat kaikki jatkuvan oleskeluluvan saaneet.
Sisäministeriön työryhmä tahtoo helpottaa turvapaikanhakijoiden ja oleskeluluvan saaneiden pankkiasiointia ja henkilöllisyyden todistamista.
Turvapaikanhakijoiden pankkiongelmat ratkeavat parhaiten maksukortilla, joka on jo valmisteilla Maahanmuuttovirastossa.
Tätä mieltä on sisäministeriön työryhmä, joka selvitti sekä turvapaikkaa hakevien että jo oleskeluluvan saaneiden raha-asioinnin ongelmia.
Pankkitiliä ei saa ilman varmistettua henkilöllisyyttä
Selvityshankkeen taustalla on ministeriön identiteettiohjelma, joka ehdottaa turvapaikanhakijoille asiointikorttia. Sen työryhmä tyrmää hyödyttömänä pankkiasioinnin ongelmien hoidossa.
Ihminen ei saa avattua pankkitiliä ilman asiakirjaa, joka varmistaa henkilöllisyyden. Osa maistraateista kieltäytyy myös merkitsemästä heitä väestötietojärjestelmään.
Maistraatit toimivat sangen itsenäisesti, sanoo poliisitarkastaja Joni Länsivuori sisäministeriöstä.
Työryhmä helpottaisi henkilökortin saamista
Työryhmä muuttaisi oleskeluluvan saaneiden henkilökortin saantiperusteita niin, että kaikki jatkuvan oleskeluluvan saaneet saisivat myös ulkomaalaisen henkilökortin.
Lainmuutoksen jälkeen tämä koskisi myös niitä ihmisiä, joilla ei ole esittää henkilöllisyydestään minkäänlaista luotettavaa asiakirjaa vaan esimerkiksi pelkästään muukalaispassi.
Työryhmässä oli ministeriön edustajien lisäksi Poliisihallituksen, Maahanmuuttoviraston, Finanssivalvonnan ja Finanssialan keskusliiton edustus.
Poliisihallitus pitäisi henkilöllisyyslain tiukkana
Poliisihallitus jätti raporttiin eriävän mielipiteen ulkomaalaisen henkilökortin myöntämisedellytysten laajentamisesta.
Poliisitarkastaja Länsivuori arvioi, että Poliisihallitus on tiukan henkilöllisyyslain kannalla.
Länsivuoren mukaan työryhmä kuitenkin katsoo, että todennäköisesti loppuelämänsä Suomessa asuvien ihmisten ongelmat pankin ja henkilöllisyyden todistamisen kanssa on ratkaistava pikaisesti.
Hotelli Koli avautui ja lomautetut palasivat työhönsä
Sokos Hotel Koliin on rakennettu uudet ravintola-, kahvila-, kokous- ja vastaanottotilat. Pienoiskylpylä valmistuu helmi-maaliskuussa. Lomautetut hotellityöntekijätkin pääsevät takaisin sorvin ääreen.
Osittain remontoitu hotelli Koli on avautunut perjantaina Lieksassa.
Sokos Hotel Koliin on tehty uudet ravintola-, kahvila-, kokous- ja vastaanottotilat. Samalla henkilöstö pääsee takaisin työpaikalleen. Yksitoista työntekijää oli sijoitettuna muihin osuuskaupan toimipisteisiin. Viisi oli lomautettuna.
Pienimuotoisen kylpylän rakentaminen jatkuu yhä ja sen on tarkoitus avautua Kolilla helmi-maaliskuussa. Uudistustyöt maksavat Pohjois-Karjalan Osuuskaupalle kokonaisuudessaan 3,3 miljoonaa euroa.
Oikeus hylkäsi valitukset Kirjastosillasta
Korkein hallinto-oikeus määräsi valittajille vajaan 500 euron oikeudenkäyntimaksut.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Turun kirjastosillan kaavasta jätetyt valitukset. Turun kaupunginvaltuuston päätöksestä muuttaa Kirjastosillan asemakaavaa olivat valittaneet Meidän Turku ry ja ryhmä kaupunkilaisia. KHO hylkäsi valitukset.
Perusteluissaan oikeus toteaa, että kaavan lainmukaisuuden kannalta ei ole välitöntä oikeudellista merkitystä hankkeen toteuttajalla taikka sillä, onko suunnittelun lähtökohtana ollut suunnittelukilpailu. Valitukset koskivat mm. näitä seikkoja.
Fennovoiman hinta-arvio pysyy salassa
Fennovoiman toimitusjohtaja Juha Nurmi ei halua kertoa yhtiön arviota Pyhäjoelle suunnitellun voimalan hinnasta. Lappeenrannan teknillisen yliopiston mukaan hinta nousee lähes 8,6 miljardiin euroon. Aikaisemmin Fennovoima on arvioinut hinnaksi 4-6 miljardia euroa.
Fennovoiman toimitusjohtaja Juha Nurmen mukaan yhtiön arvio hinnasta oli hyvin alustava. Se on muutaman vuoden takaa, jolloin yhtiö haki eduskunnalta periaatepäätöstä ydinvoimalan rakentamiseksi.
Toimitusjohtaja Nurmi ei halua nyt kommentoida, kuinka hyvin tuolloin tehty 4 - 6 miljardin euron hinta-arvio pitää.
\- Emme voi osallistua julkisuudessa hintakeskusteluun, Nurmi toteaa Yle Uutisille.
Hänen mukaansa hinta-arvioon ei ole kuitenkaan tullut merkittäviä hyppäyksiä. Seuraava tilannekatsaus hankkeessa tehdään, kun yhtiö valitsee laitostoimittajan ensi vuoden kuluessa.
Uusi paikka kolmanneksen kalliimpi
Nurmi tyrmää laskelman, jonka mukaan voimalan rakentaminen tulee yli 30 prosenttia kalliimmaksi, jos se rakennetaan uudelle paikalle jo olemassa olevan voimala-alueen sijasta.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston tutkimuksessa voimalan rakentaminen Olkiluotoon maksaisi noin kuusi miljardia euroa, mutta kokonaan uudelle alueelle, kuten Pyhäjoelle rakennettuna hinta nousisi yli kahdeksaan miljardiin.
Ennustan, että Olkiluoto ja Fennovoima toteutetaan
Nurmen mukaan vanhallekin ydinvoimala-alueelle jouduttaisiin rakentamaan paljon uutta, muun muassa jäähdytysvedenotto.
\- Uudessa paikassa suunnittelua voidaan optimoida monin tavoin, Nurmi perustelee.
Hinta ei kaada Fennovoimaa
Myöskään tutkimuksen tehneen professori Esa Vakkilaisen mukaan hinta ei kuitenkaan välttämättä kaada Fennovoiman hanketta.
\- Eurooppa ja Pohjoismaat tarvitsevat sähköä, ja tuulivoimaan ja ydinvoimaan kannattaa investoida, Vakkilainen korosti Ylen Ykkösaamussa.
\- Ennustan, että Olkiluoto ja Fennovoima toteutetaan, professori Vakkilainen tiivistää.
Raumalle lisää taksilupia kysynnän kasvun vuoksi
Taksin käyttö on jatkanut kasvuaan Raumalla. Varsinais-Suomen ely-keskus on myöntänyt kysynnän kasvun vuoksi Raumalle ensi vuodelle kaksi uutta taksilupaa. Muualla maakunnassa  taksin käyttö ei ole lisääntynyt. 
Lupien määrää lisättiin Raumalla myös viime vuonna.
Porissa taksilupien kokonaismäärää ei nostettu, mutta esteettömien autojen kiintiöön lisättiin kaksi lupaa.  Nämä luvat vähennettiin tavallisten henkilöautojen kiintiöstä, toinen Porista ja toinen Noormarkusta.
Tänä vuonna Satakunnassa ainoastaan Harjavallassa taksilupien enimmäismäärä vähenee kysynnän laskun johdosta yhdellä taksiluvalla.
Suomen hiihtäjät rynnistivät pudotuseriin  - Suorat lähetykset Ylen kanavilla
Hiihdon maailmancupin taistot Rukalla alkavat tänään sprinteillä. Peräti 12 suomalaista selvitti tiensä iltapäivän pudotuseriin.
Suomen naiset rynnistivät joukolla pudotuseriin hiihdon maailmancupin sprinttikilpailussa Rukalla. Perinteisen hiihtotavan taistossa kuusi suomalaisnaista selvitti tiensä pudotuseriin.
Mona-Liisa Malvalehto oli karsinnan toiseksi nopein, ykköseksi hiihti Puolan Justyna Kowalczyk. Anne Kyllönen hiihti karsinnan kolmanneksi.
Myös Krista Lähteenmäki (kuudes), Aino-Kaisa Saarinen (kahdeksas), Kerttu Niskanen (26:s) ja Riikka Sarasoja-Lilja (30:s) jatkavat pudotuseriin.
Myös miesten sprintissä kuusi suomalaista selviytyi pudotuseriin. Anssi Pentsinen (kolmas), Toni Ketelä (neljäs), Kalle Lassila (yhdeksäs), Antti Häkämies (15:s), Matias Strandvall (18:s) ja Sami Jauhojärvi (28:s) hiihtivät pudotuseriin.
Miesten karsinnan nopein oli ruotsalainen Emil Jönsson.
Pudotuserät klo 13.30. Suorat lähetykset TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa.
Laivalla meno myrskyssä on kuin vuoristoradassa
Talven ensimmäinen myrsky keinuttaa Itämeren aallokossa puskevia laivoja voimalla. Esimerkiksi Tukholmasta Helsinkiin matkalla olevat alukset ovat tunteja myöhässä. Pahin paikka on kuitenkin vielä edessä.
Helsingistä Tukholmaan laivalla matkaavat saavat perjantaina kokea yhden kenties elämänsä jännittävimmistä laivamatkoista, sen verran kovaa Itämerellä tuulee ja myrskyää. Matkasta on myös tulossa huomattavasti normaalia pidempi.
Viking Garbriellalla matkaava Arto Kumpula kertoo, että tällä hetkellä aikataulusta ollaan myöhässä kuusi tuntia. Laivan piti olla Helsingissä aamulla kymmeneltä, mutta vielä aamupäivällä laiva oli matkalla.Keinutus tuntuu Kumpulankin kropassa.
\- Kyllä tämä todella tuntuu. Nukuin viime yönä 1,5 tuntia ja kävin käytävillä aamuyöllä kävelemässä niin kyllä siellä kaikki istui paikoillaan ja odottava tunnelma oli, että mitähän tässä vielä käy.
Lautasesta kiinni!
Niin ikään Tukholmasta Helsinkiin matkalla oleva Silja Serenade on aikataulustaan roimasti myöhässä ja matkustajille on kerrottu, että laiva olisi perillä Helsingissä kello 16:een mennessä eikä kello yhdeksän kuten piti. Laiva oli merellä kuitenkin vielä kello 16.30.
Serenadella matkustava Ismo Heikkinen kertoo, että meno on varsin keinuvaa.
\- Vessassa menee melkein vaahtopäät pöntössä. Myöhästymisen vuoksi laivayhtiö tarjoaa ruoat. Pitänee ottaa syvään lautaseen, Heikkinen tuumii.
Merisairaus meinaa iskeä, sen näkee täällä.
Naapurilaivalla keikkuva Arto Kumpulakin vahvistaa, että syöminen ja juominen on haastavaa.
\- Koetetaan saada tässä kahvit juotua, mutta vaikeeta on. Merisairaus meinaa iskeä, sen näkee täällä.
Kumpulan mukaan laivalla olijat on pidetty hyvin ajantasalla myrskytilanteesta. Myös tekniikka helpottaa tilannetta.
\- Tietenkin se, että nettiyhteydet toimii helpottaa, kun voi lukea mitä on tulossa. Ja onneksi myös kännykät toimii niin saa tietoa myös maista.
Kapea Kustaanmiekka suurin haaste
Molempien laivojen suurin koetinkivi tulee olemaan Kustaanmiekka Suomenlinnan kupeessa. Kapea salmi on isoille laivoille muutenkin haastava, myrskytuulella erityisen vaativa, sen tietää myös matkustaja.
Tämä on tämmöinen hyvinvarusteltu vuoristorata, jossa ruoka ja sauna ovat ilmaisia. 
\- Kustaanmiekka pelottaa. Vanhasta kokemuksesta tiedän, että Kustaanmiekka on vaikee paikka ja kun tämä tuuli on nyt historiallisesti idästä, niin se tekee siitä entistä vaikeamman, Kumpula sanoo.
Myös Heikkinen toivoo tällä hetkellä vain pääsevänsä takaisin maihin, vaikka kotiinpaluu pohjoiseen siirtyykin huomiseen.
\- Lento menee sivu suun eikä Ouluun saa lentoja enää tänään. En kyllä vielä paljoa sitä murehdi. Kun pääsisi ensin maihin. Tämä on tämmönen hyvinvarusteltu vuoristorata, jossa ruoka ja sauna ovat ilmaisia, Heikkinen naurahtaa.
_Päivitetty 14.35: Viking Garbiella pääsi satamaan lopulta kello 14.30. Silja Serenade on yhä merellä odottamassa pääsyä Kustaanmiekan läpi, Helsingin satamasta kerrotaan._
_Päivitetty klo 17:00: Silja Serenade pääsi Helsingin satamaan klo 16.50. _
Sokean kiinalaisaktivistin veljenpojalle kolmen vuoden tuomio
Toisinajattelija Chen Guangchengin veljenpoikaa sai tuomion tahallisesta vammantuottamisesta, kun hän vastusti poliisia. Oikeudenkäynti nostaa jälleen esille Kiinan ihmisoikeustilanteen
Kiinassa sokean toisinajattelijan Chen Guangchengin veljenpoika sai perjantaina kolmen vuoden vankeustuomion. Chen Keguita tuomittiin tarkoituksellisesta vammantuottamisesta. Alun perin häntä syytettiin tapon yrityksestä, mutta poliisilla ei ollut todisteita syytettä varten.
Sokean aktivistin veljenpoika otti yhteen paikallisten viranomaisten kanssa, kun nämä rynnäköivät hänen kotiinsa päivä sen jälkeen, kun hänen setänsä oli paennut Yhdysvaltoihin. Chen Keguin isä haastoi paikallisviranomaiset laittomasta tunkeutumisesta, mutta syyte hylättiin.
32-vuotias Chen on ollut pidätettynä yli puoli vuotta. Poliisi on pitänyt hänet eristyksessä koko tämän ajan, eikä hänen perheensä valitsema asianajaja ole saanut tavata häntä.
Chen Guangchengin veljenpojan oikeuskäsittely nostaa jälleen esille Kiinan ongelmallisen ihmisoikeustilanteen. Yhdysvaltojen ulkoministeriö kertoi perjantaina pitävänsä tuomiota hyvin huolestuttavana.
Upeasti pelannut Malaga saattaa joutua Uefan hampaisiin
Seura on Euroopan jalkapalloliiton mukaan pelaajilleen yhdeksän miljoonaa velkaa. Kahdeksan muuta seuraa joutuu käsittelyyn.
Mestarien liigassa tänä vuonna debytoinut Malaga saattaa kohdata Euroopan jalkapalloliiton Uefan sanktiot maksamattomien pelaajapalkkioiden takia. Lisäksi seura saattaa menettää osan palkintorahoistaan Uefan kilpailuissa.
Qatarilaisomistukseen siirtyneen Malagan taloustilanne on ollut pitkään epäselvä. Seuran omistaja sheikki Al-Thani jäädytti rahavirtansa seuraan, mutta on toisaalta ollut katsomossa joukkueen otteluissa tällä kaudella.
Uefan mukaan Malaga on pelaajilleen velkaa yhdeksän miljoonaa euroa. Tällä hetkellä seuralta on jäädytetty ainakin viisi miljoonaa euroa Mestarien liigan palkintorahoja.
Malaga on pelannut eurokentillä hyvin ja selvittänyt tiensä Mestarien liigan pudotuspelivaiheeseen eli 16 parhaan joukkueen joukkoon. Espanjan liigassa seura on neljäntenä.
Uefa teki syksyllä 23 joukkueen listan, joiden palkintorahat jalkapallon eurocupeista jäädytettiin. Malaga kuuluu yhdeksään joukkueeseen, jotka joutuvat Uefan käsittelyyn maksamattomien palkkojen, siirtokorvausten tai verojen takia.
Uefa selvittää Malagan lisäksi Bukarestin Dinamon ja Rapidin, serbialaisten Partizanin ja Vojvodinan, Kroatian Hajduk Splitin ja Osijekin sekä puolalaisen Lech Poznanin ja ukrainalaisen Kiovan Arsenalin taustoja.
Lammin ULA-lähetin toimii taas
Lammin Karhusillassa sijaitseva Yle Radio Hämeen taajuus 107,1MHz vaikeni perjantai aamulla kello 6.43. Sähköt lähettimelle saatiin palautettua kello 14 jälkeen.
Ylen ULA-radiojakelusta vastaavasta Digita Oy:n Verkonhallintakeskuksesta kerrotaan lähettimen jälleen toimivan.
Asemalle oltiin toimittamassa jo varavoimalaitetta, kun Elenian viankorjauspartio sai verkon viat korjattua.
Lähetinmasto sijaitsee Karhusillan alueella metsän keskellä.
Oletko huolissasi Suomen talousnäkymistä?
Vienti hiipuu, teollisuuden työpaikat vähenevät, uuden elinkeinoministerin mukaan Suomi elää kolmen A:n harhassa. Onko synkkien tulevaisuuden näkymien maalailu liioittelua vai olemmeko oikeasti kuilun partaalla? Miten huolissasi olet Suomen taloustilanteesta? Mitä mieltä olet Yle Uutisten haastattelemien talouselämän vaikuttajien näkemyksistä?
Mikä olisi paras keino saada Suomi talouskasvun raiteille?
Miten paljon puhuttu kilpailukyky pystyttäisiin säilyttämään ja houkuttelemaan myös investointeja maahamme?
Yle Uutisten kyselyyn vastanneet yritysmaailman johtohahmot suosittavat rohkeita investointeja ja uuden yritystoiminnan synnyttämistä.
Oletko itse valmis tinkimään palkankorotuksista tai jopa leikkaamaan palkkaasi?
Rautatieliikenne vaikeuksissa ja vuoroja peruttu
Junamatkustajien kaikkialla Suomessa kannattaa varautua myöhästymisiin sekä junien ruuhkaisuuteen ja kalustomuutoksiin koko päivän ajan, toteaa VR.
Lumipyry vaikeuttaa liikennettä rautateillä. Junat myöhästelevät Turun ja Helsingin välillä ja junia on myös korvattu linja-autoilla. Kello 11 Helsingistä Turkuun lähteväksi merkitty InterCity-vuoro on peruttu ja matkustajat siirretty puoliltapäivin lähteneeseen junaan.
Turusta puolestaan ei lähde InterCityä Helsinkiin kello 14, vaan matkustajat ohjataan kello 15 lähtevään junaan.
VR kertoo, että tuiskuava lumi on aiheuttanut ongelmia rataverkolla ja varsinkin Helsingin 
ratapihalla perjantaina. Liikennevirasto tiedotti jo aiemmin, että kinostuva 
lumi tukkii vaihteita ja hidastaa niiden kääntämistä.
Helsingin ratapiha 
ruuhkautui pahoin perjantaiaamun aikana, ja se on heijastunut koko Suomen 
junaliikenteeseen. Liikenteen sujuvuuden parantamiseksi lähijunaliikennettä 
karsitaan koko perjantain ajan Helsingin seudulla.
Osa Porin Cygnaeuksen koulun oppilaista joutuu evakkoon
Huono sisäilma on aiheuttanut oireita osalle henkilökunnasta ja oppilaista. Nyt osa opetuksesta siirtyy ruokalarakennukseen ja naapuriin Yhteislyseoon.
Osa Porin Cygnaeuksen koulun oppilaista joutuu evakkoon huonon sisäilman vuoksi. Samalla kaupunki ryhtyy selvittämään sisäilmasta aiheutuvan oireilun syitä.
Varotoimena opetus pahiten
oireilua aiheuttavista tiloista ja koko iltistoiminta siirretään muihin tiloihin. Iltistoiminta siirtyy ruokalarakennukseen ja osa opetuksesta Porin Suomalaisen Yhteislyseoon. Samalla päätettiin koulun tilojen ilta- ja majoituskäytöstä luopumisesta
vuodenvaihteesta alkaen.
Cygnaeuksen koulun sisäilmassa on havaittu huononemista viime kevääseen
verrattuna. Syysloman jälkeen koulun henkilökunnan oireilu on lisääntynyt. Myös osa oppilaista on saanut oireita. 
Terveystarkastajan mukaan välitöntä vaaraa ei kuitenkaan ole.
Lisätutkimuksia luvassa
Tekninen palvelukeskus teettää nyt lisätutkimuksia, kuten mm. pölynäytteiden ottamista pikaisella aikataululla. Ympäristövirasto puolestaan ottaa 
koulultasisäilmanäytteitä, kun sääolosuhteet ovat siihen soveltuvia. Lisäksi tekninen
palvelukeskus selvittää yhdessä palveluliikelaitoksen kanssa tilanteen
parantamiseksi tähtääviä teknisiä ratkaisuja.
Cygnaeuksen koulun sisäilmaa tutkittiin keväällä 2012. Tutkimuksen mukaan
koulun sisäilma oli tuolloin puhdasta. 
Paras vastamainos valittiin – piikkejä Ikean ja McDonald’sin mainoskupliin
Vastamainoskilpailu Mainoskuplan vuoden 2012 voittajat julkistettiin tänään Älä osta mitään -päivänä.
Vuonna 2005 ensimmäistä kertaa järjestetty Mainoskupla-vastamainoskilpailu valitsi tänä vuonna parhaaksi vastamainokseksi  _Ilkeä – Pannaan halvalla_ -videotyö. Vastamainos kritisoi hivenen ronskilla kielenkäytöllä höystettynä ruotsalaisen huonekalujätin alhaisia tuntipalkkoja kehitysmaissa.
\- Taidokas, oikeasti parodioidun yrityksen mainoksen näköinen mainos ja selkeä, napakka sanoma. En kuitenkaan antanut täyttä viitosta, koska ronski kielenkäyttö ja teema rajoittanevat mainoksen levittämistä laajalle yleisölle. Itse olisin arvostanut enemmän ovelan vihjailevaa, kuin näin suorasukaista toteutusta, sarjakuvapiirtäjä **Kaisa Leka** perustelee.
Myös Mainoskupla-kilpailun järjestäjän, Luonto-Liiton viestintäpäällikkö **Taija Rinnettä** mietitytti hetkellisesti mainoksen kieli.
\- Ainoa mainos, jolle oikeasti nauroin ääneen. Täydellinen ammattitason toteutus. Ehkä mainoksessa esiintyviä sanoja olisin miettinyt hetken, mutta vain ehkä ja vain hetken. Loistoteos, Rinne ylistää.
\- Mua ei ronski kielenkäyttö häirinnyt. Toimii jopa paremmin, kun on  ronski, koska se pakottaa pysähtymään sen äärelle. Tässä myös  visuaaliset jutut toimi ja fontit oli oikeanlaiset, kuvataiteilija **Rakel Liekki** jatkaa.
Tuomaristoon kuuluivat Lekan, Rinteen ja Liekin lisäksi sarjakuvapiirtäjä **Milla Paloniemi** sekä vastamainoksia ja mainoksia paljon työstänyt graafinen suunnittelija **Klaus Welp**.
Toiselle sijalle ylsi McDonald’s-aiheinen _I’m growing it_ -juliste ja vanhat sukupuoliroolit kyseenalaistava _Mega Nyyh_, jonka sanoman tiivistänee &quot;Ei auta itku markkinoilla&quot;.
_Älä osta mitään -päivän ideana on miettiä omaa kulutustaan ja kyseenalaistaa shoppailu ajanvietteenä. Tänä vuonna teemana on “Koe, älä osta”, joka kannustaa hankkimaan elämyksiä tavaran sijaan. Voittajavideo ja toiseksi tullut juliste on julkaistu Luonto-Liiton luvalla. Voittajatyöt julkaistaan myös [Mainoskuplan sivuilla](http://mainoskupla.wordpress.com/)tänään._
**Lähteet:** YleX
Varkauden puukottaja hoitoon Niuvanniemen sairaalaan 
Puukottaja tuomitaan murhasta syyntakeettomana, ja hän jää hoidettavaksi Niuvanniemen sairaalaan. Mies on kärsinyt mielenterveysongelmista.
Varkaudessa viime keväänä nuoren naisen kuoliaaksi puukottanut mies on saanut tuomion murhasta. Pohjois-Savon käräjäoikeus ei määrännyt miehelle rangaistusta, sillä mies tuomitaan syyntakeettomana.
Hänelle on tehty aiemmin mielentilatutkimus, ja hän jää hoidettavaksi Niuvanniemen sairaalaan, jossa hän on odottanut tuomiota. Lisäksi miehelle määrättiin maksettavaksi kymmenien tuhansien eurojen korvaukset.
Käräjäoikeus velvoitti puukottajan korvaamaan uhrin lähipiirille kärsimyksestä yhteensä 42 000 euroa ja oikeudenkäynti- sekä hautauskuluja reilut 10 000 euroa.
Puukottajan asianajajakulut ovat reilut 10 000 euroa, ja ne maksetaan valtion varoista. Tuomittu määrättiin kuitenkin korvaamaan myös asianajajakulut valtiolle.
Varkautelainen mies puukotti viime huhtikuussa kuoliaaksi kevyenliikenteen väylällä ohikulkeneen 17-vuotiaan nuoren naisen. Hän ei tuntenut uhria. Mielenterveysongelmista kärsinyt noin 40-vuotias mies kertoi teon syyksi halunsa päästä vankimielisairaalaan.
_Jutussa väitettiin aiemmin virheellisesti, että puolustusasianajajan kulut ovat 9 000 euroa ja että ne korvataan valtion varoista. Kulut ovat kuitenkin reilut 10 000 euroa, ja ne maksetaan kyllä valtion rahoista, mutta tuomittu joutuu korvaamaan summan valtiolle._
P-Hämppi avattiin Tampereella
Keskustan alle louhittu pysäköintiluola P-Hämppi tuo Tampereelle tuhat uutta pysäköintipaikkaa. Ensimmäiset asiakkaat pitivät luolaa avarana, mutta kalliina.
Pysäköintiluola P-Hämppi avattiin Tampereella perjantaina.
Tuoreeltaan Hämppiin tutustunut Minna Korpi kuvaili luolaa avaraksi.
\- Valoisalta vaikuttaa, eikä yhtään ole ahdistava olo. Tosi komean näköistä.
Myös Hannele Torsti oli samoilla linjoilla.
\- Ei hassumpi. Ei ole ahtaantuntuinen paikka.
Suunnittelijoille ei ollut malleja
Hankkeen pääsuunnittelijan Aihio Arkkitehtien Timo Meurosella on takana viiden vuoden punnerrus. Hänen mukaansa maanalaisten hankkeiden rasitteena on ollut, että ne on toteutettu yleensä teknisinä ratkaisuina.
\- Ensimmäistä kertaa lähdettiin hakemaan käytettävyyttä, orientoitavuutta, viihtyvyyttä, valoisuutta, tällaisia arvoja. Ne ovat nyt nähtävänä ja kaikkien arvioitavana.
Pysäköinnin hintaa pidetään suolaisena
Päiväsaikaan ensimmäinen tunti maksaa 3,50 euroa ja esimerkiksi kolme tuntia 8 euroa ja kuusi tuntia 14 euroa. Asiakkaat pitävät pysäköintihintoja korkeina.
\- 3,5 euroa ensimmäisestä tunnista on aika kallis, en tiedä tulenko käyttämään tätä. Siksi ajattelinkin tulla tänään katsomaan millainen tämä on, kun tuntihinta on euron, Hannele Torsti kertoo.
Ajo luolaan kahdesta paikasta
P-Hämpin toinen sisään- ja ulosajo on Pakkahuoneenaukiolla, toinen on Pellavatehtaankadulla.
P-Hämpin avaamisen yhteydessä otettiin käyttöön Tampereen keskustassa radan itäpuolella sijaitsevan Ratapihankadun uusin osuus Åkerlundinkadun ja Murtokadun välillä.
Tuhatpaikkaisen parkkiluolan myötä Tampereen keskustan pysäköintiongelmien odotetaan helpottuvan.
Kuvagalleria: Sammalpalmut ja luonnon luoma lippalakki
Talvi on tullut maahan varsin eri tahtia. Lapissa on koettu jo kireitä pakkasia, mutta Keski-Suomessa sääkuviin on ikuistettu vielä vapaana virtaavia vesiä ja lumettomia maisemia. Antti-myrsky on myös luonut uskomatonta jäätaidetta.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Muse!
Englantilaisbändin kappale Follow me vakuutti YleX Iltapäivän kuulijat.
Tällä viikolla YleX Iltapäivän Rytmibarometrissä tarjoiltiin musiikkia aina vaihtoehtorockista moderniin bailuanthemiin. Taistoon osallistuivat brittiläinen **Muse**, kotimainen konkari **Irina**, irkkubändi **The Script** sekä voimansa yhdistäneet maailmatähdet **Will.I.Am** ja **Britney Spears**.
Voittajasta ei loppujen lopuksi ollut epäselvyyttä sillä Musen kappale _Follow me_ sai jo heti viikon kärkeen 68% yläpeukkua, ja piti piikki paikkaa siitä lähtien aina maaliin asti.
Parhaan kommentin palkinnon pokkasi tällä kertaa **Kämpe**:
_&quot;Itse jo pidemmän aikaa Neroa ja Musea kuunnelleena voin sanoa että molempien artistien parhaat puolet on hienosti yhdistetty tässä. Älyttömän hieno biisi!&quot;_
Hyvä Kämpe! Et ole yksin mielipiteesi kanssa!
Euroalueen työttömyys taas uuteen ennätykseen
Inflaatio sen sijaan helpottaa euroalueella.
Euroalueen työttömyys on saavuttanut jälleen uuden ennätyksen. EU:n tilastoista vastaava Eurostat kertoi perjantaina, että euroalueen työttömyys nousi lokakuussa 11,7 prosenttiin.
Syyskuussa työttömyysaste oli ollut 11,6 prosenttia.
Euroalueen matalin työttömyysaste on Itävallassa, 4,3 prosenttia. Korkein työttömyysaste on Espanjan 26,2 prosenttia.
Inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos sen sijaan helpotti euroalueella marraskuussa. Eurostatin mukaan inflaatio oli marraskuussa 2,2 prosenttia, kun se lokakuussa oli 2,5 prosenttia.
Euroalue painui tänä vuonna taantumaan toista kertaa sitten vuoden 2009. Ensi vuoden alku ei todennäköisesti lupaa vielä helpotusta euroalueelle, Euroopan keskuspankin pääjohtaja arvioi perjantaina.
\- Me emme ole vielä nousseet kriisistä. Suurimmassa osassa euromaita toipuminen alkaa ensi vuoden jälkipuoliskolla, Mario Draghi sanoi ranskalaisen Europe 1 -radiokanavan haastattelussa.
Liikkuvan poliisin valvontamaraton tyssäsi tuiskuun
Liikuvan poliisin piti perjantaina toteuttaa liikennevalvontamaraton eri puolilla Suomea. Pääkaupunkiseudulla myrsky sotki suunnitelmat.
Liikkuvan poliisin liikennevalvontamaraton tyssäsi perjantaiaamuna pääkaupunkiseudulla lähtötelineisiin, kertoo viestintäpäällikkö ylikonstaapeli Jussi Pohjonen.
– Keli oli ja on sellainen, että pääkaupunkiseudulla ei tehdä valvontaa. Partiot ovat varmistamassa liikenteen sujumista ja kolaripaikoilla. Kelin ehdoilla mennään.
Perjantaiaamusta lauantaiaamuun muutoin koko maassa toteutettava liikennevalvontamaraton järjestetään nyt ensimmäistä kertaa. Malli on Saksasta, jossa poliisi tempaisi ensimmäisen kerran vuosi sitten.
Tapahtuma antaa Liikkuvalle poliisille tärkeää kansalaistietoa valvonnan tarpeellisuudesta. Toiveita paikoista ja valvonnan aiheista on poliisille jätetty toistatuhatta kappaletta.
– Välillä meille tulee palautetta, että valvomme aina väärässä paikassa. Nyt kansalaiset ovat saaneet päättää, missä poliisi valvoo. Tätä tietoa vertaamme omaan liikennetiedoista kerättyyn dataan ja koetamme sen perusteella muodostaa kuvaa siitä, missä Liikkuvaa poliisia tarvitaan, Pohjonen huomauttaa.
Kanta-Hämeessä valvontaisku kuitenkin toteutuu
Kanta-Hämeeseen valvontaa on toivottu VT3:lle yleisesti Helsingin ja Tampereen välille sekä erityisesti Hämeenlinnan kohdalle katetyömaalle.
Huoli on nopeuksista. Hattulan Tyrvännöntie alhaisten 40 km/h rajoitusten valvonta on toivelistalla, samoin Tuulos – Padasjoki – Hämeenlinna –välin 80 km/h nopeuksien noudattamisen valvonta.
Liikenne kantatie 54:llä Riihimäen kupeessa on kansalaisten ilmoituksen mukaan pääosin kaoottista.
Aamuaika Riihimäeltä Hyvinkäälle sekä liikenne Hyvinkää – Hikiä – Riihimäki huolettaa, koska Hikiän taajamarajoituksia ei noudata ilmoitusten perusteella kukaan.
Kuvataiteen edistämiselle suurlahjoitus Pohjois-Karjalassa
Joensuulainen Anja Ruutu on lahjoittanut Karjalaisen kulttuurin edistämissäätiölle 300 000 euroa. Varoja käytetään kuvataiteilijoille myönnettäviin avustuksiin ja taidemuseon kokoelmien kartuttamiseen.
Pohjoiskarjalainen kuvataide on saanut merkittävän lahjoituksen. Joensuulainen rouva Anja Ruutu on lahjoittanut Karjalaisen kulttuurin edistämissäätiölle 300 000 euroa, jolla perustetaan Anja ja Arto Ruudun nimikkorahasto.
Varoja käytetään pohjoiskarjalaisille kuvataiteilijoille myönnettäviin avustuksiin ja Joensuun taidemuseon taidekokoelman kartuttamiseen. Taidemuseoon on tulossa kuvataidetta muun muassa Bård Breivikiltä, Juhana Blomstedtilta, Kari Cavénilta, Matti Kujasalolta ja Leena Luostariselta.
Anja Ruutu on tehnyt aiemminkin lahjoituksia kuvataiteen edistämiseksi Pohjois-Karjalassa.
Good Luck Charm julkaisi debyyttilevyn
Kemiläinen Good Luck Charm -yhtye on julkaissut ensimmäisen pitkäsoittonsa Rockin in the moonlight.
Good Luck Charm -yhtyeen ensimmäinen koko pitkä studiolevy Rockin in the moonlight-levy sisältää kaikkiaan 13 kappaletta. Yhtyeen rumpali Jarmo "Oke" Marjanen kertoo, että kaikki levyn kappaleet ovat kitaristi Jarno Tiihosen käsialaa.
Pitkäsoiton on tuottanut ja äänittänyt Tepa Lukkarinen Kemissä Tico Tico-studiolla. Marjanen kiittääkin levyn toteuttamisesta Lukkarista, joka vastasi koko prosessista tuotantoa, äänitystä ja kansia myöten.
\- Menimme oikeastaan vain studioon ja soitimme. Tähän voisi jopa tottua, Marjanen naurahtaa.
Yhtyeen laulajalle Esko "Eko" Hakaselle studiossa laulaminen oli uusi kokemus.
\- Haastavinta oli laulaa yksin studiossa, kun on tottunut siihen, että kaverit soittavat vieressä. Myös rytmissä pysyminen toi omat haasteensa, Hakanen kertoo.
Levyn julkaisukeikka on perjantaina Kemissä ravintola Ankkurissa.
Mildh: Suomalaiskausi huipentui Räikkösen jättiyllätykseen
Jukka Mildh ruotii blogissaan formuloiden suomalaisten suorituksia. Uusien managerien toiminta maksoi Heikki Kovalaiselle tallipaikan.
Formula ykkösten suomalaisista Kimi Räikkönen teki upean paluun kuningasluokkaan ja Heikki Kovalainen ajautui ulos Caterhamilta.
Suurimmassa osassa kisoista nähtiin kolme suomalaista, kun Valtteri Bottas antoi erinomaisen työnäytteen Williamsin ratissa.
Onnistuminen
Puhuttiin
motivaation riittämisestä ja rallipolkujen vaikutuksesta ajotuntumaan radalla.
Itse en hetkeäkään epäillyt Kimi Räikkösen mahdollisuuksia onnistua uudestaan
Formula ykkösissä. Tahto palata takaisin rata-autoiluun oli niin voimakas ja
asenne F1-sirkusta kohtaan niin paljon kypsempi, että vuoden 2007
maailmanmestari palasi kuninkuusluokkaan entistäkin vahvempana.
Räikkösen paluu onnistuminen ei ollutkaan kiinni
kuljettajasta, vaan täysin riippuvainen Lotuksen kilpailukyvystä.
Pisteille peräti 19 kilpailussa, yksi voitto ja MM-sarjan
kolmossija ylittivät kaikkien odotukset. Silti petrattavaa jäi. Sen
Räikkönenkin tietää.
Sopimukseen päästiin sen verran myöhään, että
valmistautumisaikaa oli verrattain vähän. Räikkösen nopean sopeutumiskyvyn
tuntien sitäkin ratkaisevampaa oli kuitenkin tavallista pienempi
vaikutusmahdollisuus auton suunnitteluun. Vaikka auton peruskonsepti oli
kohdallaan, Räikköseltä meni käytännössä koko kausi saada siihen täydellinen
luottamus aika-ajossa.
Suomalaisuus
Se on edelleen kovaa valuuttaa.  Brändinä siniristilippu on F1-maailmassa
vahvasti samalla viivealla Saksan, Englannin, Italian ja Ranskan kaltaisten
mahtien kanssa. Suurimmassa osassa kisaviikonloppuja nähtiin autoissa kolme
suomalaiskuljettajaa, kun Valtteri Bottas ajoi 15 perjantaiharjoitusta Williamsilla.
Räikkösen ja Bottaksen käyrät olivat omilla saroillaan
nousujohteiset ja johtivat kirkkaaseen tulevaisuuteen, mutta Heikki
Kovalaiselle kausi 2012 oli tuskien taival.
Caterham-tallissa katsottiin
totuutta suoraan silmiin. Menestyminen Formula 1:ssä edellyttää valtavan vuoren
kiipeämistä ja talli on kolmessa vuodessa tuskin päässyt nousemaan laaksosta . 
Teiden eroaminen ei nähdäkseni johtunut pelkästään auton suorituskyvyn
puutteesta, Kovalainen teki sen minkä pystyi ja kovalla työllä ylläpidetty usko
tulevaan alkoi hiipua vasta viimeisissä kilpailuissa.
Oman teoriani mukaan
Kovalaisen lähtöön vaikutti osaltaan uusien managerien toiminta vaativassa
neuvottelutilanteessa. Tony Fernandes on ollut lojaali Kovalaiselle, mutta sen
verran vahva ja voimakastahtoinen henkilö hän on, että väärällä asenteella
väärille raiteille menneitä neuvotteluja on vaikea saada takaisin kohdalleen.
Jotain on täytynyt mennä pahasti pieleen, sillä Kovalaisen kohdalla pelattiin
liian paljon Caterham-kortin varaan.
On ymmärrettävää, että nykytilanteessa Kovalainen olisi
ollut Caterhamille liian kallis kuljettaja. Mutta jos halua olisi ollut, palkka
olisi saatu kohdalleen. Toisaalta Kovalainen on mielestäni jo riittävän kauan
hakannut päätä seinään, joten johti se mihin tahansa, irtautuminen Caterhamilta
oli terveellinen siirto.
**Jukka Mildh**
Mildh: Kausi 2012 - parasta Formula ykköstä
Jukka Mildh käy blogissaan läpi huikean F1-kauden antia. Ensi kaudesta on odotettavissa lähes yhtä herkullinen taistelu.
Brasiliassa arvoisensa huipennuksen saanut kausi 2012 jää
historiaan yhtenä F1-sarjan hienoimmista ja jännittävimmistä. Nyt on menossa
yksi lajin parhaista aikakausista.
Kaudella tapahtui radalla ja sen ulkopuolella
niin paljon, että aineksia on miltei kirjaksi asti. Tyydyn silti kokoamaan
seuraavassa päällimmäisenä mieleen jääneet ja mielestäni keskeisimmät kokonaisuudet.
Mestaruus
Se
meni lopulta oikeaan osoitteeseen. Sebastian Vettel ja Red Bull olivat
loppukaudella pitelemättömiä. Siihen nähden, miten nopea Red Bullin autosta
kauden aikana saatiin, on suorastaan ihme, että Fernando Alonso ja Ferrari
yleensä pystyivät kamppailemaan mestaruudesta viimeiseen kilpailuun asti.
Näiden kahden kuljettajan ja tallin taistelu toisiaan vastaan, täysin eri asein,
antoi F1-sarjalle uutta ulottuvuutta. Menestymiseen on nykysäännöillä mahdollisuus
eri lähestymistavalla ja taktiikoilla.
Vetteliä ja Alonsoa vertailtaessa ilman autoja heistä toki
löytyy eroja, mutta kuljettajina he olivat
tasavahvoja. Niin älykkäästi ja loistavasti molemmat ajoivat koko kauden ajan.
Ratkaisu
Red
Bull ja Vettel olivat kauden keskivaiheilla aikamoisessa suvannossa. Adrian
Newey on viimeiset pari vuotta perustanut auton suunnittelun pakokaasut sivulle
johtavan ratkaisun pohjalle ja siirtyminen nykyjärjestelmään vei odotettua
enemmän aikaa. Valmistaja- ja
kuljettajamestaruus tulivat silti Red Bullille.
Ratkaiseva tekijä oli äärimmäisen
tasaisella kaudella se, että Red Bull pystyi huimaan vauhdin parannukseen
loppukaudesta. Autot saatiin yhä useammin eturiviin ja kilpailussa
puhtaaseen ilmaan, joka puolestaan mahdollisti ylivoiman kisamatkalla.
Voittajat
Autot
olivat alkukaudesta niin tasaväkisiä, että voittajia uumoiltiin saatavan
helposti enemmänkin kuin tilastoihin nyt jäävä kahdeksan. Voimavarojen suuret
ero ratkaisevat edelleen. Red Bull, McLaren ja Ferrari alkoivat kauden
puolivälin tienoilla erottua taas omaksi kastikseen. 
Williams pääsi Pastor Maldonadon ajamana voittokantaan
pitkästä aikaa kiinni Espanjassa ja Nico Rosberg ajoi Sanghaissa historiallisen
ensimmäisen voiton Mercedekselle. Kimi
Räikkösen voitto Lotukselle Abu Dhabissa tuli jopa yllätyksenä, sillä talli
näytti jo tippuneen kelkasta kehitystyössä. Talleista Sauber ja Force India
olisivat ansainneet edes yhden voiton. Näiden kahden suorituskyky suuria talleja
vastaan oli uskomattoman vahva.
Pettymys
Yhdestä
voitosta huolimatta kauden kovin pettymys kohdistuu Mercedes GP:hen. Paperilla tallilla oli kaikki menestyksen
ainekset, mutta kausi kääntyi mystisesti jopa häpeällisen heikoksi. Mercedes-Benzin
moottoreita käyttänyt McLaren ja jopa Force India tekivät tasaista jälkeä
kymmenen joukossa, johon Nico Rosberg ja Michael  Schumacher yltivät vain aika-ajossa. Kisoissa
Mersu oli lähes poikkeuksetta melkoinen floppi.
Selityksiä vaisulle esityksille täytynee etsiä tallin
johdosta. Itselleni tuli kauden mittaan tunne, josko Ross Brawnin aika
F1:ssä alkaa olla täynnä. Hän on pitänyt jo yhden sapatin ja tienannut
ennestäänkin korkean palkkansa lisäksi tallikaupoilla sievoisesti. Ja onko
mielekästä työskennellä Mercedes-Benzin omistuksen alla? Saksalaisjätti kun on
vähintään yhtä haasteellinen kumppani kuin Ferrari aikoinaan.
Michael Schumacherin ote lipsahti lopullisesti Rosbergin
muserrettua hänet jo kolmannen kauden peräkkäin. Schumin lopettamispäätös ei
ollut yllätys, mutta olen silti varma, että talli sai mestarilta juuri sen,
mitä kolmen vuoden ajalta suunniteltiin saatavan. 
Siirto
Lewis
Hamilton löi monet ällikällä. Hän käänsi härskisti selkänsä niille, jotka ovat
mahdollistaneet menestyksen. Hamiltonin lähtö McLarenilta oli tulehtuneiden suhteiden
takia välttämättömyys, mutta silti suurta ihmetystä herättävä päätös. Miksi luopua
tutusta työympäristöstä ja varmasta voittaja-autosta?
Kaikki mahdollisuudet taistella mestaruudesta olivat käsissä.
Kauden keskivaiheessa itseään etsivä Hamilton romahti ja sortui väärään
asenteeseen. Harmonia McLarenin sisällä särkyi ja jopa tallin tekeminen alkoi
ailahdella.
Hamilton haluaa ”kokeilla jotain uutta”. Formula ykkösissä
ei kokeilla. Joko siirrolle on joku järkisyy tai sitten tilanne McLarenilla
todella kävi ylivoimaisen tukalaksi. Järkisyyksi ei riitä raha. Siksi
epäilenkin Mercedes GP:n löytäneen teknisen ratkaisun, joka ainakin paperilla
on luokkaa mullistava. Hamiltonille tähteys ja Mercedes-Benzin tarjoama tie
kaupallisen arvon kasvattamiseen ovat myös tärkeitä seikkoja.
Tulevaisuus
On
suorastaan loistavaa, että säännöt eivät ratkaisevasti muutu ensi kaudeksi. Red
Bull, Ferrari ja McLaren tulevat jatkossakin muodostamaan kärkikolmikon, mutta
jos Lotus, Sauber ja jopa Williamskin saavat taloutensa ja organisaationsa
vahvistettua, on osakilpailuvoittojen jakautuminen vähintäänkin samaa luokkaa
kuin tänä vuonna. Kuljettaja-aines näissä talleissa on erittäin vahva.
Pirellin renkaiden ominaisuuksista nuristiin jonkin verran.
Mutta hei, F1-tallit eivät ole koskaan tyytyväisiä silloin, kun ne eivät pysty
hallitsemaan jokaista osatekijää. Toivon korkeimpien tahojen pitävän huolta
sitä, että renkaat tekevät kisoista yhtä arvaamattomia kuin tähänkin asti.
Formula 1 on nyt parasta, mitä se on viimeiseen pariin
kymmeneen vuoteen ollut.
**Jukka Mildh**
Lennot peruttu Damaskoksen kentälle
Taistelut Damaskoksen kentän lähistöllä ovat jatkuneet. Vain muutamat lentoyhtiöt toimivat enää Syyriassa.
Syyrian pääkaupungin Damaskoksen lentokenttä on suljettu, kertoo ilmailulähde. Syyrian hallinnon ja kapinallisten väliset taistelut lentokentän lähistöllä katkaisivat kentälle vievän tien eilen. Syyrian hallinto on kuitenkin kertonut kentän olevan normaalisti käytössä.
\- Lentoyhtiöt eivät operoi tänään Damaskoksessa, koska lentokenttä ei ota vastaan lentoja, dubailaisen lentoyhtiön henkilö kertoi uutistoimisto Reutersille.
Lähes kaksi vuotta kestänyt konflikti on karsinut Damaskokseen saapuvia lentoja. Tällä hetkellä vain kourallinen lentoyhtiötä lentää maahan.
Suomi jää pois rahoitusmarkkinaverosta
Osake- ja johdannaiskaupasta perittävä vero ei tule käyttöön Suomessa.
Suomi jättäytyy pois EU:n rahoitusmarkkinaverosta.
Hallituksen EU-ministerivaliokunta päätti asiasta perjantain kokouksessaan. Valtiovarainministeriö oli esittänyt sen käyttöönottoa.
Hallituspuolueiden välillä oli valiokunnassa vastakkaisia näkemyksiä mukaanmenosta. Tiiivistettyyn valmisteluun osallistumista kannattivat vihreiden, sosiaalidemokraattien ja vasemmistoliiton edustajat. Kokoomus on kannattanut osallistumista vain jos esityksestä tulee koko EU:n laajuinen. Rahoitusmarkkinavero on tulossa käyttöön noin kymmenessä EU-maassa.
Yle Uutisten tietojen mukaan pääministeri Jyrki Katainen (kok.) päätti Suomen kannan keskustelun päätteeksi. Suomi voi yhä vaikuttaa veromallin muotoiluun, mutta ei ota sitä itse käyttöön.
Kokoomus on katsonut, että vero voisi johtaa Suomessa työpaikkojen menetyksiin. Katainen on pitänyt tärkeänä muun muassa Ruotsin ratkaisua asiassa, eikä Ruotsi ole osallistumassa veron valmisteluun.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) sanoo, ettei päätökseen voi olla tyytyväinen.
\- Olemme Suomessa, Euroopassa ja globaalisti jo vuosikymmeniä ajaneet rahoitusmarkkinoiden aiempaa parempaa sääntelyä, koska olemme nähneet spekulaation merkittävänä epävakauden ja siten myös finanssikriisien aiheuttajana, Urpilainen kirjoittaa blogissaan.
Myös vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö pitää poisjättäytymistä virheenä. Niinistö kirjoittaa blogissaan, että Suomen etu olisi ollut vaikuttaa ryhmässä siihen, että veroon liittyvät uhkakuvat eivät toteutuisi. Suomen on hänen mielestään jatkettava työtä mahdollisimman kattavan transaktioveron käyttöönoton puolesta.
\- Vero voisi vähentää keinottelevaa rahaliikennettä ja luoda vakautta talouksiin. Vero pureutuu rakenteellisiin ongelmiin, jotka ovat myös EU:n talouskriisin taustalla, Niinistö sanoo.
Ely palkitsi Suonenjoen liikennepuiston ja taikuriesityksen
Itä-Suomen liikenneturvallisuusryhmä palkitsi yhteistyöllä ja uusilla toimintamalleilla toteutetut lasten ja nuorten liikenneturvallisuutta lisänneet toimet.
Pohjois-Savon ely-keskuksen koordinoima Itä-Suomen liikenneturvallisuusryhmä palkitsi kaksi liikenneturvallisuutta edistävää tekoa kunniakirjoilla. Kunniakirjat saivat Suonenjoen liikennepuisto ja taikuriesitys Tappomopo. 
Kumpikin ovat hyviä esimerkkejä siitä, kuinka eri tahojen hyvä yhteistyö ja uudet toimintamallit edistävät lasten ja nuorten liikenneturvallisuutta. 
Suonenjoella liikennepuisto toteutettiin Suonenjoen Lions Clubin johdolla. Mukaan saatiin yli 20 paikallista yritystä ja yhteisöä. Tukijoukot olivat mukana suunnittelemassa, rakentamassa ja toteuttamassa liikennepuiston toimintaa.
Kuopiolaisen taikuri Puijon Paronin eli Jouni Vepsäläisen Tappomopo taikuriesitys yhdistää estraditaiteen ja valistustyön. Esitys on suunnattu yläkouluikäisille. Sen on nähnyt jo noin yhdeksän tuhatta itäsuomalaista nuorta.
Itä-Suomen liikenneturvallisuusryhmä on Pohjois-Savon ely-keskuksen koordinoima ryhmä.
Lumeton katu nostattaa pölyä ilmaan
Ilman pölypitoisuudet ovat olleet korkealla kaupunkikeskuksissa pohjalaiskunnissa.  Perjantaina ilmanlaatu heikkeni kaikkein heikoimmalle tasolle Pietarsaaressa. Lumettomat kadut eivät sido pölyä maahan, vaan jauhautunut asfaltti ja hiekka nousevat autojen pöllyttäminä ilmaan ja ilmanlaatua heikentämään.
Pietarsaaressa ilmanlaatuindeksi oli torstaina huono, mutta heikkeni perjantaina aamupäivällä jo kaikkein heikoimmalle tasolle eli välttäväksi.
Ilman pölypitoisuudet ovat olleet korkealla myös Seinäjoella. Torstain mittauksissa terveyden suojelemiseksi annetut raja-arvot ylityivät. Arvot ylityivät kolmannen kerran tämän syksyn aikana.
Tilanne parani torstai-iltana,  mutta pöly on lisääntynyt taas perjantaina.
Pölyongelmia on ollut myös Vaasassa ja Kokkolassa. Talvikaudella kohonneet pölypitoisuudet ovat harvinaisia. Nyt jauhautunut asfaltti ja hiekka nousevat liikenteen vaikutuksesta ilmaan.
Ely-keskuksen mittauspisteitä on kuudella paikkakunnalla  pohjalaismaakunnissa. Isojen kaupunkien lisäksi myös Luodossa ja Ähtärissä on mittauspisteet.
Naisartistit jyräävät myydyimpien albumien listalla
Briteissä myydyimpien albumien listaa hallitsevat naiset.
Tähän mennessä tämän vuoden myydyin albumi Briteissä on **Emeli Sanden** _Our Version of Events_.
Toiseksi eniten on myyty **Adelen** _21_-albumia, joka julkaistiin vuonna 2011. Adelen menestysalbumi pysyi Britannian top40-listalla yhtäjaksoisesti 22 kuukautta. Brittiartistin levyä on myyty huima määrä myös Amerikassa, jossa levyn myyntimäärä ylitti hiljattain 10 miljoonan rajapyykin.
Kolmanneksi eniten on käynyt kaupaksi **Lana Del Reyn** _Born to Die_.
Tässä top10:
1. Emeli Sandé: Our Version of Events
2. Adele: 21
3. Lana Del Rey: Born to Die
4. Ed Sheeran: +
5. Coldplay: Mylo Xyloto
6. Mumford &amp; Sons: Babel
7. Jessie J: Who You Are
8. Rihanna: Talk That Talk
9. Paloma Faith: Fall to Grace
10. One Direction: Up All Night
**Lähteet:** Official Charts Company
Japanin hallitus elvyttää taas
Miljardeilla on tarkoitus muun muassa korjata maaliskuussa 2011 sattuneen maanjäristyksen tuhoja, tukea työllistymistä ja auttaa rahapulassa olevia pienyrityksiä.
Japani yrittää jälleen elvyttää talouttaan. Japanin hallitus julkisti perjantaina noin 8,6 miljardin euron suuruisen elvytyspaketin.
Miljardeilla on tarkoitus muun muassa korjata maaliskuussa 2011 sattuneen maanjäristyksen tuhoja, tukea työllistymistä ja auttaa rahapulassa olevia pienyrityksiä.
Hallituksen julkistama elvytyspaketti on kooltaan lähes kaksinkertainen verrattuna lokakuussa julkistettuun pakettiin.
Japanissa talouden pelätään olevan matkalla kohti taantumaa. Talouskasvu kutistui heinä-syyskuussa ja samansuuntaisen kehityksen odotetaan jatkuvan käynnissä olevalla viimeisellä neljänneksellä.
Perjantaina Japanin talous sai tosin myönteisiä uusia, kun teollisuustuotannon kerrottiin kasvaneen lokakuussa 1,8 prosenttia. Teollisuustuotanto kasvoi ensimmäistä kertaa neljään kuukauteen.
Japanissa järjestetään ennenaikaiset parlamenttivaalit 16. joulukuuta. Vaaleissa pääministeri Yoshihikon Nodan demokraattisen puolueen odotetaan häviävävän Shinzo Aben johtamalle liberaalidemokraattiselle puolueelle.
Huomautti virtsaamisesta - sai selkäänsä
Miesjoukko pahoinpiteli kaksi työntekijää Levillä torstaina iltapäivällä. Poliisin mukaan tilanne alkoi siitä, kun huoltomies nuhteli miestä, joka virtsasi hotellin seinään Keskuskujalla.
Mies hermostui nuhtelusta ja alkoi käyttäytyä väkivaltaisesti. Lopulta virtsaaja ja hänen kaverinsa pahoinpitelivat huoltomiestä sekä hänen työpariaan.
Poliisin mukaan tekijät olivat ulkopaikkakuntalaisia, jotka olivat lomailemassa Levillä. Poliisi tutkii asiaa pahoinpitelynä.
Jouluradion Joululaulukilpailun finalistit valittu 

Jouluradio aloittaa adventtisunnuntaina lähetyksensä, nyt jo kymmenennen kerran.
Suosittu kausiradio etsii juhlavuotensa kunniaksi kilpailulla uutta joululaulua.
Jouluradion Joululaulukilpailun tuomaristo on valinnut kolme finalistia. Kisaan lähetettiin yhteensä 266 ehdotusta uudeksi joululauluklassikoksi. Finaaliin pääsivät Hanna Marshin _Aattoyö_, Tontturadion _Tehtävääni teen _sekä Marko Maunukselan _Jouluiltana_.
\- Halusimme, että finaaliin valitaan laadukkaita kappaleita, joista kukin edustaa hieman erilaista lähestymistapaa jouluun, toteaa Jouluradion musiikkipäällikkö Mika Saarelainen.
Voittajan valitsevat Jouluradion kuuntelijat. Kilpailuäänestys tapahtuu kanavan verkkosivulla: jouluradio.fi. Äänestysaika alkaa 2. joulukuuta klo 00.00 ja päättyy 12. joulukuuta klo 24.
Jouluradio on pääkaupunkiseudun seurakuntien yhteisen mediatoimituksen, Toivontuottajien tuottama FM- ja internet-radiokanava, jossa soitetaan ensimmäisestä adventista loppiaiseen tauotta joulumusiikkia.
Autoilijat paheksuvat sumuvalojen pihtailua
Tuiskussa ajaneet tienkäyttäjät ihmettelivät, kun sumuvalojen käyttö on pääkaupunkiseudulla laiskaa ja autoja ei puhdisteta kunnolla.
Aamupäivällä Kehä I:tä ajellut Jukka kummasteli, kun ei nähnyt kenenkään käyttävän edessään sumuvaloja.
\- Näkyvyys on täällä noin sata metriä, että käyttäkää hyvät ihmiset sumuvaloja!
Hän kertoi Ylen aikaisen lähetyksessä, että liikenne sujui kehällä kuitenkin hyvin ja ihmisillä riitti malttia.
Hannukin toivoi tienkäyttäjiltä sumuvalojen käyttöä, kun lumisade on sakeaa ja näkyvyys on muutenkin huono. Hänen mielestään ihmiset myös laiskasti putsaavat autojaan lumesta.
\- Paljon näkee autoja, joita ei ole puhdistettu lumesta. Sekin on ongelma, etteivät etuvalot näy ja takaosakin on lumen peitossa, Hannu sanoi.
Pekka oli huolissaan, kun ihmiset eivät pidä takavaloja lainkaan päällä. Tämä vaivaa hänen mielestään uusien autojen käyttäjiä, koska näissä autoissa syttyvä usein vain etuvalot, kun auton käynnistää. Takavalot pitää sytyttää erikseen.
\- Hirveän paljon ihmiset ajavat vain näillä päiväajovaloilla, joissa takavalot ovat pimeinä, Pekka ihmetteli.
Poliisi: Sumuvalot päälle nyt tai ei koskaan
Henkilöautojen sumuvalojen käyttö herättää aina voimakkaita tunteita. Poliisin mukaan tämän päivän kaltaisessa lumituiskussa sumuvalojen käyttöä ei kannata pihtailla.
Perjantainen lumituisku on saanut pääkaupunkiseudun autoilijat pohtimaan jälleen sumuvalojen käyttöä. Vääntö puolesta ja vastaan nostaa päätään aina, kun ilma on tavallista kehnompi.
Poliisi rauhoittelee autoilijoita ja sanoo, että nyt jos koskaan sumuvalot on syytä pitää päällä, sillä näkyvyys on äärimmäisen huono.
\- Sumuvaloja voi käyttää, kun näkyvyysolosuhteet sitä edellyttää eli sumun lisäksi sankassa vesi- ja lumisateessa, sanoo komisario Dennis Pasterstein Helsingin poliisista.
Etu- ja takasumuvalojen käytössä on kuitenkin jonkin verran eroja. Takana olevia valoja voi käyttää myös silloin kun pöllyävä lumi tai roiskuva rapa haittaa näkyvyyttä, edessä olevia valoja vain silloin kuin sataa.
Pasterstein lupaa, että tänään valot voivat palaa ainakin pääkaupunkiseudulla molempiin suuntiin eikä poliisi tule siihen puuttumaan. Pikemminkin päinvastoin: jos sumuvalot autosta löytyvät, ne on syytä panna näkyvyyden parantamiseksi päälle.
Pasterstein kiittelee perjantain autoilijoita. Aamun ja aamupäivän aikana kolareita ja onnettomuuksia on sattunut olosuhteisiin nähden erittäin vähän.
Valelääkärille syyte törkeistä petoksista
Kihlakunnansyyttäjä syyttää Tampereen seudulla toiminutta valelääkäriä muun muassa neljästä törkeästä petoksesta ja kolmesta törkeästä väärennyksestä. Epäilty on tunnustanut syyllisyytensä, mutta kiistää tekojen törkeyden.
Kihlakunnansyyttäjä on nostanut syytteen Tampereen seudulla
toiminutta valelääkäriä vastaan.
Epäiltyä syytetään luvattomasta terveydenhuollon ammattitoimen
harjoittamisesta, rekisterimerkintärikoksesta, neljästä törkeästä petoksesta ja
kolmesta törkeästä väärennyksestä.
Epäilty on tunnustanut syyllisyytensä, mutta kiistää tekojen
törkeyden.
Tapaus käsitellään Helsingin käräjäoikeudessa.
Väärennetty diplomi Venäjältä
Syytteen mukaan epäilty osti Venäjältä lääkärin
diplomin ja opintotodistuksen.
Niiden avulla hän pääsi ensin amanuenssiksi ja
siten lääkäriksi toisen lääkärin johtamana ja valvomana.
Valvira myönsi hänelle ns. rajoitetun lääkärin toimiluvan
väärien asiakirjojen perusteella. Epäillyllä on sairaanhoitajan koulutus.
Epäilty työskenteli muun
muassa Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä ja Tampereen kaupungin
erikoissairaanhoidossa.
Asianomistajille
on aiheutunut palkkakustannuksista yhteensä yli 70 000 euron vahingot.
Ruotsista löytyi huima hopea-aarre
Kartalta jo kadonneen kylän maille haudattiin Skånen sodan aikana kaksi kolikkokätköä, ja metallinpaljastamien piippauksista päätellen piilossa voi olla vielä kolmaskin.
Etelä-Ruotsista Helsingborgista on löytynyt 1600-luvun hopea-aarre. Vaikka vanhoja rahakätköjä on löytynyt Skånesta aiemmin kymmenittäin, yksikään ei ole ollut näin iso.
Yli tuhannen hopeakolikon kätkö löytyi puretun Todarpin kylän arkeologisissa tutkimuksissa. Rahapiilo on peräisin 1600-luvun lopun sota-ajalta, jolloin ruotsalaiset ja tanskalaiset ottivat yhteen Skånen omistuksesta.
Maahan kaivettuja kätköjä oli samalla alueella oikeastaan kaksi. Toisessa on talonpoikien rahoja, toisessa luultavasti sotilaiden, arkeologit päättelivät.
–  Talonpoikien kätköjä Skånen sodan ajoilta tunnetaan seitsemisenkymmentä. Vakiintunut käsitys on, että rikkaat talonpojat kuoppasivat rahansa turvaan sotilailta, mutta eivät kyenneet koskaan noutamaan niitä, sanoo Ruotsin museoviraston arkeologi Kennet Stark.
Muut löydöt kertovat taisteluista
Varakkaisiin talonpoikiin viittaa se, että toisessa kuopassa rahat ovat pääasiassa suuriarvoisia tanskalaisia kolikoita useita vuosikymmeniltä. Joukossa on jonkin verran myös ruotsalaisia ja hollantilaisia rahoja.
Toisessa löydössä kolikot ovat varsin yhdenikäiset, pääasiassa Kaarle XI:n ajalta, mikä sopii siihen, että ne olisivat sotilaiden saamaa palkkaa. Paikalta on löytynyt myös muun muassa musketinkuulia.
–  Ne kertovat, että täällä oli sotilaita ja täällä taisteltiin. Useat kuulat ovat litistyneitä. Niistä näkyy, että ne on laukaistu ja ne ovat osuneet, Stark sanoo.
Löytö voi kasvaa entisestään, sillä metallinpaljastimet ovat jatkaneet piippaamista talotontilla. Yksi uusi kolikkokin on jo löytynyt, pieniarvoinen ruotsalaislantti 1600-luvun alusta. Se pyöristää aarteen 1 150 kolikoksi.
Tutkimuksista kertovat [Ruotsin radio SR](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=96&artikel=5364175) ja [televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/sydnytt/#./stor-silverskatt-hittad-i-helsingborg?&_suid=135426488039907590802466675458), jonka sivulla on aiheesta myös video.
Albin Granlund jatkaa RoPSissa
Rovaniemen Palloseuran (RoPS) liigajoukkue sai täydennystä kun Albin Granlund ja seura solmivat vuoden mittaisen jatkosopimuksen. Granlundin sopimuksen myötä joukkueessa on nyt 18 sopimuspelaajaa.
Tuleva kausi on 23-vuotiaalle Pargas IF:n kasvatille jo neljäs perättäinen sinipaidoissa.
Granlund on ollut joukkueen luottopelaajia koko RoPS-uransa ajan. Päasiassa puolustajan tontilla pelaavalle Granlundille on kertynyt RoPSin paidassa 31 Veikkausliigaottelua (2011) ja 51 Ykkösen ottelua (2010,2012). Vastustajan maaliverkko on heilunut näissä otteluissa Albinin toimesta kolme kertaa.  
  
Granlund itse on tyytyväinen juuri solmittuun sopimukseen.
\- Olen erittäin tyytyväinen siihen, että saan jatkaa pelaamista Rovaniemellä ensi kaudella. RoPS on minulle hyvä vaihtoehto liiganousun myötä.  
Myös tuttu joukkue ja fanit helpottivat miehen päätöstä jatkaa Rovaniemellä.
\- Olen aikaisempina vuosina viihtynyt Rovaniemellä, ja koska joukkueessa on hyvä fiilis ja fanit kannustavia, oli jatkosopimus RoPS:in kanssa loppujen lopuksi helppo päätös.
Granlund on myös luottavainen tulevaan kauteen.
\- Joukkue on melko samanlainen kuin viime kaudella ja uskon, että meillä on hyvät mahdollisuudet menestyä myös Veikkausliigassa.
Ravivihje: Köppinen kiertää kaikki
Teivossa ravattavan Toto75-kierroksen yksi suurimmista suosikeista on suomenhevosten ykkössarjojen vakiokalustoon lukeutuva Köppinen.
Antti Teivaisen ajokin ohella Ravisuoran
vihjesysteemissä kerää luottoa kotiradallaan kilpaileva Motivated Hanover.
Yksi lauantain
ennakkoon varmimpia menestyjiä on viidennen kohteen 12 Köppinen. Antti
Teivaisen ajokki laukkasi viikko sitten Killerillä loppusuoran alussa. Lähdön
voittaneen Erikassonin kukistamisella ei voi jossitella, mutta joka tapauksessa
ori osoitti jatkavansa hyvässä vireessä. Edellisellä kertaa Vermossa Köppinen
kepitti selityksittä hyvin pitkälle Teivon lähtöä vastaavan tehtävän.
Ravisuoran
toinen  varmavalinta on päätöskohteessa
kilpaileva 7 Motivated Hanover. Tamma ei voitosta huolimatta varsinaisesti
loistanut viime kilpailussaan, mutta vastaavasti oikeinkin tyylikkäitä
esityksiä löytyy aivan lähihistoriasta. Esimerkkinä voidaan mainita edellinen
kilpailu Vermossa, jolloin hevonen näytti mainiolta koko illan. Lähtöpaikka ei
ole paras mahdollinen, mutta rattailla istuva Ari Moilanen osaa asiansa. 
Vihjerivi - hinta
28,80
Toto75-1  1,4,7,10,11,14  
Toto75-2  3,7,10,11  
Toto75-3  1,6,8,10,11,16  
Toto75-4  5,6  
Toto75-5  12 Köppinen  
Toto75-6  2,5  
Toto75-7  7 Motivated Hanover
_Ravisuoran vihjeet
TV2 la 1.12. klo 14.10  
Ravisuora TV1 la
1.12. klo 18.10_
**Marko Lähteenmäki**
Keskiajan Turku oli puhtoinen pienoismetropoli
Mielikuva sottaisesta, sokkeloisesta ja sattumanvaraisesti syntyneestä tuppukylästä saa huutia tuoreessa väitöksessä. Liisa Seppäsen mukaan Turku oli jo keskiajalla eurooppalaisiin kaupunkeihin vertautuva kansainvälinen pienoismetropoli.
Turun yliopistossa tarkastettava Liisa Seppäsen väitöstutkimus tuo uutta valoa sekä Turun että samalla koko Suomen kaupungistumiseen.
Viimeisen parinkymmenen vuoden aikana arkeologisilta kaivauksilta tehdyt löydöt kumoavat aiemmin vallinneita käsityksiä keskiaikaisen Turun siivottomuudesta ja rakentamisen suunnittelemattomuudesta.
– Nyt käytettävissä oleva arkeologinen aineisto osoittaa, että Turku oli siistimpi kaupunki kuin on aiemmin oletettu, ja myös järjestäytyneempi. Jopa katuja siivottiin 1300-luvulla. Vesi- ja jätehuolto oli organisoidumpaa kuin olemme koskaan ajatelleet, kiteyttää Liisa Seppänen.
Naapurikateutta kivisillä kaduilla
Uudet tiedot ravistelevat mielikuvaa vaatimattomien savupirttien reunustamista kuraisista kaduista. Keskiajan turkulaiset saattoivatkin tallata päällystettyjä katuja ja asua useampikerroksisissa tiili- ja puutaloissa.
Totta kai joku on voinut heittää laskiämpärin ikkunasta jonkun niskaan, mutta on todisteita jätteiden systemaattisesta keräämisestä.
Liisa Seppäsen väitöksen keskiössä on Hämeenkadun varrella sijaitseva Åbo Akademin päärakennuksen tontti, jolta löydettiin poikkeuksellisen hyvin säilynyttä materiaalia vuoden 1998 kaivauksilla.
– Varhaisimmat kivetyt kadut ovat olleet Turussa 1400-luvun alkupuolella, yllättävän varhaisessa vaiheessa. Ne on löydetty Åbo Akademin tontilta, silloisesta Mätäjärven korttelista. Ei suinkaan aivan tuomiokirkon kupeesta, mikä myös on mielenkiintoinen tieto.
Mätäjärven kortteli sijaitsi 100-150 metrin päässä tuolloisesta kirkollisen ja maallisen vallan keskuksesta, Turun tuomiokirkosta ja Vanhalta Suurtorilta.
– Esimerkiksi Kirkkokatua ei tämänhetkisen tiedon mukaan kivetty vielä näin varhain. Tulkintani mukaan tämä johtui siitä, että katujen rakentaminen, huolto ja ylläpito oli asukkaiden vastuulla. Kukin tontinomistaja oli vastuussa oman kadunvierustansa päällystämisestä. Siinä on ollut ihan statuksellinenkin asema; on haluttu näyttää, että meillä on varaa kivetä katumme!
Liisa Seppäsen mukaan olettamusta tukee se, että ensimmäinen kivetty katu oli kivetty vain puolittain. Sen toinen laita oli puupäällysteinen.
– Naapuri olikin päättänyt laittaa puut päälle, kun toinen oli halunnut kivetä oman puolensa, hymähtää Seppänen.
Siisteys ja selkeys ennen kaikkea
Myös mielikuva sattumanvaraisesti syntyneestä sokkelokylästä saa uusia muotoja. Nykyisinhän Turku tunnetaan vuoden 1827 palon jälkeisestä Engelin asemakaavastaan, mutta Seppäsen mukaan sitä edeltänyt kaupunkirakennekaan ei ollut vahingossa muotoutunut.
– Nähdäkseni Turku on rakennettu suunnitelmallisesti. Juuri katuverkosto ja rakennusten sijoittuminen katujen varrelle on osoitus siitä, että Turku on lähtökohtaisesti suunniteltu. Väitöksessäni esitän ajatuksen, että Vanha Suurtori on ollut ydin, josta kadut ovat lähteneet systemaattisesti, säteittäin eri puolille kaupunkia tärkeisiin kohteisiin, kuten tuomiokirkolle ja Kaskenmäessä sijainneeseen luostariin sekä muualle Suomeen.
Liisa Seppäsen mukaan kaupungissa oli myös järjestelmällinen katujen kunnossapito ja jätehuolto.
– Totta kai joku on voinut heittää laskiämpärin ikkunasta jonkun niskaan, sitä en kiistä! Mutta meillä on todisteita jätteiden systemaattisesta keräämisestä. Arkeologinen materiaalimme on hyvin pientä sirpaletta, mikä voi olla osoitus siitä, että suurimmat sirpaleet on kerätty komposteihin, jotka puolestaan on tyhjennetty kaupungin ulkopuolella sijaitseville kaatopaikoille. Tai Aurajokeen, joka oli varmasti luonnollinen ja hyvin houkutteleva kaatopaikka keskiajalla!
Eurooppalaiset arkeologit ovat Liisa Seppäsen mukaan ihmetelleet, ettei Turun keskusta-alueen kaivauksilla ole juuri tehty suurikokoisia esinelöytöjä, pääasiassa pieniä sirpaleita. Ne on siis raivattu pois kaduilta vaarallisina.
– Meillä on jopa todisteita katujen harjaamisesta. On löytynyt varpuluutien jäännöksiä. Katupintoja on todellakin harjattu ja ylläpidetty. Varma en voi olla, mutta uskoakseni jokainen asukas on ollut vastuussa omasta tontistaan ja katuosuudestaan, mutta sitä on varmasti kontrolloitu ja ohjattu yläpuolelta. Siihen on todennäköisesti ollut olemassa suosituksia, mutta kuinka niitä on noudatettu, on avoin kysymys. Kaiken kaikkiaan Turku on ollut huomattavasti siistimpi kuin koulukirjoista opimme.
Kansainvälisen kaupan keskus
Paitsi katujen ja asumusten rakennustekniikoista, kaivauksilla tehdyistä esinelöydöistä voi päätellä paljon alueella asuneiden ihmisten sosiaalisesta asemasta ja äveriäisyydestä.
– Välttämättä rakennukset eivät ole ainoa elintason mitta. Puurakennuksessakin on voinut asua varakas porvari tai käsityöläinen, ei pelkästään varakas kauppias. Joku on voinut haluta esimerkiksi kaakeliuunin tai lasi-ikkunat, tai paljon muuta maallista omaisuutta, mutta kuitenkin asunut siinä hyvin rakennetussa, lämpimässä puutalossa. Kivirakennukset olivat aika viileitä!
Liisa Seppänen muistuttaa, että kivirakentaminen rantautui meille Saksasta, eikä sitä välttämättä otettu heti avosylin vastaan.
Turku oli keskiajalla huomattavasti kansainvälisempi kuin ehkä nykyään osaamme ajatella; saattoi olla jopa kansainvälisempi kuin tänä päivänä!
– Todennäköisesti paikallinen rakentamiskulttuuri on ollut puurakentamista. Voi olla, että paikalliset asukkaat ovat halunneet pitää kiinni omista traditioistaan, ja omaksuneet helpommin pienempiä uutuuksia kuten lasi-ikkunat ja muuta maallista omaisuutta; kirjoitusvälineistöä, uudenlaisia kenkiä…
Aurajokea pitkin on tullut paljon muutakin kuin silakkaa myyntiin. Liisa Seppänen mainitsee esimerkkeinä espanjalaisen ja saksalaisen keramiikan sekä italialaisen lasitavaran.
Ihmiset myös matkustivat paljon. Seppäsen mukaan löydöissä on paljon matkamuistoja Euroopasta, kuten Åbo Akademin tontilta löytynyt pyhiinvaellusmerkki Santiago de Compostelasta,Luoteis-Espanjasta.
Huomattava osa väestöstä oli ulkomailta tullutta aina kaupunginjohtoa myöten. Liisa Seppänen muistuttaa, että esimerkiksi 1400-luvun alkupuolella Turussa oli neljä saksalaissyntyistä pormestaria.
– Turku oli hyvinkin eurooppalainen kaupunki, täällä puhuttiin useita kieliä, oli paljon ulkomaalaisia kauppiaita ja asukkaita. Turku oli keskiajalla huomattavasti kansainvälisempi kuin ehkä nykyään osaamme ajatella; saattoi olla jopa kansainvälisempi kuin tänä päivänä!
Yleisessä saunassa, miesten puolella – ja naistenkin?
Sauna on ollut keskeinen elementti suomalaisessa kulttuurissa kautta aikain, niin myös keskiajalla.
Liisa Seppänen uskoo väitöstutkimuksessaan, että jo keskiaikaiset turkulaiset löylyttelivät yleisessä saunassa.
– Åbo Akademin tontti oli tutkimukseni lähtökohta ja mietin siellä eri rakennusten käyttötarkoituksia, ja mietin olisiko niistä joku voinut olla sauna. Meillähän on yhdessä historiallisessa lähteessä maininta kivisaunasta Turussa, ja koko kaupungin arkeologisen aineiston perusteella olen – omasta mielestäni – pystynyt jäljittämään yleisen saunan!
Seppäsen tulkinnan mukaan yleinen sauna olisi sijainnut nykyisessä Aboa Vetus -museossa. Aiemmissa tutkimuksissa tila on tosin tulkittu kappeliksi.
– Siellä on yksi kellaritila, jonka voisi tulkita yleiseksi saunaksi. Sen sijainti saattaisi tukea tulkintaa, koska saunat usein sijaitsivat veden lähellä, vettä luonnollisesti saatiin joesta ja samoin likavedet saattoivat mennä sinne. Sanotaan näin, että tämän kellarin rakenteet eivät ainakaan ole ristiriidassa tämän tulkinnan kanssa; hyvin suuri kellaritila, jossa on voinut olla jopa naisten ja miesten osastot! Väliseinää ja uunirakenteita ei tosin ole säilynyt, mutta hyvin kiehtova ajatus joka tapauksessa!
Keskiaikaiset yleiset saunat katosivat katukuvasta uudelle ajalle tultaessa, reformaation ja uskonnollisten käsitysten muuttumisen myötä. Ne kun eivät välttämättä olleet pelkästään puhtauden tyyssijoja.
– Siihen vaikutti tietysti mm. syfiliksen leviäminen. Katsottiin, että tämän tyyppiset sairaudet leviävät yleisissä saunoissa. Euroopassa on tutkittu saunakulttuuria huomattavasti enemmän kuin meillä, saunahan ei ole yksinomaan suomalainen keksintö. Etelä-Saksassa yleiset saunat on monta kertaa yhdistetty ilotalopalveluihin, hierontaan ja muuhun virkistäytymiseen!
Samaan hengenvetoon Liisa Seppänen virnistää, että toki yleiset saunat ovat muutenkin olleet melkoisia monitoimikeskuksia.
– Joissain saunoissa on ollut muitakin toimintoja, mm. leipomoita. Aika kätevää; samassa tulisijassa on voitu toisella puolella leipoa leipiä ja tarjoilla niitä viereisessä oluttuvassa, ja toisella puolella on nautittu saunan lämmöstä noin muuten vaan!
Savossa viime yönä hurjastellut ei ole kertonut vielä syytä tekoonsa
Noin 40-vuotias savolaismies kaahasi viime yönä kahden maakunnan alueella Mikkelistä Sukevalle. Kuljettaja pakeni poliisia jopa 190 kilometrin tuntivauhdilla.
Viime yönä pitkin Savoa kaahaillut mies ei ole kertonut syytä hurjasteluunsa. Poliisi tutkii vielä tapausta, ja esimerkiksi lääkeaineiden osuutta selvitetään verikokeilla.
Useat poliisipartiot jahtasivat yöllä rajua ylinopeutta ajanutta, noin 40-vuotiasta savolaismiestä Etelä- ja Pohjois-Savossa. Takaa-ajo alkoi illalla Mikkelistä ja päättyi kiinniottoon aamulla Sukevalla.
Kuljettaja pakeni poliisia pitkin viitostietä jopa 190 kilometrin tuntivauhdilla ja oli välillä kateissakin. Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan. Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kuljettaja haki matkalla henkilöauton perään peräkärryn ja jatkoi kaahailua pitkin viitostietä Ylä-Savoa kohti.
Linjoille kaatuneita puita paikannetaan helikopterilla
Elenian sähköverkossa on ollut aamuyöstä lähtien tuhansia kotitalouksia vailla sähköä. Kopteri suuntaa ensimmäiseksi Padasjoelle.
Sähkölinjoille kaatuneita puita paikannetaan Päijät-Hämeessä helikopterilla.
Elenian sähköverkossa on ollut aamuyöstä lähtien tuhansia kotitalouksia vailla sähköä. Helikopteri suuntaa ensimmäiseksi Padasjoelle, missä sähkökatkoja on ollut eniten.
Sähköt puuttuvat Päijät-Hämeessä edelleen myös yli tuhannelta Kymenlaakson sähkön asiakkaalta.
\- Korjaukset edistyvät vauhdilla, mutta Päijänteen ympäristöön tulee myös uusia vikoja ja vanhat viat laajenevat. Lisää väkeä maastoon on saatu pitkin päivää, Elenia sähköverkon käyttöpäällikkö Turo Ihonen sanoo.
Pakkasukko tuli verovapaille ostoksille -  joulu alkoi itärajalla  
Joulukausi avattiin suomalaisen joulupukin ja venäläisen pakkasukon kohtaamisella valtakuntien rajalla Tohmajärven Niiralassa. Rajalla järjestetyn tapahtuman tarkoituksena on muun muassa houkutella venäläisiä matkailijoita Keski-Karjalaan.
Joulupukki ja pakkasukko tapasivat toisensa kipakassa pakkassäässä perjantaiaamuna Suomen ja Venäjän rajalla Tohmajärven Niiralassa. Joulu alkaa - tapahtuman alkajaiseksi rajalla kuultiin joulutervehdykset sekä suomeksi että venäjäksi.
Tapahtuma-aamuna Sortavalasta saapui ryhmä pakkasukon ja -tytön kanssa jouluostoksille Tohmajärvelle ja Kiteelle. Keski-Karjalasta puolestaan lähti ryhmä joulupukin kanssa jouluostoksille Sortavalaan.
Rajoja ylittävää joulutapahtumaa on suunniteltu Niiralassa syksystä lähtien. Keski-Karjalassa on ollut käynnissä villasukkakampanja, jonka aikana neulottiin sukkapareja tuliaisiksi Sortavalaan. Lisäksi kaupungin alakouluun ja lastensairaalaan viedään vaatteita ja pelejä.
\- Lämmin joulumieli tulee siitä, kun teemme yhteistyötä. Ehkä joulussa on tärkeintä se, että tuomme iloa ja hyvää mieltä etenkin niille, jotka sitä eniten tarvitsevat. On mahdollista, että lämmin sukkapari on lastenkodissa asuvan lapsen ainoa joululahja. Siksi pienikin konkreettinen teko voi olla suuri asia, MaritaMäättänen Itähuolinnasta toteaa.
 On mahdollista, että lämmin sukkapari on lastenkodissa asuvan lapsen ainoa joululahja.
Rajoja ylittävä tapahtuma järjestetään toista kertaa. Tarkoituksena on lisätä suomalaisten ja venäläisten matkailu- ja palvelualan yrittäjien yhteistyötä sekä markkinoida Keski-Karjalaa venäläisille matkailijoille. Vastaavasti Sortavalan alueen tarjontaa tuodaan esille suomalaisille matkailijoille. 
Tapahtuman järjestävät muun muassa Itähuolinta Oy, Kiteen Seudun MatkaKolmio ry, Tapahtumia Pohjois-Karjalaan -hanke, Karelia Expert Matkailupalvelu, Tilausliikenne E. Karhu ja Karjalan tasavallan matkailupalvelu.
Iltapäivän työmatkaliikenteestä tulossa tuskainen etelässä
Lumisateet liikkuvat päivän aikana kohti pohjoista. Joitakin teitä on tilapäisesti suljettu onnettomuuksien takia. Myrsky vaikuttaa etenkin pääkaupunkiseudun junaliikenteeseen.
Eteläisen Suomen lumisadealue leviää vähitellen kohti pohjoista. Liikenneviraston liikennepäivystyksen mukaan töistä palaavien autoilijoiden kannattaa varautua vaikeaan keliin. Nyt tarvitaan aikaa ja malttia.
\- Lumisade asettaa varmasti haasteita työmatkaliikenteeseen iltapäivällä. Vaikka auraajat ja suola-autot ovat liikenteessä, niin eivät ne joka paikkaan ehdi yhtä aikaa, kertoo liikennepäivystäjä Kirsi Salokanto.
Lumisateen odotetaan heikkenevän iltaa kohden, mutta hiutaleita tippuu taivaalta monin paikoin vielä yöllä. Toistaiseksi runsaimmat lumisateet ovat pysytelleet alueella, joka ulottuu pääkaupunkiseudulta Turkuun.
Pääkaupunkiseudulla iltapäivä on sujunut Tieliikennekeskuksen mukaan olosuhteet huomioiden kohtalaisen hyvin. Kolarisumia tai kaoottisia tilanteita ei ole ollut yhtä paljon kuin joinakin aikaisempina vuosina.
\- Keli on ollut vaikea, mutta tiedotteita on onneksi kuunneltu ja toteltu. Myös tavallista arkea pienempi liikennemäärä on helpottanut tilannetta, toteaa liikennepäivystäjä Jani Laiho.
Junaliikenne takkuilee
Joitakin teitä on jouduttu tilapäisesti sulkemaan onnettomuuksien vuoksi. Muun muassa valtatiellä yksi tie oli pitkään poikki Pitkämäen ja Orosmäen tunnelin välisellä avo-osuudella tapahtuneen onnettomuuden vuoksi. Liikennekatkoja on ollut myös valtatiellä seitsemän sekä tiellä numero 25.
Lisäksi Uudellamaalla, Hämeessä, Pirkanmaalla, Varsinais-Suomessa ja Etelä-Savossa on kaatunut puita ja sähkökatkoja esiintyy. Vikoja korjataan parhaillaan.
Lumimyrsky on vaikuttanut etenkin raskaaseen liikenteeseen. Pyry vuoksi näkyvyys on heikko, ja tien pinta on paikoin erittäin liukas.
\- Valtateillä on sattunut raskaan liikenteen ongelmia ja onnettomuuksia, liikennepäivystäjä Laiho kertoo.
Junaliikenne myöhästelee etenkin pääkaupunkiseudulla. VR:n mukaan syynä on vaihteisiin pakkautuva lumi, jota ei ehditä poistamaan tarpeeksi nopeasti. Tämä vaikuttaa myös Helsingistä lähtevään ja sinne saapuvaan kaukoliikenteeseen. Osa vuoroista on jouduttu perumaan.
Ei kaoottista tilannetta
Liikennepäivystyksen mukaan myös aamun työmatkaliikenne sujui keliin nähden hyvin.
\- Autoilijat ovat ilmeisesti olleet hyvin tietoisia ennusteesta tälle aamulle. Isommilta onnettomuuksilta vältyttiin aamuliikenteessä, sanoo liikennepäivystäjä Salokanto.
Mustan joutsenen piruetti vie sydämen
Fanny Passoja on nuori balettitanssija. Hän osaa jo nyt jotain, mihin kaikki aikuisetkaan eivät pysty. Hän kykenee tekemään fouette -piruetin 32 kertaa.  Vuosikymmenten työ Keski-Pohjanmaan balettikoulussa on tuottanut Kokkolaan lahjakkaan ikäluokan lisäksi myös valistuneen yleisön.
Ballerina on valmis lavalle vasta kun ballerinanuttura on kietaistu, tanssiasu nyöritetty ja tossut sidottu. Äidin unelmaharrastuksesta voi tulla myös tyttären unelma
\- Äiti vei minut viisivuotiaana tanssimaan. Hän olisi itsekin halunnut nuorempana tanssia balettia. Tanssi vei sitten minutkin mukanaan, kertoo 13-vuotias Milla Rokala.
Kestääkö kintut
Milla ja 14-vuotias Clara Raatikainen ovat kyllä huomanneet, että lapsena valittu harrastus on vaativa. Varsi on pidettävä notkeana päivittäisen venyttelyn avulla. Molemmat on valittu Suomen kansallisoopperan balettioppilaitoksen oppilaiksi. Se vie muutaman kerran vuodessa Helsinkiin ja kerran vuodessa Kuopioonkin.
\- Opetus on raskasta, mutta on tuonut myös uutta tekniikka ja uusia venytysvinkkejä, tytöt kertovat.
\- Haluaisimme ammattilaiseksi, tytöt sanovat. Se ei ole mikään helppo tie. Toisilla eivät kestä jalat, toiset eivät vain jaksa. Esimerkiksi aukikierto ja nilkat tai tuskallisesti kipeytyvät varpaat voivat osoittautua esteiksi.
\- On vain treenattava ja oltava sinnikäs, Milla Rokala ja Clara Raatikainen tiivistävät.
On vain treenattava ja oltava sinnikäs.
Tanssiiko kovat kundit?
\- Baletti antaa monipuolisia valmiuksia, hyvän kunnot, se laajentaa liikeratoja. Se vaatii myös sinnikkyyttä ja yleensä balettioppilaat pärjäävät muutenkin hyvin koulussa, vakuuttaa Keski-Pohjanmaan Balettiopiston rehtori Marita Nieminen.
Poikia on aina vähemmistö, tällä hetkellä  kaksi. Nuori tanssija sujahtaa varvastossuille vasta kymmenen ikävuoden jälkeen, kun jalat ovat vahvistuneet.
Opettajan työ on Kokkolassa nyt erityisen innostavaa, sillä lavalla on lahjakas ikäluokka. Viisi nuorta on valittu Suomen kansallisoopperan balettioppilaitoksen erikoiskoulutukseen. Pohjalaiset balettikoulut tarjoavat nuorille monipuolisen liikuntamahdollisuuden mutta myös ponnahduslaudan balettitanssijan ammattilaisuralle.
Intohimoa, intohimoa!
\- Lahjakkuudet näkee nopeasti, mutta sitä ei näe tuleeko tanssija. Pitkät raajat ja lahjat eivät yksin riitä. Ellei ole intohimoa ja sinnikkyyttä, tie nousee pystyyn.
Kokkolan kaupunki tukee Keski-Pohjanmaan balettiopistoa ja se toivoisi pääsevänsä myös tuntiperusteisen valtionosuuden piiriin. Lamakaudet yleensä leikkaavat oppilasmääriä, mutta nyt opiskelijoita on paljon, noin sata viisikymmentä, 4-20-vuotiaita.
Meille on kehittynyt suuri balettiyleisö. Ihmiset tietävät tanssista ja baletista paljon.
Moni balettiopiston entinen oppilas on kouluttautunut alan ammattilaiseksi, tanssijaksi tai opettajaksi. Opiston 35 toimintavuotta on koulinut myös yleisöä
\- Meille on kehittynyt suuri balettiyleisö. Ihmiset tietävät tanssista ja baletista paljon, sanoo rehtori Marita Nieminen.
Kun kysyn, miksi Milla Rokala ja Clara Raatikainen haluavat balettitanssijoiksi, vastaus tulee sydämestä.
\- Rakastan tanssia!
Myrsky katkoi saariston sähköt
Porvoon saaristossa Pellingissä ja Emäsalossa sähköt ovat katkenneet ja puita kaatunut teille myrskytuulen tuivertaessa. Yrittäjä Markus Englund on raivannut puita paitsi kotitieltään myös muualta koko yön.
Puita on Englundin mukaan kaatunut senkiin takia, että maa on märkää ja pehmeää ja puut kaatuvat helpommin. Parhaillaan sähköyhtiön miehet korjaavat katkenneita linjoja, mutta töiden kestosta ja sähköjen palautumisesta ei ole tarkkaa tietoa.
Meillä on puulämmitys, tulta takassa ja meillä on kaasuhella et kyl me pärjätään kotona, ei mitään hätää.
\- Meillä on puulämmitys, tulta takassa ja meillä on kaasuhella et kyl me pärjätään kotona, ei mitään hätää, toteaa Markus Englund.
Koko ikänsä Pellingissä asunut Englund ei pidä myrskyä poikkeuksellisena muuten kuin tuulen suunnan vuoksi.
Myrsky on vaikeuttanut myös saariston lauttaliikennettä ja lunta on tullut sen verran, että pienillä autoilla on vaikeuksia päästä eteenpäin. Markus Englundin päivä kuluu traktorilla auratessa. Ympäripyöreä työpäivä alkoi jo yöllä ja jatkuu pitkään.
Lunta sataa vaakasuoraan
Kai Sohlberg puolestaan saapui Pellingin ulkosaaristoon hieman ennen puoltapäivää moottoriveneellä. Sohlberg kertoo, että veneily hurjassa säässä onnistui, koska hänen ystävänsä on pienestä asti liikuskellut alueella.
\- Luovimme läpi koko Pellingin ja pysyttelimme tyvenen puolella. Saavuimme perille hiukan ennen puoltapäivää. Nyt istumme sisällä kuivattelemassa vaatteita, Sohlberg kertoo hurjasta veneretkestään.
Muita veneilijöitä ei Sohlbergin mukaan vesillä näkynyt.
\- Kun ikkunasta katsoo ulos, näkyvyyttä on kymmenen metriä. Puita on mennyt mennyt nurin ja lunta tulee vaakasuoraan. Ulkona kun käy, niin tulee silmät ja korvat lunta täyteen kuin lumiukolla.
Sohlbergin mukaan seuraavaksi ohjelmassa on saunan lämmitys.
\- Vietämme täällä eksoottista pikkujoulua.
Työeläkevarat kasvaneet talouden epävarmuudesta huolimatta
Heinä-syyskuun aikana tuottavimpia sijoituksia olivat osakkeet ja yritysten joukkovelkakirjalainat.
Työeläkevarat ovat kasvaneet tänä vuonna vahvasti talouden epävarmuudesta huolimatta, kertoo Työeläkevakuuttajat Tela.
Telan tilastojen mukaan sijoitusvarallisuus kasvoi tammi-syyskuussa lähes kahdeksan prosenttia. Viime vuosina sijoitusvarallisuus on kasvanut samalla ajanjaksolla keskimäärin 6,5 prosenttia.
Telan mukaan markkinat ovat toipuneet kevään alamäestä. Heinä-syyskuun aikana tuottavimpia sijoituksia olivat osakkeet ja yritysten joukkovelkakirjalainat.
Suomalaisten työeläkkeistä noin neljäsosa rahoitetaan aiemmin rahastoiduilla maksuilla ja niiden sijoitusten tuotolla. Sijoitustoiminnan tavoitteena on hillitä työeläkemaksujen nostopaineita tulevaisuudessa.
Salibandynaisille kaksi perättäistä MM-kultaa 1999 ja 2001
Naisten salibandymaajoukkue teki historiaa haastamalla voitokkaasti ruotsalaisten ylivallan lajin MM-kisoissa vuosituhannen vaihteen molemmin puolin. Ruotsissa 1999 Suomi otti ensimmäisen salibandykultansa, ja temppu toistui Latviassa kaksi vuotta myöhemmin.Ruotsin Borlängessä pidettiin vuonna 1999 salibandyn neljännet ja samalla naisten toiset maailmanmestaruuskisat. Kaikissa aiemmissa MM-turnauksissa niin miesten kuin naisten puolella kulta oli mennyt ruotsalaisille. Tällä kertaa Suomi löi Ruotsin välierässä rangaistuslaukauksin ja eteni finaaliin Sveitsiä vastaan. Vaarallinen vastustaja karkasi heti alussa yhden maalin johtoon, ja Suomi joutui lähtemään toiseen erään takaa-ajoasemassa. Tilanteen tasoitti Sveitsin oma potkumaali, ja Eeva-Maija Aulin käänsi pian tilanteen Suomen johdoksi. Kolmannessa erässä Sveitsi oli jo lyöty, ja Anne Averio niittasi loppulukemiksi 3—1.Riiassa vuonna 2001 Suomi voitti kaikki alkusarjan ottelunsa, pudotti Sveitsin välierässä ja sai finaalissa vastaansa Ruotsin. Ruotsalaiset hallitsivat ottelun alkupuolta, mutta eivät onnistuneet maalinteossa. Kakkoserässä Suomen paras maalintekijä Jonna Kettunen joutui sivuun loukkaannuttuaan maalinedustilanteessa, ja lisäksi Ruotsi pääsi erän puolivälissä pelaamaan ylivoimaa. Ensimmäisen maalin teki kuitenkin Suomen Satu Schilcher. Suomen hallitsemassa päätösjaksossa Petra Mäntynen viimeisteli numeroiksi 2—0.Suomen turnaukselle antoi oman erikoisen värinsä valmennusjohdon vaihto kesken kisan. Alkusarjan Tšekki-pelistä syntyneen peluutuskiistan seurauksena päävalmentaja Kai Ahlstedt menetti joukkueen luottamuksen ja hänen tilalleen nimitettiin liiton valmennuspäällikkö Jari Oksanen. Urheiluruudun raportissa Satu Schilcher sanoo vaihdoksen vaikuttaneen pelaajiin pelkästään positiivisesti.Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
[Miesten salibandyn MM-kulta ensi kertaa Suomeen](/aihe/artikkeli/2008/12/15/miesten-salibandyn-mm-kulta-ensi-kertaa-suomeen)[Suomelle toistamiseen miesten salibandyn MM](/aihe/artikkeli/2010/12/14/suomelle-toistamiseen-miesten-salibandyn-mm)[Salibandynaiset juhlivat vuosina 1999 ja 2001](http://yle.fi/urheilu/salibandynaiset_juhlivat_vuosina_1999_ja_2001/5461750) (yle.fi)
Rovakaira nostaa sähkön siirtohintoja
Rovakaira nostaa sähkön siirtohintoja noin viisi prosenttia ensi vuoden alusta. Korotusta perustellaan arvonlisäveron korotuksella, kantaverkkomaksujen nousulla ja sähköverkon uusimiskustannuksilla.
Kaikkien siirtotariffien prosenttikorotus on sama. Korotus nostaa sähkölämmitettävässä pientalossa asuvan asukkaan kustannuksia noin neljäkymmentä euroa vuodessa. Vain taloussähköä käyttävän asiakkaan kulut nousevat noin kaksikymmentä euroa vuodessa.
Junaliikenne jälleen poikki Kuopion pohjoispuolella
Junat korvataan busseilla Kuopion ja Siilinjärven välillä alkuiltaan saakka. Samalla rataosuudella oli keskeytys junaliikenteessä myös keskiviikkona.
Junaliikenne on poikki sähköratavaurion takia Kuopion pohjoispuolella. Junat korvataan linja-autoilla Kuopion ja Siilinjärvellä välillä alkuiltaan saakka.
Puolen päivän aikaan ilmennyt vika saadaan korjattua iltapäivän aikana, mutta liikenne palautetaan normaaliksi vasta alkuillan tunteina.
Samalla rataosuudella oli keskeytys myös keskiviikkona; silloin ratatyökone rikkoi vahingossa sähköradan ajolinjan. Vahingon vuoksi liikenne oli poikki keskiviikkona useita tunteja.
Nyt vaurioksi paljastui sähköradan ajolinjan erottimessa ollut oikosulku. Oikosulku oli samassa kohdassa kuin keskiviikon vaurio.
Tänään kaukojunien liikennettä voivat viivästyttää myös pääkaupunkiseudun junaliikenteen ongelmat.
Hopealangasta koreat käädyt
Korusuunnittelija Saara Hopean lapsuudessa ja nuoruudessa isän korupajassa työskenteli useita käsityöammattilaisia. Sittemmin taitajien määrä on vähentynyt samaan aikaan kuin käsityön osuus kultasepän alalla.Saara Hopean korupajassa on enää yksi kultaseppä, jonka kanssa hän tekee ajoittain tiivistäkin yhteistyötä. Ennen kuin suunniteltua korua ketjuineen päästään tekemään, toisinaan on aloitettava aivan alusta: hopealanka on vedettävä kangesta.Korumuotoilija löytää ideansa malleihin joskus hyvinkin kaukaa. Vanhasta nepalilaisesta maalauksesta syntyy idea suomalaiseen käyttöön tarkoitetusta hopeakorusta, joka soveltuisi hyvin nykyaikaan ja arkikäyttöön.Ihmisillä on Saara Hopean mukaan primitiivinen tarve koristautua. Hän ei omien sanojensa mukaan tiedä kansaa, jossa ihmiset eivät olisi koristellut itseänsä. Koruilla on ollut ja on yhä edelleen erilaisia käyttötarkoituksia; korusuunnittelija itse korostaa korujen käyttömukavuutta, mutta ennen kaikkea korun ensisijaista tehtävää.  "Tärkein korun tehtävä on se, että se on koru, koriste, vaikka ihminen laittaakin päällensä metalliesineitä muussakin tarkoituksessa kuin koristeena."
Katso myös
[Hopeaseppä Bertel Gardbergin käden jälki](/aihe/artikkeli/2012/11/14/hopeaseppa-bertel-gardbergin-kaden-jalki)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Saara_Hopea-Untracht) (fi.wikipedia.org)
Lähetä kuva ja kerro Antinpäivän myrskystä
Antinpäivän talvimyrsky koettelee Etelä-Suomea. Kerro kokemuksistasi tai lähetä kuva tai video Yle Uutisille.
Lähetä ottamasi tuore kuva tai video joko numeroon 16149 tai sähköpostilla osoitteeseen **yle.uutiset@yle.fi**.
Kerro sähköpostissa nimesi, kuvan ottopaikka sekä kuvaushetki. Voit kertoa muutakin itse kuvaustilanteesta.
Kokemuksistasi Antinpäivän myrskystä voit kertoa myös [täällä](http://yle.fi/uutiset/laheta_kuva_ja_kerro_talvimyrskysta/6397796).
Jokaisesta julkaistusta kuvasta maksamme palkkion.
Tähtihetki arvosteli elokuvat  Koskemattomat, Killing Them Softly ja Viisi legendaa
Tällä elokuvaviikolla Esko Rautakorpi esitteli elokuvat Killing Them Softly, Viisi legenda ja Koskemattomat. Tähtihetken vieraina olivat ensi- viikon keskiviikkona teattereihin saapuvan Salkkarit elokuvan Nightmare – Painajainen merellä ohjaaja Marko Äijö ja yksi elokuvan tähdistä Mikko Parikka
Viisi legendaa on perinteinen tarina
Viisi legendaa on kertomus kaikkien tuntemista, legendaarisista hahmoista, joilla on yhteinen salaisuus. Erikseen he kaikki tuovat, kukin tavallaan, iloa maailmaan ja yhdessä he puolustavat maailman lapsia pahuutta ja painajaisia levittävän Pitch nimisen ilkeän hengen vaikutusta vastaan.
Pitchin uusin hyökkäys on niin
voimakas, että joulupukki, hammaskeiju, nukkumatti ja pääsiäispupu eivät selviä
urakasta ilman apua. Niinpä heidän toimiansa tarkkailuasemistaan johtava
kuu-ukko antaa heille uuden apurin, pakkasukon. Yhdessä nämä viisi legendaa
käyvät taisteluun, jonka panoksena ovat maailman lasten mielikuvituksen ja
uskomusten lisäksi, heidän oma olemassaolonsa.
Viime viikolla teattereihin
saapui piirroselokuva _Hotel Transylvania_, jossa kaiken maailman hirviöt näyttivät
itsestään sen kiltimmän puolen. Tässä sadussa kaikkien tuntemat kiltteyden
perikuvat saavat esitellä omaa rajumpaa minäänsä, eli näyttää tarpeen tullen
olevansa todellisia toimintasankareita. Kukapa nimittäin uskoisi sen enempää
pääsiäispupun, joulupukin tai nukkumatin kykenevän sellaisiin toimiin kuin
taistelu tarinan ilkeää henkeä vastaan tietenkin vaatii.
_Viisi legendaa_ on perinteinen,
hyvät vastaan pahat, tarina. Paha on kuten tavallista se kaikkien jännittävin
ja traagisin hahmo. Apuna hänellä ovat pahoja painajaismaisia kuvia lasten
mieliin tuovat ilkeät ja pelottavan oloiset uniratsut. Hyviksillä on puolellaan
yhden kiltin ja satuihin auliisti uskovan pikkupojan ja tämän kavereiden
muodostama joukkio, joiden apu taistelussa on tietenkin korvaamaton. Seikkailun
keskellä kulkee myös seesteisempi teema, jossa selvitellään, nimestään
huolimatta kovin nuorekkaan, pakkasukon alkuperää. Pakkasukko-raukka tuntee
olonsa yksinäiseksi ja on siksi hiukan arvaamaton. Muut vartijat pitävät häntä
kiusankappaleena, eivätkä lapset sitä paitsi usko hänen olemassaoloonsa.
Värikylläinen ja joukon hauskoja
kuvallisia oivalluksia tarjoava _Viisi legendaa_ on _Hotel Transylvanian_ tapaan
viihdyttävä animaatio, mutta sen suurempaa muistijälkeä ei sekään lopulta
onnistu jättämään.
Koska _Viisi legendaa _perustuu
Guardians of Childhood -nimiseen kirjasarjaan, voinemme olettaa viisikon
seuraavien seikkailujen saapuvan teattereihin joskus ensi joulu aikoihin.
Killing Them Softly on tavallisuudesta poikkeava gansterielokuva
Kaksi pikkukonnaa ryöstää mafian suojeleman laittoman korttipelin. Tapausta tutkimaan kutsutaan mafian luottomies ja lempeä tappaja Jackie Coogan.
Coogan pääseekin pian
syyllisten jäljille, mutta sitten alkavat vaikeudet. Ensinnäkin kasvottomat
päättäjät eivät tahdo päästä yksimielisyyteen siitä, mitenkä tilanteessa
pitäisi toimia. Riittääkö tekijöille pelkkä muistutus muutaman luunmurtuman
myötä, vai tulisiko heidät suorastaan tappaa, kuten ennen vanhaan oli tapana.
Ja entäpä sitten hinta, mistä löytää edullinen henkilö hoitamaan homma. Näin
iskee lama-aika ammattirikollistenkin maailmaan mustanpuhuvassa gangsterikomediassaKilling  Them Softly.
_Killing Them Softly_ on
tavallisuudesta poikkeava gangsterielokuva. Toimintaa enemmän tarjolla on
nimittäin puhetta. Kun toimintaa sitten on, on se joko brutaalin kömpelöä,
kuten alun ryöstö tai todellista veribalettia, kuten komein, hidastetuin kuvin
toteutettu autoon ampuminen, jonka veristä kauneutta ihaillessa ei voi kuin
vähän hävetä itseään.
Tapahtumat on sijoitettu
New Orleansiin, vuoden 2008 presidentinvaalien alle. Taustalla kuullaan koko
ajan presidenttiehdokkaiden lähinnä taloutta koskevia puheita. Puheet eivät olleet
silloin, kuten eivät viimeisimpienkään vaalien alla kovin lohdullista
kuultavaa.
_Killing Them Softly_ on
täynnä hienoja hahmoja ja hienoja näyttelijöitä. Esimerkkeinä vaikkapa James
Gandolfinin esittämä, työn uuvuttama, alkoholisoitunut ammattitappaja tai Ray
Liottan vain muutaman kohtauksen mittainen, mutta komea osuus korttipelejä
järjestävänä pikkurikollisena, joka kohtaa väistämättömän kohtalonsa tyynen
tietoisesti. Elokuvaa hallitsee kuitenkin kaikesta huolen pitävä, Brad Pittin
tyynen ilmeettömästi, mutta kylmäävästi esittämä ammattitappaja Jackie Coogan,
jonka tarina tämä pitkälti on.
Hienojen näyttelijöiden
ja maulla valittujen biisien siivittämän, mustan hirtehisen gangsteritarinan
ohella _Killing Them Softly_ on tavallaan myös kertomus meistä kaikista laman
lannistamista. Elokuvan viimeisissä kohtauksissa kuullaan presidenttikisan
tuolloin voittaneen Barak Obaman julistavan kansallista yhtenäisyyttä. Mitä
puheeseen vastaa Brad Pittin esittämä, työnantajaltaan sovittuja palkkarahaoja
vaativa kyyninen gangsteri, sen saatte mennä itse kokemaan.
Miitta-tädin joulukalenteri
"Ollaanks me luovassa vireessä, ollaanks me avoimena kaikelle uudelle? Hei, minä olen Miitta-täti. Hiljaa, täti puhuu!" Miitta-tädin joulukalenteri on jäänyt katsojien mieleen joko hillittömän hauskana tai suorastaan pelottavana.Miitta-tädin puuhaamossa ei ole epäselvää, kuka on ohjelman tähti. Tosin tädille on jäänyt hieman epäselväksi, miksi hänet on pyydetty vetämään lasten askartelukerhoa.Onneksi kerholaiset Kari, Anna, Sami, Marjut, Mirre, Joona ja Anssi ovat ymmärtäväisiä lapsia ja ihastelevat kuuliaisesti tädin aikaansaannoksia. Täti saa myös rauhassa töksäytellä asioita ääneen taikka vaipua syvälle muistojensa syövereihin.Ohjelmanteko saattaa olla tädiltä välistä aivan hakusessa mutta lapsilta ei milloinkaan - ohjaajaltaan salaa he yltävät kaikenlaisiin saavutuksiin. Jossakin vaiheessa täti järkytyksekseen ymmärtää varastaneensa ohjelman, joka oli tarkoitettu lapsille. Hän masentuu.Jouluaaton lähestyessä täti jälleen virkistyy. Vielä ehtii vetää niskaan punanutun taikka strassit ja hassutella! Jouluaattona pukukoodi on kuitenkin perinteisempi: on aika sonnustautua ajanlaskumme alun vaatteisiin.Teksti: Petra HimbergTekijänoikeudellisista syistä sarjan jaksoista julkaistaan Elävässä arkistossa vain otteita.
Katso myös
[Tonttu Toljanteri muorin töissä](/aihe/artikkeli/2008/12/18/tonttu-toljanteri-muorin-toissa)(/aihe/artikkeli/2007/11/30/hepskukkuu-joulukalenteri-isalle)[Miitta-täti vie Kari Tapion takaisin vauvaikään](/aihe/artikkeli/2010/05/06/miitta-tati-vie-kari-tapion-takaisin-vauvaikaan)[Miitta-täti: Tellervo Appelgren](/aihe/artikkeli/2010/01/05/miitta-tati-tellervo-appelgren)[Miitta Sorvali Nybergin vieraana](/aihe/artikkeli/2009/11/17/miitta-sorvali-nybergin-vieraana)[Jungner Miitta-tädin terapiassa](/aihe/artikkeli/2009/11/09/jungner-miitta-tadin-terapiassa)[Elävän arkiston joulukalenteri 2009](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/El%C3%A4v%C3%A4n%20arkiston%20joulukalenteri%202009) (yle.fi)[Heinähattu ja Vilttitossu joulun jäljillä](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/Hein%C3%A4hattu%20ja%20Vilttitossu%20joulun%20j%C3%A4ljill%C3%A4) (yle.fi)[Histamiini-joulukalenteri](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/Histamiini-joulukalenteri) (yle.fi)[Joulukalenteri 1962](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/Histamiini-joulukalenteri) (yle.fi)[Joulukalenterin Tähystäjätonttu](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/Joulukalenterin%20T%C3%A4hyst%C3%A4j%C3%A4tonttu) (yle.fi)[Kylli-tädin joulukalenteri](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/Kylli-t%C3%A4din%20joulukalenteri) (yle.fi)[Olga P. Postisen joulukalenteri](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/Olga%20P.%20Postinen%20-joulukalenteri) (yle.fi)[Tonttu Toljanterin Tonttu-TV](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/Tonttu%20Toljanterin%20Tonttu-TV) (yle.fi)
Koskemattomat on ystävyyden ja inhimillisyyden ylistyslaulu
Philippe on neliraajahalvauksen pyörätuoliin sitoma miljonääri. Hän tarvitsee ympärivuorokautista hoitoa ja on parhaillaan etsimässä uutta avustajaa.
Sosiaaliviranomaisten
pakottamana paikkaa hakee myös pikkurikollinen, maahanmuuttaja Driss. Drissin ennakkoluuloton,
ei-säälivä asenne tekee Philippiin vaikutuksen ja paikkaa tarjotaan sen
vastahakoisesti vastaanottavalle Drissille. Molemmat miehet ovat oman tilansa
vankeja, eikä kumpikaan tahdo löytää ulospääsyä omasta tilanteestaan. Epäsuhtainen
pari löytää kuitenkin yhteisen sävelen ja he pystyvät auttamaan toisiaan
löytämään kadonneen elämänilonsa.
Kun _Koskemattomat_ viime vuonna, sai ensi-iltansa Ranskassa,
nostatti se siellä pienen kohunpoikasen. Joidenkin mielestä elokuva oli nimittäin
suorastaan loukkaava. Esitettiinhän siinä Ranska tai koko Eurooppa rampana ja
avuttomana invalidina, jonka vain maahanmuuttajat saattoivat pelastaa. Elokuvan
voi varmasti katsoa tälläkin tavalla, mutta ehkä se kuitenkin on enemmän
kertomus siitä, kuinka me kaikki tarvitsemme toisiamme, ihonväristä, omaisuuden
määrästä tai asuinpaikasta riippumatta.
_Koskemattomien_ kertoma tarina elämän eri laidoilla olevista,
toisensa kohtaavista ihmisistä, jotka kohtaamisen myötä oppivat jotain niin
itsestään kuin elämästä, on tehty lukematon määrä.  _Koskemattomat_ poikkeaa edukseen, monista muista
aihetta käsitelleistä elokuvista siinä, että siitä puuttuu kaikki sokerisuus.
Toki elokuva on tunteisiin vetoava, mutta se tekee sen arkisuudellaan ja
realistisella otteellaan, joka sopii loisteliaasti tähän hellyttävään tarinaan.
Lisäksi _Koskemattomat_ osaa myös nauraa päähenkilöilleen ja ennen kaikkea heidän
kanssaan.
_Koskemattomat_ on tietenkin paljolti kahden
pääosanäyttelijänsä eli Francois Cluzetin ja Omar Syn elokuva. Molemmat tekevät hienoa työtä saaden hahmonsa ja elokuvan
todella elämään. _Koskemattomat_ on ystävyyden ja inhimillisyyden ylistyslaulu,
todellinen hyvänmielen elokuva, joka sopii mitä parhaiten pikkuhiljaa
lähestymässä olevan joulun tunnelmiin.
Auto romuttui voimalinjalle kaatuneen puun alle
Autoilija arvioi väärin voimalinjan päälle kaatuneen puun ja tien välisen tilan - seurauksena romuttunut ajopeli.
Yön myrskypuhuri puhalsi puun nojalleen voimalinjan päälle Vanajanlinnantiellä Hämeenlinnassa.
Aamulla kuuden aikaan ajeli mies tällä tutulla tiellä ja yllättyi, kun puu oli tien tukkona nojallaan. Jarruttelu ja väistäminen eivät onnistuneet riittävän hyvin.
Auton keula ja katto vaurioituivat kun auto ei mahtunut puun alta. Onneksi mies ja kyydissä ollut tyttö eivät loukkaantuneet.
Mies kertoi rehellisesti poliisille, että hiukan oli vauhtiakin yli sallitun.
Poliisi muistuttaa, että tuulen puhurit ovat edelleen vaarallisen kovia, joten malttia ja varovaisuutta. Tutun tien mutkan takana voi olla puu pötköllään. Sekin on muistettava, että metsäiseltä alueelta aukealle tullessa tuuli voi heilauttaa autoa.
Aamupäivä on täällä Kanta-Hämeessä selvitty ilman muita kolareita tai onnettomuuksia.
Rekkakuski: Poliisi ei valvo tarpeeksi ulkomaalaisia rekkoja
Ruotsissa astuu voimaan ensi vuonna uusi laki, jonka mukaan rekka-autojen vetopyörissä pitää olla kulutuspintaa talvikuukausina 5 millimetriä. Raja on nyt 1,6 mm eli sama kuin Suomessa. Ammattikuljettaja pitää eturenkaita vetopyöriä tärkeämpänä.
Kari Härkönen ajaa rekkaa pääsääntöisesti Suomessa ja muissa Pohjoismaissa. Hän tietää kuinka tärkeät hyvät renkaat ovat esimerkiksi Norjan vuoristoisilla teillä.
\- Ei sinne ole mitään asiaa huonoilla renkailla. Työnantajani autoissa on aina hyvät renkaat alla, sanoo Kari Härkönen.
Valitettavasti Suomen poliisi ei noteeraa ulkomaisia rekkoja samalla tavalla kuin naapurimaassa.
Ruotsissa kiristettiin lakia, kun huomattiin, että ulkomaisissa rekoissa on liian huonot renkaat. Se on aiheuttanut onnettomuuksia ja mäkiin juuttumista. Ruotsalaisrekoissa on pääsääntöisesti hyvät renkaat alla.
\- Ruotsissa poliisi pysäyttää myös ulkomaalaisia rekkoja. Valitettavasti Suomen poliisi ei noteeraa ulkomaisia rekkoja samalla tavalla kuin naapurimaassa. Jos sama laki tulisi voimaan Suomessa, niin epäilen, miten lakia valvottaisiin ja sakotettaisiin, tuhahtaa Kari Härkönen.
1,6 mm urasyvyys ei riitä talvella
Euroopasta ja Venäjältä tulevissa rekoissa ei välttämättä ole asianmukaisia renkaita pohjoisiin olosuhteisiin.
\- Jos totta puhutaan, niin vähimmäisvaatimus 1,6 millimetriä on talvella liian vähän. Toisaalta tämä haiskahtaa vähän valmistajien paremmalta bisnekseltä, pohtii Härkönen.
Ammattikuljettajana hän pitää hyviä eturenkaita erittäin tärkeinä.
Urasyvyydellä on merkitystä etenkin eturenkaissa, sillä rekka puskee helposti huonoilla renkailla.
\- Vetävien renkaiden päällä on aina raskas kuorma päällä, joten 5 mm urasyvyydellä ei niissä ole niin suurta merkitystä. Urasyvyydellä on merkitystä etenkin eturenkaissa, sillä rekka puskee helposti huonoilla renkailla, Kari Härkönen selvittää.
Suomessa ei saa käyttää pinnoitettuja renkaita edessä.
\- Pidän kuitenkin Ruotsin lakia hyvänä. Ei se ainakaan turvallisuutta huononna.
Härkönen matkaa työkeikalle Ruotsiin ensi vuoden puolella. Pelkoa sakoista ei ole.
\- Tässäkin rekassa on lokakuussa hankitut pallot alla ja kulutuspintaa on 13 - 14 millimetriä, vakuuttaa Härkönen kulkupelinsä renkaista.
Uusissa renkaissa urasyvyys on jopa 25 millimetriä ja pinnoitettaviin renkaisiin saa erilaisia syvyyksiä.
Räikkösen legendaarisesta letkautuksesta tehtiin hulvaton video
Kimi Räikkönen ajoi itsensä Formula 1 -kansan sydämiin paluukaudellaan. MM-kolmonen jätti jälkeensä ikimuistoisia hetkiä.
Kimi Räikkönen on noussut F1-paluukaudellaan otsikoihin ajotaitojensa lisäksi monella muullakin saralla.
Esimerkiksi Abu Dhabin osakilpailussa Räikkönen nauratti yleisöä viestittämällä tallilleen radion välityksellä, että Jäämies tietää mitä hän tekee eikä tarvitse paasaamista. Räikkönen ajoi lopulta osakilpailun voittoon.
Kauden päätösosakilpailussa Brasiliassa Räikkönen puolestaan seikkaili Interlagosin radan varavarikolla, jonka portti olikin yllättäen suljettu.
Nyt nämä kaksi hullunkurista tapahtumaa on yhdistetty hauskaksi YouTube-videoksi. [Katso video tästä.](http://www.youtube.com/watch?v=stPzkJCbMKE&feature=share)
AKT:n johtoon Marko Piirainen
Yli 50 000 kuljetusalan ammattilaisen etuja valvova järjestö on saanut seuraajan paikan jättäneelle Timo Rädylle.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto on saanut uuden puheenjohtajan.
AKT:n valtuusto valitsi perjantaina liiton johtoon Marko Piiraisen äänin 31-3. Hän siirtyy toimeen Työväen Sivistysliiton hallintopäällikön paikalta.
Yle Uutisten tietojen mukaan AKT:n valtuuston sosialidemokraattinen ryhmä asettui kannattamaan Piiraisen valintaa.
Puheenjohtajuutta tavoitteli myös SAK:n erikoistutkija Tapio Bergholm, mutta hän ei saanut riittävää tukea ryhmässä.
37-vuotias Marko Piirainen työskenteli AKT:n talouspäällikkönä vuodesta 2004 vuoteen 2010. Sitä ennen hän toimi AKT:n aluetoimitsijana sekä palkka- ja sosiaalisihteerinä.
Piiraisen AKT:sta lähdön syyksi on arveltu kiistoja liiton entisen puheenjohtajan Timo Rädyn kanssa. Piirainen itse ei ole kertonut julkisuudessa mitään asiaan liittyvää.
Timo Räty joutui jättämään AKT:n puheenjohtajuuden sen jälkeen, kun silloinen viestintäpäällikkö Hikka Ahde oli tehnyt hänestä työsuojeluilmoituksen viranomaisille.
Asia siirtyi poliisille, joka esitutkinnastaan löysi viitteitä työturvallisuusrikoksista. Asia on parhaillaan syyttäjällä syyteharkinnassa.
Harmaakorpi hakee uutta henkeä yleisurheilupiireihin
Urheilupiireissä tuntemattomuudesta Suomen Urheiluliiton puheenjohtajaksi valittu Vesa Harmaakorpi etsii yleisurheilun alueella tekemisen paloa. Tällä hetkellä hän tekee itseään tunnetuksi sosiaalisen median kautta.
Suomen Urheiluliiton uusi lahtelainen puheenjohtaja Vesa Harmaakorpi on havainnut, että paljon on muuttunut sitten Urho Kekkosen puheenjohtaja-aikojen.
\- Puheenjohtajakilvassa hävinneen Arto Bryggaren kannattajat ovat aktiivisia sosiaalisessa mediassa ja ottavat nyt tunteikkaasti kantaa. Olen saanut viime päivät kertoa itsestäni ja ajatuksistani Twitterissä ja Facebookissa. Bryggare oli ehdokkaana myös muutosjohtaja niin kuin minäkin, mutta aivan toisella tavalla ja siksi valintani kaipaa somessa perusteluja, kuvaa Harmaakorpi valinnan jälkeisiä tapahtumia. 
Harmaakorpi ei ole urheilumies niin kuin Bryggare muuta kuin avantouimarina ja terveysliikkujana. Hiihtäminen ja mökkirannan hyötyliikunta ovat hänen sydäntään todella lähellä.  
\- Olen väittänyt, että Suomen urheilussa on liikaa omaan napaan tuijottamista, pullonkauloja ja siiloutumista. Aionkin käyttää innovaatioprofessorin taitojani ja kokemustani näiden asioiden vähentämiseksi, sanoo Harmaakorpi.
"Minulla ei ole etukäteisplania"
\- Luvassa on organisatorisia innovaatioita. Teen työtä ihmisten kanssa ja ihmisiä ei voi käskyttää. Jolleivät ihmiset oivalla itse muutoksen tarpeellisuutta, en voi minäkään muutosta tehdä, perustelee Harmaakorpi sitä, että ei ota vielä kantaa yleisurheilun talouteen, valmennukseen tai mihinkään muuhunkaan kovaan faktaan.
Harmaakorpi sanoo vihaavansa epärehellisyyttä ja epäaitoutta, mutta pitää ns. kulmikkaista ja vaikeista ihmisistä silloin, kun he sanovat asiat suoraan.
Suomen urheilussa on liikaa omaan napaan tuijottamista, pullonkauloja ja siiloutumista.
Nyt hän aikoo käyttää aikaa keskusteluihin ja kuuntelemiseen. Lahden Ahkeran 4 vuotisen puheenjohtajakauden aikana Harmaakorpi on oppinut tuntemaan alueiden ja liiton sekä maan eri osien välillä vallitsevat ennakkoluulot ja asenteet.
\- Älyllinen ja älytönkin rehellisyys on nyt sitä mitä tarvitaan. Haluan sytyttää yleisurheilupiireissä uuden hengen ja saada sen roihuamaan niin, että vuosikymmenen lopulla on tarjolla uusia huippu-urheiljoitakin.
Erityisen tärkeää Harmaakorvelle on se, että lapset ja nuoret saadaan liikkumaan iloisesti samalla tavalla kuin hänen nuoruudessaan lapset liikkuivat.
\- Liikkumisessa elämäntapana on perusta nuorison terveydelle ja samalla uusien huippu-urheilun synnylle. 
Antinpäivän talvimyrsky kuvina
Talvimyrsky puhalsi Etelä-Suomen ylitse perjantaina 30. marraskuuta. Katso, millaisen myräkän lumentulo ja voimakas tuuli saivat aikaan.
Ruokavaliolla on vaikutus masennusoireisiin 
Foolihappo ja B 12 -vitamiini vähentävät melankolisia masennusoireita. Ei-melankolisissa masennusoireissa riski sairastua metaboliseen oireyhtymään on kasvanut.
Tuoreen psykiatrian alan väitöstutkimuksen mukaan masennuksella, ruokavaliolla ja metabolisella oireyhtymällä on yhteys toisiinsa. Tutkimus tehtiin Itä-Suomen yliopistossa.
Lääketieteen lisensiaatti Jussi Seppälän tutkimuksessa masennusoireet jaettiin kahteen oireluokkaan, melankolisiin ja ei-melankolisiin masennusoireisiin.
Tutkimuksessa havaittiin, että ruokavaliolla on merkitystä siihen, miten voimakkaita melankolisia oireita masentuneella on. Melankolisten oireiden riski oli lähes puolet pienempi niillä, joilla foolihapon saanti oli suurinta. Myös B 12-vitamiinin riittävä saanti vähentää melankolisia oireita. Melankoliset masennusoireet ovat perinteisiä masennusoireita, joita ovat hyvin voimakas mielialan lasku, unettomuus, aamuöiset heräämiset ja painonlasku.
Ei-melankolisiin masennusoireisiin liittyi yli kaksi kertaa suurempi metabolisen oireyhtymän riski, kun vertailuryhmänä oli joukko jolla ei ollut lainkaan masennusoireita.
Ei-melankolisiin masennusoireisiin voi liittyä myös melankolisia tuntemuksia, mutta oireet painottuvat ahdistukseen, heikkoon itsetuntoon, epävarmuuteen ja ylihuolestuneisuuteen.
\- Ei-melankolisia masennusoireita olevalla henkilöllä saattaa olla voimattomuutta, hän ei jaksa liikkua, asiat eivät kiinnosta. Hän syö ja nukkuu enemmän kuin normaalisti, Jussi Seppälä sanoo. Välttämättä ei huomata, että kysymyksessä on masennus.
Väitöstutkimus nostaa esiin hypoteesin, että masennus ei ole yhtenäinen sairaus vaan sitä on ainakin kahta tyyppiä, joilla on erilaiset riskit metaboliseen oireyhtymään. Tämä vaikuttaa potilaiden hoitoon ja siksi voi olla syytä kiinnittää huomiota esimerkiksi potilaiden lääkitykseen.
\- Jos potilaalla on ei-melankolisia oireita, on hänellä suurempi riski saada metabolinen oireyhtymä. Silloin pitää välttää lääkkeitä joilla on painoa nostavia vaikutuksia, Seppälä sanoo.  
Osa masennuslääkkeistä voi nostaa painoa, jolloin verenpaine ja verensokeri voivat nousta. Myös rasva-arvot nousevat ja nämä yhdessä lisäävät riskiä sairastua metaboliseen oireyhtymään. Metabolinen oirehtymä puolestaan lisää huomattavasti riskiä sairastua tyypin 2 diabetekseen.
Lääketieteen lisensiaatti Jussi Seppälän väitöstutkimus on osa kansallista diabeteksen ehkäisyn tehoseuranta -tutkimusta. Tutkimuksessa lähetettiin kutsu 4500 kolmen sairaanhoitopiirin  asukkaalle. Kutsuun vastasi lähes 3000 henkilöä. Mukana olivat sairaanhoitopiirit Etelä-Pohjanmaalta, Keski-Suomesta ja Pirkanmaalta.
FT: Pula heliumista lopetti ilmapallojen myynnin
Financial Times tietää kertoa, että huvipuisto Disneyland on lopettanut Tokiossa ilmapallojen myynnin heliumin saantivaikeuksien takia. Heliumin tuotanto on pudonnut tänä vuonna suurimmissa vientimaissa.
Ilmaa kevyemmästä kaasusta heliumista on pulaa maailmanlaajuisesti, talouslehti Financial Times kertoo. Financial Timesin mukaan heliumin tuotanto on pudonnut tänä vuonna jyrkästi suurimmissa vientimaissa Yhdysvalloissa ja Algeriassa.
Heliumpula haittaa paitsi teollisuutta ja tutkimustyötä, mutta myös heliumpallojen saatavuutta. Financial Times tietää kertoa, että huvipuisto Disneyland on lopettanut Tokiossa ilmapallojen myynnin heliumin saantivaikeuksien takia.
Kuluvan vuosikymmenen aikana heliumin hinta on noussut tasaisesti. Yhdysvalloissa heliumin hinta on noussut 2000-luvun alusta noin 70 prosenttia.
Vaikka hinta onkin noussut paljon, teollisuusala uskoo, että heliumin pitäisi kallistua vieläkin enemmän ennen kuin korvaavia vaihtoehtoja alettaisiin tosissaan miettiä, kirjoittaa Financial Times.
Venäläisjunioreiden jääkiekko-ottelu riistäytyi täysin käsistä - katso video
Venäläisten jääkiekkojunioreiden ottelusta on ladattu videopalvelu YouTubeen hiljaiseksi vetävä video. Oletko nähnyt jäähyaitioita koskaan näin täynnä pelaajista?
[Katso video tästä (YouTube)](http://www.youtube.com/watch?v=N7y5qS5mmnQ)
Lisää sähkökatkoksia Keski-Suomessa
Jo noin kaksi tuhatta Elenian sähköverkon asiakastaloutta on tällä hetkellä ilman sähköä.
Katkoalueet ovat vaihdelleet päivän mittaan. Valtaosa katkoksista on Kuhmoisten alueella. Myös Jämsässä, Muuramessa, Saarijärvellä ja Jyväskylässä on edelleen satoja talouksia ilman sähköjä.
Sähkökatkotilanne vaihtelee nopeasti sitä mukaa kun yhtiöt saavat vikoja korjattua.
Myrsky jumitti ihmiset junaan: "Rautatieaiheiset vitsit lentävät"
Etelä-Suomea ravisteleva lumimyräkkä jumittaa junia Helsingissä. Etenkin Helsingin rautatieaseman ja Pasilan aseman välinen rataosuus on tukossa ja junat ovat joutuneet odottamaan pahimmillaan yli tunnin pääsyä edes Pasilaan asti.
Kouvolasta Helsinkiin matkalla ollut aamujuna on yksi Etelä-Suomea koettelevan lumimyrskyn hampaisiin jääneistä.
Kello 7.22 Kouvolasta lähtenyt juna kulki kyllä pääkaupungin rajoille asti kohtuudella, mutta perille pääsy kesti normaalia pidempään, kun juna jumittui Oulunkylän asemalle.
Sata metriä tässä on kerrallaan menty eteenpäin, että ei auta kuin odottaa. Ulos ei junasta ole päästetty turvallisuussyistä, vaikka sellaisiakin toiveita täällä on esitetty.
Kyydissä ollut Yle alueiden päällikkö Vesa Grekula kertoo, että kello 10.30 aikaan Oulunkylässä oli seisty tunti. Syynä on se, että Pasilan aseman ja Helsigin rautatieaseman väliset raiteet ovat aivan tukossa.
\- Sata metriä tässä on kerrallaan menty eteenpäin, että ei auta kuin odottaa. Ulos ei junasta ole päästetty turvallisuussyistä, vaikka sellaisiakin toiveita täällä on esitetty, Grekula kertoo.
Tunnin seisokki ja runsas myöhästyminen ovat saaneet osan matkustajista Grekulan mukaan varsin kiukkuisiksi. Jatkoyhteydet ovat menneet menojaan, laivat lähteneet ja suuri osa seminaaripäivästä mennyt hukkaan ennen kuin junasta pääsee ulos. Toisaalta talvi ja raideliikenne ovat kirvoittaneet myös huumoria.
\- Kyllä täällä välillä rautatie- ja juna-aiheiset vitsit lentelevät ja humoristista naurunremakkaa on ilmassa myös, jos kiukkuista murinaa ja harmitustakin.
Tietoa junassa jumittaville on Grekulan mukaan jaettu hyvin, vaikka myös konduktöörin toiveikkuus on tilanteen edetessä osin murentunut.
\- Aluksi kerrottiin, että kun pääsemme Pasilan asemalla, kaikki jäävät siellä pois. Lopulta kuulutettiin, että jos mahdollisesti pääsemme Pasilaan asti, kaikkien on syytä jäädä siellä pois, Grekula naurahtaa.
Matkustajat pääsivät perille Pasilaan lopulta kello 11:n maissa, runsaat kaksi tuntia aikataulusta myöhässä.
Ministeriöt tyrmäävät Pyhäjärven Laguna-hankkeen
Työministeriön, opetusministeriön sekä Tekesin ja Suomen Akatemian yhteisessä SWOT-analyysissä Lagunassa nähdään paljon suurempia uhkia ja heikkouksia kuin vahvuuksia ja mahdollisuuksia.
Pyhäjärven kaivoksen uumeniin kaavailtu suuri hiukkastutkimuskeskus Laguna tyrmätään perinpohjaisesti ministeriöiden analyysissa. 
900 miljoonan euron hankkeen perustamiskustannuksista uskotaan koituvan Suomelle 200-700 miljoonan euron lasku. Alkava hiukkastutkimus uhkaisi fysiikan muiden huippuyksiköiden rahoitusta Suomessa, analyysissa todetaan.
Välittömien rakennuskustannusten lisäksi hanke edellyttäisi kansallisen tutkimus- ja teknologiaohjelman käynnistämistä uudelle erikoisalalle, muistiossa varoitellaan.
Myönteistä analyysin mukaan on, että Pyhäsalmen kaivos soveltuisi hyvin suunniteltuun käyttöön syvyytensä (1500 m) vuoksi ja kaivos on keskimääräistä helpompi pitää kuivana.
Lisäksi hanke tukisi Pyhäjärven kaupungin työllisyyttä kaivoksen toiminnan päättymisen jälkeen, muistiossa todetaan.
Jämsän ja Saarijärven verotoimistot suljetaan
Verohallinnon lakkautuslistalla on kymmeniä toimipisteitä eri puolillla maata. Kuntien veropalvelua saadaan jatkossa mahdollisesti etänä.
Saarijärven toimipiste suljetaan 1.1.2014. Jämsän toimipiste vuotta myöhemmin.
Verohallinto selvittää samalla, onko palveluja mahdollisuus tarjota toimipisteen menettävillä paikkakunnilla jatkossa esimerkiksi yhteispalvelupisteissä.
Toimistot suljetaan, sillä Verohallinto haluaa karsia pieniä, alle 15 työntekijän toimipisteitä vähäisten asiakasmäärien takia. Verohallinnon mukaan kukin asiakas käy asioimassa toimipisteessä keskimäärin kerran kahdessa tai kolmessa vuodessa. Samaan aikaan puhelin- ja verkkopalveluiden käyttö kasvaa.
Yritysveroasioissa asiakaskäyntien määrä on pudonnut 30 000 käyntiin vuodessa. Kukin asiakas käy Verohallinnon laskelmien mukaan yritysveroyksikön toimipaikassa keskimäärin harvemmin kuin kerran kymmenessä vuodessa.
Movember päättyy – näin viiksekkäät miehet ovat muuttaneet työilmapiiriä
Viiksikuukausi eli Movember lähenee loppuaan. YleX:n työntekijöistä kalapuikkoja ovat kasvattaneet YleX Iltapäivän Timppa ja YleX Jatkojen Viki.
Juontajien marraskuinen viiksiprojekti on vaikuttanut koko YleX:n toimituksen ilmapiiriin.
\- Mulla on ollut koko kuukauden ajan henkinen yliote. Tää on ollut elämäni paras kuukausi, Etusivun **Jukka** hehkuttaa.
\- Onhan tää muuttanut sitä, miten mä katson mun työkavereita. Katson niitä ehkä vähän säälien, Etusivun **Aura** puolestaan kommentoi.
\- Olen sekoittanut Vikin koko ajan taksikuskiin ja olen sen takia pyytänyt sitä aina viemään mut kotiin. Timpan viikset huomasin vasta värjäyksen jälkeen, YleX Aamun **Matti** sanoo.
\- Sääli on lisääntynyt. Movember on ollut Vikiltä sympaattinen yritys siirtyä teinipojasta aikuisten maailmaan. Vikillä on ollut karvakateus koko ajan päällä. Se on yrittänyt ostaa multa karvoja, mutta en ole myynyt, YleX Jatkojen **Jani** kertoo.
\- Kummankin karvankasvu on tosi surullista. Näille molemmille viikset on luonut sellaisen harhakuvitelman, että ne luulee, että viikset on coolit. Pitäisi olla jonkinlainen vieroitus Movemberin päätteeksi. Voimia ja jaksamista, YleX Iltapäivän **Mäkkäri** toivottaa.
\- Onhan se tuonut uudenlaisen humoristisen puolen töihin. Aina on hauska nähdä seuraavana päivänä, että eihän ne oo vieläkään kasvanut yhtään. Arvostan sitä, ettei Timppa oo luovuttanut ja ajanut viiksiä kokonaan pois kesken kaiken, vaikka on nähnyt itsensä peilistä joka päivä. En suosittele Timpalle viiksiä, koska ne pilaavat hänen babyface-potentiaalin, YleX Iltapäivän **Aino** vinkkaa.
Movember-kuvagalleria löytyy [Movember käynnissä – seuraa radiojuontajien viiksien kasvamista kuvagalleriasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233243).
Movember on kansainvälinen hyväntekeväisyyskampanja, johon osallistuvat miehet kasvattavat itselleen viikset marraskuun ajaksi. Vuonna 2003 Australiassa perustetun kampanjan tarkoituksena on kerätä varoja ja nostaa tietoisuutta miesten terveysongelmista kuten eturauhassyövästä.
**Lähteet:** YleX
Etelän lumi jumittaa junaradalla
Etelä-Suomen lumimyrsky vaikeuttaa kaukojunaliikennettä. Liikenneviraston Rataliikennekeskuksesta kerrotaan, että Helsingistä lähtevä kaukoliikenne myöhästelee puolesta tunnista tuntiin. Myöhästelyt jatkuvat koko aamupäivän.
VR:n mukaan syynä myöhästymisiin on vaihteisiin pakkautuva lumi, jota ei ehditä poistaa tarpeeksi nopeasti.
Esimerkiksi Oulua kohti Helsingistä kello 7.30 lähteväksi aikataulutettu juna on aamupäivällä ollut myöhässä kaksi tuntia.
Kuntaliitto: Ei korvamerkintää valtionosuuksiin
Kuntaliitokset eivät saa johtaa peruspalvelujen rahoituksen heikkenemiseen, Kuntaliitto korostaa. Liiton mielestä valtionosuuksien laskentaperusteita ei saa muuttaa kuntarakenteen muuttuessa.
Kuntaliitto painottaa kuntien valtionosuuksien yleiskatteellisuuden merkitystä.
Liiton mielestä valtionosuuksia ei pidä sitoa tiettyyn käyttökohteeseen tai kustannukseen.
\- Yleiskatteellisuus vahvistaa kunnallista itsehallintoa ja mahdollistaa sen, 
että kunta voi itse päättää tulojensa tarkoituksenmukaisimmasta käytöstä. Korvamerkityt 
valtionosuudet vaikeuttavat kuntien talouden kokonaishallintaa, sanoo 
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen.
Liitto pitää niin ikään tärkeänä, että harkinnanvaraiset korotukset sisältyvät myös jatkossa peruspalvelujen valtionosuuteen.
Kemissä kootaan sarjakuvatyöryhmä
Kemin halutaan säilyvän sarjakuvakaupunkina. Kemiin kaavaillun sarjakuvamuseon perustamiseksi kootaan työryhmä ja siihen tulee vahva kaupungin edustus.
Sarjakuvakeskuksen hallituksen väistyvä puheenjohtaja Ilpo Koskela kertoo, että ryhmä pohtii myös sarjakuvapäivien ja sarjakuvakeskuksen jatkoa. Työryhmä kokoontuu ensimmäisen kerran joulukuussa.
Sarjakuvakeskuksen hallitus valitsi torstaina Koskelan seuraajaksi eli hallituksen puheenjohtajaksi lastenkulttuurikeskus Sarjiksen johtajan Outi Hyvösen.
Opiskelu opettaa elämään ihmisiksi
Koulutusta edeltävästä ammattistartista on saatu hyviä kokemuksia Lahden koulutuskeskus Salpauksessa. - Yläaste meni haahuillessa, mutta ammattistartissa löytyi elämälle suunta, sanovat koulutukseen osallistuneet nuoret.
Ammatilliseen koulutukseen valmentavasta starttivuodesta on apua nuorille, jotka eivät saa peruskoulun jälkeen opiskelupaikkaa. Ammattistartti on kymppiluokan tapainen vuosi, jonka aikana voi tutustua eri alojen töihin ja opintoihin,ellei ammatillinen suunta ole vielä tiedossa. Neljä viidestä jatkaa ammatillisissa opinnoissa starttivuoden jälkeen.
Ammattistartin aikana voi myös korottaa päästötodistuksen numeroita, jos opiskelupaikka on jäänyt arvosanoista kiinni.
Nuorelle voi selvitä vuoden aikana, että tulevia ammatteja on todennäköisesti yhden sijaan useita. Monille nuorille vuosi ennen varsinaista ammtillista kouluttautumista on tarpeen myös siksi, että ehtii hieman aikuistua, opetella itsenäistä elämää.
"Opiskelu kannattaa aina"
Opiskelija Tia Heino sanoo, ettei olisi ilman ammattistarttivuotta tässä, missä on nyt, opiskelemassa nuoriso-ohjaajaksi.
\- Koko yläaste meni pieleen, koulunkäynti ei kiinnostanut, enkä päässyt sinne opiskelemaan, minne olisin halunnut. Ammattistartin ansiosta pääsin opiskelemaan, sain kavereita ja kokemuksia. Vuoden aikana joutuu ottamaan vastuuta itsestään ja kun moni asuu vielä kotona, se on hyödyllistä. Siellä myös käsketään ottamaan itseään niskasta kiinni, ja siihen saa apua, kehuu Tia Heino.
Myös oman elämän kurssia reivataan kohdilleen ammattistarttivuoden aikana.
Ei se oikeasti mene niin, että heti pitää keksiä ala ja tehdä 40 vuotta töitä sitten sillä. Me olemme nuoria, voimme vaihtaa ammattia. 
\- Ei se oikeasti mene niin, että heti pitää keksiä ala ja tehdä 40 vuotta töitä sitten sillä. Me olemme nuoria, voimme vaihtaa ammattia. Mitä vaan voi tapahtua. Nyt on suunnitelmissa nuoriso-ohjaaja, 10 vuoden päästä voin olla eläintenhoitaja, en halua suunnitella liian pitkälle eteenpäin, Heino hymyilee.
Vili Arraste luuli nuorempana haluavansa kaupalliselle alalle, mutta mieli muuttui ja nyt hän opiskelee maalari-pintakäsittelijäksi. Sekään ei ole lopulllinen ammattitavoite. Ammattistarttia kehuu Arrastekin tarpeelliseksi, silmät avautuivat ja itsekin aikuistui.
\- Pitää opiskella, jos aikoo elämässä johonkin päästä, eteenpäin ja töihin. Ihmistä lähellä olevat alat kiinnostavat. Lähihoitaja, nuoriso- ja vapaa-ajan ohjaaja, kehitysvammaisten tai vanhusten hoitaja, joku sellainen ala on seuraavana mielessä. Aion kuitenkin opiskella tämän tutkinnon ensin, sillä maalari-pintakäsittelijälle on töitä tarjolla ja se on vielä suhteellisen hyvin palkattua, hymyilee Arraste.
Jämsään avataan koirahotelli
Keski-Suomesta löytyy jo useita koirahoitoloita. Koiranomistajien vaatimukset kasvavat koko ajan.
Jämsän uusi hotelli Patajoen Navetta avaa ovensa maanantaina. Huomenna lauantaina hotellissa vietetään avoimien ovien päivää.
Keski-Suomesta löytyy useita koirahoitoloita. Koiranomistajien vaatimukset ja siten myös koirahotellien kysyntä kasvavat kuitenkin koko ajan.
Ihmiset ovat oppineet arvostamaan koiria paljon enemmän
\- Ihmiset ovat oppineet arvostamaan koiria paljon enemmän, sanoo Patajoen Navetan yrittäjä Hanna Patajoki.
Varsinkin Jämsän seudulla lomaiaikoina palvelulle uskotaan olevan kysyntää
\- Täällä on näitä lomamökkejä. Niihin ei kaikkiin saa viedä koiraa, joten on mahdollisuus, että mökkiläiset tuovat koiran meille hoitoon ja esimerkiksi päivisin hakevat sen lenkkiseuraksi.
Saako vanhojen lainojen marginaalia nostaa?
Kuluttajavirasto varoittelee pankkeja korottamasta vanhojen luottojen marginaaleja. Suunniteltu pankkivero lisä pankkien paineita nostaa uusien lainojen marginaaleja. 
Mitä mieltä olet vanhojen lainojen marginaalien nostosta?
Pankkien jatkuva puhe asuntolainojen korkojen nostosta on herättänyt kilpailu- ja kuluttajavirastot.
Lainamarginaalin odotetaan nousevan 1,5 - 2 prosenttiin ensi vuoden aikana.
Yhden prosenttiyksikön ero marginaalissa nostaa sadantuhannen euron lainan vuosikustannuksia jo melkein kuusisataa euroa.
Oletko huolestunut marginaalin nousemisesta? Yrittävätkö pankit käyttää uusia kuluja tekosyinä parempien tuottojen saamiseksi?
Aurauskalusto kömpi luolasta kaduille ahkeroimaan
Helsingin kaupungin katuja auraa ja hiekoittaa satoja huoltomiehiä ja -naisia. Heidän työnsä alkoi jo puolenyön jälkeen.
Maan alla Helsingin Kampissa sijaitsee 35 metrin syvyydessä luola, josta kaupungin rakentamispalvelu Staran kunnossapitokalusto on ajettu ulos torstain ja perjantai välisenä yönä. Urakkana koneilla ja työntekijöillä on keskustan katujen puhdistaminen.
Helsingin keskustan kaduista huolehtii Staran 80 työntekijää. Kaikkiaan kaupungin katuja ja aukioita puhdistaa noin 380 miestä ja naista.
Perjantaiyönä aurauskalustolla avattiin reittejä valmiiksi aamun työmatkalaisia varten. Staran vastaavan työnjohtajan Seppo Ilvosen mukaan pahimman ruuhkan aikaan pääväyliä on turha puhdistaa.
Ilvosen mukaan työt on saatu hoidettua suunnitelmien mukaan.
\- Meidän puolesta homma on sujunut hyvin, mutta sään puolesta homma menee pian uusiksi, hän toteaa.
Yön porukka paiskii töitä kahteen asti iltapäivällä. Päivävuorolaiset jatkavat iltaan asti.
\- Nyt näyttää siltä, että ensi yönä aloitetaan taas puoli yhdeltä.
Seppo Ilvosen mukaan hätää ei ole, vaikka samanlaisia lumisia päiviä olisi useampi peräkkäin. Lumitöihin riitää työntekijöitä, kun käydään säännöllisesti myös leipäämässä.
Asiantuntijat: Suomi kovan paikan edessä MM-turnauksessa
Kaksi neljästä Yle Urheilun haastattelemasta salibandyasiantuntijasta uskoo Suomen juhlivan jälleen MM-kultaa.
Suomi lähtee sunnuntaina metsästämään kolmatta perättäistä salibandyn maailmanmestaruutta. Yle Urheilun haastattelemat lajin asiantuntijat tietävät, ettei Suomen mestaruusjahdista tule helppoa.
Salibandyn ammattilaiset vastasivat neljään kysymykseen ennen kisojen alkua. Arvionsa tulevista kisoista antoivat Urheilulehdelle ja Iltalehdelle kirjoittava Jani Hakkarainen, Veikkaajan ja Pääkallo-salibandylehden Timo Mäkynen, Pääkallon päätoimittaja ja Iltalehden avustaja Jussi Ojala sekä Yle Urheilun asiantuntija Jouni Vehkaoja.
Suomen MM-kisaurakka alkaa sunnuntaina ottelulla Saksaa vastaan. Kamppailu nähdään suorana Yle Areenassa klo 14.30 alkaen. Alla Yle Urheilun kysymykset salibandyasiantuntijoille ja asiantuntijoiden vastaukset.
Jani Hakkarainen, Urheilulehti, Iltalehti (@HakkarainenJani)
**1. Uskotko Suomen uusivan jälleen maailmanmestaruuden?**
Toivon, että Suomi uusii mestaruuden. En voi kuitenkaan uskoa siihen. Tilanne on ennakolta niin tiukka sekä Ruotsin että Sveitsin kanssa: yksi maali voi ratkaista. Isännät on Suomen todennäköinen välierävastus.
**2. Minkälaista peliä odotat Suomelta MM-turnauksessa?**
Odotan Suomelta viimeisen päälle nopeaa ja aktiivista koko kentän salibandyä. Hyökkäyspelissä tarkoituksena lyhytsyöttöpeli ja rintamahyökkäykset. Epäilen kuitenkin näiden tavoitteiden toteutumista, koska kisaperiodilla ei olla menty eteenpäin.
**3. Kuka on Suomen tärkein yksittäinen pelaaja turnauksessa?**
Mikael Järvi henkisen merkityksen vuoksi.
**4. Veikkaa Suomen alkulohko-otteluiden lopputulokset (Saksa, Venäjä, Kanada).**
FIN-GER 8-1, FIN-RUS 10-2, FIN-CAN 12-1.
Timo Mäkynen, Veikkaaja, Pääkallo.fi (@Tirsamaa)
1\. Mikäli optimaaliset kokoonpanot löytyvät alkusarjan peleissä, niin kyllä. Ruotsin ryhmässä on aavistuksen enemmän yllätyksellisiä ratkaisijoita, mutta toisaalta Suomella on Ruotsista henkinen yliote ja kokemusetu. Petteri Nykyn Sveitsiä on mielenkiintoista seurata, mutta en usko yllätykseen kotikentästä huolimatta.
2\. Toivoisin vauhdikasta lyhytsyöttöpeliä ja aktiivista koko kenttää hyödyntävää, viihdyttävää peliä. Kenraaliharjoituksessa Växjössä joukkue jätti kuitenkin itsestään hitaan, hengettömän ja vaisun kuvan. Nyt kun Mikael Järvi on taas mukana hengenluojana ja vaatimustason ruuvi MM-kisoissa kiristyy, niin toivon, että joukkuekin piristyy kohti tätä toivetta.
3\. Mika Kohonen. Etenkin kovissa peleissä ykköskenttä ja Tero Tiitun tarjoilu elää hänen kauttaan. Polvi vaivaa, mutta jos hän pystyy vanhoilla päivillään pelaamaan lähellekään parhaimmalla tasollaan, se nostaa muidenkin tekemisen tasoa. "Mihun" tärkeyttä entisestään nostaa valmennuksen tekemä kapteeninnauhan siirto Mikael Järveltä.
4\. Suomi tulee tekemään näissä kolmessa ottelussa yhteensä noin 35 maalia ja päästämään 3-5 maalia. Se, miten paljon kussakin ottelussa mennään päälle 10 maalin, on kiinni ottelukohtaisesti kokoonpano- ja taktiikkakokeiluista sekä pelaajien päiväkohtaisista vaivoista.
Jussi Ojala, Pääkallo.fi, Iltalehti (@mummonkammari)
1\. Sanoisin, että prosentit on Ruotsille tällä hetkellä 60-40. Eli epäilen vahvasti Ruotsin vievän tällä kertaa. Ruotsia on nyt ärsytetty tarpeeksi kahdella finaalitappiolla. 
2\. Peli on pakostakin vaihtelevaa ja monipuolista. Puheet maailman nopeimmasta pelistä ovat puppua. Mika Kohosen johtama ykkösketju pelaa hidasta, old school -peliä ja esimerkiksi ketju Kukkola-Kapanen-Koskelainen pelaa supervauhdikasta peliä. 
3\. Maalivahti Henri Toivoniemi on tylsä vastaus, mutta Henun on pakko taas onnistua. Eniten odotan silti Mika Kohoselta. Maailman paras ei ole viime aikoina ollut maailman paras. EFT-turnauksessa Kohonen ei tehnyt pinnan pinnaa. Suomi ei voita, jos Kohonen ei palaa tasolleen.
4\. Alkusarjan tärkein asiat ovat: kolme voittoa plakkariin, hyvä fiilis päälle ja voimien säästäminen. Saksa kaatuu 8-2, Venäjä 9-0 ja Kanada 7-1.
Jouni Vehkaoja, Yle Urheilun salibandyasiantuntija, kaksinkertainen maailmanmestari
1\. Uskon että Suomi voittaa kolmannen maailmanmestaruuden. (Ruotsi etenee helposti finaaliin, mutta Suomen kokemus ja voittamisenkulttuuri on liikaa vielä näissä kisoissa)
2\. Suomi tulee pelaamaan samaa peliä mitä nähtiin Helsingin kisoissa. Reagoivaa, paikatonta ja nopeaa.
3\. Mika Kohonen
4\. Suomi-Saksa 11-1, Suomi-Venäjä 10-2, Suomi-Kanada 14-1
Sitä myrskyä en unohda
Talvimyrsky on kaatanut puita ja katkonut sähköjä Etelä-Karjalan lisäksi Uudellamaalla, Hämeessä, Pirkanmaalla, Varsinais-Suomessa, Kymenlaaksossa ja Etelä-Savossa.
Myrsky on vaikeuttanut myös juna- ja tieliikennettä. Laivat ja lossit ovat myös vaikeuksissa myrskytuulen takia.
Mikä myrsky on jäänyt sinulle mieleen?
Oletko varautunut myrskyyn?
Nettikauppa on erikoisliikkeelle uhka tai mahdollisuus
Monet niin sanotut kivijalkakauppiaat kokevat, että asiakkaat käyttävät heitä hyväkseen, kun käyvät esimerkiksi sovittamassa asuja liikkeessä ja tilaavat ne sitten netistä. Toisille liikkeille nettikauppa toimii houkuttimena.
Nettikauppa on ryöpsähtänyt viime vuosina huimaan nousuun. Verkon välityksellä ostetaan muun muassa vaatteita, viihde-elektroniikkaa ja leluja. Shoppaillu netissä nakertaa tuntuvasti monien kivijalkamyymälöiden leipää.
Ajat ovat kovat etenkin vaatetusalalla.
\- Viimeiset neljä vuotta on ollut melkoista myllerrystä. Tytöt tulee liikkeeseen ja sanoo jo suoraan ovella, että ollaan ajateltu ostaa netistä puku, mutta tultiin katselemaan malleja, kertoo Jyväskylän keskustassa erikoisasuja kauppaavan Juhlapukuliike Krinoliini Ky:n yrittäjä Sirpa Pii-Keinonen.
Halvempaa ja helpompaa?
Keskustan shoppailijat vahvistavat asian.
\- (Normaalista) kaupasta kun etsii, niin ei löydy hyviä ja toisaalta ovat aika kalliita, sanoo Jenni Räty päällään netistä tilattu takki.
\- Välillä jotain pientä. Lapsille leluja ja sen sellaista. Tuotteet ovat nettikaupassa halvempia, kertoo Arto Janakkala.
\- Sanotaan, että helpompaa, toteaa puolestaan muun muassa elektroniikkaa nettikaupoista tilaava Jouni Anttonen.
Erikoisliikkeen ei kannata kilpailla hinnoilla nettikaupan kanssa.
\- Ei oikeastaan. Meillä on hyvät merkit, tuotteita valvotaan, mietitään onko ne eettisesti oikein valmistettuja, puolustelee Pii-Reikonen perinteisen liikkeensä vahvuuksia.
Nettikauppa vie ja tuo
Toisilta erikoisliikkeiltä nettikauppa ei vie asiakkaita, vaan tuo niitä ovista sisään. 7 vuotta sitten Jyväskylässä luodun lastenvaatemerkki Kimperin yrittäjä kertoo, että nettikaupan avulla asiakkaita tulee kauempaakin.
\- Tampereelta ja Kuopiosta käsin tullaan tänne meidän liikkeelle asioimaan. Verkkokaupan näkee kaikki ihmiset ympäri Suomen ja jopa maailman, kertoo Kimperin myyjä Mia Vilppula.
Kaikessa nettikauppa ei voi kilpailla kivijalkojen erikoisliikkeiden kanssa. Kaupunkien keskustojen autioitumista estävät pettymykset nettikaupassa ja toisaalta henkilökohtaisen palvelun arvostaminen.
\- Ei pääse sovittamaan, että onko vaatteet sopivan kokoisia. Mieluummin ostan suoraan kaupasta, sanoo perinteisiä liikkeitä suosiva Rea Tervonen.
\- Kerran tilasin takin, mutta se olikin hirveän iso. En viitsinyt palauttaa sitä, kun se tuntui hirveän monimutkaiselta. Myin takin serkulleni, sanoo Laura Räty.
\- Suosin kivijalkakauppoja. Kodikkuuden ja henkilökohtaisen palvelun vuoksi, sanoo Marjaana Sippel.
Poliisi vangitsi olemattomia tavaroita kaupitelleen nettihuijarin
Mänttävilppulalainen mies hyötyi rikoksistaan lyhyessä ajassa noin 20 000 euroa. Asianomistajia on ympäri Suomea lähes sata.
Mänttävilppulalainen mies on vangittu epäiltynä 200 nettipetoksesta.
29-vuotias mies kaupitteli netissä tavaroita, joita hänellä ei ollutkaan. Mies odottaa oikeudenkäyntiä.
Poliisi tavoitti esitutkinnassa lähes 100 asianomistajaa ympäri Suomea. Huijattujen vahingot ovat 10-400 euroa.
Mies hyötyi rikoksistaan tämän vuoden heinäkuusta marraskuuhun lähes 20 000 euroa. Hän käytti rahat rahapeleihin.
Konkursseja hieman viimevuotista vähemmän
Konkurssien määrä on vähentynyt Lapissa hieman viime vuodesta, kertoo Tilastokeskus.
Tilastokeskukseen mukaan Lapissa pantiin tammi-lokakuussa vireille 74 konkurssia, mikä on viisi konkurssia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Vararikkoon ajautuneissa lappilaisyrityksissä oli yhteensä 324 työntekijää.
Eniten konkurssiin ajautui rakennusalan, muiden palvelujen ja kaupan alan yrityksiä.
Kuluvana vuonna on tehty hieman enemmän konkursseja kuin edellisvuosina keskimäärin. Tilastokeskuksen mukaan vuosien 2003-2011 tammi-lokakuussa pantiin Lapissa vireille keskimäärin 60 konkurssia vuosittain.
Koko maassa pantiin tammi–lokakuussa vireille 2 527 konkurssia, mikä on 15 konkurssia eli 0,6 prosenttia enemmän kuin vastaavana ajankohtana vuotta aiemmin.
Unohdetut joululaulut viriävät uudelleen Limingassa
Vanhin suomenkielinen joululaulukokoelma yli sadan vuoden takaa on julkaistu uutena painoksena. Kymmenien laulujen joukossa on runsaasti nykysuomalaiselle outoja lauluja.
Yli sadan vuoden takaisia, jo unohdettuja joululauluja on viritelty uudelleen Pohjois-Pohjanmaalla Limingassa. Todennäköisesti vanhin suomenkielinen joululaulukokoelma ilmestyi alun perin jo 1800-luvun lopulla. Tuolloin joululaulut kokosi samojen kansien väliin Helsingissä toiminut musiikinopettaja Anna Sarlin.
Tietokirjailija Pekka Tuomikoski innostui kokoamaan harvinaiset ja tutut laulut uuteen painokseen.
\- Minua kiinnostaa tavattomasti historia ja alkuperäisjulkaisut. Selailin 1980-luvun joululauluvihkoa, josta esiin pomppasi lause, että Anna Sarlin on laatinut Suomen vanhimman joululaulu. Kansalliskirjastosta sain nuottikopiota ja aloin laatia kokoelmaa ajatuksella, että originaali julkaistaan uudelleen, Tuomikoski kertoo aarteen löytymisestä.
Sarlin oli aikanaan niin kutsuttu itsellinen nainen. Hän valitsi opettajauran eikä halunnut mennä esimerkiksi naimisiin.
\- Hän oli hyvin määrätietoinen ja voimakastahtoinen, tietynlainen korvenraivaajaluonne. Yli sata vuotta sitten suomenkielisten joululaulukokoelmien julkaisu on vaatinut melkoista tahdonvoimaa, Tuomikoski arvioi.
Osa lauluista unohduksissa
Miksi jotkut joululaulut ovat jääneet elämään ja toiset painuneet unholaan?
Mukana on muutamia revittelykappaleita, kuten No onkos tullut kesä.
\- Menestyneissä joululauluissa on monta onnekasta yhteensattumaa. Sanat ja sävel täytyvät olla sopivassa harmoniassa. Joululaulut, jotka ovat karsiutuneet, ovat todennäköisesti olleet esimerkiksi liian vaikeita. Joskus käy myös niin onnettomasti, että joululaulu, niin loistava kuin se onkin, ei ole kohdannut oikeaa yleisöä.
Kokoelman viidestäkymmenestä joululaulusta suuri osa on hartaita ja rauhallisia.
\- Kyllä tämä sellaista hyvin hillittyä musisointia vielä sata vuotta sitten on ollut. Mukana on muutamia revittelykappaleita, kuten No onkos tullut kesä.
Oululainen luokanopettaja, baritoni Jorma Kärnä tietää reseptin, jolla suomalainen joululaulu leivotaan.
\- Suomalainen vaatii tietyn melankolisuuden ja mollin. Perinteiseen joululauluun istuu surumielisyys. Sanoissa pitää olla ainakin se koti, pikkuisen köyhyyttä ja kurjuutta, mutta kuitenkin tiettyä joulun rauhaa ja tunnelmaa, Limingassa vanhoja joululauluja esittävä Kärnä pohtii.
_Suomen tiettävästi vanhin joululaulukokoelma julkaistaan virallisesti uudelleen Limingan kirkossa lauantaina kello 18._
Zlatan Kunnaksen kärjessä
Kunnaksen kärki käsittelee länsinaapurin jatkuvia onnistumisia. Miksi Ruotsi voittaa aina?
Tämän futissyksyn kuumin nimi ei ole Robin van Persie, ei Andres Iniesta, ei Cristiano Ronaldo eikä edes Lionel Messi.
Vaan Zlatan Ibrahimovic, joka sekä PSG:n että ennenkaikkea Ruotsin maajoukkuepaidassa mättää maaleja kyltymättömänä.
Ja piipahtaa Kunnaksen Kärjessä!!! Kun teemana on: Miksi aina Ruotsi?
Miksei edes Saksa voita, vaikka johtaa 4-0? Miksi Ruotsi nousee, vaikka on jo lyöty?
Miksi 5-1 on yhtäkkiä 5-6? Ja 4-0 4-4? Kun vastassa on juuri Ruotsi.
Zlatan. Osoitteessa Urheilukatu 2 Kunnaksen Kärjessä sunnuntaina kl.19.05. TV2.
**Kaitsu K**
Junaliikenne tahmaa - kaukojunat myöhässä jopa reilun tunnin
Junaliikenne on kaoottinen pääkaupunkiseudulla, josta aiheutuu myöhästymisiä myös muualla Suomessa. VR:n mukaan syynä on vaihteisiin pakkautuva lumi, jota ei ehditä poistamaan tarpeeksi nopeasti.
Helsingistä lähtevät kaukoliikennejunat myöhästyvät lähdössä aikataulustaan arviolta noin 15-60 minuuttia. VR siirtyy pääkaupunkiseudun lähiliikenteessä toistaiseksi harvennettujen aikataulujen käyttöön.
Pääkaupunkiseudun junaliikenteen myöhästymiset heijastuvat myös muualle Suomeen.
Kaupunkikoiraa kaihertaa vapauden kaipuu
Kaupunkiympäristössä koira ei välttämättä pääse toteuttamaan lajilleen tyypillisiä viettejään. Koiran hankintaa ei usein harkita loppuun asti.
Ongelmakoiria tavataan enemmän kaupungeissa kuin maaseutuympäristössä, sanoo ongelmakoirakouluttaja Johanna Vanhatalo. Kaupunkien ahtaissa tiloissa koira ei pääse toteuttamaan itseään, toisin kuin maaseudulla.
Kaupunkilaiset hankkivat usein seurakoiria ymmärtämättä, että niilläkin on aikoinaan ollut tehtävä hälyhaukkujina. Omistaja kokee haukkumisen ongelmana, vaikka kyse on koiran rotutyypillisestä käytöksestä.
\- Toivoisin, että koiranomistajat miettisivät koiraa hankkiessaan rodun kunnolla loppuun ulkonäöstä, terveydellisistä tekijöistä sekä laji- ja rotutyypillisestä käyttäytymisestä lähtien. Näin saataisiin mukavampia koiria koteihin, koirapalvelu HyväKäytöksen ongelmakoirakouluttaja Johanna Vanhatalo toteaa.
Ehkä olemme liian itsekkäitä - kuinka mukavaa onkaan kun koira köllöttää vieressä.
Useassa tapauksessa koira hankitaan ensisijaisesti seuraksi ja omistajalla tuppautuukin unohtumaan, että koiran hyvinvointi koostuu aivan muusta; kunnollisesta ravinnosta, riittävästä liikunnasta, aktiviteeteista ja sosiaalisista suhteista.
\- Ehkä olemme liian itsekkäitä ja ajattelemme vain omaa hyvinvointiamme - kuinka mukavaa onkaan kun koira köllöttää vieressä. Talvipakkasilla lenkille lähtö ei olekaan sitten yhtä mukavaa, Vanhatalo pohtii.
Luomuliikuntaa tarvitaan
Vanhatalo painottaa vapaan liikunnan merkitystä hihnaliikunnan rinnalla. Jokaisen keskustassa asuvan koiranomistajan tulisi ottaa asiakseen lähteä metsään viikoittain.
\- Koiralle liikunta ei ole pelkkää liikuntaa. Samalla kun ollaan ulkona, koira toteuttaa itseään. Haisteleminen, ympäristön tutkiminen, merkkailu ja sosiaalinen kanssakäyminen on koiralle kokonaisvaltaista toimintaa, Vanhatalo kertoo.
Liikunnan puute turhauttaa koiraa ja ovesta ulos lähteminen muuttuu päivän kohokohdaksi. Jos koiran ongelmaksi koetaan remmiräyhääminen, saattavat lenkit jäädä yhä lyhyemmiksi. Tällöin ongelmalliset käytökset näkyvät entistä enemmän niin kotona kuin muuallakin.
Vanhatalon mukaan koiralla ei ole syytä ongelmalliseen käytökseen, kun kaikki hyvinvoinnin osatekijät ovat kunnossa.
\- Silloin se ei keksi niitä hauskoja juttuja, että haukkumalla saa mammaan toimintaa ja kun on tylsää, sukan varastamalla mamma lähtee perään. Liikkumalla ja tarjoamalla tarpeeksi aktiviteetteja kaikki ylimääräinen jää pois, Vanhatalo kertoo.
Ongelmakäytös voidaan korjata
Siinä vaiheessa kun otetaan yhteyttä ongelmakoirankouluttajaan, ollaan kokeiltu jo kaikki mahdollinen.
Eroahdistus ja remmiräyhääminen ovat omistajalle oikeita ongelmia. Koiralle taas silloin, kun käytös on haitallista koiralle itselleen.
\- Esimerkiksi jos aggressiossa ei ole kyse opitusta tai vahvistuneesta käytöksestä, on selvitettävä taustalla mahdollisesti oleva terveydellinen syy. Kyseessä voi olla epilepsia, lonkkavika ja jopa lihasjumit, jotka kipeytymien vuoksi tuovat aggression esille tietyissä tilanteissa, Vanhatalo toteaa.
Kun kyse on taas opituista häiriökäytöksistä, koiran ongelmalliset käytökset on helppo purkaa pois löytämällä kohdat, joissa vahvistetaan ongelmallista käytöstä. Muuttamalla omistajan omaa käytöstä vahvistetaan haluttua käytöstä, eikä koira koe enää tarpeelliseksi tarjota häiriökäytöstä.
\- Koiran eroahdistusta hoidetaan vahvistamalla koiran itsenäisyyttä. Esimerkiksi yksinoloa harjoitellaan nukkumalla yöt eri tilassa, mikä voi olla haastavaa esimerkiksi opiskelijayksiössä, Vanhatalo sanoo.
Kun koira koetaan ongelmalliseksi, Vanhatalo kehottaa ottamaan suoraan yhteyttä ongelmakoirakouluttajaan. Vanhatalon mukaan ihmiset kuulevat muilta koiranomistajilta yleensä paljon rankaisupohjaisia vinkkejä ja siinä vaiheessa kun otetaan yhteyttä ongelmakoirankouluttajaan, ollaan kokeiltu jo kaikki mahdollinen.
\- Koiran ajatuselämä karttuu koko ajan ja mitä enemmän kokeillaan kotikonsteja, vahvistetaan negatiivisia kokemuksia. Koska negatiivisia kokemuksia ei saa purettua pois ja ne elävät koirat mukana, ongelmakoirakouluttajan työ on hankalampaa, Vanhatalo kertoo.
Petra Kämäräinen / Yle Oulu
Voiko kaupungissa elää onnellinen koira?
Maaseudulla kaikki on paremmin: ilma on puhtaampaa ja koiratkin voivat paremmin. Vai onko näin? Mitä kaupunkilaiskoira vaatii viihtyäkseen?
Ongelmakoirakouluttaja Johanna Vanhatalon mukaan koirat käyttäytyvät paremmin maaseudulla kuin kaupungissa. Syyksi arvellaan sitä, että koirat pääsevät maalla toteuttamaan koiralle tyypillistä käytöstä.
Voiko koira elää kaupungissa kokonaisvaltaista ja onnellista elämää, ja mitä se vaatii?
Mitä kaupunkikoiran pitämisessä on otettava huomioon?
"Yhdysvallat lukkona Lähi-idän rauhalle"
Suomen ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtajan Pertti Salolaisen mielestä Yhdysvallat on lukkona Israelin ja palestiinalaisten väliselle rauhalle. Asian todistaa Salolaisen mielestä se, että Yhdysvallat vastusti palestiinalaisille annettua YK:n tarkkailijavaltion asemaa.
Aamu-tv:ssä vieraillut Suomen ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolainen (kok.) uskoo, että jos Yhdysvallat ottaisi näkyvämmän roolin Lähi-idän rauhan neuvotteluissa, tuloksia voisi syntyä. Hänen mukaansa Yhdysvallat ei omista sisäpoliittisista syistään uskalla ottaa näkyvämpää roolia.
Heillä on niin vaikutusvaltainen juutalaisväestö, jolla on sekä rahat että media käsissä aika paljon.
\- Yhdysvaltojen on vaikea ottaa neutraalimpaa kantaa tässä Israel-Palestiina-asiassa, koska heillä on niin vaikutusvaltainen juutalaisväestö, jolla on sekä rahat että media käsissä aika paljon. Yhdysvaltain hallinto ei ole oikein uskaltanut lähteä sisäpoliittisista syistä tekemään riittävästi tämän asian kanssa. Tämä on surkea totuus Yhdysvaltojen politiikasta, sanoo Salolainen.
Yhdysvaltojen mukaan YK:n päätös on haitallinen ja lisää esteitä Lähi-idän rauhan saavuttamiselle.
"EU ei pysty vaikuttamaan tarpeeksi"
Salolaisen mukaan Euroopan unioni ei pysty toimimaan Israelin ja palestiinalaisten välisen rauhan saavuttamisessa riittävän tehokkaasti.
\- EU on sen verran hajanainen, että meidän roolimme on moraalisissa kysymyksissä ja auttamisessa, Salolainen sanoo.
Hänen mukaansa ilman Yhdysvaltoja asiaan ei saada ratkaisua.
\- Tilanne on yksinkertaisesti se, että ellei Yhdysvallat tässä ryhdy voimakkaampiin toimiin, niin mitään ratkaisua ei saada aikaan. Yhdysvallat on se lukko ja se avain tähän asiaan. Vain sitä kautta se vakavampi prosessi lähtee liikkeelle, että Yhdysvallat käy sellaisia keskusteluita Israelin kanssa, että he ymmärtävät asioiden muuttuneen, Salolainen kertoo.
_Täydennys 7.1.2013: Salolaisen ensimmäiseen suoraan lainaukseen on lisätty sanat aika paljon._
Miten varaudut myrskyyn ja sähkökatkoihin?
Miten perjantain talvimyräkkä on koetellut? Kerro kokemuksistasi!
Joko osaamme varautua sään ääri-ilmiöihin? Löytyykö kotoa hätävaraa, paristoja, kynttilöitä ja muuta tarpeellista?
Entä tyydyttääkö yhteiskunnan varautumistaso: junat myöhästelevät, liikenne takkuaa ja sähköt katkeilevat pyrystä ja myrskystä toiseen?
Kommentoi netissä tai soita Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13 jälkeen numeroon (03) 612 1012.
Kaatuneet puut katkoivat sähkölinjoja Pirkanmaalla
Pirkanmaalla tuhannet taloudet ovat olleet sähköttä. Hätäkeskukseen tuli useita soittoja teille kaatuneista puista.
Kova, puuskainen tuuli kaatoi puita sähkölinjoille ja teille eri puolilla Pirkanmaata.
Perjantaiaamun mittaan tuhannet taloudet olivat sähköttä Elenian, Leppäkosken Sähkön ja Fortumin verkkoalueilla.
Puolenpäivän jälkeen esimerkiksi Kangasalla ja Pälkäneellä sähköttömiä talouksia oli molemmissa toista tuhatta.
Tampereen keskustan eteläpuolella oli laajoja mutta lyhytaikaisia sähkökatkoja muun muassa Kaukajärven, Peltolammin ja Multisillan alueella.
Myös liikenne häiriintynyt
Pirkanmaan hätäkeskukseen on tullut useita soittoja tielle kaatuneista puista. Puita on raivattu kaduilta muun muassa Kangasalla ja Ylöjärvellä.
Lisäksi eteläisimmän Suomen lumimyräkkä haittaa junaliikennettä Pirkanmaallakin.
Helsingin ratapiha ruuhkautui pahoin perjantaiaamun aikana, ja se on heijastunut koko Suomen junaliikenteeseen.
Useita IC-junavuoroja on peruttu Tampereen ja Helsingin välillä.
Liikkuva poliisi valvoo kansalaisten toivekohteissa
Liikkuva poliisi valvoo vuorokauden ajan liikennettä kansalaisten toivomissa paikoissa. Kaakkois-Suomessa valvonta painottuu valtateille.
Liikkuva poliisi aloitti perjantaiaamuna liikennevalvontamaratonin, joka päättyy lauantaiaamuna kello 7. Liikkuva poliisi keräsi Facebookissa kansalaisilta toiveita siitä, mihin valvontaa kannattaa kohdistaa. Vinkkejä sai lähettää myös palautepostiin
Kaakkois-Suomessa liikkuvalle poliisille vinkattiin lähes 30 valvontakohdetta. Kouvolan yksikön päällikön, ylikomisario Jari Strengellin mukaan moni oli tuttuja paikkoja.
\- Erikoisinta oli, että suurin osa toiveista tuli Etelä-Karjalasta ja siellä valtatielle 13, Strengell tuumaa.
Valtatiellä 13 on erityisesti Lappeenrannan ja Nuijamaan rajanylityspaikan välisellä osuudella paljon rekkaliikennettä. Tämä yhdistettynä kapeaan tiehen nostaa nopeusrajoitusten noudattamisen arvoon arvaamattomaan.
\- Nyt kun siellä rakennetaan rekkakaistaa niin se entisestään haittaa liikennettä, Strengell huomauttaa.
Valtatiet ykköskohde
Kaakkois-Suomessa isot valtatiet 6 ja 7 ovat teitä, joissa poliisin toivotaan valvovan liikennettä näkyvästi kaiken aikaa. Taajamissa puolestaan risteykset ja suojatiet nousevat toivottujen valvontakohteiden ykkösiksi.
Strengellin mukaan poliisilla ei enää juurikaan ole paikalla tehtävää valvontaa eli niin sanottuja sakkorysiä alkaa olla yhä vähemmän.
\- Menemme valtateillä ja ohjaamme kohteita tien sivuun.
Eteläistä Suomea riepotteleva tuuli ei perjantaiaamuun mennessä ollut työllistänyt poliisia ainakaan Kymenlaaksossa. 
\- Pelastuslaitos lentää paikasta toiseen siirtämässä puita teiltä pois, Strengell toteaa.
\- Vaikuttaa, että teillä liikkujat ymmärtävät, että nyt täytyy olla todella varovainen. On vähän odottava tunnelma, että rysähtääkö ja missä, hän sanoo.
Vatikaani ylistää YK:n palestiinalaispäätöstä
Vatikaani uusi toiveensa Jerusalemin erityisasemasta. Israel on ilmoittanut, ettei kaupunki tarvitse erityisasemaa.
Vatikaani ylistää YK:n yleiskokouksen päätöstä myöntää palestiinalaisille tarkkailijavaltion asema. Vatikaanilla itsellään on YK:n tarkkailjavaltion asema.
Samalla Vatikaani nosti esille kysymyksen Jerusalemin erityisasemasta, josta se haluaa kansainväliset takuut. Jerusalemin aseman esille nostamisen uskotaan ärsyttävän Israelia, joka on julistanut Jerusalemin "ikuiseksi ja jakamattomaksi pääkaupungiksi". Valtaosa läntisistä maista, mukaan luettuna Yhdysvallat, ei ole virallisesti tunnustanut Jerusalemia Israelin pääkaupungiksi.
Israel miehitti arabien asuttaman Itä-Jerusalemin kuuden päivän sodan aikana 1967. Palestiinalaiset vaativat Jerusalemin itäisen 
osan pysyvän heidän hallintokaupunkinaan rauhansuunnitelmien mukaisesti. Israel on ilmoittanut, ettei kaupunki tarvitse kansainvälisesti tunnustettua erityisasemaa.
Turkki uskoo rauhanneuvotteluiden helpottuvan
Myös Turkki on ilmoittanut olevansa tyytyväinen yleiskokouksen päätökseen. Maan mukaan päätös edistää palestiinalaisten ja Israelin välisiä neuvotteluja.
\- Päätös luo pitkään kaivatun sysäyksen sovitulle ja kokonaisvaltaiselle ratkaisulle, Turkin ulkoministeri Ahmet Davutoglu ilmoitti New Yorkissa.
Palestiinalaisten tilanne on luonut jännitteitä Turkin ja Israelin välille. Davutoglun puhe olikin vastaväite Israelin ja Yhdysvaltojen ilmoituksille, joiden mukaan tarkkailijavaltioaseman myöntäminen vaikeuttaa rauhanneuvotteluja.
Murheista puhuminen ohjaa usein oikealle polulle
Ihminen kaipaa huoltoa aivan niin kuin koneetkin, sanoo psykologi Pirkko Lahti. Hän kannustaa maatalousyrittäjien hyvinvointipäivillä maatilojen väkeä puhumaan.
Maatalousyrittäjät ovat monenlaisten paineiden alla. Kesän ja syksyn sateet ovat vaikeuttaneet työtä, syöneet satoa ja lisänneet paineita entisestään.
Maatalousyrittäjien eläkelaitos Mela, MTK-Pohjois-Suomi, ProAgria Kainuun ja Maa- ja kotitalousnaisten Apua ja voimavaroja arkeen maatiloille –hanke sekä Kainuun Työterveys –liikelaitos järjestivät Hyvinvoinnin ja työterveyshuollon ajankohtaispäivän maatalousyrittäjille Kajaanissa.
Vastaavissa tapahtumissa kiertänyt psykologi Pirkko Lahti sanoo, että maatalousyrittäjillä on paljon erilaisia haasteita.
\- On kuitenkin tärkeä huomata, että maatalousyrittäjillä ei ole enemmän pahoinvointia kuin muilla ryhmillä. Heillä on fyysisen alueen sairauksia ja tapaturmia enemmän, ja nyt alkaa tulla myös psyykkisiä sairauksia, koska paine on aika iso, kertoo Lahti.
Sääolosuhteet näkyvät maatalous yrittäjien jaksamisessa.
\- Eikä se ole vain viime kesä, kun sitä edellinen syksykin oli aika sateinen. Toki tilanne oli vähän erilainen eri puolilla Suomea. Viljojen saaminen pois pelloilta venyy ja lannan levittäminen pitää tehdä tiettyinä aikoina. Kun pellolle ei pääse, niin kaivataan ymmärrystä puolin ja toisin, myös valvojapuolelta, toivoo Lahti.
Apua ajoissa
Maatalousyrittäjien hyvinvointipäivässä ruoan kasvattajille on annettu kirjanen, jossa on neuvoja varhaisesta välittämisestä. Kirjassa opastetaan myös milloin pitäisi reagoida ja mitä pitäisi tehdä kriisitilanteessa.
\- Perusajatus on myös se, että kannattaa tulla puhumaan. Ihminen kaipaa huoltoa niin kuin konekin. Mieluummin niin päin, että hakee apua ajoissa, sanoo Lahti.
Olemme ongelmienhakijakansaa, näemme kaikkialla virheitä ja mikä on tehty päin mäntyä.
Psykologi Pirkko Lahti korostaa, että apua hakeva ihminen ei ole huono vaan vahva.
\- Joskus auttaa se, että saa puhua jollekin ulkopuoliselle. Kun ihminen puhuu omasta tilanteestaan ja vaikeuksistaan, niin hän samalla nimeää omat ongelmansa. Saman tien hän avaa polun pään, että mitä tässä pitäisi tehdä. Toiselle puhuminen voi olla joskus hirveän iso apu.
Kiitä ja kehu
Omilla asenteillakin voi vaikuttaa jaksamiseen. Pirkko Lahti päätti Kajaanissa luentonsa kevyeen jumppaan, jossa jokainen sai kiittää itseään.
\- Jokaisessa ammatissa pystyy miettimään mitä hyvää tässä työssä on. Olemme ongelmienhakijakansaa, näemme kaikkialla virheitä ja mikä on tehty päin mäntyä.
\- Maantaloustuottajat ovat yrittäjiä, he hallitsevat omaa maatilaansa. Jokainen toimii niin hyvin kuin osaa, mutta harva meistä osaa kiittää itse itseään. Välillä voisi sanoa, että minä olen aika hyvä, neuvoo Lahti.
Jos itsensä kiittäminen ei ole tuttua, niin kiitoksen vastaanottamisessakin on suomalaisilla vaikeuksia.
\- Me mitätöimme kiitoksen tavalla tai toisella. Olemme hyvin herkkiä moitteille, ja tarvitsemme moitteen jälkeen monta kiitosta. Jos meitä joku kehuu, ajattelemme, että ei kai siinä ole jotakin takana, ja mitätöimme sen. Emme koskaan sano, että kiitos kun kiitit.
Välillä voisi sanoa, että minä olen aika hyvä.
Kehuminenkaan ei ole kovin suosittua, mutta siitä huolimatta Lahti kehottaa maatilayrittäjiäkin kehumaan toisiaan.
\- Se ei maksa mitään, että sanoo toiselle, että sinulla on hyvin hoidettu tila.
Käsijarrukäännös voi viedä käräjille
Poliisi ennustaa, että käsijarrukäännökset alkavat samaan aikaan lumentulon kanssa. Ajotaitojen koettelusta voi syntyä kauaskantoisia seurauksia.
Lumi tuo vuosittain liikenteeseen käsijarrukäännökset. Innokkaimmat luistelijat ovat useimmiten nuoria kuljettajia ja paikkana ison marketin parkkipaikka. Käsijarrukäännökset jättävät jälkiä, joista ei voi erehtyä.
\- Aina joku onnellinen sankari löytää sen ainoan valopylvään hehtaarin parkkipaikalla ja osuu kylki edellä siihen, sanoo liikkuvan poliisin ylikonstaapeli Teemu Äikäs.
Ei kuulu liikenteeseen eikä parkkipaikoille
Tieliikennelaissa käsijarrukäännöstä ei erikseen kielletä. Poliisin kanssa on kuitenkin turha asiasta saivarrella. Kaikki poikkeava toiminta, joka voi aiheuttaa vaaraa, on kielletty.
Aina joku onnellinen sankari löytää sen ainoan valopylvään hehtaarin parkkipaikalla ja osuu siihen kylki edellä
\- Tuskin lainsäätäjä on edes ajatellut kirjoittaa käsijarrukäännöksestä erikseen pykälää. Siinä pitää maalaisjärjellä ajatella, että mikä on normaalia autolla liikkumista, Äikäs muistuttaa.
Onko tahallinen luisu ajoharjoittelua?
Netin keskusteluissa käsijarrukäännöksiä perustellaan sillä, että auton hallinta paranee. Äikäs ei tätä purematta niele.
\- Voihan joku niin ajatella, että siinä opitaan luiston hallintaa. En kyllä itse asiaa näin näe. Turvallisempaa on opetella ajamaan niin, että auto pysyy hanskassa eikä joudu luistoon.
Seuraus tapauskohtaisesti
Poliisi pysäyttää rivasta vetelijät tavattaessa. Sen jälkeen edetään tilanteen mukaan. Äikäs kertoo, että käytössä on koko skaala huomautuksen ja käräjille päätymisen väliltä.
\- Siinä selvitetään, että mitä kuskilla on mielessä. Se on merkittävää, jos lähistöllä on jalankulkijoita, koska auto voi luisua sinne jalankulkijoiden sekaan. Kokonaisuus ratkaisee. Pahimmillaan tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja silloin asia menee tuomioistuimeen, sanoo ylikonstaapeli Teemu Äikäs.
Unelmasopimus kirjailija Emmi Itärannalle
Emmi Itärannan palkitun esikoisteoksen Teemestarin kirja maailmanlaajuiset englanninkieliset julkaisuoikeudet on myyty huippukustantamo HarperCollinsille. Romaani tullaan julkaisemaan Isossa-Britanniassa, Yhdysvalloissa ja Australiassa. Itäranta oli Aamu-tv:n vieraana.
Saimaa vaahtoaa - lossit vaikeuksissa
Kovan tuulen takia kaikille losseille ei tällä hetkellä oteta raskasta liikennettä.
Puumalan Kietävälän lossi on sellaisessa myllerryksessä, että lossin kuljettajalla Heikki Kosusella on vaikeuksia päästä ulos lossin ohjaamosta. Kovan tuulen takia laituriin pääsykään ei ole yksinkertainen juttu.
\- Molemmilla koneilla saa kunnolla työnnätellä, jotta laituriin pääsee, sanoo Kosunen.
Kosunen arvioi tuulen olevan aamun tunteina selvästi yli 10 m/s.
\- Olen ollut 6,5 vuotta töissä tässä ja nyt on ensimmäinen kerta, kun joudutaan käyttämään painorajoitusta. Kuorma-autoja ei oteta kyytiin, mutta henkilö- ja pakettiautoliikenne toimii normaalisti.
\- Kävin äsken konehuoneessa, siellä ei meinaa pystyssä kestää. Myllerrys on sitä luokkaa, että Saimaa on vaahtopäänä.
Kaukojunat myöhästelevät
Pääkaupunkiseudun lähijunien myöhästely myräkän takia sotkee myös kaukojunien kulkua. VR arvioi, että Helsingistä lähtevien kaukojunien aikataulu voi venyä tunneilla.
Esimerkiksi Helsingistä Kajaaniin klo 8.12 lähtevän junan aikataulu oli kaksi ja puoli tuntia myöhässä. Ongelmia on myös pohjoisempana.
Junaliikenne on toistaiseksi keskeytynyt Kuopion ja Siilinjärven välillä ja junat korvataan busseilla.
[Sähkö virtaa taas lähes kaikkiin koteihin Etelä-Savossa](http://yle.fi/uutiset/sahko_virtaa_taas_lahes_kaikkiin_koteihin_etela-savossa/6397575)
Fostorinhohtoinen levä ajoi uimarit vedestä Australiassa
Noctiluca scintillans -levä ärsyttää ihoa ja silmiä, joten veteen ei kannata mennä. Kukinnot kuitenkin katosivat sopivasti helleaallon alla.
Kaakkois-Australian uimarannat olivat tällä viikolla useita päiviä suljettuina riehaantuneiden leväkukintojen vuoksi. Yöllä fosforinsinisenä hohtava noctiluca scintillans -levä levisi tiistaina punaisena ja pinkkinä vaahtona useilla rannoille New South Walesin ja Victorian osavaltioissa.
Noctiluca scintillansin kukinnot tuntuvat öljyisiltä ja haisevat kalalle. Ihmisille ne voivat aiheuttaa silmien ja ihon ärsyyntymistä, joten Kaakkois-Australian viranomaiset pitivät kuitenkin parhaana määrätä uimarit ja surffarit vedestä pois.
Levän kukkiminen yltyy virtauksista, jotka tuovat merenpintaan viileää, ravinteikasta vettä. Perjantaina kukinnot olivat kadonneet yhtä nopeasti kuin ilmestyivätkin, joten rannat julistettiin jälleen avatuiksi sopivasti ennen viikonloppua, jolloin alueelle on ennustettu helleaaltoa.
Oriveden Opisto pohtii muuttoa Tampereelle
Oriveden opistolla on käynnistetty yt-neuvottelut. Ratkaisu opiston paikasta tehdään kevääseen mennessä.
Kansanopisto-opetusta
tarjoava Oriveden Opisto pohtii sijaintipaikkaansa.
Kansanvalistusseuran
pyörittämässä opistossa on käynnistetty yt-neuvottelut, jotka liittyvät
sijaintikysymyksen lisäksi yleiseen taloudelliseen tilanteeseen.
Vahvimpana
vaihtoehtona Orivedelle on Tampere. Ratkaisut tehdään kevääseen mennessä.
Suuret tilat kuormittavat taloutta
Osallistujamäärät
ovat laskeneet opiston pitkillä linjoilla. Tämä on herättänyt kysymyksen siitä,
onko laskussa kyse myös paikkakunnan vetovoimaisuudesta.
Selvitysten
mukaan Oriveden tilat ovat liian suuret. Kampus on kolmen hehtaarin tontilla ja
tiloja on yhteensä 9 000 neliötä. Toimintaan riittäisi kolmasosa nykyisistä
tiloista.
Samalla valtio
on leikannut vapaan sivistystyön oppilaitosten valtionosuuksia ja
indeksikorotukset ovat jäissä ainakin vuoteen 2015 saakka.
Tampereella kiinnostusta
Alustavissa
neuvotteluissa Tampereen kaupunki on osoittanut kiinnostusta opistoa kohtaan. Opisto
neuvottelee samalla myös Oriveden kaupungin kanssa.
Tavoitteena
on tehdä ratkaisut talven aikana. Mahdollinen muutto toteutuisi aikaisintaan kesällä
2014.
Oriveden
Opistolla työskentelee päätoimisesti 22 henkilöä. Yt-neuvottelut koskevat
heitä kaikkia.
Akustiikan tutkijat kiersivät Eurooppaa
Missä soi kaikkein kauniimmin, se on nyt selvitetty. Suomalaiset tutkijat kiersivät Keski-Euroopan kuuluisia konserttisaleja ja selvittivät tarkoin mittauksin salien akustiikkaa.
Euroopan tuliaisia tuovat Aalto-yliopiston mediatekniikan laitoksen professori Tapio Lokki ja tohtorikoulutettava Antti Kuusinen.
Liverpool-luotsi varoittaa teinitähteä ahneudesta
Raheem Sterling on lyönyt läpi alkukaudella punapaidoissa. Jamaikalaislähtöinen peluri neuvottelee edelleen jatkosopimuksesta.
Englannin Valioliigan Liverpoolin manageri Brendan Rodgers on antanut joukkueensa 17-vuotiaalle Raheem Sterlingille julkisen hoputuksen laittaa nimi seuran tarjoamaan sopimuspaperiin.
Harjoitus- ja alkukaudella läpilyönyt Sterling neuvottelee uudesta sopimuksesta seuran kanssa. Rodgers jarruttelee kuitenkin korkeita palkkatoiveita.
Liverpool on tarjonnut nuorukaiselle arvioiden mukaan 20 000 punnan eli lähes 25 000 euron viikkopalkkaa.
\- Seuralle on tärkeää pitää kiinni nuorista lahjakkuuksistaan. Mutta luulen, että tämä on tärkeämpää Raheemille, Rodgers sanoi.
\- Tässä seurassa nuoret pelaajat tulevat saamaan mahdollisuuksia. Hän on pelannut enemmän kuin olisi voinut unelmoida, sekä Valioliigassa että Eurooppa-liigassa. Liverpool on antanut hänelle mahdollisuuden nousta kansainvälisen tason pelaajaksi.
Rodgersin mukaan Liverpool on Sterlingin etu jäädä seuraan, jossa hän saa peliaikaa. Nuorukaisen ahneus olisi hölmöyttä. 
\- Jos olisin Raheem Sterlingin tai hänen agenttinsa, yrittäisin saada sopimuksen aikaan mahdollisimman pian. Tämä ei tule olemaan hänen uransa rahakkain sopimus, Rodgers totesi.
\- Sen hän tekee, kun on saavuttanut jotain. Hän on osoittanut fantastista potentiaalia. Seuraava sopimus ja siitä seuraava ovat ratkaisevia.
\- Mutta tämä on Liverpool. Jos olet 17 ja pelaat säännöllisesti, olisit hölmö, ellet sitoutuisi seuraan mahdollisimman pian.
Fisker Karman tuotanto pysähtynyt
Uudenkaupungin autotehtaalla Karman tuotantoseisokki on aiheuttanut lomautuksia. Tulevien hankkeiden suunnittelu kuitenkin työllistää edelleen.
Fisker Karma -luksussähköauton tuotanto on seisahtunut Valmet Automotiven Uudenkaupugin tehtaalla. Syynä on Karman huono myynti. Autotehtaan tiedottajan Teija Åhlmanin mukaan tavoite on edelleen kuitenkin jatkaa Karman tuotantoa jossain vaiheessa.
Tuotantoseisokin vuoksi autoteltaalla on syksyn aikana ollut lomautettuna 400-500 työntekijää. Kokonaistyöntekijämäärä on noin 900, josta suuri osa on siis ollut lomautettuna.
Lopuille työntekijöille töitä on riittänyt tulevien hankkeiden parissa. Autotehtaalla aloitetaan ensi vuonna Mercedes Benzin A-sarjalaisen valmistus, minkä johdosta tehtaalle mm. rakennetaan uusia tuotantolinjoja.
Åhlmanin mukaan työt ovat jatkuneet myös venäläisen Marussia Motorsin urheiluautojen sekä muiden pienempien hankkeiden parissa.
Firker Karma -urheiluautoissa on ollut vikoja mm. akun toiminnassa, ja Yhdysvalloissa on raportoitu autojen tuleen syttymisiä. Akkuvalmistaja A123 System hakeutui konkurssiin syksyllä.
Tie 24 on saatu raivattua, liikenne sujuu taas
Tielle pudonnut sähkölinja on saatu raivattua.
Päijänteen länsipuolinen tie 24 on jälleen avattu liikenteelle,.
Sähköjohdot putosivat Padasjoen kohdalla ajoradalle aamun tuulessa. ne on saatu raivattua ja liikenne sujuu normaalisti.
Talvimyrsky riehuu pahimmillaan aamupäivällä
Talvimyrsky koettelee Pori - Hämeenlinna - Lahti -akselin eteläpuolista aluetta. Yli 30 000 kotitaloutta on ilman sähköjä, ja maaliikenne takkuilee sekä teillä että kiskoilla.
Talvimyrsky on aamupäivällä pahimmillaan. Lunta pyryttää sankasti, ja tuuli puhaltaa paikoin myrskylukemissa.
\- Sakea lumisade kestää eteläisessä Suomessa pitkälle iltapäivään. Voimakas tuuli alkaa heiketä vasta iltaa kohden, kertoo Ylen meteorologi Seija Paasonen.
Etelärannikolla ajokeli on erittäin huono. Varsinais-Suomen pyrytilanne on lähes yhtä paha kuin Uudenmaan. Vakavilta onnettomuuksilta on silti ainakin toistaiseksi vältytty.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Helsingin edustalla on ollut kovia myrskypuuskia, paikoin on tuullut 36 metriä sekunnissa. Maa-alueilla puuskat ovat pahimmillaan olleet 20 m/s.
Uudellamaalla, Hämeessä, Pirkanmaalla, Varsinais-Suomessa ja Etelä-Savossa on kaatunut puita ja sähkökatkoja esiintyy. Vikoja korjataan parhaillaan.
Junaliikenne myöhästelee aamupäivällä etenkin pääkaupunkiseudulla. VR:n mukaan syynä on vaihteisiin pakkautuva lumi, jota ei ehditä poistamaan tarpeeksi nopeasti. Tämä vaikuttaa myös Helsingistä lähtevään kaukoliikenteeseen, ja osa vuoroista on jouduttu perumaan.
Asuntojen hinnat pysyivät lokakuussa lähes ennallaan
Hintojen kehityksessä oli lokakuussa alueellisia eroja. Pääkaupunkiseudulla vanhojen asuntojen hinnat nousivat ja muualla maassa laskivat.
Vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat pysyivät lokakuussa lähes ennallaan. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan hinnat laskivat syyskuusta 0,2 prosenttia.
Hintojen kehityksessä oli lokakuussa alueellisia eroja. Pääkaupunkiseudulla vanhojen asuntojen hinnat nousivat 0,5 prosenttia ja muualla maassa laskivat 0,7 prosenttia.
Viime vuoden lokakuuhun verrattuna asuntojen hinnat nousivat koko maassa 2,4 prosenttia. Pääkaupunkiseudulla nousua oli 3,9 prosenttia ja muualla maassa 1,1 prosenttia.
Tämän vuoden lokakuussa vanhan osakehuoneiston neliöhinta oli keskimäärin 2 165 euroa. Pääkaupunkiseudulla keskihinta oli 3 460 euroa ja muualla maassa 1 657 euroa.
Kolme verottajan toimipistettä kiinni Lapissa
Verohallinto sulkee kolme toimipistettä Lapissa ensi vuoden alusta lähtien. Kiinni menevät Muonion, Posion ja Sallan toimipisteet.
Verohallinnon Muonion toimipiste jää etätyöpisteeksi, jossa ei ole asiakaspalvelua. Verottaja sulki Ylitornion toimipisteen elokuun lopussa.
Verohallinto sulkee kaikkiaan 20 pientä toimipistettä eri puolilta maata seuraavan kolmen vuoden aikana.
Viestintäpäällikkö Merja Kangas korostaa, että yhä useampi asiakas käyttää Verohallinnon palveluita verkossa. Asiakkaat voivat halutessaan hoitaa valtaosan veroasioistaan käymättä Verohallinnon toimipaikassa.
\- Nykyisin jo yli miljoona asiakasta eli kaksi kolmasosaa kaikista verokorttinsa muuttavista tekee sen verkossa tai puhelimessa. Uutena palveluna verokortin voi nykyään myös tulostaa itse suoraan verkosta, toteaa Kangas. Verohallinto kehittää jatkuvasti myös uusia tapoja palvella asiakkaita ja suhtautuu myönteisesti esimerkiksi yhteispalvelupisteiden perustamiseen pieniin kuntiin.
Verohallinnon mukaan ketään ei irtisanota toimipisteiden sulkemisen yhteydessä.
Päätösvalta toimipisteiden sulkemisesta on Verohallinnon pääjohtajalla Pekka Ruuhosella.
Porin matkailuneuvonta muuttaa yllättäen pois Teljäntorilta 
Porin Seudun Matkailu Oy Maisa vaihtaa osoitetta. Myynti- ja markkinointijohtaja Maria Sunin mukaan Teljäntorin tilat eivät nykyisellään ole sopivia toimistokäyttöön.
Porin Seudun Matkailu Oy Maisa siirtää toimintansa yllättäen pois Teljäntorilta. Maisa muutti Teljäntorille vasta tämän vuoden alkupuolella.
Maisan matkailuneuvonta toimii ensi maanantaista alkaen Promenadikeskuksessa, ja muut toiminnot siirtyvät Porin Puuvillaan. Maisan myynti- ja markkinointijohtaja Maria Suni kertoo, että Teljäntorin tilat eivät nykyisellään sovellu toimistokäyttöön.
Suni ei kuitenkaan halua kertoa tarkemmin, mitä ongelmia tiloissa on havaittu. Maisan mukaan nyt tehtävät järjestelyt ovat tilapäisiä, ja pysyvämpää ratkaisua mietitään lähiaikoina.
Maanhankintakiistat jarruttavat työpaikkojen syntyä Seinäjoella
Seinäjoella on oivallinen logistinen sijainti niin sanotulla Keskipohjolan kuljetuskäytävällä. Reitin hyväksikäyttö kangertelee, koska maakauppakiistojen takia kaupunki ei ole päässyt laajentamaan Roveksen-Kapernaumin teollisuusaluetta. Kun alue saadaan kaupungin omistukseen ja kaavoitettua, alueelle ennakoidaan syntyvän 200-300 uutta työpaikkaa. Nyt odotellaan maakauppohin lunastuslupaa ympäristöministeriöltä.
Seinäjoella työskentelee logistiikan parissa 600 henkeä, ja uusia työpaikkoja on luvassa kunhan kaupunki saa lisää teollisuusmaata Kapernaumin-Roveksen alueelta. Kyse on peräti 200-300 työpaikasta.
\- Maanhankinta ottaa oman aikansa ja nyt se on ottanut liiankin kauan aikaa, harmittelee Seinäjoen seudun elinkeinokeskuksesta projektipäällikkö Ari Lehtinen.
Lunastusmenettely harvinaista
Maanhankinnassa Seinäjoen ei ole tarvinnut turvautua lunastusmenettelyyn 50 vuoteen. Viime keväänä kaupunki lähetti kuitenkin ympäristöministeriölle anomuksen lunastusluvasta. Jos lupa tulee niin silloin ulkopuolinen arvioi maan hinnan, jolla kaupunki voi maa-alueet lunastaa. Todennäköisesti ministeriön päätös tullee vasta ensi vuoden puolella.
Aikanaan kauppoja hierottiin pitkään, mutta maanomistajat ja kaupunki eivät päässeet yhteisymmärrykseen hinnasta. Keskimäärin maanomistajat vaativat neliöltä noin kahta euroa, kun kaupunki oli valmis maksamaan noin euron. Riidanalainen summa nousee yhteensä lähelle kahta miljoonaa euroa.
Teollisuustonteista jo pulaa
Teollisuustontteja kaivataan kuitenkin jo kipeästi. Seinäjoki on tärkeä solmukohta niin sanotussa Keskipohjolan kuljetuskäytävässä. Se ulottuu Seinäjoelta Jyväskylän kautta itään, Venäjän rajan yli ja Seinäjoelta länteen päin, Vaasaan ja Kaskisten kautta Ruotsiin ja Norjaan. Väylän kehittämiseksi on käynnissä useita kansainvälisiä hankkeita.
\- Ruotsin puolella Sundsvallista Norjan Trondreimiin alkavat rautatiet ja maantiet ovat valmiita. Kaskisten ja Sundsvallin välillä laivaliikenne ei vielä toimi. Kaskisten radan kunnostaminen pitäsi käynnistää. Seinäjoen rautatieterminaali on kesken. Rautatiet itään päin, ne ovat valmiina. Sinnepäin pääse hyvin, summaa Lehtinen väylän nykytilannetta.
Seinäjoki risteyspaikkana moneen suuntaan
Logistisesti Seinäjoki sijatsee oivallisella paikalla, rautateiden ja valtateiden risteyksessä, lentokentän kupeessa. Logistiikka merkitsee yrityksille yhä enemmän. Tutkimusten mukaan suomalaisen kaupan ja teollisuuden liikevaihdosta noin 12 % on logistiikkakuluja.
Mies tappoi kotikäynnillä olleen neuvolahoitajan Lappeenrannassa
Poliisi on saanut lisää tietoja Lappeenrannan Kaukaalla torstaina tapahtuneesta kaksoissurmasta. Uhrit olivat asunnossa olleet mies sekä kotikäynnillä ollut neuvolan terveydenhoitaja. Tekotapa oli poliisin mukaan raaka.
Etelä-Karjalan poliisi on saanut selvitettyä lisää Lappeenrannassa yksityisasunnossa tapahtuneen kaksoissurman kulkua. Asunnosta löytyneet uhrit olivat 57-vuotias neuvolan terveydenhoitaja sekä 24-vuotias mies.
Terveydenhoitaja oli kotikäynnillä miehen sekä 23-vuotiaan naisen luona. Asunnossa oli myös noin kuuden viikon ikäinen vauva. Poliisin käsityksen mukaan mies, nainen ja vauva elivät asunnossa perheenä.
Poliisi epäilee, että asunnossa ollut mies tappoi terveydenhoitajan ja itsensä. 23-vuotias nainen ja vauva eivät saaneet tilanteessa fyysisiä vammoja.
Tekotapa oli raaka
Surmatyössä oli käytetty kättä pidempää. Tekotapa oli poliisin sanojen mukaan brutaali.
Mies ei ollut poliisille entuudestaan tuttu. Alkoholilla ei todennäköisesti ollut osuutta asiaan.
Hätäkeskukseen tuli torstaina puolen päivän aikaan ilmoitus, että yksityisasunnossa pahoinpidellään naista. Hälytyksen teki poliisin tiedon mukaan vauvan äiti. Poliisin mennessä paikalle terveydenhoitaja ja mies olivat kuolleet.
Pohjolan väki marssi sairaana töihin
Tyytymättömyys OP-Pohjolan yt-neuvotteluiden kulkuun sai henkilöstön osoittamaan mieltään erikoisella tavalla perjantaiaamuna. Pohjola Vakuutuksen väki marssi Tampereella töihin sairaaksi pukeutuneina.
Pohjola Vakuutuksen Tampereen henkilöstö ilmaisi tyytymättömyytensä yt-neuvotteluiden kulkuun perjantaina. Työntekijät marssivat aamulla ennen kahdeksaa työpaikalleen sairaaksi pukeutuneina. Samoissa varustuksissa on tarkoitus olla koko työpäivä.
Henkilöstön mukaan yleisenä irtisanomisperusteena näyttäisi olevan sairauspoissaolojen määrä. Sisäänmarssilla haluttiin osoittaa mieltä tätä vastaan ja osoittaa tukea irtisanotuille.
Pohjola Vakuutuksen työntekijäyhdistykset järjestivät OP-Pohjolassa ulosmarssin samasta syystä maanantaina.
OP-Pohjolan yt-neuvottelut ovat edelleen kesken. Irtisanottavien määrää ei vielä tiedetä.
Kyllönen: Rukalla on aina erityisarvo
Anne Kyllönen pani itsensä kaksi vuotta sitten tiukan paikan eteen: tulosta ja kehitystä olisi tultava tai muuten käyttöön otettaisiin B-suunnitelma. Menestys on ollut viime aikoina sen verran hyvää, ettei Kyllösen ole tarvinnut katua hiihtäjän uran valintaa.
Viime kauden Rukan mini-tourin sprintissä paras suomalainen oli yllättäen Anne Kyllönen. Kajaanilainen oli tehnyt matkaa maajoukkueeseen jo hyvän aikaa, mutta oli kuitenkin monelle varsin tuntematon. Rukalta alkoi Kyllösen todellinen murtautuminen kohti maailman kärkeä.
\- Tämä on tärkeä paikka ja sillä on minulle erityisarvo. Viime vuodelta muistan etenkin yleisön kannustuksen. En pääse enää yllättämään, mutta toivottavasti pystyn pitämään tasoni. Kisa on aina kova ja sprintti on aina sellainen, ettei voi tietää, mitä tapahtuu, Kyllönen totesi.
\- Sprintti on yksi päämatkoistani, kun taas lauantain vitosen vaparin kisa on erittäin mielenkiintoinen. Sunnuntain kymppi sen sijaan on täysin taistelua, kun peräkanaa lähdetään ja rata on tuollainen nousu-lasku-nousu-lasku-rata. Viime vuodelta muistan sen, että raskas se ainakin oli. Vauhdikkaita laskuja ja mutkaa johonkin suuntaa, ei palauttavia.
Rohkeutta hiihtämiseen ja kovaan harjoitteluun
Kyllönen on ottanut valmentajansa Jari Karinkannan tämän kauden mittaisen aikalisän ja valmentautuu tällä hetkellä vain maajoukkueen mukana. Erityisesti päävalmentaja Magnar Dalenin kanssa hän on löytänyt yhteisen sävelen.
\- Tämä on jotenkin helpompaa. Olemme niin paljon reissussa ja maajoukkuevalmentajat ovat niitä, jotka näkevät tekemistämme, he tietävät olosuhteet ja pystyvät reagoimaan siihen, mitä kannattaa tehdä milloinkin, Kyllönen selvitti.
Kyllösen mukaan Dalen on korostanut hänelle yleisen kovuuden tärkeyttä ja sitä, että hiihtäjän pitää pystyä hiihtämään pitkiä matkoja alusta loppuun kovaa. Lisäksi hän on painottanut rohkeutta hiihtämiseen ja kovaan harjoitteluun.
\- Minulla on tavoitteena menestyä kokonaismaailmancupissa ja sprintticupissa, joten Rukan jälkeen lähden Kanadan-kiertueelle. Siellä on kolme sprinttiä ohjelmassa, joten se on minulle tärkeä turnee. Jos minut valitaan, niin totta kai lähden myös Tour de Skille.
Rohkea askel ammattilaiseksi
Kyllönen on asettanut tulevaisuuteensa vain hiihdollisia tavoitteita, sillä hän haluaa katsoa hiihtokortin loppuun asti läpi ja vasta sen jälkeen ottaa selville, mitä elämä tuo tullessaan.
\- Tein 18-vuotiaana ratkaisun, että lähdin kokeilemaan ammattiurheilua. Toissa talvena tuli menestystä ja hyviä kisoja maailmancupissa. Se toi itseluottamusta, että tämä homma toimii ja tässä on mahdollisuus menestyä. 
Opiskella voi vaikka koko loppuelämänsä, mutta huippuhiihtoa ei.
Kyllönen myöntää, että parin viime vuoden aikana paljon on muuttunut. Hän on joutunut tottumaan matkustamiseen ja siihen, että koti on siellä, missä sillä hetkellä sattuu olemaan. Toisaalta hän on ollut tyytyväinen tilanteeseensa, sillä se on ollut juuri sitä, mitä hän on halunnut tehdä.
\- Kaksi vuotta sitten pistin itseni aika tiukoille. Päätin, että jos homma ei lähde etenemään tai selvää kehitystä ei tapahdu, niin sitten pitää oikeasti katsoa, lähdenkö koulun penkille ja unohdan huippu-urheilun.
Kyllösellä on edelleen opiskelupaikka odottamassa Kajaanin ammmattikorkeakoulussa, mutta se saa näillä näkymin odottaa vielä pitkään.
\- Urheilijoiden pitäisi nykyisin ottaa rohkeammin askel eteenpäin ja yrittää huipulle. Usein jäädään siihen tilaan, että käydään koulua ja yritetään sitä kautta huipulle ja sitten ei kummastakaan tule mitään. Opiskella voi vaikka koko loppuelämänsä, mutta huippuhiihtoa ei.
Talvimyrsky jätti ihmisiä sähköttä myös Virossa
Viron ja Suomen yhteinen talvimyrsky aiheuttaa lahden takana samanlaisia ongelmia kuin meilläkin: ihmisiä on sähköttä, ja liikenteellä on pulmua.
Suomenlahden yli puhaltanut talvimyrsky on katkonut sähkölinjoja myös Virossa. Ilman sähköä on yli kolme tuhatta taloutta.
Tuiskutus, liukkaus ja teille kaatuneet puut aiheuttavat ongelmia liikenteessä. Etelä-Virossa alkoi aamun tunteina rätkiä myös räntää, mikä liukastaa teitä entisestään.
Yön aikana kinoksista autettiin useita rekka- ja henkilöautoja, kertovat Viron tiedotusvälineet. Viranomaiset ovat muistuttaneet, että tavanomaisten talvivarusteiden lisäksi on syytä muistaa ladata kännykkä avunpyyntökuntoon ennen liikkeellelähtöä.
Viron meteorologien mukaan sakein lumisade ja kovin tuuli helpottavat iltapäivällä. Idän ja koillisen välinen tuuli puhaltaa päivän aikana kovimmillaan pohjoisrannikolla 25 metriä sekunnissa.
Pakkasta on tuulen kanssa jopa 25 astetta
Perjantaipäivä on tuulinen. Pohjois-Savossa keskimääräinen tuulennopeus on 10 metriä sekunnissa. Tuuli tekee pakkasesta purevan.
Idänpuoleista tuulta piisaa Pohjois-Savoon koko päiväksi, kertoo Ari Juhani Punkka  Ilmatieteen laitoksen turvallisuussääpäivystyksestä. Puuskissa tuulee jopa 15 metriä sekunnissa. Keskimääräinen tuuli on noin yhdeksän - kymmenen metriä sekunnissa.
Tuuli yltyy vielä perjantaipäivän aikana. Etelärannikolla tuuli alkaa jo heiketä.
Pakkaslukemat ovat maakunnan eteläosassa 9 - 10 astetta ja pohjoisosassa 12 - 13 astetta.
Voimakas tuuli lisää pakkasen purevuutta ja keskimääräisten lukemien mukaan pakkasta on jopa 25 astetta. Tuolloin pakkasta on 10 asetta ja tuulee 10 metriä sekunnissa. 
Idänpuoleinen tuuli johtuu matalapaineesta, joka on Suomen eteläpuolella Baltiassa. Ennusteen mukaan tuuli heikkenee lauantain puolella ja tyyntyy illalla. Tuulen suunta pysyy lähimmän vuorokauden ajan idän ja koillisen puolella.
Myrsky vaikeuttaa myös laivaliikennettä
Tukholmasta Helsinkiin matkaavat matkustajalaivat Silja Serenade ja Viking Gabriella ovat olleet myrskyn takia molemmat useita tunteja myöhässä. Ensimmäisenä satamaan pääsi Gabriella, Serenade sen sijaan odottaa yhä merellä.
Talvimyrsky on vaikeuttanut laivaliikennettä. Tukholmasta Helsinkiin matkalla olevat matkustajalaivat Silja Serenade ja Viking Gabriella ovat molemmat aikatauluista reilusti myöhässä.
Laivojen piti olla takaisin Helsingissä aamulla, mutta Gabriella tuli satamaan lopulta kello 14.30. Silja Serenadea puolestaan odotetaan edelleen.
Syynä myöhästymisiin on voimakas vastatuuli.
\- Matkustajilla on kaikki kunnossa, vaikka matkustaminen ei välttämättä ole kovin mukavaa kovasta merenkäynnistä johtuen, sanoo Tallink Siljan viestintäpäällikkö Marika Nöjd.
Helsingin sataman satamamestari Antti Pulkkinen ei osaa vielä kertoa millä aikataululla laivat pääsevät lähtemään uudelleen Tukholmaan. Myöhässä ne tulevat olemaan joka tapauksessa.
Pulkkisen mukaan myös liikennöinti Helsingin ja Tallinnan välillä myöhästelee perjantaina iltapäivällä. Esimerkiksi Viking Expressin olisi pitänyt lähteä aikataulun mukaan Tallinnaan kello 11.30, mutta se oli satamassa vielä puolen kolmen aikaan iltapäivällä. Pulkkinen arvioi, että lähtö viivästyy ainakin vielä tunnun.
Pulkkisen mukaan yksi ongelmapaikka on Helsingin edustalla oleva Kustaanmiekan kapea salmi, joka etenkin kovalla tuulella on vaikea läpimenopaikka suurille laivoille.
Turun ja Tukholman välillä liikennöivät matkustajalaivat ovat kulkeneet perjantaina aikataulun mukaisesti.
_Päivitetty: Viking Gabriella pääsi satamaan kello 14.30. Viking Express on sekin roimasti myöhässä._
Lapsiperheet tarvitsevat apua
Suomessa elää edelleen vahvana pärjäämisen kulttuuri. Vähävaraiset lapsiperheet tuntevat syyllisyyttä ja häpeää siitä, että käyttävät yhteiskunnan tukia.
\- Meillä on myös hyvin kulutuskeskeinen kulttuuri. Rahanmerkitys ihmisen ja perheen pärjäämisessä on entistä suurempi, Esa Iivonen Mannerheimin Lastensuojeluliitosa pohtii.
\- Asuminen on kallistunut, ruoka on kallistunut, lasten harrastukset ovat kallistuneet. On sosiaalisesti syrjäyttävää, jos ei ole mahdollisuutta sellaisiin valintoihin ja sellaiseen elämäntapaan, mitä muillla ympäristössä on, hän jatkaa.
Esa Iivosen kanssa keskusteltiin vähävaraisten lapsiperheiden tilanteesta Aamu-tv:ssä. Parhaillaan on käynnissä Hyvä joulumieli -keräys, jolla autetaan vaikeassa tilanteessa eläviä vähävaraisia lapsiperheitä.
Monnin koululaisia väistötiloihin sisäilmaongelmien vuoksi
Hausjärven Monnin koulun oppilaiden ja henkilökunnan terveyden suojelemiseksi kunta on ryhtynyt toimenpiteisiin koulutyön siirtämiseksi koulun päärakennuksesta muihin tiloihin.
Kunta reagoi, kun sai tällä viikolla tutkimusraportin päärakennuksen sisäilmatutkimuksista.
Päärakennus poistetaan toistaiseksi kokonaan käytöstä heti itsenäisyyspäivän alla. Koulun päärakennuksessa olevan jumppasalin poistuessa käytöstä liikuntatunnit pidetään ensisijaisesti ulkona.
Hausjärven kunta selvittää lähiviikkoina, onko Monnin koulun päärakennuksen tiloja mahdollista remontoida ensi kevääksi, vai onko koko rakennus pidettävä poissa koulukäytöstä.
Sähkö virtaa taas lähes kaikkiin koteihin Etelä-Savossa
Enimmillään sähköttä oli Suur-Savon Sähkön jakelualueella perjantaina noin 6 000 asiakasta. Sähkölinjojen päälle kaatuneita puita korjataan vielä ensi viikollakin.
Perjantaisen talvimyrskyn aiheuttamat sähkökatkot on saatu korjattua lähes kokonaan Etelä-Savossa. Ilman sähköä oli kahdeksalta lauantaiaamuna enää parikymmentä taloutta.
Enimmillään sähköttä oli Suur-Savon Sähkön jakelualueella perjantaina 5 800 asiakasta. Häiriöitä oli lähes jokaisessa jakelualueen kunnassa.  Eniten ongelmia oli Mäntyharjulla, jossa sähköttä oli enimmillään 1300 asiakasta.
Sähköyhtiö hälytti kaikki asentajat, yli sata miestä, korjaustöihin. Ilmassa oli myös kaksi helikopteria paikallistamassa ongelmakohtia. Sähkölinjojen päälle kaatuneita puita korjataan vielä ensi viikollakin.
Myrskyalueella vaarallista
Viranomaiset kehottavat välttämään liikkumista myrskytuhoalueella. Myrskytuhopuiden korjuu vaatii ammattitaitoa ja sähkölinjoille kaatuneiden puiden korjuu on erityisen vaarallista. Lumi ja jää lisäävät myrskytuhoalueiden vaarallisuutta.
Korjuusta huolehtii linjan haltija, yleensä sähköyhtiö. Havaituista tuhoista kannattaa olla yhteydessä metsäammattilaiseen, neuvoo valmiuspäällikkö Yrjö Niskanen Suomen metsäkeskuksen Etelä-Savon toimistosta.
Asiakkaat ja maanomistajat voivat parhaiten avustaa vikojen korjaajia jättämällä yksityisteiden puomit auki, jotta liikkuminen vikakohteisiin sujuu vaivatta.
Suomen paras aamutiimi YleX Aamu etsii toimittajaa!
Ilen ja Matin juontamaan aamulähetykseen tarvitaan ennakkoluuloton, heittäytymiskykyinen ja persoonallinen toimittaja. Myös luontainen uteliaisuus, oma-aloitteisus ja avoin luonne kuorrutettuna hyvällä radioäänellä katsotaan eduksi.
Tehtävään valittavalta henkilöltä edellytetään alan koutusta, tai ainakin kokemusta, radiovälineen tuntemusta ja hyvää suomen kielen taitoa. Toimittaja vastaa myös YleX Aamun verkkosisällöistä, joten hyvä kirjoitustaito on edellytys.
Paikka vapautuu, sillä YleX Aamussa vuodesta 2010 työskennellyt **Hanne Kautto** siirtyy toimittajan hommista [YleX Aamun Hanne uuteen työhön: Ileä ja Mattia tulee ikävä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233885). Hanne jättää aamutiimin haikein mielin.
\- **Ile**, **Matti** ja tuottaja-**Olli** ovat ihania, samoin meidän kuulijat. Tämä on mielettömän upea työpaikka, mutta en kuitenkaan voinut kieltäytyä mahtavasta työtilaisuudesta yhteisömanagerina. Aamun toimittajan kannattaa olla aamuvirkku, sillä täällä täytyy olla kuudelta aamulta skarppina. Niin, ja pitää omistaa auto ja asua Pasilasta itäänpäin, että voi ottaa Matin aina kyytiin, Hanne vitsailee.
Tarjoamme todella mielenkiintoisen ja monipuolisen duunin loistavassa ja menestyvässä aamutiimissä.
Tehtävä on määräaikainen 1.1.2013 - 31.12.2013.
Työhakemuksen pääset täyttämään **[Ylen avoimien työpaikkojen sivulta.](http://careers.fi/yle/careers.cgi?action=view&amp;job_id=2300&amp;lang=fin)**
**Lisätietoja:**
Vastaava tuottaja Noora Santavuori (etunimi.sukunimi@yle.fi) tai p. 040 190 9195
Kommentti: Mäkäräisellä ei syytä huoleen
Olisi tuntunut jopa jollain tavalla väärältä, jos Kaisa Mäkäräinen olisi avannut kautensa nappisuorituksella. Nyt nälkää jäi niin katsojille kuin itse urheilijallekin.
Vilkkaan talviurheiluviikonlopun alla suurimmat suomalaisodotukset kohdistuvat Kaisa Mäkäräiseen. Esimakua Mäkäräisen kunnosta saatiin torstaina, kun Östersundissa käytiin 15 kilometrin kilpailu.
Yhdeksäs sija saattoi olla monelle pettymys. Ammunta meni neljän sakon myötä pieleen, mutta kuinka moni huomasi Kaisan loistavan hiihtovauhdin? Mäkäräinen on fyysisesti huippukunnossa ja valmiina pitkään ja raskaaseen kauteen.
Mäkäräinen myönsi kisan jälkeen, että kauden avaus jännitti. Aiempien näyttöjen perusteella en kuitenkaan epäile, etteikö suomalainen rentoutuisi ampumapaikalla, kun kausi pääsee toden teolla käyntiin.
Lauantain pikakilpailussa tuloslista saattaa olla Kaisan kannalta vieläkin raadollisempi, jos ammunta ei lähde kulkemaan. Odotellaan nyt kuitenkin muutama viikko rauhassa ennen kuin tyrmätään suksilajien suurin suomalaistoivo.
YleX Aamun Hanne uuteen työhön: Ileä ja Mattia tulee ikävä
Yleisö otetaan ensi vuoden alusta vahvemmin mukaan YleX:n toimintaan, kun YleX Aamun Hanne aloittaa kanavan yhteisömanagerina.
YleX Aamusta ja YleX Toiveista tuttu **Hanne Kautto** siirtyy vuodenvaihteessa YleX:n yhteisömanageriksi. Hauskasta aamuporukasta lähteminen on hieman haikeaa, mutta uusi työtehtävä on juontaja-toimittajalle ainutlaatuinen mahdollisuus.
\- Vaikka YleX Aamussa on mielettömän upeaa työskennellä, en voinut jättää näin hienoa työtarjousta väliin. Tulee ikävä **Ileä**, **Mattia** ja tuottaja-**Ollia**, mutta onneksi en lähde kauas, Hanne kertoo.
Yhteisömanagerin tehtävänä on muun muassa olla linkkinä YleX:n juontajien ja yleisön välillä sekä auttaa näkemään, millaista YleX:n toiminta on.
\- Haluamme yleisön ja YleX:n tyyppien välille helposti lähestyttävän ja tunnistettavan ihmisen. Yhteisömanageri keskustelee kuulijoiden ja verkkokävijöiden kanssa ja toimii ikään kuin heidän silminään YleX:n sisällä. Sosiaalisen median lisäksi yhteisömanageri kuratoi shoutbox-keskustelua ja vastaa kommentteihin. Lisäksi suunnitteilla on kysy ja vastaa -palsta, jossa voi kysyä mitä vain YleX:ään liittyvää, ylex.fi-sivuston vastaava tuottaja **Tomi Saarinen** kuvailee.
Yhteisömanageri tulee näkymään ja kuulumaan myös YleX:n verkkosivuilla ja radiossa. Fanien palvelusta tulee entistä terävämpää, hallitumpaa ja suunnitellumpaa.
\- Keskityn myös siihen, mitä YleX:n kulisseissa tapahtuu ja tuon sitä enemmän ja isommin näkyväksi nettiin. Suunnitteilla on hienoja juttuja, Hanne vihjaa.
_Hannen lähdön myötä YleX Aamu etsii toimittajaa, lisätietoa [Suomen paras aamutiimi YleX Aamu etsii toimittajaa!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/30/suomen-paras-aamutiimi-ylex-aamu-etsii-toimittajaa)._
**Lähteet:** YleX
Fennovoiman ydinvoimalan hinta-arvio pahasti alakantissa 
Talouselämä kertoi perjantaina, että Fennovoiman ydinvoimalahanke karahtaa hinnan takia kiville.
Talouselämä uutisoi perjantaina verkkosivuillaan, että Fennovoiman ydinvoimala Pyhäjoella kaatuu hinnakkuuteensa, minkä lehden mukaan todistaa Lappeenrannan teknillisen yliopiston tänään julkistettu laskelma.
Yliopiston professori Esa Vakkilainen totesi Radio 1:n Ykkösaamussa, että uuden ydinvoimalan hinta nousee perustamiskustannuksineen 8,6 miljardiin euroon, mikäli laitos rakennetaan neitseelliselle paikalle.
Raportin mukaan voimalan hinta jäisi Olkiluoto 3:n tasolle reiluun kuuteen miljardiin euroon, jos laitos tehdään olemassaolevalle paikalle toisen ydinvoimalan viereen.
Fennovoiman alkuperäinen hinta-arvio Pyhäjoen-hankkeelle oli 4 - 5 miljardia euroa.
Vakkilaisen kanta on, että puhtaan sähkön tekemisessä ydinvoima ja tuulivoima ovat niitä, joihin kannattaa investoida. Aurinkopaneeli on hänen mielestään kuluttajalle mukava investointi, mutta se kilpailee eri sarjassa kuin tukkumarkkinoille sähköä tuottavat isot voimalaitokset.
Nuket Linnan juhlissa - vain booli puuttuu
On itsenäisyyspäivä ja Linnan juhlat. Paikalla on koko valtakunnan kerma. Jorma Uotisella on nahkainen frakki, Sofi Oksanen pyörähtelee tanssilattialla violeteissa rastoissaan, presidentti Tarja Halosen tytär Anna katselee tanssiaisia parvelta ja Timo Soini jonottaa kahvia. Tilanne voisi hyvinkin olla oikeasti itsenäisyyspäivän Linnan juhlista, mutta tässä skenaariossa pääosassa ovat nuket.
Mikkelin Kenkäveron myymälässä järjestetään tänä vuonna Linnan juhlien etkot ja jatkot. Ja näihin juhliin ovat kaikki kutsuttuina, sanoo Taito Itä-Suomi ry:n taitotuottaja Pia Numminen. Kyseessä on Suomen Nukketaiteilijoiden nukkenäyttely Linnan juhlat.
\- Nuket ovat noin 40 senttimetrisiä, rautalangasta, kipsistä ja muista nuken valmistukseen käytettävistä materiaaleista tehtyjä. Puvuissa on käytetty samettia, tylliä ja silkkiä aivan kuten oikeissa juhlapuvuissa konsanaan, Pia Numminen kertoo.
Nukkejen Linnan juhlissa on mukana 50 vierasta. Nukkeja on valmistanut 17 eri nukketaiteilijaa eri puolilta Suomea. Teos on ollut kerran aiemmin julkisesti esillä, Jyväskylässä Suomen käsityömuseon ikkunassa. Idea tuoda nuket Mikkeliin syntyi jo vuosi sitten.
\- Meillä oli viime vuonna joulun aikaan kolmekin nukkenäyttelyä. Oli joulukirkko, joulusauna ja ostoskatu. Ne herättivät suurta mielenkiintoa asiakkaiden keskuudessa ja siitä heräsi idea tuoda Nukketaiteilijoiden Linnan juhlat tänä vuonna esille, Numminen kertoo.
Koivistot estyivät - muut presidenttiparit paikalla
Nukeissa kiehtovat niiden pienet yksityiskohdat ja näköisyys todellisen elämän mallien kanssa. Nukkejen kautta myös aikuiset pääsevät satumaailmaan ja voivat antaa mielikuvituksen lentää.
\- Moni ihastelee, kuinka näin pientä ja yksityiskohtaista voikaan joku tehdä. Nämä ovat uniikkeja ja ihmeellisiä taideteoksia, joita voi tutkailla pidemmänkin aikaa.
Nummisella ei ole tiedossaan, onko teoksen esikuvana jonkin vuoden oikeat Linnan juhlat. Lähivuosilta hahmot kuitenkin ovat, sillä mukana on kolme presidenttiparia Niinistöstä Ahtisaareen. Moni on ihmetellyt Koivistojen puuttumista.
\- Mauno ja Tellervo Koivisto ovat ikävä kyllä flunssassa, eivätkä päässeet osallistumaan näihin juhliin, Pia Numminen nauraa pilke silmäkulmassaan.
Timo Soini on kuitenkin juhlissa ja jonottaa kahvia herkkupöydän luona. Voileipäkakkuja, pikkuleipiä ja muita herkkuja notkuva pöytä näyttää läheltä katsottaessa aidolta, tosin herkut ova miniatyyrisen pieniä ja oikeassa mittasuhteessa nukkeihin nähden. Erona oikeisiin Linnan juhliin on boolin puuttuminen.
Miesten puvut hillittyjä
Kahvipöydän läheisyydestä voi bongata myös laulaja Maija Vilkkumaan. Naisen vihreäpunaista mekkoa korostaa hiuksissa koreileva punainen kukka. Näihin juhliin Jutta Urpilainen on pukeutunut räikeän punaiseen mekkoon, kun taas Aira Samulin seisoo kristallikruunun alla hillitysti mustassa tyllihameessa.
\- Miesten puvut eivät värikkyydellään hätkäytä, mutta yksi väripilkku löytyy ja se on Veltto Virtanen. Hänellä on puserossa röyhelöitä ja violetteja rusetteja, sekä tietysti baskeri päässään.
Vauhtiin päästessään Pia Numminen innostuu tutkailemaan pukuja tarkemmin. Presidentti Tarja Halosen puku on jokavuotinen puheenaihe. Niin myös nukkemaailmassa.
\- Tarjan puku on tyylikäs, suorastaan elegantti. Muotoon leikattu beigen ja kullan värinen mekko istuu hoikalle Haloselle hyvin ja kaulassa oleva kultakoru täydentää kokonaisuutta.
Linnan juhlat -teos on vahvasti nukketaiteilijoiden näkemys presidentin Linnan juhlista. Näyttelyn kokoamisvaiheessa sai olla tarkkana, että nuket aseteltiin juuri niille suunnitelluille paikoille.
\- Tässä ei voinut järjestää mitään ihmissuhdedraamaa, että olisi laittanut pareja sekaisin. Itse asiassa käänsin Sofi Oksasen kasvot toiseen suuntaan, niin jo heti huomasivat taiteilijat, että jotain on eri tavalla, näyttelyä pystyttämässä mukana ollut Pia Numminen nauraa.
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Oikean elämäntavan säännöistä
Perheeseemme on ostettu kaikkia viihdyttävä, hyvin hoidettuna pitkäänkin kestävä, lapsia ja aikuisia monipuolisesti kehittävä, perheen sisäisiä vuorovaikutussuhteita monipuolistava, elämän suurten kysymysten äärelle johdattava ja edullinen ajanvietetuote: **Afrikan tähti -peli**.
Olen tavattoman kiitollinen pelin tekijälle.
Olen tavattoman kiitollinen pelin tekijälle. Afrikan tähti on jo ennen lasten syntymää ollut merkittävä osa elämääni. Ensin lapsena lukuisat jännittävät seikkailut sen taiten luodussa maailmassa. Pystynkö välttämään merirosvot? Jäänkö saarelle vangiksi? Uskallanko ottaa rosvon kohtaamisen riskin? Ja ai niin, ne jalokivet!Työssänikin lastenpsykiatrina käytän usein Afrikan tähteä tavatessani lapsia kahden kesken. Pelin kuluessa on helppo havainnoida lapsen sorminäppäryyttä, hahmotustapaa, kykyä suunnitelmallisuuteen ja ennakointiin, tunteiden ilmaisua ja tapaa suhtautua kanssapelaajaan – ilman että lapsen täytyy tuntea olevansa tutkimuksen kohteena.Ja nyt sitten saan oman perheeni kanssa eläytyä pelin tunnelmiin!Koska tämä suutarin lapsilla on kengät, en ajattele peliä pelkästään pelinä. Ajattelen sitä keinona opetella mukavan yhteisen seikkailun ohessa muun muassa:-          vuoronodottamista ja etuilua-          toisten kannustamista ja vähättelemistä-          pettymysten kestämistä ja suloisuutta-          onnenpotkujen ansaitsemista ja ansaitsemattomuutta-          muiden tuen vastaanottamista ja torjumista-          oman toiminnan suunnittelua ja hätiköimistä-          laskemista-          toivomista ja toivottomuutta-          onnistumisesta iloitsemista ja sen häpeämistä-          kiihtymyksen nousua ja laskua-          toivottomasta tilanteesta selviämistä ja totaalista luovuttamista-          värejä-          sattuman oikkujen epäreiluutta ja riemukkuutta-          voitonriemua ja häviämisen riemua-          huijaamista ja reilua peliäLyhyesti sanottuna: opetella elämistä.On todella kiinnostavaa nähdä, miten eri tavoin ihmiset pelaavat ja elävät. Joku käyttää heti rahat lentämiseen, toinen säästää kaikki puntansa. Joku pohtii pitkään jokaista lunastusta, toinen kaivaa kaiken mikä tielleen sattuu rosvoja ajattelematta. Joku kieltäytyy myymästä löytämiään jalokiviä: hän pitää niitä suuremmassa arvossa kuin rahaa. Ennen sääntöjen muuttamista oli saarelle uskaltautuminen kova juttu - sinne kuin saattoi jäädä rahattomana kiikkiin. Mutta sellaiseenkin tilanteeseen voi elämässä joutua.
Kinastelu kuulostaa pikkumaiselta, mutta sen kautta käydään suurta neuvottelua siitä, mikä on oikea tapaa elää tätä elämää!
Kun kaksi lapsuudessaan intohimoisesti Afrikan tähteä pelannutta aikuista saa yhteisen lapsen, alkaa kova vääntö sääntöjen tulkinnasta. Lunastetaanko Capetownin rahat ennen vai jälkeen pahvikiekon kääntämistä? Saako ensin heittää noppaa ja sitten vasta päättää lentääkö sittenkin? Kinastelu kuulostaa pikkumaiselta, mutta sen kautta käydään suurta neuvottelua siitä, mikä on oikea tapaa elää tätä elämää!Sitten on vielä jälkipelin **filosofinen ulottuvuus**, jota säännöissä ei määritellä. Saako pelin jo päätyttyä katsoa, mitä kustakin pahvikiekosta olisi löytynyt? Elämässä meillä ei tätä mahdollisuutta ole.
Venäjän verkossa: Kohti Euraasian liittoa
Jotain pitää kuitenkin tehdä. Pitää toimia, eikä saa pelätä. Se on minun mottoni. Näin sanoo kirjailija Viktor Jerofejev, Venäjän vapain mies. Olen samaa mieltä.
Valmistelut Suomen liittämiseksi ensi vuoden alussa perustettavaan Euraasian liittoon on aloitettu. Tuon liiton tarkoituksenahan on palauttaa entisen emämaan yhteyteen ainakin Valko-Venäjä, Ukraina, Georgia ja Suomi – Baltian maat haluttaisiin myös, mutta ne pahukset pääsivät livahtamaan Natoon. 
Valmisteluja varten on perustettu Euraasian kansanrintama, jonka puhemiehistön muodostavat Johan Bäckman, Dmitri Jermolajev ja Alfred Krumin. Samoin kuin SKP aikanaan, kansanrintamakin on perustettu itärajan takana, tällä kertaa kuitenkin Moskovassa lokakuussa 2011.  Sen perustavaan kokoukseen osallistuivat Suomesta monet lasten huostaanottoasioissa näkyvästi esiintyneet propagandistit, mm. Juha Molari, Rimma Salonen ja Inga Rantala.
Kremlin terveiset perustavaan kokoukseen toi Modest Kolerov, entinen Venäjän presidentinhallinnon korkea virkamies ja uutistoimisto REGNUMin päätoimittaja.
Toistaiseksi ei ole tietoa, kuinka laajaa tukea tämä kansanrintama nauttii Suomessa. Asialla tuskin kuitenkaan on suurempaa ajankohtaista merkitystä, koska todellinen jytky toteutuu, kun Suomessa pidetään pääministeri Dmitri Medvedevin vaatima kansanäänestys Nato-jäsenyydestä. Siinähän vastaan äänestäneiden voidaan tulkita kannattavan Suomen liittymistä Euraasian liittoon, jolloin siitä ei enää tarvitse järjestää mitään erillistä kansanäänestystä.
Sana ei mennyt perille
Pari viikkoa sitten kerroin jääväni kiinnostuneena odottamaan, millä tavoin Venäjän media reagoi pääministeri Jyrki Kataisen hänen venäläisen virkaveljensä vierailun yhteydessä esittämään julkiseen ripitykseen. Nyt sekin tiedetään: Ei sanaakaan.
Sen sijaan lainattiin kyllä pääministeri Medvedevin syvällistä lausahdusta, jonka mukaan pahinta ei ole se, mitä lasten huostaanotoista Venäjällä kirjoitetaan, vaan se, miten nämä asiat vaikuttavat lasten kohtaloihin. Outoa varjonyrkkeilyä yhteisestä komissiosta, lautakunnasta tai työryhmästä jaksetaan harrastaa loputtomiin, mutta yksikään media ei kysy, miksi venäläinen osapuoli ei ole toimittanut Suomelle lastensuojelusta vastaavien viranomaisten luetteloa, jollaisen Suomi toimitti Venäjälle jo useita viikkoja sitten. Eikö sellaista ole olemassa?
Oli myös hellyttävää lukea, millaisen vastaanoton pääministeri Medvedevin Suomen matkansa alla antama haastattelu sai Venäjän mediassa. Selväksi ykkösaiheeksi nousi Medvedevin todistus presidentti Vladimir Putinin terveydentilasta. ”Luojan kiitos hänellä on kaikki hyvin”, hehkutti [Komsomolskaja Pravda 14.11](http://kompravda.eu/daily/25983/2916304/). Niin kirjoittivat kaikki muutkin. Mutta uskoiko kukaan, että se oli totta?
Järkyttävä ihmisoikeusloukkaus
Venäläistaustaisen vantaalaisäidin saaga jatkui Venäjän mediassa ehtymättömänä. Uusimman käänteen mukaan lapset oli otettu uudelleen pois äidiltä, koska tämä oli rikkonut kuntoutussopimuksen ehtoja ja piilottanut lapset heidän isältään. Lapset oli sijoitettu hoitokotiin, missä he asuivat yhdessä isänsä kanssa. Tätä Venäjän mediassa pidettiin järkyttävänä ihmisoikeusloukkauksena.
Mutta jälleen löytyi myös niitä, jotka olivat ottaneet asioiden todellisen tilan itse tutkittavakseen ja jotka eivät luottaneet Suomesta käsin syötettyihin valheisiin ja puolitotuuksiin. Taas kerran kunniallisen journalismin perinteitä nousi puolustamaan Komsomolskaja Pravda, ensin 17.11. Larisa Uljanenkon ja sitten 20.11. [Aleksandr Milkuksen hahmossa](http://www.kp.ru/daily/25985/2917841/). Kuunnelkaapa tätä:
”Vantaalaisäidiltä otettiin jälleen lapset pois – ja se saattoi olla ihan oikein”, Milkus kirjoittaa. Hän on ottanut asiakseen selvittää, miksi Venäjän virkamiehet ovat valmiit puolustamaan viimeiseen asti ulkomailla asuvia venäläisperäisiä lapsia, mutta tekevät vain vähän estääkseen lapsiin kohdistuvaa pahoinpitelyä kotimaassa.
Lastensuojelun koko kuva
Artikkelissa Suomen lastensuojelun olemus tulee selvitetyksi perusteellisesti: selostetaan varhaisen puuttumisen periaate, perheille tarjolla olevat tukimuodot, lastensuojelun asiakkuuden luottamuksellisuus, kiireellisen sijoituksen viimesijaisuus puuttumiskeinona ja biologisten vanhempien oikeudet pitää yhteyttä lapsiinsa näiden ollessa sijoitettuina.
Tätä taustaa vasten Milkus kuvaa Venäjän tilannetta maan sisäministeriön antamilla tilastoluvuilla: kaksi tuhatta lasta kuolee vuosittain biologisten tai ottovanhempien käden kautta.
Tällainen poikkeava kirjoittelu ei kuitenkaan merkitse sitä, että Venäjän mediassa olisi jollain tavoin otettu opiksi se läksytys, jonka se sai Suomen pääministeriltä. Siitä ei ole kysymys, sillä kaiken pohjalla on kuitenkin vahva vakaumus siitä, että Suomesta ei Venäjällä ole mitään opiksi otettavaa.
Ei opiksi otettavaa
Hyvä esimerkki on [Irina Ivoilovan artikkeli Rossijskaja gazetassa](http://www.rg.ru/2012/11/06/shkoli-site.html) 15. marraskuuta. Aiheena on Moskovassa käynnissä olevaa koulujen uudistustyö ja siinä haastatellaan Moskovan opetusviraston apulaisjohtajaa Veniamin Kaganovia.
Haastattelija kysyy, miten opetusta pitäisi muuttaa, jottei Venäjä olisi koulujen kansainvälisessä vertailussa aina häntäpäässä, vaan kärkipäässä, kuten esimerkiksi Suomi. Kaganov kiistää venäläisen koulujärjestelmän huonouden eikä pidä järkevänä vertailua mentaliteetiltaan ja yhteiskuntaoloiltaan erilaiseen maahan, jonka väkiluku on vain puolet Moskovasta. Myös vanhempien asenteet lasten koulunkäyntiin ovat Suomessa erilaiset kuin Venäjällä, Kaganov todistaa.
Niinpä! Euraasian liitossa nämäkin asiat olisivat ihan toisin.
Tie 24 on poikki Padasjoella
Sähköjohdot putosivat tielle tuulen vuoksi.
Päijänteen länsipuolinen tie 24 on poikki Lahden ja Jämsän välillä Padasjoella.
Lahdesta noin 52 kilometriä pohjoiseen välillä Padasjoki- Arrakoski noin kilometri Taulun risteyksestä pohjoiseen tie on suljettu liikenteeltä. Sähköjohdot ovat pudonneet ajoradalle.
Vaihtoehtoinen reitti kulkee Padasjoen keskustan ja Kellosalmen kautta.
Mätkyt maksuun maanantaina
Ensi viikolla tasataan viime vuoden verotusta. Jäännösverojen ensimmäinen erä on maksettava maanantaina ja veronpalautukset tulevat pankkitileille keskiviikkona.
Jos mätkyjä on 170 euroa tai enemmän, summa maksetaan kahdessa erässä. Toinen erä on maksettava 4. helmikuuta. Alle kymmenen euron jäännösveroa ei peritä lainkaan.
Veronpalautukset maksetaan pankkitileille itsenäisyyspäivän aattona. Jos tilinumero ei ole verohallinnon tiedossa, palautus tulee maksuosoituksena.
Maksuosoituksena maksettavat veronpalautukset maksetaan kolmen päivän kuluessa 12. joulukuuta alkaen. Veronpalautus on nostettavissa 28 päivän kuluessa maksuilmoituksen päiväyksestä.
Savitaipaleella syntyi nuorisomusikaali
Tähtien alla -musikaalin taustalla häärivät Savitaipaleen koulun ysiluokkalaiset. Lauantain ensi-iltaa varten on harjoiteltu koko syksy.
Nuorisomusikaali kertoo kertoo luokasta, joka lähtee retkelle uuden opettajan johdolla. Metsässä joukko kuitenkin eksyy ja seikkailu alkaa.
\- Siellä syntyy esimerkiksi ihmissuhdedraamaa, paljastaa luokan kingiä näyttelevä Henri Keränen.
Nuorisomusikaali syntyi aluksi savitaipalelaisen Kaisa Martinin pöytälaatikkoon. Martin esitteli tekstejä musiikin ja ilmaisutaidon opettajalle Sanna Pulkkiselle. He päättivät ryhtyä työstämään musikaalia yhdessä, ja Pulkkinen teki esitykseen sävellykset.
\- Savitaipaleella on tehty pitkään esimerkiksi lasten musikaaleja. Nyt oli nuorison vuoro, sanoo Pulkkinen.
Hikeä ja hyvää mieltä
Tähtien alla -nimiseen musikaaliin lähti mukaan parikymmentä Savitaipaleen Europaeuksen koulun oppilasta musiikki- ja ilmaisutaitoryhmistä. Kaikki oppilaat ovat yhdeksäsluokkalaisia.
\- Olemme harjoitelleet koulutuntien aikana ja iltaisin koulun jälkeen, Pulkkinen kertoo.
Oppilaille näytelmä on tarjonnut tiukan treenauksen lisäksi hauskaa yhdessäoloa.
\- Näyttelemisen kautta oppii ilmaisemaan omia tunteita ja saa uusia kokemuksia, pohtii luokanopettajaa näyttelevä Julia Hyrkkänen.
\- Meillä on pitkät matkat lähteä muualle. Onneksi yhteistyö pelaa ja talkoohenkeä löytyy. Kun loppujen lopuksi lähtee jotain tekemään, se on yllättävän helppoa ja hauskaa, Pulkkinen kehuu.
Musikaalin ensi-ilta liittyy Savitaipaleen uuden koulukeskuksen vihkiäisjuhlaviikkoon. Lauantain ja sunnuntain näytökseen voi noutaa lippuja Savitaipaleen kirjastosta. Lisäksi maanantaina järjestetään maksullinen lisänäytös, jolla kerätään rahaa luokkaretkeä varten.
Savitaipaleen uusi koulukeskus vihitään juhlallisin menoin käyttöön tiistaina 4.12.
Maanantaina 3.12. koululla on kaikille avoimet ovet klo 15 - 18.
Myöhästyitkö aamulla töistä lumisateen vuoksi?
Tuuli on voimakasta, ja lumisateet yltyvät aamupäivällä Etelä-Suomessa. Ilmatieteen laitoksen mukaan talvimyrsky koettelee Pori - Hämeenlinna - Lahti-akselin eteläpuolista aluetta. Onko lumisade hidastanut aamutoimiasi?
Talvimyrsky kiihtyy aamupäivällä ja Virosta kulkeutuu Suomeen lisää lumisateita. Etelärannikolla sataa tällä hetkellä sakeasti, ja ajokeli on paikoin erittäin huono.
Uudellamaalla, Hämeessä, Pirkanmaalla, Varsinais-Suomessa ja Etelä-Savossa on kaatunut puita ja sähköt ovat olleet poikki monella paikkakunnalla. Laivaliikenteessä on ollut myöhästymisiä.
Oletko kolaroinut? Ovatko tiet olleet tukossa? Seisoitko junassa? Mitenkäs kotiinpaluu? Oletko joutunut tekemään ylimääräisiä järjestelyjä liikenteessä?
NFL-tähdellä karmea ilta - hirmuinen ennätysputki päätökseen
Drew Brees pelasi Atlantassa yhden uransa heikoimmista NFL-otteluista. Falcons-puolustus piti tähtipelinrakentajaa pilkkanaan ja otti komean revanssin.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan kärjessä porskuttava Atlanta Falcons otti maukkaan 23-13-voiton New Orleans Saintsista 13. peliviikon avausottelussa. Erityisen makoisan voitosta Falconsille teki se, että juuri Saints oli ainoa joukkue, joka oli pystynyt voittamaan kärkiporukan tällä kaudella.
Ilta oli synkkä varsinkin Saintsin tähtipelinrakentajalle Drew Breesille. Brees jäi ensimmäistä kertaa ilman touchdown-heittoa moneen vuoteen. Ennen torstai-illan peliä hän oli heittänyt touchdownin peräti 54 ottelussa peräkkäin, mikä on NFL:n ennätys. Breesin ilta oli muiltakin osin erittäin vaisu: hänen syöttönsä katkaistiin peräti viisi kertaa - enemmän kuin kertaakaan hänen urallaan.
Falcons eteni ottelussa 17-0-johtoon, minkä jälkeen se keskittyi lähinnä puolustamaan johtoaan. Päävalmentaja Mike Smithin mukaan Atlanta-leiri tajusi vasta ottelun jälkeen katkaisseensa yhden NFL-historian komeimmista putkista.
\- Tajusimme sen vasta kentältä poistuessamme. Se on uskomaton tilasto. Drew Brees on ylivoimainen pelinrakentaja. Puolustuksemme otteet puhuivat puolestaan, Smith kommentoi.
Falcons varmistaa NFC-konferenssin voiton, jos Tampa Bay häviää oman vierasottelunsa Denverissä sunnuntaina. Falconsilla on tältä kaudelta 11 voittoa ja yksi tappio. Divisioonan kakkossijalla olevalla Tampa Baylla sama suhde on 6-5. New Orleansin tilanne näyttää erittäin tukalalta: se on voittanut 12 ottelustaan vain viisi.
Puhuva robotti lentää japanilaisastronautin juttuseuraksi
Pieni androidi tunnistaa isäntänsä kasvot ja puhuu hänelle japania. Projektin varsinainen suuri tavoite on ihmisten yksinäisyyden helpottaminen Maassa, tekijät kertovat.
Japanilainen astronautti saa puolen vuoden avaruusmatkalleen seurakseen puhuvan robotin. Mekaaninen seuralainen lähetetään kansainväliselle avaruusasemalle ISS:lle ensi kesänä odottelemaan astronautti Koichi Wakataa, joka liittyy ISS:n miehistöön syyspuolella.
34 sentin korkuinen ja kilon painoinen androidi eli ihmistä jäljittelevä robotti ohjelmoidaan tunnistamaan Wakatan kasvot ja keskustelemaan hänen kanssaan japanin kielellä. Projektin sivulla julkaistussa [piirroskuvassa](http://kibo-robo.jp/press/robot.jpg) androidi näyttää tomeralta avaruussoturilta.
Otus nimetään yleisöehdotusten perusteella. Sillä on myös kaksoisveli, joka jää Maahan hoitelemaan Japanin avaruusohjelman PR:ää.
Ihan silkkaa seuranpitoa ja mainosta varten robottia ei ole kehitelty, vaan se ottaa myös valokuvia ja lähettää maahan tietoja ISS:n japanilaisesta laboratoriosta, kun Wakata hoitaa omia tehtäviään aseman komentajana.
Projektin verkkosivun mukaan androidiohjelmalla on kuitenkin yksi tavoite yli muiden: sillä pyritään löytämään ratkaisuja maanpäällisiin ongelmiin eli ihmisten yksinäisyydentunteisiin nyky-yhteiskunnassa, jossa yhä useampi asuu yksin.
Sähköt poikki lähes 10 000 taloudelta
Noin 1 600 Fortumin, 4 000 Elenian, 1 000 Kymenlaakson Sähkön ja 2 800 Suur-Savon Sähkön asiakasta on yhä sähköttä. Vikoja korjataan parhaillaan.
Talvimyrsky on kaatanut puita ja katkonut sähköjä Uudellamaalla, Hämeessä, Pirkanmaalla, Varsinais-Suomessa, Kymenlaaksossa ja Etelä-Savossa.
Fortumilla oli kahdeksan aikaan illalla noin 1 600 asiakasta oli yhä ilman sähköjä. Kaikki sähkökatkokset ovat Etelä-Suomessa. Noin 300 asentajaa on korjaamassa häiriöitä.
Fortumin mukaan sähkövikojen korjaus on sujunut hyvin. Iltapäivällä sähköt on palautettu yli 5 000 asiakkaalle. Haastavimmilla alueilla viankorjaus venyy lauantain puolelle.
Erityisen haastava on Fortumin mukaan Porkkalanniemi, sillä siellä usein tuulee puuskaisesti. Porkkalanniemen lisäksi myös Inkoon ja Tammisaaren saaristoissa kannattaa varautua siihen, että sähköt saadaan palautettua vasta lauantaina.
Elenian asiakkaista liki 4 000 on ilman sähköä. Eniten sähköttömiä on Hämeessä ja Pirkanmaalla. Muun muassa Hämeenlinnassa ja Urjalassa useat kotitaloudet ovat ilman sähköä. Elenian mukaan korjaustyöt etenevät hyvin, mutta puuskaisten myrskytuulten vuoksi uusia sähkökatkoksia voi tulla vielä illalla.
Kymenlaakson Sähkön asiakkaista myrskytuulen takia on noin 1 000 asiakasta sähköttä. Suur-Savon Sähkön vastaava lukema on 2 800.
Kuntaliiton Kietäväinen kannustaa energiayhtiöitä yhteen
Alueellisten energiayhtiöiden kannattaa harkita vakavasti fuusioita, sanoo Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen. Omistajakunnat hyötyisivät fuusioista saamalla parempia osinkoja.
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen kannustaa alueellisia energiayhtiöitä fuusioihin. Kietäväinen näkee fuusioiden tuovan paljon hyötyjä sekä omistajakunnille että energiayhtiöille. Omistajakunnat hyötyisivät fuusioista osinkojen muodossa. Keskikokoiset energiayhtiöt hyötyisivät kilpailukyvyssä, kun kahden keskikokoisen yhtiön fuusio muodostaisi  merkittävän kokoluokan toimijan.
Kuntaliitokset vaikuttavat laajasti omistuksiin 
Kuntaliitokset vaikuttavat energiayhtiöiden omistusosuuksien muutosten lisäksi myös moniin muihin kuntien yhteisomistuksiin. Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen näkee vaikutusten ulottuvan laajalle:
\- Meillä on energiapuolen lisäksi yhteistyötä hyvin monella saralla, esimerkiksi elinkeinopuolella kunnilla on yhteiset seudulliset yhtiöt. Niiden lisäksi kuntayhtymiin on toteutettu kuntayhteistyötä muun muassa sosiaali- ja terveydenhuollossa ja opetuspuolella ammatti- ja ammattikorkeakoulujen osalta. Näissä kaikissa kuntaliitokset tekevät sen, että entinen yhteistoimintaorganisaatio tulee yhden vahvan peruskunnan sisälle. 
Energiayhtiöiden yhdistyminen toisi tuloja ja säästöjä
Vaikka omistuksen uusjako voi kirpaista, niin Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen kannustaa yhdistymisiin.
\- Jatkossa uskon ja toivon, että saataisiin näitä energiayhtiöiden fuusioita maakunnallisten ja keskuskaupunkien yhtiöiden osalta. Siellähän saadaan valtavan paljon hyötyjä . Puhutaan erittäin isoista säästöpotentiaaleista, jotka mahdollistavat sekä omistajille lisähyötyjä eli pystytään kotiuttamaan osinkoina omistajakunnille, sekä tietysti se tehostaa toimintaa niin, että ne pystyy entistä kilpailukykyisemmin tuottamaan näitä palveluita. Kyllä tässä molemmat hyötyvät, Kietäväinen toteaa.
Soviteltavaa asiassa riittää
Erilaisten yhtiöiden yhdistyminen ei olisi yksinkertaista, vaan silloin jouduttaisiin tekemään hyvin monimutkaisiakin ratkaisuja. Kietäväisen mukaan näihin olisi kuitenkin löydettävissä ratkaisut.
\- Toki silloin joudutaan tekemään hyvin monimutkaisia ratkaisuja, kun yhdistetään kaupunkialueella toimiva toimija maakunnalliseen toimijaan. Silloin pitää ottaa huomioon muun muassa erilaiset siirtomaksuhinnoittelut. Mutta kyllä näihin teknisiin kysymyksiin pystytään löytämään ratkaisut, Kietäväinen uskoo.
Fuusioita jarruttavia tekijöitä Kietäväinen löytää useita.  Suurimpana tekijänä Kietäväinen näkee sen, että energiayhtiö on kaupungille hyvin strateginen omistus.
\- Energiayhtiö on yksi tuottavimpia kuntien omistuksia. Ei niistä helpolla luovuta, ellei ole täyttä varmuutta, että tilanne menee sitten parempaan suuntaan, Kietäväinen näkee.
Ilveksen metsästys alkaa viikonloppuna
Keski-Suomeen on myönnetty joulukuun alussa alkavalle pyyntikaudelle 56 pyyntilupaa. Ilveskanta on maakunnassa ennätyksellisen vahva.
Ilveksen metsästys alkaa viikonloppuna. Suomen riistakeskuksen aluetoimistot ovat myöntäneet metsästyskaudelle poikkeuslupia yhteensä 400 ilveksen metsästämiseen.
Keski-Suomessa ilveskannat ovat kasvaneet voimakkaasti viime vuosina pyynnistä huolimatta. Riista-ja kalatalouden tutkimuskeskuksen arvion mukaan maakunnassa on noin 350 ilvestä.
Ilveksen vahvasta kannasta johtuen pyyntilupien määrää kasvatettiin Keski-Suomessa. Alkavalla kaudella maakuntaan myönnettiin 56 pyyntilupaa, kun viime vuonna määrä oli 38.
Vaikka ilveksen jahtikausi alkaakin joulukuusta, painottuu pyynti yleensä keskitalveen. Metsästys vaatii kunnollisen lumipeitteen. Lisäksi ilveksiä näyttäytyy eniten alkuvuodesta.
\- Tammi-helmikuussa tulee aika paljon yhteydenottoja maakunnasta siitä, että ilvekset käyvät pihapiireissä. Ne aiheuttavat lähinnä harmia ja jonkin verran myöskin pelkoa ihmisissä, esimerkiksi  lemmikkieläimiin kohdistuvia ongelmia pelätään. Onneksi ne eivät ole mitään suurta meille kuitenkaan aiheuttaneet, sanoo riistapäällikkö Jukka Purhonen Keski-Suomen riistakeskuksesta.
Moni metsästäjä on vielä joulukuussa hirvijahdissa ja siirtyy ilvesten jäljille sen jälkeen.
\- Mutta kyllä muutama ilveskin on yleensä jo joulukuussa kaatunut, Purhonen kertoo.
Ilveksen metsästysaika päättyy 28. helmikuuta.
Tuuli koettelee ja lumentulo yltyy
Kova tuuli ja lumisade on vaikuttanut monin tavoin Varsinais-Suomeen perjantaina. Sähkökatkoja on etenkin Salon seudulla ja liikenteessä on häiriöitä.
Perjantaiaamun liikenne on Varsinais-Suomessa sujunut kohtuullisen hyvin. Peräänajoja on sattunut jonkin verran, sillä tienpinnat ovat liukkaita. Lumentulo on yltynyt aamupäivästä ja tuuli pöllyttää lunta kovasti.
Liikennekeskuksen päivystäjä Antero Risti kuvaili ajokeliä aamuseitsemän jälkeen normaalin talviseksi, mutta muutosta on jo ilmassa.
\- Yllättävän hyvin on kaikki aamupäivällä mennyt, mutta odotettavissa on, että keli huononee vielä päivän aikana.
Varsinais-Suomessa on perjantain aikana poliisin tietoon tullut ainakin kuusi kolaria.
Sähkökatkoja Salon suunnalla
Kova tuuli on aiheuttanut sähkökatkoja. Pahin tilanne oli ennen aamukuutta, jolloin sähköä vailla oli Varsinais-Suomessa yli 4000 kotitaloutta. 
Puoliltapäivin sähköä vailla oli vajaat 1000 Fortumin asiakasta. Eniten sähkökatkoja on Kemiönsaarella ja Salossa.
Komissaari tulistui, kun Spurs lähetti avainpelaajansa kotiin ennen huippupeliä
Miami pystyi vain vaivoin voittamaan San Antonion kotonaan, vaikka Spurs lepuutti ottelussa neljää avainpelaajaansa. NBA-komissaari ei sulattanut sitä, että San Antonio oli lähettänyt neljä aloituskokoonpanon pelaajaansa kotiin.  
Miami Haetin Ray Allenin kolmonen 22,6 sekuntia ennen loppua sinetöi
miamilaisseuralle 105-100-kotivoiton San Antonio Spursista. Heatin tehokkain
koripallon NBA-liigan huippuottelussa oli LeBron James, joka teki 23 pistettä,
riisti 9 yhdeksän levypalloa ja antoi 7 koriin johtanutta syöttöä. 
Jamesin lisäksi Miamin riveistä onnistuivat myös vaihtopenkiltä aloittanut
Allen (20/0), Dwyane Wade (19/5/5) ja Chris Bosh (18/12). 
Tim Duncania, Tony Parkeria, Danny Greeniä ja Manu Ginobiliä lepuuttaneen
Spursin parhaita olivat vaihtopenkiltä aloittanut Gary Neal (20/4/7), Tiago
Splitter (18/9) ja Nando de Colo (15/6/5). San Antonion päävalmentaja Gregg
Popovichin mukaan oli joukkueen etu lähettää neljä avauskokoonpanon pelaajaa kotiin.

NBA-komissaari David Sternin mukaan avainpelaajan lähettäminen kotiin ei
ollut hyväksyttävää. Faneilta anteeksi pyytänyt Stern sanoi, että San Antoniota
rangaistaan vielä teostaan.  Spurs-luotsi Popovich kieltäytyi
kommentoimasta Sternin lausuntoa. 
\- Olisi ollut todella makeaa, jos olisimme voittaneet. Luotamme täysin
laajaan kokoonpanomme, Spursille 10 pistettä tehnyt Matt Bonner kommentoi. 
Heatin Bosh antoi tunnustusta vastustajien ”ei niin niemekkäälle”
miehistölle.
\- Selvisimme pelistä ja onnistuimme voittamaan. Heillä on paljon lahjakkaita
kavereita kokoonpanossaan. Heille ei juuri anneta tunnustusta, mutta heillä on
kova ryhmä, Bosh summasi.
Kaupunki-status ei kiinnosta kuntia enää
Suomen kunnilla ei ole enää kovaa hinkua muuttua kaupungiksi. Viimeisin statusta muuttanut kunta on Joutseno, josta tuli kaupunki 2005. Sittemmin Joutseno on liittynyt Lappeenrantaan.
Suomessa on 336 paikkakuntaa, joista kaupunkeja on 108. Vielä joku aika sitten moni kunta halusi muuttua kaupungiksi. Tämän vuosikymmenen aikana trendi on rankasti hiipunut.
\- Viimeisin kunnasta kaupungiksi muuttunut paikkakunta on Joutseno, josta tuli kaupunki vuonna 2005, kertoo Kuntaliiton erityisasiantuntija Arto Koski.
Koski epäilee suuntauksen lopahtaneen sen takia, että kaupunki-statusta halunneet kunnat ovat sen jo tähän päivään tultaessa saaneet.
Asukasluku ei vaikuta kaupunki-statukseen
Suomessa on tällä hetkellä 30 kaupunkia joiden asukasluku on alle 10 000. Muutamassa kunnassa väkimäärä kipuaa yli 30 000, mutta ne ovat silti halunneet pysyä kuntina. Maan suurin kunta on runsaan 40 000 asukkaan Nurmijärvi.
\- Kun pidemmällä aikavälillä katsoo taaksepäin, niin näyttää siltä, että teollisuus- ja palveluvaltaisilla elinkeinorakenteilla varustetut kunnat halusivat erottua lähiseudusta muuttumalla kaupungeiksi, Koski valottaa.
Ennen vanhaan paikkakunta saattoi kunnan tai kaupungin sijaan olla kauppala. Vuonna 1977 viimeiset kauppalat muuttuivat kaupungeiksi.
Paavo Klintrup laskee vauhdilla 
Viime talvena alamäkiluistelun MM-sarjassa viidenneksi sijoittunut oululainen Paavo Klintrup uskoo menestykseen myös tulevana kautena. Klintrupin kilpailukausi alkaa jo joulukuun ensimmäinen päivä, kun MM-sarja käynnistyy avauskisalla Kanadan Niagara Fallsissa. 
Vaikka laji on uusi ja nuori niin maailmanmestaruudesta kamppailee luistelijoita kolmestakymmenestä eri maasta. Harvempi luistelijoista on kuitenkin lähtöisin tasamaalta kuten Oulussa asuva ja Raahessa poliisina työskentelevä Paavo Klintrup. Menestystä se ei kuitenkaan heikentänyt ja tasoitusta Klintrup ei tuleviin kilpailuihin anna.
\- Olin viides viime kaudella ja jos kolmen sakkiin pääsisi lopputuloksissa niin siihen olisin tyytyväinen. Vähintään samalla tasolla, että turha sitä on lähteä nöyristelemään ja tyytyä siihen, että ollaan kymppisakissa. Nuori olen vielä, joten ei mitään painetta, Klintrup aprikoi. 
\- Jos saisi vielä knapsun verran kiihdytettyä vauhtia niin se olisi hyvä, Klintrup jatkaa.
Harjoituskaudella Klintrup on päässyt jäälle useammin kuin aikaisemmin. Tämän pitäisi näkyä varmuutena laskuissa. Varmuus ja lisääntynyt harjoittelu on tuonut menestystä  ja menestys on tuonut lajille näkyvyyttä. Sponsoreiden määrässä se ei juuri näy. 
Pienissä kengissä mennään vielä, mutta ei se mitään, mukavaa tämä on silti. 
\- Pienissä kengissä mennään vielä, mutta ei se mitään. Mukavaa tämä on silti, Klintrup naurahtaa.
Red Bull Crashed Ice MM-sarja alkaa lauantaina
Alamäkiluistelun aloituskisat nähdään livenä Ylen Areenassa ja YLE Urheilun verkkosivuilla lauantain ja sunnuntain välisenä yönä 2.12. kello 03.25-05.00. Kooste kauden avausosakilpailusta on nähtävissä sunnuntaina 3. päivä joulukuuta TV2:ssa klo 10.00-10.28. Selostajana on Riku Salminen.
Suomalaisista mukana ovat Paavo Klintrupin lisäksi viime vuoden hopeamitalisti Arttu Pihlainen Jyväskylästä, Jari Joutsenlahti Espoosta ja helsinkiläiset Miikka Jouhkimainen ja Matias Shantz.
Mukana on myös naisten sarjan MM-kakkonen Salla Kyhälä.
Niagaran putouksien lisäksi alamäkiluistelun MM-sarjan kisoja järjestetään Saint Paulissa USA:ssa, Landgraafissa Hollannissa ja Lausannessa Svetsissä. MM – voittaja ratkeaa viimeistään maaliskuun puolessa välissä Quebecissä Kanadassa.  
Poliisin tiedossa useita ulosajoja
Pahin tieliikennetilanne on Uudenmaan ja Varsinais-Suomen rannikolla, eikä helpotusta näy, koska lunta pyryttää yhä enemmän.
Lumimyräkkä on johtanut ainakin seitsemään ulosajoon Uudellamaalla, kertoo Vantaan poliisi, jonka mukaan aamusta on selvitty olosuhteisiin nähden hyvin.
Autot ovat suistuneet tieltä huonossa kelissä. Poliisin tiedon mukaan kukaan ei loukkaantunut pahasti turmissa.
Myös Varsinais-Suomessa työmatkaliikenteessä on sattunut useita ulosajoja.
Tieliikennekeskuksesta kerrotaan, että etelä- ja lounaisrannikolla ajokeli on paikoin erittäin huono. Lumikertymiä alkaa olla muutamia senttejä, lumi pölisee ja näkyvyys kärsii.
Pahin tilanne on aivan rannikoilla, eikä helpotusta näy, koska sademäärät kasvavat yhä.
Luottamushenkilöiden palkkiot laahaavat jäljessä
Kuntien hallitusten ja valtuustojen puheenjohtajien palkkiot ovat jääneet jälkeen tehtävien lisääntyessä. Simon kunnanhallitus korotti torstaina luottamushenkilöiden palkkioita. Myös Tervolassa palkkioiden nostamista valmistellaan.
Esimerkiksi Tervolan kunnanhallituksen puheenjohtajan vuosipalkkio on vain 870 euroa ja kokouspalkkio 30 euroa.
Kymmenen vuotta Tervolan kunnanjohtajana toiminut Mika Simoska on huomannut, että puheenjohtajien työtehtävät ovat viime vuosina lisääntyneet merkittävästi.
Luottamustoimiin käytetty aika on pois työajasta tai yrittäjyydestä.
\- Nimenomaan Helsingin päästä tulevat muutospaineet tulevat lisäämään entisestään täällä meidänkin alueella luottamushenkilöiden tehtäviä, sanoo Simoska. 
Simoskan mukaan luottamushenkilöiden aikaa vievät kokoukset ja neuvottelut sekä asioihin perehtyminen.
\- Jotta seutukunnalla pystyttäisiin löytämään yhteinen linja kuntauudistuksessa, se vaatii neuvotteluja.
Nykyään ihmisillä on kiire ja luottamushenkilöt ovat työelämässä tai itsenäisiä yrittäjiä.
-Luottamustoimiin käytetty aika on pois työajasta tai yrittäjyydestä ja se varmaan rajaa halukkuutta lähteä näihin vaativiin, varsinkin puheenjohtajan, tehtäviin, Simoska arvioi.
Tervolassa palkkioiden korottaminen on esillä vuoden viimeisessä hallituksen kokouksessa ensi kuussa.
Keminmaassa, Kemissä, Torniossa ja Ylitorniolla ei valmistella luottamushenkilöiden palkkioiden korotuksia valtuustokauden vaihtuessa.
Myrsky kiihtyy Kanta-Hämeessä aamupäivällä
Talvimyrsky kiihtyy aamulla ja aamupäivällä. Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin Henri Nymanin mukaan Virosta kulkeutuu Suomeen lisää lumisateita.
Kanta-Hämeessä tuuli on voimakasta, ja lumisateet yltyvät aamulla ja aamupäivällä Etelä-Suomessa. Ilmatieteen laitoksen mukaan talvimyrsky koettelee Pori-Hämeenlinna-Lahti-akselin eteläpuolista aluetta. 
Perjantaina aamulla kello 10.45 sähköt olivat poikki yli 8000 kantahämäläiseltä sähköasiakkaalta.
Elenia Verkon eli entisen Vattenfallin alueella katkoja on Hämeenlinnassa, Tammelassa, Lopella ja Hattulassa. Fortumin verkkoalueella sähköttä talouksia on Hausjärvellä, Lopella ja Riihimäellä.
Kanta-Hämeen pelastuslaitokselle kova tuuli alkoi tuoda tehtäviä illalla, kertoo päivystävä palomestari Tero Haapala.
\- Meillä alkoi myrskytuhotehtävät eilen illalla yhdeksän jälkeen ja pitkin yötä yksiköt on suorittaneet erilaisia puunraivaustehtäviä. Tällä hetkellä ruuhka on purkautunut, mutta toisaalta odotetaan, että mitä liikenne tuo tullessaan, kertoo Haapala.
Energiayhtiö Fortumilta muistutetaan, että sähkölinjoille kaatuneita puita voivat poistaa vain sähköalan ammattilaiset. Myös maahan pudonneet sähköjohdot ovat vaarallisia ja niistä pitää pysyä vähintään 20 metrin päässä.
Hämeenlinnassa tuulen nopeus on tämän vuorokauden puolella ollut 9-12 metriä sekunnissa, puuskissa jopa 17 metriä sekunnissa.
Lunta on toistaiseksi tullut vasta vähän.
F1-moguli tyrmäsi Vettel-kohun "täytenä vitsinä"
Kiivas keskustelu Sebastian Vettelin neljännen kierroksen ohituksesta kauden päätöskisassa vaikuttaa laantuvan. Bernie Ecclestonelle se on jättänyt ikävän jälkimaun.
Formula 1:n kaupallisia oikeuksia hallinnoivan Bernie Ecclestonen mielestä on ikävää, että jännittävääkin jännittävämpi Formula 1 -kausi on jäänyt Brasilian GP:n jälkipuinnin varjoon. Viikon puheenaiheena on ollut, ohittiko Sebastian Vettel Jean-Eric Vergnen kauden päätöskilpailussa keltaisten lippujen alueella.
Ongelma on, että kukaan ei tiedä, mistä he puhuvat.
\- Tämä on sääli, koska kaikki oli mennyt niin hyvin. Päätöskisa ja koko kausi olivat uskomattomia. Nyt kaikki puhuvat vain tästä. Ongelma on, että kukaan ei tiedä, mistä he puhuvat, Ecclestone tilitti.
Ferrari ei tehnyt Vettelin ohituksesta protestia vaan pyysi Kansainväliseltä autoliitolta täsmennystä ohitussääntöihin. FIA vastasi tähän toteamalla, ettei Vettelin ohituksessa ollut mitään rangaistavaa: ennen ohitusta ratavirkailija oli heiluttanut vihreää lippua, jonka mukaan ohittaminen on sallittua.
\- Ensinnäkin säännöissä sanotaan, että on tehtävä protesti. Ferrari ei tehnyt sitä aikarajojen puitteissa. Toiseksi, radalla heilutettiin vihreää lippua, mistä kaikki näyttävät olevan yksimielisiä. Tämä on täysi vitsi, Ecclestone jatkoi vuodatustaan.
Jos Vettelin ohituksesta olisi löydetty rangaistavaa, saksalainen olisi saanut 20 sekunnin aikasakon ja pudonnut Brasilian GP:n lopputuloksissa kuudennelta sijalta kahdeksanneksi. Samalla Fernando Alonso olisi noussut pisteen erolla maailmanmestariksi.
Verottaja yhteispalvelupisteisiin?
Alueellistamisen koordinaatioryhmä hyväksyy verotoimistojen vähentämisen. Valtion virkamiehistä koottu ryhmä vaatii kuitenkin Verohallintoa selvittämään samalla, onko verottajan palveluja mahdollista tarjota toimipisteen menettävillä paikkakunnilla jatkossa esimerkiksi yhteispalvelupisteissä.
Verohallinto aikoo lakkauttaa Lapista Posion ja Sallan toimipisteet vuosina 2013-2015. Muonion toimipiste aiotaan sulkea asiakkailta ja muuttaa etätyöpisteeksi.
Verottaja sulki Ylitornion toimipisteen aiemmin tänä syksynä.
Kaikkiaan Verohalinto aikoo sulkea kymmeniä toimipisteitä lähivuosien aikana. Perusteluna on se, että toimipisteissä käy aiempaa vähemmän asiakkaita. Enemmistö veroasioista hoidetaan puhelimitse tai internetissä.
Egyptin kiistelty paneeli hyväksyi luonnoksen perustuslaista
Perustuslakia valmisteleva panee hyväksyi luonnoksen kaksi päivää ennen mahdollista hajottamistaan. Islamistien hallitsemaa paneelia syytetään uskonnon sitomisesta lainsäädäntöön.
Egyptin uutta perustuslakia valmisteleva paneeli on hyväksynyt luonnoksen peruskirjasta 16 tuntia kestäneen istunnon jälkeen. Islamistien hallitsema paneeli hyväksyi luonnoksen ilman liberaaleja ja kristittyjä jäseniä, jotka syyttävät islamisteja halusta perustaa lait uskonnolliselle pohjalle.
Perustuslakipaneelilla oli kiire saada luonnos hyväksyttyä ennen sunnuntaita, jolloin maan korkein hallinto-oikeus kokoontuu päättämään itse paneelin kohtalosta. Egyptin oppositio on ilmoittanut, että paneeli on menettänyt oikeutuksensa.
Hyväksytystä perustulakiluonnoksesta on tarkoitus järjestää kansanäänestys kuukauden sisällä. Sitä ennen presidentti Mohamed Mursin on hyväksyttävä esitys, minkä uskotaan tapahtuvan viikonlopun aikana.
Ihmisoikeusasiantuntijat ovat sanoneet, että perustuslakiluonnos rajoittaa muun muassa sananvapautta ja naisten oikeuksia. Islamistit vakuuttavat, että uusi perustuslaki takaa kaikille egyptiläisille uusia vapauksia.
Joukko yksityisiä sanomalehtiä on ilmoittanut jättävänsä ilmestymättä ensi tiistaina, koska uudessa peruskirjassa ei ole tarpeeksi takeita lehdistön vapaudesta. Yksityiset televisiokanavat aikovat jatkaa protestia keskiviikkona.
\- Luonnoksesta löytyy joitakin hyviä kansalaisvapauksia lisääviä pykäliä, mutta siinä on myös katastrofaalisia pykäliä, kuten esimerkiksi loukkaamisen kieltävä pykälä, jota voidaan käyttää lehdistöä vastaan, ihmisoikeusaktivisti Gamal Eid kertoo.
Uuden perustuslain on tarkoitus korvata vuoden 1971 peruskirja, jonka Egyptin armeija hyllytti viime vuoden vallankumouksen jälkeen.
Joulumarkkinat avaavat adventin
Perinteiset pohjalaiset joulumarkkinat kokoavat Botniahalliin Mustasaareen viikonvaihteeksi lähes 200 yrittäjää. Mukana on niin alkutuottajia kuin pieniä elintarvikeyrittäjiä ympäri Suomea, sekä muualta maailmalta.
Vaasan Pohjalaiset Joulumarkkinat on järjestetty vuodesta 1995 alkaen Mustasaaren Botnia-hallissa. Markkinat ovat aina olleet melkoinen yleisömenestys, viime vuonnakin kävijöitä oli yli 20 000.  Joulumarkkinat järjestetään Botniahallissa lauantaina ja sunnuntaina.
\- Yhä useampi erikoistuotteiden myyjä on valinnut jakelukanavakseen markkinakaupan ja nettimyynnin, jotka tukevat hyvin toisiaan. Markkinoilla yrittäjien kiinteät kulut ovat kohtuulliset, joten he pystyvät myös hinnoittelemaan tuotteensa kilpailukykyisiksi, kertoo tapahtumavastaava Ari Kallas.
Pohjalaisilla Joulumarkkinoilla on etusija itsetehtyjä tai -kasvatettuja tuotteita myyvillä kauppiailla. Tarjolla on lukuisten alkutuottajien ja pienten elintarvikealan yritysten ruokaherkkuja ympäri Suomea ja maailmaa. Myös yhä useammat käsityöläiset myyvät tuotteensa markkinoilla.
Vaasan kirjastossa saa laputtaa
Vaasan kaupunginkirjastossa voi tästä päivästä alkaen antaa palautetta tarralapuilla. Lappuihin voi kirjoittaa konkreettisia parannusehdotuksia, ja kiinnittää ne suoraan paikkaan, jota asia koskee.
Vaasan kirjastoissa kokeillaan uutta tapaa kerätä asiakaspalautetta. Kirjastotilaan liimattaviin lappuihin voi kirjoittaa konkreettisia parannusehdotuksia, kertoa terveisiä tai ehdottaa uusia palveluja.
Lapun voi kiinnittää esimerkiksi lempikirjaan, liian kovaan tuoliin tai vaikkapa kivaan kirjastotätiin.
Halutessaan palautteen antaja voi ottaa kantaa myös pelkillä väreillä: punainen lappu on kriittinen, vihreä myönteinen ja keltainen neutraali.
\- Halusimme kokeilla erilaista tapaa kerätä palautetta, sanoo kirjaston tiedottaja Susanna Saari.
Kampanjan jälkeen kaikki laput valokuvataan alkuperäisillä jättöpaikoillaan. Lappujen kautta saadun palautteen avulla pyritään parantamaan kirjaston palveluita ja toimintaa.
Laputusmallia Vaasa on ottanut Turusta, jossa kampanja keräsi viime keväänä suuren suosion.
\- Turussa kuulemma asiakkaat ovat keskustelleet keskenäänkin näillä lapuilla ja vinkanneet toisilleen kirjoja. Kaikenlaista palautetta voi tulla, sanoo Susanna Saari.
Vaasassa lappuja voi kiinnitellä ensi viikon tiistaihin asti.
Junaliikenne takkuaa etenkin pääkaupunkiseudulla - vuoroja peruttu
VR:n mukaan pääkaupunkiseudun lähijunat myöhästelevät 15 - 45 minuuttia. Helsingistä lähtevien kaukojunien aikataulu voi venyä jopa yli kahdella tunnilla, mutta ongelmia on myös pohjoisempana.
Junaliikenne takkuilee edelleen varsinkin pääkaupunkiseudulla. Myöhästelyjä on myös muualla Suomessa, ja pohjoisesta saapuvat matkustajat joutuvat odottelemaan Tikkurilan pohjoispuolella Helsinkiin pääsemistä.
\- Tähän mennessä on peruttu kymmenkunta kaukojunaa lähinnä Tampereen, Kouvolan ja Turun suuntiin. Matkustajat on pyritty viemään perille muiden junien kyydissä, kertoi VR:n operaatiokeskuksen johtaja Tero Kossila Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa iltapäivällä.
VR:n mukaan syynä viivästyksiin on vaihteisiin pakkautuva lumi, jota ei ehditä poistamaan tarpeeksi nopeasti. Eniten ongelmia on ollut Helsingin ratapihalla.
Helsingistä lähtevä kaukoliikenne myöhästelee 30 minuutista jopa kahteen ja puoleen tuntiin. VR:n mukaan myöhästymiset heijastuvat myös muualle Suomeen.
VR siirtyi aamulla pääkaupunkiseudun lähiliikenteessä harvennettuihin aikatauluihin. I- ja K-junat on korvattu N-junilla, jotka kulkevat Helsingin ja Keravan välillä 20 minuutin välein ja pysähtyvät kaikilla asemilla.
Lähiliikenteen A-junat Helsingin ja Leppävaaran välillä sekä M-junat Helsingin ja Vantaankosken välillä liikennöivät loppupäivän ajan 20 minuutin välein.
Joitain lähijunavuorojakin on peruttu kokonaan. Kirkkonummen ja Karjaan välillä Y-junien peruttuja vuoroja pyritään korvaamaan busseilla.
\- Teemme parhaamme, että huomenna liikenne sujuisi huomattavasti paremmin kuin tänään. Toivomme, että lauantai olisi sään puolesta helpompi, Kossila totesi Ajantasassa.
VR:n ajantasaisin tieto löytyy [liikennetiedotteista](http://www.vr.fi/fi/index/aikataulut/liikennetilanne/liikennetiedotteet.html.stx).
Työmatkaliikenne sinnittelee lumipyryssä
Uudellamaalla on erittäin huono ajokeli lumipyryn ja kovan tuulen takia. Myös raitiovaunuliikenne takkuilee.
Tuulen ja pyryn myötä lumi kinostuu ajoteille. Erittäin huonoa ajokeliä on tiedossa koko aamupäivälle, sillä Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan sankka lumipyry jatkuu alkuiltapäivään asti.
Myös raitiovaunuliikenteessä on myöhästymisiä, jotka saattavat jatkua iltaan asti.
Ylimeteorologi Henry Nyman Ilmatieteen laitokselta kertoi aamuseitsemän aikaan, että pahin lumipyry saapui juuri etelästä.
\- Viron puolelta etelästä on juuri saapunut voimakas lumipyry, joka jatkuu sakeana alkuiltapäivään, Nyman sanoo.
Pahimmat lumipyryt näyttävät osuvan Uudellamaalla aamuruuhkan ajalle.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta arvellaan kuitenkin, että poliisin eiliset ukaasit auton jättämisestä kotiin ovat purreet, sillä aamuseitsemältä aikaan  liikenne näytti rauhalliselta Uudellamaalla.
Vakavia liikenneonnettomuuksia ei ole tullut tietoon.
Väitös: Osuuskunnan johtaminen on tasapainoilua
Asiakasomisteisten osuuskuntien johtajia sitovat jäsenistön tarpeet sekä alueellinen vaikuttavuus. Osuuskunta yritysmuotona poikkeaa huomattavasti sijoittajien omistamista osakeyhtiöistä.
Asiakkaiden omistamien osuuskuntien johtaminen poikkeaa sijoittajien omistamista osakeyhtiöistä.
Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa perjantaina tarkastettavan väitöskirjan mukaan osuuskuntien johtajilta vaaditaan kykyä huomioida jäsenten tarpeet liiketoiminnassa.
Lisäksi johdolta vaaditaan laajempaa kiinnostusta ja näkemystä alueelliseen ja paikalliseen kehitykseen. Toisin kuin osakeyhtiöitä, osuuskuntaa tai se toimintoja ei voi noin vain siirtää toiseen paikkaan.
Siirtäminen voi vaarantaa palveluiden saatavuuden erityisesti harvaan asutuilla seuduilla, missä osuuskunta on keskeinen palvelutarjoaja.
Osakeyhtiö voi väitöskirjan tekijän Pasi Tuomisen mukaan siirtää toimintojaan periaatteessa sinne, missä kulloinkin on parhaat mahdollisuudet voiton tekemiseen ja se on osakkaiden intresseissä. Tuomisen mielestä osakeyhtiöiden toimintamallit sopivat yleisesti ottaen huonosti osuuskuntiin.
Kaksijakoinen rooli
Asiakasomisteisilla osuuskunnilla on väitöstutkimuksen mukaan kaksi tarkoitusta. Toisaalta osuuskuntien tehtävä on tuottaa jäsenilleen kysyttyjä palveluja ja hyödykkeitä, joita ei muuten olisi saatavilla.
Toisaalta osuuskuntien olisi tuotettava palvelut ja hyödykkeet edullisemmin tai muuten paremmilla ehdoilla, kuin kilpailijat tuottavat.
Kaksiosaisesta tarkoituksesta voi väitöksen mukaan tulla johtamiseen ja hallinnointiin ristiriitaisia tilanteita silloin, kun osuuskuntien jäsenistön tavoitteet poikkeavat toisistaan.
\- Syrjäseudulla asuville palveluiden tarjonta ja niiden varmuus voivat olla tärkeintä. Kaupunkiseudulla asuville tuotteen tai palvelun alhainen hinta kilpaileviin palveluntuottajiin verrattuna voi tärkeintä, Tuominen toteaa.
Merkittävä yritysmuoto huomioitu opetuksessa heikosti
Osuuskunta yritysmuotona ja erityisesti sen johtaminen ovat jääneet varsin vähälle huomiolle liiketaloustieteen opetuksessa yliopistotasolla. Tämän takia osuuskuntien johto on oppinut työnsä pääasiassa käytännön kautta, toteaa Tuominen väitöksessään.
Hän myös huomauttaa, että maailman mittakaavassa osuuskunnissa on kyse merkittävästä toiminnasta, jolla on huomattava taloudellinen ja sosiaalinen merkitys.
Osuustoiminnan kansainvälisen kattojärjestön ICA:n tilastojen mukaan osuuskunnissa on miljardi jäsentä ja ne työllistävät yli 100 miljoonaa ihmistä.
Pasi Tuominen tutki väitöskirjaansa varten S-ryhmää, johon kuuluvat muun muassa osuuskaupat sekä OP-Pohjolan osuuspankkeja.
Talvimyrsky vain osittain Satakunnassa
Sähkökatkoja on kuitenkin myös Satakunnan alueella. Maa on muuttunut valkoiseksi maakunnan eteläosissa, mutta pääosin tilanne on normaalin talvinen.
Satakunta on vielä pääosin välttynyt Etälä-Suomea kiusaavalta talvimyrskyltä.
Myrsky on katkonut sähköt noin 20 000 taloudelta Lounais- ja  Etelä-Suomessa. Satakunnassa ilman sähköä on 20 Fortumin ja noin 40 Sallila Sähkönsiirron asiakasta. Myös Vatajankosken Sähkön alueella on noin 50 sähkötöntä asiakasta.
Lunta sataa pääosin Pori-Hämeenlinna -Lahti -akselin eteläpuolella.  Rauman korkeudella maa on valkoinen mutta  tilanne on ainakin vielä normaalin talvinen.
Katinkullan kylpylässä sattui vesivahinko
Sotkamossa Holiday Club Katinkullan kylpyläosastolla pääsi perjantain vastaisena yönä allasvettä kellaritiloihin sähkökatkon seurauksen noin 20 kuutiometriä (n. 20 000 litraa).  Kylpylähotellin asiakkaisiin vahingolla ei ollut vaikutusta.
Allasvettä pääsi valumaan kellarikerroksen teknisiin tiloihin reilun tunnin ajan. Pelastuslaitoksen pumppukalusto riitti estämään vahingon laajenemisen sähkövian etsinnän aikana.
Sähkökatko haittasi Katinkullan kylpylää ja ravintolaa, mutta ei hotellin puolta. Sähkökatkon syy ei selvinnyt pelastuslaitokselle.
Kylpylähotellin vastaanotosta kerrottiin perjantaiaamuna, että kylpylä on avoinna normaalisti eikä yöllinen vesivahinko vaikuta Katinkullan toimintaan.
\- Ilmeisesti sähkökatko haittasi kylpylän altaiden kiertovesipumppausta, minkä seurauksena allasvesi valui kellaritiloihin. Pumppauskalusto riitti vakiinnuttamaan tilanteen, kertoi päivystävä palomestari Ari Pelli Kainuun pelastuslaitokselta.
Vettä ehti valua noin kymmenen senttimetrin korkeudelle 200 neliömetrin alalle. Sähköt palautuivat kylpylään ja ravintolaan aamuyöllä neljän aikaan.
Kylpylähotellin vastaanotosta kerrottiin perjantaiaamuna, että kylpylä on avoinna normaalisti eikä yöllinen vesivahinko vaikuta Katinkullan toimintaan.
Hurja takaa-ajo päättyi Sukevalle Pohjois-Savossa
Mies kaahasi yöllä hätävilkut päällä 190 km/h. Poliisipartiot jahtasivat  törkeää ylinopeutta ajanutta kuljettajaa Mikkelistä Sukevalle.
Useat poliisipartiot jahtasivat yöllistä kaahaajaa Etelä- ja Pohjois-Savossa. Takaa-ajo sai alkunsa eilen illalla noin kello 21.00, kun poliisi sai ilmoituksen Mikkelissä hätävilkut päällä törkeää ylinopeutta ajavasta henkilöautosta. Kuljettaja ei totellut poliisin pysäytysmerkkejä, vaan jatkoi matkaansa 190 kilometrin tuntivauhdilla kohti pohjoista.
Takaa-ajettu yritti useaan otteeseen eksyttää poliisipartiota valtie 5:llä. Kuljettaja oli aamuyöllä useita tunteja hukassa poliisipartioilta maakuntien rajalla. Kuljettaja haki matkalla henkilöauton perään peräkärryn ja jatkoi pakomatkaansa pitkin viitostietä Ylä-Savoa kohti.
Poliisit ottivat kuljettajan kiinni aamulla kello 05.00 aikaan Pohjois-Savossa Sukevalla. Selvinpäin ollut mies ei ole suostunut kertomaan syytä kaahailuunsa. Poliisi selvittää lääkeaineiden osuutta verikokein. Noin 40-vuotiasta savolaismiestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kuljettaja oli liikkeellä yksin. Takaa-ajossa ei loukkaantunut kukaan.
Pohjois-Savon poliisipartion lisäksi takaa-ajoon osallistui partioita Etelä-Savosta ja Kainuusta. Kaahaajan perässä oli yöllä viisi poliisipartiota.
Peppi Pitkätossu muuttaa sisätiloihin
Remu Aaltonen on toipunut loukkaantumisestaan ja jatkaa Pepin isänä kaupunginteatterin päänäyttämöllä.
Turun kaupunginteatterin ja Turun Kesäteatterin yhteistyössä tuottama Peppi Pitkätossu muuttaa Huvikumpunsa Vartiovuorelta sisätiloihin joulukuussa. Kaupunginteatterin päänäyttämö on Pepin käytössä viidessä esityksessä joulukuussa ja ensi vuoden keväällä toukokuussa.
Peppinä jatkaa Pilvi Hämäläinen ja hänen isänään Remu Aaltonen. Kesällä lauto-onnettomuuteen joutunut Aaltonen liikkuu vielä kainalosauvojen kanssa, mutta uskoo olensa kunnossa esiripun noustessa joulukuun viides päivä.
\- Tekevälle sattuu, mutta show must go on, naurahtaa Aaltonen.
Hänen mukaansa näytelmän tuominen sisälle teatteriin on hänelle uusi haaste. Hän kuitenkin viihtyi hyvin ulkoilmassa.
\- Kyllä uskoisin, että yleisönkin on kivampi olla kesällä "pellolla", Aaltonen pohtii.
Tommin ja Annikan rooleissa ovat Tomi Alatalo ja Elina Aalto. Oikeaa hevosta ei päänäyttämön sisäversiossa nähdä, vaan Pepin hevosen Pikku-Ukon roolia hoitaaAati Saarva.
Kymmeniä tuhansia katsojia
Vehreällä Vartiovuorella kesällä pyörineen Peppi Pitkätossun näki kesäteatterissa kaikkiaan 34 000 katsojaa, ja joulukuussa katsojia on luvassa pari tuhatta lisää.
Tekevälle sattuu, mutta show must go on
Kesäteatteriversion siirtäminen ulkotiloista sisänäyttämölle on Suomessa melko poikkeuksellista, kertoo ohjaaja Marika Vapaavuori.
\- Olemme toki tienneet tämän siirron etukäteen ja olimme asennoituneet siihen. Teimme lavastaja Jani Uljaksen kanssa jo valmiiksi lavasteratkaisut tätä silmällä pitäen. Tämä on ollut kiehtovaa ja opettavaista. Sisällä ja ulkona toimivat vähän eri asiat.
Hyväksy itsesi, olet aivan mahtava! Mikä sen parempi evästys olisi lapselle antaa.
Uljaksen mukaan haasteena oli saada lavastus toimimaan kahdessa erilaisessa tilassa, luonnonvalossa kylpevässä vehreässä puistossa ja toisaalta rajatussa keinovaloin valaistavassa mustassa boksissa.
_- _Jotta ohjaus sisätiloissa pysyisi suurin piirtein samana, keskitimme toiminnat Huvikumpu-elementin ympärille ja teimme siitä kääntyvän ja muuntuvan. Itse Huvikummun rakennus, varastointi ja siirto teatterille oli oma tapauksensa. Huvikumpu rakennettiin lohkoista, jotka purettiin Vartiovuorella kesän päätteeksi ja koottiin jälleen taloksi teatterilla.
Kiehtova tarina
Peppi Pitkätossu on monille tuttu tarina. Ohjaaja Vapaavuorta tarinassa kiehtoo muun muassa Pepin tapa olla erilainen.
\- Se on jotenkin käsittämättömän aseistariisuvaa. Hän on vain oma itsensä, ja sehän on lopulta kaikessa tärkeää: hyväksyä itsensä. Se viesti on sellainen koukku, minkä sukupolvesta toiseen haluamme lapsellemme. Hyväksy itsesi, olet aivan mahtava! Mikä sen parempi evästys olisi lapselle antaa, Vapaavuori summaa.
Kova tuuli katkoo sähköjä Päijät-Hämeessä
Satoja kotitalouksia on sähköä vailla eri puolilla maakuntaa. Ongelmat sähkönjakelussa alkoivat aamuyöllä, kun tuuli voimistui.
Kova tuuli on aiheuttanut sähkökatkoja Päijät-Hämeessä.
Elenian verkossa yli 3000 taloutta on ilman sähköä Nastolassa, Padasjoella, Heinolassa, Asikkalassa ja Sysmässä.
Myös Kymenlaakson sähkön verkossa Päijät-Hämeessä on katkoksia sähkönjakelussa. Sadat sähköyhtiön asiakkaat ovat ilman sähköä. Ongelmia on ollut muun muassa Orimattilassa ja Hollolassa.
Sähkökatkostilanne vaihtelee nopeasti. Sitä mukaa, kun vikoja saadaan korjatuksi, tulee myös uusia katkoksia.
Elenia verkon käyttöpäällikkö Turo Ihonen arvioi, että tilanne voi vielä aamun aikana pahentua.
\- Suurimmalta osin sähkökatkokset ovat yleistyneet aamuyön aikana. Korjausaikataulua on vaikea vielä sanoa, koska puuskatuulien luvataan koventuvan aamun tunteita ja uusia vikoja varmasti tulee.
Lumisateet eivät vielä aamulla olleet saavuttaneet Päijät-Hämettä. Jos kovan tuulen lisäksi alkaa sataa runsaasti lunta, tilanne voi hankaloitua entisestään.
\- Jos lunta paljon tulee, se voi vaikeuttaa tilannetta. Tässä vaiheessa näyttää kuitenkin siltä, että enin lumentulo jää rannikolle eikä yllä kovin runsaana Päijät-Hämeeseen asti, Ihonen sanoo.
Muutamia aamun lentoja peruttu Helsinki-Vantaalla
Kyseessä ovat yksittäiset lähtevät lennot Tallinnaan ja Kööpenhaminaan sekä samaisista kaupungeista aamulla saapuvat lennot.
Helsinki-Vantaan -lentokentältä on aamulla peruttu yksi Tallinnaan ja yksi Kööpenhaminaan lähtevä lento. Kyseessä ovat Estonian Airin ja SAS:n lennot.
Myös samaisista kaupungeista aamulla saapuvat yksittäiset lennot on peruttu.
Viestintäjohtaja Mikko Saariahon mukaan lentoasema toimii myrskystä huolimatta normaalisti.
\- Kiitotiet ovat normaalisti käytössä, ja lentoasemalla tilanne on kaikkiaan hyvä. Myrskyn takia pienet viivästykset voivat olla mahdollisia, sanoo Finavian viestintäjohtaja Mikko Saariaho.
NBA-tähden pimeneminen poiki pelikieltoa
Rajon Rondo seuraa Bostonin viikonlopun ottelut Portlandia ja Milwaukeeta vastaan katsomosta.
Koripallon NBA-joukkue Boston Celticsin tähtipelaaja Rajon Rondo on saanut kahden ottelun pelikiellon.
Rondo ajettiin ulos keskiviikkoillan ottelussa Brooklyn Netsiä vastaan, kun hän työnsi Netsin Kris Humphriesin katsomon sekaan. Humphries oli työntänyt ensin Bostonin Kevin Garnettia, minkä jälkeen Rondo menetti malttinsa. Myös Humphries ja Netsin Gerald Wallace ohjattiin suihkuun.
NBA:n kurinpitoelin katsoi Rondon olleen tappelun yllyttäjä. ja määräsi tälle siksi pelikiellon Wallace sai tilanteesta 35 000 dollarin ja Bostonin Kevin Garnett 25 000 dollarin sakot.
Pelastuslaitoksella kiireinen yö
Pelastuslaitoksella on ollut kiireinen yö maakunnassa. Paloja on sammutettu Kontiolahdella ja Nurmeksessa
Varhain perjantai-aamuna pelastuslaitoksen yksiköt saivat hälytyksen rakennuspalon sammutukseen Nurmekseen, Karsikkovaarantielle.
Aikaisemmin aamulla, eli heti neljän jälkeen tuli pelastuslaitokselle hälytysilmoitus rakennuspalosta Kontiolahden Kunnasniemelle. Rakennuspalon havaitsivat Höytiäisen vastarannalla Kontiolahden puolella olleet henkilöt.
Ensimmäisenä palopaikalle ehtineet Polvijärven palomiehet totesivat, että reilun 100 neliöin rakennus on tuhoutunut palossa kokonaan. Palomiehet jälkisammuttivat hiiltyneen rakennuksen raunion.
Rakennus on ollut asuinkäytössä. Tulipalo ei vaatinut henkilövahinkoja. Poliisin ja pelastuslaitoksen tutkijat aloittavat palonsyyn tutkinnan perjantai päivän aikana.
Torstaina iltapäivällä Joensuussa oli uhkaava palon alku kun Kuhasalon jätevesipuhdistamon lämpökeskuksessa syttyi sekakattilan savupiipun läpiviennin kohdalle tulipalo. Henkilökunta pysäytti metaanikaasun tulon sekä aloitti alkusammutustoimet. Joensuun palomiehet sammuttivat palon.
Myrsky vienyt sähköt tuhansilta Uudellamaalla
Sähkölinjoille kaatuneet puut ovat katkaisseet sähköt yli 10 000 taloudelta. Fortumin mukaan osa vioista saadaan korjattua vasta lauantaina.
Myrskylukemissa puhaltava tuuli on aiheuttanut runsaasti sähkökatkoja Uudellamaalla perjantaiaamuna.
Fortumin verkon alueella Uudellamaalla on reilut 6 000 asiakasta vailla sähköä.
Sähkökatkot alkoivat torstai-iltana Porkkalanniemeltä. Karjalohjalla, Lohjalla ja Kirkkonummella on kussakin yli 1000 taloutta ilman sähköä.
Fortumin viestintäpäällikkö Karoliina Lehmusvirta kertoo, että katkot johtuvat sähkölinjoille kaatuneista puista.
Sähköyhtiöllä on normaaliin verrattuna nelinkertainen määrä korjaushenkilöstöä maastossa.
\- Maa-alueilla nykyiset viat saadaan korjattua valtaosin tämän päivän aikana. Saaristo- ja rannikkoalueilla korjaamisessa saattaa mennä pidempään. Tuulet kuitenkin jatkuvat, joten vielä ei voi tietää paljonko uusia vikoja tulee ja kauanko niiden korjaamisessa kestää, Lehmusvirta sanoo.
Fortumista muistutetaan, että sähkölinjoille kaatuneen puun voi poistaa vain sähköalan ammattilainen. Myös maahan pudonneet sähköjohdot ovat vaarallisia, eikä niihin tule koskea.
Pellinki kärsinyt pahoin
Itä-Uudellamaalla yli 600 Kymenlaakson Sähkön asiakasta on vailla sähköä. 
Porvoon Energian alueella sähköttä on noin tuhat taloutta. Käyttöpäällikkö Mikael Hämäläinen kertoo, että Itä-Uudellamaalla pahiten myrskyssä on kärsinyt Pellinki.
\- Siellä makaa puita teillä, mikä estää meidän pääsyä vikapaikkoihin. Kun saadaan puut poistettua linjalta, niin seuraavat putoavat jo päälle. Hieman hankalanne tällä hetkellä, Hämäläinen kuvailee.
Itä-Uudenmaalla myös Emäsalon eteläosassa on ongelmia, koska sähkölinjojen päälle on kaatunut puita.
Porvoon Energian Mikael Hämäläinen ei uskalla arvioida, mihin aikaan Pellinkiin ja Emäsaloon saadaan sähköt takaisin.
\- Ennusteet povaavat, että kovaa tuulta on vielä tiedossa.
Torin joulukuuselle lisäpönkkää Lahdessa
Pelastuslaitos on joutunut kiristämään ja suoristamaan torikuusta yöllä. Tuulenpuuskat ovat heiluttaneet suurta kuusta rajusti.
Kova puuskittainen tuuli on aiheuttanut vaaratilanteita Lahden keskustassa. Tuuli puhaltaa niin navakasti, että esimerkiksi torin joulukuusi on huojunut paikoillaan.
Pelastuslaitos arvioi aamuyöllä kuusen kallistuneen ja epäili sen olevan kaatumisvaarassa. Kuusta suoristettiin ja sen kiinnitystä kiristettiin.
Pelastuslaitos kävi yön tunteina myös Lahden Seurahuoneen katolla, jossa parikymmentä rakennuslevyä meinasi lentää kadulle. Päivystävän palomestarin mukaan osa painavista levyistä oli jo liukumassa räystään yli.
Hyvä joulupuu on rakennettu karussa kasvupaikassa
Silloin kun on mahdollista hakea joulukuusi luvan kanssa suoraan metsästä, kannattaa suunnistaa salon karuille ja aurinkoisille kasvupaikoille. Näin neuvoo Tornatorin metsänhoito- ja resurssipäällikkö Antero Pasanen, joka toimi vuosikausia muun muassa Pohjois-Karjalan maaherran joulupuiden hovihankkijana.
Antero Pasanen vinkkaa, että hyviä ja somia joulupuita kasvaa esimerkiksi kuivahkolla kankaalla, joka on normaalisti kuuselle hieman turhan karu.
Soman kuusen löytää vaikkapa sora- tai hiekkarinteeltä. Helpoimmillaan jalo yksilö odottaa hakijaansa metsäautotien penkereellä, heti raviojan takana.
Rehevä kasvupaikka ei ole paras mahdollinen. Tällaisessa paikassa kuusi kasvaa niin reippaasti, että siitä tulee väkisinkin harva.
\- Tosin se on hyvä ja tanakkaoksainen, mutta harvanoloinen. Ja tästä syystä vaatii aika paljon koristelua, että siitä saa näyttävän näköisen, Pasanen naurahtaa.
Jäätynyt kuusi on herkkä
Ankarat ja pitkät pakkaset ovat tunnetusti nopeasti tappavaa myrkkyä joulukuuselle. Jäätyneen kuusen sulattaminen vaatii aikaa.
\- Ja kärsivällisyyttä. Sitä ei missään nimessä pidä tuoda jäisenä huoneen lämpöön tai lämpimään pesuhuoneeseen. Pitäisi olla aikaa ja mahdollisuus esisulattaa kuusta autotallissa tai jossakin viileässä paikassa.
Äkillinen lämmönvaihdos aiheuttaa kuuselle stressin. 
\- Jos neulaset eivät ehdi sulaa, siinä käy niin, että äkillinen lämmönvaihdos aiheuttaa kuuselle stressin. Solukko kärsii.
Antero Pasasen mukaan tällaisessa tapauksessa lopputulema on se, että tapaninpäivänä tai ensimmäisenä arkena neulasia alkaa karista ja kuusi on menetty tapaus. Ennen neulasten rapisemista kuusesta lähtee pistävä ja väkevä haju.
Kuusen haku tuo joulun pihaan
Harvoilla meistä on autotalli tai viileä varasto, joten jäisen kuusen hidas sulattaminen on mahdoton tehtävä Tom Cruisellekin. Kuusta pitää kuitenkin yrittää totutella vähän kerrassaan lämpöpatterin kuivaan lämpöön. Jos kuusen nostaa pakkasesta suoraan jalkaan, niin kauniskin kuusi on entinen .
Antero Pasasen oma suosikki on sopusuhtainen pikkukuusi.
\- Olen taipuvainen valitsemaan latvasta puolitoista-kaksimetrisen taimikuusen olohuoneeseen.
\- Joulukuusi on erottamaton osa joulua. Ja sen kuusen hankinta ja haku tuovat joulun pihaan, Antero Pasanen sanoo.
Lohikaloja säästävää keksintöä testataan Pieliselläkin
Uhanalaisia lohikaloja päätyy suotta trooliin muikunpyynnissä. Uutuuskeksintö ohjaa lohikalat pois laahusnuotasta, joten ammattikalastaja saa pelkästään haluamaansa muikkua. Kokeiluja on jo tehty Haukivedellä - seuraavaksi siirrytään Pieliselle.
Uhanalaisia lohikaloja säästävää uutuuskeksintöä testataan seuraavaksi Pohjois-Karjalassa.
Nyt ongelmana on, että muikkuja troolatessa lohikalojakin päätyy toisinaan laahusnuottaan. Troolaukseen on kehitteillä erityinen lajittelusäleikkö, joka ohjaisi lohikalat pois nuotasta. Säleikköä on kokeiltu Haukivedellä Etelä-Savossa ja jäiden lähdettyä testaus siirtyy Pieliselle.
Varsinaista muikunpyyntiä ei haluta haitata, kertoo joensuulaisen Future Missions Oy:n kehitysjohtaja Niilo Valkonen.
\- Seurataan hyvin tarkkaan sitä, kuinka tekninen ratkaisu vaikuttaa muikkusaaliiseen. Tässä vaiheessa olemme keränneet sekä varsinaisen muikkusaaliin että ulosajautuneen muikkusaaliin. Teknisellä ratkaisulla haetaan sitä, että ulosohjattu muikkumäärä olisi mahdollisimman pieni.
Seurataan hyvin tarkkaan sitä, kuinka tekninen ratkaisu vaikuttaa muikkusaaliiseen.
Säleikön kehittelyssä käytetään muun muassa vedenalaista kameratekniikkaa. Pielisellä haasteita testaukseen voi tuoda järven Haukivettä sameampi vesi.
Tavoitteena on, että lohikaloja säästävä säleikkö olisi käytössä muikunpyynnissä vuonna 2014. Keksintöä rahoittavat muun muassa maa- ja metsätalousministeriö ja Pohjois-Karjalan ely-keskus. Nyt haussa on valmistaja säleikölle.
Talviklassikko
Tulihan se lumimyräkkä sieltä vihdoin. Alkoi jo käydä säämiehiä ja -naisia sääliksi, kun nämä alahuuli lerpallaan vaikeroivat koko alkuviikon, että kyllä se sieltä tuloillaan on, mutta kun ei sitten ehkä kuitenkaan ihan vielä. Merellä odotti parempaa hetkeä, tarkkaili vainolainen. Kunnes iski, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
**Sitä kuuluisaa** etelän mediaakin pitää yrittää ymmärtää. Painokoneissa odottivat jo valmiit lööpit tappajamyräkästä ja murhatuiskusta. Perinteinen ”talvi yllätti autoilijat” kun ei enää myy.
Sään ilmiöt käyvät hyvin kaupaksi, mutta vasta kun ne ovat ääri-ilmiöitä. Lapin tuntureilla on turha selittää, että tässä on nyt jotain kiehtovan vaarallista, mutta Helsingin Esplanadin lämmitetyillä jalkakäytävillä sekin menee läpi.
Ja sama se on kesälläkin: mitä kuumempi sen parempi, oikea tappajahelle. Tai keväällä tappajatulva, nyttemmin vaihtoehtoisesti myös syksyllä. Tai tappajasade. Parhaassa tapauksessa vielä trombikin kaupan päälle. Mieluiten kohutrombi.
Lapin tuntureilla on turha selittää, että tässä on nyt jotain kiehtovan vaarallista.
Helsingissä on nyt parina talvena nähty lunta. Ensimmäinen talvi sekoitti kaupungin täysin, mutta toista ei enää voinut panna poikkeuksien piikkiin, varsinkin kun ensimmäisen jälkeen ei tehty oikein mitään. Lopulta kaupunki julisti lumisodan, kun jopa keskustan sivukadut jäivät auraamatta niin, etteivät kaupunkilaisten autot enää mahtuneet mihinkään paitsi toreille, kun ne avattiin hätäpysäköinnille.
Nytkin lumisodan valkoinen kenraali, apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri mainostaa nietosten kaupungissa verkkopalvelua. Sieltä kaupunkilaiset voivat käydä tarkistamassa aurausaikataulun ja siirtää autonsa ennen kuin lumiaura tulee. Ja auran mukana 80 euron sakkolappu.
**Samaan aikaan lumisodan käpykaarti** ihastelee salaa valkoista maisemaa ja riemuitsee pimeydestä päin naamaa tunkevan vesisuihkun vaihtumista lumeksi ja valoksi. Kattojen sankarit virittelevät taskulaskimiaan. Sähkömiehet kaivavat tolppakengät esiin, metsurit moottorisahansa. VR varautuu hyvissä ajoin ja myöhästyttää junat jo ennen myrskyä.
Paremmin täällä silti menee kuin Skotlannissa. Sinne iski kerran niin kova myräkkä, että piti panna molemmat lumiaurat samanaikaisesti liikkeelle.
**Jossain kammiossaan** kaiken nähnyt vanhan liiton journalisti kaivaa vinttikomerostaan jo pölyttyneen kirjoituskoneen ja naputtelee notkein sormin sen ainoan oikean otsikon:
Normaali talvikeli.
PS. Se todellinen talviklassikko alkoi tietysti päivälleen 73 vuotta sitten. Siinä mukana olleiden edessä otan asennon ja lakinkin päästä.
_Jari Korkki  
Kirjoittaja on YLE Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Muistatko nämä lumimyrskyt?
Talvimyrsky puhalsi idästä Etelä-Suomeen perjantain vastaisena yönä. Talvi tuntuu yllättäneen suomalaiset vuosi toisensa jälkeen, todettiin jo vuonna 1989, kun Turussa satoi 44 senttiä lunta yhden vuorokauden aikana. Yle Uutiset kokosi yhteen pahimpia loppuvuosille osuneita lumimyrskyjä.
Turku 22.11.1989: 44 senttiä vuorokaudessa
[Sakea lumipyry sekoitti](http://areena.yle.fi/tv/1755998) pahasti eteläisen Suomen maantieliikenteen. Ojaanajoja ja kolareita sattui kymmenittäin, ja lumentulo hidasti myös juna- ja lentoliikennettä.
Hyvinkäällä sattui kuolemaan johtanut kolari. Eniten lunta satoi Turussa, vuorokauden aikana kaikkiaan 44 senttiä.
Lappeenranta 22.12.2003: 39 senttiä vuorokaudessa
[Joulun menoliikenne](http://areena.yle.fi/tv/1755978) oli kaaoksessa koko Etelä-Suomessa. Junat myöhästelivät tuntikausia ja ainakin 16 junavuoroa peruttiin kokonaan.Pääkaupunkiseudun junavuoroista kolme neljäsosaa peruttiin. Maanteillä sattui yli sata kolaria.
Lappeenrannan lisäksi suuria vuorokaudessa sataneitä lumimääriä mitattiin Asikkalassa, 38 senttiä, ja Turussa, 33 senttiä.
Helsinki 20.11.2004: 29 cm vuorokaudessa
Helsingissä rikottiin kaikkien aikojen marraskuinen lumiennätys, kun lunta tuprutti sankasti kapealla kaistaleella Helsingin ja Hangon välillä. Muun muassa Vantaalla ja muualla maassa lunta tuli paikoin vain muutamia senttejä.
[Pyry sekoitti liikenteen](http://areena.yle.fi/tv/1755970) Helsingissä ja itäisellä Uudellamaalla. Muun muassa raitiovaunut ajoivat jopa tunnin myöhässä aikataulustaan.
Talvimyrsky riehui samoina päivinä Pohjois-Euroopassa. Ruotsissa oli edellisenä päivänä ollut 15 000 taloutta ilman sähköä, Tanskassa maan kolmanneksi suurin kaupunki Odense pimeni.
Puolassa seitsemän ihmistä kuoli jäätyään kaatuneiden puiden tai sähköpylväiden alle ja lisäksi lumisade aiheutti 700 liikenneonnettomuutta.
Helsinki 23.11.2008: 30 senttiä vuorokaudessa
Ennätykset rikkoutuivat, kun Helsingissä nähtiin Ilmatieteen laitoksen mukaan [kovin myräkkä 50 vuoteen](http://areena.yle.fi/tv/1755984). [Ajokeli oli huono](http://yle.fi/uutiset/ajokeli_huono_lentoja_peruttu_laivat_vaikeuksissa_junat_myohassa/6121973), lentoja peruttiin, laivat olivat vaikeuksissa ja junat myöhässä.
Muualla Suomessa lunta tuli 10-20 senttiä. Virolahdella henkilöauton kuljettaja törmäsi ajoneuvoyhdistelmään ja kuoli. Lisäksi sattui useita peltikolareita ja ulosajoja, ja pelastuslaitosta työllistivät teille kaatuneet puut.
Ennätyksellisiä loppuvuoden lumimyrskyjä on nähty myös Porissa, kun marraskuussa 1971 satoi yhden vuorokauden aikana 47 senttiä lunta ja Ivalossa joulukuussa 1973, kun lunta tuli jopa 53 senttiä.
Suussa narskuva herkku tehdään Ristijärvellä perinteisin opein
Ristijärvellä Vuoden Ämmäksi 2012 valittu Tyyne Rautiainen on tunnettu ja pidetty juustonleiväntekijä. Kainuulaisen herkun opit hän sai aikoinaan äidiltään, anopiltaan ja kylän naisilta. Hyvät ja parhaat käytännössä opitut neuvot kulkevat jatkossakin Rautiaisten naisten keskuudessa.
Tyyne Rautiaisen juustoleivän valmistus alkaa leivinuunin lämmityksellä, tehtävä on aviomies Arvo Rautiaiselle jo tuttu rituaali.
Pelti auki, ja koivunhalkoja uuniin!
\- Pelti auki, ja koivunhalkoja uuniin! Halkoja pitää polttaa kaksi pesällistä ennen kuin sopiva lämpötila saadaan. Nykyään tulitikut vaan tahtovat olla niin huonoja, että ei meinaa tulta uuniin saada, kuvailee Arvo Rautiainen.
Mitä enemmän perheessä paistetaan juustoleipää, sitä tärkeämmäksi käy apulaisen rooli. Aikoinaan Tyyne teki parhaimmillaan kymmeniä juustoleipiä päivän aikana, osa itselle ja loput myyntiin.
\- Tässä uunin edessä on niin kuuma istua, että välillä pitää vaihtaa paistajaa. Ja siinä huilatessa voin vuorostani kantaa juustoleipiä jäähtymään.
Hyvä maito tekee parhaan leipäjuuston
Rautiaisten navetasta löytyy 15 lypsävää. Määrä on osoittautunut riittäväksi.
\- Meidän poikakin alkaa olla jo sen ikäinen, että ei tässä kannata suuria tehonavettoja rakentaa. Hyvin tullaan tällä määrällä toimeen, Arvo ajattelee 15 lehmän määrästä.
Maidon laatu on Tyyne Rautiaisen mukaan ratkaiseva tekijä juustoleivässä. Hän tietää usean kymmenen vuoden kokemuksella kuinka muun muassa lehmän syömä heinä vaikuttaa maidon, ja sitä kautta juustoleivän makuun.
\- Sankollisesta maitoa tulee pieni juustoleipä, Tyyne sanoo valmistellessaan maitoa kattiloihin. Maidon hän lämmittää lypsylämpimäksi, noin 40 asteeseen.
\- Se pitää kokeilla käden selkämyksellä. Jos maitoa sormella kokeilee, saa käsiä olla aina pesemässä.
Siisteyden ja puhtauden merkitystä korostetaan Rautiaisten keittiössä.
\- Erityisesti astiat, joissa pidetään maitoa, pitää heti käytön jälkeen pestä.
Lämmennyt maito kaadetaan takaisin sankoon, lisätään juustonjuoksutin ja vähän suolaa. Sitten odotetaan puoli tuntia, että maito jähmettyy ja siitä erottuu hera.
\- Tuota heraa olen joskus käyttänyt leivänjuuressa, mutta yleensähän se juotetaan vasikoille.
Paistaminen saa juustoleivän pinnan kuplimaan
Ennen kuin juustoleipä päätyy leivinuunin reunalle paistumaan, on Tyynellä omat niksinsä valmisteltavana.
\- Olen huomannut, että märän leivinpaperin laittaminen juuston alle estää sen luisumisen uunin pesään. Juustoleivän paistoalusta meillä on koivusta, naapurin isännän tekemä.
Uunin edessä istuminen on kuumaa puuhaa, ja juuston paistaminen ei muuten onnistu kuin odottamalla ja kääntelemällä herkkua tasaisesti.
\- Me aina vaihdamme vuoroa, kun tällä iällä ei enää pysty pitkään istumaan ja isoja määriä paistamaan, Arvo sanoo.
Tyyne on käyttänyt uunissaaan myös valuraudallista pannua, johon valuvat loput herat.
\- Sillä keinon se ei leivinuuni sotkeennu.
Suvun naisten taito jatkuu
Juustoleivän tekemisen taito on siirtynyt myös Tyynen ja Arvon tyttärille, vaikka he asuvatkin Kainuun ulkopuolella.
\- Välillä kokoonnutaan tekemään yhdessä ruokaa, ja silloin yksi odotettu asia on juustoleivän tekeminen.
Myös Thaimaasta Ristijärvelle kotiutunut miniä on oppinut suvun taidot.
Leikkaan sen sopivan kokoisiksi palasiksi ja tarjoilen perinteisesti lakkojen kanssa.
\- Alussahan se oli vähän jännä selittää, että mitä tämä on, mutta nyt miniästäkin on tullut taitava tekijä, Tyyne kertoo.
Suussa natiseva täplikäs herkku on haluttua kahvipöydässä.
\- Leikkaan sen sopivan kokoisiksi palasiksi ja tarjoilen perinteisesti lakkojen kanssa, Tyyne paljastaa.
Suurisuon kansallispuisto elää toistaiseksi ajatuksissa
Suomen luonnonsuojeluliiton Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiiri odottaa ympäristöministeriöltä mahdollisia jatkokehitysehdotuksia Suurisuolle. Vaihtoehtoja kansallispuistolle ovat esimerkiksi ennallistaminen ja suojelu.
Ympäristöministerin päätös jättää Ruokolahden Suurisuo ulos jatkovalmisteltavien kansallispuistoaloitteiden joukosta ei yllättänyt Etelä-Karjalassa.
Kansallispuistoaloitteen tehneen Suomen luonnonsuojeluliiton Etelä-Karjalan piirin puheenjohtaja Juha Juuti toteaa, että kansallispuistoiksi sopivia kohteita oli ehdotusten joukossa paljon. Ympäristöministeri Ville Niinistö valitsi jatkovalmisteluun neljä kansallispuistoaloitetta.
\- Kohteet ovat hyviä, Juuti iloitsee.
Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiiri odottaa nyt ministeriöltä mahdollisia jatkokehitysehdotuksia Suurisuolle.
Juutin mukaan uuden kansallispuistohakemuksen tekeminen ei ole poissuljettu vaihtoehto, mutta Suurisuolla voisi tulla kyseeseen myös alueiden ennallistaminen tai suojelu Metsien monimuotoisuutta turvaavalla METSO-ohjelmalla.
Lisäksi Suurisuolta voisi Juutin mukaan rakentaa ekologisen käytävän Etelä-Savon puolella sijaitsevalle Lohikoskelle, jotta alueiden lajistoa saadaan vahvistettua.
Kymenlaaksossa tuhansia sähköttömiä talouksia
Aamukuuden aikaan Kymenlaakson Sähkön asiakkaista noin 1700 oli ilman sähköä ja KSS Energian asiakkaista noin 2300. Seitsemältä sähköttömiä kymenlaaksolaisia oli jo lähes 7000. Tielle kaatuneet puut työllistävät pelastuslaitosta.
Kovan tuulen vuoksi sähkölinjoille kaatuneet puut ovat katkaisseet sähköjä Kymenlaaksossa. Aamukuudelta Kymenlaakson Sähkön asiakkaista noin 1700 oli ilman sähköä ja KSS Energian asiakkaista noin 2300.
Tilanne on muuttunut jatkuvasti aamun kuluessa. Seitsemältä Kymenlaakson Sähköllä oli jo yli 2500 sähkötöntä asiakasta.
Myös KSS Energian tilanne paheni aamun aikana.  Seitsemältä sähköttömiä asiakkaita oli jo yli 4000.
Vikoja on ympäri maakunnan ja niitä korjataan parhaillaan. KSS Energian toimitusjohtaja Petri Tuomainen varoittaa sähkön vaaroista;  johdolle kaatuneeseen tai kallistuneeseen puuhun tai lähellä 
maata roikkuviin johtimiin tulee pitää 20 metrin varoalue.
\- Tieto mahdollisesta 
vikapaikasta on tärkeä vikojen korjaajille. Jos vikapaikka on tiedossa, pyydämme 
ilmoittamaan vikapaikasta vikapäivystysnumeroomme 05 885 
1800. Asiakkaat ja 
maanomistajat voivat parhaalla tavalla avustaa vikojen korjaajia jättämällä 
yksityisteiden puomit auki, jotta viankorjaajat pääsevät vaivatta liikkumaan 
vikakohteisiin.
Puita kaatunut teille
Kymenlaaksossa sähkölinjojen lisäksi puita on kaatunut myös teille. Pelastuslaitoksen mukaan Pohjois-Kymenlaaksossa kaatuneita puita on kymmenittäin ympäri alueen. Valtateille puita ei ole kaatunut.
Myös Etelä-Kymenlaaksossa puita on kaatunut teille muun muassa Neuvottomassa, Pyhtäällä ja Kotkassa.
Yli 2500 antanut äänensä
Rovaniemen evankelisluterilaisen seurakunnan kirkkoherranvaalissa on annettu jo 2552 ääntä . Torstaina äänesti 644 seurakuntalaista. Se on hieman vähemmän kuin edellisinä päivinä.
Äänestysprosentti oli illalla 6,7.
Perjantaina on viimeinen ennakkoäänestyspäivä Rovaniemen kirkkoherranvaalissa. Äänestää voi kirkkoherranvirastossa kello 9-18.
Varsinainen vaali on sunnuntaina ja maanantaina Rovaniemen kirkossa. Uuden kirkkoherran nimi on tiedossa maanantai-iltana.
Lastensuojelun määräajoissa yhä ongelmia
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on lähettänyt jo toisen selvityspyynnön määräajoista  peruspalvelukuntayhtymä Kalliolle, Selänteelle sekä Kainuuseen ja Raaheen.
Aluehallintoviranomainen patistelee kuntia noudattamaan lastensuojelun määräaikoja.
Pohjois-Suomen avi antoi jo viime vuonna valvontapäätöksen, jossa vaadittiin lastensuojelu-tarveselvitysten tekemistä lain asettamissa määräajoissa.
Yltarkastaja Elisa Roimaa uskoo, että avi antaa uusia valvontapäätöksiä lastensuojeluasioissa lähiviikkoina. 
Lastensuojelun käytänteet ja resurssipula nousivat julkisuuteen viimeksi syksyllä Helsingissä tapahtuneen pikkutytön surman takia.
Tuhansia sähköttä Etelä-Savossa
Sähkökatkoja on laajalla alueella Etelä-Savossa. Kova tuuli aiheuttaa ongelmia myös lossiliikenteelle.
Kova tuuli on aiheuttanut sähkökatkoja Etelä-Savossa. Aamukahdeksalta sähköttä oli noin 3500 Suur-Savon Sähkön asiakasta. Eniten muuntopiirejä oli pimeänä Mäntyharjulla, jossa yli 1400 asiakasta oli vailla virtaa. Sähkönjakeluongelmia on ollut lisäksi muun muassa Mikkelissä, Juvalla, Sulkavalla ja Puumalassa.
Tuuli on kaatanut puita linjoille ja lisäksi sähkölinjoille lentävät katkenneet oksat aiheuttavat katkoja.
\- Tuulee idästä ja se on vähän harvinaisempaa. Sieltä kaatuu nyt sellaisia puita, jotka ovat saaneet aika kauan olla siellä jo höllässä, sanoo Suur-Savon Sähkön verkkoyhtiö Järvi-Suomen Energian siirtoteknikko Matti Puranen.
Tällä hetkellä ongelmia on ollut maakunnan eteläosissa, mutta vika-alue voi laajentua myös pohjoisemmaksi.
\- On odotettavissa, että myrskyn reuna nousisi lähemmäksi Kuopiotakin eli pikkuhiljaa myrsky tulisi pohjoisemmaksikin. Kyllä se sitten aiheuttaa sitä, että vikoja voi tulla aamupäivän ajan ylemmäksikin, arvioi siirtoteknikko Matti Puranen.
Ongelmia läpi yön 
Ensimmäiset katkot nähtiin iltakymmeneltä torstain puolella. Vikojen määrä on kuitenkin kasvanut tasaisesti aamuneljästä lähtien. Enimmillään sähköttä on ollut noin 4500 asiakasta.
Tilanteeseen varauduttiin jo torstaina nostamalla varallaolovalmiutta. Aamun myötä sähkövikoja korjaamaan on kutsuttu lisää työmiehiä.
Lossit vaikeuksissa tuulen takia
Kova tuuli haittaa myös lossiliikennettä. Savonlinnassa Koivukannan ja Puumalassa Kietävälän lossit eivät toistaiseksi kuljeta raskasta liikennettä kovan tuulen vuoksi.
Kotkan kauppahalli avautuu perjantaina
Alunperin hallin piti avata ovensa jo vuosi sitten. Kiinteistön remontit venähtivät, ja avaaminen sen myötä. Nyt hallissa häärää kuitenkin 20-päinen yrittäjäjoukko.
Kotkan kauppahalli avataan perjantaina kello 12. Kauppahallin piti alunperin avata ovensa jo vuosi sitten joulukuussa. Avaaminen kuitenkin viivästyi kiinteistön remonttien takia.
Kauppahalli avataan Ismo Rädyn omistamaan kiinteistöön Kapteeninkadun ja Keskuskadun kulmassa. 600 neliön hallissa on parisenkymmentä kauppiasta ja ainoastaan yksi pieni kauppapaikka on enää vapaana.
Tarvittaessa hallia pystytään laajentamaan vielä 300 neliöllä viereiseen kiinteistöön, kertoo Räty.
Hallin tarjonnasta löytyy kalan, juuston ja yrttien lisäksi muun muassa biisonin ja alligaattorin lihaa.
\- Jahtasin koko kesän erilaisia lihoja valikoimaan, kuten biisonia ja alligaattoria, yrittäjä Merja Sydänmaa-Kaartinen naurahtaa.
Kotkassa oli aikoinaan kauppahalli, mutta se purettiin vuonna 1974.
Takavarikoitu elefanttilinnunmuna saattaa jäädä salakuljettajalle
Laajassa linnunmunien takavarikossa pohjalaismieheltä löytynyt harvinainen elefanttilinnunmuna on muodostumassa ongelmaksi ainakin lainsäädännöllisesti. Lakimääreet eivät osu harvinaisuuteen, joten salakuljettaja voi saada jopa pitää munan.
Takavarikoidun munakokoelman arvokkain esine - elefanttilinnunmuna - saattaa päätyä luonnonsuojelurikoksesta syytetyn pohjalaismiehen haltuun. Oikeusoppineiden selvitysten mukaan harvinaista linnunmunaa ei koske luonnonsuojelu- eikä museolaki. Näin ollen mies saattaisi saada munan arvonlisäveron maksamalla. Tullia rikostutkinnassa avustavan biologi Harri Hongellin mukaan epäilty olisi maksanut Yhdysvalloista tuodusta munasta 60 000 dollaria.
Elefanttilintu kuoli sukupuuttoon noin 400 vuotta sitten, joten muna on muinaisjäännös. Fossiiliksi luokiteltu muna on kymmenien tuhansien eurojen arvoinen. Maailmassa niitä on jäljellä noin 40 kappaletta. Lopullisen päätöksen munan kohtalosta tekee käräjäoikeus.
\- Madagaskarin valtion lainsäädännössä on maastavientikielto olemassa. Muna on viety Madagaskarin saarelta Ranskaan 1900-luvun alussa ja sieltä Yhdysvaltoihin, mistä se on hankittu Suomeen. Jos Madagaskarin hallitus pyytää tätä munaa sinne kirjallisesti, niin silloin se palautetaan sinne, kertoo valtavaa munakokoelmaa kartoittava kokkolalainen biologi Harri Hongell.
Tullin rikostutkinnan johto ei halua tässä vaiheessa vahvistaa tutkinnassa esiintulleita yksityiskohtia.
Pohjalaismieheltä takavarikoidut noin 10 000 linnunmunaa ja huomattava määrä täytettyjä lintuja päätynee Helsingin yliopiston eläinmuseon kokoelmiin.
_Artikkelia on korjattu 30.11.2012. Munan kohtalosta päättää käräjäoikeus. Munan hinta-arvio on biologi Harri Hongellin tekemä._
Selänteen mukaan loppu on lähellä - "NHL yrittää murtaa meidät"
Teemu Selänteen mukaan koko NHL-kausi jää pelaamatta, jos työehtosopimusneuvotteluissa ei päästä eteenpäin ennen vuodenvaihdetta. Suomalaistähti ei usko, että pelaajat lähtevät viemään työsulkuasiaa oikeuteen.
Jääkiekkoliiga NHL:n ja sen pelaajayhdistyksen työehtosopimusneuvottelut ovat jälleen jäissä. Neuvotteluja jatkettiin tällä viikolla kahden päivän ajan liittovaltion sovittelijan johdolla - tuloksetta.
Joulukuu on uskoakseni kaikki tai ei mitään -kuukausi.
Sovittelijan mukaan neuvotteluita ei ole tässä vaiheessa järkevää jatkaa. Hän voi kuitenkin kutsua osapuolet neuvottelupöydän ääreen, kun ajankohta on hänen mielestään oikea.
\- Olemme pettyneet, ettei sovittelijasta ollut hyötyä, NHL:n varakomissaari Bill Daly kommentoi.
Työehtosopimusneuvotteluissa käytettiin sovittelijaa myös NHL:n edellisellä työsulkukaudella 2004-2005. Tuolloin kolmannesta osapuolesta ei ollut hyötyä neuvotteluista.
NHL-kiekkoilijoiden yhtenä vaihtoehtona pidetään pelaajayhdistyksen hajoittamista. Tällöin pelaajat voisivat haastaa seurojen omistajat oikeuteen laittomasta työsulusta. Anaheim Ducksin konkarihyökkääjä Teemu Selänne ei toivo, että asiat menevät niin pitkälle.
\- Pelaajayhdistyksen hajoittaminen olisi vihoviimeinen keino. En usko, että niin käy koska se vain suututtaisi toisen osapuolen. Joulukuu on uskoakseni kaikki tai ei mitään -kuukausi. NHL yrittää murtaa meidät sanomalla ottakaa tai jättäkää. Jos tämä jatkuu koko joulukuun, kausi jää pelaamatta, Selänne totesi.
Syyskuun 16. päivänä alkaneen työsulun takia on peruttu jo 422 NHL:n runkosarjaottelua, Talviklassikko ja tähdistöpeli. Työsulku on kestänyt 75 päivää.
Loma-aikoja muutettiin vastoin vanhempien mielipidettä
Rovaniemen koulujen loma-ajat muutettiin vastoin vanhemmilta saatuja mielipiteitä. Rovaniemen koulupalvelukeskuksen palvelupäällikkö Antti Lassila päätti lokakuussa, että kesäloma pitenee ja joululoma loppuu jo uuteen vuoteen ensi lukuvuotena 2013-2014.
Lassila perusteli Yle Lapin haastattelussa päätöstä vanhempien mielipiteillä. Kuitenkin tuoreessa kyselyssä vain viidennes vanhemmista kannatti joululoman lyhentämistä.
Toissa syksynä wilma-järjestelmän kautta tehtyyn kyselyyn vastasi yli tuhat vanhempaa sekä reilut 200 Lyseonpuiston lukion opiskelijaa. Nykyisiä loma-aikoja piti parhaana vaihtoehtona 53,6 prosenttia vanhemmista ja 80,3 prosenttia opiskelijoista.
Tämän kyselytuloksen vuoksi loma-ajat pidettiin ennallaan tänä lukuvuonna.
Asiakkaan näkökulma
Ensi lukuvuodelle palvelupäällikkö Antti Lassila päätti kuitenkin myöhäistää koulujen alkua ja sen vuoksi kevätlukukausi alkaa jo 2. tammikuuta. Lassila perusteli asiaa Yle Lapin haastattelussa aiemmin asiakaslähtöisyydellä.
\- Me teimme aika laajan kyselyn toissa syksynä nimenomaan vanhemmille koskien loma-aikoja. Haluttiin selvittää, miten vanhemmat kokevat loma-ajat ja minkälaisia vaihtoehtoja he suosivat. Ymmärtäen kyllä, että tämä on tärkeä asia ja lähestyttiin tätä asiakasnäkökulmasta, Lassila sanoi.
Ensi lukuvuodelle päätettyjä loma-aikoja kannatti koulupalvelukeskuksen kyselyssä 18 prosenttia vanhemmista ja 8,5 prosenttia lukiolaisista.
Kolmas vaihtoehto oli kesäloman pidentäminen lyhentämällä syysloma kaksipäiväiseksi. Tätä vaihtoehtoa pitivät parhaana 28,4 prosenttia vanhemmista ja 11,2 prosenttia lukiolaisista.
Kysely tehtiin syksyllä 2011 ja se koski koulujen työaikoja lukuvuonna 2012-2013.
Yhdistää toiveet
Torstaina Antti Lassila kommentoi Yle Lapille, että loma-aikojen muutoksessa pyritään yhdistämään toiveet kesäloman jatkumisesta pidemmälle elokuussa ilman, että syyslomaa joudutaan lyhentämään.
\- Tällä saadaan katkaistua pitkä syksy. Joululomakin on pitkä, tosin siinä on erona kaksi arkipäivää. Jos se on kovin huono, niin pitää miettiä vakavasti mitä sen kanssa tehdään, Anttila sanoi.
Koulujen loma-aikojen muutosta käsiteltiin torstaina myös Rovaniemen sivistyspalvelujen johtokunnassa. Johtokunta  hylkäsi kaksi opettajien tekemään oikaisuvaatimusta loma-aikojen muutospäätöksestä.
Tuuli yltyy Pirkanmaalla - sähköt poikki monin paikoin
Sähköt ovat poikki sadoilta, ellei tuhansilta talouksilta. Vaikka Pirkanmaalla ei ole vielä satanut lunta kiusaksi asti, eteläisimmän Suomen lumimyräkkä haittaa junaliikennettä pohjoisemmassakin.
Tuuli yltyy Pirkanmaalla. Yöllä Pirkanmaan hätäkeskukseen oli tullut vain yksi ilmoitus tielle kaatuneista puista Ylöjärven Viljakkalantieltä, mutta sähköt ovat katkeilleet eri puolilla Pirkanmaata.
Elenian verkkoalueella oli ennen aamukuutta sähköt poikki tuhansilta asiakkailta mm. Urjalassa, Orivedellä, Pälkäneellä ja Mänttä-Vilppulassa. Katkotilanne elää sitä mukaa, kun uusia puita kaatuu linjoille ja vanhoja vikoja saadaan korjattua.
Asentajat ovat täysvalmiudessa korjaamaan tuulen aiheuttamia vikoja.
Vaikka Pirkanmaalla ei ole vielä satanut lunta kiusaksi asti, eteläisimmän Suomen lumimyräkkä haittaa jo muun muassa junaliikennettä. VR:n mukaan Helsingistä lähtevät kaukojunat myöhästyvät jopa tunnin. Myöhästelyt jatkuvat koko aamupäivän.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Suomen eteläosissa itätuuli voi olla perjantaina vaarallisen voimakasta. Puuskissa tuulen nopeus voi nousta 20 metriin sekunnissa.
Ajokeli muuttuu huonoksi Pirkanmaalla lumisateen ja voimakkaan tuulen 
vuoksi.
Mahasyövän riskiseulontoihin osallistuttu ahkerasti
Keski-Satakunnassa mahasyövän riskien seulontaan kutsuttiin kaikki tänä vuonna 55-vuotta täyttäneet. Noin viisi prosenttia tutkituista ohjataan jatkotutkimuksiin.
Mahdollisuuteen mahasyövän riskien seulontaan on tartuttu ahkerasti Keski-Satakunnassa.  Yli 80 prosenttia  kutsutuista on osallistunut tutkimuksiin.
Keski-Satakunnassa aloitettiin syyskuussa Suomessa ainutlaatuinen mahasyövän riskien seulonta, johon kutsuttiin kaikki tänä vuonna 55-vuotta täyttäneet. Heitä on noin 400. Viimeiset seulontatutkimukset Keski-Satakunnassa tehdään tällä viikolla.
\- Osallistusmisprosentti on kohtalaisen odotettu. Tämä on ihmisille melko uusi ja outo tutkimus, joten se olisi voinut olla alhaisempi, kertoo diagnostiikan palvelujohtaja Jari Karhu Terveystalosta.
Vakiintuneessa mammografiassa osallistumisprosentti on Karhun mukaan noin 87 ja papatutkimuksessa noin 75.
Karhun mukaan ihmiset ovat ottaneet innostuneesti vastaan mahdollisuuden selvittää terveydentilaansa. Noin viisi prosenttia tutkituista ohjataan jatkotutkimuksiin tähystykseen tai koepalan ottoon. Mahasyövän riskiseulonta paljastaa myös muita vatsan sairauksia.
Mahasyövän riskien seulonta tehdään verikokeella. Seulonnoilla pyritään puolittamaan mahasyöpään kuolleiden määrä.
Yhden miehen ikuisuustaistelu voimalinjayhtiötä vastaan
Ristiinalainen Jaakko Väänänen on vastustanut voimalinjan tuloa mailleen yli kymmenen vuotta. Eniten hiertää vanha lunastuslaki, joka mahdollistaa laillisen ryöstön maanomistajilta, laukoo mies. Kunnanvaltuutettu on istunut käräjilläkin puolustamassa oikeuksiaan.
Marjapensaiden takaa näkyvä voimalinjapylväiden armeija saa Jaakko Väänäsen pulssin lyömään pari tahtia nopeammin. Väänästen suku on asunut Ristiinan Inkarilankylässä vuodesta 1756 lähtien, ja parin vuoden aikana tuttu maisema on muuttunut kovasti.
\- Yli kymmenen vuotta sitten taistelu voimajohtoyhtiötä vastaan alkoi, ja kohta on langat vedetty. Maisema on ikuisiksi ajoiksi raiskattu, sillä 117 metriä leveä aukko Etelä-Savon halki näkyy varmasti seuraavat sata vuotta. 
Välirikko sai alkunsa kantaverkkoyhtiö Fingridin voimalinjahankkeesta Lappeenrannan ja Joroisten välille. Uusi voimalinja jätti paperilla alleen satoja hehtaareja metsää, ja se suututti Väänäsen ja usean muun eteläsavolaisen maanomistajan. Tilanne kärjistyi lopulta Väänäsen ja hänen lähipiirinsä aseiden takavarikkoon, ja vei miehen myös käräjille. 
\- Eniten tuolloin suututti suuryhtiön poliisille tekemä virka-apupyyntö ja tapa, jolla yhtiö toimi. Kun poliisi kävi takavarikoimassa aseet kotoa ja koirapartio tuli omalle maalle turvaamaan yhtiön työntekijöitä, tuli mieleen, ollaanko me Suomessa ollenkaan. Minusta tehtiin yhteiskunnalle vaarallinen henkilö, vaikka naapurit todistivat toista.
Seuraavana vuonna Mikkelin käräjäoikeus hylkäsi Väänästä vastaan nostetun syytteen ampuma-aserikoksesta, ja mies sai aseensa takaisin.
Kunnon korvaukset maanomistajille
Maanomistajat vaativat edelleen parempia korvauksia voimalinjan alle jäävästä maa-alueesta. Nykyinen lunastuslaki on vuodelta 1977, ja Väänäsen mielestä laki on pahasti ajastaan jäljessä.
\- Se on laillinen ryöstö maanomistajalta. Rahoja ei tule vuosiin, koska ensin rakennetaan voimalinja valmiiksi, ja sitten voidaan odotella lunastustoimikunnan päätöksiä. Maaomaisuus voidaan ottaa haltuun tietämättä, mitä siitä maksetaan. Lunastuslaissa ei huomioida esimerkiksi omaisuuden tuottoarvoa ollenkaan, joten laki olisi syytä korjata pikaisesti. 
Se on laillinen ryöstö maanomistajilta.
Yli kolmekymmentä vuotta kunnanvaltuutettuna istunut Väänänen ymmärtää hyvin, että yhteiskunta tarvitsee maapohjaa esimerkiksi voimalinjoja ja teitä varten. Mutta silloin kun yksityiseltä otetaan, se pitäisi myös korvata oikeudenmukaisesti, mies muistuttaa. 
\- Helsingin herrojen kanssa ei viime aikoina ole ollut keskusteluyhteyttä, mutta kantaverkkoyhtiön paikallisten työnjohtajien kanssa on välillä juotu kahvia pirtin pöydän ympärillä. Ei ole tarvittu keskusteluissa koirapartioita, sillä asiat ovat asioita, veistelee isäntä.
Kaikki mikä ei tapa, vahvistaa
Vadelmapensaiden pitkä rivistö ja mansikkamaat Väänäsen tilalla odottaa jo uutta kevättä. Marjatilan isäntä katsoo tulevaan luottavaisena, vaikka kädenvääntö kantaverkkoyhtiön kanssa on edelleen pahasti kesken. Tilayhtymällä Ristiinan Inkarilankylässä riittää jatkajia useammassa polvessa, joten Jaakko Väänänen uskaltaa ajatella omia eläkepäiviään. Kunhan viimeinen sana lunastuskiistassa on ensin sanottu. 
\- En minä vielä ole lannistunut, sillä eihän tämä taistelu ole loppunut. Vielä me käydään monta erää ennen kuin lunastustoimitus on loppunut, ennakoi mies, joka valittiin lokakuussa myös liitos-Mikkelin valtuustoon seuraavaksi nelivuotiskaudeksi.
Sivustakatsojasta Väänäsen taistelu on välillä näyttänyt taistelulta tuulimyllyjä vastaan. Ristiinalainen on toista mieltä.
\- Kyllä minä kaiken tekisin uudelleen, sillä mikä ei tapa, se vahvistaa. Välillä on puhti meinannut loppua kesken, mutta ympäri Suomen tullut kannustus on saanut jatkamaan. Rahaa on mennyt enemmän kuin takaisin koskaan saadaan, mutta tämä on taistelua jatkajien ja maanomistajien puolesta, toteaa Väänäsen sukutilan kahdeksan isäntä pirtin pöydän takaa.
Sote-muutos tuo myös uusia työpaikkoja
Vuodenvaihteen muutokset Satakunnan perusterveydenhuollossa siirtävät kymmeniä työntekijöitä uuden työnantajan palvelukseen. Posa palkkaa myös ihan uusia työntekijöitä Pomarkkuun.
Pomarkun kunta siirtyy vuoden 2013 alussa Porin perusturvasta Posaan. Tässä yhteydessä Posan palkkalistoille siirtyy 50 Porin perusturvan työntekijää. Siirto tuo kuitenkin myös uusia työpaikkoja, sillä Posa palkkaa uutta henkilökuntaa 8,5 henkilötyövuoden verran.
\- Tässä haetaan muun muassa terveydenhoitajia sekä sosiaaliohjaajia ja sosiaalityöntekijöitä. Työpaikat ovat nimenomaan Pomarkussa, sanoo Posan toimitusjohtaja Esa Hakala.
Luvian siirtyminen Porin perusturvasta Keski-Satakuntaan ei aiheuta uusia rekrytointeja. Keski-Satakunnan terveydenhuollon kuntayhtymään siirtyy Porin perusturvasta 18 vakanssia. Lisäksi 35 työntekijää siirtyy Porin perusturvasta Luvian kunnan palvelukseen.
Adoptiolasten terveystarkastuksiin halutaan viralliset ohjeet
Ulkomaisten adoptiolasten terveystarkastuskäytännöt vaihtelevat eri paikkakunnilla. Adoptioperheetkin kaipaavat lisätukea.
Ulkomailta tulevien adoptiolasten terveystarkastukset tulisi yhdenmukaistaa, toteaa pitkäaikaista seurantatutkimusta tehnyt FinAdo.
Kaikille Suomeen adoptoitaville lapsille tulisi tehdä perusteellinen terveystarkastus kahden viikon kuluessa maahantulosta. Lisäksi neuvolakäyntejä pitäisi olla normaalia enemmän. Käytännöt vaihtelevat tällä hetkellä eri puolilla Suomea.
Suomeen adoptoidaan vuosittain noin 200 lasta ulkomailta. Lapset tulevat pääasiassa Etelä-Afrikasta, Kiinasta, Venäjältä ja Thaimaasta. Lähes puolella lapsista todetaan maahantulotarkastuksissa hoitoa tai seurantaa vaativa sairaus. Terveystarkastusten tasossa on paljon paikkakuntakohtaisia eroja.
\- Tarvitsisimme ehdottomasti Suomeen viralliset ohjeet adoptiolasten maahantulotutkimusta varten. Myös lastenneuvolassa toivoisimme tiheämpää alkuseurantaa. Ja kun huomataan että asiat ovat kunnossa, sen jälkeen voidaan päätyä normaaliin lastenneuvolan seurantatiheyteen, toteaa FinAdon kliinisen seurantatutkimuksen johtaja, lastentautien erikoislääkäri Helena Lapinleimu Turun yliopistollisesta keskussairaalasta.
Ulkomailta Suomeen adoptoitavat lapset tarkastetaan lähtömaassa, mutta siellä tehtävät terveystarkastukset voivat olla puuttellisia. Lastentautien erikoislääkäri Helena Lapinleimu sanoo, että suomalaisessa terveydenhuollossa ei ole riittävää tietoa ja osaamista käsitellä adoptioperheiden ongelmia.
\- Olen saanut lähes viikottain postia adoptioperheiltä ympäri Suomea. Kysymykset ovat koskeneet ottamattomia laboratoriokokeita. Tai sitten he eivät ole saaneet neuvoloista vastauksia ongelmiinsa.
Myös lastenneuvolassa toivoisimme tiheämpää alkuseurantaa.
Terveitä lapsia ei enää adoptoida ulkomaille yhtä paljon kuin aikaisemmin. Nykyisin ulkomaille adoptioon tulee yhä enemmän lapsia, joilla on jokin erityistarve tai sairaus, esimerkiksi leikkaushoitoa vaativa huuli- ja suulakihalkio tai sydänvika tai sairaus, kuten hepatiitti B- tai hepatiitti C-viruksen kantajuus.
Perheetkin haluavat tukea
Lehtosen perhe adoptoi Samu-pojan Kiinasta vuosi sitten. Samun huuli ja -suulakihalkio oli tiedossa jo adoptiohetkellä ja se leikattiin Suomessa kuntoon. Perhe olisi kaivannut kuitenkin tiheämpiä neuvolakäyntejä Samun kehitystä seurattaessa.
\- Olisi seurattu esimerkiksi painoa ja sitä kasvukehitystä tarkemmin. Toki heillä on kasvukäyrät mihin Samu sijoittuu, mutta jos olisi voitu verrata sitä vastaavanlaisiin lapsiin, eikä suomalaisiin biologisiin lapsiin, toteaa äiti Petra Lehtonen.
Samu tuli Suomeen erityistarpeita vaativana lapsena huuli- ja suulakihalkionsa takia, mutta neuvolassa he ovat käyneet normaalien tarkastuskäyntivälien mukaan. Lehtoset ovat etsineet itse paljon tietoa lapsen kehitykseen liittyen muun muassa internetistä. Petra Lehtonen toivoo, että neuvoloissa tuettaisiin enemmän adoptioperheitä.
\- Esimerkiksi Kiinassa on paljon erityistarpeita vaativia lapsia, jotka voitaisiin Suomessa hoitaa hyvin. Nämä lapset voivat olla kehityksestä jäljessä, mutta saavat Suomessa kehityksen hyvin kiinni. Lisäksi voimme tarjota heille onnellisen kodin.
FinAdo-tutkimus jatkuu
FinAdo-tutkimusryhmä on seurannut adoptioperheiden kokemuksia terveyspalveluista vuodesta 2007 alkaen. Tutkimusten mukaan hyvällä maahantulotarkastuksella voidaan löytää ne lapset, joilla sairaus saattaa hoitamattomana viivästyttää lapsen suotuisaa kehitystä ja kasvua. Perheolosuhteissa suurin osa adoptiolapsista saavuttaa kehityksen- ja kasvun viiveet ja heistä tulee terveitä lapsia.
FinAdo-tutkimuksen kolmas vaihe käynnistyy joulukuussa 2012. Sen aikana selvitetään kaikkien uusien Suomeen tulevien adoptiolasten tilanne kyselylomakkein. Myös kaikki Helsingin seudulle tulevat alle 7-vuotiaat lapset kutsutaan mukaan lastenlääkärin tekemään kliiniseen seurantatutkimukseen.
Lastentautien tutkimussäätiö on myöntänyt Helena Lapinleimun johtamalle tutkimusryhmälle 100 000 euroa tutkimuksen toteutukseen.
Uusi toimintakeskus tukee syömishäiriöistä kärsiviä
Syömishäiriö koskettaa arviolta satoja tuhansia suomalaisia, kun mukaan lasketaan syömishäiriöisten läheiset. Tampereella toimintaansa aloitteleva toimintakeskus on syömishäiriöisten asialla.
Syömishäiriöiden hoidosta ja kuntoutuksesta pitää keskustella, sanoo syömishäiriöön sairastuneita ja heidän läheisiään edustava Syömishäiriöliitto-SYLI. Yhdistys järjesti torstaina ensimmäistä kertaa syömishäiriöihin liittyvän alueellisen keskustelutilaisuuden, ja paikkana oli Tampere.
Tampereelle Syömishäiriöliitto halusi tulla siksi, että tänä kesänä liitto polkaisi kaupungissa käyntiin SALT-hankkeen. Hankkeen myötä Tampereen yliopistollisen sairaalan toimialueelle on perustettu neuvonta- ja toimintakeskus, joka tukee syömishäiriöistä kärsiviä tai syömisellä oireilevia sekä heidän läheisiään.
Toimintakeskuksessa tarjotaan tietoa, tukea ja neuvontaa. Elokuussa toimintansa aloittaneessa Tampereen Aleksanterinkadulla toimivassa keskuksessa pyörii jo erilaisia ryhmiä.
\- Jatkossa me toivomme, että pääsemme tekemään enemmän yhteistyötä myös hoitavien tahojen ja erilaisten järjestöjen kanssa. Tavoitteenahan meidän toimintakeskushankkeella on, että tästä tulisi pysyvää toimintaa, sanoo Syömishäiriöliiton projektivastaava Tea Viljanen.
Ei pelkästään nuorten sairaus
Tampere on toistaiseksi ollut Syömishäiriöliitolle tietyllä tavalla katvealuetta. Vapaaehtoistoimintaa toki kaupungista on aiemminkin löytynyt. Toimintakeskuksen myötä myös keskusteltavaa riittänee jatkossa.
Keskustelua tarvitaan muun muassa siksi, että aikuisillekin saadaan sairauteen liittyvä Käypä hoito -suositus. Syömishäiriö ei ole pelkästään nuorten sairaus, vaan sairaus jatkuu usein aikuisikään. Myös aikuisiällä sairastuminen on mahdollista.
Lapsille ja nuorille hoitosuositus on jo olemassa.
Syömishäiriöliitto toivoo, että syömishäiriöihin liittyvät hoidot koko hoitoketjun osalta olisivat nykyistä paremmin koordinoitu. Tärkeää on myös se, että sairastuneen perhe otetaan entistä paremmin huomioon hoidon aikana.
Kova tuuli on katkonut sähköjä Etelä-Karjalassa
Perjantaina klo 12:04: Edelleen noin 4500 kotitaloutta on ilman sähköä Lappeenrannan Energian jakelualueella. Lisäksi lyhyitä sähkökatkoja esiintyy monin paikoin.
Kova tuuli aiheuttaa edelleen sähkökatkoja eri puolilla Lappeenrannan Energian jakelualuetta. Perjantaina puoliltapäivin ilman sähköä oli 4500 kotitaloutta, sanoo Sauli Louhiranta Lappeenrannan Energialta. Vikoja aiheuttaa kovien puuskien sähkölinjoille kaatamat puut ja linjoille lentävät risut.
Sähkökatkoja on tai on ollut Savitaipaleella Nikkilän, Raviradan ja Vasaran, Taipalsaarella Kirkonkylän, Jauhialan ja Saimaanharjun, Lemillä Ruomin ja Kuhasensaaren, Vehkataipaleella Kattelussaaren ja Lappeenrannassa Merenlahden alueilla. Lyhyitä sähkökatkoja esiintyy pysyvien katkojen lisäksi muullakin verkkoalueella.
Parikkalan valolta kerrotaan, ettei heidän jakelualueellaan ole toistaiseksi ollut sähkökatkoja. Imatran seudun sähkön mukaan noin 640 kotitaloutta on ilman sähköjä. Luumäellä myrskyn aiheuttamia sähkökatkoja on noin 1400 kotitaloudessa.
Alueet varautuvat varautuu jatkamaan vikojen korjauksia huomiseen asti. Myrskyn takia myös kaukojunaliikenne kulkee puolesta tunnista kahteen tuntiin myöhässä.
Kiuruveden susista kaatolupahakemus riistakeskukselle
Kiuruvedellä on jätetty kaatolupahakemus kolmen suden kaatamiseksi poikkeusluvalla. Kunnan alueella arvioidaan olevan noin 3 - 5 susilaumaa joissa on 25 - 30 sutta. Sudet ovat tulleet pihoihin ja metsästäjät ovat menettäneet susien suuhun useita koiria.
Kiuruvedellä liikkuvista susista on jätetty kaatolupahakemus Suomen riistakeskukselle. Yksityishenkilö hakee vahinkoperusteista poikkeuslupaa kolmen suden kaatamiseen joulukuun alusta tammikuun loppuun.
Perusteena ovat koiravahingot, karjatilolle laiduntamisessa aiheutuva haitta sekä mahdolliset kaupungille ylimääräisistä koulukyydeistä aiheutuvat kustannukset. Kiuruveden alueella arvioidaan liikkuvan 3 - 5 susilaumaa joissa on noin 25 - 30 sutta. Riistakeskus pyrkii tekemään päätöksen ensi viikon aikana, jos se saa tarvitsemansa selvitykset nopeasti.
Riistakeskus pyytää hakemukseen liittyvät selvitykset Kiuruveden kaupungin maaseutuviranomaiselta, poliisilta sekä metsäkeskukselta. Riistakeskus toivoo saavansa selvitykset nopeasti jotta päätös lupahakemuksesta saataisiin tehtyä ensi viikon aikana. Kiuruveden kaupunginhallitus on puoltanut kaatolupahakemusta jo aiemmin.
Hakemuksessa todetaan, että nautakarjan laiduntaminen on käynyt Kiuruveden tiheimmillä petoalueilla lähes mahdottomaksi syksyisin. Karja joudutaan ottamaan syksyllä varhain karjasuojiin, jotta ylimääräiseltä eläinten etsinnältä ja petovahingoilta säästyttäisiin.
Koiravahinkoja susista on sattunut Kiuruveden lisäksi Kärsämäen, Pyhäjärven ja Pielaveden alueella. Kaikkiaan koiria on joutunut susien suuhun kahdeksan kappaletta. Hakemuksen mukaan Kiuruveden pohjoispäässä reviiriä pitävä lauma on tehnyt toistuvia pihavierailuja sekä aiheuttanut koirametsästyksen lopettamisen alueelta kokonaan.
Lunta vain hipsutellen - pakkaset jatkuvat 
Tänään maan eteläosaan tulevasta myrskystä ei näytä tulevan lumisateita Pohjois-Savoon juuri lainkaan. Pakkaset sen sijaan jatkuvat Ilmatieteen laitoksen mukaan Pohjois-Savossa ainakin itsenäisyyspäivän yli.
Maan eteläosiin on luvassa perjantaina melkoinen lumimyräkkä. Se ei kuitenkaan yllä kovin pohjoiseen, sillä sateet ja tuulet tuova matalapaine ei nouse Suomen ylle vaan kulkee Viron yli Laatokalle.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan lunta voi sataa perjantain ja lauantain välisenä yönä lähinnä Pohjois-Savon eteläosassa ja Pohjois-Karjalassa, mutta vain muutamia senttejä. Tuulet kuitenkin voimistuvat etenkin järvialueilla ja ainakin puuskissa tuuli voi olla voimakasta.
Talvi yli kolme viikkoa myöhässä
Ilmatieteen laitoksen mukaan alkaneet pakkaset jatkuvat ainakin 7. joulukuuta saakka. Myös joulukuun toiselle viikolle odotetaan pakkassäätä.
Talvi näyttää siis alkaneen ja se on alkamassa Pohjois-Savossa noin kolme ja puoli viikkoa tavanomaista myöhemmin. Keskimäärin talvi on alkanut Pohjois-Savossa marraskuun ensimmäisellä viikolla. Termisestä talvesta puhutaan, kun vuorokauden keskilämpötila jää pysyvästi alle nollan asteen.
Pakkanen on alkanut muodostaa jäätä järvien rannoille ja etenkin lahtiin. Pohjois-Savon ELY-keskuksen mukaan järvien vedet ovat sen verran viileitä, että pakkasten jatkuminen alkaa kerryttää niille jäätä. Olot voivat olla otolliset sileiden retkiluistelujäiden syntymiselle. Se vaatisi kuitenkin melko tyyniä kelejä eikä ainakaan runsaita lumisateita. 
Taksien kysyntä on hiipunut
Taksien tilausnumero ei ole tänä syksynä soinut entiseen malliin. Taksiyrittäjät toivovat pikkujoulukaudesta piristystä
Taksien kysyntä on ollut syksyn aikana hiljenemään päin. Keski-Suomen taksiyrittäjät uskovat, että tilanteeseen vaikuttaa tämän hetkinen yleistilanne eli lama ja sen aiheuttama harkinta taksin käytössä.
Hiljentynyt taksien kysyntä on näkynyt ennen kaikkea viikonloppuliikenteessä. Pikkujoulukaudesta toivotaankin nyt piristystä tilanteeseen, kertoo toiminnanjohtaja Harri Holttinen Keski-Suomen taksiyrittäjistä.
\- Perinteisesti tää loppuvuosi on aina ollut semmonen, että liikenne on kasvanut ja pientä kasvua tähän loppuvuoteen vielä toivottaisiinkin kyllä. Alkuvuosi on ollut ja syksy varsinkin vähän laskusuuntaista ja perinteisesti sitten taas tuo alkuvuosi on taksiliikenteellä hyvin hiljaista.
Alkavan viikonlopun uskotaan olevan pikkujoulukauden ruuhkahuippu Keski-Suomessa.
Lentäjien kunto on koetuksella
Lentokoulutuksen fyysinen kuormittavuus johtaa kaikilla lentäjillä tuki- ja liikuntaelinoireisiin. Joka kymmenes lentäjä sairastuu niskan rakenteiden ennenaikaiseen rappeumaan, kertoo tuore väitöstutkimus.
Lähes kaikki ilmavoimien sotilaslentäjiät kärsivät työuransa aikana työperäisistä tuki- ja liikuntaelinoireista. Tämä selviää liikuntatieteiden lisensiaatti Harri Rintalan tänään tarkastettavasta väitöstutkimuksesta.
Rintalan tutkimuksen mukaan erinomainen lihaskunto vähentäisi aiheutunutta haittaa, mutta lentäjien nykyinen fyysinen kunto ei riitä suojaamaan työperäisiltä oireilta. Lentäjien oireilu alkaa jo runsaat kolme vuotta palvelukseen astumisesta.
Joka kymmenes lentäjä sairastuu ylikuormituksesta johtuen niskan rakenteiden ennenaikaiseen rappeumaan. Väitöstutkija Harri Rintalan mukaan lentäjien terveysongelmat ovat pitkään olleet vaiettu salaisuus.
\- Kyse on alasta, joka on hyvin kilpailuhenkinen. On ehkä jopa pelätty kertoa näistä henkilökohtaisista murheista.
Suhtautuminen oireisiin on onneksi muuttunut, Rintala sanoo.
\- Luulen, että tässä vuosien mittaan asenne on parantunut eli nyt aika herkästi kerrotaan näistä ongelmista. Ei tosin tarvitse kauhean kauas mennä taaksepäin, kun mielestäni asiaa vielä salailtiin ihan sen takia, ettei lentoura olisi keskeytynyt ilmentyneisiin ongelmiin.
Harri Rintalan sotatieteiden väitöskirja tarkastetaan tänään Maanpuolustuskorkeakoulussa Tikkakoskella.
Älä osta mitään -päivä kannustaa kokemuksiin
Tämänvuotisena teemana on "Koe, älä osta", joka kannustaa aineettomiin ja ilmaisiin kokemuksiin. Kansainvälistä teemapäivää vietetään Suomessa vuosittain marraskuun viimeisenä perjantaina.
Tänään perjantaina vietetään jälleen Älä osta mitään -päivää, jolloin vältetään ostoksia ja pohditaan omia kulutustottumuksia. Tänä vuonna teemana on "Koe, älä osta". Se kannustaa panostamaan tavaran haalimisen sijaan aineittomiin ja ilmaisiin kokemuksiin.
Monet tahot järjestävät päivän aikana teemaan liittyviä tapahtumia eri puolille Suomea. Kansainvälisen teemapäivän tarkoituksena on kiinnittää huomiota ylenmääräisen kuluttamisen haitallisiin ympäristövaikutuksiin. Kampanjaa koordinoi Suomessa Luonto-liitto.
\- Koe, älä osta -teema kyseenalaistaa shoppailun ajanvietteenä. Jokainen meistä tietää, että ystävän kanssa juttelu tai vaikka musiikin kuuntelu antavat kokemuksina enemmän kuin kassajonossa hikoilu, sanoo kampanjan koordinaattori Johanna Kare-Haavisto.   
Liikkuva poliisi liikennevalvontamaratonilla
Liikkuva poliisi valvoo liikennettä vuorokauden ja pyytää palautetta valvonnasta Facebook-sivullensa.
Liikkuva poliisi aloittaa liikennevalvontamaratoninsa tänä aamuna kello 7. Valvonta jatkuu keskeytyksittä 24 tunnin ajan lauantaiaamuun. Toimintaan osallistuvat kaikki liikkuvan poliisin toimipaikat.
Poliisi suuntaa valvontaa Facebook-sivulle tai palautepostiin tulleiden kansalaisten toiveiden mukaisesti. Liikkuva poliisi sai kahden viikon aikana yhteensä noin 700 toivetta. Suurimmassa osassa toivottiin nopeusvalvontaa, mutta merkittävä osa koski myös risteys- ja suojatievalvontaa. Paikkatoiveet olivat poliisin mukaan hyvin perusteltuja.
Idea liikennevalvontamaratoniin on saatu kansainvälisen poliisiyhteistyön kautta. Aikaisemmin valvonta on tehty Saksassa, jossa se sai suuren suosion. Nyt liikkuva poliisi kokeilee valvontaa Suomessa. Saksasta poiketen Suomessa on mukana sosiaalinen media, ja liikkuva poliisi pyytää palautetta valvonnasta Facebookiin.
Talvimyrsky kiihtyy aamulla - työmatkalaiset kovilla 
Tuuli on voimakasta, ja lumisateet yltyvät aamulla ja aamupäivällä Etelä-Suomessa. Ilmatieteen laitoksen mukaan talvimyrsky koettelee Pori - Hämeenlinna - Lahti-akselin eteläpuolista aluetta. Yli 30 000 kotitaloutta on ilman sähköjä, ja liikenne takkuilee sekä teillä että kiskoilla.
Talvimyrsky kiihtyy aamulla ja aamupäivällä. Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin Henri Nymanin mukaan Virosta kulkeutuu Suomeen lisää lumisateita. 
Etelärannikolla sataa tällä hetkellä sakeasti, ja ajokeli on paikoin erittäin huono. Lähitunteina myräkkä pahenee. Varsinais-Suomen pyrytilanne on lähes yhtä paha kuin Uudenmaan.
Nyman kertoo, että merellä Helsingin edustalla on ollut kovia myrskypuuskia, paikoin on tuullut 36 m/s. Maa-alueilla puuskat ovat pahimmillaan olleet 20 m/s.
Uudellamaalla, Hämeessä, Pirkanmaalla, Varsinais-Suomessa ja Etelä-Savossa on kaatunut puita ja sähkökatkoja esiintyy. Vikoja korjataan parhaillaan.
Tieliikenteessä pahin tilanne on Uudenmaan ja Varsinais-Suomen rannikolla. Lunta pyryttää yhä sakeasti, mutta vakavilta onnettomuuksilta on ainakin toistaiseksi vältytty.
Junaliikenne myöhästelee pääkaupunkiseudulla perjantaina aamulla. VR:n mukaan syynä on vaihteisiin pakkautuva lumi, jota ei ehditä poistamaan tarpeeksi nopeasti. Tämä vaikuttaa myös Helsingistä lähtevään kaukoliikenteeseen.
NYT: Strauss-Kahn ja hotellisiivooja sopimukseen 
New York Times-lehden tietojen mukaan Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtaja Dominique Strauss-Kahn olisi päässyt sopimukseen häntä raiskauksen yrityksestä syyttävän naisen kanssa.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n entisen pääjohtajan Dominique Strauss-Kahnin ja häntä raiskauksen yrityksestä syyttävän naisen kerrotaan päässeen alustavaan sopimukseen, jonka myötä oikeusprosessi päättyisi. Asiasta kirjoittaa New York Times-lehti.
Hotellisiivoojana työskennellyt nainen nosti siviilikanteen sen jälkeen, kun syyttäjä oli luopunut syytteistä Strauss-Kahnia vastaan. Nainen sanoo Strauss-Kahnin yrittäneen raiskata hänet luksushotellissa New Yorkissa. Straus-Kahn on puolestaan nostanut naista vastaan oikeusjutun kunnianloukkauksesta.
Naisen ja Strauss-Kahnin on määrä neuvotella tilanteesta tuomarin kanssa ensi viikolla. New York Timesin lähteen mukaan sopimusta ei ole kuitenkaan vielä allekirjoitettu. Sopimuksen yksityiskohdista ja Strauss-Kahnin lupaamasta korvaussummasta ei ole tietoa.
Dominique Strauss-Kahn joutui eroamaan Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n johdosta, kun hänet pidätettiin raiskauksesta epäiltynä viime vuoden toukokuussa. Samalla kaatuivat Straus-Kahnin mahdollisuudet pyrkiä Ranskan presidentiksi.
Strauss-Kahn on ryvettynyt useissa kohuissa. Hänen epäillään syyllistyneen Ranskassa paritusringin toimintaan. Aikaisemmin Strauss-Kahnin epäiltiin myös osallistuneen joukkoraiskaukseen, mutta tutkinta lopetettiin, kun uhrina pidetty nainen muutti kertomustaan tapahtumista.     
Obama ja Romney tapasivat
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja hänen haastajansa Mitt Romney ovat tavanneet ensimmäistä kertaa presidentinvaalien jälkeen.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja hänen haastajansa Mitt Romney ovat tavanneet ensi kertaa sitten marraskuun alun presidentinvaalien. Matalalla julkisuudella ja tiukkojen turvatoimien vallitessa järjestetty lounastapaaminen kesti vajaan tunnin.
Obama ja Romney lounastivat kahdestaan, valokuvaajia ja Valkoisen talon henkilökuntaa ei päästetty tapaamiseen. Valkoisen Talon tiedottajan mukaan toiselle kaudelle valittu presidentti Obama halusi kuulla haastajansa kampanjakokemuksia.
Kuvernööri Romneyn luonnehditaan järkyttyneen kampanjan epäonnistumisesta loppumetreillä. Hän ei ole toistaiseksi kertonut tulevaisuudensuunnitelmistaan.  
Palestiinalaisalueilla riemuitaan
Palestiinalaisalueilla on alettu juhlia YK:n päätöstä nostaa palestiinalaishallinto tarkkailijavaltion asemaan.
Palestiinalaisalueilla riemuitaan YK:n yleiskokouksen päätöksestä nostaa palestiinalaishallinto YK:n tarkkailijavaltion asemaan.
Esimerkiksi Ramallahissa Länsirannalla ihmiset ovat heiluttaneen palestiinalaisten lippuja ja tanssineet kaduilla. Tuhannet ihmiset seurasivat Ramallahissa YK:n yleiskokouksen äänestystä jättiscreeneiltä.
YK:n päätöstä on juhlittu eri puolilla Länsirantaa ja myös Hamasin hallitsemassa Gazassa.  
Yhdysvallat: YK:n päätös "valitettava ja haitallinen"
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton on arvostellut tuoreeltaan YK:n yleiskokouksen päätöstä myöntää palestiinalaishallinnolle YK:n tarkkailijavaltion asema.
Yhdysvallat on arvostellut tuoreeltaan YK:n yleiskokouksen päätöstä myöntää palestiinalaishallinnolle tarkkailijavaltion asema. Ulkoministeri Hillary Clintonin mukaan päätös on valitettava ja haitallinen.
Clinton sanoi, että palestiinalaishallinnon aseman nousu tarkkailijavaltioksi lisää esteitä rauhan saavuttamiselle Lähi-idässä.
\- On selvää, että rauha voidaan saavuttaa Israelin ja palestiinalaisten välille ainoastaan osapuolten välisten suorien neuvottelujen kautta, Clinton totesi. 
Yhdysvaltain YK-lähettiläs Susa Ricen puolestaan kehotti Israelia ja palestiinalaisia jatkamaan suoria rauhanneuvotteluja äänestytuloksen selvitttyä. 
Palestiinalaishallinnolle YK:n tarkkailijavaltion asema
Palestiinalaishallinto on saanut YK:n tarkkailijavaltion aseman yleiskokouksen äänestyksessä. Päätös syntyi äänin 138-9.
Bradley Manning puhui ensi kertaa oikeudessa
Suuresta Wikileaks-vuodosta syytetty yhdysvaltalainen sotilas Bradley Manning on esiintynyt ensi kertaa oikeuden edessä. Hän kertoi ankarasta kohtelustaan pidätyksensä jälkeen. Armeija sanoo kohtelun olleen asiallista, koska Manning oli vaarallinen.
Yhdysvaltain armeijan suurimmasta tietovuodosta syytetty sotilas Bradley Manning käytti torstaina ensimmäisen puheenvuoronsa oikeuden edessä. Manning on syytteessä armeijan tuhansien salaisien tiedostojen päätymisestä Wikileaks-paljastussivustolle.
Häntä vastaan on nostettu yhteensä 24 syytekohtaa, joista ehkä vakavin on vihollisen avustaminen. Manning voi saada jopa elinkautisen vankeustuomion.
24-vuotias sotilas perustaa puolustuksensa sille, että häntä kohdeltiin laittomasti heinäkuussa 2010 tapahtuneen pidätyksensä jälkeen. Manningia pidettiin yhdeksän kuukautta eristyssellissä ja hän mm. joutui usein nukkumaan yönsä alastomana. Lainvastainen kohtelu estäisi oikeudenkäynnin jatkumisen.
Manning sanoo tunteneesa itsensä häkkiin ajetuksi eläimeksi ja olleensa varma, ettei pääse vankilasta ulos elossa.
USA:n asevoimien mukaan kohtelu oli asiallista ja perustui olettamukseen, että Manning saattoi olla vaaraksi itselleen tai muille.
Oikeudenkäyntiä edeltävissä kuulemisissa sotilasoikeuden tuomari on myös valmistellut välitysehdotuksen, jossa Manning myöntäisi syyllistyneensä kahdeksaan vähemmän vakavaan rikokseen. Niistä seurauksena olisi enimmillään 16 vuoden tuomio.
Toistaiseksi ei ole varmaa, otetaanko välitysehdotus varsinaiseen käsittelyyn.
Rannikko loukkaantui - Olimpijan jatkohaaveet murenivat
Teemu Rannikon ja Sasu Salinin Olimpija Ljubljanan taival Euroliigassa päättyy alkulohkoon.
Koripallon Euroliigan slovenialainen suomalaisseura Olimpija Ljubljana hävisi A-lohkossa vierasottelun Kreikan jättiläistä Panathinaikosia vastaan luvuin 72-80 (33-35). 
Joukkueen suomalaiskapteeni Teemu Rannikko loukkasi ikävännäköisesti nilkkansa hieman yli kaksi minuuttia ennen ottelun loppua.
Rannikko pelasi ottelussa 20.51 minuuttia keräten 5 pistettä ja kaksi koriin johtanutta syöttöä. Salin oli joukkueen avausviisikossa ja pelasi 24.41 minuuttia. Saldona viisi pistettä, kolme riistoa ja yksi levypallo.
Ottelussa Panathinaikosilla oli selvä materiaaliylivoima, mutta Olimpija sinnitteli hienosti joukkuepelinsä ansiosta. Olimpijan parhaat pistemiehet olivat Jaka Blazic (17) ja Dino Muric (16).
Panathinaikosin tähtisikermän parhaimmistoa olivat Roko Ukic 14/4, Marcus Banks 14/3/5 syöttöä sekä Stephane Lasme 13/8/4 blokkia.
Olimpijalle tappio merkitsi jatkohaaveiden kariutumista joukkueen hävittyä kuudennen kerran kahdeksassa ottelussa. Samalla saatiin selville kaikki lohkon pudotuspelijoukkueet. 
16 parhaan joukkoon A-lohkosta etenevät Panathinaikosin lisäksi Petteri Koposen Himki, Real Madrid sekä Fenerbahce. 
Muista 
Euroliigan lohkoista tiensä jatkoon ovat selvittäneet B-lohkosta 
Unicaja Malaga (Espanja) ja Maccabi Tel Aviv (Israel), C-lohkosta Zalgiris 
Kaunas (Liettua), Anadolu Efes (Turkki) ja Olympiakos Pireus (Kreikka) sekä 
D-lohkosta FC Barcelona (Espanja) ja Moskovan TsSKA 
(Venäjä).
Tapparan kirille karu lopetus -”Kaksi pistettä jätettiin tänne”
Teemu Eronen pääsi rokottamaan Tapparan virheestä vain kolme sekuntia ennen jatkoajan loppua. Jokerit nousi lopussa haudan partaalta. 
Kaikki näytti Tapparan kannalta vielä hyvältä kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä. Vieraat olivat nousseet toisessa erässä maalin tappioasemasta johtoon Jukka Peltolan ja Chris Connollyn osumilla. Tappara jäädytti pelin kolmannessa erässä ja Jokerit oli aseeton Kirvesrintojen tiiviin viisikkopuolustuksen edessä.
Jokerit vei kuitenkin pelin jatkoajalle, kun se pelasi päätöserän lopun kuudella neljää vastaan. Tapparan Jarkko Malinen seurasi jäähyaitiosta kuinka Teuvo Teräväisen viivakuti ohitti peräti 46 kertaa ottelussa torjuneen maalivahti Juha Metsolan. Paluun kokoonpanoon tehnyt isäntien Semir Ben-Amor esitti väkevää maskipelaamista reilu minuutti ennen loppua syntyneessä 2-2 osumassa.
Jatkoajan antisankariksi joutui Tapparan nuori lupaus Aleksander Barkov, joka antoi karmaisevan harhasyötön viisiminuuttisen lopussa.
\- Minulla oli paikka purkaa, mutta päätin heittää sen siihen keskelle ja eiköhän siinä ollut niinkin taitava kaveri kuin Filppula. Kyllähän minä tajuan, että virhe oli minun. Kaksi pistettä jätettiin tänne, Barkov myönsi.
Jokerien avausosuman iskenyt Ilari Filppula kiitti ja tarjoili kiekon takakulmalle nousseelle Teemu Eroselle. Jokeri-pakki sai putata limpun tyhjään maaliin vain kolme sekuntia ennen jatkoajan päättymistä.
\- Steve Moses takakarvasi aika vahvasti ja pääsi Barkovin mailaan. Siitä jäi semmoinen irtokiekko minulle. Yhtäkkiä oltiinkin kahdella nollaa vastaan ja Teemu teki hienosti maalin, pistepörssin kärkeen 35 tehopinnalla noussut Filppula kommentoi ratkaisuosumaa.
Karvaasta tappiosta huolimatta Tappara on saanut 12 viime ottelussa 11 kertaa vähintään pinnan matkaansa. Jokerit on nyt sarjakakkosena, kaksi pistettä Kärppiä perässä.
**Simo Leinonen, Helsinki**
Bluesin tuska helpotti - tuomari pahoitteli Pelicans-vahdille virhettään
Espoolaiset palasivat kahden tappion jälkeen voittokantaan kaatamalla tappioputkessa laahustavan Pelicansin 3-1. Illan puhutuin tilanne nähtiin toisessa erässä.
Espoossa kohtasi kaksi tappioihin marraskuussa tottunutta 
joukkuetta, kun Espoo Blues isännöi Lahden Pelicansia. Molemmat joukkueet olivat 
ennen torstaita kärsineet kuun aikana kuusi tappiota, joista kaksi putkeen ennen 
Espoon-iltaa.
Pelicans otti ottelussa ohjat käsiinsä kahdeksan minuutin 
pelin jälkeen. Loukkaantumisista kärsinyt Vili Sopanen löysi Antti Oreen 
vartioiman maalin eteen vapaaksi unohtuneen Jarkko Immosen, joka nosti kiekon 
helposti Bluesin verkkoon. Osuma oli Immoselle kauden toinen, kun taas kauden 
toista otteluaan pelannut Sopanen avasi syötöllä pistetilinsä. Avausosuman 
toinen syöttöpiste merkittiin Janne Taville.
Blues nousi tasaiseen taisteluun mukaan toisessa erässä. 
Pelicans sortui toisella 20-minuuttisella jäähyilyyn, mikä kostautui ottelun 
puolivälin jälkeen. Espoolaisten kultakypärä Teemu Ramstedt väläytteli 
pelisilmäänsä alustamalla Henri Laurilan kanssa Miro Aaltosen 
näyttävän 1-1-tasoituksen ylivoimalla.
\- Saimme hyvän ensimmäisen erän, mutta toisen erän alkuun 
tulimme löysästi ja otimme kolme jäähyä perkkäin. Kun vastustaja saa kuusi 
minuuttia ylivoimaa, niin maaleja tulee, Pelicans-luotsi Kai Suikkanen harmitteli.
Tunnetaso nousi
Otteluun saatiin toisessa erässä myös tunnetta. Eniten 
kuohahti toisen erän lopulla, kun vahvasti viime aikoina esiintynyt Tommi 
Huhtala survoi Tomi Sallisen laukauksen paluukiekon 
kovan maalinedusmylläkän päätteeksi toista otteluaan pelaavan Pelicans-vahti 
Ondrej Pavelecin taakse. 
NHL-vahdin maanmies Radek Smolenak kävi tilanteen jälkeen 
kuumana, mutta päätuomarikaksikko Hannu Henriksson - Marko Kovanen päätti hyväksyä 
osuman.
\- Pavelec harmitteli itse sitä, että kiekko oli hänen 
räpylässään, mutta maali kuitenkin hyväksyttiin. Tuomari kävi jälkeen päin 
sanomassa, että taisi tulla pieni moka. Se nyt oli taas sellainen asia, 
Suikkanen manasi.
Blues oli myös kolmannessa erässä terävä ylivoimalla. Antti 
Jaatinen otti kaksi minuuttia korkeasta mailasta, ja Marco Rosa ohjasi espoolaiset jo 
3-1-johtoon. Alkukauden sairastuvalla olleen Rosan kauden neljänteen osumaan 
esityön tekivät viivalta laukonut Henri Laurila ja Juuso Ikonen.
Pelicansin kiri jäi torsoksi
Pelicans ei saanut kolmannessa erässä aikaan kunnollista 
loppurutistusta. Pekka Jormakka petasi päätöserän lopun ylivoimalla tehotshekki 
Radek Smolenakille avopaikan, mutta illan aikana 30 torjuntaan venynyt Ore 
osoitti arvonsa Bluesin tolppien välissä.
\- Ore on kehittynyt viime kaudesta paljon ja pelannut aina 
hyvin maalille päästyään. Näyttää olevan hyvässä iskussa, mutta se on vain 
positiivinen ongelma, Bluesin päävalmentaja Lauri Marjamäki kiitteli.
Blues palasi näin 3-1-voitolla kahden tappion jälkeen 
voittokantaan. Sarjataulukossa viimeistä edeltävänä olevan Pelicansin tuska sen 
sijaan jatkuu. Marjamäki jakoi ottelun jälkeen Oreen lisäksi kiitosta myös 
tuoreelle ruotsalaisvahvistukselle Mika Hannulalle.
\- Hannula on meille iso pelaaja. Hän on treenannut koko ajan 
ja on hyvässä luistelukunnossa. Hän on todella tärkeä palanen meille. On ihan 
myönteistä, että joku meillekin tulee. Hän oli todella innoissaan ja toi 
virkeyttä harjoituksiin, Marjamäki kehui.
Kärppien paketti liikaa Lukolle - "Sarjakärki puolusti hyvin"
Rauman Lukon orastava voittosarja katkesi, kun Kärpät näytti miksi se heiluu liigan kärjessä.
**Ennakko:**
Kärpät saapui Raumalle raadeltuna viime yönä Suomen Mansesta. Lukko puolestaan oli kesyttänyt Ilveksen toissailtana Äijänsuolla.
Perin erilaiset olivat siis tämän illan kamppailuun lähtijöiden eväät. Kaikesta huolimatta Kärpät luotti täysin samaan koostumukseensa, mitä nyt vain veskarin vaihto Tomi Karhuseen, ei muuta. Risto Dufva puolestaan värkkäsi omiaan osaltaan uuteen kuosiin.
**Ratkaisut:**
Lukon muutokset eivät kuitenkaan pitäneet avauserää pidempään, kun erätauolle lähdettiin Kärppien Toni Kähkösen tekemän avausosuman turvin. Kaiken lisäksi se oli alivoimasellainen.
Kärpät jatkoi menoaan. Ennen toisen erän puoliväliä Julius Junttila veti ylivoimalla Kärppien toisen ja heti erän puolivälin jälkeen Miikka Salomäki vieraat jo 3-0 johtoon.
Iskuista huolimatta Lukko piristyi.  Se kavensi vajaassa kahdessa minuutissa päätöserän kallistuessa loppupuolelleen tilanteeksi 2-3. Ensin oli asialla juutti Frans Nielsen ja sitten Karjalan poika Harri Tikkanen.
Kylmä suihku valahti niskaan, kun aikaa oli jäljellä vain 2.20. Kukas muu kuin pistepörssiin ykkönen Juha-Pekka Haataja nosti mallikkaasti oikeaan yläpesään ohi Petri Vehasen ja peli oli ohi.
**Kommentit:**
\- Hyvät pisteet, taistelupisteet, virnisti valmentaja Hannu Aravirta.
Hyvät olivat pinnat myös kakkosen laituri Julius Junttilalle. Illan saldo 1+1 ei sanattomaski vetänyt.
\- Jalka oli nyt paljon kevyempi kuin Tampereella. Mutta tulihan Lukkokin hyvin lopussa. Ehkä vähän passivoiduimme. Tottakai itsellekin voitto maistuu hyvältä, kun joka äijä teki kaikkensa. Fiilis ruokkii itseluottamusta, kuvaili Junttila ja sanoi keukkuneensa nyt pari peliä tehoilla.
Lukon "vaihtureista" yksi oli Ilvesta kakkosen sentterinä kaatanut Juhani Jasu. Nyt perusraumalainen aloitti nelosessa.
\- Koettelimme vähän pelimuutoksia kuvioissa. Näin koutsit pyrkivät pitämään porukkaa hereillä. Ihan hyvin nuo vaihdot menivät. Emme vain saaneet maalipaikkoja. Sarjakärki puolusti hyvin ja oli tehokas omissa paikoissaan, tuumaili Jasu suuntasi katseensa jo tuleviin iltoihin.
\- Tapparaa vastaan tulee lauantaina tiukkaa. Pisteet pitää ryöstää sieltä. Kova vääntö on edessä, kun Ässät tulee tänne. Silloin aletaan laittaa laattaa pussiin, uhosi Jasu virneissään ja pötki iltalenkille.
Perti Vehanen joutui torjumaan vain 12 ja mainion ottelun pelannut Kärppien Tomi Karhunen 31. Siinäkin yksi vieraiden voiton tae.
**Jouko Färd, Rauma**
Ammattilaisen vinkit sään seuraamiseen
Vaihtuvien vuodenaikojen Suomessa sää on aina puheenaihe. Nykyään ennuste vilkaistaan usein verkosta, todennäköisesti oman suosikkimedian ennusteesta. Mutta mistä alan ammattilainen tarkistaa viimeisimmät säätiedot? Rele kysyi vinkit säähifistelyyn Ylen villasukkameteorologilta,  **Matti Huutoselta**.- Mobiilisovelluksia käytän aika vähän, puhelimenani on Nokia Pureview808, ja Symbianiin saatavien sovellusten määrä on vähän niin ja näin. Forecalta löytyy ihan kelpo [applikaatio myös Symbianiin](http://corporate.foreca.com/fi/tuotteet/kuluttajatuotteet/forecaweather-lomake/), lisäksi[Nokian karttasovellus](http://www.nokia.com/fi-fi/tuki/tuote/nokia-maps-309/kaytto-opas/?action=onlineuserguidepagechange&amp;pFile=GUID-F8ACA420-6A61-4B0A-9C1F-6392888750DC_FILE001.html) tarjoaa myös säätä Huutonen kertoo.- Ilmatieteen laitos julkaisi syksyllä myös [sovelluksen](http://m.fmi.fi/saa/), jota olen käyttänyt. Se on selainpohjainen, joten se ei ole varsinainen applikaatio. Eniten seuraan säätä nettisivujen kautta ja aika usein menen näille kännykän kautta. [Opera Mobile](http://www.opera.com/mobile/) -selain on kokemukseni perusteella paras siihen.Huutonen suosittelee tietysti [Ylen sääsivuja](http://yle.fi/saa/) ja sieltä varsinkin [sääkarttoja](http://yle.fi/saa/saakartat/) ja [säärinkiä](http://yle.fi/saa/saarinki/). Hän kertoo seuraavansa myös [Ilmatieteen laitoksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/) sivuja ja etenkin [säätutkia](http://ilmatieteenlaitos.fi/sade-ja-pilvialueet) ja [varoituksia](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset). Jos on kiinnostunut Suomen säästä ja paikallisista sääennusteista nämä palvelut toimivat hyvin, mutta meteorologi vaatii enemmän vapaa-ajallaankin.- Itse en juurikaan välitä tarkoista paikkakuntakohtaisista ennusteista, toisin kuin varmasti suurin osa perussään käyttäjistä. Haluan katsoa asiaa isommassa skaalassa, eli missä se matalapaine on, mihin sadealue yltää, kuinka ennuste on muuttunut edellisistä laskelmista jne, Huutonen kertoo.- Ongelma eri sovelluksissa on, että tuotteet ovat pitkälti tarkkoja paikkakuntakohtaisia ennusteita. Säässä tämä ei ole toimivin vaihtoehto, pistekohtainen ennuste voi antaa hyvinkin väärän kuvan tilanteesta.Matti Huutosella onkin antaa nettivinkkejä niille, jotka haluavat tutustua säähän tavallista syvällisemmin:Norjalainen [yr.no](http://www.yr.no/) on muutama vuosi sitten liikkeelle laitettu sääsivusto, josta löytyy niin ennusteita kuin havaintojakin. [Varsinkin satelliittianimaatiot](http://www.yr.no/satellitt/europa_animasjon.html) ovat hienoja.[Meteo](http://meteo.fi/)-sivustolta löytyy eri ennustemallien tuotteita suhteellisen simppelissä ja Suomen alueelle soveltuvassa esitysmuodossa.Kotimaisten harrastajien ylläpitämä [myrskyvaroitus.com](http://www.myrskyvaroitus.com/site/index.php?option=com_content&amp;task=view&amp;id=24&amp;Itemid=46) on hyvä tiedon lähde kovemmasta säästä pitäville. Kyseessä ei varsinaisesti ole harrastajoukko, vaan Ilmatieteen laitoksella työskentelevät meteorologit, joiden harrastuksena on myrskybongaus.Saksalaisella [Wetterzentrale](http://www.wetterzentrale.de/)-sivustolla on tarjolla laajasti säähän ja säähavaintoihin liittyvää materiaalia. Se ei ehkä ole käyttäjäystävällisin, mutta tietoa on laajasti.- Niin sanotut  parviennusteet ovat minulle tärkeitä. Parviennusteessa esitetään useiden kymmenien mallilaskelmien näkemys esim. lämpötilan kehittymisestä jatkossa. Tämän avulla voidaan määritellä sekä ennusteen luotettavuus että trendi, mihin suuntaan ollaan menossa. Saksalaispalvelusta löytyvät nämä [parviennusteet](http://www.wetterzentrale.de/topkarten/fsavnmgeur.html), Huutonen opastaa.Koska harva varmastikaan tietää, miten parviennusteita pitäisi tulkita, tässä lyhyt oppimäärä yllä olevasta Wetterzentrale-sivuston kaaviosta:Kuvassa on ennuste Etelä-Suomeen parin viikon ajalle. Punainen käyrä on keskimääräinen tilanne ilmastotilastoista. Muut käyrät ovat ennusteita ja jokainen käyrä kuvaa eri ennustetta. Mitä isompi hajonta, sitä epävarmempi ennuste on.Sitten vain säätä vahtaamaan.
YK:n yleiskokous äänestää palestiinalaishallinnon asemasta
Palestiinalaishallinnon odotetaan nousevan YK:n tarkkailijavaltioksi yleiskokouksen äänestyksessä yöllä.
Palestiinalaishallinnon nousu YK:n tarkkailijavaltioksi ratkeaa ensi yönä YK:n yleiskokouksen äänestyksessä.
Palestiinalaishallinnon nousua tarkkailijan statuksesta tarkkailijavaltioksi pidetään varmana, sillä YK:n yleiskokouksen äänestyksessä palestiinalaisille riittää äänten enemmistö. Euroopan maista Suomi, Ranska, Tanska, Espanja, Sveitsi ja Norja ovat ilmoittaneet tukevansa palestiinalaisten pyrkimyksiä.
Yleiskokouksessa ennen äänestystä puhunut palestiinalaishallinnon presidentti Mahmud Abbas vetosi valtioita äänestämään palestiinalaishallinnon tarkkailijavaltion aseman puolesta. Abbas sanoi äänestyksen olevan viimeinen mahdollisuus kahden valtion mallin toteutumiselle. Abbas pyysi YK:n yleiskokoukselta "syntymätodistusta" Palestiinan valtiolle.
Israelin puheenvuoron käyttäneen YK-lähettiläs Ron Prosorin mukaan tarkkailijavaltion aseman myöntäminen palestiinalaishallinnolle ei edistä rauhaa Lähi-idässä. Prosor sanoi, että ratkaisu olisi yksipuolinen. Israelin edustajan mukaan rauha voidaan saavuttaa vain osapuolten välisillä sopimuksilla.
Lähi-idässä Länsirannalla on järjestetty useita tukimielenosoituksia palestiinalaisten YK-hankkeen puolesta.     
Kommentti: Pelaako Ville Nieminen sikaa?
Torstain SM-liigakierroksen viihdyttävin ottelu oli kirkkaasti Jokerit-Tappara.
Helsinkiläisyleisö ei haistanut antoisaa lätkämatsia, vaan Jokerien yli 10000 katsojan keskiarvo tippui hulppeasta rajapyykistä, kun Areenaan oli lunastanut lipun ainoastaan 8418 silmäparia. Sääli kiekkoväen kannalta - ja ehkä myös Jokerien kirstunvartijan. 
Draamankaari vaihtui ottelussa kutkuttavasti ja puheensorinaa riitti kiihkeän ottelun jälkeenkin. Tasaisessa mittelössä Jokerit vei ensimmäisen erän, Tappara toisen, ja Jokerit nousi varsinaisen peliajan lopussa 2-2:een ylivoimalla. Pikkuleijonien kannalta tasoituksen värkänneen Teuvo Teräväisen (1+1) piristyminen on upea asia. Tapparaa kahden pisteen menettäminen sattuu - ja rajusti tämän illan ajan. Jarkko Malisen koukkaaminen vihellettiin ajassa 58.13. Jokerit rankaisi tästä.
Jatkoajalla Ville Nieminen rynni surutta puolittaisesta läpiajosta päin Jokeri-vahti Eero Kilpeläistä. Tuomareilla oli kanttia mätkäistä Tappara-konkarille pikkukakkonen. Tappara-lasien läpi katsottuna ei jäähyn paikka, minun mielestäni taas asiallinen tuomio ryntäyksestä. Maalivahteja pitää suojella. Nieminen oli päättänyt ajaa jo hyvissä ajoin päin maalia, ja lopputulos ei ollut mukavaa katseltavaa. Ja Jokeri-pakin pieni töytäisy Niemiseen ei ollut tilanteessa SE juttu. 
Niemisen nimi painoi tottakai vihellyksessä. Pelaako Ville sitten sikaa SM-liigassa? Lähes joka kierroksen jälkeen Tapparan vastustajan fanijoukot ovat teilaamassa ikämiehen. Niemisen periksiantamaton pelityyli herättää puheensorinaa, sillä hän ajaa aina virne suupielessä häikäilemättä vastustajan maalille ja heittää kevyemmän kaliiberin puolustajat pois tieltään. Ei Nieminen minun mielestäni pelaa rumasti. Rapatessa aina joskus roiskuu, mutta järjettömät ylilyönnit ovat jääneet näkemättä. Vastustajien kannattaa silti aina katsella, milloin numero 17 viilettää kaukalossa kyyryssä - ihan varmuuden vuoksi.     
Jokerit selvisi jatkoajalla ilman jäähyä, vaikka sillä näytti olevan väärä vaihto enemmän kuin lähellä. Tuomarien käsi ei kuitenkaan noussut. Niemisen ja Jukka Rautakorven suuvärkit kävivät siihen maaliin, että huh huh. No tätä tunnettahan pitää lätkässä ollakin. 
Suomi-kiekon timantti Aleksander Barkov oli sivussa keskiviikon liigapelistä, mutta pelasi torstaina peräti yli 20 minuuttia, omien sanojensa mukaan veren maku suussa happojen takia. Jokeripelaajan raju takakarvaus - joidenkin mielestä jäähyn arvoinen temppu - riisti kiekon Barkovilta, ja sen seurauksena Teemu Eronen pääsi lataamaan 3-2-osuman kolme sekuntia ennen jatkoajan päätöstä. 
Tervepäinen Barkov ei jäänyt murehtimaan nippa nappa -tilannetta, ei edes kyseenalaistanut porua herättänyttä tilannetta, vaan otti mustan hetkensä omaan piikkiin. "Oli paikka purkaa tilanne, minun virhe". 17-vuotias Barkov on hieno ja äärimmäisen lupaava kiekkoilija. Kaikesta aistii, että hänen vanhemmansa ovat olleet läsnä kasvatuksessa. Niin ja Ville Nieminen on niin ikään SM-liigan väriläiskä, jota pitää vain sietää. Joiden mielestä valitettavasti, ei kuitenkaan minusta. 
Hienoudet vähissä - "Maalinteko ei tule selkäytimestä"
Pelilliset hienoudet olivat torstaina kortilla Hämeenlinnassa, kun HPK kohtasi Porin Ässät. Sarjapisteet matkasivat lopulta jatkoajan jälkeen Poriin maalein 2–1.
**Ratkaisut:**
Katsomoon asti oli aistittavissa kyseessä olevan marraskuisen syyspimeän torstai-illan ottelun. Avauserässä kotijoukkue HPK piti enemmän kiekkoa ja Ässävahti Antti Raanta oli virkaveljeään Mika Järvistä työllistetympi, mutta maalia isännät eivät onnistuneet tekemään. Erän ainoasta todellisesta maalipaikasta, vieraiden Jyri Marttinen vei Ässät maalin johtoon, erän puolivälin jälkeen.
Toisessa erässä maalit olivat edelleen kortilla, vaikka HPK sai pelata peräti kolme kertaa miesylivoimalla. Isäntien piinan päätti lopulta Eric Fehr, joka tasoitti ottelun, kun toista erää oli jäljellä reilu minuutti.
Kolmatta erää hallitsi hienokseltaan Ässät, mutta maalittomuus vaivasi myös vieraita. Lopulta liki koko jatkoaikakin pelattiin loppuun, ennen kuin ratkaisu saatiin aikaiseksi. Isäntien hyökkäyshalukkuus kostautui jatkoajan päätösminuutilla, kun kiekko pomppasi hyökkäyssinisen tuntumassa Johan Larssonin mailan yli ja Michael Ryan rynnisti läpiajoon. Tyylikäs rannelaukaus ohitti Mika Järvisen ja maalein 2-1, kaksi pistettä Ässille ja yksi HPK:lle.
**Kommentit:**
**_Ari-Pekka Selin / HPK_**
\- Puskettiin kahdessa ensimmäisessä erässä, mutta Ässät taisteli ja puolusti erittäin hyvin ja iski vastaan vaarallisesti. Kolmatta erää hallitsi Ässät. Jatkoajalla meiltä virhe hyökkäyspäässä, mikä Ässät kuittasi. Aikamoista punnertamista pelaaminen tällä hetkellä on, eikä maalinteko tule selkäytimestä, minkä kaikki varmaankin näkevät. Raikkaus puuttuu joukkueesta tällä hetkellä.
**_Karri Kivi / Ässät_**
\- Kahta ensimmäistä erää hallitsi HPK ja erityisesti toisessa erässä pelasimme kauden parhaimpia erä, kun olimme ottavana osapuolena. Päätöserää jopa hivenen hallitsimme ja odotimme tulisiko ratkaisupaikka. Team effort oli kohdallaan tänään.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
Maailman kallein asejärjestelmä maksaa kuusi kertaa Suomen budjetin - eikä täytä toiveita
Yhdysvaltain uusi rynnäkköhävittäjä F-35 alkaa olla niin kallis, ettei edes Yhdysvalloilla ole varaa ottaa sitä käyttöön. Toisaalta siihen on uhrattu niin paljon rahaa, ettei maalla ole varaa olla ottamatta sitä käyttöön.
Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon kamppailee saadakseen leikattua uuden rynnäkköhävittäjän, F-35:n kustannuksia. Konetta on kehitelty jo 12 vuotta, mutta valmista ei tahdo syntyä, kertoo The New York Times -lehti.
F-35 on erittäin monipuolinen taistelukone. Siinä on pyritty yhdistämään hävittäjän, rynnäkkökoneen ja kevyen pommikoneen ominaisuuksia. F-35 kykenee nousemaan lyhyiltä kiitoradoilta. Tarvittaessa se myös nousee ja laskeutuu pystysuoraan.
Pentagon on suunnitellut, että konetta tilataan kaikkiaan 2 443 kappaletta vuoteen 2030 mennessä. Jos tämä toteutuu, olisi F-35 maailman kaikkien aikojen ylivoimaisesti kallein asejärjestelmä, hintalappu olisi 396 miljardia dollaria. Tämä on kuusinkertaisesti Suomen budjetti.
Hinnassa eivät ole vielä edes käyttökulut, jotka tällä konemäärällä nousisivat 1 100 miljardiin dollariin.
Lehden haastattelema asiantuntija arvelee, ettei Pentagonilla ole varaa ottaa käyttöön valtavan kallista asejärjestelmää. Toisaalta siihen on uhrattu niin valtava rahamäärä, ettei sitä ole varaa jättää käyttämättäkään.
Valtavan budjettialijäämän kanssa painiva Yhdysvaltain johto yrittää löytää säästökeinoja. Yksi selvä vaihtoehto on tilattavien koneiden määrän pudottaminen.
Kumppanimaiden toivotaan myös ostavan koneita. Kansainvälinen valuuttakriisi on kuitenkin saanut ostajat epäröimään. Italia supisti jo tilausmääräänsä.
Pentagonille ja koneen valmistajalle Lockheedille tuottaa harmaita hiuksia uuden konemallin kohtaama kritiikki. Kongressissa on jo pohdittu, onko kone liian hieno tavanomaisiin, pienehköihin konflikteihin. Toisaalta sen melko lyhyt toimintasäde rajoittaa käyttömahdollisuuksia.
F-35:lle on myös tulossa kilpailijoita. USA:n laivasto kehittelee miehittämätöntä, tutkassa näkymätöntä tukialuskonetta, jolla olisi jopa kolminkertainen toimintasäde. Ilmavoimilla taas on kehitteillä pommikone, jolla myös olisi pitempi toimintasäde ja suurempi tulivoima kuin F-35:llä.
Mikä muuttuu luovilla aloilla vuoteen 2017 mennessä? 
Tämä on kokeilu: miten toimintaympäristön havainnointi sujuu avoimesti verkossa? Työpohjana on yksi kuudesta valitusta näkökulmasta muutoksien ennakoimiseen: Luova ala ja kulttuurin kenttä. [(Katso suurempi kuva Flickrissä](http://www.flickr.com/photos/tuija/8227162044/sizes/o/in/photostream/)). Havaintoja kirjataan myös sisällön ja palvelujen, teknologian ja asiakkuuden, media-alan kilpailuympäristön ja viestintäpolitiikan näkökulmasta.Miten luova ala ja kulttuuri kehittyvät Suomessa eri sektoreilla vuoteen 2017 mennessä? Taululla on valmiina joitain yleisiä arveluja: Digitaaliset palvelut ja langaton palveluyhteiskunta läsnä kaikkiallaRajat yritysten, kuluttajien ja tuottajien välillä hämärtyvätKestävät liiketoimintamallit - sustainability, resilienceYritysten fokus voitontavoittelusta merkityksellisyyteenLuovien alojen ja muiden alojen yhteistyö kilpailukykytekijänäVerkostomaiset toimintamallit lisääntyvät(Ks. TEMin julkaisu Luovuudesta kasvua ja uudistumista, [PDF](http://www.tem.fi/files/34626/TEMjul_40_2012_web.pdf)). Mutta miten tietyt alat kehittyvät? Musiikkiala on suurimmassa muutoksen kurimuksessa. Entä miten muuttuu elokuva-ala? Mainosala? Radio, televisio? Peliala? Näyttämätaide? Ruumiinkulttuuri? Kirjastot? [Siirry](http://www.flickr.com/photos/tuija/8227162044/in/photostream) [Flickriin ja lisää kuvaan oma havaintosi kuvan päälle](http://www.flickr.com/photos/tuija/8227162044/in/photostream) ("Actions: add note"). Digitaaliset muistilaput päätyvät mukaan kuvaan työskentelyä ja keskusteluja ruokkimaan.  Tämä talkoistus liittyy toimenkuvani, [toimintaympäristön seurannan](/aihe/artikkeli/2012/09/24/sahkoisen-median-nakymia), työmenetelmien kehittämiseen. 
"Oli tavarat housussa tämän kisan kanssa"
Mari Laukkasen kisa Östersundissa hajosi jo ensimmäiseen ammuntaan. Maija Holopaisella oli vaikeaa jo ennen starttia.
Laukkanen oli kisan jälkeen myrtynyt. Kisa sai murheellisen startin, kun ensimmäinen visiitti ampumapenkalle toi kolme sakkominuuttia. Loppusijoitus oli 77:s.
\- On se sairas kisa sen jälkeen kun vedät ekalta paikalta kolme ohi. Se on siinä, ja sitten pitäisi yrittää pitää suoritus kasassa ja pistää itsensä ahtaalle. Se kaatuu siihen. Kaikkeni yritin loppuun asti, Laukkanen totesi.
\- Juuri nyt ei ole mitään hyvää kisasta mielessä. Välikierrokset olivat vaikeita, mutta ehkä sitten loppu tuli paremmin. Mutta eipä paljon hyvää jäänyt.
Lauantaiseen pikakisaan Laukkanen toivoo hiukan vapautuneempaa menoa. Avausstartti jännitti odotettua enemmän.
\- Toivottavasti nyt olisi kaikki höyryt ulkona. Alkukauden kisat ovat menneet niin, että olen päässyt jännittämisestä, mutta viime yönä ja tänään oli kyllä niin tavarat housussa tämän kisan kanssa, että jospa se nyt helpottaisi.
Holopainen kompastui lämmittelyssä
Laukkasen edelle kisassa ehätti muun muassa Maija Holopainen, joka nähtiin edellisen kerran maailmancupin lähtöviivalla kaudella 2003-2004.
Holopaisen kisa oli vaikea, sillä yhdestä ohilaukauksesta huolimatta kärki jäi karkasi liki kymmenen minuutin päähän. Syy löytyy alkulämmittelystä.
\- Kaaduin lämmittelyssä ennen kilpailua. Jalka oli ihan pökkelö. 
Alamäet olivat ihan tuskaa. Ei kyllä kovin hyvä mieli jäänyt, Holopainen harmitteli kisan jälkeen.
Parhaimmillaan 34-vuotias Holopainen on yltänyt maailmancupissa sijalle 42. Kauden avauksessa vähempikin olisi riittänyt.
\- Pari minuuttia olisi pitänyt saada pois ajasta. 60 joukkoon jos 
olisin päässyt, niin olisin ollut tyytyväinen.
Punkkinen kehui Mäkäräisen hiihtokuntoa
Kaisa Mäkäräisen ammunnassa oli puutteita, mutta hiihtovauhti oli kunnossa maailmancupin torstain avauskilpailussa Östersundissa.
Yle Urheilun asiantuntija Jarmo Punkkinen oli pettynyt Kaisa Mäkäräiseen viimeiseen ammuntaan, jonka kaksi sakkoa veivät toiveet huippusijoituksesta.
\- Jos Kaisa olisi selvittänyt viimeisen ammuntansa puhtaasti, niin palkintokoroke olisi jo häämöttänyt, Punkkinen teki yhteenvetoa.
Punkkinen arvioi, että hiihtokunnon puolesta Mäkäräisen tilanne on täysin kunnossa.
\- Hiihtovauhti oli hyvää. Hiihtotuloksissa Mäkäräinen otti piikkipaikan, siitä tulee itseluottamusta. Penkalla kun parantaa tekemistä, niin huippusijoituksia tulee, Punkkinen arvioi.
Biisonilauma jyräsi Karhun Loimaalla
Kauhajoen Karhu joutui todelliseen myllyyn Korisliigan ottelussa Loimaalla.
Seitsemännen peräkkäisen kotivoittonsa ottanut Loimaa
Bisons pyöritteli Kauhajoen Karhua miten tahtoi ja otti murskavoiton lukemin 101-65
(47-33).
Karhu aloitti vahvasti ja johti kahdeksan minuutin jälkeen
17-11. Vähitellen ote kuitenkin siirtyi isännille ja Ville Mäkäläisen kolmosella
Bisons lähti ensimmäiselle tauolle 22-21-johdossa.
Toisella neljänneksellä Karhu sitkeili vielä lukemissa 26-25, mutta
sitten alkoi peli ratketa. Bisons vei nopeassa tahdissa 10-0-jakson ja johti
puoliajalla 47-33.
Kolmannella kympillä Bisons repi eron 18 pisteeseen. Viimeinen jakso
alkoi lukemissa 75-57.
Neljäs kymppi oli sitten totaalista Bisonsin jyräystä. Karhu teki
neljänneksen aikana vain kahdeksan pinnaa, kun Bisons upotti samassa ajassa 26
pojoa.
\- Kun tilastoja katsoo, niin sorruimme perussyntiimme. Hävisimme levyt
ja meille tuli 24 menetystä. Päästimme Bisonsin pelaamaan heidän omaa peliä ja
se oli sen jälkeen menoa. Pelimme ailahtelee aivan liikaa, Karhulle kahdeksan
pinnaa heittänyt Henri Hirvikoski sanoi.
Karhun parhaat pistemiehet olivat J´Nathan Bullock (16) ja Giordan
Watson (13).
Karhu tuskaili Bisonsin kovan puolustuksen takia heittopelissään;
kakkoset upposivat 37,5 prosentin (15/40) tarkkuudella ja kolmoset 30:n (6/20).
\- Niin kauan kuin uskoimme pelitapaamme, taistelimme tasaisesti.
Yritimme kolmannen jakson alussa pysäyttää Bisonsia paikkapuolustuksella, mutta
he latasivat kovia kolmosia. Sitten neljännen jakson alussa yritimme tuplata,
mutta kun siitäkään ei tullut mitään, heitin pyyhkeen kehään. PItää muistaa,
että meillä on lauantaina Kataja kotona. Realiteetit on pakko hyväksyä, Karhun
käskijä Ari Tammivaara jutteli.
Bisons oli selvästi sisuuntunut edellisen kierroksen tappiostaan
Katajalle.
\- Olimme pettyneitä Joensuun-pelin jälkeen. Keskittymistasomme ei ollut
tuolloin parasta mahdollista. Katselimme bussissa pelivideota ja filmi ei
valehtele. Täytyy antaa kredittiä pojille, että pelasimme nyt näin hyvin. Olen
erittäin tyytyväinen peliimme, Loimaan valmentaja Greg Gibson kommentoi.
Bisonsin riveissä esiintyi tehokkaimmin Martin Zeno, joka jäi vain yhden
koriin johtavan syötön päähän tripla-tuplasta. Zeno heitti 19 pistettä, otti 10
levypalloa ja antoi 9 koriin johtanutta syöttöä.
Bisonsin muut kaksinumeroiselle pisteluvuille päässeet olivat 7
korisyöttöä antanut  Jeb Ivey (18), Matti
Nuutinen (12), Mikko Koivisto (12) ja Ville Mäkäläinen (11). Ryan McDade
vahvisti asemiaan liigan levyrikunkkuna 12 levypallollaan.
**Timo Kopakkala**
Bergerin itseluottamukselle lisävirtaa
Tora Bergerillä oli torstaina juhlailta ampumahiihdon maailmancupissa. Berger oli vahvin 15 km:n taistossa.
Tora Berger otti kauden 
ensimmäisen henkilökohtaisen kilpailun voiton naisten ampumahiihdon 
maailmancupissa. Norjalainen selviytyi 15 kilometrin kilpailusta ilman 
sakkominuutteja.
\- Voitto merkitsee itseluottamukselleni paljon. Tiedän nyt, että 
pystyn voittamaan kilpailuja myös tällä kaudella, saman matkan olympiavoiton 
ja maailmanmestaruuden ottanut Berger totesi Yle Urheilulle.
31-vuotias 
Berger hävisi puhtaassa hiihtovauhdissa 51 sekuntia nopeinta vauhtia pitäneelle 
Kaisa Mäkäräiselle. 
\- Hiihtovauhti oli ihan hyvää. Uskon, että pystyn kuitenkin 
kiristämään vauhtia vielä tulevissa kilpailuissa, viisaasti kilpailussa 
hiihtänyt Berger sanoi.
Ampumahiihdon 
maailmancup jatkuu lauantaina pikakilpailuilla.
Mäkäräinen: Ei missään nimessä katastrofiavaus
Kaisa Mäkäräinen ei ollut pettynyt yhdeksänteen sijaan maailmancupin avauskisassaan. Selostus sotki ajatuksia ampumapaikalla.
Joensuulainen selvitti kolme ensimmäistä ammuntaa kahdella sakolla, mutta viimeisellä tuli kaksi sakkominuuttia. Kisaympäristö teki tepposet kokeneellekin urheilijalle.
\- Viimeisessä ammunnassa jäi vähän korjattavaa, siinä ei pysynyt keskittyminen omassa tekemisessä. Tulimme Darjan (Domratsheva) kanssa yhtä aikaa ampumaan, ja ymmärsin selostajaa vähän turhan hyvin ja meni vähän kuunteluksi. Mutta muuten oli ihan mukavaa, kertasi Mäkäräinen kisan jälkeen.
Siirtyminen harjoituspenkalta kisaympäristöön ei käy aivan käden käänteessä. Mäkäräinen ottaa herpaantumisen omaan piikkiinsä.
\- Ei ole taas tottunut siihen, että joku kertoo siinä koko ajan ääneen mitä tapahtuu. Kyllä siihen taas talven mittaan tottuu. Ja toivottavasti pystyy sen sulkemaan paremmin pois.
"Jännitti vähän liikaa"
Vaikka kärki jäi normaalimatkalla yli kolmen minuutin päähän, ei Mäkäräinen ollut kovinkaan pettynyt kauden henkilökohtaiseen avauskisaan. Neljän ampumapaikan kisassa peli on pienestä kiinni.
\- Tästä jää sopivasti hampaankoloon. Jos olisi selvinnyt viimeisestä ammunnasta yhdellä sakolla, niin tulos olisi ollut tosi hyvä minulle. Mutta ei tämä ollut missään nimessä katastrofiavaus. Suksi kulki mukavasti, ja pääsin haastamaan viimeisellä kierroksella Darjaa.
Maailmancupin avausviikonloppu jatkuu naisten osalta lauantaina pikakisalla. Sinne Mäkäräinen lähtee hyvillä mielin. Ainakin alkujännitys on nyt saatu purkaantumaan.
\- Toivottavasti se suurin jännitys on pois, eikä olisi lauantaina ihan niin tuskainen päivä odottaa starttia kuin tänään. Meinasi tekeminen loppua kesken, kun joka toinen minuutti tuntui, että kiva lähteä kisaan, ja joka toinen että äkkiä kotiin täältä! Jännitti vähän liikaa, Mäkäräinen nauraa.
Kärpät takaisin kärkeen - Jokeri-kiri upposi Tapparaan
Kärpät ponnahti takaisin SM-liigan kärkeen päihittämällä Lukon 4-2. Sarjakakkoseksi noussut Jokerit esitteli tehokkaan loppukirin, joka kesytti  Tapparan. Kierroksen muut voittajat olivat Blues ja jatkoajalla Ässät. 
JSN:n Uimonen tyrmää ajatuksen median lakisääteisestä valvonnasta Suomessa
Suomessa sääntelyelin olisi tarpeeton, koska meillä nykyinen järjestelmä toimii, Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja Risto Uimonen sanoo.
Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja Risto Uimonen tyrmää ajatuksen siitä, että tiedotusvälineitä alettaisiin valvoa Suomessa lakisääteisesti. Suomessa mediaa valvova JSN on joukkoviestinnän julkaisijoiden ja toimittajien vapaaehtoisuuteen perustuva itsesääntelyelin.
Britanniassa median lakisääteistä valvontaa on ehdottanut tuomari Brian Levesonin johtama komitea. Sääntelyelimen jäseniksi sopisivat Levesonin mielestä entiset toimittajat ja akateemikot, mutta eivät poliitikot tai yhä toimittajina työskentelevät.
\- Ajatus vastaavasta mallista Suomessa kuulostaa aivan kamalalta. Tilanteet ovat aivan toisistaan poikkeavat Britanniassa ja Suomessa, niitä ei voi missään nimessä rinnastaa toisiinsa.
\- Britanniassa julkisen sanan neuvosto on lakkautettu salakuunteluskandaalin takia. Suomessa sääntelyelin olisi tarpeeton, koska meillä nykyinen järjestelmä toimii, Uimonen vertaa.
Uimosen mukaan Suomessa Julkisen sanan neuvosto noudattaa tiukempia sääntöjä kuin laki edellyttää. Britanniassa on tehty tutkimustyötä, jossa on tutkittu Euroopan julkisen sanan neuvostoja. Uimosen mukaan selvityksessä Pohjoismaiden ja varsinkin Suomen malli todettiin erityisen hyväksi.
\- Yksi Suomen järjestelmän valteista on sen kattavuus - siihen kuuluu lehdistön lisäksi myös radio ja televisio. Toiseksi Suomessa tiedotusvälineet ovat sitoutuneet noudattamaan sääntöjä. Kaikkialla, esimerkiksi Britanniassa, näin ei ole.
\- Suomenkaan järjestelmä ei ole täydellinen ja sitä parannetaan koko ajan. Se kuitenkin kuuluu ehdottomaan eliittiin, Uimonen sanoo.
Kovia poisjääntejä Rukan koitoksista
Ruotsin ja Norjan tähtihiihtäjiä on vetäytynyt Rukan maailmancupin hiihdoista. Kisat alkavat perjantaina, jolloin ohjelmassa ovat sprintit.
Ruotsin ja Norjan kirkkaimpia tähtiä on vetäytynyt hiihdon maailmancupin Rukan osakilpailuista.
Viime vuonna sprintticupin kakkoseksi hiihtänyt Norjan Maiken Caspersen Falla kärsii flunssasta. Kuusamossa ja Rukan kisapaikoilla on ollut runsaasti pakkasta, joten Fallan terveyden suhteen ei tiedettävästi haluttu ottaa riskejä.
Ruotsilta pois jäävät naisten kärkinimi Charlotte Kalla sekä Ida Ingemarsdotter. Olympiavoittaja ja maailmanmestari Kalla oli viime viikonloppuna Jällivaaran kymmenen kilometrin vapaan hiihtotavan avauskisassa neljäs. 
Perjantaina Rukalla on ohjelmassa sprinttikilpailut.
A-talk selvitti: Saikkua saa helposti
Toimittajamme kävi neljän lääkärin paikeilla.
Työnantajien mukaan suomalainen mankuvat sairauslomaa löperöin perustein, kun väsyttää, eikä työ huvita. Lääkärit taas jakavat saikkua sen sijaan, että tarjoaisivat jaksamiseen muita hoitokeinoja.
Lähdin testaamaan tätä väitettä neljässä, sattumanvaraisesti valitussa yksityisessä lääkäriasemassa Helsingissä.
Tietotyöläisen arka paikka on pää. Kerroin jokaiselle lääkärille oikean ammattini ja taustani ja itsellenikin tutun tilanteen: työssä on raskasta, kärsin unettomuudesta, olo on uupunut. Pyysin apua unettomuuteen ja sairauslomaa.
**Dextra**
Jouduin kunnon tenttiin. Lääkäri kävi yksityiskohtaisesti läpi unettomuuteni oireita ja työn stressaavuutta. Sain ohjeita mielen rentouttamiseen, vinkin olla jämäkämpi sanomaan ei, jos töitä tarjotaan liikaa, ja neuvon hakea nukahtamisvinkkejä kirjallisuudesta.
Nukahtamislääkereseptin lisäksi sairauslomaa irtosi unettomuuden takia kaksi päivää, kun omallakin ilmoituksella olisin voinut olla poissa kolme päivää.
**Mehiläinen**
En joutunut tenttaukseen. Lääkäri kyseli yleisesti työtahdista, ja onko elämäntilanteessa muita huolia, mutta ei täsmentänyt kysymyksiä, kun vastailin niitä näitä.
Sain nukahtamisongelmiin lääkereseptin ja kahdeksan päivää eli yli viikon sairauslomaa ahdistukseen.
**Aava**
Lääkärivierailu oli lyhyin, unilääkkeiden lisäksi viikon sairausloma ahdistuksen takia irtosi noin kymmenessä minuutissa kun ilmoitin olevani uupunut.
Lääkäri neuvoi unettomuuden pitkittyessä ottamaan yhteyttä psykologiin ja kenties mahdollista lääkitystä, jos masennusoireita ilmenee enemmän.
**Klinikka 22**
Sairauslomaa ei tarvinnut pyytää, sain sitä viikon, mutta sen lisäksi lääkäri määräsi pitkän listan toimintaohjeita. Tässä muutama esimerkki: ajoissa ja säännölliseen aikaan nukkumaan, kielto työsähköposti ja puheluihin iltaisin, fyysisesti rasittavaa liikuntaa.
Sain vielä kontrolliajan viikon päähän, jossa tarkistettaisiin, miten kuuri on toiminut
**Lääkärit vastaavat**
Kerroimme seuraavana päivänä lääkäreille jutusta. Pyydettäessä heistä kolme kommentoi seuraavasti: ensimmäisellä kerralla lääkärin pitää luottaa siihen että potilas puhuu totta, jos ongelmat jatkuvat, silloin tehdään tarkempia tutkimuksia.
Lääkärin tehtävä on määrätä sairauslomaa nukkumisvaikeudet ja uupumus on sairaus, vaikka se ei kuumemittarissa näykään.
_Aiheesta lisää tänään TV1:ssä kelllo 21.05 A-studio: Talkissa._
_Tulikukka de Fresnes_
Harvinainen talvimyrsky puhaltaa lunta idästä 
Huomiseksi ennustettu talvimyrsky on harvinainen yhdistelmä: itätuulta ja runsaasti lunta. Odotettavissa on mitä todennäköisimmin kosolti kinoksia tiellä liikkujien harmiksi Etelä- ja Keski-Suomessa.
Talven ensimmäisen myrskyn ennustetaan saapuvan Suomen etelärannikolle huomenna aamuyöstä. Myrskyssä on myös joitain epätavallisia piirteitä, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen. Talvimyrskyt eivät ole poikkeuksellisia Suomessa, kuten eivät voimakkaat lumisateetkaan.
\- Monasti meillä myrskyksi asti yltyvät tuulet puhaltavat lounaasta, huomenna on tiedossa itämyrskyä, hän kertoo.
Näin paljon lunta tulee varsin harvoin näin kovan tuulen saattelemana. On siis odotettavissa varsin pahaa kinostumista esimerkiksi maanteillä.
Toinen erityinen piirre voi olla lumen määrä: Lunta saattaa kertyä etelärannikolla parin seuraavan päivän aikana jopa muutamia kymmeniä senttimetrejä.
\- Näin paljon lunta tulee varsin harvoin näin kovan tuulen saattelemana. On siis odotettavissa pahaa kinostumista esimerkiksi maanteillä, Hellinen huomauttaa.
Liikenteessä ei ole ollut torstai-iltana onnettomuuksia, kertoo Liikenneviraston tieliikennekeskus.
Tienpintojen ennustetaan olevan myrskyn saavuttua liukkaita, näkyvyys voi olla erittäin heikko ja voimakas tuuli vaikuttaa etenkin raskaiden ajoneuvojen ajamiseen.
Sähkökatkoja lienee luvassa puiden kaatumisten vuoksi, sillä maa on märkä ja sula, eivätkä puiden juuret ole tottuneet voimakkaisiin itätuuliin.
Huippustarojen yhteistyötä ja kotimaista r’n’b:tä – viikon parhaat biisit listattu
Uuden musiikin iltavuoron UMI: Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla.
Uuden musiikin iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Tällä viikolla Juhani ja Venla ovat nostaneet viikon parhaiksi kappaleiksi muun muassa **Will.i.amin** ja **Britney Spearsin** yhteisbiisin _Scream &amp; Shout_ sekä 50 Centin, **Eminemin** ja **Adam Levinen** yhteistuotoksen _My Life_.
Listalla on mukana myös **Karri Koiran**, **Heikki Kuulan** ja **Ruudolfin** tuotos _Ei tarkoittaa ei_, joka löytyy Karri Koiran Viikon albumina soivalta _[Karri Koiran odotettu debyytti on täällä - kuuntele koko levy!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233725)_ -levyltä.
Katso koko lista viikon parhaista biiseistä**[täältä](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/parasta-Nyt-biisilistat/umi-parasta-nyt-vko-48-0)!**
**Lähteet:** YleX UMI
Concorde-jutussa vapauttava tuomio 12 vuotta turman jälkeen 
Alempi tuomioistuin katsoi kaksi vuotta sitten, että Continental ja sen mekaanikko olivat syypäitä kuolemantuottamukseen.
Ranskalainen vetoomustuomioistuin on vapauttanut Continental Airlines -yhtiön syytteistä, jotka koskivat vuonna 2000 sattunutta Concorde-turmaa.
Turman oli onnettomuustutkinnassa todettu aiheutuneen Continentalin DC-10-koneesta kiitoradalle pudonneesta metallinpalasta, joka puhkaisi Concorden renkaan.
Alempi tuomioistuin katsoi kaksi vuotta sitten, että Continental ja sen mekaanikko olivat syyllistyneet kuolemantuottamukseen. Lentoyhtiö tuomittiin maksamaan 200 000 euroa sakkoja ja miljoonan euron korvaukset Concordea operoineelle Air Francelle. Mekaanikko tuomittiin 15 kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen.
Continental valitti päätöksestä, jota se piti perusteettomana ja järjenvastaisena.
Tänään annettu päätös kumosi mekaanikon syytteet ja vapautti Continentalin sakoista. Vetoomustuomioistuin katsoi kuitenkin, että Continental on vastuussa tapahtuneesta, joten sitä ei vapautettu miljoonan euron korvauksista. 
Continental pitää yhä kiinni näkemyksestää, jonka mukaan Concorde syttyi tuleen jo ennen kuin se osui kiitoradalla olleeseen metallinpalaseen. Continentalin mielestä se joutui syntipukiksi, jotta Ranskan lentokoneteollisuus ei joutui ikävään valoon.
Heinäkuussa 2000 sattuneessa Concorde-onnettomuudessa kuoli 113 ihmistä.
Asikainen ja Muotka Rukan mäkikilpailuun
Suomella on vain kaksi edustajaa mäkihypyn maailmancupin Rukan osakilpailussa. Lauri Asikainen ja Olli Muotka ovat mukana lauantaina hypättävässä kilpailussa.
Lauri Asikainen ja Olli Muotka ovat Suomen edustajat mäkihypyn maailmancupin lauantain osakilpailussa Rukalla. Asikainen ja Muotka varmistivat kisapaikkansa torstain karsintakilpailussa.
Asikainen hyppäsi Rukan HS142 -mäestä 128,5 metriä ja sijoittui 17:nneksi. Muotkan 122,5 metrin mittainen hyppy riitti 28. sijalle.
Loukkaantumistensa jälkeen paluuta tekevä Ville Larinto jäi karsinnassa 52. sijalle (106,5 metriä). Myös Mika Kulmala (41:s), Jarkko Määttä (42:s), Sami Niemi (47:s) ja Ossi-Pekka Valta (55:s) karsiutuivat.
Antti Aalto hylättiin, koska hänen hyppypukunsa oli sääntöjen vastainen.
Torstain karsintakilpailun ykkönen oli slovenialainen Jaka Hvala, joka hyppäsi 145 metriä. Hvalan lisäksi 140 metrin rajan ylitti japanilainen Taku Takeuchi - 142 metriä. 
Himki maksoi Cantúlle potut pottuina
Himki maksoi kalavelkoja Mapooro Cantúlle löylyttäessään italialaiset Euroliigassa.
Ilman loukkaantunutta Petteri Koposta pelannut Himki eteni hyvin lähelle jatkopaikkaa Euroliigassa. Moskovalaisseura löylytti kotikentällään italialaisen Mapooro Cantún 77-53.
Selkä seinää vasten 
jatkosarjapaikastaan taistellut Cantù hallitsi vielä ensimmäistä 
kymmenminuuttista georgialaistakamiehen Manuchar Markoishvilin esittäessä 
parastaan, mutta toisella jaksolla Himki sai Cantùn joukkuehyökkäyksen 
jäädytettyä. 
Yrityksistään huolimatta Cantù ei saanut enää moottoriaan käyntiin, 
vaan Himki vei viimeiset kolme jaksoa 54–29 matkallaan 24 pisteen 
voittoon.
Ottelun hahmo oli jälleen Himkin tähtitakamies Zoran Planinic. Kroaatti saalisti 26 peliminuutissa 14 pistettä, jakoi 6 koriin johtanutta syöttöä ja korjasi 4 levypalloa. Myös sentteri Paul Davis kahmi 14 pistettä. Vitali Fridzon (11/1/7 syöttöä) oli myös tehokas.
Joukkueiden edellinen ottelu Euroliigassa päättyi italialaisten 13 pisteen voittoon. Näin Himki sai makean revanssin kotikentällään.
Koponen loukkaantui Himkin edellisessä Euroliiga-ottelussa Real Madridia vastaan, eikä ole pelannut sen jälkeen. Himki ei ole kertonut enempää Koposen vammasta.
Himki on voittanut kahdeksasta pelaamastaan Euroliiga-ottelusta viisi. Neljästä A-lohkon jatkopaikasta Himkin kanssa taistelee vahvimmin Real Madrid, Fenerbahce ja Panathinaikos.
Samassa lohkossa Teemu Rannikon ja Sasu Salinin Olimpija Ljubljana on pakkovoiton edessä torstai-iltana Panathinaikosia vastaan. Olimpijan hävitessä varmistuu Himkin jatkopaikka lopullisesti.
Mäkäräisellä maltillinen avaus maailmancupissa
Ampumahiihdon maailmancupin avaus ei ollut napakymppi Kaisa Mäkäräiselle. Nolla-ammunta onnistui tosin vain harvalta.
Östersundin 15 kilometrin kisassa ykkönen oli Norjan Tora Berger, joka suoriutui neljästä ampumapaikasta puhtaasti. Samaan pystyi vain harva kilpasiskoista. Kaisa Mäkäräinen ampui neljä sakkoa, mutta nousi hyvällä hiihdolla lopulta yhdeksänneksi.
Valko-Venäjän Darja Domratshevan hurja hiihtovauhti nosti hänet kahdesta sakosta huolimatta toiseksi. Eroa Bergeriin jäi 1.03,2.
Mäkäräinen avasi kisan mainiosti. Hän oli ennen ensimmäistä ampumapaikkaa pitänyt kolmanneksi parasta hiihtovauhtia. Hän pudotti neljä lätkää, joten rasitteeksi tuli yksi sakkominuutti. Pystystä Mäkäräinen otti niin ikään yhden sakon.
Vaikka Mäkäräinen varoitteli ennen kisaa, ettei kunto ole vielä alkukaudesta välttämättä viimevuotisessa loistossa, oli joensuulaisen hiihtovauhti silti mainiota.
Neljänteen ammuntaan Mäkäräinen saapui kisan viidentenä. Viimeinen kerta penkalla toi kuitenkin kaksi sakkominuuttia - ja kärkisijat karkasivat ulottumattomiin. Mäkäräinen sivakoi viimeiset kilometrit hurjaa vauhtia, ja maalissa eroa kisan voittajaan oli 3.33,1.
Mari Laukkasen kisa meni pipariksi jo ensimmäisellä ampumapaikalla, kun hän sai riesakseen kolme sakkoa. Lopputuloksissa Laukkanen jäi kuuden sakkominuutin rasittamana liki kymmenen minuutin päähän kärjestä.
Laukkasen edelle ehätti Maija Holopainen, joka ampui vain yhden pummin, mutta hän selvitti 15 kilometrin lenkin vain 1,5 sekuntia Laukkasta nopeammin.
Mänty: Hiihtoliitto liukumäessä
Kari Mänty kirjoittaa tuoreessa pläjäyksessään, että hiihdon maailmancupia Rukalla käydään suomalaisittain oudossa tilanteessa. Hiihtoliitto menetti äskettäin paikkansa Olympiakomitean hallituksessa.
Suomen olympiakomitean puheenjohtajakisa vei kaiken huomion Olympiakomitean valtuuskunnan kokouksessa. Risto Niemisen valinta heti ensimmäisellä kierroksella ei ollut loppujen lopuksi enää yllätys. Se sen sijaan oli, ettei Suomen Hiihtoliiton puheenjohtaja Matti Sundberg saanut paikkaa Olympiakomitean hallituksessa. Suomalaisen urheiluelämän peruslaatat järkkyivät.
Vuorineuvos Sundbergin kuningasideana on ollut tehostaa liiton organisaatiota siirtämällä valtaa ja vastuuta kunkin lajiryhmän omille joukoille. Niin on myös tehty, mutta joudun toistamaan itseäni, kun totean, ettei se, mikä toimii bisnesmaailmassa, tuota välttämättä maksimaalista menestystä urheilussa.
Alppihiihtäjät kannattivat eriytymismallia jo ennen Sundbergin valtakautta. Heillä on mennyt niin hyvin, ettei keskustoimiston holhousta ole tullut ikävä. Viime vuosien kestotähti Tanja Poutiainen jaksaa yhä. Kalle Palanderin ura päättyi ikääntymiseen ja vammakierteeseen, mutta nuoria menestyjiä on ilmaantunut palkintokorokkeen tuntumaan. Mediaseksikkyyttä ja sitä kautta sponsoreita riittää, vaikka toiselle kierrokselle selviytyminen ei monelta onnistukaan.
Maastohiihto on kyennyt nousemaan Lahden 2001 -kisojen ahdingosta. Naiset ovat olleet kestomenestyjiä, ja miehissäkin on valoa syttynyt tunnelin päähän. Matti Heikkinen yltää ns. hyvänä päivänä mihin vain, eikä Sami Jauhojärven puhemylly jauha vain selityksiä. Hän on selkeästi tällä kaudella mitaliainesta. Uusia nimiä kaivataan kuitenkin kiireesti haastajiksi. Taloudellinen tuki vähenee, ellei uusiakin nimiä löydy tulosluettelosta.
Mäkihypyssä ja yhdistetyssä on kaikkein tukalinta. Vanhat mestarit lopettivat ja heidän tilalleen pyrkijät potevat vammojaan. Janne Happosta koetellaan enemmän kuin lääkäri määrää. Ville Larinto totuttelee sentään jo kilpailemaan, mutta Anssi Koivuranta polkee vielä kuntopyörää. 
Sponsorit ovat vähissä, kun ei tule tuloksia, ja tuloksia ei tule, koska ei ole resursseja. Kädestä suuhun on eletty jo vuosia, eikä voimavaroja ole jäänyt uusien mestareiden koulimiseen. 
Menestyksettömyys on johtanut siihen, että maailman cupeihin pääsee enää kuin kaksi suomalaista paitsi Rukalla, jossa mukaan kelpuutetaan ns. kansallinen ryhmä. Sieltä ponnistaminen itse kisaan on jo saavutus, mutta toiselle kierrokselle selviytyminen iso uutinen. 
Hiihtoliiton keskuskassassa ei ole rahaa annettavaksi. Raha ei liiku myöskään siilojen yli, vaikka vielä saattaa naapurinkin nurkka palaa. Jokainen yhdistys vastaa vain itsestään.
Ski Jumpingissa katsottiin, että ainoa keino selvitä eteenpäin on vedota kansan karttuisaan käteen. Rahankeruu alkaa heti, kun byrokratiamyllyyn juuttunut lupa heltiää.
Kuka olisi uskonut, että Suomessa mäkimiehet joutuvat kilpailemaan Pelastusarmeijan ja Hyvä joulumieli -keräyksen kanssa ihmisten hyväntahtoisuudesta.
Kyse voi parhaimmillaankin olla vain ensiavusta. Ski Jumpingia  - tai vielä tärkeämpää - mäkihyppääjiä ja yhdistetyn kisaajia - ei saa jättää yksin.
Huippu-urheilutyöryhmä ja Olympiakomitean uusi puheenjohtaja Risto Nieminen vaativat raja-aitojen kaatamista ja yhteistyötä eri liittojen välille. 
Yhteistyö yhden liiton sisällä on helposti itsestäänselvyys. Ski Jumpingin ahdistus osoittaa, että Ski Jumpingin uusi johto tarvitsee emäliitolta muutakin kuin sympatiaa. 
Muuten on edessä Ruotsin tie. Länsinaapurin urheilijoita ei hevin maailman cupien mäkitorneista löydy.
**Kari Mänty**
Pariisiin avataan homoystävällinen moskeija
Ranskan muslimiyhteisön suvaitsevaisuutta koetellaan, kun Pariisiin perustetaan homot tervetulleiksi toivottava moskeija. Turvallisuussyistä moskeijan sijaintia ei kerrota julkisuuteen.
Pariisiin avataan huomenna perjantaina Euroopan ensimmäinen homoystävällinen moskeija. Samassa moskeijassa rikotaan monia muitakin muslimimaailman tabuja.
Moskeijan perustaja on itsekin homoaktiivi ja harras muslimi Ludovic-Mohamed Zahed. Hän arvelee olevansa Ranskan ensimmäinen homo, joka on saanut imaamin siunauksen avioliitolleen samaa sukupuolta olevan puolison kanssa.
Moskeijan sijaintipaikkaa ei turvallisuussyistä kerrota julkisuuteen. Kyse ei ole suuresta tilasta. Moskeija sijaitsee Zahedin ystävän, homoseksuaalin buddhalaismunkin kotona.
Moskeija rikkoo monia muitakin muslimien yleismaailmallisina pitämiä sääntöjä. Zahedin moskeijassa miehet ja naiset voivat rukoilla yhdessä. Naisia jopa kannustetaan johtamaan perjantairukouksia. Myös transsukupuoliset ihmiset ovat tervetulleita.
Homoystävällisen moskeijan avaaminen sattuu Ranskassa samaan aikaan, kun maan sosialistihallitus valmistautuu hyväksymään samaa sukupuolta olevien ihmisten avioliiton. Suunnitelma on saanut vastaansa monet uskonnolliset yhteisöt, myös maan muslimiyhteisön johtajat.
Zahedin mukaan tarve homoystävälliselle moskeijalle on ilmeinen. Hän perusti kaksi vuotta sitten Ranskan homoseksuaalisten muslimien järjestön. Aluksi järjestössä oli vain kuusi jäsentä, mutta nyt jo 325. Zahedin mielestä moskeijan on oltava syrjimätön ja ihmisten on voitava tulla sinne sellaisina kuin he ovat.
Homoystävällisiä moskeijoita on jo nyt Yhdysvalloissa, Kanadassa ja Etelä-Afrikassa.
Pasi Nurmiselle suitsutusta KHL:ssä
Hurjassa 16 ottelun pisteputkessa seilaavan Avangard Omskin nuori kakkosvahti Eduard Reizvikh ylistää Pasi Nurmisen maalivahtivalmennusta.
Kauden alun umpisurkealla ottelulla syyskuussa aloittanut 21-vuotias Omsk-molari Eduard Reizvikh kehuu seuransa maalivahtiluotsia. 
Pasi Nurminen on luottanut koko ajan nuoreen maalivahtiinsa ja koulinut häntä päivittäin.  
\- Nurminen on auttanut minua pääsemään hyvään torjuntavireeseen, ja olen saanut ennen kaikkea lisää liikkuvuutta tolppien välissä, Reizvikh ylistää. 
Nuorten sarjasta hyppäys KHL-tasolle ei ole aina helppo muutos.  
\- Aikuisten huipputasolla peli on nopeampaa, ja minun on pitänyt uudistaa ajatusmaailmaani sekä saada kroppaani lisää sähäkkyyttä ja reaktionopeutta, Reizvikh kertoi. 
\- En aio kertoa, millaisia vinkkejä olen saanut Nurmiselta, ne ovat ammattisalaisuuksia, myhäili kylmähermoinen veräjänvahti.   
Karri Rämö on edelleen Reizvikhin edellä maalivahtikategoriassa, mutta loppukautta ajatellen ei ole lainkaan huono asia, että seuralta löytyy kaksi hyvävireistä veskaria. 
Suomalaisvahti Rämö on torjunut 23 Avangard-matsissa 16 voittopeliä torjuntaprosentilla 91,6. Reizvikh on saanut vastuuta kuuden ottelun verran. Kahden nollapelin siivittämänä Reizvikhin torjuntaprosentti on 92,7. 
Gustafsson: Koulupaikat eivät karkaa kauas lappilaisilta
Opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) lupaa, että ammatillisen koulutuksen opiskelupaikkojen karsiminen ei aiheuta liian pitkiä koulumatkoja lappilaisille nuorille. Gustafsson sanoo suhtautuvansa Lappiin arvokkaalla asenteella.
Koska Lappi on laaja alue, ei hallitus Gustafssonin mukaan halua asettaa kohtuuttomia matkaetäisyyksiä lappilaisille nuorille koulutuksen saavutettavuuden ja tavoitettavuuden suhteen.
\- Sitä jo hallitusohjelmakin edellyttää, sanoi Gustafsson eduskunnan kyselytunnilla torstaina.
Hän korosti, että opetusministeriö odottaa lappilaisilta koulutuksen järjestäjiltä ja ylläpitäjiltä kannanottoja ammatillisen koulutuksen opiskelupaikkojen leikkausesitykseen. Hän muistutti, että aiemmin Kemi-Tornio ammattikorkeakoulun koulutuspaikkojen määriä lisättiin kuulemisen aikana alkuperäisestä pohjaesityksestä.
\- Minulle on on henkilökohtaisesti täysin selvää, mitkä näkymät kaivosteollisuuden, matkailun osalta Lapissa on.
Kansanedustaja Simo Rundgren (kesk.) tivasi Gustafssonilta, millä tavalla hallitus aikoo varautua Pohjois-Kalotin laajenevaan elinkeinotoimintaan, kun Lapista leikataan koulutuspaikkoja.
Gustafssonin mielestä aloituspaikkojen alueellisen tasamisen jälkeenkin Lapin asema säilyy hyvänä.
\- Ei se mitään puoluepolitiikkaa ole. Tää on kansallista tasa-arvoista koulutuspolitiikkaa, sanoi Gustafsson.
Erofejeffin temppu todellinen tuhkimotarina
Peter Erofejeff selätti rahaongelmat selviytyessään ensi kauden Euroopan-kiertueelle.
Peter Erofejeff teki äärimmäisen harvinaisen tempun selvittämällä kaikki kolme Euroopan-kiertueen karsintavaihetta sijoittuen lopulta finaalissa jaetulle neljännelle sijalle Espanjan Gironassa.
29-vuotiaan Erofejeff aloitti karsintojen ensimmäisen vaiheen Italian Bogognossa 25.9. Tuolloin hän sijoittui lupaavasti viidenneksi. 
Karsinnat jatkuivat Espanjassa, Tarragonassa marraskuun 7. päivänä. Neljä raskasta kierrosta Erofejeff selvitti kokonaistuloksella 277 (70+71+69+67) oltuaan jaetulla 11. sijalla. Näin aukesi paikka karsintafinaalista.
Gironan karsintafinaalia edelsi ykkösvaiheessa kaikkiaan kahdeksan neljän kierroksen kisaa eri paikkakunnilla, sekä kakkosvaiheessa neljällä eri paikkakunnalla Espanjassa pelattua neljän kierroksen kisaa. 
Erofejeff pelasi Euroopan-kiertueen paikan saavuttamiseksi yhteensä 14 kierrosta huippugolfia. 
\- Olen vielä tunti kisan päättymisen jälkeen aivan pihalla. En yhtään liioittele, jos sanon, että pelasin koko finaalin lyönti kerrallaan. Missään vaiheessa ajatus ei päässyt karkaamaan asioiden edelle, totesi onnellinen Erofejeff kilpailun jälkeen.
Erofejeffin keho reagoi voimakkaasti kisajännitykseen ja hän oksensi ennen jokaista kierrosta. Kentälle päästyään olo kuitenkin rauhoittui ja mies pelasi uransa parasta golfia.
\- Isot kiitokset pitää antaa valmentaja Mika Piltzille, joka laittoi kauden päätteeksi miehen ja lyönnin uskomattoman hyvää kuntoon. Pystyin vetämään karsinnat läpi ja lyömään palloa huipputasolla ainoastaan yhdellä ajatuksella. Olen varma, että se oli suurin yksittäinen tekijä menestyksessä.
Karsintojen kaikissa vaiheissa oli loppuun saakka epävarmaa pääseekö Erofejeff ylipäänsä matkaan, sillä rahat olivat kortilla ja harjoitusleirit imeneet resursseja. Kahteen viimeisimpään koitokseen saatiin mukaan tukijoiksi ystäviä ja yrityksiä.
\- Olen äärimmäisen kiitollinen kaikille ystäville, tutuille ja yrityksille, jotka ennen karsintojen kakkosvaihetta ja erityisesti ennen finaalia astuivat esiin rivistä ja tulivat tukemaan minua. Ilman sitä ei oltaisi nyt tässä.
Niskanen ei halua olla enää jäässä
Kerttu Niskanen osoitti heti Jällivaarassa, että hän on ottanut jälleen yhden askeleen kohti maailman kärkeä.
Kerttu Niskanen avasi maailmancupin kautensa hiihtämällä heti uransa parhaan vapaan hiihtotavan maailmancupin kilpailun. Jällivaaran 15. sija ja mukiinmennyt hiihto viestissäkin Suomen ykkösjoukkueessa antoi hänelle välittömästi lisäpotkua.
\- Täytyy kuitenkin muistaa, että nyt on vasta alkukausi ja hiihdetään vasta ensimmäisiä kisoja. Kunnon tuominen esiin ei kaikilla mene samalla lailla. Varsinkin tässä alkukaudesta voi käydä niin, että on aikaisemmin paremmassa kunnossa kuin muuta, Niskanen toppuutteli.
\- Meillä on nyt joukkueessa paljon tasaisia naisia ja keskenään kilpailua, kuka pääsee hiihtämään mitäkin matkaa. Meillä on ollut kesällä hyvä tekemisen meininki ja on ollut tosi kivaa jauhaa kovempiakin treenejä ja ottaa mittaa naisesta. Nyt talvella vain jatketaan siitä.
24-vuotias Niskanen on valmistautunut tähän kauteen uusin opein, sillä keväällä hän päätti pitkän valmennussuhteensa Esko Paavolan kanssa ja siirtyi maajoukkuevalmentaja Jussi Piiraisen valmennukseen.
\- Esko on huippuvalmentaja, mutta Jussi tuli kuvioihin lähinnä siksi, että hän on maajoukkueen valmentaja ja pystynyt seuraamaan tekemistäni koko harjoituskauden  sekä reissussa että kotona. Olen hyvillä mielin saanut painella valvovan silmän alla koko ajan. Minulla on tällä hetkellä innokas ja kokenut valmentaja, Niskanen kehaisi.
\- Perustekeminen on yhä samanlaista. Niitä samoja asioita, mitä on aikaisemminkin pitänyt kehittää, pitää yhä sitkeästi kehittää. Lihaskestävyyttä, vapaan hiihtotapa... Paljon on vielä tekemistä!
Ehjät suoritukset riittävät
Niskanen on useana vuotena lähtenyt kauteen kovin odotuksin hyvän kesäharjoittelun innoittamana, mutta sairastelut ovat tuoneet stopin tekemiselle.
\- En ole mielestäni päässyt näyttämään omaa kuntoani ja kesän hyvin tehdyn työn jälkeen hyvät tulokset olisivat olleet odotettavissa, hän totesi.
\- Minulla ei tälle kaudelle mitään hirveitä sijoitustavoitteita. On paljon tärkeitä ja hyviä kisoja, mutta kirkkaimpana siellä on Val di Fiemmen MM-kisat. Haluan olla siellä mukana ja menestyä. 30 kilometrin perinteinen on suosikkimatkani. Se on sellainen haave, mitä haluan päästä hiihtämään ja onnistua.
Niskanen ei ole Rukalla yleensä hätyytellyt kärkisijoja, mutta Jällivaaran hyvät tulokset antavat hänelle nyt toivoa paremmasta. Maailmancupin pisteiden jahtaaminen on hänelle itsestään selvää, mutta ennen kaikkea hän haluaa viikonlopulta ehjiä suorituksia.
\- Täällä on aina niin kylmä, että olen niin jäässä näissä kisoissa, niin henkisesti kuin fyysisesti! Niskanen nauroi.
\- Lauantain vapari on minulle haastavin, kun se on vielä aika lyhyt rutistus, vain viisi kilometriä. Odotan sunnuntain takaa-ajoa kovasti ja toivottavasti saan siihen hyvät lähtöasetelmat. Jos saan hyvät ja ehjät suoritukset ja hiihto tuntuu hyvältä, niin se riittää minulle.
Poppari esittelee joulukuusen korvaajan
Anna Puun kotona ei tanssita kuusipuun ympärillä. Poplaulaja vieraili YleX Iltapäivässä tonttukokelaana ja kertoi haastattelussa, miten hän viettää joulua. Ohjelman juontajat etsivät maailman parasta tonttua levittämään kanssaan joulumieltä.
Useimmilla komeilee kotona joulun aikaan kuusi, mutta **Anna Puun** kotona tilanne on toinen. Poppari on nimittäin keksinyt astetta persoonallisemman ratkaisun.
\- Mun äidin ja isän luona on joulukuusi, mutta meillä on joulutuija parvekkeella, Puu kertoi haastattelussa.
YleX Iltapäivän **Ainon** korviin tuija kuulosti touhukkaalta sukulaiselta, joka on pistetty viilentymään parvekkelle.
\- Kuka hän on? Aino kysyi.
\- Hän on Tuija, Puu vastasi remahtaen samalla nauruun.
Perinteisen joulukuusen pystyy helposti kuvittelemaan, mutta millaiset koristeet sopivat tuijaan?
\- Siinä ei ole valoja. Mä olen ostanut siihen kankaisia joulukoristeita ja todella kivoja karkkitankoja.
\- Mulla on aina ollut selkeä visuaalinen tavoite. Ihan pienestä asti, Puu kertoi naurahtaen.
**Kuuntele Anna Puun riehakas ja hyväntuulinen vierailu YleX Iltapäivässä alta!**
USA: Iranilla maaliskuuhun aikaa taipua yhteistyöhön
Iranin väitetty haluttomuus kertoa ydinohjelmastaan saattaa päätyä YK:n turvallisuusneuvoston käsiteltäväksi.
Yhdysvallat on ilmoittanut antavansa Iranille maaliskuuhun asti aikaa taipua aitoon yhteistyöhön YK:n ydinenergiajärjestön IAEA:n kanssa.
Asiasta ilmoitti Yhdysvaltain edustaja Robert Wood IAEA:n johtoelimen kokoukselle.
Ilmoituksen nähdään heijastelevan Yhdysvaltain turhautumista IAEA:n tuloksettomiin selvityksiin Iranin ydinohjelman sotilaallisista ulottuvuuksista.
Jos Iran ei suostu parempaan yhteistyöhön, aikoo Yhdysvallat esittää, että IAEA raportoisi Iranin yhteistyöhaluttomuudesta YK:n turvallisuusneuvostolle.
Aiemmin torstaina IAEA:n johtaja Yukiya Amano kertoi, ettei järjestö ole edistynyt viimeisen vuoden aikana lainkaan yrityksissään selvittää, kehitteleekö Iran ydinasetta.
Suomalaiset sensaatiomaisesti Euroopan-kiertueelle!
Mikko Ilonen saa Euroopan-kiertueelle seuraa Peter Erofejeffista ja Mikko Korhosesta 
Peter Erofejeff ja Mikko Korhonen saavuttivat upeasti pelioikeuden golfin Euroopan-kiertueen ensi kaudelle. Erofejeff sijoittui Espanjan Gironassa pelatussa karsintaturnauksessa jaetulle neljännelle sijalle ja Korhonen yhdeksänneksi. Euroopan-kiertueen paikat jaettiin karsintojen 25 parhaalle.
29-vuotiaan Erofejeffin selviytyminen Euroopan-kiertueelle on valtava yllätys. Hän pelasi karsinnat alusta loppuun saakka. Korhonen (32) teki vastaavan tempun kaksi vuotta sitten. 
Karsintojen kautta Euroopan-kiertueelle ovat suomalaisista edenneet aiemmin Roope Kakko, Anssi Kankkonen, Tuomas Tuovinen ja Mikael Piltz, joka valmentaa Erofejeffiä. 
Näin Euroopan-kiertueella nähdään ensi vuonna kolme suomalaista, kun Mikko Ilonenkin on mukana.
"Morgin" erilainen kesä tuonut tulosta
Thomas Morgenstern valmistautui tulevaan kauteen hakemalla erilaisia kokemuksia. Tämä oli ilmeisesti onnistunut valinta, sillä itävaltalainen pitää maailmancupin keltaista liiviä päällään.
Morgenstern on ollut mäkihypyn maailmancupin sirkuksessa mukana jo kymmenen vuoden ajan. Kaksi kautta sitten hän voitti kokonaiskilpailun, mutta viime kaudella hän putosi tuloksissa seitsemänneksi.
Tälle kaudelle hän halusikin hakea uutta motivaatiota harjoitteluunsa. Morgenstern otti muun muassa osaa viestikilpailuun, jossa juostiin lentomäen alastulorinnettä ylös.
\- Tiedän, miten alastulorinnettä mennään alaspäin, mutta tämä oli uutta minulle. Juoksin vain viimeiset sata metriä. Se oli rankkaa, mutta hauskaa, Morgenstern kertoi.
\- Tämän lisäksi sain kesällä helikopterin lentolupakirjan ja sain ajaa F1-autoa, mikä oli huippua! 
Tiedän, miten alastulorinnettä mennään alaspäin, mutta tämä oli uutta.
Morgenstern toteutti kesällä myös pitkäaikaisen unelmansa: hän kiipesi Itävallan korkeimmalle kohdalle, Grossglocknerille.
\- Se on ollut iso unelma minulle pienestä pitäen. Isäni on kiivennyt sinne noin yhdeksän kertaa, joten halusin kokea saman. Tänä vuonna otin aikaa sille, ja se oli hieno kokemus.
Morgenstern ei unohtanut oikeaa harjoitteluakaan, vaikka halusikin ottaa mäkihyppyyn etäisyyttä. Hän sanoo valmistautuneensa kauteen hyvin ja se näkyi heti Lillehammerin maailmancupissa. Morgenstern sijoittui HS100-mäessä toiseksi ja HS138-mäessä kolmanneksi. Vastaavanlaisia tuloksia hän odottaa Rukaltakin.
\- Meillä oli eilen todella hyvät harjoitusolosuhteet. Ei melkein lainkaan tuulta, mikä on harvinaista täällä. Tänään minulla on vapaapäivä, sillä minun ei tarvitse karsia. Voin keskittyä perjantain ja lauantain kisoihin ja painua takaisin pehkuihin, hän hymähti.
Ihalainen: STX-neuvottelijoille annettava työrauha
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) toivoo, että poliitikot eivät hämmentäisi neuvotteluja mahdollisesta loistoristeilijätilauksesta STX:n Turun telakalle. Ihalainen haluaa neuvottelijoille työrauhaa ja vakuuttaa, että hallitus tekee asiassa kaiken voitavan.
Ministerien vaikeneminen valtion mahdollisista tukitoimista Royal Caribbean Cruisesin loistoristeilijän rakennustyön saamiseksi Turkuun hemostuttaa kansanedustajia. Perussuomalaisten Timo Soini peräsi eduskunnassa torstain kyselytunnilla, miksi hallituksen tukiratkaisu asiassa viipyy.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoi, että avoin keskustelu asiasta on hankalaa, sillä ministereitä sitovat Suomen lait.
\- Jokainen meistä toivoo, että Suomessa olisi telakka, joka kykenisi rakentamaan Suomessa laivoja. Eli olisi telakka, jossa olisi omistaja, joka kykenee toimimaan niin kuin markkinataloudessa yritys toimii, vastasi Katainen Soinille.
Katainen muistutti, että valtio on tukenut merkittäviä laivanrakennusprojekteja ja hallitus on valmis jatkossakin antaman oman panoksensa.
Tukitoimilla on rajat
Timo Soini vaati vastausta myös työministeri Lauri Ihalaiselta. Ihalainen haluaisi rauhoittaa tilanteen.
\- Toivoisin, että me poliitikot emme nyt hirveästi ainakaan äänen vaikeuttaisi niitä keskusteluja, joita käydään niitten kesken, jotka nyt telakka-asioista neuvottelee: tilaajat, rahoittajat ja telakka, annettaisiin työrauha.
Ihalainen korosti Kataisen tavoin, että hallitus on tukenut telakkateollisuutta ja tekee sitä vastakin ja toivoo lisää laivatilauksia Suomeen.
\- On selvää, että hallitus voi olla niillä toimilla, mitkä on sekä EU-lainsäädännön mukaan mahdollisia ja muuten järkeviä olla mukana. Mutta rajansa niissäkin.
\- Kysymys ei ole nyt siitä, etteikö hallitus tee niitä toimia mitä se pystyy tukeakseen että Suomessa syntyy telakkateollisuutta ja uusia tilauksia. Että tämä on nyt hyvä tehdä selväksi, painotti Ihalainen.
Jätkänkynttilät syttyivät Tampereen Keskustorilla 
Tempaus avasi hankkeen, jossa etsitään uusia muotoja nuorten ennaltaehkäisevälle mielenterveystyölle. Laukonsillalla puolestaan muistettiin samoihin aikoihin henkirikoksen uhreja.
Tampereen Keskustorilla syttyi torstaina peräti 400 jätkänkynttilää. Kyse oli Metsäkeskuksen tempauksesta, jolla haluttiin tuoda valoa pimeään vuodenaikaan ja tukea mielenterveysongelmista kärsiviä nuoria.
Kynttilöitä oli talkootyönä valmistanut noin 800 työntekijää.
\- Osa käsintehdistä kynttilöistä on matkustanut tuhat kilometriä Pohjois-Lapista. Niitä on pidetty kesäkuusta asti pannuhuoneessa kuivamassa, sanoo Ari Lähteenmäki Metsäkeskuksesta.
Tempaus oli samalla avaus Hyvän mielen metsäkävely -yhteishankkeelle, jossa etsitään uudenlaista toimintamuotoa nuorten ennaltaehkäisevään mielenterveystyöhön.
Toiminnan ydin on metsässä ja metsäluonnossa liikkuminen. Tutkimusten mukaan jo viisi minuuttia metsässä vaikuttaa myönteisesti henkiseen hyvinvointiin.
Ensimmäinen pilottihanke toteutetaan Tampereen seudulla.
Ruusu uhrien muistolle
Sairaalan kappelissa lupasin tyttärelleni, että häntä ei unohdeta.
Tampereella järjestettiin torstaina samoihin aikoihin myös muistohetki henkirikoksen uhrien muistolle. Laukonsillalla pidetyssä tilaisuudessa osanottajat laskivat mukanaan tuomansa ruusun virran vietäväksi.
\- Idea tapahtuman järjestämisestä lähti omakohtaisesta kokemuksesta, sillä tyttäreni surmattiin väkivaltaisesti toissa syksynä, kertoo diakonian vanhustyöntekijä Teija Mäkitalo.
\- Sairaalan kappelissa lupasin tyttärelleni, että häntä ei unohdeta. Tämä tapahtuma on yksi keino lunastaa lupaukseni ja toisaalta auttaa muita vastaavan kokeneita. Meillä on kyllä vertaistukea uhrien omaisille ja muistopäivä itsemurhan tehneille, mutta henkirikoksen uhreille sellaista ei ole.
_Artikkelin ajanmäärettä on korjattu._
Suomalaisia NHL-pelaajia uhkaa yli kolmen vuoden verovankeus
Miksi suomalaiset NHL-pelaajat eivät voi pelata koko kautta SM-liigassa? Veroasioihin erikoistunut asianajaja Lauri Lehmusoja ymmärtää täysin NHL-pelaajien halua välttää verotuksen Suomessa.
Suomalaisten NHL-pelaajien lähteminen Pohjois-Amerikkaan kesken jääkiekon SM-liigakauden on puhuttanut. Syynä venkslaamiseen on lähinnä verotus.
Osa suomalaisista on leimannut NHL-pelaajia jopa veronkiertäjiksi, mutta Verohallintokin on ihmeissään, jos suomalaiset NHL-pelaajat tulevat verovelvollisiksi maailmanlaajuisista tuloistaan Suomessa.
Tällöin verovelvollisuus kestäisi nimittäin yli kolme vuotta, kuten selviää alla olevasta veroasioihin erikoistuneen asianajajan Lauri Lehmusojan haastattelusta. Tähän päälle pelaajat joutuvat luonnollisesti maksamaan veroja myös asuinmaahansa, eli Kanadaan tai Yhdysvaltoihin.
Jos olet miettinyt, miksi suomalaiset NHL-pelaajat eivät pelaa koko kautta Suomessa, kannattaa Lehmusojan haastattelu lukea tarkkaan.
*******
**Veroasioihin erikoistunut asianajaja Lauri Lehmusoja, SM-liigassa on varsinkin tänä syksynä puhuttu paljon ns. verokikkailusta ja paljon puhutaan kuuden kuukauden rajasta. Mitä tämä kuusi kuukautta veroasioiden puolesta tarkoittaa?**
\- Se tarkoittaa sitä, että lyhyenkin ajan Suomessa viettävä on yleensä verovelvollinen palkasta, jos työ tehdään Suomessa ja maksaja on suomalainen työnantaja. Kuuden kuukauden raja tulee peliin, jos Suomessa oleskellaan jatkuvasti yli kuusi kuukautta. Silloin syntyy Suomeen yleinen verovelvollisuus myös ulkomaisista tuloista.
\- Tämä vaikuttaa myös veroprosenttiin, sillä lyhyen ajan Suomessa viettäviltä pelaajilta peritään 15 prosentin vero, josta ei saa mitään vähennyksiä. Yli kuusi kuukautta oleskelevilla verotus on normaali progressiivinen verotus niin kuin meillä kaikilla.
**Miten tämä kuusi kuukautta määrittyy. Tuleeko se maassa vietetyistä vuorokausista, vai mikä siinä on logiikka?**
\- Kuuden kuukauden määrittely on itse asiassa aika tulkinnanvarainen asia, vaikka voisi kuvitella, että se on yksinkertaista. Siinä haetaan yhtäjaksoista kuuden kuukauden kautta. Siinä ei lasketa vuorokausia niin, että esimerkiksi 183 Suomessa vietettyä vuorokautta olisi se raja.
\- Yhtäjaksoinen kuuden kuukauden Suomessa vietetty jakso yleensä sen verovelvollisuuden synnyttää. Mutta siinä pitää ottaa huomioon, että siinä voi oleskella aika pitkäänkin välillä ulkomailla - esimerkiksi kuukauden jakson ilman, että katsotaan yhtäjaksoisen oleskelun keskeytyvän.
**Missä se raja kulkee? Kuinka kauan pitää olla ulkomailla, jotta laskuri nollaantuu?**
\- Tästä on vähän erilaisia näkemyksiä - verohallinnolla on varmaan vähän tiukempia kuin ehkä verovelvollisilla. Kyllä varmaan parin kuukauden rajaa voi pitää nyrkkisääntönä. Sen verran olisi ainakin hyvä olla. Kaikissa tilanteissa se ei välttämättä edes riitä.
**Miten se sitten menee - milloin laskuri tavallaan käynnistyy? Kauanko pitää ensimmäisellä stintillä olla Suomessa, jotta kuuden kuukauden laskuri lähtee ylipäätään käyntiin?**
\- Tähän ei oikeastaan mitään minimirajaa ole. Se lähtee käyntiin periaatteessa ihan lyhyestäkin oleskelusta. Tietenkin jos Suomessa on oleskeltu viikko tai pari ja sitten tulee suhteellisen pitkä poissaolo, ehkä sitä poissaolon riittävyyttä tulkitaan vähän joustavammin sellaisessa tilanteessa. Tähän on vaikea selvää vastausta antaa.
**Jos otetaan hypoteettinen tilanne, että suomalaispelaaja olisi tullut toukokuun alussa MM-kisoihin ja ollut täällä sen kolme viikkoa. Sitten hän olisi vaikka puolitoista kuukautta poissa, sen jälkeen tulisi viettämään kesää, taas palannut Pohjois-Amerikkaan vaikka puoleksitoista kuukaudeksi syksyllä ja sitten tullut syksyllä pelaamaan SM-liigaa. Tällöin toukokuun alusta olisi jo se puoli vuotta mennyt - mitä tällaisessa tilanteessa lakikirja sanoisi?**
\- Tämä olisi aika rajatapaus. Lakikirja ei suoraan sanoisi tähän oikein yhtään mitään. Vähän vaikea ratkaista suuntaan tai toiseen. Tämä on hyvinkin tulkinnanvarainen asia.
**Jos esimerkiksi suomalaisella NHL-kiekkoilijalla lipsahtaa yli sen kuuden kuukauden, mitä tapahtuu?**
\- Suurin ongelma siinä on varmasti se, että ulkomailla pysyvästi asuva henkilö on hyvin todennäköisesti asuinmaassaan koko ajan maailmanlaajuisista tuloistaan verovelvollinen. Jos siihen päälle tulee maailmanlaajuinen verovelvollisuus myös Suomeen, siitä tulee mutkikkaita tilanteita ratkottavaksi.
\- Valtiolla on kansainvälisiä verosopimuksia, joita sitten joudutaan soveltamaan. Niiden perusteella yritetään kaksinkertaista verotusta poistaa, mutta näin veroasiantuntijan näkökulmasta tuntuu hyvin ymmärrettävältä, että sitä sotkua on syytä välttää, jos se vain on mahdollista.
**Jos todetaan, että joku pelaaja on verovelvollinen Suomeen, kuinka kauan veroja tulee maksaa?**
\- Suomen kansalaisilla tämä sääntö on itse asiassa aika tiukka. Pääsääntö on se, että jos yleinen verovelvollisuus Suomeen pääsee napsahtamaan päälle, se pysyy päällä koko sen vuoden ja kolme seuraavaa vuotta. Jos esimerkiksi tänä syksynä pääsee vahinko käymään, tammikuussa 2016 pääsee verovelvollisuudesta eroon.
**Kun Suomessa on muutama NHL-pelaaja käynyt täällä ja lähtenyt takaisin, hänelle on saattanut tulla tietty veronkierron leima. Mikä on mielipiteesi - onko tämä millään tavalla veronkiertoon rinnasteinen asia?**
\- Ei tätä minusta veronkiertona voi pitää. Tässä yritetään välttää varsin hankalaa tilannetta, jossa sekä Yhdysvalloissa että Suomessa jouduttaisiin maksamaan maailmanlaajuisia veroja. Lisäksi Suomen verottajalle saattaa olla aika mutkikas prosessi, kuinka Suomen veroilmoitukselle kaikki amerikkalaiset eläkevakuutukset ja urheilijarahastot oikealla tavalla pitää ilmoittaa.
\- En näkisi, että tässä veroja koetetaan vältellä, vaan enemmänkin pysyä erossa hyvin sotkuisesta ja vaikeasta tilanteesta, joka tästä voisi syntyä.
**Eli tietyllä tavalla se on jopa Suomen valtion etu, että tällaisissa vaa’ankielitapauksissa päädytään pelaajaa paremmin palvelevaan vaihtoehtoon?**
\- Kyllä tämä varmasti ainakin Verohallinnon työtä säästää aikalailla, jos näitä mutkikkaita setvittelytilanteita ei ihan niin paljon tule setvittäväksi.
Internet pimentyi Syyriassa, tie Damaskoksen lentokentälle poikki 
Tiedonsaanti Syyrian tapahtumista vaikeutuu edelleen, kun maan internet on pimentynyt. Samaan aikaan kapinalliset kiristävät otettaan pääkaupungista.
Internetin toiminta on katkennut Syyriassa. Internet pimentyi Syyriassa puolenpäivän jälkeen, kertovat kansainväliset verkkoyhteyksiä valvovat yritykset.
Syyrian tiedotusministeri sanoo hallitusta tukevan al-Ikhbariya-televisiokanavan haastattelussa, että katkoksen aiheuttivat terroristit, jotka ovat vaurioittaneet tärkeää tietoliikennekaapelia. Vaurioita korjataan. Syyrian hallitus nimittää kapinallistaistelijoita terroristeksi.
Syyrian johto on ajoittain rajoittanut internetin toimintaa maan kansannousun aikana, mutta täydellinen katkos on uutta.
Uutistoimistojen mukaan myös puhelinyhteydet toimivat huonosti. Sama pätee niin kiinteitä kuin matkapuhelinyhteyksiäkin.
Taisteluita Damaskoksen lentokentän lähellä
Kiivaat taistelut jatkuvat Syyrian pääkaupungin Damaskoksen lentokentän tuntumassa. Kapinalliset eivät tunkeutuneet lentokentälle, mutta he onnistuivat katkaisemaan lentokentälle johtavan tien. Vahvistamattoman tiedon mukaan kiitoteille ammuttiin kranaatteja.
Myöhemmin päivällä armeija teki voimakkaan vastahyökkäyksen ja sai tien avattua liikenteelle. Lentokenttä sijaitsee 27 kilometrin päässä Damaskoksesta.
Eräät lentoyhtiöt peruivat lentojaan Damaskokseen. Kahden itävaltalaisen rauhanturvaajan kerrotaan haavoittuneen lentokentän lähellä.
Paikalla olevat sotilastarkkailijat arvelevat Syyrian armeijan valmistelevan tukikohtien verkostoa Damaskoksen ympärille. Näin armeija pyrkisi estämään kapinallisten tunkeutumisen kaupungin keskustaan.
Armeijan tiedottajan mukaan sen tarvoitteena on saada Damaskos hallintaansa kahdeksan kilometrin säteelle keskustasta.
Myös pohjoisen Aleppon kaupungin lähellä taistellaan. Kapinalliset ovat tehneet hyökkäyksen Aleppon ja Damaskoksen välisen maantien varrella sijaitsevaan sotilastukikohtaan. Näin he yrittävät katkaista Syyrian tärkeimmän maantien, joka on myös armeijan tärkeä huoltoreitti.
Sanomalehti Washington Postin mukaan kapinalliset ovat saaneet Qatarista 40 olalta laukaistavaa ilmatorjuntaohjusta. Ohjuksilla on jo ehkä pudotettu yksi armeijan helikopteri.
Ohjusten päätyminen on Yhdysvaltain mielestä huolestuttavaa, sillä sodan jälkeen ohjukset voivat päätyä terroristien käsiin.
Näin törkeästi nuoren työntekijän työehtoja voidaan polkea - Kaisa kolme vuotta kassalla ilman sopimusta
Kaisa työskenteli franchising-liikkeessä kolme vuotta suullisella sopimuksella ennen kirjallisen sopimuksen saamista. Palkkaa maksettiin jatkuvasti alle TES:n eikä lomarahoja kertynyt penniäkään. Ammattiliiton mukaan tapaus ei ole mitenkään harvinainen.
Opiskeluaikoinaan **Kaisa** _(nimi muutettu)_ aloitti työskentelyn alle kymmenen hengen myymälässä.
\- Heti töiden alussa kyselin työsopimuksen perään, joka minulle luvattiin ”mahdollisimman pian”. Useiden pyyntöjen jälkeen kirjallinen työsopimus tehtiin kolme vuotta myöhemmin, vasta kun olin ollut yhteydessä ammattiliittoon, Kaisa kertoo.
Tarina ei ole ammattiliiton edustajalle todellakaan vieras.
\- Ei tuo kuulosta mitenkään ennenkuulumattomalta. Erityisesti nuorten työntekijöiden kohdalla tätä tapahtuu paljon. Nuorten tietämättömyyttä käytetään hyväksi, maksetaan alipalkkaa tai työehdot eivät ole työehtosopimuksen mukaisia, Palvelualojen ammattiliitto PAMin sopimusasiantuntija **Raimo Hoikkala** kertoo.
Yksi syy, miksi Kaisa ei aiemmin ottanut liittoon yhteyttä, oli pelko irtisanomisesta.
\- Missään nimessä ei pidä pelätä potkuja, jos vaatii omia oikeuksia. Pelon ilmapiiri ei kuulu työmarkkinoihin. Mikäli työntekijä irtisanotaan sen takia, että hän on vaatinut omia oikeuksiaan, me riitautamme sen ehdottomasti ja viime kädessä vaadimme oikeuden kautta korvauksia, Hoikkala selvittää.
”Selän takana haukutaan ja työtunnit vähentyneet”
Kaisa myös pelkäsi työilmapiirin huonontumista ja työtuntien vähenemistä.
\- Pelko kävi toteen, sillä nykyisessä sopimuksessani työtuntien määräksi on kirjattu 0–40 tuntia viikossa ja työtunnit ovat vähentyneet puolella. Tällä hetkellä työilmapiiri on mahdoton ja pomoni haukkuu minua selän takana, koska olen vaatinut näitä oikeuksia, eikä hän kuulemma jaksa sellaista.
PAMin Hoikkalan mukaan Kaisan tapauksessa työsopimuksen työaika ei voi olla nolla. Hän suositteleekin pitämään kirjaa kaikista työtunneista, joista voi laskea viikkotuntien todellisen keskiarvon.
\- Työsopimukseen kirjattu työaika pitää vastata todellista viikkotyöaikaa. Kaupan työehtosopimuksen (TES) mukaan sovitaan keskimääräinen vähimmäisviikkotyöaika, eikä nollaa voi mitenkään keskimääräistään. Ei nolla ole työaika.
Saatavat voi vaatia jälkikäteen
Kaisa sai selville oltuaan liittoon yhteydessä myös sen, että hänelle on kahden vuoden ajan maksettu palkkaa, joka on alle kaupan työehtosopmuksen.
\- Lisäksi minulle ei ole kolmen vuoden aikana kertynyt yhtään lomapäivää. Minulla on PAMin mukaan oikeus vaatia lomarahoja ja oikeaa palkkaa takautuvasti, mutta vielä en ole sitä uskaltanut tehdä. Etsin koko ajan uutta työpaikkaa ja aion vaatia saatavia irtisanoutuessani. Kyse on kuitenkin yli tuhannesta eurosta, Kaisa arvelee.
PAMin Hoikkalan mukaan lomarahat ja muut saatavat kuitenkin vanhenevat kahdessa vuodessa.
\- Voimme asialle tehdä jotain vain, jos palkkaa on maksettu liian vähän tai vuosilomarahoja ei ole maksettu viimeisten kahden vuoden aikana. Jos pitää mielessä sen kaksi vuotta, niin ne eivät  varmasti vanhene.
Kaisan terveiset nuorille työntekijöille ovat erittäin selkeät.
\- Vaatikaa rohkeasti oikeuksianne ja ottakaa yhteys liittoon heti, kun ongelmia ilmenee. Muuten nämä pikkupomot saavat rellestää mielensä mukaan jatkossakin.
**Lähteet:** YleX
Elävä arkisto: Arto Nyberg saattoi Bottasin ja Pikkaraisen yhteen
Helmikuussa 2010 Valtteri Bottas oli juuri valittu Williams-tallin testikuljettajaksi. Saapuessaan haastateltavaksi Arto Nybergin ohjelmaan tuleva F1-kilpakuski kohtasi myös ensi kertaa nykyisen seurustelukumppaninsa, kilpauimari Emilia Pikkaraisen. 
Nybergin haastattelussa 20-vuotias autonasentaja kertoo
innostuneensa moottoriurheilusta jo viisivuotiaana. Päästyään ensi kertaa
katsomaan kartingkisoja hän alkoi välittömästi vängätä itsekin radalle. Kuuden
vanhana hän ajoi ensimmäisen mikroautokisansa.
Vuonna 2007 Bottas siirtyi isompiin autoihin. Hän menestyi
ensin Formula Renault -luokassa ja siirtyi vuonna 2009 Formula 3 -sarjaan,
jossa tuli nimetyksi Vuoden tulokkaaksi. Ensimmäisellä F3-kaudellaan hän
sijoittui eurosarjan kolmanneksi.
Samana vuonna Williams pyysi Bottasta simulaattoritesteihin.
Mies todettiin sekä päteväksi että sopivan lyhyeksi, ja helmikuussa 2010
otettiin takapuolesta mittoja F1-istuinta varten.  
Kilpakuljettajaksi Bottas toivoi pääsevänsä noin vuonna
2012. Tämän vuoden marraskuussa talli ilmoittikin Bottaksen F1-kilpauran alkamisesta.

Jukka Lindfors, Yle
[Ohjelma on nähtävissä Ylen
Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/valtteri_bottaksen_takapuoli_todettiin_sopivaksi_f1-penkkiin_91992.html#media=92017)
Björgen: Johaug on tämän kauden ykkösnainen
Marit Björgen aloitti maailmancupin kautensa vahvasti voitolla, mutta muistuttaa kilpailun kiristyneen. 
Marit Björgen koki yllätystappion heti kauden avauksessaan, kun Therese Johaug kukisti hänet Norjan joukkueen katsastuskisassa. Toisaalta Johaugin kova vauhti ei tullut Björgenille yllätyksenä.
\- Asumme Theresen kanssa lähekkäin ja harjoittelemme yhdessä melkein joka päivät, joten tiedän hänen vahvuutensa. Luulen, että hän on tämän kauden ykkösnainen ja hänen voittamisensa tulee olemaan vaikeaa, Björgen ennusti.
Parina viime kautena naisten hiihtoa ovat hallinneet Björgenin ja Johaugin lisäksi Justyna Kowalczyk. Tällä kaudella ainakin yhdysvaltalaiset ovat osoittaneet olevansa varteenotettavia mitalisteja ja tämä on Björgenin mielestä vain hyvä asia.
\- Ehkä se on ollut tylsää, ettei muita ole noussut palkintokorokkeelle. Minusta se ei tietenkään ole ollut, viime kauden maailmancupin kokonaiskisan voittaja naurahti.
\- Mutta lajille on erittäin tärkeää se, että on muitakin taistelemassa voitosta. Ja kova kilpailu vie myös minua eteenpäin.
"Kuusamo on aina Kuusamo"
Björgen on menestynyt loistavasti Rukalla ja kovat radat ovat sopineet hänelle hyvin. Vaikka paikkakunnalla on hänen mielestään aina kylmää ja tuulista, ei siitä ole ollut hänelle haittaa.
\- Kuusamo on aina Kuusamo. Rata sopii minulle todella hyvin ja haluan olla palkintokorokkeella sunnuntaina. Mielenkiintoisinta minusta on kuitenkin nähdä, mihin pystyn sprintissä, koska olen treenannut sitä paljon.
Björgenillä on tällä kaudella kaksi tavoitetta ylitse muiden: Tour de Ski ja Val di Fiemmen MM-kilpailut. Molemmilla on vielä oma erityismerkityksensa: Tour de Skitä Björgen ei vielä ole onnistunut voittamaan ja Val di Fiemmessä tulee täyteen kymmenen vuotta siitä, kun hän voitti ensimmäisen henkilökohtaisen aikuisten MM-mitalinsa vapaan hiihtotavan sprintissä.
\- Tour de Skillä pitää olla hyvät sukset ja hyvä päivä jokaisena päivänä. Joka päivä pitää taistella palkintokorokkeesta. Viime vuosi oli minulle hyvä, mutta Justyna oli vähän vahvempi. Jos minulla olisi ollut parempi alku Tourilla, tilanne olisi saattanut olla eri, hän sanoi ja vinkkasi:
\- Kenellä on parempi päivä, se ratkaisee. Tänä vuonna Tourilla on vain yksi sprintti, ja se on hyvä Thereselle.
Helsinki haluaa säväyttää uusilla asuinalueillaan
Helsingillä on työn alla 13 eri rakentamiskohdetta eri puolilla kaupunkia. Kohteista ehkä merkittävin on Länsisatama, jonne myös kiistelty tornihotelli on tulossa.
Helsinki kasvaa monella suunnalla. Kaupunki rakentaa 13 aluerakentamiskohteessa asuntoja 127 000 ihmiselle. Työpaikkoja alueille tulee yhteensä lähes 80 000.
Muun muassa Ruoholahden, Jätkäsaaren, Salmisaaren ja Eiranrannan käsittävässä Länsisatamassa halutaan säväyttää monimuotoisuudella. Alueen maamerkiksi kaavailtu 33-kerroksinen Jätkäsaaren torni onkin jo jakanut mielipiteet.
Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta hyväksyi kaavan tiistaina. Muun muassa kiinteistölautakunta ja kaupunginmuseo ovat kuitenkin tornia vastaan.
Helsingin talous- ja suunnittelukeskuksen projektinjohtajan Timo Laitisen mukaan kaavaehdotus Jätkäsaaren itäosaan tulevasta tornista menee valtuustokäsittelyyn ensi vuoden puolella.
Kasvava bunkkeri ja puurakentamista
Toinen paljon puhuttanut maamerkki on Jätkäsaaren suuri betonirakennus, niin sanottu bunkkeri.
\- Bunkkeri kasvaa korkeutta ja bunkkerin katolle tulee todennäköisesti asuntorakentamista. Sinne voisi rakentaa parikerroksisia rivitaloja, sanoo projektinjohtaja Timo Laitinen.
Sisälle bunkkeriin on tulossa liikunta- ja vapaa-ajankeskus.
Alueen ehkä mielenkiintoisin osa on kuitenkin lähelle tornihotellia rakentuva puukortteli. Kortteliin rakennetaan asuntoja, mutta myös toimitiloja ja mahdollisesti hotelli.
Risteilyt muuttavat Hernesaareen - riittääkö tila?
Helsingin risteilysatamatoiminnot siirretään ensi vuosikymmenen alussa Hernesaareen. Alueelle rakennetaan uudet terminaalitilat ja kolme laituripaikkaa risteilyaluksille.
Helsingin satamajohtaja Kimmo Mäki epäilee laituritilaa kuitenkin olevan liian vähän, sillä risteilyjen määrä Itämerelle on edelleen kasvussa.
\- Sinne saattaa tulla tungosta. Meillä alle 230 metriä pitkät laivat pääsevät Eteläsatamaan, josta saamme tarvittaessa lisäpaikkoja, mutta suurten laivojen määrä on kasvanut viime vuosina, ja jos sama kehitys jatkuu, niin sitten voi olla, että laituripaikat eivät riitä ja joudutaan myymään "ei-oota".
Koko Länsisataman valmistuttua vuonna 2030, alueella on  7 000 työpaikkaa ja asuu noin 20 000 ihmistä.
Vapo kuulee ympäristöväkeä
Vapo on käynnistänyt selvityksen, jonka tarkoitus on löytää turvetuotannon ympäristöhaitoille myös luonnonsuojeluväkeä tyydyttävät mittaustavat.
Vapon viestintäjohtaja Ahti Martikaisen mukaan yhtiö on valmis kohtuuden rajoissa tekemään sellaisia mittauksia kuin ympäristöjärjestöt ovat vaatineet.
Ympäristöjärjestöt ovat arvostelleet turpeen päästömittauksia muun muassa siitä, että päästöjen orgaaninen aines mitataan liian karkealla seulalla, ja että tulva-aikojen vedet menevät mittausten ohi.
\- Avaus on kuultu ja siihen vastattu myöntävästi eli totta kai Luonnonsuojeluliitto on mielellään mukana kaikissa prosesseissa, jotka vievät ajatusta eteenpäin. Saamme ainakin toivottavasti jonkinlaisia yhteisiä näkemyksiä, mutta kyllähän tässä vielä ollaan aivan alkutekijöissä, kertoo Suomen Luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja Risto Sulkava.
Vapon Martikaisen mukaan muun muassa Suomen Luonnonsuojeluliitolta aiotaan kysyä mitä, missä, milloin ja miten turpeen päästöjä pitäisi mitata, jotta myös ympäristöjärjestöt pitäisivät mittaustuloksia todellisuutta vastaavina.
Lehdet kutistuvat pian Etelä-Karjalassa
Ilmaisjakelulehdet siirtyvät pienempään tabloid-kokoon ensimmäisenä tammikuussa. Muutos on lukijakyselyn perusteella odotettu.
Lappeenrannan Uutisten ja Imatralaisen siirtymää on valmisteltu jo helmikuusta asti. Lehtien koko vaihtuu tammikuun alussa.
\- Muutos on erittäin positiivinen ja toivottu, ja se on lähtenyt täysin lukijoiden toiveesta. Tutkimusten mukaan 80 prosenttia lukijoista odottaa tabloid-kokoa, sanoo Lappeenrannan Uutisten ja Imatralaisen kustannusjohtaja Karri Kannala.
Koon muuttumisen vuoksi lehden sisältö tiivistyy ja juttumäärä kasvaa. Käytännössä jutut tulevat hieman lyhentymään, mutta niihin tulee useita osioita eli juttu palastellaan, jotta lukija voi valita kiinnostavimmat näkökulmat.
\- Myös mainostajat ovat ottaneet muutoksen ilolla vastaan. Ilmaisjakeluissa on paljon pieniä ilmoituksia, joiden huomioarvo paranee, kun lehti pienenee, Kannala sanoo.
Nopea muutos vuodessa
Imatralainen ja Lappeenrannan Uutiset ovat alueen ensimmäiset tabloid-kokoon siirtyvät uutislehdet. Kannalan mukaan Helsingin Sanomat avasi pelin helmikuussa.
\- Minut yllätti nopeus, jolla muutos on tapahtunut tämän vuoden aikana. Hesarin ilmoituksen jälkeen monet lehdet ja lehtitalot antoivat oman tiedotteensa muutaman kuukauden aikana.
Tabloid-koon myötä paperinkulutus pienenee ja jutuista tulee paikallisempia.
\- Sisällöt erottuvat toisistaan entistä selkeämmin, Kannala lupaa.
Jääkiekkokierros: ”NHL-pelaajia ei voi pitää veronkiertäjinä”
Torstain Jääkiekkokierroksella Yle Puheessa klo 18.03 alkaen seurataan illan neljää SM-liigakamppailua, mutta pureudutaan myös siihen, miksi NHL-pelaajat eivät voi pelata SM-liigassa koko kautta.
Kun Mikko Koivu, Lauri Korpikoski ja Jussi Jokinen lähtivät marraskuun lopulla SM-liigasta takaisin Pohjois-Amerikkaan, heräsi Suomessa keskustelua siitä, harrastavatko NHL-jääkiekkoilijat veronkiertoa.
\- En näkisi, että tässä veroja koetetaan vältellä, vaan enemmänkin pysyä erossa hyvin sotkuisesta ja vaikeasta tilanteesta, joka tästä voisi syntyä, veroasioihin erikoistunut asianajaja Lauri Lehmusoja arvioi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
Lehmusoja käy kello 18.03 alkavan lähetyksen alussa seikkaperäisesti läpi, miten Suomen verotus toimii suhteessa NHL-pelaajiin. Lehmusoja paljastaa muutaman yllättävän yksityiskohdan, joita moni ei ole tullut ajatelleeksikaan.
**Jääkiekkokierros tiistaina**
_**Blues - Pelicans	**_
Selostus: Sami Laine 	
_**HPK - Ässät		**_
Selostus: Ari Lahti
_**Jokerit - Tappara	**_
Selostus: Simo Leinonen
_**Lukko - Kärpät		**_
Selostus: Jouko Färd, asiantuntija Timo Saarikoski
ELY-keskus: Kouvola on saanut rakennemuutosrahaa viisi miljoonaa
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksessa ihmetellään Kouvolan kaupungin elinkeinojohtajan Aimo Ahdin esittämiä lukuja Kouvolan saamista tuista. Ahdin mukaan valtiolta on herunut tukea vain miljoonan verran.
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksessa ihmetellään Kouvolan kaupungin elinkeinojohtajan Aimo Ahdin esittämiä lukuja Kouvolan seudun saamista rakennemuutostuista.
ELY-keskuksen rahoituspäällikkö Jouko Lankinen pitää Ahdin esittämään miljoonan euron lukua kovin alimitoitettuna. Kouvola on ollut kahteen otteeseen äkillisen rakennemuutoksen alueena vuosina 2007 -2009 ja vuoden 2011 helmikuusta tämän vuoden loppuun.
\- Kahden viimeisen vuoden aikana hankkeita on ollut 19 kappaletta ja niihin on tullut rahoitusta aika tarkkaan viisi miljoonaa euroa, Lankinen sanoo.
Lankisen mukaan kaikkiaan rakennemuutosrahoitusta on tullut Kouvolan seudulle vuodesta 2007 lähtien noin 8, 2 miljoonaa euroa 31 hankkeeseen.
Valtioneuvosto on nimennyt Kouvolan seudun äkillisen rakennemuutoksen alueeksi kahdesti metsäteollisuuden työpaikkojen rajun vähentymisen vuoksi alueella.
Taksilupien määrä ennallaan
Liikenteessä olevien taksien määrä ei kasva Lapissa merkittävästi. Kiintiöt päätetään siten, että taksipalvelut ovat hyvin saatavilla niin kaupungeissa kuin maaseudullakin.
Taksilupien määrä pysyy Lapissa lähes ennallaan ensi vuonna. Lupien enimmäismäärää lisättiin yhdellä luvalla kuudessa kunnassa ja lupia vähennettiin yhdellä luvalla neljässä kunnassa.
Meri-Lapissa Simoon ja Ylitorniolle tulee yksi uusi henkilöautolupa.
Taksilupia Lapissa on kaikkiaan 512. Kiintiöissä vapaana olevat taksiluvat tulevat haettaviksi vuoden 2013 alkupuolella.
Ylläksen revontulipimennys jakaa mielet
Kolarissa Ylläksellä on viikon ajan sammutettu katuvalot tunturin ympäristöstä ja läheisiltä maanteiltä. Valosaasteen vähentämisellä halutaan saada revontulet näkymään entistä paremmin turistikeskuksen taivaalla. Valojen vähentäminen on sujunut hyvin. Moni ei ole edes huomannut muutosta.
Illan tullen Ylläksen Äkäslompolon raitti hiljenee. Valot sammuvat tänä vuonna ensimmäistä kertaa, mutta harva on kiinnittänyt asiaan huomiota. Moni sanookin olevansa jo mökissä tai kotona, kun katuvalot kello kymmenen sammuvat.
Suomalaisten vieraiden mielestä revontulia voi lähteä katsomaan kauemmaksi mökiltään, mutta ulkomaalaiset pitävät ajatuksesta. Näin myös Iso-Britannian Cornwallista ylläkselle lomailemaan tulleet Neville ja Kathy.
-Uskon että se on hyvä matkailijoille jotka haluavat nähdä revontulet. Mutta en tiedä onko se hyvä paikallisille turvallisuuden kannalta, mutta meille se on hienoa, kertoo Newille.
\- Lähtiessämme pubista meille kerrottiin että katuvalot sammuvat kymmeneltä. Seurasimme kävellessämme sitä kun ne sammuivat. Itse asiassa minä pidin siitä ja halusin ottaa valokuvia, säestää Kathy.
Pimeässäkin valoja
Ylläksellä on saatu myönteistä palautetta paitsi idean eksoottisuudesta myös ekologisuudesta. Ajatus valojen sammuttamisesta revontulien paremman näkyvyyden vuoksi lähti paikallisilta yrittäjiltä.
Poliisi on ollut huolissaan muun muassa liikenneturvallisuudesta vilkkaalla tunturialueella. Katuvalojen sammuessa jalan toikkaroivia turisteja on vaikea haivaita.
 Turistisesonki on vasta alkamassa, mutta Ylläksen matkailuyhdistyksen toimitusjohtajan Joanna Karisen mukaan viikon kokemuksen jälkeen valojen sammuttaminen ei ole aiheuttanut ylimääräisiä ongelmia.
\- Yrittäjien toimesta jaetaan heijastimia alueen matkailjoille ja heille myös jaetaan tiedote tästä tempauksesta neljällä eri kielellä.
Ylläksellä pimeä ei ole pimeää. Yritysten mainosvalot, lukuisat jouluvalot. lumi ja kirkkaalla säällä taivaan valot kirkastavat öistä maisemaa. Myös tunturissa palaa valoja, sillä Ylläksen lumetusjärjestelmä vaatii toimiakseen valojen päälläolon. Hämärän hyssy ei kuitenkaan ole kaikille mieleen.
\- En oikein ole innostunut pimeästä, koska on pelottavaa Kävellä pubista ja ostoksilta kotiin, kertoo brittipariskunnan poika Sam.
Verohallinto sulkee toimipisteitään
Verohallinto sulkee lähivuosina kymmeniä toimipisteitään maakunnissa. Toimipisteitä karsitaan vähäisten asiakasmäärien vuoksi. Verohallinnon uudistus on myös yhtenäistänyt jäljelle jäävien toimipisteiden aukioloaikoja.
Verohallinto haluaa päästä eroon etenkin pienistä toimipisteistä, joissa on lähivuosina alle 15 työntekijää. Niiden tehtäviä on jo aiemmin keskitetty päätoimipaikkoihin.
Alueellistamisen koordinaatioryhmä hyväksyi Verohallinnon suunnitelmat torstaina sillä ehdolla, että Verohallinto selvittää samalla, onko palveluja mahdollisuus tarjota toimipisteen menettävillä paikkakunnilla jatkossa esimerkiksi yhteispalvelupisteissä.
Lakkautuksia ympäri maata
Verohallinnon lakkautuslistalla on kaikkiaaan kolmisenkymmentä toimipistettä eri puolilla maata. Osa niistä on suljettu jo tämän vuoden aikana. Lakkautettavissa yksiköissä työskentelee yhteensä noin 180 työntekijää ja 8 verotarkastajaa.   
Henkilöverotusyksikön toimipaikoista lakkautuslistalla ovat vuosina 2013-2015 Forssa, Heinävesi, Ilomantsi, Juuka, Jämsä, Kankaanpää, Kauhajoki, Kauhava, Kokemäki, Pieksämäki, Posio, Saarijärvi, Salla, Sastamala, Taivalkoski ja Uusikaupunki. Jotta työntekijöiden irtisanomisilta vältyttäisiin asiakkailta suljetuiksi etätyöpisteiksi jäävät toistaiseksi Muonio, Pudasjärvi, Siikalatva ja Sysmä.
Akaan, Kiteen ja Ylitornion toimipisteet Verohallinto sulki jo syyskuuun lopussa. Alavuden, Haapajärven, Kemijärven, Kuhmon ja Pellon toimipisteet toimivat toistaiseksi etätyöpisteinä rajoitetulla asiakaspalvelulla. Toimipaikkojen aukioloajat yhtenäistettiin syyskuun puolivälistä alkaen.
Yrittäjät aniharvoin verotoimiston ovella
Yritysveroyksiköistä Verohallinto sulkee Joensuun, Kokkolan ja Porin toimipisteet. Joensuussa työntekijöitä on 9, Kokkolassa 8 ja Porissa 14. Näillä paikkakunnilla yrittäjät saavat jatkossa palvelua verotoimistojen päätoimipaikoista.Yritysveroyksikköjä jää toimintaan 12.
Puhelin- ja verkkopalvelujen käytön lisäntymisen vuoksi henkilöverotuksen asiakaskäyntejä on vuodessa enää noin 1,3 miljoonaa. Verohallinto laskee, että kukin asiakas käy asioimasssa toimipisteessä keskimäärin kerran kahdessa tai kolmessa  vuodessa.
Yritysveroasioissa asiakaskäyntien määrä on pudonnut 30 000 käyntiin vuodessa. Kukin asiakas käy Verohallinnon laskelmien mukaan yritysveroyksikön toimipaikassa keskimäärin harvemmin kuin kerran kymmenessä vuodessa.
_Korjattu 30.11. klo 11.30: Toisin kuin jutussa alun perin sanottiin, Alavuden, Haapajärven, Kemijärven, Kuhmon ja Pellon toimipisteet toimivat toistaiseksi etätyöpisteinä rajoitetulla asiakaspalvelulla._
Verkkopankit liian vaikeita vanhuksille
Vanhukset kaipaavat helppokäyttöisempiä pankkiautomaatteja ja verkkopankkeja. Monelle yli 75-vuotiaalle pankkiasioiden hoito itsenäisesti on käynyt ylivoimaiseksi.
Pankkiasioiden hoitaminen voi olla vanhuksille nykyään monella tavalla hankalaa: palvelut saattavat olla vaikeasti saavutettavia ja myös laskujen maksaminen konttorissa on kallista. Verkkopankissa taas käyttöliittymä voi olla monimutkainen, viite- ja tilinumerot pitkiä ja niiden hahmottaminen vaikeaa.
Luulen, että jos pankeissa palveltaisiin vanhuksia yksilöinä ja rauhallisesti, niin jo se alentaisi sähköisten pankkipalvelujen käyttökynnystä.
Vanhustyön keskusliiton sekä Vanhus- ja lähimmäispalvelun liiton tutkimuksessa selvitettiin yli 75-vuotiaiden käyttökokemuksia nykyisistä pankkipalveluista. Vastaajat kokivat esimerkiksi liian pienten näppäimistöjen haittaavan pankkiautomaatin käyttöä.
Tutkimuksen mukaan suuri osa iäkkäistä ihmisistä olisi valmis opettelemaan sähköisten pankkipalveluiden käyttöä, jos heidän tarpeensa huomioitaisiin paremmin, sanoo projektisuunnittelija Hennariikka Intosalmi Vanhustyön keskusliitosta.
Myös laitteiden toimintojen, termien ja näppäimistöjen yhdenmukaistaminen helpottaisi laitteiden käytön oppimista ja muistamista.
\- Pelkästään automaatille pääsy voi olla hankalaa. Talvella voi olla lunta ja jäätä siinä kohdalla ja kun automaatille pääsee, voi olla vaikea tietää mistä aloittaa. Ja jos selän takana on jonoa, niin onhan se ikävä tilanne, jos ei toimi ihan yhtä nopeasti kuin nuorempi polvi. Luulen, että jos pankeissa palveltaisiin vanhuksia yksilöinä ja rauhallisesti ja siinä voisi käydä läpi esimerkiksi verkkopankkia ja siihen liittyviä kysymyksiä, tietoturvaa ja muuta, niin luulen, että se jo alentaisi käyttökynnystä, kertoo Intosalmi.
Osaamisessa isoja eroja
Suomessa yli 75-vuotiaita on lähes puoli miljoonaa. Osalla heistä ei ole lainkaan tietoteknisiä taitoja ja nuorempienkin keskuudessa osaamissa on isoja eroja.
Minun laskuasiat hoitaa poikani. Hän hakee laskut kotoa ja tuo rahan kotiin.
Käyttäjälle kätevä teknologia -kyselyn mukaan alle 70-vuotiaista lähes 87 prosenttia ilmoittaa käyttävänsä verkko-pankkia, mutta vanhemmissa ikäryhmissä verkkopankin käyttö on selvästi muuta väestöä vähäisempää. Mitä vanhemmasta ikäryhmästä on kyse, sitä useampi käyttää pankin maksupalvelua tai maksaa laskut konttorissa kassalla.
Yli 85-vuotiaista lähes puolet maksaa edelleen ainakin osan laskuistaan pankin kassalla. Yli 85-vuotiailla läheisten merkitys pankkiasioiden hoitamisessa on suuri: lähes joka kolmas vastaajista ilmoitti, että läheinen maksaa laskuja hänen puolestaan.
Omaiset auttavat
Myös jyväskyläläinen Kerttu Ristaniemi on uskonut raha-asioiden hoidon omaisilleen. 
\- Minun laskuasiat hoitaa poikani. Hän hakee laskut kotoa ja tuo rahan kotiin ja se sujuu sillä tavalla kitkattomasti. Kyllähän nykyään on helppoa, että kotoa voi hoitaa pankkiasioita netissä, mutta luulen, ettei ainakaan vanhempi porukka pidä siitä, vaan mieluumin hoitaisi pankkiasiat tiskillä. Jos poika ei hoitaisi minun laskujani, niin se panee kyllä ajattelemaan, kertoo Ristaniemi.
Henkilökohtaisesta palvelusta pitää kuitenkin nykyään maksaa. Pankit vähentävät asiakaspalvelijoidensa määrää konttoreissa ja perivät nykyään tuntuvia maksuja laskujen maksamisesta konttorissa. Esimerkiksi Nordeassa yhden laskun maksamisesta veloitetaan 6 euroa.
\- Kyseessä on palvelumuoto, jonka kysyntä on verrattain vähäistä. Mitä pienemmäksi joukko menee, joka palvelumuotoa haluaa, niin silloin yksittäisen palvelun tuottaminen muuttuu koko ajan korkeammaksi, kuvailee Nordean Keski-Suomen alueen varajohtaja Mika Jokiranta.
Silloin tällöin maksut kohoavat niin korkeiksi, että Suomen pankkeja valvova viranomainen puuttuu asiaan. Kohtuullisena pidetään tällä hetkellä alle 7 euron suuruista palvelumaksua.
\- Kun palvelumaksut ovat kohonneet 7-12 euroon, olemme lähettäneet kirjeen, jossa on kerrottu mitä mieltä me olemme asiasta ja kysyneet mihin toimenpiteisiin pankki aikoo ryhtyä, kertoo Finanssivalvonnan lakimies Ilse Lampela.
Lampelan mukaan nootit tehoavat ja pankit ovat kehotuksesta laskeneet hintojaan.
Nuorten syrjäytymiseen tartutaan yhteistyöllä 
Toiveena on muun muassa luoda nuorille ja nuorille aikuisille edullisia harrastusmahdollisuuksia. Myös tietä koulutus- ja työelämään pyritään tasaamaan.
Lapin nuorten syrjäytymiseen puututaan monialaisella yhteistyöllä. Ohjelmaa on ollut valmistelemassa noin 500 ihmistä. Mielipiteensä on päässyt kertomaan niin nuorten parissa toimivat käytännön ammattilaiset, järjestö- ja hanketoimijat, aluehallinnon ja kuntapäättäjien edustajat, tutkijat kuin nuoretkin.
Verkostoyhteistyönä valmistuneen Lapin nuorisopolitiikan kehittämisohjelma 2015  tarkoituksena on parantaa alle 29-vuotiaiden hyvinvointia ja ehkäistä heidän syrjäytymistään. Projektipäällikkö Heli Niemi kertoo, että suunnitelmissa on  kehittää nuorille esimerkiksi edullisia, matalan kynnyksen harrastusmahdollisuuksia, joka mahdollistaa aikaisempaa useamman nuoren harrastamisen.
Kehittämisohjelmassa on esitelty toimenpiteitä ja konkreettisia toteuttamisesimerkkejä, joilla saadaan vahvistettua nuorten osallisuutta, parannettua palveluiden saatavuutta ja luotua sujuvia reittejä koulutus- ja työelämään.
Ohjelma on laadittu Lapin ELY-keskuksen toteuttamassa ESR-hankkeessa.
Pyhän perheen kidnappaus ei lannista seimen rakentajaa
Kokkolassa ihmisiä ilahduttanut ja joulumieltä tuonut seimi tärveltiin torstaita vasten yöllä. Marian, Joosefin ja Jeesuksen katoaminen ei lannista seimen rakentajaa.
Kokkolassa Antti Chydeniuksen kadulla omakotitalon pihalla on noin viikon verran ollut iso valaistu jouluseimi. Lavetin päälle rakennettu seimi on ilahduttanut myös kävelykadulla ohikulkijoita ja sitä odotetaan visiitille myös koulujen ja päiväkotien pihoille. Torstaiaamuna jouluasetelmasta oli hävinnyt Jeesus ja Joosef, Mariasta oli jäljellä vain mallinuken alaosa, myös vaatteet olivat tipotiessään.
\- En usko nuorison olleen asialla, koska esimerkiksi kaikki valot olivat edelleen paikalla, kertoo seimen rakentanut Reijo Ruotsalainen.
Ruotsalainen on tehnyt poliisille rikosilmoituksen. Seimi oli kunnossa keskiviikkona vielä kello 23, Ruotsalainen huomasi tuhon aamulla kello 10. Reijo rakensi seimen nyt toista kertaa, koska palaute viime joululta oli kannustavaa.
\- Kaiken jouluhässäkän alla on hyvä muistaa ja hiljentyä alkuperäisen joulun viettoon.
Alakoulut ja päiväkodit ovat tilanneet seimeä vierailulle, Ruotsalaisella onkin kiire saada jouluasetelma kuntoon lauantaihin mennessä. Ikävä takaisku ei miestä lannista ja seimi on jatkossa esillä kuten aiemminkin.
\- Olen sitä mieltä, että Suomessa pitää pystyä pitämään tavarat missä tahansa, ilman että niitä varastetaan tai tärvellään. Se on yksi asia suomalaisessa yhteiskunnassa, mistä on pidettävä kiinni.
Voikkaalaiset yrittävät vielä pelastaa palvelunsa
Kouvolan kaupunginjohtaja esittää joulukuussa lukkoon lyötävässä talousarviossa Voikkaan terveys- ja kirjastopalveluiden siirtämistä Kuusankoskelle. Voikkaalaiset ovat huolissaan paikallisen yhteisön murenemisesta ja he yrittävät vielä estää palveluiden lähdön omilla parannusehdotuksillaan.
Voikkaan palvelutarjonta on
huvennut vuosien saatossa. Esimerkiksi pankit ja posti ovat siirtyneet muille
maille.
Paperitehtaan sulkeminen
kuusi vuotta sitten vei lähes 700 työpaikkaa. Ihmiset pysyivät kuitenkin
Voikkaalla, sillä sen väkiluku on laskenut tehdaslakkautuksen jälkeen vain noin
sadalla.
Jos Kouvolan tämän hetkiset säästösuunnitelmat
toteutuvat, lähtee Voikkaalta ainakin terveysasema ja kirjasto. Palvelut
löytyisivät jatkossa Kuusankoskelta.
\- Jos joku palvelu lähtee, on seuraavankin
palvelun vuoro jossain vaiheessa, pelkää Kouvolan perusturvalautakunnan jäsen Kalle
Ylimäki.
Ylimäki on ollut yhteydessä
valtuustoryhmiin, jotta Voikkaan palveluille voitaisiin keksiä muita
ratkaisuja kuin mitä kaupungin talousarviossa on esitetty. Terveysaseman tiloja ja sijaintia on moitittu epäkäytännöllisiksi,
minkä lisäksi lääkäreitä on ollut kaupungin mukaan vaikea saada Voikkaalle.
Lasten ja nuorten syrjäytymistä ehkäistään, kun pidetään huolta yhteisöllisyydestä.
\- Terveyspalvelupiste
voitaisiin siirtää uusiin tiloihin lähemmäksi muita Voikkaan palveluita. Terveyspalvelut voisi pyöriä hoitajavetoisesti, jolloin lääkäreitä
ei tarvitsisi, Ylimäki sanoo.
Voikkaan kirjaston säilyttämiseksi
kerätään parhaillaan nimiä adressiin. Työväenyhdistys on luvannut laskea
tilavuokraa, jos kirjasto saa jäädä.
\- Moni taho haluaa
tulla vastaan näissä hommissa. Lasten ja nuorten syrjäytymistä ehkäistään, kun
pidetään huolta yhteisöllisyydestä. Esimerkiksi kirjastopalvelua ei korvata
millään kirjastoautolla. Kirjasto on tärkeä monelle nuorelle, Ylimäki toteaa.
Palvelut muutaman kilometrin päähän
Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri
Lamminmäki korostaa, ettei kyse ole palveluiden lakkauttamisesta, vaan uusien
palvelukonseptien kehittämisestä. Hän muistuttaa, että Kuusankosken keskustaan
on Voikkaalta matkaa vain muutama kilometri.
\- Ihmiset liikkuvat
siellä joka tapauksessa työ- tai asiointimatkoillaan. Vanhuksille se voi olla
vaikeampaa ja heille pitää löytyä muita ratkaisuja, sanoo Lamminmäki.
Lamminmäki ei ota suoraan
kantaa siihen, voisiko kansalaisaloittein tulleita ehdotuksia vielä harkita. Voikkaan
terveysasema ja kirjasto joutuvat sulkemaan ovensa, jos kaupungin talousarvio
hyväksytään esityksen mukaisesti joulukuussa.
\- Yleinen
lähtökohta on se, että kaikki vaihtoehdot selvitetään. Olennaista on kuitenkin
se, että asiakkaat eivät jää ilman palveluita, Lamminmäki lupaa.
MTV: Nämä ovat ensi vuoden lupaavimmat artistit
MTV nostaa vuosittain listallaan esille uusia kykyjä, jotka eivät ole vielä breikanneet.
_Brand New For_ -lista on ennakoinut muun muassa **Justin Bieberin, Lady Gaga** ja **Lana Del Reyn** menestyksen.
Musiikkieksperttien laatima Brand New For 2013 -lista näyttää tältä:
**Angel Haze**
**Disclosure**
**Ebony Day**
**Gabrielle Aplin**
**HAIM**
**K Koke**
**Kodaline**
**Little Nikki**
**Rascals**
**Tom Odell**
YleX:n ja Rumban Tulevaisuuden tusina 2013 puolestaan löytyy [YleX ja Rumba esittävät: Tässä ovat kiinnostavimmat kotimaiset tulokasbändit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223141).
**Lähteet:** MTV
Naisen päälle ajanut vankilaan
Ivalolainen mies on tuomittu kolmeksi vuodeksi kahdeksaksi kuukaudeksi vankeuteen muun muassa tapon yrityksestä. Mies ajoi tahallaan nokkakolarin entisen naisystävänsä kuljettaman auton kanssa yli 110 kilometrin tuntinopeudella.
Lapin käräjäoikeuden mukaan ivalolainen Erkki Antero Valjakka pahoinpiteli inarilaista naista loppukesästä 2012. Noin viikkoa myöhemmin hän ajoi tahallaan nokkakolarin samaisen naisen auton kanssa ainakin 110 kilometrin tuntinopeudella.
Oikeus tuomitsi Valjakan kolmen vuoden kahdeksan kuukauden pituiseen vankeuteen pahoinpitelystä, tapon yrityksestä sekä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kesko ei heitä kirvestä kaivoon Hollolassa
Kesko teki torstaina kiinteistökaupan ja hankki tontin itselleen Hollolasta läheltä Lahden rajaa.
Kesko jatkaa markethankkettaan Hollolan Salpakankaalla. Kesko on ostanut Naisten Pukutehdas Oy:lta tontin, jonka pinta-ala on 15 000 neliötä.
Tontti on Tarmontiellä, jossa on Naisten pukutehtaan rakennuksia. Tontin rakennusoikeus on  6 500 neliötä. Aluejohtaja Timo Heikkilä sanoo, että Kesko miettii nyt millaisen kaupan se rakentaa.
Heikkilän mukaan "kirvestä" ei vielä heitetä kaivoon alkuperäisessä Citymarket-hankkeessaan, jossa kauppaneliöiden määrä oli hieman yli 10 000 neliötä. 
Tavoitteena on kuitenkin edetä ripeästi, jotta uusi K-ruokakauppa saadaan avattua Hollolaan mahdollisimman pian, Timo Heikkilä sanoo.
Joensuulaisvalmisteiset älyviitat mittaavat vedestä öljypäästöt ja sinilevän määrän
Meri- ja järviviittoja Joensuussa valmistava valtionyhtiö Meritaito Oy tähyää yhä vahvemmin Venäjän markkinoille. Uudet viitat tarjoavat ajantasaista tietoa muun muassa merikapteeneille ja uimareille.
Joensuun Utran kanavalla sijaitsevalla Meritaidon Viittatehtaalla juhlittiin torstaina vastavalmistunutta laajennusta.
Kaksi miljoonaa euroa maksaneessa lisärakennuksessa on kaikkiaan 900 neliötä, mikä mahdollistaa erityisesti kansainvälisillä merialueilla käytettävien suurviittojen valmistuksen.
Erityisen iloisena paikalla edusti Joensuun tehdaspäällikkö Jyrki-Pekka Ollaranta, joka luottaa vahvasti yhtiön tulevaisuuteen.
Älyviitan varaan on rakennettu todella paljon.
\- Uudet markkinat ovat Itämeren altaan alueella. Meillä on uusi suurviitta, joka soveltuu sinne erittäin hyvin. Niiden valmistaminen on mahdollista laajennuksen myötä, Ollaranta myhäili.
Joensuun viittatehdas on erikoistunut perinteisten muoviputkiviittojen lisäksi älyviittojen ja ympäristöpoijujen rakentamiseen. Varsinaista kasvua haetaan juuri älyviitoista, jotka tuottavat ajantasaista tietoa merenkulkijoille ja muun muassa järviuimareille.
\- Älyviitan varaan on rakennettu todella paljon. Suurten laivojen kapteenit, perämiehet ja luotsit haluavat tiedot aallonkorkeuksista ja virtauksista. Ne on tosi tärkeitä tietoja heille. Ihmiset haluavat myös tietoa siitä, voiko lapsen laittaa järveen uimaan, Ollaranta kertoi.
Muun muassa ely-keskusten käyttämät ympäristöviitat mittaavat vedestä sen sijaan öljypäästöt ja sinilevän määrän.
Pohjois-Karjalassa valmistettuja meriviittoja markkinoidaan tulevina vuosina erityisesti Venäjälle, Kanadaan ja Saksaan.
Koulukirja voittaa vielä tabletin
Perinteinen oppikirja pitää tiukasti pintansa suomalaisissa kouluissa. Tutkijan mukaan tarjolla oleva sähköinen opetusaineisto on huonolaatuista ja vain harva opettaja osaa käyttää internetiä luovasti opetuksessaan.
Kasa repaleisia, kierrätettyjä kirjoja näyttää olevan suomalaisissa kouluissa kovin rakas, sillä siirtymä sähköisen aineiston käyttöön takkuilee edelleen.
Koulujen tietoteknistä kehitystä 15 vuotta seurannut tutkija Liisa Ilomäki Helsingin yliopistosta löytää hidasteluun monta syytä. Niistä ensimmäinen on se, että_ olemme liian tarrautuneita yhden oppikirjan totuuteen_.
\- Se on ollut kirjakeskeisen koulumme suuri ongelma, että tieto on oppikirjoissa. Todellisuudessa tieto on kaikkialla, se on suhteellista ja kumuloituvaa. Uusi digitaalinen teknologia sallii tämänkaltaisen ajattelun läpiviemisen, painottaa Ilomäki.
Toinen hidastelusyytösten kohde ovat yleensä kustantajat, jotka eivät kehitä riittävästi sähköisiä aineistoja koulujen käyttöön. Sekä Sanoma Pro että Otava vakuuttavat, että kehitystyötä tehdään jatkuvasti, mutta läpimurron aika ei ole vielä. Ensin koulujen täytyy muun muassa hankkia lisää tietokoneita.
\- Olemme valmiita julkaisemaan täysin sähköisen opiskeluympäristön, kunhan oppilaitoksilla on tasavertaiset, luotettavasti toimivat välineet sen käyttämiseen sekä valmius ja halu siihen, muotoilee Sanoma Pron viestintäpäällikkö Kirsi Valta-Makkonen.
Jokaisella oppilaalla ei ole oltava omaa konetta.
Tämä on Liisa Ilomäen mukaan suomalaisten toinen kompastuskivi:_ toimimme liikaa tekniikka edellä_.
\- Keskeistä on se, miten laitteita käytetään ja miten käyttö organisoidaan. Jokaisella oppilaalla ei tarvitse olla omaa konetta, ennen kuin voidaan tehdä jotain. Riittää, että on tietokoneluokka ja läppäreitä tai tabletteja.
Kirjoista ei voi luopua säästösyistä
Tutkija Ilomäki korostaa, että hyvä sähköinen materiaali ei tarkoita kirjan siirtämistä sellaisenaan verkkoon. Tavoite pitäisi olla kokonaan uudenlaisen pedagogiikan kehittäminen. Siksi sähköinen aineisto ei saakaan olla kouluille säästökohde vaan hyvästä aineistosta pitää olla valmis maksamaan. Ja taas kompuroidaan: _oletamme, että kaiken verkossa olevan pitäisi olla ilmaista_.
\- Verkossa oleva materiaali on suureksi osaksi täysin käyttökelvotonta koulutarkoitukseen. Kustantajat ovat kyllä tehneet aineistoja, mutta kukaan ei ole valmis maksamaan niistä. Ja ilmaista hyvää palvelua ei ole.
Ilomäki sen paremmin kuin kustantajatkaan eivät uskalla arvioida, milloin Suomessa luovutaan kokonaan kirjoista. Rohkeinkin arvaus kuuluu, että tuskin lähivuosina. Elleivät sitten opettajat johdata joukkojaan verkkoon aiemmin. Ainakin espoolaiset digikoulutukseen osallistuneet opettajat ovat ennakkoluulottomia.
Olisin valmis luopumaan kirjoista kokonaan.
\- Olisin valmis luopumaan kirjoista kokonaan. Käytän tälläkin hetkellä hyvin vähän oppikirjoja hyväkseni. Tai käytän niitä hyväkseni, mutta en tarvitse niitä mihinkään, pamauttaa Tapiolan lukion historian ja yhteiskuntaopin opettaja Kaarina Salo.
\- En ehkä tällä hetkellä olisi valmis luopumaan. Ekalla luokalla on tosi tärkeää, että on se aapinen, oma kirja, josta huolehditaan. Ehkä reaaliaineiden kirjoista voisin hyvinkin luopua ja ottaa tiedot muualta. Mutta kyllä aapinen ja matikankirja ovat ihan perusvälineet, pohtii puolestaan Latokasken koulun opettaja Annika Kauhanen.
Rautjärven velkaa kasvaa
Kouluinvestointi nostaa Rautjärven kunnan velkamäärää. Simpeleen yhtenäiskoulun ja Kivijärven koulun peruskorjaushankkeeseen on varattu 7,7 miljoonaa, josta puolet katetaan lainarahalla.
Rautjärven tulevien vuosien kouluinvestointi kaksinkertaistaa kunnan velkamäärän. Noin puolet Simpeleen yhtenäiskoulun ja Kivijärven koulun kehittämis- ja peruskorjaushankkeesta joudutaan kattamaan lainarahalla.
Asukasta kohden velkamäärä kasvaa noin tuhannesta eurosta kahteen. Kolmen vuoden aikana toteutettava peruskorjaus tulee maksamaan vähintää 7,7 miljoonaa euroa.
Jotta lainamäärä saadaan pidettyä alle 2000 eurossa asukasta kohti, on edessä veroprosentin korottaminen viimeistään vuonna 2015.
Vakiotanssin suomalaiset vahvoja MM-kisojen alla
Suomalaisparit tanssivat palkinnoilla Melbournessa.
Jaak Vainomaa ja Taina Savikurki tanssivat hopealle vakiotanssien International Open -kilpailussa Australian Melbournessa. Markus ja Mariia Hirvonen täydensivät suomalaismenestyksen sijoittumalla kolmanneksi.  
Finaalissa Vainomaa ja Savikurki oli toiseksi parhaita kaikissa viidessä tanssissa, Hirvoset puolestaan kolmansia.
Suomalaisparit ovat Australiassa vakiotanssien MM-kilpailuiden johdosta. MM-kilpailut tanssitaan sunnuntaina 2. joulukuuta. 
Vainomaa ja Savikurki olivat tyytyväisiä kilpailusuoritukseensa International Open -luokassa.
\- Meillä oli todella hyvä kisa ja tanssimme kaikki kierrokset hyvällä tasolla alusta lähtien. Oli hyvä lämmittelykisa sunnuntain MM-kilpailuja varten, pari viestitti.
Markus ja Mariia Hirvonen lähtevät myös hyvissä tunnelmissa kohti MM-kilpailuja.
\- Tanssimme International Openissa hyvin, ja olemme selvinneet hyvin yhdeksän tunnin aikaerosta tähän asti. Teimme kisa-analyysiä, ja meillä on vielä parannettavaa sunnuntain MM-kilpailuihin. Panostamme tähän vielä huomenna ja lauantaina lepäämme. Vointi ja mieli on hyvä, olemme valmiina taistelemaan todella hyvästä tanssista ja tuloksesta, Hirvoset kertoivat.
Yhteensä 66 parin International Open -kilpailun voittivat Saksan Simone Segatori ja Annette Sudol, jotka ovat MM-pronssimitalisteja viime vuodelta.
Opaskoiraa voi joutua odottamaan vuosia – alalle saatu vihdoin kilpailua
Vantaalla sijaitsevan Näkövammaisten keskusliiton opaskoirakoulun valta on pikkuhiljaa murtumassa. Johtavaksi opaskoirakouluttajaksi tähyää muun muassa kuopiolainen yritys.
Kuopiosta on tulossa merkittävä opaskoirien koulutuspaikka. Tähän saakka valtaosa opaskoirista on kasvatettu ja koulutettu Näkövammaisten keskusliiton opaskoirakoulussa Vantaalla, mutta nyt kilpailu on kiristymässä, kertoo kuopiolaisen Suomen opaskoirakoulu Oy:n toimitusjohtaja Heimo Nykänen.
\- Nyt toimijoita on kolme, ja sopimuksiakin on jo sairaanhoitopiireiltä näillle muille toimijoille. Voidaan puhua, että se monopoli on murtunut, Nykänen kuvailee alan kilpailutilannetta.
Kuopiolaisilla on sopimus jo suurimman eli Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin kanssa. Sairaanhoitopiirit liisaavat koiran näkövammaisen käyttöön, joten sopimus on alalla elinehto.
Opaskoiraa voi kuitenkin joutua odottamaan jopa useita vuosia, sillä sopivista koirista on pulaa.
\- Hyviä koiria ei tahdo nykyaikana löytyä, kun on näitä kaiken maailman sairauksia. Hyväluonteisia koiriakaan ei ole liikaa, että niitä joutuu vähän etsimään, kertoo kuopiolaisyhtiön johtava kouluttaja Juha Herttuainen.
Tavoitteena yli 30 koulutettua koiraa vuodessa
Opaskoiran varsinainen koulutus kestää puolisen vuotta. Esimerkiksi opaskoirankoulutttaja Sonja Suutarisen alaisuudessa koulunsa käynyt Billie-koira pääsee varsinaiseen työhönsä jo ensi viikolla. Vastaavanlaisia opaskoiria aiotaan Kuopiossa ryhtyä kouluttamaan nyt kiihtyvällä tahdilla.
Hyväluonteisia koiriakaan ei ole liikaa, että niitä joutuu vähän etsimään.
\- Ensi vuoden tavoite meillä on 15 - 20 koiraa, ja siitä eteenpäin pyritään sitä koiramäärää kasvattamaan siten, että se olisi jossain siinä 30 - 35 koiran paikkeilla, toimitusjohtaja Heino Nykänen kertoo.
Määrä on suuri, sillä Näkövammaisten keskusliiton opaskoirakoulusta on viime vuosina valmistunut 26 koiraa vuodessa. Kuopiossa toivotaan, että kilpailu alalla jatkuisi.
\- Sillä tavalla saadaan ehkä laatu pysymään hyvänä, kun on keskinäistä kilpailua koirien laadun suhteen. Silloin hintataso tulee myöskin pysymään kohtuullisena, Nykänen sanoo.
Nyt-liitteen vitsi ilmaisista Flow-lipuista aiheutti kyselyitä
Flow-festivaali on saanut useita yhteydenottoja Helsingin Sanomien vitsilipuista ensi kesän festivaaleille. Puhelin on pirahtanut useamman kerran festivaalin toimistossa, kun Nyt-liite julkaisi liput viime perjantaina.
Helsingin Sanomien Nyt-liitteessä julkaistiin useita humoristisia lahjalipukkeita liitteen lukijoille. Pienissä lahjakorteissa lukijoille luvattiin muun muassa mahdotonta käyntiä ruotsalaisessa huonekalukaupassa.
Hajamielisesti liitettä selailleet huomasivat kuitenkin erityisesti yhden näistä vitsilahjoista: yksi lipukkeista lupasi nimittäin ilmaislipun Flow-festivaaleille.
Vaikka asiayhteys käy selväksi kohtuulllisen nopeasti lehteä lukemalla, ovat luvatut ilmaisliput aiheuttaneet jo säpinää Flow-festivaalin toimistolla.
\- Kyselyitä ilmaislipuista on tullut jonkun verran meillekin saakka. Olisi tietenkin ollut ihan hyvä, että olisimme tienneet tästä vitsistä etukäteen, toteaa Flow-festivaalin taiteellinen johtaja Tuomas Kallio.
Kallion mukaan erä oikeita Flow-lippuja on tulossa myyntiin joulukuun alussa.
Helsingin Sanomien toimituspäällikön Reetta Rätyn mukaan Nyt-liitteen ilmoitus oli tarkoitettu vitsiksi ja on pahoillaan että joillekin lukijoille on syntynyt vääriä odotuksia tästä täyteilmoituksesta. Rätyn mukaan samankaltaisia ilmoituksia on julkaistu Nyt-liitteessä jo pidemmän aikaa.
Sairaalan henkilökuntaa epäillään lääkenäpistyksistä
Seinäjoen keskussairaalassa työskentelevää sairaanhoitajaa epäillään huumausainerikoksesta. Lisäksi jopa toistakymmentä sairaalan työntekijää on epäiltynä lääkenäpistyksestä. Ensiavun lääkehuoneesta on viety sekä huumaavia lääkeaineita että muita lääkkeitä ilman lupaa.
Etelä-Pohjanmaan poliisi on keväästä saakka tutkinut tapausta, jossa keskussairaalan työntekijän epäillään vieneen ensiavun lääkehuoneesta huomattavan määrän huumaavia lääkeaineita.
Tapauksen esitutkinnassa on selvinnyt, että samasta lääkehuoneesta on otettu myös muun henkilökunnan toimesta lääkkeitä ilman lupaa.
Näpistyksestä on ollut poliisin tutkittavana toistakymmentä sairaalan työntekijää. Ei huumaavia lääkkeitä on otettu lähinnä omaan käyttöön.
Asiakokonaisuuden esitutkinta on lähes valmis ja se siirtyy lähiaikoina syyttäjälle syyteharkintaan.
Jauhojärvi: Aion piestä sprintterit
Sami Jauhojärvi ei tyydy Rukan maailmancupissa ynnä muita sijoihin. Perjantaisessa perinteisen hiihdon sprintissä Jauhojärvi aikoo lyödä kaikki Suomen sprinttimaajoukkueen hiihtäjät.
Sami Jauhojärvi vaihtoi täksi kaudeksi suksimerkkinsä Fisheristä kotimaiseen One Way -merkkiin ja tiesi jo vaihtaessaan, että on tämän jälkeen suurennuslasin alla. One Waylla ei tähän kauteen mennessä ollut hiihdetty maailmancupia, joten niin kotimaisia kuin ulkomaisia kilpailijoita on kiinnostanut, miten Jauhojärven suksi on kulkenut.
\- Kolmet kisat olen hiihtänyt ja joka kerta se vika on ollut suksen päällä eikä monon alla. Paljon on testiä takana ja vielä enemmän sitä on edessä, toukokuusta asti toimivia suksipareja testaillut Jauhojärvi kertoi.
\- Totta kai oli iso riski vaihtaa merkkiä, sillä lähdin markkinajohtajalta. Tarvitsin kuitenkin uutta motivaatiota uralleni. Kuittailua saattaa tulla muilta hiihtäjiltä, mutta antaa tulla vaan, jos on aihetta.
Jauhojärvi on tähän mennessä löytänyt hyviä suksipareja suhteellisen helposti ja Rukan tämänhetkisiin olosuhteisiinkin löytyi pari paria saman tien.
\- Silloin tiedän, ettei tuloksenteko jää siitä kiinni. Kun tulee tuollaisia pieniä lisiä positiiviselle puolelle, niin se antaa energiaa arkeen.
Ei enää nuori ori
Rovaniemeläinen on onnistunut muutamaan otteeseen todella hyvin Rukalla. Kertaalleen hän on ollut palkintosijoilla sprintissä ja kerran 15 kilometrin perinteisellä. Jauhojärvi ei aio tälläkään kertaa tyytyä ynnä muuta sijoihin.
\- Minua ei tyydytä sijat 11-30. Jos olen hiihtänyt kymppisakkiin, niin se on ok. Jos olen jollakin matkalla kuuden joukossa, niin olen onnistunut. Tavoitteenani on huomenna piestä kaikki sprintterit ja he aikoivat olla kaikki pisteillä, joten se on kova tavoite. Pitää on ainakin 24:s, hän virnisti.
\- Toivottavasti olen nyt älynnyt levätä tarpeeksi harjoitusten lisäksi. Olen äärimmäisen hyvä harjoittelija, mutta äärimmäisen huono lepäämään.
Jauhojärven mukaan hänen harjoittelussaan on panostettu ennen kaikkea palautumiseen ja sitä on seurattu entistä tarkemmin muun muassa yöllä tapahtuvalla sykevälimittauksilla.
\- Jokainen harjoitus on aina palautumiskontrolli. Harjoitusmääräni on vähentynyt 830 tuntiin ja olen huomannut palautumisen hidastumisen. En ole enää nuori ori.
Paras vire kovilla kilpailuilla
Jauhojärvi on parhaimmillaan ollut maailmancupin kokonaiskilpailussa neljännellä sijalla. Tällä kaudella tämän saavuttaminen on hänen mielestään lähes mahdotonta, sillä hän aikoo jättää monta maailmancupin osakilpailua väliin. Muun muassa Kanadan kiertue, La Clusaz ja Sotshi jäävät hiihtämättä.
\- Tämä viikonloppu ja Tour ovat minulle tärkeitä, sekä ennen kaikkea Liberec, sillä sen perinteisen sprintti on viimeinen karsinta MM-kisoihin.
Jauhojärven mukaan hän löytää yleensä parhaimman vireen kovilla kilpailuilla. Kuinka monta kovaa kilpailua sitten tarvitaan, se on ollut arvoitus. 
Joskus lähtee kahdella kilpailulla, joskus tarvitsee vähän enemmän. Joskus se ei lähde ollenkaan, vaikka kilpailee kuinka paljon.
\- Joskus lähtee kahdella kilpailulla, joskus tarvitsee vähän enemmän. Joskus se ei lähde ollenkaan, vaikka kilpailee kuinka paljon. Olen tarkoituksella pyrkinyt saamaan kunnon hyväksi tälle viikonlopulle.
Suksimerkin vaihtumisen lisäksi Jauhojärven elämä meni omalta osaltaan uuteen uskoon viime keväänä, kun hän tuli ensimmäistä kertaa isäksi. Hän totesikin elämänsä muuttuneen täysin.
\- Treenaamisesta en ole löysännyt yhtään tai palautumisesta.  Mutta joskus aikoinaan on ollut omaa aikaa enemmän. Tällä hetkellä minulla on melkoinen kasa Aku Ankan taskukirjoja ja Roope-setiä lukematta. Eikä televisiota tarvitse nykyään paljoa aukoa, mutta toisaalta ei tarvitse enää yksin mennä päikkäreille, hän nauroi.
Hallituksen hiljaisuus telakkatuesta kummastutti oppositiota
Julkisuudessa on kerrottu, että kolmannen Royal Caribbean -jättiristeilijän rakennussuunnitelmat on pantu jäihin, koska valtio ei halunnut taata telakan tarvitsemaa lainaa. Hallitus vaikenee asiasta.
Hallituksen rooli telakkateollisuuden tukemisessa herätti väittelyä eduskunnan kyselytunnilla torstaina.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini tivasi hallitukselta, miksi se ei puolusta suomalaista telakkateollisuutta. Soinin mukaan hallitus tukee sen sijaan esimerkiksi kreikkalaista telakkateollisuutta tukipakettien kautta.
Minua sitovat Suomen lait, kaikkea en voi kertoa. 
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) kiisti Soinin väitteet. Hänen mukaansa Kreikalle myönnettyjä lainoja ei käytetä telakkateollisuuden tukemiseen.
\- Puhun komissiolta valtiovarainministeriön virkamiehille toimitettujen tietojen pohjalta. Telakkateollisuuden tukeminen ei sisälly Kreikan tukiohjelmaan, ministeri vastasi.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kieltäytyi kommentoimasta valtion roolin yksityiskohtia.
\- Minua sitovat Suomen lait, kaikkea en voi kertoa, Katainen sanoi.
Turun Sanomat uutisoi viime viikolla, että hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta on hylännyt risteilijätilauksen rahoitusta koskeneen ehdotuksen. Hallituksen vaikenemisen on tulkittu kielivän siitä, että vireillä on jonkinlainen rahoitusratkaisu.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) vetosi neuvottelurauhan puolesta ja toivoi, etteivät poliitikot vaikeuta tilaajien, rahoittajien ja telakan keskinäisiä neuvotteluja. Ihalaisen mukaan vaikenemisessa ei ole kyse siitä, tukeeko hallitus teollisuuta vai ei, vaan neuvottelujen rauhoittamisesta.
Kuluttajavirasto: Vanhojen asuntolainojen marginaaleja ei voi automaattisesti korottaa
Kuluttajavirasto katsoo, ettei vanhojen lainasopimusten lainmuutoksia koskeva ehto avaa ovea marginaalien nostolle. Kilpailuasiantuntijat pohtivat, onko marginaalien korotuspuheissa 
kuluttajien pehmittelyn piirteitä.
Pankkiveron vauhdittamaa lainojen marginaalien nostoa koskevaa keskustelua on seurattu myös vuodenvaihteessa yhdistyvissä Kuluttajavirastossa ja Kilpailuvirastossa.
Kuluttajavirastosta korostetaan, että marginaalien nostojen on koskettava vain uusia lainoja. Virasto varoittelee pankkeja korottamasta vanhojen luottojen marginaaleja, vaikka lainasopimuksissa olisikin lainsäädännön muutoksien aiheuttamia kustannuksia koskeva ehto.
\- Sopimusehtoja on joillakin pankeilla. Me olemme todenneet, että nämä sopimusehdot eivät ole riittävän selkeitä. Emme kyllä tulkitse niitä niin, että ne antaisivat automaattisesti oikeuden puuttua tällaisessa tilanteessa vanhojen lainojen marginaaleihin, sanoo johtaja Anja Peltonen Kuluttajavirastosta.
Pankkien pitkään jatkuneet puheet marginaalien nostosta ovat aiheuttaneet myös kilpailuoikeudellista pohdintaa. Eli onko myös kyse liiketoiminnallisesta temppuilusta, jolla pehmitellään kuluttajia maksamaan pankeille enemmän.
\- Tällainen toiminta on nimenomaan niin sanottua hintasignalointia, ja tämä on sellainen asia josta kilpailuviranomaiset ovat olleet kiinnostuneita, koska joissakin olosuhteissa se saattaa olla meidän lain näkökulmasta ongelmallista, arvioi Kilpailuviraston ylijohtaja Timo Mattila.
Vastuunsiirto on normaalikäytäntö
Kainuun ELY-keskuksen mukaan akuutti vaihe Talvivaaran ympäristövahingossa on ohi. Yhtiön valvonnassa siirrytään normaaliin käytäntöön.
Suomen luonnonsuojeluliitto on arvostellut Kainuun ELY-keskuksen päätöstä siirtää vastuu Talvivaaran ympäristön valvonnasta yhtiölle itseen. Kipsisakka-altaan vuodon seurannan vastuun siirtäminen kaivosyhtiölle ja sen konsulteille on normaalia käytäntöä, sanoo ympäristönsuojeluyksikön päällikkö Unto Ritvanen Kainuun ELY-keskuksesta.
Akuutti vaihe Talvivaaran ympäristövahingossa on ohi. Nyt keskitytään tutkintaan, sanoo Ritvanen.
\- Yhtiöllä on velvoitetarkkailuohjelma kuten kaikilla lupavelvollisilla yhtiöillä. Päästöjen tarkkailu perustuu siihen, että luvan haltija velvoitetarkkailuna vastaa omien päästöjensä ja niiden vaikutusten seurannasta. Olemme koko ajan yhtiön kanssa yhteydessä ja seuraamme mitä tapahtuu.
Ritvasen mukaan tällä hetkellä selvitettäviä asioita on hirveä määrä.
\- Niistä saadaan ensi viikolla yhtiöltä ja heidän konsulteiltaan tietoja. Tässä riittää tuleviksi kuukausiksi meillä askaretta runsaasti.
Virka-apua parin viikon ajan Kainuun ELY-keskukselle antaneet apuvoimat Lapin ja Pohjois-Karjalan ELY-keskuksilta ovat palanneet koteihinsa. Kainuun ELY-keskus saanee lisäapua valvontaan myös jatkossa.
Avokadopastan kehittäjä: Resepti on helppo kuin kolmen soinnun biisi
Yle Puheen Iltapäivässä vierailivat tänään kokki Sami Garam sekä Safkaa - Parempaa arkiruokaa -kirjan toinen tekijä, kokki Alexander Gullichsen.
_Safkaa - Parempaa arkiruokaa_ -kirjasta löytyy myös avokadopasta-resepti, josta tuli tänä syksynä valtava hitti.
\- Kyllä sen suosio tuli yllätyksenä. Se on vain yksi resepti siellä kirjassa. Varmasti siitä tuli suosittu sen takia, että se on niin helppo tehdä. Ihmiset saavat siten onnistumisia. Se on helppo kuin kolmen soinnun biisi, **Alexander Gullichsen** kommentoi ja myöntää, että [stoorillakin](http://chicling.blogspot.fi/2012/10/avokadopasta-original-recipe.html)oli vaikutusta suosioon.
Nämä ruoka-aineet pitäisi löytyä jokaisen kaapista
Kokki **Sami Garam** puolestaan haluaa auttaa suomalaisia kotikokkeja raaka-aineiden avulla. Mies suosittelee unohtamaan valmisruoat ja panostamaan perinteiseen kotiruokaan.
\- Aina pitäisi löytyä kaapista jauhoja, suolaa, sokeria, öljyä, kananmunia, riisiä ja pastaa. Lisäksi pakastimessa olisi hyvä olla sokerihernettä ja pinaattia, Garam neuvoo.
**Lähteet:** Yle Puhe
Pyhtään kunnanhallitus uusii sivistystoimen
Organisaatiouudistuksen myötä sivistystoimenjohtaja Tiina Rosberg irtisanottaisiin vuoden loppuun mennessä. Lopullisesti asiasta päättää valtuusto joulukuussa.
Pyhtään kunnanhallitus päätti lopettaa sivistystoimen tehtävät. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen äänin 7-2.
Kunnanhallituksen hyväksymässä uudessa mallissa sivistystoimen tehtävät lakkautetaan ja jaetaan eri tahoille. Muun muassa joukkoliikenneasiat ja ruokapalvelut siirrettäisiin tekniselle toimelle.
Pääosa tehtävistä on siirtymässä Huutjärven koulun rehtorille. Kunnanhallituksen puheenjohtajan Hannu Tähtisen mukaan jo nyt sivistystoimen tehtävistä 80 prosenttia on kouluasioita.
Organisaatiouudistuksen myötä sivistystoimenjohtaja Tiina Rosberg irtisanottaisiin vuoden loppuun mennessä. Lopullisesti sivistystoimen järjestämismallista päättää 17. joulukuuta kokoontuva valtuusto.
Verenluovutuksen yläikärajaa yritetään nostaa
Veren luovuttamisen yläikärajaa halutaan nostaa nykyisestä 65 vuodesta. Taustalla on huoli aktiivisten luovuttajien eläköitymisestä ja veren tarpeen kasvu väestön ikääntyessä.
Suomalaisasiantuntijat ovat esittäneet EU:lle, että verenluovutuksen yläikärajaa koskevaa direktiiviä muutettaisiin. Tällä hetkellä verenluovutus päättyy yleensä, kun luovuttaja täyttää 66 vuotta.
Luovutuksen turvallisuudesta vastaava virasto Fimea on lähettänyt Euroopan Unionille pyynnön, että ikärajaa koskevaa direktiiviä harkittaisiin uudelleen.
\- Luovuttajien määrä on vähenemään päin. Meidän on turvattava veren ja sen osien saatavuus, yksikön päällikkö Eeva Leinonen Fimeasta sanoo. 
Punainen Risti: Ikäraja 70 vuoteen
Suomen Punaisen Ristin Veripalvelun lääkäri Johanna Castrén sanoo, että ikärajaa voitaisiin hyvin nostaa viidellä vuodella.
\- Miksi juuri 65-vuotiaana katkaistaan luovuttaminen? Ikäraja on asetettu aikana, jolloin väestön terveydentila oli erilainen. Nykyisin jäykkä ikäraja tuntuu erikoiselta. Ikä ei tuo estettä verenluovutukselle, vaan mahdollinen terveydentilan heikkeneminen, Castrén sanoo.
Ikäraja on asetettu aikana, jolloin väestön terveydentila oli erilainen.
SPR arvioi, että ikärajan nosto viidellä vuodella toisi vuodessa yli 8000 uutta luovuttajaa. Tämä auttaisi turvaamaan veren tarpeen sairaaloissa.
\- Nykyisen tutkimustiedon mukaan ikäraja voitaisiin nostaa 70 vuoteen eikä siitä aiheutuisi vaaraa luovuttajien terveydelle, Castrén sanoo.
Fimea ja SPR arvioivat, että ikärajaa saatetaan pystyä nostamaan jo lähivuosina. Aikataulu riippuu siitä, kuinka nopeasti asia etenee EU:ssa.
Yli 20 000 taloutta oli ilman sähköä Tampereella 
Nostolaite osui iltapäivällä jännitteiseen ilmalinjaan Hervannassa. Katko kesti parikymmentä minuuttia.
Tampereen Hervannan ja Kaukajärven tämänpäiväisen sähkökatkon aiheutti työmaakone.
Urakoitsijan nostolaite osui vähän yhden jälkeen Hervannan sähköaseman saneeraustöissä jännitteiseen ilmalinjaan, mikä katkaisi sähköt pariksikymmeneksi minuutiksi yli 23 000 asiakkaalta.
Tilanteesta selvittiin ilman loukkaantumisia. Tampereen Sähkölaitokselta kerrotaan, että sähköä jaellaan poikkeusjärjestelyin, kunnes kaikki jakeluverkon laitteet on tarkastettu.
Järjestelyllä ei ole vaikutusta asiakkaiden sähkönsaantiin.
Kuopiolaismies solvasi netissä tummaihoisia – syyttäjä vaatii sakkoja
27-vuotias mies kirjoitti keskustelupalstalla, että haluaisi ampua tummaihoisia kostoksi heidän tekemistään rikoksista. Syyttäjä vaatii tuomiota kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Syyttäjä vaatii kuopiolaismiehelle neljääkymmentä päiväsakkoa kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
27-vuotias mies oli julkaissut internetin keskustelupalstalla kirjoituksen, jossa hän piti tummaihoisia vaaleaihoisia alempiarvoisina. Hän myös kertoi halunneensa ampua tummaihoisia kostoksi heidän tekemistään rikoksista.
Syyttäjän mukaan viesti on tummaihoisia ihmisryhmiä solvaava ja panetteleva.
RKTL karsii jälleen toimipaikkojaan
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos jatkaa toimintaansa virtaviivaistamista. Toimipaikkojen määrä karsitaan alle kahteenkymmeneen. Lakkautuslistalla ovat Evon ja Kotkan tutkimusasemat ja Muonion kalanviljelylaitos.
Maa- ja metsätalousministeriö on jo hyväksynyt RKTL:n supistamissuunnitelmat eikä valtionhallinnon alueellistamisen koordinaatioryhmä laita kapuloita rattaisiin.
Kotkan pieni tutkimusasema suljetaan jo vuoden lopussa ja toiminnot siirretään Helsinkiin. Kotkassa työskentelee enää yksi työntekijä.
Tornion-Muoniojoen meritaimen puhutti
Muonion kalanviljelylaitoksen toiminnot siirretään muille RKTL:n viljelylaitoksille ja suunnitteilla olevan Luonnonvarakeskuksen alueellisiin yksiköihin. Toiminta Muoniossa loppuu ensi vuoden syyskuussa. Laitoksella on kuusi työntekijää.
Lakkautusta on arvosteltu, sillä Muoniossa on kasvatettu noin puolet Tornion-Muonionjoelta vaeltamaan lähtevistä meritaimenen poikasista. Kaikkien nousuesteiden yläpuolella sijaitsevan aseman sulkemisen epäillään johtavan uhanalaisen kalakannan katoamiseen.
Asia puhutti myös koordinaatioryhmää torstaina, mutta RKTL:n mukaan tällaista pelkoa ei ole ja meritaimenen poikasten kasvatuksesta pysytään vastaamaan muilla kalankasvatuslaitoksilla.    
Evon tutkimusaseman toiminnot siirretään Jyväskylään ja Laukaalle ensi vuoden loppuun mennessä. Evon kalatutkimusasemalla on 14 työntekijää. Jyväskylässä RKTL on mukana sisävesien kalataloustutkimuksen osaamiskeskittymän synnyttämisessä yhdessä yliopiston ja Suomen ympäristökeskuksen kanssa.
Lakkatukset jatkuvat
Lakkautukset ovat osa RKTL:n  toimipaikkastrategiaa ja sopeuttamissuunnitelmaa. Tutkimuksen pääpaikkoja vahvistetaan ja tehtäviä on keskitetty yliopistojen yhteyteen. RKTL on vuoden 1992 jälkeen lakkauttanut 17 pienempää yksikköä. Evon, Kotkan ja Muonion lakkautusten jälkeen toimintaa jää 17 yksikköön.
Lisää lakkautuksia on vielä tulossa, sillä maa- ja metsätalousministeriö on edellyttänyt yhteensä kuuden toimipisteen lakkauttamista. Lakkautusten arvioidaan tuovan vähintään 250 000 euron säästöt vuosittain.
RKTL lakkauttaa tutkimusaseman Kotkasta
Lakkautus liittyy Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen toiminnan virtaviivaistamiseen. Kotkassa työskentelee enää yksi työntekijä.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen Kotkan tutkimusasema lakkautetaan. Lakkautus on osa RKTL:n toiminnan virtaviivaistamista, jossa toimipaikkojen määrää karsitaan alle kahteenkymmeneen. Lakkautuslistalla ovat Kotkan lisäksi Evon tutkimusasema ja Muonion kalanviljelylaitos.
Kotkan pieni tutkimusasema suljetaan jo vuoden lopussa ja toiminnot siirretään Helsinkiin. Kotkassa työskentelee enää vain yksi työntekijä.
Maa- ja metsätalousministeriö on jo hyväksynyt RKTL:n supistamissuunnitelmat eikä valtionhallinnon alueellistamisen koordinaatioryhmä laita kapuloita rattaisiin.
Maatalousyrittäjiä kosiskellaan työterveyshuollon piiriin
Maatalousyrittäjien eläkelaitos Mela toivoo, että viljelijöiden työterveyshuolto toimisi nykyistä paremmin koko maassa. Esimerkiksi kainuulaisista maatalousyrittäjistä reilut 40 prosenttia on tehnyt liittymissopimuksen työterveyshuoltoon.
Kainuussa paikkakuntakohtaiset erot ovat suuria. Esimerkiksi Puolangalla työterveyshuollossa on puolet maatalousyrittäjistä, kun taas Paltamossa vain kolmannes.
Hyrynsalmelainen maaseutuyrittäjä Lassi Keränen on kuulunut työterveyshuoltoon noin 10 vuoden ajan. Se on vaatinut omaa aktiivisuutta.
\- Ei sieltä työterveyshuollosta tulla tarjoamaan palveluja, vaan itse täytyy ymmärtää, että tämä on minulle tärkeä asia. Täytyy soittaa ja kysyä, varata aika ja pitää puolensa, että meillä on oikeus työterveyshuoltoon.
Keränen arveleekin, että jos maatalousyrittäjien toimeentulo olisi kohdallaan, niin silloin hyvinvointiinkin panostettaisiin  enemmän.
**Työssä jaksaminen luo hyvinvointia**
Käytännössä työterveyshuolto tarkoittaa säännöllisiä terveystarkastuksia ja neuvoja työolojen kehittämiseen. Keränen on itse ollut kuntoutuksessa, johon pääsee juuri työterveyshuollon kautta. Keränen itse on havainnut näkymättömiä piilovaikutuksiakin.
\- Katselmuksien ja tilakäyntien lisäksi työterveyshuollosta saa neuvoja työturvallisuussuojaimien käytöstä tai oikeista työasennoista . Lisäksi kiinnitetään huomiota itsestään huolehtimiseen kuten kuntoiluun tai venyttelyyn.
Työterveyshuollon toimivuudessa on valtakunnallisesti suurta vajautta. Esimerkiksi työterveyshuoltoon liittyviä tilakäyntejä on tekemättä 3 000 kappaletta, kertoo Maatalousyrittäjien eläkelaitos Melan asiantuntija Sirpa Havu.
\- Maatalousyrittäjillä ei ole ongelmia sen enempää kuin muillakaan ihmisillä. Viljelijöitä pitäisi kuitenkin rohkaista työterveyshuollon piiriin, sillä he tekevät todella tärkeää työtä, jokainenhan meistä tarvitsee ruokaa.
Hänninkenttä sai jäisen pinnan
Kentälle tehty jää on saatu aikaan luonnonvoimien avulla.
Hänninkentälle on saanut torstaina jääpinnan. Kentällä oleva jää ei ole tekojäätä, sillä tekojään putkistossa ei ole vielä kylmälioksia.
Mikkelin kaupungin liikuntapaikkamestari Pekka Turunen kertoo, että koska tekojään putkistossa ei ole enää vuotoja, niin kenttä tehdään nyt käyttökuntoon asti.
Hänskin tekojäälaitteiston viimeistely jatkuu vielä joitakin päiviä.
\- Viimeisiä tarkituksia tehdään vielä, sillä tässä oli asennuksen jälkeen kolmisen vuotta väliä, minkä laitteet seisoivat käyttämättöminä. Tarkkaa päivää käyttöönotolle en osaa sanoa, Suomen Tekojää Oy:n suunnittelija Vesa Vierikko kertoo.
Ensimmäinen Bandyliigan ottelu Hänskissä on tarkoitus pelata 13. joulukuuta. Luonnonvoimien ansiosta peli päästäneen pelaamaan joka tapauksessa.
Mikkelin kaupungin muiden luistinratojen jäädytys on tarkoitus aloittaa ensi viikolla.
Kotihoidon kuntalisä säilymässä sittenkin Kouvolassa
Kaupunginjohtajan uudistetun ehdotuksen mukaan Kouvola-lisä säilyisi ensi vuonna ja lasten salivuorot pysyisivät maksuttomina. Taloussuunnittelupäällikön mukaan muutos palauttaisi ensi vuoden rakenneuudistussuunnittelua takaisin lähtöruutuun.
Kotihoidon kuntalisä eli niin sanottu Kouvola-lisä näyttää sittenkin säilyvän ensi vuonna. Kaupunginjohtaja ehdottaa myös, että lasten ja nuorten salivuorot pysyisivät maksuttomina. Lisäksi Haanojan uimahallia ei suljettaisi ensi vuonna.
Uusi esitys on seurausta kaupungissa ja kaupunginhallituksessa velloneesta talouskeskustelusta. Kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäen muokattu talousarvioesitys tulee kaupunginhallituksen käsittelyyn ensi maanantaina. Uuden esityksen läpimennessä Kouvola tekisi ensi vuonna noin 2,5 miljoonaa euroa heikomman tuloksen kuin aiemmassa talousarviossa. Kaupungin taloussuunnittelupäällikön Marja Huovisen mukaan tämä palauttaisi ensi vuoden rakenneuudistussuunnittelua takaisin lähtöruutuun.
Yhteisöverotuloja kertyy kaupungille uuden arvion mukaan 1,5 miljoonaa euroa vähemmän.
Kauppalehti aloittaa yt-neuvottelut
Kauppalehden ajoi yt-neuvotteluihin mediayhtiöiden toimintaympäristön nopea muutos.
Mediayhtiö Alma Mediaan kuuluva Kauppalehti aloittaa yt-neuvottelut. Yt-neuvottelut koskevat koko henkilöstöä tietopalveluita ja verkkokehitystä lukuun ottamatta.
Yt-neuvotteluiden piirissä on 129 henkilöä. Neuvottelut saattavat johtaa enimmillään yhdeksän henkilötyövuoden vähentämiseen.
Kauppalehden ajoi yt-neuvotteluihin mediayhtiöiden toimintaympäristön digitaalinen murros. Toimintaympäristön nopea muutos vaatii vielä nykyistä joustavampia toimintamalleja ja vahvempaa kehitysotetta, Alma Median lehdistötiedotteessa kerrotaan.
Uudenkaupungin ampujan aseet takavarikoitiin
Mies ampui tiistai-iltana rivitalon pihalla haulikolla. Haulisuihku osui naapurissa asuvan henkilön terassin räystääseen.
Poliisi on takavarikoinut tiistai-iltana Uudessakaupungissa haulikolla uhanneen miehen kaikki aseet. 
Vuonna 1963 syntynyt mies ampui Koosakujalla sijaitsevan rivistalon pihalla yhden laukauksen. Haulisuihku osui naapurissa asuvan henkilön terassin räystääseen.
Rivitalon pihalla välittömässä läheisyydessä tai terassilla ei kuitenkaan ollut muita henkilöitä ampumisaikaan. Kukaan ei loukkaantunut.
Poliisi tutkii asiaa laittomana uhkauksena, vaaran aiheuttamisena ja ampuma-aserikkomuksena. Miehellä oli asianmukaiset luvat kaikkiin aseisiinsa.
Poliisi selvittää edelleen tarkempaa syytä ampumiselle.
Syötäväksi kasvatetut -kirjan kirjoittaja: Kuluttajilla on romantisoitu käsitys ruoantuotannosta 
Tieto-Finlandialla palkittu tietokirjailija ja toimittaja Elina Lappalainen kävi tänään YleX Etusivun vieraana. Lappalaisen mukaan suomalaisilla on harhainen käsitys tuotantoeläimien oloista.
Syötäväksi kasvatetut -teostaan varten **Elina Lappalainen** tutustui tuotantoeläinten oloihin tuotantotiloilla, mutta mitään järkyttäviä yllätyksiä ei tullut vastaan.
\- Näin ikäviä asioita ja oli asioita, joita en tiennyt, mutta varsinaisia yllätyksiä ei tullut. Onhan se ikävää nähdä, miten kaikki kukkopojat tapetaan. Vain kanat munivat, ja ne kukkopojat ovat tarpeettomia siinä prosessissa, niin ne on sitten roskaa. Sinne ne putoilee roskasäiliöön ja ne tapetaan hiilidioksidilla sellaiseksi sirkuttavaksi pallomereksi, Lappalainen kertoo.
Kaikkien tuotantoeläinten oloissa suurimpana ongelmana on Lappalaisen mukaan ahtaus ja virikkeettömyys. Suomalaisten rakkaus kanaruokiin näkyy broilerin tuotannossa, joka on hyvin ammattimaista.
\- Broilerit asuvat suurissa halleissa ja se on hyvin suljettu tuotantomuoto. Se lintu on jalostettu hyvin pitkälle. Se kasvaa runsaassa viidessä viikossa parikiloiseksi eli teuraspainoon. Se kasvaa niin nopeasti, että sille aiheutuu erilaisia ongelmia, sydänongelmia ja kivuliaita jalkavaivoja. Se on hyvin herkkä lintu, ja olosuhteiden pitää olla optimoitu aivan viimeisen päälle, että se lintu pysyy edes hengissä. Niitä on 30 000 siinä hallissa, onhan ne aika tiiviisti siinä loppuvaiheessa, ja kyllä niitä myös siinä matkan varrella kuolee, Lappalainen kertoo.
\- Sillä linnulla ei ole kauheasti arvoa kun niitä on niin paljon, se on ihan irtokarkkirahaa sen yhden linnun elämän arvo.
Lappalaisen mukaan suomalaisilla on yleisesti hyvin harhainen käsitys tuotantoeläimien oloista, mikä johtuu suurilta osin mainosten tarjoamasta harhaisen romantisoidusta kuvasta. Mainoksissa nähdään usein laitumella märehtiviä tyytyväisiä lehmiä ja maatalojen pihoilla kirmailevia possuja, mutta totuus on hyvin toisenlainen.
\- Suomalaiset yleisesti kuvittelee, että etenkin lehmien olot olisi tosi hyvät. Kuitenkin yli puolet suomalaisista lehmistä on kauloistaan kiinni kytkettyinä koko talven, Lappalainen sanoo.
\- Ihmisillä ei ole käsitystä siitä, miltä se normaali tuotanto näyttää. Mainoskuva on kaukana todellisuudesta.
Lappalainen kävi nautateurastamolla missä hänen annettiin kuvata vapaasti, mutta lopulta tuli pyyntö teurastamon toimitusjohtajalta, ettei kuvia julkaistaisi, sillä ne eivät kuulemma herättäisi ruokahalua.
\- Jos tuotanto menee teolliseen mittakaavaan, ettei se enää vastaa kuluttajien romantisoitua käsitystä maataloudesta, ei haluta näyttää sitä todellisuutta, koska se rikkoo illuusiota.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Räiskyvä Armi Ratia valloittaa nyt näyttämön
Helsingin Kaupunginteatteri kertoo Marimekon perustajan tarinan designpääkaupunkivuoden ja Armi Ratian syntymän satavuotisjuhlan kunniaksi. Tänään torstaina ensi-iltansa saavassa näytelmässä syvennytään ihmiseen ja taiteilijaan yrityksen takana.
Armi Ratia luotsasi Marimekon ensimmäisistä suurikuosisista kokeiluista maailmanvalloitukseen. Näyttämöllä bisnes kuitenkin jää taka-alalle ja tarinan keskiössä on taiteilija.
Ohjaaja Milko Lehdon mukaan pyrkimys on ollut mennä mahdollisimman syvälle Armi Ratian henkilöön.
\- Me menemme tarinaan taiteilijuuden ja luovuuden kautta, joista on yritetty tiristää niin paljon kuin on pystytty. Mehän olemme kuitenkin taidealalla toimivia henkilöitä ja toivottavasti jossain mielessä myös taiteilijoita, niin tiedämme kyllä jonkin verran tästä asiasta, Lehto lupailee.
Suuria riskejä ja uskoa omaan asiaan
Näyttämöllä Riitta Havukaisen esittämä Armi räiskyy. Hän innostuu, valloittaa ja menestyy, mutta myös pelkää ja ailahtelee. Tarina kulkee nuoruudesta aiva viimeisiin elinvuosiin saakka.
Ohjaajan mukaan taiteilijan elämässä oli useita merkittäviä käänteitä, joihin lukeutuvat siirtyminen mainostoimitosta vaatesuunnitteluun, Marimekon perustaminen ja  hyvien suunnittelijoiden löytäminen.
\- Hän otti heti alussa melko suuria riskejä, muun muassa piti muotinäytöksen oikeastaan tyhjän päältä, uskoi omaan asiaansa, Lehto toteaa.
Tarina Marimekosta kietoutuukin tiiviisti tarinaan ihmisestä.
\- Aivan elimellisellä, orgaanisella, erottamattomalla tavalla. Hän oli aika kaksijakoinen. Hän saattoi irtisanoa ihmisiä eräänä päivänä ja sitten seuraavana päivänä oli kukkia ja samppanjaa odottamassa, Havukainen kuvaa roolihahmoaan.
Hän saattoi irtisanoa ihmisiä eräänä päivänä ja sitten seuraavana päivänä oli kukkia ja samppanjaa odottamassa.
Yltiöpäisestä ilosta surun syövereihin
Näytelmästä välittyy jopa raadollinen kuva impulsiivisesta ja komentelevasta persoonasta. Alkoholinhuuruisessa sopassa saavat kyytiä niin yhtiön talous kuin aviomies ja lapsetkin.
Taiteilijan poikaa Ristomattia esittävän Tuomas Rinta-Panttilan mukaan suhde lapsiin esitetään silottelemattomana.
\- Semmoista vakaata perusturvaa ei välttämättä ole tullut lapsille ja kyllä se mielestäni näytetään tässä aivan kaunistelematta. Siellä on paljon huomionhakua, jossa lapset kysyvät: Onhan meillä nyt äiti, onhan meillä nyt kivaa?
Pukuilottelua massiivisessa lavastuksessa
Samaan aikaan alkunsa saavat kuitenkin valtavan innostuksen vallassa lukuisat, kaikille suomalaisille tutut kuosit ja tuotteet.
Näyttämölle marssitetaan liuta tekstiili- ja vaatesuunnittelun ikoneita sekä yli 150 asukokonaisuutta. Lavastus ilottelee värikkäillä kankailla.
Armi Ratian jälkeen Marimekko on jatkanut maailmanvalloistustaan. Uusimpana kohteenaan Kiina. Näytelmä ei kuitenkaan aio seurata perässä.
\- Tässä käsitellään kuitenkin suomalaisuutta Armin ja Marimekon kautta. Se on meidän yhteistä alijtajuntaamme. Itsekin 70-luvulla syntyneenä muistan Marimekon ja se on vaikuttanut hyvin pitkälle. Kosketuspinta on varmasti suurempi suomalaisille kuin muille, Lehto pohdiskelee.
Nainen ja mies löydettiin kuolleena asunnosta Lappeenrannassa
Poliisi sai ilmoituksen, jonka mukaan yksityisasunnossa pahoinpidellään naista. Asunnosta löytyi kaksi kuollutta.
Lappeenrannassa Kaukaan kaupungiosassa löydettiin yksityisasunnosta torstaina kuollut nainen ja mies. Poliisi epäilee henkirikosta.
Hätäkeskukseen tuli puolen päivän aikaan ilmoitus, että yksityisasunnossa pahoinpidellään naista. Poliisi löysi asunnosta kuolleena 1955 syntyneen lappeenrantalaisen naisen ja vuonna 1988 syntyneen lappeenrantalaisen miehen.
Poliisi tutkii tapahtumien kulkua ja tiedottaa asiasta lisää huomenna. Alueen asukkaille ei aiheudu vaaraa.
Moody's: Euroalueen pitää leikata Kreikan velkataakkaa
Samalla Moody's kuitenkin kiitteli euroryhmän ja Kansainvälisen valuuttarahaston alkuviikosta aikaansaamaa sopua Kreikan tilanteen helpottamiseksi.
Kreikan velkataakka on kestämätön ja euroalueen pitäisikin leikata sitä, luottoluokituslaitos Moody's sanoi torstaina.
Samalla Moody's kuitenkin kiitteli euroryhmän ja Kansainvälisen valuuttarahaston alkuviikosta aikaansaamaa sopua Kreikan tilanteen helpottamiseksi.
Alkuviikon kokouksessa muun muassa päätettiin, että Kreikan lainojen korkoa alennetaan ja lainojen maksuaikaa pidennetään. Näillä keinoilla Kreikan velkamäärä vähenee 40 miljardilla eurollla.
Lisäksi Kreikalle vapautetaan sen odottamia lainaeriä, joita on kertynyt lähes 44 miljardia euroa.
\- Lainaerä tuo helpotusta maksuvalmiuden puutteesta kärsivälle Kreikan taloudelle, mutta me uskomme, että maan velkataakka pysyy kestämättömällä tasolla, Moody's lausui torstaina.
Ranskan ex-presidentti Jacques Chirac täyttää 80 vuotta
Juhlaa vietetään perhepiirissä Chiracin heikentyneen terveydentilan takia.
Ranskan entinen presidentti Jacques Chirac täyttää tänään 80 vuotta. Juhlaa vietetään tiukasti perhepiirissä Chiracin heikentyneen terveydentilan takia. Entisen presidentin lähipiirin mukaan Chirac kärsii dementiasta ja muistin heikentymisestä.
Hän viettää edelleen päivittäin useita tunteja työhuoneellaan, mutta kuulon heikentymisen takia hän ei juuri kykene keskustelemaan kenenkään kanssa. Chiracin terveydentila heikentyi jyrkästi pariisilaisen tuomioistuimen annettua hänelle vuosi sitten kahden vuoden ehdollisen vankeustuomion lahjoman antamisesta.
Oikeus katsoi Chiracin luoneen tekaistuja virkoja tukijoilleen toimiessaan 80-luvulla Pariisin pormestarina. Chirac pitää tuomiota poliittisena ajojahtina.
Konservatiivinen Chirac toimi Ranskan presidenttinä vuodesta 1995 vuoteen 2007. Chirac ei ole halunnut puuttua oikeistolaista UMP-puoluetta parhaillaan repivään johtajakiistaan. Chiracin lähipiirin mukaan entinen presidentti ei enää aktiivisesti seuraa päivänpolitiikkaa.
Maksutonta neuvontaa energiatehokkuuden lisäämiseen 
Syksyllä aloittaneessa Lapin energianeuvonta -hankkeessa on havaittu, että kodin energiatehokkuutta parannetaan usein ilmalämpöpumpun avulla.
Ilmalämpöpumppu on yleensä ensimmäisiä hankintoja, kun vanhasta omakotitalosta aletaan muokata energiatehokasta. Näin luonnehtii Lapin energianeuvonta -hankkeen projektipäällikkö Mika Vesterinen.
\- Se on varmaan helpoin vaihtoehto säästää rahaa, että sijoittaa muutaman tuhat euroa ilmalämpöpumppuun. Jos rakennuksessa on öljylämmitys, niin sen teho näkyy heti lämmityslaskussa eikä tarvitse heti alkaa rikkoa talon ulkorakenteita energiatehokkuuden aikaansaamiseksi.
Vesterisen mukaan ilmalämpöpumppujen hinnat ovat tulleet alaspäin viime vuosina. Myös laitteiden energiatehokkuus on parantunut.
Uudisrakentamisessa siirryttiin kokonaisenergiatarkasteluun viime kesänä ja määräykset ovat tiukentumassa myös peruskorjauskohteissa.
\- Vuodelta 2010 peräisin oleva energiatehokkuusdirektiivi velvoittaa parantamaan vanhojen rakennusten energiatehokkuutta. Eli kansalliset säädökset on muokattava sellaisiksi, että kun vanhaa rakennusta korjataan, sen energiatehokkuutta pitää parantaa, sanoo Vesterinen.
Vesterisen mukaan tällä hetkellä vanhojen omakotitalojen energiatehokkuutta aletaan pohtia usein vasta sitten, kun asunto on vaihtanut omistajaa. Lapin energianeuvonta -hanke järjesti torstaina Kemissä Kemissä informaatio- ja koulutustilaisuuden energianeuvonnasta.
Kyläiltoja luvassa
Oman kodin energiatehokkuuden kanssa pähkäileviä ihmisiä hankkeen asiantuntijat auttavat maksutta. He eivät tee valmiita suunnitelmia kotitalouksien puolesta, mutta esittävät erilaisia vaihtoehtoja rakennuksen energiatehokkuuden parantamiseksi.
\- Meillä on neuvontahankkeessa mukana paljon eri alojen asiantuntijoita, jotka pystyvät vastaamaan hyvinkin kiperiin kysymyksiin.
Syksyllä toimintansa aloittaneen Lapin energianeuvonta -hankkeen tavoitteena on jakaa kotitalouksille puolueetonta tietoa asumiseen ja rakentamiseen liittyvistä energia-asioista.
Torstaina Kemissä Kemissä pidettiin informaatio- ja koulutustilaisuus energianeuvonnasta.
\- Meillä on lähdetty toiminnassa siitä, että kun pyydämme yleisötilaisuuksiiin myös kuntien rakennusviranomaisia, he välittävät osaltaan tietoa esimerkiksi uusista määräyksistä kuntalaisille, sanoo Vesterinen.
Kemissä järjestettyyn yleisötilaisuuteen tuli vain kourallinen ihmisiä, mutta Rovaniemen ympäristössä pidetyt kyläillat ovat olleet suositumpia. Vesterisen mukaan vastaavia kyläiltoja voidaan järjestää muuallakin maakunnassa.
Valtiolta suurin tukipotti Äänekoskelle
Hallitus on myöntänyt valtion harkinnanvaraista lisärahaa kolmelle kunnalle Keski-Suomessa.
Suurimman yksittäisen tukisumman Keski-Suomessa sai Äänekoski, 900 000 euroa. Talousvaikeuksien kanssa painiva kaupunki haki tukea miljoona euroa.
Multialle myönnettiin 250 000 ja Pihtiputaalle 600 000 euroa.
Harkinnavaraista valtionosuuden korotusta haki Keski-Suomesta tänä vuonna kahdeksan kuntaa. Tuen saamiseksi kunnilta vaadittiin muun muassa suunnitelmaa talouden tasapainottamiseksi.
Tukea vaille jäi muun muassa Jämsä, joka haki kahta miljoonaa euroa ja Keuruu, joka toivoi tukea miljoonan verran. Hallitus jakoi tänään kunnille yhteensä 20 miljoonaa euroa lisärahaa poikkeuksellisiin tai tilapäisiin talousvaikeuksiin.
Tuen saajien joukosta putosivat pois muun muassa ne kunnat, jotka ovat jo saaneet lisäapua kolmena edellisenä vuonna peräkkäin. 
Epäonni piinasi Seliötä aika-ajossa 
Sami Seliöllä oli epäonnekas päivä F1-veneiden MM-sarjan torstain aika-ajossa Abu Dhabissa.
Sami Seliö pääsee matkaan kuudennesta ruudusta F1-veneilyn kauden toiseksi viimeisessä MM-osakilpailussa Abu Dhabissa.
Epäonni ei hellittänyt otettaan Seliöstä tänäänkään, sillä aika-ajoja 
edeltäneissä aamun vapaissa harjoituksissa Seliön veneen uusi moottori 
rikkoutui, harjoitukset jäivät eilisen tavoin ajamatta ja Seliö joutui 
starttaamaan aika-ajoon varamoottorin vauhdittamana ilman 
ennakkovalmisteluja.
\- Siihen nähden, että en päässyt testaamaan potkureita, tulos 
oli hyvä. Vauhti kyllä riittää, jos epäonni tästä nyt hellittäisi.
\- Jouduin valitsemaan aika-ajoon potkurin summamutikassa 
ilman ennakkotestiä ja valitsemani potkuri osoittautui halkaisijaltaan liian 
pieneksi: hävisin aikaa huippunopeuksissa, sillä moottorin kierrokset 
saavuttivat Abu Dhabin nopealla radalla kierrosluvun rajoittajan jo puolessa 
väliä pää- ja takasuoraa.
Aika-ajon kärkeen ajoi maailmanmestaruutta puolustava ja 
MM-sarjan pistejohdossa ajava italialaiskuljettaja Alex Carella, jolle Seliö joutui 
taipumaan 0,85 sekuntia.
\- Tällaisissa tilanteissa tiimien välinen budjettiero tulee 
räikeimmin esille. Qatarin tiimissä yksi henkilö keskittyy laskemaan, mikä 
potkuri on mihinkin olosuhteeseen sopiva ja jos sopivaa ei salkusta löydy niin 
sellainen valmistetaan, Seliö vertaa.
Oivan jättävä Asikkala laukaisee ketjureaktion
Asikkalan irtautuminen peruspalvelukeskus Oivasta saa myös Hollolan irtisanomaan yhteistoimintasopimuksen. Asikkala on tunnustellut jo edullisempaa sosiaali -ja terveyspalveluyhteistyötä Heinolan kanssa.
Asikkalan irtautuminen peruspalvelukeskus Oivasta laukaisee myös Hollolan irtisanomaan yhteistoimintasopimuksen.
Irtisanomiset ovat esillä molempien kuntien hallituksissa ensi maanantaina. Hollolan kunnanjohtaja Päivi Rahkonen sanoo, että uutta yhteistoimintasopimusta ryhdytään neuvottelemaan heti ensi vuoden alussa neljän kunnan pohjalta.
Nykyinen Oiva-sopimus on voimassa vielä ensi vuoden. Asikkalan kunnanjohtajan mukaan kaikkien muiden Oiva-kuntien kustannukset ovat Padasjokea lukuun ottamatta nousseet. Asikkala on tunnustellut jo edullisempaa sosiaali -ja terveyspalveluyhteistyötä Heinolan kanssa.
Henkilöstö tyrmistynyt
Oivan henkilöstö on suivaantunut Asikkalalle irtautumisaikeista peruspalvelukeskuksesta.
Henkilöstöjärjestöt ovat lähettäneet päättäjille vakavan vetoomuksen Oivan tulevaisuuden puolesta.  Ne ovat huolissaan Asikkalan ja Heinolan suunnittelemasta terveydenhuollon yhteistyömallista. Järjestöjen mielestä siinä ei ole huomioitu henkilöstön näkemyksiä lainkaan.
Henkilöstö on Oivaan erittäin tyytyväinen ja harmissaan työrauhan häiriintymisestä.
Haluamme työrauhan, mutta sitä eivät Asikkalan päättäjät tule meille suomaan. 
\- Me olemme äärimmäisen hämmästyneitä, koska me olemme töissä kehittyvässä Oivassa. En ole kuullut sellaista näkemystä, joka hyvällä silmällä katsoisi tätä toiminta, sanoo Oivan tehyläisten pääluottamusmies Sirkka Haapanen. 
\- Emme jaksa henkilöstönä tällaista pyöritystä. Haluamme työrauhan, mutta sitä eivät Asikkalan päättäjät tule meille suomaan näillä toimenpiteillä, toteaa Haapanen.
Oivan jatko?
Vaikka Asikkala jättäytyisi pois Oivasta, muiden kuntien osalta palvelut jatkuvat, arvioi peruspalvelukeskus Oivan väliaikainen johtaja Harri Koivu.
\- Henkilöstön kanssa joudutaan tietenkin tekemään jonkin verran järjestelyjä.
Erityisesti Padasjoen tulevaisuus mietityttää, sillä kunnalla on Asikkalan kanssa yhteisiä terveyspalveluita. Koivu vakuuttaa, että Padasjoki pystytään hoitamaan Oivan piirissä.
Miten Heinola pystyisi antamaan ratkaisun kustannusongelmaan?
\- Työntekijöiden työnkuvissa saattaa vähän tapahtua muutosta, mutta kuntalaisten kannalta lopputulos on nykyisen kaltainen. Se vaihtoehto on myös olemassa, että padasjokelaisia varten on ostopalvelutoimintaa: Asikkala ostaa mahdollisesti jotain Oivalta ja Oiva ostaa padasjokelaisille Asikkalalta, Koivu kertoo.
Padasjoen kunnanjohtaja Heikki Jaakkola ihmettelee Asikkalan päätöstä.
\- Miten Heinola pystyisi antamaan sellaisen ratkaisun kustannusongelmaan, mitä Hollolan vetoinen Oiva ei pystyisi tarjoamaan?
Unohda Rapala! Ahnas hauki tarraa Laviaan
Lavia ei ole lähtenyt merta edemmäs kalaan työllisyyttä nostaakseen. Työpajalla valmistuu silmiä hivelevän kauniita uistimia.
Työllisyystilanne on heikonlainen monessa Suomen kunnassa. Laviassa ei tilanteen parantamiseksi kuitenkaan laiteta uutta matoa koukkuun eikä heitetä verkkoja vesille.
Laviassa tehdään uistimia.
\- Tänne tuli kunnanjohtajaksi sellainen mies kuin Pekka Heinonen, jolla on kaikenlaisia älynväläyksiä ja tämä on yksi niistä, toteaa työpajan vetäjä Harri Kallela ja nauraa röhöttää päälle.
Uistimien valmistaminen on osa lavialaisten työllistymiseen tähtäävää työpajatoimintaa. Vieheitä alettiin tehdä vanhassa kenkätehtaassa tämän vuoden toukokuussa.
Vaappuja, lippoja ja pilkkejä
Toistaiseksi Lavian uistintehtaasta on tullut vaappu- ja lippa-mallisia vieheitä. Tuotantoa on kuitenkin tarkoitus laajentaa myös pilkkeihin. Harri Kallela on vakuuttunut uistimien erinomaisuudesta.
\- Saalis on täällä Laviassa taattu, kun vielä järvetkin ovat niin lähellä, hehkuttaa Kallela.
Kallelan mukaan myös Kokemäenjoessa saalista narrannut lohi-vaappu on osoittautunut loistavaksi vieheeksi.
-Näillä uistimilla, kun lähtee kalaan, niin ei tarvitse tulla takaisin niin sanotusti munat padassa.
Talvivaaran lähivesiä ei suositella talouskäyttöön
Sotkamon Talvivaaran kaivoksen lähivesistöjen käyttösuosituksia on tarkennettu. Lähivesistöjen vettä ei suositella käytettävän talousvetenä eikä virkistyskäytössä.
Kainuun maakunta -kuntayhtymän ympäristöterveydenhuolto ja Kainuun ELY-keskus ovat tarkentaneet käyttösuosituksiaan Sotkamon Talvivaaran kaivoksen läheisille vesialueille.
Oulujoen vesistön suunnassa Salmisenpuron, Salmisen, Kalliojärven ja Kolmisopen sekä Vuoksen vesistön suunnassa Lumijoen, Ylä-Lumijärven ja Kivijärven vettä ei suositella käytettävän talousvetenä eikä virkistyskäytössä kuten löylyvetenä. Vesistöt sijaitsevat linnuntietä noin 4-7 kilometrin päässä kaivoksesta.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos RKTL on ottanut päästön vaikutusalueen vesistöistä kalanäytteitä, joiden tutkimukset ovat kesken. Vesistöistä pyydettyä kalaa ei varovaisuussyistä tule syödä.
Kuntayhtymän ympäristöterveydenhuollon ja Kainuun ELY-keskuksen antaman suosituksen tarkoituksena on varotoimena ehkäistä mahdollisten terveyshaittojen syntymistä. Ympäristö- ja terveydensuojeluviranomaiset antavat tarvittaessa myöhemmin mahdollisia käyttösuosituksia, kun vesien laadun tarkemmat analyysitulokset ja arvioidut muutokset ovat selvillä.
Veden laatua seurattu tehostetusti
Talvivaaran kaivoksen kipsisakka-altaalla tapahtui vuoto tämän kuun alussa. Kainuun ELY-keskus ja muut viranomaiset ovat ottaneet jatkuvasti näytteitä altaasta purkautuneesta jätevedestä ja sen kulkeutumisreitiltä pohjoiseen ja etelään virtaavista vesistöistä.
Oulujoen vesistön suuntaan vuotovettä arvioidaan kulkeutuneen noin 20 000 kuutiota ja Vuoksen vesistön suuntaan noin 200 000 kuutiota. Joki- ja järvivesistä on otettu näytteitä lähes päivittäin. ELY-keskuksen keräämät näytteet on analysoitu Suomen ympäristökeskuksen laboratoriossa.
Kainuun ELY-keskuksen mukaan tehostettu tarkkailu ja seuranta osoittavat, että selvästi havaittavat vedenlaatumuutokset ovat rajoittuneet pohjoisessa Salmisenpuron, Salmisen, Kalliojärven, Kalliojoen ja Kolmisopen muodostamalle vesistöalueelle ja etelässä vastaavasti Lumijoen, Lumijärvien ja Kivijärven vesistöalueelle.
Nikkelin, kadmiumin, sinkin, alumiinin ja uraanin pitoisuudet ovat laskeneet vesistöissä murto-osaan heti vuodon alkamisen jälkeen havaituista pitoisuuksista, kerrotaan Kainuun ELY-keskuksesta. Pitoisuudet ovat edelleen korkeita ja vesistöeliöstölle haitallisella tasolla.
Mittaustuloksissa ei näy viitteitä haitta-aineiden kulkeutumisesta Jormasjärveen ja Laakajärveen.
Uusi nettisivu kokosi tiedon ympäristöhankkeista
Uudelta lappitieto.fi-sivustolta löytyy tietoa Lapissa käynnissä ja suunnitteilla olevista maan- ja luonnonvarojen käyttöhankkeista. Sivusto tarjoaa myös opastusta osallistumismahdollisuuksista YVA- ja kaavoitusprosesseihin.
Tieto ympäristön käytön suunnittelussa ja päätöksenteossa
-hanke selvitti Lapissa, mitä tietolähteitä ympäristöhankkeiden päätöksentekoprosesseihin
sisältyy, millä periaatteilla ja menetelmillä tiedonkulku toteutuu hallinnon,
toiminnanharjoittajien, paikallisasukkaiden ja tutkimuksen tuottajien kesken
sekä miten tutkimustietoa hyödynnetään päätöksenteon eri vaiheissa.
[Lappitieto.fi](http://www.lappitieto.fi) -sivusto sisältää taustatietoja
ajankohtaisista maankäyttö- ja ympäristöhankkeista. Sivusto toimii käsikirjana
ympäristöhallinnon ja päätöksenteon asiantuntijoille, tutkijoille ja muillekin alueiden käytön suunnittelusta kiinnostuneille.
Britanniaan halutaan mediaa valvova säätelyelin
Pääministeri David Cameron torjuu tiedotusvälineiden lakisääteisen valvonnan. Levesonin komitea asetettiin selvittämään lehdistön toimintaa News of the World -kohun jälkeen.
Britanniaan pitäisi perustaa tiedotusvälineiden toimintaa valvova säätelyelin, jonka toiminta nojautuu lakiin. Sen tehtävänä olisi puuttua median epäeettisiin toimintatapoihin.
Tätä ehdottaa tuomari Brian Levesonin johtama komitea, joka asetettiin selvittämään median toimintaa News of the World -lehden urkintakohun jälkeen. Komitean asetti pääministeri David Cameron runsas vuosi sitten.
Säätelyelimen jäseniksi sopisivat Levesonin mielestä entiset toimittajat ja akateemikot, mutta eivät poliitikot tai yhä työskentelevät toimittajat. Levesonin mukaan elimen perustaminen ei merkitsisi, että parlamentti voisi valvoa sanomalehtiä.
Pääministeri Cameron kommentoi komitean ehdotuksia tuoreeltaan parlamentissa. Hän sanoi suhtautuvansa suurella varauksellia ajatukseen tedotusvälineiden uudesta lakisääteisestä valvonnasta. Cameronin mielestä uusi laki ei ole tarpeen senkään takia, että se saattaisi rajoittaa lehdistön ja mielipiteenvapautta..
Ajatus lakisääteisestä säätelyelimestä on torjuttu brittilehdistössä ja sillä on laaja vastustus myös parlamentissa.
Komitea pohti myös median suhteita poliitikkoihin. Sen arvio oli, että median ja poliitikkojen välit ovat olleet liian likeiset viimeiset 30 vuotta.
Olympiamitalisti laittaa sohvaperunat liikkeelle
Pekingin olympialaisten hopeamitalisti Sanna Stén muutti kesäkuussa Hyvinkäälle. Elokuussa hän aloitti työt Riihimäellä terveysliikuntakoordinaattorina. Riihimäellä hän järjestää liikuntamahdollisuuksia niille, jotka ovat tähän asti viihtyneet sohvaperunan roolissa.
Riihimäellä on jo kolmen vuoden ajan ylläpidetty terveysliikuntaa. Se on saanut suuret joukot liikkeelle muun muassa vesijumppiin.
\- Kaikenikäiset lapsista vanhuksiin on pyritty saamaan liikkeelle. Erityisesti liikkumaan on haluttu ne, jotka eivät ole aiemmin liikkuneet, kertoo Sanna Stén.
\- Tähän on pyritty erilaisten tapahtumien ja opastuksen avulla. Riihimäen uimalassa on jo jonkun aikaa ollut hyvinvointipiste, josta saa apuja ja vinkkejä liikuntaan. Sieltä voi lainata vaikka sykemittarin tai kävelysauvat.
Hyvinvointipisteessä voi tehdä myös kehonkoostumusmittauksen. Sanna Stén voi myös opastaa vesijuoksutekniikassa tai laatia henkilökohtaisen kuntosaliohjelman, jonka kanssa voi mennä kuntosalille.
"Hanurit ylös sohvalta"
Liikkumattomia ihmisiä on niin Riihimäellä kuin muuallakin Suomessa ihan varmasti paljon, Stén pohtii.
\- Toivon, että yhä useampi ihminen nostaa "hanurinsa" sohvalta ja lähtee liikkeelle.
Liikunnanohjaajana Sanna Stén on huomannut liikunnan hyvät vaikutukset niin terveydelle kuin hyvinvoinnillekin.
Toivon, että yhä useampi ihminen nostaa "hanurinsa" sohvalta ja lähtee liikkeelle.
\- Siitä tulee todella hyviä vaikutuksia. Suurin on mielen virkeys ja hyvän olon tunne, kun liikunta tuo hyviä endorfiinejä. Sitä kautta elämä, maailma ja päivät näyttävät aurinkoisemmilta.
\- Liikunnan parissa tapaa myös uusia ihmisiä. Samalla oma kunto paranee. Ne ovat sellaisia asioita, joita ei voi rahalla ostaa. Toki kannattaa pitää myös maltti mukana ja välillä voi pitää lepopäivänkin.
Ensi alkuun liikkeelle lähteminen voi olla vaikeaa, mutta jos onnistuu saamaan vielä toisen mukaan liikkumaan, silloin liikkuminen ei ole enää niin raskasta ja samalla tulee puhuttua päivän tärkeät asiat, vinkkaa Sanna Stén.
Lapsille vaunullinen liikuntavälineitä
Riihimäellä kaupunki on hankkinut myös liikuntavaunun. Päiväkodit, koulut, seurat ja yhdistykset voivat lainata vaunua ja siinä olevaa runsasta valikoimaa liikunta- ja pelivälineitä omiin tapahtumiinsa maksutta.
\- Aikuisten lisäksi olen kovasti huolissani lasten liikkumisesta. Lapsetkin liikkuvat tänä päivänä liian vähän. Liikkumattomuus on valtavan huolestuttava asia. Innostan ja kannustan ehdottomasti kaikkia, vauvasta vaariin liikkumaan.
\- Liikuntavaunu ei edellytä liikunnanohjaajan koulutusta, vaan tässä on mielikuvitus rajana, mitä kaikkea näillä välineillä voi tehdä. Jos kuitenkin apuja tarvitaan, sitäkin on tarjolla. Minä toivon, että tämä vaunu on vauhdissa ja käytössä koko ajan. Kannattaa tarttua tilaisuuteen, kehottaa Sanna Stén.
Alustavasti on suunniteltu, että liikuntavaunu voi olla käytössä muutaman ajan samassa paikassa. Liikuntavaunua voi varata muun muassa Riihimäen kaupungin nettisivujen kautta.
Terveysliikunnan jatko puntarissa
Riihimäen kaupungin terveysliikunnan jatkosta päättää kaupunginvaltuusto joulukuisessa kokouksessaan.
Vaihtoehtoina ovat toiminnan jatkaminen ensi vuoden loppuun, sen muuttaminen pysyväksi toiminnaksi tai - huonoimmassa tapauksessa - koko toiminnan lopettaminen vuodenvaihteessa. Silloin muun muassa ohjatut vesijumpat ja jo julisteisiinkin merkityt kuukausittaiset lasten peuhupäivät loppuisivat.
Seutulipulla voi päästä pian junaan 
Kokeilu halutaan aloittaa mahdollisimman pian. Esityksen mukaan junamatkamahdollisuudesta ei tarvitsisi maksaa erikseen.
Tampereen seutulipun hinnalla pääsee kenties jo ensi kesänä junalla Nokialta ja Lempäälästä Tampereelle. Lähijunaliikenteen käynnistymisen yksityiskohdat ovat vielä sopimatta, mutta tavoitteena on päästä kokeilemaan mahdollisimman pian.
Kokeilun aloitusajankohta riippuu VR:n myyntijärjestelmän päivityksistä, joita tehdään vain muutama vuodessa, kertoo lähiliikenteen kehityspäällikkö Teppo Sotavalta.
\- Olemme tässä vaiheessa kaavailleet, että asiakas asioi Tampereen keskustan joukkoliikennetoimistossa. Kun hän ostaa seutulipun vaikka kolmellekymmenelle päivälle, hän voi kertoa että on kiinnostunut ostamaan sellaisen lipun, joka sisältää mahdollisuuden junamatkoihin Nokia-Tampere ja Lempäälä-Tampere välillä.
\- Hänelle tulisi erillinen dokumentti, jonka hän sitten esittää konduktöörille, Sotavalta sanoo.
Esityksen mukaan junamahdollisuudesta ei tarvitsisi maksaa erikseen, vaan se sisältyisi normaalin seutulipun hintaan.
Tampereen joukkoliikennepäällikkö Mika Periviita arvioi, että aluksi päivittäisiä lähijunamatkustajia olisi joitakin kymmeniä melko harvan vuorotarjonnan takia.
Venäjän johtotandemin suosio laski
Sekä Venäjän presidentin Vladimir Putinin että pääministeri Dmitri Medvedevin suosio on laskenut tuntuvasti.
Riippumattoman Levada -keskuksen tutkimuksen mukaan presidentti Putinin kannatus on laskenut viime maaliskuun 69 prosentista 63:een ja pääministeri Medvedevin 64:stä 54:een prosenttiin. Poliittiset tarkkailijat pitävät  muutoksen syynä parlamentti- ja presidentinvaalien jälkeistä sekavaa poliittista tilannetta. 
Putin on säilyttänyt asemansa maan suosituimpana poliitikkona, mutta häneen uskovien määrä on laskenut 34 prosenttiin. Medvedeviä pitää luotetuimpana poliitikkona enää 20 prosenttia vastaajista. Kolmanneksi suosituimmaksi on noussut puolustusministeriksi hiljattain nimitetty Sergei Shoigu, jota 16 prosenttia kyselyyn osallistuneista piti luotetuimpana poliitikkona.  
Saman tutkimuksen mukaan ihmiset ovat entistä tyytymättömämpiä maan parlamentin eli duuman toimintaan. Kyselyyn vastanneista 44 prosenttia oli lisäksi sitä mieltä, että maan kehitys on menossa huonompaan suuntaan. Vastaajista 40 prosenttia piti maan suuntaa oikeana.
Venäläisten usko maan hallitukseen on tutkimuksen mukaan selvästi heikentynyt. Vain neljännes vastaajista uskoo, että maan hallitus voi muuttaa maan oloja parempaan suuntaan. 42 prosenttia ei usko hallituksen mahdollisuuksiin lainkaan.
Levada -keskus haastatteli 1596 ihmistä kautta Venäjän.
Lämmittäjää viehättää höyryveturin inhimillisyys
Vuonna 1948 valmistunut höyryveturi Ukko-Pekka löysi uuden kodin Kouvolasta. Höyryveturin käsittely ja valmistaminen matkaan on ammattimiesten mukaan kärsivällisyyttä ja taitoa vaativaa puuhaa.
Höyryveturi Ukko-Pekka on aloittanut nostalgiavoittoisen tilausliikenteen Kouvolassa. Vuonna 1948 valmistunut HR1 1009 -veturi siirtyi vastikään Kouvolan ratapihalle Helsingin Pasilasta. Ukko-Pekan omistaa englantilainen yhtiö ja matkanjärjestäjänä toimii Höyryveturimatkat 1009 -yhtiö.
Keskiviikkona Ukko-Pekkaa valmisteltiin matkalle kohti Pieksämäkeä, josta on tarkoitus hakea pari vaunua. Lauantaina on luvassa joulumatka Kouvolasta Kuusankoskelle.
Höyryveturi on inhimillisempi
Höyryveturi ei lähde matkaan noin vain, vaan höyrykattilan lämmittäminen pitää aloittaa ainakin päivää aiemmin. Lisäksi aikaa menee koneiston rasvaamiseen.
Täällä pitää käyttää omaa järkeä
Lämmittäjä Juhani Tanninen kertoo, että kattila täytetään ensin vedellä, jota aletaan pikkuhiljaa lämmittää puilla. Matkan aikana lämmitykseen käytetään kivihiiltä. Tanninen arvioi, että 400 kilometrin matkalla kuluu hiiltä noin kolmesta neljään tonnia. Tannista höyryvetureissa viehättää se, että kaikki voima syntyy itse käsin lapioimalla hiiltä ja puuta.
\- Tämä on paljon inhimillisempi kuin nykyvehkeet, jotka ovat tietokoneen perässä. Täällä pitää käyttää omaa järkeä, Tanninen sanoo.
Höyryveturiliikenne loppui virallisesti Suomessa 1970-luvun puolivälissä. Ukko-Pekan lisäksi Suomessa on enää yksi samantyyppinen höyryveturi, jota säilytetään Riihimäellä. Jos aidot höyryveturit ovat käymässä vähiin, niin ovat myös ammattitaitoiset kuljettajat ja lämmittäjät.
\- Tekijät ovat Suomessa laskettavissa kahden käden sormilla, Juhani Tanninen toteaa.
Rautaa pitää käsitellä helläkätisesti
Ukko-Pekan kuljettajana matkalla Pieksämäelle toimii Reijo Sarantila. Hän muistelee tehneensä kyseisellä veturilla ensimmäisen matkansa jo vuonna 1967. Siihen aikaan Ukko-Pekka teki pisimmillään 300 kilometrin matkoja yhteen menoon, muun muassa Helsingistä Kouvolaan ja Pieksämäelle.
Höyryveturin käsitteleminen vaatii helläkätisyyttä. Kyllä rautakin menee rikki, kun sitä tarpeeksi repii
Kiinnostus junia kohtaan oli Sarantilalla herännyt jo 1950-luvun alussa, jolloin hänen isänsä toimi veturinkuljettajana. Sarantila lopetti veturimiehen työn höyryaikakauden päättyessä 70-luvulla. Joissakin maissa höyryveturit olivat käytössä vielä 1980-luvun lopussa.
\- Uusimmat, vasta 10-vuotiaat höyryveturit joutuivat Suomessa seisomaan. Se oli niiden kohtalo, Sarantila harmittelee.
Kuljettajan mukaan höyryveturin käsitteleminen on täysin erilaista kuin diesel- tai sähkökäyttöisen veturin. Hallittavana on painekattila sekä valtava määrä rautaa ja se vaatii taitoa.
\- Höyryveturin käsitteleminen vaatii helläkätisyyttä. Kyllä rautakin menee rikki, kun sitä tarpeeksi repii, Sarantila kuvailee.
SAK:n ekonomisti ehdottaa valtion "asuntoroskapankkia"
Ammattiliittojen keskusjärjestö vähentäisi työttömyyttä muun muassa helpottamalla työn perään lähtemistä muuttotappioalueilta. Avuksi tulisi erityinen asuntojen roskapankki.
SAK:n projektiekonomisti Antti Koskela ehdottaa, että valtio harkitsisi "asuntoroskapankin" perustamista. Roskapankki ostaisi tyhjilleen jääviä asuntoja muuttotappiokunnista maltilliseen hintaan.
\- Asukkaat voisivat muuttaa työn perässä kasvukeskuksiin eivätkä jäisi asuntonsa vangeiksi muuttotappioalueille, Koskela perustelee ehdotustaan [SAK:n verkkosivuilla](http://www.sak.fi/ajankohtaista/uutiset/asumisen-kalleus-ruokkii-rakennetyottomyytta-2012-11-29).
Asuntojen kallis hinta ja riittämätön vuokratarjonta heikentävät työvoiman saatavuutta kasvukeskuksissa, katsoo SAK.
SAK:n uudessa selvityksessä tarkastellaan suomalaista työttömyyttä ja esitetään keinoja, joilla työllisyystilannetta voitaisiin parantaa.
Kiuruveden hevossairaalan rahoitusta yritetään raapia kasaan
Hanke koetaan Ylä-Savossa tarpeelliseksi, mutta rahoituksen saaminen on ollut vastatuulessa. Rahoituspaketista neuvotellaan kuntien kanssa torstaina.
Kiuruveden Hingunniemeen kaavaillun hevossairaalan rahoitus on edelleen auki. Ylä-Savon koulutuskuntayhtymä neuvottelee hevossairaalan rahoittamisesta torstai-iltana kuntien kanssa.
Sairaalakiinteistö vaatii rahaa noin 1,5 miljoonaa euroa. Summasta kuntien ja eri yhtymien osuudeksi on laskettu puoli miljoonaa. Lisäksi noin miljoona euroa olisi kansallista rakennerahaa Pohjois-Savon liiton kautta.
Kuntayhtymän johtaja Kari Puumalaisen mukaan hevossairaala koetaan alueella tarpeelliseksi, mutta vielä on vaikea sanoa miten tarvittava rahoitus saadaan kokoon. Puumalainen sanoo, että yhtymän omarahoitusosuus voi olla korkeintaan 100 000 euron luokkaa.
Hevossairaalan rahoituspaketista on oltava tieto joulukuun aikana. Sairaalan rahoittamiseen on pyydetty mukaan kahdeksaa eri tahoa, mutta esimerkiksi Ylä-Savon Sote on jo vetäytynyt hankkeesta.
Torstain Savon Sanomien mukaan rahoitussuunnitelma on niin sekava, että se uhkaa kaataa koko hankkeen.
Hingunniemellä Ylä-Savon ammattiopiston tiloissa on jo nyt hevosklinikka ja 70 hevosen koulutila. Sairaala palvelisi koko Pohjois-Savon hevosharrastajia.
Suunnitelmissa on ollut, että Ylä-Savon koulutuskuntayhtymä olisi kiinteistön vuokranantajana. Varsinainen hevossairaalatoiminta pyörisi osakeyhtiönä.
Kotkan kirkon tornikello hioo vielä itseään
Kello pysähtyi sunnuntaina ja syynä saattoi olla tornin sisäseinästä tippunut rappauskivi. Kiinteistötyönjohtajan mukaan kellokoneiston pitää kulua vielä väljemmäksi.
Hiljattain kunnostettu Kotkan kirkon kellokoneisto ei toimi vielä kunnolla. Kotka-Kymin seurakuntayhtymän kiinteistötyönjohtaja Kai Järnstedtin mukaan kello pysähtyi viime sunnuntaina, mutta se saatiin uudelleen käyntiin jo maanantaina.
Järnstedt ei tiedä syytä pysähtymiseen, mutta hän arvelee syynä voineen olla tornin sisäseinästä tippunut rappauskivi tai se, etteivät koneiston osat ole vielä täysin löytäneet toisiaan.
\- Koneisto tavallaan hioo vielä itseään, kun kaikki rattaat on uusittu, vaihdettu ja tiukattu. Kun koneisto kuluu vielä vähän väljemmäksi, sen pitäisi toimia paremmin, Järnstedt kertoo.
Kiiinteistötyönjohtajan mukaan kellolle tehdään takuuhuolto ensi viikolla ja samalla sen lyönti laitetaan jälleen toimimaan.
Tornikello pysähtyi marraskuussa 2009. Vain kahdeksan vuotta aikaisemmin sen vanha mekaaninen koneisto oli korvattu sähkökoneella, joka ei kestänyt kylmää. Kellon korjaaminen maksoi yhteensä 52 000 euroa.
Kotkan kirkon kello on tukholmalaisen Gustav Wilhelm Linderothin valmistama vuonna 1898.
Salolle isoin potti harkinnanvaraista tukea
Valtion lisäraha on tarkoitettu lievittämään poikkeuksellisia tai tilapäisiä talousvaikeuksia.
Salo saa suurimman yksittäisen potin kunnille tarkoitetusta harkinnanvaraisesta valtionosuuden korotuksesta. Summa on kolme miljoonaa euroa. Salo pyysi seitsemää miljoonaa euroa. 
Lisäraha on tarkoitettu lievittämään poikkeuksellisia tai tilapäisiä talousvaikeuksia. Valtioneuvosto hyväksyi valtiovarainministeriön ehdotuksen tänään. Kaikkiaan jaossa oli 20 miljoonaa euroa, josta pääsi osalliseksi 27 kuntaa.
Salon lisäksi Varsinais-Suomesta listalle kelpuutettiin Aura, joka saa 500 000 euroa. Tarvasjoelle, Sauvolle ja Paimiolle ei avustusta herunut. 
Ei yllätyksiä - Messi, Ronaldo ja Iniesta ehdolla maailman parhaaksi
Kansainvälisen jalkapalloliiton ehdokkaat Vuoden pelaajaksi eivät olleet yllätyksiä.
Kansainvälinen jalkapalloliitto on nimennyt kolme ehdokastaan Vuoden pelaajaksi.
Mukana ovat samat nimet kuin Euroopan jalkapalloliiton äänestyksessä: FC Barcelonan Lionel Messi ja Andres Iniesta sekä Real Madridin Cristiano Ronaldo.
Tammikuun 7. päivänä Zürichissä jaettavan palkinnon saajan valitsevat maajoukkuevalmentajat, -kapteenit ja toimittajat.
Messi on voittanut Fifan Vuoden pelaaja -palkinnon kolme kertaa peräkkäin.
Tapani-myrskystä on otettu opiksi - uuteen myrskyyn varaudutaan
Sääennusteen mukaan lounaaseen on odotettavissa torstai-illasta alkaen puuskaista tuulta, joka voi kaataa puita sähkölinjoille. Sähköyhtiöillä on lisämiehitystä varattuna.
Fortum sähkönsiirto on varautunut loppuviikoksi lounaiseen Suomeen ennustettuihin koviin lumisateisiin ja myrskytuuleen. Sääennusteen mukaan lounaaseen on odotettavissa torstai-illasta alkaen puuskaista tuulta, joka voi kaataa puita sähkölinjoille.
Viime tapaninpäivän sähkönjakelulle aiheuttamista laajoista ongelmista on otettu opiksi, vakuuttavat Fortumin sähkönsiirron käyttöpäällikkö Mikko Tegel ja Lounais-Suomen aluehallintoviraston pelastustoimen varautumisen johtaja Ilkka Horelli.
\- Monista asioista on opittu kantapään kautta. Tapani-myrskyn jälkeen viranomaisten yhteistyötä on tehostettu. Uskon lisäksi ihmisten oppineen varautumaan paremmin kuin vuosi sitten, Horelli toteaa.
Vikailmoitusten perille saamiseen on panostettu hyvin paljon.
Vikailmoitusten vastaanottoon panostettu
Tegelin mukaan Fortum on käynyt läpi muun muassa omaa vikailmoitusjärjestelmäänsä. Tapaninpäivän ilmoitusten vuoksi se ruuhkautui, eivätkä edes viranomaiset saaneet tietoa.
\- Ilmoitusten perille saamiseen on panostettu hyvin paljon. Jos käy niin, että ilmoituksia tulee nyt yhtä paljon, kuin Tapani-myrskyn jälkeen, niin otamme varajärjestelmän käyttöön. Viranomaisten kanssa yhteistyötä on harjoiteltu tämän vuoden aikana.
Tegelin mukaan ongelmista heidän verkossaan voi ilmoittaa puhelimella tai verkossa sähköisellä vikailmoituksella.
Korjaajat valmiina
Fortum on nelinkertaistanut maastossa työskentelevien viankorjaajien lukumäärän. Torstain ja perjantain vastaisena yönä valmiudessa on viitisenkymmentä henkilöä.
\- Perjantai on normaali työpäivä, eli saamme lisää miehiä äkkiä töihin, Tegel toteaa.
Hänen mukaansa Fortum on tehnyt viime myrskyn jälkeen raivauksia linjojen kohdilta. Uudet linjat puolestaan rakennetaan teiden vierustalle, jolloin niiden valvonta on helpompaa. Sähköjohtojen kaapelointia on myös aloitettu, mutta edessä on vielä pitkä tie.
\- Noin 120 kohteen eli taajaman työstä on urakkasopimukset tehty ja noin kymmenen kohdetta on aloitettu. Pari vuotta tämä vie.
Loppuviikolle odotetut lumisateet muuttavat ajokelin erittäin huonoksi ja liikenteessä on odotettavissa vaikeuksia. Lisäksi myrskytuuli ja voimakas aallokko hankaloittavat laivaliikennettä.
TTVK perui vaatimuksensa Chisugate-tapauksessa – poliisi ei enää tutki 
Chisun musiikkia ladannut tyttö pääsi pälkähästä.
Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus TTVK on perunut kanteensa koskien nyt 10-vuotiaan tytön piratismiepäilyä, vahvistaa rikosylitarkastaja **Markku Nisula** Helsingin poliisista**[Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/chisun_musiikkia_ladannut_tytto_paasi_palkahasta/6396647)**. Kyseessä on asianomistajarikos, joten TTVK:n peruttua vaatimuksensa, asian esitutkinta on lopetettu.
\- Asia jäi kesken, mutta koska vaatimuksia ei enää ole, selvitys on nyt loppunut, Nisula sanoo.
Nisulan mukaan oli joitakin viitteitä siitä, kuka takavarikoitua tietokonetta käytti, mutta hän ei kommentoi asiaa tarkemmin juuri keskenjääneen ja päättyneen tutkinnan takia.
Tutkinnan taustalla oli viimesyksyinen Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskuksen tehoisku. Tuolloin kiinni jäi 28 suomalaiskonetta. Yksi niistä oli helsinkiläisperheen kone. Perheen isän mukaan kone oli ollut lähinnä perheen tuolloin 9-vuotiaan tytön käytössä. Helsinkiläistytön epäiltiin syyllistyneen musiikin laittomaan lataamiseen internetistä eli tekijänoikeusrikokseen hänen hankittuaan laulaja Chisun musiikkia. Koneen takavarikointi oli poliisin mukaan ainoa keino selvittää kuka konetta käytti.
Tytön isä ja Chisu kohtaavat ja keskustelevat aiheesta A-Studio: Streamin [9-vuotiaan lataajatytön isä ja Chisu kohtaavat suorassa lähetyksessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233877).
Tytön isä ja TTVK ovat tehneet korvauksista sopimuksen, jonka perusteella korvauksia maksetaan 300 euroa, eli puolet alkuperäisesti vaaditusta summasta.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kranssikohussa uusi käänne: Kranssit eivät ole lainvastaisia
Yle Satakunta kertoi aamulla, että kerrostalohuoneistojen ovissa roikkuvat joulukranssit  ovat pelastuslain mukaan kiellettyjä. Asia nostatti valtavan keskusteluryöpyn ja nyt joulukranssit ovatkin saaneet synninpäästön lain silmissä.
Valvontapäällikkö Veli-Pekka Laaksonen kertoi aamulla Yle Satakunnan haastattelussa, että joulun tienoilla kerrostalohuoneistojen oviin kiinnitettävät joulukranssit ovat vastoin pelastuslakia. Asiasta virisi laaja keskustelu ja asiaa puitiin monissa tiedotusvälineissä. Uudelleen tavoitettu Veli-Pekka Laaksonen oli hämillään joulukranssin ympärillä pyörivän keskustelun volyymista.
\- Enpä osannut kuvitella, että tällainen kohu tästä syntyy. Hienoa toki on, että turvallisuusasioista puhutaan, Laaksonen toteaa.
Vaikka joulukranssit ehdittiin aamulla jo todeta lainvastaisiksi, on Laaksosenkin kanta muuttunut iltapäivään tultaessa.
\- No se nyt ei olekaan niin suuri rikos sittenkään. Tässä kävi niin, että minulla oli puutteelliset tiedot tästä asiasta ja oikaisu tuli kyllä nopeasti aamulla: Tällaiset pienet ovikoristeet ovat sallittuja porrashuoneistoissa.
Isännöintiliitto tarkentaa: Kranssit eivät ole kiellettyjä rappukäytävässä
Isännöintiliitto ehti jo ennen Laaksosta ampua alas uutisen kranssien lainvastaisuudesta. Liiton tiedotteen mukaan ovikoristeet eivät ole paloturvallisuusriski. Näin ollen ne eivät ole myöskään lainvastaisia.
Isännöintiliitto tähdentää, että rappukäytävässä säilytettävät lastenrattaat sen sijaan ovat pelastuslain vastaiset. Huoneistokohtaiset kynnysmatot ulko-ovien edessä ovat myöskin kielletyt.
Pelastustoimi samoilla linjoilla
Myös Pelastustoimi kertoo joulukranssien olevan sallittuja huoneistojen ovissa. Pelastustoimen mukaan kyse pelastuslain 10 §:n soveltamisesta, jonka mukaan uloskäytävällä ei saa säilyttää tavaraa. Joulukranssit ja muut ovikoristeet eivät yleensä ole tuossa pykälässä tarkoitettuja tavaroita.
Mourinholla hurja palkka - näin futisluotsit tienaavat
Brasilialaisyhtiön arvioiden mukaan kolme jalkapallovalmentajaa maailmassa yltää peräti yli kymmenen miljoonan euron vuosituloihin.
Brasilialainen urheilubisneksen konsulttifirma Pluri Consultoria on tehnyt listan eniten tienaavista jalkapallovalmentajista. Listan kärjessä komeilee Real Madridin luotsi Jose Mourinho, jonka vuosituloiksi yhtiö arvioi noin 15 miljoonaa euroa.
Mourinhon jälkeen eniten tienaa kovia satsauksia kesällä tehneen Paris St. Germainin päävalmentaja Carlo Ancelotti: italialaiselle pulitetaan arviolta runsaat 13 miljoonaa euroa vuodessa.
Englannin Valioliigan pitkäaikaisista valmentajista Manchester Unitedin Alex Ferguson on listan neljäntenä ja Arsenalin Arsene Wenger viidentenä molemmat noin yhdeksän miljoonan euron vuosituloillaan.
FC Barcelonan päävalmentajana syksyllä aloittanut Tito Vilanova ansaitsee arviolta vajaat seitsemän miljoonaa euroa vuodessa. Vilanova on listan kahdeksanneksi kovapalkkaisin valmentaja.
Saat Kelan palvelut, vaikka verkkoasiointi tuntuisi vaikealta
Verkkoasioinnin rinnalla on mahdollisuus käyttää  puhelinpalvelua yhä useammissa etuuksissa.
Kela on 75-vuotisjuhlansa kunniaksi käärinyt hihat ja ruvennut tekemään sellaisia lomakkeita, jotka on helppo ymmärtää. Mikkelissä Kelan 75-vuotisjuhlilla käynyt johtaja Helena Pesola korosti, että Kela pyrkii sisäistämään asiakaslähtöisen ajattelun.
\- Meidän työssämme on kysymys asiakkaan kohtaamisesta ja toisesta ihmisestä välittämisestä. Kuljemme hetken rinnalla.
\- Asiakkaan tarpeen ymmärtäminen on tärkeää. Siksi mm. kirjeitä ja lomakkeita pyritään selventämään. Selkeäkielisyyden takaamiseksi töissä ovat oma kielenhuolto sekä Selkokeskus. Ensi vuonna kaikki kirjeet on uudistettu entistä asiakasystävällisemmiksi.
Onko mahdollista, että jokin etuus jää vahingossa saamatta?
\- Valtaosin ihmiset tietävät palveluista, mutta asiakkaisiin otetaan Kelasta yhteyttä, jos huomaamme omista tiedostoistamme, että asiakas ei ole hakenut hänelle kuuluvaa etuutta, vastaa Helena Pesola.
\- Esimerkiksi eläkkeiden kohdalla tiedostoista paljastuu vuosittain tuhansia sellaisia asiakkaita, joilla on mahdollisuus eläkkeeseen, mutta sitä ei ole anottu.
\- Ohi saattaa lipsahtaa vaikkapa asumisen tukiin liittyviä etuuksia. Tietojärjestelmää on kuitenkin kehitetty ja näemme asiakkaan kokonaistilanteen. Siinä yhteydessä saattaa paljastua, että asiakkaalla olisi oikeus johonkin muuhunkin.
Sellaiset iäkkäät henkilöt, jotka eivät ole työelämässä käyttäneet verkkopalveluita, eivät mielellään ryhdy verkkoasiakkaiksi eläkkeelle jäätyäänkään.
Helena Pesola suosittelee puhelinpalvelua. Puhelinhakeminen tulee asteittain mahdolliseksi monissa etuuksissa, joten asiat hoituvat, vaikka verkkoa ei käytäkään.
Omista toimistoista yhteispalveluun
Etelä-Savossa viisi Kelan toimistoa lopettaa toimintansa vuodenvaihteessa: Kerimäki, Rantasalmi, Joroinen, Puumala ja Mäntyharju.
\- Palveluverkko kaipaa uudistamista, sanoo Kelan Etelä-Savon vakuutuspiirin johtaja Irma Parén. - Asiointimäärät ovat pudonneet ja nettipalveluja on kehitetty.
\- Palvelut eivät kuitenkaan lopu niissäkään kunnissa, joissa toimistoista luovutaan.
\- Kunnissa on asiakkaille yhteispalvelu, johon pääsee kunnanvirastojen ollessa auki. Sinne voi jättää hakemukset ja saada neuvontaa.
Verkossa ja toimistossa
Opiskelija, perheenäiti Henna Tiihonen sanoo olevansa tyytyväinen Kelan asiakas. Hän käyttää sekä toimistopalveluja että verkkopalveluja.
\- Kela toimii hyvin, Henna sanoo. - Jo silloin, kun sain opiskelupaikan, Kelalta tuli kirje, jossa kerrottiin, että olen oikeutettu opintotukeen. Ja kun tuli perhettä, tulivat myös tiedot yleisestä asumistuesta.
\- Verkkopalvelu on tosi helppokäyttöinen ja joustava, sanoo Henna Tiihonen, joka oli tällä kertaa toimistossa asioimassa. Odotusaikaa kertyi muutama minuutti.
Mikkelissä hiihdetään pian säilölumella
Rantakylään tehdään paraikaa latua kesän ajan purujen alla säilötystä lumesta.
Hiihtoladun teko säilölumella on aloitettu Mikkelissä. Latua tehdään kesän ajan purukasan alla säilötystä lumesta. Keväällä tykitettyä lunta varastoitiin noin 12 000 kuutiota, millä on tarkoitus saada reilun kilometrin mittaiselle lenkille ladut molemmille hiihtotavoille.
Hiihtokuntoon latu on tarkoitus saada ensi viikolla. Ladun teon aloittamista on jouduttu odottelemaan, sillä pitkään kestäneen lauhan sään vuoksi maapohja ei ole aikaisemmin kestänyt raskaita koneita.
Juankoskelle valtion harkinnanvaraista talouspulmiin
Muut tukea hakeneet pohjoissavolaiskunnat jäivät nuolemaan näppejään. Tukea sai lähes kolmekymmentä kuntaa.
Liki kolmekymmentä kuntaa saa valtiolta lisärahaa poikkeuksellisiin tai tilapäisiin talousvaikeuksiin. Hallitus jakoi tänään harkinnavaraista tukea 27 kunnalle yhteensä 20 miljoonaa euroa.
Pohjois-Savosta tukea saa ainoastaan Juankoski, 700 000 euroa. Juankosken hakema summa oli 1,5 miljoonaa euroa.
Suurin osa tukea hakeneista kunnista jäi ilman tukea. Pohjois-Savosta tukea hakivat Juankosken lisäksi Nilsiä, Pielavesi, Sonkajärvi, Suonenjoki ja Varkaus.
Laskettelurinteet halutaan auki ensi viikoksi
Maakunnan laskettelukeskuksissa levitetään tykkilunta yötä päivää. Esimerkiksi Kolilla ensilaskut on tarkoitus ottaa jo itsenäisyyspäivänä. Joensuun ensilatu avattaneen niin ikään ensi viikolla.
Lunta tykitetään laskettelurinteille nyt vuorokauden ympäri, sillä sää on lumetuksen kannalta erinomainen.
\- Tämä ja ensi viikko näyttävät ennusteiden valossa unelmalumetuskeleiltä. Tykitämme rinteille pikku hiljaa puolimetrisen lumipatjan. Näin laskeminen on turvallista ja se kestää pitkälle kevääseen. Se vastaa 4-6 metriä luonnonlunta, kertoo Sokos Hotelli Kolin hotellijohtaja Susanna Saastamoinen.
Ukko-Kolilla itsenäisyyspäiväksi on tarkoitus avata yksi rinne. Loma-Kolilla laskettavaan kuntoon itsenäisyyspäiväksi pyritään saamaan kaksi lastenrinnettä.
Kontiolahden Mustavaaralta kerrotaan, että rinteet avautuvat näillä näkymin itsenäisyyspäivän jälkeisenä viikonloppuna. Samalla korkataan myös Mustavaaran uudistetut kahvila- ja vuokraamotilat.
Rattijuoppo piiloutui mökin makuuhuoneeseen Hattulassa
Hattulan Retulasaaresta löytyi auto ojaan ajettuna torstaiaamuna. Läheltä löytyi valaistu mökki, jonka makuuhuoneessa epäilty piilotteli.
Poliisi sai ilmoituksen ojaan ajaneesta autosta Hattulan Retulansaaressa torstainaamuna kello kuuden aikoihin.
Kuskia ei ollut mailla halmeilla.Ajokista oli molemmat kyljet kolhittu lommoille. Poliisi löysi puolen kilometrin päästä valaistu mökin. Mökille johtavan tien varrella oli myös jälkiä ojaanajosta.
Mökistä löytyi 35-vuotias turkulaismies piiloutuneena makuuhuoneeseen.
Poliisi tarjosi alkometriä, jonka tuloksesksi tuli puolitoista promillea. Mies kelsi ajaneensa ojaan päätynyttä autoa.
Poliisi vei miehen verikokeisiin ja häntä epäillään todennäköisin syin törkeästä rattijuopumuksesta,  liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Savukoski sai harkinnanvaraista
Valtion harkinnanvaraista tukea ei herunut kuin yhdelle Lapin kunnalle. Vain Savukoski sai valtiolta 160 000 euroa rahaa "poikkeuksellisiin tai tilapäisiin talousvaikeuksiin".
Koko Suomessa liki kolmekymmentä kuntaa saa valtiolta lisärahaa poikkeuksellisiin tai tilapäisiin talousvaikeuksiin. Hallitus jakoi torstaina harkinnavaraista tukea kunnille 20 miljoonaa euroa. Suurin osa tukea hakeneista kunnista jää jälleen nuolemaan näppejään.
Harkinnavaraista valtionosuuden korotusta haki tänä vuonna 95 kuntaa yhteensä 118 miljoonaa euroa. Valtion talousarvioon varatusta 20 miljooonan euron tukipotista rahaa riitti vain 27:lle kunnalle.
Tuen saajien joukosta putosivat pois muun muassa ne kunnat, jotka ovat jo saaneet lisäapua kolmena edellisenä vuonna peräkkäin. Kunnilta vaadittiin tuen saamiseksi muun muassa suunnitelmaa talouden tasapainottamiseksi.   
Suurimman yksittäisen tukisumman sai Salo. Nokian irtisanomisten vuoksi vaikeuksiin joutunut kaupunki haki 7 miljoonan euron tukea mutta sai 3 miljoonaa.
Muiden kuntien saamat tuet vaihtelevat 160 000 ja 1,5 miljoonan euron välillä. Miljoona euroa ja sitä suurempia avustuksia heltisi vain Kauhajoelle, Mäntä-Vilpppulalle, Raahelle, Raaseporille ja Kiteelle.
Chisun musiikkia ladannut tyttö pääsi pälkähästä
Nyt 10-vuotiasta tyttöä epäiltiin tekijänoikeusrikoksesta. Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus ry on perunut tutkintapyyntönsä asiassa. Poliisin kannalta asia on loppuunkäsitelty.
Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus ry on perunut kanteensa koskien 10-vuotiaan tytön piratismiepäilyä, vahvistaa rikosylitarkastaja Markku Nisula Helsingin poliisista. Kyseessä on asianomistajarikos, joten TTVK:n peruttaa vaatimuksensa asian esitutkinta on lopetettu.
\- Asia jäi kesken, mutta koska vaatimuksia ei enää ole, selvitys on nyt loppunut, Nisula kuvailee.
Asia jäi kesken, mutta koska vaatimuksia ei enää ole, selvitys on nyt loppunut.
Nisulan mukaan oli joitakin viitteitä siitä, kuka takavarikoitua tietokonetta käytti, mutta hän ei kommentoi asiaa tarkemmin juuri keskenjääneen ja päättyneen tutkinnan takia. TTVK päätyi perumaan kanteen edettyään neuvotteluissa.
\- Peruimme tutkintapyynnön, sillä pääsimme sovintoon tytön isän kanssa, kertoo TTVK:n toiminnanjohtaja Antti Kotilainen.
Kotilaisen mukaan alunperin vaadittua 600 euron korvausta alennettiin neuvotteluissa puolella.
Tutkinnan taustalla oli viimesyksyinen Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskuksen tehoisku. TTVK on rekisteröity yhdistys. Se edustaa musiikkialan järjestöjä ja valvoo tekijänoikeuksia.
Tehoiskussa jäi kiinni 28 suomalaiskonetta. Yksi niistä oli helsinkiläisperheen kone. Perheen isän mukaan kone oli ollut lähinnä perheen tuolloin 9-vuotiaan tytön käytössä. Helsinkiläistytön epäiltiin syyllistyneen tekijänoikeusrikokseen hänen hankittuaan laulaja Chisun musiikkia internetistä. Koneen takavarikointi oli poliisin mukaan ainoa keino selvittää kuka konetta käytti.
TTVK:n mukaan kansainvälisillä piraattisivustoilla on noin miljoona suomalaista käyntiä kuukausittain.
Laulaja Chisu on vieraana TV 1:n A-Stream-ohjelmassa huomenna perjantaina. Ohjelma alkaa klo 21.
Piratismista ja sen torjunnasta voi keskustella Yle Uutisten Suoran linjan keskustelussa. 
Hämeenlinnan vuoden viimeinen valtuustokokous verkkoon
Hämeenlinnan valtuuston joulukuun kokousta voi seurata internetissä suorana lähetyksenä. Palvelun laajentamista harkitaan kävijämäärien ja palautteen perusteella.
Tämän vuoden lopussa kautensa päättävän kaupunginvaltuuston viimeinen kokous maanantaina 10. joulukuuta videoidaan suorana lähetyksenä verkkoon. Lähetystä voi seurata kokouspäivänä kello 18 alkaen. Lähetyksen voi myös halutessaan katsoa kaupungin verkkosivuilta jälkikäteen tallenteena.   
  
Valtuuston nettilähetys on kertaluontoinen, ulkopuolisen palveluntarjoajan tuottama on line -videointikokeilu. Kävijämäärien, katsojien antaman palautteen ja taloustilanteen perusteella kaupungin hallinnossa mietitään, jatketaanko palvelua Hämeenlinnassa myös ensi vuonna.
Verkkovideointia on toivottu
Etenkin etäämpänä kaupunkikeskustasta asuvat kuntalaiset ovat toivoneet istuntojen videointeja verkkoon, jotta päätöksentekoa voisi seurata tulematta paikan päälle Raatihuoneelle.  
  
Hämeenlinnan kaupunki kokeili tapahtuman suoraa videointia verkkoon huhtikuussa, kun Kyläkäräjät kokoontui Raatihuoneella. Saatu palaute oli silloin innostunutta ja kahden tunnin tilaisuutta kävi parhaimmillaan seuraamassa noin 400 henkilöä.  
  
Valtuustoistuntojen videointeja tuotetaan jo monissa kunnissa, muun muassa Tampereella, Espoossa ja Lappeenrannassa.
Metsähallitus mullistaa metsätalouden toimintansa
Metsähallitus uusi metsätalouden toimintamallinsa. Tehtävät jaetaan kolmeen osaan, joista yksi vastaa asiakkaista, toinen metsäomaisuuden hoidosta ja kolmas metsänhoidon toteutuksesta ja tienrakennuksesta.
Kaikki  toiminnot jakautuvat kolmeen yhtenäiseen alueeseen, jotka ovat Lappi, Pohjanmaa-Kainuu ja Etelä-Suomi.
Lapissa toimii jatkossa viisi tiimiä, joiden toiminta-alueet ovat Ylä-Lappi, Keski-Lappi, Itä-Lappi, Länsi-Lappi ja Etelä-Lappi.
-Muutoksen taustalla ovat toimintaympäristössä tapahtuneet muutokset. Valtion metsäomaisuudesta voidaan saada lisää tuottoa panostamalla puuntuotantoon ja siirtymällä laserkeilatun metsävaratiedon käyttöön. Lisäksi henkilöstöä siirtyy eläkkeelle lähivuosina runsaasti. Siihen täytyy valmistautua jo nyt ja se mahdollistaa rakennemuutoksen ilman irtisanomisia,  sanoo metsätalouden johtaja Jussi Kumpula, joka johtaa metsätaloutta Oulusta.
Metsähallituksen metsätaloudessa työskentelee vajaa tuhat henkilöä, joista metsureita on yli 600.
**Lapista ei edustusta johtoryhmässä**
Metsätalouden johtoryhmän jäsenistä kaksi on Oulussa, kaksi Jyväskylässä ja kaksi Vantaalla. Lapista ei ole edustusta johtoryhmässä.
Metsätalouden asiakkuusjohtajaksi on nimitetty **Heikki Kääriäinen** (toimipaikka Jyväskylä), metsänhoitojohtajaksi **Heikki Savolainen** (Jyväskylä), metsä- ja suunnittelujohtajaksi **Pertti Tuomi** (Oulu), kehitys- ja ympäristöpäälliköksi **Antti Otsamo** (Vantaa) sekä hallintopäälliköksi **Jarmo Leskinen** (Vantaa). He raportoivat metsätalouden johtajana jatkavalle **Jussi Kumpulalle **(toimipaikkana Oulu) ja kuuluvat metsätalouden johtoryhmään.
**Lapin aluejohtajaksi tuttu nimi**
Metsätalouden aluejohtajaksi Lappiin on nimitetty **Kirsi-Marja Korhonen**. Toimipaikka on Rovaniemi.  
Lapin hankintapäällikkönä jatkaa **Juha Pyhäjärvi**. Toimipaikka on Rovaniemi.  
Lapin metsänhoitopäälliköksi on nimitetty **Olli Lipponen**. Toimipaikkana on Rovaniemi.  
Resurssipäälliköksi on nimitetty **Erkki Herttuainen**, toimipaikka Rovaniemi  
Senior advisoriksi on nimitetty **Juhani Karjalainen**, toimipaikka Kemijärvi.  
Ylä-Lapin tiimiesimieheksi on nimitetty **Pertti Heikkuri**, toimipaikka Ivalo.  
Keski-Lapin tiimiesimieheksi on nimitetty **Samuli Ollila**, toimipaikka Sodankylä.  
Itä-Lapin tiimiesimieheksi on nimitetty **Jari Kantia**, toimipaikka Savukoski.  
Länsi-Lapin tiimiesimieheksi on nimitetty **Kari Koivumaa**, toimipaikka Pello.  
Etelä-Lapin tiimiesimieheksi on nimitetty **Ilkka Vaara**, toimipaikka Rovaniemi.
Kyrö vihjaili jälleen norjalaisen hiihdon synkistä salaisuuksista
Suomen hiihdon entinen päävalmentaja Kari-Pekka Kyrö pitää yhä mahdollisena, että norjalaisten huikean menestyksen taustalta paljastuu kiellettyjen aineiden käytön kulttuuri.
Suomen hiihtomaajoukkueen entinen päävalmentaja Kari-Pekka Kyrö uskoo yhä siihen, että norjalaisen hiihdon huikaisevan menestyksen taustalta paljastuu vielä kiellettyjen aineiden käyttöön perustunut kulttuuri. 
1990-luvun kisoista on vierähtänyt jo hyvä tovi. Jääkö kaikki lopulta vain arvailujen varaan? Näin Kyrö vastasi Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa.
\- Puhutaan 10 tai 20 vuoden takaisista tapahtumista. Tämän vuoden Lance Armstrong -tapaus osoittaa sen, että mitään aikarajoja ei enää olemassa.    
\- Armstrong-tapaus on näyttänyt, että muillakin asioilla kuin vain positiivisilla testinäytteillä on merkitystä. Siis tarkoitan aihetodisteita, valaehtoisia lausuntoja ja aikalaisten kertomuksia, Kyrö listasi.
Kyrö arvioi, että norjalaiset ratamestarit rakensivat 1990-luvulla ratoja, jotka olivat epäinhimillisen raskaita. Kyrön mukaan kaikki pohjautui siihen, että vippaskonsteilla hiihtäneet saisivat etua.
\- Tulkintani on, että radat tehtiin veridopingia käyttäneille hiihtäjille. Kaikki ammattilaiset ymmärtävät, että kahden-viiden minuutin yhtäjaksoisissa nousuissa epoa käyttävä urheilija on täysin ylivoimainen, Kyrö totesi.  
Poliisi toivoo etteivät Facebook-ryhmäläiset haittaa 19-vuotiaan teekkarin etsintöjä 
Poliisi varoittelee innokkaita etsijöitä häiritsemästä poliisin toimintaa.
19-vuotias Aalto yliopiston Teknillisen korkeakoulun opiskelija **Mathias Palgi** katosi varhain maanantaiaamuna 26. marraskuuta Otaniemessä Espoossa. Nuorukaista ei ole vielä löydetty.
Facebook-ryhmässä on yli neljä tuhatta jäsentä, ja nuorukaisen kaveripiiri ja perhe yrittää selvittää mihin Palgi katosi. Poliisi varoittelee kuitenkin häiritsemästä heidän toimintaansa. Poliisi aikoo tehdä koirien kanssa etsintöjä, ja tuolloin suuret ihmismäärät paikan päällä saattavat haitata koirien työtä.
\- Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta pyydettiin välittämään teille viestiä, että on hyvä homma, että haluatte jeesata Mathiaksen etsinnässä. Poliisi kuitenkin toivoo, että Otaniemen alueelle ei lähde pyörimään isompia väkijoukkoja, koska poliisi aikoo tehdä omia etsintöjään alueella poliisikoirien avustuksella. Ja jos siellä nyt sitten pyörii ihmisiä kasapäin, niin onnistuneen etsinnän mahdollisuus vähenee oleellisesti. Lisätietoja tapauksesta tai asiasta jotakin tietäviä pyydetään soittamaan Espoon väkivaltarikosyksikköön 071 8738330, virtuaalipoliisi, ylikonstaapeli **Marko Forss** kirjoittaa Palgin etsintäsivuilla **Facebookissa**.
Forss kertoi eilen [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/poliisi_lukee_verkon_murhapuinnit_tarkkaan/6392989) haastattelussa, että tavallisista ihmisistä on internetissä hyötyä kadonneiden etsinnässä tai netissä tapahtuneista rikoksista. Henkirikoksien selvittämisessä Forssin mielestä kansalaisen apu ei ole välttämättä kovin suuri. Jos haluaa auttaa, tulisi poliisille ilmoittaa suoraan ennemmin kuin puida asiaa verkossa.
**Lähteet:** Facebook
Ovet kiinni 17 vuoden jälkeen
Kemin kansalaisopiston päättäessä toimintaansa myös suosittu Toivon tupa sulki ovensa Kemin Rytikarissa.
Vuodesta 1995 toiminut kohtaamispaikka Toivon tupa sulki ovensa torstaina Rytikarissa. Vapaaehtoisten emäntien pyörittämä kohtaamispaikka ehti olla avoinna kolme kertaa viikossa jo 17 vuoden ajan.
Torstaina paikan asiakkaiden ja ylläpitäjien tunnelmat olivat haikeat. Paikalla oli myös osa tuvan perustajajäsenistä. Esimerkiksi Raili Ranta ja Seija Takkunen ovat nyt huolissaan tilanteesta ja toivovat, että Toivon tuvan kaltainen keskustelu- ja kahvittelupaikka löytyisi jostain myös tulevaisuudessa.
Kahvilatoiminnan ja kohtaamispaikan lisäksi Toivon tupa on järjestänyt muun muassa teatterimatkoja ja ulkoilupäiviä. Toimintaa on rahoitettu esimerkiksi kahvin ja leivonnaisten myynnillä sekä arpajaisilla.
Käytetäänkö piratismin torjuntaan liian järeitä aseita?
Viime viikolla otsikoihin nousi tapaus, jossa 9-vuotiaan tytön tietokone takavarikoitiin poliisin kotietsinnässä. Syynä oli tytön tietokoneelleen laittomasti lataamat Chisun kappaleet. Poliisin kotietsinnän taustalla oli Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskuksen TTVK:n tehovalvontakampanja.
"Chisugaten" osapuolet kohtasivat **A-studio:streamissa **(30.11.). Kerro meille, ovatko vanhemmat mielestäsi vastuussa lastensa laittomasta lataamisesta? Käytetäänkö piratismin torjuntaan liian järeitä aseita?
Tehdäänkö päätökset torin varrella?
Tuore selvitys ei anna mairittelevaa kuvaa lähidemokratian toteutumisesta kunnissa. Aluejohtokunnat ovat enimmäkseen kuntalaisten ja kuntien välisiä keskusteluareenoita.
Vain joka kymmenennellä alueellisella toimielimellä on todellista päätös- ja toimivaltaa. Aluejohtokunnissa on koettu, että kaupunki tai kunta ei ole ottanut niitä mukaan jo asioiden suunnittelu- ja valmisteluvaiheessa. Nyt Mikkelissä puhaltavat kuitenkin toisenlaiset tuuletkin.
Mikkelissä toimivat Anttolan ja Haukivuoren aluejohtokunnat sekä entisen maalaiskunnan alueella kylien neuvottelukunta.
Ne on perustettu kuntaliitosten jälkeen edistämään alueensa asukkaiden hyvinvointia ja turvaamaan palveluja. Uudet johtokunnat perustetaan Mikkeliin liittyviin Ristiinaan ja Suomenniemelle.
Toimielintä ei aina tunneta
Ei ihme, jos esimerkiksi kylien neuvottelukunta on jäänyt ihmisille vieraaksi, kun se on outo ikänsä kylällä asuneellekin.
\- En oo kuullukkaan koko asiasta mittään, toteaa Kari Myyryläinen Kovalasta.
Kylätoimikunnat ovat hänelle tuttuja, mutta ei neuvottelukunta. Valtiovarain- ja oikeusministeriön selvityksen mukaan suurin osa alueellisista toimielimistä on asukkaiden ja kunnan välisiä keskusteluareenoita.
Pieni joukko päättämässä
Parantamisen varaa olisi, koska esimerkiksi Mikkelissä on useiden kuntaliitosten jälkeen aiempaa pienempi luottamushenkilöjoukko päättämässä kaupungin asioista.
\- Omaa aktiivisuutta se ihmisiltä vaatii, että sinne saa sen äänensä kuuluviin ja yritetään puoliamme pitää. Se on se reitti mitä ite oon todennu, että voi käyttää, Jouni Kärki Vanhalan kylältä pohdiskelee.
Aluejohtokuntien mielestä lausuntoja valmisteltavista asioista pyydetään liian myöhään, jos ylipäätään pyydetään ollenkaan.
Anttolaan asukasyhdistys
Päätösten epäillään syntyvän torin varrella, siis kantakaupungissa. Nyt Mikkelissä puhaltavat uudet tuulet, kaupunki on ottamassa enemmän vastuuta maaseudun kehittämisestä. Anttolassa on kaiken lisäksi perusteilla asukasyhdistys.
\- Aluejohtokunnan roolia nyt nimenomaan vahvistetaan. Mikkelin kaupunki lähtee mukaan siihen ajatukseen, että myös Anttolalle laadittaisiin jonkinlainen kehittämissuunnitelma ja sitten rakennettaisiin. Tämmöstä on esitetty, mikä olisi tosi upea asia, sanoo aluejohtokunnan jäsen Tiina Leinonen.
Valmentajavelho palaa Brasilian maajoukkueen peräsimeen
Brasilia lähtee vuolemaan kultaa kotikisoistaan tutun miehen johdolla.
Luiz Felipe Scolari on nimitetty Brasilian jalkapallomaajoukkueen päävalmentajaksi. Kokenut valmentaja on luotsannut Brasilian maajoukkuetta viimeksi kesän 2002 MM-kisoissa, joissa Brasilia voitti viidennen maailmanmestaruutensa.
Vuosina 2003-2008 Scolari heilutti tahtipuikkoa Portugalin maajoukkueessa. Sen jälkeen olivat seurajoukkuepestit Chelseassa, uzbekistanilaisessa FC Bunjodkorissa ja Brasilian liigan Palmeirasissa. 64-vuotias Scolari on valmentanut vuodesta 1982 asti.
Brasilia isännöi vuoden 2014 jalkapallon MM-kisoja. Scolari on edellinen valmentaja, jonka alaisuudessa Brasilia on voittanut maailmanmestaruuden.
Kauhajoelle reilu potti valtion lisärahaa
Kuusi pohjalaiskuntaa saa harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta. Kauhajoelle myönnettiin koko maan toiseksi suurin summa. Neljä korotusta hakenutta pohjalaiskuntaa jää sen sijaan nuolemaan näppejään.
Määrällisesti isoimman summan saa Kauhajoki 1,5 miljoonaa euroa, mikä on reilut sata euroa per asukas. Kauhajoen summa on koko maassa toiseksi suurin, sillä enemmän myönnettiin vain Nokian irtisanomisten vuoksi vaikeuksiin joutuneelle Salon kaupungille.
Pohjalaisista kunnista suhteellisesti eniten saa Kaskinen, 570 euroa asukasta kohden. Myös Lappajärvi, Soini, Teuva ja Vimpeli saavat valtiolta joululahjan.
Sen sijaan korotusta hakeneet Kristiinankaupunki, Evijärvi, Isokyrö ja Ähtäri jäivät ilman.
Liki kolmekymmentä kuntaa saa valtiolta lisärahaa poikkeuksellisiin tai tilapäisiin talousvaikeuksiin. Hallitus jakoi tänään harkinnavaraista tukea kunnille 20 miljoonaa euroa. Suurin osa tukea hakeneista kunnista jää ilman.
Muiden kuntien saamat tuet vaihtelevat 160 000 ja 1,5 miljoonan euron välillä. Miljoona euroa ja sitä suurempia avustuksia heltisi vain Kauhajoelle, Mänttä-Vilppulalle, Raahelle, Raaseporille ja Kiteelle.
Harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta haki tänä vuonna 95 kuntaa yhteensä 118 miljoonaa euroa. Valtion talousarvioon varatusta 20 miljooonan euron tukipotista rahaa riitti vain 27:lle kunnalle.
Koulujen lomia koskeva oikaisuvaatimus hylättiin
Rovaniemeläisten opettajien lomapäätöstä koskeva oikaisuvaatimus hylättiin torstaina sivistyspalvelujen johtokunnassa. Yhteensä 46 työntekijää Korkalovaaran koulusta ja Lyseonpuiston lukiosta vaati johtokuntaa peruuttamaan palvelupäällikkö Antti Lassilan tekemän viranhaltijapäätöksen.
Palvelupäällikkö Antti Lassila päätti 24. lokakuuta, että ensi lukuvuotena 2013-2014 koulut alkavat Rovaniemellä vasta 13. elokuuta ja samalla joululoma lyhenee loppumaan uutena vuotena.
Johtokunta hylkäsi oikaisuvaatimuksen yksimielisesti. Asia menee seuraavaksi Rovaniemen kaupunginhallitukselle. Opettajat voivat halutessaan valittaa päätöksestä hallinto-oikeuteen.
Koulupalvelukeskus perustelee lomamuutosta muun muassa sillä, että Rovaniemi on koko maassa harvoja kuntia, missä koulut alkavat jo elokuun toisella viikolla. Myöhempi koulujen alkamisaika myös lisää perheiden yhteistä loma-aikaa silloin, kun huoltajilla on loma elokuussa.
Kaupunginhallituksen käsittelyn jälkeen johtokunnan pöytäkirjaote tulee kuntalaisten nähtäville ja kuka tahansa voi tehdä siitä oikaisuvaatimuksen.
Tuhoutuneen tekstiilitehtaan omistaja ei tiennyt, että tehtaassa pitää olla hätäuloskäynnit
Bangladeshilainen tehtaanomistaja Delwar Hossain pitää viikonlopun tuhoisaa tulipaloa omana syynään. Tekstiilitehtaan palossa kuoli ainakin 109 ihmistä.
Viikonloppuna pahasti tuhoutuneen bangladeshilaisen tekstiilitehtaan omistaja sanoo paikalliselle Daily Star -lehdelle, ettei hän ollut tietoinen, että tehtaassa pitää olla hätäuloskäynnit. Tehtaanomistaja Delwar Hossain pitää onnettomuutta omana syynään.
\- Mutta kukaan ei kertonut minulle, että tehtaassa ei ollut hätäuloskäyntejä, jotka pystyy avaamaan myös ulkoapäin. Kukaan ei neuvonut minua asentamaan sellaisia nykyisten lisäksi, hän sanoo lehden haastattelussa.
Hänen mukaansa viranomaiset olivat käyneet useasti tarkistamassa tehtaan, mutta eivät olleet koskaan maininneet asiasta.
Bangladeshin palolaitos yrittää parantaa tilannetta tekemällä yllätystarkastuksia tehtaisiin. Viranomaiset aikovat tarkastaa lähes 600 tehtaan tilat.
Aktivistit toivovat, että onnettomuuden myötä alan turvallisuusvaatimuksia tiukennettaisiin ja hallitus pitäisi paremmin silmällä tehdasteollisuutta.
Viikonloppuna sattuneessa tulipalossa kuoli ainakin 109 ihmistä. Tekstiilitehtaan tulipalo syttyi yhdeksänkerroksisen talon alimmassa kerroksessa. Sadat ihmiset jäivät loukkuun rakennuksen ylimpiin kerroksiin, koska hätäuloskäyntien ovet olivat lukossa.
Vaateteollisuuden työntekijöitä edustava liitto on vaatinut, että tehtaan johto on pidätettävä tapahtumien vuoksi. Työministeri Rajiuddin Ahmed Raju on sanonut, että tehtaat, joissa ei ole hätäuloskäyntiä, suljetaan siksi aikaa kunnes tilanne on korjattu vaatimusten mukaiseksi. Siitä ei ole tietoa, koska määräys astuu voimaan.
F1-Valtteri: Joku päivä haluan sen maailmanmestaruuden
Pääsy F1-talliin ei kunnianhimoiselle miehelle riitä - hän aikoo myös pärjätä. Ja kyllä tiimikaveria nopeampi pitää olla, sanoo Bottas.
Williamsin F1-tallin tuore tulokas Valtteri Bottas on tyytyväinen sopimuksensa julkistamiseen.
\- Onhan nämä olleet jänniä aikoja. Pitkään on odotellut, että saisi tämän viralliseksi, eikä tarvitsisi spekuloida, sanoo Bottas.
Tarkkoja tulostavoitteita nuori kuski ei halua vielä listata.
\- Pääasia on, että kehityn paljon kuljettajana. Ja kyllä tiimikaveria nopeampi pitää olla, se on selvä, Bottas nauraa.
Pikkupoikana Bottaksen suurin unelma oli päästä F1:iin. Vuosien saatossa kunnianhimo on kuitenkin kasvanut.
\- Tämä on ollut pitkä matka, mutta toisaalta tästä vasta alkaa oikea työnteko. Joku päivä haluan sen maailmanmestaruuden voittaa, myöntää Bottas.
Kunhan pääsee autoa ajamaan, niin kaikki muu tulee siinä mukana.
Hän kuitenkin tiedostaa, että tulokkaalla on paljon opittavaa.
\- Ekana vuonna tulee yleensä kaikille paljon virheitä. Helposti voi olla vähän yliyrittämistä. Kisatilanteissa kaikki tapahtuu paljon nopeammin kuin missään muualla, Bottas kuvailee.
Tiimi odottaa tuloksia
Sopimuksen julkistamisen jälkeen Bottaksen puhelin on pirissyt yhtä soittoa. Pyöritys ei kuitenkaan pelota, kun prioriteetit pysyvät mielessä.
\- Eilinen oli aika hässäkkää, mutta se kuuluu asiaan. Kunhan pääsee autoa ajamaan, niin kaikki muu tulee siinä mukana, Bottas tiivistää.
\- Omana itsenäni pysyn ja kaikkeni annan uran eteen. Tiedostan sen, että tiimi odottaa minulta hyviä tuloksia, Bottas lisää.
Omana itsenäni pysyn ja kaikkeni annan uran eteen. 
Maailman vilskeessä mielessä on pysynyt myös oman kotikunnan, Nastolan tuki.
\- Viimeistään jouluksi menen kotiin. Enköhän minä sitten Nastolan kunnanjohtajalle pirauta, että täytyy ne kahvit juoda. He ovat kuitenkin tukeneet minua monta vuotta, Bottas kiittelee.
Ja pesäpuu ei itkenytkään
Suomen metsäkeskuksen Pohjois-Karjalan alue on saanut tunnusta lintujen suojelusta. BirdLife Suomi on myöntänyt metsäkeskukselle Pro Avibus -palkinnon useista lintujen elinympäristöjen säilymiseen tähtäävistä hankkeista muun muassa pöllöjen pesien säästämisestä.
Esimerkiksi petolintujen ja isokokoisten pöllöjen pesäpaikat otetaan nykyisin hyvin huomioon metsätaloustoimissa.
Metsäneuvoja Hannu Lehtoranta kertoo, että yli 800 pesäpaikalle on tehty yhdessä maanomistajan kanssa räätälöity suunnitelma pesän säästämisestä. Jos pesän säästäminen ei ole ollut mahdollista, on reviirille rakennettu tekopesä.
\- Pesien säilyminen pesimiskelpoisena on parantunut huimasti kymmenen vuoden aikana, Lehtoranta kertoo.
Metsäkeskus on osallistunut Pohjois-Karjalassa myös hankkeeseen, jossa ennallistetaan ja suojellaan kuukkelin elinympäristöjä.
Lisäksi metsäkeskus on tehnyt töitä metson ja teeren soidinpaikkojen säilymisen puolesta.
Valtteri Bottaksen takapuoli todettiin sopivaksi F1-penkkiin
Helmikuussa 2010 Valtteri Bottas oli juuri valittu Williams-tallin testikuljettajaksi. Saapuessaan haastateltavaksi Arto Nybergin ohjelmaan tuleva F1-kilpakuski kohtasi ensi kertaa myös tulevan vaimonsa, kilpauimari Emilia Pikkaraisen.
Nastolassa 1989 syntynyt Valtteri Bottas innostui moottoriurheilusta jo viisivuotiaana. Päästyään ensi kertaa katsomaan kartingia hän alkoi välittömästi vängätä itsekin radalle. Yksi talvi piti kasvaa, mutta kuuden vanhana poika ajoi jo ensimmäisen mikroautokisansa.Vuonna 2007 autonasentaja siirtyi isompiin autoihin. Hän menestyi ensin Formula Renault -luokassa ja siirtyi vuonna 2009 Formula 3 -sarjaan, jossa tuli nimetyksi Vuoden tulokkaaksi. Ensimmäisellä F3-kaudellaan hän sijoittui eurosarjan kolmanneksi.Bottas ihaili pienestä pitäen Mika Häkkistä. Vuonna 2008 hän sai kutsun idolinsa kämpille Ranskaan, ja tapaamisen seurauksena Häkkinen liittyi Bottaksen manageritiimiin. Williams pyysi Bottasta simulaattoritesteihin vuonna 2009. Autonasentajan koulutuksen saanut mies todettiin sekä päteväksi että sopivan lyhyeksi, ja helmikuussa 2010 otettiin takapuolesta mittoja F1-istuinta varten.  Kilpakuljettajaksi Bottas toivoi pääsevänsä noin parin vuoden päästä. Marraskuussa 2012 talli ilmoittikin Bottaksen F1-kilpauran alkamisesta. Ilmastokysymys ei aloittelevan F1-kuskin mieltä pahemmin paina. Enemmän on mielessä harjoittelu ja itsensä kehittäminen yhä kyvykkäämmäksi: "Koko ajan pitää olla mielessä, miten voisi olla parempi."
Arto Nyberg toimi Amorina Valtteri ja Emilia Bottakselle: ”Kiitos, että kutsuit meidät samaan ohjelmaan”
F1-kuljettaja oli Nybergin vieraana jälleen helmikuussa 2018. "Mulla ei ole oikeastaan mitään hävittävää, vaan on hyvä jatkaa siitä, mihin viime kauden viimeisessä kisassa jäätiin", Bottas sanoi maaliskuussa 2018 alkavasta uudesta F1-kaudesta. Edellisen kauden viimeisen osakilpailun Abu Dhapi GP:n Valtteri Bottas voitti.
Haastattelussa muisteltiin myös Valtteri Bottaksen ensimmäistä vierailua Arto Nyberg -ohjelmassa vuonna 2010. Samassa ohjelmassa oli haastateltavana uimari Emilia Pikkarainen. "Vaihdoimme Emilian kanssa yhteystietoja, ja siitä se lähti", Valtteri kertoi parisuhteensa alkumetreistä Pasilan studiotalossa. "Sen jälkeen Emilia on vaan kaunistunut, mutta mulla on lähtenyt tukka päästä", Valtteri naureskeli. Valtteri Bottas ja Emilia Pikkarainen avioituivat vuonna 2016.
Call me Maybe on Suomen kuunnelluin Spotify-kappale
Kanadalaisen popparin Carly Rae Jepsenin maailmanlaajuinen hitti Call Me Maybe on soinut tänä vuonna eniten myös Spotifyn suomalaiskäyttäjien kaiuttimissa.
Kakkoseksi Spotifyn Suomen kuunnelluimmat kappaleet-listalla sijoittui Gotyen _Somebody That I Used To Know_ ja kolmanneksi Loreenin _Euphoria_.
Nelossijalta löytyy ensimmäinen suomalaisartisti, JVG:n ja Raappanan _Kran Turismo_.
Carly Rae Jepsen pärjäsi myös sosiaalisen median jaoissa. _Call Me Maybe_ oli Facebookin, Twitterin ja Tumblrin kautta jaetuista kappaleista toiseksi suosituin. Ykkösenä oli Gotyen hitti.
Ranskalais-DJ David Guetta oli kuunnelluin artisti ja hänen levynsä _Nothing But The Beat _vei myös ykkössijan kunneelluimpien albumien listalla. Kakkosija tuli Suomeen Cheekin albumille _Sokka irti_
Suomalaiset sijoittuivat hyvin myös kuunnelluimmissa artisteissa, Top 10-listalla on peräti viisi kotimaista nimeä: Jukka Poika (2.), Cheek (3.), Chisu (4.), JVG (7.) ja Pariisin kevät (10.).
Aluehallintovirasto astui jälleen Kuopion Energian turvesuunnitelmien tielle
Virasto hylkäsi Juuassa sijaitsevien turvetuotantoalueiden hakemuksista lähes puolet. Energiayhtiö ei ole aiemmin hakenut turvetta Pohjois-Karjalan puolelta.
Kuopion Energian suunnitelmat laajentaa turvetuotantoa Pohjois-Karjalan puolelle ovat saaneet kylmän vastaanoton aluehallintovirastossa.
Avi hylkäsi energiayhtiön Juuassa hakemista turvetuotantoalueista lähes puolet. Päätöstä perustellaan sillä, että turvesuolta laskettavat kuivatusvedet saattaisivat pilata läheisen Raholanjärven. Avi on valmis myöntämään turveluvan ainoastaan vajaan 60 hehtaarin alueelle haetusta 110 hehtaarista.
Kuopion Energian polttoaineiden hankintapäällikkö Matti Voutilaisen mukaan turvesuota pitäisi olla ainakin sata hehtaaria, jotta tuotanto kannattaisi aloittaa. Yhtiöllä on kuitenkin vetämässä vielä kaksi hakemusta läheisille Pahakalan ja Palokankaan alueille.
\- Pitää nyt katsoa, mitä päätöksiä tulevista alueista tulee ja mietitään strategiaa sen pohjalta, Voutilainen sanoo.
Juukaan hyvät kuljetusyhteydet
Kuopion Energia ei ole aiemmin hakenut turvetta Pohjois-Karjalasta. Voutilaisen mukaan Juuka on potentiaalinen alue muun muassa hyvien kuljetusyhteyksien vuoksi.
Aiemmin syksyllä Itä-Suomen aluehallintovirasto hylkäsi Kuopion Energian ympäristölupahakemuksen Pielaveden Kokkosuolla. Kuopion Energia on valittanut ratkaisusta Vaasan hallinto-oikeuteen.
Voutilainen ei halua vielä kommentoida, onko energiayhtiö valittamassa myös Juuan Konosensuon tapauksesta.
\- On selvää, että aluehallintoviraston linja on tiukentunut. Se näkyy suuressa kuvassa siten, että turvesoita poistuu tuotannosta enemmän kuin niitä tulee. Yksi välillinen seuraus näkyy tuossa pihalla, eli kun turvetta ei ole tarpeeksi, joudumme tuomaan laivalasteittain kivihiiltä Venäjältä, Voutilainen puhisee.
Lääkäreiksi valmistuneet voivat työskennellä pian ilman katkoja
Lääkäriksi valmistunut voi työskennellä opiskelijaoikeuksin ennen laillistusta.
Lääkäriksi valmistunut voi jatkossa jatkaa työskentelyään ilman katkoja.
Aiemmin vastavalmistuneen on täytynyt odottaa, että Valvira myöntää hänelle laillistuksen ennen kuin hänellä on ollut oikeus toimia ammattihenkilön tehtävissä.
Terveydenhuollon ammattihenkilöasetukseen tehdyn muutoksen myötä vastavalmistunut voi työskennellä opiskelijaoikeuksin ammattihenkilön tehtävissä 30 päivän ajan valmistumisen jälkeen siihen asti, että Valvira myöntää laillistuksen.
Laillistamishakemusten käsittely Valvirassa on saattanut kestää noin viikon verran.
Asetus tulee voimaan joulukuun alussa.
Taiteilijaprofessori Kauko Lehtinen on kuollut
Lehtinen menehtyi 86-vuotiaana kotikaupungissaan Turussa keskiviikkona.
Suomen taidehistorian merkittävimpiin maalareihin lukeutunut Kauko Lehtinen on kuollut. Turkulainen Lehtinen oli modernin taiteen uranuurtaja.
\- Kyllä hän oli Suomen merkittävimpiä kuvataiteilijoita - uranuurtaja monella tavalla, toteaa Turun taidemuseon johtaja Kari Immonen.
Taidemuseolla on yksi merkittävimmistä Lehtisen taiteen kokoelmista.
\- Hänellä on ollut taidemuseossa useita isoja yksityisnäyttelyitä, Immonen kertoo. Lehtinen on menestynyt ja tunnettu myös ulkomailla. Hänen teoksiaan on mm. Amsterdamin Stedelijk-museossa.
Pohjoispohjalaiskunnille laiha saalis valtion rahanjaossa
Ainoastaan Raahelle myönnettiin harkinnanvaraista valtionosuutta. Pohjois-Pohjanmaalla tukea haki 13 kuntaa.
Raahelle on myönnetty 1,3 miljoonaa euroa valtion harkinnanvaraista valtion tukirahaa. Raahe haki avustusta neljää miljoonaa euroa.
Tukea ilman jäivät Alavieska, Haapajärvi, Haapavesi, Kärsämäki, Lumijoki, Nivala, Oulainen, Pudasjärvi, Sievi, Siikalatva ja Ylivieska.
Esimerkiksi Nivala haki tukirahaa 2,5 miljoonaa euroa, mutta jäi tyystin ilman.
Kaikkiaan liki kolmekymmentä kuntaa saa valtiolta lisärahaa poikkeuksellisiin tai tilapäisiin talousvaikeuksiin. Hallitus jakoi tänään harkinnavaraista tukea kunnille 20 miljoonaa euroa.
Suurin osa tukea hakeneista kunnista jää jälleen nuolemaan näppejään.
Seudun bussiliikenne uusiksi 2014
Tampereen seudun joukkoliikenne uusiutuu melkoisesti kesällä 2014. Suurin osa Nokian, Lempäälän, Kangasalan ja Vesilahden bussisopimuksista päättyy tuolloin. Suunnitelmien mukaan matkojen hinnat alenevat Tampereen lähikunnissa ja vuorotarjonta tihenee. Laskelmien mukaan matkojen määrää voidaan kasvattaa lähes viidennes.
Yksi nykyisen bussijärjestelmän ongelma on, että matka kallistuu selvästi heti Tampereen kaupunkialueen ulkopuolella. Tampereella bussilla kuljetaankin asukasta kohden paljon enemmän kuin lähikunnissa. Kahden vuoden päästä hintaporrastus olisi paljon loivempi.
Myös vuorotarjontaa on määrä lisätä seudun liikennekäytävissä, joihin uusi asutus painottuu, selvittää joukkoliikennepäällikkö Mika Periviita.
\- Seutua odottava iso kasvu ohjattaisiin alueille, joissa päivittäinen liikkuminen voitaisiin hoitaa kätevästi joukkoliikenteellä. Tämä on se iso tavoite, joka liittyy koko uudelleen järjestämisen tarpeeseen.
Kesällä 2014 Nokian, Lempäälän, Kangasalan ja Vesilahden bussisopimukset päättyvät. Esimerkiksi Kangasalla uusi malli parantaisi monen alueen tarjontaa, sanoo liikennesuunnittelupäällikkö Juha-Pekka Häyrynen.
\- Etenkin Ruutanassa, jossa vuorotarjonta lisääntyisi, mutta myös Kangasalan ja Tampereen raja-alueella Nattarissa ja Lentolassa, jossa on mahdollisuus päästä Tampereen sisäistä linjaa jatkamalla nykyistä paljon paremman joukkoliikenteen piiriin.
Nokialla linjat ohjattaisiin kulkemaan rautatieaseman kautta. Lempäälän läpi kulkeva linja-autoliikenne puolestaan parantaisi Vesilahden tilannetta.
2014 ei koske kaikkia
Pirkkalan ja Ylöjärven sopimuksia on jo uusittu. Valkeakoskella mennään nykylinjoilla vielä kauan, samoin Nokian Siurossa, Tottijärvellä ja Sarkolassa.
Kaikki ovat kuitenkin mukana kokonaisuudessa. Joukkoliikenteen käyttö lähtee uuteen kasvukierteeseen jo kahden vuoden kuluttua, ennustaa Mika Periviita.
Positiivinen kierre voidaan saada aikaan koko seudulla.
\- Matkustajamäärät kasvavat hinnoittelun myötä, mikä taas vaatii tarjonnan lisäämistä. Positiivinen kierre voidaan saada aikaan koko seudulla. Tampereella sellaisessa eletään jo kuudetta vuotta. 
Ainakin mallilaskelmassa matkustus kasvaa
Lippujen hinnoittelua on etukäteen tutkittu eri vaihtoehtojen pohjalta. Mallit ovat malleja, mutta suuntaa ne antavat.
Kaikkein parhaalta näyttää järjestelmä, jossa Tampereen seudulle perustetaan kuusi etäisyysvyöhykettä. Matkustajan pitäisi ostaa vähintään kahden vyöhykkeen lippu.
Tässä järjestelmässä matkustaminen halpenisi varsinkin kahdella sisimmällä vyöhykkeellä. Laskujen mukaan matkamäärä kasvaisi nykyisestä noin 18 prosenttia. Muutkin vaihtoehdot osoittivat 7-8 prosentin kasvua.
On selvä, että kaikki myös maksaa useita miljoonia, esimerkiksi linja-autoja tarvitaan lisää. Kuitenkin myös lipputulot kohoavat ja niiden arvioidaan peittävän lisäkustannukset.
Etukäteisjärjestely vie pari vuotta
Tarjolla olisi myös vaihtoehto, jossa markkinat määräävät reittitarjonnan lähes kokonaan. Kaupungit ovat kuitenkin kallistumassa malliin, jossa julkinen valta ohjaa linjavalikoimaa ja palvelun tarjoajat kilpailutetaan. Kaukoliikenne on sitten oma lukunsa. Se pysynee markkinavetoisempana.
Tampereen kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunta miettii järjestämistapaa jo ensi viikolla. Aikanaan esitys menee kunnanvaltuustojen päätettäväksi. Sen jälkeen seuraa kilpailutus osa kerralla niin, että valmista olisi kesäksi 2014.
Yksityiskohdat tarkentuvat päätösten edetessä. Myös kansalaisten kannattaa lähiaikoina tuoda näkemyksensä ja parannusehdotuksensa julkisuuteen.
Lähjunaliikenne on tulossa ehkä jo ensi kesänä nykyisen seutulipun piiriin. Mukana olisi aluksi pari lähiasemaa. Myöhemmin junienkin vuoro- ja pysäkkitarjontaa aiotaan lisätä.
SAK varoittaa yrityksiä irtisanomisista
SAK:n Etelä-Savon aluekokous toivoo eri alojen työnantajia välttämään irtisanomisia. Irtisanomiset aiheuttavat kokouksen julkilausuman mukaan yrityksille itselleen ongelmia suhdanteiden parantuessa.
Eilisessä aluekokouksessa ymmärrettiin lyhyet lomautukset yritysten heikossa taloustilanteessa.
Aluekokousväki oli syvästi huolissaan myös ammatillisten koulutuspaikkojen vähentämisestä.
"Todennäköisesti, jos vähentäminen tapahtuisi vuoteen 2016 mennessä yli  20 %:n leikkauksena, niin erityisesti aikuiskoulutus vaarantuisi koko ammatillisen koulutuksen laajuuden ohella."
Julkilausumassa korostetaan, että tämän päivän työelämän vaatimukset kasvavat vauhdilla. SAK-laiset vaativatkin irtisanomisten uhreille riittävän läheltä koulutuspaikkoja  ammatillisen osaamisen parantamiseksi sekä uudelleen koulutukseen. Muuten syrjäytymisriski kasvaa myös heidän kohdallaan.
SAK:n aluekokous edustaa lähes 27 000 palkansaajaa Etelä-Savossa.
Rukan hiihtojoukkueeseen muutoksia
Lari Lehtonen joutui jättämään Rukan maailmancupin väliin flunssan takia, mutta Suomen joukkueella on ollut vaikeuksia löytää Lehtosen tilalle uutta miestä. 
Varahiihtäjäksi nimetyn Ari Luusuan oli tarkoitus korvata
Lehtonen Rukalla, mutta hänkin on sairastunut. Toinen varahiihtäjä Martti Jylhä
sen sijaan kieltäytyi kutsusta.
\- Arilla on ihan normaalia flunssaa, ei mitään sen
vakavampaa. Martti taasen katsoi, ettei ole tarpeeksi hyvässä vireessä kisaan
näin nopealla aikataululla. Martin päämatka olisi ollut heti
huomenna, maajoukkueen valmentaja Jussi Piirainen kertoi.
Lehtosen korvaa nyt kansallisesta ryhmästä maajoukkueeseen
nostettu Iivo Niskanen. Niskasen tilalle kansalliseen ryhmään tulee Jussi
Simula.
\- Tämä tilanne ei ole vaikuttanut muuten joukkueeseen, mutta tietenkin harmittavaa
heille, jotka eivät päässeet kisaamaan.
Iberian työntekijät uhkaavat lakolla joulun alla 
Liitot vastustavat suunnitelmia vähentää lähes neljännes Iberian työvoimasta. Iberian lentäjät eivät ole mukana mielenilmauksessa.
Espanjalaisen lentoyhtiö Iberian työntekijät uhkaavat järjestää kuusi päivää kestävän lakon vastalauseena yhtiön aikeille leikata rajusti työvoimaa.
Iberian useimpia työntekijöitä edustavat kuusi liittoa aikovat olla lakossa 14. joulukuuta ja uudelleen 17.-21. joulukuuta. Lakossa olisivat sekä matkustamo- että kenttähenkilökunnat. Yhtiön lentäjiä edustava liitto ei ole mukana protestissa.
Iberia kaavailee vähentävänsä yhteensä 4 500 työntekijää eli lähes neljänneksen työvoimastaan. Liittojen mielestä vähennykset eivät ole perusteltuja.
Liitot toivovat nyt lentoyhtiön reagoivan lakonuhkaan. CCOO-liiton edustajan Jose Carillon mukaan liitot ovat valmiit neuvottelemaan palkanleikkauksista ja tuottavuuden parantamisesta, mutta eivät hyväksy irtisanomisia.
Iberia kuuluu yhdessä British Airwaysin kanssa International Airlines Groupiin, joka on yksi maailman suurimmista lentokonserneista. IAG ei ole vielä julkistanut leikkauksia, mutta sen mukaan Iberia käy kamppailua olomassaolostaan.
Suomen Lucia haluaa tuoda iloa
Julia Hanhikoski on valittu Suomen Lucia-neidoksi. Vuonna 2010 Kokkolan Lucian kynttiläkruunua kantanut 18-vuotias abiturientti on huomannut ilon, jota Lucia-neito välittää ympärilleen.
Tieto valinnasta teki uuden Lucian olon ”epätodelliseksi”. Varmaa on ainakin se, että kiirettä riittää: joulukuuksi varattuna on jo 70 eri tilaisuutta.
\- Koko Suomen Lucian tehtävistä meille ehdokkaille ei ole paljon
kerrottu, mutta se on oin kuukauden mittainen pesti, jonka aikana kierretään
ympäri Suomen. Aluksi Helsingissä, mutta sitten myöhemmin parin päivän ajan
Pohjanmaalla.
Hienoja muistoja
Viimeistä vuotta lukiossa opiskeleva Julia Hanhikoski oli
Kokkolan alueen Lucia vuonna 2010. Tuosta ajasta jäivät mieleen monet asiat:
kruunajaiset kirkossa ja erilaisten ihmisten tapaaminen.
\- Kävimme esimerkiksi päiväkodissa. Sain myöhemmin kuulla,
että lapset olivat tehneet meidän kuvilla varustetuista äänestyslipuista nukkeja.
Niille oli piirretty vaatteita ja niillä oli leikitty. ”Olen Stefanie, numero
tämä ja tämä”… Nukeilla oli sitten leikitty monta viikkoa eteenpäin! Pojatkin
halusivat olla Lucia-neitoja, koska oli niin mukavaa, kun Lucia-neitoja oli
käymässä!
\- Kun olimme Kokkolassa vanhainkodissa, eräs vanha rouva oli
viikkoa myöhemmin edelleen puristanut kädessään meidän jättämää Lucia-neidon
tervehdystä. Se oli niin tärkeää hänelle! Siitä huomasi, kuinka iso asia oli
vanhoille ihmisille, että joku kävi katsomassa.
Pojatkin halusivat olla Lucia-neitoja, koska oli niin mukavaa, kun Lucia-neitoja oli käymässä!
Valtakunnalliseksi Lucia-neidoksi valittu Julia Hanhikoski
on laulanut ihan pienestä asti, myös piano ja huilu ovat tulleet soittimina
tutuiksi.
\- Olen esiintynyt aika paljon, mutta kotona laulan niin ahkerasti,
että aina kaikki eivät jaksa kuunnellakaan! Koiralle tulee laulettua paljon,
nauraa Hanhikoski.
Lucian päivää vietetään 13. joulukuuta. Suomen Lucia-neidon valinnasta vastaa Folkhälsan
yhteistyössä Hufvudstadsbladetin, Yle Femman ja Radio Vegan kanssa.
Valtiolta ei herunut harkinnanvaraista tukea Etelä-Savoon
Viisi eteläsavolaiskuntaa haki valtiolta yhteensä lähes kymmentä miljoonaan euroa tukea talousvaikeuksiinsa.
Etelä-Savon kunnat jäävät tänä vuonna ilman valtion harkinnanvaraista lisätukea. Poikkeuksellisiin tai tilapäisiin talousvaikeuksiin haki valtiolta apua Punkaharju, Rantasalmi, Savonlinna, Kerimäki ja Heinävesi.
Savonlinna haki peräti viittä miljoonaa euroa, Heinävesi kahta miljoonaa ja muut kunnat olisivat tyytyneet noin miljoonaan euroon. Yksikään kunnista ei kuitenkaan saanut avustusta.
Koko maassa harkinnanvaraista tukea riitti 27 kunnalle.
Asumistukeen tulossa hienoiset muutokset
Keskimääräinen asumistuki lienee ensi vuonna 288 euroa ja täyden yksinasujan tuen saa 700 euron tuloilla.
Asumistukeen on tulossa vuokrien nousua vastaava korotus. Valtioneuvosto antoi torstaina asetuksen asumistuen määräytymisperusteista.
Asumistuen saajia on tämän vuoden lopussa arviolta 10 000 enemmän kuin vuosi sitten. Ennakkotietojen mukaan asumistukea saa vuoden lopussa noin 178 000 taloutta.
Vuoden 2013 budjetin lokakuisessa täydennysehdotuksessa asumistukimäärärahaa esitettiin korotettavaksi 22 miljoonan euron verran 656 miljoonaan euroon.
Valtioneuvoston asetuksessa arvioidaan, että keskimääräinen tuki nousee nykyisestä 280 eurosta 288 euroon ensi vuoden loppuun mennessä.
Yksin asuvan kansalaisen täysimääräiseen asumistukeen oikeuttava tuloraja nousee 675 eurosta 700 euroon. Korkein tulo, joka vielä oikeuttaa yksin asuvan tukeen, nousee Helsingissä 1 785 eurosta 1 855 euroon kuukaudessa.
Enimmäisasumismenoja ollaan nostamassa 0,4 euroa neliöltä kuukaudessa, mikä korottaisi keskimääräistä tukea 5,5 euroa kuukaudessa.
Tuensaajista työttömiä talouksia on noin 61 prosenttia, opiskelijaruokakuntia kahdeksan prosenttia ja palkkatuloja ansaitsevia vajaa kolmannes. Tämän vuoden reilun 600 miljoonan euron määrärahasta yli puolet annetaan lapsiperheille.
Auto sytytti autotallipalon
Henkilöauto syttyi tuleen tänään iltapäivällä Laukaan Brittilänrannassa.
Palava auto sytytti tuleen myös viereisen noin 60 neliöisen autotallin. Laukaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että lähistöllä oleva omakotitalo säästyi tulelta, mutta sekä auto että autotalli tuhoutuivat palossa täysin.
Omistaja oli tullut hieman aiemmin autollaan kotipihaansa ja havainnut ikkunasta auton olevan tulessa. Auton syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa. Palossa säästyttiin henkilövahingoita.
Kemin kartonkitehtaalla ohitettiin 11 miljoonan rajapyykki
Metsä Boardin Kemin kartonkitehdas juhlii torstaina tuottamaansa 11 miljoonaa kartonkitonnia. Olemassaoloaikanaan tehdas on yli kaksinkertaistanut tuotantokapasiteettinsa ja on tällä hetkellä maailman johtava päällystettyjen kartonkien tuottaja.
Metsä Boardin Kemin laineritehdas aloitti kartonkituotannon vuonna 1971. Alkuvaiheessa vuosikapasiteetti oli 180 000 tonnia. 1970-luvun puolivälissä Kemin tehtaalla alkoi pilvilainerin tuotanto.
Kemissä on tehty investointeja myöhemminkin. Niiden ansiosta on nostettu niin jalostusastetta kuin tuotantokapasiteettia.
Tällä hetkellä tehdas tuottaa kolmea päällystettyä ja yhtä päällystämätöntä pakkauskartonkilajiketta. Tuotantokapasiteetti on noussut 375 000 tonniin eli se on yli kaksinkertaistunut alkuperäisestä.
Vain Hyrynsalmelle lisärahaa valtiolta
Hyrynsalmi saa ainoana Kainuun kuntana valtiolta lisärahaa poikkeuksellisiin tai tilapäisiin talousvaikeuksiin. Rahaa hakivat myös Kajaani, Kuhmo, Paltamo ja Vaala.
Hyrynsalmen kunnalle myönnettiin harkinnavaraista valtionosuuden korotusta kolmanneksen kunnan hakemasta, eli 350 000 euroa.
Kainuun kunnista rahaa hakivat myös Kajaani, Kuhmo, Paltamo ja Vaala yhteensä 5 miljoonaa euroa, mutta korotusta ei myönnetty.
Koko maassa valtionosuuden korotusta haki tänä vuonna 95 kuntaa. Valtion talousarvioon varatusta 20 miljooonan euron tukipotista rahaa riitti vain 27 kunnalle.
Kuinka paljon käytät rahaa jouluun? Säästätkö?
Verkkokauppojen asiakkaat lisäävät jouluhankintojaan enemmän kuin kuluttajat keskimäärin. Suurin osa kuluttajista käyttää joululahjoihin kuitenkin rahaa yhtä paljon kuin viime vuonna. Säästätkö joululahjamenoissa?
Suurin osa kuluttajista aikoo käyttää jouluun rahaa saman verran
kuin viime vuonna, kertoo Kaupan liiton tekemä kysely.
Kaupan liiton
mukaan lapsiperheet suunnittelevat hankkivansa vähemmän
joululahjoja kuin viime vuonna, kun taas lapsettomat pariskunnat
aikovat käyttää jouluun jopa enemmän rahaa kuin viime vuonna.
Kuinka paljon käytät rahaa joululahjoihin? Ostatko edullisempia lahjoja kuin ennen? Ostatko netistä vai kaupasta lahjat? Minkälaisia lahjoja ostat?
Tatuoinnista ei ehkä tule koskaan täysin omaasi
Pelisaitti Tilt uutisoi eilen, että tatuointitaiteilija haastoi Amerikassa pelitalon oikeuteen pelissä näkyvästä tatuoinnista.
Homma meni niin, että UFC-tappelija **Carlos Conditista** tehtiin pelattava hahmo THQ:n UFC Undisputed 3 -peliin. Ongelmaksi muodostui miehen keskivartaloon tatuoitu leijonan kuva, kun leiman ihoon ikuistanut tatuointitaiteilija **Chris Escobedo** haastoi THQ:n oikeuteen kuvan luvattomasta käytöstä.
Escobedon mukaan THQ:n olisi pitänyt pyytää häneltä lupa tatuoinnin näyttämiseen pelissä, ja sitä se ei tehnyt.
Suomalainen tatuoija **Wilma Schlizewski** näkee asian hieman toisella tavalla.
\- Siinä vaiheessa kun mun asiakas ikuistettaisiin videopeliin tai toimisi taiteilijan mallina, niin kuin eräs mun asiakas on toiminutkin, se on musta ok, Schlizewski sanoo YleX:lle.
Hän ei kuitenkaan hyväksy oman taiteensa käyttöä firman logona tai mainosmielessä.
\- Jos otetaan tällainen skenaario, että Valio tai joku muu valtavan iso firma kuvaisi jotain henkilöä ja sanoisi, kun sä juot maitoa, niin tulet tosi vahvaksi ja jos ne ottaisi logoksi sen mun tekemän tatuoinnin sen ihmisen nahassa, niin silloin olisi vähintään kohteliasta jotenkin sopia siitä asiasta mun kanssa. Koska silloin se yritys käyttäisi puhtaasti logona sitä mun tekemää käsityötä, Schlizewski perustelee.
Levyn kanteen tatuointitaiteilija päästäisi kuvansa, mutta bändilogoksi ei.
\- Se on ihan ok, jos se näkyy levyn kannessa. Mutta jos siitä mun suunnittelemasta tatuoinnista tulee sen bändin logo, jota painetaan esimerkiksi t-paitoihin, niin silloin mulla on oikeus siihen logoon, taiteilija selittää.
Schlizewski pitää puoliaan suunnittelijana.
\- Siinä vaiheessa kun mä oon naputtanut sen siihen nahkaan, niin mä oon myynyt sen kaikilla käyttöoikeuksilla. Jos ruvetaan puhumaan siitä mun logosuunnittelusta, mikä on se aihio, niin sit mennään harmaalle alueelle. Olisi vähintäänkin kohteliasta kysyä ja keskustella sen käytöstä, Schlizewski päättää.
**Lähteet:** Tilt, YleX
ELY-johtaja Keränen haastateltiin liikenneviraston pääjohtajahaussa
Pohjois-Savon ELY-keskuksen liikennejohtaja, Suomussalmelta lähtöisin oleva Petri Keränen eteni haastatteluvaiheeseen väistyvän pääjohtajan Juhani Tervalan seuraajan haussa. Pääjohtajan valinnan esittelee valtioneuvostolle liikenneministeri, niin ikään suomussalmelainen Merja Kyllönen.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen liikennejohtaja Petri Keränen, 49, on haastateltu yhtenä hakijana liikenneviraston pääjohtajahaussa. Vuodenvaihteessa eroavan nykyisen pääjohtajan Juhani Tervalan paikkaa tavoitteli 26 hakijaa.
Haastateltujen joukko oli hakijajoukkoa suppeampi, mutta tarkkaa haastateltavien määrää liikenneministeriö ei kerro julkisuuteen.
\- Hakuprosessi on kesken, ja valinta pyritään tekemään joulukuun aikana, toteaa hausta vastaava liikenneministeriön kansliapäällikkö Harri Pursiainen.
Pääjohtajan paikka avautuu virallisesti vuodenvaihteessa. Paikka tuli auki, kun nykyinen pääjohtaja Juhani Tervala erosi tehtävästään. Ero tuli ajankohtaiseksi, kun liikenneministeri Merja Kyllönen menetti luottamuksensa Tervalaan.
Yhteistä taustaa ministerin kanssa
Petri Keränen on työskennellyt tiepiireissä ja nyt ELY-keskuksessa Kuopiossa yli 20 vuotta. Hän on kotoisin Suomussalmelta.
Liikenneviraston pääjohtajan valitsee valtioneuvosto liikenneministeri Merja Kyllösen esityksestä. Myös Kyllösen kotipaikka on Suomussalmi.
Keränen sanoo suhtautuvansa yhteiseen kotipaikkataustaan neutraalisti.
\- Tunnen ministerin vanhemmat, mutta ministerin itsensä huonommin. Olemme sen verran eri ikäpolvea, että muistan hänet pienenä tyttönä.
\- Viime vuosina olemme olleet ministerin kanssa yhteyksissä korkeintaan satunnaisesti, kuten poliitikkojen kanssa yleensä. Esimerkiksi Itä-Suomen kansanedustajat ovat itselleni huomattavasti tutumpia kuin Kainuun kansanedustajat, Keränen toteaa.
Tuhannen taalan paikka
Nykyisin Petri Keränen työskentelee Pohjois-Savon ELY-keskuksen liikenne ja infrastruktuuri -vastuualueen johtajana.
Hän  sanoo viihtyvänsä nykyisessä työssään mutta hakevansa liikenneviraston pääjohtajan paikkaa, koska kyseessä on harvinainen tilaisuus.
\- Sanon aina työpaikallakin, että kun esimiehen paikka tulee hakuun, hakemista kannattaa harkita vakavasti. Minulla tämä on tuhannen taalan paikka, ja myös elämäntilanne mahdollisti hakemisen, Keränen perustelee.
Suomen nuorin sarjakuvataiteilija teki satukirjan
Jere Väli-Klemelä on Suomen nuorin vakituisesti sanomalehteen piirtävä artisti. Nyt 12-vuotias sarjakuvataiteilija julkaisi ensimmäisen satukirjansa. Hän vastaa itse Mc Kaxtahti -kirjan tekstistä ja kuvituksesta.
Sanomalehtien liitto totesi jo vuonna 2011, että Kalajoki-lehteen piirtänyt Jere Väli-Klemelä on Suomen nuorin säännöllisesti sanomalehteen piirtävä artisti. Nuorukaisella oli ikää silloin vasta 11-vuotta. Sarjakuvia oli syntynyt silloin jo parin vuoden ajan omaan blogiin.
Iän myötä haasteet ovat kasvaneet, Jeren kirjoittama ja kuvittama Mc Kaxtahti -satukirja julkaistiin torstaina.
\- Mahtavalta tuntuu. Minulla on ollut haaveena oman kirjan julkaiseminen jo pienestä pitäen haaveissa, hehkuttaa esikoiskirjailija.
Pappamopojengistä kertovan kirjan kirjoittamisesta ja pöytälaatikkoon syntyneistä novelleista huolimatta piirtäminen on Väli-Klemelälle läheisempää. Internet on ollut Jerelle tärkein opinahjo.
\- Netti on auttanut eri tekniikoiden oppimisessa. Siellä on monia foorumeja ja yhteisöjä, joissa on hyvin kokeneita sarjakuvapiirtäjiä. Heiltä saa vinkkejä ja he vastaavat kysymyksiin.
Nuorukainen katsoo kriittisellä silmällä omia töitään.
Netti on auttanut eri tekniikoiden oppimisessa. Siellä on monia foorumeja ja yhteisöjä, joissa on hyvin kokeneita sarjakuvapiirtäjiä.
\- En ole tyytyväinen puoleenkaan siitä, mitä on julkaistu lehdessä tai blogissa. Pari vuotta sitten julkaistuja kuvia on aika kauheaa katsoa, olen oppinut sen jälkeen niin paljon. 
Jere Väli-Klemelä tapaa tehdä piirrostensa luonnokset lyijykynällä, sen jälkeen tussiviivat piirtyvät valopöydällä ja skannauksen jälkeen väritys ja loppusilaus syntyvät tietokoneella.
Duudsonien visiitti  perheen vieraana Kalajoen Rahjassa TV-ohjelman kuvauksissa poiki julisteen piirtämisen rymyryhmälle. Lisäksi Jere piirtää tilaustöitä muun muassa yrityksille ja suunnittelee logoja, asiakaskuntaa on jo ympäri maan. Yksi työ poikii uusia.
\- Kevään projekti on tamperelaiselle Rockwalli-yhtyeelle piirrettävä sarjakuva ja kuvitus heidän albumilleen.
Takala: Kemijoella ei ole uusia allassuunnitelmia
Kemijoki Oy ei ole tekemässä uusia allassuunitelmia Kemijoen vesistöön. Kemijoki Oy:n toimitusjohtajan Aimo Takalan mukaan vuonna 2011 Lapin liitolle luovutettu selvitys Kemijoen tulvasuojeluvaihtoehdoista on ainoa suunnitelma Kemihaaran tulvasuojelualtaista. 
Takalan mukaan Lapin liitolle pyynnöstä tehdyssä selvityksessa Kemijoki esitti kolme erilaista vaihtoehtoa Kemihaaran alueen tulvasuojelualtaista sekä neljäntenä vaihtoehtona Kemijärven pinnan korotusta. 
Aimo Takala vakuuttaa, ettei uusia tulvasuojeluallassuunnitelmia ole Kemijoki Oy:ssä tutkittu eikä tehty, vaikka Energiateollisuuden ja Fingridin tuoreessa raportissa korostetaan Kemihaaran altaiden tarpeellisuutta.
Kauppalehti uutisoi torstaina, että Energiateollisuuden ja Fingridin raportissa on esitetty laskelmia Kemihaaran allasvaihtoehtojen sekä Kemijärven pinnan korotuksen vaikutuksista sähköntuotantoon.
Kemijoki Oy:llä on suunnitelmat Sierilän voimalaitoksen rakentamiseksi Rovaniemen Oikaraiseen, mutta sen rakennuslupaprosessi on kesken.
Sähköbussien testaaminen jatkuu vaikeuksista huolimatta
Veolia Transportin ensimmäisenä kokeilema sähköbussi hyytyi alkumetreillä. Yhtiö on tilannut uuden ehdokkaan Espoon liikenteessä testattavaksi. Sähköllä käyvä ruotsalaisbussi tullee katukuvaan kesällä.
Helsingin Seudun Liikenteen tavoite on saada linjoilleen jopa sata sähköbussia.
HSL:n sähköbussikokeilu käynnistyi maanantaina Espoon sisäisellä linjalla 11. Tarkoitus on testata eri valmistajien sähköbussien toimintaa Suomen kesä- ja talvioloissa.
Ensimmäisen ehdokkaan, portugalilaisen bussin, akku hyytyi jo kättelyssä. Kiinasta tilattu malli saapuu Suomeen huhtikuussa.
Suuren osan pääkaupunkiseudun liikennettä hoitava Veolia kertoi torstaina, että kolmas sähköbussi on tilattu. Se tulee Ruotsista, uumajalaiselta Hybriconin tehtaalta. Espoon sisäiseen liikenteeseen ajokki saataneen ensi kesänä.
Kausikortti juhlii Jean Sibeliuksen syntymäpäivää
Säveltäjämestari Jean Sibeliuksen syntymäpäivää juhlitaan suomalaisen musiikin päivänä lauantaina 8. joulukuuta. Syntymäpäivän kunniaksi Yle Teeman Kausikortti-sarjassa esitetään peräkkäisinä lauantaina 1.12. klo 20.20 ja 8.12 klo 20.00 Sibeliuksen sinfoniat nro 3 ja nro 4. Radion sinfoniaorkesteria johtaa kapellimestari Hannu Lintu.
Kausikortti. Jean Sibeliuksen sinfonia nro 3 la 1.12. klo 20.20.
Ennen orkesterin kenraaliharjoitusta TV-ohjaaja käy kuvausryhmän kanssa läpi suunnittelemansa kuvat ja kuvasuunnitelmaan tulevat muutokset. Kenraali on TV-ryhmän ainoa harjoitus ennen illan konserttia ja taltiointia.Kausikortissa nähtävä Sibeliuksen sinfonia nro 3 C-duuri op. 52  on säveltäjän sinfonioista vähiten soitettu. Se on kestoltaan lyhyt, vain puoli tuntia ja tuntuu monen mielestä loppuvan kesken. Kolmi-osainen sinfonia valmistui 1907 ja sitä on usein luonnehdittu pastoraaliseksi. Myös tämän sinfonian sävellystyön tiedetään olleen säveltäjämestarille vaikea.Kausikortissa ennen kolmannen sinfonian esitystä Hannu Lintu kertoo toimittaja Janne Koskiselle ajatuksiaan teoksesta ja pohtii mm. loppuuko teos kesken, kuinka aikoo sen johtaa ja lopettaa, tuleeko loppuun hidastus vai kiihdytys?**Kausikortti uusitaan Yle Teemalla heti seuraavana päivänä su 2.12. klo 14.05. **
Kausikortti. Jean Sibeliuksen sinfonia nro 4 la 8.12. klo 20.00.
Yleisradion ulkotuotantoauton ohjaamossa on menossa Sibeliuksen sinfonioiden kuvaukset.Sibeliuksen syntymäpäivänä 8. joulukuuta kausikortissa nähdään yksi säveltäjän merkittävimmistä teoksista, sinfonia nro 4 a-molli op. 63. Teosta on pidetty Sibeliuksen henkilökohtaisimpana sinfoniana ja hän itse nimitti sitä "psykologiseksi sinfoniaksi". Erityisen tunnettu on kolmas osa, Il tempo largo, minkä Sibelius toivoi soitettavaksi omissa hautajaisissaan. Ehkä teoksen synkkyys ja kuoleman pohdiskelu liittyvät Sibeliuksen tuohon aikaan sairastamaan kasvaimeen kurkussa. Kausikortissa kapellimestari Hannu Lintu kertoo Janne Koskisen haastattelussa mm. mitä hän tuntee Sibeliusta johtaessaan.Kun salissa vielä soi, lastauslaiturilla valmistaudutaan jo purkuun. Kuvassa näkyy vasemmalla kalustoauto ja oikealla hd-ulkotuotantoauto.**Kausikortti uusitaan Yle Teemalla heti seuraavana päivänä su 9.12. klo 15.20.**Teksti &amp; kuvat Tiina LaitinenJulkaistu 29.11.2012.
Parikkala kiinnostunut yhteistyöstä jätevedenpuhdistuksessa
Parikkalan kunta ryhtyy selvittämään, olisiko kunnan jätevedet mahdollista puhdistaa Lappeenrannan teknillisen yliopiston tarjoamalla uudella tekniikalla.
Kunnanjohtaja Hans Olanderin mukaan selvitystyöllä on jo kiire, sillä Parikkalan jätevedenpuhdistusongelma täytyy ratkaista tulevien kahden vuoden aikana.
\- Päätöksiä on tehtävä ensi vuoden aikana. Rahoituspäätökset täytyisi tehdä mahdollisimman nopeasti, Hans Olander sanoo.
Kunta on tavannut Lappeenrannan teknillisen yliopiston asiantuntijoita, ja valmistelevia tapaamisia on tarkoitus järjestää jatkossakin.
Olanderin mukaan uuden tekniikan toimivuus pitää kuitenkin selvittää tarkoin, sillä kunta ei voi ottaa mitään riskejä jätevedenpuhdistuksen suhteen. Kokeilu kuitenkin kiinnostaa esimerkiksi hintansa vuoksi.
\- Kustannusarvioita ei ole vielä olemassa, mutta uskoisin, että se olisi useita miljoonia euroja halvempi kuin siirtoviemäriratkaisu, kunnanjohtaja Olander toteaa.
EU aloittaa neuvottelut vapaakaupasta Japanin kanssa - autonvalmistajat vastustavat
Vapaakaupan kannattajat sanovat, että Japanin ja EU:n välinen vapaakauppasopimus voisi luoda yksistään Eurooppaan 400 000 työpaikkaa.
EU ja Japani aloittavat vapaakauppaneuvottelut. EU-diplomaattilähteiden mukaan EU:n kauppaministerit sopivat asiasta torstaina. Mutkikkaiden neuvotteluiden arvioidaan kestävän useita vuosia.
Vapaakauppaneuvotteluilla on vastustajia ja kannattajia. Kovimpia vastustajia ovat eurooppalaiset autonvalmistajat, joiden mukaan vapaakauppa kohentaisi japanilaisten autonvalmistajien asemaa Euroopan markkinoilla ja tekisi siten eurooppalaisten autonvalmistajien tilanteen tukalammaksi.
Vapaakauppasopimuksen mahdollisista vaikutuksista Euroopan autoteollisuuteen ovat huolissaan etunenässä Ranska ja Italia.
Kannattajat taas sanovat, että vapaakauppasopimus toisi yhteen kaksi kauppakumppania, jotka tuottavat yhdessä noin kolmanneksen maailman teollisuustuotannosta. Japanin ja EU:n välinen vapaakauppasopimus voisi luoda yksistään Eurooppaan 400 000 työpaikkaa.
Aiemmin tänä vuonna kerrottiin, että EU virittelisi vapaakauppaneuvotteluita myös Yhdysvaltojen ja Kanadan kanssa.
Työ- tai opiskelupaikan haussa kaunistellaan totuutta
Kukapa ei olisi joskus sorvannut suotuisaan suuntaan ainakin pikkuseikkoja itsestään työhaastattelussa tai -hakemuksessa. Yhä useammin rekrytoinnissa käytettävät soveltuvuusarvioinnit eivät poikkea tässä asiassa, tietää psykologian lisensiaatti Laura Honkaniemi.
Laura Honkaniemi on tutkinut pelastusalan oppilaitokseen pelastajiksi, hätäkeskuspäivystäjiksi tai palopäällystöön valmistavalle kurssille pyrkijöiden kaunistelua soveltuvuusarvioinnissa.
Tutkimus vahvistaa yleisen käsityksen siitä, että omia ominaisuuksia kaunistellaan usein. Honkaniemi tutki vastausten kaunistelua hakijoiden kuvatessa persoonallisuuttaan kyselylomakkeella.
Pätevyyttä ja piirteitä pyöristellään ylöspäin
Honkaniemen mukaan valintaprosessin aikana ehdokkaat kaunistelevat sekä ammatilliseen pätevyyteensä liittyviä että sosiaalisia piirteitään.
\- Se on ihan luonnollistakin, että tällaisessa tärkeässä tilanteessa halutaan esiintyä edukseen, että siinä ei sinänsä ole mitään pahaa.
Hyviä puoliaan voi korostaa, mutta ne pitää olla oikeita asioita. Ihan soopaa ei pidä kertoa.
Monet haluavat antaa vaikutelman, että ovat hyviä tyyppejä.
\- Olen tutkinut persoonallisuuden arviointia eli sitä, kun ihmiset kuvailevat, millaisia tyyppejä he ovat persoonaltaan. Selvisi, että siinä kaunistellaan sekä sitä, miten hyvin he sopisivat tehtävään eli ammatillista pätevyyttä - on vaikkapa itsenäinen ja haluaa suoriutua tehtävistään, mutta myös sosiaalisia puolia kaunistellaan eli sitä, miten hyvä tiimikaveri voisi olla tai miten hyvin pitää kavereista huolta.
Kaikkia asioita ei kuitenkaan kaunistella.
\- Ihmiset kaunistelevat niitä asioita, joita pitävät tärkeänä kussakin tilanteessa.
Soopaa ei pidä puhua
Onko kaunistelu sitten huijaamista tai valehtelua? Honkaniemi vertaa tilannetta treffeihin.
\- Vertaisin sitä siihen, että jos menee treffeille ja haluaa esiintyä edukseen kertomalla hyviä puoliaan, jotta tekisi hyvän vaikutuksen kumppaniin. Siitä ei hyvä heilu, jos rupeaa valehtelemaan suoraan ja puhumaan ihan höpöjä siitä, millainen ihminen on. Siitä joutuu jatkossa kärsimään. Vetäisin samanlaisen rajan työnhaku- tai soveltuvuusarviointitilanteesen: toki voi korostaa hyviä puoliaan, mutta ne pitää olla oikeita asioita, joita tuo esiin. Ihan soopaa ei pidä kertoa, toteaa Honkaniemi.
Honkaniemen väitös tarkastetaan Jyväskylän yliopistossa perjantaina.
Puuskainen tuuli aiheuttanut sähkökatkoja Kouvolan Valkealassa
KSS Energiasta arvellaan puuskaisen tuulen kaataneen puun linjoille.
Valkealassa oli puoli yhden aikaan torstaina sähköt poissa hetkellisesti noin 600 KSS Energian asiakkaalta, lähinnä Immasenjärven ja Tirvan alueilla.
Vika saatiin nopeasti rajattua pienemmälle alueelle ja sähköt palautettua yli 400 asiakkaalle. Samanaikaisesti vikakohtaa etsittiin maastossa.
Ennen kello kahta iltapäivällä sähköttömänä oli enää 55 taloutta. KSS Energiasta arvellaan puuskaisen tuulen kaataneen puun linjoille.
Moduli muuttaa huonekalua
Pirkko Stenros on sisustusarkkitehti, joka tunnetaan erityisesti Muuramelle suunnittelemistaan huonekaluista. Hänen tunnetuimpia töitään ovat muun muassa Moduli-kaapit.Pirkko Stenros kasvoi omien sanojensa mukaan puulastujen joukossa ja eli puun piirissä ja näki ja koki myös kaiken käsityötaidollisen tekemisen. Stenrosin suvussa puun työstämisen osaaminen on kulkenut sukupolvelta toiselle. Hänen isänsä oppi puusepän ammatin omalta isältään, joka antoi alan opetusta Sääksämäellä, mutta myös jokaiselle viidelle omalle pojalleen.Stenros ihasteli jo lapsena puun moni-ilmeisyyttä ja -muotoisuutta. Puusta syntyi palikoita, kiharaisia lastuja ja isän käsissä jopa huonekaluja. Nuoren taideopiskelijan veri veti lopulta puun pariin, vaikka tavoitteena oli ollut vapaa taide. Suomalainen huonekaluteollisuus on Stenrosin mukaan perustunut kahdelle asialle: kaupalliseen ja käsityötaidolliseen osaamiseen. Huonekaluilta myös vaadittiin  asioita, jotka tekivät kalusteista hintavia. Näitä tekijöitä olivat muun muassa kestävyys ja muuntelumahdollisuus.Moduli-kaapistoa Stenros hahmotteli parikymmentä vuotta ennen kuin se pääsi tuotantoon. Moduli-mallisto tarjosi kuluttajien kaipaamaa muuntelumahdollisuutta, jossa kaluste saattoi kasvaa niin pysty- kuin vaakatasossakin. Malliston joustavuutta voidaan lisätä laittamalla kaapiston alle erilaisia sokkeleita tai jopa pyörät.  Stenros pitää tärkeänä, että osat ovat irrallaan toisistaan, jotta rakennelma voidaan purkaa ja koota toisenlaiseen muotoon - tarpeen niin vaatiessa.
Katso myös
Myös Moskova on peittymässä lumeen
Lumimyräkkä saattaa olla vuosikymmeniin voimakkain Moskovassa. Auto- ja lentoliikenne on ollut vaikeuksissa.
Keskiviikkona alkaneen ja ainakin perjantaihin jatkuvan lumisateen odotetaan tuovan Moskovalle jopa puolen metrin lumipeitteen.
Voimakas lumentulo on sekoittanut pahoin sekä auto- että lentoliikennettä. Kaupungin kadut ovat olleet pahoin tukossa, ja autoilijoiden mielestä niitä ei ole edes yritetty pitää ajokunnossa.
Moskovan Domodedovon lentokentällä taas jouduttiin aamuun mennessä perumaan 70 lentoa. Päivän valjettua lennot ovat taas nousseet ja laskeutuneet normaalisti Moskovan kolmella lentokentällä.
Ennusteiden mukaan lumisade jatkuu ainakin perjantaiaamuun asti. Meteorologien mukaan lumimyräkästä saattaa tulla voimakkain Moskovassa 50 vuoteen.
Vaikea sää kiusaa myös muun muassa lähellä Valko-Venäjää sijaitsevalla Smolenskin alueella, missä kansalaisia on varoitettu myrskytuhoista.
Kansalaisia varoitetaan oleskelemasta suurten puiden, mainostaulujen ja rakenteilla olevien rakennusten suojassa tai katosten alla. Myöskään lapsia ei pidä päästää yksin kaduille, kerrotaan uutistoimisto Tassin välittämässä pelastuskeskuksen viestissä.   
FIA: Vettelin ohituksessa ei mitään rangaistavaa
Ferrari pyysi FIA:lta täsmennystä Sebastian Vettelin otsikoihin nousseesta ohituksesta. Vettel saa olla rauhassa maailmanmestaruutensa kanssa.
Autosportin mukaan Kansainvälinen autoliitto on vahvistanut, ettei Sebastian Vettel ohittanut Jean-Eric Vergneä keltaisten lippujen alueella F1-kauden päättäneessä Brasilian GP:ssä.
Ferrari käynnisti keskiviikkoiltana tutkinnan siitä, oliko Vettelin kilpailun neljännellä kierroksella tekemä ohitus sääntöjen vastainen. Radan kolmannessa mutkassa kuskeille näytettiin valotaululta keltaista lippua (ohituskielto), ja Vettel ohitti Vergnen ennen neljättä mutkaa, jossa vihreän lipun alue (ohitus sallittu) alkaa normaalisti.
FIA:n mukaan näiden kahden lippupaikan välissä ratavirkailija oli kuitenkin heiluttanut erikseen vihreää lippua, mikä oikeutti Vettelin ohituksen. Sääntöjen mukaan vihreän lipun alue astuu heti voimaan, jos varsinaisten lippupaneelien välissä näytetään ylimääräistä lippua. Ferrari ei tehnyt FIA:lle ohituksesta varsinaista protestia vaan pyysi liitolta täsmennyksen asiaan tulevaisuutta varten.
Jos FIA olisi löytänyt Vettelin ohituksesta jotain rangaistavaa, hän olisi saanut 20 sekunnin aikasakon ja pudonnut Brasilian GP:n lopputuloksissa kahdeksanneksi. Samalla Fernando Alonso olisi noussut maailmanmestariksi pisteen erolla Vetteliin.
Valtion lisätukea talouspulmiin kymmenille kunnille 
Hallitus jakoi torstaina harkinnavaraista tukea kunnille 20 miljoonaa euroa. Suurin osa tukea hakeneista kunnista jää jälleen nuolemaan näppejään.
Liki kolmekymmentä kuntaa saa valtiolta lisärahaa poikkeuksellisiin tai tilapäisiin talousvaikeuksiin. Hallitus jakoi torstaina harkinnavaraista tukea kunnille 20 miljoonaa euroa. Suurin osa tukea hakeneista kunnista jää jälleen nuolemaan näppejään.
Tuen saajien joukosta putosivat pois muun muassa ne kunnat, jotka ovat jo saaneet lisäapua kolmena edellisenä vuonna peräkkäin. Kunnilta vaadittiin tuen saamiseksi muun muassa suunnitelmaa talouden tasapainottamiseksi.
Suurimman yksittäisen tukisumman sai Salo. Nokian irtisanomisten vuoksi vaikeuksiin joutunut kaupunki haki 7 miljoonan euron tukea mutta sai 3 miljoonaa.
Muiden kuntien saamat tuet vaihtelevat 160 000 ja 1,5 miljoonan euron välillä. Miljoona euroa ja sitä suurempia avustuksia heltisi vain Kauhajoelle, Mäntä-Vilppulalle, Raahelle, Raaseporille ja Kiteelle.
Tukea vaille jäi muun muassa Savonlinna, joka haki viittä miljoonaa euroa.
Uusi kohuero Ruotsidemokraateista
Kansanedustaja jättää paikkansa parlamentissa rasistisesta käytöksestä ja valehtelusta syntyneen kohun saattelemana.
Rasismiskandaalin ravisuttaman Ruotsidemokraatit-puolueen kansanedustaja Lars Isovaara jättää työnsä Ruotsin valtiopäiviltä.
Syynä on valehtelu ja rasistinen käytös. Ruotsidemokraattien puheenjohtaja ilmoitti, että päätös on tehty yhteisymmärryksessä Isovaaran kanssa.
Isovaara väitti tulleensa kahden maahanmuuttajan ryöstämäksi tiistain ja keskiviikon välisen yönä. Samassa yhteydessä Isovaara solvasi rasistisesti Ruotsin parlamentin vartijaa. Myöhemmin kävi ilmi, että Isovaara oli unohtanut ryöstetyksi väitetyn laukkunsa kapakkaan.
Ruotsidemokraatteihin liittyvät rasismiskandaalit ovat viime viikkoina johtaneet useiden puolueen poliittikkojen eroihin vastuutehtävistä.
Puolueen ykkösketjuun kuuluvien poliitikkojen ura katkesi Expressen-lehden julkistamaan videofilmiin, jolla miehet käyttäytyvät rasistisesti ja väkivaltaisesti. Puheenjohtajajohtaja Jimmy Åkesson erotti kolmikon tehtävistään, ja hän yrittää kaikin keinoin reivata Ruotsidemokraatteja sisäsiistin yleispuolueen suuntaan.
Expressen-lehti paljasti taannoin, että Ruotsidemoraatit pyysivät valtiopäivien virkamiehiä jo viime vuonna kartoittamaan sellaisten kansanedustajien määrän, joilla on kaksi kansalaisuutta.
On tärkeää parlamentin ja myös ministerien uskottavuudelle, että edustajilla on ainoastaan Ruotsin kansalaisuus, kyse on lojaalisuudesta, sanoo Thoralf Alfsson, Ruotsidemokraattien kansanedustaja , joka on tehnyt aloitteen vaalilain muuttamisesta.
Osittain kohun aikana tehty mielipidemittaus näyttää Ruotsidemokraateille 8,6 prosentin kannatusta. Luku on korkein puolueen historiassa.
Nousiainen kärsii niskakivuista 
Hiihtäjä Ville Nousiainen kärsi niskakivuista eikä osallistunut Suomen maajoukkuehiihtäjien välinetestaukseen Rukalla.
Hiihtäjä Ville Nousiainen käveli torstaina Rukalla huoltokopeilla pelkät lenkkarit jalassa. Niskakivuista kärsinyt Nousiainen ei osallistunut maajoukkuehiihtäjien välinetestaukseen.
\- Ihan viime sekuntien tietoa asiasta ei ole, niskassa jumia. 
Noidannuolen tyyppistä, vahvistaa joukkueen lääkäri Jari Havela.
\- Uskoisin kuitenkin, että Ville hiihtää. Iltasella katsotaan tilannetta 
uudestaan, Havela jatkaa.  
  
Nousiainen siis nähtäneen 
ladulla kuitenkin piakkoin. Maailmancupin kilpailut Rukalla alkavat perjantaina sprinteillä.  
  
**Laura Arffman, Ruka**
Nuorten videot kertovat toiveiden Tampereesta
Jos MÄ saisin päättää… Mitä muuttaisin Tampereella? –videotempaus tuo nuorten äänen kuuluviin. Nuorten tekemiä videoita on tarkoitus hyödyntää uuden kaupunkistrategian työstämisessä.
Tamperelaisnuoret on kutsuttu osallistumaan kaupungin päätöksentekoon. Vaikutuskanavana ovat nuorten tekemät videot, jotka uusi kaupunginvaltuusto saa nähtäväkseen ensi vuoden alussa.
Tampereen lyseon lukion kuvataiteen ryhmä vastasi kaupungin kutsuun ja teki kahdeksan videota omista toiveistaan ja parannusehdotuksistaan.
Lukion kakkosluokkalainen Mira Pekkinen kertoo, että opiskeluun liittyvät asiat olivat monien toivelistalla.
\- Me toivomme, että Tampereella olisi hyvät opiskelumahdollisuudet. Rellussakin on puhuttu paljon siitä, että lukiokursseja vähennetään ja ryhmäkoot kasvavat.
Myös kaupungin viihtyvyys, joukkoliikenteen toimivuus ja harrastusmahdollisuudet herättivät paljon ajatuksia rellulaisissa.
Joukossa on voimaa
Videot tehtiin ryhmätyönä. Pekkisen mukaan alkukankeuden jälkeen ryhmä innostui ja videoita alkoi syntyä. Kaiken kaikkiaan Rellun oppilaat saivat aikaan kahdeksan videota, joissa jokaisessa on kaksi tai kolme toivetta.
\- Tavoitteena oli, että jokainen pääsee sanomaan mielipiteensä. Jos joku ei halunnut itse esiintyä videolla, joku toinen esitti toiveen.
Niin ikään lukion toista luokkaa käyvän Dani Warnickin mukaan hyvä ryhmähenki ja yhteistyö tuottivat hedelmää.
\- Kaikki kannustivat toisiaan kuvauksissa. Jos sanat menivät pieleen, otettiin uusiksi. Tästä jäi tosi hyvä olo. Tuli tunne, että asioihin voi vaikuttaa.
Lumimyrsky saapuu ensi yönä etelään
Ilmatieteen laitoksen mukaan Etelä-Suomeen on ensi yönä saapumassa lumimyrsky. Tieliikennekeskuksen mukaan liikenne on sujunut hyvin.
Ilmatieteen laitos ennustaa ensi yöksi lumimyrskyä Suomen eteläosaan. Runsaisiin lumisateisiin liittyy voimakkaita tuulia ja myrskypuuskia, ja Suomenlahdelle on luvassa myrskylukemia perjantain vastaisena yönä.
Lunta voi kertyä etelärannikolle jopa 40 senttiä. Ajokeli muuttuu erittäin huonoksi.
Torstaina lumisade on aiheuttanut pelättyä vähemmän ongelmia liikenteelle. Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta kerrotaan liikenteen sujuneen tavanomaiseen tapaan. Tutkakuvien perusteella rankka lumisade lähestyy Suomea melko hitaasti.
Voimakkaassa tuulessa pöllyävä lumi saattaa haitata näkyvyyttä ja aiheuttaa ongelmia erityisesti risteysalueilla. Lisäksi Helsinkiin moottoriteitä ajavien on syytä olla varovaisia kelin muuttumisen takia.
Ympäristöalalle uusi edunvalvontajärjestö
Järjestö pyrkii vaikuttamaan toimialaa sääteleviin lakeihin ja parantamaan siitä muodostuneita mielikuvia.
Ympäristöalalla toimivat teollisuus- ja palveluyritykset ovat perustaneet uuden edunvalvontajärjestön.
Järjestön seitsemän perustajayritystä kertovat toimintansa lähtökohdaksi materiaalitehokkuuden ja kestävän kehityksen edistämisen. Niiden yhteenlaskettu liikevaihto on noin 700 miljoonaa euroa.
Uusi järjestö toimii nimellä Ympäristöteollisuus ja -palvelut, eli YTP. Se kuuluu Elinkeinoelämän keskusliiton alaisuuteen.
Se koostuu muun muassa materiaalinkierrätystä, jätehuoltoa, uusiutuvia energialähteitä, biotaloutta, vesihuoltoa ja ympäristömittauksia harjoittavista  teollisuus- ja
palveluyrityksistä.
\- YTP haastaa perinteiseen materiaalipohjaiseen toimiala-ajatteluun perustuvan
edunvalvonnan ulottamalla ympäristöalan edunvalvonnan perinteisten toimialarajojen
yli sekä yhdistämällä toimialan teollisuus- ja palveluyritysten edunvalvonnan,
toteaaliiton hallituksen
puheenjohtaja Timo Piekkari.
Kuopion ja Siilinjärven taksialueet jälleen yhteen
ELY-keskus joutui uusimaan maaliskuisen linjauksen, koska hallinto-oikeus kumosi päätöksen menettelyvirheen vuoksi. Valituskierre on hidastanut yhteisen taksiliikennalueen toteutumista.
Pohjois-Savon ELY-keskus on uusinut päätöksen Kuopion ja Siilinjärven taksien asemapaikkojen yhdistämisestä. Viimeksi maaliskuussa annettu päätös uusittiin, koska Kuopion hallinto-oikeus kumosi päätöksen menettylyvirheen vuoksi.
Itse päätöksen sisältöön hallinto-oikeus ei ottanut kantaa. Kuopion ja Siilinjärven taksiliikenne on ollut hallinto-oikeuden päätöksen vuoksi sopimuksettomassa tilassa lokakuun alusta lähtien.
Lentoaseman taksiliikenne halutaan turvata
Päätöksen mukaan Kuopion keskusta-alueen ympäristö 20 kilometrin säteellä sekä Siilinjärvi muodostavat yhteisen noin 170 taksin liikennealueen. Uudet tulevat liitoskunnat eivät laajenna taksialuetta.
ELY-keskuksen mukaan tärkein peruste yhteisliikennealueeseen on Siilinjärven puolella sijaitsevan Kuopion lentoaseman taksiliikenteen turvaaminen. Yhteinen taksiliikennealue mahdollistaa sen, että myös kuopiolaistaksit voivat odottaa vapaasti kyytejä lentoasemalla.
Kuopiolla ja Siilinjärvellä on ollut eriasteista yhteisliikennettä jo 90-luvun alusta lähtien. Uuden taksilain kirvoittamana silloinen Itä-Suomen lääninhallitus yhtenäisti täydellisesti Kuopion ja Siilinjärven taksiliikenteen vuonna 2009 aluksi vuoden määräajaksi.
Valituskierre jatkunut
Yhteisliikennealuetta ovat kuitenkin vastustaneet muutamat kuopiolaiset taksiautoilijat, jotka ovat valittaneet päätöksistä eri hallinto-oikeusasteille. Valituskierre johti lopulta siihen, että Kuopion hallinto-oikeus kumosi viimeisimmän, maaliskuussa annetun päätöksen.
Kumoamisperuste oli se, että ELY-keskus ei ollut pyytänyt päätöksestä riittävästi lausuntoja. Itse päätökseen hallinto-oikeus ei ottanut kantaa.
Nyt tehtyyn päätökseen on kysytty laajasti lausuntoja eri tahoilta. Asemapaikkojen yhtenäistämistä kannattivat Kuopion kaupunki, Siilinjärven kunta, Pohjois-Savon poliisilaitos ja Siilinjärven keskustassa toimivat taksiautoilijat.
Vastaehdotuksena oli kompromissiesitys, jossa olisi yhdistetty vain Siilinjärven Vuorelan alueen taksialue ja Kuopion taksialue. Tätä kannattivat alueen välitysyhtiö Savon Taksidata, Kuopion taksiautoijat ry, Suomen Taksiliiton Itä-Suomen alueyhdistys ry, Vuorelassa ja lentoasemalla toimivat autoilijat sekä osa Kuopion autoilijoista.
Osa kuopiolaisista autoilijoista oli sitä mieltä, että yhtenäisliikennealue on tarpeeton. Heidän mielestään lentoaseman taksiliikenteen hoitamisvastuu on Siilinjärven autoilijoilla.
ELY-keskuksen mukaan lentoaseman taksiliikenteen hoitaminen pelkästään siilinjärveläisvoimin olisi vaatinut taksilupien tuntuvaa lisäämistä, jota ei kuitenkaan nähty järkevänä esimerkiksi alan yrittäjien taloustilanteen kannalta.
ELY-keskus muistuttaa päätöksessään, että Kuopion ja Siilinjärven taksien tulee edelleen huolehtia ensisijaisesti oman asemapaikka-alueensa kysynnän tyydyttämisestä.
Älykkäät liikennejärjestelmät tekevät tuloaan
EU:n jäsenmaiden rajat ylittävillä järjestelmillä pyritään ohjaamaan liikkumista nykyistä edullisemmin.
Suomi valmistautuu älykkäiden liikennejärjestelmien käyttöönottoon.
Hallitus esittää tieliikennelakiin muutosta, jolla pantaisiin täytäntöön järjestelmiä koskeva EU-direktiivi. Eduskunnalle ehdotetuilla lakimuutoksilla ei ole välittömiä vaikutuksia, sillä direktiivi luo vasta puitteet järjestelmien käyttöönotolle.
Älykkäät liikennejärjestelmät ovat sovelluksia, joilla tarjotaan erilaisia palveluja liikenteen käyttäjille.
Esimerkiksi tieliikenteessä niiden avulla voidaan välittää tietoa liikenteen häiriöistä, ruuhkista ja säästä. Joukkoliikenteeseen voidaan puolestaan kehittää muun muassa aikataulu- ja reittitietojärjestelmiä. Myös sähköiset tie- ja ruuhkamaksujärjestelmät ovat mahdollisia.
EU:n tavoitteena on luoda puitteet sovellusten ja palveluiden käyttöönotolle koko EU:n alueella. Tieliikenteen lisääntyminen on kuormittanut tieliikennejärjestelmiä, mikä puolestaan on lisännyt energiankulutusta.
F1-tulokkaan isä: Valtteri on hyvissä käsissä
Rauno Bottas on tukenut poikansa moottoriurheilua alusta asti. Jatkossa hän voi keskittyä "tavallisen isän" hommiin.
Valtteri Bottaksen sopimus Williamsin F1-tallin kanssa julkistettiin keskiviikkona. Nuorukaisen isä jännitti päätöstä loppuun saakka.
\- Tosi hyvältä tuntuu. Jonkun aikaa oli jo tiedossa, että asiat menevät hyvään suuntaan. Mutta koskaan ei voi tietää, mitä viime metreillä tapahtuu. Hieno fiilis, tiivistää Valtterin isä Rauno Bottas.
\- Noin viisi vuotta sitten alkoi näyttää siltä, että formula ykköset voisivat olla tavoitettavissa, jos kaikki menee hyvin, arvioi Rauno Bottas.
Eräänlaisena käännekohtana hän muistelee poikansa menestystä Hockenheimissa vuonna 2007.
\- Valtteri voitti muistaakseni kummatkin lähdöt. Silloin minulle varmistui, että nyt tarvii ruveta hommiin - tästä voi oikeasti tulla jotakin. Siihen asti oli sellainen pieni epäilys, Bottas myöntää.
Silloin minulle varmistui, että nyt tarvii ruveta hommiin - tästä voi oikeasti tulla jotakin.
Pikku hiljaa kohti pyöritystä
Tähän saakka Rauno Bottas on toiminut poikansa tukipilarina hoitamalla muun muassa kisamatkoihin liittyviä käytännön järjestelyitä. Jatkossa uraan liittyvistä järjestelyistä vastaa kuitenkin Williamsin talli.
\- Ehkä minulle jää nyt tavallisen isän hommat. Minulle se riittää, ja olisi aina riittänytkin. Valtteri on hyvissä käsissä Williamsilla, sen tiedän, isä vakuuttaa.
Vaikka Rauno Bottas myöntää Valtterin olevan uudesta sopimuksesta innoissaan, hän uskoo nuoren miehen kestävän pyörityksen.
\- Kaikki on tapahtunut pikku hiljaa. Uskon, että hän pystyy käsittelemään ja hoitamaan asiat kunnialla, Rauno Bottas summaa.
Isällä on itselläänkin vielä sulattelemista suuressa uutisessa. Hän uskoo tunneryöpyn iskevän viimeistään illalla, saunan hiljaisuudessa.
\- Uskon, että siinä käy juuri näin, Rauno Bottas naurahtaa.
Christel Rönns voitti Finlandia Junior -palkinnon
Suomen Kirjasäätiön perustama Finlandia Junior -palkinto myönnettiin ruotsinkieliselle teokselle.
Christel Rönns on voittanut tämän vuoden Finlandia Junior -palkinnon kirjastaan _Det vidunderliga ägget. _Voittajan valitsi näyttelijä, ohjaaja, laulaja Mari Rantasila.
Tämänvuotinen Finlandia Junior -valintalautakunta luennehti _Det vidunderliga ägget_ -kirjaa lempeäksi kertomukseksi erilaisuudesta, ystävyydestä ja luopumisesta. Lautakunnan mielestä Christel Rönnsin hahmot ovat tunnistettavia ja ilmeikkäitä. Aikuisetkin saavat olla epävarmoja, hilpeitä tai surullisia.
Palkinnon saajaksi oli ehdolla kuusi teosta. Finlandia Junior -palkinnon arvo 30 000 euroa. Ensimmäisen kerran palkinto jaettiin vuonna 1997.
Juha Kiilholma: Työhaalarit vedettävä päälle
Illan liigakierroksella pelataan neljä ottelua. Hämeenlinnassa kohtaavat HPK, joka on kärsinyt kaksi tappiota viime peleissä, sekä vieraaksi saapuva Porin Ässät.
Viime kauden päätteeksi HPK koki melkoisen muutoksen, kun valmennus sekä yli puolet joukkueesta vaihtui. Yksi uusi tulija oli hyökkääjä Juha Kiilholma, joka saapui Hämeenlinnaan päävalmentajan tavoin Lappeenrannasta.
\- Porista kiekko-opit tuli saatua ja ulkomaillakin on piipahdettu. Pari viime kautta vierähti Lappeenrannassa ja nyt ollaan Hämeenlinnassa. Hyvin olen viihtynyt ja olen tyytyväinen, toteaa 30-vuotias Juha Kiilholma
Lappeenrannan vuosilta Kiilholma löysi oman roolinsa työmiehenä. Homma toimi hyvin ja se jatkuu myös Hämeenlinnassa kolmosketjun keskushyökkääjänä.
Iso peli edessä
Pallokerholla on alla kaksi tappiota ja nyt olisi hyvä saada orastava tappioputki poikki. Tiistaina joukkue hävisi Kuopiossa, eikä sellaisella esityksellä voi pisteitä saada, sanoo Kiilholma.
\- Kuopion ottelu oli meiltä todella heikko. Tappioita tulee, mutta putket pitäisi saada nopeasti poikki. Nyt on kasvojen pesun paikka.
Illan joukkueet ovat kohdanneet kertaalleen aivan kauden alussa ja tuolloin Ässät oli parempi Porissa maalein 4-1. Patapaidat ottivat tuossa ottelussa tilan ja ajan pois, mutta Kiilholma uskoo oman joukkueen pelin parantuneen tuosta ottelusta melkoisesti.
Työhaalareita kaivataan
Asiantuntijoiden piirissä Pallokerhoa ei pidetä erityisen taitavana ryhmänä, mutta sitäkin työteliäämpänä sekä luisteluvoimaisena joukkueena. Kun tähän lisätään hyvin roolitetut pelaajat sekä pelitapa, on menestystä tullut. Työnteko on ollut tae menestymiseen.
\- Kuopiossa unohdimme työnteon. Meillä ei ole voittamiseen muuta poppaskonstia kuin työn tekeminen, toteaa Juha Kiilholma ja uskoo sarjapisteiden jäävän Hämeenlinnaan.
Ruukin tehostuskuuri jatkuu 
Ruukki Construction aloittaa yt-neuvottelut. Rakentamisen liiketoiminnan työpaikkoja aiotaan vähentää Vimpelin ja Alajärven tehtailla, sekä myyntiorganisaatioissa eri puolilla Suomea.
Teräsyhtiö Ruukki aikoo tehostaa toimintojaan rakentamisen liiketoiminnassa. Se aloittaa yt-neuvottelut, jotka koskevat 324 henkilöä Vimpelin ja Alajärven tehtailla, rakentamisen komponenttien ja kattotuotteiden myyntiorganisaatioissa sekä tuotteet ja palvelut -toiminnoissa eri puolilla Suomea.
Henkilöstön vähennystarpeeksi on arvioitu enintään 43 henkilöä. Myös lomautuksista neuvotellaan.
Kyseessä on Ruukki Constructionin toiset yt-neuvottelut tässä kuussa. Aiemmin se on käynnistänyt yhteistoimintaneuvottelut rakentamisen projektien ja infrastruktuurirakentamisen organisaatioissa.
Neuvottelut ovat osa koko Ruukki konsernin tavoitetta parantaa kilpailukykyään. Viimeksi maanantaina Ruukki Metals ilmoitti vähentävänsä henkilöstöään noin 250:lla.
Hypnoosilla synnytys siedettäväksi - kipuakin tarvitaan
Synnytyspelkoa voi aiheuttaa aiempi traumaattinen kokemus synnytyssalista. Myös tuttavien ja esimerkiksi internetin keskustelupalstojen kauhukertomukset voivat olla pelkotilojen taustalla. Hypnoosilla on autettu onnistuneesti pelkääviä naisia.
Joensuulainen suggestoterapeutti ja sairaanhoitaja Matti Myller hoitaa vuosittain 6-7 synnytyspelosta kärsivää naista. Hoidettavaksi tulee naisia synnytyslääkärin tai kätilön lähetteellä. Tavoitteena on, että hoito aloitetaan viimeistään 32. raskausviikolla. Keskimäärin hoitojakso kestää kahdeksan viikkoa ja tapaamisia on viikoittain.
\- Viimeinen tapaaminen on aina synnytyksen jälkeisenä päivänä, jolloin menen osastolle tervehtimään ja onnittelemaan tuoretta äitiä ja katsomaan pienokaista, Matti Myller kertoo.
Myllerin mukaan synnyttäjien pelkotilojen taustat voidaan jakaa karkeasti kahteen osaan. Synnytyspelkoa voi aiheuttaa aiempi traumaattinen synnytyskokemus tai se, että ensisynnyttäjä on kuullut muilta juttuja traumaattisista synnytyksistä. Synnyttäjä voi myös olla persoonaltaan arka hoidoille, toimenpiteille ja kivulle.
"Sinulla on voimaa ponnistaa"
Synnytyspelon hoitaminen alkaa pelon syyn ja taustojen selvittämisellä. Syyn tarkennettua hoidolle asetetaan tavoite, joka on raskauden ja synnytyksen sekä sen jälkeisen ajan helpottaminen. Sitten alkaa suggestioiden räätälöinti yhdessä pelkopotilaan kanssa.   
\- Seuraavana vaiheena on hypnoosi, jonka aikana minä kerron potilaalle suggestiot, joiden tavoitteena on juurtua asiakkaan alitajuntaan. Alitajunta ohjaa oppimaan ja ajattelemaan synnytysprosessia aivan uudella tavalla. Yleisimmät hokemat asiakkaalle ovat muun muassa, että "synnytyksen aikana siedät kipua, tunnet hallinnan tunnetta,  sinulla on voimaa ponnistaa, osaat hengittää ja luotat kätilöön", Matti Myller kertoo.
Synnytykseen ja äitiyteen jää voimia 
Vuodesta 2004 hypnoterapiaa antaneen Matti Myller mukaan synnytyspelon hoidon tarve on kasvanut vuosi vuodelta. Pohjois-Karjalan keskussairaalassa pelonhoidossa ollaan hänen mukaansa edelläkävijöitä koko maassa. Hypnoosia on käytetty onnistuneesti.
\- Hoitotulokset ovat aivan mahtavat, lähes sataprosenttiset. Lähes poikkeuksetta kaikki ovat olleet onnellisia, eikä kenellekään ole jäänyt traumoja. Synnyttäjät ovat kokeneet, että synnytyksen aikana suggestiotovat nousseet mieleen ja he ovat kyenneet niitä käyttämään.
Aina olen synnyttäjälle sanonut, että kivulla on tehtävänsä synnytyksessä. Se tavallaan ohjaa koko synnytystapahtumaa. Tavoitteena on kivun siedettävyys.
\- Välittömästi kun aloitamme hoidon, niin synnyttäjä rauhoittuu ja pelko alenee. Se merkitsee sitä, että loppuraskauden aika on helpompi, synnyttäjä nukkuu paremmin. Näin ollen synnytykseen ja äitiyteen säästyy tavattoman paljon voimia, Myller toteaa.
Synnytyskivun tunteminen on yksilöllistä. Kipuja lievitetään synnytystilanteessa usein ilokaasulla, kipulääkkeillä ja puudutusaineilla. Hypnoosilla ja suggestioilla on Myllerin mukaan kipua alentava vaikutus, mutta se ei poista kipua.
\- Eihän se sitä poista eikä se ole tavoitekaan. Aina olen synnyttäjälle sanonut, että kivulla on tehtävänsä synnytyksessä. Se tavallaan ohjaa koko synnytystapahtumaa. Tavoitteena on kivun siedettävyys.
HIFK ja Jukurit vaihtoivat puolustajia
Ilkka Vaarasuo liittyy HIFK:n leiriin. Kristian Tuohilampi lähetettiin Mestikseen.
Jukurien puolustaja Ilkka Vaarasuo siirtyy kalenterivuoden loppuun saakka ulottuvalla sopimuksella jääkiekon SM-liigassa pelaavan HIFK:n riveihin. HIFK:n Kristian Tuohilampi edustaa puolestaan Mestiksen Jukureita vastaavan mittaisella sopimuksella.
29-vuotias Vaarasuo on pelannut SM-liigassa 196 ottelua, mutta näistä vain kahdeksan on tullut neljän viimeisimmän kauden aikana.
Rondo Classic siirtyi kiinalaisomistukseen
Klassiseen musiikkiin keskittyvä valtakunnallinen kaupallinen radiokanava Rondo Classic on siirtynyt kokonaan kiinalaisomistukseen.
Rondo Classic -radiokanavaa pyörittänyt Classicus Oy myi radioaseman Suomeen rekisteröidylle Futu Vision Holding -yhtiölle ja Global Broadcasting Media Consultation (GBMC) -yhtiöille virallisesti toissapäivänä. GBMC:n taustalla on kiinalainen julkinen rahasto ja kiinalainen mediaryhmä.
Radiokanavan toimilupa on voimassa vuoteen 2019 saakka. Rondo Classic -lehti jatkaa radiokaupasta huolimatta toimintaansa entisessä omistuksessa.
Toimitusjohtaja Harri Valkosen mukaan radiokaupan toteutuminen on helpotus.
\- Radion tekeminen oli meille taloudellisesti liian raskasta. Toiminta oli koko ajan tappiollista meille, kun takanamme ei ollut suurempaa mediaverkostoa, toteaa Valkonen.
Tepsa: Kirkkoherranvaalissa outoja piirteitä
Rovaniemen kirkkoherranvaalissa alkanut loanheitto johtuu venyneestä valintaprosessista, sanoo ehdokas, Kemijärven vt. kirkkoherra Pentti Tepsa. Päällekkäisyys kunnallisvaalien kanssa on nostanut esiin myös poliittiset kytkökset. Tepsa pitää nyt käytävää kirkkoherranvaalia erikoisena, jopa outona.
Rovaniemen kirkkoherranvaalin julkisuuskuva lyhykäisyydessään: rötöksiä, uhkauksia, opillisia ristiriitoja ja julkisia kirjeitä.
Kilpailu Rovaniemen kirkkoherranvaalissa on ollut jotain ennennäkemätöntä, myönsi myös vaalin ehdokas, pastori Pentti Tepsa Lapin Radion haastattelussa lokakuun lopulla. Siis jo ennen suurinta opillisesta ristiriidasta noussutta kohua.
Itsekin uhkailun kohteeksi joutunut Tepsa kertoo seuranneensa jo muutamat aiemmat vaalit Rovaniemen seurakunnassa.
\- [Tuolloin] en ole itse törmännyt loanheittoon. Kyllä nämä ehdottomasti ovat oudoimmat tai erikoisimmat vaalit, mitä olen nähnyt, Kemijärven vt. kirkkoherra lataa.
Kirkkoherran valinta Rovaniemellä on venynyt ja Tepsan mielestä se on vaikuttanut moneen asiaan. Esimerkiksi päällekkäisyys kunnallisvaalien kanssa on nostanut esiin myös poliittiset kytkökset.
Superjohtaja haussa
Tulevaa kirkkoherraa kohtaan on myös ollut suuria odotuksia, miettii Pentti Tepsa.
\- Jo heti alusta asti tuntui, että haetaan jonkinlaista superjohtajaa. Selkeästi sellaista huipputyyppiä ei löytynyt. Sellaista joka olisi noussut kaikkien yläpuolelle.
\- Tässä on ollut monenlaisia vaiheita, että yleensäkin voisi suositella nopeampaa proseduuria.
Pentti Tepsa heittääkin pallon tuomiokapitulille
\- Tuomiokapituli lähti liikkeelle todella hitaasti kiiruhtaen.
Hakemukset kirkkoherraksi jätettiin jo viime joulukuun puolivälissä.
\- Ehdolla ollut Seppo Ahtinen - kansanmies - sanoi nasevasti, että arkkipiispakin Suomessa valitaan nopeammin.
Ahtinen oli halukas kirkkoherraksi, mutta menehtyi. Lisäksi yksi aiemmin ehdolla olleista, Tuomo Korteniemi, vetäytyi kisasta saatuaan tuomion talousrikoksesta.
Liikenneonnettomuus esiin
Pentti Tepsa on kirkkoherraehdokkaana ylimääräisellä vaalisijalla, kuten Topi Litendahl ja Ilari Kinnunenkin. Tepsankaan ehdokkuus ei ole sujunut mutkitta, sillä hänen 17 vuoden takainen liikenneonnettomuutensa on kaivettu esiin. Tai ainakin uhattu tuoda julki. Tepsa tulikin asian kanssa julkisuuteen itse.
\- Yhdelle kannattajistani välitettiin selkeä uhkaus ja vaadittiin vetäytymään kisasta pois. Ellen tätä tee, liikenneonnettomuus siihen liittyvine asiakirjoineen kaivetaan esiin ja julkaistaan. Se oli hyvin raskas kokemus.
\- Seitsemäs päivä helmikuuta 1995 oli liikenneonnettomuus, jossa Rovaniemen ja Sodankylän välillä ajoin kolarin. Haastava tilanne, jossa en letkan perään saanut autoa pysäytettyä ja vaistomaisesti väistin väärälle puolelle. Siinä valitettavasti oli vastaantulija ja keulan nurkat tökkäsivät toisiinsa.
Sekä Tepsalla että vastaantulijalla oli lapsia autossa.
\- Ikävintä oli, että toinen kuljettaja oli raskaana ja hän menetti sikiönsä. Siihen aikaan turvatekniikka oli tosi heikko: Ei ollut turvatyynyjä eikä raskaana olevalle naiselle raskausajan turvavöitä.
Tepsalla itsellään vaurioituivat kasvot: suun seutu ja hampaat, lisäksi silmät jouduttiin leikkaamaan. Myös vastapuolelle tuli ikäviä vammoja.
Tuomio käräjiltä
Asia käsiteltiin silloin käräjillä.
\- Menin sinne ja ilman asianajajaa myönsin kaiken, mistä syytettiin. Kysyin vielä syyttäjältä, voiko syyttää enemmästä. Ei kuulemma voinut.
Pentti Tepsa sai 40 päiväsakkoa varomattomuudesta ja ruumiinvamman tuottamisesta. Esimerkiksi piittaamattomuutta ja tahallisuutta ei havaittu, eli kyseessä ei ollut törkeä liikenteen vaarantaminen.
\- Yksi poliisi sanoi minulle, että hänen kokemuksensa mukaan juuri tämän tyyppisiä sattuu myös ammattikuljettajille.
Asia käsiteltiin ja unohdettiin, kunnes se nyt kirkkoherranvaalin yhteydessä nostettiin esiin.
\- Näyttää siltä, että tahallisesti pyrittiin uhkailemaan ja mahdollisesti häpäisemään. Se on minusta väärin sekä minua että kolarin toista osapuolta kohtaan. En mielellään lähtisi käsittelemään asiaa.
Jälkiviisaus hedelmätöntä syyllisyyttä
Tepsa on itse työssään törmännyt vastaavanlaisiin kohtaloihin, kummastakin näkökulmasta.
\- Niihin, jotka ovat vammautuneet liikenteessä tai omaisiin. Ja sitten olen törmännyt heihin, jotka ovat tahattomasti aiheuttaneet jotakin. Ne ovat häpeän ja syyllisyyden taakkoja.
Tepsa on puinut asian myös silloisen piispan Olavi Rimpiläisen kanssa, kun Tepsa kutsuttiin pappisvirkaan Rovaniemelle vuonna 1995.
Rimpiläinen olikin toinen niistä, jotka auttoivat Pentti Tepsaa
\- Piispa mielestäni hirveen nätisti sanoi minulle, että kun joku onnettomuus tapahtuu, niin meillä on jälkeenpäin taipumus ajatella, että siinä on olemassa monia erilaisia mahdollisuuksia reagoida. Ja kuitenkin onnettomuuden luonteeseen kuuluu, että siinä on olemassa vain se yksi.
Jälkiviisaus syyllisyyden muotona on hedelmätön, sanoo Tepsa. Hän onkin voinut käyttää omaa vakavaa kokemustaan hyödyksi, tarjoten vertaistukea.
Ylimääräisen vaalisijan taakka
Kohtaamastaan painostuksesta huolimatta Tepsa aikoo pysyä kirkkoherranvaalissa mukana.
Valituksi tuleminen ylimääräiseltä vaalisijalta on kuitenkin kovan työn takana. Ehdokas tarvitsee taakseen vahvan tuen.
\- Vaatimus on aika kova. Kymmenen prosenttia äänioikeutetuista, jolloin äänimäärä nousee melkein neljään tuhanteen. Lisäksi on saatava puolet annetuista äänistä.
\- Ylimääräisen vaalisijan rajaus on mielestäni jopa kohtuuton niihin perusteisiin nähden, millä pääsee varsinaiselle vaalisijalle, Pentti Tepsa sanoo.
Kaupunki pimenee, jos naisyrittäjät sammuttavat valot
Naisyrittäjät tarvitsevat edelleen oman yhdistyksen, sanoo Kajaanin Yrittäjänaiset ry:n puheenjohtaja Sirpa Kitusuo. Apua tarvitaan esimerkiksi perheen, työn ja yrittäjyyden yhdistämisessä.
Kajaanin Yrittäjänaiset ry juhlii tällä viikolla 65-vuotista taivaltaan. Yhdistys on yhtä vanha kuin Suomen Yrittäjänaisten Keskusliitto ry. Vaikka ajat ovat muuttuneet, on yrittäjänaisten yhdistykselle tarvetta, arvioi Kajaanin Yrittäjänaiset ry:n puheenjohtaja Sirpa Kitusuo.
\- Naisen asema on parantunut, mutta edelleen on paljon tehtävää. Naiset ovat yrittäjänä jollain tavalla erityisessä asemassa perheen takia. Myös nainen työnantajana on vähän eri asemassa kuin mies, sillä edelleen naiset työnantajana maksavat muun muassa vauvakulut.
Paikallisyhdistykset auttavat naisyrittäjiä muun muassa verkostoitumalla ja tarjoamalla vertaistukea. Valtakunnallinen kattojärjestö on puolestaan edunvalvoja. Tällä hetkellä molemmat ovat vauva-asioiden kanssa liikkeellä, sanoo Kitusuo.
\- Haluaisimme tasapuolistaa vanhemmuuden kustannuksia. On laskettu, että yksi vauva maksaa yrittäjälle 12 000 euroa. Nyt kulut ihanista vauvoista kaatuvat äidin työnantajan niskaan.
Naiset ovat Kajaanin kivijalka
Naisten perustamat ja naisjohtoiset yritykset löytyvät Kajaanista lähinnä kaupungin keskustasta. Kitusuon mukaan naiset ovat paljolti kauppiaita, kivijalkayrittäjiä.
\- Jos Kauppakadulta sammutettaisiin valot niistä yrityksistä, joissa nainen on vetovastuussa, niin aika pimeää olisi. Monet miesten yritykset ovat kasvuyrityksiä, jotka menevät helposti sinne Kiinaan. Naisten pitämät yritykset ovat usein niitä, jota työllistävät. Työntekijöistä pidetään kiinni kynsin hampain, vaikka ajat olisivat huonot, selvittää Kitusuo nais- ja miesyrittäjien eroja.
Taloudelliset ajat huolettavat yrittäjiä sukupuoleen katsomatta. Tilannetta seurataan myös Kitusuon kukkakaupassa tarkasti.
\- Kukkia ostetaan usein mielijohteesta. Kun työt lähtevät ja velat pitää maksaa, niin ehkä silloin ei ensimmäisenä tule mieleen, että käyn satasella ostamassa kukkia. Tilanne on kaiken kaikkiaan huolestuttava. Emme kuitenkaan ole ensimmäisenä työntekijöitä lemppaamassa pihalle. Koitamme muuten sopeuttaa toimintaamme, jos siihen tilanteeseen tullaan.
Kajaanin Yrittäjänaiset ry:n puheenjohtaja Sirpa Kitusuo uskoo, että tulevaisuudessa naisyrittäjien asema on toinen. 65 vuoden kuluttua myös asenteet ovat muuttuneet.
\- Asenteet muuttuvat todella hitaasti. Uskon kuitenkin, että silloin olemme hyvässä tilanteessa ja myös vanhemmuuden kustannukset on kerätty verovaroilla.
Kaupan liitto: Jouluun käytetään rahaa viime vuoden malliin
Kyselyn mukaan verkkokaupoissa surffaavat kuluttajat aikovat lisätä jouluhankintojaan enemmän kuin kuluttajat keskimäärin.
Suurin osa kuluttajista aikoo käyttää jouluun rahaa saman verran kuin viime vuonna, kertoo Kaupan liiton tekemä kysely.
Kotitalouksien kulutusaikeissa on kuitenkin eroja. Kaupan liiton mukaan lapsiperheet suunnittelevat hankkivansa vähemmän joululahjoja kuin viime vuonna, kun taas lapsettomat pariskunnat aikovat käyttää jouluun jopa enemmän rahaa kuin viime vuonna.
Joululahjoihin käytettyä rahaa valuu yhä enemmän ulkomaille. Kyselyn mukaan verkkokaupoissa surffaavat kuluttajat aikovat lisätä jouluhankintojaan enemmän kuin kuluttajat keskimäärin.
Kun pelkästään perinteisissä kaupoissa asioivista 11 prosenttia aikoo ostaa viime vuotta enemmän joululahjoja, verkkokaupoissa asioivista 19 prosenttia lisää lahjaostoksiaan.
\- Valitettavasti jouluhankintoja tehdään yhä useammin ulkomaisista verkkokaupoista. Varsinkin miehet shoppailevat ulkomaisista kaupoista, kun taas naiset suosivat kotimaisia, sanoo Kaupan liiton pääekonomisti Jaana Kurjenoja.
Lahjaksi kuluttajat ostavat etenkin älypuhelimia, viihde-elektroniikkaa ja pienelektroniikkaa sekä kosmetiikkaa ja yöasuja. Lapsiperheille kaupaksi käyvät etenkin lelut ja pelit, työssäkäyville pariskunnille puolestaan alkoholi ja kultasepäntuotteet. Eläkeläiset taas ostavat muita useammin joulukukkia ja elintarvikkeita.
Suomen johtohahmon vaivat ohi - "Pakki tuntuu paremmalta kuin vuosiin"
Mikael Järvi uskoo löytävänsä sisäisen pikkupoikansa jälleen kerran, kun salibandyn MM-kisat pyörähtävät käyntiin.
Suomen salibandymaajoukkueen johtohahmoihin kuuluvan Mikael Järven kisamatka oli vaakalaudalla vielä joitakin viikkoja sitten vakavan vatsatulehduksen takia. Vaivat saatii kuitenkin kuriin antibiooteilla, ja 34-vuotias konkari lähtee jahtaamaan kolmatta peräkkäistä MM-kultaa innolla.
\- Oli ihan haastavaa aikaa ennen tätä lopullista kisaa. Hyvä kuitenkin, että asiat selvisivät sitä ennen. Kunto on hyvä eikä ole mitään valittamista. Testitulokset ovat aikalailla samat kuin kaksi vuotta sitten. Pakki tuntuu tällä hetkellä paremmalta kuin useampaan vuoteen, Järvi virnistää.
Järven mukaan Suomen maajoukkue on keskittynyt uuden päävalmentajan Petri Kettusen kanssa ennen kaikkea aktiivisen pelitavan kehittämiseen: sinivalkoisten pelistä on pyritty saamaan entistä nopeampaa.
Kyllä siinä aina sellainen pikkupoika herää, kun pääsee leikkimään ja touhuamaan pallon kanssa.
\- Myös Ruotsi on muuttanut pelitapaansa aktiivisemmaksi. Kyllä me joudumme tosissaan tekemään duunia siellä. Turnauksesta tulee aikaisempia haastavampi, koska moni maa on nostanut tasoaan selvästi. Esimerkiksi Sveitsillä on kotiyleisö kuudentena kenttäpelaajana mukana, Järvi muistuttaa.
Sveitsin kisojen alkulohkossa Suomi kohtaa Saksan, Venäjän ja Kanadan. Mistä kaksinkertainen maailmanmestari Järvi löytää motivaatiota jälleen kerran MM-kullan metsästämiseen?
\- Kyllä siinä aina sellainen pikkupoika herää, kun pääsee leikkimään ja touhuamaan pallon kanssa. Ehkä se sisäinen palo vielä palaa. Nautitaan ja mennään päivä kerrallaan. Onnistutaan kentällä ja tehdään kentällä hienoja juttuja. Se on se, mistä itse nautin. Ehkä vuosien varrella on enemmän alkanut nauttia siitä, kun näkee ympärillä olevilla jätkillä hyvän fiiliksen, Järvi päätti.
_**Zürichissä ottelunsa pelaava Suomi avaa MM-urakkansa sunnuntaina Saksaa vastaan. Ottelu nähdään suorana lähetyksenä kello 14.30 Yle Areenassa ja kello 16.15 koosteena TV2:ssa.**_
SLL: Talvivaaran valvontaa ei saa siirtää yhtiölle
Suomen luonnonsuojeluliitto arvostelee Kainuun ELY-keskuksen päätöstä siirtää vastuu Talvivaaran ympäristön valvonnasta yhtiölle itseen. Liitto pitää ympäristöviranomaisen arviota ja ratkaisua täysin vääränä.
Kainuun ELY-keskus kertoi keskiviikkona siirtäneensä vastuun Talvivaaran ympäristön tarkkailusta yhtiölle.
Kainuun luonnonsuojelupiirin puheenjohtaja Johan Heinon mukaan ympäristötuhon selvittämiseksi on välttämätöntä saada muuta kuin yhtiön tuottamaa tietoa.
\- Valvontavastuun siirtäminen yhtiölle ja yhtiön palkkaamalle konsultille tuntuu tässä tilanteessa lähinnä viranomaistahon vastuunpakoilulta, sanoo Heino liiton tiedotteessa.
Luonnonsuojeluliiton mielestä Kainuun ELY-keskuksen tai viime kädessä maan hallituksen velvollisuus on järjestää uskottava vuodon seurausten tarkkailu ja tiedotus.
Kaivospiirin laajentaminen ja uraanierotuksen salliminen Talvivaarassa eivät voi Suomen luonnonsuojeluliiton mielestä tulla kysymykseen ennen kuin yhtiö kykenee luotettavasti hallitsemaan jo aloitettua toimintaa ja sen ympäristölle aiheuttamaa kuormitusta lupaehtojen mukaisesti.
\- Nyt tarvitaan avointa ja läpinäkyvää seurantaa, ei piiloutumista konsulttien ja kaivosyhtiön omana tietonaan pitämään näytteenottoon. Tämä ratkaisu tuo myös Kainuun ELY:n uskottavuuden punnittavaksi, toteaa Heinoa.
Ostoksilla
Shoppailijalle Italia on Euroopan kärkikohteita, sillä maa on todellinen trendien mekka klassisista kausiluontoisiin ilmiöihin. Italiaan suunnataan muodin, designin, ruokatuotteiden ja viinihankintojen merkeissä. Italialainen estetiikka koukuttaa kulkijan astumaan sisään houkuttelevaan liikkeeseen. Vuonna 2012 lanseeratut uudet, villit ja vapaat aukioloajat vain vauhdittavat impulssiostoksia.
Ostoksilla
Vaikka suuret tavaratalot, marketit ja kaikki mahdolliset modernit ostosmuodot ovat asettuneet Italiaan  pysyäkseen, maassa kukoistaa edelleen pienten liikkeiden ja yksilöllisen palvelun kulttuuri. Pienyrittäjyydellä ja -teollisuudella on vahvat perinteet. Myyjä on aktiivinen ja palveluhaluinen - hän saattaa olla liikkeen omistaja - ja ostostilanteeseen liittyy paljon kommunikaatiota. Oikea koko, väri tai materiaali ei ole aina automaattisesti esillä ja sitä joutuu usein kyselemään. Tasokkaissa liikkeissä ei katsota aina hyvällä asiakkaan oma-aloitteista penkomista. Myyjä on paikalla auttamassa ja vastaamassa asiakkaan toiveisiin.
**acquisti, compere**
      ostoksia
    
    
      **comprare**
      ostaa
    
    
      **un negozio**
      kauppa, liike
    
    
      **un supermercato**
      supermarketti
    
    
      **un grande magazzino**
      tavaratalo
    
    
      **un negozio di articoli sportivi**
      urheiluliike
    
    
      **un negozio di elettronica**
      elektroniikkaliike
    
    
      **un pezzo di ricambio**
      varaosa
    
    
      **chiuso**
      kiinni, suljettu
    
    
      **aperto**
      auki, avoinna
    
    
      **sconti**
      alennuksia
    
    
      **saldi**
      alennusmyyntejä
    
    
      **vendita di liquidazione**
      tyhjennysmyynti
Kun kysyt hintaa, voit sanoa: **Quant'è / Quanto costa?** Paljonko se/tämä maksaa? 
Voit myös kysyä: **Qual'è il prezzo?** Mikä on hinta?
**Quant'è / Quanto costa?**
      Paljonko se/tämä maksaa?
    
    
      **Qual'è il prezzo?**
      Mikä on hinta?
    
    
      **Dov'è la cassa, per favore?**
      Missä on kassa?
    
    
      **Si accomodi alla cassa, per favore.
**
      Menkää vain kasalle, olkaa hyvä.
    
    
      **pagare con la carta di credito**
      maksaa luottokortilla
    
    
      **pagare in contanti**
      maksaa käteisellä
    
    
      **Vuole un sacchetto?**
      Haluatteko kassin?
    
    
      **Sì, grazie.**
**No, grazie.**
      Kyllä kiitos.
Ei kiitos.
Vaateostoksilla - In un negozio di abbigliamento 
Näin asioit vaateliikkeessä eli tervehdit, kyselet tuotetta, hintaa ja maksutapaa. Lopuksi kiität ja hyvästelet.
**commessa**  myyjä(tär)                                 **cliente**  asiakas
**Commessa: - Buongiorno, posso aiutarLa?** Päivää, voinko olla Teille avuksi?
**Cliente: - Vorrei comprare un pantalone e un jeans**. Haluaisin ostaa housut ja farkut.
**Commessa: - Che taglia porta?** Mikähän koko teillä on?
**Cliente: - Porto la quaranta.** Kokoni on 40.
**Cliente: - Dove sono i camerini di prova?**  Missä sovituskopit ovat?
**Commessa: - Ecco, in fondo a sinistra.** Tuolla perällä vasemmalla.
**Cliente: -  Quanto costa questo pantalone?**  Paljonko nämä housut maksavat?
**Commessa: - Cinquantacinque euro.**  55 euroa.
**Cliente: E i jeans?**  Entä farkut?
**Commessa: I jeans costano 70 euro. **Farkut maksavat 70 euroa.
**Commessa: - Paga in contanti o con la carta di credito?** Maksatteko käteisellä luottokortilla?
**Cliente: - In contanti. Ecco a Lei.** Käteisellä, kas tässä olkaa hyvä.
**Commessa: - Sì..  grazie. Arrivederci!** Selvä... kiitos. Näkemiin!
**Cliente: - Arrivederci! **Näkemiin!
Vaatteita ja jalkineita - Abbigliamento e calzature
Italia, muodin kehto, tarjoaa rajattoman valikoiman jalkineita (**calzature**), vaatteita (**abbigliamento**) sekä asusteita (**accessori**). Nykyään Italiaan, varsinkin pohjoiseen, lähdetään myös hiihtämään, vaeltamaan, pyöräilemään tai harrastamaan muuta urheilua, joten sopiva vaatetus säähän kuin säähän on tarpeen.
**scarpe**
      kenkiä
    
    
      **scarpe con tacco**
      korkokenkiä
    
    
      **sandali **
      sandaaleja
    
    
      **scarpe da ginnastica**
      lenkkareita
    
    
      **stivaletti**
      nilkkurit, miesten tai naisten lyhytvartiset talvikengät
    
    
      **stivali**
      saappaat
    
    
      **un cappotto**
      paksu päällystakki
    
    
      **un impermeabile**
      poplari
    
    
      **un berretto**
      pipo, lakki
    
    
      **un cappello**
      hattu
    
    
      **un paio di guanti**
      hansikkaat, sormikkaat
    
    
      **manopole in lana**
      lapaset
    
    
      **una sciarpa**
      kaulahuivi
    
    
      **un foulard**
      huivi
    
    
      **un vestito (da donna)**
      mekko, leninki, naisten puku
    
    
      **una gonna**
      hame
    
    
      **una canotta**
      toppi
    
    
      **una camicetta**
      paitapusero
    
    
      **una giacca**
      bleiseri, miesten pikkutakki t. puvun takki
    
    
      **un completo, un abito (da uomo)
**
      miesten puku
    
    
      **un pantalone**
**pantaloni**
**un paio di pantaloni**

      housut
    
    
      **un jeans**
**i jeans**

      farkut
    
    
      **una maglia**
      neulepusero
    
    
      **un maglione**
      (paksu) villapusero
    
    
      **una maglietta, un t-shirt**
      t-paita
    
    
      **una giacca a vento, una giubba
**
      pusakka, tuulipusero
    
    
      **una felpa**
      huppari
    
    
      **uno short**
      shortsit
    
    
      **uno slip da bagno, un boxer da bagno**
      uimahousut (lyhyt- ja pitkälahkeiset)
    
    
      **un costume da bagno**
**un costume da bagno due pezzi**

      uimapuku
bikinit

    
    
      **biancheria intima**
      alusvaatteita
    
    
      **uno slip, mutande, mutandine**
      (naisten tai miesten)  alushousut, pikkuhousut
    
    
      **calze**
      miesten tai naisten sukat
    
    
      **un collant**
      sukkahousut
    
    
      **un leggins**
      legginsit
    
    
      **calze sopra il ginocchio **
**calze autoreggenti**

      polven yli -sukat
stay up -sukat
Italialaisten hyvä maku ja tarkkuus pukeutumisen yksityiskohdissa tunnetaan. Asusteet (**accessori**) ovat olennainen osa pukeutumista sekä miehillle että naisille. Italialaisilla nahkatuotteilla (**articoli di pelle**) - vöillä, laukuilla ja kengillä - on vahvat käsityöperinteet takanaan. Firenzen nahka-artesaanit olivat kuuluisia jo keskiajalla. Italialaiset harrastavat myös paljon koruja, joita on tarjolla runsas valikoima. Kulta (**oro**) on perinteinen materiaali, samoin valkokulta (**oro bianco**). Myös hopeaa (**argento**) on saatavilla, mutta materiaalina se on vähemmän suosittu kuin Suomessa.
**una borsa, una borsetta
**
      laukku
    
    
      **una cintura**
      vyö
    
    
      **un marsupio**
      vyölaukku
    
    
      **uno zaino**
      reppu
    
    
      **un portamonete**
      lompakko
    
    
      **guanti**
      hanskat, sormikkaat
    
    
      **un gioiello, un gioiellino**
koru
**gioielli fantasia**
      pukukoruja
    
    
      **una collana**
      kaulakoru
    
    
      **un braceletto**
      rannekoru
    
    
      **orecchini**
      korvakoruja
    
    
      **una catenina d'oro**
**una catenina d'argento**

      kultaketju
hopeaketju

    
    
      **una gemma**
jalokivi
**un orologio
**
      rannekello
**Minkä värinen? - Di che colore?**
**Di che colore?**
      Minkä värinen?
    
    
      **nero**
      musta
    
    
      **bianco**
      valkoinen
    
    
      **rosso**
      punainen
    
    
      **blu**
      sininen
    
    
      **verde**
      vihreä
    
    
      **giallo**
      keltainen
    
    
      **castano**
**castano chiaro**
**castano scuro**

      ruskea __(hiuksista)__
vaaleanruskea
tummanruskea

    
    
      **marrone**
      ruskea  __(esim. kankaista)__
    
    
      **grigio**
      harmaa
    
    
      **arancione**
      oranssi
    
    
      **turhese**
      turkoosi
    
    
      **Avete ****questo modello in rosso?**
Onko teillä tätä mallia punaisena?
    
    
      **Avete questa ****maglia in blu scuro?**
      Onko teillä tätä neulepuseroa tummansinisenä?
Värejä käytetään italiassa usein adjektiivisesti, joten ne taipuvat suvussa ja luvussa:
**la gonna bianca** valkoinen hame
**le scarpe rosse**  punaiset kengät
**i pantaloni neri**  mustat housut
Eri värisävyillä on omia nimiä, esim. vaalensininen, taivaansininen** celeste**, kirkkaansininen **azzurro**, vaalean- tai ruusunpunainen **color rosa**.
Postikortteja ja -merkkejä
Italiassa ei postimerkkejä suinkaan saa mistä tahansa, ellei satu olemaan postitoimiston (**un ufficio postale**) lähistöllä. Merkkejä saa parhaiten tupakka- ja lehtikaupoista (**tabaccheria, tabacch**i)
**un ufficio postale**
      postitoimisto
    
    
      **una cartolina**
**una lettera**
      postikortti
kirje
    
    
      **Devo mandare un pacco postale per la Finlandia.**
      Minun täytyy lähettää postipaketti Suomeen
    
    
      **via aerea**
      lentopostina
    
    
      **Due francobolli per la Finlandia, per favore. Per cartolina.**
      Kaksi postimerkkiä Suomeen, kiitos. Postikortteihin.
    
    
      **Vorrei sei francobolli per l'Europa.**
      Haluaisin kuusi postimerkkiä Eurooppaan.
    
    
      **Vorrei quattro francobolli per gli Stati Uniti.**
      Haluaisin neljä postimerkkiä Yhdysvaltoihin.
 Lisäapua matkailijoille
**una pila
**
      patteri
    
    
      **un caricabatterie**
      laturi
    
    
      **una pennetta USB, una chiavetta USB**
      muistitikku
    
    
      **una scheda di memoria**
      muistikortti
    
    
      **una batteria **
      akku
    
    
      **un filo**
      piuha
    
    
      **un pezzo di ricambio**
      varaosa
    
    
      **una farmacia **
      apteekki
    
    
      **un cerotto**
      laastari
    
    
      **un disinfettante**
      desinfioiva puhdistusaine
    
    
      **un farmaco contro il dolore**
      särkylääke
    
    
      **un farmaco contro l'influenza**
      flunssalääke
    
    
      **una medicina contro la tosse**
      yskänkääke
    
    
      **un antidiarroico**
      ripulilääke
    
    
      **preservativi **
      ehkäisyvälineitä
    
    
      **protezione solare**
      aurinkosuoja
    
    
      **una crema solare**
      aurinkovoide
    
    
      **un dentifricio**
      hammastahna
    
    
      **uno spazzolino da denti**
      hammasharja
    
    
      **tappi per le orecchie**
      korvatulppia
 Aukioloajoista
Vuoden 2012 uusi lainsäädäntö vapautti liikkeiden aukioloajat. Vanhan käytännön mukaan liikkeet (**negozi**) avautuvat klo 9.00, monet vasta 9.30 tai klo 10.00. Ne sulkeutuvat iltapäiväksi (13.30 - 17.00). Suuret tavaratalot (**grandi magazzini**) ovat auki koko päivän jopa klo 20:een tai 21:een. Supermarketit sulkeutuvat usein jo klo 20.00.
Kauppakeskukset (**centri commerciali**) saattavat olla kiinni maanantaiaamupäivän ja avautua vasta klo 15.00. Ne ovat usein auki klo 20:een, jopa lauantaisin.
Tuore lainsäädäntö vaikuttanee aukioloaikojen kirjavuuteen edelleen.
Pankkien (**banche**) aukioloajat vaihtelevat jonkin verran kunnan ja myös pankkiryhmittymän mukaan. Ne voivat olla arkisin auki (**aperto**) esim. klo 8.35 - 13.35 ja 14.45 - 16.15, tai 8.20 - 13.20 ja 14.30 - 16.00. Jotkut pankit sulkevat ovensa jo klo 15.30.
Postitoimistot (**uffici postali**) sulkevat ovensa suomalaisesta näkökulmasta katsottuna aikaisin. Ne ovat avoinna klo 8.30 - 13.30 tai 14.00 ja lauantaisin klo 8.00 tai 8.30 - 12.30 tai 13.00. Kunnittain tämä saattaa vaihdella jopa niin, että jossain postit ovat kokonaan kiinni esim. maanantaisin ja/tai jonakin muuna päivänä keskellä viikkoa. Joillain paikkakunilla ne avaavat ovensa klo 8.15. Kannattaa tarkistaa!
Apteekkien (**farmacia)** aukioloaikoja sääntelee uusi, vuonna 2012 voimaan tullut laki. Apteekkien pakolliset aukioloajat ovat klo 8.30 - 12.30 ja klo 15.30 - 19.30, mutta ne voivat vapaasti pitää oviaan auki asiakkailleen myös näiden aikojen ulkopuolella. Suurista kaupungeista löytyy aina apteekkeja, jotka ovat auki 24 tuntia vuorokaudessa, ainakin päivystävä apteekki (**farmacia di turno**). Apteekin merkki on valko-vihreä ristisymboli.
Kultavarkaan kakku ei pienentynyt 
Neljä miestä lähti keväisenä päivänä Outokummusta ryöstöretkelle Joensuuhun. Keskustan liikkeestä saatu tuhansien eurojen kultaketjusaalis oli hädin tuskin jaettu, kun poliisi tavoitti joukkion Rantakylän kaupunginosasta. Vain yksi tuomituista valitti käräjäoikeuden vankeustuomiosta, mutta hovioikeus piti ratkaisun ennallaan.
Neljä miestä lähti toukokuussa 2011 Outokummusta henkilöautolla ryöstöreissulle Joensuuhun. Yksi heistä nappasi keskustassa sijaitsevasta liikkeestä levyllisen kultaketjuja, joita myyjä hänelle esitteli. Korujen yhteisarvo oli lähes 12 000 euroa. Sitten hän juoksi pakoautolle, jossa muut odottivat.
Miehet jakoivat arvosaaliin välittömästi, mutta poliisi tavoitti joukkion nopeasti. Yksi tavoitettiin myöhemmin, kun hän kaivoi saalista maahan. Kultaketjuista vain kaksi 20:stä jäi kateisiin, loput päätyivät takaisin kultasepänliikkeeseen.
Kaikki miehet tuomittiin törkeästä varkaudesta. Ainoa ensikertalainen oikeudessa, nuori liperiläismies sai vankeustuomionsa ehdollisena. Toinen porukasta jätettiin tuomitsematta rangaistukseen syyntakeettomana.
Yksi tuomituista, outokumpulainen, piti kuitenkin Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa elokuussa saamaansa tuomiota liian ankarana. Hänen tuomionsa törkeästä varkaudesta oli kuusi kuukautta ja 15 päivää. Rangaistusta pienensi aiemmin tänä vuonna saatu toinen vankeusrangaistus.
Noin 40-vuotias mies syyllistyi omasta mielestään enintään avunantoon varkaudessa. Oikeudelta hän halusi ainakin lievempää rangaistusta. Hän ei myöskään halunnut maksaa korvauksia kultaliikkeelle.
Tänään ratkaisunsa antanut Itä-Suomen hovioikeus ei kuitenkaan nähnyt perusteita ratkaisun muuttamiseen.
Jokerit saa sairastuvalta tärkeää apua Tappara-otteluun
Ossi Väänänen ja Semir Ben-Amor palaavat odotetusti kokoonpanoon. Tappara saa Aleksander Barkov juniorin takaisin kokoonpanoonsa.
Loukkaantumissumassa tarpova Jokerit saa Ossi Väänäsen ja Semir Ben-Amorin takaisin pelaavaan kokoonpanoonsa, kun jääkiekon SM-liigassa kolmantena olevat helsinkiläiset kohtaavat kotonaan Tapparan. Molemmat huilasivat muutaman kamppailun loukkaantumisten takia.
Keskiviikkona Kärpät kaatanut Tappara saa puolestaan takaisin parhaan pistemiehensä Aleksander Barkov juniorin. Ville Niemisen ja Jannik Hansenin väliin palaava sentteri oli Kärpät-ottelusta sivussa sairastelun takia.
Molemmat joukkueet ovat hyvässä lyönnissä. Jokerit voitti viime viikon neljästä ottelustaan kolme, ja kaikki voitot tulivat kotona. Tappara on puolestaan voittanut neljä viidestä viimeisimmästä kamppailustaan.
Kauden ensimmäisessä keskinäisessä kohtaamisessa Jokerit oli parempi maalein 5-3. Tampereella pelatussa kamppailussa loukkaantuneena nyt oleva Valtteri Filppula, Jarkko Ruutu ja Teemu Eronen keräsivät tehot 1+1. Henrik Haapala teki Tapparalle kaksi maalia.
\- Varmaan tosi kova peli tulee. Siellä on isoja äijiä, jotka liikkuvat hyvin ja ovat voimakkaita. Viimeksi Tampereella oli tosi kova matsi, ja sai kamppailla ihan tosissaan. Se oli ihan kunnon lätkämatsi, Jokerien Joonas Rask arvelee seuransa verkkosivuilla.
Lapin yrittäjät paheksuvat koulutusleikkauksia
Lapin Yrittäjät ry. pitää opetus- ja kulttuuriministeriön ehdotusta Lapin ammatillisen koulutuksen oppilasmäärien vähennyksestä kohtuuttomana ja huonosti perusteltuna. Lapin Yrittäjät edellyttää, että oppilaspaikkojen leikkausmääriä kohtuullistetaan huomioiden Lapin erityispiirteet ja ennakoitu työvoiman tarve.
Lapin Yrittäjät yhtyy Lapin liiton vaatimukseen turvata Lapissa vähintään 5 800 opiskelijapaikkaa.
Opetus- ja kulttuuriministeriön ehdotuksen mukaan ammatillisen peruskoulutuksen opiskelijamäärää pienennettäisiin Lapissa 1 700 aloituspaikalla vuoteen 2016 mennessä. Vähennys tarkoittaisi joka neljännen ammatillisen koulutuspaikan häviämistä maakunnasta.
Yrittäjien mukaan osaavan työvoiman saatavuudella on suuri merkitys Lapin elinkeinoelämälle ja kehitykselle. Useilla toimialoilla osaavan työvoiman saanti Lapissa on perustunut maakunnan omaan ammatilliseen koulutustuotantoon.
\- Ottaen huomioon Lapin keskimääräistä suurempi työvoiman poistuma ja monesta muusta alueesta poiketen Lapin hyvät elinkeinojen kehitysnäkymät, olisi ammatillisen koulutuksen aloituspaikkojen merkittävä vähentäminen suuri virhearviointi.
\- Lapin erityispiirteenä ovat harva-asutus ja pitkät välimatkat. Sen vuoksi koulutuksen saavutettavuus on Lapissa jo nyt muuta maata selvästi heikompi. Nyt esitetyt leikkaukset, jotka tulevat johtamaan koulutuspisteiden lakkauttamiseen, tarkoittavat koulutuksen saavutettavuuden jyrkkää huonontumista.
Lapin Yrittäjät korostaa myös suunniteltujen oppilasmäärien leikkauksien olevan ristiriidassa hallitusohjelman mukaisen nuorten yhteiskuntatakuun sisältämän koulutustakuun kanssa.
Lapsuus on menetetty vain kerran - valokuva antaa arvoa ja armoa
"Maailman ihanin tyttö" -projektin Miina Savolainen tiesi löytäneensä oikean työkalun, kun jätti sanat ja otti tilalle valokuvan. Suomen kaikkien aikojen myydyin valokuvakirja antaa kasvot armolle ja hyväksynnälle.
Kun sosiaalikasvattaja Miina Savolainen työskenteli lastensuojelussa, hän ajatteli, että tärkeämpää työtä ei ole olemassa.
\- Sellaisen lapsen haavat ovat syviä, joita on sanallisesti piiskattu. Sanoilla ei aina voi tavoittaa sosiaalityön ydintä; alemmuuden kokemukset ja tunteet ovat abstrakteja asioita, joita on vaikea kertoa ulos. Monella kovia kokeneella lapsella on kokemus omasta näkymättömyydestä. Silloin sanat eivät voi toimia, ja samalla koko työltä putoaa pohja.
Tästä oivalluksesta alkoi valokuvaprojekti "Maailman ihanin tyttö", jonka aikana Miina Savolainen kuvasi lastenkodissa olevien tyttöjen haurasta matkaa kohti aikuisuutta ja itsensä hyväksymistä. Kuvien takana on yli 200 000 ajokilometriä, 70 000 filmiruutua ja kymmenen vuotta.
Lapsuus on menetetty vain kerran ja sitä ei saa koskaan takaisin. 
Voimauttavan valokuvan näyttelyt ovat koonneet kotimaassa yli 80 000 kävijää ja kirja on Suomen kaikkien aikojen menestynein valokuvakirja.
Miina Savolaisen työ on antanut kasvot hylkäämistä ja arvottomuutta kokeneille lapsille ja nuorille.
\- Sen olen työssäni huomannut, että kärsimys ei jalosta ketään. Lapsuus on menetetty vain kerran ja sitä ei saa koskaan takaisin.
\- Huonoista kokemuksista jää valtava vaje, jonka paikkaamisessa menee usein koko aikuiselämä. Nämä ovat valtavan suuria asioita, muistuttaa Miina Savolainen.
Tunteiden siivouksella siistiä sisätyötä
Vaikeissa oloissa kasvaneiden lasten ja nuorten auttaminen on rankkaa työtä, jota vaivaavat resurssipula ja isot asiakasmäärät. Koska tulevaisuus ei lupaa lisää tekeviä käsiä, tarvitaan ajattelun muutosta.
\- Nyt tarvitaan eettistä ja laadullista kehittämistä. On hyvä ymmärtää, että kurjuuden ketju voi olla pitkä, ja omien vanhempienkin oma osa on usein ollut huono.
Lapsen täytyy jostakin saada kokemus siitä, että hänen rakkautensa ja olemassaolonsa on tärkeä edes jollekin.
\- Jos lapselta on puuttunut arvostava peili itselle, ei ole myöskään kykyä toimia vastavuoroisesti toisten kanssa. Lapsen täytyy jostakin saada kokemus siitä, että hänen rakkautensa ja olemassaolonsa on tärkeä edes jollekin, ja sen täytyisi näkyä hoitotyössä. Lapsen ja nuoren täytyy saada kokemus siitä, kuinka voi omalla olemassaolollaan olla tärkeä edes yhdelle ihmiselle.
\- Hoitotyössä ajatellaan usein, että on helpompi siivota tunteensa pois ja tehdä "vain työnsä". Uskon, että se, joka uskaltaa välittää ja näyttää myös tunteensa, tekee työnsä helpommaksi myös itselle. Kohtaaminen saa jättää jäljen, ja sen voi sanoa. Tavallinen kohtaaminen koulussa opettajan ja oppilaan välillä - olipa se hyvässä tai pahassa - on osa lapsen identiteettityötä ja tärkeä osa sitä. Näiden tilanteiden merkitystä ja lapsen katsomista arvostavassa ja kunniottavassa valossa ei voi liikaa korostaa, sanoo Miina Savolainen.
Arvokkuus ei kasvassa tyhjässä
Varsinkin lastensuojelutyössä erilaiset neuvottelutilanteet ovat täynnä valta-asetelmia ja valmiiksi luotuja ennakkokäsityksiä.
\- Valmiit diagnoosit vievät jo aluksi pohjan siltä, että asiakas saisi olla oman tarinansa päähenkilö ja kertoa mitä tarvitsee ja haluaa. Päähenkilön pitäisi saada kertoa mikä on merkityksellistä ja mitä tapahtuu.
\- Ammattilaisen pitäisi kyetä tarjoamaan asiakkaalle arvostava peili ja hyväksyvä katse, jonka suojissa asiakas voi edetä. Ilman arvokkuuden tunnetta ihminen ei voi elää, eikä kenenkään arvokkuus kasva tyhjässä, lataa Miina Savolainen.
Jos ihmisellä ei ole arvokkuuden tunnetta, hän voi kääntää sen sisäänpäin ja turvautua itsetuhoisuuteen ja masennukseen. Arvottomuus voi näkyä myös ulospäin väkivaltana tai toisten ihmisten alistamisena ja lyttäämisenä , muistuttaa Miina Savolainen.
Psykologi: Trollaaminen on huomionhakuista kiusaamista
Trollaaminen on netin keskustelupalstoilla koluaville tuttu ilmiö, mutta nykyisin trollaamista harrastetaan laajasti myös mediassa.
[Vuoden 2012 Trolli-Finlandia -ehdokkaat julkaistu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/28/vuoden-2012-trolli-finlandia-ehdokkaat-julkaistu)eilen, ja palkinnon esivalintalautakunta kertoi ilokseen huomanneensa trollaamisen tulleen viimeisen vuoden aikana keskustelupalstoilta myös valtavirtaan. Enää eivät pelkät keskustelupalstat kuumene trollaajien suunsoitosta, vaan myös politiikassa, taiteessa, viihteessä ja journalismissa on otettu käyttöön trollauksen kansaa villitsevät keinot.
Mitä trollaaminen sitten aivan virallisesti on?
\- Trollaaminen virtuaalimaailmoissa on viralliset säännöt kiistävää leikittelyä. Sen sijaan, että seurataan sääntöjä - ovat ne sitten pelin tai keskusteluforumin - pyritäänkin pitämään hauskaa muiden osallistujien kustannuksella. Yleensä tavoitteena on saada toinen tai jokin muu osapuoli menettämään malttinsa, tutkija **Jaakko Stenros** sanoo.
Kiusanteko on kaikille tuttua, mutta mikä ihme nettitrollaamisessa oikein viehättää? Psykologi **Kalle Partasen** mukaan trollin kiusanteollaan aikaansaama reaktio on eräänlainen palkinto.
\- Jotta ihminen tai eläin tekee jotain, siitä täytyy tulla jonkinlainen palkinto. Joko koemme jotain positiivista tai vältämme jotain negatiivista. Tarkoitan palkinnolla sisäistä tunnetta, esimerkiksi nautintoa, iloa, ylpeyttä tai sitä, että vältämme kohtaamasta esimerkiksi ahdistusta tai häpeän tunteita, Partanen sanoo.
\- Trollaajalla voi olla selkeä selitys sille, miksi hän trollaa ja selitys voi vaihdella suuresti. Osa haluaa vaikuttaa yhteiskunnallisiin epäkohtiin ja tämän tyyppistä kirjoittelua on tehty jo ennen internetiä anonyymisti. On välillä vaikeaa tietää, mikä trollaajan intentio on. Haluaako hän vain suututtaa tai ärsyttää vai onko taustalla halu herättää ihmisiä ajattelemaan asioita hieman laajemmin ja niiden yhteiskunnallisia ulottuvuuksia.
Partasen mukaan paras palkinto trollaajalle on se, että hän saa paljon kommentteja trollaukseensa.
\- Hienoa voi olla myös se, että &quot;kanssatrollaajat&quot; tajuavat juonen ja heittävät vettä myllyyn. Trollaajiakin on moneksi. On hyvä erottaa toisistaan kokemamme reaktiot tiettyyn trollaukseen liittyen, ja trollaajan intentio. Jos suutumme tai raivostumme jostakin, mitä toinen kommentoi, ei se välttämättä ollut toisen tarkoitus. Tietämättömyys voi olla raivostuttavaa. &quot;Aito&quot; trolli tosin on laskelmoinut kommenttinsa aiheuttamat reaktiot muissa.
Tutkija Jaakko Stenros ja psykologi Kalle Partanen ovat yhtä mieltä siitä, että internetin tarjoama anonymiteetti ja keskustelukumppanien kasvottomuus tekevät trollaamisesta yleisempää.
\- Meidän on helpompi olla toisille tylympiä, kun emme ole kasvokkain. Jalankulkija ei useinkaan näytä keskisormea tai kiroile turhautuessaan toisen kompurointiin edessään, mutta autoilijat sen sijaan tekevät näin, Partanen sanoo.
**Lähteet:** YleX
VR:n yt-neuvottelujen tulos julki maanantaina
VR aloitti yli 300 työntekijää lipunmyynnissä ja asiakaspalvelussa koskevat yt-neuvottelut elokuun lopussa. VR ilmoitti vähennystarpeekseen tuolloin sata työntekijää.
VR:n lipunmyyntihenkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet.
VR Groupin henkilöstöjohtajan Timo Koskisen mukaan VR kertoo ensi maanantaina mihin toimiin yhtiö ryhtyy yt-neuvottelujen pohjalta. VR aloitti yli 300 työntekijää lipunmyynnissä ja asiakaspalvelussa koskevat yt-neuvottelut elokuun lopussa. VR ilmoitti vähennystarpeekseen tuolloin sata työntekijää.
Kouvolassa neuvottelut koskivat kymmentä työntekijää lipunmyyntitoimistossa.
VR:n mukaan vähennystarpeiden taustalla on asiakkaiden siirtyminen ostamaan itse lippunsa verkkokaupasta ja lippuautomaateista.
VR:n mukaan esimerkiksi verkkokaupan myynti on viime vuoteen verrattuna kasvanut yli 50 prosenttia, ja kasvu jatkuu edelleen.
Opettaja ylpeä Bottaksen F1-sopimuksesta
Heinolalainen Olli Mykrä kuvaa Bottaksen saavutusta työvoitoksi. Hän uskoo, että autojen tekniikan ymmärtäminen on Bottakselle suuri etu.
Tuoreen formula yksi -kuljettajan, nastolalaisen Valtteri Bottaksen taustajoukot ovat ylpeitä miehen menestyksestä. Bottaksen entinen opettaja Olli Mykrä sanoo, että jo opiskeluaikana koulu jousti ja avitti Bottaksen unelman toteuttamisessa.
Ajoneuvoasentajalinjalla Heinolassa opiskellut Bottas esimerkiksi harjoitteli mekaanikon töitä poikkeuksellisesti ulkomailla, jotta sai myös ajaa.
Tässä nähdään, että jos määrätietoisesti ajaa jotakin asiaa, siihen yltää.
\- Kun Valtteri aloitti autonasentajalinjalla kesällä 2005, hänellä oli menossa mikroautohommat. Hän oli koulutuksen aikana työssä oppimassa Keski-Euroopassa 33 viikkoa, kun muilla opiskelijoilla työssä oppimisen aika oli 20 opintoviikkoa. Valtteri oli niin hyväkäytöksinen, eikä ollenkaan elvistellyt, opiskelukaveritkaan eivät tykänneet kyttyrää erikoisoikeuksista, sanoo Mykrä.  
Opettaja Olli Mykrä uskoo, että autojen tekniikan ymmärtäminen on Bottakselle myös formula ykkösissä suuri etu. Hän kuvaa Bottaksen saavutusta työvoitoksi.
\- Valtterin puolesta olen erityisen iloinen. Tässä nähdään, että jos määrätietoisesti ajaa jotakin asiaa, siihen yltää, sanoo Mykrä.
\- Valtteri on edennyt lannistumatta ja pääsi näinkin nuorena autourheilun huipulle. 23-vuotias on nuori kaveri tuonne vielä, Mykrä myöntää.
Konttivarkaille 50 000 tupakan saalis
Murtovarkaat iskivät Rauman Lapin keskustassa omakotitalon pihassa olleeseen merikonttiin viime viikonloppuna. Poliisin mukaan varkaat veivät yhteensä 50 000 savuketta.
Rauman Lapin keskustassa omakotitalon pihassa olleeseen merikonttiin murtauduttiin viime viikonloppuna. Kontista varkaat anastivat yhteensä 50 000 savuketta, joiden arvo on noin 14 000 euroa.
Merikontti oli sinetöity ja pysäköidyn kuorma-auton kyydissä.
Murtoon liittyvistä havainnoista pyydetään Rauman poliisille puhelinnumeroon 07187 46100.
Lempaatsuosta ei tule turvealuetta
Vapo ei pääse kaivamaan turvetta Keuruun ja Jämsän alueilla olevalta Lempaatsuolta.
Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi Vapon valituksen siitä, ettei se saanut lupaa turvetuotantoon Lempaatsuolla. Hallinto-oikeus katsoi, ettei Vapon suunnittelema pintavalutuskenttä ole parhaan käytettävissä olevan teknologian mukainen, eikä hakemuksen perusteella voi varmistua siitä, että ympäristö ei pilaannu.
Lempaatsuolla on hallinto-oikeuden mukaan tärkeitä luontoarvoja. Turvealueen pinta-ala olisi ollut yli 70 hehtaaria. Vapo tyytyy hallinto-oikeuden päätökseen.
Luottamus talouteen nousi euroalueella hieman
Vahvistumisesta huolimatta luottamus oli marraskuussa kuitenkin pidemmän ajan keskiarvoa selvästi alemmalla tasolla.
Luottamus talouteen on vahvistunut euroalueella hieman. EU-komission mukaan talousluottamus oli marraskuussa aavistuksen lokakuuta vahvempaa.
Vahvistumisesta huolimatta luottamus oli marraskuussa kuitenkin pidemmän ajan keskiarvoa selvästi alemmalla tasolla.
Komissio sanoo, että toiveita taloustaantuman nopeasta hälvenemisestä painavat merkit teollisuuden investointien vähentymisestä.
Jos investoinnit vähenevät, saattaa ensi vuoden talouskasvu kärsiä.
Euroalue vaipui taantumaan heinä-syyskuussa. Taantuma oli euroalueen toinen sitten vuoden 2009 finanssikriisin.
EU-komissio on arvioinut euroalueen talouden kasvavan ensi vuonna 0,1 prosenttia. Moni muu ennuste on ollut pessimistisempi. Esimerkiksi talousjärjestö OECD on arvioinut euroalueen taantuman jatkuvan ensi vuoteen.
Tuulivoima tekee tuloaan Saarijärvelle
Tuulivoimayhtiö Ilmatar Windpower hakee lupaa rakentaa tuulivoimapuisto Saarijärvelle. Yhtiön tarkoitus on rakentaa Riekonmetsän alueelle kuuden tuulivoimalan puisto
Ilmatar aloittaa tuulimittaukset alueella tämän vuoden aikana. Yritys on vuokrannut maan yksityisiltä omistajilta. Sähköntuotanto puistossa alkaisi arvion mukaan syksyllä 2014.
Yksi tuulivoimala maksaa noin 4-5 miljoonaa, eli kokonaisinvestointi Saarijärvellä olisi jopa 30 miljoonaa euroa. Toteutuessaan tuulipuisto olisi merkittävä sähköntuottaja, sanoo Ilmatar Windpowerin toimitusjohtaja Kalle Pykälä.
\- Se on suuruusluokassaan muutaman tuhannen sähkölämmitteisen omakotitalon vuotuinen sähkönkulutus  eli hyvin merkittävän kokoinen tuulivoimapuisto. Olemme todenneet, että Keski-Suomen korkeat paikat soveltuu tuulivoiman tuotantoon erittäin hyvin ja olemme kiinnostuneita Keski-Suomessa olemaan. Jos kaikki menee hyvin, niin uusia hankkeita on tulossa ja niistä parhaillaankin neuvotellaan, kertoo Pykälä.
Ilmattarella on vireillä suunnitelmat tuulivoiman rakentamisesta myös Jämsään ja Luhankaan.
Oikeus määräsi Pussy Riotin videon pannaan
Moskovalaisen oikeuden mukaan pääsyä katsomaan Pussy Riot -ryhmän videoita on rajoitettava. Oikeusministeriön mustalle listalle laitettiin myös ryhmän nettisivut ja blogi.
Moskovalainen oikeus päättänyt torstaina, että pääsyä venäläisen Pussy Riot -ryhmän esiintymisistä julkaistuihin videoihin internetissä rajoitetaan. Oikeuden mukaan varsinkin esitys, joka kritisoi presidentti Putinia, on äärimmäisyyksiin menevä ja siksi videon katsomismahdollisuuksia on rajoitettava.
Oikeuden päätös tarkoittaa sitä, että mahdollisuus katsoa videoita Venäjän rajojen sisäpuolella estettäisiin. Vielä ei ole tietoa, miten se käytännössä tehtäisiin. Kielto koskettaa neljää videota neljästä eri esityksestä, jotka on julkaistu viidellä eri nettisivustolla, selvittää oikeuden tiedottaja Jevgenia Pazukhina torstaina tehtyä päätöstä.
Oikeus määräsi kiellettyjen listalle myös Pussy Riotin virallisen nettisivun ja ryhmän blogin, jossa on paljon kuvia ryhmän esiintymisistä. Oikeusministeriön mustalla listalla on jo 1500 kohdetta, joista useimmat koskevat uskonnollisia ryhmittymiä.
Pussy Riot esitti nykyisen presidentin Vladimir Putinin vastaisen kappaleen Moskovassa Kristus Vapahtajan katedraalissa helmikuussa. Ryhmän kolme jäsentä tuomittiin elokuussa kahdeksi vuodeksi vankeuteen. Heistä Jekaterina Samutshevitsh pääsi lokakuussa ehdonalaiseen vankeuteen. Hänen mukaansa oikeuden torstainen päätös on osoitus sensuurista.
Sähköyhtiöissä varaudutaan myräköihin
Sähköyhtiöt ovat suunnitelleet yhteisen tiedotusverkoston talvimyräköiden varalle. Sähköyhtiöiden Tapani-myrskyn pohjalta tekemä valtakunnallinen ohjeistus kehittämistoimenpiteille saatiin tiivistettyä 160 sivuun.
Talvimyräkkä on rantautunut Etelä-Suomeen. Ennusteiden
mukaan myräkkä ei ulotu Länsi-Suomeen asti, mutta hankalampiin keleihin pitää kuitenkin
varautua. Sähköyhtiöissä on otettu oppia vuoden takaisesta Tapani-myrskystä.
\- Tiedonkulku on parantunut urakoitsijoille, asiakkaille,
tekijöille ja medioille. Myös meidän omien sähköasemien yhteyksiä on parannettu,
kertoo Paneliankosken Voiman ja Kokemäen Voiman toimitusjohtaja Kimmo Nurminen.
Nurmisen mukaan myös nettisivuilla pyritään välittämään
tietoa paremmin, jos myrsky katkoo linjoja. Vaikka tällä kertaa Länsi-Suomi
myrskyltä välttyisikin, pitää löytyä valmiuksia myrskytilanteessa toimimaan.
\- Sään kuva isommassa
mittakaavassa näyttää siltä, että myräköihin pitää entistä enemmän varautua.
Yhteinen tiedotusrengas
Satakunnan sähköyhtiöt tekevät lisäksi yhtiörajat ylittävää
yhteistyötä.  Lammaisten Energia Oy, Köyliön
– Säkylän Sähkö Oy, Paneliankosken Voima Oy ja Kokemäen Voima Oy ovat suunnitelleet
yhteisen tiedotusrenkaan.
\- Meillä on historiaa yhteistyöstä, mutta tällainen
tiedotusverkosto on uutta. Sen avulla saamme tiedon eteenpäin, vaikka jostain
kohtaa sähköt olisivat poikki, Nurminen toteaa.
Tapani-myrskyn jälkeen sähköalan yhtiöt heräsivät siihen,
että yhteinen ohjeistus tarvitaan kehittämistoimenpiteille.
\- Dokumentoimme asioita, joiden pohjalta pystymme
kehittämistoimenpiteitä tekemään. Tarkoitus oli tehdä tiivis ja selkeä
ohjeistus sähköyhtiöille. Saimme tiivistettyä sen 160 sivuun, Nurminen
naurahtaa.
Martitkin mahtuisivat Marttoihin
Vuoden lappilaisena Martta-yhdistyksenä palkittu Kemin Martat koostuu enimmäkseen eläkeikään ehtineistä energisistä naisista. Mukaan voisivat tulla nuoremmatkin sekä miehet.
Kemiläisyyttä näissä Martoissa on varmaan se, että kaupungissa, jossa sijaitsee vastaanottokeskus, tehdään läheistä yhteistyötä maahanmuuttajien kanssa.
\- Maahanmuuttajille on esimerkiksi opetettu suomalaisten ruokien valmistusta, kertoo Marja-Leena Laine.
Kemin Martat ovat olleet aktiivisia muutenkin kuin omalla alueellaan, sillä he esimerkiksi tekivät Marttaliittoon aloiteen, jossa haluttiin puuttua vuosittain Linnan juhlista pois heitettäviin elintarvikkeisiin.
Kemin Martat toivoisivat, että juhlista jäävät ylimääräiset elintarvikkeet menisivät roskakorin sijaan hyötykäyttöön. Laine uskoo, että aloitteen teko oli yksi asia, joka toi heille Vuoden Martta-yhdistyksen kunnian.
Tulee hyvää, kun itse tekee
Naiset kertovat marttailun olevan edelleen samojen, vanhojen perinteisten arvojen vaalimista. Kierrättämisen ja luonnon antimien hyödyntämisen lisäksi pyritään levittämään käsillä tekemisen taitoa nuorempiin polviin esimerkiksi vierailemalla kouluilla.
\- On käyty näyttämässä, miten vanhasta voi tehdä uutta ja esitelty omia käsitöitä, Saara kertoo.
Yksi Marttojen periaatteista on, että ruoka valmistetaan alusta alkaen itse, joskus jopa kasvatetaankin. Mutta ryppyotsaisesti ei siihenkään suhtauduta.
\- Periaatteena on, että valmistamme kaiken itse ja ettemme syö säilöntäaineita, mutta einekset kelpaavat hätätilassa meillekin, sanoo Laine.
\- Mutta vähän valikoiden, Vilmi lisää.
Keitot ovat nopeita ja hyviä näin pakkasella.
Saara Vilmi toivoo, että lapsille opetettaisiin kotiruuan tekemistä eikä ajateltaisi, että kotona valmistettu on aina työlästä ja aikaa vievää.
\- Keitot ovat nopeita ja hyviä näin pakkasella, vinkkaa Saara.
Martitkin mahtuisivat mukaan
Kemin Martoissa jäseniä on viitisenkymmentä ja osa siitä osallistuu toimintaan aktiivisesti. Jäsenistö on enimmäkseen eläkeikään ehtineitä naisia.
\- Oma mies kyllä osallistuu esimerkiksi kuljetuksiin, sanoo Saara ja jatkaa, että he toivoisivat myös Martteja mukaan toimintaan sekä nuorempaa väkeä.
\- Olemme aika iäkästä porukkaa, mutta ei meillä ikä paina, Vilmi naurahtaa.
Kemin Martat kokoontuvat paitsi aina parittoman viikon maanantaina Pruntsilla, myös aina kun tulee vaikkapa kahvitilaisuuksia hoidettaviksi.
Martat kertovat, että he ovat saaneet hankituksi kaksi isoa kahvinkeitintä entisen rikkoutuneen tilalle ja niitä myös pientä korvausta vastaan vuokrataan.
Martat ovat monessa mukana kotikaupungissaan, jossa heitä on voitu nähdä sinisiin Marttapukuihin sonnustauneina esimerkiksi erilaisissa terveydenedistämistempauksissa.
9-vuotiaan lataajatytön isä ja Chisu kohtaavat suorassa lähetyksessä
Chisu ja 9-vuotiaan niin sanotun Chisugaten myrskyn silmään joutuneen tytön isä kohtaavat suorassa lähetyksessä perjantaina.
Viime viikolla otsikoissa oli tapaus, jossa 9-vuotiaan tytön tietokone takavarikoitiin poliisin toimesta TTVK:n tehovalvontakampanjan seurauksena, kun tyttö oli ladannut ja samalla jakanut Pirate Bayn kautta **Chisun** _Kun valaistun_ -albumin kappaleita.
Ylen TV1:llä nähtävässä A-Studion Streamissa ovat perjantaina vieraina Chisu sekä 9-vuotiaan lataajatytön isä **Aki Nylund**. Molemmat ovat paikalla keskustelemassa latauskohusta.
A-Studio: Streamia voit katsoa myös perjantaina suorana netissä **täältä!**
Voit myös osallistua keskusteluun [twitterissä](https://twitter.com/AstudioStream): #a_stream.
**Lähteet:** A-Studio: Stream
Juko: Työntekijät eivät suostu kestävyysvajeen maksajiksi
Julkinen sektori kaipaisi itse asiassa ohjelmaa, joka tasaisi palkkaeroa yksityisellä ja julkisella sektorilla, neuvottelujärjestö Juko ilmoittaa.
Julkisen sektorin koulutettujen työntekijöiden palkkataso on matala, huomauttaa alan neuvottelujärjestö Juko.
Puheenjohtaja Olli Luukkainen varoittaa paikkaamasta julkisen talouden kestävyysvajetta julkisen sektorin alipalkoilla.
Luukkaisen mukaan julkinen sektori tarvitsisi itse asiassa palkkaohjelmia, jotka nostaisivat palkkoja johto- ja asiantuntijatehtävissä, kun työmääräkin on muun muassa irtisanomisten takia kasvanut.
Järjestö neuvottelee parinsadantuhannen työntekijän palvelussuhteen ehdoista.
Enemmistö tahtoo asioida viranomaisten kanssa kasvokkain
Käyntiasiointia pitävät tärkeänä etenkin nuoret ja haastatelluista vanhimmat. Mieluisimpien asiointiaikojen suhteen on selviä eroja ikäryhmien välillä.
Yli kolme neljästä suomalaisesta pitää henkilökohtaista käyntiä tärkeänä asioitaessa julkisen hallinnon kanssa. Erityisen mielellään kasvokkain asioivat 15–24-vuotiaat ja 50–79-vuotiaat, käy ilmi valtiovarainministeriön teettämästä kyselystä.
Haastattelujen perusteella suomalaiset käyvät mieluiten viranomaisen omassa asiakaspalvelupisteessä. Seuraavina suosiossa tulevat asiointi puhelimitse ja käynti yhteisessä asiakaspalvelupisteessä.
Puolet asioisi mieluiten arkisin kello 8–16. Tämä aika sopii parhaiten etenkin haastatelluista vanhimmille, kun taas selvästi yli puolet 25–49-vuotiaista asioisi mieluiten arkisin kello 16 jälkeen.
Taloustutkimuksen toteuttamassa kyselyssä haastateltiin loka-marraskuussa vajaata tuhatta henkilöä eri puolilta Suomea.
Kysely liittyy hallitusohjelman tavoitteeseen, jolla pyritään tarjoamaan kaikki julkisen hallinnon palvelut yhteisissä asiakaspalvelupisteissä kohtuullisen etäisyyden päässä asuinpaikasta.
Kärpillä tuplapeli - Haatajalla paljon tuttuja vastassa
Kärpät yrittää palata voittokantaan Raumalla. Lukko on orastavassa nousukunnossa.
Oulun Kärpät ei hyödyntänyt mahdollisuuttaan nousta jääkiekon SM-liigan kärkeen keskiviikkoiltana, kun se taipui Tapparalle Tampereella 1-3. Esitys ei miellyttänyt liigan ykkösmaalipyssyä Juha-Pekka Haatajaa.
\- Ei ollut meiltä missään nimessä paras esitys. Henkilökohtaisesti meidän viisikkomme ja koko joukkue oli jaloissa. Tappara oli aktiivisempi ja ansaitsi varmasti pisteet. Onneksi on heti uusi peli, niin meillä on kasvojenpesun paikka, Haataja totesi.
Mahdollisuuden kasvojenpesuun tarjoaa Äijänsuon torstai-ilta. Oululaiset kohtaavat Lukon, jossa 30-vuotias laitahyökkääjä löi aikanaan henkilökohtaisella tasolla läpi. Kausilla 2006-2009 Haataja iski Lukolle 61 maalia ja rohmusi 136 tehopistettä.
\- Lukko on tuttu seura itselleni, kun olen kolme kautta siellä ollut. Siellä on hyvä tanskalaistrio ja hyvä maalivahti. He ovat varmasti parantaneet siitä alkukaudesta, kun kävimme siellä ensimmäisen kerran. Meidän pitää olla valppaina heti alusta. Lukko on saanut muutaman päivän levätä ja tulee varmasti kovaa alkuun, Haataja arvelee.
\- Sinne on jäänyt muutama ystävä vuosien varrelta, ja muutama sellainenkin, jotka edelleen kannattavat minua, vaikka pelaan Oulussa. Siellä on pääsääntöisesti ollut itselläkin hyvä tunnelma.
SM-liigassa yhdeksänneksi noussut Lukko on voittanut kaksi edellistä otteluaan. Tämän kauden kaksi aiempaa kohtaamista voitti Kärpät; syyskuun lopulla Raumalla 4-1 ja lokakuun lopulla Oulussa 4-2.
Blogi: Lumileiri
\- Perjantaiaamuna on takuuvarmasti perhosia vatsassa, kun kauden ensimmäinen maailmancupin sprintti on edessä perinteisellä hiihtotavalla, kirjoittaa Mona-Liisa Malvalehto tuoreessa blogissaan. 
Lumileiri starttasi kolme viikkoa sitten Rovaniemeltä talvisista maisemista.
Vietimme ensin neljä päivää vanhoissa kotimaisemissani, koska Suomen cupin
toiset osakilpailut käytiin Rovaniemellä marraskuun alkupuolella. Siitä
jatkoimme kisojen jälkeen suoraan kohti Leviä, jossa vietimme sitten reilu
kymmenen päivää.  
Tänä talvena onni suosi meitä, koska Levillä oli loistavat olosuhteet niin
tykkiladulla kuin luonnonlumellakin. Tosin kelit olivat niin vaihtelevat,
että kyllä Levinkin luonnonlumi oli koetuksella.  Kuitenkin saimme tuon
leirijakson vedettyä läpi hyvissä olosuhteissa.  Muu maajoukkue leireili
tuolloin Oloksella, mutta me kävimme vain päiväreissut Leviltä Oloksen
kilpailuissa.  
Levi on meidän perheelle toimiva paikka, koska siellä on lasten
leikkipaikkoja, kylpylä, ym. kivaa tekemistä, joissa parivuotias ikiliikkuja
saa myös energiaansa kulutettua. J Suksihuoltokin toimii loistavasti,
koska Peltosen tiimi oli taas Levillä tekemässä hommia, jotta saatiin uutta
kalustoa testattua.  
Levin hyvän treenijakson jälkeen suuntasimme takaisin Rovaniemelle, jossa
ollaan vietetty viimeinen vajaa viikko.  Rovaniemellä oli viime
viikonloppuna fis-kisat, joissa hiihdin vitosen pertsan kisan. Tuo
kilpailu oli hyvä valmistava harjoitus kohti Rukaa.
Kaikki on lumileirin aikana mennyt suunnitelmien mukaan. Olen pysynyt
terveenä ja saanut tehdä treenit hyvällä mielellä. Mieltä ei saanut
mustaksi edes se, että tullessamme Leviltä takaisin Rovaniemelle, oli kaikki
luonnonlumi kadonnut.  Onneksi sentään säilölumilatu oli saatu pidettyä
kohtuuhyvässä kunnossa.  
Oli kiva viettää aikaa välillä lapsuuden kodissani ja nykyisessä
mummolassa.  Kaiken leireilyn ja kisailun lomassa ehtii aivan liian vähän
käydä vanhempieni luona Rovaniemellä.  Mutta onneksi ukki ja mumma
kulkevat aina välillä reissussa mukana.
Nyt ollaan matkalla ajamassa Rovaniemeltä Rukalle.  Siellä odottaa
viikonloppuna tämän kauden tähän asti tärkeimmät kilpailut, Rukan maailmancupin
minitour.  
Perjantaiaamuna on takuuvarmasti perhosia vatsassa, kun kauden ensimmäinen
maailmancupin sprintti on edessä perinteisellä hiihtotavalla.  Odotan
innolla lempimatkaani, koska kauden aikaisemmat sprinttihiihdot on mennyt
hyvin.  Toivottavasti tuo sama vire jatkuu, ja saan onnistuneita hiihtoja
aikaan Rukalla.  S
unnuntaina meidän auton nokka suuntaa vaihteeksi Etelä-Suomeen.. pääsemme
kotiin pyörähtämään tämän melkein kuukauden Lapin turneen jälkeen.  
**Mona-Liisa Malvalehto**
Viihde-elektroniikka syrjäyttänyt kylmälaitteet kodin suurimpana energiasyöppönä
Kymenlaakson Sähkön liittymävastaavan mukaan sähkölaskua voi pienentää mukavuudesta tinkimättä. Ero säästeliään ja tuhlailevan perheen sähkölaskun välillä hipoo jopa 100 euroa viikossa.
Monessa kotitaloudessa syynätään sähkölaskua erityisen tarkasti tähän aikaan vuodesta. Lähestyvän talven myötä oman kodin energiankulutusta pohditaan esimerkiksi lämmityksen kannalta. Lisäksi viime aikoina monet sähköyhtiöt ovat ilmoittaneet muutoksista sähkön ja sähkönsiirron hinnoissa.
Kymenlaakson Sähkön liittymävastaava Sirpa Jokisalo sanoo, että ihmiset ottavat jonkin verran useammin yhteyttä silloin, kun hintojen korotuksista kerrotaan julkisuudessa. Puhelut lisääntyvät myös silloin, sähkölaskut lähtevät asiakkaille.
Laite valmiustilassa on energiasyöppö
Eniten energiaa kuluu kodin lämmitykseen ja lämpimän käyttöveden valmistukseen. Ennen sähköä kului paljon myös kylmälaitteisiin, mutta nykyään ne ovat paljon energiatehokkaampia.
\- Viihdelaitteiden määrä on lisääntynyt huomattavasti ja niitä voi jo kutsua sähkösyöpöiksi, jos oikeanlaiseen käyttöön ei kiinnitetä huomiota, Jokisalo sanoo.
Televisioiden, DVD-soittimien, tietokoneiden ja muun viihde-elektroniikan energiankulutusta lisää varsinkin niiden pitäminen jatkuvassa valmiustilassa. Suomalaiskodeissa sähköä kuluu myös saunaan, jota pidetään päällä pitkiäkin aikoja.
Sirpa Jokisalo suositteleekin sammuttamaan kiukaan heti saunomisen jälkeen.
Ero säästeliään ja tuhlailevan perheen sähkölaskun välillä voi olla jopa 70 euroa viikossa
Samantyyppisissä ja samankokoisissa asunnoissa elävien perheiden sähkölaskuissa voi olla huomattaviakin eroja. Kulutukseen voi vaikuttaa esimerkiksi kodinkoneiden valinnalla ja sijoittelulla kodissa. Sirpa Jokisalon mielestä energiaa voi säästää hyvin pienillä teoilla, eikä mukavuudesta tarvitse aina tinkiä. Esimerkkitapaukseksi hän ottaa omakotitalossa asuvan nelihenkisen perheen, joka käyttää sähkölämmitystä.
\- Ero säästeliään ja tuhlailevan perheen sähkölaskun välillä voi olla jopa 70 euroa viikossa, Jokisalo kertoo.
Helppo keino säästää sähköä on valaistus, mutta onko valojen sammuttaminen aina paras ratkaisu? Sähköä kuluu toki jatkuvasti jos valot ovat päällä, mutta niin kuluu myös jatkuvaan sammutteluun ja sytyttelyyn.
\- Jos on asunnosta pois esimerkiksi puoli tuntia, kannattaa valot ehdottomasti sammuttaa, neuvoo Sirpa Jokisalo.
Lisää vinkkejä energiansäästöön löytyy Kymenlaakson Sähkön verkkosivuilta.
Korotuksia ensi vuonna
Ensi vuosi tuo korotuksia sähkön ja kaukolämmön hintoihin. Esimerkiksi Haminan Energia nostaa sähkön hintaa ensi vuonna runsaan prosentin ja kaukolämmön hintaa keskimäärin 12 prosenttia. Myös muut energiayhtiöt nostavat hintoja energiaveron nousun verran. Energian arvonlisävero on nousemassa ensi vuonna yhdellä prosenttiyksiköllä 24 prosenttiin.
Kymenlaakson sähkö ja KSS Energia eivät sunnittele hinnankorotuksia ensi vuodeksi. Sähkön hinta nousee arvonlisäkorotuksen verran. Kotkan Energia nostaa puolestaan kaukolämmön hintaa arvonlisäverouudistuksen toteutumisesta riippuen noin kuusi prosenttia. Kaukolämmön hintoihin vaikuttavat suunnitellun arvonlisäveron korotuksen lisäksi energiasisältöveron ja hiilidioksidiveron korotukset.
Taantuma näkyy valmistuvien työllistymisessä saman tien
Asiaa selviää opiskelijajärjestöjen tutkimussäätiön selvityksestä.
Huono taloustilanne heijastuu välittömästi ammattikoulusta valmistuneiden työllisyyteen.
Opiskelijajärjestöjen tutkimussäätiön mukaan noin puolet Pohjois-Savossa ammatillisen perustutkinnon suorittaneista työllistyy valmistumisvuotensa lopussa. Taantuma vaikuttaa kuitenkin selvästi: esimerkiksi vuonna 2009 vastavalmistuneiden työllisyys putosi 40 prosenttiin.
Tutkimuksen mukaan taantuma on huonontanut valmistuneiden työllistymistä suhteellisesti eniten sellaisissa kunnissa, joissa työllisyys on muuten ollut hyvä. Vastavalmistuneiden työttömyys lisääntyy mentäessä kohti itää ja pohjoista.
Kolarin ympäristöterveydenhuolto Rovaniemelle
Rovaniemen kaupunki aikoo hoitaa Kolarin kunnan ympäristöterveydenhuollon tehtäviä ensi vuodesta lähtien. Syynä on laki, joka pakottaa pienimmät kunnat liittymään ympäristöterveydenhuollon yhteistoiminta-alueisiin.
Sopimuksen mukaan Kolarin eläinlääkäri ja terveystarkastaja siirtyisivät Rovaniemen kaupungin palkkalistoille. Kolarin eläinlääkäri toimisi kuitenkin pääasiassa edelleen Kolarissa, mutta terveystarkastaja toimisi koko toiminta-alueella, joka on suurempi kuin Uudenmaan maakunta. Samalla Kolarista tulisi edustaja Rovaniemen ympäristölautakuntaan.
Rovaniemi laskuttaa Kolaria eläinlääkintähuollon kuluista toteutuneiden kustannusten mukaan ja terveydensuojelusta Kolarin kunta maksaa ensi vuonna Rovaniemelle 66 000 euroa.
Yhteistyölle kiitosta
Rovaniemen ympäristöterveydenhuollon toiminta-alueeseen kuuluvat tällä hetkellä Ranuan, Ylitornion ja Pellon kunnat. Ranua liittyi mukaan vuoden 2008 alusta, Pello ja Ylitornio tulivat mukaan vuoden 2010 alusta.
Rovaniemen kaupungin palkkalistoilla on tällä hetkellä kuusi eläinlääkäriä ja kuusi terveystarkastajaa.
Rovaniemen kaupungin mukaan sopimuskunnilla on yhteistyöstä hyvät kokemukset. Myönteistä on ollut muun muassa lomitus, päätöksenteon nopeus, paljouden ekonomia ja viranomaisten mahdollisuus erikoistua.
Kolarin kunnanvaltuusto ja Rovaniemen kaupunginhallitus päättänevät sopimuksen hyväksymisestä ensi maanantaina. Sopimus kattaisi aluksi kaksi seuraavaa vuotta ja olisi sen jälkeen voimassa toistaiseksi.
Turkiseläimiä on suomalaistarhoilla yhä enemmän
Suomalaisilla turkistarhoilla on tänä vuonna kasvatettu noin neljä miljoonaa kettua, minkkiä ja suomensupia. Minkkien määrä on kasvanut kymmenen ja kettujen määrä viitisen prosenttia  edellisvuodesta.
Turkiseläinten määrä on pysynyt melko vakaana koko 2000-luvun. Tämänvuotinen nousu johtuu hyvin onnistuneesta pentuamisesta eli pentuja syntyi keväällä tavallista suurempi määrä.
Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla toimivan Pohjois-Suomen Turkiseläinten kasvattajat ry:n toiminnanjohtaja Hannu Kärjä selittää hyvää pentutulosta onnistuneella jalostuksella. Jopa kevään suotuisat säät auttoivat.
Elinkeino vetää
Pohjalaiskunnissa uusien tarhaajien määrä on kasvussa. Muun muassa sikatilalliset ovat vaihtamassa karsinoita varjotaloihin, sillä turkistarhauksen näkymät ovat hyvät. Jo vakiintuneilla turkistarhoilla taas eläimiä hankitaan lisää, koska viimeisimmistä turkishuutokaupoista on tehty erittäin hyvää tiliä.
Tarhauselinkeino on muun maatalouden tapaan keskittymässä yhä suuremmille tarhoille.
Tarhaajia rohkaisee se, että suomalaisten turkisten kysyntä Kauko-Idässä, Pohjois-Amerikassa ja Euroopassa on ollut hyvä. Hannu Kärjän mukaan tuotannonlisäys Suomessa mahtuu markkinoille hyvin.
Tilikausi näkyvissä
Pohjalaiskuntiin Suomessa keskittynyt tarhauselinkeino elää tällä hetkellä kiireisintä aikaansa.
Tarhoissa kasvaneet eläimet lopetetaan ja ne nahoitetaan. Nahoituksessa nahka muunnetaan ensin turkikseksi ja lopulta siksi tiliksi, jolla tarhaaja ansaitsee elantonsa. Ensimmäinen turkishuutokauppa on joulukuussa, toinen keväällä.
Nahoitus keskittyy keskuksiin
Nahoituskausi on lyhyt ja kiireinen ja kestää marras-joulukuun.
Aiemmin turkistarhaaja hoiti koko prosessin eläimen syntymästä lopetuksen ja nahoituksen kautta turkikseksi. Nykyään tarhat ovat jo niin isoja, että erityistä osaamista ja koneistusta vaativa nahkonta on siirtymässä nahkontakeskuksiin.
Evijärvinen tarhaaja Mika Kokko pyörittää myös kettujen nahkontakeskusta. Kokon omistaman Ketunpesäniemen kautta kulkee lähialueelta 25 000 kettua parin kuukauden aikana loppuvuodesta.
Päivittäin nahkontakeskuksessa käsitellään 800 ketunnahkaa. Kokon omien työntekijöiden lisäksi palkattuna on parikymmentä virolaista työntekijää. Työtahti on kiireinen.
\- Onneksi nämä samat työntekijät ovat tulleet tänne töihin jo viiden vuoden ajan, joten he osaavat työn.
Arvioiden mukaan nahoituskaudella pohjalaistarhoilla työskentelee tuhansia ulkomaalaisia työntekijöitä, pääasiassa Virosta, mutta myös muualta.
Mika Kokko aikoo ensi keväänä satsata liki 100 000 euroa ja ostaa pakastuslaitteiston. Hektistä nahoituskautta voidaan jatkaa tammi-helmikuulle saakka, kun nahkat voidaan ennen käsittelyä pakastaa. Tämä helpottaisi kiireitä.
Tarhaaja uskoo alaan
Suomessa keskustellaan nyt paljon turkistarhauksesta ja sen mahdollisesta kieltämisestä. Elinkeinon lopettamisesta tehtiin myös kansalaisaloite, jota ei vielä ole käsitelty eduskunnassa.
Tästä huolimatta Mika Kokko uskoo vahvasti tarhaukseen.
Me työllistämme paljon ja verotuloja syntyy paljon. Ne ovat suoria vientituloja eli emme saa siihen mitään EU-tukia. Se on olennaista, perustelee Kokko.
\- Tämä on yksi parhaista maatalouden aloista Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla. Me työllistämme paljon ja verotuloja syntyy paljon. Ne ovat suoria vientituloja eli emme saa siihen mitään EU-tukia. Se on olennaista, perustelee Kokko.
Vastustajia vastaan Kokko puolustautuu, että elinkeinolla ei ole mitään salattavaa. Hänen mielestään ala pärjää.
\- Kyllä varmasti pärjää. Täällä on käyty kuvaamassa salaa ja laillisesti. Joka alaltahan löytyy jotakin sanottavaa. Mutta tarhaus on laillinen elinkeino Suomessa. Me uskomme siihen ja varmasti tarhaamme tulevaisuudessa.
Polvijärvi ylpeilee kouluverkollaan ja hillitsee väestökatoa
Polvijärven kunnassa on viisi alakoulua, eikä niiden lakkauttaminen ole suunnitteilla. Tonttipolitiikallaan Polvijärvi yrittää torjua väen vähenemistä.
Polvijärvi aikoo pitää kiinni kouluverkostaan. Kunnassa on viisi alakoulua, eikä yhdenkään lakkauttaminen ole tällä hetkellä näköpiirissä.
Kinahmon ja Ruvaslahden kyläkoulujenkin oppilasmäärä on pysymässä valtuuston linjaamassa kahdessakymmenessä oppilaassa. Polvijärvi rakensi vastikään Sotkuman kylään uuden koulun ja päiväkodin. Niissä on yhteensä yli 100 lasta.
Työikäisiä ja lapsiperheitä tarvitaan
Polvijärvi yrittää tonttipolitiikallaan torjua väen vähenemistä.
Vaikka myytävät tontit ovatkin kaikille, yritämme houkutella erityisesti työikäisiä ja lapsiperheitä.
Kunnalla on parhaillaan myynnissä liki 60 asuintonttia eri puolilla Polvijärveä. Lisäksi valmisteilla on kaavoittaa lisätontteja kirkonkylässä sijaitsevalle Variksen alueelle sekä Sotkuman kylään.
Polvijärveläisiä on nyt yli 4 700 ja määrä on laskenut tasaisesti.
\- Vaikka myytävät tontit ovatkin kaikille, yritämme houkutella erityisesti työikäisiä ja lapsiperheitä, sanoo kunnanjohtaja Pauli Vaittinen.
Viranomaiset kiittelevät Itä-Suomen hätäkeskuksen valmistelua
Hätäpuheluiden siirtyminen Etelä-Savosta ja Pohjois-Karjalasta Kuopioon on sujunut melko vaivattomasti. Uudistus saa päätepisteensä ensi viikolla, kun Kaakkois-Suomenkin hätäpuhelut yhdistetään Kuopion hätäkeskukseen.
Hätäpuheluiden keskittäminen Kuopioon on onnistunut hyvin. Puhelujen siirtyminen koko Itä-Suomesta Kuopion hätäkeskukseen on aiheuttanut viranomaisten mukaan vain pientä kitkaa tiedonkulussa.
Yhtään asukkaiden turvallisuutta vaarantavaa ongelmaa ei ole ilmennyt uudistuksen vuoksi. Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Esko Hätisen mukaan hyvin sujunut muutos on huolellisen valmistelun ansiota.
\- Vuoden aikana olemme käyneet läpi kaikki hälyttämiseen liittyvät kuviot. Se on oikeastaan ollut suurempi muutos kuin itse puheluiden siirtyminen Joensuusta Kuopioon, Hätinen sanoo.
Hätäpuhelut siirrettiin Kuopioon viikko sitten Joensuusta ja keskiviikon vastaisena yönä Mikkelistä.
Hätäkeskusuudistuksen suurin muutos on vielä edessä Itä-Suomessa ensi tiistaina, kun puhelut keskitetään Kuopioon myös Kaakkois-Suomen alueelta. Se tuo Kuopion hätäkeskuksen asiakkaaksi yli 300 000 uutta ihmistä, kun nyt asukkaita on toiminta-alueella runsaat 500 000.
Tätä naistähteä on pyydetty Vain elämää -suosikkisarjan toiselle tuotantokaudelle
Laulaja Maarit Hurmerinta vieraili tänään Yle Puheen Aamussa.
1970-luvulta asti suomalaisyleisöä viihdyttänyt **Maarit** paljasti tänään Yle Puheen haastattelussa, että häntä on kysytty _Vain elämää_ -musiikkiohjelman toiselle tuotantokaudelle.
\- Mua on jo pyydetty siihen. Pitää tarkistaa mun aikataulut vielä, mutta olisi erittäin kiva mennä ja esittää myös toisten musiikkia, Hurmerinta kertoo.
Sekä tv-yleisöä että musiikkiohjelmaan osallistuneita artisteja itkettänyt sarja tuntuu Maaritista totuudenmukaiselta.
\- Minusta se on erittäin totta. Olen oikein odottanut sitä aikaa, että ihmiset kyllästyisivät sellaiseen kilpailumentaliteettiin, Kaikki musiikkiohjelmat on ollut kilpailuja. Totuushan on se, että taide ei ole mikään kilpailulaji, urheilukisat on erikseen. Vain elämää -ohjelmassa mun mielestä hyvin kiteyti se musiikin syvin olemus ja mikä sen tarkoitus on. Musta se oli aivan ihana. Näin pari jaksoa ja se kosketti erittäin syvältä, Hurmerinta juttelee.
**Lähteet:** Yle Puhe
Elokuvafestivaali kotonasi joulukuussa
Onnistuu - Yle Teeman oma elokuvafestivaali järjestetään kotonasi! Laatuelokuvia katsotaan televisiosta viitenä iltana peräkkäin, 12. - 16. joulukuuta. Festarilla juhlistetaan elokuvan monimuotoisuutta ja etsitään elokuvien välisiä yhteyksiä.- Nyt testataan, miten festivaaliajatus toimii televisiossa - alkavatko elokuvat keskustella keskenään, pohtii festivaalin tuottaja **Kati Sinisalo.**
Festivaalilla esitetään kirjaimellisesti maailman parasta elokuvaa
Festivaalilla esitetään kirjaimellisesti maailman parasta elokuvaa: __Sight &amp; Sound -lehden__ elokuvaäänestyksen vähän aikaa sitten voittaneen __Vertigon__ lisäksi ohjelmistossa ovat samassa äänestyksessä parhaiten menestynyt ranskalainen elokuva __Pelin säännöt__ ja saksalainen restauroitu __Metropolis.__
Elokuvajuliste on vihjekuva
Teeman festivaalilla on oma upean punainen juliste, joka toimii monella visuaalisella tasolla. Juliste on hieno taideteos josta löytyy pilvin pimein elokuva-aiheisia merkityksiä.  Julisteen suunnitellut graafikko **Kirsi Kukkurainen**, mitä elokuvien tavisystävä - kuten minä - tai toisaalta elokuvien hevijuuseri voi julisteesta löytää?-__ Ohukainen ja Paksukainen__ on useimmille tuttu. __Vertigon__ on julisteesta tunnistanut myös moni. __Andalusialaisen koiran__ silmänleikkauskohtaus on elokuvan kuuluisimpia kuvia, mutta tämä surrealistinen teos on ollut harvoin nähtävillä. Thaimaalaiselokuvan __Setä Boonmee__ on hahmoista ehkä tuntemattomin. Julisteessa on viitteitä kymmenestä elokuvasta.Ensimmäinen elokuva, **Lumiere**-veljesten __Juna saapuu asemalle__ aloittaa elokuvan tarinan. Junan piipusta nousevan savun seasta voi tunnistaa hahmoja eri aikakausien elokuvista. Tavallaan kyse on piilokuvasta - savukiehkuroiden ja aaltojen seasta voi tehdä löytöjä.Entäs __swded__ - mitä se tarkoittaa?- Sweded-sana on festivaalin päättävästä __Be kind rewind__ -elokuvasta. **Michel Gondryn**, todellisen visuaalisen neron, komediassa videovuokraamon pölhöilijät tekevät omia, todella ainutlaatuisia sweded-versioita vuokraelokuvista.
Konkreettisesti elokuvan sweded-versiot saavat nimensä siitä, että ne tulisivat Ruotsista
Konkreettisesti elokuvan sweded-versiot saavat nimensä siitä, että ne tulisivat Ruotsista - mutta eivät muuten tule!Kirsi Kukkuraisen kädenjälki on tuttua muun muassa __Rouva Ruutu__ -tv-sarjan hauskoista trikeistä. Kukkurainen on suunnitellut Yle Teemalle upeita elokuvajulisteita ennenkin. Toimittaja sai jo riittävästi infoa -  julisteesta - mutta graafikko Kukkuraisella on vielä painavaa asiaa:- Haluaisin myös suositella elokuvia! __A Single Man__ ja __Synecdoche New York__ - nämä kaksi ovat olleet viime vuosien suurimpia elokuvaelämyksiäni!Kiitos Kirsille perehdyttämisestä elokuvamaailmaan ja hyvää festaria jokaiselle omaan kotiin - tai miksei naapuriin.__Yle Teeman elokuvafestivaalin 12. - 16.12.2012 ohjelmisto ____**Kirsi Kukkuraisen** suunnittelema festivaalijuliste ladattavissa omaan käyttöön Teeman sivuilla.__ **Linkit:**[Yle Teeman elokuvafestivaali joulukuussa 2012](http://teema.yle.fi/teemat/teeman-elokuvafestivaali-2012)[Lataa vuoden 2012  festarijuliste omaan käyttöön Teeman sivulta](http://teema.yle.fi/ohjelmat/juttuarkisto/lataa-teeman-elokuvafestivaalin-juliste)[Lataa vanhempia elokuvajulisteita omaan käyttöösi](http://teema.yle.fi/ohjelmat/juttuarkisto/lataa-teeman-julisteita-itsellesi)[Yle Teeman ohjelmat Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/kaikki?kanava=yle-teema&jarjestys=uusin)
K-markettien ja paistinpannujen uudistajalle muotoilun valtionpalkinto
Vuoden 2012 muotoilun valtionpalkinnon saivat teolliset muotoilijat Arni Aromaa ja Sauli Suomela, Pentagon Design -toimiston perustajat. He ovat suunnitelleet muun muassa Hackmanin paistinpannuja ja kokonaisia kaupunginosia.
Pentagon Design suunnittelee tuote-, palvelu-, brändi- ja tilakokonaisuuksia.
Toimisto on suunnitellut muun muassa elintarvikepakkauksia Stockmannille sekä erilaisia astioita ja tuotteita Hackmanille, Iittalalle ja muovituotteistaan tutulle Orthexille. Pentagon Design on myös uudistanut Huoneistokeskuksen visuaalisen ilmeen ja on myös K-markettien uudistuksen takana.
Aromaa ja Suomela ovat myös osallistuneet Helsingin Arabian kaupunginosan kehittämiseen ja opasteiden toteuttamiseen. He ovat luoneet myös hissiyhtiö Koneelle vierailukonseptin, osana World Design Capital -hanketta.
Valtion muotoilutoimikunnan mukaan Pentagon Designin laadukas ja laaja-alainen toiminta on hyvä esimerkki mallista, jolla huomisen muotoilupalveluita tarjotaan.
Arni Aromaa ja Sauli Suomela perustivat yrityksensä  jo opiskeluaikana vuonna 1995. Heidän lähtökohtansa oli alusta alkaen kuluttajadesign, käyttäjäystävällinen lähestymistapa suunnitteluun. Yritys nosti asiakkaan ja kuluttajan avainasemaan ekologista ja eettistä suunnittelua eteenpäin vietäessä.
Muotoilun valtionpalkinto on suuruudeltaan 15 000 euroa.
Ihanat ja vihatut – Finnhits oli nostalgiaa joka elää edelleen
Suomalaisen iskelmän kultamunat eli Finnhitsit loivat omalta osaltaan pohjaa tämän hetken iskelmämusiikille. Yle Teema esittää ensi vuoden puolella sarjan, jossa käydään läpi suomalaisen iskelmämusiikin vaiheita. Mukana sarjassa on 70-luvun Finnhits-ilmiö.
Kuplavolkkarin hikinen ja riitaisa lapsijoukko hiljeni viimeistään siinä vaiheessa, kun radiosta alkoi soimaan Apinamies, Volga, Kung Fu taistelee, El Bimbo… Lista on pitkä ja Finnhitsien taival vaiheikas. Finnhitsin määritelmää hakee Ylen musiikkitoimittaja Pekka Laine.
\- Finnhits on 70-lukuun ankkuroituvaa iskelmänostalgiaa. Siinä yhdistyvät silloin muodissa olleet elementit pop-yhtyeitten kappaleista. Finnhits on hauskanpito-musiikkia ja siitä puuttuu synkimmät iskelmän itkuvirret. Kriittisesti ajateltuna siitä samalla puuttuu iskelmämusiikin syvimmät tunteet. 
Yhden miehen neronleimaus
Ensimmäinen levy ilmestyi vuonna 1974, jolloin elettiin suomalaisessa musiikkiteollisuudessa valtavaa nousukauden aikaa. Levymyynti kasvoi, joka taas johtui c-kasetin rajusta läpimurrosta. Iskelmänikkareilla ja -kauppiailla meni tuolloin hyvin.
Neronleimauksen Finnhitseistä sai Osmo Ruuskanen, joka oli 60-luvun alusta asti työskennellyt Fazerilla Topi Kärjen oppipoikana. Idea oli aika pitkälti ulkomailta blokattu, mutta toimi Suomessa. Finnhitsin resepti oli yksinkertainen.
\- Otetaan sen hetken jo sinkkuina pikkuisen läpimenneitä valmiita pikku hittejä tai keskisuuria hittejä ja lyödään ne yksiin kansiin ja mainostetaan niitä kaiken kukkuraksi telkkarissa, joka oli ennen kuulumatonta ja näkemätöntä Suomessa, Pekka Laine kertoo syntyhistoriasta.  
Tälle konseptille annettiin nimi Finnhits ja kasassa oli sen hetken kuumimmat suomalaiset iskelmähitit, yksissä kansissa ja yhdellä levyllä. Samalla syntyi ilmiö, joka oli yksi 70-luvun suuria tarinoita suomalaisessa musiikkibisneksessä.
Finnhitsit olivat käännösiskelmiä
Levyillä oli paljon käännösiskelmiä. Tämä buumi oli alkanut 60-luvun puolivälissä.
\- Se alkoi hurjimman tango-buumin jälkeen, jo silloin alettiin aika paljon tekemään käännösiskelmiä, esimerkiksi Dannyn hittiohjelmistossa oli niitä paljon, Laine kertoo.
70-luvulla meno meni aina vaan hurjemmaksi ja vuosikymmenen alkupuoliväli oli Finnhitsin kulta-aikaa.  Suomalainen iskelmätuotanto oli aikalailla käännösbiisivetoista.
Ensimmäisellä Finnhits-kokoelmalla oli kaksi tai kolme suomalaista alkuperää olevaa kappaletta. Muuten sisältö oli käännöskamaa maailman hittivirroista tai unholaan painuneilta levyiltä. Niiltä etsittiin sopivia kappaleita suomalaisille artisteille.
Sen jälkeen ne käännettiin ammattinikkareiden toimesta ja laitettiin ulos aika paljon alkuperäistä muistuttavassa muodossa.
80-luvulla suosio hiipui
Alkuperäinen Finnhits-putki alkoi hidastua jo 70-luvun loppupuolella.
\- Musiikki muuttui. Hittivetoisesta ja singlevetoisesta suoraviivaisesta ajattelusta siirryttiin artistien omien albumien merkitystä korostavaan juttuun, Laine sanoo.
Tilanteeseen vaikutti myös suomalaisen rockin voimakas nousu 70-luvun lopussa ja 80-luvun alussa. Se  haastoi musiikkiteollisuutta ajattelemaan toisella tavalla.
\- Ylipäätään aina pitää olla jotain uutta metkua, samalla reseptillä ei voi jatkaa loputtomiin, sanoo Pekka Laine.
Finnhits oli monestakin syystä tullut tiensä päähän
Uuden vuosituhannen Finnhits-ilmiö
Uudelleen Finnhitsit tulivat kansan suosioon 2000-luvulla, kun Suomessa perustettiin poppi-baareja.  Siellä kappaleita soitettiin urakalla.
\- Se oli kiistaton ja aika vahva nostalginen ilmiö. Hyvä esimerkki miten nuorempikin yleisö on ollut pähkinänä Finnhitseistä.
Nuoremmalla jengillä voi olla ohut side alkuperäiseen ja aitoon Finnhits-musiikkiin. Onko sitten kuultu turvaistuimessa Frediä?
Ilmiö on myös mielenkiintoinen ja hyvä esimerkki siitä, miten populaari musiikki toimii tässä ajassa.  Kaikenlainen on mahdollista.
Yksi syy 2000-luvun uuteen nousuun on nostalgia. Ihmiset halusivat palata nuoruuden muistoihin. 70-luku oli rikasta aikaa ja se on tuottanut paljon hittejä ja sen ajan eläneillä on oma suhteensa sen ajan musiikkiin.
\- Nuoremmalla jengillä voi olla ohut side alkuperäiseen ja aitoon Finnhits-musiikkiin. Onko sitten kuultu turvaistuimessa Frediä, pohtii Laine.
Finnhitsit ovat levinneet myös internetin kautta. Iskelmää kuunnellaan kuitenkin camp-huumorilla ja aika paljon pilkettä silmässä.
\- Mutta kertoo se siitä, että silloin tehty musiikki on hyvin tehtyä. Silloin oli hienot isot bändit ja sellainen toimii vaikka discokäytössä.  
Sekava tämän päivän tilanne
Tällä hetkellä iskelmämusiikin tilanne on Pekka Laineen mielestä sekava. Raja-aitojen merkitys vähenee koko ajan.
\- Jollakin tavalla voisi puhua siitä, että Finnhits oli alkusoitto tälle nykytilanteelle, arvioi Laine. Jo 60-luvun lopulla popin ja iskelmän rajat alkoivat sekoittua.
Pekka Laine on sitä mieltä, että jos vaikka Rolling Stonesia  esitetään suomeksi, se muuttuu iskelmäksi. Opit ovat vuotaneet molempiin suuntiin. Rockin perintö on vaikuttanut iskelmän soundiin ja päinvastoin.
\- Iskelmään on tullut mukaan "hevimpää soundia",  kitarat ulvoo, sanoo Laine. Kehitys on jatkunut jo pitkään.  
Oma kysymyksensä on mitä tapahtuu tanssilavavetoiselle iskelmämusiikille. Pekka Laine uskoo, että aina tulee uusia yölintuja, nuorten tekijöiden bändejä, jotka ovat tiukasti tradition läpitunkemia ja osaavat ammentaa siitä oikealla ja tuoreella tavalla.
Finnhits-ilmiö elää sekin edelleen. Joukko ajan artisteja kiertää Suomea läpi parhaillaan. Ensi helmikuussa alkaa Iskelmä-Suomi -sarja Yle Teemalla ja Radio Suomessa. Aihe on esillä on myös Elävässä Arkistossa.
_30.11. klo 8.50 jutun lause Yle Teema esittää ensi vuoden puolella sarjan, jossa käydään läpi
Finnhits-ilmiön vaiheita on muokattu muotoon  Yle Teema esittää ensi vuoden puolella sarjan, jossa käydään läpi suomalaisen iskelmämusiikin vaiheita. Mukana sarjassa on 70-luvun Finnhits-ilmiö.  _
Miljoonarahoituksella tehoja keuhkovamman hoitoon
Turkulainen Faron Pharmaceuticals johtaa tutkimushanketta, jossa kehitetään ensimmäistä lääkettä keuhkojen hengenvaarallisen nestevuodon vähentämiseen.
Turussa sijaitseva lääkehitysyhtiö Faron Pharmaceuticals on saanut EU:n komissiolta kuusi miljoonaa euroa lääkekehitykseen. Traumakine-ohjelman tarkoituksena on kehittää ensimmäinen lääke akuutissa keuhkovammassa ilmenevän nestevuodon rajoittamiseen.
Akuutin keuhkovamman yhteydessä tapahtuva nestevuoto johtaa nopeasti hengityskapasiteetin alentumiseen, eikä sitä kyetä tällä hetkellä rajoittamaan farmakologisin keinoin.
Yhtiön toimitusjohtajan mukaan nyt saadulla rahoituksella edesautetaan lääkekehityksen viimeistä vaihetta, jonka jälkeen voidaan hakea Euroopan laajuista myyntilupaa.
Faron on tutkimushankkeessa koordinaattorina ja muina jäseninä ovat University College London sairaala (UCLH) 
Isosta-Britanniasta, Torinon yliopisto Italiasta sekä Turun 
yliopisto.
Lääke vähentää nestevuotoa
Faronin kehittämä lääkehoito vähentää nestevuotoa sekä siihen usein liittyvää tulehdusreaktion laajentumista. Faronin suorittamassa avoimessa kokeessa Isossa-Britanniassa hoidettujen potilaiden kuolleisuus oli vain neljännes vastaavien potilaiden normaalikuolleisuudesta.
Akuutti keuhkovamma ja sen pitkittynyt, hapenpuutteeseen johtava vakavampi muoto saavat tyypillisesti alkunsa keuhkoinfektiosta, verenmyrkytyksestä tai suuresta kudosvauriosta, esimerkiksi vakavan onnettomuuden seurauksena.
Normaalivuosina potilaita on Euroopassa, USA:ssa ja Japanissa vajaat puoli miljoonaa, mutta paha keuhkoihin hakeutuva virustauti, kuten influenssa, voi nostaa potilaiden määrää merkittävästi.
Faron  on yksityinen Turku Science Parkissa toimiva lääkekehitysyhtiö, jonka kolme pääprojektia etsivät ja kehittävät uusia hoitoja kudosvammoihin, tulehduksiin sekä syövän kasvun ja leviämisen estämiseen
Viljasadon laatu yllättävän hyvä
Vaikka kasvukausi oli viileä, sateinen ja myöhässä, korjattu viljasato on laadultaan hyvä. Asia selviää Eviran ja Tiken ennakkotiedoista.
Myöhään jatkuneet puinnit eivät laskeneet leipäviljan sakolukua merkittävästi. Esimerkiksi kevätvehnäsadosta leipäviljaksi kelpaa Etelä-Pohjanmaalla puolet (50%) ja Pohjanmaan puolella lähes yhdeksänkymmentä (90%) prosenttia.
Rehuohran osalta hehtolitrapaino on korkea. Etelä-Pohjanmaalla ohrasadosta 96% ja Pohjanmaalla 81% on hehtolitrapainoltaan yli 64 kiloa.
Kaikkien viljalajien valkuaispitoisuudet jäivät kuitenkin tänä vuonna keskimääräistä matalammiksi. Toki alueellista vaihtelua on paljon ja osa siitä johtuu lajikevalinnasta.
Siemenviljan osalta itävyydet olivat kuitenkin alhaiset. Homeita on esiintynyt, koska loppukasvukausi oli sateinen ja märkä.
Mikko Herranen on laulava isä
Mikkelin Otavasta lähtöisin oleva Mikko Herranen on elänyt elämänsä tunteikkainta vuotta. Huima suosio Voice of Finland -kilpailussa on tuonut paljon esiintymisiä ja omanlaisen vapauden tehdä musiikkia. Kaiken hulabaloon keskellä Mikko Herranen vaikuttaa hyvinkin seesteiseltä ja sympaattiselta mieheltä.
Mikko Herranen on viihtynyt jo 17 vuoden ajan pääkaupunkiseudulla, joten aikaa on siitä, kun Otavan poika on Otavassa asunut. Silti Mikko Herranen tunnustaa ylpeänä olevansa otavalainen, eikä koskaan voisi kuvitella olevansa helsinkiläinen.
\- Kyllä juuret on Mikkelin Otavassa, eivätkä sieltä lähde mihinkään. Siellä asuvat myös vanhemmat ja sisko, joten Otavan suunnalla tulee kyllä käytyä mahdollisimman paljon. Tosin nyt on ollut hieman kiireisempää, kun joutuu enemmän ajattelemaan työ- ja perheasioita, sanoo Herranen.
Älyttömiä kohokohtia
Etelä-Savossa miestä tullaan näkemään tasan niin paljon, mitä häntä keikoille tilataan.
Mikko Herranen myöntää, että tilanne on hieman rauhoittunut, jos sitä vertaa heti Voice of Finland-kisan jälkimaininkeihin.
\- Sellaisia Voicen live-esitysten kaltaisia kohokohtia ei ole ollut. Ne olivatkin juttuina aivan älyttömiä. Eihän sellaisia voi ihmisen elämään voi koko ajan tulla, tai no ehkä jossain Amerikassa.
Suomessa on paljon paikkoja, missä soittajan ei välttämättä ole niin hyvä olla.
Sitkeys palkitaan
Mikko Herranen on paljon miettinyt sitä, voiko eteen enää tulla samanlaista tunnehuippu-kokemusten vuotta, mitä tämä vuosi on ollut.  Onko se mitenkään mahdollista? 
\- Toisaalta nyt saan tehdä asioita, joita haluan tehdä ja asioilla on jatkumo. Tulen tekemään seuraavan levyn ja tulen menemään asioissa eteenpäin ja se merkitsee mulle paljon. Kaikki tavallaan liittyy siihen, mitä tänä vuonna on tapahtunut.
\- Onhan tässä jo 15 vuoden ajan tullut hakattua päätä seinään, joten tuntuu hienolta, että pitkäjänteinen työ palkitaan.  Hyvä, että seinä edes jossain vaiheessa antaa pikkasen periksi, naureskelee mies.
Kilpailu on lähtöpiste 
Eiväthän nämä kilpailut ihmiselle uraa tee, vaan antavat mahdollisuuden uraan. Kilpailu on lähtöpiste ja jatko onkin aika paljon ihmisestä tai sen takana olevasta koneistosta kiinni.
\- Tekeekö se asioita, jotka jonkun mielestä olisivat mielenkiintoisia vielä muutaman vuoden päästäkin. Itse on tehnyt aika paljon itse asioita.
Kaikkialla ei ole hyvä olla
Mikko Herranen osaa arvostaa Voice of Finlandin kautta saamaansa tilaisuutta.
\- Takana on tuhansia kilometrejä pakettiatuon takakontissa ja keikkoja erinäisissä paikossa.  Sarkaa on tullut kynnettyä pohjamutia myöten ja sieltä on tullut sellainen nöyränä pitävä pohja.
\- Suomessa on paljon paikkoja, missä soittajan ei välttämättä ole niin hyvä olla.  Ja jos ei ole meiningit kovin isolla, niin sitten sitä käydään juuri niissä paikoissa. Se pitää nöyränä ja niin sen pitää mennä, toteaa Herranen.
Laulava Herrasten perhe
Myös pienen Miro-pojan syntymä on keikuttanut tunteiden vuoristorataa, mutta äärimmäisen positiivisella tavalla.  Mikko Herranen tunnustaa olevansa laulava isä.
\- Äitinsä on laulaja-laulunopettaja, joten kyllä meidän perheessä lauletaan. Miro-poika on käynyt katsomassa myös isän keikkoja.  Ehkä siitä jää jokin pieni fiilis pojan takaraivoon, vaikka ei muuten keikoista mitään vielä ymmärräkään, pohtii Herranen.
Musiikkiin ei Herrasen perhe jälkikasvuaan aio pakottaa, mutta ei se kyllä harmittaisikaan.  Silloin Mikkokin saisi opettaa pojalle kaiken sen, mitä on itse oppinut.
\- Poika saa valita harrastuksensa omien mieltymystensä mukaan. Tosin kyllä se vähän närästäsi, jos hänestä joku F1-miljonääri tulisi, virnuilee Herranen.
Poptulokas Kaisa Vala: Ei missään nimessä nolota olla yläosattomissa levyn kannessa
Joensuulaislähtöinen Kaisa Vala on yleisölle tuttu Uuden Musiikin Kilpailusta. Artisti ylsi viime UMK:ssa finaaliin asti.
\- Se oli ihan huikea ja aivan ihana kokemus. En olisi uskonut, että pääsen niin pitkälle. Kyllä se vähän harmitti, ettei voittoa tullut, mutta ehkä mä yritän vielä uudestaan sinne. Totta kai seuraan ohjelmaa, kun se taas alkaa, **Kaisa Vala** juttelee.
Valan debyyttialbumi _International Shaman_ julkaistiin tässä kuussa. Nainen esiintyy levyn kansitaiteessa yläosattomana, mutta se ei rohkeaa artistia hetkauta.
\- Ei missään nimessä nolota. Kansitaiteilija **Jaakko Syvänen** keksi sen idean. Aluksi olin sillee, että ohhoh. Ei siinä mitään hirveesti näy, kaunista ihmisen ihoa vaan. Kuvaustilanteessa hiustaiteilija oli ihan kiinni mussa, Vala kertoo.
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Oikeusasiamies selvittää kuka tietää ja mitä vankilennoista
Ulkoasianministeriön keinot loppuivat kesken CIA:n vankilento-ohjelman selvittämisessä. Oikeusasiamies haluaa nyt tietää perusteellisesti minkälaista tietoa viranomaisilla asiasta on tai minkä takia sitä ei ole.
Eduskunnan oikeusasiamiehen aloittaman vankilentotutkinnan tarkoituksena on aluksi selvittää, ketkä mahdollisesti tiesivät asiasta ja mitä he tiesivät siitä. Oikeusasiamies Petri Jääskeläinen ilmoitti tänään, että hän ottaa selvittääkseen Suomen mahdollisen osallisuuden Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n vankilento-ohjelmaan.
Selvityksen kohteena on se, onko Suomen ilmatilaa käytetty Yhdysvaltain laittomiin vankikuljetuksiin. Yhdysvaltain ja sen liittolaisten Afganistan-operaatioon on epäilty liittyneen vankien kuljetusta. Epäilty on, että näihin kuljetuksiin on käytetty pari kertaa myös Suomen lentokenttiä. Tiedustelutietojen salaisuuden vuoksi Yhdysvallat on torjunut muun muassa ulkoministeriön kyselyt asiasta. Eduskunnan oikeusasiamiehellä on laajemmat valtuudet kuin ministeriöllä.
\- Selvityspyyntö on lähetetty kaikille tahoille, jotka voivat antaa lisäselvitystä, selventää eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen.
Mutta oikeusasiamiehenkään toimivaltaan eivät kuulu Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA tai muutkaan ulkomaiset tai yksityiset tahot. Jääskeläisen mukaan selvityspyyntö on lähetetty 15 viranomaistaholle.
Tuomioja ei odota suuria
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) on valmis yhteistyöhön oikeusasiamiehen toimiston kanssa. Hän tosin otaksuu tutkimusten vetävän vesiperän.
\- Se on mahdollista ja todennäköistäkin, sama tulos on kaikista muistakin maista saatu, Tuomioja epäilee.
Oikeusasiamiehen aloittaman tutkinnan taustalla on ulkoasianministeriön tekemä selvitystyö, jonka ministeriö suoritti ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin pyynnöstä. Ministeriön keräämä aineisto toimitettiin oikeusasiamiehelle helmikuun puolivälissä.
Ulkoasianministeriön ei löytänyt todisteita siitä, että CIA olisi käyttänyt Suomen lentokenttiä tai ilmatilaa laittomiin vankikuljetuksiin. Samalla ministeriö kuitenkin kertoi, ettei sillä ole tarvittavia keinoja saada asiaan lisäselvitystä.
Lisätietoa luvassa lähikuukausina
Oikeusasiamiehen kanslia on tehnyt helmikuusta lähtien aiheesta esiselvitystä ja taustatyötä. Nyt aika oli kypsä selvitys- ja lausuntopyyntövaiheeseen. Tarkoituksena on mahdollisimman laajasti ja mahdollisimman perusteellisesti kysyä kaikilta mahdollisilta tahoilta, minkälaista tietoa asiasta on olemassa, esittelijäneuvos Pasi Pölönen kertoo.
Ensimmäisenä halutaan tietää, onko Suomen lentokenttiä mahdollisesti käytetty CIA:n vankilento-ohjelmaan ja jos on, niin onko tästä ollut joillakin suomalaisilla viranomaisilla tietoa.
\- Jos toisaalta aluetta on käytetty ja suomalaisilla viranomaisilla ei ole ollut tietoa, niin seuraava kysymys on, että minkä takia ei ole ollut tietoa ja olisiko tullut olla, Pölönen sanoo.
Selvitykset on pyydetty helmikuun loppuun mennessä. Sen jälkeen katsotaan, aiheuttaako saatu aineisto tarvetta lisäselvityksille tai tietopyynnöille.
\- Tämä asia on ilman muuta priorisoitu hyvin tärkeäksi ja me pyrimme tämän mahdollisimman perusteellisesti ja mahdollisimman joutuisasti selvittämään ratkaisuun asti, Pölönen sanoo.
HJK sai kutsun arvostettuun turnaukseen
HJK:n viime vuosien menestys on huomattu Euroopassa. 
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava HJK on saanut kutsun Maspalomasin turnaukseen. Espanjassa 7.-11.1. pelattavaan turnaukseen on kutusuttu myös hollantilainen FC Twente, sveitsiläinen Lausanne-Sport ja norjalainen Strömsgodset. 
Turnausjärjestäjä kustantaa jokaisen joukkueen osallistumisen turnaukseen.
Suomen A-maajoukkue on pelannut turnauksessa kahdesti, vuosina 1988 ja 1992. Vuosien aikana Maspalomasissa on nähty muun muassa Ajax, Galatasaray, Rosenborg, Feyenoord, Schalke 04 ja Bayer Leverkusen. HJK on ensimmäinen suomalainen seurajoukkue, joka osallistuu turnaukseen.
Jopa 20 000 suomalaismiestä antanut viiksien kasvaa
Movember-viiksillä on kerätty marraskuussa ennätyspotti syöpätyöhön. Hyväntekeväisyyskampanjan uskotaan tuottavan yli 200 000 euroa. Viikset ovat toimineet innoittajina myös musiikkivideoille ja lyhytelokuvalle.
Suomalaismiehet ovat innostuneet kasvattamaan marraskuun aikana viiksiä ilmiöksi asti. Movember-hyväntekeväisyyskampanjan tarkoituksena on kiinnittää huomiota miesten eturauhassyöpään. Viikset ovat innostaneet myös musiikin- ja elokuvantekijöitä.
Kansainvälinen Movember-kampanja perustettiin vuonna 2003 Australiassa. Movember-sana on yhdistelmä englanninkielisistä sanoista marraskuu (November) ja viikset (moustache). Suomeen hyväntekeväisyyskampanja rantautui muutama vuosi sitten.
\- Jos sukulaiseni ottaa pois luvuista, niin meitä oli semmonen muutama sata ensimmäisenä vuonna 2009. Rahaa kerättiin 19 000 euroa, kertoo Movemberin Suomeen tuonut Jarno Salmivuori.
Tuosta ajasta viiksikampanja on hiljalleen kasvattanut tunnettuuttaan. Viime vuonna huomiota herättivät nettimusiikkivideot, joissa muusikot Anssi Kela ja Tommy Lindgren tekivät pilaa toistensa viiksistä.
Urheilijatkin näyttävät esimerkkiä
Movember on kuitenkin näkynyt kunnolla katukuvassa vasta tänä vuonna. Kun vuosi sitten virallisten nettisivujen kautta mukana oli  2 800 viiksien kannattajaa, nyt heitä on 14 500. Todellinen viiksimiesten määrä on vieläkin suurempi.
Joka aamu naurattaa, kun katsoo peiliin.
\- Esimerkiksi moni urheilija kasvattaa viiksiä Movemberin hyväksi, mutta ei ole rekisteröitynyt virallisesti mukaan. Kyllä niitä varmasti on 4 000 enemmän kuin mitä on virallisesti mukana.
Helsinkiläinen Janne Lukka kasvattaa marraskuun viiksiä jo toista kertaa.
\- Olen kannatusjäsenenä mukana eli en ole siellä virallisilla sivustoilla kirjautunut mukaan. Kyllähän noita näkyy viiksiä olevan monella kaverilla. Ihan hauskaahan tää on. Joka aamu naurattaa, kun katsoo peiliin.
Viikset kasvavat kaurismäkeläisittäin
Viiksikuukausi on innostanut tänä vuonna tekemään myös musiikkia sekä lyhytelokuvan. Kaurismäkeläiseen tyyliin tehdyssä Niko Kelkan ohjaamassa _Havina_-elokuvassa todetaan, että viikset tekevät miehen.
Lyhytelokuvassa näyttelee muun muassa Tommi Korpela ja se on kerännyt katsojia sosiaalisen median kautta. Lyhytelokuva on huomioitu myös ulkomailla kuten Yhdysvalloissa.
Movemberissa on mukana tänäkin vuonna räppiä. Jare & VilleGalle sekä Juno ovat tehneet nettiin musiikkivideon nimeltään _Viiksimies_. Biisissä lauletaan, että "Viiksimies on siisti mies" ja se on muutamassa päivässä kerännyt YouTubessa yli 30 000 katselukertaa.
"Miehetkin tarvitsevat huomiota"
Maailmanlaajuisesti viiksiä kasvattaa marraskuun aikana jo yli miljoona miestä. Suomessa kampanjalla kerätään rahaa Syöpäsäätiön Eturauhassyöpärahastoon. Tänä vuonna tavoitteena oli kerätä 175 000 euroa. Potin uskotaan kasvavan yli 200 000 euron, kun rahojen keräämistä jatketaan vielä joulukuun puolelle ja työpaikkojen kimppakeräyksiä aletaan tilittää.
Vaikka tähän aikaan vuodesta kerätään rahaa useisiin hyväntekeväisyyskohteisiin, Movember on saanut ihmiset liikkeelle.
\- Ihmiset ovat ehkä havahtuneet, että miehetkin tarvitsevat huomiota. Ja kivahan se on vähän hymyillä tämän kaiken kaamoksen keskellä, sillä kyllähän nämä viikset on vähän hassut, nauraa puuhamies Jarno Salmivuori.
Niemelä ehdottaa suurkampanjaa Janne Happosen kuntoutumisen tukemiseksi
Mäkihypyn päävalmentajan mukaan pahoista loukkaantumisista kärsinyt kuopiolaishyppääjä on menettänyt viime vuosina liian paljon. Niemelä haluaa käynnistää varainkeruun muun muassa Happosen fysioterapiakustannuksiin.
Suomen mäkihyppymaajoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä ehdottaa  [blogikirjoituksessaan](http://pekkaniemela.blogspot.fi/2012/11/haaste.html) mielenkiintoista kampanjaa viikonloppuna pahasti polvensa loukanneen mäkihyppääjä Janne Happosen tukemiseksi.
Myös Happosen henkilökohtaisena valmentajana toimiva Niemelä haastaa Olympiakomitean, Kuopion kaupungin, Puijon Hiihtoseuran, yritykset sekä pituushyppy-tempauksestaan tunnetuksi tulleen kuopiolaiskaksikon, Janne Seppälän ja Mikko Pirisen mukaan tukemaan Happosen tulevaisuutta.
Happonen, 28, on kärsinyt uransa aikana monista vakavista loukkaantumisista. Happosen polvi leikattiin tiistaina, ja kierukka- ja ristisidevamma pitää kuopiolaisen mäkikotkan sivussa kilpailuista koko alkavan kauden.
"Viimeisen neljän vuoden aikana ammatikseen urheileva Janne on menettänyt paljon, liian paljon. Nyt olisi aika yhdessä tukea nöyrää urheilijaamme, joka on tuonut Suomelle olympiamitalin, kolme MM-mitalia sekä yli kymmenen maailmancupin palkintopallisijaa. Rohkeata urheilijaa, joka pitää hallussaan Suomen pituusennätystä, 240 metrin lentoa", Niemelä muun muassa kirjoittaa.
Niemelä toivoo, että hyväntekeväisyystempauksista tunnettu kaksikko, Janne Seppälä ja Mikko Pirinen saataisiin kampanjan vetäjiksi. Keräysrahalla voitaisiin esimerkiksi rahoittaa Happoselle päivittäisen fysioterapeutin mukanaolo sekä markkinoiden kehittyneimmän polvituen hankkiminen.
Tästä voi saada hauskan jutun, vaikka aihe on sinänsä vakava.
"Mies itse ei pyydä mitään"
Puhelimitse tavoitettu Niemelä on seurannut Happosen taistelua loukkaantumisten kanssa läheltä. Niemelän mukaan tilanne on urheilijalle taloudellinen, fyysinen ja henkinen menetys.
\- Mies itse ei pyydä mitään, mutta uskoisin, että ympäristö voi auttaa tällaista hienoa urheilijaa ja soturia,  Niemelä sanoo.
Niemelä ei halua nostaa ehdottamassaan haasteessa mitään yksittäistä asiaa muita suuremmaksi. Hän toivoo, että Happosen kuntoutumista tuettaisiin kokonaisvaltaisesti.
Niemelän mukaan blogikirjoituksen ehdotukset ovat jo saaneet hyvän vastaanoton, mutta hän ei vielä halua kertoa tarkempia yksityiskohtia.
\- Heti on ruvennut tapahtumaan, ja vastaanotto on ollut upeaa. Ennen kaikkea odotan jännityksellä, mitä kaksikko Seppälä ja Pirinen keksii. Tästä voi saada hauskan jutun, vaikka aihe on sinänsä vakava, Niemelä sanoo.
Yle Savo kysyi asiaa hyväntekeväisyys-pituushyppyguru Mikko Piriseltä.
\- Vastaan ilolla ja kunnialla, että olemme mukana. Pyyntö tuli illalla yllätyksenä, mutta ei asiaa tarvinnut hirveästi miettiä. Promoottori Seppälä on reissussa, joten emme ole vielä laittaneet asian tiimoilta päitä yhteen, Pirinen kertoo.
Mäkimiehet Janne Happonen ja Matti Hautamäki olivat kesällä koehyppääjiä Pirisen ja Seppään pituushyppytapahtumassa.
Saimaalla kehitetään lohiystävällistä troolia
Teknisen ratkaisun avulla troolauksesta pyritään saamaan lohikaloille turvallisempaa. Kehittämishankkeessa kehitetään lajittelusäleikköä, joka ohjaisi lohikalat ulos troolista.
Saimaan ja Pielisen alueella kehitetään uhanalaisille lohikaloille turvallista troolia. Teknisen ratkaisun avulla pyritään ohjaamaan järvilohen ja -taimenen poikaset ulos muikkutroolista kaltevan ritilän avulla mahdollisimman aikaisessa vaiheessa.
Lajittelusäleikön kehittämisessä keskeisessä roolissa on vedenalainen videokuvaus. Kuvauksen avulla selvitetään ratkaisujen toimivuutta sekä eri kalalajien käyttäytymistä troolin sisällä. Ensimmäisiä versioita on tämän vuoksi testattu kirkasvetisellä Haukivedellä Etelä-Savossa.
Keväällä 2012 käynnistynyt hanke jatkuu vuoden 2013 loppuun saakka. Kehittämistä rahoittavat muun muassa Maa- ja metsätalousministeriö sekä Pohjois-Karjalan ELY-keskus.
Lajittelu säleikköä kehitettäessä huomioidaan sekä ammattikalastajien työn tehokkuus että uhanalaisten lajien suojelu. Esimerkiksi eteläisellä Saimaalla troolauksesta on aiheutunut jopa oikeuskiistoja.
Amerikkalainen jättikustantaja nappasi suomalaisen esikoiskirjailijan
Emmi Itärannan esikoisteos Teemestarin kirja julkaistaan keväällä 2014 Yhdysvalloissa, Britanniassa ja Australiassa. Sopimusta pidetään suomalaisittain merkittävänä kansainvälisenä läpimurtona.
Emmi Itäranta (s. 1976) on saanut sopimuksen amerikkalaisen jättikustantajan HarperCollinsin kanssa. Itärannan esikoisteos Teemestarin kirja julkaistaan keväällä 2014 Yhdysvalloissa, Britanniassa ja Australiassa.
Sopimusta pidetään suomalaisittain merkittävänä kansainvälisenä läpimurtona.
\- Tällä hetkellä on olo, että tätä on vaikea uskoa todeksi, koska vielä puolitoista vuotta sitten en tiennyt julkaiseeko kirjaani kukaan koskaan millään kielellä. En voi sanoa muuta kuin että olen todella yllättynyt ja yritän tässä sulatella asiaa, Itäranta kertoo puhelimessa.
HarperCollins hankki samalla sopimuksella englanninkieliset oikeudet myös Itärannan tulevaan teokseen.
\- Aihe ja ensimmäiset luvut uuteen kirjaan ovat olemassa, mutta teos on alkuvaiheessa. Se ei välttämättä ole valmis ensi vuonna eikä seuraavana. Siitä tulee todennäköisesti jonkinlainen dekkari, joka on hiukan uuskummaan kallellaan.
**Itäranta on jo huomattu Suomessa**
Itäranta sai keskiviikkona esikoiskirjastaan Kalevi Jäntin kirjallisuuspalkinnon.
Palkintoperustelujen mukaan romaanista kasvaa arvoituksellinen allegoria totuuden, vapauden ja lojaliteetin ongelmista.
Teosta pidettiin taitavana science fictionia ja ikiaikaista utopia-perinnettä yhdistelevänä dystopia-kuvauksena.
\- Olen aina ollut kiinnostuneempi kirjoittamaan tarinoita, joiden maailma poikkeaa tästä meidän arkitodellisuudesta. Minusta sci-fi ja fantasia tarjoavat mielikuvitukselle enemmän käyttömahdollisuuksia kuin realistinen fiktio.
Tampereella syntynyt Itäranta työskentelee Kentin yliopistossa Canterburyssa, Isossa-Britanniassa. Hän on toiminut muun muassa dramaturgina, käsikirjoittajana, teatterikriitikkona ja tiedottajana.
\- En vielä ole oikein päättänyt mitä teen työasian suhteen, mutta kyllä minä vakavasti harkitsen sitä mahdollisuutta, että ottaisin enemmän aikaa kirjoittamiselle. Jää nähtäväksi miten työn ja kirjoittamisen yhteensovittaminen onnistuu.
Omaishoidosta videoyhteys eduskuntaan
Mikkelistä oltiin keskiviikkona ensimmäistä kertaa suorassa videoyhteydessä eduskuntaan. Keskustelussa kansanedustajat vastailivat omaishoitajien kysymyksiin.
Mikkelin seudun omaishoitajat ja läheiset ry:n tiloissa järjestetyssä keskustelussa oli paikalla kuusi järjestön jäsentä. Videokeskustelu oli yhdistetty myös muihin Etelä-Savon omaishoitajien toimipisteisiin.
Tukien siirto Kelalle
Omaishoitajat keskustelivat kansanedustajien kanssa muun muassa omaishoitajien tuista. Kansanedustajat olivat sitä mieltä, että tuen tulisi olla sama kaikissa kunnissa.
Edustajat kannattivat tukien siirtoa Kelalle. Silloin tuet jakaantuisivat tasapuolisesti kuntien kesken.
Terveystarkastukset säännöllisiksi
Keskustelussa puitiin kuinka omaishoitajien terveydenhuolto hoituisi. Olisiko työterveyshuolto yksi vaihtoehto? Kansanedustajilta ei tullut selkeää ratkaisua siihen kuinka järjestää omaishoitajien terveydenhuolto.
Kaikki kuitenkin suosittelivat hakeutumaan terveystarkastukseen.
\- Kansanedustajat olivat yhtä mieltä säännöllisistä terveystarkastuksista, että sinne ei hakeuduttaisi vain kun on joku sairaus tai muuta poikkeavaa terveydentilassa, kertoo Maarit Väisänen Mikkelin seudun omaishoitajat ja läheiset ry:stä.
Hoitopaikkoja rajoitetusti
Kansanedustajat kannustivat omaishoitajia pitämään huolen vapaapäivistään. Ongelmia tuottaa se, että tilapäistä hoitajaa tai hoitopaikkaa on vaikea järjestää. Kansanedustajat nostivat esille perhehoidon mahdollisuuden.
\- Hoitopaikkojakaan ei valitettavasti ole riittävästi, vaan paikkoja on rajoitettu määrä.  Jos hoidettavan saisi perhehoitoon, olisi omaishoitajan mahdollisuus pitää vapaapäivänsä, pohtii Maarit Väisänen.
Kansanedustajat Porista
Vaikka keskustelu käytiin Mikkelistä, ei eduskunnan päässä ollut yhtään eteläsavolaista kansanedustajaa.
\- Siellä oli hyvä ryhmä porilaisia kansanedustajia, Maarit Väisänen kertoo.
Yhteenvetona kansanedustajat olivat sitä mieltä, että kuntien tulisi ottaa enemmän vastuuta omaishoidosta. Tapahtuma sujui Väisäsen mielestä kansanedustajamaiseen tyyliin.
Kovalainen voisi seurata Räikkösen jalanjälkiä
Heikki Kovalainen muistuttaa, että Formula ykkösten ulkopuolellakin on elämää. F1-sopimuksen saaminen ei vaikuta stressaavan suomalaista.
Spekulaatiot Heikki Kovalaisen jatkosuunnitelmista kiihtyvät suomalaisen ollessa yhä ilman F1-sopimusta ensi kaudeksi. Voitaisiinko Kovalainen kenties nähdä jossain muussa moottoriurheilusarjassa ensi kaudella?
\- Vain harvat sarjat Formula ykkösten ulkopuolella kiinnostavat minua. Ralli on kuitenkin yksi niistä. Se on mielestäni aika yllättävää, koska en koskaan ajatellut ryhtyväni rallikuskiksi, Kovalainen kommentoi Nextgen Auto -nettisivuston haastattelussa.
\- Minulla oli monien muiden suomalaisnuorien tapaan paljon mahdollisuuksia päästä ajamaan rallia metsäteille. Sitten löysin kuitenkin kilparadat! Katsotaan, mitä ensi vuonna tapahtuu. Formula ykkösten ulkopuolellakin on elämää, Kovalainen totesi.
Kovalaisen rallikokeilu ei olisi ennennäkemätön asia. Kimi Räikkönen ajoi kaksi kautta rallin MM-sarjassa jätettyään rata-autoilun kuninkuusluokan kauden 2009 jälkeen.
Kosovon entinen pääministeri vapautettiin toistamiseen murha- ja kidutussyytteistä
YK:n sotarikostuomioistuin katsoi, etteivät todisteet Ramush Haradinajia ja kahta muuta syytettyä vastaan olleet riittäviä tai uskottavia.
Kosovon entinen pääministeri Ramush Haradinaj ei syyllistynyt rikoksiin ihmisyyttä vastaan Kosovon sodassa vuosina 1998 - 1999, katsoo Jugoslavian hajoamissotien rikoksia käsittelevä YK-tuomioistuin.
Uusintaoikeudenkäynti oli erityistuomioistuimen ensimmäinen. Siihen ryhdyttiin, kun heräsi epäilyksiä, että vuonna 2008 annettu vapauttava tuomio olisi perustunut todistajien painostamiseen.
Syyttäjät katsoivat, että Haradinaj ja kaksi muuta Kosovon vapautusarmeijan johtajaa Idriz Balaj ja Lahi Brahimaj syyllistyivät murhiin ja kidutukseen komentaessaan Kosovon vapautusarmeijaa, kun Kosovon albaanit häätivät serbejä Serbian tuolloisesta maakunnasta. Syyttäjät vaativat heille 20 vuoden vankeustuomiota.
Tuomarit tulivat kuitenkin siihen tulokseen, ettei näyttö etnisestä puhdistuksesta ollut riittävä. Oikeus katsoi myös, että osa todistajanlausunnoista oli epäluotettavia ja perustui kuulopuheisiin.
Haradinajin asianajaja on vahvistanut tiedot Haradinajin paluusta politiikkaan. Hän haluaa johtaa pääministerinä Kosovon kaikkia kansanryhmiä, asianajaja sanoo.
Serbialta kovaa kritiikkiä
Haagissa annettu vapauttava tuomio on saanut Haradinajin kannattajat toitottamaan autojensa äänimerkkejä ja tanssimaan kadulla Kosovon pääkaupungissa Pristinassa, mutta Serbiassa päätöstä arvostellaan kovin sanoin.
Serbian hallituksen edustajan mukaan kansainvälinen yhteisö antoi jälleen kovan iskun entisen Jugoslavian maiden keskinäisille yrityksille luoda keskusteluyhteyttä ja sopua. Lausunnollaan Milivoje Mihailovic viittasi vajaat kaksi viikkoa sitten annettuun tuomioon, jonka mukaan kaksi kroatialaista kenraalia eivät olleet syyllistyneet tahalliseen iskuun serbiasukkaiden asuinalueelle Kroatiassa. 
– Haradinajin vapauttamien tarkoittaa armahdusta serbejä vastaan tehdyistä rikoksista ja laillistaa mafiavallan ja vaikenemisen lain Kosovossa, Mihailovic sanoi.
Serbian pääministeri Ivica Dacic sanoi tuomion julistamisen alla, että vapauttamisella olisi vakavat seuraukset Serbian ja Kosovon neuvotteluille, joiden on määrä jatkua joulukuun alussa.
Poliisi iski Bandidosin tiloihin Lohjalla
Poliisi sai ilmoituksen miehen pahoinpitelystä kerhotiloissa viime yönä. Ovea ei avattu, joten poliisi murtautui sisään väkisin.
Poliisi on ottanut aamulla kiinni kahdeksan henkilöä moottoripyöräjengi Bandidosin tiloista Lohjan Virkkalassa. Heitä epäillään törkeästä pahoinpitelystä ja vapaudenriistosta.
Poliisi meni paikalle, kun hätäkeskus oli saanut tiedon tiloissa tehdystä pahoinpitelystä. Bandidosin tiloista soitti varhain aamulla mies, joka kertoi tulleensa pahoinpidellyksi.
\- Epäiltyjä kuulustellaan parhaillaan muun muassa sen selvittämiseksi, ketkä ovat olleet osallisina teossa ja onko paikalla ollut myös muita, kertoo tutkintaa johtaja rikoskomisario Jukka Paasio Länsi-Uudenmaan poliisista.
Operaatioon osallistui useita poliiseja. Bandidosin tiloissa olleet eivät päästäneet poliisia sisään, joten ovi jouduttiin murtamaan. Kiinniotetut eivät tehneet vastarintaa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2012112916388473_uu.shtml).
Jouni Riipinen on harkitseva johtaja
Rovaniemen seurakunnan kirkkoherran vaalissa ensimmäiselle vaalisijalle asetettu Jouni Riipinen on maltillinen mies. Hänellä on laaja kokemus erilaisista seurakunnista, tällä hetkellä hän työskentelee Oulujoen seurakunnan kirkkoherrana.
Jouni Riipinen suhtautuu tuomiokapitulin asettamaan ensimmäiseen vaalisijaansa rauhallisesti.
\- Olihan se yllätys, mutta kun sitä olen jälkeenpäin miettinyt, niin onhan minulle monenlaista kokemusta ehtinyt kertyä. Pitkin matkaa on opinjyväsiä tulllut kerättyä , 61-vuotias Riipinen toteaa.
Rovaniemikin on hänelle ennestään tuttu, sillä hän työskenteli aikoinaan Rovaniemen seurakunnan Ounasjokivarren kappalaisena.
\- Rovaniemen kokemukset ovat myös vahvimpia syitä siihen, miksi virkaa hain. Seurakunnan hyvä hallinto on jäänyt mieleen noilta ajoilta ja olen myöhemmin monesti ottanut mallia Rovaniemen ajoista ja toimintatavoista.
Pitkä vaaliprosessi tuli Riipiselle yllätyksenä. Toisaalta hän sanoo, että on hyvä, että asioita on tuotu julki ja niistä on keskusteltu.
\- Valitettavasti ylilyöntejäkin on tullut, ihmisiähän me vain olemme. Mutta kaiken kaikkiaan asetelma on ollut hyvä, meitä on monta pyrkimässä tehtävään.
Jouni Riipinen suhtautuu naispappeuteen myönteisesti.
\- Näen naispappeuden täysin Raamatun pohjalta nousevaksi. Naispappeus kuuluu seurakunnalliseen elämään ja olen sitä täysillä tukemassa ja viemässä eteenpäin.
Jouni Riipinen on valmis tarvittaessa pitämään myös samaa sukupuolta olevien rekisteröityjen parin rukoushetkiä.
Riipisen mukaan Rovaniemen seurakunnan haasteet keskittyvät hyvin paljon samoihin asioihin, joita kirkossa pohditaan tänä päivänä laajemminkin.
\- Kirkosta eroamisen buumi on yksi niistä, tosin se on vähän nyt pysähtynyt. Kirkon ja seurakunnan toiminnan tulee tulla lähemmäksi ihmistä. On ehkä etäännytty ja koetaan, että seurakunta kuuluu vain tietyille ihmisille. Tässä on haasteita.
Mies ryöstettiin yöllä Lahden keskustassa
Kaksi nuorta miestä hyökkäsi töistä kotiinsa matkalla olleen jalankulkijan kimppuun. Koiranulkoiluttajan osuminen paikalle keskeytti pahoinpitelyn.
Töistä kotiinsa kävelemässä ollut mies ryöstettiin keskiviikon ja torstain välisenä yönä Lahdessa.
Miehen kimppuun käytiin Vesijärvenkadun ja Kulmakadun risteyksessä. Uhria pahoinpideltiin ja häneltä vietiin laukku. Teko tapahtui noin kello yhden aikaan.
Tekijät pelästyivät paikalle osunutta koiranulkoiluttajaa ja poistuivat paikalta juosten Vesijärvenkatu 30:n sisäpihalle.
Rytäkässä uhri sai päähänsä vertavuotavan ruhjeen. Hänet vietiin ambulanssilla Päijät-Hämeen keskussairaalaan.
Tekijöinä oli kaksi huppareihin pukeutunutta nuorta miestä. Toisen huppari oli vihreä.
Päijät-Hämeen poliisi kaipaa silminnäkijöiden havaintoja tapauksesta numeroon 080 094 775.
Maakuntajohtaja: Eksote tarvitsee rahaa
Pienten kuntien ei maakuntajohtaja Timo Puttosen mielestä tarvitsisi noudattaa Lappeenrannan esimerkkiä palveluista maksettavasta summasta.
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Timo Puttonen vetoaa kuntiin Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin talousongelmien ratkaisemiseksi.
Kunnat eivät halua maksaa Eksoten tuottamista palveluista sitä summaa, mitä piiri pyytää. Puttonen ymmärtää kuntien maksuhaluttomuuden johtuvan julkisen talouden niukkuudesta. Yli puolet kuntien budjeteista menee sosiaali- ja terveyspiirille.
\- Maksuhalukkuus vaihtelee kunnittain. Lappeenranta on pulassa ja suurimpana kuntana se vaikuttaa koko Eksoten budjettiin, Puttonen toteaa.
Rahantarve ilmeinen
Puttosen mukaan pienten kuntien ei kannattaisi seurata Lappeenrannan esimerkkiä Eksoten alibudjetoinnista. Hän huomauttaa, että terveydenhuollon menot ovat kasvaneet muualla maassa Etelä-Karjala nopeammin.
\- Lappeenrannan ääni päätöksenteossa on painava. Mikäli olen oikein ymmärtänyt niin pienillä kunnilla olisi mahdollisuus ostaa enemmän palveluja kuin Lappeenranta tekee. Siihen toki sisältyy tiettyjä selvitettäviä kysymyksiä, Puttonen mainitsee.
Maakuntajohtajan mielestä Eksoten johdon esittämä ajatus terveyspalvelujen keskittämisestä Lappeenrantaan ja Imatralle on vakava viesti siitä, että rahantarve on ilmeinen.
\- Kunnallispoliitikoilla on sellainen harha, että se raha menee Eksotelle vaikka raha käytetään heidän omien kuntalaisten hoitoon.
Isäntäkuntamalli roskakoriin
Valtio valmistelee parhaillaan esitystä siitä, miten sosiaali- ja terveyspalvelut järjestettäisiin tulevaisuudessa. Maakuntajohtaja pitää ajatusta isäntäkuntamallista naurettavana.
\- Kuvitellaan, että joku isäntäkunta muka tehokkaammin tätä ohjaisi ja olisi demokraattisempi. Se on niin suurta puppua kuin olla ja osaa, Puttonen jyrähtää.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos toimii isäntäkuntamallilla. Puttosen mielestä isäntäkuntamalli sosiaali- ja terveyspalveluissa johtaisi siihen, että Lappeenrannan budjetti olisi huvittavan näköinen.
\- Perustuslain näkökulmasta ratkaisu ei ilmeisesti olisi kovinkaan helposti läpivietävissä, sillä tässä on kyse niin perusteellisesta ja laajasta asiasta, joka koskee väestön hyvinvointia. Demokratia olisi vain yhden kunnan edustajilla ja muut olisivat torpparikuntia ja niillä ei olisi sanansijaa tässä hommassa. Talous ratkeaa vain rahalla. Se ei ratkea sillä, kuka päättää, Putonen napauttaa.
T&T: Kevitsan emo haluaa myös Inmet Miningin
Sodankylän Kevitsan kaivoksen emoyhtiö haluaa ostaa Pyhäsalmen kaivoksen emoyhtiön, kertoo Tekniikka ja Talous -lehti. Kevitsan omistama kanadalainen kaivosyhtiö First Quantum on tehnyt lähes neljän miljardin euron suuruisen tarjouksen kaivosyhtiö Inmet Miningista.
[Tekniikka ja Talous -lehti kirjoittaa](http://www.tekniikkatalous.fi/metalli/kuhinaa%2Bkanadalaiset%2Bkayvat%2Bkauppaa%2Bkevitsan%2Bja%2Bpyhasalmen%2Bkaivoksista/a860172), että Inmet Miningin hallitus on toistaiseksi hylännyt First Quantumin ostotarjoukset.
Inmet Mining on kanadalainen kupari- ja sinkkikaivosyhtiö, joka omistaa Pyhäsalmen kaivoksen lisäksi kaivokset Turkissa ja Espanjassa.
Kevitsan kupari- ja nikkelikaivoksen emoyhtiö First Quantum Minerals taas tuottaa lisäksi kuparia ja kultaa Sambiassa, Mauritaniassa ja Perussa.
Mitä mieltä olet Will.I.Amin kappaleesta Scream and Shout (feat. Britney Spears)?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Will.I.Am feat. Britney Spears: _Scream And Shout_
**Mitä?** **Will.I.Am** on työstänyt pitkään ja hartaasti neljättä studioalbumiaan, jonka nimikin on matkan varrella muuttunut _Black Einsteinista #willpoweriksi_. Levyllä ei edelleenkään ole virallista ilmestymispäivää. Tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa kuultava Scream and Shout on levyn viides (!) single. Kappaleelle oman särmänsä antaa **Britney Spears**, jonka kanssa Will.I.Am teki yhteistyötä viimeksi Yhdysvaltojen _X Factor_ –kisan tuomaristossa. Britney on hehkuttanut maailmassa olevan vain kourallinen ihmisiä, jotka inspiroivat häntä kuten Will.I.Am.
**Hä?** Kappaleen musiikkivideo sai ensi-iltansa viime yönä Suomen aikaa jenkkien X Factor –ohjelmassa. Musiikkivideolla Britneyn ja Will.I.Amin monistetut hahmot bailaavat ankarasti. Videon voi käydä katsomassa [täällä](http://www.youtube.com/watch?v=kYtGl1dX5qI).
Schjerfbeck ja Larsson päihittivät Picassonkin Ateneumissa
Ateneumissa tänä vuonna nähdyt Carl Larssonin ja Helene Schjerfbeckin näyttelyt päihittivät kävijämäärässä edellisen ennätysvuoden 2009, jolloin esillä olivat Kalevala ja Picasso.
Ateneumin taidemuseossa on käynyt tähän mennessä runsaat 381 000 museovierasta. Kävijämäärä ylittää jo nyt museon aikaisemman kävijäennätyksen 380 308, joka on vuodelta 2009. Tuolloin museon vetonauloina olivat laaja Kalevala-aiheinen näyttely sekä Pablo Picasson tuotannon esittely.
Tänä vuonna Ateneumissa on nähty Carl Larssonin näyttely, joka nähtiin jo aiemmin Turussa. Nyt syksyllä väkeä on riittänyt Helene Schjerfbeckin taidetta esitelleessä näyttelyssä.
"En usko, että Kovalainen lähtisi ajamaan ilmaiseksi"
Jukka Mildhin mukaan Heikki Kovalaiselta kaivataan ennen kaikkea aktiivisuutta, jos hän mielii ajaa kilpakuljettajana jossakin F1-tallissa ensi kaudella.
Kimi Räikkönen ja Valtteri Bottas edustavat sinivalkoisia värejä varmuudella ensi kauden F1-sirkuksessa. Heikki Kovalaisen jatkosuunnitelmat ovat sen sijaan vielä avoimet: sopimus Caterhamin kanssa päättyi tähän kauteen eikä uutta ole vielä takataskussa. Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh uskoo, että tällä hetkellä paljon on Kovalaisesta itsestään kiinni.
\- Tilanne ei näytä kovin hyvältä. Toki Formula ykkösissä kaikki on aina mahdollista ja niin kauan kun määrättyjä kuljettajasopimuksia ei ole olemassa niin siellä on aina rako päästä sisään. Nyt on oikeasti kyse siitä, mikä Heikin oikea tahtotila on, miten hyvin hän on toimeksiantanut managereilleen mitä pitää tehdä ja miten paljon hän näkee itse näkee vaivaa sen eteen, Mildh kommentoi.
Pientä nöyrtymistä pitää olla, mutta samalla ammattiylpeyttä. Hänen pitää tietää oma arvonsa.
\- Kaikki nämä asiat ovat tehtävissä suljettujen ovien takana, joten meidän on mahdotonta spekuloida sitä. Toivottavasti hän löytäisi jonkin mahdollisuuden, mutta hänen täytyy haluta sitä aika paljon tällä hetkellä.
"Heikin pitää tietää oma arvonsa"
Kovalainen aloitti F1-uransa Renault'lla vuonna 2007. Kausiksi 2008-2009 suomalaiselle tarjottiin huippupesti McLarenilla. Viimeiset kolme vuotta ovat menneet autoletkan peräpäässä kehitystyötä tehden Caterhamilla, joka tunnettiin Lotuksena vielä kausilla 2010-2011. Kuinka paljon Kovalaisen on tultava vastaan esimerkiksi palkka-asioissa saadakseen tallipaikan?
\- En usko, että hän lähtisi ajamaan ilmaiseksi. Hän on kuitenkin GP-voittaja. Tällä hetkellä avoinna olevista tallipaikoista hän saisi varmasti palkkaa. Toki jollain tavalla pitää nöyrtyä. Uskon, että hänen palkkauksensa Caterhamilla on ollut aika hyvä verrattuna siihen, miten sillä autolla pärjää.
\- Pientä nöyrtymistä pitää olla, mutta samalla ammattiylpeyttä. Hänen pitää tietää oma arvonsa. Kuten sanoin, hän on GP-voittaja, erittäin hyvä kuljettaja ja hyvässä kunnossa. Kunhan se tahtotila ja asenne ovat oikeat, sillä saadaan tuloksia ja tallipaikka aikaiseksi, Mildh päätti.
Caterhamin jatkamisen lisäksi yksi Kovalaisen vaihtoehdoista on esimerkiksi Force India -talli, josta Nico Hülkenberg siirtyy Sauberille. Tallin toisena kisakuskina ensi kaudella jatkaa Paul di Resta. Myös Kimi Räikkösen tallikaverina Lotuksella on vielä paikka vapaana.
Nastatehdas tähyää itään
Iso osa maailman talvirenkaiden nastoista valmistetaan Jyväskylän Tikkakoskella. Pohjoismaissa nastojen kysyntä on vakiintunut, mutta Venäjän markkinat kasvavat.
Maailmassa on viisi merkittävää nastatehdasta, joista Tikka Spikesin tehdas Jyväskylässä Tikkakoskella on toiminut 1960-luvulta lähtien. Tikkakoskella tuotetaan autonrenkaiden nastoja noin puolitoista miljoonaa kappaletta vuorokaudessa.
Suomen kolmen nastatehtaan keskinäinen kilpailu kotimaassa on vakiintunut, mutta kovin kisa käydään nyt itänaapurin isoilla markkinoilla, kertoo Tikka Spikes Oy:n toimitusjohtaja Simo Pirttimäki.
\- Venäjähän tänä päivänä nastamarkkinoilla ratkaisee kaiken. Pohjoismaiden markkina pysyy vakiona koko lailla vuodesta vuoteen, mutta Venäjä kasvaa. Oikeastaan niin kauan kuin Venäjällä autoistuminen kasvaa, niin myös nastarenkaiden osuus lisääntyy. Se on meille todella iso markkina, kertoo Pirttimäki.
Näitä hommia YleX:n työntekijät ovat tehneet ennen radiouraansa 
Suoraan unelmien työhön? You wish - Suurin osa meistä joutuu aloittamaan työuransa jostain aivan muualta. Lue, minkälaisissa hommissa YleX:n työntekijöitä on nähty ennen radiouraa.
Ostaisitko _YleX Iltapäivän_ **Ainolta** nurmikkoa? 2000-luvun alussa se oli mahdollista, sillä mimmi myi sitä puutarhaliikkeessä vailla hajuakaan siitä, miten ruohon oikeasti sai kasvamaan. _YleX Iltapäivän_ **Timppa** puolestaan maalasi 250 metristä aitaa koko kesän kaatosateessa ja pilkkapalkalla - toisaalta samaisen ohjelman Tuottaja **Darth Kolmassilmä** ei saanut veneenrakennusapulaisena olosta palkkaa laisinkaan, jos tarroja ei lasketa.
YleX:n työntekijöitä on nähty mitä kummallisimmissa ammateissa, kuten linnanneitona ja **Kirkan** kiertuemanagerina. Mukaan lukien ammatti, jonka olemassaolosta et varmasti edes tiennyt... Katso kaikki ammatit ja lue lisää aiheesta YleX:n omasta  [XTyyli-blogista.](http://xtyyli.blogspot.fi/2012/11/tata-en-todellakaan-tiennyt.html) Varoitus, mukana myös K-18-materiaalia.
**Lähteet:** xtyyli.blogspot.fi
Häkämies Ilmarisen hallituksen varapuheenjohtajaksi
Hallintoneuvosto nimitti EK:n toimitusjohtaja Häkämiehen hallituksen jäseneksi kaksi viikkoa sitten. Palkkioita hallitustöistä kertyy yli 30 000 euroa vuodessa.
Eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen hallitus on nimittänyt varapuheenjohtajakseen Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtajan Jyri Häkämiehen.
Häkämiehen varapuheenjohtajuus alkaa samaan aikaan jäsenyyden kanssa joulukuun alussa.
Ilmarisen hallituksen puheenjohtaja on UPM-Kymmenen toimitusjohtaja Jussi Pesonen. Pesosen ensisijainen varapuheenjohtaja on ammattiliittojen keskusjärjestön SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly.
Ilmarisen hallituksen varapuheenjohtajan palkkio on 27 000 euroa vuodessa. Lisäksi joka kokoukselta maksetaan kaikille jäsenille 500 euron palkkio. Ilmarisen hallitus kokoontuu kymmenisen kertaa vuodessa.
Röyhkeä tirkistelijä herättää pelkoa Oulun eteläisessä
Kala- ja Pyhäjokilaaksossa liikuskelevan häirikön epäillään muun muassa tunkeutuneen ihmisten asuntoihin. Tilanne on kiristynyt äärimmilleen, ja paikallisten asukkaiden pinna alkaa olla katkeamispisteessä.
Kala- ja Pyhäjokilaaksossa pimeät illat ovat saaneet monen perheen varuilleen. Röyhkeä hiippari liikkuu pihapiirissä ja saattaa tunkeutua myös sisään koteihin.
Tirkistelijä ei ole tähän mennessä varastanut mitään tai tehnyt väkivaltaa, mutta monen kotirauhaa ja turvallisuuden tunnetta on järkytetty pahemman kerran.
Eräs haapavetinen perhe alkoi saada pihapiiriinsä kutsumattomia vierailuja syysiltojen pimennyttyä.
\- Pihaltamme alkoi kuulua ylimääräisiä ääniä, mutta emme kiinnittäneet asiaan alkuvaiheessa sen enempää huomiota. Pian käynnit alkoivat kuitenkin lisääntyä ja ikkunnapeltejä kolisteltiin. Käyntejä on ollut nyt pari-kolme viikossa. Löysimme jälkiä, jotka johtivat pelto- ja hakkuuaukean läpi autolle, kertoo Yle Oulun haastattelema perheenisä.
Pelko hiipparista on vaikuttanut perheen elämään monella tavoin.
\- Hiippari on käynyt talossamme sisällä todistettavasti ainakin kerran, keittiössä saakka. Meillä on pieniä lapsia ja kaksikerroksinen talo. Lapset eivät mielellään nuku alakerrassa hiipparin pelossa. Myös meitä vanhempia pelottaa lasten turvallisuuden puolesta, isä sanoo.
Poliisin keinot vähissä
Hiippari on käynyt talossamme sisällä todistettavasti ainakin kerran, keittiössä saakka.
Jokilaaksojen poliisi varsin voimaton hiipparin edessä. Ylikomisario Simo Alanko kertoo poliisin saaneen ilmoituksia tirkistelijästä, ja rikosilmoituksiakin on tehty.
Poliisin toimialue on kuitenkin laaja ja partioita on vähän. Lähin vapaa partio saattaa olla puolen tunnin päässä ilmoituspaikasta.
\- Joissain tapauksissa poliisin saavuttua paikalle tirkistelijä on ehtinyt häipyä paikalta, eikä häntä olla tavoitettu edes poliisikoiran avulla, Alanko sanoo.
Tekijän henkilöllisyydestä on esitetty sosiaalisessa mediassa paljon epäilyjä, jotka ovat myös poliisin tiedossa. Vaikka epäillyn henkilöllisyys olisi tiedossa, on kynnys esimerkiksi teletunnistetietojen seuraamiseen korkea.
\- Paikantamistietojen saamiseen tarvitaan tietty rikosnimike ja kotirauhan häirintä ei siihen riitä, kertoo Simo Alanko.
Alangon mukaan poliisin työtä vaikeuttaa se, että tekijöitä on todennäköisesti useampia.
\- Ilmoituksia on tullut niin laajalta alueelta, että todennäköisesti henkilöitä on enemmän kuin yksi. Jos joltain alueelta tulisi enemmän ilmoituksia, voisimme osoittaa resursseja tarkemmin tietylle alueelle.
Poliisi toivoo, että kaikista havainnoista tehtäisiin rikosilmoitus.
Tilanne kärjistynyt äärimmilleen
Kehottaisin ihmisiä varovaisuuteen oman käden oikeuden käyttämisessä, sillä se on rangaistava teko.
Alueen asukkaiden mitta alkaa olla täynnä. Pelko ja turhautuminen tilanteeseen on saanut ihmiset aktivoitumaan syyllisen kiinnisaamiseksi.
\- Koko kylä on aktivoitunut selvittämään hiipparin liikkeitä. Liikkuu huhuja, että hiippari käyttäytyy väkivaltaisesti ja pelkästään tällaiset puheet pelottavat ihmisiä, haapavetinen perheenisä sanoo.
Asukkaat ovat asentaneet pihoilleen riistakameroita ja liiketunnistinvaloja. Niistä ei ole ollut kuitenkaan vielä ratkaisevaa apua, sillä tirkistelijän epäillään käyttävän pimeänäkölaitetta.
\- Yllättävän nopeasti mies pakenee pimeässä ilman taskulamppua. Puhutaan, että hiippari etsii kamerat ja siirtää niitä. Myös liiketunnistinvalojen sensoreita on muokattu, mies kertoo.
Poliisi toivoo malttia
Jos hiippari joutuu jonkun muun kuin poliisin kynsiin, niin voi käydä hassusti.
Poliisi on huolissaan siitä, että asukkaat ottavat oikeuden omiin käsiinsä. Simo Alanko muistuttaa, ettei epäiltyä kannata esimerkiksi ottaa itse kiinni.
Yle Oulun haastattelema perheenisä toivoo, että poliisi tavoittaisi miehen pian, jotta kenenkään ei tarvitsisi pilata elämäänsä asian vuoksi.
\- Koti mielletään turvapaikaksi, ja jos sitä aletaan uhata ulkopuolelta, ihmiset puolustautuvat, mies sanoo.
On olemassa todellinen uhka, että tilanne saa ikävän päätöksen.
\- Kyllä ihmiset ovat todella väsyneitä tähän tilanteeseen. Jos hiippari joutuu jonkun muun kuin poliisin kynsiin, niin voi käydä hassusti, mies huokaisee.
\- Kehottaisin ihmisiä varovaisuuteen oman käden oikeuden käyttämisessä sillä se on rangaistava teko, ylikomisario Simo Alanko muistuttaa.
Kaukolämpöputki repesi Länsi-Vantaalla
Kaukolämpöputken repeäminen aiheuttaa lämmönjakeluhäiriöitä Länsi-Vantaalla. Runkoputki on repeytynyt Vantaankosken paloaseman lähellä.
Vuodon takia paine verkossa on alentunut ja samalla Martinlaakson voimalaitoksen toiminta on keskeytynyt.  Vuotokohta on paikannettu ja sitä korjataan parhaillaan. Vantaan Energian tuotantopäällikkö Marko Ahl arvioi, että lämmöntoimitus palaa normaaliksi noin kuudessa tunnissa.
Ahlin mukaan putkirikosta ei aiheutune suuria ongelmia asiakkaille, mikäli korjaustyöt etenevät suunnitellusti. Lämmöntarve on päiväsaikaan pientä.
Jakeluverkon itäosan asiakkaiden lämmönjakelu toimii normaalisti.
150 sikaa kuoli tulipalossa Vähässäkyrössä
Vähässäkyrössä on aamulla syttyneessä tulipalossa menehtynyt 150 sikaa. Puolet sikalan kolmestasadasta siasta saatiin turvaan. Tulipalossa on vaurioitunut myös tilan konehalli. 
Sammutustyöt palopaikalla Vähässäkyrössä ovat jatkuneet vielä aamupäivällä. Sikalan palossa kuoli noin 150 eläintä, eli puolet sikalan 300:sta siasta.
Pelastettuja sikoja varten paikanpäällä on ollut eläinkuljetusauto ja eläinlääkäri. Palon syttymissyystä ei vielä ole tietoa.
Aamulla puoli kuuden aikaan syttynyt palo uhkasi aluksi myös sikalan lähellä sijatsevaa taloa.
Tie suljettiin palon vuoksi
Myös palopaikan läheinen tie numero 7200 on ollut suljettuna liikenteeltä aamusta alkaen. Tien arvellaan avautuvan liikenteelle keskipäivän tienoilla.
Etelä-Pohjanmaan kansallispuisto ei päässyt jatkovalmisteluun
Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piiri pitää neljän uuden kansallispuistoalueen valitsemista jatkovalmisteluun hienona asiana, vaikkei Etelä-Pohjanmaan esitys ollutkaan yksi niistä. Omaa esitettyä aluetta voidaan silti kehittää.
Ympäristöministeriö päätti eilen valita  jatkovalmisteluun neljä kansallispuistohanketta seitsemäntoista uuden esityksen joukosta eri puolilta Suomea. Etelä-Pohjanmaan kansallispuisto ei tällä kertaa saanut kannatusta. Luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piirin puuhamiehet eivät päätöksestä yllättyneet, sillä kilpailu oli kovaa.
\- Hankkeita oli monta ja ne olivat hyviä. Nämä ovat kuitenkin usein pitkiä prosesseja, joten ehkä seuraavalla kierroksella sitten, toteaa aluesihteeri Teemu Tuovinen.
Sinänsä "kilpailu" uusista kansallispuistoista oli ilahduttava hanke. Se pistettiin pystyy nopeasti ja esityksiä tuli runsaasti. Luonnonsuojeluliitto on kiitellyt ympäristöministeri Ville Niinistöä ja kiittelee edelleen, sillä neljä hanketta jatkovalmisteluun oli enemmän kuin osattiin odottaa.
\- Kyllä se on luonnon kannalta voitto, yhtyy Teemu Tuovinen.
Maakunnalliseksi luontopuistoksi?
Toki luonnonsuojelupiirin aluesihteeri Teemu Tuovista hiukan harmittaa, kun Etelä-Pohjanmaan esitys ei ollut valittujen joukossa. Hän kuitenkin painottaa, että aluetta voidaan silti kehittää.
\- Näitä rannalle jääneitä kohteita voidaan kehittää muulla tavoin, esimerkiksi alueen retkeilyä ja matkailua. Valtio saattaa tulla jossain vaiheessa vastaan, että heillä on jotain muuta tarjottavaa kuin kansallispuistoajatus, kertoo Tuovinen.
Tuovinen viittaa Suomen luonnonsuojeluliiton esitykseen, jossa on toivottu yhden uuden luonnonsuojelukategorian perustamista. Niin sanotut maakunnalliset luontopuistot olisivat kevyemmin perustettavissa kuin kansallispuistot tai luonnonsuojelualueet. Asia vaatii kuitenkin lakimuutoksen.
\- Maakuntapuistoajatus on levinnyt jo koko maahan. Suomeen tarvittaisiin tällainen vaihtoehto. Eli hiukan kevyemmin perustettavia luontopuistoja, vahvistaa Tuovinen.
Etelä-Pohjanmaan kansallispuistoalue voisi hyvin sopia sellaiseksi, sillä Luonnonsuojeluliiton mukaan maakuntapuistossa voisi yhdistyä alueen suojelu ja toisaalta taloudellinen hyödyntäminen.
Jatkovalmisteltavat kohteet
Jatkovalmisteluun kansallispuistoesityksistä menivät Käsivarren suurtunturit, Olvassuo Pohjois-Pohjanmaalta, Konnevesi Keski-Suomesta ja Salon Teijo. Lisäksi Suomenlahden nykyisten kansallispuistojen laajennusten ja uuden Porkkalan kansallispuiston tarve arvioidaan vuonna 2014.   
  
Ympäristöministeriö sai kesällä 19 kansallispuistoja koskevaa esitystä. Ministeriö antoi suosituksia kaikkien alueiden suojelun kehittämiseksi.
Aakkoset
Opetellaan lausumaan viron kielen aakkoset.
Š (šaa)
Ž (žee)
**Perustuu:** kielikurssiin Nael kummi  **Teksti:** Kai Yallop 
**Vuosi:** 2001
NSN sulkee tehtaan Saksassa
Bruchsalin tehtaan sulkeminen on osa Nokia Siemens Networksin säästökuuria.
Verkkoyhtiö Nokia Siemens Networks sulkee tehtaan Saksassa. Tehtaan sulkemisen seurauksena 650 työpaikkaa vähennetään.
Suljettava tehdas sijaitsee Saksan lounaisosassa Bruchsalissa, noin 125 kilometriä Frankfurtista etelään.
Bruchsalin tehtaan sulkeminen on osa NSN:n säästökuuria. NSN kertoi lähes tarkalleen vuosi sitten - eli viime vuoden marraskuussa - suunnitelmistaan vähentää jopa 17 000 henkilöä maailmanlaajuisesti ensi vuoden loppuun mennessä.
NSN:n tavoitteena on alentaa toimintakuluja miljardilla eurolla ensi vuoden loppuun mennessä.
Entisestä autotallista lähtee lihajalosteita
Juvan Kuosmalassa valmistetaan nyt lihajalosteita. Niissä näkyy uusien yrittäjien kädenjälki.
Maajussin Tilajalosteessa valmistetaan kinkkua, naudanleikkeleitä ja makkaroita. Lihajalosteiden teko on siellä siirtymässä Väänäsen pariskunnalta Seppo ja Riitta Haloselle.
Riitta on vaihtanut liha-alalle hoitoalalta, jossa hän kerkesi pitkään työskennellä.
Lähiruualla on kysyntää
\- Ihmiset tahtovat lähiruokaa ja tietää, millä tavalla se on valmistettu. Nyt kun itse tämän tekee alusta lähtien, niin voi myydessään asiakkaalle kertoa, miten tuote on valmistettu, Riitta Halonen kertoo.
Tuotteet ovat lyöneet läpi yllättävän hyvin. Haloset ovat muuttaneet autotallin lihanjalostamoksi.  Ennen kuin tuotanto aloitettiin, eläinlääkärien piti tarkastaa koko rakennus. Rakennus voitiin muuttaa elintarviketilaksi.
Myös terveystarkastaja on tehnyt tarvittavat tarkastukset. Työntekijöille on järjestetty Etelä-savon Työterveydestä työterveyshuolto.
Tuotekehittelyä pitää tehdä
\- Asiakkaiden makuhermot muuttuvat, joten tuotekehittelyä pitää myös tehdä, kertoo Halonen.
Tuotteita tulee myyntiin muun muassa Mikkelin kauppahalliin.
Omasta yritystoiminnasta luopuva Jussi Väänänen uskoo pienille käsintehdyille tuotteille olevan hyvä rako.
\- Iso teollisuus on ohjannut itsensä vuosia sitten nurkkaan, joten näille pienemmille on jäänyt hyvä kasvualusta, kertoo Väänänen.
Yrittäminen kysyy voimia
\- Paljon on puhuttu, miten kotimaisten raaka-aineiden käy, mutta pienyrityksen suoralinjaiset tuotteet tehdään oikeasta lihasta, joten sitä kyllä riittää. Mikroyrityksen parissa toimiminen vaatii myös jaksamista.
-Tällainen työskentely tietää seitsemänpäiväistä työviikkoa ja sitä, että aikaa otetaan kaikilta muilta elämän osa- alueilta pois.
Väänäsen mukaan pienyrityksen tuotteet pääsevät ongelmattomasti isojen kauppojen hyllyille, jos tuotteet, päällykset ja graafinen ilme ovat kunnossa.
Laskelmissa on tekemistä
\- Näissä hommissa kaikista vaikeinta on ehdottomasti omakustannushinnan laskeminen ja kaikkien eri osa-alueiden hinnoittelu, Väänänen kertoo.
\- Kun tehdään monta asiaa päällekkäin, pitää jokaiselle toimenpiteelle osata laskea oikea hinta.
Herkkuja tilajalosteelta saadaan Väänäsen mukaan jo itsenäisyyspäiväksi.
Tarvitseeko jää oman perustuslain?
Pitäisikö arktiselle merijäälle säätää oma perustuslaki? Tätä pohditaan Arktisen keskuksen Pohjoisen ympäristö- ja vähemmistöoikeuden instituutin (PYVI) järjestämässä työpajassa esi maanantaina. Työpajassa mietitään, olisiko arktisen merijään käyttöä mahdollista säädellä oikeudellisesti uudella tavalla.
Vuodesta 1648 kehittynyt, kansallisvaltioihin perustuva kansainvälinen järjestelmä perustuu maan ja meren väliseen oikeudelliseen jakoon, joka kehittyi leudommille alueille.
– Kansainvälinen merioikeusyleissopimus, jota monesti kutsutaan merten perustuslaiksi, soveltuu myös jääpeitteisiin meriin, kuten Arktiseen jäämereen. Tämän ovat Arktisen jäämeren rantavaltiot tehneet selväksi vuonna 2008 antamallaan Ilulissatin julistuksella, jossa ne totesivat, että Arktista jäämerta sääntelee kansainvälinen merioikeus, toteaa tutkimusprofessori Timo Koivurova Lapin yliopiston Arktisesta keskuksesta.
Geopolitiikan professori Phil Steinberg, joka toimii tällä hetkellä Marie Curie tutkijana Royal Holloway yliopistossa Lontoossa, kyseenalaistaa tämän jaon. Hänen mielestään oikeudellisten järjestelmien pitää pystyä luomaan räätälöidympiä ratkaisuja alueille, joissa merijää toimii monella tapaa maa-alueen tapaan. Ylipäänsä Steinbergin mielestä meidän pitää pohtia pitemmällä aikavälillä sitä, miten oikeudelliset järjestelmämme voivat sopeutua erilaisiin muuttuviin olosuhteisiin valtavalla vauhdilla muuttuvassa maailmassamme.
PYVIn joulukuisen ensimmäisen työpajan tarkoituksena on monitieteisen tutkijaryhmän kanssa kehittää ideaa eteenpäin. Seuraavaksi projekti järjestää suuremman seminaarin Lontoossa, jossa tavoitteena on luoda perusteet oikeudelliselle järjestelmälle, joka pystyy ottamaan huomioon arktisen merijään ainutlaatuiset ominaisuudet.
Vedenneito Vellamo pitää joulupäiväkirjaa 
Päijäthämäläisten maakuntavaakunan symboli, vedenneito Vellamo täyttää 15 vuotta ja lukee Yle Lahdessa päiväkirjaansa. Tarinan on kirjoittanut kulttuurin monitoimimies Timo Taulo.
Lahtelaisesta ja päijäthämäläisestä paikalliskulttuurista kumpuavan joulupäiväkirjan tarinat kuullaan päivittäin Lahden Radiossa ja esitetään Lahden joulukylän ohjelmalavalla.
Joulupäiväkirjassa ovat mukana Vellamon parhaat ystävät, Lahden joulukylän suojelijat Penjami ja Jepulis, joilla ei ole tiettävästi mitään tekemistä Lahdessa 1900-luvun alkupuolella vaikuttaneen sontakuskin Daavid Aholan alias Jepulis Benjamin elämään. Tai sitten on.  
Koko perheen näytelmä Penjami & Jepulis joulushow saa ensiesityksensä Lahden joulukylän avajaisissa itsenäisyyspäivän jälkeisenä lauantaina.
Tarinan ovat luoneet lahtelaiset kulttuurin monitoimiottelijat Timo Taulo ja Lasse Kantola, joista Taulo on kirjoittanut tekstit  ja Kantola ohjannut tarinat.
Rooleissa niin radiossa kuin näyttämöllä esiintyvät Lahden diakonian instituutin Theatrum Olgan näyttelijät.
Äänimaailman ja taustat on suunnitellut Olli Rouvinen sekä musiikin tehnyt Timsa Uotila.     
Kemin keskustan maamerkkeihin valotaidetta
Kemin keskeisistä maamerkeistä tulee ensi vuonna valotaiteen kohteita. Kaupungin ja Lapin yliopiston yhteistyön tavoitteena on valaista kaupungin keskeisiä kohteita valotaideteoksilla.
Kemin keskeisiin maamerkkeihin haetaan näkyvyyttä valotaideteoksien avulla. Tässä vaiheessa suunnitteilla on, että Kemin kaupungintaloon, kulttuurikeskukseen ja kävelykadulle toteutetaan valotaideteokset, kertoo projektipäällikkö Jari Rinne Lapin yliopistosta.
Valotyöpajan vetäjäksi on jokaiseen kohteeseen valittu eri kansainvälinen valotaiteilija.
Valotila-projektin teokset suunnitellaan työpajoissa. Niihin osallistuu yliopisto-opiskelijoiden lisäksi alueen kulttuuri- ja taidealan opiskelijoita niin ammattikorkeakouluista kuin ammattiopistoista. Kansainvälisen sävyn projekti tuo mukana oleva kiinalainen valotaiteilija.
Kaupungintalon valot näkymään moottoritielle
\- Meillä on projekteissa usein tavoitteena, että saisimme uutta osaamista oppilaitoksiin ja alueille, Rinne sanoo.
\- Tämän vuoksi noin viikon kestävän valotyöpajan vetäjäksi on jokaiseen kohteeseen valittu eri kansainvälinen valotaiteilija, lisää Rinne.
Kemin kaupungin sähköistysvastaava Kari Pelon mukaan tavoitteena on valaista esimerkiksi kaupungintalo niin, että se näkyy moottoritiellä asti.
Pelo arvioi, että keskustaan sijoitettavat valotaideteoksien rakennus aloitetaan viimeistään kesän aikana ja teokset voidaan ottaa käyttöön ensi syksynä.
Allergialiitto haluaa tuoksukynttilät pois markkinoilta
Allergia- ja astmaliitto painottaa, että turhien tuoksujen sekamelskaa pitää vähentää, koska tuoksut aiheuttavat monille todellisia fyysisiä oireita.
Allergia- ja astmaliitto haluaisi kokonaan eroon tuoksukynttilöistä. Sesonkituotteita on vaikea välttää kaupassa ja tuoksuilla täytettyyn kotiin on mahdotonta mennä vierailulle. Oireet voivat olla voimakkuudeltaan lamaannuttavia, kertoo koulutuspäällikkö, allergianeuvoja Anne Vuorenmaa Allergia- ja astmaliitosta.
\- Tuoksuyliherkät saavat päänsärkyä, pahoinvointia, nenän tukkoisuutta ja muita epämääräisiä oireita, joita aluksi ei tule edes yhdistäneeksi tuoksuihin. Astmaatikolla tuoksut aiheuttavat pahimmillaan astmakohtauksen, jos sairaus ei ole hallinnassa.
Vaikea välttää
Hänen mukaansa tuoksukynttilöitä on vaikea välttää, sillä sesonkituotteena ne sijoitetaan kaupoissa sisäänkäynnin ja kassojen tuntumaan.
\- Varsinkin joulun alla saamme toistuvasti tuoksuihin liittyviä yhteydenottoja, Vuorenmaa toteaa.
Allergia- ja astmaliiton mukaan tuoksuyliherkkiä on väestöstämme 10 - 40 prosenttia. Tarkkaa sairastavien määrää ei ole tiedossa, koska tuoksuyliherkkyyttä ei voida mitata testeillä.
Astmaatikkoja on aikuisväestöstä kymmenisen prosenttia, mutta heistä kaikki eivät kärsi tuoksuista. Jos astma on hyvässä hallinnassa, tuoksut eivät aiheuta astmaoireita. Oireiden aiheuttajat vaihtelevat yksilötasolla.
Tuoksukynttilöiden määrä on vähentynyt
Tuoksukynttilät ovat edelleen joulun sesonkituote, mutta Turun yliopistonkadun Tiimarin myyjän Kirsi Kukkosen mukaan määrät ovat selvästi vähentyneet. Kukkosen mukaan aikaisemmin tuoksukynttilöille oli varattu kokonainen hyllyseinä kaupassa, mutta nyt niitä on hyllyn kulman verran.
\- Kyllä niitä jonkin verran ostetaan, mutta hyvin on valikoima supistunut sen kymmenen vuoden aikana kun olen ollut myyjänä. Joskus tuoksujakin oli enemmän. Nyt meiltä löytyy enää kahvin, ruusun ja vanilijan tuoksuista.
Kukkonen arvelee, että juuri allergiat ovat vaikuttaneet tuoksukynttilöiden ja suitsuikkeiden määrän vähentymiseen kaupassa.
Kotikadun viimeinen syksy
Suomen televisiohistorian pisin draamasraja Kotikatu päättyy ensi viikolla. Takana on yli seitsemäntoista vuotta Mäkimaiden ja Luotoloiden elämää oman aikansa Suomessa.
Kotikadun Mirja Mäkimaana tunnettu Inka Kallén ja ja Roope Johanneksena katsojille tutuksi tullut Janne Virtanen avasivat tunnelmiaan sarjan päättyessä. He kertoivat myös, mitä tulevaisuudessa on luvassa.
Onko ilveksiä liikaa?
Viime aikoina ilveksiä on havaittu asuinalueilla niin Lahdessa, Heinolassa kuin Hollolassakin. Huolestuttaako ilvesten määrä vai onko kissaeläinhysteria mennyt liian pitkälle?
Ilveskiintiöitä on moitittu liian pieniksi erityisesti metsästäjien keskuudessa. Etelä-Hämeen alueelle kaatolupia voidaan myöntää 18. Talven kynnyksellä ilveksiä onkin tavattu Päijät-Hämeessä myös asutuksen lähistöllä.
Tutkijan näkökulmasta metsästysmäärien nostamisessa on syytä olla varovainen, koska näemme kannassa tapahtuvat muutokset vasta useiden vuosien päästä.
Pitäisikö ilveksiä tappaa enemmän? Vai suhtaudutaanko ilveksiin liiaan hysteerisesti? Oletko sinä kohdannut ilvestä?
Viisi kysymystä koulusta: Kirjoitetaanko enää kaunolla?
Imatran lukion ja Mansikkalan yhtenäiskoulun äidinkielen ja kirjallisuuden opettaja Marjatta Koskensalo ja Taavetin kuudennen luokan luokanopettaja Tuukka Leinonen vastaavat kysymyksiin siitä, millainen koulumaailma nykyään on.
Meneekö oppitunnin alkuun 5–15 minuuttia ennen kuin luokka saadaan rauhalliseksi?
\- Kyllä yläkoulussa menee. Viisi minuuttia on minimi, pahimassa tapauksessa jopa 15 minuuttia. Lukiossa taas päästään yleensä noin kolmen minuutin sisällä asiaan, kertoo Imatran lukion ja Mansikkalan yhteiskoulun opettaja Marjatta Koskensalo.
-Alakoulussa ei mene, homma saadaan yleensä käyntiin tervehdyksen jälkeen, Tuukka Leinonen Luumäen Taavetin koulun luokanopettaja kertoo.
\- Luokan saa rauhalliseksi, kun vain tulee luokkaan ja asettuu itse valmiuteen. Silloin oppilaatkin tietävät: nyt opettaja on valmiina tuossa. Jos alkaa huutamaan, menee ainakin 10 minuuttia, Koskensalo sanoo.
Jääkö keskiverto-oppilas varjoon?
\- Pitää paikkansa. Nykyisin, kun integroidaan erilaisista oppimishaitoista kärsiviä samaan ryhmään kaikkien kanssa, tuo se omat haasteensa. Kun oikein hyvin koulussa pärjäävät saavat myös vahvaa tukea kotona, tuntuu, että he pärjäävät seurassa kuin seurassa. Suurin osa on kuitenkin keskivertoja: he jäävät pitkälti oman pärjäämisensä varaan, kun opettajalla ei välttämättä ole heille koskaan kunnolla aikaa, Koskensalo kertoo.
Onko opetus on mennyt oppilaan oivaltamisen suuntaan?
\- On mennyt. Jotkut perusasiat pitää kuitenkin vain opetella: oppilaan vain täytyy istua ja lukea ja tehdä harjoituksia. Sen jälkeen osaa etsiä omatoimisesti tietoa ja jatkaa eteenpäin, Koskensalo sanoo.
Onko koulussa vielä kaunokirjoitusta?
\- Kyllä. Kaunokirjoituksen harjoittelu lähtee alakoulusta. Yhdyssanat ja isot kirjaimet tulee erottua, Leinonen sanoo.
\- Meillä ohjeistetaan, että kirjoitetaan omalla käsialalla. Ei kuitenkaan tekstausta tai tikkukirjaimia, Koskensalo sanoo.
Ovatko tämän päivän lapset huonompi käytöksisiä kuin ennen?
\- Kyllä muutosta on tapahtunut ja lapset ovat aktiivisempia kuin ennen. Osin se on aktiivisuutta ja avoimuutta, mikä on hyvä asia. Toisaalta taas tuntuu, että aikuisen kunnioittaminen on vähentynyt, Koskensalo sanoo.
\- Mielestäni tapakasvatusta pitäisi tulla koulussa koko ajan ja siihen pyrinkin. Se tarkoittaa pikkujuttuja, kuten kohteliaisuussääntöjä. Opettajan tehtävä on minusta kuitenkin pääasiassa opettaa ja kodin vastata kasvattamisesta.
Vesivahinko siirtää kylpylähotellin avaamista
Lappeenrannan satamaan remontoidun uuden hotellin avaaminen siirtyy lopputarkastusten aikana tapahtuneen vesivahingon vuoksi. Täysin valmiin, viimeisiä tarkastuksia vaille olleen hotellin pinnoista on jouduttu purkamaan noin neljäsosa kuivatuksia varten.
Lappeenrannan kylpylaitokseen remontoidun uuden hotellin avaaminen siirtyy vesivahingon vuoksi. Hotelli piti avata joulukuun ensimmäisellä viikolla, mutta avajaiset siirtyvät noin kuukaudella.
\- Vahinko sattui juuri siinä rakennuksessa mihin sitä olisi vähiten toivonut. Sata vuotiaan rakennuksen kuivattamisessa täytyy olla erityisen tarkkana, kertoo Timo Hämäläinen Lappeenrannan yritystila Oy:stä.
Sprinklerijärjestelmän testauksen yhteydessä hajonnut vesiputki kasteli vastaremontoidut tilat pahoin. Vesivahingon aiheuttamia kustannuksia ei ole vielä laskettu, mutta pelkästään korjauskustannukset nousevat yli sataan tuhanteen euroon, Hämäläinen arvioi.
Myös hotellivarauksia on jouduttu perumaan. KK-Kunto Oy joutuu myös toimimaan väistötiloissa suunniteltua pidempään, mistä kertyy lisää ylimääräisiä kustannuksia.
\- Erittäin harmillista, sillä hotelli oli täysin valmis ensi viikon avaamista varten, Hämäläinen sanoo.
MS-tautia sairastavalla NHL-pelaajalla hankalat oireet - "Maalivahdille nämä ovat vaikeita juttuja"
MS-tautiin sairastuneella NHL-maalivahti Josh Hardingilla voi olla edessään hyviä ja huonoja hetkiä. Urheilun yhdistäminen tautiin on sinänsä hyvä asia.
Minnesota Wildin maalivahti Josh Harding ilmoitti julkisesti sairastavansa MS-tautia. Kyse on kroonisesti etenevästä keskushermostosairaudesta, jossa elimistön oma immuunijärjestelmä hyökkää omia kudoksia ja soluja vastaan. Kyseinen autoimmuunisairaus on hyvin vaihtelevasti etenevä krooninen keskushermostosairaus. Sairauden yhdistäminen huippu-urheiluun on vaikeaa - vai onko?
\- Hyvin vaikea sanoa. Hyvässä tapauksessa voi olla, ettei sillä ole mitään vaikutusta. Useimmiten MS-taudissa tulee ongelmia varsinkin liikkeensäätelyssä. Tauti on hyvin yksilöllisesti etenevä, ja taudinkuvat saattavat tulla esiin eri vaiheissa eri tavalla eri ihmisillä, Yle Urheilun haastattelema fysioterapeutti Joni Heikkilä valottaa.
\- Hyvinkin merkittävää on se, minkä tyypin MS-tautia henkilö sairastaa. Se voi olla hyvinkin aaltomaisesti etenevä, jolloin välillä voi olla hyvinkin heikkoja jaksoja - mutta välillä myös pahempia. Hyvin vaihtelevasti tauti saattaa edetä.
Hardingin oireet maalivahdille hankalia
Harding hakeutui syyskuun lopulla hoitoon. Oireihin lukeutuivat StarTribune-lehden mukaan niskan nykiminen, huimaus, mustien täplien näkeminen ja oikean jalan tunnottomuus. Äkkiseltään ajateltuna oireet eivät varsinaisesti helpota maalivahtina toimimista maailman parhaassa jääkiekkosarjassa.
\- No ei. Tässä taudissa tulehdus tuhoaa hermostossa ns. myeliinituppea ja heikentää hermoimpulssien kulkua raajoihin. Tästä tulee sitten tahdonalaisten liikkeiden häiriöitä, eli koordinaatiotasapainon ja lihasvoiman heikkouksia. Maalivahdille nämä ovat tietysti vaikeita juttuja, Heikkilä huomauttaa.
\- Näkö- ja tuntohäiriöitä todetaan yleensä MS-tautia sairastavilla eniten, mutta oireet näkyvät hyvin yksilöllisesti. MS-tauti on etenevä tauti. Sitä ei oikeastaan voi parantaa millään. Lääkkeillä ja liikunnalla sitä voi hidastaa, mutta oikein millään sitä ei voi estää.
Aktiivinen elämä hidastaa oireita
Tässä taudissa tulehdus tuhoaa hermostossa ns. myeliinituppea ja heikentää hermoimpulssien kulkua raajoihin. Tästä tulee sitten tahdonalaisten liikkeiden häiriöitä, eli koordinaatiotasapainon ja lihasvoiman heikkouksia. Maalivahdille nämä ovat tietysti vaikeita juttuja.
MS-tautiin ei siis ole olemassa parannuskeinoa, mutta tiettyjä, Heikkilän mainitsemia keinoja taudin etenemisen hidastamiseen on olemassa. Hoitokeinoja mietittäessä yleistä ohjenuoraa on vaikea antaa.
\- Hoito riippuu hyvin paljon taudin kulusta. Fysioterapialla tulee olemaan erittäin suuri merkitys jossain vaiheessa. Alkuvaiheessa voi hyvinkin olla, että omalla aktiivisuudella pystytään hidastamaan taudin oireita, mutta jossain vaiheessa joudutaan siirtymään lääkitykseen ja tehostettuun kuntoutukseen.
Hardingin itsensä kannalta ei ole lainkaan huono asia, että hän on ammattiurheilija. Kun urheileminen on elinkeino, sitä tulee väistämättäkin harrastettua.
\- Ehdottomasti. Aktiivista elämää täytyy pitää yllä jatkuvasti tämän taudin edetessä. Sillä pystytään tutkitusti hidastamaan taudin oireita, Heikkilä kertoo.
Harding ilmoitti StarTribune-lehdelle antamassaan haastattelussa, että ura NHL:ssä jatkuu. Kanadalaismaalivahti solmi kesällä kolmen vuoden jatkosopimuksen Minnesota Wildin kanssa.
Komissio huolestui työttömyydestä - etenkin nuorisotyöttömyydestä
Nuorisotyöttömyys on jopa 50 prosentin tuntumassa monissa jäsenmaissa. Komissio esittää lopullisen ehdotuksensa nuorisotakuusta ensi viikolla.
EU-komissio kannustaa EU-jäsenmaita ottamaan käyttöön nuorisotakuun. Kannustus nuoritakuun käyttämiseen sisältyy EU-komission ensi vuotta koskevaan kasvuselvitykseen.
EU-komissio korostaa kasvuselvityksessä, että työmarkkinatilanne vaatii nopeita toimia. Tällä hetkellä EU:ssa on 25 miljoonaa työtöntä. Viimeksi kuluneen vuoden aikana määrä on kasvanut kahdella miljoonalla.
Pitkäaikaistyöttömyys on hälyttävän korkea ja nuorten tilanne on heikentynyt jyrkästi monissa maissa, komissio toteaa. Kasvuselvityksen mukaan EU-maiden olisi tehostettava julkisia työvoimapalveluja ja aktiivista työvoimapolitiikkaa, koska työnhakijoiden määrä kasvaa.
Nuorisotyöttömyys on jopa 50 prosentin tuntumassa monissa jäsenmaissa. Synkin tilanne on kahdeksassa EU-maassa: Slovakiassa, Kreikassa, Espanjassa, Portugalissa, Irlannissa, Italiassa, Liettuassa ja Latviassa.
Komissio esittää lopullisen ehdotuksensa nuorisotakuusta ensi viikolla eli 5. joulukuuta annettavassa nuorison työllisyyspaketissa.
Suomessa nuorisotakuu tulee voimaan ensi vuoden alusta lähtien, jolloin yhteiskunnan on tarjottava työ-, harjoittelu-, opiskelu-, tai työpajapaikka kaikille alle 25-vuotiaille kolmen kuukauden sisällä työttömäksi ilmoittautumisesta.
Komissio esittää vuotuisessa kasvuselvityksessä näkemyksensä seuraavan vuoden tärkeimmistä taloudellisista ja sosiaalisista tavoitteista. Kasvuselvityksen pyrkimys on antaa EU-maille strategisia ohjeita kasvun ja työllisyyden edistämiseksi.
Ammattikoulupaikkojen karsinta rokottaisi myös kasvualoja
Ammatilliseen koulutukseen suunnitellut leikkaukset koetaan Itä- ja Pohjois-Suomessa liian rajuiksi. Tuhansia opiskelupaikkoja ei voida vähentää pelkästään aloilta, joilla tällä hetkellä on ylikoulutusta.
Opetus- ja kulttuuriministeriön esitys on, että Uudenmaan metropolialueella ammattiopiskelijoiden määrää kasvatetaan runsaalla 3000:lla. Hieman määrä kasvaa myös Pirkanmaalla ja Varsinais-Suomessa. Muista maakunnista vähennetään  10 000 opiskelijapaikkaa.
 IIkäluokat pienenevät, mutta näin rankkoihin leikkauksiin ei  ole perusteita, sanoo Savon koulutuskuntayhtymänjohtaja Markku Rissanen. 
\- Meillä on 1,4 hakijaa jokaista aloituspaikkaa kohti. Nyt jos nämä leikkaukset toteutuvat, niin entistä useampi nuori on vaarassa jäädä ammatillisen koulutuksen ulkopuolelle.
Jo nyt pelkästään Pohjois-Savossa on 2200 nuorta vailla  mitään ammattikoulutusta. Määrä lähentelee  maakunnan aloituspaikkojen kokonaismäärää.  Suoraan peruskoulusta tuleville valmistellaan ohituskaistaa, mikä tihentää seulaa muiden osalta. 
Huono signaali yrityksille
Johtaja Rissasen mukaan leikkausvaatimuksia ei voida täyttää pelkästään lopettamalla opetus aloilla, joilla on nyt ylikoulutusta. On karsittava myös maakunnan  kasvualojen, kuten metallin ja rakennusalan  opiskelijapaikkoja.
\- Tämä on erittäin huono signaali elinkeinoelämälle. Jos ammattitaitoisen työvoiman saanti heikkenee,  niin investointipäätökset saattaa ohjautua muualle kuin Pohjois-Savoon.
Lapissa karsintalistalla on peräti neljäsosa ammattikoulupaikoista.  Rovaniemen koulutuskuntayhtymän johtaja  Arto Ylitalo huolehtii eritoten siitä, että koulutus siirtyy yhä kauemmaksi nuoren kotoa.
\- Onko oikein,  että 16-vuotiaan pitää lähteä hakemaan satojen kilometrien päästä ammatillista koulutusta, Ylitalo kysyy.
Miten käy ylioppilaiden
Keski-Uudenmaan koulutuskuntayhtymä on puolestaan yksi niistä koulutuksen järjestäjistä, joiden opiskelijapaikkoja lisätään. Se uskoo selviävänsä urakasta. Melko vähäisin investoinnein tilat riittävät. Kuntayhtymän johtajan Hannu Heikkilän mukaan painetta voidaan helpottaa myös 2+1-mallilla. Tutkinnosta kaksi vuotta suoritetaan koulussa ja viimeinen vuosi oppisopimuksella.
Koulutuskuntayhtymissä ei oikein osata vielä arvioida ensi vuoden alussa voimaan tulevan nuorisotakuun ja siihen liittyvän koulutustakuun ja opiskelijapaikkamuutosten yhteisvaikutuksia. Hannu Heikkilän mukaan esimerkiksi  ammattikouluun pyrkivien ylioppilaiden asema on pohtimatta tilanteessa, jossa peruskoulun päättäviä ja ilman toisen asteen tutkintoa olevia suositaan.
\- Mikä se ylioppilaiden tie sitten ammattiin on,  jos eivät pääse ammattikorkeakouluun tai yliopistoon, se jää tässä vähän auki, Heikkilä sanoo. Esimerkiksi Keski-Uudellamaalla kymmenkunta prosenttia toisen asteen ammatilliseen koulutukseen pyrkivistä on ylioppilaita.
Lukiot mukaan lukien
Kun ammattikoulupaikkoihin lisätään lukiopaikat,  opiskelupaikkoja on  joka maakunnassa enemmän kuin 16-vuotiaita. Metropolialueella toisen asteen opiskelupaikkoja on viidenneksen enemmän kuin 16-vuotiaita.  Näin mitattuna Uudenmaan nuorten tilanne on parempi kuin Kymenlaakson tai Etelä-Karjalan.
Eniten toisen asteen paikkoja ikäluokan kokoon verrattuna on Lapissa, jossa niitä on lähes puolitoistakertainen määrä 16-vuotiaiden määrään verrattuna.
Opetus- ja kulttuuriministeriön tavoitteena on  päättää koulukohtaisista opiskelijamääristä ensi vuonna kesän korvalla.
Tästä tilanteesta Ferrari etsii porsaanreikää - katso video
Takaraja Brasilian osakilpailun käsittelemiselle on perjantaina 30. marraskuuta.
Ferrari tutkii parhaillaan, onko sillä saumoja tehdä protestia Sebastian Vettelin ohituksesta F1-kauden päättäneessä Brasilian GP:ssä. Kilpailun jälkeen on ollut epäselvää, ohittiko Vettel Toro Rosso -kuski Jean-Eric Vergnen keltaisten lippujen alueella.
Panoksena sopassa on Formula ykkösten maailmanmestaruus. Vettel sijoittui Brasiliassa kuudenneksi ja vei mestaruuden kolmen pisteen erolla toiseksi ajaneeseen Fernando Alonsoon.
Jos Ferrari tekisi protestin, jonka Kansainvälinen autoliitto hyväksyisi, Vettel putoaisi Brasilian GP:n lopputuloksissa kahdeksanneksi. Tällöin Alonso nousisi pisteen erolla maailmanmestariksi.
Ministeriöltä venezuelalainen porokuva Arktiselle keskukselle
Ulkoministeriö tekee taidelahjoituksen Arktiselle keskukselle ja sen yhteyteen tavoiteltavalle EU:n arktiselle informaatiokeskukselle. Kyseessä on venezuelalaisen valokuvaajan Antonio Bricenon teos 520 Renos (520 poroa).
Valokuvan luovuttaa Suomen kiertävä Venezuelan ja Karibian alueen suurlähettiläs Mikko Pyhälä sunnuntaina 2. joulukuuta Rovaniemen Arktikum-talossa järjestettävässä tilaisuudessa. Mukana on myös Venezuelan va. asiainhoitaja Ernesto Navazio.
Antonio Bricenon töitä on ollut esillä noin 30 yksityisnäyttelyssä ja noin 70 yhteisnäyttelyssä eri puolilla maailmaa. Suomessa niitä on voitu nähdä saamelaismuseo Siidassa vuonna 2010. Hän on erikoistunut eri kulttuurien ja niiden henkisyyteen liittyvien elementtien kuvaamiseen. Bricenon kuvausmatkat ovat vieneet hänet niin Intiaan, Iraniin, Tunisiaan, Peruun kuin moneen muuhun kohteeseen. Yksi niistä on ollut Saamenmaa.
Teos 520 poroa viittaa siihen sanojen määrään, joka saamen kielessä liittyy poroihin. Kuvaa tehdessään Briceno oli yhteistyössä poronhoitaja Mika Saijetsin kanssa. Arktiselle keskukselle luovutettu valokuva on ollut viimeksi esillä YK:n päämajassa New Yorkissa syksyllä 2012.
Kuva koostuu kahdesta erillisestä läpinäkyvästä levystä, joissa on esillä porohahmoja ja tekstejä. Tällä kuvaaja viittaa saamelaiskulttuuriin kuuluviin kuivattuihin poronnahkoihin ja yhteyksiin saamelaiseen mytologiaan ja perinnetietoon.
Air Baltic lisää lentoja Lappeenrannasta
Edestakaiset lennot Lappeenrannan ja Riian välillä lisääntyvät. Kesäkaudella lentoreiteistä tulee lähes päivittäisiä.
Latvialainen lentoyhtiö Air Baltic lisää lentovuoroja Lappeenrannasta Riikaan. Edestakaiset yhteydet lisääntyvät tammikuun alusta nykyisestä kolmesta neljään viikossa. Kesäkauden lennot alkavat huhtikuun alussa, jolloin lentovuoroja lisätään kuuteen viikottaiseen lentoon.
Air Baltic lisäsi reittivuoroja Lappeenrannan myönteisten kehitysnäkymien vuoksi. Tällä hetkellä koneiden täyttöaste on noin 70 prosenttia.
Riian hyvät vaihtoyhteydet helpottavat liikematkailijoiden arkea, mutta tarjoava myös uusia mahdollisuuksia lomamatkailijoille. Erityisesti venäläisiin matkailijoihin halutaan panostaa.
\- Tällä hetkellä venäläisten lentomatkustajien määrä on kymmenen prosentin luokkaa. Odotamme heitä lisää, kertoo Air Balticin maajohtaja Jyrijaakko Ritamies.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva pitää tärkeänä, että Lappeenrannan saavutettavuus Keski-Euroopan suunnasta säilyy hyvänä lentoyhteyksin ansiosta.
\- Kaupunki on budjetoinut puoli miljoonaa lentoliikenteelle. Neuvotteluja käydään myös Air Balticin kilpailijan (Ryanairin) kanssa, Jarva sanoo.
Lappeenrannan kaupungilla ja Air Balticilla on keskinäinen markkinointiyhteistyösopimus vuoden 2015 loppuun saakka. Lappeenrannan markkinointia yhtenä Suomen matkakohteena tehdään jatkuvasti Saksassa, Itävallassa, Venäjällä ja Baltiassa.
Irakin pommi-iskuissa kuollut kymmeniä
Shiiamuslimeihin kohdistetuissa iskuissa on paikallisten viranomaisten mukaan loukkaantunut yli sata ihmistä.
Yli 40 ihmistä on kuollut ja yli sata haavoittunut kahden tienvarsipommin ja autopommin räjähdettyä Bagdadin eteläpuolella Irakissa, kertovat paikalliset terveys- ja turvallisuusviranomaiset. Uutistoimisto AFP:n mukaan loukkaantuneita olisi yli sata.
Shiiamuslimeihin kohdistetut tienvarsipommit räjähtivät Hillan ja Karbalan kaupungeissa torstaina. Autopommeja räjähti myös Fallujahissa ja Mosulin kaupungissa. Pommi-iskut oli kohdistettu paikallisiin poliiseihin.
Yleisradioyhtiö BBC:n mukaan kukaan ei ole ilmoittanut olevansa iskujen takana.
Shiiamuslimit viettävät parhaillaan Ashura-juhlaa. Torstain iskut ovat jo toinen kerta tällä viikolla, kun shiiamuslimeita vastaan isketään. Viimeksi tiistaina Bagdadissa räjähti kolme autopommia. Iskuissa kuoli ja loukkaantui useita ihmisiä.
Torstain iskut ovat tuhoisimmat yli kahteen kuukauteen.
Katsojan hyökkäys sai tuomarin raivon valtaan - katso video
Jalkapallo-ottelu Trinidadissa & Tobagossa keskeytyi, kun yksi katsojista ryntäsi kentälle erotuomari Kevin Francisin kimppuun.
Sen Fernandon ja Shiva Boysin yliopistojen välistä kamppailua oli pelaamatta noin kuusi minuuttia, kun Shiva Boysin kannattaja ryntäsi kentälle.
Vaikka järjestysmiehet saivat taltutettua katsojan, Francis ei pystynyt enää rauhoittumaan. Myös hänet jouduttiin poistamaan kentältä.
Ohjaaja Kari Juusonen: ”Nikon" menestys yllätti
Niko – Lentäjän poika ja Niko 2 –Lentäjäveljekset ohjannut Kari Juusonen pitää elokuvien menestystä hyvän tuurin ja tekemisen riemun synteesinä.
Niko – Lentäjän poika hurmasi elokuvayleisön 2008. Kansainväliseen levitykseen päässyt elokuva keräsi yli miljoona katsojaa. Lisäksi elokuva voitti parhaan elokuvan ja parhaan käsikirjoituksen Jussi-palkinnot 2009. Elokuvan jatko-osa Niko 2 – lentäjäveljekset sai ensi-iltansa tämän vuoden lokakuussa.
Elokuvien ohjaaja Kari Juusonen ei vieläkään osaa kertoa, miksi Niko – Lentäjän poika sai niin lämpimän vastaanoton sekä yleisöltä että kriitikoilta.
\- En tiedä, miten siinä nyt näin kävi. Olen nähnyt hirveän hyviä elokuvia, joilla on ollut pienet yleisöt. Meillä on käynyt hyvä tuuri, toteaa Juusonen vaatimattomasti.
Hän jakaa kiitosta elokuvan tekijätiimille. Production designer Mikko Pitkänen sekä storyteam Martin Thoreson ja Hannu Tuomainen saavat vuolaita kehuja ohjaajalta.
\- Nämä herrat ovat kansainvälisen tason huipputekijöitä. Me kaikki teimme töitä aika äärirajoilla, mutta kenellekään ei ainakaan tullut sellaista oloa, että olisimme heittäneet aikaamme hukkaan.
”Leffa on viesti muille ihmisille”
Vaikka elokuva olisi suunnattu lapsille, ei pelkällä kuvallisella ilotulituksella päästä puusta pitkään. Juusosen mukaan tarinan pitää olla vahva lastenelokuvassakin.
\- Visuaalisuus ja esteettinen loistokkuus pitää yleisön kiinnostuneena ehkä noin puoli tuntia. Kyllä tarina edelleen on kuningas, Juusonen näkee.
Hän arvostaa elokuvantekijöitä, jotka omistautuvat elokuvalleen. Suurin virhe on aliarvioida yleisöä, oli kohteena sitten lapsi tai aikuinen.
\- Ei voi työskennellä sillä mentaliteetilla, että ei ne kumminkaan tajua mitään. Leffa on viesti muille ihmisille eikä viesti olla se, että te olette tolloja.
95-vuotias Forssan Lehti siirtyy keväällä tabloidiin
Lounais-Hämeessä ilmestyvä Forssan Lehti on päättänyt vaihtaa kokoaan. Tabloidiin on siirtymässä myös esimerkiksi Helsingin Sanomat ja asiaa selvitetään monissa muissakin päivälehdissä.
Uudessa kuosissa Forssan Lehti ilmestyy ensimmäisen kerran neljäntenä huhtikuuta. Julkaisujohtaja Kari Suontaustan mukaan Forssan Lehti haluaa olla etujoukoissa uudistamassa sanomalehteä.
\- Tabloid on tulevaisuutta, ja pienempi sivukoko sopii erityisen hyvin tämänkokoiselle lehdelle.
\- Uudistuksen tavoitteena on tarjota lukijoille entistä mielenkiintoisempaa, rohkeampaa ja läheisempää Forssan Lehteä, Suontausta sanoo.
Sivukoon muutos liittyy Forssan Lehdessä viime vuonna käynnistettyyn kehittämisprojektiin. Lehden koko toimitus on ollut alusta alkaen mukana kehittämistyössä.
Forssan Lehden levikki on noin 13 000 kappaletta ja sillä on noin 35 000 lukijaa. Lehteä kustantaa perheyhtiö Forssan Kirjapaino Oy. Forssan Lehti täytti 29. marraskuuta 95 vuotta.
Tabloid on nyt in
Etelä-Suomen Sanomat selvittää tabloidin hyötyjä ja haittoja. Suunnittelu ei lehden mukaan kuitenkaan tarkoita sivukoon vaihtoa.
Syksyn aikana asiaa harkitaan yhdessä Savon Sanomien, Karjalaisen ja Keskisuomalaisen kanssa, lehden nettisivuilla kerrotaan.
Tabloidiin ovat siirtyneet mm. Hufvudstadsbladet, Lapin Kansa, Pohjolan Sanomat, Kainuun Sanomat ja Satakunnan Kansa. Helsingin Sanomat aikoo siirtyä tabloidiin ensi vuoden alusta. Myös Aamulehti on ilmoittanut siirtyvänsä tabloidiin jollain aikataululla.
Tabloid-koossa ilmestyvät myös iltapäivälehdet Ilta-Sanomat ja Iltalehti.
Tabloidin imu liittyy myös sanomalehtien levikkien laskuun ja haluun alentaa kustannuksia.
Sanapaino
Viron kielen sanapaino on hyvin samankaltainen suomen kielen kanssa.
Pääpaino on tavallisesti ensi tavulla. Vierasperäiset sanat ovat tavallisesti säilyttäneet alkuperäisen pääpainon.
**remont**
**realism**
**elekter**
**romantika**
Usein sen huomaa kirjoitusasustakin: pitkä vokaali tai konsonantti on tavallisesti pääpainon merkkinä.
**hotell**
**ballett**
**büroo**
**televiisor**
**Euroopa**
**Ameerika**
**Perustuu:** kielikurssiin Nael kummi  **Teksti:** Kai Yallop 
**Vuosi:** 2001
Kiista Kokkolan työllisyysasioiden hoitamisesta mutkistui
Virkamiesten henkilökohtaiset kiistat hiertävät jälleen Kokkolan hallinnossa. Nyt kiistellään siitä, miten jo alkanut pitkäaikaistyöttömien auttamiseen tähtäävä kuntakokeilu tulisi toteuttaa.
Kokkolan hallintoriidat kärjistyvät työllisyysasioihin - niiden vetovastuuseen ja hoitamiseen. Satojen tuhansien eurojen valtakunnallisen työllistämiskokeilun toteuttamisesta ei ole löytynyt yksimielisyyttä.  Työllisyysasioita käsittelevällä henkilöstölautakunnalla on kokeiluun oma mallinsa ja työllisyysasioiden esittelijäksi kaupunginhallituksen määräämällä palvelujohtaja Seppo Mattilalla taas omansa. Kokeilun asiakastyön on määrä alkaa vuodenvaihteessa.
Erikoiseksi tilanteen tekee se, että henkilöstölautakunta ei ole hyväksynyt kaupunginhallituksen nimittämää Mattilaa työllisyysasioiden esittelijäksi. Hallitus siirsi keväällä työllisyyden hoitoon liittyvät asiat pois henkilöstöjohtaja Boris Nygårdilta vedoten jääviyteen ja ongelmiin työllistämiskokeilun valmistelussa.
Kaupunginjohtaja Antti Isotalus myöntää, että riitely kuluttaa virkamiesten voimia.
Onhan tämä valitettavaa ja kohtuutontakin.
\- Onhan tämä valitettavaa ja kohtuutontakin. Ristiriidat ovat valitettavia sinänsä. Tämän työllisyyskokeilun osalta edetään niitten päätösten mukaan, mitä kaupunki on tehnyt ja pyritään valmistelemaan asiat mahdollisimman hyvin, joka tapauksessa. Pyritään siihen, että ristiriitatilanteet eivät kovin paljon itse tähän asiaan vaikuttaisi.
Torstai-iltana kokoontuva henkilöstölautakunta yrittää ratkoa omalta osaltaan syntynyttä umpikujaa. Henkilöstölautakunnan toiminta lakkaa puolestaan ensi vuonna kun kaupungin organisaatiomuutos astuu voimaan. Asioiden käsittely siirtyy kaupunginhallituksen alaiselle henkilöstöjaostolle.
Kapi tarttuu ketun polulta myös ihmiseen
Kettujen ja supikoirien vaiva, syyhypunkin aiheuttama kapi, tarttuu herkästi myös kotieläimiin ja ihmisiin. Kuolleita eläimiä ei saisi koskea paljain käsin.
Kapi on syyhypunkin aiheuttama ihosairaus, joka tarttuu eläimistä myös ihmisiin. Kapiset ketut ja supikoirat levittävät tautia myös jälkeläisiinsä ja paikallisesti kapi leviää, mikäli ketuilla ja supikoirilla on paljon poikasia.
\- Kapinen eläin voi olla hyväkuntoisen näköinen. Kapi on yleensä varpaanväleissä etujaloissa, joissa on punkin aiheuttamia rupia. Eläin voi olla hyväturkkinen ja pulska, sanoo riistamies Matti Sundelin Lahdesta.
Kapista eläintä ei siis välttämättä tunnista ulkoapäin. Kapi leviää ulosteista, pesäluolaston suulta ja kuolleista eläimistä.
\- Koiria ei saisi päästää tutkimaan raatoja tai ulosteita maastossa. Vapaana kulkevat kissat ovat myös vaarassa saada tartunnan, sanoo Sundelin.
Ihmisille kapi voi aiheutaa viheliäisen vaivan, kun punkki puhkaisee sormien välisen ihon ja tunkeutuu lihaksiin. Kapin voi havaita punoituksena ja kutinana jo neljän tunnin kuluttua tartunnasta.
\- Aina pitäisi olla suojakäsineet, kun vaikkapa liikenteessä kuolleen ketun tai supikoiran ruumiin siirtää, muistuttaa Matti Sundelin.
Kapista kärsivät eläimet voivat olla hyvin rohkeita, ne voivat kaivautua kivijalan alle asutuissa taloissakin. Loukkupyynnillä poistetaan eläimiä pihapiireistä. Kapin leviäiminen on kytköksissä pentueen runsauteen.
\- Kun kapinen kettu- tai supipari saa paljon pentuja, kaikilla jälkeläisilläkin on kapi. Niin se leviää, kuvaa Sundelin.
Miten harrastat liikuntaa juuri tähän aikaan vuodesta?
Mikä on rospuuttokauteen sopiva tapa reippailla ja liikkua kun on liian pimeää ja luntakin vasta odotellaan? Tarvitaanko sisähalleja lenkkeilyyn ja keinolumella hiihtämiseen?
Voiko liikunnasta tehdä hauskaa - vai onko se aina tuskanhiki otsalla pakertamista? Entä mitkä ovat parhaat tekosyyt olla lähtemättä lenkille?
Kommentoi tai soita mielipiteesi suoraan lähetykseen klo 13.15 puhelinnumeroon (03) 612 1012.
Myanmarilaiskirjailija koettelee maansa vapautumista seksikuvauksilla
Myanmarin purettua ennakkosensuurinsa kirjailija Nu Nu Yin julkaisee uudelleen romaanin, jota sotilasjuntan aikana pidettiin liian rohkeana.
Myanmarissa aimo harppauksen vapautunut ilmapiiri joutuu koetukselle, kun kirjailija Nu Nu Yi julkaisee uudelleen romaaninsa, josta sensorit ensimmäisellä julkaisukerralla poistivat viittaukset kahden miehen väliseen seksiin ja muutakin virallista linjaa arveluttavaa.
Myanmarin sotilasjuntan sensorit tutkivat vuosikymmenten ajan jokaisen lehtiartikkelin, käsikirjoituksen, valokuvan ja piirroksen ennen kuin ne saivat julkaisuluvan. Poliittisten uudistusten myötä ennakkosensuuri on kuitenkin poistettu.
Nu Nu Yin romaani - englantilaiselta nimeltään _Smile as They Bow -_ siivottiin Myanmarissa perusteellisesti kaikesta, mitä sensorit tuohon aikaan pitävät sopimattomana maassa, jossa homoseksuaalisuus on periaatteessa rikos.
Romaani oli vuonna 2007 ehdolla Aasian arvostetun Man Asian Literary Prizen saajaksi.
"Takapakin uhka on olemassa"
Romaani on rakkaustarina, jonka päähenkilöt ovat 60-vuotias transvestiitti-henkiopas ja hänen 20-vuotias oppipoikansa. Heidän suhteensa päättyy kaikinpuoliseen sydänsuruun, kun nuorukainen rakastuu kerjäläistyttöön.
Sensorit löysivät käsikirjoituksesta seksiviittausten lisäksi muutakin yliviivattavaa. Nu Nu Yi sanoo, ettei tiennyt, olisiko pitänyt suuttua vai nauraa, kun sensorit pitivät päähenkilöitä liian samanlaisina kuin kahta korkea-arvoista upseeria.
Nu Nu Yi päätös julkaista romaani uudestaan ensi vuonna on osoitus rajojen kokeilemisesta, johon myanmarilaiset ovat rohjenneet ryhtyä myös muun muassa järjestämällä mielenosoituksia. Toukokuussa maassa järjestettiin kaikkien aikojen ensimmäinen seksuaalivähemmistöjen katujuhla kulkueineen. 
Nu Nu Yi ei ole täysin vakuuttunut uudistusten pysyvyydestä.
– Myamar on vasta muuttumassa, ei muuttunut. Takapakin uhka on olemassa. Parasta tarttua tilaisuuteen, ennen kuin sensorit muuttavat mielensä, hän sanoo julkaisupäätöksestään.
Korian Napan vesijupakka syyteharkintaan
Poliisi on tutkinut veden värjäytymistä ympäristön turmelemisena ja vuokranantajan osuutta petoksena. Vesi värjäytyi noin vuosi sitten sinertäväksi, ja vesi määrättiin käyttökieltoon.
Kymenlaakson poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan, joka liittyy pohjaveden värjäytymiseen Korian alueella. Poliisi toimittaa esitutkintamateriaalin syyttäjälle syyteharkintaa varten. Kouvolassa Korialla vesi värjäytyi noin vuosi sitten sinertäväksi, ja vesi määrättiin käyttökieltoon.
Veden värjäytyminen johtui siitä, että puunmerkintävärejä valmistavan yrityksen pesuvettä oli päässyt maaperään ja pohjaveteen. Vahingon jälkeen selvisi, että teollisuushallin viemäröinti oli toteutettu normaalista poikkeavalla tavalla. Tästä puunmerkintävärejä valmistavalla yrityksellä ei ollut tietoa vuokrasopimusta tehdessä.
Poliisi on tutkinut veden värjäytymistä ympäristön turmelemisena ja vuokranantajan osuutta petoksena. Poliisin mukaan viemäriverkkoon päässyt väriaine ei ollut terveydelle haitallista.
Viljasadon laatu hyvä ja määräkin viime vuoden tasolla
Leipäviljan sato pieneni vajaan kymmenyksen, kun taas rehuviljan sato kasvoi nelisen prosenttia.
Maa-  ja metsätalousministeriön tietopalvelukeskuksen mukaan viljan kokonaissato oli tänä vuonna viime vuoden tasolla 3,7 miljardissa kilossa.
Leipäviljan sato pieneni vajaan kymmenyksen, kun taas rehuviljan sato kasvoi nelisen prosenttia. Esimerkiksi vehnäsadosta yli puolet kelpaa leipäviljaksi.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira kertoo, että myöhäisestä, viileästä ja sateisesta kasvukaudesta huolimatta viljasadon laatu ja määrä ovat hyvät.
Eniten satovahingot koettelivat rypsiä, hernettä ja perunaa.
Miten olet hyödyntänyt alhaisia asuntolainojen korkoja?
Kesällä Suomen Hypoteekkiyhdistyksen toimitusjohtaja Matti Inha sanoi, että alle prosentin oleva vuoden euriborkorko on todella poikkeuksellinen. Nyt se on vieläkin alhaisempi, 0,58.
Vuoden euriborkorko on ollut jo runsaan vuoden tasaisessa laskussa. Puhutaan ennätysalhaisista koroista. Tänä vuonna raha-alan ammattilaiset ovat suositelleet käyttämään alhaista korkoa hyväksi ja lyhentämään asuntolainaa niin paljon, kuin on mahdollista.
Pankkien omat Prime-korot, eivät ole laskeneet aivan yhtä nopeasti, kuin euribor. [Korot Kauppalehden-sivuilla.](http://www.kauppalehti.fi/5/i/porssi/korot/)
Korkojen noususta on huomautettu ihmisiä myös paljon tämän vuoden aikana. Nousuun tulee varautua.
Torstaina (29.11.2012) OP-Pohjolan pääjohtaja Reijo Karhinen arvioi Ylen aamu-tv:ssä pankkien 
perimien asuntolainamarginaalien nousevan selkeästi ensi vuoden aikana. 
Hän uskoo nyt, että se asettuu 1,5 - 2 prosenttiin. Karhinen uskoo myös laina-ehtojen tiukkenevan ja uusien lainojen kysynnän 
vähenevän.
Oletko vaihtanut vielä edullisempiin korkoihin? 
Oletko kilpailuttanut eri pankeilla asuntolainasi marginaalikoron?
Miten sinä olet hyödyntänyt matalalla olevat asuntolainojen korot?
Mitä haluat kysyä Raimo Sailakselta?
Velka kasvaa, vienti ei vedä ja väki harmaantuu. Sailas esitti palkkoihin nollalinjaa jo raamiratkaisun aikaan, eikä häpeä esitystään. Minkälaista vyönkiristyspolitiikkaa on edessä ja riittävätkö hallituksen eväät? Tv1:n Ykkösaamussa Raimo Sailas.
Kansliapäällikkö Raimo Sailas jää eläkkeelle 67-vuotiaana valtiovarainministeriöstä ja on juontaja Seija Raution vieraana Tv1:n Ykkösaamussa lauantaina 1.12 kello 10.05. 
Taloudenpidon ohella Sailakselle tärkeä on metsä, hän on innokas marjanpoimija.
Lähetä oma kysymyksesi Raimo Sailakselle joko osoitteessa [Facebook.com/yleuutiset](https://www.facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Vesijohtovuoto värjää vettä Hämeenlinnassa
Iso vesijohtorikko aiheuttaa veden värjäytymistä Hämeenlinnassa. Värjäytynyttä vettä ei suositella käytettäväksi sen paremmin astianpesu- kuin pyykkikoneissakaan.
Kylmälahdessa rikkoutui torstaina aamuyhdeltä 450-millimetrinen vesijohto, jonka vuoksi painetasot ja veden virtaussuunnat kaupungissa muuttuivat.
Vuoto saatiin tyrehdytettyä jo ennen kello kahta, mutta muuttuneiden paineiden ja virtausten vuoksi vesijohtoverkostossa saattaa kuitenkin olla ilmaa tai värjäytynyttä vettä. Värjäytynyttä vettä voi esiintyä laajalla alueella kaupungissa, kertoo putkimestari Kim Westerholm.
Hämeenlinnan Seudun Vesi suosittaa juoksuttamaan vettä hanasta, kunnes vesi kirkastuu. Värjäytynyttä vettä ei suositella käytettäväksi sen paremmin astianpesu- kuin pyykkikoneissakaan.
Vaikka vikaa päästään korjaamaan vuotopaikan märkyyden vuoksi vasta ensi viikolla, vedenjakelu ei ole poikki kenellekään putkirikon vuoksi, kertoo putkimestari Kim Westerholm.
FC Lynxin puheenjohtaja vaihtuu
Rovaniemeläisen jalkapalloseura FC Lynxin puheenjohtaja vaihtuu kaudelle 2013. Seuraa johtanut Pasi Hiukka siirtyy syrjään ja uudeksi puheenjohtajaksi valittiin Pekka Saarinen.
Hiukka valittiin seuran
varapuheenjohtajaksi.
Uusi
puheenjohtaja Pekka Saarinen on toiminut kaksi viime vuotta seuran
johtokunnassa vastaten seuran markkinoinnista. Lisäksi hän toimii 02-poikien päävalmentajana.
FC Lynxin johtokunnassa 2013 jatkavat Risto Davidila (Juha Piisilä), Juha Stenbäck (Jyrki
Paukku) ja erovuoroisten tilalle valittiin uusina Jorma Fräki (Pekka Turkki)
sekä Panu Spåra (Pekka Junes).
FC
Lynx Napapiiri ry:n sääntömääräinen yleiskokous pidettiin Rovaniemellä viime sunnuntaina.
"Viikset ovat hien- ja pierunhajuinen miestenjuttu"
Tässä kuussa on katukuvassa näkynyt viiksiä enemmän kuin 1980-luvulla konsanaan. Monet miehet ovat lähteneet mukaan Movemberiin eli kasvattavat marraskuun ajan viiksiään ja keräävät sillä rahaa miesten terveyden edistämiseksi. Mikkeliläinen Heikki Siitonen kasvatti Keke Rosberg-malliset viikset hyvän asian puolesta.
Heikki Siitonen ajeli naamansa puhtaaksi marraskuun ensimmäisenä päivänä. Sen jälkeen partakone ei ole laulanut nenän alla, vaan pensseleitä on kasvatettu urakalla. Tai viikset ovat kasvaneet siinä sivussa, kuten mies itse sanoo.
\- En hirveän tarkka ole kuontalostani yleensäkään, mutta ikinä en mikään viiksimies ole ollut. Nyt kun ensimmäistä kertaa Movemberiin osallistuin, halusin kasvattaa nimenomaan Keke Rosberg-tyyliset viikset. Kekellä on aina ollut hienot viikset ja tyylikäs mies on muutenkin, Siitonen nauraa.
Siitonen oli jo parina vuonna kiinnittänyt huomiota ystäväpiirinsä viiksivimmaan marraskuussa. Mies otti Movemberistä selvää ja hoksasi viiksien yhteyden hyväntekeväisyyteen.
\- Movemberissä jokainen luo oman profiilisivunsa, jossa on kuvia viiksenkasvatuksen edistymisestä. Sivustolla voi lahjoittaa rahaa, ja lahjoitusrahat tilitetään Suomen Syöpäsäätiölle. Tarkoitus on nimenomaan parantaa miesten terveyttä.
Karvojen kasvattaminen naurattaa
Siitonen on hyvin perillä Movemberin ideologiasta. Tarkoituksena on varainkeruun lisäksi herättää ihmisten tietoisuutta esimerkiksi eturauhassyövästä. Siitonen lateleekin faktoja tuosta noin vaan.
\- Joka päivä 12 suomalaismiestä sairastuu eturauhassyöpään. Ja joka vuosi 850 miestä maassamme kuolee tähän sairauteen. Kyllä sitä tällä iällä jo nämä asiat kiinnostavat ja jos tällä naamalla voi jotain asian eteen tehdä, niin se on hyvä juttu, huumorintajuinen Siitonen nauraa.
Viiksistä on tullut melkoinen trendi Movemberin myötä. Suomen Movember-sivustolle on kirjautunut reilut 14 600 kerääjää ja rahaa on tällä hetkellä kerätty yli 180 000 euroa. Syöpäsäätiön Eturauhassyöpärahastoon kertynein varoin tuetaan kotimaista eturauhasen syövän tutkimusta ja Syöpäjärjestöjen tarjoamaan neuvontaa. Moni mies kuitenkin kasvattaa viiksiä ihan vain huumorimielessä, ilman varainkeruuta. Hannu Siitonen ei näe tätäkään pahana asiana, vaikka keräsyvaroille tarvetta onkin.
\- Minusta on hienoa, että tästä asiasta puhutaan. Vaikka rahaa ei keräisikään, ovat viiksien kasvattajat kuintekin hyvällä asialla ja tuovat tietoisuuteen miesten terveyteen liittyviä juttuja. Tämä on semmoinen miesten oma juttu, vähän pierun ja hien hajuinen asia, jolle voi naureskella saunaillassa. Mutta kuitenkin taustalla on vakava asia jonka vuoksi varoja kerätään. Vertaisin tätä Nenäpäivään, että laitetaan itsensä likoon hyvän asian puolesta, mutta kuitenkin huumorimielellä.
Partakone laulaa lauantaina
Siitonen on tehnyt työtä Movemberin eteen muutenkin kuin luomalla oman viiksiprofiilin. Marraskuun alussa hän lähetti useita tekstiviestejä lähipiiriinsä ja kertoi osallistumisestaan. Vaikka viiksille on kaveriporukassa paljon naureskeltu, on rahaakin hyväntekeväisyyteen tullut.
\- Olen suomalaisista kerääjistä 500 parhaan kerääjän listalla, joten mukavasti olen lahjoituksia viiksiprojektilleni saanut. Mitään tavoitetta en asettanut, vaan ajattelen, että jokainen euro jonka tällä lärvillä saa kerättyä on positiivista, mies nauraa.
Siitonen ei aio jatkaa karvojen kasvattamista marraskuun loputtua, vaan partakone surisee heti lauantaiaamuna. Ensi vuodelle on jo kuitenkin suunnitelmia viiksien varalle.
\- Ensi vuonna voisin ottaa asian vielä vakavammin ja vaikkapa haastaa ihmisiä mukaan tähän hyvään ja mukavaan projektiin, mies hymyilee viiksiensä takaa.
Etäluettavista mittareista asennettu puolet
Lappeenrannan Energiaverkot -yhtiön tavoitteena on, että kaikki mittarit on asennettu ensi vuoden loppuun mennessä. Kaikkiaan yhtiön toimialueen talouksiin asennetaan 50 000 mittaria.
Eteläluettavien sähkömittareiden asennus on saavuttanut puolivälin Lappeenrannan Energiaverkkojen alueella. Tähän mennessä alueen talouksiin on asennettu 25 000 etäluettavaa mittaria.
Yhtiön tavoitteena on, että valtaosa mittareista on asennettu ensi kesänä. Loputkin mittareista asennetaan ensi vuoden loppupuolella.
Etäluettavat mittarit ovat aiheuttaneet häiriöitä muun muassa lamppujen himmentimillä varustettuihin katkaisimiin eri puolilla Suomea.
Iisalmen bioöljylaitokselle vihreää valoa – tuotanto käyntiin 2014
Green Fuel Nordic hakee lupaa perustaa enimmillään kolme biojalostamoa Iisalmeen ja Savonlinnaan. Iisalmen ensimmäisen laitoksen rakentaminen alkaa keväällä.
Pohjois-Savon ELY-keskus näyttää vihreää valoa Iisalmeen suunnitellulle bioöljylaitokselle. ELY-keskus pitää Green Fuel Nordicin selvityksiä laitoksen ympäristövaikutuksista riittävinä.
Kuopiolainen biojalostusyhtiö aikoo perustaa yhdestä kolmeen bioöljylaitosta Iisalmeen ja Savonlinnaan. YVA-menettelyn jälkeen se voi nyt hakea lupaa laitosten perustamiseen.
Bioöljylaitoksen rakentaminen alkaa Iisalmessa aikataulun mukaisesti keväällä. Hankkeen takana olevan Green Fuel Nordicin toimitusjohtaja Timo Saarelainen sanoo, että yhtiö ryhtyy nyt hakemaan ympäristö- ja rakennuslupaa kolmelle bioöljylaitokselle.
Niistä ensimmäisenä etenee Iisalmen Soinlahteen rakennettava yksikkö, jossa tuotannon on määrä alkaa 2014. Savonlinnan Pääskylahden yksikkö aloittaa vajaan vuoden Iisalmen laitoksen jälkeen.
Iisalmen toisen laitoksen aikataulu on auki, eikä yhtiö ole vielä lyönyt lukkoon sen rakentamista. Toimitusjohtaja Timo Saarelaisen mukaan hankkeet ovat taloudellisesti vakaalla pohjalla. Hän ei kuitenkaan vielä halua paljastaa lisää rahoittajista.
Pekka Ervasti: Brysselin kutsu
Onko Rysälään menijöitä? Spekulaatio lähtee justiinsa!
Olen pahoillani, mutta ikävä velvollisuuteni on muistuttaa, että seuraavat vaalit  ovat jo puolentoista vuoden päässä. Eurovaalit kesäkuussa 2014.Entä sitten?No, sitä vaan, että eurovaalit antavat loistavan tilaisuuden niille poliitikoille, jotka ovat työn, levon, sairauden tai muun syyn vuoksi täysin kypsyneitä kotimaiseen poliittiseen mutapainiin ja haluavat vetäytyä herran päiville Brysselin simpukkapatojen ääreen.Kysymys kuuluu, ovatko siinä joukossa pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ja persupomo Timo Soini.Turha tätä on mennäherroilta itseltään kysymään. Ei kukaan istuva pääministeri tunnusta, että on hommaansa kyllästynyt ja haluaa ottaa ritolat heti kun säällinen tilaisuus tarjoutuu. Ja jos puheenjohtajalta kysyy, asiat omassa puolueessa ovat aina ihan mukavalla mallilla, mahtava tekemisen meininki aivan fantastisen porukan kanssa.Tässä vaiheessa on torjuttava se väärikäsityksen mahdollisuus, että pääministeri Katainen olisi asettumassa ehdolle eurovaaleissa. Ei tietenkään, mutta hän saattaa olla kiinnostunut eurovaalien jälkeen koottavan uuden EU-komission jäsenyydestä. Jos salkku tulee Suomelle, paikka on jo sovittu kokoomukselle.Liha näyttäisi Kataisen suunnalla olevan altis. Pääministerin olemus ja elkeet viittaavat siihen, että ennemmin hän vahtisi kapallisen kirppuja kuin ylileveää sixpackia. Kyllä se syö miestä, kun joka päivä olet hippasilla eurokriisin kanssa ja hallituksen sisällä käyt loputonta viidakkosotaa. Tavoiteltu ihannetila oli, että kokoomus ja demarit sopisivat asiat keskenään ja pikkupuolueet tulisivat kiltisti perässä. Todellinen tilanne on kuitenkin se, että kaksi pääpuoluetta ei oikein saa sovituksi mistään ja pikkupuolueet tappelevat siinä sivussa isompien esimerkin innoittamina. Jos jotain saadaan sovittua, kuten kunta- ja soteuudistuksesta tai vanhuslaista, niin sitten ollaan erimieltä siitä, mistä oikeastaan sovittiin.Jotakin uskon puutteestakertoo, että Kataisen entisaikainen luottopakki elinkeinoministeri Jyri Häkämies sai tarpeekseen - ja hyvän väistöpaikan. Pääministerinykköspolitrukki Jussi Kekkonen suuntasi hänkin käärmeennahkakenkänsä yksityissektorin suuntaan, eikä varapääministerin vakanssia ole vieläkään pystytty täyttämään.
Liha näyttisi Kataisen suunnalla olevan altis.
Kaiken kukkuraksi uusi elinkeinoministeri Jan Vapaavuori puhalsi tällä viikolla Ylen uutisissa pilliin ja peräänkuuluutti talouspoliittista kriisitietoisuutta. Hän varoitti, ettei talouskurimuksesta selvitä hallituksen normikonstilla eli tekemällä kompromissien kompromissien kompromisseja. Vapaavuori on jostakin kaivanut esille kokoomuksen lipun, joka näyttää Kataiselta hukkuneen.Kuka enää ihmettelisi, jos pääministeri Katainen olisi kiinnostunut komissaarin paikasta 2014. No, ehkä Alexander Stubb (kok.).Mutta ei ole helppoaoppositiossakaan. Kuntavaaleissa Soinin johtamien persujen äänimäärä ei hivotellut Ison Jytkyn lukuja ja persupomo itse menetti 2 500 henkilökohtaista ääntä. Soini näyttikin vaaliyönä ottavan lukua seisaaltaan. Ihmekös tuo, sillä populistipuolueen menetetyt äänet ovat kuin entisiänyrkkeilymestareita - they never come back.Soinin tuskaa lisää, että maahanmuuttoänkyrä Jussi Halla-ahosen sijaan nousi kuntavaaleissa äänikuninkaiden joukkoon. "Hys, hys, tää on meillä puolueessa arka asia", Halla-aho kuiskutteli vaalien jälkeen onnittelijoille eduskunnan kuppilassa.Puolueen kanssa Soinin elo on yhtä moniottelua. Helsingin piirin jäsentenvälisissä osapuolet keskustelevat toistensa kanssa pääsääntöisesti vain juristien välityksellä ja maakunnan änkyrät vaativat lakkauttamaan säätiön, jonka suojiin Soini on nimenomaan ohjannut puoluetukimiljoonat.  Puoluetoimistolla puolestaan demareista karannut työmies Matti Putkonen kurmoottaa jo julkisesti Soinin adjutanttia Jukka Jusulaa surkeasti menneestä kuntavaalikampanjasta.Kaiken tämän keskelläSoini on ilmoittanut lähtevänsä Espoon valtuuston puheenjohtajaksi. Siellä varmasti onkin rauhallisempaa kuin vaikkapa puolueen eduskuntaryhmässä, jonka iloiset veikot hirvisaaret, väätäiset ja muut hakkaraiset elähdyttävät tasaisella frekvenssillä lööppijulkisuutta.Viime kerralla Soinin oli pakko lähteä puolueensa veturiksi eurovaaleihin. Hän hankkikin persuille paikan Brysseliin, mutta palasi sitten takaisin Suomeen rutistamaan Isoa Jytkyä eduskuntavaaleihin. Tokko tuo onnistuu toista kertaa. Niin sinisilmäisiä eivät ole edes persujen äänestäjät.Seuraavalla kerralla Soinille on tarjolla vain menolippu Brysseliin.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Märkä syksy ja lannanlevitys viljelijöiden akuutit ongelmat   
Maanviljelijöiden huolenaiheena on lähiajan toimeentulo. Kasvinviljelyn kuivauskustannukset nousevat, ja satoa on jäänyt korjaamatta. Lisäksi MTK soisi ympäristöhallinnon käyttävän maalaisjärkeä ja joustavan lannanlevityksen aikataulussa.
Maa- ja metsätaloustuottajien keskusliiton MTK:n johtokunnan 3. puheenjohtaja Markus Eerola sanoo, että maanviljelijöiden huolenaiheena on aivan lähiajan toimeentulo.
Eerola sanoi Radio 1:n Ykkösaamussa, että tämän hetken ongelmat ovat moninaisia, mutta etenkin pitkä ja sateinen syyskausi lisää menoja, kun kasvinviljelyn kuivauskustannukset ovat nousseet ja satoa on jäänyt korjaamatta.
\- Tilanne on akuutti, Eerola toteaa. Hänen mukaansa viljelijät hermoilevat sitäkin, mitä märästä syksystä keväällä koituu.
Karjapuolen pulmana on lannanlevitys, jonka määräaika umpeutui nitraattidirektiivin nojalla kuun 15. päivä. Eerola toivoo, että ympäristöhallinnossa käytettäisiin maalaisjärkeä ja levitys sallittaisiin lähiviikkoina.
\- Ruotsissakin on tehty poikkeus, Eerola huomauttaa.
"Tuottajan tuloissa pienikin vähennys on katastrofi"
MTK:n johtokunnan 3. puheenjohtaja on huolissaan myös EU:n budjettikehysneuvottelujen lykkääntymisestä, mikä vääjäämättä viivyttää myös maatalosuuudistusta. Sen on määrä tulla voimaan vuonna 2014, mutta tätä menoa yksityiskohdat ovat selvillä vasta ensi kesänä.
Tukineuvottelujen suurin uhka on Markus Eerolan mukaan se, että tuet pohjoisen erikoisalueille pienenevät.
\- Maatalouden kannattavuus on kuilun pohjalla, ja pienikin vähennys on katastrofi, hän korostaa ja lisää vielä, että ilmastonmuutoksen kannaltakin olisi hyvin lyhytnäköistä ajaa maatalous alas siellä, missä on puhdasta vettä ja kapasiteettia.
Valtion takauskanta hienoisessa kasvussa
Valtion takauskannasta suurin osa muodostuu yrityksille myönnetyistä takauksista.
Valtion takauskanta oli syyskuun lopussa 29,5 miljardia euroa, kertoo Tilastokeskus. Heinä-syyskuussa uusia takauksia myönnettiin 2,9 miljardia euroa, joista suurin osa ulkomaille. Ulkomaiden osuus oli 1,8 miljardia euroa.
Takauskanta oli kolmannen neljänneksen lopussa noin kaksi prosenttia korkeampi kuin toisen neljänneksen lopussa. Samalla kun valtiolle tuli uusia takauksia, takauksia myös poistui valtiolta.
Valtion takauskannasta 40 prosenttia muodostuu yrityksille myönnetyistä 
takauksista. Asuntoyhtiöille myönnettyjä takauksia on 26 prosenttia ja 
ulkomaille myönnettyjä 19 prosenttia takauskannasta
Syyskuun lopussa Suomella oli ulkomaillle myönnettyjä takauksia yhteensä lähes 5,6 miljardia euroa.
Ulkomaille myönnettyihin takauksiin sisältyvät muun muassa Suomen valtion sitoumukset väliaikaisessa kriisirahastossa ERVV:ssä.
Oikeusasiamies alkaa tutkia epäilyjä CIA-lennoista
Euroopan parlamentti on kehottanut Suomea antamaan kaikki tarvittavat tiedot kaikista lentokoneista, joiden epäillään liittyvän CIA:n ohjelmaan.
Eduskunnan oikeusasiamies alkaa tutkia epäilyjä Suomen mahdollisesta roolista Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n salaisissa vankilennoissa.
Tarkoituksena on selvittää Suomen mahdollinen osallisuus tai Suomen alueen käyttö vuosien 2001 - 2006 vankikuljetuksissa. Oikeusasiamies pyytää selvitystä eri viranomaistahoilta asiaa koskien.
\- Helmikuussa 2010 YK:n julkaisemassa selvityksessä tuotiin ensimmäistä kertaa esille epäily Liettuassa sijainneesta salaisesta vankilasta. Esille nousi myös Suomen mahdollinen rooli välilaskupaikkana tai epäily Suomen hyödyntämisestä lentotiedoissa tosiasiassa Liettuaan suuntautuvilla vankilennoilla, oikeusasiamies Petri Jääskeläinen kertoi torstaina.
Ulkoministeriö ilmoitti oikeusasiamiehelle viime helmikuussa, että se ei ollut löytänyt todisteita siitä, että Suomen lentokenttiä tai ilmatilaa olisi käytetty laittomiin vankikuljetuksiin. Ministeriö ilmoitti, että sillä ei ole enempää keinoja saada asiaan lisäselvennystä.
\- Asiassa on yhä merkittäviä tutkintaintressejä, jotka perustelevat asian mahdollisimman perusteellista selvittämistä. Olen ottanut asian tutkittavakseni omana aloitteena eduskunnan oikeusasiamiehestä annetun lain perusteella, oikeusasiamies sanoo.
Ensimmäinen talvipäivä on etelän peltisepille tuottoisa
Jos vanhat merkit ja sääennusteet pitävät paikkansa, torstaina ja perjantaina Etelä-Suomen autoilijat ovat ongelmissa. Liikkuvan poliisin mukaan ensimmäisenä talvipäivänä on totuttu, että autojen pellit kolisevat normaalia enemmän.
Liikkuvalla poliisilla on torstaina ja perjantaina odotettavissa kiireiset työpäivät. Sääennusteiden mukaan erityisesti pääkaupunkiseudulle on luvassa melko paljon lunta, mikä yleensä aiheuttaa ongelmia liikenteessä.
\- Ensimmäinen talvipäivä etelässä on ainakin aikaisemmin ollut peltisepille tuottoisa päivä, koska töitä on riittänyt sen jälkeen, kertoo Aamu-tv:ssä haastateltu Liikkuvan poliisin komisario Risto Nikkilä.
Hänen mukaansa odotettavissa on paljon peltikolareita, jotka työllistävät poliisia. Pienimmistä kolareista poliisille ei kannata ilmoittaa.
\- Jos autoon tulee kolarissa pieni peltivaurio, henkilövahinkoja ei synny ja syyllisestä ei ole riitaa, poliisille ei kannata tehdä ilmoitusta. Suuremmat kolarit vievät meidän aikamme, toivoo Nikkilä.
Kesärenkailla vastuutonta ajaa
Talvirengaspakko tulee voimaan vasta lauantaina, mutta kesärenkailla ei voi enää ajaa.
\- Kukaan vastuullinen autonkuljettaja ei lähde enää ajamaan kesärenkailla. Se on riski meille kaikille, painottaa Nikkilä.
Aamu-tv:ssä vieraillut Autoliiton koulutuspäällikkö Teijo Poutanen puolestaan muistuttaa, että vanha talvirengas ei välttämättä ole pitävä, vaikka kulutuspintaa olisi vielä jäljellä.
\- Turvallisuuden kannalta on tärkeää, että autossa on kunnolliset renkaat. Autossa pitää olla myös säänmukaiset nesteet ja akku kunnossa, hän korostaa.
Lämmintä vaatetta mukaan autoon
Autoliitto muistuttaa, että huonolla ja kylmällä ilmalla autoilijalla täytyy aina olla lämmintä vaatetta mukana, vaikka lähtisi käymään lähelläkin.
Ensimmäisenä paikalle tulee aina kylmä, sitten vasta apu.
\- Jos auto jää matkalle, ensimmäisenä paikalle tulee aina kylmä, sitten vasta apu, Poutanen sanoo.
Autossa täytyisi olla myös huomioliivit sekä varoituskolmio. Myös hyvä lumiharja ja -lapio auttavat autoilijaa paljon.
Poutanen haluaa muistuttaa, että nopeuksien laskeminen ja riittävät turvavälit ovat tehokkaimpia keinoja välttää kolarit.
\- Jos nopeutta on 80 kilometriä tunnissa, edes 80 metrin turvaväli ei huonolla kelillä ole riittävä.
Hirvikolari Kittilässä
Kittiläläisen miehen kuljettama henkilöauto törmäsi hirveen Rovaniementiellä Tiukusuoralla Kittilässä torstain vastaisena yönä.
Mies ei loukkaantunut, mutta auto vaurioitui törmäyksessä. Hirvi jatkoi matkaansa metsikköön.
Uusia hyönteislajeja löytyi Ahvenanmaalta
Käynnissä oleva ilmastonmuutos tuo Ahvenanmaan saarille jatkuvasti uutta eteläistä lajistoa.
Kolme Suomelle uutta hyönteislajia on löytynyt Åbo Akademin Husön tutkimusasemalta Ahvenanmaalla. Ahvenanmaan hyönteislajisto on mielenkiintoinen, mutta Manner-Suomeen verrattuna melko huonosti tutkittu. Käynnissä oleva ilmastonmuutos tuo saarille jatkuvasti uutta eteläistä lajistoa.
Turun Eläin- ja Kasvitieteellinen Seura ry:n hyönteiskerho vieraili Åbo Akademin biologisella asemalla Ahvenanmaalla 7.–9. syyskuuta 2012. Vierailun järjesti Åbo Akademin biologiset kokoelmat.
Vierailun aikana kerhon jäsenet keräsivät hyönteisiä biologisen aseman mailta. Kerätystä aineistosta hyönteiskerhon ja Suomen kaksisiipistyöryhmän puheenjohtaja, FT Antti Haarto määritti 194 kaksisiipislajia. Näistä lajeista kolme oli Suomelle uusia.
Uusia ja harvinaisia lajeja
Uusista lajeista Dilophus febrilis (Linnaeus, 1758) kuuluu karvasääskiin (Bibionidae). Laji esiintyy esimerkiksi Ruotsissa ja Norjassa. Lajista löydettiin kaksi koirasyksilöä ja yksi naarasyksilö.
Toinen Suomelle uusi laji Drosophila tristis (Fallén, 1823) kuuluu mahlakärpäsiin (Drosophilidae). Lajia on tavattu lähes kaikista Länsi-Euroopan maista ja Baltian maista Latviasta. Pohjoismaista lajia on aikaisemmin tavattu Tanskasta ja Ruotsista, mistä lajin aikaisempi pohjoisin havainto on Upsalasta. Lajista löydettiin 13 koirasyksilöä.
Uusista lajeista ehkä mielenkiintoisin on sukaskärpäsiin (Muscidae) kuuluva Lispocephala falculata (Collin, 1963). Laji on kansainvälinen harvinaisuus, joka on löydetty aikaisemmin vain Englannista, Tanskasta, Tshekistä ja Unkarista. Lajin elintapoja ei tunneta, mutta laji saattaa olla suolansuosija ja siten sidoksissa meren rantoihin. Lajista löytyi yksi naarasyksilö.
Lisäksi kahdesta kaksisiipislajista tehtiin toinen havainto Suomesta ja Ahvenanmaalle uusia kaksisiipislajeja löytyi 42. Myös lantalajiston määrä (noin 20 lajia) oli merkittävä biologisen aseman mailla pitkään jatkuneen laidunnuksen seurauksena. Suomesta tunnetaan nyt lähes 6 300 kaksisiipislajia, joista noin 4 000 on kärpäsiä ja 2 300 sääskiä.
Hyönteiset sijoitetaan eläinmuseoon
Osa kerätyistä kaksisiipisyksilöistä tullaan sijoittamaan Åbo Akademin eläinkokoelmaan Turun yliopiston eläinmuseoon. Åbo Akademin eläinkokoelmat siirtyivät vuonna 2008 Turun yliopiston eläinmuseon yhteyteen, jossa ne toimivat itsenäisenä, mutta tiivistä yhteistyötä Turun yliopiston eläinmuseon kanssa tekevänä yksikkönä.
Tutkijoiden mukaan Ahvenanmaalla voimassa oleva maakuntahallituksen säätämä automaattisten hyönteispyydysten käyttökielto, Manner-Suomea rajoitetummat jokamiehenoikeudet ja vähäinen paikallinen tutkimustoiminta pitävät tutkijoilta piilossa varmasti vielä monia yllätyksiä.
Mersua kolhittiin virastotalolla
Harmaata Mercedes Benz -merkkistä pikkubussia kolhittiin Rovaniemellä Jorma Eton tiellä virastotalon takana keskiviikkona työpäivän aikana.
Kolhija ei jättänyt yhteystietojaan ja häntä pyydetään ilmoittautumaan poliisille.
Auto pasautti aitaan
Auto törmäsi omakotitalon aitaan tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Rovaniemen Viirinkankaalla.
Talon asukas oli herännyt yöllä törmäykseen ja huomannut, että aitaan oli törmätty. Asukas ehti nähdä henkilöauton, joka poistui paikalta. Se oli väriltään harmaa ja arviolta 90-luvun lopun automalleja, mahdollisesti Opel tai Toyota.
Poliisi kaipaa havaintoja tapauksesta sähköpostilla rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 071 87 66237.
Blogi: Suomalaishiihtäjillä tilinpäätöksen hetki
Maailmancup-kauden avaus Jällivaarassa toi yllättävän vähän yllätyksiä. Suomalaisten osalta naisten kisa meni nuottien mukaan, pikkuisen paremmalla tuurilla olisi tullut sijoituksia myös kymppisakkiin.
Miehissä suomalaisittain positiivisin yllätys oli Lari Lehtosen 20. sija. Ounastelin, että Lari on nousukuntoinen, mutta noin hyvä hiihto oli positiivinen yllätys. Sen sijaan Ville Nousiainen hiihti tämän hetkiseen kuntoon nähden alakanttiin. Odotukset olivat hänellä itselläänkin paljon korkeammat. Vaihdoin muutaman sanan Villen kanssa ja ilmeisesti hän kevensi vähän liikaa harjoittelua ja lihaksen reaktiot eivät olleet ennustettavissa. Tämä oli jälleen hyvä osoitus siitä, että päivittäisen suorituskyvyn säätäminen varsinkin näin alkukilpailukaudesta on haastavaa.
Muiden maiden kohdalta Norja oli naisten puolella ennakko-odotusten mukaisesti kova. Charlotte Kalla oli odotetun hyvä, kun taas Justyna Kowalczykin huono tulos oli yllätys. Yhdysvaltalaisnaiset jatkoivat siitä, mihin jäivät viime keväänä, joten heidän panoksensa ei ollut yllätys. Miesten puolella Martin Johnsrud Sundbyn voitto tuli täysin puskista, sillä olen pitänyt häntä puhtaasti perinteisen hiihtäjänä. Muuten kisa oli odotusten mukainen. Venäläismiehet osoittivat, että ovat laajalla rintamalla kovia.
Rukan mini-tour on erilainen maailmancupin kisa. Siinä on kolme kilpailua, joista kaksi – pertsan sprintti ja 5 ja 10 kilometrin lyhyet luistelumatkat - on aivan omaa kisaansa ja sunnuntaina hiihdetään näiden yhteistuloksella takaa-ajo. Ruka on yleensä ollut suomalaishiihtäjille ensimmäinen tilinpäätöksen hetki. Silloin katsotaan, miten harjoituskausi on mennyt. Se on erityisen merkittävä tänä vuonna myös isoille maille, koska aika pitkälle Rukan perusteella päätetään, ketkä hiihtävät myös Tour de Skitä. 
Pertsan sprintti on monille varsinkin miesten joukkueille yksi tärkeä tarkkailukisa ajatellen tulevia MM-kisoja. Suomen miehissä tilanne on otettu huomioon jo valinnoissa ja joukkueeseen on valittu tietoisesti hiihtäjiä, jotka eivät voi hiihtää kunnolla kuin tuon yhden matkan. Naisissa urheilijamme pystyvät hiihtämään kaikki matkat läpi. Varmasti samanlaisia valintoja on muillakin mailla, ja menestymisen tekee haastavaksi myös se, että  mini-tourin takia monella maalla on normaalia isommat joukkueet. Rukalla ei ole helppo päästä kärkeen ja ylipäätänsä pisteiden saaminen haastavampaa.
Kun otetaan huomioon viikonlopun matkat ja hiihtotavat, suomalaisittain suurimmat odotusarvot kohdistuvat naisissa yllättäen nuoriso-osastoon. Krista Lähteenmäellä ja Kerttu Niskasella on nyt mahdollisuus näyttää, että he ovat vuoden harjoittelun jälkeen menneet taas eteenpäin ja ovat askeleen lähempänä keulaa.  Sprintissä odotan Anne Kyllösestä parasta tulosta, muut ovat tasaisempia. Asetelmat ovat kuitenkin samat kuin viime viikonloppuna: maajoukkuehiihtäjiltä odotetaan kaikilta pistesijaa ja parhaat sijoittuvat kympin joukkoon.
Miehissä menestyminen kokonaiskisassa on normaalimatkan miesten harteilla. Odotan kokeneelta kolmikolta, Sami Jauhojärvi, Ville Nousiainen ja Matti Heikkinen, eniten. Onnistuessaan he pystyvät hiihtämään hyviä tuloksia. Suomella on iso sprinttijoukkue, jonka hiihtäjät pyrkivät antamaan näyttöjä, joten odotan jonkun miehistä pääsevän myös finaaliin asti.
Naisten puolelta kärkikahinat tuskin muuttuvat muuten kuin siltä osin, että Kowalczyk nousee mukaan. Hän ei oikeasti ole niin kaukana kärjestä, mitä Jällivaaran tulokset antoivat ymmärtää. Koska viikonloppuna on kaksi lyhyttä kisaa, voi kärjestä löytyä myös Katja Visnarin kaltaisia hiihtäjiä. Isossa kuvassa Norja, Venäjä ja Ruotsi ovat ne maat, jotka dominoivat näitä kisoja. Yksittäisiä hiihtäjiä, kuten Dario Cologna tai kanadalaiset, voivat nousta mukaan kärkikahinoihin, mutta vaikka tulossa on mielenkiintoiset kisat, ei mitään jättiyllätyksiä ole odotettavissa. Pikemminkin tasaväkisyyttä ja ennalta ennustettavia tuloksia.
**Reijo Jylhä**
Yksi kolari - kuusi rikosta
Rovaniemeläistä 34-vuotiasta miestä epäillään kuudesta eri rikoksesta nelostiellä Rovaniemen Hirvaalla keskiviikkona tapahtuneeseen kolariin liittyen.
Poliisi sai ilmoituksen, että tapahtuneen kolarin toinen osapuoli oli paennut paikalta rantaa kohti. Poliisipartio havaitsikin tuntomerkkeihin sopivan auton kääntyvän erään talon pihaan. Poliisi meni puhuttamaan kuljettajaa tämä myönsi kolaroineen jonkun auton kanssa hetkeä aikaisemmin.
Myös miehen käytössä ollut auto ilmoitettiin myöhemmin varastuksi. Autoa kuljettaneella miehellä ei ole ajo-oikeutta ja lisäksi hänelle suoritettu huumepikatesti näytti positiivista huumaaville lääkeaineille.
Älypuhelimet tuovat pornon lasten ulottuville
Väestöliiton mukaan jopa päiväkoti-ikäiset lapset ovat nähneet internetistä pornoa joko vahingossa tai tarkoituksella. Älypuhelinten käyttö on tuonut uuden ongelman, sillä vanhemmat eivät aina ymmärrä asentaa puhelimen nettiyhteyteen tarvittavia suojausohjelmia.
Väestöliiton mukaan suurin osa kymmenvuotiaista lapsista on nähnyt pornoa internetistä. Osa katsoo sitä jopa päivittäin.
Netissä oleva materiaalia on entistä rajumpaa ja sitä osataan etsiä, oululaisen Laanilan koulun ohjaava opettaja Jussi Tomberg sanoo. Tomberg on pitkään pitänyt seksuaalisuuteen liittyviä teemapäiviä nuorille ja vanhemmille.
\- Nettiporno on mennyt sairaampaan suuntaan ja lapset hakevat netistä extreme-kokemuksia. Lapset ovat myös aika hyviä hakemaan pornoa netistä ja osaavat onkia sieltä ne kaikista rajuimmat jutut.
Älypuhelimista uusi ongelma
Nettiporno on mennyt sairaampaan suuntaan ja lapset hakevat netistä extreme-kokemuksia.
Opettajat ja Väestöliitto ovat huolissaan uudesta, älypuhelinten mukanaan tuomasta ilmiöstä. Jo alakoululaisilla on älypuhelimissaan nettiyhteys, mutta vanhemmat eivät ole aina ymmärtäneet asentaa puhelimiin tarvittavia suodatusohelmia.
Väestöliiton asiantuntijalääkäri Miila Halonen sanoo, että alakouluikäiset lapset eivät tarvitsisi puhelimiinsa nettiyhteyttä lainkaan.
\- Netin ei tarvitse kulkea taskussa koko ajan. Tämän ajan ilmiö on, että älypuhelimien selaamisesta on tullut jatkuvaa ajanvietettä, Halonen toteaa.
Halosen mukaan lapsi ei aina uskalla kertoa netissä näkemistään rujoista asioista vanhemmille.
\- Lapsi ei pysty järkeistämään näkemäänsä. Heille syntyy asiasta erittäin ahdistavia mielikuvia, Halonen arvioi.
Tietokonetta ei omaan huoneeseen
Vanhempien pitäisi Halosen mukaan rohkaistua puhumaan nettipornosta lasten kanssa. Medialukutaitojen opettaminen lapselle ja nuorelle on nykyään entistä tärkeämpää.
Myös tietokoneen paikkaa kotona kannattaa miettiä tarkkaan, sillä jos koneen sijoittaa kaikkien nähtäville esimerkiksi olohuoneeseen, lapsen netin käyttöä tulee seurattua tarkemmin.
Väestöliiton asiantuntijalääkäri Miila Halonen perää vastuuta lasten ja nuorten netin käytön suhteen myös kouluilta.
\- Koulut ja perheet voisivat tehdä yhteisiä sopimuksia siitä, että koulupäivän aikana ei puhelimilla olla netissä, Halonen vinkkaa.
Ilmaston lämpeneminen lisää sateita Suomessa
Alemmassa ilmakehässä lisääntynyt vesihöyry lisää sateita. Ilmiö vaikuttaa etenkin pohjoisilla leveysasteilla.
Ilmaston lämpeneminen tuo todennäköisesti Suomeen lisää sateita ja sitä kautta tulvia, arvioi Ilmatieteen laitoksen pääjohtaja Petteri Taalas. Ilmiö johtuu Taalaksen mukaan vesihöyryn lisääntymisestä alemmassa ilmakehässä, mikä aiheuttaa sateita etenkin pohjoisilla leveysasteilla. Merenpinnan nousu puolestaan jäänee Suomessa vähäiseksi.
Tuore tutkimus arvioi, että merenpinta nousee huomattavasti nopeammin kuin aikaisemmin on arvioitu. Raportin mukaan merenpinta nousee tällä hetkellä 3,2 millimetriä vuodessa. Suomessa tilanne ei ole näin vakava.
\- Suomessa meillä on siinä mielessä parempi tilanne, että maa kohoaa jääkauden jäljiltä, eli meillä meriveden pinnan nousu on vähäisempää kuin valtamerillä, Taalas kertoo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Länsirannikolla tilanteen odotetaan pysyvän samana ja  etelärannikolla merenpinta nousee hieman.
Tällä hetkellä Dohassa käynnissä oleva YK:n ilmastokokous on Taalaksen mielestä välikokous, jolla pidetään ilmastonmuutoksen torjuntatyö hengissä. Suuria odotuksia Taalaksella ei ole kokouksen suhteen.
Aamun kirjassa Pekka Hiltusen Sysipimeä
Nuoret suomalaisnaiset, Mari ja Lia, ovat asettuneet Lontooseen ja auttavat pulaan joutuneita pyyteettömästi. Romaanin tunnelma on erikoinen, se ei ole synkkä tai kyyninen.  Siinä ollaan vilpittömästi hyvän puolella pahaa vastaan.
Pekka Hiltunen kirjoittaa monin tavoin julkisuuden eri
puolista. Olennainen osa tarinasta tapahtuu virtuaalimaailmassa, netissä. Lontoossa
murhia tekevä rikollinen laittaa raaoista tapoista videoklippejä nettiin ja saa
siten kuuluisuutta. Tappaminen onkin nykyisin helpompi tapa saada mainetta kuin
koskaan aiemmin. Julkisuus on kylmä meri, jota kukaan ei hallitse ja jossa
kukaan ei ole suojassa.
Romaanin mukaan maine on tärkein asia, millä ihmiset nykyisin
viestivät. Hiltunen pohtii voidaanko ihminen leimata julkisuudessa liian
helposti ja kenellä on valta virtuaalimaailmassa. Sysipimeä on kiehtova ja
ajatuksia herättävä romaani.
Malesian pääministeri herättelee joukkojaan tulevia parlamenttivaaleja varten
Pääministeri Najib Razak varoitti äänestäjiä siitä, että maan talous ajautuu ahdinkoon, jos oppositio voittaa vaalit. Oppositio puolestaan pitää pääministerin puheita kansalaisten pelotteluna.
Malesian pääministeri Najib Razak valmistelee joukkojaan ensi vuonna koittavia parlamenttivaaleja kohti. Hän varoitti äänestäjiä torstaina siitä, että maan talous voi ajautua ahdinkoon, jos oppositio voittaa vaalit. Vaalit on määrä pitää ensi vuonna.
Najib puhui torstaina puolueensa vuosittaisessa puoluekokouksessa.
Pääministeri syytti oppositiota muun muassa kansalaisten harhauttamisesta turhilla lupauksilla. Hänen mukaansa valtion velka nousisi, ja maa ajautuisi talousahdinkoon seuraavan kolmen vuoden aikana, jos oppositio nousee valtaan.
Oppositio torjui pääministerin varoitukset. Oppositiopuoleet pitävät pääministerin puheita epätoivoisena yrityksenä pelotella äänestäjiä.
Pääministerin edustama United Malays National Organization (UNMO) on johtanut maata vuodesta 1957 saakka. Pääministerin johtama koalitio kuitenkin menetti kahden kolmasosan enemmistönsä vuonna 2008 käydyissä vaaleissa.
Hallitus on yrittänyt palauttaa suosiotaan tukemalla maan köyhimpiä. Opposition mukaan vain vallanvaihto auttaa ratkaisemaan maan ongelmat.
Väitti hoitavansa kannabiksella kipuja - oikeus ei uskonut
Rovaniemen hovioikeus ei alentanut kannabista viljelleen miehen tuomiota huumausainerikoksesta. Mies väitti viljelleensä kannabista vakavan kiputilansa hoitoon eikä huumausaineeksi.
35-vuotias mies oli viljellyt kannabista Kittilässä vuosina 2009-2010. Lapin käräjäoikeuden mukaan hän oli viljellyt kotonaan kahteen otteeseen yhteensä ainakin sataa kasvia. Sadosta sai ja olisi saanut syyttäjän mukaan yhteensä 1,2 kiloa marihuanaa.
Mieheltä takavarikoitiin 25 kappaletta asuntonsa pihalla kasvamassa olleita kannabiskasvia. Lisäksi asunnosta on takavarikoitu tuhansia kannabiksen siemeniä, kuivattua kannabiksen lehtiä ja kannabisrouhetta sekä yhdeksän kasvatuksessa käytettyä valaisinta.
Mies kiisti syytteen käräjäoikeudessa. Hän viittasi teini-iän amputaatioonsa, josta juontuvat kovat kivut eivät helpottaneet muulla lääkityksellä kuin kannabista syömällä. Käräjäoikeus ei uskonut miehen selitystä, vaan todisteena olevassa lääkärinlausunnossa nimenomaan ei ole suostuttu kannabiksen lääkekäyttöön. Käräjäoikeus tuomitsi miehen syyskuussa 2011 vankilan sijasta yhdyskuntapalveluun 195 tunniksi.
Tuomittu valitti Rovaniemen hovioikeuteen. Hän vaati syytteen hylkämistä tai rangaistuksen alentamista sakoiksi. Hän kertoi erehtyneensä luulemaan tekoaan sallituksi erikoislääkärin kirjeen perusteella.
Hovioikeuden mukaan miehen viljelemien kannabiskasvien määrä sekä niistä odotettavissa oleva tuotto huomioon ottaen on ollut vaara, että huumausaineet leviäisivät sivullisille. Lisäksi kasvatukselle luodut olosuhteet sekä käytetyt laitteet osoittavat teon suunnitelmallisuutta. Sakko ei ollut oikeuden mukaan riittävä seuraamus. Hovioikeus piti käräjäoikeuden tuomion yhdyskuntapalvelusta ennallaan.
Joensuu palkitsi lakkautettavan sotilassoittokunnan
Joensuu-päivän kunniaksi kaupunki on jakanut palkintoja. Vuoden 2012 Joensuu-palkinto on myönnetty Karjalan Sotilassoittokunnalle, joka on Euroopan Unionin itäisin sotilassoittokunta. Myös yrittäjä-, kulttuuri- ja nuorisopalkinnot jaettiin.
Joensuu-päivän 5000 euron suuruinen palkinto on annettu Karjalan Sotilassoittokunnalle, yrittäjäpalkinto Erä-Urheilulle, kulttuuripalkinto valotaiteilija Kari Kolalle ja nuorisopalkinto Cat People -tanssiryhmälle. Lisäksi kulttuurin kunniamaininnan on saanut Suomalainen Kirjakauppa kirjailijatapaamisten järjestämisestä.
Palkitsemisperustelujen mukaan Karjalan Sotilassoittokunnan toiminta on ollut erittäin merkittävää. Orkesteri on soittanut vuosittain kaupungissa useita monipuolisesti yleisöä tavoittaneita konsertteja. Soittokunnan toiminta loppuu vuoden 2013 lopussa osana puolustusvoimien kokonaisuudistusta.
Vastikään 50 vuotta täyttänyt Erä-Urheilu on urheilun ja vapaa-ajan tarvikkeiden erikoisliike, jolla on seudulla vahva markkina-asema. Yritys työllistää 30 henkilöä. Palkintoperusteluiden mukaan toimitusjohtaja Jarkko Miinin on toiminut aktiivisena vaikuttajana elinkeinoelämässä ja järjestökentässä.
Kulttuuripalkinnon saanut valotaiteilija Kari Kola on laajentanut toimintaansa merkittävästi myös Joensuun ulkopuolelle ja ulkomaillekin. Hän on osallistunut muun muassa Turun kulttuuripääkaupunkivuoden ja Tampereen Valon taika -tapahtumiin. Kolan kädenjälki on ollu esillä muun muassa näyttelyissä, installaatioissa, näytelmissä ja oopperoissa.
Cat People -tanssiryhmä on perustettu 12.12.1982 Päivi Turtiainen-Laakkosen ideasta. Palkintoperusteluiden mukaan ryhmä on ollut positiivinen ja innostava yhteistyökumppani myös Joensuun kaupungin nuorisotyölle. Tanssiryhmä on tehnyt Joensuuta ja koko maakuntaa tunnetuksi.     
Kaisa Mäkäräistä jännittää
Kaisa Mäkäräinen ja Mari Laukkanen kilpailevat ampumahiihdon maailmancupin 15 kilometrin kilpailussa  Östersundissa torstai-iltana. Yle välittää kisat tv:ssä ja Yle Areenassa. 
Ampumahiihtäjä Kaisa
Mäkäräinen avaa henkilökohtaisen maailmancupkautensa torstai-iltana Ruotsin
Östersundissa. Naisten 15 kilometrin kilpailua voi jännittää TV1:stä ja Yle
Areenasta.
\- Totta
kai alkukaudesta vähän jännittää, ja se voi sitten näkyä penkalla. On kiva
lähteä haastamaan taas itseään. Nyt näkee, mihin oma kunto ja taidot riittävät,
Mäkäräinen kertoi Yle Urheilulle.  
\- Ensimmäisestä
kilpailusta ei kuitenkaan kannata välttämättä vetää liian suuria johtopäätöksiä. 
Mäkäräinen
on rakentanut kuntoansa MM-kisoja ajatellen. 
\- Tälle
vuodelle kuntoa on rakennuttu vähän eri tavalla, koska MM-kisat ovat jo
helmikuussa. En ole välttämättä ihan niin tikissä, mitä olen ollut muutamana
vuonna Östersundissa.
\- Ammunnan
suhteen kaikki pitäisi olla ihan hyvin, jopa paremmin kuin viime vuonna,
Mäkäräinen selvitti.   
Laukkanen
haluaa päästä 15 kilometrillä pisteiden makuun
Mäkäräisen
lisäksi tositoimissa nähdään myös Mari Laukkanen, joka oli Mäkäräisen tavoin mukana
jo viikonlopun sekaviestissä, jossa Suomi oli 13:s.
\- Hiihtovire
on ihan ok. Uskon, että 15 kilometrin kilpailu on minulle hyvä mittari fysiikan
suhteen. En ole vielä kertaakaan ollut pisteillä normaalikisassa. Haluan mennä
tällä matkalle eteenpäin aiempiin vuosiin verrattuna. Maailmancuppisteet ovat
tavoitteena.
_**Ampumahiihdon maailmancupin naisten 15 kilometrin
kisa alkaa TV1:ssä kello 19. Kisa ilman selostusta suorana Yle Areenassa kello
18.20.**_
Vain harvasta tulee pätkätonttu
Harva opiskelija onnistuu saamaan jouluksi töitä. Kiireapulaisia palkataan etupäässä vain kauppoihin ja posteihin - julkisille työvoimamarkkinoille ei jouluajan työpaikkoja juuri enää tule. Markettiin pääsykin tuntuu olevan vaikeaa. Se näyttää onnistuvan esimerkiksi sellaiselle, joka on aikaisemmin ollut töissä samassa talossa.
Lukiolaista Aini Simolaa on jännittänyt tänään. Aini on yksi noin puolesta tusinasta joulutyöntekijästä, jotka palkattiin forssalaiseen markettiin. Aamutuimaan tulijoille pidettiin opastustilaisuus. Muutama tunti Ainilla meni muistin virkistämiseen ja kortti- ja seteliviidakon opettelemiseen. Vaikeinta on muistaa, missä järjestyksessä asiat kassakoneen takana tehdään.
\- Minä en oikeastaan tiedä ketään sellaista läheistä kaveria, kuka olisi nyt töissä, paitsi täällä on muutama. Minäkin onnistuin saamaan joulutyöpaikan luultavasti siksi, että olin Citymarketissa töissä jo viime vuonna.
Joulutyöpaikkoihin työntekijät on jo valittu, sillä firmat valitsevat pätkäapulaisensa aina vain aikaisemmin. Täksi jouluksi valituille apulaisille yritykset lupailevat töitä myös kevääksi ja kesäksi - jos he siis hoitavat joululeiviskänsä hyvin.
Vanhat tutut helpommin töihin uudestaan
Työpaikan saaminen jouluksi onnistuu vain harvoilta, myöntää Citymarketin kauppias Mikko Virtanen. Jouluksi on paljon hakijoita, vain pieni osa hakijamäärästä pystytään ottamaan.
\- Sinänsä työantajan kannalta on hyvä tarjonta, mistä on sitten helppo valita hyvät tekijät. Tekijän täytyy olla hyvä, ja tietysti on aina myös eduksi, jos siellä on pikkuisen vanhaakin kokemusta pohjalla. Eli hakija on esimerkiksi on ollut meillä harjoittelemassa, kesätöissä tai joulutöissä, ja näyttänyt silloin, että on hyvä ja reipas tekemään, niin kyllä näin sitten varmaan jatkoa löytyy.
Tampereella esimerkiksi Stockmannille pääsee satakunta kausiapulaista. Päijät-Hämeessä Itella on tärkeä kiireapulaisten työllistäjä. Hämeenlinnan seudun työ- ja elinkeinotoimistosta kerrotaan, että ainoa avoin kausityöpaikka on tällä hetkellä joulupukin paikka.
Lehti: Taivaan tulien kiertoajelut romahtivat
Televisiosarja Taivaan tulien kiertoajelut Kemijärvellä ovat houkutelleet aikaisempaa vähemmän turisteja, kertoo Koti-Lappi -lehti.
Lehden mukaan vuonna 2011 kiertoajelut houkuttelivat noin tuhat turistia, mutta tänä vuonna määrä on pudonnut noin 400 matkaajaan.
Kemijärven kaupungin matkailusihteeri Ulla Lahdenperä kertoo lehdessä, että kiertoajeluja ei todennäköisesti jatketa enää montaa vuotta.
\- Ensi vuodelta odotamme kuitenkin paljon, sillä uudet jaksot alkavat toukokuussa, Lahdenmäki sanoo.
_Korjaus Koti-Lappi lehden tietoon. Taivaan tulien uusinnat alkavat 1.5.2013 ja uudet jaksot lokakuussa 2013._
Kongon kapinalliset lupaavat vetäytyä Gomasta perjantaihin mennessä
Kongon demokraattisen tasavallan hallitus sanoo uskovansa lupauksiin vasta, kun kapinalliset ovat 20 kilometrin päässä strategisesti tärkeästä kaupungista.
Kongon demokraattisen tasavallan kapinalliset ovat alkaneet vetäytyä hitaasti viime viikolla valtaamiltaan alueilta. Kapinallisten johtajan mukaan joukot ovat lähteneet Masisista ja poistuvat lähivuorokauden aikana myös Gomasta. Tarkkailijat pitävät sitä merkkinä kansainvälisen painostuksen tehoamisesta.
He ovat pelanneet tätä peliä ennenkin: sanoneet vetäytyvänsä mutta keksineet sitten syyn pyörtää päätöksensä. 
M23-kapinallisryhmää johtava Sultani Makenga sanoo, että kapinalliset vetäytyvät strategisesti tärkeästä Gomasta perjantaihin mennessä, kuten naapurimaat ovat vaatineet. Makengan mukaan joukot siirtyvät 20 kilometrin päähän kaupungista, jonka ne valtasivat viikko sitten.
Kongon hallitus ja Yhdysvaltain ulkoministeriö vahvistavat, että M23:n joukot ovat liikkeellä. Epäselvää kuitenkin on, vetäytyvätkö ne vai ovatko ne ryhmittymässä uudelleen, Yhdysvaltain ulkoministeriöstä kommentoidaan. Niin ikään YK:n tarkkailijat sanovat, että vaikka vetäytymisestä on merkkejä, niin varmaa näyttöä siitä ei vielä ole.
– Emme puhu vetäytymisestä ennen kuin näemme tuloksen. He ovat pelanneet tätä peliä ennenkin: sanoneet vetäytyvänsä mutta keksineet sitten syyn pyörtää päätöksensä, sanoo Kongon hallituksen edustaja Lambert Mende.
Hänen mukaansa kapinallisten kanssa neuvotellaan vasta, kun he todistettavasti ovat vähintään 20 kilometrin päässä Gomasta.
Clinton kierteli kysymystä Ruandan roolista
Kongon armeijasta viime keväänä lähteneistä sotilaista syntynyt M23 sanoo sotivansa, koska Kongon hallitus ei heidän mukaansa ole pitäytynyt vuoden 2009 rauhansopimuksessa. YK:n asiantuntijat pitävät todellisena syynä Itä-Kongon suuria mineraalivaroja, joita naapurimaa Ruanda havittelee itselleen M23:n avulla.
Kysymys Ruandan roolista on ulkomaille niin kiusallinen, ettei siitä puhuttu lainkaan Yhdysvaltain ulkoministerin Hillary Clintonin ja Afrikan unionin johtajan Nkosazana Dlamini-Zuman tapaamisessa keskiviikkona Washingtonissa. Lehdistötilaisuudessa he kuitenkin joutuivat vastaamaan kysymykseen, miksi Ruandaa ei ole vaadittu julkisesti vastuuseen.
– Lähestymistapamme on, ettei kannata osoitella sormella ketään. Ratkaisu riittää. Kunhan saamme aikaan päätöslauselman, jatko hoituu, koska Ruanda on mukana päättämässä,  Dlamini-Zuma sanoi.
Clinton lisäsi vain olevansa samalla kannalla ja sanoi Yhdysvaltain kehottaneet kaikkia osapuolia toistuvasti myönteisiin ratkaisuihin kaiken väkivallan ja M23:n tukemisen lopettamiseksi.
Myöskään YK:n turvallisuusneuvosto ei keskiviikkoisessa päätöslauselmassaan maininnut Ruandaa nimeltä, vaan sanoi harkitsevansa pakotteita M23:n lisäksi "kapinallisia auttavia ulkopuolisia tahoja" vastaan.
Kosteusongelmainen "unelmakohde" saamassa ostajan
Helsingin kaupunki on löytämässä ostajan Hämeentiellä sijaisevalle Villa Arabeskille. Talon edelliset käyttäjät luopuivat tiloista terveysoireiden vuoksi.
Helsinki on myynyt vanhaa puutaloa, josta on löytynyt runsaasti hometta ja lahonneita rakenteita. Nyt Villa Arabeskista on syntymässä kaupat.
Rakennuksen kauppahinta on 241 000 euroa. Kaupunki sai talosta neljä tarjousta, joista alin oli 115 000.
Tontti vuokrataan rakennuksen ostajalle 30 vuodeksi.
Museoviraston suojeleman Villa Arabeskin myynti nousi julkisuuteen, kun Helsinki myi taloa unelmakohteena. Aiemmin tiloissa toiminut Metropolia ammattikorkeakoulu joutui muuttamaan talosta pois kosteusvaurioiden aiheuttamien terveyshaittojen vuoksi.
Villa Arabeski on kaksikerroksinen, vuonna 1933 valmistunut puutalo Vanhankaupunginkosken tuntumassa.
Helsingin kiinteistölautakunta käsittelee talokaupan esisopimusta torstaina.
Pyhäjärvi odottaa Heinolan johtajasopan ratkaisua
Pyhäjärvellä odotetaan Heinolan kaupungin päätöstä kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran mahdollisesta erottamisesta. Pyhäjärven kaupunginhallituksen puheenjohtaja ei kuitenkaan halua kommentoida Rinnevaaran mahdollista paluuta.
Pyhäjärven kaupunginjohtajan pestistä virkavapaalla oleva Tita Rinnevaara saa mahdollisesti potkut Heinolan johdosta.  Rinnevaara siirtyi elokuussa Pyhäjärven johdosta vuoden virkavapauden turvin Heinolan kaupunginjohtajaksi. Nyt Heinola haluaa lopettaa työsuhteen.
Pyhäjärven kaupunginhallituksen puheenjohtaja Raija Leppäharju ei halua kommentoida voimakkaita tunteita herättäneen Rinnevaaran mahdollista paluuta.
\- Odotetaan nyt ihan rauhassa, mitä siellä Heinolassa tapahtuu ja mennään päivä kerrallaan. Muuta en halua tässä yhteydessä sanoa, Leppäharju toteaa.
Leppäharjun mukaan kaupunginhallituksen korviin ei ole kuulunut kommentteja asiasta.
Tita Rinnevaara haki alunperin eroa Pyhäjärven johdosta, mutta  kaupunginhallitus sopi eroanomuksen muuttamisesta virkavapaudeksi. Näin tilalle voitiin valita väliaikainen kaupunginjohtaja. Tehtävää on hoitanut Veikko Tikkanen.
1900 äänestänyt kirkkoherraa
Rovaniemen evankelisluterilaisen seurakunnan kirkkoherranvaalissa on äänestänyt jo 1908 seurakuntalaista. Äänestysprosentti on nyt tasan viisi.
Keskiviikkona äänesti ennakkoon 661 rovaniemeläistä. Se on tasan sama määrä tiistaina.
Kirkkoherranvaalin ennakkoäänestys jatkuu torstaina Rovaniemen kirkkoherranvirastossa kello 18 asti. Ennakkoäänestys kestää perjantaihin saakka. Varsinainen vaali on ensi sunnuntaina ja maanantaina.
Uuden kirkkoherran nimi on selvillä maanantai-iltana.
Talvivaaran ongelmat eivät näy Harjavallan nikkelitehtaalla
Norilsk Nickelin tehtaan kaikki kolme tuotantolinjastoa ovat jälleen käynnissä. Toimitusjohtajan mukaan tehdas saa tällä hetkellä nikkeliä Talvivaarasta, eikä tällä hetkellä ole uhkaa tuotannon seisahtumisesta.
Satakunnan Harjavallassa toimiva Norilsk Nickel pystyy pitämään tuotantonsa käynnissä Talvivaaran nikkelikaivoksen ongelmista huolimatta.
Harjavallan-tehdas saa kolmasosan nikkelistään Talvivaarasta. Toimitusjohtaja Joni Hautojärvi kertoo, että Talvivaara on saanut metallin erottelun käyntiin, joten nikkeliä saadaan jälleen Harjavaltaan.
\- Meillä oli kahden viikon ajan yksi kolmesta tuotantolinjastostamme eli nikkelikemikaali-tehdas seisahtuneena, koska emme saaneet tarpeeksi nikkeliä. Nyt Talvivaarasta tulee nikkeliä, eikä lyhyellä aikavälillä ole riskiä, että tuotantoa jouduttaisiin vähentämään, Hautojärvi kertoo.
Harjavallassa jouduttiin marraskuun alkupuolella pelkäämään jopa mahdollisia lomautuksia, jos nikkelin saaminen Talvivaarasta olisi keskeytynyt pidemmäksi aikaa. Norilsk Nickelin nikkelivarastot olisivat kestäneet jonkin aikaa, mutta pikku hiljaa tuotantoa olisi täytynyt vähentää.
\- Riskiä lomautuksista ei tällä hetkellä ole. Pitkällä aikavälillä voi tulla ongelmia, jos Talvivaaran kaivosyhtiö ei saa metallin kaivuutaan käyntiin, Hautojärvi kertoo.
Kaivostoiminnan pidempi keskeytys toisi pulmia
Ongelmia Harjavallassa Norilsk Nickelin tuotannossa voisi siis syntyä, jos Talvivaaran kaivostoiminnan käynnistys viivästyy vielä nyt tiedetystä.
Keskiviikkona Talvivaara kertoi, että kaivos- ja murskaustoiminta voidaan aloittaa vasta kesällä 2013.Viivästyksen syynä on louhoksessa oleva suuri vesimäärä ja aiemmin marraskuussa sattunut kipsisakka-altaan vuoto. 
Riskiä lomautuksista ei ole. 
Yhtiön mukaan malmintuotanto voidaan käynnistää vasta, kun avolouhos on tyhjennetty vedestä ja kokonaisvesitasetta saatu parannettua.
Talvivaaran neljännen vuosineljänneksen tuotanto jää reippaasti alhaisemmaksi kuin oli arvioitu, 2 500 tonniin. Koko vuoden tuotannon arvioidaan jäävän 13 000 tonniin aiemmin arvioidun 17 000 tonnin sijaan.
Norilsk Nickel on myös yksi Talvivaaran omistajista. Nikkelitehdas työllistää Harjavallassa 270 ihmistä.
Maailmanlopun ratsastajat loppusuoralla
Kuka oikeasti haluaisi selvitä hengissä, jos suurkatastrofi iskee? Johanna Talasterä kummastelee kolumnissaan maailmanloppuun valmistautujia, jotka hamstraavat koteihinsa ruokaa, viljan siemeniä ja tarvikkeita pahan päivän varalle.
Vanhempi mies on omistanut elämänsä ydinsodan kestävän bunkkerin rakentamiseen. Hän on haudannut 42 vanhaa koulubussia kukkulan sisään maan alle Yhdysvaltain maaseudulla. Turvapaikkaan ovat tervetulleita sukulaiset, ystävät ja kylänmiehet.
Sikäli kätevää, että on sitten koulubusseja maailmanlopun jälkeenkin.
Yksi varastoi ikkunattomaan betonitaloonsa säilykkeitä zombivallankumouksen varalta.
**Toinen taas rakentaa maan sisään **suojaa komeetan iskun varalta. Kolmas suojautuu Yellowstonessa tapahtuvalta supertulivuorenpurkaukselta hamstraamalla ruokaa ja vettä. Yksi taas varastoi ikkunattomaan betonitaloonsa säilykkeitä zombivallankumouksen varalta.
Heitä kutsutaan nimellä Doomsday Preppers eli tuomiopäivään valmistautujat. Heillä on autoissaan erityiset survival packit, reput, joihin on pakattu ruokaa, juotavaa, lääkkeitä, hengityssuojain, taskulamppu ja pattereita muutamaksi päiväksi.
Kun Amerikassa ollaan, mukana on usein myös ase puolustautumista varten. Maailmanlopun tullen sekasorto valtaa kadut eikä kukaan ole turvassa.
Meillä Suomessa ei taida ollakovinkaan montaa intohimoista maailmanloppuun valmistautujaa. Joku on saattanut varastoida muutaman hernekeittopurkin ja riisisäkin maakellariinsa vähän niin kuin pahan päivän varalle.
Amerikkalaisilla valmistautujilla on bunkkereissaan erilaisten viljojen siemeniä, joilla on tarkoitus herättää kuollut planeetta uuteen kukoistukseen.
**Tätä pohtiessani maya-kalenterin** 13. baktun loppuun on aikaa 23 vuorokautta 21 tuntia 7 minuuttia ja 38 sekuntia. Joidenkin uskomusten mukaan silloin tulee maailmanloppu.
Ranskassa suljetaan tiet eräälle vuorenhuipulle, koska sinne odotetaan väestöryntäystä. Uskomuksen mukaan ufo poimii pelastukseen ihmisiä apokalypsin hetkellä.
**Amerikkalaiset valmistautujat aikovat **kaivautua koloistaan esille superkomeetan iskun tai auringon lähettämien liekkimyrskyjen jälkeen ja aloittaa kaiken alusta. Siksi heillä on bunkkereissaan erilaisten viljojen siemeniä, joilla on tarkoitus herättää kuollut planeetta uuteen kukoistukseen.
Käsi sydämelle, haluaisitko sinä edes selvitä maailmanlopusta ja kohdata runnellun maapallon?
Onneksi sitä on turha miettiä. Maailmanloppu on kuulemma peruttu.
Asuntolainamarginaali nousee kohti kahta prosenttia 
OP-Pohjolan pääjohtaja arvioi, että pankkivero lietsoo uusien asuntolainojen marginaalikorot reippaaseen nousuun.
OP-Pohjolan pääjohtaja Reijo Karhinen arvioi Ylen aamu-tv:ssä pankkien uusista lainoista perimien marginaalien nousevan selkeästi ensi vuonna. Hän uskoo myös laina-ehtojen tiukkenevan ja uusien lainojen kysynnän vähenevän.
Suunniteltu pankkivero kasvattaa pankkien paineita nostaa uusien lainojen marginaaleja.
\- En usko, että markkinakoroissa, jotka ovat ratkaisevia asiakkaalle, tapahtuisi merkittävää laskua enää. Kyllä esimerkiksi asuntolainoissa ollaan pohjat nähty. 
Karhinen muistuttaa, että ennen kuin alettiin keskustella pankkiverosta, hän arvioi, että marginaaliprosentti voisi nousta puoleentoista prosenttiin.
Koska pankkivero on aivan uusi kustannus ja vaikuttaa merkittävästi luotonantoon, Karhinen on muuttanut arviotaan asuntolainojen marginaaliprosentin noususta. Hän uskoo nyt, että marginaali asettuu 1,5 - 2 prosenttiin.
Keskustan vaatimuksia vastustetaan Torniossa
Keskusta vaatii Torniossa hallituksen ja valtuuston puheenjohtajuutta sekä enemmistöä hallituksessa ja suurimmissa lautakunnissa. Muut ryhmät vastustavat vaatimuksia.
Keskustan esitys luottamusmiespaikkojen jaosta ei saa kannatusta muilta ryhmiltä Torniossa. Keskusta esitti ryhmien keskiviikkoisessa neuvottelussa paikkojen jakamista suhteellisuusperiaatteella.
Keskustan Tornion kunnallisjärjestön puheenjohtaja Markku Ponkala kertoo, että muut ryhmät eivät hyväksyneet sitä, että keskusta saisi sekä hallituksen että valtuuston puheenjohtajuuden.
Lisäksi muut ryhmät vastustavat keskustan esittämästä laskutavasta seuraavaa keskustan enemmistöä kaupunginhallituksessa ja suurimmissa lautakunnissa, kertoo vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Ilkka Kapraali.
\- Keskusta sai vaaleissa vain 42 % äänistä eikä yksinkertaista enemmistöä valtuustoon, niin sille ei kuulu enemmistöä myöskään muihin elimiin eikä myöskään molemmat keskeiset puheenjohtajuudet, Kapraali sanoo.
Ryhmät kokoontuvat seuraavan kerran puolentoista viikon kuluttua.
Viikinrannan yrittäjät saavat jäädä
Helsingin kaupunki on päättänyt jättää pienteollisuusalueen kaavamuutoksen ulkopuolelle. Yrittäjät ovat helpottuneita.
Helsingin Viikinrannan pienteollisuusalueen yrittäjät haluavat kaupungilta varmistuksen vuokrasopimustensa uusimisesta. Yrittäjien tulevaisuus alueella on ollut epävarma, sillä Helsinki on suunnitellut Viikinrantaan asuinrakentamista useaan otteeseen.
Yrittäjien tulevaisuus näyttää nyt toistaiseksi turvatummalta, sillä kaupunkisuunnittelulautakunta on päättänyt rajata pienteollisuusalueen kaavamuutoksen ulkopuolelle.
\- Meidän nykyinen vuokrasopimuksemme loppuu 2020. Elämme tietysti toivossa, että saisimme mustaa valkoisella yllättävien käänteiden varalta, kertoo Viikinrannassa vuosikymmenet rengasyrittäjänä toiminut PH Söderling.
NBA-supertähden huikea putki katkesi ulosajoon
Rajon Rondosta ei ollut - ainakaan vielä - rikkomaan Magic Johnsonin ennätystä. Washington Wizards otti kauden avausvoittonsa.
Rajon Rondon 37 ottelua kestänyt putki katkesi, kun Boston Celtics taipui kotonaan Brooklyn Netsille 83-95 koripalloliiga NBA:ssa. Rondo oli kerännyt 37 perättäisessä ottelussa vähintään kymmenen syöttöä, mutta Brooklynia vastaan Rondo jäi kolmeen syöttöön.
NBA-historian toiseksi pisimmän syöttöputken kirjauttaneen Rondon mahdollisuudet Magic Johnsonin ennätyksen (46 ottelua kaudella 1983-1984) rikkomiseen menivät juuri ennen taukoa, kun hänet ajettiin ulos ottelusta.
Rondo työnsi kuumassa tilanteessa Netsin Kris Humphriesin katsomon sekaan, mikä palkittiin suihkukomennuksella. Humphries oli työntänyt ensin Bostonin Kevin Garnettia, minkä jälkeen Rondo menetti malttinsa. Melkoiseksi härdelliksi yltyneestä käsirysystä myös Humphries ja Netsin Gerald Wallace ohjattiin suihkuun.
\- Kaikki se, mitä tapahtui, ei ollut kovuutta. Se rike (Humphriesin alkuperäinen rike) oli kova ja tarpeeton rike. Peli oli poikki, ja hän työnsi Keviniä ilmassa. Luulen, että he luulevat, että he voivat töniä meitä ympäriinsä, joukkuettaan pehmeäksi moittinut Celtics-luotsi Doc Rivers totesi.
\- Kevin olisi voinut loukkaantua. Rondo näki sen, ja ylireagoi tilanteeseen. En voi päästä kenenkään pään sisään, mutta siinä vaiheessa olimme tappiolla ja olimme varmaan vähän turhautuneita.
Odotuksiin nähden loistavan alkukauden pelanneen Brooklynin hahmoja olivat Joe Johnson 18 pisteellään ja 17 pisteensä lisäksi 13 levypalloa kahminut Andray Blatche. Brooklynin saldo on komea, kymmenen voittoa ja neljä tappiota.
Hardenilla synkkä paluu Oklahoma Cityyn
Washington Wizards nappasi kauden avausvoittonsa vasta 13:nnessa ottelussaan. Portland Trail Blazers teki pääkaupunkiin hukkareissun, kun Washington otti helpottavan voiton lukemin 84-82.
\- Kun aloittaa kauden 12 tappiolla, meistä tehdään pilkkaa. Se on tilanteemme. Kun on tällaisessa tilanteessa, on oltava paksu nahka. Pitää pystyä nousemaan, Wizardsin päävalmentaja Randy Wittman sanaili.
Kierroksen etukäteen odotetuin kamppailu pelattiin Oklahoma Cityssä, jossa kotijoukkue Thunder kohtasi Houston Rocketsin. Viime kaudella Thunderin kulttipelaajaksi noussut Houstonin James Harden palasi ensimmäistä kertaa vanhaan kotihalliinsa.
Harden pussitti 17 pistettä, mutta vanhat seurakaverit näyttivät kaapin paikan partaveikolle. Peräti 37 pistettä, seitsemän levypalloa ja neljä syöttöä kirjauttanut Kevin Durant johdatti kotijoukkueen murskaavaan 120-98-voittoon.
\- Tuntui hyvältä pelata noita jätkiä vastaan ja saada se viimein pois alta. Nyt voin jatkaa kauttani, Harden kuittasi.
NBA-yön tulokset
**Orlando        - San Antonio    89-110 (18-29, 23-26, 23-26, 25-29)**  
Afflalo 16/5       Ginobili 20/4  
Nelson 14/5      Neal 19/4
**Washington     - Portland       84- 82 (23-27, 20-16, 25-16, 16-23)**  
Crawford 19/1    Batum 20/4  
Ariza 14/5           Lillard 20/2
**Atlanta        - Charlotte      94- 91 (20-18, 23-27, 28-20, 23-26)**  
Smith 17/13/6     Gordon 26/4  
Horford 17/11/6  Sessions 18/2/8
**Boston        - Brooklyn       83- 95 (20-28, 18-23, 17-19, 28-25)**  
Garnett 16/10   Johnson 18/4/6  
Bass 16/3          Blatche 17/13
**Detroit        - Phoenix       117- 77 (24-24, 31-20, 26-16, 36-17)**  
Villanueva 19/6  Scola 11/6  
Knight 19/1/6    Dragic 10/3
**New Orleans    - Utah           84- 96 (20-20, 19-21, 17-31, 28-24)**  
Lopez 18/7         Jefferson 19/7  
Vasquez 18/3/8   Millsap 16/8
**Chicago        - Dallas        101- 78 (24-23, 34-19, 19-16, 24-20)**  
Deng 22/6           Marion 18/3  
Robinson 14/2/6  Kaman 10/4
**Milwaukee      - New York       88-102 (26-23, 22-35, 22-30, 18-14)**  
Jennings 18/3    Anthony 29/8  
Udrih 18/2         Novak 19/4
**Oklahoma C     - Houston       120- 98 (27-25, 30-20, 29-29, 34-24)**  
Durant 37/7      Patterson 27/6  
Ibaka 23/9         Asik 17/12
**Memphis        - Toronto       103- 82 (24-27, 24-20, 33-14, 22-21)**  
Randolph 17/13/6 DeRozan 16/4  
Gasol 17/5             Lowry 12/4
**LA Clippers    - Minnesota     101- 95 (23-28, 34-27, 19-22, 25-18)**  
Paul 23/2/11     Love 19/12  
Griffin 18/6        Shved 17/2
Nousu kakkossijalle lämmitti Hyypiää
Sami Hyypiän Bayer Leverkusen on hyvää vauhtia nousemassa Bundesliigan syksyn positiivisimmaksi yllättäjäksi. 
Ennen kautta keskikastiin veikattu Leverkusen nousi nyt jo jalkapallon Bundesliigan sarjakakkoseksi, kun Werder Bremen kaatui keskiviikkona vieraskentällä komeasti 4-1.
Bayern München jatkaa kärjessä selvähköllä erolla, mutta Leverkusen on nyt ykkösshaastajana.
\- Nousu sarjakakkoseksi on tietysti hyvä juttu. Tämä oli hyvä kierros meille, jos ajattelee sarjataulukkoa. Pahimmat kilpailijamme Bayernin takana menettivät pisteitä, Leverkusen-luotsi Sami Hyypiä mietti.
Hyypiä oli tyytyväinen myös joukkueensa esitykseen Bremenissä, voitto irtosi täysin ansaitusti.
\- Hyvin pelattiin. Tuli pieni kauneusvirhe siinä, että Werder sai yhden maalin. Muutama paikka heillä oli, mutta hallitsimme peliä aika selvästi. Mitään suurta hätää ei ollut.
”Werkselfin” ykköstykki Stefan Kiessling jäi Weser-stadionilla osumitta, mutta kaksi ensimmäistä maalia iskenyt Gonzalo Castro sekä kauden ensimmäiset osumansa viimeistelleet Simon Rolfes ja vaihtomies Jens Hegeler huolehtivat tehoista.
\- Hyvä, että uusia ratkaisijoita tulee. Parissa viime ottelussa on ollut uusia maalintekijöitä, Hyypiä totesi tyytyväisenä.
Talvivaaran mönjästä sikisi kutsu eukonkannon maailmanmestaruuskisoihin
Talvivaara piti järjestyksessä toisen niin sanotun lähistöpäivän keskiviikkoiltana Kajaanissa. Paikalle tuli noin 100 kiinnostunutta. Kiihkeä tunnelma rauhoittui tilaisuuden loppua kohden.
Yliopistokeskuksen Martti Hela -saliin olisi sopinut kuulijoita enemmänkin. Talvivaaran puolelta paikalle oli tullut koko terävin johto ensimmäistä kertaa tavallisten kainuulaisten eteen jätevesivuodon jälkeen. Paikalla oli myös Kajaanista kaupunginhallituksen puheenjohtaja Arto Okkonen ja Sotkamon kunnanvaltuuston puheenjohtaja Anne Lukkari sekä Ari Korhonen Sotkamosta, kuntavaalimenestyksensä perusteella.
Paikalle saapuneet yläsavolaiset pitivät tilaisuudessa kovinta ääntä. Kysymyksiä sateli jätevesivuodosta, laajennushankkeesta ja korvausasioista. Osa oli huolissaan myös savolaisesta elintarviketuotannosta. Muutamissa kommenteissa käytettiin kieltä, jossa vastoin tavallista savolaista tapaa vastuu ei jäänyt kuulijalle.
Metallimönjälle selitys
Ihmettelyyn Ylä-Lumijärven lähisuolla olevasta mönjästä kaivosyhtiö vastasi sen olevan siellä suunnitellusti. Yhtiö patosi jätevesivuodon aikana vettä suolle ja kalkitsi sitä. Tavoitteena oli, että jäteveden metallit saostuisivat suolle, eivätkä menisi veden mukana alemmas vesistöön. Kaivosyhtiön mukaan mönjä, eli metallihydroksidi, poistetaan suolta talven aikana, jolloin routaantunut maa kantaa koneita.
Kainuulaiskommentit painottuivat enemmän ihmettelyyn vesistöön valuneiden metallien määrästä. Kokouksessa esitettiin laskelmia, joiden mukaan esimerkiksi alumiinia oli valunut Oulujoen suunnan vesistöön rekkakuorman verran ja rikkiä kahdeksan rekkakuormaa. Vuoksen suunnan ainemääriksi esitettiin kymmenkertaisia lukuja. Yhtiö ei kiistänyt laskelmien oikeellisuutta. 
Kutsu eukonkannon maailmanmestaruuskisoihin
Yhtiö vakuutteli vakuuttamasta päästyään tekevänsä kaiken teknisesti mahdollisen ympäristövaurioiden korjaamiseksi. Vakuuttelut eivät menneet hukkaan, koska tilaisuuden loppupuoli oli huomattavasti rauhallisempi tunnelmaltaan kuin alussa. Yhtiö lupasi järjestää seuraavan lähistökatsauksen Sonkajärvellä, joka tyydytti useita paikalla olijoita.
Sen sijaan toimitusjohtaja Pekka Perä ja kestävän kehityksen johtaja Eeva Ruokonen jäivät vielä miettimään, kuinka vastata kutsuun heinäkuussa pidettäviin Sonkajärven eukonkannon maailmanmestaruuskisoihin.
Steven Tyler puolustautui rasismiväitteitä vastaan
Rokkari Steven Tyler pyysi anteeksi poptähti Nicki Minaj’lta kommenttejaan, mutta kielsi olevansa rasisti.
_American Idol_ -tuomarina aiemmin työskennellyt **Steven Tyler** kritisoi realitysarjan nykyistä tuomaria **Nicki Minajia**. **Aerosmith**-yhtyeestä tunnetun rokkarin mielestä Minaj ei ole pätevä tuomaroimaan musiikkilahjoja ja kommentoi tämän ”lähettävän **Bob Dylanin** maissipellolle”. Minaj  suuttui Tylerin kommentista ja laukoi takaisin Twitter-profiilissaan. Loukkaantunut rap-poptähti piti rokkarin kommentteja jopa rasistisena.
\- Tuo on rasistinen kommentti – väität, etten olisi pitänyt Bob Dylanista. Miksi? Musta? Räppäri? Mitä? Painu v***uun ja huolehdi vain itsestäsi, Minaj pommitti Twitterissään.
Tylerilta kysyttiin asiasta kanadalaisen ohjelman haastattelussa ja mies myönsi, ettei ehkä valinnut sanojaan hyvin.
\- Pyydän anteeksi, jos minut ymmärrettiin väärin, mutta olen niin kaukana rasistista kuin voi olla --- Ehkä puhuin ohi suuni, mutta rasisti en ole, Nicki, Tyler kommentoi.
Steven Tyler toimi _American Idol_ -tuomarina vuodet 2011 ja 2012. Laulukilpailun uuden tuotantokauden tuomareina toimivat Nicki Minaj’n lisäksi **Randy Jackson**, **Mariah Carey** ja **Keith Urban**. Uusin, 11. Tuotantokausi alkaa tammikuussa Yhdysvalloissa.
**Lähteet:** music-news.com, Digital Spy
Kosteusongelmainen "unelmakohde" saamassa ostajan
Helsingin kaupunki on löytämässä ostajan Hämeentiellä sijaisevalle Villa Arabeskille. Talon edelliset käyttäjät luopuivat tiloista terveysoireiden vuoksi.
Helsinki on myynyt vanhaa puutaloa, josta on löytynyt runsaasti hometta ja lahonneita rakenteita. Nyt Villa Arabeskista on syntymässä kaupat.
Rakennuksen kauppahinta on 241 000 euroa. Kaupunki sai talosta neljä tarjousta, joista alin oli 115 000.
Tontti vuokrataan rakennuksen ostajalle 30 vuodeksi.
Museoviraston suojeleman Villa Arabeskin myynti nousi julkisuuteen, kun Helsinki myi taloa unelmakohteena. Aiemmin tiloissa toiminut Metropolia ammattikorkeakoulu joutui muuttamaan talosta pois kosteusvaurioiden aiheuttamien terveyshaittojen vuoksi.
Villa Arabeski on kaksikerroksinen, vuonna 1933 valmistunut puutalo Vanhankaupunginkosken tuntumassa.
Helsingin kiinteistölautakunta käsittelee talokaupan esisopimusta torstaina.
Pyhtään metsät kiinnostavat ostajia
Pyhtään kunta myy noin 350 hehtaaria metsää paikatakseen kunnan taloutta. Metsien yhteishinnaksi arvioidaan noin miljoona euroa.
Pyhtään kunnan myymät metsät ovat herättäneet kiinnostusta. Pyhtää on myymässä kunnan pohjoispuolelta metsää noin 350 hehtaaria. Myyntiä hoitavasta Kaakkois-Suomen Metsätilat Oy:stä kerrotaan, että metsistä kysellään päivittäin. Tarjouksiakin on tehty kohtuullisesti.
Pyhtään metsistä otetaan tarjouksia vastaan joulukuun 3. päivään asti, jolloin kunnanhallitus käsittelee metsien myyntiä. Valtuusto päättää myynnistä 17. joulukuuta.
Kunnanjohtaja Olli Nuuttila arvioi myytävänä olevien metsien yhteisarvoksi noin miljoona euroa. Nuuttila ei kuitenkaan odota, että kaikki myytävänä olevat metsät menisivät kaupaksi.
Pyhtää alkoi myydä metsiä marraskuussa paikatakseen kunnan taloutta. Aiemmin kunta oli pitänyt niitä omistuksessaan mahdollisia maanvaihtokauppoja varten.
Nuuttilan mukaan Pyhtäälle jää vielä metsää vaihtokauppoihin, vaikka kaikki nyt myynnissä olevat metsät kaupattaisiinkin. Vaihtokaupoilla kunta hankkisi esimerkiksi rakennusmaata asuinalueiden laajentamiseksi.
Harvinainen vieras Jäämereltä
Harvinainen amerikanjääkuikka nähtiin tiistaina Kontiolahden Häikänniemessä. Lintu viipyi hetken Höytiäisen eteläpäässä ja jatkoi sen jälkeen muuttomatkaansa kohti Pyhäselkää.
Viime päivinä puhaltanut koillistuuli on ilmeisesti lennättänyt tämän merilinnun Vienanmereltä sisämaahan.
Amerikanjääkuikka pesii Pohjois-Amerikassa, Grönlannissa ja Islannissa ja sitä tavataan myös muualla Jäämeren rannikoilla. Tavallista kuikkaa suurempi amerikanjääkuikka on havaittu Pohjois-Karjalassa aikaisemmin vain kolme kertaa.
Muista loppusyksyllä sisämaahan harhailevista merilinnuista maakunnassa on huomattu ainakin muutamia Pohjois-Atlantilla pesiviä, lokkilintuihin kuuluvia pikkukajavia.
Historiallinen päivä New Yorkissa: Ei yhtään väkivaltarikosta
Surmatöiden määrä on vähentynyt New Yorkissa tänä vuonna 23 prosenttia, mutta väkivaltarikoksetonta päivää kaupungissa ei ole ollut miesmuistiin.
Kahdeksan miljoonan asukkaan New Yorkissa oli viime maanantaina kerrassaan poikkeuksellinen päivä: ketään ei tapettu, eikä poliisin tietoon ole tullut yhtään muutakaan väkivaltarikosta. Poliisin mukaan näin rauhallista päivää ei ole ollut miesmuistiin.
Rikollisuus sinänsä ei ole New Yorkissa helpottanut, vaan päinvastoin noussut kolme prosenttia, mutta tappojen ja murhien määrä on vähentynyt viime vuodesta peräti 23 prosenttia.
New Yorkissa on tänä vuonna kuollut 366 ihmistä väkivaltarikosten uhreina. Viime vuonna tähän aikaan kuolonuhreja oli 462. Yhdysvaltain muissa suurissa kaupungeissa suuntaus on samanlainen Chicagoa lukuun ottamatta. Sitä on tämä vuonna koetellut verinen jengirikollisuus.
New Yorkin kaunistuneiden lukujen takana on myös ristiriitaa. Toisten mielestä on erinomaista, että poliisi pysäyttää ihmisiä yhä herkemmin ja tutkii, onko heillä aseita. Arvostelijat huomauttavat, ettei asetakavarikkojen määrä ole lisääntynyt samassa suhteessa kuin tarkastukset.
Poliisi on vastannut kritiikkiin sanomalla, että tarkastusten ansiosta rikolliset todennäköisesti miettivät kaksi kertaa, ennen kuin ottavat aseen mukaan lähtiessään kadulle.
Saimaa kaappasi uimalan
Lappeenrannan Myllysaaressa sijaitseva uimala on leventynyt lainehtivaksi altaaksi. Saimaan pinta jatkaa nousuaan ja vesi uhkaa rannan rakennuksia.
Saimaan rannalla moni on ihmeissään, kun vedenpinta vain nousee. Suomen ympäristökeskuksen mukaan Saimaan, Pielisen ja Kallaveden pinnat ovat vuoden aikaan nähden korkeimmillaan yli 20 vuoteen.
Helpotusta ei ole tulossa, sillä Saimaan vedenkorkeus voi vuoden loppuun mennessä nousta vielä 5 - 10 cm. Tällä hetkellä Saimaan pinta on noin 70 cm keskiarvoa korkeammalla.
Pakastuvan sään myötä Saimaan vedenpinnan nousun tasaantunee joulukuussa. Ympäristökeskuksen mukaan vedenpinta kääntyy todennäköisesti hiljalleen laskuun. Saimaan ja ylempien järvien vedenkorkeudet ovat kuitenkin ajankohtaan nähden niin korkealla, että Saimaan vedenkorkeus pysyy reilusti tavallista korkeammalla aina ensi kesään asti.
Maauimala joutui tulvan uhriksi
Saimaan ainoa merkittävä purkukohta on Imatralla sijaitseva Vuoksi. Vuoksessa juoksutetaan vettä nyt Venäjälle enemmän kuin vuosikausiin. Sekään ei tunnu riittävän, vaan Saimaan pinta mm. Lappeenrannan kohdalla nousee niin, että esimerkiksi Lappeenrannassa Saimaan rannalla sijaitseva Myllysaaren uimalan käytävät ja pukukopit ovat veden vallassa. Jos vesi vielä nousee, käytävillä voi uida muutakin kuin käsipohjaa.
_Kuvan Lappeenrannan Myllysaaren uimalasta lähetti Yle Etelä-Karjalan toimitukseen Aarno Vesterinen._
Tampereen Nekalan tulipalo vaati kuolonuhrin
Ensimmäisen kerroksen asunto tuhoutui täysin tulipalossa torstaina aamuyöllä Tampereen Nekalassa. Yksi ihminen sai surmansa.
Tampereen Nekalassa syttyi torstaina aamuyöllä tuhoisa tulipalo.
Yksi ihminen kuoli kaksikerroksisen talon palossa Jokipohjantiellä.
Palo tuhosi täysin yhden asunnon talon ensimmäisessä kerroksessa, mutta palokunta sai estettyä palon leviämisen muihin asuntoihin.
Palokunnan hälytti paikalle yläkerran asukas, joka heräsi palohälyttimen ääneen.
Molemmat raput tyhjennettiin asukkaista. Toisen rapun asukkaat eivät päässeet takaisin asuntoihinsa vielä torstaiyönä.
Poliisi alkaa tutkia palon syttymissyytä.
Sikala ja konehalli palaa Vähässäkyrössä
Ainakin 150 sikaa on kuollut tulipalossa Vähässäkyrössä. Palon sammutustyöt ovat käynnissä ja myös tie 7200 palopaikan lähellä  on suljettu liikenteeltä. Pelastuslaitos ohjaa liikennettä. Sikalassa on yhteensä 300 sikaa.
Vähässäkyrössä on syttynyt aamulla puoli kuuden aikaan tulipalo, tulessa ovat sikala ja konehalli. Sikalassa on ollut yhteensä 300 sikaa,  joista 150 kuollut. Sammutustyö palopaikalla on parhaillaan käynnissä.
Paikalla on kaikkiaan 6 palokuntaa, kertoo päivystävä palopäällikkö Kaj Enqvist Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Palon havaitsi omistaja, sen syttymissyystä ei vielä ole tietoa.
Enqvistin mukaan palo on lähellä tietä, minkä vuoksi tie on suljettuna liikenteeltä. Palon alussa myös sikalan läheinen naapuritalo oli uhattuna.
Palopaikalla on palokuntien lisäksi myös eläinlääkäri ja kuljetusauto palossa pelastuneita sikoja varten.
Yle Uutiset Pohjanmaa seuraa tilannetta radiossa ja netissä.
Anssi Koivuranta jumppaa lastenaltaassa
”Ottaa kupoliin tämä suomalaisten epäonni”, sanoo polvileikkauksesta toipuva kuusamolainen.
Polvileikkauksesta toipuva kuusamolainen mäkihyppääjä Anssi Koivuranta aikoo käynnistää lajiharjoittelun vielä tämän vuoden puolella. Kolme viikkoa sitten leikattu polvi on parantunut hyvin.
Koivuranta haaveilee jopa maailmancupin kiertueelle osallistumisesta alkaneella kaudella.
\- Omat tuntemukset ovat sellaiset, että tulen vielä tänä vuonna hyppyrimäestä alas, Koivuranta toteaa.
Koivurannan jalasta korjattiin kolme viikkoa sitten reiden sisäpuolen lihaksen jänteen repeämä. Aiemmin syksyllä vamman laatu arvioitiin pienemmäksi jänteen paksuuntumaksi, mutta sen leikkauksen yhteydessä myös repeämä löytyi.
Vesijumppaa lasten altaassa
Viimeiset pari viikkoa Koivuranta on kuntouttanut jalkaansa vesijumpalla lasten altaassa.
\- Suoralla jalalla olen pystynyt kuntouttamaan jalkaa. Tällä viikolla olen saanut lääkäriltä  luvan siirtyä kuntopyöräharjoitteluun ja vesijuoksuun. Seura altaassa vaihtuu lapsista mummoihin, Koivuranta naurahtaa.
Ensi kesänä 25 vuotta täyttävä Koivuranta aikoo kuntouttaa jalkansa huolella, vaikka himo hyppyrimäkeen on lähes sietämätön. 
Seura altaassa vaihtuu lapsista mummoihin.
\- Mieluummin päivä liian hitaasti, kuin liian nopeasti, ettei edessä ole uusi remontti, Koivuranta kuvailee kuntoutumisfilosofiaansa.
Kolikon kääntöpuoli
Suomalaisista Koivurannan lisäksi sairaslistalle palasi mäkihypyn edustusjoukkueesta jälleen  Janne Happonen, joka loukkasi polvensa Lillehammerin maailmancupin avauskisassa viikko sitten.
Rukan maailmancupiin osallistuva Ville Larinto on aavistuksen keskenkuntoinen toivuttuaan niinikään jalkavaivoistaan.
\- Ei näistä syksyn uutisista ole saanut hirveän hyviä fiiliksiä. Erityisesti Janne Happosen kohtalo on jotakin aivan käsittämätöntä.
\- Oma kohtalo on toki ottanut myös jonkin verran kupoliin. Mutta nämä loukkaantumiset ovat yksi osa huippu-urheilua. Tämä on se kolikon kääntöpuoli, Koivuranta huokaa.
Tiesitkö? Kranssi on kiellettyä kauneutta rappukäytävässä
Joulukranssi kerrostalon rappukäytävässä on kaunis mutta samalla paloturvallisuusriski.  Paloviranomainen on armoton: Kranssia ei saa laittaa huoneiston ulko-oveen.
Joulun aikaan ovikranssit yleistyvät. Kransseja näkee huoneistojen ovissa myös kerrostalojen rappukäytävissä. Tämä ei ole kuitenkaan sallittua paloturvallisuusriskin vuoksi.
\- No, kyllä valitettavasti näin on. Kyllä se on ehdoton kielto, sanoo valvontapäällikkö Veli-Pekka Laaksonen Satakunnan pelastuslaitokselta.
\- Ovessa kranssit ovat poistumisreitillä eli uloskäytävälllä, eikä siellä saa säilyttää palavaa materiaalia. Siinä on riski, että ne voivat houkutella ilkivaltaan ja siitä voi syntyä isokin katastrofi.
Ei mikään uusi viranomaismääräys
Valvontapäällikkö Veli-Pekka Laaksonen muistuttaa, että määräys ei ole uusi vaan perustuu pelastuslakiin. Tämä on kuitenkin saattanut unohtua, kun kranssit ovat yleistyneet viime vuosina.
\- Ei tämä mikään uusi asia ole. Kyllä se on pitkään ollut pelastuslaissa. Ennen kaikkea tässä halutaan ylläpitää asukkaiden ympäristö turvallisena. Ihmiset ovat ehkä ajattelemattomuuttaan alkaneet laittaa niitä porraskäytäviin, pohtii valvontapäällikkö Laaksonen.
Paloviranomaisillla ei ole mitään erityistä porrashuonevalvontaa, mutta huomattaessa kranssit vaaditaan ottamaan pois ovesta.
Turvallisuudesta vastaavat asukkaat
\- Kiinteistön turvalllisuudesta vastaavat asukkaat itse ja taloyhtö. Turvalllisuus on jokaisen asia, valvontapäällikkö Laaksonen muistuttaa.
Kerrostalojen käytävissä näkee ovikranssien lisäksi myös muovimattoja, vaunuja ja muitakin esineitä.
\- Mitään tämmöistä tavaraa ei saa säilyttää käytävässä. Ja pitää muistaa, että joka niitä sinne kerää, vastaa myös siitä, jos jotain vahinkoa tapahtuu.
Valvontapäällikkö Laaksonen ei muista ovikranssien aiheuttamia todellisia vaaratilanteita. Sen sijaan käytävillä pidetyistä lastenvaunuista on kokemuksia.
\- No,  suoranaisesti kransseista ei ole tietoa, mutta lastenvaunuja on porraskäytävässä sytytetty ilkivaltaisesti palamaan ja siitä on aiheutunut melkoisia uhkatilanteita. Pahin skenaario on, että menetetään ihmishenkiä savumyrkytyksessä.
NHL-tähdellä todettu MS-tauti - ei aio lopettaa uraansa
Josh Hardingin loukkaantumisten ja epäonnen sävyttämä ura saa jatkoa. Tällä kertaa haaste on uran kovin, sillä hermostosairauteen ei ole parannuskeinoa.
Minnesota Wildin maalivahdilla Josh Hardingilla on todettu
MS-tauti - parantumaton autoimmuunisairaus, joka vaikuttaa hermostoon. Tauti
aiheuttaa ajan myötä ongelmia tasapainoon ja näkyy muun muassa kroonisena
väsymyksenä ja näkökentän sumentumisena. 
28-vuotias Harding on kärsinyt urallaan lukuisista vakavista
loukkaantumisista, mutta nyt eteen tullut haaste on kaikista suurin. Koko
NHL-uransa Minnesota Wildia edustanut kanadalainen ei aio kuitenkaan lopettaa
uraansa.
\- Muutaman päivän ajan tuntui pahalta, mutta ei enää.
Elämässä tapahtuu asioita. Joskus niitä ei voi selittää. Niiden kanssa on vain
tultava toimeen, alunperin nykivän niskan takia tutkimuksiin syyskuun lopussa
hakeutunut Harding selvitti StarTribune-lehdelle.
\- Joshin palo kilpailua kohtaan on johtanut
menestyksekkääseen NHL-uraan, ja tiedämme, että hän lähestyy uusinta taisteluaan
samalla tavalla, GM Chuck Fletcher lausui maalivahdista, joka juuri ennen
työsulun alkamista solmi kolmen vuoden jatkosopimuksen.
Kun Hardingin niska alkoi nykiä, hän hakeutui Minnesota Wildin
tohtorin Dan Petersonin luo. Diagnoosi varmistui vasta myöhemmin, mutta
Petersonilla oli nopeasti ajatus siitä, mistä on kyse.
\- Kerroin hänelle, että uskon sen olevan MS-tauti. Hän ei
vaipunut suruun. Hän kysyi heti, mitä hän voi tehdä ja miten tästä jatketaan,
Peterson totesi.
Harding on viime kausien ajan toiminut Minnesotan kakkosmaalivahtina suomalaisen Niklas Bäckströmin takana. Viime kaudella Harding pellasi 34 ottelua Wildin tolppien välissä.
Euran yllätysliitto purkautui samantien
Eurassa kokoomus, vasemmistoliitto ja perussuomalaiset ovat peruneet teknisen vaaliliittonsa. Demarit ja keskusta reagoivat  yllättävään liittoumaan sanomalla, että luottamusmiespaikkoja vähennetään.
Eurassa kokoomuksen, vasemmistoliiton ja perussuomalaisten viime viikolla solmima tekninen vaaliliitto on jo purkautunut. Puolueet ilmoittivat liittouman perumisesta neuvotteluja vetävälle kunnanhallituksen puheenjohtajalle Harri Lehtoselle. Asiasta kertoo Satakunnan Kansa.
\- Pääsimme neuvotteluissa  sen verran lähemmäs toisiamme, ettei liittoumaa enää tarvita, sanoo kokoomuksen Jouko Perttu.
 Myös demarien ja keskustan suunnittelema vastaveto vähentää kunnanhallituksen paikkoja seitsemään vaikutti Pertun mukaan ratkaisuun.
Kokoomuksen, vasemmistoliiton ja perussuomalaisten yllättävä liittouma synnytettiin vastavedoksi demareille ja keskustalle. Pertun mukaan sillä haluttiin saada oikeudenmukaisutta  luottamusmiespaikkojen jakoon.
Simon luottamushenkilöille roimia palkkionkorotuksia
Simon kunnanhallitus käsittelee torstaina esitystä, joka toteutuessaan jopa kolminkertaistaa luottamushenkilöiden palkkioita. Kunnanhallituksen esityslistan mukaan palkkiosäännön korvauksiin tehdään indeksitarkistus.
Simon luottamushenkilöiden palkkioita ollaan nostamassa roimalla kädellä. Kunnanhallitus käsittelee torstaina esitystä, joka toteutuessaan nostaa kunnanhallituksen puheenjohtajan vuosipalkkion 900 eurosta 2100 euroon. Valtuuston puheenjohtajan vuosipalkkio on nousemassa 900 eurosta 1500 euroon.
Sivistys- ja teknisen lautakunnan puheenjohtajan vuosipalkkio kolminkertaistuu ja muiden lautakuntien puheenjohtajien vuosipalkkio tuplaantuu nykyisestä 200 eurosta.
Lisäksi hallituksen, valtuuston ja teknisen lautakunnan kokouspalkkiot ovat nousemassa 50 eurosta 60 euroon.
Korotus on vain indeksitarkistus
Kunnanhallituksen esityslistan mukaan palkkiosäännön korvauksiin tehdään indeksitarkistus.
Simon hallintojohtaja Keijo Ylitalo sanoo, että korotusten taustalla on vertailu muihin Simon kokoisiin kuntiin. Lisäksi hänen mukaansa palkkioissa on huomioitu tehtävien vaativuus.
Ampumahiihtokeskus täyttyy maastohiihtäjistä
Kontiolahden maine myös maastohiihtopaikkakuntana on nousussa. Esimerkiksi viikonvaihteessa ampumahiihtokeskuksessa pidettäviin Kansainvälisen Hiihtoliiton FIS-kilpailuihin on tulossa yli 600 hiihtäjää kahdestatoista eri maasta. Keväällä puolestaan hiihdetään Suomen mestaruuksista.
Lauantaina ja sunnuntaina hiihdetään Kontiolahden ampumahiihtokeskuksessa Kansainvälisen Hiihtoliiton FIS –mestaruuksista. Kyseessä on kansainväliset kisat, johon tulee osanottajia Suomen lisäksi yhdestätoista eri maasta. Kaukaisimmat osanottajat ovat jo saapuneet Pohjois-Karjalaan Koreasta saakka.
Kontiolahden kisojen pääsihteeri Kaija Suvanto kertoo, että FIS -kisat ovat monelle hiihtäjälle tärkeä kilpailu:
\- Näissä kisoissa kilpaillaan FIS -pisteistä. Tämä tarkoittaa sitä, että näiden pisteiden avulla kilpailijalla on mahdollisuus päästä seuraavalle tasolla maailman cup – kilpailuihin.
\- Jokaisessa kilpailussa halutaan myös saavuttaa mahdollisimman hyvä sijoitus, jotta seuraavissa vastaavissa kilpailuissa pääsisi lähtemään hyvissä takaa-ajoasemissa.
Maastohiihtoa ampumahiihdon rinnalle
Kontiolahdella hiihdetään viikonvaihteessa menneen talven säilötyillä lumilla. Lisäksi nyt pakkasten lopulta tultua, on myös aloitettu lumettaminen lumitykillä. Käytössä ovat 3,75:n , 3,4:n ja 2,5:n kilometrin ladut. Vielä viikko sitten jotkut osallistujat epäilivät kisojen toteutumista sateiden vuoksi:
\- Vielä viikko, pari sitten tänne soiteltiin ulkomaita myöten, että järjestetäänkö kisoja lainkaan. Viime viikolla sitten kilpailujen ilmoittautumisjärjestelmään alkoikin tulla ilmoittautumisia ihan hurjasti, iloitsee Suvanto.
Maastohiihto onkin tullut yhä lisääntyvässä määrin osaksi Kontiolahden ampumahiihtomaisemia:
Kontiolahti tunnetaan ulkomaita myöten myös maastohiihtomahdollisuuksistaan
\- Kontiolahti tunnetaan ulkomaita myöten myös maastohiihtomahdollisuuksistaan, mutta omassa maakunnassa tilanne on heikompi.
Kontiolahdella hiihdetään huhtikuun 5. – 7. päivä myös Suomen mestaruuksista kolmen vuoden tauon jälkeen. Silloin lajeina ovat sprinttiviestit, viestit ja naisten 30 kilometrin, sekä miesten 50 kilometrin kilpailut.
Lukuisia talkoolaisia jälleen tositoimissa
FIS –kisoissa on mukana 85 toimitsijaa. Jos verrataan ampumahiihtokilpailuihin, niin se on noin 40 toimitsijaa vähemmän, sillä ampumahiihdossa tarvitaan runsaasti väkeä esimerkiksi ampumapenkalla.
Kevään SM – kisoissa toimitsijoita arvioidaan tarvittavan noin 250. Muun muassa laaja kulunvalvonta sitoo toimitsijoita.
FIS –hiihdot alkavat lauantaina ja sunnuntaina kello 11 ja kilpailupaikalle on vapaapääsy.
Joensuun kaupunki viettää 164-vuotispäiviä
Joensuussa vietetään torstaina 29.11. kaupungin perustamispäivää. Erilaista ohjelmaa on juhlapäivänä tarjolla ympäri kaupunkia. Satuhetkellään lapsia viihdyttää muun muassa laulaja-näyttelijä Kai Hyttinen.
Joensuu viettää syntymäpäiviään pirteässä pakkastunnelmassa. 164-vuotiasta kaupunkia muistetaan muun muassa kaupunkilaisille tarjottavilla pullakahveilla.
Kahvia on tarjolla Joensuun teatteriravintolassa kello 8 alkaen. Kahvia tarjoillaan kantakaupungin lisäksi myös Enossa, Kiihtelysvaarassa, Pyhäselässä ja Tuupovaarassa.
Liikunnallisten tilaisuuksien lisäksi tapahtumia on järjestetty erityisesti Joensuun pääkirjastolla. Aamulla ääneen päästetään muun muassa Kai Hyttinen, joka pitää lapsille satuhetken. Päivällä paikalla musisoi myös Joensuun kaupunginorkesterin Panoraama-kvintetti.
Ferrari harkitsee protestia, joka voisi nostaa Alonson mestariksi
On mahdollista, että Fernando Alonso  nousee vielä Formula ykkösten maailmanmestariksi. Ferrari tutkii kuvamateriaalia sunnuntain Brasilian gp:stä, jossa mestaruuden voittanut Sebastian Vettel ohittaa Jean-Eric Vergnen. 
Ferrarin F1-talli harkitsee protestin tekemistä maailmanmestari Sebastian
Vetteliä vastaan. Englantilaisten ja italialaisten medialähteiden mukaan
Ferrari punnitsee kuvamateriaalia kauden päättäneestä Brasilian gp:stä, jossa
Vettel teki mahdollisesti sääntöjen vastaisen ohituksen. 
Jos Ferrarin protesti menisi läpi, nousisi Ferrarin Fernando Alonso
maailmanmestariksi. Alonso hävisi sunnuntaina mestaruuden Vettelille kolmella
pisteellä. 
Ferrari tutkii Vettelin autossa olleen kameran kuvamateriaalia, jossa
25-vuotias saksalaiskuljettaja ohittaa Toro Rosson Jean-Eric Vergnen. Ferrari
yrittää selvittää kamerakuvan avulla, ohittiko Vettel Vergnen kielletyllä
alueella. 
Vettel ajoi kauden päätösosakilpailussa kuudenneksi ja Alonso
toiseksi. Jos Vettel saisi rangaistuksen, putoaisi hän kahdeksanneksi ja
Alonso nousisi maailmanmestariksi yhden pisteen turvin. 
Kansainvälinen autoliitto FIA voi halutessaan tutkia ohituksen myös ilman Ferrarin protestia.
Australian poliisi paljasti kaikkien aikojen luottokorttihuijauksen
Romanialainen rikollisrengas varasti kymmenien tuhansien luottokorttien tiedot. Niillä tehtiin ostoksia ympäri maailmaa.
Australain poliisi on paljastanut maan kaikkien aikojen suurimman luottokorttihuijarirenkaan. Sen juuret johtivat Romaniaan, jossa seitsemän ihmistä on saanut syytteen noin 30 000 luottokortin tietojen varastamisesta. Korteilla ostettiin tavaraa eri puolilta maailmaa kaikkiaan yli 24 miljoonan euron edestä.
Poliisin mukaan huijarit saivat luottokorttitiedot murtautumalla noin sadan autralialaisen pienyrityksen tietokantoihin. Tietojen perusteella valmistettiin väärennettyjä luottokortteja, joilla tehtiin ostoksia Euroopassa, Yhdysvalloissa ja Hongkongissa.
Rengaan murtamiseen osallistui viranomaisia 13 maasta. Tutkimukset kestivät miltei puolitoista vuotta. Romaniassa tehdyissä kymmenissä ratsioissa pidätettiin 16 ihmistä, joista seitsemää vastaan on nostettu syyte.
CIMO:n Pasi Sahlbergille koulutuksen Grawemeyer-palkinto
Suomalaista koulutusjärjestelmää ja sen menestystä käsittelevän kirjan kirjoittanut CIMO:n Pasi Sahlberg sai arvostetun Grawemeyer-palkinnon.
Kansainvälisen liikkuvuuden ja yhteistyön keskuksen CIMO:n johtaja Pasi Sahlberg on saanut vuoden 2013 koulutuksen Grawemeyer-palkinnon suomalaista koulutusjärjestelmää käsittelevästä kirjastaan. Yhdysvaltain Louisvillen yliopiston myöntämän palkinnon arvo on 100 000 dollaria.
Sahlberg tarkastelee kirjassaan _Suomalainen oppitunti: Mitä voimme oppia suomalaisen koulutusjärjestelmän uudistuksesta?_ suomalaisen koulutusjärjestelmän uudistusta ja sen menestystä. Sahlberg vertaa kirjassaan Suomen järjestelmää pohjoisamerikkalaiseen suuntaukseen.
Louisvillen yliopisto myöntää vuosittain neljä Grawemeyer-palkintoa. Palkinnot jaetaan sävellyksestä, koulutuksesta, psykologiasta ja maailmanjärjestyksen kehittämisestä. Lisäksi yliopisto ja Louisvillen presbyteerinen teologinen pappisseminaari myöntävät yhdessä palkinnon uskonnon alalta.
Työllistämisen ei tarvitse olla väkinäistä
Työllistäminen voi jonkun mielikuvissa tuoda töitä lähinnä vain projektijohtajalle, joka yrittää keksiä tekemistä muille. Tampereen Lielahdessa toimivaan Titryyn eli entiseen Tampereen Invalidien Työtuki ry:hyn tämä ei ainakaan sovi – yritys samanaikaisesti työllistää osatyökykyisiä, valmistaa kilpailukykyisiä tuotteita ja kannattaa itse itsensä.
\- Meillä tehdään oikeastaan kolmenlaisia töitä. Meillä on konepaja, jossa CNC-konekannalla tehdään alihankintaa pääasiassa vientiteollisuudelle. Sitten on ompelimo, jossa valmistetaan työvaatteita mm. terveys- ja hoiva-alalle. Pakkaamossa on alihankintaa esimerkiksi kirjapainoille, liikelahjafirmoille, pakkaavalle teollisuudelle, kertoo Titryn johtaja Reijo Saarinen.
Titryä ei valtavan moni tunne, vaikka se on toiminut pian 50 vuotta. Nykyään toimipaikka on Tampereen Lielahdessa, Taninkadulla. Tilat ovat sisältä siistit ja käytännölliset, ulospäin nykyajan mitoilla kenties vähän vaatimattoman näköiset. Sisällä työskentelee 40 - 50 henkilöä Saarisen edellä kertomissa tehtävissä.
\- Useimmat ovat osatyökykyisiä ja tulevat meille TE-keskuksen tai työvoiman palvelukeskuksen kautta. Me otamme heidät tavallisesti toistaiseksi voimassa olevaa työsuhteeseen.
Enemmän paikkoja tarvittaisiin
Ari Marttila on paitsi koneistaja, myös paikan työsuojeluvaltuutettu. Hän on ollut Titryn leivissä jo yli kahdeksan vuotta.
\- Minun työkykyäni on alentanut edellisessä työpaikassa sattunut työtapaturma. Sen takia ei pysty tekemään kokopäiväistä työtä, ja täällä teen puolipäiväistä.
Marttila huomasi lehdessä Titryn ilmoituksen, ja sillä tiellä ollaan.
\- Tällä on erittäin suuri merkitys. Jos kotiin jää makaamaan, niin siinä käy hullusti. Näitä paikkoja pitäisi vain olla enemmän.
Samaa mieltä on johtaja Reijo Saarinen.
\- Täytyisi kiinnittää entistä enemmän huomiota siihen, että nuoret koulusta valmistuvat pääsisivät vähintään harjoitteluun ja sitä kautta työelämään tai jatkokoulutukseen.
\- Olen paljon puhunut siitä, että tällaiset työllistävät yksiköt pitäisi saada työvoimahallinnon alaisuuteen. Kuntouttavat yksiköt ovat sitten erikseen; ne voisivat olla kaupunkien ohjauksessa.
Lama tuntunut Titryssäkin
Jos tavallisen yrityksen tavoite on tuottaa voittoa mahdollisimman vähällä väellä, Titry pyrkii työllistämään mahdollisimman monta nollatuloksella. Kaupungilta tulee sen verran tukea, että sillä kompensoidaan palkattujen  työkyvyn vajausta.
Lama tuntuu Titryssäkin; se on pakottanut vähentämään väkeä parhaan ajan noin seitsemästäkymmenestä alle viiteenkymmeneen. Tilauksia ei tule samaan malliin kuin vilkkaimpina vuosina. Silti alihankintatöitä tehdään jatkuvasti huippuluokan valmistajille, jotka eivät kelpuuta tuotteisiinsa sekundaosia. 
Lapuan ympäristöyhdistys vastustaa Simpsiön rakentamissuunnitelmia
Lapuan ympäristöyhdistys ei hyväksy Simpsiön laajoja rakentamissuunnitelmia. Yhdistyksen mukaan Simpsiön alue on Etelä-Pohjanmaan laajin lehtoalue, eikä sitä pidä tuhota.
Lapuan kaupunki aikoo rakentaa mökkikylän Etelä-Pohjanmaan suurimmalle lehtoalueelle ja pohjavesialueelle hautausmaan puoleiselle itärinteelle. Ympäristöyhdistys toivoo, että kaupunki etsii vaihtoehtoisia sijoituspaikkoja.
Alkuvaiheessa rakennettaisiin yli neljäkymmentä mökkiä, sekä paritaloja ja rivitaloja. Alueen asemakaava on tekeillä ja sille on valitusaikaa joulukuun puoliväliin.
Lapuan kaupungingeodeetti on keskiviikkoillalla esitellyt rakentamissuunnitelmia avoimessa yleisötilaisuudessa. Mökkialueita on Simpsiölle suunnitteilla vielä tämänkin jälkeen useita.
\- Me toivomme, että kaupunki miettisi rakentamispaikan uudelleen. Ja että se käyttäisi markkinoinnissaan sitä, että Simpsiön alue on todella Etelä-Pohjanmaan laajin lehtoalue, eikä lähtisi sitä tuhoamaan, sanoo Lapuan ympäristöyhdistyksen puheenjohtaja Seppo J. Ojala.
Lapuan ympäristöyhdistys on SLL:n paikallisyhdistys.
Ilves jäi bussin alle – pakeni loukkaantuneena metsään
Ilvekset ja hirvi aiheuttivat liikenneonnettomuuksia Päijät-Hämeessä keskiviikkoiltana. Ihmisille ei käynyt kuinkaan, mutta eläimet loukkaantuivat.
Kaksi ilvestä juoksi linja-auton eteen Kärkölässä kantatie 54:llä keskiviikkona illansuussa. Toinen eläimistä jäi bussin töytäisemäksi.
Loukkaantunut ilves jatkoi matkaansa törmäyksen jälkeen metsään.
Toinen eläinonnettomuus sattui Orimattilan Artjärvellä, missä hirvi törmäsi henkilöauton etukulmaan, rysähti siitä auton konepellille ja rikkoi tuulilasin. Auton kuljettaja selvisi vammoitta.
Hirvi pakeni ilveksen tavoin onnettomuuspaikalta metsään.
Molemmissa kolareissa paikalliset riistamiehet hälytettiin jäljittämään loukkaantuneita eläimiä.
Asplövenille tappio vieraissa
Jääkiekon Allsvenskanissa pelaava haaparantalainen Asplöven hävisi keskiviikkona Oskarshamnille lukemin 5 - 2.
Haaparantalaisen Asplövenin keskiviikon vierasottelu jääkiekon Allsvenskanissa päättyi tappioon. Oskarshamn otti sarjapisteet lukemin 5 - 2.
Haaparantalaisryhmä on tällä hetkellä 14 joukkueen sarjassa yhdentenätoista.
Saariston ikäihmiset jumppaavat virtuaaliopastuksella
VIRTU-projektissa on kokeiltu viimeksi fysioterapeutin palvelujen tarjoamista etänä Naantaliin. Vanhuksilla on kotonaan televisioon kytketty kosketusnäyttö ja kamera.
Turun saaristossa on päästy hyviin tuloksiin tukemalla ikäihmisten kotona asumista virtuaalilaittein.
EU:n rahoittamassa VIRTU-projektissa on tuotu hyvinvointipalveluja etänä mm. Naantaliin ja Ahvenanmaalle. Vanhuksilla on kotonaan ns. Hyvinvointi-TV.
\- Laite on televisioon kytketty kosketusnäyttö ja kamera. Sen avulla vanhukset voivat paitsi olla yhteydessä asiantuntijoihin, myös toisiin vanhuksiin, selventää projektikoordinaattori Marion Karppi Turun AMK:sta.
Hyvinvointi-TV tukee nykykäytäntöjä
Yhtenä projektin tavoitteena on luoda saaristoalueille toimiva sosiaali- ja terveyspalvelujen palvelumalli, joka perustuu vuorovaikutteisen teknologian hyödyntämiseen.
Tarkoituksena on tukea ja täydentää jo olemassa olevia palveluja, ei korvata niitä. Malli hyödyttää ikääntyneiden lisäksi kuntia ja niiden sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisia.
Kolmivuotisessa projektissa on kokeiltu viimeksi fysioterapeutin palvelujen tarjoamista etänä Naantaliin.
\- Kokeilussa kunnan fysiterapeutti auttoi ikäihmistä laitteen välityksellä. Tyytyväisen vanhuksen jalkojen toimintakyky parani selvästi, iloitsee projektikoordinaattori Marion Karppi Turun AMK:sta.
Karpin mukaan teknologian mahdollisuudet ovat lähes rajattomat. Toisaalta tuloksia pitäisi saada lisää.
\- Tarvitaan kokemuksia nimenomaan tämäntyyppisten palvelujen välittämisestä, ennen kuin voidaan vetää suurempia johtopäätöksiä. Tällä hetkellä näyttää kyllä hyvältä, sanoo Karppi.
Teknologian mahdollisuuksia pohditaan seminaarissa
Turun Ammattikorkeakoulu järjestää torstaina kansainvälisen seminaarin hyvinvointiteknologian innovaatioiden hyödyntämisestä ikäihmisten palveluissa.
Puhujaksi seminaariin on kutsuttu mm. Sitran palkkaama Viron sähköisen potilastietojärjestelmän asiantuntija Madis Tiik.
Talvivaaran jätevesivuodon puhdistusaikataulu arvoitus
Mahdollisesti vuosi riittää Talvivaaran vuotovesien alle jääneiden maiden puhdistamiseen, arvio kaivosyhtiön tuotantojohtaja Harri Natunen.
Talvivaaran kaivoksen jätevesivuodon puhdistustoimet vievät vuosia. Kaivosyhtiön nykyinen tuotantojohtaja ja jätevesivuodon aikainen toimitusjohtaja Harri Natunen arvioi, että kaivosalueen sisällä olevat vuotovedet saadaan puhdistettua ensi kesään mennessä.
\- On vähän vaikea ennakoida minkälaisiin puhdistus- ja maanpoistotoimenpiteisiin joudumme ryhtymään.
Natusen mukaan tuleva vuosi mahdollisesti riittää vuotoveden alle jääneiden maiden puhdistamiseen, mutta kaivosalueen ulkopuolisten vesistöjen puhdistusaikataulu on vielä kokonaan auki.
\- Meidän pitää nähdä mihin vesien laatutaso asettuu. Sen mukaan odotellaan päätöksiä puhdistustoimenpiteistä ja sitä mukaa syntyy arvio aikataulusta, sanoo Harri Natunen.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan etelän suunnan vesistöille jätevesivuodosta koituvat seuraukset selviävät kokonaisuudessaan aikaisintaan ensi keväänä ja kesällä.
Maahanmuuttajamiehet kokevat olonsa naisia terveemmäksi
Maahanmuuttajamiesten oma kokemus terveydestään on parempi kuin naisten. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan maahanmuuttajien oma kokemus ei kuitenkaan välttämättä vastaa todellista tilannetta.
Nelu Hritcu muutti Romaniasta Suomeen töiden perässä 14 vuotta sitten. Ensimmäinen tapaaminen lääkärin kanssa sujui verkkaisesti.
\- Yritin sanakirjan kautta. Joskus olen kirjoittanut valmiiksi ylös useita sanoja, ja niin olen pärjännyt, Hritcu kuvailee.
Nelun puoliso Mihaela tekee Suomen punaisen ristin kautta vapaaehtoistöitä vanhusten ja mielenterveyskuntoutujien parissa. Hän on huomannut, että maahanmuuttajat ja kantaväestö kokevat usein samanlaisia pulmia. Jonotusajat ovat terveyskeskuksessa kaikille yhtä pitkät.
\- Olen sitä mieltä, että kaikilla ihmisillä on samanlaisia tarpeita, Mihaela Hritcu sanoo.
Sen vuoksi Michaela ihmetteleekin, miksi perheet ovat niin vähän mukana lääkärikäynneillä.
\- Lääkärin vastaanotolla on oltu yllättyneitä, että minkä takia täällä tarvitaan miestäsi. Minä olen sanonut, että hän tukee minua ensisijaisesti henkisesti ja toimii myös tulkkina.
Miehet myönteisempiä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos selvitti maahanmuuttajien terveydentilaa ja kokemuksia omasta terveydestään. Samalla selvitettiin kotoutumista, esimerkiksi kysymällä kokemuksia erilaisten palvelujen käytöstä. Tutkimuksessa oli mukana somalialais-, kurdi- ja venäläistaustaisia ihmisiä.
Selvityksen mukaan maahanmuuttajamiehet kokevat olonsa huomattavasti terveemmäksi kuin naiset. Maahanmuuttajien oma kokemus ei kuitenkaan välttämättä vastaa todellista tilannetta.
Lääkäri ei puhunut oikeasti minun kanssani, vaan oli tietokoneen ääressä.


\- Venäläistaustaisten terveys oli lähimpänä suomalaista väestöä, kaikissa meidän vertailuissamme. Somalialais- ja kurditaustaisilla on puolestaan pakolaistaustan kautta tulevaa, sellaista elämänkokemusten taakkaa, joka varmasti näkyy terveydessä, kertoo tutkimuspäällikkö Päivikki Koponen.
Palveluja haetaan myös ulkomailta
Moni maahanmuuttaja maksaa veroja Suomeen, mutta käyttää silti lähtömaansa terveyspalveluja. Näin on etenkin venäläistaustaisten kanssa. Syynä tähän ovat terveyskeskusten pitkät jonot ja kielivaikeudet. Myös Nelu Hritcu on käynyt lääkärissä Romaniassa.
Kulttuurierot vaikuttavat kokemukseen hoidon laadusta. Kun on tottunut ystävälliseen hymyyn, saattaa suomalainen vakavuus yllättää. Michaela Hritcu kuvailee monelle suomalaisellekin tuttua tilannetta.
\- Tämä on ollut aivan yllätys, että lääkäri ei puhunut oikeasti minun kanssani, vaan on ollut tietokoneen ääressä.
LK: Rovaniemen kaupungintalossa kosteusvaurioita
Rovaniemen kaupungintalosta on löydetty kosteusvaurioita ja hajuhaittoja, kertoo Lapin Kansa. Lehden mukaan muutama kaupungintalon työntekijä on oireillut talosta löytyneen kosteuden ja mikrobikasvuston takia.
Suurimpana syynä kosteusvaurioille pidetään ikkunakarmeja, joita suojaavat vesipellit ovat liian loivat ja tuovat sadeveden ikkunoihin päihin. Ikkunaremontin lisäksi edessä on kellarin kastuneiden lattiamattojen ja rakenteiden purkaminen sekä uusiminen.
Rovaniemen kaupungintalon korjaus alkaa Lapin Kansan mukaan joulukuussa.
Viipurin maamerkin korjaukseen ei saatu rahaa Moskovasta
Viipurin entisen tuomiokirkon kellotornia uhkaa osittainen romahdus. Luvattua rahaa Moskovasta kellotornin korjaukseen ei ole kuitenkaan saatu.
Viipurin entisen tuomiokirkon kellotornin nopeasti tarvittavaan korjaukseen ei ole saatu Venäjän liittovaltion rahaa.
Lokakuun alussa Viipurin kuntapiiristä ilmoitettiin, että rahaa kellotornin pikaiseen hätäkorjaukseen on Moskovasta luvattu nopeasti. Korjaukseen ajateltiin päästävän jo ennen vuoden loppua.
Viipurin piirin tiedottaja Julia Grytshivin mukaan rahaa Moskovasta ei ole kuitenkaan saatu. Torni on Venäjän liittovaltion omistuksessa, joten Viipuri ei voi oma-aloitteisesti korjata sitä.
Viipurin kuuluisimpiin maamerkkeihin kuuluva entisen tuomiokirkon kellotorni on pikaisen korjauksen tarpeessa. Tornia 1980-luvun alussa restauroinut pietarilaisen konservaattorin Iren Haustovan mukaan tornia uhkaa osittainen romahtaminen jo tänä talvena, jos korjauksiin ei ryhdytä.
Virkkunen: Poliitikkojen karenssit arvioidaan
Uusi toimikunta antaisi suosituksen, tarvitseeko poliitikko tai virkamies karenssin lähtiessään yritykseen töihin. Toimikunnan nimittää hallintoministeri Henna Virkkunen (kok.). Perussuomalaiset ja osa vihreistä vaatii asiasta lainsäädäntöä.
Hallintoministeri Henna Virkkunen (kok.) perustaa toimikunnan, jossa olisi mukana työelämän, juridiikan ja etiikan asiantuntijoita. Toimikunta harkitsisi tapaus kerrallaan, tarvitseeko poliitikko tai virkamies karenssia siirtyessään yritykseen töihin. Virkkunen nimittää ryhmän joulukuussa, työ alkaa tammikuussa.
Jääviyssäännöstön uudelleen arviointi alkoi keväällä, kun ministeriöt rajoittivat virkamiesten työskentelyä virkavapailla yrityksissä. Sysäyksen antoi kaivosalan virkamiesten hyppääminen virkavapailla kaivosyrityksiin. Samalla pantiin harkintaan, pitäisikö korkeiden virkamiesten olla karenssissa ennen siirtymistään yritykseen. Keskusteluun antoi vauhtia Säteilyturvakeskuksen johtajan siirtyminen venäläisyritykseen.
Häkämiehen loikka vauhditti jääviyskeskustelua
Kun elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) loikkasi pari viikkoa sitten EK:n johtajaksi, myös poliitikkojen karenssit nousivat julkiseen keskusteluun. Hallitus huomasi, että poliitikkojen karenssit on pakko ottaa käsittelyyn.
\- Kun pohditaan karensseihin liittyviä menettelytapoja ja tarpeita, niin on ihan luonnollista, että arvioidaan tämä myös poliittisten päätöksentekijöiden osalta. Viime vuosina aina kun johtavia poliitikkoja on siirtynyt pois politiikan parista, on käyty jonkin verran keskustelua. Mutta sellaista laajempaa pohdiskelua meillä ei kuitenkaan ole ollut, Virkkunen sanoo.
Virkkunen viittaa paitsi Häkämiehen myös entisten pääministereiden Paavo Lipposen ja Matti Vanhasen työpaikan vaihdoksiin - Lipponen siirtyi kaasuputkifirman lobbariksi, Vanhanen perheyritysten.
Suomessa on herätty huomaamaan, että vaikka lakia ei rikottaisi, asiat voivat näyttää rumilta. Virkamiehellä tai poliitikolla voi olla tietoa, jota uudessa tehtävässä saattaa käyttää väärin.
Perussuomalaiset: suositus ei riitä, tarvitaan laki
Sopimusehtoja on joillakin pankeilla. Me olemme todenneet, että nämä sopimusehdot eivät ole riittävän selkeitä.
Perussuomalaisten Pirkko Ruohonen-Lerner vaati karensseja heti Häkämiehen lähdön jälkeen.
\- On hyvä asia, että myös kokoomuksen piirissä on ymmärretty tämä sopimaton menettely, mikä nyt on tapahtunut. He haluavat sitten jatkossa parantaa näitä menettelytapoja, Ruohonen-Lerner sanoo.
Ruohonen-Lerner ei kuitenkaan usko, että uuden toimikunnan suosituksilla mikään muuttuisi. Suosituksista on helppo luistella eroon, väittää Ruohonen-Lerner. Hän haluaa asiasta lain. Aloitteen on allekirjoittanut jo 40 kansanedustajaa, perussuomalaisista ja vihreistä. Häkämiehellekin perussuomalaisilla olisi ollut resepti.
\- Mielellään vuoden karenssi, hän olisi voinut tulla jäähdyttelemään eduskuntaan, ja siitä sitten siirtyä yrityselämään, Ruohonen-Lerner sanoo.
Ministeriöt listaavat karenssia vaativia virkoja
Suomessa laki mahdollistaa jo nyt karenssin virkamiehille, jotka siirtyvät yrityksiin. Karenssia vaan ei ole kertaakaan käytetty.
Virkkunen on pannut ministeriöt listaamaan joulukuuhun mennessä tehtävät, joissa karenssia tarvittaisiin. Ensireaktio ministeriöistä on ollut, että niitä ei tarvita. Lain mukaan salaiset tiedot on pidettävä salassa tehtävän vaihtumisesta huolimatta, ja se riittää ministeriöiden mielestä.
Mikä kinkkupula? – tammiale on kinkkufanin toinen joulu
Valtaosa kaupoissa myytävistä kinkuista on kotimaisia. Toissa vuonna Suomessa ahmittiin 7,2 miljoonaa kiloa joulukinkkua.
Ennen joulua otsikot kirkuvat lumisateiden yllättämistä autoilijoista ja joulun hittituotteista. Yhtä tuttu näky otsikoissa pimeänä vuodenaikana on hohkaaminen joulukinkkujen riittävyydestä. Näin marraskuussa kun asiakas tallustelee esimerkiksi Prisman tai Citymarketin käytävillä, yltäkylläiset joulukinkkukasat ovat vallanneet omat paraatipaikkansa. Keskittyneen kaupan pamput ihmettelevät puheita Suomen kansaa vaivaavasta kinkkupulasta.
\- S-ryhmässä ei ole kinkkupulaa, emmekä ole sellaista viestineet. Emme ota kantaa muiden tahojen viestintään, linjaa S-ryhmän valikoimajohtaja Ilkka Alarotu.
Samantyylinen viesti kuuluu toisen suuren kaupan suusta.
\- Kinkkupulaa on vaikea arvioida. Ruokakeskon valikoimiin kinkkuja tulee myyntiin viimevuotinen määrä, joten uskomme sen riittävän hyvin tänäkin vuonna, kerrotaan Ruokakeskosta.
Molemmista kauppaketjuista vakuutetaan, että kinkut eivät lopu kesken.
Kinkkuja lojuu pakastealtaissa vielä tammikuussa
Kauppa hankkii valikoimiinsa kinkkuja edellisen vuoden menekkiin perustuen.Kinkkujen myyntimäärät ovat pysyneet hyvin samanlaisina vuosien varrella. Kuitenkin joulun jälkeen kauppojen kylmäaltaista löytyy usein enemmän tai vähemmän joulukinkkuja. Tämä kertoo ennakoinnin pettämisestä.
Joissain tapauksissa kinkkuja jää myymälään joulun jälkeen ja ne myydään alennuksella pois.
\- Yksittäisen myymälän tuotekohtainen menekki on ennustettu liian suureksi. Pyrimme varmistamaan, että kinkut riittävät jouluun saakka. Joissain tapauksissa kinkkuja jää myymälään joulun jälkeen ja ne myydään alennuksella pois, kertoo S-ryhmän valikoimajohtaja Ilkka Alarotu.
Ruokakeskon mukaan tuoresuolattujen kinkkujen valmistus tehdään juuri ennen joulua, ja niihin kohdistuu suuri kysyntä lyhyessä ajassa. Joulun jälkeen pakastealtaista voi bongata lähinnä pakastekinkkuja.
\- Valikoimissa on sekä pakaste- että tuoresäilöttyjä kinkkuja. Kyse on pakastekinkuista, joita varataan kauppoihin riittävästi, kerrotaan Ruokakeskosta.
Kotimaisuus jyrää, myös Tanskan liha edustettuina
Aikaisempina vuosina on ollut puhetta halvan tanskalaisen joulukinkun maihinnoususta Suomeen. Nyt näyttää siltä, että ainakin suuret kauppaketjut luottavat suurimmilta osin kotimaisuuteen. Ruokakeskon mukaan yhtiö ei tuo kinkkuja ulkomailta, mutta yksittäiset kauppiaat voivat ottaa valikoimiinsa ulkomaalaisia kinkkuja. S-ryhmän kinkuista noin 10 prosenttia on peräisin Tanskasta.
Kinkkujen kilohinnoissa on Ruokakeskon mukaan tapahtunut nousua viime vuoteen verrattuna. Kummastakaan ketjusta ei osata vielä arvioida, kuinka paljon hinnat ovat nousseet, koska ne vaihtelevat myymälöittäin.
Esimerkiksi helsinkiläisessä Kannelmäen Prismassa kotimainen luuton kinkku maksaa 5,39 euroa kilo. Sen sijaan tanskalainen luuton kinkku maksaa hieman vähemmän eli 4,99 euroa kilolta. Tampereen kyljessä sijaitsevasta Pirkkalan Citymarketista suomalainen kinkkukilo potkalla irtoaa 4,39 eurolla ja tanskalainen vastine 3,79 eurollla.
S-ryhmä arvioi, että yhtiö myy ennen joulua yli puoli miljoonaa kinkkua eli noin kolme miljoonaa kiloa.
Vuonna 2010 Suomessa myytiin yhteensä 7,2 miljoonaa kiloa kinkkua. Tästä määrästä ulkomaalaisen kinkun osuus oli yli 5 prosenttia. Vuoden 2011 tilastot valmistuvat lähiaikoina.
Tampereen kaupunki ja TE-toimisto etsivät pelisääntöjä 
Tampereen kaupunki ja työ- ja elinkeinotoimisto ovat eri linjoilla päihde- ja mielenterveysongelmaisten ohjaamisesta toimeentuloturvan piiriin. TE-toimiston mukaan on kyse tavasta, joka on ollut aiemminkin käytössä, mutta asiasta on vasta nyt alettu keskustella.
Tampereen TE-toimiston näkemyksen mukaan työttömien ihmisten ohjaamisesta toimeentulotukiluukulle ja muun kuntoutuksen pariin on neuvoteltu ja sovittu yhdessä kaupungin kanssa.
Tampereen kaupungin tilaajayksikön suunnittelupäällikkö Maritta Närhen mukaan asiassa on kuitenkin vielä monta mutkaa.
\- Niin kuin ymmärretään, tämä ei ole kauhean yksinkertainen asia. Tässä on sopimatta ne pelisäännöt keitä siirretään ja mitä siirretään. Muutenkin nämä yksityiskohdat ovat vielä hyvin auki. Tämä asia on ollut esillä, mutta ei tästä ole selkeitä suunnitelmia. Meillä on ensi viikolla tarkoitus TE-toimiston johdon kanssa käydä tarkentavia neuvotteluja, Närhi vakuuttaa.
Arviointi yhdessä asiakkaan kanssa
TE-toimiston toimialajohtaja Pekka Paattinen kiistää, että toimistossa olisi alettu arvioida päihde- ja mielenterveysongelmaisten kuntoa. 
Me emme missään nimessä tee kenestäkään diagnoosia.
\- Me emme missään nimessä tee kenestäkään diagnoosia. Me arvioimme asiakkaan kanssa yhdessä, jos hänellä on jotain työrajoitteita, keskustelemme siitä ja esitämme vaihtoehtoja, miten asiassa edetään.
Paattinen muistuttaa, että esimerkiksi päihdeongelmaisten kohdalla on aina pohdittu sitä, saataisiinko heidät kuntoutukseen. Tämän jälkeen henkilö voisi palata työvoimatoimiston asiakkaaksi työkuntoisena.
\- Näin on aina tehty. Asia on nyt vain nostettu esille, ja siitä on ryhdytty keskustelemaan. Olemme halunneet ohjata asiakkaita oikean palvelun piiriin. Laki julkisista työvoimapalveluista edellyttää, että asiakas on työkykyinen eli hän hakee kokopäivätyötä ja on valmis töihin, silloin kun sitä tarjotaan, Paattinen linjaa.
Paattinen lupaa, että työttömän päihde- tai mielenterveysongelmaisen ei tarvitse pelätä TE-toimistossa asioimista.
Asian nosti ensimmäisenä esille Aamulehti.
Joulupuu-keräyksellä kerätään lahjoja vähävaraisille
Ristiinassa keräyspisteet sijaisevat Ristiinan apteekissa, Suomenniemen Säästöpankissa sekä Mikkelissä kauppakeskus Graanissa.
Viidennen kerran järjestettävä Joulupuu-keräys käynnistyy ensi viikolla. Joulupuu-keräykseen lahjoitetut lahjat jaetaan vähävaraisten perheiden lapsille.
Itä-Suomesta nuorkauppakamareiden ja kuntien yhteistyössä järjestämä Joulupuu-keräys järjestetään Joensuun, Mikkelin ja Pieksämäen seuduilla sekä Ylä-Savossa.
Projektipäällikkö Elina Häkkinen Mikkelin Nuorkauppakamarista kertoo, että Mikkelin, Ristiinan ja Suomenniemen järjestämässä keräyksessä saatiin viime vuonna kasaan hieman yli 200 pakettia.
\- Tänä vuonna joulupaketti pyritään toimittamaan noin 250:lle lapselle, kertoo projektipäällikkö Elina Häkkinen Mikkelin nuorkauppakamarista.
Paketit toimittaa perille kuntien sosiaalitoimet.
\- Me vastaanotetaan niissä keräyspisteissä lahjat ja katsomme mahdollisimman sopivan kohteen sille paketille. Nimiä emme tiedä mutta meillä on ikä- ja sukupuolilistat. Paketit toimitetaan sosiaalitoimen työntekijöille, jotka sitten paketoi ja toimittaa ne perille, kertoo Elina Häkkinen.
Ensi viikolla alkavaan keräykseen toivotaan itse tehtyjä tai uusia lahjoja. Ristiinassa ja Suomenniemellä perjantaihin saakka kestävä keräys käynnistyy maanantaina ja Mikkelissä keskiviikkona.
Diakoniatyö on rahapulassa
Pietarsaaren ja Kokkolan seurakunnat ovat joutuneet vähentämään diakoniatyössä suoraa raha- ja tavara-apua heikon taloustilanteen takia. Samaan aikaan avuntarve kaksinkertaistuu loppuvuodesta.
Diakoniatyötä vaivaavasta rahapulasta huolimatta keskusteluavun ja neuvonnan määrä on yritetty pitää entisellään. Erityisen kiireisiä diakoniatyöntekijät ovat joulun alla.
Normaalisti Kokkolan suomalaisen seurakunnan diakoniatyön kotikäynneillä ja vastaanotolla ollaan yhteydessä noin pariin sataan kotitalouteen, mutta marras-joulukuussa asiakasmäärä kaksinkertaistuu. Tilannetta helpottaa se, että samaan aikaan myös lahjoitusten määrä kasvaa.
\- Päivä päivältä tulee yhteydenottoja järjestöiltä, yhdistyksiä ja yksittäisiltä ihmisiltä, jotka haluavat antaa apunsa joulun alla. Nämä ovat aivan ensiarvoisen tärkeitä. Testamenttilahjoituksia tulee joskus ja ne ovat todella arvokkaita, niiden varojen avulla olemme tässä tilanteessa voineet ylläpitää edes jonkinlaista tasoa, kertoo Kokkolan suomalaisen seurakunnan johtava diakoniatyöntekijä Camilla Honkala.
Heikko taloustilanne on pakottanut priorisoimaan. Esimerkiksi Pietarsaaressa ja Kokkolassa aineellista avustusta on pienennetty, mutta asiakaskohtaamisten määrä on yritetty pitää entisellään.
D-vitamiinikohu rauhoittui – ei uusia korvausvaatimuksia
Yliopisto on aiemmin saanut yhden vahingonkorvaushakemuksen puutteelliseksi tunnustetusta D-vitamiinitutkimuksesta.
Itä-Suomen yliopistoon ei ole tullut lisää korvausvaatimuksia taannoisen D-vitamiinikohun takia. Yliopisto on saanut kohun takia aiemmin yhden vahingonkorvaushakemuksen, ja sen käsittely yliopiston lakiosastolla on vielä kesken.
Itä-Suomen yliopisto myönsi pari viikkoa sitten, että sen julkisuudessa esittelemän D-vitamiinitutkimuksen mittausmenetelmä oli puutteellinen. Kohusta kärsi moni vitamiinivalmisteiden valmistaja.
Savusukeltajista on pulaa
Vapaapalokuntalaisten toimintakykytestien tiukennuttua yhä harvempi läpäisee savusukeltajilta vaadittavat kuntotestit. Pienillä paikkakunnilla alkaa olla jo ongelmia hälytystehtävistä suoriutumisessa.
VPK:laisten kunto ja taidot testataan kerran vuodessa. Kaikkien ei tarvitse kuntotesteistä suoriutua, vain savusukeltajilta vaaditaan kovaa kuntoa.
\- Sopimuspalokunnissa on muitakin tehtäviä, kuin savusukellus, mutta tottakai mitä enemmän savusukeltajia on niin sen parempi meidän kannalta, sanoo Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Ulf Westerstråhle.
Testiin kuuluu lihaskuntotesti ja tehtävä rata, joka suoritetaan täydessä savusukellusvarustuksessa. Tehtäväradalla mm. kävellään 100 metriä kantaen kahta noin 17 kilon painoista letkurullaa, kiivetään portaita ja ryömitään esteiden ali.
Noin kolmannes VPK:laisista läpäisi testin
2000-luvulla VPK:laisten kuntotestiä on tiukennettu ja sen myötä moni on menettänyt savusukellusoikeutensa. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa tilanne alkaa olla jo huolestuttava. Noin 600:sta sopimuspalomiehestä 210 on suorittanut testin.
\- Vielä 2000-luvun alussa meillä oli noin 400 savusukelluskelpoista, että onhan tämä huolestuttavaa, Ulf Westersråhle sanoo.
Tulevaisuudessa on edessä erittäin hankala tilanne.
Läheskään kaikissa sopimuspalokunnissa ei ole riittävästi savusukelluskykyisiä palomiehiä.
\- Maakunnassa on useita sopimuspalokuntia, joissa ei ole kuin muutama savusukeltaja. Se aiheuttaa suuria ongelmia meille, kun pieniinkin tehtäviin joudutaan laittamaan naapuri palokuntia hälytyksiin mukaan. Tulevaisuudessa on edessä erittäin hankala tilanne, eikä ratkaisua ole näköpiirissä, Westerstråhle sanoo.
Työturvallisuudesta halutaan pitää kiinni
Luumäkeläinen Roosa Pylväläinen on harrastanut vapaapalokuntatoimintaa seitsemän vuotta, joista neljä vuotta hälytysosastossa. Toimintakykytestin läpäisyn jälkeen hänen toimintakenttänsä VPK:ssa laajenee.
\- Onhan se älyttömän hieno ja tärkeä juttu, kun nyt pääsee kursseille ja sitä kautta sitten osallistumaan sellaisiin tehtäviin, mihin ei ilman savusukelluskurssia pääse. Kivaahan se on, Pylväläinen sanoo.
Toimintakykytestissä nuori nainen joutui suoriutumaan täysin samoista tehtävistä kuin miehetkin.
\- Onhan se rankka. Kyllä siinä saa töitä tehdä, et se menee läpi. Punttisalilla ja lenkillä joutuu kyllä käymään.
Tiukkoja testejä pidetään kuitenkin tärkeänä, sillä huonokuntoinen palomies voi vaarantaa muidenkin turvallisuuden onnettomuuspaikalla.
\- Kyllähän se on tärkeää, että on se hyvä peruskunto, niin ei siellä tositilanteessa sitten satu mitään, sanoo Atte Pihkala Lappeenrannan VPK:sta.
Kittilältä lisää rahaa Särestölle
Kittilän kunta lisää avustustaan Särestöniemen museosäätiölle. Kunnanhallitus varaa ensi vuodelle 80 000 euroa museosäätiön toiminnan turvaamiseen. Nousu on huomattava, sillä vuosittain kunnan avustus Särestölle on ollut noin 30 000 euroa. Samalla kunta vastustaa Särestön museosäätiön liittämistä Kauko Sorjosen säätiöön.
Kunta esittää patentti- ja rekisterihallitukselle, ettei tämä myönnä säätiölle sulautumislupaa. Kittilässä pelätään, että fuusio vie nykyisen museon Kittilästä. Sorjosen säätiön esittämä muutos uuden säätiön sääntöihin mahdollistaa sen, että Kittilässä säilyy pieni osa museona, muun muassa valokuviin ja kertomuksiin perustuva pienimuotoinen "museo ". Reidar Särestöniemen mittavaa elämäntyötä ja muistoa vaalivaa museota ei olisi enää sidottu Kittilän Kaukosen Särestöön.
Kunnanhallituksen päätös syntyi äänin 5-4. Hävinneessä esityksessä Särestön museosäätiön yhdistämistä Sorjosen säätiöön ei olisi vastustettu.
Kittilän kunta on ollut perustamassa Särestöniemen Museosäätiötä ja on vuosittain tukenut säätiön toimintaa taloudellisesti. Kittilän kunnalla on myös ollut koko säätiön historian ajan edustaja säätiön hallituksessa.
Särestöniemen Museosäätiön edustajat ovat ilmoittaneet, että sulautumista ei Kittilän kunnanhallituksen toivomuksesta huolimatta aiota perua tai käsitellä uudelleen. Lapin liiton ja Rovaniemen kaupungin johtajat ovat ilmoittaneet, että Lapin liitto ja Rovaniemen kaupunki hyväksyvät tekeillä olevan sulautumisen. Lapin liitto ja Rovaniemen kaupunki eivät myöskään ole valmiita avustamaan Särestöniemen Museosäätiön toimintaa tulevaisuudessa.
Pyhtää pohtii sivistystoimenjohtajan irtisanomista
Kunta aikoo lakkauttaa sivistystoimen tehtävät ja jakaa ne eri tahoille. Merkittävä osa tehtävistä on siirtymässä yhden koulun rehtorille.
Pyhtään kunnanhallitus päättää torstaina kunnan sivistystoimen kohtalosta. Kunnan uudessa mallissa sivistystoimen tehtävät lakkautetaan ja jaetaan eri tahoille. Merkittävä osa tehtävistä on siirtymässä yhden koulun rehtorille.
Kunnanjohtaja Olli Nuuttila sanoo, että päätöksenteko ja vastuu halutaan siirtää lähemmäksi kuntalaisia ja koululaisia. Nuuttilan mukaan päätöksenteossa on ollut myös päällekkäisyyksiä, mikä on viivästyttänyt päätöksentekoa ja tehnyt siitä epäselvää.
Organisaatiouudistuksen myötä sivistystoimenjohtaja Tiina Rosberg irtisanottaisiin. Rosbergin mukaan uudistukselle ei ole perusteita, vaan kunnanjohtaja taustajoukkoineen haluaa ajaa hänet ulos kunnan virkatehtävistä muun muassa erilaisten poliittisten näkemysten vuoksi. Rosberg sanoo kunnanjohtaja Nuuttilan kritisoineen hänen toimintaansa jo ennen kuin Nuuttilasta tuli kunnanjohtaja.
Uutta työtä ei tiedossa
Rosbergin mukaan mainittuja päällekkäisyyksiä johtamisessa ei ole hänelle osoitettu. Lisäksi Rosberg näkee, että sivistystoimenjohtajan tehtävät eivät muutu uudessa mallissa mitenkään, vaan siirtyvät sellaisenaan koulun rehtorille.
Rosberg sanoo, ettei hänelle ole myöskään tarjottu kunnassa muita tehtäviä, jos hänen työtehtävänsä lakkaavat organisaatiouudistuksen myötä.
Kunnanjohtaja Nuuttila kiistää, että uudistuksen taustalla olisi mitään henkilökohtaista. Hänen mukaansa kunnassa on tarkasteltu myös mahdollisuuksia siirtää Rosberg muihin tehtäviin kunnan sisällä. Mitään Rosbergin kokemusta tai koulutusta vastaavaa työtä ei kuitenkaan löytynyt, Nuuttila sanoo.
Pyhtään kunnanhallitus käsittelee asiaa nyt toistamiseen, koska edellisessä kokouksessa hallituksen jäsenet halusivat lisää aikaa paneutua asiaan.
Susanna Koski Pohjanmaan Kokoomuksen puheenjohtajaksi
Vaasalainen Susanna Koski valittiin eilen Pohjanmaan Kokoomuksen uudeksi puheenjohtajaksi. Valinta tehtiin kahden äänestyskierroksen jälkeen. Koski itse pitää valintaansa osoituksena Kokoomuksen halusta uudistua.
Vaasalainen Susanna Koski on Pohjanmaan Kokoomuksen uusi puheenjohtaja. Kokoomuksen piirikokous valitsi Kosken puheenjohtajaksi eilen kahden vaalikierroksen jälkeen. Toisella kierroksella Koski voitti alavutelaisen Pauli Talvitien äänin 64-51.
Koski on toiminut Kokoomuksen puolevaltuutettuna ja Kokoomuksen piirihallituksen jäsenenä. Koski valittiin lokakuun kuntavaaleissa myös Vaasan kaupunginvaltuuston jäseneksi.
Susanna Koski näkee  valintansa on osoituksena Kokoomuksen uudistumishalusta.
\- Nuoren naisen valinta piirin puheenjohtajaksi on historiallinen ja rohkea päätös, Koski sanoo. Susanna Koski on 27-vuotias hallintotieteiden maisteri.
Kokouspaikalla arveltiin, että Koski tuli Seinäjoella pidettyyn piirikokoukseen altavastaajana, mutta lähti sieltä voittajana ennen muuta vakuuttavan esiintymisensä ansiosta.
Valintaan tarvittiin kaksi vaalikierrosta. Ensimmäisessä vaalissa Koski sai 52 ääntä, alavutelainen Pauli Talvitie 41 ääntä ja kristiinankaupunkilainen Mikael Perjus 24 ääntä. Toisella kierroksella Koski voitti Talvitien äänin 64-51.
Porin satama seuraa uusien sähkökaapelien vaikutusta hiilentuontiin
Sataman tuonti on notkahtanut kivihiilen kysynnän vähenemisen takia. Edes kylmä talvi ei välttämättä paranna tilannetta.
Porin satamassa seurataan mielenkiinnolla uusien sähkökaapelien vaikutusta Suomen energiamarkkinoihin.
Sataman tulos riippuu pitkälti siitä, kuinka paljon kivihiiltä Suomeen tuodaan Porin kautta. Leuto viime talvi heikensi kivihiilen kysyntää, ja sataman kautta tuotiin lokakuun loppuun mennessä 1,2 miljoonaa tonnia vähemmän kivihiiltä kuin edellisenä vuonna.
Tänä talvena Suomeen tulee energiaa Ruotsista uutta kaapelia pitkin, ja Suomen ja Viron välille lasketaan uutta kaapelia. Satamajohtaja Jaakko Nirhamon mukaan tämä saattaa vähentää kivihiilen käyttöä edelleen, vaikka talven pakkaset paukkuisivat normaalisti.
Lomautuksiin tai irtisanomisiin ei kuitenkaan olla menossa, koska sataman omistava Porin kaupunki on päättänyt, ettei se vähennä henkilökuntaansa.
Liha-luujauhon käytön vapauttaminen työllistäisi Satakunnassa
Honkajoki Oy:n uuden tuotantolaitoksen rakentaminen on viivästynyt laitetoimittajien hidastelun takia. Yhtiö odottaa, että EU-asetus vapauttaisi liha-luujauhon käytön eläinrehuna, koska se toisi huomattavasti lisää töitä Honkajoelle.
Honkajoki Oy:n kahdeksan miljoonaa euroa maksavien laajennustöiden valmistuminen on viivästynyt alkuvuoteen.
-Vanhan tuotantolaitoksen kapasiteetti oli aivan liian pieni, ja se oli myös tekniikaltaan valmistunut. Alunperin uudistustyön piti olla valmis tämän vuoden puolella, mutta eräät laitetoimitukset ovat viivästyneet jopa kolme kuukautta, yhtiön toimitusjohtaja Kari Valkosalo kertoo.
Valkosalon mukaan viivästyminen ei ole vaikeuttanut tuotantoa. Honkajoki Oy käsittelee muun muassa teurastamoilta ja tiloilta tulevaa eläinperäistä jätettä. Jätteestä tehdään muun muassa lannoitetta. Jos tuotantoa tästä halutaan laajentaa, EU:n pitäisi sallia liha-luujauhon käyttäminen tuotantoeläinten ravintona.
EU-asetusta odotetaan Honkajoella
\- Toivomme, että EU tekisi asiasta asetuksen, joka mahdollistaisi tuotantoeläinten ravitsemisen liha-luujauholla. Tällä hetkellä näyttää siltä, että tämä sallittaisiin vuonna 2014. Jos lainsäädäntö muuttuu, pystymme laajentamaan toimintaamme ja käsittelemään huomattavasti isomman määränjätettä. Meillä on jo suunnitelmia tehdä uusi tuotantolaitos, mutta investointia ei tehdä ennen kuin lainsäädännön muutos on varma, Honkajoki Oy:n toimitusjohtaja Kari Valkosalo sanoo.
Tämä on turvallista tuotantoa.
Mahdollista on, että Honkajoki Oy suunnittelisi myös toisenkin uuden tuotantolaitoksen. Uusien investointien arvo on noin 10 miljoonaa euroa linjaa kohti.
\- Yhden tuotantolaitoksen kapasiteetti on 50-60 tuhatta tonnia vuodessa, ja linjan työllistävä vaikutus on 20 henkilöä. Sen lisäksi väkeä työllistyy kuljetuksiin, Valkosalo kuvailee investointeja, joilla olisi suuri merkitys pienelle Honkajoen kunnalle.
Hullun lehmän tauti pelottaa yhä
Liha-luujauho on ollut kielletty tuontantoeläinten ruokinnassa, koska sen on pelätty levittävän vaarallisia tauteja. Muun muassa hullun lehmän tautina tunnettu sairaus levisi nautoihin Iso-Britanniassa 1980-luvulla todennäköisesti liha-luujauhosta.
\- Tämä on turvallista tuotantoa eikä tässä ole tautiriskejä. Mutta kuluttajat voivat ajatella toisin, joten asiassa joudutaan etenemään hitaasti. Ja voi tietysti olla, että rehuja ei oteta Suomessa käyttöön, sitäkään kukaan ei tiedä, Valkosalo sanoo.
Jos eläinperäisiä jauhoja ei käytetä Suomessa, liha-luujauhoa voisi myydä Aasiaan.
\- Jos asiaa ajattelee vähänkin ekologisesti, niin kyllä jätteet pitäisi saada takaisin kotimaiseen rehuketjuun. Tuntuu suorastaan vastenmieliseltä, jos tavaraa pitää viedä ulkomaille. Jos emme saa myydä eläinvalkuaista Suomeen, kysyntää on kyllä ulkomailla, toimitusjohtaja kertoo.
Teknisesti lahjakkaat ovat nyt kovaa valuuttaa
Mutterit, ruuvit ja muut pienet osat kiehtovat siilinjärveläistä Aleksi Honkasta. Niistä voi tulla metsäkoneenkuljettajaksi opiskelevalle Honkaselle myös leipätyö.
Uudessa metsäkoneen ohjaamossa on nappia ja nippeliä kuin formula-autossa. Ei ole ihme, että teknisen osaamisen arvo kasvaa alalla koko ajan. Vieremäläisen metsäkonevalmistaja Ponssen mukaan etenkin ammattitaitoisia metsäkoneasentajia tarvittaisiin lisää.
Työvoiman turvaamiseksi Ponsse on aloittanut Savon ammatti- ja aikuisopiston kanssa uudenlaisen koulutusyhteistyön. Siihen kuuluu Siilinjärven Toivalaan perustettu metsäkoneiden huoltopalvelupiste, jossa alan opiskelijat ja ammattilaiset työskentelevät yhdessä päivittäin.
\- Semmoinen ainainen huoli on, että saadaanko hyviä ammattilaisia tulevaisuudessa. Sen takia halutaan olla mukana tämmöisessä yhteistyössä, Ponssen huoltopäällikkö Pertti Rönkkö sanoo.
Rönkkö toivoo, että huoltopalvelupisteessä työskenteleminen saisi metsäkoneenkuljettajaopiskelijassa aikaan kipinän jatkaa opintoja myös asentajapuolella. Tällä hetkellä konemiehistä ja -naisista valmistuu metsäkoneenkuljettajia.
Asentajalinjan perustamista harkitaan
Ammattiopiston Toivalan yksikössä harkitaan nyt myös koulutuksen aloittamista metsäkoneasentajan nimikkeellä. Hyvä uutinen, toteaa tekniikasta kiinnostunut opiskelija Aleksi Honkanen.
\- Olisi ihan kiva tutustua tekniikkaan ja opetella huoltamaan – kaikki pienet osat, mutterit ja ruuvit ovat aika kiehtovia, Honkanen tunnustaa.
Hän pitää hyvinkin mahdollisena, että tekniikan ympärillä pyörivä metsäkonealan ammatti olisi tulevaisuudessa hänen leipätyönsä. Toistaiseksi ensimmäisen vuosikurssin opiskelija ei ole vielä päässyt syventymään kovin perinpohjaisesti metsäkoneiden pellin alle.
\- Tähän asti ei ole ollut kuin öljynvaihtoa ja tällaista. Varmaan opetellaan enemmän sitten keväällä hallissa.
Ammattiopetuksen leikkaukset kummittelevat taustalla
Savon ammatti- ja aikuisopiston koulutuspäällikkö Karl-Erik Hasa sanoo, että aloite tekniikan osaamisen harjaannuttamiseksi on tullut yrityksiiltä. Myös valtion suunnittelemat laajat supistukset ammattikoulutukseen piiskaavat oppilaitoksia profiloimaan osaamisensa entistä paremmin.
\- Toki halutaan näyttää, että tämäntyyppinen koulutus antaa toimintaympäristöön oikeita, hyviä osaajia, Hasa sanoo.
Hän ei usko ammattikoulutuksen leikkausten puraisevan metsäkoneenkuljettajien tai -koneasentajien opetusta muutenkaan. Oppilaille on kerrottu, että työtä riittää.
\- Töitä on varmasti koko elämäksi tällä alalla, ensimmäistä vuosikurssia opiskeleva Aleksi Honkanen uskoo.
Kouvolan elinkeinojohtaja lyttää valtion rakennemuutostoimet
Elinkeinojohtaja Aimo Ahti kokee, että hallituksen sisällä ministerit ja ministeriöt eivät keskustele keskenään ja näin ollen rakennemuutosalueet eivät oikeasti hyödy asemastaan.
Kouvolan kaupungin elinkeinojohtajan Aimo Ahdin mielestä Kouvola tai muut rakennemuutosalueet eivät ole saaneet juuri mitään hyötyä äkillisen rakennemuutoksen alueen statuksestaan. Valtioneuvosto nimesi Kouvolan seudun toistamiseen äkillisen rakennemuutoksen alueeksi viime vuoden helmikuussa metsäteollisuuden työpaikkojen vähentymisen vuoksi.
Erityistukialueen status päättyy tämän vuoden lopussa. Ahdista tuntuu siltä, että hallituksen sisällä eri ministerit ja ministeriöt eivät keskustele keskenään ja sen vuoksi kokonaisuus kärsii rakennemuutosalueella.
\- Kyllähän se saamisten lista aika lyhyt on. Kouvola on saanut viimeisten vuosien aikana erilaisiin kehittämishankkeisiin noin miljoona euroa. Siinä onkin sitten kaikki.
Ahti kritisoi muun muassa päätöksiä siirtää Kouvolasta Kuopioon niin hätäkeskus, hallinto-oikeus kuin hovioikeuskin.
\- Kyllä näiden muutosten negatiivinen vaikutus tulee olemaan huomattavasti suurempi kuin se myönteinen, mitä Kouvola on saanut ollessaan rakennemuutosalueena, Ahti sanoo.
"Enemmän on viety kuin tuotu"
Vaikka Ahti kritisoikin valtiovaltaa kovin sanoin, hän kuitenkin muistuttaa, että aina ei voi syyttää vallanpitäjiäkään.
Kyllähän se saamisten lista aika lyhyt on.
\- Hyviä kehittämishankkeita pitää viedä eteenpäin ja luoda uusia yrityksiä, jotka hyödyntävät valtion tukia.
Ahdin mukaan näyttää siltä, että vuodesta 2014 eteenpäin kehittämismäärärahat vähenevät.
\- Myös kuntien normaalien valtionosuuksien väheneminen tuottaa haasteita. Kehittämispuolelle tarvittaisiin rahaa yrityksille ja muille toimijoille myös jatkossa. Nyt tuntuu kuitenkin siltä, että enemmän meiltä on Kouvolasta viety kuin tänne tuotu, Ahti tiivistää.
Muistokynttilät vaaraksi teiden varsilla
Liikenteessä menehtyneiden muistaminen tienvarsien onnettomuuspaikoilla voi aiheuttaa vaaratilanteita ohikulkevalle liikenteelle. Poliisi muistuttaa, että uhreja voi muistaa kynttilöin myös muualla kuin onnettomuuspaikoilla.
Liikenteessä menehtyneitä muistetaan usein kynttilöin onnettomuuspaikalla.
Esimerkiksi Lahdessa viime viikolla Hämeenlinnantiellä menehtyneen mopoilijan muistoksi paikalle on viety runsaasti kynttilöitä. Onnettomuuspaikalla kävijät ovat myös pysäköineet autojaan vilkasliikenteisen tien varrelle käyntinsä ajaksi.
Ymmärrän, että sympatiaa ja empatiaa halutaan antaa, mutta turvallisuus pitää muistaa. Nämä tienposket ovat huonoja paikkoja kulkea jalkaisin.
Vanhempi konstaapeli Kimmo Hyyrynen Päijät-Hämeen poliisilaitokselta huomauttaa, että autot eivät saa tukkia liikennettä tai aiheuttaa vaaratilanteita.
\- Jos onnettomuuspaikalle pysähtyy hiljaisena aikana 15–30 sekunniksi, se ei varmasti häiritse ketään, vanhempi konstaapeli Hyyrynen sanoo.
Esimerkiksi Hämeenlinnantien onnettomuuspaikalla meluvallin ja kaistan välissä ei ole Hyyrysen mukaan asiallista liikkua. Vastakkain ovat inhimillinen puoli ja pykälien tiukka tulkinta.
\- Auton voi sääntöjen mukaisesti jättää kauemmaksi ja kävellä turvallista reittiä paikalle.
Kynttilän voi sytyttää missä vaan
Poliisi muistuttaa, että liikenneonnettomuuksien uhreja voi muistaa myös onnettomuuspaikan ulkopuolella.
Kynttilän menehtyneen muistoksi voi sytyttää missä vaan.
\- Ymmärrän, että sympatiaa ja empatiaa halutaan antaa, mutta turvallisuus pitää muistaa. Nämä tienposket ovat huonoja paikkoja kulkea jalkaisin.
Mahdollisista vaaratilanteista tai väärin pysäköisyistä autoista voi ilmoittaa hätäkeskukseen. 
Äänekosken paperimiehet työllistyneet heikosti
Viime vuonna suljetun paperikoneen mukana Äänekoskelta hävisi 170 työpaikkaa. Uudelleen työllistyminen on ollut vaikeaa. Suurin osa M-realilta työttömäksi jääneistä on yhä vailla työtä.
Äänekosken paperitehtaalta viime vuonna työttämäksi jääneistä alle puolet on työllistynyt uudelleen.
M-real sulki paperikoneensa viime vuoden lopussa, jolloin 117 henkilöä jäi työttömäksi. YT-neuvotteluissa irtisanottiin enemmän ihmisiä, mutta osa hoidettiin esimerkiksi eläkejärjestelyjen kautta.
Tällä hetkellä yli 70 työttömäksi jäänyttä on yhä työttömänä ja kymmenkunta henkilöä on esimerkiksi koulutuksissa.
\- Edelleen työttömänä olevista noin viisikymmentä on yli 55-vuotiaita. Heidän tilanteensa on kaikkein vaikein, kertoo Raili Vesamäki Äänekosken TE-toimistosta.
Vesamäen mukaan työllistyminen Äänesseudulla on tällä hetkellä erityisen hankalaa.
Bussikuski aurasi ennen tiet ja kuljetti teuraseläimet
Keski-Suomen vanhin linja-autoyhtiö täyttää ensi vuonna 90 vuotta. Perheyritys aikoo jatkossakin liikennöidä, vaikka ala on muuttunut vuosikymmenten saatossa raadollisemmaksi. Enää teuraseläimiä ei kuitenkaan kuljeteta linja-auton katolla.
Vuonna 1923, liki 90-vuotta sitten, konnevetinen Viljam Liimatainen aloitti linja-autoliikennöinnin. Keski-Suomen vanhin ja yksi koko maan vanhimmista bussiyhtiöistä toimii yhä.
"Et kai sinä maksua ota, kun olet sinne päin muutenkin menossa?"
\- Isoisä oli veturinkuljettaja. Hän huomasi, että tarvetta olisi kyydille, joka veisi kyliltä lähimmälle rautatieasemalle. Kaikilla ihmisillä kun ei tuolloin ollut edes polkupyörää. Alussa ihmiset kyselivät, että et kai sinä maksua ota, kun olet sinne päin muutenkin menossa, kertoo Koivuranta Oy:n toimintaa nykyään pyörittävä Juha Suokivi.
Suuria muutoksia
Nykyään yrityksellä on 25 autoa ja parikymmentä kuljettajaa. Määrä on hieman vähentynyt, mutta Suokiven mukaan perheyritys pärjää yhä kiristyvässä kilpailussa. Alalle on tullut viime vuosina paljon uusia kilpailijoita.
Vuosikymmeniin on mahtunut monenlaista vaihetta: bussiyhtiö on nähnyt sodat ja lamat.
Jäinen ruho alkoi sulaa ja pyyhkijöille tuli käyttöä.
\- Isoin muutos liikennöinnin kannalta on ollut autoistuminen, joka taloudessa tuntuu nykyään olevan yhtä monta autoa kuin ajokortillista ihmistä. Lisäksi väen väheneminen maaseudulla vaikuttaa tietysti osaan reiteistä.
Koivuranta Oy:n ja samalla keskisuomalaisen linja-autoilun historia on koottu samoihin kansiin. Kirja _Sitkeä kulkija – Koivuranta Oy 1923-2013 _julkaistaan tänään Konnevedellä. Kirjaa varten on kerätty muun muassa vanhojen kuljettajien tarinoita.
\- Ennen vanhaa teuraseläimiä kuljetettiin bussin katolla Konnevedeltä Jyväskylään. Aurinko kun alkoi paistaa Laukaan kohdilla, niin jäinen ruho alkoi sulaa ja pyyhkijöille tuli käyttöä.
Muuttuneen rahdin lisäksi myös tieolosuhteet ovat vaikuttaneet liikennöintiin.
\- Yhtiön alkuaikoina teitä ei vielä aurattu, ja talvella linja-auton edessä oli aura, Suokivi kertoo.
Perheyritys pysyy pelissä
Juha Suokivi uskoo, että perheyritystä kannattaa pyörittää jatkossakin, vaikka toimintaympäristö muuttuu jatkuvasti.
\- Suomessa on kuitenkin kaksi miljoonaa ajokortitonta ihmistä. Koululaisten täytyy päästä kouluun ja työmatkalaisten töihin, joten liikennetarve ei ole kadonnut. Joku tämänkin tarpeen tulee kuitenkin aina täyttämään, joten täytyy vain päättää että on itse pelissä mukana, olivatpa ne pelisäännöt mitä hyvänsä.
Ban Ki-moon suosittaa Malin sotilasoperaatiota varauksin
YK.n pääsihteeri näkee sotilaallisessa operaatiossa lukuisia riskejä.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon suosittelee turvallisuusneuvostolle Malin sotilasoperaation hyväksymistä.
Ban huomauttaa kuitenkin painokkaasti, että Maliin suunnitellussa operaatiossa on lukuisia humanitaarisia riskejä. Hänen mukaansa sotilaiden lähettämisen tulee olla viimeinen vaihtoehto sen jälkeen, kun muut keinot on käyty läpi.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Ban ei tarjonnut operaatiolle YK:n rahoitusta.
Malin pohjoisosaa hallitsevat islamistikapinalliset, joiden karkottamiseksi Afrikan maat suunnittelevat noin 3 000 sotilaan väliintuloa. Tarkoituksen on palauttaa alue hallituksen valvontaan.
Poliisi hyökkäsi kaivosprotestia vastaan Myanmarissa
Poliisi on hajottanut väkivaltaisesti kaivoshanketta vastustavan protestin Myanmarissa. Kymmenien kerrotaan saaneen palovammoja poliisin käyttämästä kaasusta.
Myanmarissa eli entisessä Burmassa poliisi on käyttänyt kyynelkaasua ja vesitykkejä kaivosta vastustavia mielenosoittajia vastaan.
Aktivistien mukaan kahakassa on loukkaantunut useita ihmisiä. Paikalla ollut buddhalaismunkki Yaywata kertoo uutistoimisto AFP:lle, että noin 30 ihmistä sai palovammoja poliisin käyttämästä kaasusta.
Poliisit alkoivat hajottaa mielenosoittajien leiriä Monywan kaivoksen lähellä maan luoteisosassa varhain aamulla. Paikalle on kerääntynyt satoja aktivisteja ja paikallisia vastustamaan kiinalaisyrityksen kaivoksen laajentamista.
Paikallisten asukkaiden mukaan heiltä on anastettu hankkeen takia yli 3000 hehtaaria maata. Oppositiojohtaja Aung San Suu Kyin on määrä vierailla protestipaikalla torstaina.
Maakiistat ovat Myanmarissa suuri ongelma. Aikaisemmin protestit tukahdutettiin välittömästi, mutta maassa tehtyjen uudistusten jälkeen kaivosta vastustavat kyläläiset ja aktivistit ovat uskaltautuneet mielenilmaukseen.     
Lunta tulee lounaassa ja pääkaupunkiseudulla
Lumisade ei ole juuri vaikuttanut aamun liikenteeseen eteläisessä ja lounaisessa Suomessa. Suurempi myräkkä näyttäisi alkavan vasta perjantain puolella.
Lumisade on aiheuttanut pelättyä vähemmän ongelmia aamun liikenteelle lounaisrannikolla ja pääkaupunkiseudulla. Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta kerrottiin puoli kahdeksalta, ettei tietoon ollut tullut vakavia onnettomuuksia.
Voimakkaassa tuulessa pöllyävä lumi saattaa kuitenkin haitata näkyvyyttä ja aiheuttaa ongelmia erityisesti risteysalueilla. Lisäksi Helsinkiin moottoriteitä ajavien on syytä olla varovaisia kelin muuttumisen takia.
Sadealue on tällä hetkellä Turku-Helsinki-Porvoo -linjalla. Päivystävä meteorologi Jouko Korhonen Ilmatieteen laitokselta kertoo, että suurempi myräkkä alkaa etelässä torstain ja perjantain välisenä yönä.
Tarkovskin arkistosta maksettiin lähes kaksi miljoonaa euroa
Ivanovon aluehallinto maksoi mestariohjaaja Andrei Tarkovskin kirjeistä ja valokuvista lähes kaksi miljoonaa euroa Sothebyn huutokaupassa. Arkiston hinta nousi paljon arvioitua korkeammaksi.
Venäjän Ivanovon alueen hallinto on ostanut edesmenneen elokuvaohjaajan Andrei Tarkovskin kirjeitä, valokuvia ja äänityksiä sisältävän arkiston lähes kahden miljoonan euron hinnalla.
Arkistosta maksettiin Lontoossa Sothebyn huutokaupassa noin 1,9 miljoonaa euroa, mikä oli paljon etukäteen arvioitua korkeampi hinta. Sotheby oli arvioinut, että kokoelma myytäisiin noin 120 000 eurolla. Huutokilpailussa arkiston hinta kuitenkin kohosi roimasti.
Andrei Tarkovski on yksi arvostetuimmista venäläisistä elokuvaohjaajista. Hän oli kotoisin Ivanovon alueelta, mikä selittää aluehallinnon halun ostaa arkisto. Sothebyn tiedotteen mukaan arkisto asetetaan myöhemmin esille Ivanovossa sijaitsevaan Tarkovski-museoon.    
Tornado iski terästehtaaseen
20 ihmistä loukkaantui ja yksi katosi Tornadon iskettyä yhteen Euroopan suurimmista terästehtaista Italiassa. Tehdas on ollut muutenkin suurissa ongelmissa ja sen lopettamisesta ilmoitettiin vain muutama päivä sitten.
Italiassa 20 ihmistä on loukkaantunut ja yksi ihminen on kateissa tornadon iskettyä yhteen Euroopan suurimmista terästehtaista. Tarantossa sijaitseva tehdas kärsi tornadosta merkittäviä vahinkoja.
Kadonneen työntekijän epäillään työskennelleen satamassa sijaitsevassa nostokurjessa ja pudonneet tuulen voimasta mereen.
Tornado iski vain muutama päivä sen jälkeen, kun 12 000 ihmistä työllistävän tehtaan lopettamisesta oli ilmoitettu. Mahdollisen lakkauttamisen taustalla ovat tehtaan liian suuret päästöt ja epäilyt päästöístä aiheutuvista terveysriskeistä.
ILVA-yhtiön tehdas on ollut päästöjen takia suljettuna maanantaista lähtien. Tehtaalta on vaadittu parannuksia ja sen tuotannon jatkuminen on ollut pitkään epäselvä.    
Palestiinalaisten odotetaan nousevan YK:ssa tarkkailijavaltioksi
Tarkkailijavaltioasema mahdollistaisi palestiinalaisille muun muassa oikeuden nostaa syytteitä Haagin kansainvälisessä rikostuomioistuimessa. Useat Euroopan maat, myös Suomi, ovat jo ilmaisseet tukensa palestiinalaisille.
YK:n yleiskokouksen odotetaan tänään torstaina äänestävän palestiinalaisten tarkkailijavaltioasemasta järjestössä. Yleiskokouksessa millään 193 valtiosta ei ole veto-oikeutta, toisin kuin YK:n turvallisuusneuvostossa. Yleiskokouksessa äänten enemmistö riittää päätöksen tekoon. Palestiinalaishallinnon uskotaan nousevan tarkkailijajärjestöstä tarkkailijavaltioksi.
Jos palestiinalaiset saavat tarkkailijavaltioaseman, se avaisi heille mahdollisuuden muun muassa nostaa syytteitä Haagin kansainvälisessä rikostuomioistuimessa.
Euroopan maista Suomi, Ranska, Tanska, Espanja, Sveitsi ja Norja ovat jo ilmoittaneet tukevansa palestiinalaisten pyrkimyksiä. Britannia on asettanut mahdolliselle tuelleen ehtoja, muun muassa sen, että palestiinalaiset eivät vaadi Israelin syyttämistä kansainvälisessä rikostuomioistuimessa.
Palestiinalaishallinto päätti hakea YK:n tarkkailijavaltiojäsenyyttä, kun heidän toiveensa päästä YK:n täysjäseneksi tyssäsi Yhdysvaltain veto-oikeuteen YK:n turvallisuusneuvostossa.
Viime vuonna palestiinalaishallinto pääsi YK:n tiede- ja kulttuurijärjestön Unescon täysjäseneksi. Yhdysvallat keskeytti rahoituksensa Unescolle palestiinalaisten jäsenyyden vuoksi.   
Tutkijat: Arktisen alueen jäähävikki Yhdysvaltoja suurempi
Pohjoisnapaa ympäröivä jäämassa on tämän vuoden aikana kutistunut ennätyksellisen pieneksi.
Arktisesta merijäästä on tämän vuoden aikana sulanut pois alue, joka on pinta-alaltaan Yhdysvaltoja suurempi, kertoo YK:n alainen Maailman ilmatieteen järjestö. Järjestö julkisti raporttinsa YK:n ilmastokokouksessa Qatarin Dohassa.
Raportin mukaan pohjoisnapaa ympäröivä jääpeite on supistunut ennätyksellisen pieneksi. Tämän vuoden maalis-syyskuun aikana tapahtunut sulaminen on vienyt mennessään 11,83 miljoonaa neliökilometriä jäätä. Pinta-alaltaan tuo alue on Yhdysvaltoja suurempi.
\- Jään hälyttävän nopea sulamisvauhti korostaa niitä kauaskantoisia muutoksia, jotka parhaillaan tapahtuvat Maan valtamerissä ja biosfäärissä, toteaa Maailman ilmatieteen järjestön pääsihteeri Michel Jarraud.
YK:n ilmastokokouksessa Dohassa valmistellaan suuntaviivoja vuonna 2020 voimaan tulevaa uutta ilmastosopimusta varten.
Moskovan Punaiselle torille pommi-iskua suunnitellut mies tuomittiin 15 vuoden vankeuteen
Terrori-iskua Moskovan Punaiselle torille suunnitelleeseen islamistiryhmään kuulunut mies on tuomittu 15 vuoden vankeuteen. Mies vältti elinkautisen tekemällä yhteistyötä tutkijoiden kanassa.
Pommi-iskua Moskovan Punaiselle torille suunnitellut mies on tuomittu Venäjällä 15 vuoden vankeusrangaistukseen. Tuomittu Iljas Saidov kuului islamistiseen ryhmään, jonka tavoitteena oli tehdä terrori-isku Punaisella torilla uudenvuodenaattona vuonna 2010.
Oikeuden mukaan Saidov toi Moskovaan kaksi räjähdevyötä Dagestanista Pohjois-Kaukasukselta ja toimitti räjähteet kahdelle naiselle, joiden oli määrä toteuttaa isku.
Suunnitelma kuitenkin epäonnistui, kun pommi räjähti hotellihuoneessa ja toinen naisista kuoli räjähdyksessä. Tämän jälkeen Saidov ja toinen nainen pidätettiin. Nainen tuomittiin toukokuussa kymmenen vuoden vankeusrangaistukseen.
Saidov vältti elinkautisen tuomion tunnustamalla rikoksen ja tekemällä yhteistyötä tutkijoiden kanssa. Pommi-iskua suunnitelleeseen ryhmään kuuluneista neljä on tuomittu ja kuuden oikeudenkäynti on kesken.
Terrori-isku olisi toteutuessaan ollut erittäin tuhoisa, sillä tuhannet ihmiset kokoontuvat uudenvuodenaattona Moskovan Punaiselle torille.     
David Villa rikkoi 300 maalin rajan
Espanjalaishyökkääjä teki kaksi maalia keskiviikon cup-ottelussa Alavesia vastaan. Barcelona selviytyi jatkoon yhteismaalein 6-1 ja kohtaa seuraavaksi Cordoban.
Jalkapalloilija David Villa rikkoi 300 maalin rajan komealla urallaan, kun hän teki Barcelonalle kaksi maalia Espanjan cupin 3-1-voittopelissä Alavesia vastaan. Katalonialaiset voittivat otteluparin yhteislukemin 6-1 ja etenivät kilpailussa 16 parhaan joukkoon.
Barcelona nousi kotikentällään maalin takaa voittoon. Villa onnistui vapaapotkutilanteessa 56. minuutilla ja viimeisteli toisen osumansa kolme minuuttia myöhemmin Cristian Tellon esityöstä. Villalla, 30, on nyt koossa 301 maalia.
Kotijoukkueen ensimmäisestä maalista vastasi Adriano 35. minuutilla. Kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Alaves käväisi yllätysjohdossa Borja Vigueran ohitettua veräjänvartija Jose Manuel Pinton 17. minuutilla.
Barcelonan päävalmentaja Tito Vilanova antoi ottelussa peliaikaa nuorille. Muun muassa Lionel Messillä, Xavilla, Andres Iniestalla ja Sergio Busquetsilla oli huilivuoro.
Barcelona kohtaa seuraavaksi Cordoban, joka pelaa sarjaporrasta alempana.
Van Persie ohitti Jääskeläisen kauden nopeimmalla maalilla
Manchester United ohitti West Hamin suomalaisvahdin kerran, ja se riitti voittoon. Myös Manchester City nappasi keskiviikkona täyden pistepotin, mutta Chelsea joutui tyytymään kotonaan jo toisen kerran peräkkäin maalittomaan tasatulokseen.
Manchester United ei suostunut luopumaan jalkapallon Englannin Valioliigan kärkipaikasta, vaan voitti West Hamin niukasti 1-0 keskiviikkona Old Traffordilla.
Valioliigakauden tähän asti nopein maali nähtiin 33 sekunnin jälkeen, kun Robin van Persien laukaus otti kimmokkeen James Collinsista ja yllätti West Hamin suomalaisvahdin Jussi Jääskeläisen.
Jääskeläinen torjui upeasti Javier Hernandezin maalintekoyrityksen vajaan puolen tunnin kohdalla ja pysäytti myös van Persien, Wayne Rooneyn sekä Andersonin kudit toisella puoliajalla.
Maali oli täksi kaudeksi Unitediin siirtyneelle van Persielle kauden yhdeksäs liigakentillä. Hänen edellään maalintekijätilastossa on ainoastaan Liverpoolin Luis Suarez, jolla on koossa kymmenen osumaa.
Balotelli osui Manchester Citylle
Sarjakakkonen Manchester City nappasi paikallisvastustajansa tavoin täyden pistepotin, kun Mario Balotellin ja James Milnerin toisen puoliajan maalit takasivat 2-0-voiton Wiganissa. City on pelannyt nyt 20 liigaottelua perätysten ilman tappiota.
Kolmantena majaileva Chelsea pelasi toisen kotiottelunsa uuden luotsin Rafael Benitezin alaisuudessa. Tuloksena oli toinen 0-0-tasapeli, sillä vierailija Fulham piti pintansa Länsi-Lontoon paikallispelissä.
\- Olen hieman turhautunut. Kokonaisuudessaan katsomme mielestäni asioita, jotka ovat positiivisia, mutta meidän on pelattava kovemmalla temmolla pelaajille, joita meillä on kärjessä, tiivisti Benitez. 
Tottenham nousi viitostilalle kaadettuaan kotonaan Liverpoolin 2-1. Ottelun hahmo oli Gareth Bale, joka oli mukana kaikissa maaleissa.
Aaron Lennonilla oli helppo työ siirtää pallon verkkoon seitsemännellä minuutilla Balen syötöstä. Bale kasvatti kotijohtoa vartin jälkeen, kun hänen vapaapotkunsa otti sopivan kimmokkeen ja yllätti maalivahti Jose Reinan. Myös Liverpoolin kavennus 72. minuutilla oli Tottenham-pelaajien käsialaa purkupallon kimmottua Balen kautta sisään.
Everton ja Arsenal pistejakoon
Everton ja Arsenal päätyivät 1-1-tasapeliin Goodison Parkilla. Theo Walcott vei Arsenalin johtoon vain 50 sekunnin pelin jälkeen Aaron Ramseyn esityöstä, ja Marouane Fellaini laukoi Evertonin komeasti tasoihin vajaan puolen tunnin kohdalla.
Jonathan Waltersin ja Cameron Jeromen loppuminuuttien maalit toivat Stokelle 2-1-voiton ottelussa Newcastlea vastaan. Vieraat johtivat pitkään Papiss Cissen 47. minuutin osumalla.
Wayne Routledge teki kaksi maalia ja Michu yhden, kun Swansea kellisti kotonaan sarjanelosen West Bromwichin 3-1. Vieraiden ainokaisesta vastasi Romelu Lukaku. Southamptonin ja Norwichin kohtaaminen päättyi 1-1.
**Sarjataulukko**
LP Viesti raivasi tiensä cup-huipennukseen
Hämeenlinnassa HPK:lle kärsitty 0-3-tappio oli Salohallissa kuin poispyyhkäisty, ja nyt LP Viesti oli huikean ylivoimainen: ensin varsinainen ottelu selvästi 3-0 ja päälle ns. kultainen erä 15-10.
LP Viestin finaalivastustaja selviää otteluparista OrPo-LP Kangasala, ne pelit pelataan joulua edeltävällä viikolla. Finaali pelataan Vantaalla 5. tammikuuta.
Salolaisille Suomen Cupin finaalipaikka on peräti yhdeksäs perättäinen. Viidestä viimeisestä finaalista joukkue on poistunut mestaruuskannun kanssa.
LP Viesti pelasi nyt tasaisen varmasti koko joukkueena - ja HPK yhtä huonosti koko joukkueena.
Hämeenlinnan valmentaja Kai Stenius pyöritti hurjaa vaihtorulettia, jossa kukaan ei säilyttänyt paikkaansa kentällä - ei edes liigan monia pistepörssejä johtava Marina Skender.
\- Ei mennyt millään viesti joukkueelle perille, piti tehdä rohkeita ratkaisuja, vaikka virheiden kauttakin - ei sitten millään. Meillä oli vain 5 syöttövirhettä, joka kuvastaa helppoja syöttöjä. Eikä uskallettu voittaa. Viesti pelasi toki hyvää lentopalloa, mutta kyllä me oltiin todella vaisuja, pauhasi Stenius - eikä kaikki teksti ollut painokelpoista.
LP Viestin puolella hymy oli herkässä, olivathan takana HPK- ja WoVo-tappiot - toki voitto Viljandissa.
\- Tiistain videopalaveri edellisestä HPK-ottelusta alkoi jo nostaa tunnelmaa joukkueessa ja alettiin tosissaan uskoa voiton mahdollisuuteen, Hämeenlinnassa erot olivat lopulta aika pienet, muistutti päävalmentaja Kari Raatikainen.
\- Ruvettiin pelaamaan ja muistutettiin, ettei tänne Salohalliin ole helppo tulla katkaisemaan tätä lyhyttä sarjaa. Olihan meilläkin pelaajilla omia vaikeuksia, mutta nyt taisivat pienet kolhut unohtua, kun edessä oli suuri peli, totesi Raatikainen.
LP Viestin parhaana palkittiin tilastonumerot 12/+7 tehnyt Sini Häkkinen. Duda Stojanovicin saldo oli myös hieno: 11/+10.
Yliopisto: Bäckmanin väitöstutkimuksen aineistossa ei epäselvyyksiä
Helsingin yliopiston kanslerin Ilkka Niiniluodon mukaan ei ole syytä olettaa, ettei dosentti Johan Bäckmanin väitöstutkimuksen haastatteluaineisto olisi todellinen. Julkisuudessa esitettiin aikaisemmin epäilyjä haastatteluaineistosta.
Helsingin yliopiston kanslerin Ilkka Niiniluodon mukaan dosentti Johan Bäckmanin väitöstutkimuksen haastatteluaineistossa ei ole epäselvyyksiä.
Niiniluodon antamassa lausunnossa todetaan, että Bäckmanin selvityksessään yksilöimä haastatteluaineisto vastaa rakenteeltaan ja laajuudeltaan hänen väitöstutkimuksessaan esitettyä haastatteluaineiston kuvausta.
Niiniluoto toteaa, että Bäckmanin toimittaman selvityksen ja sen liiteaineiston perusteella ei ole syytä olettaa, että dosentti Bäckmanin väitöstutkimuksen haastatteluaineisto ei olisi todellinen. Lausunnossa sanotaan, että asiasta ei ole syytä ryhtyä enempiin tutkimuseettisten ohjeiden mukaisiin toimenpiteisiin.
Julkisuudessa esitettiin aikaisemmin epäilyjä väitöstutkimuksen haastatteluaineistosta ja kansleri Niiniluoto pyysi Bäckmanilta selvitystä asiasta.  
Orpheus, Odysseus ja Poppea - Komische Operin Monteverdi-maraton
Suomen Kansallisoopperassa pitkän uran nuotistonhoitajana tehnyt Anja Lankinen viettää vapaaherrattaren päiviään Berliinissä ja seuraa tiiviisti ympärillään sykkivää musiikkielämää. Ooppera on yhä lähimpänä Anjan sydäntä. Niinpä syysterveiset tulevat oopperan maailmasta.Tervehdys jälleen Berliinistä! Minun piti avata kauteni Staatsoperissa, missä oli määrä olla kauden avajaiskonsertti, mutta se jouduttiinkin perumaan. Solisti, kaimani sopraano **Anja Harteros** oli sairastunut. Meille muutamalle kymmenelle, jotka emme tienneet peruutuksesta ja tulimme paikalle, tarjosi Staatsoper lohdutukseksi kuohuviiniä. Sitä olisi saanut toisenkin lasin, mikä oli mielestäni sympaattinen ele oopperalta. Sitten näin Philharmoniassa **John Adamsin** oopperan Nixon in China, mikä muuten esitettiin nyt ensi kertaa Berliinissä. Suomen Kansallisoopperassa Bulevardilla näimme sen jo 1990-luvun alussa. Teoksen johti säveltäjä itse ja kyllä svengasi. Ei pysynyt kuulijakaan tuolissa aloillaan. Deutsche Operissa näin **Helmut Lachenmannin** teoksen Das Mädchen mit den Schwefelhölzern eli suomeksi Tulitikkutyttö. Tästä kappaleesta en voi sanoa, muuta kuin etten ymmärtänyt siitä yhtikäs mitään. Berliini-maratonin päivänä 30. syyskuuta antoivat tenori **Jonas Kaufmann** ja pianon ääreen istunut kapellimestari **Daniel Barenboim** lied-konsertin Philharmonian suuressa salissa. Ohjelmassa oli **Schubertin** Die schöne Müllerin -laulusarja. Ihme kyllä Kaufmann ei säväyttänyt tällä kertaa. Kuuntelen häntä mieluimmin oopperalaulajana.
12 tuntia Monteverdiä putkeen
Syksyn kohokohta on toistaiseksi ollut Komische Operin Monteverdi-maratoni.  Se kesti 12 tuntia ja sisälsi kolme oopperaa;  Orpheus, Odysseus ja Poppea. **Claudio Monteverdin** muistamme klassisen oopperatyylin luojana. Orpheus oli ensimmäinen "taiteilijaooppera" - Orpheushan oli kuuluisa laulaja. Myöhemmistä tämän lajin oopperoista mainittakoon vaikka Tosca ja La Bohème. Odysseus oli ensimmäinen ooppera, jossa nainen oli pääroolissa. Poppea taas ensimmäinen, missä käsiteltiin yhteiskuntaa ja sen hierarkiaa. Nämä kaikki kolme oopperaa olivat tätä maratonia varten orkestroitu uudelleen ja jokaisessa teoksessa oli erilainen orkestrointi. Mielenkiintoista! Orpheuksessa olivat jousista mukana viulut ja pari kontrabassoa, huilut ja klarinetit  ja sitten oli continuo, jonka muodostivat; bandoneon,  cimbalon, harmonikka, djoze (nelikielinen soitin Irakista) ja kontrabasso. Orpheuksen valitusta säesti ainoastaan harmonikka – vaikuttavaa!  Odysseuksessa olivat jousista vain kahdeksan selloa ja kaksi kontrabassoa ja puhaltajia ja continuo, jonka muodostivat harmooni, teorbi, sello, kora (afrikalainen harppu) ja oud (syyrialainen luuttu). Poppean orkesterissa pääsivät työhön alttoviulut - eikä sitten muita jousisoittimia ollutkaan – muutamat puhaltajat. Continuo-ryhmä muodostui kahdesta banjosta, kahdesta kitarasta, basso viola la gambasta ja syntetisaattorista. Nämä uudet orkestroinnit oli tehnyt uzbekistanilaissyntyinen säveltäjä **Elena Kats-Chernin**. Monteverdi-trilogian oli ohjannut talon uusi intendentti **Barrie Kosky**. Hän tulee Australiasta, mutta sukunimi haiskahtaa kyllä suomalaisilta sukujuurilta!
Orpheus
Orpheus oli varsinainen ilotulitus. Siinä oli silmänruokaa, huumoria ja iloa, jollaista harvoin näkee lavalla. Kuoro, avustajat ja tanssijat liikkuivat erinomaisesti ja rytmiset taputukset ja tömistykset menivät jetsulleen. Mukana oli myös yksi suomalainen tanssija, Meri Ahmaniemi. Orpheus oli myös hippi-ooppera kukkaseppeleineen ja ilotteluineen. Teos alkaa Orpheuksen ja Eurydiken hääjuhlilla. Pian tulee kuitenkin ilmoitus, että käärme on pistänyt kuolettavasti Eurydikeä. Orpheus päättää noutaa rakastettunsa takaisin tuonelasta ja saa laulullaan jumalat heltymään. Eurydike palaisi hänen kanssaan takaisin maailmaan. Paluussa on kuitenkin yksi ehto, Orpheus ei saa katsoa taakseen. Kiusaus on kuitenkin liian suuri, Orpheus vilkaisee ja silloin Eurydike katoaa häneltä ikuisesti.
Odysseus
Troijan sodan päättymisestä on 20 vuotta ja Penelope odottaa yhä uskollisesti puolisoaan Odysseusta kotiin. Kukaan ei usko enää Odysseuksen paluuseen, ainoastaan vaimon toivo ei ole kuollut. Vihdoin Odysseus saapuu  tutuille seuduille, mutta pysyttelee tuntemattomana eivätkä edes uskollisimmat ystävät tunnista vanhaa miestä. Odysseus paljastaa itsensä vain pojalleen.Kotiin lähetetään tieto, että Odysseus palaa pian. Kun tieto saavuttaa Penelopen, tämän luona on juuri kolme kosijaa. Sankarimme saapuu Penelopen hoviin, mutta kukaan ei edelleenkään tunne häntä. Kaikki pilkkaavat vanhusta. Ratkaistakseen tilanteen Penelope käskee noutaa Odysseuksen jousen. Se joka ampuu parhaiten, saa hänet puolisokseen. Kukaan kosijoista ei saa jousta edes jännitettyä. Odysseukselta se käy helposti ja hän ampuu kaikki kolme kosijaa. Penelope ei edelleenkään tunnista puolisoaan, kunnes vihdoin toisistaan vieraantunut aviopari tuntee toisensa ja seuraa "happy end". Komische Operin Monteverdi-maratonissa pidin eniten tästä oopperasta. Näyttämökuva saattoi olla vaikka talvimaisema. Orkesterimonttu oli peitetty ja sillä olivat laulajat. Orkesteri oli esiintyjien takana ja sivussa.
Poppea
Poppean eli Poppean kruunajaiset olemme nähneet Helsingissä ainakin 1980-luvun puolivälissä Sibelius-Akatemian oopperastudion  Kulmakamarin esityksenä. Se oli niitä oopperastudion kulta-aikoja! Muistini mukaan Poppea on esitetty myös Kansallisoopperassa Bulevardilla. Poppea toi mieleeni hyvin vahvasti **Mozartin** Figaron häät, koska siinäkin pelataan pukujen vaihdoilla. Tunsikohan Mozart Poppean? Koko kappale tähtää Poppean kruunajaisiin, mutta ensin pitää saada raivattua pois tieltä vaimo ja entiset rakastajat ja moraalisia neuvoja antava filosofi Seneca. Kun tämä kaikki on suoritettu, ei mikään ei ole enää Neron ja Poppean rakkauden tiellä. Näiden kaikkien kauheuksien jälkeen Nero ja Poppea virittävät mitä ihanimman rakkausdueton. Orkesteri oli nyt jälleen montussa.Näissä kaikissa kolmessa oopperassa näyttämöä oli laajennettu salin puolelle ja kaksi penkkiriviä oli otettu pois käytöstä. Niinpä esiintyjät tulijat hyvin lähelle yleisöä, mielestäni jopa liian lähelle. Pidän enemmän siitä, että näyttämön ja yleisön väliin jää orkesterimonttu eivätkä laulajat tule tepastelemaan orkesterin kaiteelle.Näimme paljon myös paljasta ihoa ja jopa täysin alastomia miehiä. Filosofi Seneca pahoinpideltiin ja raiskattiin ja hän joutui laulamaan alastomana tuomionsa julistamisen jälkeen. Kysyin itseltäni, oliko tämä alastomuus välttämätöntä? Mitä olisi jäänyt puuttumaan, jos Senecalla olisi ollut edes pieni lannevaate? Tämä alastomuusjuttu tuntuu olevan edelleen hyvin pop täällä Saksassa. Olemme nähneet sitä kuitenkin jo kaksikymmentä vuotta. Nyt pitäisi keksiä jotain uutta.
Perunakeittoa oopperassa viidellä eurolla
Oli se kova rupeamana viettää oopperassa 12 tuntia, Poppeassa alkoi kyllä jo väsyttämään. Ooppera oli järjestänyt hyvän ruokailun. Ensimmäisellä isolla väliajalla söin makoisaa perunakeittoa, jota oli terästetty kylmäsavulohella ja juustolla ja siihen sai samaan viiden euron hintaan sai vielä sämpylät. Toisella isolla väliajalla söin omat eväät ja kiersin korttelin. Kun trilogia päättyi vähän ennen kello yhtätoista illalla, piti istua vielä ystävän kanssa parilla tuopilla esitystä ruotimassa. Jo tuli päivälle pituutta.Komische Operissa on perinteisesti esitetty kaikki kappaleet saksaksi, mutta nyt asiaan on tulossa muutos. **Tshaikovskin** Mazeppa esitetään alkukielellä venäjäksi, ja **Olga Neuwirth** on uudestaan tulkinnut **Alban Bergin** Lulun ja se esitetään englanniksi ja on nimeltään American Lulu. Komische Operissa jokaisella katsojalla on oma henkilökohtainen näyttö edessä olevan tuolin selkänojassa, josta hän voi valita itselleen sopivan kielen. Monteverdissä oli tarjolla, saksa, englanti, ranska ja turkki.TerveisinAnjaMissä matkustit, mitä kuulit ja näit? Törmäsitkö johonkin uuteen ja yllättävään? Jaa elämyksesi muiden klassisen harrastajien kanssa! Kerro muutamalla rivillä ja kuvalla, missä olit, mitä koit ja mistä nautit. - Tee näin: lähetä meille yhteydtietosi, sähköpostiosoitteesi ja puhelinnumerosi palautelomakkeen kautta. Otamme sinuun yhteyttä.Julkaistu 28.11.2012.
Hyypiän Leverkusen nousi jo Bundesliigan kakkostilalle
Bayern München haki vierasvoiton Freiburgista ja johtaa sarjaa kymmenen pisteen erolla Leverkuseniin, joka puolestaan nuiji vieraskentällä Werder Bremenin.
Sami Hyypiän luotsaama Leverkusen kipusi jalkapallon Saksan Bundesliigan kakkossijalle, kun se kaatoi vieraskentällä Werder Bremenin 4-1.
Gonzalo Castro vei Leverkusenin kahden maalin karkumatkalle ennen kuin Nils Petersen puski kavennuksen toisen puoliajan alussa. Kapteeni Simon Rolfes ja Jens Hegeler tekivät kuitenkin maalin mieheen ottelun lopulla.
Leverkusen on kymmenen pistettä perässä kärkijoukkue Bayern Müncheniä, joka haki 2-0-vierasvoiton Freiburgista. Tulos varmisti sen, että Bayern vie Saksan "talvimestaruuden".
Thomas Müller aloitti maalinteon 12. minuutilla rangaistuspotkusta, joka tuomittiin Oliver Sorgin käsivirheestä. Isäntien Fallou Diagne sai pian sen jälkeen punaisen kortin, ja Anatoli Tymoshtshuk karkasi tekemään Bayernin toisen osuman lopussa ylivoimalla.
\- Oli valtavan tärkeätä voittaa täällä. Parin viime vuoden aikana meillä on ollut täällä vaikeata. Ei ole koskaan mieluisaa pelata Freiburgia vastaan, Müller totesi.
\- Kun vastustajalla oli yksi mies vähemmän, meillä oli enemmän ongelmia kuin täysillä miehistöillä.
Suomalaispelaaja Alexander Ring seurasi vaihtopenkiltä, kun hänen edustamansa Mönchengladbach löi kotonaan Wolfsburgin 2-0. Maalintekijät olivat Juan Arango ja Tony Jantschke.
**Sarjataulukko**
Pekkarinen: Suomi kuin hölläkätinen pankinjohtaja
Lasku kasvaa kaiken aikaa, mitä pidempään Kreikkaa roikotetaan muun joukon mukana, Mauri Pekkarinen (kesk.) sanoo.
Talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen (kesk.) vertaa Suomen ja muiden euromaiden osaa Kreikka-sopimuksessa ”hölläkätisen pankinjohtajaan”. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen esitteli keskiviikkona tuoretta Kreikka-pakettia eduskunnan Suurelle valiokunnalle.
\- Sellaiselle asiakkaalle, joka on hoitanut kaikki päin seiniä, päättää pankinjohtaja laskea korkoja, pidentää maksuaikoja ja sen lisäksi palauttaa aiemmin saatuja korkotuottoja takaisin asiakkaalle. Näinhän tässä nyt tehtiin, Pekkarinen kuvaili keskiviikkona Ylen A-Studiossa.
Kreikka-sopu maksaa Suomelle korkotulomenetyksinä noin 10 miljoonaa euroa vuodessa. Pekkarisen mukaan tämä on pientä verrattuna muihin Kreikasta koituviin kustannuksiin.
\- Se ei ole paljon verrattuna kaikkeen siihen muuhun, mihin Suomi on sidottu ja mitä muuta laskua syntyy kaiken aikaa. Laina-aikoja jatketaan ja annetaan anteeksi voittoja, joita Euroopan keskuspankista Suomelle periaatteessa pitäisi tulla. Mitä pidempään Kreikkaa roikotetaan tällä mallilla muun joukon mukana, lasku kasvaa kaiken aikaa.
Suuren valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri (sd.) korostaa, että sopimuksessa tingittiin vain voitoista.
\- Tämä oli hyvä Suomelle siinä mielessä, että pidettiin kiinni siitä linjasta, että uutta rahaa ei anneta. Voittoja tulee nyt vähemmän. Toinen vaihtoehto olisi leikata Kreikan valtion kanssa tehtyjä kahdenvälisiä lainoja, joissa ei ole vakuuksia. Nyt tingittiin vain voitoista, Kumpula-Natri korosti.
TUTOn NHL-miehet osuivat - Sport poimi silti pisteet
Viime aikoina voittoja hyvin kahminut Sport teki onnistuneen ryöstöretken Turkuun. 
Pasi Räsäsen valmentama Sport sai mainion alun Turussa ja sementoi voittonsa ensimmäisen erän 2-0-johdolla, josta vastasivat Mika Halava ja Mika Kujanpää.
Jesse Wichesterin ja Jared Bollin osumat eivät auttaneet TUTo Hockeyta, vaikka Kai Ortion luotsaama turkulaismiehistö nousikin lopussa maalin päähän.
Ottelun lopussa kiekko pyöri kertaalleen jo Sportin maaliviivalla, mutta ei mennyt sen yli. Näin ollen pisteet matkasivat luvuin 4-3 Vaasaan.
\- TUTO ei luovuttanut missään vaiheessa ja saatiin aivan huikea loppu tuohon otteluun, Räsänen kehui.
\- Olimme jo osittain selällään toisessa erässä, mutta hyvin nousimme peliin vielä mukaan. Lopun taisteluun täytyy olla tyytyväinen, päätti Ortio, joka tuurasi toimitsijakieltoa sovitellutta Juhani Tammista.
Hokki selvisi SaPKon hurjasta tulituksesta 50 laukausta nollanneen Teemu Seppäsen ansiosta. Voittomaalikilpailussa Seppänen pysäytti kaikki vastustajan yritykset, ja Riku Toivon osuma takasi Hokille 2-1-voiton pitkän kaavan mukaan.
Mestis-kärki Jukurit piti Jokipojat kurissa 4-1-kotivoitolla, kun Turo Asplund tekaisi sarvipäille kaksi maalia. Joensuulaisten veskari Lars Volden sai huhkia 39 torjunnan verran, kun taas Jukureiden Andreas Bernard selvisi vain viidellätoista.
Nick Dineen ja Antti Ropon täysosumat eivät siivittäneet KooKoota voittoon, kun Kymenlaakson kiekkoylpeys joutui taipumaan JYP-Akatemialle maalein 2-3. Miika Roine iski ratkaisun jatkojalla 61.42. Juuso Pulli keräsi jyväskyläläisille tehot 1+1.
HC Keski-Uusimaa haki 1-0-jalkapallolukemin pisteet Kiekko-Vantaalta. Aaro Peltonen venyi nollapeliin torjuttuaan kaikki 32 kutia. Jokeri-molari Frans Tuohimaa koppasi 31 kiekkoa ja yllätettiin vain kerran, kun Niko Piiparinen täräytti pelin ainokaisen ajassa 56.44.
Häkämies: Palkankorotuksiin ei juuri ole varaa
Työntekijät ja työnantajat ovat samaa mieltä tarpeesta korjata Suomen taloutta, mutta osapuolet ovat yhä kovin eri linjoilla keinoista. SAK haluaisi neuvotella yhden pöydän ääressä, EK kulkisi ensi keväänä liittokohtaista tietä.
A-studiossa vieraillut SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly ohjaisi Suomen talouden kestävälle kasvu-uralle laajalla työmarkkinaratkaisulla ja sen tuomalla ennustettavuudella. EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies puolestaan tekisi nykyistä enemmän yrityskohtaisia sopimuksia.
Työmarkkinoiden raamisopimus päättyy alle vuoden kuluttua. Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder on ehdottanut sen jatkamista puolellatoista vuodella, Lyly taas vuodella.
\- Pitkäaikaistyöttömiä on jo yli 60 000, ja tämä todellisuus meillä on sama EK:n kanssa. Sen vuoksi olemme esittäneet, että jatkettaisiin sopimuksia ja katsottaisiin ensi keväänä tilanteeseen sopiva palkkaratkaisu, Lyly totesi Ylen A-studiossa keskiviikkoiltana.
EK:ssa ei uskota keskitetyn ratkaisun venyttämiseen.
\- Edetään liittokohtaista tietä, ja vientiliitot ovat tässä luonteva avaaja. Ne alat, jotka ovat mukana kansainvälisessä kilpailussa, määrittävät palkkatasoa, Häkämies kertoi.
Hänen mukaansa keinoja vertailtaessa on asetettava vastakkain palkkavaateet ja työllisyyden kehitys.
\- Meidän pitäisi saada lisää yrityskohtaisuutta sekä joustavuutta, jolla työpaikkoja voidaan säilyttää ja luoda lisää.
Lylyn mukaan palkkojen alentaminen on mahdotonta varsinkin pienipalkkaisten osalta. Häkämies taas korostaa painetta hillittyyn kehitykseen.
\- Tarve on hyvin vahva, koska viime kuukausina tai jopa vuosina työllisyyskehitys on lähtenyt negatiiviseen suuntaan. Palkankorotusvaraa ei juurikaan ole, Häkämies sanoi.
Viime aikoina puhe on kääntynyt lentoyhtiö SAS:n neuvottelemien palkanalennusten myötä vastaavien keinojen soveltamiseen myös Suomessa.
Namika nousi ahdingosta voittoon
Lappeenrannan Namika oli ensimmäisen puoliajan jälkeen 11 pistettä tappiolla Korisliigan pelissä keskiviikkona Forssan Koripoikia vastaan. Toisella puoliajalla kotijoukkue piristyi ja rynnisti 93-87 -voittoon.
FoKoPo aloitti vahvasti ja se johti reilu minuutti ennen avauskympin loppua 27-16. Namika sai kavennettua eron kahdeksaan pisteeseen neljänneksen viimeisellä sekunnilla Antti Niskasen kolmosella (21-29).
FoKoPo jatkoi hyvää peliään myös toisella kympillä. Jaksoa oli pelaamatta kolme minuuttia, kun FoKoPo johti 44-31. Pitkällä tauolla forssalaiset johtivat 49-38.
Pelin kannalta ratkaiseva käänne tapahtui, kun kolmatta neljännestä oli pelaamatta kaksi minuuttia. FoKoPo johti 61-57, kun vieraiden Jahmar Thorpe sai viidennen virheensä, joka oli tekninen. Greg Logins iski vapaaheitot pussiin ja hetkeä myöhemmin Niskanen pisti kolmosen pussiin vieden Namikan 62-61-johtoon.
FoKoPo johti vielä ennen ratkaisevaa kymppiä 65-64, mutta sitten lappeenrantalaiset vyöryivät väkisin voittoon.
Namikan parhaat olivat taas kerran joukkueen jenkkipelaajat, jotka heittivät yhteensä 76 pistettä. Matthew Gibson (30/5), Jason Conley (26/13) ja Greg Logins (20/5) olivat hyvällä pelipäällä.
\- Saimme nyt revanssin alkukauden jatkoaikatappiollemme Forssassa. Puolustus oli ensimmäisellä jaksolla huonoa, mutta sitten paransimme peliämme, Conley totesi.
Namikan valmentaja Lassi Tuovi ei ollut alkuunkaan tyytyväinen omiensa peliin voitosta huolimatta.
\- Käy vähän Forssaa sääliksi. Olimme erittäin huonoja ja olisimme melkein ansainneet hävitä. Pelistämme puuttui energia ja meille jäi hirmu paljon parannettavaa, Tuovi jutteli.
FoKoPon valmentaja Miikka Sopanen ei ollut tyytyväinen pelin tuomareihin.
\- Meiltä ihan hyvä matsi, mutta valitettavasti toisella puoliajalla jotkut muut kuin pelaajat ottivat ratkaisut käsiinsä. Olimme valmistautuneet peliin hyvin ja taistelimme voitosta niin kauan, kun paras puolustajamme Thorpe pysyi kentällä, Sopanen jutteli tuohtuneena.
FoKoPolta löytyi kuusi pelaajaa, jotka ylittivät 10 pisteen rajan; Andrais Thornton (19), Markus Molenius (16), Sami Ikävalko (13), Charlie Burgess (13), Jahmar Thorpe (12) ja Olli Kaunomäki (11).
**Lahti ja Lapua ottivat kotivoitot**
Lahdessa paikallinen Namika kukisti Kouvot pistein 78-68 (40-32). Namikan paras korintekijä oli Emmanue Holloway 20 pisteellään. Kouvojen tehokkain oli 21 pistettä nakuttanut Chris Hester.
Lapualla Korikobrat kaatoi Vilppaan 88-81 (39-34). Lapuan ykköstykki oli huippuvireinen Samuel Haanpää, jonka kädestä lähti peräti 35 pistettä. Salon ykköspelaaja oli 28 pinnaa takonut Shawn Atupem.
**Timo Kopakkala**
Ecuador: Assange kärsii keuhkosairaudesta
Ecuadorin Lontoon-suurlähetystöön linnoittautuneen Wikileaksin perustajan Julian Assangen terveydentila huolettaa isäntämaansa viranomaisia.
Wikileaksin perustaja Julian Assange kärsii kroonisesta keuhkosairaudesta, sanoi Ecuadorin Britannian-suurlähettiläs keskiviikkona. Assange on ollut paossa Ecuadorin suurlähetystössä Lontoossa kesäkuusta saakka.
Suurlähettiläs Ana Albanin mukaan Assangen keuhkosairauden pelätään pahenevan. Lääkärit tarkkailevat hänen tilaansa, ja Ecuadorin valtio maksaa lääkinnällliset kulut, suurlähettiläs sanoi quitolaisen televisiokanavan haastattelussa.
Ecuador sanoi jo viime kuussa olevansa huolissaan Assangen terveydentilasta. Suurlähetystö on pyytänyt, että Assange pääsisi tarvittaessa sairaalaan ja sieltä takaisin lähetystöön.
Britannian viranomaiset ovat sanoneet pidättävänsä Assangen, jos tämä poistuu suurlähetystöstä. Assangea epäillään Ruotsissa raiskauksesta ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Assange on kiistänyt syytteet ja pitää niitä poliittisina, jotta hänet saataisiin Yhdysvaltoihin vastaamaan Wikileaks-vuodoista.
Atlas lopulta helppo suupala Cocksille
Vantaan Atlas piinasi avausjakson sarjakärki Cocksia, keskiviikkoiltana Urheilutalolla pelatussa käsipallon SM-liigaottelussa. Toisella jaksolla isännät menivät menojaan.
Ennen illan ottelun alkua kotijoukkueen Teemu Tamminen palkittiin
kuukauden pelaajana. Tästä kotijoukkue ei kuitenkaan saanut toivottua
piristysruisketta, kun vasta kolmen peliminuutin jälkeen ”Teme” onnistui tekemään
kotijoukkueen avausmaalin.
Alkutahdit ottelulle löikin vierasjoukkue. Atlas johti parhaimmillaan
jo neljällä maalilla 10 minuutin pelin jälkeen (7-3). Vieraiden maalivahti
Theodotos Christou torjui maalinsuulla loistavasti, mikä osaltaan mahdollisti
vierasjohdon. Nihkeän alun jälkeen Cocksin peli piristyi ja joukkue siirtyi ensimmäistä
kertaa ottelussa johtoon (10-9), kun ottelua oli pelattu noin 18 minuuttia.
Jakson loppukymppi pelattiin isäntien hienoisessa komennossa. Yksi
rajapyykkikin avausjaksolla saavutettiin Gheorghe Safroniin heittäessä isäntien
12 maalin. Maali oli samalla Cocksin 23000 osuma pääsarjatasolla. Jakson
loppuhetkillä kotijoukkue kasvatti hivenen vielä johtoaan ja tauolle poistuttiin
Cocksin johtaessa 19-15.
Lopullinen ratkaisu toisella jaksolla
Toisen jakson alusta, tahtipuikkoa heilutti kotijoukkue, eivätkä vieraat
päässeet missään vaiheessa uhkaamaan isäntien johtoa. Ero pysyi alun jälkeen
6-7 maalin suuruisena ja kasvoi loppua kohden. Jakson puolivälissä Cocks johti
jo 10 maalilla 29-19 ja loppu olikin pelailua. Loppulukemin 37 - 29, Cocks otti
jo kauden kymmenennen perättäisen voittonsa käsipallon SM-liigassa.
Vaikka sarjapisteet jäivätkin Riihimäelle, ei kotijoukkueen
päävalmentaja Kaj Kekki joukkuettaan juurikaan kehunut ottelun jälkeen
– Nihkeä alku ja vaikka lopulta ero oli reilu, tänään oli enemmän
huonoa kuin hyvää meidän pelissä. Puolustus oli suurimman osan liian
passiivista ja hyökkäyspelissä oli liian paljon yksin puuhastelun makua. Ottelu
ratkesi, kun pelasimme joukkueena, mutta muuten pelaamisessa oli liikaa
laiskuutta ja riskinottoa.
Vieraiden päävalmentaja Jaakko Horelli tunnusti puhdin loppuneen omalta
joukkueelta.
– Saimme hyvän startin otteluun ja Toto (Theodotos Christou)
torjui maalissa hyvin. Sitten alkoi joukkuetta riivaama flunssa-aalto näkyä ja
puhti loppui. Isommalle ja fyysisesti vahvemmalle joukkueelle ei vaan tällä
kertaa voitu mitään. Malttia olisi myös pitänyt olla hivenen enemmän.
Punkkinen: Loistava avaus Kauppiselta	
Yle Urheilun asiantuntija Jarmo Punkkinen iloitsi Jarkko Kauppisen hienosta maailmancupkauden avauksesta. Kauppinen kiirehti 20 kilometrin kilpailussa kymmenenneksi. 
\- Loistava avaus Jarkko Kauppiselta. Nolla-ammunta tällaisessa kisassa, kun tiedetään etukäteen, että sitä vaaditaan menestykseen. Se on hyvä suoritus. Hiihtovauhti ei varmasti ollut vielä parasta mahdollista. Jatkossa on edellytyksiä mennä lujempaa, Punkkinen arvioi.
\- Normaalimatkan kilpailuissa hänellä on mahdollista menestyä. Hän kun on nopea ja vahva ampumaan. Kun mennään sakkokierroskilpailuihin, niin mahdollisuudet heikkenevät päästä näille sijoituksille.
\- Ei mennä vielä asioiden edelle. Muutama kisa pitää saada alle, että tiedetään missä mennään. Normaalimatkan kilpailu on kuitenkin niin erilainen muihin verrattuna.
Kauppisen lisäksi vain kolmanneksi sijoittunut saksalainen Erik Lesser ja 16. päätynyt sveitsiläinen Claudio Böckli selviytyivät ilman sakkominuutteja. Erityisesti pystyammunnassa kilpailijoilla oli ongelmia.
\- Ensimmäinen pysty sekoitti pakan totaalisesti. Tuuli ei vaihdellut kovin paljon, Punkkinen tiivisti. 
Paavo Puurunen on edellinen suomalaismies, joka on ollut kymmenen parhaan joukossa. Puurunen sijoittui Torinon vuoden 2006 olympiakisojen yhteislähtökilpailussa neljänneksi.
Kärpät hankki tuuraajan maalilleen
Anders Linbäckin varjoon Ilveksessä jäänyt Miika Wiikman siirtyy lainasopimuksella Oulun Kärppien tolppien väliin.
Viime viikolla jalkansa loukanneen Johan Backlundin jättämä aukko paikataan Oulun Kärpissä Miika Wiikmanilla. Ilves-vahdin lainasopimus Oulussa kestää joulutaukoon saakka.
Wiikman, 28, liittyi oululaismiehistöön keskiviikon Tappara-ottelun jälkeen Tampereella.
\- Meillä on ollut joukkueessa kuumeilua ja mahatautia, joten on parempi varautua, kun saimme Ilvekseltä vihreää valoa, Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho kertoo seuran verkkosivuilla.
Valioliigavahti kuukausia sivussa
Norwichin ykkösvahti John Ruddy loukkasi reitensä jalkapallon Englannin Valioliigan viime lauantain vierasottelussa Evertonia vastaan.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavan Norwich Cityn ykkösvahti John Ruddy voi olla sivussa jopa kolmen kuukauden ajan. Asiasta kerrotaan seuran verkkosivuilla.
Ruddy loukkasi reitensä viime lauantain vierasottelussa Evertonia vastaan. Hänet vaihdettiin pois kentältä 81. minuutilla.
Englannin maajoukkuevahdin korvaaja on Mark Bunn, joka on esiintynyt tällä kaudella kahdessa liigacupin kamppailussa.
Kreikka-paketti synnyttää Saksan budjettiin ison aukon
Saksan johto on vakuutellut, ettei Kreikan pelastaminen maksa mitään saksalaisille veronmaksajille. Tuoreen Kreikka-sovun myötä Saksa menettää kuitenkin ensi vuonna 730 miljoonan euron tulot ja maan budjettiin syntyy 130 miljoonan euron aukko, kertoo Spiegel-lehti.
Kreikan velkahelpotuksesta saavutettu sopu tietää Saksalle suuria menetyksiä, vaikka valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble on vakuuttanut, ettei saksalaisille veronmaksajille tule kuluja.
Spiegel-lehden mukaan Saksa menettää Kreikka-sovun myötä ensi vuonna 730 miljoonan euron korkotulot ja maan budjettiin syntyy 130 miljoonan euron aukko. Spiegelin mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, jolloin Kreikan kriisi näkyy Saksan budjetissa.
Kreikan lainoittajat sopivat maanantain ja tiistain välisenä yönä Brysselissä, että Kreikan velkataakkaa helpotetaan 40 miljardia euroa. Kreikan lainojen korkoa alennetaan ja lainojen maksuaikaa pidennetään 15 vuodella vuoteen 2030 asti.
Fourcade: Olen parempi urheilija kuin ennen
Maastohiihdon pariin haikaileva Martin Fourcade nappasi ampumahiihdon maailmancupin ensimmäisen henkilökohtaisen kilpailun voiton. Cupin voitto ei kuitenkaan ole ranskalaisen päätavoite.
Viime 
kaudella maailmancupin voittanut Martin Fourcade otti ykkössijan miesten 
20 kilometrin kilpailussa Östersundissa. Itseluottamusta kilpailun jälkeen 
uhkunut Fourcade ei kuitenkaan aio taistella kaikin mahdollisin keinoin 
maailmancupin voitosta, vaikka kausi alkoikin mainiosti. 
\- Yritän puolustaa maailmancupin johtajan keltaista liiviä parhaani 
mukaan. Kokonaiscupin voitto ei ole kuitenkaan tavoitteeni. Olen voittanut sen 
aiemminkin. Keskityn tällä kaudella MM-kisoihin hiihdossa ja ampumahiihdossa. 

Ampumahiihdon 
nelinkertainen maailmanmestari aikoo siis osallistua tällä kaudella myös 
maastohiihdon MM-kisoihin, mikäli pääsee Ranskan joukkueeseen. 
\- Se on päätavoitteeni. Myös maastohiihtoon panostaminen ei kuitenkaan ole pois 
ampumahiihdosta. Olen mielestäni parempi urheilija nyt kuin viime vuonna samaan 
aikaan. Pystyn voittamaan kilpailuja, vaikka päivän vire ei olisikaan paras 
mahdollinen, kuten tänään, 24-vuotias Fourcade sanoi.
Kaukaisen galaksin sydämestä löytyi jättiläismäinen musta aukko
Musta aukko on kooltaan jopa vajaan kuudesosan koko galaksinsa koosta. Aukon arvellaan olevan ainakin toiseksi suurin ellei jopa kaikkien aikojen suurin tähän mennessä löydetty musta aukko.
Avaruustutkijat kertoivat keskiviikkona löytäneensä ehkä jopa kaikkien aikojen suurimman tiedetyn mustan aukon. Valtavan mustan aukon massa on 17 miljardia kertaa Auringon massan kokoinen.
NGC 1277 -nimellä tunnettu aukko sijaitsee 220 miljoonan valovuoden päässä pienessä galaksissa, jonka koko on vain kymmenesosa omasta Linnunradastamme.
Aukon kita on laajuudeltaan 11 kertaa suurempi kuin Neptunuksen kiertorata Auringon ympäri. Musta aukko muodostaa peräti 14 prosenttia koko galaksista, kun yleensä mustien aukkojen koko on noin 0,1 prosenttia galakseista.
\- Tämä on todella kummajainen galaksien joukossa, sanoi Texasin yliopiston tutkija Karl Gebhardt.
NGC 1277 on jo tunnetuista mustista aukoista ainakin toiseksi suurin. Se saattaa olla jopa kaikkein suurin, sillä suurimmaksi arvellun mustan aukon kokoa ei ole vielä laskettu tarkasti. 2011 löydetyn mustan aukon kooksi on arvioitu kuudesta 37 miljardiin kertaa Auringon massa.
Musta aukko syntyy, kun valtavat tähdet luhistuvat elinkaarensa lopussa. Mustan aukon massakeskittymästä ei edes valo pääse pakenemaan. On arveltu, että jokaisen galaksin keskellä olisi musta aukko.
Tennispelaaja Fishin sydänongelmat helpottamassa
Tennispelaaja Mardy Fish joutuu jättämään sydänongelmien vuoksi myös tammikuun Australian avoimet väliin. Amerikkalaispelaajan on tarkoitus palata turnauksiin helmikuussa San Josessa.
30-vuotias Fish oli toukokuussa leikkauksessa rytmihäiriöiden vuoksi. Ensimmäiset rytmihäiriön oireet iilmenivät helmikuussa ja ne pahenivat seuraavina viikkoina.
Fish on pelannut viimeksi syysluussa US Openissa, jolloin hän luovutti rytmihäiriöiden vuoksi ennen neljännen kierroksen otteluaan Roger Federeriä vastaan.
\- Hyvä uutinen on se, että Mardyn terveys paranee ja hän on jälleen kentällä ja palaa vähitellen normaaleihin harjoituksiinsa, Fishin agentti John Tobias sanoi.
Fish on edelleen maailmanlistalla sijalla 27, vaikka on pelannut harvakseltaan vuoden aikana.
Donbassin suomalaiset iskussa - SKA Pietarin voittokulku päättyi
Donbass Donetskin kolmen ottelun mittainen tappioputki päättyi voittoon Jukka Jalosen uudesta joukkueesta SKA Pietarista.
Donbass Donetsk kuittasi keskiviikon KHL-kierroksella marraskuun alun nöyryyttävän 2-9-tappion kärkiseuralle Pietarin SKA:lle. 
Donbassin suomalaishyökkääjät Jani Tuppurainen ja Tuomas Kiiskinen olivat kolmen ottelun tappioputken päättäneen joukkueen 3-2-kotivoiton arkkitehteina.
Joulukuussa Jukka Jalosen vaihtopenkkinsä taakse saava SKA avasi ottelun maalihanat kolmen minuutin pelin jälkeen. Pietarilaisten ykköstähti, NHL-vahvistus Ilja Kovaltshuk laukoi vierailijat 1-0-johtoon maajoukkuepuolustaja Dimitri Kalininin esityöstä.
Viime viikonloppuna suihkukomennuksen keihästämisestä saanut KalPa-kasvatti Tuomas Kiiskinen iski kuitenkin avauserän puolivälissä Donbassin tasoihin kauden neljännellä osumallaan. 
Toisessa erässä Donbass jätti SKA:n jalkoihinsa. Entinen JYP-hyökkääjä Jani Tuppurainen alusti toisella 20-minuuttisella sekä Fredrik Pettersonin ja Clay Wilsonin osumat, jotka riittivät ukrainalaisseuralle maukkaaseen 3-2-voittoon.
Kiiskinen ei ollut KHL-kierroksella ainoa maalin makuun päässyt suomalaispelaaja.
Janne Lahti osui Amurin voitto-ottelussa, Jori Lehterä laukoi Sibirin 2-1-voittomaalin Lev Prahan verkkoon, Janne Pesonen iski maalin Kazanin kaataessa Lokomotivin ja Janne Niskala laukoi Avtomobilistia vastaan yhden Dinamo Minskin kolmesta osumasta.
Hobitti sai ensi-iltansa
Pitkään odotettu Hobitti-elokuvasarjan ensimmäinen osa on saanut ensi-iltansa Uuden-Seelannin Aucklandissa. Fanit olivat sonnustautuneet hobittikorviin ja viittoihin, ja moni oli saapunut paikalle jo edeltävänä päivänä saadakseen eturivin paikan punaisen maton vierestä.
_Hobitti: Odottamaton matka_ -elokuvan ensi-illassa oli paikalla myös elokuvan tähtikaartia, kuten Bibo Reppulia näyttelevä Martin Freeman, Klonkun esittäjä Andy Serkis ja Bofur-kääpiötä näyttelevä James Nesbitt.
J.R.R. Tolkienin kirja _Hobitti eli sinne ja takasin_ kertoo tapahtumista ennen _Taru sormusten herrasta_ -tarinaa. Siinä mm. selviää, miten Bilbo alunperin tutustui Gandalfiin ja kuinka Sormusten sormus päätyi hänen haltuunsa.
Kirja on muuttunut Peter Jacksonin ohjauksessa elokuvatrilogiaksi, kuten _Taru sormusten herrasta_ sitä aiemmin.
Hobitin seuraava osa, _Smaugin autioittama maa_, nähtäneen teattereissa vuoden päästä ja päätösjakso _Sinne ja takaisin_ vuoden 2014 kesällä.
Tappara palasi voittojen tielle - SaiPa pysyi liigakärjessä
SM-liigan illan ainoassa ottelussa Kärpät hukkasi mahdollisuutensa nousta SM-liigakärkeen, kun Tappara piti pisteet itsellään 3-1-kotivoitolla.
**Ennakko**:
Kirvesrintojen riveissä debytoi uusi NHL-vahvistus Justin Braun, joka ahersi Tuukka Mäntylän rinnalla. Braun paikkasi melkoista ruutua, sillä sairaslistalla oleva Kurtis Foster oli huippuvedossa Tapparan takalinjoilla ennen loukkaantumistaan.
Aleksander Barkovin puuttuminen jätti ison loven Jukka Rautakorven hyökkäysarsenaaliin. Tapparan yhdeksän ottelun pisteputki katkesi viimeksi, kun Lukko teki ryöstöretken Hakametsään.
Sarjan kärkipaikka oli keskiviikkona tarjolla loukkaantumisista kärsineelle Kärpille, joka oli voittanut kymmenestä edellispelistään kahdeksan. 
**Ratkaisut:**
Tappara aloitti vahvasti ja sai kiekon yläputkeen jo kolmen minuutin kohdalla. Kotijoukkue ei saanut onnistumisia ensimmäisessä erässä, vaikka oli niskan päällä pelillisesti.
Toisen erän alussa SM-liigan maali- ja pistepörssirohmu Juha-Pekka Haataja kilautti pelivälineen yläputkeen.
Ottelun puolikrouvin jälkeen Mikko Lehtonen pommitti kaukovedolla piristyneen Kärppä-lauman 1-0-johtoon. Osuma oli käytännössä ylivoimamaali, sillä Markus Kankaanperän jäähy oli päättynyt vain muutama sekunti aiemmin. Juha Metsola oli maskissa, eikä voinut osumalle mitään.
Puoli minuuttia ennen erän loppua Tapparan Ville Nieminen punnersi 1-1-tasoituksen, kun hänen rystyvetonsa meni onnekkaasti oululaispakin varusteista omaan maaliin. Kultäkypärä Niemiselle osuma oli kauden yhdestoista.
Kolmannessa erässä Jarno Koskiranta punnersi ratkaisumaaliksi jääneen 2-1-osuman irtokiekosta kolmen Kärppä-pelaajan keskeltä. NHL-apu Justin Braun sai ensimmäisen syöttöpisteen avauspelissään.
Kärpilla oli muutama tekopaikka tasoittaa lukemat, mutta niin Miikka Salomäki kuin Kyle Turriskin kokivat Juha Metsolan torjuntataidot. Loppuniitiksi muodostui puolustaja Vladimir Emingerin kiekonmenetys, josta Jannik Hansen pääsi sinetöimään Tapparan 3-1-voittonumerot ajassa 54.48.
**Muuta:**
Kärpät hävisi Tampereella, mutta nappasi mukaansa jotain muuta kuin kolme pistettä. Ilveksessä vaille peli- ja harjoittelumahdollisuutta jäänyt maalivahti Miika Wiikman siirtyy lainasopimuksella Ilveksestä Kärppiin joulukuun ajaksi.
Kuntopuntarin kärkikoitoksessa Kärpät jäi vasta toisen kerran ilman pistettä 11 viime ottelussaan. Kärpät olisi noussut SaiPan ohi liigaykköseksi, jos se olisi saanut kaksi pistettä Hakametsästä.
Tappara voitti, koska se oli halukkaampi joukkueista ja teki vähemmän virheitä kuin vierasnippu.
NHL-seura teki historiaa kesken työsulkutaiston
Toronto Maple Leafs on arvostetun talouslehti Forbesin tutkimuksen mukaan ensimmäinen jääkiekkojoukkue, joka on arvoltaan miljardi dollaria.
Yhdysvaltalainen talouslehti Forbes julkaisi keskiviikkona vuosittaisen tutkimuksensa jääkiekkoliiga NHL:n seurojen rahallisesta arvosta. NHL-seurojen arvot ovat Forbesin mukaan yhtä kaukana toisistaan kuin NHL-omistajat ja -pelaajat työehtosopimusneuvotteluissaan.
Tilaston kärjessä on tuttuun tapaan Toronto Maple Leafs. Viime vuonna reilun 500 miljoonan dollarin eli noin 400 miljoonan euron arvoinen seura on Forbesin mukaan kasvattanut arvonsa miljardiin dollariin. Yksikään jääkiekkojoukkue ei ole yltänyt vielä vastaavaan.
Myös Maple Leafsin liikevoitto jatkuu vakuuttavana. Vaikka kaukalossa menestys on karttanut Torontoa, viimeksi kaudella 1966-67 Stanley Cupin voittanut seura teki viime vuonna 81,9 miljoonan dollarin voitot.
Viime vuoden tapaan listalla toista sijaa pitää 750 miljoonan dollarin New York Rangers ja kolmantena 575 miljoonan dollarin Montreal Canadiens. Listan häntäpäässä valta on sen sijaan vaihtunut: St. Louis Blues valahti Phoenix Coyotesin alapuolelle 130 miljoonalla dollarilla. Tosin 134 miljoonan Phoenix teki 20,6 miljoonan dollarin tappiot, kun taas St. Louisin tappiot olivat "vain" 10 miljoonaa.
NHL-seuran arvo on Forbesin mukaan keskimäärin 282 miljoonaa dollaria, mikä on 18 prosenttia suurempi pino dollareita kuin vuosi sitten.
HIV-tartuntojen määrä kaksinkertaistui Venäjällä viidessä vuodessa
Noin 200 ihmistä saa tartunnan joka päivä. Tänä vuonna uusia tartuntoja on havaittu jo 60 000.
HIV-tartuntojen määrä lisääntyy Venäjällä hurjaa vauhtia. Venäjän AIDS-tukikeskuksen mukaan tartunnan saa joka päivä noin 200 ihmistä.
Tänä vuonna uusia tartuntoja on havaittu jo 60 000 ja vuoden loppuun mennessä arvioidaan löytyvän vielä 10 000 uutta tartuntaa.
Kun tartunta saatiin Venäjällä aiemmin yleisimmin huumeidenkäytön yhteydessä, tarttuu HI-virus nyt yhä useammin yhdynnässä. Suurin riskiryhmä ovat 30 - 35 -vuotiaat miehet. Tämän ikäryhmän miehistä tartunnan on saanut noin 2,5 prosenttia.
Viidessä vuodessa HIV-tartuntojen määrä Venäjällä on kaksinkertaistunut. Tartunnan saaneita on nyt yhteensä 703 700. Eniten tartunnan saaneita on Irkutskin alueella (1,5 prosenttia asukkaista), Samaran alueella (1,3), Sverdlovskin alueella (1,1) ja Pietarissa (1).
Venäjän tartuntatautirekisterissä olleista HIV-positiivisista on kuollut 125 000.
Itä-Euroopassa tartunnat lisääntyvät samaan aikaan, kun Länsi-Euroopassa tartunnat vähenevät. Yhtenä syynä huonoon tilanteeseen pidetään ennaltaehkäisyyn käytettävien varojen vähäisyyttä Länsi-Eurooppaan verrattuna.
Näkökulma: Valmentajien hautausmaalta Pietarin jääpalatsiin
KHL-tähtisikermä SKA Pietari sai varhaisen joululahjan, kun se hankki Jukka Jalosen penkin päähän.   
Vähintään mielenkiintoisen jääkiekkovalmentajauran luonut liikuntatieteiden maisteri on kiertänyt matkan varrella muun muassa Englannissa, Italiassa ja jääkiekon I divisioonassa ammentamassa kiekko-oppejaan.
Englannissa Jalonen oli hautautunut Newcastle Jestersin valmentajana niin syvälle, että nousu jatkossa MM-kultavelhoksi ja SKA Pietarin - Euroopan huippuseuran - vastuuvalmentajaksi on sellainen satumainen tarina, ettei edes pelottomin kirjan raapustaja olisi uskaltanut pistää samanlaista kertomusta ennakolta kirjan kansien sisälle.   
Palaset alkoivat loksahtaa kohdilleen Jalosen näkövinkkelistä pala palalta. Valmentajien hautausmaalta ponnistanut Jalonen pelastui - kiitos vuoden 2001 HPK-johdon, joka oli valmis katsomaan vielä kerran suurelle yleisölle täysin tuntemattoman Jalos-kortin.
Viisikymppinen kiekkovelho on pitänyt nousukiidon aikana jalat visusti maassa. Jalonen nosti Kerhon uskattavuutta tempuillaan, joiden ansiosta hän sai rohkean kiekkouudistajan maineen. Hän on uskonut jo pitkään siihen, että kiekko on vallan väline. Jalonen kruunasi oman HPK-valmennusuransa vuonna 2006, jolloin hän johti HPK:n mestaruuslähteille. 
Latvian MM-kisoissa vuonna 2006 Jalonen hääri Ylen jääkiekkoasiantuntijana, jolloin pääsin ensimmäisen kerran seuraamaan taustalta hänen lätkäkuvioitaan ja ajatusmaailmaansa.
Paluulennolla Riiasta tarjosin vieressä istuneelle Jaloselle virvokejuoman, kun hänellä ei sattunut silloin olemaan taskussaan rahaa. Nyt kuutisen vuotta myöhemmin Jalonen pääsee vuolemaan kaksi miljoonaa SKA Pietari-pestistä. Ehkä jos satun joskus Allegro-kiiturilla samaan Pietari-junaan Jukan kanssa, niin hän tarjoaa nyt minulle juoman.
Jalosen oppivuodet Leijonissa
Jukka Jalonen on fiksu ja jalostunut valmentaja, joka ei ole jäänyt junnaamaan paikalleen. Muuten ei tuhkimotaru olisi ollut edes mahdollista. Tuuria ja oikeiden ihmisten läheisyyttä on Jalonenkin tarvinnut. Hyvät välit Kalervo Kummolaan ovat olleet avainasemassa. Jalonen on kilpailuhenkinen, rehellinen ja jääkiekon läpikotaisin tunteva heppu.
Doug Sheddenin alaisuudessa vuonna 2008 Leijonat oli Halifaxin MM-turnauksessa monissa pikkuasioissa selvästi hakoteillä. Kakkosvalmentaja Jalonen vaikutti silloin taustalla peluuttaen puolustajia. Sinivalkoisten taustasoppa oli tuolloin läheltä seurattuna "mielenkiintoista".
Shedden pokkuroi MM-kisoissa ahkerasti Suomen ykköskentän NHL-tähtiä, mutta ei sitten muistanut edes kaikkien Suomen joukkueen pelaajien nimiä. Jalonen oli tuolloin sellaisessa välimaastossa, jonka hän kyllä muistaa. Opettavaista aikaa se oli, sanoisi takuulla suomalainen herrasmiesvalmentaja Kanadan MM-kisoista, joista Leijonat nappasi pronssia.
Suomalaisten NHL-pelaajien kanssa eri laduille ajautunut Jalonen oli rohkea sanoessaan, että EHT-ottelut vastaavat keskiverto NHL-ottelua rapakon takana. Kaikki taalaliigan pelaajat eivät tykänneet kommentista. Tulehduksen alkuoireet kytivät jo näissä lausunnoissa.   
Vancouverin olympialaisissa vuonna 2010 Jalosen ja muutaman Suomen NHL-pelaajan välit eivät olleet kunnossa. Sitä ei voinut olla huomaamatta. Haluttu pelitapa ei miellyttänyt kaikkia. Eripurasta huolimatta Leijonat saavutti olympiapronssia. 
Jalonen on kuitenkin ottanut oppia pikkuvirheistä, joita ilman ei voi kasvaa maailmanluokan tekijäksi. Jalonen ei ole mikään piiskurivalmentaja, vaan ennemmin "keskusteleva" luotsi, joka kuuntelee johtavia pelaajia ja antaa heille riittävästi tilaa. Jämäkkyyttä löytyy silti aina tarvittaessa. 
Slovakian ikimuistoisissa MM-kisoissa 2011 Suomella oli kasassa nimetön miehistö muihin huippumaihin verrattuna, mutta Jalonen veteli oikeista naruista jo ennen turnausta hommatessaan lisää "äijäenergiaa" vaihtoaitioon Petri Matikaisen ja Pasi Nurmisen muodossa.
Valmentajien jätkäporukka loi Leijonille uskomattoman joukkuehengen, joka kasvoi voittojen myötä taivaisiin. Jalonen loi mestaruuteen vaadittavat raamit, ja pelillinen liideri Mikko Koivu hinasi joukkueen kliimaksiin asti. Jalosen ansiolistalla komeilee se, että hän on ensimmäinen ja ainoa suomalainen päävalmentaja, joka on päässyt nauttimaan MM-kullasta.
SKA Pietari ei hommannut sikaa säkissä
Se, että SKA Pietari ulosti tshekkiluotsi Milos Rihan Jalosen tieltä, vaikka joukkue komeili sarjan kärjessä, johtui ennen kaikkea KHL-seuran pelitavasta - tai oikeastaan siitä, ettei sitä edes ollut. Jalosen pelitapa on sen sijaan tullut varsin tutuksi venäläisille niin EHT-humpassa kuin MM-karkeloissa viime vuosina. Harkittu ja jämerä Jalonen tietää tarkalleen mitä tekee. Kaikki pienetkin siirrot on tarkkaan harkittu ja niillä on aina jokin tarkoitus. 
Jalosen yksi vahvuuksista on se, että hän osaa luoda positiivisen ilmapiirin. Ilman tätä seikkaa yksikään huippujoukkue ei etene päätyyn asti. Neljänä edelliskautena 1. tai 2. pudotuspelikierroksella laulukuoroon lähtenyt SKA tarvitsee ennen muuta yhtenäisyyttä myös kaukalon ulkopuolella.   
Uusin suomalaisyrittäjä KHL-sarjassa saa kiittää unelmapestistään osaltaan muiden suomalaisvalmentajien kivikovaa ammattitaitoa. Raimo Summanen, Kari Heikkilä, Kari Jalonen, Hannu Jortikka ja viimeisimpinä Petri Matikainen ovat kiilloittaneet suomalaisluotsien kuvaa itänaapurissa.
Ei ole epäilystäkään, etteikö pidetyllä ja asiallisella Jalosella olisi eväitä uusien menestystarinoiden kirjoittamiseen. Edessä oleva hirmuhaaste on Jalosen uran kovin. Paineet Leijonien peräsimessä eivät ole mitään verrattuna tulevaan toimenkuvaan.
Viime kausina maajoukkueympyröissä pyörinyt Jalonen joutuu tyystin eri kiekkomaailmaan hypätessään kesken kauden seurajoukkueen ruoriin. Eniten kysymysmerkkejä herättää kuitenkin se, ettei Jalonen ole pystynyt valitsemaan haluamiaan apuvalmentajia ympärille. Tuntien Jalosen valmennusfilosofian, ihmettelen tätä asiaa. Lähtökohta ei ole paras mahdollinen. Toisaalta kaksi miljoonaa riittää syyksi hyväksyä unelmapesti. 
Jalosen työsarka lähtee liikkeelle Ilja Kovaltshukista - SKA:n johtotähdestä. Suomalaisen pitää lunastaa teoillaan tähtien luottamus ja saada samaan aikaan kaikki puhaltamaan yhteen hiileen. Vähäpätöinen asia ei ole sekään, että Jalosen tulisi olla saunan lauteilla samalla sivulla seurapomo Aleksander Medvedevin ja GM Aleksei Kasatonovin kanssa.
Loppupeleissä SKA Pietarin runkosarjasijoituksella, pelin viihdearvolla, eikä edes pelitavalla ole niin väliä. Jalosen tulevaisuuden ratkaisee voitot kevään pudotuspeleissä. Niitä pitää napsia tavalla tai toisella - muutoin valmennuspesti ei kestä kevääseen 2014 asti. 
Harteikas suomalaisvalmentaja tykkää käydä nollaamassa päätään salilla - varsinkin penkkipunnerruslaitteessa. Uskon, että Jalonen on tulevan pestin ansiosta teräskunnossa keväällä ja päihittää kirkkaasti muut KHL-valmentajat. Mihin se sitten riittää, jää nähtäväksi.
Jarkko Kauppinen komeasti kymmenes Östersundissa
Ampumahiihdon maailmancupin viime vuoden kokonaisvoittaja Martin Fourcade voitti miesten 20 kilometrin kilpailun 12,3 sekunnin erolla Dominik Landertingeriin. Jarkko Kauppinen ampui kaikki taulut alas ja sijoittui komeasti kymmenenneksi.
Ranskalainen Martin Fourcade on voittanut ampumahiihdon maailmancupin miesten 20 kilometrin kilpailun Östersundissa.
Maailmancupin kokonaiskilpailun viime kaudella voittaneelle Fourcadelle kertyi yksi sakkominuutti. Toiseksi sijoittui itävaltalainen Dominik Landertinger 12,3 sekuntia voittajalle hävinneenä.
Kolmanneksi päätyi saksalainen Erik Lesser, joka hävisi Fourcadelle 21,7 sekuntia. Suomalaisista Jarkko Kauppinen, 30, ampui puhtaasti ja nappasi uransa parhaan maailmancup-sijoituksen, kymmenennen tilan.
\- Yritin keskittyä ammuntaan, ja se kuitenkin tuotti tänä päivänä tulosta, Kauppinen iloitsi Yle Urheilun haastattelussa. 
Ammuntavalmentaja Juhalle sanoin, että meidän hirviporukassamme ei ammuta sakkoja tänä aamuna. Se näköjään toteutui sitten.
\- Ammuntavalmentaja Juhalle (Hirvi) sanoin, että meidän hirviporukassamme ei ammuta sakkoja tänä aamuna. Se näköjään toteutui sitten, hän naureskeli.
Kauppinen myönsi, että hänellä oli ensimmäisellä pystypaikalla mukana tuuriakin.
\- Varmaan vähän lunta oli tähtäimessä. Se saattoi vähän rauhoittaa ammuntaa. Sain siitä nollan puserrettua, mutta yritin keskittyä tänään omaan tekemiseen ja tehdä omaa suoritusta, enkä välittää muista. Tuolla ampumapenkalla oli sopivan tyhjä pää.
Vaatimaton suomalaissankari ei halunnut sen enempää "fiilistellä" nappionnistumistaan.
\- Kyllä tämä ampumahiihto on sellainen laji, että toisille tulee välillä huonompia päiviä ja toisille välillä hyviä päiviä. Tänään sattui minulle hyvä päivä ampumapenkalla, hän tuumi.
\- Kovasti on töitä tehty. Sanotaan, että kauden aloitus on ollut aina vaikea täällä Östersundissa. Näköjään tänä vuonna meni vähän kelkka toiseen suuntaan. Katsotaan, että miten tässä jatkuu eteenpäin. Pikakisaan sitten vielä kovemmalla tatsilla.
Kauppinen arvioi, ettei suoritus ollut vielä lähelläkään maksimia. Hänen mukaansa hiihdossa riittää vielä tekemistä.
\- Pientä lihasjäykkyyttä, ja alkutalven pienet lumivaikeudet ovat osittain vaikeuttaneet omaa harjoittelua.
Ahti Toivanen sijoittui 78:nneksi ja Ville Simola 101:nneksi.
\- Hiihto oli parempaa kuin sekaviestissä, ihan hyvin jaksoin hiihtää. Ampuminen tuntui ihan hyvältä, joten ei ohilaukaukset varmaan kaukana olleet. Aika lailla tasapaksu suoritus, Toivanen kertasi.
\- Kilpailu lähti huonosti liikkeelle, kun neljä meni heti ohi. Hiihto oli aika perustasoa. Lihaksisto kävi vähän hitaalla, ei päässyt oikein vauhtiin. Pettymys tämä oli, ei siitä mihinkään pääse, mietti puolestaan Simola.
Yle Urheilun ampumahiihtolähetykset jatkuvat torstaina naisten 15 kilometrin kilpailulla. Lähetys käynnistyy TV1:ssä kello 19.00 ja selostamattomana Yle Areenassa kello 18.20.
**Tulokset, 20 km, Östersund**
1. Martin Fourcade (FRA) 50.44,7 (1)  
2. Dominik Landertinger (AUT) 50.57,0 (1)  
3. Erik Lesser (GER) 51.06,4 (0)  
4. Emil Hegle Svendsen (NOR) 51.21,8 (2)  
5. Jevgeni Ustjugov (RUS) 51.46,0 (2)  
6. Friedrich Pinter (AUT) 51.50,8 (1)  
7. Erlend Bjöntegaard (NOR) 51.56,5 (1)  
8. Krasimir Anev (BUL) 52.16,1 (1)  
9. Anton Shipulin (RUS) 52.23,0 (3)  
**10. Jarkko Kauppinen 52.26,4 (0)**  
---------------  
**78. Ahti Toivanen 57.41,7 (5)  
101. Ville Simola 1.04.50,3 (9)**
Konsonantit 
Viron kielessä joitakin konsonantteja äännetään eri tavalla kuin suomessa. Eroavuuksia on mm. seuraavissa konsonanteissa tai konsonattiyhdistelmissä: B, D, G, P, T, K, ng, nk, L ja S.
B, D, G** ääntyvät soinnittomina, ne vastaavat suomen äänteitä **p, t, k**.
**mägi, viga, lugeda** 
**pada, sada, pidada** 
**tuba, luba, varbad** 
P, T, K** äännetään sanan sisällä kahden lyhyen vokaalin välissä **"puolitoistakertaisina"**.
**rikas**
**ratas**
**lipud**
**Sukad on kapis.**
**Õpetaja õpetab.**
**Tütar jutustab.**
P, T, K** äännetään pitkien vokaalien, diftongien ja soinnillisen konsonantin jäljessä **kahtena**.
**Vaatan kaupa: saapaid ja lampi.**
**Kaks tarka saavad palka: paar marka.**
**Töötan, et sõita ja võita.**
Viron kielessä ei ole äng-äännettä, viron NG** äännetään kuten suomen **nk**.
**Helsingis on pangad suured.**
NK** äännetään kuten suomen **nkk**.
**Lähen panka.**
**Söön sinki.**
PP, TT, KK** äännetään samalla tavalla kuin suomen kielessä.
**Hakkan õppima.**
**Hüppan vette.**
L** on virossa pehmeämpi kuin suomessa.
**Tule mulle külla.**
**Lumi sulab kevadel.**
S** on terävämpi ja sihahtavampi.
**Madis tuleb sadamasse vastu.** 
Viron l, n, s, d, t** äännetään **i**:n ja **j**:n edellä liudentuneina, aivan kuin ääntäisi samalla konsonantin ja **j**:n.
**Kassid on hallid.**
**Tulbid on kallid.**
**Potid ja pannid on kotis.**
**Perustuu:** kielikurssiin Nael kummi  **Teksti:** Kai Yallop 
**Vuosi:** 2001
Vesi kallistuu Lappeenrannassa
Sekä veden käyttömaksu että perusmaksu nousevat noin 10 prosenttia ensi vuonna. Taustalla ovat Lappeenrannan Energiaverkot -yhtiön tappiolliset vuodet sekä mittavat investointipaineet.
Lappeenrannan Energiaverkot korottaa vesimaksuja ensi vuoden alussa. Veden käyttömaksu nousee noin 10 prosenttia.
Lisäksi veden käyttömaksuun ja perusmaksuun lisätään yhden prosenttiyksikön arvonlisäveron korotus.
Korotukset lisäävät yhtiön vesiliiketoiminnan tuloja 1,4 miljoonaa euroa.
\- Korotuksista huolimatta myös yhtiön ensi vuodesta on tulossa tappiollinen, Lappeenrannan Energiaverkkojen toimitusjohtaja Arto Taipale toteaa.
Syynä tappioon on se, että Rakkolanjokeen johdettava lisävedestä syntyy yhtiölle kuluja 2,5 miljoonaa euroa.
Tappioita ja investointitarpeita
Hintojen korotusten taustalla ovat useana viime vuonna tehdyt tappiot sekä lähivuosien 100 miljoonan euron investointarpeet.
Haapajärven kunnostus jatkuu ensi vuonna. Lisäksi Pönniälässä ja Haukilahdessa on tulossa hankkeita, joilla turvataan puhtaan veden saanti.
Edessä ovat myös uuden jätevedenpuhdistamon rakentaminen, joka nielee noin 40 miljoonaa euroa. Mahdollisesti Imatralle rakennettava siirtoviemäri kustantaisi toiset 40 miljoonaa euroa.
Muukko-Ilottulan alueen liittäminen vesihuoltoalueeseen maksaa noin miljoona euroa. Lisäksi yhtiö saneeraa Toikansuon nykyistä jätevedenpuhdistamoa noin 5 miljoonalla eurolla, jotta se toimisi uuden puhdistamon rakentamiseen saakka.
Lisäksi tiedossa on runsaasti vesiverkostojen kunnostuksia.
Kohtuullistaminen historiaan
Lappeenrannan Energiaverkot muuttaa myös veden perusmaksun määräytymisperusteita. Perusmaksu lasketaan kaavalla, jossa yhtenä tekijänä on tontin rakennusoikeus.
Perusmaksun määräytyminen rakennusoikeuden perusteella on koettu omakotiasujien keskuudessa epäoikeudenmukaiseksi, sillä tonteilla voi olla huomattavasti pienempiä taloja, kuin rakennusoikeus sallii. Osa talouksista onkin saanut huojennusta laskuihinsa.
Ensi vuoden alussa kaikkien omakotitalojen rakennusoikeus rajataan 300 neliömetriin perusmaksua laskettaessa. Tätä suuremmat rakennusoikeudet eivät vaikuta perusmaksuun korottavasti.
Taipaleen mukaan samalla historiaan jää perusmaksujen kohtuullistaminen, joista on syntynyt sekava käytäntö.
Varsinainen muutos veden perusmaksuun tulee Taipaleen mukaan voimaan ensi toukokuun alussa. Perusmaksu määräytyy siitä alkaen asiakkaan kulutusmittarin koon mukaan.
\- Mittarin koko rajoittaa vedenkäyttömahdollisuutta ja se on oikeudenmukaisempi perusta sille perusmaksun määräytymiselle, Taipale kertoo.
Samassa yhteydessä veden perusmaksua korotetaan 10 prosenttia.
Vokaalit
Suomesta poikkeavia viron kielen vokaaleja ovat õ ja ü. Myös üü + vokaali ääntyy poikkeavasti. Huomaa lisäksi, että viron yleiskielessä ei ole vokaalisointua.
Õ** on vokaali, joka puuttuu suomen kielestä. Õ**:ta äännettäessä ovat huulet **e**-asennossa ja kieli **u**-asennossa. Harjoittele näin: sanomalla **u** vie huulet leveään hymyyn.
**põlv**
**õhtu**
**sõna**
**tõlk**
**võõras**
**Tõnis**
**Õnne**
**Võru**
**Põlva**
**Õhtul jõin sõbraga kõrtsis õlut.**
**Kõige kõrgemad õunapuud on meie õuel.**
**Y**:n kirjainmerkkinä on virossa Ü**. Se äännetään samalla tavalla kuin suomessakin.
**üks**
**süü**
**Jüri Külli** 
Kun pitkän üü**:n jäljessä on vokaali, üü ääntyy **üi**.
**süüa**
**müüa**
**müües**
**püüan**
Viron yleiskielessä ei ole vokaalisointua. Vokaalit o, õ, ä, ö, ü** eivät esiinny jälkitavuissa.
**täna**
**tütar**
**küla**
**küsimus**
**Perustuu:** kielikurssiin Nael kummi  **Teksti:** Kai Yallop 
**Vuosi:** 2001
Maalitykki jätti espanjalaisseuran
Uransa aikana sekä Kreikan liigan että Saksan Bundesliigan maalikuninkuuden voittanut Theofanis Gekas ehti pelata vain yhden kamppailun Levanten riveissä.
Espanjalaisseura Levante ja Kreikan jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Theofanis Gekas ovat purkaneet sopimuksensa. Gekas, 32, sai tällä kaudella tililleen vain yhden ottelun Levanten riveissä.
\- Levanten johtokunta on urheilujohdon pyynnöstä päättänyt purkaa sopimuksen, joka sitoi hyökkääjä Gekasin seuraan, verkkosivuilla kerrottiin.
Uransa aikana sekä Kreikan liigan että Bundesliigan maalikuninkuuden voittanut Gekas on tehnyt Kreikan maajoukkueessa 23 maalia 65 ottelussa. Hän siirtyi Levanteen elokuussa kahden vuoden pestillä.
Gekas on aiemmin pelannut muun muassa Leverkusenin, Hertha Berlinin, Frankfurtin ja Bochumin miehistöissä. Hän oli Euroopan MM2010-karsinnan paras maalintekijä kymmenellä osumallaan.
ELY: Vastuu ympäristön tarkkailusta on nyt Talvivaaralla ja konsulteilla
Kainuun ELY-keskuksen mukaan Kortelammen padon vuoto on vähentynyt.
Talvivaaran kaivosalueen kipsisakka-altaan vuodon vaikutusten seurannan vastuu on siirtynyt Talvivaaran kaivosyhtiölle ja sen konsulteille, kertoo Kainuun ELY-keskus. ELY on viimeksi ottanut näytteitä vuodon vaikutusalueelta tämän viikon maanantaina. Analyysien tulokset ovat käytettävissä viimeistään ensi viikolla, ELY kertoo.
Talvivaaran konsultti laatii parhaillaan päivitettyä vesienseurantaohjelmaa. Ohjelmaan kuuluu Kuusilammen veden tyhjentämisen vaikutusten seuranta, jota konsultti toteuttaa alustavasti esitetyn ohjelman mukaisesti. Näytteitä on eilen tiistaina otettu pohjoisen suunnan vesistöissä ja tänään keskiviikkona etelän suunnan vesistöissä.
Talvivaara on alustavasti kartoittanut kipsisakka-altaan vuotovesistä pilaantuneen Lumijokivarren suoalueen laajuutta ja pyytänyt konsulteilta tarjoukset alueen tarkemmasta tutkimisesta. Tulosten on määrä olla käytettävissä ensi viikon aikana.
Kainuun ELY-keskuksen mukaan Kortelammen padon vuoto on vähentynyt. Pato on saavuttanut suunnitellun toisen vaiheen korkeutensa. Padosta suotautuva vesi pumpataan padotulle alueelle ja vedestä otetaan näyte päivittäin.
Kuusilammen vettä johdetaan pohjoiseen eli Oulujoen vesistön suuntaan Härkäpuroon ja edelleen Kolmisoppeen. Talvivaara on tehnyt vedestä määritykset päivittäin, ja tulokset toimitetaan Kainuun ELY-keskukselle ja muilla poikkeamispäätöksessä mainituille tahoille.
Chili-Bluesman vinkkaa parhaat vastalääkkeet liian tuliselle suupalalle 
Chilimies Rauno Selamaa alias Bluesman vieraili Puheen Aamussa keskiviikkona keskustelemassa mistäs muustakaan kuin chilistä.
Selamaan mukaan suomalaiset syövät chiliä autuaasti ja suomalaisilta harrastajilta löytyy harvinaisempienkin lajien siemeniä.
\-Suomi on rankan hevimusiikin harrastajien maa ja sitten saunotaan kuin hullut ja syödään chiliä. Jos haluaa harvinaisten chilien siemeniä, niin pistää kyselyn suomalasille harrastajille. Tärppää varmemmin kuin ulkomailta, vinkkaa chiliharrastaja **Rauno Selamaa** alias Bluesman.
Selamaan chili-harrastus lähti liikkeelle kun mies oli luopumassa akvaarioistaan ja vaimo vinkkasi, että akvaarioissa voisi kasvattaa orkideoita. Selamaa ei niistä kuitenkaan innostunut, mutta hänen poikansa ehdotti, että isä voisi laittaa akvaarioihin kasvamaan chilejä.
\- Kuulin Chiliyhdistyksestä ja Chilifoorumista ja löysin sieltä tietoa, että chilejä voi vesiviljellä eli hydrokasvattaa. Se edellytti tietenkin tiettyjä toimenpiteitä, kuten muun muassa kasvihuoneen rakentamista.
Selamaa on aina pitänyt chileistä, mutta harrastuksen myötä hänelle avautui paljon enemmän.
\- Se maailma avautui, että miten paljon eri lajikkeita ja lajeja on, sekä mahdollisuuksia maustaa ruokia niillä.
Miehen mukaan chiliharrastukseen saa uppoamaan vaikka kuinka paljon rahaa.
\- Kasvihuone on ehkä se kallein investointi. Jos pienissä määrissä kasvattaa ikkunalaudalla, niin pärjää muutamalla kympillä.
Chili-innostus vie helposti mukanaan.
\- Jos sanotaan, että mopo karkaa käsistä, niin minun moponi on jo horisontissa, Selamaa vitsailee.
**Raaka alkoholi on paras vaihtoehto, jos chili tuntuu liian tuliselta**
Selamaa sanoo, että piimä ja jogurtti toimivat hyvin chilin sammuttajana, mutta paras vaihtoehto on kuitenkin raaka alkoholi.
\- Happamat maitotuotteet toimivat. Jogurtti on kaikista paras tai piimä. Oikeastaan ihan kaikkein paras on raaka alkoholi, kunhan sitä ei tietysti niele. Tulisuus aine liukenee puhtaaseen alkoholiin. Sylkee sen sitten pois. Jogurtti on kuitenkin halvempaa ja yhtä tehokasta. Leipä ja riisi auttavat vähän, mutta vesi eivätkä muut juomat auta.
Selamaa sanoo, että kaksi viikkoa syöden vahvaa chiliä ja pikkuhiljaa lisäten annosta syntyy aivoissa hormoni, joka vaikuttaa siten, että chiliä kestää paremmin. Kuuntele koko haastattelu alta.
**Lähteet:** Yle Puhe
Liitto hyötyy Jalosen sopimuksesta: rahaa ja markkinointivoimaa
Kalervo Kummolan mukaan suuri osa Jukka Jalosen KHL-sopimuksesta saatavista rahoista suunnataan varattomien junioripelaajien rahastoon.
Suomen Jääkiekkoliitto vahvisti keskiviikkona Jukka Jalosen sopimuksen Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä pelaavan Pietarin SKA:n kanssa. Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola kuuli Jaloselle tulleesta tarjouksesta ensimmäistä kertaa pari viikkoa sitten.
\- Jukka on aina sinne halunnut. Hän on hyvin palvellut Jääkiekkoliittoa, eikä hän ole ikinä tullut taloudelliset edut edellä neuvotteluihin. Hän on ollut aina hyvin kohtuullinen, Kummola kehuu Yle Urheilun haastattelussa.
\- Ajattelin, että jos Jukalle tällainen mahdollisuus tulee, hänelle täytyy antaa mahdollisuus. Liitto ei menetä tässä mitään, sillä hän pystyy tarkkailemaan pelaajia siellä oikeastaan paremmin. Varmasti suuri osa MM-kisojen pelaajistamme tulee KHL:stä. Hän näkee siellä myös pelityyliä paremmin, Kummola jatkaa.
Kummolan mukaan Jalosen lähtemistä Venäjälle puolsi myös se, että Leijona-luotsilla on meneillään viimeinen talvi maajoukkueen peräsimessä.
\- Emme varmaan olisi antaneet mahdollisuutta, mikäli valmentajan sopimus olisi ollut kaksi- tai kolmivuotinen. Jos sopimuksesta olisi menossa vasta ensimmäinen tai toinen vuosi, niin ei valmentaja olisi varmaankaan saanut lähteä. Tämä oli monessa mielessä erityistapaus.
Kummola painottaa, että koko suomalainen jääkiekkomaailma hyötyy Jalosen rahakkaasta KHL-pestistä.
\- Neuvottelimme vanhassa ystävyys ja avunanto -hengessä. Halusimme SKA:lta kaiken mahdollisen avun MM-kisojen markkinointiin, koska Venäjä pelaa meillä. Meillä on tarkoitus järjestää Pietarissa ja Moskovassa suuret kampanjat, Kummola selvittää.
\- Pääsemme heidän televisiomainoksiinsa ja hallin jumbotronille. Kaikki mahdollinen apu on meille luvattu. Saimme myös aikamoisen rahallisen kompensaation, joten siitä ei voi valittaa. Suuri osa siitä menee varattomien junioripelaajien rahastoon, Kummola lupaa.
Joutsenet lähtevät vasta kun on pakko
Lintujen syysmuutto on lopuillaan, mutta joutsenet ja lokit sinnittelevät edelleen Etelä-Suomessa. Joutsenten muutto on siirtynyt vuosi vuodelta yhä myöhempään ajankohtaan - ne lähtevät vasta pakon edessä.
Lohjan Sammatin Lohilammella riittää vielä kiikaroitavaa lintuharrastajille, vaikka talvi tekee tuloaan. BirdLife Suomen tiedottaja Jan Södersved tähyää vesistön suojaisammalle puolelle.
\- Siellä näkyy vastarannalla olevan tuulensuojassa lähes sata kanadanhanhea ja 30-40 joutsenta sekä muutama telkkä. Tämä on hyvin tyypillinen näky tähän aikaan vuodesta, tietenkin jos vesi olisi jo jäässä, niin lintuja ei enää tällä paikalla olisi.
Muuttomatka alkaa yhä myöhemmin
Varsinkin joutsenet viihtyvät sijoillaan aivan talven kynnykselle saakka. Uudellamaalla joutsenten syysmuutto sijoittuu yleensä joulukuulle ja esimerkiksi viime talvena lähtö venyi uudenvuodenpäivään asti.
\- Ne on vähän tällaisia talven kärkkyjiä eli sen mukaan kun sää määrää, niin lähdetään pikkuisen etelään päin ja tullaan sitten vaikka vähän takaisinkin jos sää sen sallii. Sanoisin että noin kuukaudella on Uudellamaalla joutsenten muutto lykkääntynyt viime vuosien aikana. Se on ehkä ihan fiksuakin, että ei lähdetä muualle, jos täällä riittää syötävää, Södersved arvioi.
Kun vedet jäätyvät ja maa saa kunnollisen lumipeitteen, on joutsentenkin annettava periksi ja jatkettava muuttomatkaansa.
Lumi peittää pihalintujen ruoka-apajat
Loppuviikolle luvattu lumimyräkkä tuo laihat ajat sekä muutto- että pihalinnuille. Pihalintujen ruokinnan olisi voinut Södersvedin mukaan aloittaa jo vähän lauhemmallakin ilmalla.
\- Kyllä viimeistään sitten kun tulee pakkanen ja lumet niin kannattaa piharuokinta aloittaa ja vielä tärkeämpää on jatkaa sitä läpi talven kun sen on aloittanut, Södersved muistuttaa. 
Räsänen: Palestiinalle ei kuulu tarkkailijavaltion asema
Sisäasiainministeri Päivi Räsänen (kd.) on tällä viikolla virkamatkalla Etiopiassa, joten hän ei osallistunut Utvan kokoukseen. Räsänen on kuitenkin jättänyt eriävän kantansa kirjallisesti.
Ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan (Utva) jäsen, sisäasiainministeri Päivi Räsänen on eri mieltä Utvan päätöksestä liittyen palestiinalaisten aseman muuttamiseen YK:ssa.
\- Mielestäni tässä ratkaisussa hätiköidään. Kaikkein tärkeintä olisi se, että tuettaisiin Israelia ja palestiinalaisosapuolta kahdenvälisiin rauhanneuvotteluihin, Etiopiasta tavoitettu Räsänen kertoo Yle Uutisille.
Suomi on Utvan johdolla asettunut tukemaan palestiinalaisten pyrkimystä päästä YK:n tarkkailijavaltioksi. Asiasta päätettiin ministerivaliokunnan kokouksessa keskiviikkona.
\- Tässä tilanteessa, kun lähdetään tarkkailijavaltiostatusta PLO:n toimesta ajamaan, niin mielestäni lähdetään yksipuolisesti palestiinalaisosapuolen asemaa kohottamaan eikä huomioida kokonaisuutta, joka Lähi-idän alueella on.
Räsäsen mukaan PLO:lle eli Palestiinan vapautusjärjestölle ei kuulu tarkkailijavaltion status myöskään siksi, että kyseessä ei ole valtio.
Palestiinalaiset ovat olleet vuodesta 1974 YK:n tarkkailijajärjestö. Torstaina asema voi muuttua tarkkailijavaltioksi, mikäli YK:n yleiskokous näin päättää.
Ennen Suomea palestiinalaisten pyrkimyksiä ovat ilmoittaneet tukevansa muun muassa Ranska, Tanska, Espanja, Sveitsi ja Norja.
Kovan onnen soturi Albrecht polvileikkauksessa
Daniel Albrecht loukkaantui viime viikon syöksyharjoituksissa Lake Louisessa.
Alppihiihtäjä Daniel Albrechtin vasen polvi on leikattu, kertoo Sveitsin hiihtoliitto. Mies loukkaantui viime viikon syöksyharjoituksissa Lake Louisessa.
Albrecht, 29, kaatui pahasti vajaat neljä vuotta sitten Kitzbühelin syöksyharjoituksissa. Silloin hänet vaivutettiin viikoksi koomaan aivo- ja keuhkovammojen takia.
Viimeisimmässä loukkaantumisessa Albrechtin polvilumpio meni sijoiltaan ja nivelsiteet repeytyivät.
\- Daniel Albrecht... palasi Berniin tiistaina, ja hänen loukkaantunut polvensa leikattiin onnistuneesti, tiedotteessa kerrottiin.
Vuoden 2007 superyhdistetyn maailmanmestari Albrecht palasi kilpailuihin joulukuussa 2010.
8. Talus
Heikki lomailee Saarenmaalla, mutta pääsee myös rengiksi. Tutuksi tulevat elo ja työnteko maaseudulla, samoin kuin niihin liittyvä sanasto. Myös säästä keskustellaan.
Öömaja otsimas
Heikki:
      Tere jõudu!
    
    
      Ema:
      Jõudu tarvis!
    
    
      Heikki:
      Epp kutsus mind siia puhkama! Ma olen soomlane.
    
    
      Ema:
      Ole või Egiptusest, aga sellisel kibedal tööajal pole meil siin puhkusest juttugi! Kõigil on käed-jalad tööd täis.
    
    
      Heikki:
      Aga ma võin ju aidata.
    
    
      Ema:
      Mis tööd sa oskad?
    
    
      Heikki:
      Kõige paremini oskan ma muidugi oma näitlejatööd. Natuke oskan laulda, tantsida...
    
    
      Ema:
      Ma küsin, mis tööd sa oskad?
    
    
       
       
    
    
      Epp:
      Tere Heikki!
    
    
      Heikki:
      Tere. Ma proovisin ka hotellis kohta saada, aga ei õnnestunud. Kõik olid täis.
    
    
      Epp:
      Sa oleksid pidanud ette helistama.
    
    
      Heikki:
      Oleksin pidanud helistama jah, aga unustasin ja kiireks läks.
    
    
      Epp:
      Kas sa Kuressaares ka ringi vaatasid?
    
    
      Heikki:
      Jalutasin linnas ringi ja käisin Kuressaare lossis.
    
    
       
       
    
    
      Heikki:
      Kus see minu öömaja on?
    
    
      Epp:
      Suvel on kõige parem lakas heinte peal magada. Palju värsket õhku ja linnulaulu peale ärkad hommikul üles.
    
    
      Heikki:
      Mis kell linnud laulma hakkavad?
    
    
      Ema:
      Umbes nelja-viie paiku, siis on paras aeg lehma lüpsma minna.
    
    
      Heikki:
      Ma võin ju öömaja eest maksta ka.
    
    
      Epp:
      Ah, mis sa nüüd! Kui sa meid natukene igapäevastes majapidamistöödes aitad, siis oleme tasa.
Lähme! Ma näitan sulle meie elamist.
Sanasto
**elutuba**
      olohuone
    
    
      **pikutada, pikutan**
      maata, loikoilla
    
    
      **magamistuba**
      makuuhuone
    
    
      **ruum, ruumi, ruumi**
      tila
    
    
      **kahekesi**
      kahdestaan
    
    
      **vend, venna, venda** 
      veli
    
    
      **laiskvorst** 
      laiskuri
    
    
      **suvitada, suvitan**
      viettää kesälomaa
    
    
      **möödunud**
      viime
    
    
      **kõrts, kõrtsi, kõrtsi**
      kapakka
    
    
      **koristada, koristan**
      siivota
Meie elamine
Epp:
      Noh, nii me elame. See on elutuba ehk suur tuba.
Siin saab istuda ja telekat vaadata ja diivanil pikutada.
    
    
      Heikki:
      Elutuba ongi elamiseks.
    
    
      Epp:
      Need siin on magamistoad. Ja seal on suur köök.
    
    
      Heikki:
      Teil on palju ruumi. Ja kõik ruumid on nii korras.
    
    
      Ema:
      Mis korras! Mitu aastat oleme proovinud remonti alustada. Kord pole aega, kord pole raha.
    
    
      Heikki:
      Kas te elate emaga kahekesi?
    
    
      Epp:
      Ei. Mul on vend ka, aga ta on üks igavene laiskvorst. Ta käib siin ainult suvitamas. Möödunud suvel ka käis igal õhtul tantsimas ja sõpradega kõrtsis. Meie emaga tegime heina, koristasime, pesime.
    
    
      Heikki:
      Soome mees on tubli mees, tema tööd ei pelga!
    
    
      Ema:
      Vaat sellist meest oleks meile ka vaja.
Sanasto
**elutuba**
      olohuone
    
    
      **pikutada, pikutan**
      maata, loikoilla
    
    
      **magamistuba**
      makuuhuone
    
    
      **ruum, ruumi, ruumi**
      tila
    
    
      **kahekesi**
      kahdestaan
    
    
      **vend, venna, venda** 
      veli
    
    
      **laiskvorst** 
      laiskuri
    
    
      **suvitada, suvitan**
      viettää kesälomaa
    
    
      **möödunud**
      viime
    
    
      **kõrts, kõrtsi, kõrtsi**
      kapakka
    
    
      **koristada, koristan**
      siivota
Sulane tööl
Ema:
      Hobuseid oleks vaja joota.
    
    
      Heikki:
      Muidugi, joodame hobuseid. See läheb ruttu.
    
    
       
       
    
    
      Ema:
      Heikki! Põõsaste vahelt peaks niitma.
    
    
      Heikki:
      Jah, peab niitma. Ma kohe lähen.
    
    
      Ema, Epp:
      Heikki!
    
    
      Heikki:
      Mis on?
    
    
      Epp:
      Uksel on midagi viga, äkki sa oskad parandada?
    
    
      Heikki:
      Heikki: Selge see, et oskan parandada.
    
    
      Ema:
      Keegi peaks talvepuud ka ära lõhkuma.
    
    
      Epp:
      Ega Mardist vist asja ei ole.
    
    
      Heikki:

      Mina oskan väga hästi puid lõhkuda.
    
    
      Ema:
      Tõesti?
Sanasto
**hobune, hobuse, hobust**
      hevonen
    
    
      **ruttu** 
      nopeasti
    
    
      **põõsas, põõsa, põõsast**
      pensas
    
    
      **uks, ukse, ust**
      ovi
    
    
      **parandada, parandan**
      korjata 
    
    
      **lõhkuda, lõhun**
      pilkkoa, hakata; särkeä
    
    
      **ei ole asja**
      ei ole mihinkään
Kõik on korras
Heikki helistab Satule.
Heikki:
      Tere kallis kaasake!
    
    
      Satu:
      Heikki, kuhu sa kadunud oled?
    
    
      Heikki:
      Minuga on kõik korras. Ma olen Saaremaal ja siin on nii palju tegemist ja igasugu töid...
    
    
      Satu:
      Misasja? Ma ei saa aru.
    
    
      Heikki:
      Noh, ma mõtlesin, et ma jään siia mõneks ajaks sulaseks.
    
    
      Satu:
      Mul ükskõik!
    
    
      Heikki:
      Nägemiseni!
Sanasto
**kaasake**
      puoliso (hellyttelevä) 
    
    
      **kaduda, kaon**
      häipyä
    
    
      **mõneks ajaks**
      joksikin aikaa
 
Ilmast
Heikki:
      Ilus ilm täna.
    
    
      Epp:
      Jah, tõesti! Suurepäraselt soe suvi on olnud.
    
    
      Ema:
      Minu jaoks isegi liiga soe. Peaaegu juba nagu Vahemere ääres.
    
    
      Epp:
      Aga nüüdseks on õnneks juba jahedam.
    
    
      Heikki:
      Kas sa tead, milline ilm Soomes on?
    
    
      Epp:
      Jah, ilmateade ütles, et eile sadas kogu Soomes tugevat paduvihma ja merel oli isegi tormi.
    
    
      Heikki:
      Kas on sama soe kui meil?
    
    
      Epp:
      Ei, palju külmem. Ainult 15 kraadi ja Põhja-Soomes on veelgi külmem.
    
    
      Heikki:
      Nii meil öeldakse: Soome suvi on küll külm, aga õnneks lumevaene.
    
    
      Epp:
      Meilegi lubati homseks äikest ja ilma külmenemist. Nii et selleks suveks on siis vist ilusad soojad päikselised ilmad möödas.
    
    
      Ema:
      Lähme siis ruttu ujuma! Mine tea, kas homme enam ilma ongi.
Sanasto
**ilm, ilma, ilma**
      sää
    
    
      **jaoks**
      varten (minulle)
    
    
      **Vahemeri**
      Välimeri
    
    
      **nüüdseks**
      tästä lähtien
    
    
      **õnneks**
      onneksi
    
    
      **jahe, jaheda, jahedat** 
      viileä
    
    
      **ilmateade, -teate, -teadet**
      säätiedotus
    
    
      **sadada, sajab** 
      sataa
    
    
      **tugev, tugeva, tugevat**
      vahva, voimakas
    
    
      **paduvihm, -vihma, -vihma**
      rankkasade
    
    
      **torm, tormi, tormi**
      myrsky 
    
    
      **kraad, kraadi, kraadi**
      aste
    
    
      **öeldakse**
      sanotaan

    
    
      **lumevaene**
      vähäluminen
    
    
      **äike, äikese, äikest** 
      ukkonen
    
    
      **päike, päikse, päikest**
      aurinko
    
    
      **päikseline, päikselise, päikselist**
      aurinkoinen
    
    
      **möödas** 
      ohi
Harjutused
[Kielioppia](http://www.yle.fi/java/elearning2/$5t1p6nynrwqcr4z8tv4p/lesson/index.nvl?0.task=Kieliportti_Nael_kummi_8_Harjoitus_1)
[Verbioppia](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=53)
[Paluu menneeseen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=55)
[Tekemisiä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=56)
**[Kuulumisia](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=57)** 
Lühidialoogid
**Mitä teit eilen?**
**Miten vietät yleensä lomasi?**
**Missä olit koko viime viikon?**
See on nali
See on nali - Se on huumoria 8
\- Hei, tiedättekö mitä ihmissyöjä syö matkalla?
\- Reissumiestä.
\- Aivan.
Mietelause
Mietelause suomeksi
Oikeus käy tietä pitkin,
vääryys aitoviertä pitkin.
Millaisiin palkankorotuksiin on varaa?
Suomen Pankin mukaan niukoilla palkankorotuksilla voitaisiin lisätä työllisyyttä merkittävästi ja parantaa Suomen talouden tilaa. Kannatatko maltillisia palkkaratkaisuja vai pitäisikö kotitalouksien tuloja kohentaa?
Suomen Pankki laskee, että maltilliset palkankorotukset parantaisivat bruttokansantuotetta ja tuottaisivat selvästi lisää työpaikkoja, mahdollisesti jopa 30 - 40 000 seuraavan kahden vuoden aikana.
\- Jos palkkojen nousuvauhti olisi kahden vuoden aikana noin prosenttiyksikön ennustettua hitaampaa, kasvaisi bkt silloin noin puoli prosenttia vuodessa ennustettua enemmän. Työpaikkoja tulisi vuodessa taas noin 15 - 20 000 ennustettua enemmän, kertoo Suomen Pankin johtava neuvonantaja Lauri Kajanoja.
Työnantajien mielestä nyt tarvitaan erittäin maltillisia palkkaratkaisuja ja jopa nollalinjaa.
Ammattiyhdistysten mielestä kotitalouksien tuloja taas ei kannata leikata ostovoiman heikkenemisen takia.
Millaisiin palkankorotuksiin nykytilanteessa on varaa? Onko palkka-ale oikea lääke työllisyyden ja talouden tilan kohentamiseksi vai pitäisikö kotitalouksien tuloja lisätä?
Juha Salminen siirtyy E1-luokkaan
Kaikkien aikojen menestynein enduromoottoripyöräilijä Juha Salminen vaihtaa luokkaa. 
Husqvarnalla kilpaileva Salminen siirtyy ensi kaudella E1-luokkaan, jossa hän voitti tähän mennessä viimeisimmän, eli 13. henkilökohtaisen maailmanmestaruutensa vuonna 2011.
\- Minulla oli kaksi vaihtoehtoa ensi kaudeksi, eli E1- tai E2-luokka. Päätimme tehdä paluun E1:een, jossa saan taas ajaa saman kuutiotilavuuden omaavalla pyörällä muihin kuljettajiin nähden, Salminen viittaa nelitahtiseen ja 250-kuutioiseen Husqvarnaan.
Salminen kilpaili viime kaudella E2-luokassa 310-kuutioisella pyörällä, jolla hän ajoi MM-pronssia. Muilla suomalaiskuljettajilla ei ollut asiaa MM-mitaleille.
\- Ajoin ihan hyvän kauden, mutta en vain pystynyt täysin vastaamaan 310-kuutioisella pyörällä muiden vauhtiin kaikissa olosuhteissa, toteaa yhteensä 16 kilpailupäivästä neljä nimiinsä vienyt Salminen.
Salminen ajaa ensimmäiset testit uudella pyörällään ensi viikolla Italiassa.
Husqvarna ajattaa ensi kaudella E1-luokassa kahta suomalaiskuljettajaa. Salmisen tiimikaverina pikkuluokassa kilpailee Husqvarnan kanssa vuoden mittaisen jatkosopimuksen solminut Matti Seistola. 
Kahdeksan osakilpailuviikonvaihdetta kattava MM-sarja käynnistyy viime kauden malliin Etelä-Amerikan kiertueella. Ensimmäinen osakilpailu ajetaan 16. maaliskuuta Chilen Talcassa, josta matka jatkuu heti seuraavaksi viikonvaihteeksi Argentiinan San Juaniin.
Kolme loukkaantui rekan ja auton kolarissa Pihtiputaalla
Nelostiellä Pihtiputaan kohdalla tapahtui keskiviikkona illansuussa rekan ja henkilöauton yhteentörmäys. Onnettomuudessa loukkaantui kolme henkilöä.
Onnettomuus tapahtui nelostiellä Reisjärventien risteyksestä noin 300 metriä pohjoisen suuntaan.
Yhden loukkaantuneen osalta pelastustyöt ovat parhaillaan käynnissä.
Kolari ruuhkauttaa liikennettä ja onnettomuuspaikalla on parhaillaan yksi kaista käytössä. Poliisi ohjaa liikennettä.
7. Probleemid 
Heikki päättää lähteä maalle. Samalla varaudutaan ongelmatilanteisiin ja hankitaan helpotusta apteekista. Myös auton vikasanasto tulee tutuksi.
Üllel on abi vaja
Ülle:
      Heikki, mul oleks täna hirmsasti su abi vaja. Kas sa saad mind aidata?
    
    
      Heikki:
      Muidugi!
    
    
      Ülle:
      Üks minu endine klassiõde tuleb täna Tallinna. Ma lubasin talle vastu minna. Aga mul ei ole see täna kuidagi võimalik.
    
    
      Heikki:
      No mida ma tegema pean?
    
    
      Ülle:
      Sa võiksid minu eest minna.
    
    
      Heikki:
      No hea küll. Kuidas ma ta ära tunnen?
    
    
      Ülle:
      Ta on minuvanune, nii et noor naine. Ta on lühikest kasvu, sale. Tal on lühikesed heledad juuksed. Ta armastab sinist värvi. Tal on kindlasti midagi sinist seljas, sinine seelik või jakk. Sa tunned ta kindlasti ära, ta on väga armas.
    
    
      Heikki:
      Kas tema ka teab mind oodata ja otsida?
    
    
      Ülle:
      Jaa, ma helistasin talle ja ütlesin. Sul peab olema rinnas punane roos ja ajaleht vasakus käes. Oleme rääkinud? Hüva. Tsau!
Sanasto
**hirmsasti**
      kovasti, kauheasti
    
    
      **endine, endise, endist** 
      entinen
    
    
      **klassiõde, -õe,-õde**
      luokkakaveri (tyttö)
    
    
      **lubada, luban**
      luvata
    
    
      **vastu** 
      vastaan
    
    
      **kuidagi**
      mitenkään; jotenkin
    
    
      **minu eest** 
      puolestani
    
    
      **ära tunda, tunnen ära**
      tunnistaa
    
    
      **vanune, vanuse, vanust**
      ikäinen
    
    
      **lühikest kasvu**
      lyhyt
    
    
      **sale, saleda, saledat**
      hoikka
    
    
      **armastada, armastan**
      rakastaa, tykätä
    
    
      **on seljas**
      päällä
    
    
      **seelik, seeliku, seelikut**
      hame
    
    
      **jakk, jaki, jakki**
      jakku, takki
    
    
      **otsida, otsin**
      etsiä
    
    
      **rind, rinna, rinda** 
      rinta
    
    
      **roos, roosi, roosi**
      ruusu
    
    
      **ajaleht, -lehe, -lehte**
      sanomalehti
    
    
      **käsi, käe, kätt**
      käsi
    
    
      **tsau!** 
      moikka!
Kohtumine tundmatuga
Epp:
      Teie olete vist Heikki?
    
    
      Heikki:
      Jah, olen küll. Ja sina oled siis vist Epp.
    
    
      Epp:
      Jah. Tere! Ma olen teist nii palju kuulnud. Soomlane, kes otsustas eesti keele ära õppida.
    
    
      Heikki:
      No, natuke proovin. Kas me võiksime sinatada?
    
    
      Epp:
      Minugi poolest.
    
    
       
       
    
    
      Epp:
      Kuidas sulle siin meeldib?
    
    
      Heikki:
      Väga meeldib. Tallinn on nii ilus ja huvitav linn.
    
    
      Epp:
      Aga mulle ei meeldiks siin elada. Liiga palju inimesi, liiklust, kära, närvilisust.
    
    
      Heikki:
      Sina siis vist ei ela siin?
    
    
      Epp:
      Muidugi mitte! Mina elan Saaremaal. Meil on seal puhas loodus, kadakad ja karjamaad.
    
    
      Heikki:
      Ah, Saaremaa! Ma pole seal kunagi käinud. See on minu muinasjutumaa.
    
    
      Epp:
      Aga tule meile puhkama! Sööd värsket kala, jood äsjalüpstud piima ja sa ei pea eesti keelt õppima - kõik jääb iseenesest meelde.
    
    
      Heikki:
      Kas tõesti?! See on ju suurepärane mõte!
Sanasto
**otsustada, otsustan**
      päättää
    
    
      **ära õppida, õpin ära**
      oppia
    
    
      **meeldida, meeldib**
      pitää, viihtyä
    
    
      **liiklus, liikluse, liiklust** 
      liikenne
    
    
      **kära, kära, kära**
      melu
    
    
      **närvilisus, närvilisuse, närvilisust** 
      hermostuneisuus
    
    
      **puhas, puhta, puhast** 
      puhdas, siisti
    
    
      **loodus, looduse, loodust**
      luonto
    
    
      **kadakas, kadaka, kadakat**
      kataja
    
    
      **karjamaa**
      laidun
    
    
      **muinasjutt, -jutu, -juttu**
      satu 
    
    
      **puhata, puhkan**
      levätä, lomailla
    
    
      **värske, värske, värsket**
      tuore
    
    
      **äsja**
      äsken, vasta
    
    
      **iseenesest** 
      itsestään
    
    
      **meelde jääda, jään meelde**
      jäädä mieleen, muistaa
Apteegis
Tallinna Raeapteek on Euroopa vanimaid apteeke. Ajalooürikutes mainitakse apteeki esmakordselt aastal 1422.
Heikki:
      Tere päevast!
    
    
      Apteeker:
      Tere!
    
    
      Heikki:
      Mul pea valutab hirmsasti, kas on selle vastu mingit rohtu.
    
    
      Apteeker:
      Need on head tabletid, aitavad tugevamagi valu puhul.
    
    
      Heikki:
      Ja siis võtaksin veel mingit nohurohtu.
    
    
      Apteeker:
      On teil heinanohu?
    
    
      Heikki:
      Iga suvi kiusab mind heinanohu.
    
    
      Apteeker:
      Palun.
    
    
      Heikki:
      Ja plaastrit peaks ka võtma. Neid on reisil ikka tarvis.
    
    
      Apteeker:
      Palun.
    
    
      Heikki:
      Nüüd on kõik.
Sanasto
**valutada, valutab**
      särkeä
    
    
      **selle vastu**
      siihen
    
    
      **rohi, rohu, rohtu**
      rohto, lääke
    
    
      **tugev, tugeva, tugevat**
      vahva, voimakas, kova
    
    
      **valu, valu, valu**
      särky, kipu
    
    
      **nohu, nohu, nohu**
      nuha
    
    
      **kiusata, kiusan**
      kiusata
    
    
      **plaaster, plaastri, plaastrit**
      laastari
    
    
      **ikka**
      aina
Heikki pakib kohvrit
Ülle:
      Noh, Heikki, kuhu sul nüüd nii kiire on? Kas naine ootab sind tagasi Soome?
    
    
      Heikki:
      Ma lähen reisile! Ma lähen Saaremaale! Seal on puutumatu loodus ja saab rahulikult puhata!
    
    
      Ülle:
      Minu sõbranna Epp on sulle kärbseid pähe ajanud.
    
    
      Õnne:
      Kas sa oled kindel, et sa üksi reisil hakkama saad?
    
    
      Heikki:
      Mul on auto, sõidan ringi ja tutvun Eestimaaga.
    
    
       
       
    
    
      Õnne:
      Aga kuidas sa öömaja leiad?
    
    
      Heikki:
      Lähen hotelli ja küsin: kas teil vabu kohti on?
    
    
      Ülle:
      Õige. Ma soovin ühte üheinimese tuba üheks ööks.
    
    
      Õnne:
      Aga mida sa siis teed, kui sa teel hätta jääd?
    
    
      Heikki:
      Ma ei tea.
    
    
      Ülle:
      Siis hüüad kõva häälega: Appi! Appi!
    
    
      Õnne:
      Või ütled rahulikumalt: Palun, kas te saate mind aidata?
    
    
      Ülle:
      Sa kirjuta endale hädaabi number 112 märkmikusse.See on politsei, kiirabi ja tuletõrje.
    
    
      Õnne:
      Ja ära mobiili ära kaota!
    
    
      Ülle:
      Ära hüppa vette tundmatus kohas!
    
    
      Õnne:
      Ära sõida liiga kiiresti!
    
    
      Ülle:
      Ära söö mürgiseid seeni!
Sanasto
**sõbranna, sõbranna, sõbrannat** 
      ystävätär
    
    
      **kärbseid pähe ajada, ajan ...**
      narrata
    
    
      **öömaja**
      majapaikka
    
    
      **leida, leian**
      löytää
    
    
      **üheinimese tuba**
      yhden hengen huone
    
    
      **hätta jääda** 
      jäädä pulaan
    
    
      **hüüda, hüüan**
      huutaa 
    
    
      **hädaabi number**
      hätänumero
    
    
      **politsei, politsei, politseid** 
      poliisi 
    
    
      **kiirabi**
      ambulanssi 
    
    
      **tuletõrje, tuletõrje, tuletõrjet**
      palokunta
    
    
      **mobiil, mobiili, mobiili**
      kännykkä 
    
    
      **kaotada, kaotan**
      hävittää, kadottaa 
    
    
      **tundmatu, tundmatu, tundmatut**
      tuntematon
    
    
      **mürgine, mürgise, mürgist** 
      myrkyllinen
    
    
      **seen, seene, seent** 
      sieni
 
Teie juhiload palun!
Politseinik:
      See mees sõidab küll väga kahtlaselt. Kontrollime teda.
Eesti politsei, nooreminspektor Tamm. Teie juhiload palun!
    
    
      Heikki:
      Palun, siin on minu juhiluba.
    
    
      Politseinik:
      Tänan. Paberid on korras. Aga kas te sõita ka oskate? On teil piisavalt kogemusi?
    
    
      Heikki:
      Oskan küll autot juhtida ja mootorrattaga ja jalgrattaga olen ka sõitnud. Aga milles on probleem?
    
    
      Politseinik:
      Kas te olete purjus? Või olete kaine? Puhuge siia! Kõvemini!
Paistab, et on korras. Miks te nii aeglaselt sõidate?
    
    
      Heikki:
      Ma vaatan ringi ja imetlen loodust. Eestimaa on nii ilus!
    
    
      Politseinik:
      Kui tahate looduse ilu nautida, siis peate sõitma kuhugi vaiksemasse kõrvalisemasse kohta. See siin on kiirtee. Nael kummi ja andke gaasi!
    
    
      Heikki:
      Selge!
Sanasto
**kahtlaselt**
      epäilyttävästi
    
    
      **juhiluba, juoloa, luba (juhoload)**
      ajokortti
    
    
      **korras**
      kunnossa
    
    
      **piisavalt** 
      riittävästi
    
    
      **autot juhtida, juhin autot** 
      ajaa autoa
    
    
      **purjus**
      humalassa
    
    
      **puhuda, puhun**
      puhaltaa
    
    
      **paista, paistab**
      näyttää
    
    
      **aeglaselt** 
      hitaasti
    
    
      **imetleda, imetlen**
      ihailla
    
    
      **ilu, ilu, ilu**
      kauneus
    
    
      **nautida, naudin** 
      nauttia
    
    
      **vaikne, vaikse, vaikset**
      hiljainen
    
    
      **kõrvaline, kõrvalise, kõrvalist**
      syrjäinen
    
    
      **kiirtee**
      moottoritie
    
    
      **nael kummi**
      "naula renkaaseen"
    
    
      **gaas, gaasi, gaasi**
      kaasu
Auto on katki
Mees:
      Jõudu! Kas on abi tarvis?
    
    
      Heikki:
      Ma ei tea, mis sel autol viga on. Kõik oli korras, aga enam ei tööta.
    
    
      Mees:
      Kas sa õli kontrollisid?
    
    
      Heikki:
      Õli on.
    
    
      Mees:
      Kas see elektrisüsteem töötab?
    
    
      Heikki:
      Töötab küll.
    
    
      Mees:
      Siis on aku ka korras.
    
    
      Heikki:
      Natuke aega tagasi kõik oli korras.
    
    
      Mees:
      Ma vaatan veel ühte asja. Kulla mees, sul pole ju bensiini! Kas sa tankinud oled? Millega sa sõita mõtlesid? Mul on natuke varuks. Sellega jõuad lähima bensujaamani.
    
    
      Heikki:
      Aitäh, hea mees! Jään sulle tänu võlgu.
    
    
      Mees:
      Võta heaks!
    
    
      Heikki:
      Aitäh!
Sanasto
**jõudu**
      tervehdys työtä tekevälle ("voimia")
    
    
      **viga, vea, viga**
      vika, virhe
    
    
      **enam**
      enää
    
    
      **töötada, töötab**
      toimia
    
    
      **õli, õli, õli** 
      öljy
    
    
      **elekter, elektri, elektrit** 
      sähkö
    
    
      **tagasi** 
      sitten
    
    
      **tankida, tangin**
      tankata
    
    
      **varuks**
      varastossa
    
    
      **jõuda, jõuan**
      ehtiä, tulla, päästä
    
    
      **lähim**
      lähin
    
    
      **bensiinijaam**
      bensa-asema
    
    
      **võlg, võla, võlga**
      velka
    
    
      **võta heaks**
      eipä kestä
Harjutused / Kuulamisdialoogid
[Tietoa Virosta](http://www.yle.fi/java/elearning2/$5fo23gmyp7ndejw2hk41/lesson/index.nvl?0.task=Kieliportti_Nael_kummi_7_Harjoitus_1)
[Neuvoja!](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=49)
**[Lauseiden loput](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=50)**
[Oikeat kysymykset](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=51)
**[Kuunteluharjoitus, ongelmia](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=52)  **
Sanasto
**KUULAMISDIALOOGID**
**käima minna, läheb käima**
      käynnistyä
    
    
      **laadida, laen**
      ladata
    
    
      **vihmavari, vihmavaju, -varju**
      sateenvarjo
    
    
      **palavik, palaviku, palavikku** 
      kuume
    
    
      **katsuda, katsun**
      yrittää, kokeilla
    
    
      **gripp, gripi, grippi**
      ** **flunssa
Lühidialoogid
**Keskusteluja pahoinvoinnista, huimauksesta ja jalan nyrjäyttämisestä**
**Missä lompakkoni on?**
**Tere kallis Satu! **
See on nali
See on nali - Se on huumoria 7
Jäähdyttimessä on vettä.
Renkaissa on ilmaa.
Moottorin pitäisi toimia.
Apua!
Mietelause
Mietelause suomeksi
Vaimo ota nuorena,
olut maista tuoreena.
Saattohoitokodin vapaaehtoiset kulkevat rinnalla loppuun saakka
Yli 60 henkilön joukko vapaaehtoisia antaa tukea helsinkiläisen Terhokodin potilaille. Vapaaehtoistyö kuolevien ihmisten parissa on raskasta, mutta palkitsevaa.
Terhokodin vapaaehtoistyöntekijät Sirpa Lehtinen ja Viva Lappalainen summaavat päivän tehtävälistaa. 
\- Hoitajat pyysivät, että jos voitaisiin huoneen numero 12 sänky pedata sillä välin, kun he vievät potilaan saunaan. Ja jos tulee neloshuoneen potilaan omaisia, niin olisi varmaan hyvä jutella heidän kanssaan. 
Naiset pitävät seuraa Maija Kopakalle Terhokodin viherhuoneessa. Kopakalle osa vapaaehtoisista on jo hyvinkin tuttuja.
\- He ovat hienoja ihmisiä. Kyllä he tulevat aina, kun heillä on aikaa, sanoo Kopakka.
Terhokodin potilaalle halutaan taata hoitojaksoilla mahdollisimman oireeton ja turvallinen olo. Siinä vapaaehtoisilla on tärkeä rooli.
\- Ilman heitä kokonaisvaltainen hoito ei olisi mahdollista. Kaikkiin tilanteisiin henkilökunnalla ei aina välttämättä riitä resursseja. Se on se tosiasia, minkä kanssa elämme. He ovat äärimmäisen kallisarvoinen lisä antamaamme hoitoon, toteaa sairaanhoitaja Aija Immonen.
Pitkä tie vapaaehtoiseksi
Terhokodilla on ringissään 60 vapaaehtoisen joukko. Vapaaehtoiset käyvät läpi kolmen kuukauden koulutuksen ja vähintään kaksi soveltuvuushaastattelua ennen pääsyä potilaiden pariin. Viva Lappalaiselle kova karsinta tuli yllätyksenä.
\- Sinne oli aika paljon hakijoita, muistaakseni 150 taisi olla, kun itse hain. Meistä parikymmentä valittiin muutamien testien ja haastatteluiden perusteella.
Potilaille vapaaehtoiset tarjoavat pieniä tekoja, joilla on valtava merkitys kuolevalle ihmiselle. Jutustelun lisäksi he saattavat lukea tai vaikkapa leipoa heidän kanssaan korvapuusteja. Lisäksi he avustavat potilaita esimerkiksi vessakäynneissä tai käyvät kävelyllä.
Kuitenkin lopulta se on sellainen omituinen hyvänolontunne, minkä tästä saa
Vapaaehtoisille ihmisten viimeisten hetkien seuraaminen on raskasta, mutta toisaalta antoisaa.
\- Tässä on hyvä yhteisö. Tässä on hyvät hoitajat, vapaaehtoiset ja potilaiden omaiset. Tämä kaikki yhdessä tuo iloa ja voimavaraa, sanoo Sirpa Lehtinen.
\- En usko, että tässä työssä koskaan on tilannetta, että et itkisi tai tuntisi syvää empatiaa ihmisiä kohtaan. Mutta kuitenkin lopulta se on sellainen omituinen hyvänolontunne, minkä tästä saa, pohtii Viva Lappalainen.
Kesän mäkipuvut katastrofi - haitallisia hyppääjien terveydelle
Huomisessa Rukan maailmancupin mäkikarsinnassa kansallisessa ryhmässä hyppäävä Olli Muotka ei nähnyt kesän "nollatoleranssipuvuissa" oikeastaan mitään hyvää.
**RUKA **Uudistuneen pukusäännön myötä mäkihyppääjät menivät kesäkauden läpi täysin ihonmyötäisillä puvuilla. Kansallisessa ryhmässä hyppäävän Olli Muotkan mukaan uudella puvulla hyppääminen oli järkytys.   
  
- Lentorata muuttui ja alas tultiin kuin kivikasa. Hyppääminen oli paljon raskaampaa. Polviin sattui ja rasitustila oli valtava. Kesäpuku on varmasti osasyy suomalaisten polvivaivoihin, Muotka kertoo.   
  
Maailmancupia hypätään niin sanotusti kahden sentin puvuilla. Viime kaudella puvuissa oli tyhjää kuusi senttiä.   
  
- Puvulla voi nyt jo pelata vähän ja hyppyjen mitat ovat pidentyneet. Kesällä näytti siltä, että tekniikkaakin joutuisi muuttamaan, mutta nyt on parempi.
\- Ihonmyötäinen puku myös venyi hypätessä ja silloin mukana oli myös sääntörikkomuksen vaara, Muotka sanoo.
Plattille kahden ottelun toimitsijakielto
Apulaisvalmentaja David Platt poistettiin Manchester Cityn vaihtopenkiltä viime viikon kotiottelussa Real Madridia vastaan.
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) on mätkäissyt kahden ottelun toimitsijakiellon Manchester Cityn apulaisvalmentajalle David Plattille, jonka katsottiin käyttäytyneen sopimattomasti ottelussa Real Madridia vastaan.
Liiton mukaan Platt on sivussa lohkovaiheen päätöskierroksen Dortmund-kamppailusta ja seuraavasta Cityn euro-ottelusta. Joukkue ei voi enää selviytyä Mestarien liigan neljännesvälieriin, mutta kolmossija veisi sen Eurooppa-liigan pudotuspeleihin.
Italialainen erotuomari Gianluca Rocchi poisti Plattin Cityn vaihtopenkiltä viime keskiviikon kotiottelussa. Lopputulos 1-1 merkitsi englantilaisjoukkueen putoamista jatkosta.
Lisäksi City sai automaattisesti 12 000 euron sakot, koska viisi pelaajaa sai keltaisen kortin. Plattilla ja Cityllä on kolme päivää aikaa valittaa.
Suomen Pankki: Niukat palkankorotukset parantaisivat työllisyyttä selvästi
Työnantajien mielestä nyt tarvitaan erittäin maltillisia palkkaratkaisuja ja jopa nollalinjaa. Ammattiyhdistysten mielestä kotitalouksien tuloja taas ei kannata leikata ostovoiman heikkenemisen takia.
Suomen Pankki arvioi, että niukoilla palkankorotuksilla voitaisiin lisätä työllisyyttä merkittävästi ja parantaa Suomen talouden tilaa. Työnantajille niukat korotukset tai jopa nollalinja sopisi, mutta ammattiyhdistyksissä moni kavahtaa ehdotusta.
Suomen Pankki laskee, että maltilliset palkankorotukset parantaisivat bruttokansantuotetta ja tuottaisivat selvästi lisää työpaikkoja, mahdollisesti jopa 30 - 40 000 seuraavan kahden vuoden aikana.
\- Jos palkkojen nousuvauhti olisi kahden vuoden aikana noin prosenttiyksikön ennustettua hitaampaa, kasvaisi bkt silloin noin puoli prosenttia vuodessa ennustettua enemmän. Työpaikkoja tulisi vuodessa taas noin 15 - 20 000 ennustettua enemmän, Suomen Pankin johtava neuvonantaja Lauri Kajanoja selvittää.
Kalanojan mukaan maltilliset palkankorotukset vaikuttaisivat positiivisesti myös vientiin.
\- Jos yritysten kustannukset pienenevät, se varmasti parantaa ennemmin kuin heikentää yritysten mahdollisuutta tuottaa myös vientiä.
"Palkka-ale väärä lääke"
Ammattikeskusjärjestö SAK:ssa muistutetaan, ettei kotitalouksien tuloja kannattaisi leikata, kun yksityisen kulutuksen toivotaan pitävän kansantaloutta pystyssä.
\- Selväähän se on, että jos palkkoja lasketaan, niin palkansaajan ostovoima leikkaantuu ja kysyntä sitten heikkenee. Ei se yksiselitteisesti hyvä juttu olisi taloudelle missään nimessä, SAK:n ekonomisti Ilkka Kaukoranta sanoo.
Kaukorannan mielestä palkka-ale on väärä lääke ongelmiin.
\- Suomessa irtisanomiset eivät johdu korkeista palkoista vaan huonosta suhdannetilanteesta ja siitä, ettei suomalaisten yritysten tuotteille löydy ostajia.
\- Yleisesti ottaen työ tuottaa Suomessa erittäin hyvin. Myös työn tuottavuus on Suomessa kasvanut poikkeuksellisen hyvin, ja palkat ovat Suomessa alhaisempia kuin esimerkiksi Saksassa. En lähtisi alentamaan palkkoja tässä tilanteessa.
Kaukorannan mielestä taantuma-aikana pitäisi turvautua ennemmin lomautuksiin kuin palkka-aleen.
\- Jos on tilapäinen suhdanneluontoinen ongelma, niin esimerkiksi lomautuksia voidaan joutua käyttämään, ja silloin työttömyysturva paikkaa. Palkkojen alaspäin veivaaminen suhdanteiden mukaan ei kannata, siinä kotimainen kysyntä kärsii.
Merkkejä pahemmasta ilmassa
Työnantajien kellossa taas on toinen ääni. EK:n johtaja Jussi Mustonen pitää Suomen Pankin laskelmia oikeansuuntaisina.
\- Kyllä tämä vastaa myös meidän käsitystämme. Tiedetään, että työllisyys on nyt ensimmäisenä lähtenyt oireilemaan. Ensimmäiset merkit siitä, että tilanne on kääntymässä pahempaan, ovat jo ilmassa. Samanaikaisesti pärjääminen maailmanmarkkinoilla on yhä vaikeampaa.
Mustosen mukaan palkansaajan ostovoiman pakkaselle meneminen on tällä hetkellä kiinni valtiovallan päätöksistä ja siitä, että veropäätöksillä on kuristettu ostovoimaa.
\- Erittäin maltillisilla palkkakehityksellä on pakko mennä eteenpäin. Varmaan tavoite olisi sellainen, etteivät yritykset joutuisi välttämättä tekemään korotuksia lainkaan yrityskohtaisesta tuottavuudesta riippuen. Yritystasolla voidaan toki tehdä päätöksiä, joissa myös palkat elävät, Mustonen sanoo.
Bottaksella valttikortti debyyttikauteen - "Siitä on paljon apua"
F1-kauden 2013 kalenterissa on vain viisi rataa, joista Valtteri Bottaksella ei ole kokemusta. 
Suomen F1-kansa sai keskiviikkona odotettuja ja loistavia uutisia, kun Williams julkaisi Valtteri Bottaksen monivuotisen sopimuksen. Bottas vakuuttaa Williamsin F1-tallin verkkosivuilla olevansa valmis haasteeseen, vaikka kilpailukokemuksia ei viime kaudelta kertynyt.
\- Pidän kilpailusta. Olen pitänyt kuntoani yllä ja mieltäni virkeänä triathlonilla. Olen luonnollisesti kaivannut kilpailemista todella paljon, joten en malta odottaa pääsyä takaisin lähtöruutuihin. Olen ajanut kilpaa säännöllisesti pienestä pitäen, joten kun liikennevalot Australiassa syttyvät, se on minulle tuttua hommaa, Bottas korostaa.
Bottas on kuulunut Williamsin F1-talliin vuodesta 2010 lähtien. Päättyneelle kaudelle suomalaistestikuski jätti GP3-sarjan taakseen ja panosti täydellä teholla F1-unelmaansa. Tuloksena oli 15 esiintymistä vapaissa harjoituksissa sekä F1-sopimus. 
Englannissa asuvan Bottaksen mukaan ajotuntuma 15 eri radalta luo hyvät asetelmat Formula ykkösten debyyttikaudelle.
\- Siitä on paljon apua, koska kilpailukalenterissa on vain kourallinen ratoja, joilla en ole ikinä ajanut (Australia, Monaco, Valencia, Austin ja Singapore). Töitä on silti yhä tehtävänä. Minulla on kuitenkin hyvät lähtökohdat useimpiin ensi kauden kisoihin, Bottas uskoo.
"Haluan tuoda tiimille paljon pisteitä"
Bottaksen tallitoverina nähdään kaksi kautta Williamsia edustanut venezuelalainen Pastor Maldonado. Bottas kertoo yhteistyön sujuvan mallikkaasti.
\- Pastor näytti useaan kertaan kauden 2012 aikana pystyvänsä olemaan nopea. Barcelonan voitto osoitti, että hän pystyy myös käsittelemään hyvin paineita. Tulemme myös hyvin toimeen radan ulkopuolella, olemmehan viettäneet paljon aikaa yhdessä matkustellessamme kisasta toiseen. Hyödyn ja opin ehdottomasti hänen kokemuksestaan.
Williams keräsi viime viikonloppuna päättyneellä kaudella vasta kahdeksanneksi eniten MM-pisteitä. Brittitalli jäi 76 pisteellään kauas kärkitalleista. Bottas linjaakin maaliskuussa alkavalle kaudelle tavoitteekseen auttaa tallia eteenpäin.
\- Meidän täytyy mielestäni tallina tavoitella enemmän pisteitä kuin tänä vuonna. Meidän täytyy saada enemmän irti autostamme. Henkilökohtaisesti toivon oppivani ja kehittyväni kuljettajana ensi kauden aikana. Haluan tuoda tiimille paljon pisteitä.
"Messi on toiselta planeetalta, ja Cristiano on ihmisistä paras"
Barcelonan toppari Gerard Pique uskoo, että seurakaveri Lionel Messi ansaitsee FIFA Ballon d'Or -palkinnon. Kolmen miehen ehdokaslista julkistetaan torstaina.
Barcelonan tähteä Lionel Messiä, 25, pidetään suursuosikkina pokkaamaan tämän vuoden FIFA Ballon d'Orin. Kansainvälinen jalkapalloliitto ja France Football -lehti julkistavat kolme ehdokasta Vuoden pelaajan palkinnon saajaksi torstaina Sao Paulossa.
Real Madridin Cristiano Ronaldo paukutti 46 liigamaalia viime kaudella, mutta Messi pani vieläkin paremmaksi ja heilutti verkkoa huikeat 50 kertaa. Tämän kalenterivuoden aikana argentiinalainen on tehnyt jo 82 osumaa ja on enää kolmen maalin päässä saksalaisen Gerd Müllerin ennätyksestä, joka syntyi vuonna 1972.
\- Kunnioitan niitä, jotka uskovat Cristiano Ronaldon ansaitsevan Ballon d'Orin, mutta minä elän Leon kanssa. Hän on toiselta planeetalta, ja Cristiano on ihmisistä paras, Barcelonan toppari Gerard Pique suitsuttaa.
Ronaldo johdatti Portugalin kesällä EM-välieriin, mutta Espanja osoittautui paremmaksi rangaistuspotkukilpailussa ja eteni lopulta aina kultaan asti. Ei olisi suuri yllätys, jos mestarijoukkueen pelaajista Barcelonan Andres Iniesta tai Xavi olisi kolmas ehdokas FIFA Ballon d'Orin saajaksi.
Palkinnon saajan valitsevat toimittajat sekä maajoukkuevalmentajat ja -kapteenit. Se jaetaan tammikuun 7. päivänä Zürichissä järjestettävässä gaalassa.
**23 pelaajan ehdokaslista, joka karsitaan kolmeen torstaina**
Sergio Agüero, Xabi Alonso, Mario Balotelli, Karim Benzema, Gianluigi Buffon, Sergio Busquets, Iker Casillas, Cristiano Ronaldo, Didier Drogba, Radamel Falcao, Zlatan Ibrahimovic, Andres Iniesta, Lionel Messi, Manuel Neuer, Neymar, Mesut Özil, Gerard Pique, Andrea Pirlo, Sergio Ramos, Wayne Rooney, Yaya Toure, Robin van Persie, Xavi
6. Vaba aeg 
Kuudennessa osassa näemme miten Heikiltä sujuu vapaa-aika viroksi sekä tutustumme erilaisiin harrastuksiin liittyvään sanastoon.
Tihe nädal
Õnne:
      Heikki, meile tundus, et sul on liiga palju vaba aega surnuks lüüa.
Käid ainult mööda kohvikuid ja poode.
    
    
      Ülle:
      Homme algab uus nädal, esmaspäevast ongi väga hea alustada uut aktiivset elu. Siin on sinu nädala plaan.
    
    
      Heikki:
      Ega pole vist midagi parata.
    
    
      Õnne:
      Kõigepealt tuled minuga aeroobika trenni.
    
    
      Heikki:
      Aga mul pole õiget varustust.
    
    
      Õnne:
      Küll me midagi leiame.
    
    
      Ülle:

      Teisipäeval on meil lauluproov.
    
    
      Heikki:
      Aga ma ei pea viisi. Mul on hääl ära.
    
    
      Õnne:
      Kolmapäeval lähed Madisega jalgrattaga sõitma.
    
    
      Heikki:
      Kust ma ratta saan?
    
    
      Õnne:
      Võid minu oma võtta.
    
    
      Heikki:
      Naisteratta!
    
    
      Ülle:
      Neljapäeval käid koos Tõnuga jõusaalis.
    
    
      Heikki:
      Ma pole kunagi jõusaalis käinud.
    
    
      Ülle:
      Küll Tõnu aitab ja õpetab.
    
    
      Õnne:
      Nädalavahetusel algab kultuuriline meelelahutus.
Reedel kontsert, laupäeval teater, pühapäeval kunstimuuseum.
    
    
      Ülle:

      Ja siis sauna!
    
    
       
       
    
    
      Heikki:
      Esmaspäeval, mis kell see trenn algab?
    
    
      Õnne:
      Õhtul kell veerand kuus, kestab umbes tund aega.
    
    
      Heikki:
      Teispäeval, mis kell see lauluproov on?
    
    
      Õnne:
      Kella neljast kuueni.
    
    
      Heikki:
      Kui kaua jõusaalis peab olema?
    
    
      Õnne:
      Vast paarist tunnist piisab sulle.
Sanasto
**aega surnuks lüüa, löön...
**
      tappaa aikaa
    
    
      **mööda**
      pitkin
    
    
      **homme**
      huomenna
    
    
      **alata, algab**
      alkaa
    
    
      **nädal, nädala, nädalat**
      viikko
    
    
      **uus, uue, uut** 
      uusi
    
    
      **plaan, plaani, plaani** 
      ohjelma
    
    
      **pole midagi parata**
      ei voi mitään
    
    
      **trenn, trenni, trenni**
      treenit, harjoitukset
    
    
      **varustus, varustuse, varustust**
      varusteet
    
    
      **leida, leian**
      löytää
    
    
      **lauluproov, proovi, proovi**
      lauluharjoitukset
    
    
      **viisi pidada, pean viisi**
      laulaa vireessä
    
    
      **hääl, hääle, häält**
      ääni
    
    
      **jalgratas, -ratta, -ratast** 
      polkupyörä 
    
    
      **jõusaal, -saali, -saali**
      punttisali
    
    
      **kunagi** 
      koskaan
    
    
      **õpetada, õpetan**
      opettaa
    
    
      **nädalavahetus, -vahetuse, -vahetust**
      viikonloppu
    
    
      **meelelahutus, lahutuse, lahutust** 
      ajanviete, viihde
    
    
      **kontsert, kontserdi, kontserti** 
      konsertti
    
    
      **kesta, kestab**
      kestää 
    
    
      **tund, tunni, tundi**
      tunti
    
    
      **aeg, aja, aega**
      aika
    
    
      **tund aega** 
      tunnin verran
    
    
      **vast** 
      ehkäpä 
    
    
      **piisata, piisab**
      riittää
Jõusaalis
Madis:

      Sa tegelesid varem kõvasti spordiga, miks see sind enam ei huvita?
    
    
      Tõnu:
      Tööd on nii palju, pole enam aega. Sellest on tõesti kahju, ei ole enam endises vormis.
    
    
       
       
    
    
      Heikki:
      Kas sul nooremana oli huvitavaid harrastusi?
    
    
      Tõnu:
      Mängisin jalgpalli ja talvel käisin suusatamas.
    
    
      Madis:
      Mis kohta sa mängisid?
    
    
      Tõnu:
      Algul olin ründaja, siis olin poolkaitsja, siis olin kaitsja, siis olin varumeeste pingil.
    
    
      Madis:
      Väga hea!
    
    
       
       
    
    
      Tõnu:
      Mis sporti sa talvel teed?
    
    
      Madis:
      Talvel meeldib mulle basseinis ujumas käia.
Mis sporti sa siis teeksid, kui sul rohkem aega oleks?
    
    
      Tõnu:
      Mängiksin golfi.
    
    
      Madis:
      Väga hea!
Sanasto
**tegeleda, tegelen**
      harrastaa
    
    
      **sport, spordi, sporti**
      urheilu
    
    
      **huvitada, huvitan**
      kiinnostaa
    
    
      **vorm, vormi, vormi**
      kunto, muoto
    
    
      **mängida, mängin**
      pelata, leikkiä, soittaa soitinta
    
    
      **jalgpall, -palli,-palli** 
      jalkapallo
    
    
      **suusatada, suusatan**
      hiihtää
    
    
      **ründaja**
      hyökkäjä
    
    
      **kaitsja**
      puolustaja, suojelija 
    
    
      **varumees**
      varamies
    
    
      **pink, pingi, pinki**
      penkki
    
    
      **bassein, basseini, basseini**
      uima-allas
    
    
      **ujuda, ujun**
      uida
Harjutused
[Kellonajat](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=60)
[Oikea kysymys](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=61)
[Vajaat lauseet](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=62)
**[Teatterisuunnitelmia](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=64)**
Lühidialoogid
**Keskusteluja tapaamisen sopimisesta, kellonaikoja ja viikonpäiviä**
**Keskusteluja kirjatoukista, penkkiurheilusta ja muista harrastuksista**
**Lähtisitkö kanssani oopperaan?**
See on nali
See on nali - Se on huumoria 6
\- Tiedätkö, miksi olut läpäisee ihmisen nopeammin kuin maito?
\- En tiedä.
\- Siksi, että maito muuttaa matkalla väriä.
\- Entä kumpi läpäisee ihmisen nopeammin virolainen vai suomalainen olut?
\- Ei, en tiedä.
\- Suomalainen olut sillä sen maku ei matkalla muutu.
Mietelause 
**
**
Mietelause suomeksi
Ei vatsan kanssa leikitä kuin koiran kanssa.
Williams odottaa Bottakselta tulosta
Williams pyrkii nousemaan ylöspäin F1-tallien joukossa. Valtteri Bottakselta odotetaan tulosta heti tulokaskaudella.
Williamsin F1-talli odottaa Valtteri Bottakselta pisteitä heti suomalaiskuljettajan tulokaskaudella. Williams julkisti keskiviikkona Bottaksen sopimuksen. 23-vuotias suomalainen on tallin toinen kisakuljettaja Pastor Maldonadon kanssa.
Talli pyrkii nousemaan ylöspäin päättyneen kauden tallipisteiden kahdeksannelta sijalta. Williams-pomo Toto Wolffin mukaan tallilla ei ole varaa antaa Bottaksen tehdä virheitä ensimmäisellä kaudellaan.
\- Kun tulet F1:een, sinun on osattava käsitellä paineita. Uskon, että Valtteri pystyy siihen. Hän on aina ollut rento kuljettaja, Wolff sanoi autosport.comin
Wolffin mukaan molempien kuljettajien kanssa on tehty pitkät sopimukset.
\- On tärkeää meille, että meillä on monivuotiset sopimukset molempien kuljettajien kanssa, jotta samme talliin pysyvyyttä.
\- Uskomme, että Valtteri onnistuu hyvin, hän oppii Maldonadolta alussa. Meille on tärkeää, että hän saa hyvin pisteitä. Sitä odotamme häneltä.
Kuva pääsi Voguen nettisivuille - nuorelle kuvaajalle asiakasvirta 
Kun valokuvaaja saa työnsä esille tunnetussa kansainvälisessä muotijulkaisussa, kalenteri alkaa täyttyä töistä. Näin kävi Jussi Ratilaiselle, jonka New Yorkin muotiviikoilla ottama kuva julkaistiin Italian Voguen nettilehdessä.
Joensuulainen 24-vuotias Jussi Ratilainen on pyörittänyt yhden miehen graafista studiota vuodesta 2009. Alunperin Liperistä kotoisin oleva mies on opiskellut tietojenkäsittelytiedettä yliopistossa. Myös ammattikorkeakouluopintoja on takana kolme vuotta. Juspic-yrityksen perustanut nuori mies työsti syksyllä portfoliotaan muotiviikoilla New Yorkissa. Yksi kuvista pääsi muotilehti Voguen nettijulkaisuun.
\- New Yorkissa tein omaa portfoliota ammattimallien kanssa. Kuvan julkaiseminen on herättänyt ihan kivasti kiinnostusta. Yhteydenottoja on tullut paljon kuvausten tiimoilta sekä uusia asiakkaita. Muun muassa Italian suuntaan on suunnitelmia, mutta portfoliota täytyy ensin täydentää, Jussi Ratilainen toteaa.
Pölönen innosti videoiden tekoon
Muotimaailman sijaan Jussi Ratilainen on keskittynyt etenkin musiikkiin, muun muassa bändikuviin ja -videoihin. Muusikko Ilja Teposta otettu kuva valittiin taannoin Nuoret valokuvaajat -yhteisön viikon kuvaksi. Ratilainen taitaa myös liikkuvan kuvan; hänen tekemänsä Kaukolasipartio-yhtyeen uusin musiikkivideoNeiti Kaunispäiväherättää parhaillaan ihastusta Youtubessa.
Kaikki alkoi siitä, kun kouluaikana tehtiin teatteritaiteen lukiodiplomina lyhytelokuva, jonka arvioi Markku Pölönen. 
\- Bändin kanssa ollaan vähän niin kuin yhtä perhettä. Olen tehnyt käytännössä heille kaikki grafiikat ja valokuvat jne. He heittivät, että lähdetään Espanjaan kuvaamaan ja video kehitettiin yhteistyönä. Videopuolellahan mulla ei ole mitään koulutusta. Kaikki alkoi siitä, kun kouluaikana tehtiin teatteritaiteen lukiodiplomina lyhytelokuva, jonka arvioi Markku Pölönen. Siitä käytännössä lähti itseopiskelu videohommaan, Jussi Ratilainen kertoo.
\- Nyt olen kuvannut kaksi videota, ja ne ovat jo poikineet neljä uutta musiikkivideoprojektia. Sen verran paljon on töitä, että olen nyt katsonut parhaimmaksi, että nyt kannattaa takoa kun rauta on kuuma, Jussi Ratilainen toteaa.
"Dortmund voi vielä saada Bayern Münchenin kiinni"
Borussia Dortmundin nuori tähtipelaaja Mario Götze odottaa innolla lauantain huippuottelua ja etenkin Bayern-laituri Franck Riberyn kohtaamista.
Saksan jalkapallomestaruutta puolustavan Borussia Dortmundin tähtipelaaja Mario Götze uskoo, että joukkue voi vielä kuroa Bundesliigan kärkijoukkueen Bayern Münchenin etumatkan kiinni. Kaksikko iskee yhteen lauantain odotetussa huippuottelussa.
Dortmund jäi tiistain ottelussaan 1-1-tasapeliin Fortuna Düsseldorfin kanssa ja oli kahdeksan pistettä Bayernia perässä ennen keskiviikkoillan otteluja.
Viikonloppuna Dortmund matkustaa Bayernin vieraaksi Müncheniin. Götzen mukaan mitään ei ole vielä ratkaistu.
\- Olemme vielä kauden alkuvaiheessa. Mitä tahansa voi vielä tapahtua, ja yritämme yksinkertaisesti saada hyvän päätöksen ennen talvitaukoa, 20-vuotias Götze totesi sponsorihaastattelussa.
Saksan maajoukkueen keskikenttämies Götze odottaa innolla ranskalaislaituri Franck Riberyn kohtaamista. 
Mitä tahansa voi vielä tapahtua, ja yritämme yksinkertaisesti saada hyvän päätöksen ennen talvitaukoa.
\- Mielestäni hän on aina vaikuttava ollessaan kentällä. Hän on hiljattain osoittanut, kuinka tärkeä pelaaja hän on Bayern Münchenille. Hän on hyvä pelaaja, eikä olisi huono asia, jos hän joutuisi hieman jarruttelemaan meitä vastaan.
Götze solmi maaliskuussa vuoteen 2016 asti ulottuvan jatkosopimuksen, mutta Sport Bildin mukaan kontrahdissa on pykälä, joka sallii miehen vaihtavan seuraa vuonna 2013 vähintään 37 miljoonan euron kauppasummalla.
Erinomaisesti tämän kauden Mestarien liigassa esiintynyt Götze on herättänyt mielenkiintoa eri puolilla Eurooppaa, mutta agentti Volker Struthin mukaan nuorukaisella ei ole aikeita jättää Dortmundia ensi vuonna.
Kirkolliskokous: Lakimuutosta luostarin johtajan erottamisesta valmisteltava vielä
Kirkolliskokous kannatti muutoksen tekemistä mutta totesi, että sille on annettava aikaa. Valamon luostarin johtajan tehtävä säilyy näin elinikäisenä ainakin toistaiseksi.
Ortodoksinen kirkolliskokous ei hyväksynyt vielä lakimuutosta, joka olisi mahdollistanut luostarin johtajan erottamisen. Kirkolliskokouksen mielestä lakimuutos tarvitaan mutta sen valmisteluun on annettava lisäaikaa.
Valmistelussa on kuultava muun muassa Lintulan luostarin nunnia, sillä asia koskee myös heitä. Lain muutosesitys tulee käsittelyyn vuoden kuluttua pidettävään kirkolliskokoukseen.
Apulaisoikeuskansleri huomautti marraskuun alussa arkkipiispa Leoa, koska tämä oli erottanut aiemmin arkkimandriitta Sergein Valamon luostarin johtajan tehtävästä, vaikka lain mukaan tehtävä on elinikäinen.
Leo palautti Sergein Valamon johtajaksi viime viikolla.
Lakimuutos kaatui kirkolliskokouksessa äänin 17-16. Muutokseen olisi tarvittu kahden kolmasosan määräenemmistö.
Saksassa pohditaan eläimiinsekantumisen muuttamista uudelleen rangaistavaksi
Saksassa eläimiinsekaantuminen poistettiin rikoslaista 1969. Nyt eläinsuojelujärjestöt haluavat sen jälleen laittomaksi. Zoofilien järjestö on asiasta eri mieltä.
Saksan liittopäivien maatalousvaliokunta pohtii eläimiinsekaantumisen muuttamista uudelleen rangaistavaksi teoksi. Lain rikkomisesta saattaisi seurata roimat sakot. Lopullinen äänestys asiasta käydään liittopäivillä joulukuun puolivälin paikkeilla, kertoo [BBC](http://www.bbc.co.uk/news/world-europe-20523950).
Saksa laillisti zoofilian 1969. Ehtona tosin on, että eläimelle ei koidu "merkittävää haittaa". Eläinsuojelujärjestöt ovat kuitenkin pyrkineet jo pitkään eläinseksin muutamisen rangaistavaksi. Asiaa tutkineen komitean puheenjohtaja Hans-Michael Goldmann sanoo Tageszeitung-lehden mukaan, että uudella lailla on tarkoitus selventää laintulkintaa.
Maksimirangaistus eläimen pakottamisesta "lajille vieraalle toiminnalle" olisi jopa 25 000 euroa.
Zoofilien asiaa ajavan Zeta-järjestö on kuitenkin esittänyt asiasta vastalauseensa. Järjestö aikoo pyrkiä estämään suunnitellun lain.
\- On ajattelematonta, että mikään seksuaalinen akti eläimen kanssa on rangaistavaa, jos eläimelle ei ole koitunut mitään harmia, sanoo Zetan puheenjohtaja Michael Kiok.
\- Katsomme, että eläimet ovat kumppaneitamme emmekä näe niitä vain tyydytyksen välineenä. Emme pakota niitä mihinkään. Eläimiä on paljon helpompi ymmärtää kuin naisia, Kiok jatkoi.
Eläimiinsekaantuminen on kiellettyä monissa Euroopan maissa, kuten Hollannissa, Ranskassa ja Sveitsissä. Britanniassa maksimirangaistus on kaksi vuotta vankeutta. Sen sijaan muun muassa Belgiassa, Tanskassa ja Ruotsissa eläinseksi on laillista.
Myös Suomen rikoslaista eläimiinsekaantuminen poistettiin 1971, paitsi jos kyseessä on eläinrääkkäys.
Veteraanien tiedot tahdotaan Kelalta kuntien käyttöön 
Kunnat eivät kykene tarjoamaan palvelujaan kaikille rintamaveteraaneille, koska kunnilla ei ole riittävää tietoa alueella asuvista veteraaneista.
Kotipalvelulle eli vaikka siivous- tai ruuanlaittoapuun olisi veteraaneilla varmasti käyttöä, mutta
ongelmana on ollut vaikeus saattaa palvelu oikeisiin osoitteisiin varsinkin
suurissa kaupungeissa. Kunnilla ei ole tietoja kaikista sotiemme veteraaneista eivätkä kaikki
veteraanit kuulu veteraanijärjestöihin.
Valtio jakoi viime vuonna kunnille 2,3 miljoonaa euroa lisärahaa
veteraanien kotipalvelujen järjestämiseen. Rahoista kuitenkin palautettiin valtiolle noin viidennes eli
noin 420 000 euroa. Yhtenä syynä palautuksiin olivat kuntien vaikeudet palvelun tarjoamisessa veteraaneille. Palautetut rahat aiotaan silti käyttää yhä samaan
tarkoitukseen.
\- Tällä hetkellä rintamaveteraanien osoitetiedot ja tiedot ovat vain
Kelalla. Ja tietosuojasyistä Kela ei pysty niitä antamaan, toteaa linjanjohtaja
Marja-Liisa Taipale Valtiokonttorista.
Myös se, että joissain kunnissa rintamaveteraanien palvelujen hoito on jaettu
sekä sosiaali- että terveydenhoitopuolen kesken on tehnyt palvelujen tarjoamisesta hankalampaa.
**Tietojen kulkua kohennetaan**
Virkamiehet pohtivat nyt kuumeisesti, kuinka kotipalvelurahat
saadaan jatkossa ohjattua niille tarkoitettuun käyttöön. Muun muassa
Itä-Suomessa kuntia on patistettu parempaan yhteistyöhön veteraanijärjestöjen
kanssa.
\- Olemme käyneet järjestöjen toimesta kuntien kanssa läpi tiettyjä ikäluokkia ja
kartoittaneet, ketkä ovat veteraaneja ja tätä kautta olemme päässeet kiinni tähän
asiaan, kertoo varapuheenjohtaja Juhani Manninen Suur-Savon
Sotaveteraanipiiristä.
Valtiokonttorissa puolestaan pohditaan Kelan tietojen
vapauttamista kuntien käyttöön, jotta kunnilla olisi mahdollisuus lähestyä
veteraaneja henkilökohtaisesti, ilman hankalaa byrokratiaa.
\- Käymme keskusteluja eri tahojen kanssa, että voidaanko tietosuojan
estämättä näitä tietoja antaa, koska tässä on kyse tämän saajan edusta. Monesti ne veteraanit, jotka eivät osaa palveluja itse hakea, ovat niitä, jotka palveluja eniten tarvitsevat,  sanoo
Taipale.
Rintamaveteraanien kuntoutukseen ja kotipalveluun käytettävät valtion
määrärahat ovat olleet nousussa. Tänä vuonna tarkoitukseen käytetään yhteensä
30,6 miljoonaa euroa, josta kotipalveluun tarkoitettu määräraha on 3,6
miljoonaa euroa eli yli miljoonan enemmän kuin viime vuonna.
Myös ensi vuodeksi on suunniteltu määrärahojen nostoa yhteensä 36,6
miljoonaan euroon, josta kotipalvelun osuus olisi yli viisi miljoonaa.
Määrärahat lyödään lukkoon samalla, kun eduskunta päättää valtion ensi vuoden
budjetista ennen vuoden vaihdetta.
5. Söögid ja joogid
Viidennessä osassa olemme kahvilassa, marketissa ja ravintolassa ja harjoittelemme niihin liittyviä sanoja ja sanontoja, kuten tilaamista ja ruokalajien nimiä.
Kohvikus
Ettekandja:
      Tere. Palun mida teile?
    
    
      Heikki:
      Tere. Ma sooviksin ühe tassi kohvi.
    
    
      Ettekandja:

      Palun
    
    
      Heikki:
      Aitäh.
Sanasto
**kohvik, kohviku, kohvikut**
      kahvila
    
    
      **ettekandja, -kandja, -kandjat**
      tarjoilija
    
    
      **palun, mida teile**
      mitä saisi olla
Kutse kohvile
Heikki:
      Lähme kohvikusse. Ma teen välja.
    
    
      Õnne:
      Tulen hea meelega.
    
    
       
       
    
    
      Heikki:
      Mida sa soovid?
    
    
      Õnne:
      Ma võtan ühe singivõileiva, kartulisalati ja mineraalvee.
    
    
      Heikki:
      Mina ka. Nii et kokku kaks võileiba ja kaks salatit.
Ja pudel vett.
Kas sa midagi magusat ei soovigi?
Mulle maitsevad eesti saiad ja koogid.
    
    
       
       
    
    
      Õnne:
      Kahjuks kõik koogid teevad paksuks.
    
    
      Heikki:
      Ma ei oska valida.
    
    
      Õnne:
      Proovi neid kõiki.
    
    
      Heikki:
      Jah, ma proovin. Vahukoorekook, hapukoorekook ja kohupiimakook.
    
    
      Õnne:
      Lähme tellima!
    
    
      Heikki:
      Lähme!
Sanasto
**kohv, kohvi, kohvi**
      kahvi
    
    
      **kutse, kutse, kutset**
      kutsu
    
    
      **välja teha, teen välja**
      tarjota juomaa tai ruokaa
    
    
      **hea meelega** 
      mielellään
    
    
      **sink, singi, sinki**
      kinkku
    
    
      **või, või, võid**
      voi
    
    
      **leib, leiva, leiba**
      tumma leipä
    
    
      **kartul, kartuli, kartulit**
      peruna
    
    
      **salat, salati, salatit** 
      salaatti
    
    
      **vesi, vee, vett** 
      vesi
    
    
      **pude, pudeli, pudelit**
      pullo
    
    
      **magus, magusa, magusat**
      makea
    
    
      **maitseda, maitseb**
      maistua
    
    
      **sai, saia, saia**
      pulla, sämpylä, vaalea leipä, viineri
    
    
      **kook, koogi, kooki**
      leivos 
    
    
      **kahjuks**
      valitettavasti
    
    
      **paksuks teha, ****teeb paksuks**
      lihottaa
    
    
      **vahukoor, -koore, -koort**
      kermavaahto
    
    
      **hapukoor**
      hapatettu kerma
    
    
      **kohupiim, -piima,-piima**
      rahka
    
    
      **tellida, tellin**
      tilata
Tellimine
Heikki:
      Aga... minu sularaha on ära sulanud nagu sulavõi.
    
    
      Õnne:
      Seda ma arvasin. No pole midagi, ma laenan sulle. Maksad teinekord tagasi.
    
    
      Heikki:
      Maksan küll.
    
    
       
       
    
    
      Õnne:
      Meest sõnast, härga sarvest.
    
    
      Ettekandja:
      Mida teile?
    
    
      Õnne:
      Ma palun kaks singivõileiba, kaks kartulisalatit, kaks mineraalvett. Ja siis veel üks vahukoorekook, hapukoorekook ja kohupiimakook.
    
    
      Ettekandja:
      Jah, kohe
    
    
      Õnne:
      Aitäh.
Sanasto
**sularaha, -raha, -raha**
      käteinen
    
    
      **pole midagi**
      se ei haittaa
    
    
      **laenata, laenan**
      lainata
    
    
      **kohe** 
      heti
Toidupoes
Ülle:
      Mul on kodus külmkapp täitsa tühi.
Ma tegin nimekirja asjadest, mida ma pean ostma.
Leiba, saia. Kus on leib?
    
    
      Heikki:
      Seal on leib.
    
    
      Ülle:
      Lähme!
    
    
      Heikki:
      Millist leiba me ostame?
    
    
      Heikki:
      Mina söön Rännumeest.
    
    
      Ülle:
      Ja siis ma võtan veel ühe saia.
Kas sulle küpsised meeldivad?
    
    
      Heikki:
      Minu lemmik on viineripirukas. Ma võtan ühe viineripiruka.
Ei, ma võtan kaks viineripirukat.
    
    
      Ülle:
      Võtame rohkem, sest Madis armastab neid ka.
    
    
      Ülle:
      Kas sa piima jood?
    
    
      Heikki:
      Ma joon hapupiima.
    
    
      Ülle:
      Ma võtan hapukoort ka.
    
    
      Heikki:
      Mida sa hapukoorega teed?
    
    
      Ülle:
      Salatit.
    
    
      Ülle:
      Tere.
    
    
      Müüja:
      Tere.
    
    
      Ülle:
      Vabandage, kas ma saaksin maitsta seda hapukapsast?
    
    
      Müüja:
      Jaa. Kohe. Palun.
    
    
      Ülle:
      Aitäh. Väga hea. Ma võtaks pool kilo.
    
    
      Müüja:
      Üks moment.
    
    
      Ülle:
      Mis sinu lemmiktoit on?
    
    
      Heikki:
      Grillvorst kartulipudruga.
    
    
      Ülle:
      Aga mis sulle üldse ei maitse?
    
    
      Heikki:
      Hapukapsas mulle eriti ei maitse.
Aga mis sulle maitseb?
    
    
      Ülle:
      Hapukapsas.
Võtame siis mõlemat. Grillvorsti ja hapukapsast.
    
    
       
       
    
    
      Heikki:
      Mis kala see kilu on?
    
    
      Ülle:
      Kilu on väike kala.
    
    
      Heikki:
      Võtame kilu kõrvale õlut!
    
    
      Ülle:
      Kas heledat või tumedat?
    
    
      Heikki:
      Heledat.
    
    
      Ülle:
      Kanget või lahjat?
    
    
      Heikki:
      Kanget.
    
    
      Ülle:
      Mina võtan alkoholivaba õlle ja apelsinimahla.
Sanasto
**toit, toidu, toitu**
      ruoka
    
    
      **külmkapp, -kapi, -kappi** 
      jääkaappi
    
    
      **tühi, tühja, tühja**
      tyhjä
    
    
      **nimekiri, -kirja, -kirja**
      lista
    
    
      **täisteraleib**
      kokojyväleipä
    
    
      **rännumees** 
      reissumies
    
    
      **küpsis, küpsise, küpsist** 
      keksi, pikkuleipä
    
    
      **viiner, viineri, viinerit**
      nakki 
    
    
      **pirukas, piruka, pirukat** 
      pasteja, piiras 
    
    
      **piim, piima, piima**
      maito
    
    
      **juua, joon**
      juoda
    
    
      **hapupiim**
      piimä
    
    
      **hapukapsas, -kapsa, -kapsast** 
      hapankaali 
    
    
      **vorst, vorsti, vorsti**
      makkara
    
    
      **kartulipuder, -pudru, -putru**
      perunamuusi

    
    
      **üldse**
      yhtään, ollenkaan (kielt. lauseessa) 
    
    
      **kilu, kilu, kilu**
      kilohaili
    
    
      **kõrvale**
      viereen; (kilohailin kanssa)
    
    
      **õlu, õlle, õlut**
      olut
    
    
      **kange, kange, kanget** 
      vahva
    
    
      **lahja, lahja, lahjat**
      mieto, laiha
    
    
      **alkoholivaba**
      alkoholiton
    
    
      **mahl, mahla, mahla**
      mehu
 
Restoranis
Madis:
      Tere õhtust!
    
    
      Kelner:
      Tere õhtust!
    
    
      Madis:
      Meil oli laud kinni pandud.
    
    
      Kelner:
      Kelle nimele?
    
    
      Madis:
      Lõhmus.
    
    
      Kelner:
      Jaa. Palun tulge, ma näitan teile.
    
    
      Madis:
      Mida me joome?
    
    
      Heikki:
      Võtame pudeli valget viina.
    
    
      Madis:
      Ehk ikka valget veini.
    
    
      Heikki:
      Jah, seda ma mõtlesingi - veini.
See läheb mul kogu aeg segi.
    
    
      Õnne:
      Ega segi polegi hea juua.
    
    
      Ülle:
      Parem üldse mitte. Ole kaine ja kaalutlev!
    
    
      Madis:
      Mina võtan lõhe. Siin on see suurepärane.
Mida teie sööte?
    
    
      Õnne:
      Mina võtan piprapihvi.
    
    
      Ülle:
      Mina ei söö üldse liha. Kas siin taimetoitlastele on midagi?
    
    
      Madis:
      Köögiviljad.
    
    
      Heikki:
      Kas siin mingit eesti rahvusrooga ka on?
    
    
      Õnne:
      Ei ole.
    
    
      Madis:
      Kahju,et jõulud nii kaugel on. Verivorstid pohlamoosiga on minu lemmiksöök.
    
    
      Ülle:

      Seda võib küll aastas ainult ühe korra süüa.
    
    
      Õnne:
      Eestlaste toidud on väga ebatervislikud - liiga rasvased, soolased. Palju koort, võid, suhkrut.
    
    
      Heikki:
      Selge.
    
    
      Kelner:
      Tere õhtust! Mida võin tuua?
    
    
      Madis:
      Tere. Meile ühed köögiviljad, üks piprapihv, üks lõhe ja ... Heikkile?
    
    
      Heikki:
      Seakael.
    
    
      Madis:
      Ja joogiks üks pudel valget majaveini.
    
    
      Kelner:
      Hästi, toon kohe.
    
    
      Madis:
      Aitäh.
    
    
      Kelner:
      Ja ongi teie toit valmis.
Palun! Head isu!
    
    
      Õnne:
      Kuidas sulle maitseb?
    
    
      Heikki:
      Mmm. Viib keele alla.
    
    
      Madis:
      Võtame nüüd Heikki ja tema eesti keele õpingute terviseks!
    
    
      Kõik:
      Terviseks!
    
    
      Ülle:
      Oeh, kõht nüüd on nii täis, et mina magustoitu küll ei jaksa süüa.
    
    
      Õnne:
      Aga sinu lemmik - pannkoogid jäätise ja moosiga?
    
    
      Ülle:
      Ei, mitte mingil juhul! Võtame arve, lähme koju.
    
    
      Madis:

      Koju?! Õhtu on ju veel noor, lähme ööklubisse tantsima.
    
    
      Õnne:
      Lähme!
Sanasto
**restoran, restorani, restorani**
      ravintola 
    
    
      **laud, laua, lauda**
      pöytä
    
    
      **kinni panna, panen kinni**
      varata
    
    
      **viin, viina, viina**
      viina
    
    
      **vein, veini, veini**
      viini
    
    
      **segi** 
      sekaisin
    
    
      **kaine, kaine, kainet** 
      selvinpäin
    
    
      **kaalutlev, kaalutleva, kaalutlevat**
      järkevä, pohdiskeleva
    
    
      **lõhe, lõhe, lõhet**
      lohi
    
    
      **süüa, söön**
      syödä
    
    
      **piprapihv, pihvi, pihvi**
      pippuripihvi
    
    
      **taimetoitlane, -lase, -last**
      kasvissyöjä
    
    
      **köögivili, -vilja,-vilja**
      vihannekset
    
    
      **rahvusroog, -roa, -rooga** 
      kansallisruoka
    
    
      **jõulud, jõulude, jõule** 
      joulu
    
    
      **verivorst**
      verimakkara
    
    
      **pohl, pohla, pohla**
      puolukka
    
    
      **moos, moosi, moosi**
      hillo
    
    
      **söök, söögi, sööki** 
      ruoka
    
    
      **tervislik, -liku, -likku**
      terveellinen
    
    
      **rasvane, rasvase, rasvast**
      rasvainen
    
    
      **soolane, soolase, soolast** 
      suolainen
    
    
      **koor, koore, koort**
      kerma
    
    
      **suhkur, suhkru, suhkrut**
      sokeri
    
    
      **tuua, toon**
      tuoda

    
    
      **head isu**
      hyvää ruokahalua
    
    
      **viia, viin**
      viedä
    
    
      **kõht, kõhu, kõhtu**
      vatsa
    
    
      **kõht on täis**
      kylläinen (vatsa on täynnä)
    
    
      **magustoit**
      jälkiruoka
    
    
      **pannkook**
      letut
    
    
      **jäätis, jäätise, jäätist**
      jäätelö
    
    
      **mitte mingil juhul** 
      ei missään tapauksessa
    
    
      **arve, arve, arvet**
      lasku
    
    
      **ööklubi**
      yökerho
    
    
      **tantsida, tantsin**
      tanssia
Harjutused / Kuulamisdialoogid
[Kahvilassa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=22)
[Totta vai tarua?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=5)
[Kielioppiharjoitus](http://www.yle.fi/java/elearning2/$omdz2q1a034w73abxcc6/lesson/index.nvl?0.task=Kieliportti_Nael_kummi_5_Harjoitus_4)
[Ravintolassa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=9)
**[Kuunteluharjoitus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=15)   **
Sanasto
**KUULAMISDIALOOGID**
**küüslauk, -laugu, -lauku**
      valkosipuli
    
    
      **sibul, sibula, sibulat**
      sipuli
    
    
      **soovitada, soovitan**
      suositella
    
    
      **eelroog, roa**
      alkuruoka
    
    
      **emme, emme, emmet** 
      äiti (lastenkielessä)
    
    
      **komm, kommi, kommi** 
      karkki
    
    
      **supp, supi, suppi** 
      keitto
    
    
      ****soe, sooja, sooja** **
      lämmin
    
    
      **maasikas, maasika, maasikat**
      mansikka
Lühidialoogid
**Kahvilassa tilaaminen**
**Pöydän varaaminen ja laskun maksaminen ravintolassa**
See on nali
See on nali - Se on huumoria 5
Olen kauhea tuhlari.
Mietelause
Mietelause suomeksi
Joka ei kerää kesällä,
ei syö talvella.
Kuva: Markku Värtö/YLE._Kuva: Markku Värtö/YLE.
Hollanti kumoamassa jumalanpilkkalain
Kuningattaren ja poliisien pilkkaaminen olisi jatkossakin kiellettyä.
Hollannin parlamentti haluaa kumota jumalanpilkkalain. Enemmistö puolueista antoi keskiviikkona tukensa aloitteelle lain kumoamisesta.
Parlamentaarikoiden mielestä Hollanti ei enää tarvitse lakia jumalanpilkasta. Lain perusteella ei ole jaettu Hollannissa tuomioita puoleen vuosisataan.
Kuningattaren ja poliisien pilkkaaminen on jatkossakin kiellettyä.
Hi-tech tuulimyllyn vilkkuvaloa korjataan teipillä
Vaasassa huippunykyaikaisen koetuulivoimalan hälytysvilkun liian suuri kirkkaus yöaikaan on ärsyttänyt lähistön asukkaita. Omistajat Mervento ja Wasa Wind ovat paikallistaneet ongelman valoa mittaavaan anturiin. Ensiavuksi ongelmaan on otettu teippi.
Suomen suurimman titteliä rakennushetkellään kantaneen Sundomin tuuliturbiinin yläosassa vilkkuu yötäpäivää merkkivalo, jonka voimakkuus pimeällä on ärsyttänyt lähialueen asukkaita. Kirkkausongelman toi esille Radio Vega Österbotten maanantaina. Valon kirkkauden tulisi säätyä ulkona vallitsevan valoisuuden mukaan.
Nyt tuulivoimalan vilkkulampun valon intensiteetti on mitattu turbiinin valmistaneen tuulivoimayhtiö Merventon toimesta. Mittauksissa valon todettiin olevan yö aikaan liian kirkas. Valotehon tulisi olla pimeällä 2000 kandelaa, mutta on tähän mennessä se on ollutkin moninkertainen, eli 20000 kandelaa.
\- Syynä on, että anturi, joka mittaa valoa on häiriintynyt turbiinin lavoista tulevasta heijastuksesta, sanoo Merventon teknologiajohtaja Patrik Holm.
Anturin toimintaa säädetään lähipäivinä, mutta ensiavuksi anturiin laitetaan teippiä pimeän koittaessa. Teippi himmentää heijastuksista anturiin tulevaa valoa.
Metsähallitus keskittää lupamyyntinsä verkkoon
Metsähallitus keskittää luontolupiensa myynnin uudelle internet-sivulle vuodenvaihteessa. Erikoissuunnittelija Hanna-Leena Mäkipetäyksen mukaan aikaisemmin Villi Pohjola- tuotemerkin alla olleet lupapalvelut ja nykyään useassa paikassa hajallaan olevat muut tiedot saa ensi vuonna keskitetysti Eräluvat.fi -sivulta.
Metsähallitus keskittää omat markkinointi- ja lupa asiansa Eräluvat.fi- sivuille. Sinne kootaan dataa lupien lisäksi myös muusta muun muassa Metsä.fi -sivustoilla olevasta luontotiedosta.
\- Tarkoituksena on luoda yhdestä paikasta saatava, helposti tavoitettava ja helposti käytettävä tietopalvelu, josta asiakkaamme saavat lähes kaiken Metsähallituksen luontopalveluista olemassa olevan tiedon ja luvat, erikossuunnittelija Hanna-Leena Mäkipetäys sanoo.
Verkkomyynnin lisäksi lupia saa kuitenkin vielä puhelimitse ja Metsähallituksen toimipisteistä, Mäkipetäys lupaa.
Metsähallitus myi Villi- Pohjola tuotemerkkinsä jokin aika sitten Lomarenkaalle. Samalla Villin Pohjolan internetsivut alkavat ensi vuodesta lähtien markkinoida vain mökkivuokrausta Lomarenkaan piikkin.
Olosuhteet paremmin huomioon
Metsästäjät haluasivat Metsähallitusen kiinnittävän enemmän huomiota luvanmyynnin lisäksi myös lupa- aikoihin ja niiden perusteisiin sekä riistakannan ja sen vaihtelujen parempaan huomioonottamiseen lupa-asioissa. Lupien hamstraus nähdään myös ongelmana.
Ivalonlaakson eräseuran puheenjohtajan Aslak Pekkalan mukaan alueen olosuhteet pitäisi ottaa paremmin huomioon.
\- Esimerkiksi maalintujen metsästys pitäisi ainakin täällä Ylä-Lapissa aloittaa nykyistä myöhemmin, niin kuin se aikaisemmin olikin, syyskuun 20. päivän tienoilla. Silloin poikueet eivät olisi enää niin kasassa ja linnut kerkiäisivät kasvaa paremmin syömäkelpoisiksi, Aslak Pekkala sanoo
Monia harmittava lupien hamstraus pitäsi myös saada loppumaan. Ruotsissa käytössä oleva malli, jossa uuden luvan saa vasta sen jälkeen kun saalisilmoitus on rekisteröity, olisi Pekkalan mukaan kokeilemisen arvoinen.
\- Metsähallituksen tehtävänä on mahdollistaa mahdollisimman monen metsästyksen harrastajan pääsy luontoon harrastuksensa pariin, Pekkala sanoo.
Lieksan ortodoksiseurakunta etsii kumppania
Itä-Suomen pienissä ortodoksiseurakunnissa pohditaan tulevaisuutta. Esimerkiksi Lieksassa ortodoksinen seurakunta on kutistunut väestökadon seurauksena Suomen toiseksi pienimmäksi, jäljellä on vajaat 700 jäsentä.
Lieksassa seurakunnan vuosibudjetista yli puolet menee papin ja kanttorin palkkoihin, loput pääosin kiinteistökuluihin ja veroihin. Säästöjä on haettu muunmuassa ulkoistamalla kiinteistöhuolto.
Seurakunta haluaa nyt vapaaehtoisesti tutkia mihin seurakuntaan se voisi liittyä. Neuvotteluja varten on nimetty kaksi selvitysmiestä.
Kirkkoherran sijainen Tommi Kallinen kertoo, että yhdistymisvaihtoehtoja on useampia.
\- Vaihtoehtoja on kolmesta neljään. Voimme säilyä itsenäisenä seurakuntana tai toisena vaihtoehtona suuntautua Nurmeksen seurakunnan suuntaan.
\- Kolmas vaihtoehto on Joensuu. Neljäntenä olisi sitten tällainen Itä-Suomen seurakunta, johon kuuluisivat Ilomantsi, Lieksa ja Nurmes, listaa Kallinen.
Lieksassa tunnustelut halutaan aloittaa nyt, kun vaihtoehtoja on vielä runsaasti. Se, että tällainen tilanne tulee eteen, on paikkakunnalla tiedetty jo kauan, kertoo seurakuntalainen Reino Kononen.
\- Asia oli esillä jo toistakymmentä vuotta sitten seurakunnan valtuustossa ja seurakunnassa. Siis, että joudumme hakemaan säästöjä ja yhteistyötä naapuriseurakunnan kanssa.
\- Silloin ajatuksena oli, että käytäisiin yhteistyöhön Nurmeksen seurakunnan kanssa, muistaa Kononen.
Lieksan tapauksessa liittyminen johonkin naapuriseurakunnista ei tule ratkaisemaan pitkän aikavälin ongelmia. Seurakuntavaltuutettu Pentti Joskan mukaan tuleva liitos ei jää viimeiseksi.
\- Pitkän tähtäimen ajatuksenahan voi olla ja tulee olemaankin jotain muuta. Onko se sitten yksi iso seurakunta mihin nämä kaikki Pohjois-Karjalan seurakunnat liitetään ja sitä kautta kevennetään hallintoa.
\- Joka tapauksessahan palvelut on jollain tavalla turvattava, summaa Joska.
Sähköinen kuljetusketju Suomessa vielä puolitiessä
Muissa Pohjoismaissa tavarakuljetusten tiedot liikkuvat lähes aina sähköisessä muodossa. Suomessakin yrityksiä hoputetaan panostamaan tietojärjestelmiin, koska niiden pitäisi vähentää virheitä ja alentaa kustannuksia.
Kuljetusalan sähköisiä tietojärjestelmiä ei osata Suomessa vielä hyödyntää kunnolla. Esimerkiksi muissa Pohjoismaissa tavarankuljetusten tiedoista välitetään sähköisesti 90 prosenttia, Suomessa vain puolet siitä.
Logistiikka-ala hoputtaa kuljetusyrityksiä ja tavaroiden tilaajia hoitamaan tilaukset, laskutuksen ja seurannan sähköisesti, koska se vähentää virheitä ja alentaa kustannuksia.
Kuljetusketjun sähköistämistä lobbaa muun muassa Logistiikkayritysten Liitto. Liiton toimitusjohtaja Pekka Aaltonen muistuttaa, että Suomi on muutenkin tietotekniikan soveltamisessa muita jäljessä.
\- Esimerkiksi sähköisen laskun käytössä olemme perässä muita Pohjoismaita, sanoo Aaltonen.
Sähköistyksellä kustannuksia kuriin
Kuljetuskustannukset ovat Suomessa muutenkin korkeat muun muassa pitkien välimatkojen vuoksi.Tilaustietojen sähköistämisellä pyritään minimoimaan virheet ja vähentämään turhaa työtä.
Liikenneneuvos Seppo Öörni liikenneministeriöstä myöntää, että tietojärjestelmiin panostaminen on yritykselle suuri investointi. Pidemmällä aikavälillä se kuitenkin säästää kustannuksia.
Muun muassa Kotkan Hietasessa toimiva SE Mäkinen Logistics on johtava yhtiö autojen kuljetuksissa Suomessa. Sähköiseen tiedonsiirtoon on yhtiössä panostettu jo pidemmän aikaa.
Kotkan yksikön päällikkö Tommi Hermunen muistelee, että perinteistä käsinkirjoitettua rahtikirjaa on viimeksi käytetty lähes 20 vuotta sitten. Kun tieto kulkee sähköisesti, on toiminta hänen mielestään tehokkaampaa ja kuljetusta voi seurata reaaliaikaisesti.
\- Viesti kulkee autotehtaalta tai heidän logistiikkayhtiöltään meille. Siinä on määritelty jokaiselle ajoneuvolle tarvittavat toimenpiteet, joka voi olla kuljetus, varastointi, satamapalvelut tai tekninen työ. Kaikki on tiedostoissa eritelty, Hermunen kertoo.
Isot yhtiöt ovat investoineet tietojärjestelmiin ahkerammin. Pienempiä on kannustettu tulemaan mukaan uudella yhtenäisellä rahtikirjamallilla, joka on ollut käytössä viime vuodesta lähtien. Tosin aivan kaikkiin kuljetuksiin hienoja järjestelmiä ei tarvita.
\- Jos tehdään vaikka jotakin yksinkertaista massan siirtoa, niin siinä ei välttämättä tarvita tietojärjestelmää, mutta mitä hienompi tavara ja mitä enemmän paketteja, sen tärkeämpää on reaaliaikainen tietojen siirtyminen, Pekka Aaltonen toteaa.
Konnevedelle kansallispuisto mahdollisesti jo ensi vuodeksi
Esitys Etelä-Konneveden kansallispuistosta voitaisiin antaa eduskunnalle jo vuoden päästä, sanoo hankkeen esittelijä.
Alun perin Konnevedellä on tehty suunnitelmat kansallispuiston suhteen vuodelle 2017. Keskiviikkona ympäristöministeri Ville Niinistö lausui hankkeesta kuitenkin sen verran rohkaisevia sanoja, että nyt puiston uskotaan toteutuvan jo paljon aikaisemmin.
\- Parhaimmassa tapauksessa hallitus voisi antaa esityksen kansallispuistosta eduskunnalle jo syksyllä 2013, kertoo kansallispuistohankkeen esittelijä Jukka-Pekka Flander.
Ympäristöministeriön on tutustuttava alueeseen perusteellisesti ennen päätöksen tekemistä.
\- Kaikki asiat käydään paikan päällä läpi, Flander sanoo.
Sallan pohjoisosat valokuituaikaan 
Odotettu valokuitu avasi väylän tiedon valtatielle Sallan pohjoisosan kylissä. EU-rahoitteisen Pohjois- ja Itä-Lapin kuntien alueen Laajakaista kyliin -hankkeen toinen valokuiturakennuskohde Sallan kunnan alueella on valmistunut. Nopea valokuituyhteys on saatavilla Sallan kirkonkylän pohjoispuolella Kelloselän, Saijan ja Naruskan kylissä.
Kelloselän kylässä asuva Veli-Erkki Heikkilä on ensimmäinen joka valokuituyhteyden kotiinsa on saanut. Heikkilälle kuituyhteyden hankintapäätös oli helppo, vaikka se maksoi lähes 2000 euroa. Aiempi nettiyhteys oli 3G-mokkulan kautta.
\- Sitä ei tarvinnu kauaa harkita kun minun talo on sellaisessa paikkaa, että nämä muut yhteydet ovat aika huonosti toimineet niin minä halusin sellaisen yhteyden joka toimii varmasti.
Nopeuksia oli tarjolla 10 megasta jopa tuhanteen megaan. Veli-Erkki Heikkilälle riitti 100 megabitin yhteys.
\- Sehän mahdollistaa nämä tv-palvelut ym. Saadaan teräväpiirtolähetyksenä tuonne minun televisiolle, että sehän antaa vähän vähän laajemminkin kun pelkästään vain ne nettiyhteydet.
Soneralta tarjouksia kitsaasti
Pohjoisimman Lapin Leader ry:n Laajakaistaa kyliin -hankkeen puitteissa ennen Sallaa valokuituyhteydet on saatu rakennettua Utsjoelle. Projektipäällikkö Jussi Rantamon mukaan Sallan hanke lähti liikkeelle yhtä aikaa, mutta toteutus viivästyi vuodella.
\- Se jäi joksikin aikaantuonne kunnan organisaatioon pyörimään kunnes se sitten hyväksyttiin. Toivomuksena oli saada laajempia tarjouksia Sallan kunnan alueelle, mutta operaattorilta ei kuitenkaan lisää herunut tähän rakentamiseen.
Valokuituhankkeita on käynnistynyt useita ympäri Lappia, mutta moni hanke odottaa odottaa Soneralta tarjouksia. Sonera on ainoana operaattorina ja palveluntarjoajana mukana Lapissa. Rantamon mukaan vuonna 2013 kuitenkin päästään muutamia uusia alueita rakentamaan Itä-Lapissa.
\- Niin Pelkosenniemen Pyhätunturin alueella kuin sitten Kemijärven kaupungista Vuostimon kautta Pyhälle tullaan rakentamaan valokuituliittymiä myös.
Sallan pohjoisten osien kylissä lähes joka toinen talous hankki valokuidun. Joten aika monelle odottelut ja yhteyksien pätkimiset ovat historiaa. Myös nuoren Henrik Heikkilän nettipelaaminen kavereiden kanssa onnistuu ilman vaikeuksia.
\- Nyt se on paljon nopeampi eikä pätki yhtään enää. Kiva että toimiipi nytten kunnolla.
Sallassa on mahdollista vuoden loppuun saakka tehdä sopimus hankkeen mukaisella liittymishinnalla. Asennus kuitenkin on mahdollista vasta ensi kesänä.
Mielenosoittajat ja poliisi ottivat yhteen Tunisiassa
Tunisian köyhimmällä seudulla mielenosoittajat vaativat lisää varoja hallitukselta. Yli sata on loukkaantunut mielenosoituksissa, jotka jatkuvat toista päivää.
Yli 260 ihmistä on loukkaantunut Tunisiassa, missä mielenosoittajien ja poliisin yhteenotot jatkuivat toista päivää keskiviikkona. Tuhannet mielenosoittajat ovat kahakoineet mellakkapoliisin kanssa maan luoteisosassa Silianan kaupungissa.
Poliisi ampui varoituslaukauksia, kumiluoteja ja kyynelkaasua kiviä heittelevään väkijoukkoon. Monet yrittivät rynnäköidä hallitusrakennuksiin, ja kansalaiset sanoivat polttavansa kaupungin. Tilanne kuitenkin rauhoittui illan tullen. Sairaalat kertoivat, että noin 265 ihmistä on hoidettu lähinnä pienien ruhjeiden vuoksi.
Tunisian valtiontelevision mukaan asukkaat sulkivat illansuussa kaupungin sisääntulotiet. Paikallisen poliitikon mukaan sisäministeriön joukot toivat panssarivaunuja kadulle.
Tunisian pääministeri Hamadi Jebali sanoi televisiopuheessaan illalla, ettei alueen kuvernööri eroa vaatimuksista huolimatta.
Mielenosoittajien mukaan hallitus on unohtanut heidät ja kansalaiset vaativat lisää varoja kaupunkinsa kehittämiseksi. Alue on Tunisian köyhintä. Noin 120 kilometrin päässä pääkaupungista Tunisista sijaitsevan Silianan kaupungin asukkaat ovat olleet yleislakossa tiistaista saakka.
Egyptissä jaettiin kristityille kuolemantuomioita Muhammed-videosta
Kairolaisoikeus tuomitsi seitsemän koptikristittyä ja yhdysvaltalaisen kohupastorin Terry Jonesin poissaolevina.
Oikeus on tuominnut Egyptissä seitsemän koptikristittyä ja yhdysvaltalaisen kohupastorin Terry Jonesin poissaolevina kuolemaan Muhammed-pilkkavideon vuoksi. Tuomiot ovat lähinnä symbolisia, sillä yksikään kuolemaantuomituista ei oleskele Egyptissä.
Kairolaisoikeuden mukaan tuomitut syyllistyivät islaminuskon loukkaamiseen osallistumalla syyskuussa internetissä levinneen videon tuotantoon ja levittämiseen. Floridalainen Terry Jones on tullut tunnetuksi islamia loukkaavista tempauksistaan.
Yhdysvalloissa kuvattu profeetta Muhammedia pilkannut video synnytti eri puolilla muslimimaailmaa väkivaltaisia mellakoita.
Suomen Kuvalehden journalistipalkinto Jan Hurrille
Perinteinen palkinto jaettiin nyt 38. kerran. Tänä vuonna pääpalkinnon lisäksi annettiin kolmatta kertaa historiassa myös kunniamaininta.
Taloustoimittaja Jan Hurri on saanut Suomen Kuvalehden journalistipalkinnon 2012. Taloussanomille ja uutistoimisto Startelille kirjoittavalle Hurrille myönnettiin 5 000 euron suuruinen palkinto erityisesti hänen eurokriisiin liittyvän kriittisen ja analyyttisen raportointinsa ansiosta.
Lisäksi uutiskuvaaja Kalle Koivusta muistettiin kunniamaininnalla. MTV3:lle yli 30 vuotta työskennellyt Koivunen sai 3 000 euroa ansioistaan uutiskuvaajana ja alan kehittäjänä.
Suomen Kuvalehti on jakanut journalistipalkinnon vuodesta 1975 lähtien.
Käsivarren kansallispuisto: Paikallisten tuki puuttuu
Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä ihmettelee, miten Käsivarren Suurtuntureiden kansallispuistohanketta voidaan viedä eteenpäin, kun paikallisten tuki puuttuu. Varsinkin, kun ympäristöministeri Ville Niinistö on korostanut tuen olevan yksi puiston edellytys.
Käsivarteen halutaan kansallispuisto sen korvaamattomien luonnonarvojen vuoksi. Tämän viestin toi ympäristöministeri Ville Niinistö keskiviikkona tiedotustilaisuudessaan. Alue olisi laaja, kattaen Saana-tunturin ja sen rinteiden lehtojensuojelualueen, Jehkats-tunturit ja Käsivarren erämaa-alueen suurtunturit.
Paikalliset eivät kuitenkaan ole kaavaillusta puistosta innoissaan. Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä ihmettelee, kuinka asiassa mennään eteenpäin, vaikka tuiki tärkeä paikallisten tuki puuttuu.
\- Luin ympäristöministeriön tiedotteen asiasta. Ministeri itsekin toteaa tiedotteessa, että paikallinen tuki hankkeelle on tärkeää. Positiivista, että ministeri näin toteaa.
\- Pidän hyvin arveluttavana, että tätä asiaa ollaan ylipäätään jatkovalmisteluun viemässä, koska tältä hankkeelta paikallinen tuki puuttuu täydellisesti.
Sekä Kärnä että Enontekiön yrittäjät ry:n puheenjohtaja Pasi Ikonen vastustavat kansallispuistoa, koska se tekisi kymmenien yrittäjien toiminnan mahdottomaksi.
\- Elinkeino perustuu tällä hetkellä matkailuun, se on luontomatkailua, mitä siellä tehdään. Asiakkaista suurin osa ei halua mennä luontoon pelkästään omin voimin. Heitä viedään sinne moottorikelkoilla, koiravaljakoilla, kalastajia kuljetetaan myös lentäen.
Ikosen mukaan tällainen matkailutoiminnasta loppuisi, jos kansallispuisto perustettaisiin.
\- Jokaisesta kansallispuistostahan säädetään lailla erikseen. Siinä on mahdollisuus sallia tällainen toiminta, mutta niin ei Suomessa ole toistaiseksi tapahtunut, Pasi Ikonen sanoo.
\- Ympäristöministeriössä käydyissä neuvotteluissa minulle ei ole esitetty mitään sellaista suojelullista hyötyä, mitä tällä hankkeella saavutettaisiin. Se alue on jo nykyisellään suojeltu, se on erämaalainsäädännön piirissä. Siellä on liikkuminen erittäin rajoitettua, merkittyjä reittejä pitkin luvanvaraista, miettii puolestaan Mikko Kärnä.
Toisessa vaakakupissa korvaamaton luonto
Vastassa painavat luontoarvot, ja siksi ympäristöministeri Ville Niinistö on puistoasiaa ehdottanutkin, tietäen vastustuksen.
\- Alueen luonto on Suomen oloissa erityistä, myös kulutukselle herkkää. Siellä tavataan monia uhanalaisia ja silmällä pidettäviä tunturikasveja ja -perhosia skeä elinympäristötyyppejä, joita muualla Suomessa ei ole, kerrotaan ministeriön tiedotteessa.
Niinistö aikoo kuitenkin yrittää neuvotella asiasta paikallisten kanssa. Hän toivoo, että alueen rajauksilla pystyttäisiin vaikuttamaan asiaa.
Ministeri Ville Niinistö valitsi 17 kansallispuistoehdotuksesta ne neljä hanketta, joita aiotaan kehittää eteenpäin. Käsivarren Suurtuntureiden kansallispuistoa ehdotti Saanan luonnonystävät - Luomus ry. Kansallispuistoista pyritään päättämään vielä tämän hallituskauden aikana, sanoo Ville Niinistö.
Masennuksesta johtuva työkyvyttömyys vähentynyt
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella on uskallettu kehittää malleja, joilla mielenterveydestä johtuvaa työuralta putoamista on vähennetty.
Mielenterveydelliset ongelmat ovat edelleen Länsi-Pohjassa yleisin syy työkyvyttömyyseläkkeisiin.
Parin viime vuoden aikana masennus ja muut mielenterveyden häiriöt työkyvyttömyyden syynä ovat vähentyneet niin valtakunnallisesti kuin paikallisestikin. Länsi-Pohjassa muutos näkyy harppauksena luvuissa, viime vuonna työkyvyttömyyseläkkeelle siirtyneistä mielenterveyshäiriöt olivat syynä enää 24 prosentilla.
Tiedot käyvät ilmi Eläketurvakeskuksen kokoamista tilastoista.
Yli tuhat lääkäriä koulutettu
Työeläkevakuuttajat TELA ry on syksyn aikana järjestänyt koulutuskiertueen, jonka aikana on sairaanhoitopiireittäin on työterveyslääkäreille ja muille hoitoalan ammattilaisille jaettu tietoa keinoista ehkäistä työkyvyttömyyden pitkittymistä.
Syksyn aikana koulutetaan yli tuhat lääkäriä. Länsi-Pohjan tilaisuus on ollut keskiviikkona Kemissä.
Koulutuskiertueen taustalla on viime kesäkuussa voimaantullut sairausvakuutus- ja työterveyslain muutos. Siinä tavoitellaan makrotasolla työuran jatkamista vähentämällä työkyvyttömyydestä johtuvaa eläköitymistä.
Tavoitteeseen päästään muun muassa tarttumalla työkyvyttömyyteen aiempaa nopeammin. Jäljellä oleva työkyky on tarkoitus arvioida nykyistä nopeammin. Myös työeläkepäätösten käsittelyä pyritään nopeuttamaan, uudelleenkoulutusta kehittämään sekä osatyökykyisten työllistymistä helpottamalla.
Länsi-Pohjassa on kehittämisintoa
Alueellisia eroja on myös niin resursseissa kuin rohkeudessa ottaa käyttöön uusia toimintamalleja. 
\- Lääkäripula kohtelee toisia alueita kovemmin kuin toisia ja tästä on heijastuksia terveydenhuollon laatuun, sanoo Työeläkevakuuttajat Tela ry:n asiantuntijalääkäri Tiina Kaarne.
Kaarne on kiertänyt koko Suomen lääkäreille tarkoitetuissa koulutustilaisuuksissa, joita on järjestetty sairaanhoitopiireittäin.
\- Toisaalta joillakin alueilla on luovasti lähdetty kehittämään pienistä resursseista huolimatta uusia toimintamalleja. Osissa sairaanhoitopiirejä istutaan mielellään niissä vanhoissa poteroissa, sanoo Kaarne.
Länsi-Pohjassa näyttää löytyvän intoa etsiä uudenlaisia ratkaisumalleja.
\- Täällä on pystytty hyödyntämään uusia tapoja vähentää masennuksen vuoksi työkyvyttömyyseläkkeelle jääviä.
\- Koulutustilaisuuteemme osallistuu laajasti ihmisiä perusterveydenhuollosta, erikoissairaanhoidosta ja työterveyshuollosta. Tämä kertoo siitä, että täällä on halua kehittää toimintatapojaan, kiittelee Kaarne länsipohjalaisten osallistumisintoa.
Korttelirallikiellon kumoaminen kismittää Torniossa 
Tornion keskustan asukkaat ovat pääsääntöisesti pitäneet rallin rajoittamista hyvänä asiana ja olisivat toivoneet jopa laajemmalle alueelle öisen ajelun hillitsemistä.
Tornion luopuminen yöllisestä ajokiellosta ei ilahduta kaikkia keskustan asukkaita. Juho Latomäki puhuu useimpien suulla, kun hän pahoittelee kiellon kumoamista.
\- Kysyin noilta toisiltakin ja he sanoivat, että ajokielto on auttanut ja on hirveä vahinko, että se kumotaan. Poliisit eivät valitettavasti ehdi valvomaan, mutta jos joskus ehtisivät, niin se hillitsisi ja olisi merkki jostain.
On hirveä vahinko, että se kumotaan.
Latomäen mukaan bassojumputus päämäärättömästi ajelevista autoista kantautuu koteihin ylimpiin kerroksiin asti.
\- Jumputus kuuluu toiselle puolelle taloa neljänteen kerrokseen asti. Siellä asuu eräs, jolla on pahoin alentunut kuulo ja hänkin kuulee sen!
Kaikkien kaupunki
Latomäelle "muuttakaa muualle, jos ette meteliä kestä" -kommentit ovat tuttuja. Hän näkee asian kuitenkin niin, että kaupunkiin kuuluu ihmiset ja heidän kuuluu elää niin, etteivät tee toisten elämästä sietämätöntä.
\- Pitää ajatella asumismukavuutta kaupungissa ja tämä on kaupunki.
Latomäki ei ole kieltämässä nuorilta ilonpitoa, mutta toivoo, että he ajattelisivat esimerkiksi aamulla varhain töihin lähteviä, joille yörauha olisi tarpeen.
Poliisi alkoi viime heinäkuussa sakottaa autoilijoita, kun liikennemerkit ja huomauttaminen eivät vaikuttaneet korttelirallin ajamiseen.
Kesän ja syksyn katukuvassa olleet kielto- ja rajoitemerkit poistuvat heti teknisen lautakunnan päätöksen saatua lainvoiman.
Kortteliralli herättää keskustelua [Yle Perämeren nettisivulla](http://yle.fi/uutiset/torniossa_oinen_kortteliralli_saa_jatkua/6393800).
Nainen loukkaantui vakavasti kerrostaloasunnon tulipalossa
Pelastuslaitos löysi palopesäkkeen kylpyhuoneesta. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Keski-ikäinen nainen loukkaantui vakavasti kerrostaloasunnon tulipalossa Iisalmessa keskiviikkoaamuna. Tulipalon syttymispaikka oli ilmeisesti kylpyhuoneessa, josta pelastuslaitoksen palomiehet löysivät palopesäkkeen.
Poliisi tutkii tulipalon syttymissyytä.
Hätäkeskus sai tulipalosta ilmoituksen hieman ennen kello kahdeksaa tänä aamuna. Ilmoituksen mukaan kerrostalohuoneistosta kuului palovaroittimen ääni ja postiluukusta tuli käytävään savua.
Palomiehet joutuivat murtamaan oven päästääkseen asuntoon sisään. He löysivät asunnosta pahoja palovammoja saaneen naisen.
Loukkaantunut asukas toimitettiin hoitoon Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
LKS: Laajennus ja lisää vakansseja
Lapin sairaanhoitopiiri suunnittelee isoa laajennusta keskussairaalaan. Suunnitelmien mukaan laajennus olisi kooltaan lähes 27 000 neliötä ja se maksaisi 80 miljoonaa euroa.
Yhtymävaltuusto päätti keskiviikkona, että laajennuksesta järjestetään ensi vuonna arkkitehtikilpailu. Uudisrakennukseen sijoitettaisiin muun muassa psykiatrinen sairaanhoito Muurolasta, lasten- ja nuorten klinikka, dialyysiosasto ja sairaala-apteekki
Rakennustyöt voisivat alkaa kilpailun ratkeamisen jälkeen mahdollisesti vuonna 2015 tai 2016. Sairaanhoitopiirin johtajan Jari Jokelan mukaan laajennus korottaisi sädenkuntien maksuosuuksia noin 5 prosenttia.
Perushoitajia vakinaistetaan
Lapin sairaanhoitopiiri perustaa ensi vuonna 23 uutta vakanssia. Virkoja tarvitaan muun muassa siksi, että Kittilän ensihoito otetaan sairaanhoitopiirin omaksi toiminnaksi ensi vuoden alusta ja muissa jäsenkunnissa 2014 alusta.
Muina perusteina ovat erikoislääkäripäivystyksen, dialyysin ja lyhki-yksikön toiminnan turvaaminen sekä pitkäaikaisten perushoitajasijaisten vakinaistaminen.
Valtuusto hyväksyi keskiviikkona sairaanhoitopiirin ensi vuoden talousarvion. Budjetin loppusumma on 159 miljoonaa euroa. 
Mies uhkaili aseella terveyskeskuksessa
Mies uhkaili käsiaseella Kiihtelysvaaran terveyskeskuksen henkilökuntaa Joensuussa. 60-vuotias mies on otettu teosta epäiltynä kiinni.
Mies uhkaili aseella Kiihtelysvaaran terveyskeskuksen henkilökuntaa Joensuussa. Poliisille tuli ilmoitus tapahtumasta keskiviikkona noin kello 11.30. Paikalle lähti aluksi kaksi liikkuvan poliisin partiota.
Poliisin ollessa matkalla tuli tieto, että mies oli poistunut paikalta henkilöautolla. Auto tuli poliisipartiota vastaan ja se pysäytettiin. Miehen kiinniotto sujui rauhallisesti ilman vastarintaa. Autosta löytyi luvallinen käsiase.
Tutkinnassa on selvinnyt, että 60-vuotias paikkakuntalainen mies oli tullut terveyskeskukseen sisälle aseen kanssa ja osoittanut sillä henkilökuntaa. Miehen motiivia selvitellään.
Miestä epäillään laittomasta uhkauksesta ja hän on kiinniotettuna poliisilaitoksella.
Jyväskylän järvipelastusseuralle uusi pelastusalus
Suomen Meripelastusseura sijoittaa yhden uusista meripelastusveneistä Jyväskylään, mikäli tarvitut rahat saadaan kerättyä.
Meripelastusseura on tilannut Turkulaiselta työvenetelakalta neljä meripelastusvenettä, joista yksi sijoitetaan Jyväskylään. Sitä ennen järvipelastusseuran pitäisi kuitenkin kerätä hieman rahaa.
Vene maksaa 650 000 euroa, johon Jyväskylän järvipelastusseuran on pitänyt kerätä 15 prosentin omarahoitusosuus.
Paikalliset yritykset ovat lähteneet sponsoroimaan järvipelastusoimintaa hyvin. Nyt hinnasta puuttuu noin 30 000 euroa, kertoo Jyväskylän järvipelastusseuran varapuheenjohtaja Mika Honkanen
Seuralla on aikaa saada kasaan puuttuva summa ensi syksyyn mennessä. Uusi pelastusalus saataneen käyttöön keväällä 2014.
Huippunopeus 35 solmua
Meripelastusseuran tilaamat PV4-luokan veneet ovat 13,5 metriä pitkä ja 4,5 metriä leveitä. Veneen syväys on 0,8 metriä ja paino 14 tonnia. Aluksen moottorien teho on 575 hv/kone. Veneen matkavauhti on 30 solmua ja huippunopeus 35 solmua.
Aluksessa on monipuolinen meripelastusvarustus ensiapuvarusteineen ja sammutuspumppuineen sekä nykyaikainen navigointi- ja viestintälaitteisto. Keulakajuutassa on paaripotilaan kuljetusmahdollisuus.
PV4 soveltuu muun muassa etsintä-, hätäensiapu, evakuointi- sekä hinaustehtäviin rannikkoalueella ja sisävesillä.
Juurakko-kirja on valmis
Kemin paikallishistoriaa käsittelevä kirja Juurakko - pytinkien ja perheiden saari julkistettiin Kemissä keskiviikkona. Teos on kemiläisten Anneli Kivilinnan, Rauni Huuskon ja Timo Hietalan neljän vuoden työn tulos.
Juurakon saari sijaitsee Laitakarin sahasaaren vieressä Kemin edustalla. Enimmillään siellä asui yli 200 ihmistä. Viimeiset asukkaat muuttivat pois Juurakosta vuonna 1958.
Kirjan tekijät saivat painosta tulleet kirjat käsiinsä pari tuntia ennen julkistamistilaisuutta.
\- Hyvältä näyttää. Varmaankaan en uskalla katsoa tarkemmin muutamaan päivään, Kivilinnan sanoo jännittyneenä.
Arkistolähteinä ovat olleet muun muassa Kemin kaupungin arkisto, Juurakon koulun arkisto, Kemi Oy:n arkisto ja Laitakarin sahan arkisto.
Muutamia sellaisia henkilöitä on elossa, jotka ovat asuneet aikuisina Juurakon saarella. Lapsuutensa siellä eläneitä on enemmän.
Kyllä me uskomme, että kansa ostaa tätä kirjaa. Se on pukinkonttiin sopiva paketti.
Kivilinna, Huusko ja Hietala saivat vuonna 2007 valmiiksi edellisen paikallishistoriakirjansa Sysimö: kadonnut kaupunginosa.
\- Tätä alettiin tekemään heti kohta sen jälkeen, Huusko sanoo.
Laitakarin saha oli myös juurakkolaisten työpaikka. Saha toimi vuoteen 1939, mutta Juurakossa asuttiin kuitenkin vielä 50-luvulle asti.
\- Omaa sukua on ollut töissä Laitakarin sahalla Yhteyksiä oli sinnepäin, Huusko kertoo.
Huonojen kulkuyhteyksien takana
Talot olivat huonossa kunnossa 1950-luvulla. Varhaisimmat oli rakennettu jo 1897.
\- Kemi Oy ei paljon rakennuksia peruskorjannut. Ne olivat purkutavaraa 1950-luvulla, Hietala kertoo.
Juurakossa oli aina ongelmana kulkuyhteys kaupunkiin. Talvella kuljettiin jäitä pitkin ja kesällä veneellä väliajat olivat ongelmallisia. 1920-alussa saatiin rospuuttolavat, joita käytettiin keväällä ja syksyllä.
\- 1950-luvulla kaupunki alkoi rakentamaan tietä Kraaselin kautta. Sielä on vieläkin nähtävissä penkkoja. Joidenkin vuosien ajan siinä oli tukeista rakennettu ponttonisilta, Hietala sanoo.
Ennakkotilauksia kirjasta on tehty jo toista sataa. Tekijät uskovat, että kirja tekee kauppansa joulun alusaikana. 
\- Kyllä me uskomme, että kansa ostaa tätä kirjaa. Se on pukinkonttiin sopiva paketti, Huusko sanoo.
\- Toivottavasti tämä kirja saa hyvän vastaanoton. Se innostaa tekemään lisää, Kivilinna lisää.
Seksuaalisen väkivallan uhreille apua mahdollisimman nopeasti
Avunsaanti seksuaaliseen väkivaltaan tehostuu Pirkanmaalla. Nelivuotisella hankkeella kehitetään palveluja, joilla voidaan auttaa raiskattuja, pedofiilien uhreja sekä itse seksuaalirikollisia. 
Tarkoitus on kehittää malli, jolla uhrit saavat oikeaa apua mahdollisimman pienellä viiveellä.
Palvelupolkua ovat rakentamassa muun muassa Tampereen kaupunki, Acuta, poliisi, rikosuhripäivystys sekä erilaiset järjestöt. Nykyisessä auttamisketjussa on edelleen liikaa aukkoja, arvioi VÄLITÄ -verkostohankkeen projektipäällikkö Satu Hintikka
\- Pyrimme saamaan Tampereen seudulle toimivan auttamisketjun raiskaustapauksissa ja mahdollisissa hyväksikäyttötapauksissa. Että kaikilla toimijoilla on tiedossa, miten toimitaan, kenelle ohjataan ja että apu on helposti saatavissa.
Hintikan mukaan on tärkeää, että asiaan tartutaan ja puututaan.
\- Ettei jätetä vain uhrin tai myöskään epäillyn tekijän harteille sitä, mistä he jatkoapua saavat.
Kaupunkilaiset halusivat lisää huvittelupaikkoja vuonna 1967
Runollinen mustavalkodokumentti ”Ihminen ja kaupunki” kuvaa kaupungin ihmisiä läheltä. "Kasvot – ihmiset – muodostavat kaupungin todellisen maiseman", dokumentti kertoo. Mutta mitä ihmiset haluavat kaupungilta?”Ihminen ja kaupunki” yrittää ymmärtää kaupunkia ja sen ihmisiä. Toisaalta kaupunkilaisia vaivaa kiire, toisaalta sanoiksi pukematon odotus. Kovin moni kadun kulkija ei osaa sanoa, mitä oikeastaan odottaa kaupungilta.Dokumentti puhuu ihmisen vaikutuksesta kaupunkiin ja toisin päin. "Onko ihminen luonut kaupungin, vai kaupunki ihmiset?" ohjelma kysyy.Mustavalkokuvaa nähdään Helsingistä, Tampereelta ja Lahdesta 1960-luvun lopulta. Erityisessä tarkkailussa ovat julkiset kulkuvälineet – Lasipalatsille pysähtyi vielä siihen aikaan ratikka numero 5. Nykyään numero tunnetaan kulttuuriratikan numerona.Ihmisiltä kysytään, mitä he haluavat kaupungilta. Julkiset kuluvälineet ovat kaupunkilaisten toivelistan yläpäässä, samoin huvittelu- ja vapaa-ajanviettopaikat. Minkälainen tanssipaikka Helsingistä puuttuu nuorten naisten mielestä?"No semmonen ku diskoteekki."Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
[Helsinki kasvaa](/aihe/artikkeli/2008/01/15/helsinki-kasvaa)[Kun Suomi muutti lähiöön](/aihe/artikkeli/2009/10/19/kun-suomi-muutti-lahioon)[Tahdon stadiin](/aihe/artikkeli/2007/06/28/tahdon-stadiin)[Asumisen kurjuutta](/aihe/artikkeli/2006/09/08/asumisen-kurjuutta)[Asuntopula ajoi ihmiset ahtaalle](/aihe/artikkeli/2012/03/05/asuntopula-ajoi-ihmiset-ahtaalle)[Kaupunkiasuminen ja sisustustaide muotoutuu](/aihe/artikkeli/2009/11/10/kaupunkiasuminen-ja-sisustustaide-muotoutuu)[Maalta kaupunkiin](/aihe/artikkeli/2006/09/08/maalta-kaupunkiin)
"Räikkösen paluu yksi menestyksekkäimmistä"
Australialainen F1-mestari Alan Jones ylistää Kimi Räikkösen ajotaitoja.
Vuonna 1980 Formula ykkösten mestaruuteen ajanut Alan Jones pitää Lotuksen Kimi Räikkösen paluukautta yhtenä lajin historian parhaista. 
Australialainen vertasi suomalaisen suorituksia Autosportin haastattelussa moninkertaiseen maailmamestariin Niki Laudaan, joka palasi kilparadoille 1982 ja voitti kolmannen ja viimeisen mestaruutensa 1984.
\- Hän yllätti varmasti monet, myös minut. Hän on palannut Formula ykkösiin erittäin hienosti. Hänen comebackinsa on todennäköisesti yksi historian parhaista, samassa sarjassa Laudan kanssa, Jones kehui.
Uransa aikana muun muassa Williamsilla ajanut Jones piti Autosportin haastattelussa myös radoilta toistamiseen vetäytyneen Michael Schumacherin puolia.
\- Michael ei välttämättä saanut mieleistään autoa. Jotkut ovat sanoneet, ettei hänen olisi pitänyt palata. Loppujen lopuksi päätös on kuitenkin vain Michaelin. Hän ei tehnyt sitä kenenkään muun kuin itsensä vuoksi, Jones painotti.
4. Läheme poodi
Neljännessä osassa mennään ostoksille ja harjoitellaan niihin liittyviä sanoja ja sanontoja, mm. kokoja ja värejä. Ostoksia tehdään vielä Viron kruunuilla.
Fotopoes
Müüja:
      Tere, kas ma saan teid aidata?
    
    
      Heikki:
      Tere! Ma tahaksin pilti teha...
    
    
      Müüja:
      Kas te soovite end pildistada meie stuudios või tahate ise pilti teha?
    
    
      Heikki:
      Ma ise. Mul on tarvis filmi.
    
    
      Müüja:
      Palun. Kas te pildistate põhiliselt sees või väljas?
    
    
      Heikki:
      Väljas. Ja natuke sees ka.
    
    
      Müüja:
      Mitu filmi te tahaksite? Kas üks või rohkem?
    
    
      Heikki:
      Palun andke kolm tükki.
    
    
      Müüja:
      Palun.
    
    
      Heikki:
      Aitäh. Kas teil häid ja odavaid fotoaparaate on? See minu oma on vist rikkis, ei tööta enam korralikult. Mul on vist uut vaja.
    
    
      Müüja:
      Meie valik on seal. Aga ehk on teil mõistlikum osta selline väike ühekordne?
    
    
      Heikki:
      See on hea mõte. Ma võtan selle ka.
    
    
      Müüja:
      Jaa, palun.
    
    
      Heikki:
      Mis see kõik kokku maksab?
    
    
      Müüja:
      335 krooni.
    
    
      Heikki:
      Kas teil kaardiga ka saab maksta?
    
    
      Müüja:
      Jah, muidugi. Kas pakin kingituseks ka?
    
    
      Heikki:
      Ei ole tarvis.
    
    
      Müüja:
      Aitäh.
Sanasto
**foto, foto, fotot** 
      valokuva
    
    
      **pood, poe, poodi**
      kauppa
    
    
      **aidata, aitan**
      auttaa
    
    
      **pilt, pildi, pilti**
      kuva
    
    
      **pildistada, pildistan**
      kuvata
    
    
      **teha pilti** 
      kuvata
    
    
      **olla tarvis / olla vaja** 
      tarvita
    
    
      **põhiliselt**
      pääasiassa
    
    
      **sees**
      sisällä
    
    
      **väljas**
      ulkona
    
    
      **mitu** 
      montako
    
    
      **rohkem**
      enemmän
    
    
      **tükk, tüki, tükki**
      kappale; pala
    
    
      **odav, odava, odavat**
      halpa, edullinen
    
    
      **fotoaparaat, aparaadi, aparaati**
      kamera
    
    
      **rikkis**
      rikki 
    
    
      **korralikult**
      kunnolla
    
    
      **valik, valiku, valikut** 
      valikoima 
    
    
      **mõistlik,-liku,-likku**
      järkevä
    
    
      **ühekordne, -kordse,-kordset**
      kertakäyttöinen
    
    
      **mõte, mõtte, mõtet**
      ajatus 
    
    
      **kokku**
      yhteensä
    
    
      **kaart, kaardi, kaarti** 
      kortti
    
    
      **pakkida, pakin**
      pakata
    
    
      **kingitus, kingituse, kingitust**
      lahja
    
    
      **pakkida kingituseks**
      laittaa lahjapakettiin
    
    
      **ei ole tarvis**
      ei tarvitse
 
Ostame riideid
Heikki:
      Tere, just sind mul oligi tarvis. Palun tule aita mul osta ja valida.
    
    
      Tõnu:
      Mul on küll natuke kiire, aga hea küll.
    
    
       
       
    
    
      Heikki:
      Tere. Mul on tarvis osta ühed viigipüksid.
    
    
      Müüja:
      Milliseid te soovite? Kas heledaid või tumedaid?
    
    
      Heikki:
      Ma ei teagi täpselt. Ma vaatan natuke ringi.
    
    
       
       
    
    
      Tõnu:
      Suveks sobivad heledad püksid paremini. Proovi neid siin!
    
    
      Heikki:
      Need on vist natuke lühikesed. Vaata!
    
    
      Tõnu:
      Pükstel pole häda midagi. Sul on liiga pikad jalad.
    
    
      Heikki:
      Palun andke mulle õige suurus.
    
    
      Tõnu:
      Kas see võiks olla 50?
    
    
      Heikki:
      Jah. Number 50 normaalsele kehale.
    
    
      Müüja:

      Palun.
    
    
      Heikki:
      Aitäh. Kas tohib proovida?
    
    
      Müüja:

      Muidugi.
    
    
      Heikki:
      Aitäh.
    
    
       
       
    
    
      Tõnu:
      Suurepärased! Osta ära! Head püksid ja pole väga kallid.
    
    
      Müüja:
      Materjal on väga hea, ei kortsu.
    
    
      Heikki:
      Ma ei tea, natuke kitsad on.
    
    
      Tõnu:
      Kitsad püksid ongi moes.
    
    
      Heikki:
      Ma mõtlen veel. Aga mul on veel "särgi" vaja.
    
    
      Tõnu:
      Misasja?! Ah särki!
    
    
      Heikki:
      Särki jah!
    
    
       
       
    
    
      Müüja:
      Särgid ja lipsud on sealpool. Tulge, ma näitan.
    
    
      Heikki:

      Aitäh.
    
    
      Müüja:
      Mis värvi te soovite?
    
    
      Heikki:
      Sinist. Hele- või tumesinine, ükskõik.
    
    
      Müüja:
      Palun.
    
    
      Tõnu:
      Väga kena, just täpselt sinu suurus ja kena värv.
    
    
      Heikki:
      Ma võtan selle.
    
    
      Müüja:
      Aitäh.
Sanasto
**riie, riide, riiet**
      vaate
    
    
      **valida, valin**
      valita
    
    
      **hea küll**
      hyvä on
    
    
      **viigipüksid**
      suorat housut
    
    
      **hele, heleda, heledat**
      vaalea
    
    
      **tume, tumeda, tumedat**
      tumma
    
    
      **ringi vaadata, vaatan ringi**
      katsoa ympärille
    
    
      **suvi, suve, suve**
      kesä
    
    
      **lühike, lühikese, lühikest**
      lyhyt
    
    
      **ei ole häda**
      ei ole vikaa
    
    
      **suurus, suuruse, suurust**
      koko
    
    
      **normaalne, normaalse, normaalset** 
      normaali, tavallinen
    
    
      **keha, keha, keha**
      vartalo
    
    
      **tohtida, tohin**
      saada, olla lupaa
    
    
      **suurepärane, suurepärase, -pärast** 
      mainio, suurenmoinen
    
    
      **kallis, kalli, kallist** 
      kallis
    
    
      **korts, kortsu, kortsu** 
      ryppy
    
    
      **kitsas, kitsa, kitsast**
      kapea, ahdas
    
    
      **mood, moe, moodi**
      muoti
    
    
      **särg, särje, särge**
      särki 
    
    
      **särk, särgi, särki** 
      paita
    
    
      **lips, lipsu, lipsu**
      kravatti 
    
    
      **ükskõik**
      samantekevä
Kaubamajas kinki ostmas
Ülle:
      Ma pean ostma ämmale sünnipäevaks kingituse. Tule aita mul valida.
    
    
      Õnne:
      Oled sa midagi mõelnud?
    
    
      Ülle:
      Midagi kööki või koju. Vaas või laudlina. 
Eelmisel aastal ma kinkisin talle lõhnaõli, see talle eriti ei meeldinud.
    
    
      Õnne:
      Mis sa arvad neist kohvitassidest? Minu meelest on nad päris kenad.
    
    
      Ülle:
      Huvitav, mis nad maksavad? 150 krooni tükk! See on küll liiga kallis.
Vaatame midagi odavamat.
    
    
      Õnne:
      Need siin on viiekümnekroonised, aga need pole nii ilusad. 
Vaatame veel natukene ringi.
    
    
      Ülle:
      Ma arvan, et ma võtan need kaks tassi. Ei, kolm. Ma võtan juba neli. Jah! Lähme!
    
    
      Müüja:
      Tere!
    
    
      Ülle:
      Tere! Palun pakkige need tassid kingituseks.
Sanasto
**kink, kingi, kinki** 
      lahja 
    
    
      **ämm, ämma, ämma**
      anoppi
    
    
      **midagi** 
      jotakin
    
    
      **köök, köögi, kööki** 
      keittiö
    
    
      **laudlina, lina, lina**
      pöytäliina
    
    
      **eelmine, eelmise, eelmist** 
      edellinen, viime
    
    
      **kinkida, kingin**
      lahjoittaa
    
    
      **lõhnaõli, õli, õli**
      hajuvesi
    
    
      **tass, tassi, tassi** 
      kuppi
Postkontoris
Heikki:
      Tere!
    
    
      Müüja:
      Tervist!
    
    
      Heikki:
      Ma sooviks osta mõned postmargid Soome.
    
    
      Müüja:
      Kas maa- või lennupostiga?
    
    
      Heikki:
      Kas lennupost on kiirem?
    
    
      Müüja:
      Jaa, on küll. See läheb paari päevaga kohale. Mitu marki te soovite?
    
    
      Heikki:
      Andke palun kaks tükki. Ja siis ma võtan veel need kaks Tallinna vaatega postkaarti ka.
    
    
      Müüja:
      21 krooni palun.
    
    
      Heikki:
      Aitäh.
    
    
      Müüja:
      Palun.
Sanasto
**postmark, margi, marki**
      postimerkki
    
    
      **maapost** 
      postin 2.luokka
    
    
      **lennupost** 
      postin 1. luokka
    
    
      **postkaart, kaardi, kaarti** 
      postikortti
Harjutused / Kuulamisdialoogid
[Sopiva vastaus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=16)
[Käännösharjoitus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=21)
[Kaupassa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=23)
**[Kuunteluharjoitus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=46)  **
Sanasto
**KUULAMISDIALOOGID**
**roheline, rohelise, rohelist** 
      vihreä
    
    
      **tegelikult**
      oikeastaan
    
    
      **paras**
      sopiva
    
    
      **pigistada, pigistan**
      puristaa
    
    
      **kampsun, kampsuni, kampsunit** 
      villapaita
    
    
      **kududa, koon**
      kutoa, neuloa
    
    
      **masin, masina, masinat**
      kone
    
    
      **kinnas, kinda, kinnast** 
      hansikka
    
    
      **sokk, soki, sokki**
      (nilkka)sukka
    
    
      **villane, villase, villast**
      villaa
    
    
      **talv, talve, talve**
      talvi
    
    
      **soe, sooja, sooja** 
      lämmin
    
    
      **kumb, kumma, kumba**
      kumpi
    
    
      **pehme, pehme, pehmet**
      pehmeä
    
    
      **mugav, mugava, mugavat**
      mukava
    
    
      **kõva, kõva, kõva**
      kova
Lühidialoogid
**Keskustelu kirjakaupassa**
**Mikä on lempivärisi?**
**Keskustelu vaatekaupassa**
See on nali
See on nali - Se on huumoria 4
\- Minusta nuo housut ovat liian lyhyet.
\- Minusta ne ovat hyvät.
\- Usko pois, ne ovat liian lyhyet.
\- Niin ovatkin, mutta vain kävellessä!
Mietelause
**
**
Mietelause suomeksi
Vanhaan kaivoon ei pidä sylkeä,
ennen kuin uusi on valmis.
Ruokakaupassa. Kuva: Markku Värtö/YLE._Ruokakaupassa. Kuva: Markku Värtö/YLE.
Tässä on Suomen ahkerin twiittaava kapellimestari
Liki 20 000 twiittiä ja pitkälle toista tuhatta seuraajaa – Kuopion kaupunginorkesteria johtava Atso Almila on eittämättä sosiaalisen median toimeliain puikonheiluttaja. Mitä hän ajattelee sillä saavuttavansa?
"Se on foorumi, jossa liikkuu uutista, mediaa, kannanottoa ja vähän herjanheittoakin", kuvaa kapellimestari Atso Almila suhdettaan mikroblogi Twitteriin. Enemmänkin voisi sanoa – musiikkimiehellä on takanaan pian 20 000 twiittiä.
\- Olen tullut Twitteriin Facebookin kautta, joka oli ensimmäinen kokeiluni sosiaalisessa mediassa. Kun lapset asuivat Helsingissä ja minä Kuopiossa, pidimme yhteyttä Facebookin kautta. Mutta se on aika hankala eläin hallittavaksi, Twitter on huomattavasti sisäsiistimpi sosiaalinen media, Almila naurahtaa.
Kuopion kaupunginorkesteria johtava Almila ottaa mielellään kantaa sosiaalisessa mediassa pyöriviin kulttuuripoliittisiin aiheisiin, kuten tekijänoikeuksiin ja taidehallinnon uudistamiseen. Vaikuttaminen onnistuu hänen mielestään mikroblogissa paremmin kuin Facebookissa.
\- Facebookiin hukkuu ja siellä syntyy pitkiä kinasteluketjuja. Twitter on siinä mielessä puhtoinen, että vain yksi ihminen on blokannut minut ja minä muutaman botin.
Kapellimestarilla tuskin on yhtä yksittäistä missiota mikroblogin kautta käymässä keskustelussa, mutta yksi hänen lempiaiheensa on muistuttaa Helsinki-keskeiseksi muuttuneessa maailmassa, että elämää – ja myös kulttuurielämää – on pääkaupunkiseudun ulkopuolellakin.
\- Linkitän joskus mainosmielessä Kuopion ja Joensuun konsertteja, joissa minulla on oma intressi. Ihmiset sanovat, että "voi kun te olisitte lähempänä". Siihen voi vastata Kuopiosta käsin, että olisit itse lähempänä, sanoo Almila.
"Ihan parhaimpia aikaansaannoksia"
Kapellimestarin elämä on elämää matkalaukut pakattuna. Viimeksi Atso Almila sanoo olleensa puolentoista viikon konserttimatkalla. Twitter onkin hänelllä usein auki esimerkiksi junassa tai junaa odotellessa. Mikroblogi ei kuitenkaan ole Almilan mielestä paras väline yhteydenpitoon tuttujen välillä.
\- Vaikka Twitterissäkin kaksi toistansa seuraavaa ihmistä pystyy lähettämään keskenään privaattiviestejä, se ei ole chättäilyväline. Se on mielipide- ja asiafoorumi, kapellimestari sanoo.
Eri asia ovat niin sanotut tweetup-tapaamiset, joita Almila tunnustaa harrastavansa työmatkoilla ja kotona Kuopiossakin. Niissä ihmiset sopivat Twitterin välityksellä tapaamisesta esimerkiksi kahvilassa tai pubissa.
\- Twitterin ihan parhaimpia aikaansaannoksia itselle on uusiin ihmisiin tutustuminen. Kuopiossa on tullut ainakin 3–4 tuttua tämän välineen kautta ja muualla myös, Almila hehkuttaa.
Maailma 140 merkin sisällä
Merkityksellisen mielipiteenvaihdon mahduttaminen Twitterin 140 merkkiin voi tuntua aika urakalta. Miten siinä onnistuu pitkäpuheinen ihminen, joka on tottunut työssään maalailemaan vaikkapa Mahlerin kaltaisia massiivisia äänivalleja? Almila ei anna suoraa vastausta kysymykseen.
\- Netin kaikki pidemmät asiasisältöiset jutut on lyhennettävissä tiiveiksi linkeiksi. Nehän jättävät vielä tilaa kirjoittaa 120 merkin verran omia kommentteja.
Innokkaan twiittaajan ohje onnistuneeseen kanssakäyntiin mikroblogissa on: valitse seurattavat ihmiset ja uutiskanavat hyvin. Ennen pitkää Twitter itsekin opastaa käyttäjäänsä.
\- Minä esimerkiksi valitsen kansainvälisiä kulttuurikanavia. Siitä sitä tietoa alkaa kertyä aikajanalle ja jos sitä haluaa kommentoida niin se onnistuu toki, Atso Almila sanoo.
Kaahari pakeni poliisia Koijärvellä
Kortiton kuski ajoi reipasta ylinopeutta Forssassa Koijärventiellä. Poliisin tutka mittaisi miehen kuljettaman mersun vauhdiksi 173 kilometriä tunnissa. Nopeusrajoitus kyseisellä tiellä on 80.
Hurjaa ylinopeutta ajanut Mercedes jatkoi poliisipartion auton ohi matkaansa Urjalan suuntaan. Rikosylikonstaapeli Jari Suominen Forssan poliisista kertoo, että tässä vaiheessa poliisi menetti näköyhteyden kaahariin.
\- Jonkin ajan kuluttua ajoneuvo tavattiin kuitenkin kohtaamistilanteessa Välkkiläntiellä. Mercedeksen kuljettaja ei vieläkään suostunut pysähtymään vaan sivuutti pientareen kautta poliisiauton.
Välkkiläntieltä Mercedes kääntyi sivutielle ja ajoi umpiperään.
\- Mersun kuljettaja oli yli nelikymppinen salolaismies, joka ajoi autoa ilman korttia. Lisäksi miehen epäillään olleen huumausaineen vaikutuksen alaisena, kertoo Suominen.
Poliisi tutkii asiaa nimikkeillä törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen, rattijuopumus, huumausaineen käyttörikos ja kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta.
Scolari palaa Brasilian valmentajaksi?
Uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan Luiz Felipe Scolari nimitetään Brasilian jalkapallomaajoukkueen uudeksi valmentajaksi.
Brasilian jalkapalloliiton puheenjohtaja Jose Maria Marin kertoi, että uusi päävalmentaja julkistetaan torstaina. Marin ei kertonut päävalmentajan nimeä.
Scolari johdatti Brasilian maailmanmestariksi vuonna 2002. Brasiliaa valmentanut Mano Menezes sai potkut viime perjantaina. Brasilia isännöi vuoden 2014 MM-kisoja. 
Meritaimen hyötyy sateista ja tulvista
On ainakin yksi laji, joka on hyötynyt runsaista sateista. Se on erittäin uhanalainen meritaimen, jonka luonnonkantaa löytyy koko maan alueelta enää muutamia. Pohjanmaalla luonnonkantaa esiintyy enää vain Isojoessa.
Runsaista sateista on ollut hyötyä erittäin uhanalaiselle meritaimenelle. Syksyn tulvat ja viime vuosien koskikorjaukset ovat helpottaneet meritaimenen nousua jokiin ja lisääntymistä. Pohjanmaan rannikolla meritaimenen luonnonkantaa on jäljellä vain Isojoessa, jossa kesänvanhoja luonnonpoikasia on nyt enemmän kuin edellisvuosina.
Tällä hetkellä suurin uhka meritaimenen luonnonkannoille on vapaa-ajankalastajien harjoittama verkkokalastus meressä. Suurin osa taimenista joutuu pyydyksiin jo ensimmäisen merivuoden aikana.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan meritaimenkantojen tilaa voidaan parantaa jokialueilla muun muassa kalastusrajoituksilla, kunnostuksilla, kalateillä ja vesiensuojelutoimilla.
Talvivaara jää reilusti tavoitteestaan
Talvivaara kertoo yhtiön malmintuotannon uudelleen käynnistämisen viivästyvän. Tämän hetken arvion mukaan malmintuotanto aloitetaan uudelleen ensi vuoden keskivaiheilla. Aiemman suunnitelman mukaan malmintuotanto olisi käynnistetty jo tämän vuoden lopussa.
Kaivos- ja murskaustoiminta on ollut keskeytynyt syyskuusta lähtien vesitasetilanteesta johtuen. Talvivaaran altaissa on liikaa liuosta. Se jarruttaa metallitehtaan tuotantoa vielä pitkään, sanoo toimitusjohtaja Pekka Perä.
\- Liuosmäärää on alennettava, riskitasoa on alennettava. Seuraavaksi nikkelituotannon taso on nostettava sinne missä sen pitäisi olla.
Yhtiö kykenee tuottamaan nikkeliä 13 000 tonnia tänä vuonna. Se on tuskin puolet siitä, mitä yhtiö kesällä uskoi. Tavoitetaso, 50 000 tonnia vuodessa, on vielä vaikeampi tavoite, sanoo Perä.
\- Vielä ensi vuonna emme pääse 50 000 tonniin. Tätä tavoitetasoa tavoitellaan vuosista 2014 - 2015 eteenpäin.
" Kassa on kunnossa"
Tuotanto takkuilee ja Talvivaaran kassavarat vähenevät. Yhtiö kaipaa kipeästi lisää rahoitusta. Toimitusjohtaja Pekka Perä vakuuttaa, että kaivos voidaan pitää käynnissä.
\- Kaivos tuottaa tällä hetkellä riittävästi rahaa. Kassa on kunnossa eikä välitöntä vaaraa ole. Yhtiö tulee jatkamaan toimintaansa. Meillä on keinoja säästää. Tuotantotaso nousee, yksikkökustannukset pienenevät. Toivottavasti jossain vaiheessa nikkelin hinta korjaa asiaa.
Perä ei ota kantaa mahdollisiin rahoitusvaihtoehtoihin tai siihen, joudutaanko alihankintatoimeksiantoja tai työpaikkoja vähentämään.
\- Tällä hetkellä mietimme keinoja, joilla tehostamme operaatiota. Mitään ei ole vielä päätetty, sanoo Perä.
Sijoittajille Talvivaaran keskiviikkoiset uutiset olivat pettymys. Yhtiön vaikeassa taloustilanteessa se tieto ei lohduta, että kaivosalueen malmivarannot ovat lähes kolmanneksen suuremmat kuin aiemmin on tiedetty.
Bottaksella lupaava tilanne - "Ei voittaja- eikä ruputalli"
Jukka Mildh painottaa, että ensi kauden voimasuhteita on erittäin vaikea arvioida vielä tässä vaiheessa. Williamsin väläytykset päättyneellä kaudella lupaavat kuitenkin hyvää.
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh näkee Valtteri Bottaksen Williams-sopimuksen erittäin arvokkaana 23-vuotiaan suomalaiskuskin uran kannalta. Bottas pääsee ajamaan ensimmäistä F1-kauttaan hyvistä lähtökohdista.
\- Ilman muuta tämä on tällä hetkellä uran huipennus. On hienoa, että jälleen kerran uusi suomalainen pääsee Formula ykkösiin. Uskon, että seitsemästä kymmeneen vuotta tästä eteenpäin elämä hymyilee Valtterilla ainakin urheilullisella puolella, Mildh kommentoi.
Tallikaveri pitää aina voittaa ja se on ensimmäinen askel tässä aivan varmasti.
Bottaksen tallikaverina ajaa Pastor Maldonado, joka pääsi juhlimaan osakilpailuvoittoa päättyneellä kaudella. Mildh on täysin vakuuttunut siitä, että Bottas saa käyttöönsä aivan yhtä hyvän auton kuin venezuelalainen tallikaverinsa.
\- Lähtökohtaisesti hänellä on hyvä asema Williamsilla, koska häntä on systemaattisesti rakennettu tähän kilpakuljettajan rooliin. Hän on pystynyt ajamaan itsensä hyvin sisään sinne ja saanut arvostusta tallin mekaanikoilta ja työntekijöiltä tehtaan lattiaa myöten.
\- Kyllä se paikka pitää kuitenkin vielä ansaita. Siellä on Maldonado vastassa, joka on erittäin nopea kuljettaja. Ei kovin tasainen suorittaja, mutta varmasti haastava tallikaveri. Tallikaveri pitää aina voittaa ja se on ensimmäinen askel tässä aivan varmasti, Mildh muistutti.
Mildh uskoo Bottaksen kykenevän taistelemaan pistesijoituksista debyyttikaudellaan. Samalla hän kuitenkin muistuttaa, että tulevan kauden voimasuhteita on mahdoton arvioida tässä vaiheessa.
\- Williamsilla on hieno historia ja erittäin hyvät toimintatavat. Se on silti sellaisessa kehitysvaiheessa, että aivan mahdottomia ei kannata odottaa. Tämä kausi toki osoitti, että talli on nousemassa suvannosta. Bottakselle Williams on siinä mielessä hyvä vaihtoehto, ettei lähdetä heti voittajatalliin tai aivan ruputalliin, Mildh päätti.
Kokemäenjoen jäädytysajo alkanee itsenäisyyspäivänä
Tulvasuojeluviranomaiset valmistautuvat Kokemäenjoen jäädytysajoon. Jäädytysajossa Kokemäenjoen virtaamaa pienennetään niin, että sen pintaan muodostuu hyyteen muodostumista estävä jääkansi.
Kokemäenjoen virtaama on säilynyt syksyn aikana suurena sateiden vuoksi, mutta suurella virtaamalla on varauduttu myös tulevaan pakkasjaksoon. Kokemäenjokea on juoksutettu tarkoituksella runsaasti, jotta pakkasjakson alkaessa sisämaan järvissä olisi tilaa vähentää virtaamaa ja näin muodostaa jääkansi joelle.
Nyt jäädytysajon aika on tullut, sillä sääennusteen mukaan näinä päivinä alkava pakkasjakso jatkunee viikkoja. Tulvasuojeluviranomaiset arvioivat, että virtaamia pienennetään itsenäisyyspäivänä, jolloin vesi on jäähtynyt ennusteen mukaan nolla-asteiseksi.
Joelle asennetaan alkuviikolla myös hyydepuomit, koska edellytykset hyyteen muodostumiselle ovat olemassa. Tulvasuojeluun liittyvää valmiutta ei ole tarvetta nostaa Porissa.
Suomi tukee palestiinalaisten pääsyä YK:n tarkkailijavaltioksi
Aiemmin tuestaan palestiinalaisille ovat ilmoittaneet muun muassa Ranska, Tanska, Espanja, Sveitsi, Norja. Britannia on antanut ehdollisen tukensa.
Suomi tukee palestiinalaisten pyrkimystä päästä YK:n tarkkailijavaltioksi. Asiasta päätettiin hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisessa ministerivaliokunnassa.
Hallituksen mukaan Suomi pitää kahden valtion mallin edistämistä ja Israelin ja palestiinalaisten välisten neuvottelujen aloittamista tärkeänä.
\- Rauhanprosessin pysähtyneisyys ja viimeaikaiset kehityskulut ovat tehneet tarpeelliseksi, että kansainvälinen yhteisö vahvistaa Palestiinan valtioperspektiiviä ja osoittaa tukea maltillisille, kahden valtion malliin ja neuvotteluihin sitoutuneille tahoille, sanotaan valtioneuvoston tiedotteessa.
Suomi haluaisi, että EU-maat sopisivat YK:n yleiskokouksen äänestystä varten yhteisen kannan, mutta toisena vaihtoehtona on yhteisen kannan luominen Pohjoismaiden kesken.
\- Jos EU:n tai Pohjoismaiden yhteistä kantaa ei saavuteta, Suomi äänestää päätöslauselman puolesta edellyttäen, että päätöslauselma säilyy keskeisiltä osiltaan nykyisen kaltaisena, päätettiin ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan kokouksessa.
Suomi korostaa, ettei mahdollinen tarkkailijavaltion aseman puolesta äänestäminen tarkoita Palestiinan valtion tunnustamista. Tunnustaminen edellyttää Suomessa erillistä päätöstä.
Palestiinalaisten pääsylle YK:n tarkkailijavaltioksi antoivat ennen Suomea tukevansa muun muassa Ranska, Tanska, Espanja, Sveitsi ja Norja. Britannia on antanut ehdollisen tukensa. Britannia on valmis tukemaan palestiinalaisten pyrkimystä, jos nämä lupaavat palata rauhanneuvotteluihin, eivätkä vaadi Israelin syyttämistä kansainvälisessä rikostuomioistuimessa ICC:ssä.
Saksa ilmoitti sen sijaan, ettei se tue palestiinalaisten pyrkimystä. Venäjä aikoo äänestää palestiinalaisten puolesta.
Palestiinalaisten uskotaan saavan tarkkailijavaltion asema huomisessa YK:n yleiskokouksessa. Palestiinalaiset ovat olleet vuodesta 1974 asti YK:n tarkkailijajärjestö.
Lakikirja tumppasi Kouvolan tupakkakiistan
Asunto Oy Kouvolan Torikatu 6:n isännöitsijä kielsi tupakoinnin talon kaikissa huoneistoissa. Lain mukaan voimassaolevia vuokrasopimuksia ei voi tällä tavalla muuttaa. Enemmistön taloyhtiön osakkeista omistava Ässä-Asunnot pysäytti touhun.
Tupakointikielto on aiheuttanut epätietoisuutta kouvolalaisessa kerrostaloyhtiössä. Kouvolan Torikatu 6:n asukkaat saivat viime viikolla ES-isännöinniltä ilmoituksen, joka kielsi tupakoinnin kerrostalon asunnoissa.
Lain mukaan tupakointikielto pitää kuitenkin määrätä jo vuokrasopimusta tehdessä. Taloyhtiö aikoo perua tupakointikiellon, kertoo kerrostalon enemmistöosakkaan Ässä-Asuntojen toimitusjohtaja Petteri Pousi.
\- Tiedotteessa on tapahtunut virhe, väärinkäsitys. Emme missään nimessä voi muuttaa olemassaolevia sopimuksia, emmekä ala vuokrasopimuksia irtisanoa tupakoinnin perusteella. Virhe korjataan, laitetaan uusi tiedote, Pousi vakuuttaa.
ES-isännöinnin toimitusjohtaja Anne Jalkanen myöntää tapahtuneen virheen.
\- Lain mukaanhan tässä mennään, ei ole tarkoitus alkaa ruveta lakia rikkomaan tai luomaan uutta lakia. Asia tutkitaan nyt ja tehdyt virheet korjataan, Jalkanen sanoo.
Tupakkakiistasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Kreikka: Aloitamme lainojen takaisinostot ensi viikolla
Lainojen takaisinosto on osa euroryhmän ja IMF:n toissa yönä sorvaamaa sopua Kreikan velkataakan helpottamiseksi.
Kreikka alkaa ostaa lainojaan takaisin ensi viikolla, valtiovarainministeri Jannis Stournaras kertoi keskiviikkona.
Kreikka ostaa yksityisiltä sijoittajilta takaisin valtion lainapapereita ja maksaa niistä alle 30 prosenttia viime perjantain arvosta.
Lainojen takaisinosto on osa euroryhmän ja IMF:n toissa yönä sorvaamaa sopua Kreikan velkataakan helpottamiseksi. Kreikan velkavuorta on tarkoitus pienentää 40 miljardilla eurolla.
\- Operaatiossa onnistuminen on isänmaallinen velvollisuus, on kyse Kreikan uskottavuudesta, Stournaras sanoi.
Sopimus Kreikan velkataakan helpottamisesta on tarkoitus vahvistaa 13 . joulukuuta. Stournaras kertoi, että hallituksella on vaihtoehtoinen suunnitelma mikäli sopimuksen toteutus epäonnistuu.
Kela lupaa ymmärrettäviä lomakkeita
Kansaneläkelaitos Kela aikoo tehdä lomakkeistaan ja kirjeistään helpommin ymmärrettäviä. Kaikkia etuuksia ei jatkossa tarvitse hakea lomakkeella, vaan soitto Kelaan riittää.
Moni pitää 75-vuotiasta Kelaa byrokraattisena ja etäisenä laitoksena, jonka lomakkeet ja kirjeet ovat täynnä vaikeaselkoista kapulakieltä. Kela kuitenkin vakuuttaa tekevänsä lomakkeistaan ja kirjeistään helpommin ymmärrettäviä.
\- Tavoitteena on, että jokainen kansalainen ymmärtäisi mistä on kysymys, kun hakemusta käyttää tai Kelasta tulee kirje. Myöskin asiakkaat ovat olleet mukana tässä työssä, Kelan pääjohtaja Liisa Hyssälä sanoo.
Hakemuslomakkeita on yksinkertaistettu ja kirjeiden ja päätösten tekstejä on selkeytetty. Nyt käytössä on noin 30 helpommin täytettävää hakemuslomaketta ja noin 250 ymmärrettävämpää asiakaskirjettä. Uudistamista odottaa yhä noin 200 lomaketta ja yli tuhat kirjettä, joista pääosa laitetaan uusiksi ensi vuonna.
Esimerkiksi lomakkeissa ja kirjeissä käytetään aiempaa yksinkertaisempaa kieltä ja lomakkeisiin laitetaan aiempaa enemmän kysymyksiä, joihin voi vastata "kyllä" tai "ei".
Hakemus soittamalla
Muutenkin laitos lupaa uudistaa tapojaan, jotta parantaisi asiakaspalvelua. Kaikkia etuuksia ei jatkossa tarvitse hakea lomakkeella. Hyssälän mukaan takuueläke oli ensimmäinen etuus, jota voi hakea soittamalla puhelimella. Muitakin etuuksia voi jatkossa hakea puhelimitse.
Hyssälän mukaan Kelan asioita hoidetaan yhä enemmän internetissä. Kelan hakemuksista viidesosa tehdään jo verkossa.
\- Toivomme, että meidän sähköiset palvelut ovat niin houkuttelevia ja selkeitä, että siten voidaan kätevästi Kelan kanssa asioida. Mutta aina tulee olemaan niitä, jotka tarvitsevat henkilökohtaista palvelua.
Hyssälä muistuttaa, että Kelalle voi varata ajan netissä, jos asiaa ei voi hoitaa puhelimitse tai verkossa.
Hyssälän mukaan Kela ei silti suunnittele Lapin toimistoverkon harventamista. Myöskään vakuutuspiirien suurentamista ei ole suunnitelmissa.
\- Mitään ei tietenkään voi kiveen hakata, Hyssälä huomauttaa.
Pääjohtaja vieraili Rovaniemellä keskiviikkona osana laitoksen 75-vuotisjuhlia.
Nummelin palaa jälleen Luganoon
Lugano kutsui 40-vuotiaan puolustajansa takaisin Sveitsiin.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Turun Palloseura menettää kokeneen puolustajansa Petteri Nummelinin Luganoon. Nummelin pelasi TPS-paidassa sopimuksella, jonka mukaan sveitsiläisseura voi kutsua 40-vuotiaan puolustajan tarpeen vaatiessa takaisin miehistöönsä.
Nummelin on syksyn aikana matkannut Suomen ja Sveitsin välillä tiuhaan, sillä Lugano kutsui edellisen kerran suomalaispuolustajan takaisin takalinjoilleen lokakuun lopulla.
TPS:ssa kiekko-oppinsa saanut Nummelin on pelannut kuluvalla kaudella turkulaisseuran puolustuksessa kahdeksan ottelua tehoin 3+1. Jotain miehen merkityksestä kertoo se, että peliaikaa on kertynyt keskimäärin 27 minuuttia ottelussa.
Urpalainen kolmeen valiokuntaan
Jyri Häkämiehen tilalle eduskuntaan noussut kokoomuksen uusi kansanedustaja Anu Urpalainen valittiin mm. perustuslakivaliokuntaan.
Imatralainen tuore kansanedustaja Anu Urpalainen sai tänään valiokuntapaikkansa.
Eduskunta valitsi Urpalaisen yksimielisissä vaaleissa perustuslakivaliokunnan ja tarkastusvaliokunnan varsinaiseksi jäseneksi ja hallintovaliokunnan varajäseneksi.
Urpalainen toivoi etukäteen pääsevänsä mm. päättämään lähellä omaa ammattiaan olevista asioista sivistysvaliokuntaan.
Espanjan liigan jumbolle uusi valmentaja
Javier Aguirre on valmentanut aiemmin mm. Meksikon maajoukkuetta
Espanjan La Ligan jumbojoukkue Espanyol on nimittänyt valmentajakseen meksikolaisen Javier Aguirren. Espanyol erotti valmentaja Mauricio Pochettinon maanantaina.
Aguirre valmensi viimeksi Real Zaragozaa viime vuoden joulukuuhun asti. Aiemmin hän on valmentanut Meksikon maajoukkuetta sekä Atletico Madridia ja Osasunaa. 
YleX:n Movember-miehet värjäsivät viiksensä: Näillä kelpaa lähteä tangotunnille naisia taivuttelemaan
Lähes kuukauden ajan viiksiään kasvatelleet YleX Iltapäivän Timppa ja YleX Jatkojen Viki kävivät tänään värjäämässä viiksikarvansa.
28 päivää viiksiään urhoollisesti [Movember käynnissä – seuraa radiojuontajien viiksien kasvamista kuvagalleriasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233243)kasvatelleet **Timppa** ja **Viki** värjäsivät tänään viiksensä. Aiemmin tässä kuussa kerroimme, että mikäli ylähuulen haivenet eivät erotu edes toiselle puolen huonetta, parturi [Viikset kasvavat - vai kasvavatko? Näin saat huomion haituviin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233865).
YleX:n viiksilähettiläät tarttuivat tuumasta toimeen ja piakkoin kummankin pojankoltiaisen viiksikarvoihin sudittiin muun muassa ripsien ja kulmakarvojen värjäämiseen käytettävää tököttiä Ylen maskeeraamossa. Maskeeraajat **Maritta Fager** ja **Oona Kauste** hoitivat värjäyksen ammattitaidolla ja hellin käsin.
\- Hänellä on niin hentoiset viikset, Fager kommentoi Timpan haituvia aiheuttaen naurunremakan.
Väriä sudittiin Timpan ja Vikin viiksikarvoihin ja värin annettiin vaikuttaa kymmenisen minuuttia.
\- Tuntuu ihan ku ois jotain jugurttia ylähuulessa, Timppa sanoi kun odotteli värin vaikutusta.
\- Tai maitoo! Viki komppasi.
Vaikutusajan jälkeen maskeeraajat putsasivat miesten viiksikarvat, ja miekkoset pääsivät ihailemaan lopputulosta. Vikin tavoitteena oli latinorakastaja Diego de la Vikin look, Timppa taas oli mielikuvissaan kaavaillut itselleen Freddie Mercury -viiksiä. Saavuttivatko pensselipojat tavoitteensa?
**Lähteet:** YleX
Ajokorttiuudistus kirittää opetuslupaopetusta
Opetusluvalla ajamaan opettelevat ovat nyt vilkkaasti liikkeellä. Alan konkaria huolestuttaa, ovatko opetuslupalaiset joutumassa autokoulujen maksumiehiksi ajokorttiuudistuksessa.
Tammikuussa tuleva ajokorttiuudistus on vilkastuttanut opetuslupaopetusta. Alan konkari ja oppikirjankin kirjoittanut Erkki Karvanen Hausjärveltä kertoo, että hänen yrityksensä opetuspakettien ja -polkimien kysyntä on nyt vilkasta.
\- Normaalisti alkukevät ja syksy ovat buumia, jolloin asiakkaat tilaavat materiaalia. Nyt buumi on jatkunut koko syksyn ja varmaan jatkuu uuden lainsäädännön tulemiseen saakka, hän kertoo.
Ajokortin hinta nousee uusien vaatimusten myötä myös opetusluvalla ajamaan opetteleville.
\- 19. tammikuuta tulee uusi laki voimaan ja kaikki opetus mikä on sitä ennen aloitettu, niin sen ykkösvaihe saadaan viedä läpi vanhan lainsäädännön mukaisesti.
Jos tutkinto suoritetaan tuon päivämäärän jälkeen, on tutkinto, harjoitteluvaihe ja syventävä vaihe suoritettava uusien säädösten mukaan.
Pysyvätkö kustannukset kurissa?
Isoimpana muutoksena opetuslupalaiselle ja hänen opettajalleenkin tulee pakollisia autokouluosuuksia eli yksi ajotunti ja kolme teoriatuntia ennen opetusluvalla tapahtuvan ajo-opetuksen aloittamista. Lisäksi opetuksen edistymisen seurantaa varten on myöhemmässä opetuksen vaiheessa käytävä yksi ajotunti autokoulua. Pimeällä ja liukkaalla ajamisen opetus (kaksi ajotuntia) menevät nekin autokouluun.
\- Perheenjäsenyyteen perustuvan tarveharkinnan poistuminen saattaa vaikuttaa niin, että opetuslupalaisia tulee lisää. Kriittinen kysymys on, että löytyisi autokouluja, jotka panostaisivat tuutorointipalvelujen tuottamiseen, mikä lainsäädännönkin tarkoitus on, arvioi Karvanen.
Karvanen kritisoi kuitenkin uudenkin lain jatkamaa tiukkaa säätelyä.
\- Hienoa on, että tulee ammattimaista tukea mukaan, mutta edelleen byrokratia ja säätely ovat aika rajuja. Jos perusajatuksena on tuutoroinnin saaminen opetuslupaopetukseen, niin sitä voisi vapauttaa enemmän. Sen ei tarvitsisi olla autokouluun sidottua, vaan yksittäinen liikenneopettajakin voisi toimia tuutorina.
Karvanen ennakoi, että autokouluille saattaa tulla kiusausta siirtää toiminnan muita kuluja opetuslupalaisten maksettavaksi.
\- Jos vaikka eläköitynyt liikenneopettaja voisi toimia tuutorina, niin tämä hillitsisi kustannuksia.
Opetusluvalla lisää liikenneturvallisuutta
Opetuslupaopetuksen vahva puoli on se, että nuori saa paljon ajokokemusta.
\- Noin 60 prosenttia opetuslupalaisista menee ensiyrittämällä läpi inssistä. Inssissä keskimäärin opetuslupalaisilla on parempi tuntuma autoon ja ajo on sujuvampaa, kun taas autokoululaisilla liikennetilanteiden hallinta on parempaa, kertoo Erkki Karvanen.
Liikennetutkimuksien yksiselitteinen viesti on, että jos nuorten kolarialttiutta halutaan vähentää, niin ainut tapa on lisätä ajoharjoittelua.
\- Autokoulujen kautta se ei onnistu, koska kortin hinta karkaa korkeaksi. Jos opetuslupamahdollisuus laajenisi ja tuutorointia olisi takana, niin olisi mahdollista lisätä ajoharjoittelua ja meillä olisi valmiimpia nuoria kuljettajia liikenteessä.
\- Jos hinta pysyy kurissa, niin tämä on hieno mahdollisuus lisätä nuorten turvallista liikennekäyttäytymistä, sanoo Erkki Karvanen.
Kaupunkisotilaat ryynäävät betoniviidakossa
Kaartin Jääkärirykmentti harjoittelee Lahdessa teollisuusalueilla normaalin toiminnan keskellä. Kaupunkisotaharjoitus sai talviolosuhteista ylimääräistä potkua.
Lahdessa harjoitellaan tällä viikolla kaupunkisotimista.
Kaartin Jääkärirykmentille jo siirtyminen Santahaminasta Lahteen tarjosi lisäharjoituksen, sillä useinkaan pääkaupungista ei siirrytä näin pitkää marssia Uudenmaan ulkopuolelle. 500 kaartinjääkäriä pääsi myös talvisiin olosuhteisiin, kun viime yönä lämpötila laski pakkaselle ja Lahteen satoi lunta.
Kaupunkisotilaat harjoittelevat Lahdessa enimmäkseen teollisuusalueilla normaalin työelämän keskellä.
Harjoituksen johtaja, everstiluutnantti Jukka Jokinen uskoo, että kaartinjääkärit palaavat perjantaina kotiinsa entistä valmiimpina kaupunkitaistelijoina.
\- Osa näistä varusmiehistä on heinäkuun saapumiserästä ja tämä on ensimmäinen kerta, kun he ovat talvioloissa maastopuku päällä. Johtajille tulee hyvää harjoitusta, miten pitää ryhmän taistelukuntoa yllä ja kullakin sotilaalla itsestään huolehtiminen tuo uutta ulottuvuutta.
Tänään keskiviikkona, kun lunta oli maassa muutama sentti, kaartinjääkärit käyttivät maastopukuja, mutta lumipuvutkin oli pakattu mukaan. Ensimmäisen jääkärikomppanian upseerikokelas Eetu Kukkosta viime yönä teltan ylle langennut talvi ei säikäyttänyt.
\- Kaverit olivat aamulla aika virkeän oloisia talvesta huolimatta, hymyili Kukkonen.
Hän kertoo, että harjoittelu Lahdessa on tuonut paljon uutta joukkueen hyökkäykseen ja hionut heitä taistelijoina paremmiksi.
Tyypillinen kaupunkiympäristö
Syväojan teollisuusalueen yrityksissä töitä tehtiin normaalisti, vaikka ikkunoiden takaa juoksi ja ojissa piileksi kymmeniä sotilaita. Paukkupanosten meteli täytti ilman. Harjoituksen johtajan mukaan
Kaupunkisodassa korostuu rakennusten suojaksi hyväksikäyttö, yhteydenpito ja johtaminen.
yhteiskunnan pitää pyöriä ympärillä ja sotilaat harjoittelevat välissä sopuisasti.
\- Henkilökunnan vastuulla on katsoa, ettei kukaan sivullinen joudu liian lähelle. Korvatulppiakin jaamme ja opastamme kulkijoita sivuun, jos on tarvetta. Keltaiset huomioliivit on näillä henkilöillä, joiden tehtävä on valvoa, everstiluutnantti Jokinen kertoo.
Harjoittelumaasto ei Lahdessa poikkea pääkaupungista. Rakennusten välissä on puita, puistoa, metsää ja joutomaitakin. Kaupunkisotilas liikkuu maastoa hyväksikäyttäen.
\- Siirtymä oli meille hyvä harjoitus. Jokainen maasto vaatii sinänsä samat valmistelut ja tiedustelut. Kaupunkisodassa korostuu rakennusten suojan hyväksikäyttö, yhteydenpito ja johtaminen, jotka ovat toki tärkeitä muuallakin taisteluissa. Hyökkäysetäisyydet ovat asutuskeskuksissa ehkä hieman lyhyempiä. Tässä hiomme johtamista ja eri joukkojen yhdessä toimimista, kuvaa harjoituksenjohtaja Jokinen.
Everstiluutnantti Jukka Jokinen uskoo, että kun Lahdessa harjoitelleet varusmiehet kotiutetaan tammikuussa, Suomessa on kaksi hyvinkoulutettua kaupunkijääkärikomppaniaa lisää.
Kiinan muuri mitattiin ensi kertaa metrilleen
Arkeologit tutkivat samalla, missä kunnossa muuri on. Tulos oli huolestuttava.
Kiinan muurin pituus on saatu mitattua metrilleen viisi vuotta kestäneessä kartoituksessa. Sen tulos oli 21 196,18 kilometriä. Samalla tutkittiin muurin kunto.
Kiinalaiset arkeologit laskivat muurin varrelta miltei 44 000 historiallisesti merkittävää kohdetta, ennen muuta puolustusrakennelmia. Juuri niistä muurissa varsinaisesti onkin kyse: sarjasta luonnon- ja tiilikivistä ja tiukkaan pakatusta maasta rakennettuja linnoituksia, joilla Kiina suojasi rajaansa pohjoisen vaeltajakansoilta.
Samalla saatiin rajalle aikansa tulliasemia, jotka ottivat omansa Silkkitietä länteen kuljetetuista tavaroista.
Muurin vanhimmat osat ovat seitsemänneltä vuosisadalta ennen ajanlaskumme alkua. Tunnetuin rakennusvaihe on Kiinan ensimmäisen keisarin Qin Shi Huangin ajoilta vuosilta 220–260 e.a.a. Hänen aikanaan muurista tuli yhtenäinen, joskin nuo osat ovat jo lähes kadonneet.
Luonnonvoimat ja ihmiset uhkana
Ming-dynastian aikana 1300–1600-luvuilla muuria uusittiin huomattavassa määrin. Kartoittajat totesivat nyt, että vain hieman yli kahdeksan prosenttia tuon ajan muurista on ehjää. Noin 74 prosenttia on huonossa kunnossa, ja paikoin jäljellä ovat vain perustukset.
YK:n tiede- ja kulttuurineuvosto Unesco nimesi Kiinan muurin maailmanperintökohteeksi vuonna 1987.
Kiinan kulttuuriviranomaiset ja asiantuntijat varoittavat, että luonnonvoimat ja ihmiset tekevät muurille sellaista tuhoa, että toimenpiteisiin on ryhdyttävä välittömästi, jotta perintö säästyisi vastakin.
Muurin kartoituksesta kertoo muun muassa arkeologialehti [Past Horizons.](http://www.pasthorizonspr.com/index.php/archives/11/2012/great-wall-survey-completed-after-21000km)
Kunnaksen kärki: Sijoittaisitko urheilijaan?
Kaj Kunnas kysyi Kunnaksen kärjessä kannattaako urheilijaan sijoittaa? Ja jos kannattaa, keneen?
Ruotsalaisesta golfaajasta Alexander Björkistä tuli tänä syksynä ensimmäinen osakelistautunut urheilija. Nettipankki Nordnet tutki, kehen suomalaisurheilijaan suomalaiset olisivat valmiit satsaamaan.
Ylivoimainen ykkönen oli Kimi Räikkönen. Kärjestä löytyivat myös mm. Mikael Granlund, Kiira Korpi, Eva Wahlström sekä juuri sopimuksen Williams-tallin kanssa tehnyt Valtteri Bottas.
Turun yliopisto alkaa kouluttaa uusia "reijomäkiä"
Tunnetko Turun kapakat, alamaailman miehet ja nopeat naiset. Entäpä poliisit, putkat ja vankilat, aseet, autot ja huumeet. Ja hallitset vielä kirjoittamisen jalon taidon. Ehkäpä sinusta voisi tulla uusi Agatha Christie tai Reijo Mäki.
Turun yliopisto alkaa kouluttaa ensi keväästä alkaen dekkari- ja rikoskirjailijoita. Luovan kirjoittamisen kurssilla opetetaan rikoskirjoittamiselle välttämätöntä faktaa poliisin toiminnasta ja kuullaan, millainen poliisi on vakuuttava sankari dekkarissa. Kurssi tarjoaa vankkaa asiantuntijatietoa rikollisista, rikoksista sekä rikollisen henkilöhahmon rakentamisesta.
Rikos, rikollinen, poliisi
Rikosromaanin ydin on tapahtunut rikos, mutta sen sydän on rikollinen tai poliisi? Näistä kolmesta palikasta rakentuu rikosromaanin juoni. Kurssipäivät rakentuvat näiden teemojen ympärille: rikos, rikollinen, poliisi, juoni. Kurssi on suunniteltu dekkareita ja rikoskirjallisuutta kirjoittaville. Kohdejoukkoon kuuluvat romaania suunnittelevat ja ideoivat niin harrastaja- kuin ammattikirjoittajatkin.
Rikosalan ammattilaiset kouluttajina
Rikos- ja jännityskirjat ovat entistäkin suositumpia. Niiden kirjoittaminen vaatii kirjoittamistaidon lisäksi runsaasti tietoa. Kurssi tarjoaa harvinaisen kattauksen tietoainesta alan rautaisten asiantuntijoiden tarjoamana.
Kirjailija, rikostoimittaja Jarkko Sipilä kertoo suomalaisesta rikoksesta, sen sijoittamisesta kirjan juoneen ja rikoskirjan vaatimasta taustatyöstä. Kirjailija, vakuutusetsivä Christian Rönnbacka kertoo poliisista romaanin päähenkilönä ja asettelee poliisityön faktat paikoilleen rikoskirjan näkökulmasta. Oikeuspsykologi, psykologian tohtori Ghitta Weizmann-Henelius valaisee rikollisen mielenlaatua ja kertoo kokonaiskaaren rikollisten elämästä. Kirjailija Petri Tamminen opettaa kirjoittamisen taitoja.
Suomeen perustettiin kiinalaisen oikeuden keskus
Akateeminen keskus on lajissaan Pohjoismaiden ensimmäinen. Toiminta laajenee ensi vuonna vähitellen tutkimuksesta ja opetuksesta muun muassa opiskelijavaihtoon.
Seitsemän suomalaista yliopistoa ja Oikeuspoliittinen tutkimuslaitos ovat perustaneet Kiinan oikeuden ja oikeuskulttuurin keskuksen. Koordinoinnista vastaa Helsingin yliopisto.
Tarkoituksena on parantaa kiinalaisen oikeusjärjestelmän tuntemusta ja nostaa suomalaista osaamista kansainvälisesti. Lisäksi keskus pyrkii tukemaan oikeusvaltiokehitystä ja ihmisoikeuksia Kiinassa tekemällä maassa tunnetuksi täkäläistä oikeutta.
\- Pieni Suomi edustaa tässä eurooppalaista perinnettä. Kiina taas on monella tavalla toisenlainen, kehittyvä maailmanvalta, kertoo oikeustieteellisen tiedekunnan dekaani Kimmo Nuotio Helsingin yliopistosta.
Yliopistosta lähtee pian ensimmäisiä opiskelijoita vaihtoon Kiinaan, mistä puolestaan odotetaan tulijoita Suomeen. Kuvioon kuuluu työharjoittelujen järjestämistä.
\- Haemme yhteyksiä elinkeinoelämän kanssa. Suomalaisyrityksiä on jo Kiinassa, ja keskuksen kautta toivomme pystyvämme järjestämään työharjoitteluja entistä paremmin, sanoo Nuotio.
Hän korostaa myös kiinalaisten tarvetta yhdelle paikalle Suomessa, johon ottaa yhteyttä: homma ei toimi, jos toiminta on levällään eri yliopistoissa.
\- Työtä on tehtävä yhdeltä tiskiltä, tiivistää Nuotio.
Kiinan oikeuden keskuksessa ovat mukana Helsingin yliopiston ja Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen lisäksi Aalto-yliopisto sekä Itä-Suomen, Lapin, Tampereen, Turun ja Vaasan yliopistot. Toimintaan osallistuvat jäsenyliopistojen oikeustieteelliset yksiköt.
TPS-pelaajille jatkosopimukset
Marko Virtala ja Veli-Matti Vittasmäki jatkavat turkulaismiehistössä myös ensi kaudella.
Jääkiekon SM-liigassa 12. sijalla oleva Turun Palloseura on tehnyt jatkosopimukset hyökkääjä Marko Virtalan ja puolustaja Veli-Matti Vittasmäen kanssa. Sopimukset kattavan kauden 2013-14.
Tiistain SaiPa-ottelussa alaraajavamman saanut Virtala on edustanut TPS:aa kaudesta 2009-10 lähtien ja pelannut joukkueessa 152 SM-liigaottelua. Kuluvalla kaudella työmyyrähyökkääjä on tehnyt 26 ottelussa 4+3 tehopistettä.
Turussa kiekko-oppinsa saanut Vittasmäki pelaa kasvattajaseurassaan jo viidettä kauttaan. Vittasmäen, 22, on saanut kuluvalla kaudella vastuuta keskimäärin 18.50 minuuttia ottelussa.
Maasolan sananen - Vauvan laskiämpäri
Kävin lukemassa Vauva-lehden keskustelupalstaa. Pulautus oli lähellä. Halusin vain tietää mikä ihmisiä kiehtoo. Uskostani ihmiskuntaan on jäljellä seitinohuet kuoret.
Sananvapaus oli ennen kaunis asia. Sanoilla me toisiamme puhuttelemme. Padotut sanat taas jäävät möykyksi. On tärkeää saada sanoa. Voi ainakin kuvitella että tulee nähdyksi ajattelevana yksilönä. Ihmisenä.
Olemme tehneet sananvapaudesta lämmintä muovailuvahaa. Joka puolelta pursuaa blogeja, jälkipalana punaviinissä ja rasvassa marinoituja twitterviestejä. Näissä on onneksi lähettäjä perässä. Voimme nojata takalautaan ja pohtia suhdettamme kirjoittajaan. Onko hän humoristi vai mielenterveyskuntoutuja. Jotkut käyttävät polttoaineena sarkasmia, toiset ovat aitoja kaunosieluja. Näkevät ympärillään hyvyyden ilmentymiä.
Meidän täytyy keskustella, meille sanotaan. 
Anonyymit palstat ovat se kinkynen juttu. Siellä purskahtelevat hallitsemattomasti elämän eliksiirit, kuin ruumiinnesteet raukean tai pahan olon vauhtiin saattamina. Siellä kohotetaan uskomuksia, juoruja ja pelkoja. Kukaan ei tiedä, vähiten kirjoittajat itse, halutaanko keskustelupalstoilla olla rehellisiä vai täysin päättömiä. Itsensä viihdyttämisen ja kiihdyttämisen takia ruikkaamme bensaa liekkeihin. Palanut karva haisee.
Koska olemme koko ajan netissä, tähän perustarpeeseen on luotu nettipalstoja. Siellä annamme kaikkemme ja pilaamme sananvapauden. Ennen niin kauniin asian.
Ennen puitiin naapurille nyrkkiä. Viina haisi postilaatikolle asti ja yhdessä todettiin, että Veikolla on huono päivä. Akat juoruilivat. Ruminkin juoru surkastui auringon laskuun. Ihmiset eivät lietsoneet toista pahaan oloon määräänsä enempää.
Nyt on toisin.  Vauva-lehden keskustelupalsta ei lepää. Kirjoittajat ovat nimettömiä gladiaattoreita jotka tekevät uskomattomia liikkeitä. Toiset lukevat ja kiihtyvät – tai tuntevat ilmeisen tarpeellista ylemmyyttä kansan tuntojen äärellä. Esimerkiksi keskusteluketju ”Miten olette kertoneet lapsillenne lähestyvästä maailmanlopusta?” on saanut jo nelisenkymmentä tuhatta lukijaa vaikka väkeviä kirjoituksia on vain kolme ja puoli sataa.
Netin anonyymit keskustelupalstat ovat vaarallisia. Niistä voi tulla läiskiä. Usko ”painettuun sanaan”, kirjoitettuun tekstiin, joka vilistää silmien edessä, on joillakin syvällä alitajunnassa kova. Toisen huumoriksi tarkoitettu kevytproosa on toiselle oikean ihmisen todistus. Se voi vaikuttaa syvälle ja sotkea maailmankuvaa.
Vauva tarjoaa meille laskiämpärin. Mistä versoaa näin suuri määrä ajattelemattomuutta, tietämättömyyttä, kyynisyyttä ja hardcore-huumoria? Jos nämä kaikki ovatkin naapureitteni ja sukulaisieni ajatuksia(!), olen vähintäänkin Tallinnan loman tarpeessa.
Kaikesta voi lukea pahan olon. Aiheita ei jaksa. Seksisankarin, nuoren kapinallisen, oman elämänsä herran ja tietäjäiänikuisen viesteissäkin rivien välissä erottuu paljon pahaa oloa. Se on tämän maan syöpä. Kansansairaus joka jää krooniseksi kansan sairaudeksi. Meitä ei rakastettu tarpeeksi, emmekä enää osaa.
Jostain kumpuaa ihmisten valtava halu provosoida ja ärsyttää. Kaikki sananvaihto palstoilla päätyy siihen. Sekö vain viihdyttää illan päätteeksi työn raskaan raatajaa? Kuka keitti meidät näin koviksi? Voisiko vanhat VHS:t ja Velipuolikuut vielä auttaa, kuuriluontoisesti nautittuna.
Vauvaa voi lukea roolipelinä. Selvästi moni kirjoittaa naamion takaa muuta kuin oikeasti ajattelee. Monella on täällä pimeässä maassa suuri tarve olla joku muu kuin on. Täällä on maailman eniten harrastajateattereita. Loput ovat kännissä. Tällä vauhdilla netin keskustelupalstat saattavat korvata teatterin ja viinan.
Niille jotka vielä kasvattavat lapsiaan, pitäisi muistaa kertoa neuvolassa, että uusi sukupolvi ei saa oppia käymään keskustelupalstoilla. Täytyy olla muuta.
Keskustelupalstoilla ihmiset eivät kohtaa. Ne törmäävät toisiinsa, kuin kiihdytetyt hiukkaset. Se ei tee kenellekään hyvää.
_Maallikkosaarnaaja Maasola _
Kysymyssanoja ja small talkia. Lukusanat ja viikonpäivät
Kysymysanoja
**Kes?**
      Kuka?
    
    
      **Mis?**
      Mikä?
    
    
      **Kus?**
      Missä?
    
    
      **Miks?**
      Miksi?
    
    
      **Mida?**
      Mitä?
    
    
      **Kuidas?**
      Kuinka? Miten?
    
    
      **Millal?**
      Milloin? Mihin aikaan?
    
    
      **Mitu?**
      Kuinka monta?
    
    
      **Kas?**
      -ko/-kö?
**- Kas te räägite soome keelt?**  Puhutteko** suomea?    
**- Kahjuks ei, aga ma räägin inglise keelt.**  Valitettavasti en, mutta puhun englantia.
Small talk on virolaisille yhtä vaikea laji kuin suomalaisille, mutta tässä kuitenkin kysymyksiä, joita uudelta tuttavalta voi kysyä.
**Kuidas teie nimi on?**
      Mikä on nimenne?
    
    
      **Kus te töötate?**
      Missä työskentelette?
    
    
      **Kellena te töötate?**
      Mitä työtä teette?
    
    
      **Kus te elate?**
      Missä te asutte?
    
    
      **Kust te pärit olete?**
      Mistä olette kotoisin?
    
    
      **Kas teil lapsi on?**
      Onko teillä lapsia?
    
    
      **Kui vanad nad on?**
      Minkä ikäisiä he ovat?
    
    
      **Mis nende nimed on?**
      Mitkä ovat heidän nimensä?
    
    
      **Millega nad tegelevad?**
      Mitä he tekevät?
Perheenjäseniä
**isa**
      isä
    
    
      **ema**
      äiti
    
    
      **poeg**
      poika
    
    
      **tütar**
      tytär
    
    
      **abikaasa**
      puoliso
 Kuulumiset
**Kuidas läheb?**
      Miten menee?
    
    
      **Hästi!**
      Hyvin!
    
    
      **Normaalselt!**
      Normaalisti!
    
    
      **Pole viga!**
      Ihan hyvin! / Ei valittamista!
**- Mis uudist?**
      Mitä kuuluu?
    
    
      **- Ei midagi erilist.**
      Ei mitään erikoista.
Kokeilla voi myös kysymystä: **Kuidas käsi käib?**
Vastaukseksi voit saada joko **Hästi!** tai vitsikkäämmin **Varrukast** **läbi!** "Hihan läpi!"
Puhelimessa
**- Tere!  Mis sa õhtul teed?**  Hei! Mitä aiot tehdä illalla?
**- Ei midagi erilist, vaatan telekat.**  Ei mitään erikoista, katson telkkaria.
**- Kas sa tuleksid minuga kinno?**  Tulisitko kanssani elokuviin?
**- Miks mitte.**  Miksi ei.
**- Väga tore! Kohtume kell seitse kino ees.**  Hienoa! Tavataan seitsemältä elokuvateatterin edessä.
**- Teemme nii.**  Sopii. 
Hotellihuoneen varaus puhelimitse
**- Hotell Kodu. ** Hotelli “Koti”.
**- Tere päevast!** **Kas teil on homseks kaheinimese tuba?**  Päivää! Onko teillä huomisesta huonetta kahdelle?
**- On küll. Mitmeks ööks?**  On. Moneksiko yöksi?
**- Kaheks ööks. Kui palju see maksab? ** Kahdeksi yöksi. Paljonko se maksaa?
**- Viiskümmend eurot öö koos hommikusöögiga. ** Viisikymmentä euroa yö aamiaisineen.
**- Hästi. Võtame selle.**  Hyvä on. Otetaan se.
**- Kuidas teie nimed on?**  Saisinko nimenne?
**- Matti ja Maija Suomalainen.**  Matti ja Maija Suomalainen.
**- Selge. Teile on broneeritud **kaheinimese tuba kaheks ööks.**** **Ootame teid! ** Selvä! Teille on varattu kahden hengen huone kahdeksi yöksi. Tervetuloa!
Viestintää ja teknologiaa
**mobiil**
      kännykkä
    
    
      **SMS** [essemmess]
      tekstiviesti
    
    
      **meil**
      sähköpostiviesti
    
    
      **sülearvuti**
      kannettava tietokone
    
    
      **läpakas**
      läppäri
    
    
      **tahvelarvuti**
      tabletti
Lukusanat
Numeroita tarvitaan pikavisiitillä usein, mutta ne ovat onneksi suomalaiselle helppoja.
**üks**
      yksi
    
    
      **kaks**
      kaksi
    
    
      **kolm**
      kolme
    
    
      **neli**
      neljä
    
    
      **viis**
      viisi
    
    
      **kuus**
      kuusi
    
    
      **seitse**
      seitsemän
    
    
      **kaheksa**
      kahdeksan
    
    
      **üheksa**
      yhdeksän
    
    
      **kümme**
      kymmenen
    
    
      **üksteist**
      yksitoista
    
    
      **kakskümmend**
      kaksikymmentä
    
    
      **sada**
      sata
    
    
      **tuhat**
      tuhat
Numerot auttavat myös viikonpäivien muistamisessa.
**esmaspäev**
      maanantai (1. päivä)
    
    
      **teisipäev**
      tiistai (2. päivä)
    
    
      **kolmapäev**
      keskiviikko (3. päivä)
    
    
      **neljapäev**
      torstai  (4. päivä)
    
    
      **reede**
      perjantai
    
    
      **laupäev**
      lauantai
    
    
      **pühapäev**
      sunnuntai
Millal?  Milloin?
**üleeile**
      toissapäivänä
    
    
      **eile**
      eilen
    
    
      **täna**
      tänään
    
    
      **homme**
      huomenna
    
    
      **ülehomme**
      ylihuomenna
Näin käy, kun radiojuontaja purskahtaa nauruun suu täynnä vettä – video 
YleX Aamun uutta ohjelmaosiota Sana keskiviikoksi testattiin tänään ensimmäistä kertaa.
YleX Aamun uusi ohjelmaosio vaatii kaksi radiojuontajaa, kaksi ämpäriä ja kaksi lasillista vettä.
\- **Hanne** ja **Matti** ottavat posket täyteen vettä ja otamme studioon viisi puhelua. Jokainen soittaja saa sanoa yhden sanan. Se ei saa olla kirosana, eikä mitään täysin hävytöntä. Se saa olla loivasti hävytöntä, **Ile** selostaa _Sana keskiviikoksi_ -ohjelmaosiota.
Se, joka saa Matin tai Hannen purskahtamaan, voittaa YleX-tuotepalkintoja. Ensimmäisellä yrityksellä ”_Äteritsiputeristipuolilautatsipaariin_” ei voittoa irronnut, kuten ei myöskään toisella sanalla ”_Utajärvi_.” Miten kävi kolmannen soittajan kohdalla, katso alta!
**Lähteet:** YleX Aamu
Hiihtokeskuksissa alkoi lumetus 
Kaustisen hiihtokeskuksessa lumitykit aloittivat työnsä viime yönä, Sievin Louekeskuksessa keskiviikkoaamuna. Mikäli pakkaskelit jatkuvat, kummassakin keskuksessa rinteet valmistuvat itsenäisyyspäiväksi. Viime vuonna avaus venyi pitkälle tammikuuhun.
Keski-Pohjanmaan laskettelukeskukset ovat aloittaneet rinteiden lumetuksen, tavoitteena on avata rinteet jo itsenäisyyspäivänä. Kaustisella aiotaan lumettaa nyt yötä päivää parin viikon ajan. Lumitykkejä on yhdeksän.
Sievissä aloitettiin neljällä lumitykillä, mutta yrittäjä Kari Niemi on tilannut 5 uutta lumettajaa. Eli lunta pukkaa pian yhdeksän konetta. Sievissä lumetusta aloiteltiin tätä ennen jo kaksi kertaa. Kummallakin kerralla yritys jäi lyhyeen säiden lämmettyä
\- Aiemmista lumetuksista säästyi kuitenkin kaksi kolmasosaa tekolumesta, iloitsee Kari Niemi.
Tapio Varila Kaustisen Hiihtokeskuksesta toteaa, että kauden avaus joulukuun alussa tarkoittaisi keskivertokautta hiihtokeskukselle. Viime talven lämpimät kelit lykkäsivät kauden aloituksen tammikuun puoleenväliin eli kausi jäi ennätyslyhyeksi.
\- Joulu on aina hyvä sesonki, etenkin nyt kun on pitkät lomat. Olisi hyvin tärkeää, että kaikki rinteet olisivat silloin auki, sanoo Varila.
Ennusteet lupaavat jatkossa pakkassäätä pitkään, mikä tietää hyvää lumetuksen kannalta.
Ydinvoiman vastustajat yhdistivät rivinsä Japanin vaalien alla
Mielipidekyselyjen mukaan Japanissa on tilaa uudelle puolueelle, sillä kumpikaan suurista puolueista ei näytä saavan enemmistöä äänistä.
Japaniin on perustettu ennenaikaisten parlamenttivaalien alla ydinvoiman vastainen rintama. Kolme äskettäin muodostettua puoluetta sekä useat riippumattomat poliitikot ovat yhdistyneet Japanin tulevaisuus -puolueeksi vastauksena mielipidekyselyjen tulokselle, jonka mukaan nykyiset pääpuolueet eivät kelpaa suurelle osalle japanilaisista. 
Demokraattinen puolue, Japanin nykyinen hallituspuolue, ilmoitti tiistaina tavoittelevansa ydinvoimasta luopumista 2030-luvun loppuun mennessä. Vastaava päätös tehtiin hallituksessa jo aiemmin syksyllä, mutta teollisuuden vastustus sai hallituksen lieventämään päätöstään.
Liberaalidemokraatit, joka on mielipidekyselyissä suosituin puolue, pitää aikeita ydinvoimasta luopumisesta vastuuttomina ja epärealistina Japanin teollisuustuotannon kannalta. 
Keskiviikkona rekisteröityä uutta puoluetta johtaa paikallispolitiikassa mainetta saanut Yukiko Kasa. Hänen mukaansa puolue pyrkii asettamaan joulukuun 16. päivän vaaleihin satakunta ehdokasta kilpailemaan 480 parlamenttipaikasta.
Puolueen näkyviä tukijoita ovat muun muassa Oscarilla palkittu säveltäjä Ryuichi Sakamoto ja talousguruna pidetty Kazuo Inamori, joka auttoi Japan Airlines -lentoyhtön konkurssista jaloilleen.
Myös pienen vihreän puolueen odotetaan liittyvän uuden puolueen rintamaan. Vihreillä on nykyisessä parlamentissa kolme kansanedustajaa.
Ortodoksinen kirkkomuseo sai ilouutisen kirkolliskokoukselta
Valamon kirkolliskokous hyväksyi museon remontin loppuunsaattamiseen vaaditun rahoituksen. Yli kolme vuotta kiinni ollut museo päässee avaamaan ovensa kesällä 2014.
Kuopiossa sijaitseva Suomen ortodoksinen kirkkomuseo on saanut Valamon luostarissa Heinävedellä keskiviikkona päättyvältä kirkolliskokoukselta iloisia uutisia.
Kirkolliskokous päätti keskiviikkona esityksen mukaisesti, että ortodoksinen kirkko tukee museon perusnäyttelyn rakenteellisia muutostöitä ja peruskorjausta vajaalla 390 000:lla eurolla,  mikä on hieman alle 40 prosenttia peruskorjauksen jäljellä olevista noin miljoonan euron kustannuksista.
Tuki on myös edellytys remontille myönnetylle EU-rahoitukselle, joka on enintään 45 prosenttia jäljellä olevista kustannuksista. Loppuosan invetointirahoituksesta hoitaa museon toimintaa tukemaan perustettu säätiö. Säätiö tukee myös erikseen itse perusnäyttelyn esineistön uudistamista.
Kirkolliskokous hyväksyi rahoituksen esitetyssä suuruudessaan äänin 18 - 14. Kokous kuitenkin asetti tuelle muutamia ehtoja.
Kokous edellyttää, että ortodoksinen kirkollishallitus nimeää työryhmän kartoittamaan ja hallitsemaan kirkon kulttuuriperintöä. Lisäksi museon peruskorjauksen toteutusta, suunnittelua ja rahoitusta valvomaan on nimettävä asiantuntija. Kirkollishallitus nimeää asiantuntijan talousvaliokuntaa kuultuuan.
Kirkolliskokous päätti myös, että museon peruskorjauksen loppuunsaattamiseen liittyy kirkkomuseolle myönnettävä avustus, jonka määrän talousvaliokunta käsittelee erikseen vuosittain talousarvion yhteydessä. Ensi vuoden avustuksessa peruskorjauksen vaatima rahallinen panostus on jo huomioitu.
Ortodoksinen kirkkomuseo on ollut suljettuna tilojen remontin ja perusnäyttelyn uusimisen vuoksi syksystä 2009 saakka. Museon on määrä avautua kesällä 2014.
Näkyvyyttä koulutielle
Torniolainen yritys lahjoitti heijastinliivit Kemin, Keminmaan, Tervolan, Iin ja Simon koululaisille.
Torniolaisen Havatorin työntekijöiden asusteet ovat jokaisella työmaalla sen mukaiset, että kauas näkyy. Tätä ajatusta he haluavat levittää myös koululaisten keskuuteen.
– Olemme kuluvan vuoden aikana miettineet, millä tavoin voisimme viedä sanomaamme turvallisuudesta eteenpäin. Nyt päätimme lahjoittaa turvaliivit alueen koululaisille, jotta pienimmätkin lapset näkyisivät paremmin tieliikenteen seassa, kertoo tekninen johtaja Kristian Nummelin.
Tuumasta toimeen
Ajatus liivien jakamisesta lähti Havatorin tuulivoimalaprojekteista Olhavassa ja Tervolassa. Projektien johdosta suuret erikoiskuljetukset ajavat useiden lasten koulutien läpi. Havator haluaa turvata juuri näiden lasten tiet, joilla erikoiskuljetukset kulkevat.
– Esimerkiksi nosturi, joka on ollut käytössä sekä Olhavassa että Tervolassa, vaatii noin 50 isoa rekkakuormallista siirtyäkseen paikasta toiseen. Haluamme korostaa, että aina ei ole tärkeää nähdä, vaan myös tulla nähdyksi, projektipäällikkö Petri Ainonen painottaa.
Anni Mattinen, **tet-harjoittelija, Lapinniemen koulu**
Jalosen suurin haaste on saada tähdet pelaamaan tiiminä
Jukka Jalosen sopimus KHL-seura Pietarin SKA:n kanssa on kevätkauden 2014 loppuun. Suurimpana haasteena hän pitää kiekkotähtien saamista pelaamaan hyvin yhteen molempiin suuntiin.
Suomen A-maajoukkueen valmentaminen ja viikonvaihteesta eteenpäin Pietari SKA:n peräsimessä oleminen yhtäaikaa laittaa Jukka Jalosen ajan kortille. Kiitos lähteekin heti VR:lle.
-Juna on kätevin vaihtoehto kun se kulkee nopeasti Pietariin. Itse en tänne ehdi, joten perhe tulee mahdollisuuksien mukaan käymään siellä päin, Jalonen sanoo Yle Hämeelle.
Jalonen palaa viiden ja puolen vuoden tauon jälkeen taas seuravalmentajaksi intoa täynnä.
-Tällä hetkellä on sellainen fiilis, että on kiva päästä työstämään omaa huippujoukkuetta. Uskon että siitä siitä on hyötyä meidän A-maajoukkueellekin EHT-otteluissa ja ja kevään MM-kisoissa varsinkin.
KHL-seura Pietari SKA:ssa puolet pelaajista puhuu englantia. Jalosen apuna on kaksi apuvalmentajaa, jotka puhuvat sekä englantia että venäjää.
Jalonen on palkattu seuraan voittamaan, sillä Pietari SKA ei ole vielä koskaan voittanut KHL-liigaa, vaikka onkin muuten pärjännyt hyvin.
Millaista peliä on siis luvassa?
-Voittavaa peliä, jos se pitää tiivistää, Jalonen tokaisee.
Maajoukkuevalmentajana Jukka Jalonen on joutunut muovaamaan joukkuettaan muutaman harjoitusottelun varassa varsinaisten turnausten lisäksi.
-Valmentaminen on ollut erilaista kun ei ole oma joukkue päivittäin käsissä.
Nyt tilanne muuttuu.
-Joukkueena pyritään pelaamaan ja siinä se suurin haaste varmaan onkin: saada ryhmä pelaamaan hyvin tiiminä molempiin suuntiin.
Tähtiä Pietarin SKA:sta ei puutu, kirkkaimpana timanttina Ilja Kovaltshuk, jonka Jalonen nostaa tällä hetkellä maailman kolmen parhaimman kiekkoilijan joukkoon.
Jalosella on sopimus kevätkauden 2014 loppuun. Molemmilla osapuolilla on optio lisävuoteen.
Varsinais-Suomen aluepelastuslaitos tiedottaa
Tulipalo Somerolla Turubtie 35:ssä ei aiheuta enää savun muodostusta. Pelastuslaitos jatkaa jälkiraivausta onnettomuuspaikalla.
Branden i Somero på Turuntie 35 orsakar inte mera rökbidning. Räddningsverket fortsätter med uppröjningen på olyksplatsen.
Kommentti: Maailman nopein Valtteri
Valtteri Bottaksella on hyvät saumat taistella MM-pistesijoista ensi kaudella. Kimi Räikköseen ja Lotukseen kohdistuvat kovat odotukset.
Valtteri Bottaksen nouseminen Williamsin kisakuskiksi takaa entistä suuremman suomalaismielenkiinnon Formula ykkösiin ensi kaudelle. Ainakin kaksi suomalaiskuskia nähdään taistelemassa MM-pisteistä säännöllisesti.
Suomalaisittain F1-huuma oli kenties korkeimmillaan Kimi Räikkösen maailmanmestaruuden jälkeen vuosina 2008 ja 2009: tuolloin Räikkönen kisasi Ferrarilla ja Heikki Kovalainen McLarenilla. Sen jälkeen suunta oli muutaman vuoden ajan alaspäin.
Kovalaisen köröttely sarjan häntäpäässä Caterhamilla ei ole kiinnostanut ketään. Räikkösen palaaminen rata-autoilun kuninkuusluokkaan kahden välivuoden jälkeen sen sijaan nosti jälleen suomalaisodotuksia, vaikka Lotuksen suorituskyky oli arvoitus. Jäämiehen taisteltua kisasta toiseen porukan kärkipäässä moottoriurheilukansamme kiinnostus Formuloihin lähti jälleen rakettimaiseen nousuun.
Räikkönen otti paluukaudellaan yhden osakilpailuvoiton. Varmasti moni odottaa, että MM-kolmoseksi sijoittunut suomalainen taistelee ensi vuonna jopa maailmanmestaruudesta. Jos Lotus pystyy parantamaan suorituskykyään viileämmissä olosuhteissa ja saa tupla-DRS:n vihdoin autoonsa, Räikkösellä voi olla hyvät saumat MM-taisteluun.
Bottas on osoittanut lahjansa GP3- ja Formula Renault -sarjoissa, joissa hän on juhlinut mestaruuksia. Williamsin autolla on täysin mahdollista kamppailla MM-pistesijoista. Näen Bottaksen luotettavampana kuskina kuin hänen tallikaverinsa Pastor Maldonadon, joka juhli jopa osakilpailuvoittoa päättyneellä kaudella.
Lisäksi Bottaksen valmistautuminen kisakuskin pestiinsä on ollut kattava. Hän on saanut jo tällä kaudella testata Williamsille runsaasti perjantaiharjoituksissa. Edessä ovat suomalaisittain hienot F1-ajat.
Litendahl: Keskustelu hyvä asia kirkkoherranvaalissa
Kirkkoherraehdokas Topi Litendahl on toiminut pappina Rovaniemen seurakunnassa 14 vuotta. Litendahl kokeekin vahvuudekseen, että hän on monelle rovaniemeläiselle tuttu. Kirkkoherranvaalin aikana käytyä keskustelua Litendahl pitää pelkästään hyvänä asiana.
Topi Litendahl on liikkunut Rovaniemen seurakuntalaisten joukossa 14 vuotta, ensin nuorisotyössä ja myöhemmin Namman-Saarenkylien kappalaisena. 
\- Näen sillä jonkinlaisen arvon, että olen vaeltanut ihmisten parissa, ilossa ja surussa, ja olen aika monelle tutista vaariin saakka tuttu. Jos olisin kirkkoherra, olisi monella seurakuntalaisella jonkinlainen linkki minuun, Litendahl pohtii.
Kirkkoherraehdokas Litendahlin kohdalla on nostettu esiin hänen kokemattomuutensa hallinnollisissa tehtävissä. Ehdokas itse tiedostaa kasvun paikkansa.
\- Haluaisin asettaa seurakuntalaisille kysymyksen, uskovatko he, että voisin kasvaa ja kehittyä tässäkin puolessa. Tämä on minun haasteeni ja itse uskon, että aika ja riittävä koulutus tekee työnsä.
Keskustelu positiivinen asia
Topi Litendahlin mielestä kirkkoherranvaalin aikana käyty kiivaskin keskustelu on hyvä asia.
\- Näen sillä tavalla, että olemme alkaneet puhumaan asioista ja se on hyvä asia. Äänestäjällä on oikeus tietää, mitä kukin ehdokaskanditaatti ajattelee: mitkä ovat tämän juuret ja taustat, mikä on hengellinen koti, mitä ajattelee naispappeudesta, seurakuntaopista, sakramentista ja miten suhtautuu vähemmistöihin Litendahl listaa.
Litendahl korostaa keskusteluyhteyden tärkeyttä kaikissa asioissa.
\- Ajatellaan esimerkiksi kohun nostattanutta TV2:n Homoiltaa pari vuotta sitten. Vaikka se niin kipeältä tuntui, että väkeä juoksee kirkosta pois, niin ajattelin, että mehän keskustellaan. Jokaiseen kotiin, johon meni, oli raamattukysymys pinnalla.
Rukoushetkelle ja naispappeudelle kyllä
Namman-Saarenkylien kappalainen suhtautuu itse myönteisesti samaa sukupuolta olevien, parisuhteensa rekisteröineiden ruokoushetkeen.
\- Raamatussa esiintyy läpi sen kertomuksen vähintään kaksi laumaa, joista toinen kauhistelee ja hirvittelee ja se toinen lauma huutaa jollain tapaa, että armahtakaa, ymmärtäkää, rukoilkaa, älkääkä tuomitko. Itse haluan astua jälkimmäiseen laumaan. 
Naispappeudesta Litendahlilta tuskin tarvitsee edes kysyä, hänen vaimonsa nimittäin on ammatiltaan pappi.
\- Mulla on oikein koulutettu kotisaarnaaja, Litendahl vitsaili Lapin radion haastattelussa.
Näkökulma: Djokovicin ja Murrayn aikakausi?
Tuttu kärkinelikko hallitsee edelleen miesten tennistä, mutta Novak Djokovic ja Andy Murray saattavat jatkossa nousta yhä selvemmin todelliseksi kärkikaksikoksi.
Päättynyt miesten tennisvuosi oli toisaalta samanlainen 
kuin edelliset vuodet, toisaalta erilainen. Tuttua oli se, että nelikko Roger Federer, Rafael Nadal, Novak Djokovic ja Andy Murray hallitsi edelleen 
rautaisella otteella. Muille ei jäänyt kuin 
murusia.
Uutta oli se, että ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2003 
kaikissa Grand Slam –turnauksissa saatiin eri voittaja. Siitä lähtien, kun 
Federer nousi tenniskenttien valtiaaksi vuonna 2004, joka vuosi joku kolmikosta 
Federer, Nadal, Djokovic oli selvä ykkönen voittaen vähintään kaksi, usein kolme 
neljästä arvoturnauksesta.
Nyt ei nähty samanlaista dominointia, vaan jokainen 
kärkinelikon jäsenistä voitti yhden Grand Slam –turnauksen. Turnausvoitot 
menivät vieläpä juuri ”oikeisiin” osoitteisiin. Djokovic juhli Australiassa, 
jossa hän on menestynyt vuosien varrella kaikkein parhaiten. Nadal otti 
Ranskassa historiallisen seitsemännen mestaruutensa, Federer Wimbledonissa myös 
seitsemännen tittelinsä. Murray nappasi ensin olympiakullan ja sitten vihdoin 
kauan odotetun ensimmäisen Grand Slam –voiton US 
Openissa.
Kauden päätteeksi maailmanlistan ykkösenä komeilee 
Djokovic. Serbi ei pystynyt aivan uusimaan käsittämätöntä supervuottaan 2011, 
mutta oli kuitenkin kokonaisuutena selvästi vuoden paras pelaaja. Djokovicin 
Grand Slam –tulokset olivat muita paremmat (voitto, kaksi hävittyä finaalia ja 
yksi välierä), menestys Masters-turnauksissa oli hyvää ja kauden päätteeksi 
irtosi vielä arvokas voitto 
ATP-mestaruusturnauksesta.
Miltä sitten näyttää vuosi 2013? Yksi hyvin mahdollinen 
skenaario on se, että Djokovic ja Murray nousevat entistä selvemmin todelliseksi 
kärkikaksikoksi, ensi vuotta pitemmälläkin aikajänteellä. Serbillä ja skotilla 
on vain viikko ikäeroa ja he ovat melko lailla tennispelaajan optimi-iässä, 
25-vuotiaita.
Murray otti yllä mainitulla tavalla ratkaisevia askeleita 
kohti todellisen suurpelaajan asemaa. Djokovicin ja Murrayn välillä nähtiin 
loppuvuodesta hienoja ja tasaisia vääntöjä. US Openin myrskytuulessa skotti 
voitti, mutta Shanghaissa ja Lontoossa Djokovic käänsi edukseen ottelut, jotka 
olivat jo menossa Murraylle. Samanlaisia taisteluja on lupa odottaa paljon 
lisää. Lupa on myös odottaa pitkiä palloralleja ja todella pitkiä otteluita, 
piti sitä sitten hyvänä asiana tai ei.
Roger Federer on 
yhä 31-vuotiaana tiukasti kuvassa mukana. Sitä osoittaa se, että sveitsiläisen 
uskomaton vuonna 2004 alkanut Grand Slam –turnausten puolivälieräputki jatkuu 
yhä edelleen. Voitot ovat kuitenkin olleet tiukassa. Kahden ja puolen vuoden 
tauon jälkeen sellainen tuli komeasti Wimbledonissa. Federer on useimpien 
asiantuntijoiden mukaan kaikkien aikojen pelaaja, mutta nykytenniksessä 31 
vuotta on paljon. Federerin Grand Slam –voitot eivät välttämättä vielä ole ohi, 
mutta sveitsiläinen jää silti lisääntyvästi Djokovicin ja Murrayn 
varjoon.
Yhtälön iso kysymysmerkki on Nadal. Härkämäinen 
espanjalainen oli koko vuoden loppupuoliskon sivussa polvivaivojen vuoksi. Nyt 
Nadal on aloittanut harjoittelun tarkoituksenaan palata turnauksiin heti vuoden 
alusta. Jos Nadalin polvet kestävät, hän on todennäköisesti yhä ykkönen 
massakentillä. Kovilla kentillä mallorcalaiselle voi ennustaa vaikeuksia 
Djokovicin ja Murrayn kanssa, varsinkin kun polvet joutuvat siellä erityisen 
koville.
Nuoret haastajat vähissä
Kärkinelikon todellisia haastajia ei oikein vieläkään ole 
näköpiirissä. 30-vuotiaalle David Ferrerille täytyy kuitenkin antaa 
papukaijamerkki. Espanjalainen kuntoihme pelasi uransa parhaan kauden ja on 
nykyään todella kova kaikilla alustoilla. Maailmanlistan viitonen on selvästi 
takana olevien yläpuolella, mutta edellä olevat neljä ovat yleensä liian 
taitavia. Ranskan avoimissa Ferrer kuitenkin voitti Murrayn ja Wimbledonissakin 
skotti oli onnekas selvitettyään lopulta 
Ferrerin.
Tomas Berdych, 
Juan Martin del Potro ja Jo-Wilfried Tsonga ovat varmoja top10-pelaajia 
ja pystyvät yksittäisiin voittoihin kärkimiehistä, mutta varsinainen 
vallanvaihto on ollut kaukana.
Nuorista pelaajista haastajaa ehdottomalle kärjelle on 
odotettu Milos Raonicista, mutta isokokoisen kanadalaisen näytöt eivät 
toistaiseksi vakuuta aivan sinne asti. Kim Tiilikaisen valmentama Jerzy 
Janowicz teki upean läpimurron Pariisin Masters-turnauksessa. Janowicz pääsee 
sijoitettuna pelaajana Australian avoimiin. Jos ei muuta, niin puolalainen tuo 
ainakin väriä kentille persoonallisella 
pelityylillään.
Lintsaavatko suomalaiset duuneistaan?
Työnantajat haluavat työntekijöiden sairauspoissaolot kuriin. Kokoomuksen puoluevaltuusto on esittänyt, että työntekijöiden ensimmäinen sairauspäivä olisi palkaton ja kahden viikon sairauslomalta työntekijöille maksettaisiin vain 80 prosenttia palkasta. Mitä ajattelet esityksestä?
Esitys on saanut kannatusta erityisesti työnantajia edustavalta Elinkeinoelämän keskusliitolta. Useat työntekijäliitot ovat sen sijaan tyrmänneet sairaspäiväkarenssin ja palkan alennukset.
Suomessa on runsaasti sairauspoissaoloja moniin muihin maihin verrattuna. OECD:n 25 maan vertailussa Suomessa oli vuonna 2008 kolmanneksi eniten poissaoloja.
**Aiheesta lisää A-studio: Talk 29.11. klo 21.05**
Vieraina:
Elinkeinoelämän keskusliiton ylilääkäri **Jan Schugk** vaatii työntekijöille palkatonta ensimmäistä sairauspoissaolopäivää. Schugk kannattaa myös sitä, että kahdelta seuraavalta viikolta sairastaja saisi alennettua palkkaa. ”Meille on muodostunut käsitys, että aika lieväkin sairaus, väsymys, harmi, suru tai ristiriidat työpaikalla tai jopa harrastus oikeuttavat sairauspoissaoloon”, väittää  Schugk.
Palkansaaja **Riikka Yrttiaho** napauttaa, että karenssipäivä on duunareiden ja pienipalkkaisten kyykyttämistä. ”Ay-liikkeet ovat aikoinaan taistelleet työntekijöille oikeudet ja nyt niitä yritetään taas riistää”, sanoo Yrttiaho. ”Jos työntekijä on sitoutettu työhönsä ja ilmapiiri on kannustava, eivät työntekijät edes mieti rokulipäiviä”, jatkaa Yrttiaho.
Yrittäjä **Harri Suutari **kannattaa vahvasti sairauspoissaolojen karenssipäivää. ”Sairausloman saaminen on Suomessa todella helppoa. Lääkärit joutuvat vain luottamaan potilaan sanaan”, päivittelee Suutari. PKC Groupin entisen toimitusjohtajan, nykyisin hallituksen jäsen mielestä muissa maissa on selkeästi vähemmän sairauslomia kuin Suomessa.
Uusi Insinööriliiton asiamies **Elina Das Bhowmik **tyrmää karenssipäivän täysin.
”Ehdotus lähtee siitä, että työntekijä on epärehellinen pinnari, joka jää kotiin silkkaa laiskuuttaan”, sanoo Das Bhowmik. Hänen mielestänsä sairauspoissaolojen taustalla on huono johtaminen.
3. Linnas
Kolmannessa osassa olemme linnas eli kaupungilla ja tutustumme aiheeseen liittyviin sanoihin ja sanontoihin, mm. suuntiin ja nähtävyyksiin.
Juba eksinud
Heikki:
      Pagana pihta, juba ma olen eksinud. Pean abi paluma. Vabandage, palun öelge, kus on Raekoja plats.
    
    
      Härra:
      Kõigepealt lähete üle tee, siis otse.
Siis pöörate paremale, siis trepist alla.
Ja siis pöörate esimesest tänavast vasakule.
Ja siis oletegi Raekoja platsil.
    
    
      Heikki:
      Vabandust, ma ei saanud hästi aru.
Palun ütelge veel kord ja natuke aeglasemalt.
    
    
      Härra:
      Hästi. Kõigepealt üle tee, siis otse, siis paremale, trepist alla, siis vasakule. Siis Raekoja plats paistabki.
    
    
      Heikki:
      Suur tänu teile!
    
    
      Härra:
      Pole tänu väärt.
Sanasto
**pagana pihta**
      voi perhana
    
    
      **pidada, pean**
      pitää, täytyä
    
    
      **abi, abi, abi**
      apu
    
    
      **vabandage, vabandust** 
      anteeksi
    
    
      **öelda=ütelda, ütlen**
      sanoa, kertoa
    
    
      **kõigepealt**
      ensin
    
    
      **üle**
      yli
    
    
      **tee, tee, teed**
      tie
    
    
      **otse**
      suoraan
    
    
      **pöörata, pööran**
      kääntyä
    
    
      **parem, parema, paremat**
      oikea, parempi
    
    
      **trepp, trepi** 
      portaat 
    
    
      **alla**
      alas
    
    
      **esimene, esimese, esimest**
      ensimmäinen
    
    
      **vasak, vasaku, vasakut** 
      vasen
    
    
      **veel**
      vielä
    
    
      **kord, korra, korda**
      kerta
    
    
      **aeglaselt**
      hitaasti
    
    
      **hästi**

      hyvin, hyvä on
    
    
      **paista, paistan**
      paistaa, näkyä
    
    
      **suur tänu**
      ****suuret kiitokset 
    
    
      **pole**
      ei ole
    
    
      **pole tänu väärt**
      ei kestä
**Suunnat**
Ülle ja Õnne ootavad
Õnne:
      Oled sa kindel, et ta ikka tuleb või?
    
    
      Ülle:
      No me ju leppisime nii kokku. Küll ta tuleb.
    
    
      Õnne:
      Me oleme 15 minutit juba oodanud.Mulle ei meeldi mehed, kes hiljaks jäävad.
    
    
      Ülle:
      Võibolla ta eksis ära. Ära ole nii kannatamatu!
    
    
      Õnne:
      Kindlasti istus öö läbi kuskil baaris ja hommikul magas sisse.
Teadagi need mehed, veavad alati alt.
    
    
      Ülle:
      Ma ei usu, et meie Heikki selline on.
Muide, millised mehed sulle siis meeldivad?
    
    
      Õnne:
      Õige mees peab olema viisakas, korralik, julge, tark. Ja väga täpne.
Sanasto
**kindel, kindla, kindlat**

      varma
    
    
      **ikka**
      -han, -hän
    
    
      **või**
      vai, tai
    
    
      **kokku leppida, lepin kokku**
      sopia asiasta
    
    
      **meeldida, meeldib**
      pitää, tykätä
    
    
      **kannatamatu**
      kärsimätön
    
    
      **kindlasti**
      varmasti
    
    
      **istuda, istun**
      istua
    
    
      **öö läbi**
      koko yön
    
    
      **kuskil** 
      jossakin
    
    
      **baar, baari, baari**
      baari 
    
    
      **sisse ****magada, ****magan sisse**
      nukkua pommiin
    
    
      **alt vedada, vean alt**
      pettää lupauksensa
    
    
      **uskuda, usun**
      uskoa
    
    
      **selline, sellise, sellist**
      sellainen
    
    
      **milline, millise, millist**
      millainen, minkälainen
    
    
      **õige, õige, õiget**
      oikea, kunnon
    
    
      **viisakas, viisaka, viisakat** 
      kohtelias
    
    
      **korralik, -liku, -likku**
      kunnollinen
    
    
      **julge, julge, julget** 
      rohkea
    
    
      **tark, targa, tarka**
      viisas
    
    
      **täpne, täpse, täpset**
      tarkka
 
Palun vabandust
Heikki:
      Palun väga vabandust, et ma hilinesin.
Arvasin, et kõik teed viivad Raekoja platsile, aga...
    
    
      Õnne:
      Me juba arvasime, et sa ei tulegi, et me ootame siin asjata.
    
    
      Ülle: 
      Ma ju ütlesin, et ta eksis ära. Mul oli õigus.
Hakkame nüüd linna vaatama.
    
    
      Heikki:
      Kas võtame takso?
    
    
      Ülle: 
      Ära jama! Vanalinnas tuleb ainult jala käia, kõndida ja jalutada.
    
    
      Heikki:
      Jah, jalutame ja kõnnime. Kuhu me siis kõnnime?
    
    
      Ülle: 
      Läheme kõigepealt Toompeale.
Sealt avaneb väga ilus vaade kogu linnale.
    
    
      Õnne:
      Lähme!
    
    
      Heikki:
      No lähme!
Sanasto
**hilineda, hilinen**
      myöhästyä
    
    
      **asjata**
      turhaan
    
    
      **mul oli õigus**
      olin oikeassa
    
    
      **vaadata, vaatan**
      katsoa
    
    
      **jama**
      palturi, potaskaa
    
    
      **kõndida, kõnnin**
      kulkea jalan
    
    
      **jalutada, jalutan**
      kävellä, jaloitella
    
    
      **avaneda, avanen**
      avautua
    
    
      **ilus, ilusa, ilusat**
      kaunis
    
    
      **vaade, vaate, vaadet**
      näkymä
    
    
      **kogu**
      koko
    
    
      **lähme!**
      ****Mennään
 
Vaatame linna
Heikki:
      Kui pikk on Pikk jalg?
    
    
      Õnne:
      Ma ei tea täpselt, aga minu arvates umbes 300 meetrit.
    
    
       
       
    
    
      Õnne:
      Seal paremal on vene kirik.
    
    
      Heikki:
      Mis maja see on?
    
    
      Õnne:
      See on Eesti kunstimuuseum.
    
    
      Ülle: 
      Aga paremal on Toomkirik.
    
    
      Õnne:
      Millal see on ehitatud?
    
    
      Ülle: 
      1779.
    
    
       
       
    
    
      Ülle:
      Paremal on vanalinn.
    
    
      Õnne:
      Siin all ees on suur park.
    
    
      Ülle:
      Pargi taga vasakul on raudteejaam.
    
    
      Heikki:
      Aga kus bussijaam on?
    
    
      Ülle:
      Bussijaam siit ei paista.
    
    
       
       
    
    
      Ülle:
      See seal on vana suurtükitorn Paks Margareeta.
    
    
      Heikki:
      Kas loomaaed on kesklinnas?
    
    
      Õnne:
      Ära ole rumal!
Sanasto
**pikk, pika, pikka**
      pitkä

    
    
      **jalg, jala, jalga**
      jalka
    
    
      **minu arvates**
      minusta
    
    
      **umbes**
      noin
    
    
      **meeter, meetri, meetrit**
      metri
    
    
      **kirik, kiriku, kirikut** 
      kirkko
    
    
      **vene kirik**
      ortodoksikirkko
    
    
      **kunst, kunsti, kunsti**
      taide
    
    
      **muuseum, muuseumi, muuseumi**
      museo
    
    
      **toomikirik**
      tuomiokirkko
    
    
      **ehitada, ehitan**
      rakentaa
    
    
      **all**
      alla, alhalla
    
    
      **ees**
      edessä
    
    
      **park, pargi, parki**
      puisto
    
    
      **taga**
      takana
    
    
      **raudteejaam, jaama, jaama**
      rautatieasema
    
    
      **bussijaam**
      linja-autoasema
    
    
      **suurtükitorn, torni, torni**
      tykkitorni
    
    
      **loomaaed, aia, aeda** 
      eläintarha
    
    
      **rumal, rumala, rumalat**
      tyhmä 
**
**
Lühidialoogid
Sanasto
**LÜHIDIALOOGID**
**teater, teatri, teatrit** 
      teatteri
    
    
      **valesti**
      väärin
    
    
      **ristmik, ristmiku, ristmikku**
      risteys
    
    
      **kõigest**
      vain, ainoastaan
    
    
      **aasta, aasta, aastat** 
      vuosi
    
    
      **tagasi**
      sitten, takaisin
    
    
      **klooster, kloostri, kloostrit**
      luostari
    
    
      **kohalik, -liku, -likku**
      paikallinen
Harjutused / Kuulamisdialoogid
[Oikea kysymys](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=25)
**[Virosta suomeksi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=10)**
**[Kuunteluharjoitus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=45)  **
Sanasto
**KUULAMISDIALOOGID**
**saada, saan**
      saada, päästä
    
    
      **tramm, trammi, trammi** 
      raitiovaunu
    
    
      **peatus, peatuse, peatust**
      pysäkki
    
    
      **vabaõhumuuseum**
      ulkoilmamuseo
    
    
      **õhk, õhu, õhku** 
      ilma
    
    
      **buss, bussi, bussi**
      bussi
    
    
      **troll, trolli, trolli**
      johdinauto
    
    
      **sõidupilet, pileti, piletit**
      matkaliput
    
    
      **kiosk, kioski, kioskit** 
      kioski 
    
    
      **bussijuht, juhi, juhti**
      bussinkuljettaja
 
**[Kuunteluharjoitus 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=63)**
See on nali
See on nali - Se on huumoria 3
\- Istu nyt.
\- Jalkaan sattuu. En voi istua, mutta seistä voin. Portaitakaan en pysty nousemaan.
\- Harmillista. (Kahju.)
\- Miten niin kävi?
\- Ajoin pyörällä. Satoi. Tuli lammikko. Liukastuin.
Mietelause
**
**
Mietelause suomeksi
Jälkeenpäin piisaa viisaita,
ennalta et löydä ainutta.
**Perustuu:** kielikurssiin Nael kummi  **Teksti ja harjoitukset:** Kai Yallop
**Videot:** ohjelmasarjasta Nael kummi  **Ohjaus:** Markku Värtö / Yle  **Vuosi:** 2001
Kiireellisen ensiavun saanti paranee syrjäseudulla
Kainuun rajavartiosto perustaa ensivasteyksikön Kuhmoon Vartiuksen raja-asemalle ensi vuoden alussa. Yksikkö tuo lisää turvaa harvaanasutuille alueille. Vastaavaa toimintaa on jo käynnissä Lapissa ja Pohjois-Karjalassa.
Kainuun maakunta - kuntayhtymän Ensihoitokeskus on kouluttanut 19 rajavartiomiestä ensivastetehtäviin. Ensihoitokeskus on myös varustanut Vartiuksen ensivasteyksikön. 
Yksikköön kuuluu yksi auto ja kaksi ensivastekoulutuksen läpikäynyttä partiomiestä, kertoo Vartiuksen raja-aseman päällikkö Harri Juntunen.
-Yhtään henkilöä meille ei tule lisää, vaan ensivasteyksikkö koostuu normaalissa rajatarkastusvuorossa olevasta kahdesta koulutetusta rajavartiomiehestä ja yhdestä rajavartiolaitoksen ajoneuvosta. Yksikkö suorittaa hätäkeskuslaitoksen välittämiä ensivastetehtäviä Vartiuksen, Lentiiran, Härmänkylän ja Ala-Vuokin alueella.
Rajavartioston yksikkö ei korvaa Ensihoitokeskuksen yksikköä, vaan kykenee ensiauttajatasoiseen hoitoon esimerkiksi liikenneonnettomuuksissa. Näin kertoo yksi koulutetuista, vanhempi rajavartija Mervi Seppänen.
\- Koulutuksessa olemme käyneet läpi muun muassa potilaan kohtaamista, tutkimista, erilaisia sairaskohtauksia, ensiapua ja ensiapuvälineiden käyttöä. Keikoilla olemme yhteydessä lähimpään saapuvaan ensihoitoyksikköön, josta saamme apua ja vaihdamme tietoa. Jos näin voimme auttaa ihmisiä, niin toki se on hyvä asia, sanoo Seppänen.
Rajavartiosto on jo aiemminkin auttanut viranomaisia muun muassa onnettomuustilanteissa ja tulipaloissa. Vuosittain hälytyksiä on ollut 50-70 kappaletta. 
Lähes puolet suomalaisnaisista kokee elämässään miehen tekemää väkivaltaa tai sen uhkaa
YleX Etusivun vieraana kävi tänään väkivaltaobervatorion puheenjohtaja Katariina Heikkinen.
Suomen kansallinen väkivaltaobservatorio on osa European Women’s Lobbyn EWL European Observatory against Violence against Women -observatoriota, joka toimii naisiin kohdistuvaa väkivaltaa vastaan.
\- Me seurataan lainsäädäntöä ja julkista keskustelua. Meillä on näkyvimpänä tapahtumana joka marraskuun 25. päivä YK:n kansainvälinen naisiin kohdistuvan väkivallan päivä. Me järjestetään Valoa, ei väkivaltaa -tapahtuma, joka oli nyt viime sunnuntaina yli 30 paikkakunnalla Suomessa, **Heikkinen** kertoo.
Katariina Heikkinen myöntää, että myös naiset lyövät miehiä, mutta useimmissa tapauksissa nainen on väkivallan uhri.
\- Kyllähän naisetkin lyö. Väkivalta vaan sattuu olemaan tosi sukupuolittunut ilmiö. Parisuhdeväkivallasta suurin osa kohdistuu naisiin eli tekijöinä ovat miehet ja uhreina naiset. Se liittyy kaikkeen muuhunkin sukupuolten väliseen eriarvoisuuteen, Heikkinen perustelee.
Suomen väkivaltaluvut ovat kansainvälisesti verrattuna suuret.
\- Kyllä Suomessa väkivaltaa esiintyy todella paljon. Tutkimusten mukaan naisista lähes puolet eli 43, 5 prosenttia kokee elämässään miehen tekemää väkivaltaa tai sen uhkaa. Se on tosi iso määrä, Heikkinen toteaa.
Myös viimeaikoina paljon otsikoissa olleiden perhesurmien taustalla on usein aiempaa perheväkivaltaa.
\- Kyllä siellä on paljon. Näissä perhesurmissa, joissa puoliso on surmattu, niin hän on ollut se ensisijainen kohde. Monesti surmaaja ajattelee lapsia kostona, ne joutuvat sijaiskärsijöiksi, Heikkinen sanoo.
Väkivaltaobervatorion puheenjohtaja toivoo, että lähipiiri puuttuisi perheväkivaltaan.
\- Jos sattuu ulkopuolisena tällaisesta tietämään, niin kannattaa jossain rauhallisessa tilanteessa ottaa asia esille. Kuunnella tätä uhria ja osoittaa ja sanoa, että näin ei täydy olla ja tällaisesta suhteesta voi lähteä ja hakea apua, Heikkinen neuvoo.
Katariina Heikkisen mukaan Suomessa on tällä hetkellä liian vaikeaa hakea apua.
\- Suomessa on toki monenlaisia palveluita, mutta uhrilta odotetaan vahvaa toimijuutta ja siksi avun hakeminen voi olla vaikeaa. Kolmasosa uhreista hakee apua viranomaisilta, mutta neljä kymmenestä ei kerro kenellekään. Se koetaan niin häpeällisenä asiana ja väkivalta haavoittaa uhria niin kokonaisvaltaisesti. Voi olla myös taloudellisesti vaikeaa lähteä suhteesta, Heikkinen sanoo.
**Lähteet:** YleX
Ranskalaiset juovat enää lasillisen viiniä päivässä
Vielä vajaat 50 vuotta sitten ranskalainen joi vuodessa keskimäärin 160 litraa viiniä. Uusin luku on 57 litraa.
Ranskalaiset juovat vähemmän viiniä kuin koskaan, kertoo tuore kulutustutkimus. Sen mukaan aikuinen ranskalainen juo nykyisin keskimäärin hädin tuskin lasillisen viiniä päivässä.
Näin tasan kulutus ei todellisuudessa jakaannu: joka päivä viiniä juo 17 prosenttia ranskalaisista, kertovat nyt julkaistut luvut, jotka ovat peräisin toissa vuodelta. Viisi vuotta aiemmin heidän osuutensa oli 21 prosenttia.
Kerran tai kahdesti viikossa lasillisen nauttivien määrä on noussut 41 prosentista 45:een. Vain täysin raittiiden määrä on pysynyt ennallaan eli 38 prosentissa.
Viinistä luopuminen ei ole vain viime vuosien suuntaus. Vuonna 1965 keskimääräiseltä ranskalaiselta kului 160 litraa viiniä vuodessa. Toissa vuonna määrä oli enää 57 litraa. Lasillisina mitattuna muutos tarkoittaa yhtä viinilasillista kolmen sijasta.
Vuonna 1980 ranskalaisessa ruokapöydässä oli viiniä tarjolla keskimäärin joka toisella aterialla. Vuonna 2010 luku oli pudonnut yhteen neljästä.
–  Alkoholista yleensä ja viinistä erityisesti on tullut viikonlopun nautinto ystävien seurassa tai jonkin juhlan kunniaksi, sanoo Philippe Janvier, yksi tutkimuksen tekijöistä.
Mehuihin suuntautuva kehitys johtuu tutkijoiden mukaan taloudellisista syistä sekä siitä, että tietoisuus alkoholinkulutuksen terveyshaitoista on lisääntynyt.
Bottaksen tallikaveri F1-kauden tilastokelmi
Pastor Maldonado sai päättyneellä kaudella muun muassa lähtöruuturangaistuksia ja nuhteluita.
Williamsin kanssa F1-sopimuksen allekirjoittaneen Valtteri Bottaksen tallitoveri Pastor Maldonado oli kaudella 2012 eniten rangaistu kuljettaja. Venezuelalainen keräsi kauden aikana erilaisia rangaistuksia peräti 14, mikä on viisi enemmän kuin toiseksi eniten rangaistulla Michael Schumacherilla.
Kauden päätöskilpailussa Brasiliassa ulosajoon kautensa päättänyt Maldonado keräsi 20 osakilpailun aikana rangaistuksia nuhteluista lähtöruuturangaistuksiin. 
F1-kauden aikana jaettiin Gpupdate.net-verkkosivuston mukaan yhteensä 98 rangaistusta. Vain kolme kuljettajaa - Fernando Alonso, Timo Glock ja Lotus-kuski Jerome d'Ambrosio - selvisi kaudesta kokonaan ilman rangaistuksia.
Suomalaiskuskeista Lotuksen Kimi Räikköstä rangaistiin neljästi ja Caterhamin Heikki Kovalaista kolmesti.
EU-komissio hyväksyi Espanjan pankkien tuet
Tukea saa neljä kansallistettua pankkia eli Bankia, NCG Banco, Catalunya Banc ja Banco de Valencia. Ensivaiheessa pankit tarvitsevat 37 miljardia euroa.
EU-komissio on hyväksyt Espanjan pankkituet. Tukea saa neljä kansallistettua pankkia eli Bankia, NCG Banco, Catalunya Banc ja Banco de Valencia.
Euromaat pääsivät kesäkuussa yhteisymmärrykseen siitä, että Espanjan pankeille voidaan antaa tukilainaa enintään 100 miljardia euroa. Espanjan pankit ajoi ongelmiin asuntokuplan puhkeaminen vuonna 2008.
Espanjan valtiovarainministeri Luis de Guindos kertoi jo aiemmin tällä viikolla, että Espanjan pankit tarvitsevat pääomituksensa ensivaiheessa 37 miljardia euroa.
Nyt tästä 37 miljardista eurosta eniten saa Bankia, 18 miljardia euroa. Pankkien on määrä saada tuki ensi kuussa.
Banco de Valencia on niin huonossa kunnossa, että se myydään ja liitetään osaksi CaixaBankia, sanoo komissio.
EU-komission kilpailuasioista vastaava komissaari Joaquin Almunia kertoi keskiviikkona, että pankkituen tavoitteena on palauttaa Espanjan pankkien elinkelpoisuus, jotta ne voisivat tulevaisuudessa pärjätä omillaan.
Komissio sanoo, että kaiken kaikkiaan Bankiaa tuetaan 36 miljardilla eurolla, NCG:tä 10 miljardilla eurolla, Catalunyaa 14 miljardilla eurolla ja Banco de Valenciaa 7 miljardilla eurolla.
Bankia ilmoitti komission esityksen jälkeen, että se vähentää työvoimastaan 6 000 henkilöä eli lähes kolmanneksen vuoteen 2015 pienentääkseen tappioitaan.
Bankia syntyi vuonna 2010, kun seitsemän alueellista säästöpankkia yhdistyi. Viime vuonna Bankia teki tappiota lähes kolme miljardia euroa.
Suomen Punainen Risti saa Niinistöstä pysyvän suojelijan
Virallisena suojelijana presidentti seisoo SPR:n humanitaarisen vapaaehtois- ja avustustoiminnan takana.
Sauli Niinistöstä tulee Suomen Punaisen Ristin pysyvä suojelija aiempien tasavallan presidenttien tapaan. Niinistö lupautui tehtävään keskiviikkona.
Tasavallan presidentin ja SPR:n yhteistyöllä on pitkät perinteet. Myös muun muassa Tarja Halonen ja Martti Ahtisaari ovat olleet SPR:n suojelijoina.
Porkkalaan voi tulla merellinen kansallispuisto
Porkkalaan esitetystä kansallispuistosta tehdään selvitys osana Suomenlahden merellisten kansallispuistojen kehittämistä.
Porkkalaan ehdotettu kansallispuistoalue aiotaan ottaa ympäristöministeriössä erillisen selvityksen kohteeksi, kun ministeriö arvioi vuonna 2014 merellisten kansallispuistojen kokonaisuutta.
Vuosi 2014 on Suomenlahti-teemavuosi. Tuolloin tarkastellaan Saaristomeren, Tammisaaren ja Itäisen Suomenlahden kansallispuistojen puutteita ja samalla arvioidaan, pitäisikö myös Porkkalaan perustaa merellinen kansallispuisto.
\- Silloin selvitetään, onko merellisten kansallsipuistojen verkko riittävä ja toisiko Porkkala siihen jotain lisäarvoa, ympäristöneuvos Jukka-Pekka Flander kertoo ympäristöministeriöstä.
Ympäristöministeri Ville Niinistö päätti keskiviikkona viedä neljää kansallispuistoaloitetta jatkovalmisteluun. Aloitteet ovat Käsivarren Suurtunturit, Olvassuo, Konnevesi ja Salon Teijo.
Itsenäisyyspäivän paraati on valtaisa ja täsmällinen operaatio
Itsenäisyyspäivänä 6.12. Kouvolan keskustan täyttää puolustusvoimien tuhatpäinen paraati. Valtakunnallinen paraati on viimeksi nähty Kouvolassa yli 30 vuotta sitten. Suuren tapahtuman järjestely aloitettiin jo vuosi sitten, kertoo majuri Olli-Pekka Männistö.
Valtakunnallinen itsenäisyyspäivän paraati on suunniteltu minuutilleen ja "liikennevalojen tarkkuudella", kuvailee kenttäpäällikkö Olli-Pekka Männistö Itä-Suomen sotilasläänin esikunnasta. Tuhannen hengen paraatia ei ihan sormia napsauttamalla kyhätä. Suunnittelutyöt on aloitettu jo vuosi sitten. Pelkästään paraatin turvallisuusasioista vastaa noin 100 hengen organisaatio.
\- Turvallisuusorganisaatio koostuu lähinnä sotilaspoliiseista. Lisäksi järjestelyissä on mukana parikymmentä henkeä kenttäorganisaation johto-osien väestä ja kalustonäyttelyyn sitoutuu saman verran henkilöstöä, Männistö kuvailee.
Paraatin lisäksi mukana järjestelyissä on siis reilut noin 140 henkeä. Suunnitteluvaiheessa on käyty tarkkaa keskustelua myös Kouvolan kaupungin, poliisin ja pelastuslaitoksen kanssa.
Taivaalla pärisee ja maassa tömisee
\- Työ on erittäin täsmällistä. Erityisesti liikennepäällikkömme on tehnyt ison työn Kouvolan kaupungin ja poliisin kanssa. Hän on laatinut liikennevalon tarkkuudella liikennesuunnitelman paraatia varten, jotta kaikki sujuu juuri niin kuin pitääkin.
Ihmisten lisäksi paraatiin osallistuu myös 45 panssariajoneuvoa, neljä torjuntahävittäjää, neljä Hawk-koulutuskonetta ja kahdeksan helikopteria.
\- Helikopterit tulevat kaikki Utin jääkärirykmentistä. Neljä kappaletta NH90-kuljetushelikopteria ja neljä kappaletta vähän kevyempää kalustoa, Männistö kuvailee.
Muutoksia liikennejärjestelyihin
Männistö suosittelee kaikkia autoilijoita varautumaan siihen, että Salpausselänkatu ja Kuusaantie ovat käytännössä poikki itsenäisyyspäivänä kello 11-14.
\- Reitti alkaa Salpausselänkadun ja Oikokadun ristetyksestä ja etenee Salpausselänkatua pitkin Kuusaantielle. Jos on pakottava tarve ajaa, niin kannattaa ajaa kiertoreittiä keskustan ulkopuolelta.
Männistö odottaa paikalle runsaasti ihmisiä, myös autostakatselijoita.
\- Autojen kanssa paikalletulevia kehottaisin etsimään parkkipaikat ajoissa ja tarpeeksi kaukaa paraatista, Männistö suosittelee.
_YLE televisioi itsenäisyyspäivän paraatin. Lähetys alkaa 6.12.2012 tv 1:llä kello 13.05 ja kestää tunnin ajan. Kooste itsenäisyyspäivän paraatista jatkuu kello 17.10 samalla kanavalla._
Suot, korvet ja kalliot ovat Teijon valtteina kansallispuistokisassa
Uusi kansallispuisto olisi lounaisen rannikon ainoa mannerpuisto ja luonnollinen lisä Saaristomeren kansallispuiston kylkeen.
Salon Teijon alueen kansallispuistoaloite pääsee jatkovalmisteluun. Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) ilmoitti keskiviikkona neljä hanketta, joita viedään eteenpäin. Teijon lisäksi valituiksi tulivat Käsivarren suurtunturit, Olvassuo ja Konnevesi. Kaikki alueet sijaitsevat valtion mailla.
Salon Teijossa asuva arkkitehti Hannu Paunila on Teijon kansallispuistohankkeen isä. Paunila iloitsi varauksettomasti Teijon valinnasta kansallispuistovalmisteluun.
\- Kun sain tiedon asiasta, sylissäni oli tuolloin nelikuukautinen lapsenlapseni. Voiko parempaa tunnetta olla, kaksi suurta onnenlähdettä yhtä aikaa, Hannu Paunila kertoo liikuttuneena.
Voiko parempaa tunnetta olla, kaksi suurta onnenlähdettä yhtä aikaa.
Iloa tuleville polville
Jatkovalmistelussa ministeriö pyytää Metsähallitukselta lisäselvityksiä, joissa tarkastellaan muun muassa kohteiden valtiontaloudellisia vaikutuksia, palveluiden tarvetta ja aluerajauksia. Selvitykset tehdään eri intressitahoja ja alueen ihmisiä kuunnellen. Ministeriö ja hallitus ratkaisevat selvitysten perusteella, ryhdytäänkö lakiesitystä uudesta kansallispuistosta valmistelemaan.
-Tarkoitus olisi, että tulevat sukupolvet saisivat iloita näistä luontoarvoista. Etelä-Suomessa on hyvin harvinaista, että on rakentamattomia järvenrantoja. Meillä on niitä täällä yli 25 kilometriä, sen lisäksi yli 5 kilometriä rakentamatonta merenrantaa. Täällä on lehtoja, korpiluontoa, eräs Varsinais-Suomen merkittävimmistä suoalueista eli Punassuo, Paunila luettelee Teijon valtteja.
Salo kaipaa myönteisiä uutisia
Salon Teijo on osittain valtion retkeilyaluetta ja luonnonsuojelualuetta. Uusi kansallispuisto olisi lounaisen rannikon ainoa mannerpuisto. Se muodostaisi geologisen puistoparin Saaristomeren kansallispuistolle. Teijon luontoympäristö rajautuu luontevasti Mathildedalin kulttuuriympäristöön, jossa on jäljellä paljon vanhan ruukkiyhdyskunnan rakennusperintöä. Salon kaupunki, alueen matkailuyrittäjät ja monet muut paikalliset tahot ovat ajaneet aktiivisesti kansallispuiston perustamista Teijoon.
\- Salon kaupunki kaipaa nyt myönteisiä uutisia ja kansallispuistostatuksen saaminen Salon Teijoon olisi kyllä sellainen. Kansallispuisto toisi tänne seudulle lisää matkailijoita ja toimeentuloa alueen yrittäjille, sanoo Hannu Paunila.
Nordkalk laajentaa sivukiven läjitysalueita Lappeenrannassa
Nykyiset alueet riittävät kahdeksi vuodeksi. Osa läjitysalueista on asutuksen lähellä Hanhijärven kylässä.
Kalkkikivituotteiden valmistaja Nordkalk on laajentamassa sivukiven läjitysalueitaan Lappeenrannassa. Yhtiö tarvitsee uusia läjitysalueita sivukivelle, rikastushiekalle ja maanpoistomassoille, sillä nykyiset läjitysalueet riittävät enää sivukivelle vain kahdeksi vuodeksi ja rikastushiekalle noin kymmeneksi vuodeksi.
Sivukivi on heikompilaatuista kiveä, jota syntyy kalkkikiven louhinnan sivutuotteena vuosittain noin puoli miljoonaa tonnia. Sivukivi on ympäristökelpoista ja sitä on mahdollista käyttää maanparannuksessa ja -rakennuksessa. Kaikelle sivukivelle ei ole kuitenkaan jatkokäyttöä.
Nordkalk suunnittelee kolmea uutta läjitysaluetta avolouhoksen itä- ja eteläpuolelle. Läjitysalueet nousevat pellon pinnasta noin 15 metrin korkeuteen. Osa voi nousta korkeammallekin. Eteläisimmän läjityksen reuna on noin 200 metrin päässä Hanhijärven kylätalosta.
Osa läjitysalueista on merkitty kaavaan kaivosalueena, mutta esimerkiksi Hanhijärvelle ulottuvalla läjitysalueella on vasta meneillään Hanhijärven osayleiskaavan kaavoitusprosessi. Hanhijärven asukkailta on tullut kymmenkunta muistutusta läjitysalueisiin liittyen. Asukkaat ovat olleet huolissaan mm. Hanhikempin vedenottamosta, maisemasta sekä maanomistajien korvauksista.
Yhtiö lohduttaa maisemasta huolestuneita asukkaita sillä, että se lupaa maisemoida alueen heti alkuvaiheessa.
Nordkalk on aloittanut läjitysalueisiin liittyvän ympäristövaikutusten arivointiohjelman, josta voi esittää mielipiteitä Kaakkois-Suomen ely-keskukselle.
Kansallinen digikirjasto tulee koekäyttöön joulukuussa
Suomeen ollaan luomassa kansallista digitaalista kirjastoa. Kansalliskirjaston vetämässä hankkeessa kootaan Suomen museoiden, kirjastojen ja arkistojen aineistot yhteen verkkopalveluun.
Kansallisen digitaalisen kirjaston verkkopalvelu Finna on tulossa koekäyttöön ensi kuussa. Esimerkiksi Tampereella museot ovat menossa innokkaasti mukaan verkkopalveluun, mutta kirjasto empii vielä.
Tampereen museot ovat arkistoineet valokuvia ja esineitä digitaalisesti 90-luvulta lähtien. Nyt ne haluavat aineistonsa mukaan perusteilla olevaan kansalliseen digitaaliseen kirjastoon, kertoo kokoelmapäällikkö Riitta Kela.
\- Meillä on tällä hetkellä sellaiset 200 000 objektia, jotka me haluamme mahdollisimman laajasti kaikille saataviksi. Finna avaa uuden mahdollisuuden tarjota asiakkaille museon aineistoja.
Kokeiluversio vielä tämän vuoden puolella
Digitaalisen kirjaston verkkopalvelusta Finnasta on tarkoitus julkaista kokeiluversio joulukuun puolessavälissä.
Tampereen museot ovat liittymässä verkkopalveluun ensi vuonna, sanoo projektipäällikkö Maija Ekosaari.
\- Alamme testata joulukuun alussa sitä, miten Tampereen museoiden Vapriikin tiedot lähtevät siirtymään Finnaan. Teemme siirron pienellä testiaineistolla, ja teemme mahdollisesti teknisiä korjauksia.
Kirjastotkin halutaan mukaan
Finnan kehittäjät toivovat, että jatkossa järjestelmä korvaisi kirjastojen nykyiset verkkopalvelut. Esimerkiksi Tampereen kaupunginkirjasto ei kuitenkaan vielä ole lähdössä mukaan Finnaan - huolimatta siitä, että Pirkanmaan kirjastojen nykyinen verkkopalvelu on takkuillut pahasti.
Meillä verkkokirjastoissa tarvitaan enemmän ominaisuuksia ja palveluita kuin Finna tällä hetkellä pystyy tarjoamaan.
\- Meillä verkkokirjastoissa tarvitaan enemmän ominaisuuksia ja palveluita kuin Finna tällä hetkellä pystyy tarjoamaan. Finna on tiedonhakuun tarkoitettu, mutta meillä pitää pystyä myös tekemään varauksia ja uusimaan lainoja. Nämä kirjaston verkkopalvelut ovat aika monipuolisia, kirjastopalvelujohtaja Tuula Haavisto sanoo.
Haavisto uskoo silti, että Finna voi uudistaa tiedonhakua, jos järjestelmä vain kehittyy toivotusti.
\- Sieltähän sitten tavallinen kansalainen voi löytää vaikkapa sukunsa kotipaikkaan liittyvät erilaiset dokumentit tai johonkin kiinnostavaan esineeseen liittyvää tietoa helposti tai mitä muuta tahansa, missä pitää yhdistellä ja tällä hetkellä hakea monesta eri lähteestä
Myös Yle saattaa myöhemmin liittyä Finnaan esimerkiksi Elävän arkistonsa kautta.
Koulutytön yliajaneelle lapinlahtelaisnaiselle lähes kolme vuotta vankeutta
Tyttö kuoli, kun yli kahden promillen humalassa ajanut nainen törmäsi pyöräilijätyttöihin Lapinlahdella toukokuussa. Pohjois-Savon käräjäoikeus antoi tuomionsa keskiviikkona.
Toukokuussa Lapinlahdella autolla koulutytön kuoliaaksi ajanut nainen on tuomittu kahden vuoden ja seitsemän kuukauden ehdottomaan vankeuteen. Pohjois-Savon käräjäoikeus antoi tapauksen tuomion keskiviikkona Iisalmessa.
Yli kahden promillen juovuksissa ollut 53-vuotias vuotias nainen törmäsi kahteen pyörällä liikkuneeseen tyttöön toukokuun alussa Nerkoonniementiellä. Nuorempi, 11-vuotias tyttö kuoli vammoihinsa seuraavana päivänä.
Naisen tuomio tuli törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä vammantuottamuksesta, törkeästä rattijuopumuksesta sekä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Tuomittu myönsi syyllisyytensä, mutta kiisti ajaneensa törmäyshetkellä ylinopeutta. Nopeusrajoitus alueella oli 80 kilometriä tunnissa, mutta oikeudessakin ajonopeus jäi toteen näyttämättä.
Vankeustuomion lisäksi nainen määrättiin erinäisiin korvauksiin, yhteissummaltaan tuhansia euroja. Naisen ajokielto jatkuu elokuuhun 2014 saakka.
Ilmiriita sairaaloiden kalleudesta
Mikkelin ja Savonlinnan keskussairaaloiden hintavertailussa muhii ilmiriita. Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine tyrmää maakuntajohtaja Matti Viialaisen ja mikkeliläisen kokoomuskansanedustaja Lenita Toivakan julkiset puheet, että Savonlinnan keskussairaala olisi Mikkeliä kalliimpi.
Laineen mukaan väitteet (muun muassa sanomalehti Itä-Savo 27.11.) Savonlinnan keskussairaalan kalleudesta Mikkeliin verrattuna ovat käsittämättömiä, koska kustannusrakennevertailu on nähtävissä Itä-Suomen sairaanhoitopiirihankkeen internetsivulla. (www.iser.fi).
\- Kustannusrakenneselvityksestä ilmenee, että Mikkelin keskussairaala oli kallein. Lähes yhtä kallis oli Savonlinna. Selkeästi edullisempia olivat Kuopio ja Joensuu, kaupunginjohtaja Janne Laine sanoo.
Kaupunginjohtaja Laineen mukaan ei voi välttyä johtopäätökseltä, että Mikkelistä käsin yritetään nakertaa Savonlinnan uskottavuutta. Kuitenkin pulaa rahasta ja lääkäreistä on myös Mikkelissä.
\- Olen sanonut maakuntajohtajalle suoraan, että ei pitäisi ottaa julkisuudessa noin jyrkkiä kantoja, kun ne vielä liittyvät virkavastuuseen. Tuntuu, että hän ei ole tuota kustannusrakenneselitystä lukenut, Laine sanoo.
Savonlinnan ja Mikkelin keskussairaaloiden yhteistyötä sopii Laineen mielestä tarkastella ja mahdollisuuksien mukaan myös tehdä.
\- Mutta olisi syytä lopettaa Savonlinnan nokittelu Mikkelin suunnalta. Yritetään väittää asioita, jotka eivät pidä paikkaansa ulkopuolisten asiantuntijoiden tekemien kustannusrakenneselvitysten osalta, jotka osoittivat että Mikkelin keskussairaala oli kalliimpi kuin Savonlinnan keskussairaala, sanoo Janne Laine.
Myös asiaa valaiseva tutkimus on tulossa julki ensi viikolla.
Pääkallon salaisuus ei selvinnyt 
Poliisi on lopettanut Hollolasta vuosi sitten löytyneen  ihmisen pääkallon tutkinnan. Kallo kuuluu miehelle, joka on ollut lähemmäs 50-vuotias.
Poliisi on lopettanut Hollolasta viime vuoden syyskuussa löydetyn ihmisen pääkallon tutkinnan. Manskivessä metsästä löydetystä kallosta eristettiin dna-tunniste, mutta sitä ei saatu yhdistettyä kenenkään kadonneen omaisen dna-tunnisteeseen. 
Poliisin mukaan kallo kuuluu miehelle, jonka ikä on todennäköisesti ollut lähempänä 50:tä vuotta kuin 20:ta vuotta. Kallosta puuttui yläetuhampaita, jotka ovat puuttuneet jo henkilön elinaikana.
Kallo on todennäköisesti ollut vuosia maan sisässä ja eläin on siirtänyt sen maan pinnalle.
Poliisi vertasi kadonneiden omaisten dna-näytteitä
Kallosta saadun dna:n jälkeen poliisi keräsi Päijät-Hämeen alueella kadonneiksi ilmoitettujen henkilöiden omaisilta dna-näytteitä, joita verrattiin kallosta saatuun näytteeseen.
Vertailuksi kerätyt dna:t eivät johtaneet tunnistukseen.
Lisäksi kallon dna:ta verrattiin Helsingissä vuonna 1998 kadonneen miehen omaisten dna-tunnisteeseen. Tämäkään vertailu ei tuonut ratkaisua pääkallolöytöön.
Egyptin perustuslakituomioistuin arvostelee Mursia 
Tuomioistuimen mukaan presidentti on hyökännyt aiheettomasti tuomareita vastaan ja osallistunut siten tilanteen kiristymiseen.
Egyptin perustuslakituomioistuin arvostelee presidentti Mohamed Mursin toimintaa. Tuomioistuimen mukaan Mursi on hyökännyt aiheettomasti tuomareita vastaan ja kiristänyt siten osaltaan tilannetta.
Mursi on syyttänyt perustuslakituomioistuinta puolueelliseksi, koska se on arvostellut tämän päätöstä vallan keskittämisestä itselleen.
Egyptissä syntyi poliittinen kriisi, kun Mursi keskitti asetuksella käytännössä kaiken vallan itselleen uuden perustuslain säätämiseen saakka. Asetuksen perusteella presidentin antamat lait ja asetukset ovat lopullisia perustuslain valmistumiseen asti, eivätkä tuomioistuimet voi kumota niitä.
Egyptin vetoomustuomioistuin ilmoitti keskiviikkona keskeyttävänsä työnsä vastalauseena Mursin toimille.
Muslimiveljeskunta aikoo uutistoimisto Reutersin mukaan järjestää lauantaina eri puolilla Egyptiä mielenosoituksia Mursin tueksi.
Kosmetologi näyttää kyntensä MM-kisoissa
Anna-Kaisa Lehtonen kilpailee kauneudenhoitoalalla ensi kesän World Skills -kilpailussa Saksassa. MM-kisat panevat nuoren kosmetologin taidot testiin, mutta todellinen ammattitaito syntyy kokemuksen kautta ja on paljon muutakin kuin teknistä osaamista.
Anna-Kaisa Lehtonen on kauneudenhoitoalan ammattilainen, joka on kiinnostunut testaamaan osaamistaan kilpailuissa. Hopeasija tämän vuoden Taitaja-kilpailussa ja tulevat kilpailut testaavat vasta valmistuneen kosmetologin teknistä osaamista, mutta todellinen ammattitaito on paljon suurempi kokonaisuus.
\- Kilpaileminen on niin paljon erilaista kuin hoitolassa työskentely. Kilpailussa ei asiakkaan kanssa kommunikoida ollenkaan, kun taas hoitolassa on tärkeintä osata olla asiakkaan kanssa, Anna-Kaisa kertoo.
Kosmetologin tehtävänä on kuunnella asiakkaan toiveita ja luoda hoidon ajaksi rentouttava ilmapiiri.
\- Kun asiakas rentoutuu, hän uskaltaa myös kertoa omista asioistaan, Anna-Kaisa toteaa.
Vaikka hoidot saattavat olla hyvinkin pinnallisia, taustalla on elämänlaadun parantaminen.
\- Ihmiset tulevat kosmetologille, koska he haluavat omaa aikaa ja kokonaisvaltaista hyvinvointia. Monet asiakkaat ovat hyvin kiireisiä ja tulevat hoitolaan rentoutumaan. Monet nukkuvat jopa ripsihuollon aikana!
Kovaa treeniä kilpailua varten
Harjoittelua tulee yhteensä yli sata tuntia, ja kaikkea treenataan, pyyhkeiden taittelusta lähtien.
Limingasta kotoisin oleva 19-vuotias Anna-Kaisa sijoittui toiseksi tämän vuoden alle 20-vuotiaiden ammattiopiskelijoiden Taitaja-kilpailussa. Ensi kesänä Anna-Kaisa testaa ammattitaitonsa Saksassa järjestettävässä World Skills –kilpailussa, sitä ennen kisakokemusta karttuu maskeerauskilpailussa Helsingissä ja Iso-Britannian Taitajissa, jossa Anna-Kaisa vierailee näytösluontoisesti.
Ennen MM-kisoja suoritusta on treenattava pienintäkin yksityiskohtaa myöten. Anna-Kaisan apujoukkoina ovat Oulun seudun ammattiopiston opettaja Kaija Paavola ja Kirsi Mehtola, joka opettaa rakennekynsien tekoa ja maskeerausta.
\- Harjoittelua tulee yhteensä yli sata tuntia, ja kaikkea treenataan, pyyhkeiden taittelusta lähtien, Anna-Kaisa kertoo.
Kauneudenhoitoalalla kilpaillaan laajasti tehtävissä, jotka ovat tavallisia asiakaspalvelussa: kasvo-, jalka- käsi- ja vartalohoidot, maskeeraus, meikkaus ja rakennekynsien teko. Tuomarit arvostelevat suorituksen eri osa-alueita, kuten siisteys, työmenetelmät ja lopputulos.
Kisavalttinaan Anna-Kaisa pitää rauhallista luonnettaan ja pitkää pinnaa, haasteena ujouttaan.
\- Toivottavasti pääsen ulos kuorestani ja näyttämään kynteni kilpailussa, Anna-Kaisa huolehtii.
Robotti sekoitti Tukholman pörssin
Svenska Dagbladet Näringsliv -uutissivusto kertoo, että ostotoimeksianto oli kooltaan 131 kertaa Ruotsin bruttokansantuote.
Jättimäinen robotin välityksellä tehty ostotoimeksianto sekoitti Tukholman pörssin kaupankäyntiä pahoin keskiviikkona. Kaupankäynti jouduttiin jopa keskeyttämään.
Svenska Dagbladet Näringsliv -uutissivusto kertoo, että ostotoimeksianto oli kooltaan 131 kertaa Ruotsin bruttokansantuote.
Toimeksianto koski 4,2 miljardin OMXS 30 -indeksitermiinin ostamista. Yhden termiinin hinta on lähes 107 000 kruunua (noin 13 000 euroa) eli teoreettisesti ostotoimeksiannon arvo oli yhteensä lähes 55 000 miljardia euroa.
Tukholma pörssin mukaan kyseessä oli "tekninen virhe, joka johti ei-toivottuun toimintaan kaupankäyntijärjestelmässä".
Dagens Industri -talouslehden nettisivujen mukaan jättiostotoimeksianto ei todennäköisesti johtunut siitä, että joku olisi vain painanut väärää nappia.
Kittilän kunnantalon lattia uusittava
Kittilässä joudutaan uusimaan kunnantalon lattiapinnat. Lattiapinnoitteesta otettiin viime kuussa näytteitä, ja analyysin mukaan näytteiden happoarvot ovat koholla.
Asiantuntijalausunnon mukaan hapot aiheuttavat terveysriskin, ja toimistohuoneiden matot on vaihdettava. Koko toimistoalueen matot uusitaan liki 1 500 neliön alalta.
Remontti maksaa 95 000 euroa. Kunnantalolla on juuri meneillään ilmanvaihtosaneeraus, ja mattotyö aiotaan teettää samassa yhteydessä samalla yrityksellä.
Keikkajärjestäjän kauhu Manowar tulee taas Suomeen - viimeksi ympäristötarkastaja veti piuhat irti 
Manowar palaa Suomeen ensi keväänä kiertueelle. Yhtye tunnetaan keikkajärjestäjien keskuudessa haastavana.
Vuonna 1984 **Manowar** pääsi Guinnessin ennätystenkirjaan esitettyään maailman kovaäänisimmän keikan. Bändi on rikkonut oman ennätyksensä jo kahdesti. Yhtye haluaa olla maailman kovaäänisin bändi.
Manowar esiintyi Suomessa viimeksi vuonna 2009 Provinssirockissa lähes 20 000-päiselle yleisölle, ja keikkajärjestäjä joutui muun muassa metsästämään bändille äänentoistolaitteita, koska Provinssissa tarjolla olleet eivät yhtyeelle kelvanneet. Keikan päätteeksi koettiin myös jotain harvinaista, kun paikallinen ympäristötarkastaja veti piuhat irti hieman ennen esiintymisen loppua, sillä yhtye ei pyynnöistä huolimatta pysytellyt sovituissa desibelirajoissa.
Provinssirockin promoottori **Juha Koivisto** muistelee YleX:lle Manowarin vuoden 2009 vierailua. Bändi toi lisähaasteita ja -kuluja festivaalille.
\- Normaalisti ulkomaisilta yhtyeiltä on vaikea saada haastatteluja etukäteen. Tällä kertaa tuli monenmoisia juttuja etukäteen, ehkä vähän liikaakin. Oma juttunsa oli tietysti yhtyeen maine aika kovaäänisenä ryhmänä. Etukäteen sovimme ja kävimme läpi, mitkä säännökset Suomessa on, mutta homma ei nyt siltä osin mennyt ihan putkeen, Koivisto sanoo.
Manowarilla oli Provinssirockissa vuonna 2009 myös oma lakimies mukanaan.
\- Minulle jäi kyllä vähän epäselväksi miksi. Aikamoinen seurakunta kyllä toi kiertuehenkilökunta kokonaisuudessaan oli.
Koivisto muistelee, että bändillä oli mukanaan yksi kokonainen rekka omaa kauppatavaraansa.
\- No kyllähän tuossa vähän semmoista vanhan liiton meininkiä oli. Heidän tapansa toimia ei ollut mihinkään suuntaan kovin kustannustehokas. Ja kyllähän tuossa oli myös &quot;this one goes to eleven&quot; -efekti mukana kaiken kaikkiaan.
**Bändin omissa käsissä lähes kaikki**
Manowar pitää omissa käsissään kaikkea levytuotannosta konserttitoimintaan ja markkinointiin asti. Bändi rakentaa myös omat instrumenttinsa ja vahvistimensa.
Manowarin basisti-kosketinsoittaja **Joey DeMaio** kertoi YleX:n haastattelussa Provinssirockissa vuonna 2009, että yhtye haluaa pitää tarkasti kiinni laadusta ja siitä syystä yhtye vastaa keikkatuotannosta itse.
\- Se on ainut tapa pitää huolta siitä, että fanit saavat sellaista laatua kuin he ansaitsevat. Parhaat fanit ansaitsevat parasta soundia, parasta valaistusta, parhaat lavat ja parasta laatua. He maksoivat lipustaan, joten heidän on saatava rahoilleen vastinetta ja kymmenkertaisesti!
\- Olemme kovempiäänisiä, olemme raskaimpia, meillä on paras backline (esiintymislavalle sijoitettava äänentoisto- ja vahvistinlaitteisto), DiMaio uhosi haastattelussa vuonna 2009.
Manowarin keikat nähdään Oulun Teatrialla 13. maaliskuuta, Tampereen Pakkahuoneella 14. maaliskuuta ja Helsingin The Circuksessa 16. maaliskuuta. Jos olet menossa keikalle, suosittelemme lämpimästi korvatulppia tai kuulosuojaimia.
**Lähteet:** YleX
Nordea lopettaa kassapalvelut Pellossa ja Ranualla
Nordea lopettaa kassapalvelut Pellon ja Ranuan konttoreissa. Pellossa kassapalvelut päättyvät ensi maanantaina (3. joulukuuta), kun pankki avaa uudessa osoitteessa. Ranualla kassapalvelut loppuvat ensi vuoden alussa.
Nordea ohjeistaa asiakkaita maksamaan laskut maksuautomaateilla tai jättämään maksupalvelukuori postiin. Käteistä asiakkaat voivat ensi vuodesta lähtien nostaa automaattien lisäksi K-ruokakaupoista ostosten yhteydessä.
Pellon ja Ranuan konttoreissa voi muutoksen jälkeen asioida varaamalla ajan etukäteen.  Konttoreiden henkilökunta keskittyy jatkossa asiakkaiden neuvontaan.
Nordean mukaan kassapalveluja konttoreissa käyttävien asiakkaiden määrä on vähentynyt merkittävästi viime vuosina.
Kummola: Liitto ei halunnut olla Jalosen tiellä
Kalervo Kummolan mukaan huhut siitä, että Jukka Jalosen lisäksi joku muukin Leijonien valmennustiimistä olisi liittymässä SKA Pietarin riveihin ovat perättömiä.
Suomen Jääkiekkoliitossa ei nähty ongelmaa sille, että Jukka Jalonen siirtyy kesken kauden valmentamaan Leijonien ohella myös KHL-seura SKA Pietaria. Liiton puheenjohtajan Kalervo Kummolan mukaan KHL-pesti voi tehdä hyvää maajoukkueelle.
Meillä ei ole mitään syytä olla päästämättä häntä Pietariin.
\- Kun tällainen mahdollisuus tuli nyt yllättäen eteen, ei liitto halunnut olla sopimuksen esteenä. Arvostamme kovasti sitä työtä, jota Jukka on kuuden vuoden ajan maajoukkueessa tehnyt, eikä meillä ole syytä olla päästämättä häntä Pietariin. Lisäksi MM-kisojen pelaajista merkittävä osa tulee todennäköisesti KHL:sta, joten tämä ratkaisu antaa erinomaiset mahdollisuudet myös seurata potentiaalisia kisapelaajia, Kummola kommentoi.
Kummolan mukaan huhut siitä, että joku muukin Leijonien valmennustiimistä olisi liittymässä SKA:n valmennukseen ovat perättömiä: vain Jalonen on lähdössä Pietariin.
\- Osana kokonaisuutta Jääkiekkoliitto sopi SKA:n kanssa taloudellisen kompensaation ja kevään MM-kisojen markkinointiyhteistyöstä Pietarissa.
Jalonen aloittaa KHL:n kärkipaikkaa pitävän SKA Pietarin päävalmentajana 1. joulukuuta. Leijonissa hän valmentaa normaalisti kaikissa kauden kansainvälisissä turnauksissa.
Meritaimenen luonnonkantojen ahdinko jatkuu
Riistan- ja kalantutkimuslaitoksen mukaan Tornionjoen sivujoista löytyi syksyn sähkökalastuksissa erittäin vähän luonnossa syntyneitä meritaimenen poikasia.
RKTL:n mukaan esimerkiksi  Pakajoesta, joka on yksi Tornionjoen tärkeimpiä meritaimenen lisääntymisjoki, löytyi vain kolme kesänvanhaa poikasta.
Tällä hetkellä suurin uhka luonnonvaraiselle meritaimenelle on meressä tapahtuva verkkokalastus. Tornionjoella puolestaan lisääntynyt lohen vapakalastus on lisännyt myös meritaimenen kalastusta.
RKTL:n mukaan meritaimen luonnonkantojen tilaa voitaisiin parantaa muun muassa kalastus- ja pyyntirajoituksilla sekä kasvattamalla verkkojen silmäkokoa.
2. Sõbra juures külas
Ystävän luona kylässä. Aiheina kuulumiset, tutustuminen ja kysymyssanat. Tässä osassa opit kertomaan itsestäsi ja perheestäsi sekä kyselemään samoja asioita.
Heikki vierailee ystävänsä luona ja tutustuu uusiin ihmisiin, ja samalla hän tutustuu moniin sellaisiin viron kielen sanoihin, jotka tarkoittavat suomen kielellä aivan muuta. Ne on parasta opetella, ettei tule väärinkäsityksiä, tai ettei sinun tarvitse ihmeissäsi sanoa: **Ma ei saa aru** – en ymmärrä.
Kuidas läheb?
Madis:
      Tere Heikki! Astu edasi!
    
    
      Heikki:
      Kuidas läheb?
    
    
      Madis:
      Tänan küsimast, hästi. Aga sinul, mis sul uudist?
    
    
      Heikki:
      Mitte midagi erilist.
    
    
      Madis:
      Lähme sisse! Meil on täna mõned sõbrad - tuttavad külas. Mul on täna sünnipäev. Peame siin väheke pidu.
    
    
      Heikki:
      Sünnipäev! No küll on hea, et ma ostsin lilled kaasa. Palju õnne! Palun!
    
    
      Madis:
      Aitäh! Astu edasi.
    
    
      Heikki:
      Aitäh.
Sanasto
**kuidas läheb?**
      mitä kuuluu?
    
    
      **juures**
      luona
    
    
      **astu edasi**
      käy peremmälle
    
    
      **edasi**

      eteenpäin
    
    
      **aga**
      mutta, entä
    
    
      **mis uudist**
      mitä kuuluu, mitä uutisia
    
    
      **mitte midagi erilist**
      ei mitään erikoista
    
    
      **sisse**
      sisään
    
    
      **täna**
      tänään
    
    
      **mõni, mõne, mõnd**
      muutama, joku, eräs
    
    
      **tuttav, tuttava, tuttavat**
      tuttu, tuttava
    
    
      **sünnipäev**
      syntymäpäivä
    
    
      **pidada, pean**
      pitää, viettää
    
    
      **pidu, peo, pidu**
      juhlat 
    
    
      **peame pidu**
      juhlimme
    
    
      **väheke**
      vähäsen
    
    
      **küll on hea**
      onpas hyvä
    
    
      **osta, ostan**
      ostaa
    
    
      **palju õnne**
      onneksi olkoon
 
Saage tuttavaks!
Madis:
      Heikki, palun saa tuttavaks: siin on minu abikaasa Ülle.
    
    
      Heikki:
      Tere, meeldiv tutvuda!
    
    
      Ülle:
      Meeldiv tutvuda!
    
    
      Madis:
      Siin on tema õde Õnne.
    
    
      Õnne:
      Tere, meeldiv tutvuda.
    
    
      Heikki:
      Tere!
    
    
      Madis:
      Ja minu töökaaslane Tõnu.
    
    
      Tõnu:
      Tere, väga meeldiv.
    
    
      Heikki:
      Väga meeldiv.
    
    
      Ülle:
      Vabandage, me läheme paneme kohvi käima.
    
    
      Madis:
      Pane need palun vaasi.
    
    
      Ülle:
      Jah.
    
    
       
       
    
    
      Heikki:
      Õnne ja Tõnu.
    
    
      Madis:
      See Õ on vist soomlasele raske õigesti välja hääldada.
    
    
      Tõnu:
      On küll.
    
    
      Madis:
      Palun võta istet ja tunne ennast nagu kodus!
    
    
      Heikki:
      Aitäh! Muide, minu naine palus teid tervitada.
    
    
      Madis:
      Aitäh! Kuidas tal läheb?
    
    
      Heikki:
      Hästi. Kas me sinatame või teitame?
    
    
      Madis:
      Muidugi sinatame. Me kõik oleme ju vanad tuttavad.
Sanasto
**tuttavaks saada**
      tutustua
    
    
      **saage tuttavaks**
      tulkaa tutuiksi, saanko esitellä
    
    
      **abikaasa, -kaasa, -kaasat** 
      puoliso
    
    
      **tutvuda, tutvun**
      tutustua
    
    
      **meeldiv**
      miellyttävä, hauska
    
    
      **õde, õe, õde**
      sisko
    
    
      **töökaaslane, -kaaslase, -kaaslast**
      työkaveri
    
    
      **vabandage**
      anteeksi
    
    
      **panna, panen**
      pannaa, laittaa
    
    
      **kohvi käima**

      kahvia tulemaan
    
    
      **vaas, vaasi, vaasi**
      maljakko
    
    
      **vist**
      kai

    
    
      **raske, raske, rasket**
      vaikea
    
    
      **õigesti**
      oikein
    
    
      **hääldada, hääldan**
      ääntää
    
    
      **istet võtta**
      istua alas
    
    
      **tunda, tunnen**
      tuntea
    
    
      **nagu**

      kuten
    
    
      **kodu, kodu, kodu**
      koti
    
    
      **tunne ennast nagu kodus**
      ole kuin kotonasi
    
    
      **muide**
      muuten
    
    
      **tervitada , tervitan**
      tervehtiä
    
    
      **naine, naise, naist**
      nainen, vaimo
    
    
      **paluda, palun**
      pyytää
    
    
      **palus tervitada** 
      pyysi lähettämään terveisiä
    
    
      **sinatada, sinatan**
      sinutella 
    
    
      **teietada, teietan**
      teititellä
    
    
      **muidugi**

      tietysti, tietenkin, totta kai
 
Kes ta on?
Õnne:
      Kes see mees on?
    
    
      Ülle:
      See on meie üks tuttav soomlane.
    
    
      Õnne:
      Kellena ta töötab?
    
    
      Ülle:
      Ta on näitleja, Soomes vist päris tuntud.
    
    
      Õnne:
      Kus ta elab?
    
    
      Ülle:
      Minu teada elab ta Helsingis. Aga ma täpselt ei tea.
    
    
      Õnne:
      Mida ta siin teeb?
    
    
      Ülle:
      Ta tahab eesti keelt õppida.
    
    
      Õnne:
      Kas tõesti! Mõtle kui huvitav! Ta ju oskab juba praegu väga hästi eesti keelt.
Kas ta on abielus? Kas tal lapsi on?
    
    
      Ülle:
      On küll. Tal on naine ja kaks last.
    
    
      Õnne:
      Kahju!
    
    
      Ülle:
      Tema abikaasa oskab täitsa hästi eesti keelt.
    
    
      Õnne:
      Võibolla on tal mõni sõber, kes on vaba ja vallaline ja tahab ka eesti keelt õppida.
Kui vana ta on?
    
    
      Ülle:
      Kuule, mina ei tea. Kui sa nii uudishimulik oled, mine küsi ise.
Sanasto
**kes**
      kuka
    
    
      **mees, mehe, meest**

      mies, aviomies
    
    
      **töötada, töötan**
      työskennella
    
    
      **kellena töötab**
      mitä tekee työkseen
    
    
      **näitleja, näitleja, näitlejat**
      näyttelijä
    
    
      **päris**
      aika, ihan, melko
    
    
      **kus**
      missä
    
    
      **elada, elan**
      asua, elää
    
    
      **teada, tean**
      tietää
    
    
      **täpselt**
      tarkkaan, täsmällisesti
    
    
      **teha, teen**
      tehdä
    
    
      **tahta, tahan**
      haluta, tahtoa
    
    
      **kas tõesti** 
      todellako, ihanko totta
    
    
      **mõtelda, mõtlen**
      ajatella
    
    
      **kui**
      kuin, kun, jos
    
    
      **huvitav, huvitava, huvitavat**
      mielenkiintoinen
    
    
      **ju**

      -han, -hän
    
    
      **praegu**
      tällä hetkellä, nyt

    
    
      **abielus**
      naimisissa
    
    
      **laps, lapse, last**
      lapsi
    
    
      **kahju**
      harmi, ikävä, sääli
    
    
      **täitsa**
      aika, ihan, melko

    
    
      **võibolla**
      ehkä
    
    
      **vallaline, vallalise, vallalist**
      ****naimaton

    
    
      **ka**
      myös
    
    
      **nii**
      niin, näin
    
    
      **uudishimulik, -liku, -likku**
      utelias
    
    
      **küsida, küsin**
      kysyä
    
    
      **ise, enda, end** 
      itse
 
Kust sa pärit oled?
Heikki:
      Te kõik elate vist Tallinnas, aga kust Eesti nurkadest te pärit olete?
    
    
      Õnne:
      Mina olen pärit Võrust. Õppisin Tartus ja siis kolisin pealinna. Kas sa tead, kus Võru asub?
    
    
      Heikki:
      Ei, täpselt ei tea.
    
    
      Õnne:
      See on väike, kena, armas linnake Lõuna-Eestis.
    
    
      Tõnu:
      Kust sina pärit oled?
    
    
      Heikki:
      Ma olen pärit Põhja-Soomest.
    
    
      Õnne:
      Lapimaalt, põhjapõtrade ja jõuluvana maalt.
    
    
      Heikki:
      Ei, mitte nii põhjast. Ma olen sündinud Raahes.
    
    
      Tõnu:
      Võtame nüüd sünnipäevalapse terviseks!
    
    
      Ülle:
      Palju õnne!
    
    
      Tõnu:
      Terviseks!
    
    
      Madis:
      Aitäh!
    
    
      Kõik:
      Terviseks!
Sanasto
**kust**

      mistä
    
    
      **olla pärit**

      olla kotoisin
    
    
      **nurk, nurga, nurka**
      nurkka
    
    
      **kolida, kolin**
      muuttaa, vaihtaa asuinpaikkaa
    
    
      **pealinn**
      pääkaupunki
    
    
      **asuda, asun**
      sijaita
    
    
      **väike, väikese, väikest**
      pieni
    
    
      **kena, kena, kena**
      nätti, soma, mukava
    
    
      **armas, armsa, armast**
      suloinen, rakas
    
    
      **linnake, linnakese, linnakest**
      pikkukaupunki

    
    
      **Lõuna-Eesti**
      Etelä-Viro
    
    
      **Põhja-Soome**
      Pohjois-Suomi
    
    
      **Lapimaa, -maa,-maad**
      Lappi
    
    
      **põhjapõder, -põdra, -põtra**
      poro
    
    
      **jõuluvana**
      joulupukki
    
    
      **mitte nii**
      ei niin
    
    
      **sündida, sünnin**
      syntyä
    
    
      **sünnipäevalaps**
      syntymäpäiväsankari
    
    
      **terviseks**
      terveydeksi
**
**
Ma ei saa aru
Tõnis:
      Kui kaua sa oled eesti keelt õppinud?
    
    
      Heikki:
      Ma hakkasin nüüd tõsiselt õppima. Enne ma arvasin, et ma oskan, aga siis sain aru, et ilma õppimata hakkama ei saa.
    
    
      Ülle:
      Ja alati on ka ju palju segadust nende sarnaste sõnadega, millel on erinev tähendus.
    
    
      Madis:
      Näiteks sulane on see, kes teeb talus tööd. Vaimud kummitavad öösiti. Soome keeles on need asjad teisiti. Pulm on soome keeles hoopis suur probleem.
    
    
      Õnne:
      Mõtle, kui huvitav! Mina ei oska soome keelt. Aru saan natuke, aga rääkida ma küll ei oska. Ma tahaks palju keeli osata.
    
    
      Tõnis:
      Mina oskan rääkida, aga aru ei saa.
Sanasto
**aru saada, saan aru
**
      ymmärtää
    
    
      **tõsiselt**
      vakavasti, totisesti
    
    
      **arvata, arvan**

      luulla, olla jotakin mieltä
    
    
      **hakkama saada, saan hakkama**
      pärjätä, tulla toimeen
    
    
      **alati**
      aina
    
    
      **segadus, segaduse, segadust**
      sotku
    
    
      **sarnane, sarnase, sarnast**
      samanlainen
    
    
      **sõna, sõna, sõna**
      sana
    
    
      **erinev, erineva, erinevat** 
      eri, erilainen
    
    
      **tähendus, tähenduse,tähendust**
      merkitys
    
    
      **näiteks**
      esimerkiksi
    
    
      **sulane, sulase, sulast**
      renki
    
    
      **talu, talu, talu**
      maatila
    
    
      **töö, töö, tööd**
      työ
    
    
      **vaim, vaimu, vaimu**
      aave
    
    
      **kummitada, kummitan**
      kummitella
    
    
      **öö, öö, ööd**
      yö
    
    
      **öösiti**
      öisin
    
    
      **asi, asja, asja**
      asia 
    
    
      **teisiti**
      toisin
    
    
      **pulm, pulma, pulma**
      häät
    
    
      **hoopis**
      vaan
    
    
      **probleem, probleemi, probleemi**
      ongelma
    
    
      ****natuke****
      vähän
Ära hiljaks jää
Madis:
      Heikki, mis sa homme teed?
    
    
      Heikki:
      Ma arvan, et ma tutvun linnaga. Proovin üksi omal käel hakkama saada.
    
    
      Madis:
      Mul on homme päeval kahjuks väga kiire. Aga õhtul võiksime küll kokku saada.
    
    
      Ülle:
      Aga meie läheme homme Õnnega linna peale. Saame kokku! Meie näitame sulle linna.
    
    
      Madis:
      Nende giididega eksid sa küll ära. Nad ei tunne ju Tallinna. Ole ettevaatlik!
    
    
      Õnne:
      Aga nii ongi tore. Õpime paremini Tallinna tundma ja saame Heikkiga headeks sõpradeks.
    
    
      Heikki:
      Mulle sobib see küll. Kus me kohtume?
    
    
      Ülle:
      Kell kümme Raekoja platsil. Kas sa oskad tulla?
    
    
      Heikki:
      Muidugi!
    
    
      Õnne:
      Ära hiljaks jää!
Sanasto
**hiljaks jääda, jään hiljaks**
      myöhästyä
    
    
      **ära hiljaks jää!**
      älä myöhästy!
    
    
      **proovida, proovin**
      yrittää, kokeilla
    
    
      **üksi**
      yksin
    
    
      **omal käel**
      itsenäisesti
    
    
      **homme**
      huomenna
    
    
      **kahjuks**
      valitettavasti
    
    
      **kiire, kiire, kiiret**
      kiire
    
    
      **õhtu, õhtu, õhtut**
      ilta
    
    
      **kokku saada, saan kokku**
      tavata
    
    
      **linna peale**
      kaupungille
    
    
      **näidata, näitan**
      näyttää
    
    
      **giid, giidi, giidi**

      opas
    
    
      **(ära ) eksida, eksin**
      eksyä
    
    
      **ettevaatlik, -liku, likku**
      varovainen
    
    
      **ongi**
      onkin
    
    
      **paremini**

      paremmin
    
    
      **sõpradeks saada, saan sõpradeks**
      ystävystyä
    
    
      **sobida, sobin**
      sopia
    
    
      **kohtuda, kohtun**
      tavata
    
    
      **plats, platsi, platsi** 
      aukio, tori
    
    
      **raekoda, raekoja, raekoda**
      raatihuone
Harjutused / Kuulamisdialoogid
[Sopiva kysymyssana](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=4)
**[Sopiva persoonapronomini](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=26)**
**[Totta vai tarua?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=27)   **
Lühidialoogid
**Tutustumis- ja esittelykeskusteluja**
**Mistä olet kotoisin? Missä asut? Mitä teet työksesi?**
Sanasto
**LÜHIDIALOOGID**
**raamatupidaja, -pidaja, -pidajat**

      kirjanpitäjä
    
    
      **uus, uue, uut**
      uusi
    
    
      **sekretär, sekretäri, sekretäri**
      sihteeri
    
    
      **proua, proua, prouat** 
      rouva
    
    
      **naaber, naabri, naabrit** 
      naapuri
    
    
      **jõuda, jõuan**
      ehtiä, jaksaa
    
    
      **kiita, kiidan**
      kehua
    
    
      **õieti** 
      oikeastaan
    
    
      **vanemad**
      vanhemmat
    
    
      **lvanaisa, isa, isa**
      isoisä
    
    
      **tütar, tütre, tütart**
      tytär
    
    
      **poeg, poja, poega** 
      poika 
    
    
      **Inglismaa**
      Englanti
    
    
      **ettevõtja, -võtja, -võtjat** 
      yrittäjä
    
    
      **tegevdirektor, direktori, direktorit**
      toimitusjohtaja
    
    
      **vahel**
      välillä, joskus
    
    
      **koristaja, koristaja, koristajat**
      siivoja
    
    
      **issand** 
      jestas
    
    
      **lahutatud** 
      eronnut
    
    
      **vabaabielus**
      avoliitossa
    
    
      **kulla**
      hyvä, rakas
    
    
      **kuulujutt, -jutu, -juttu**
      huhupuhe
    
    
      **liikuda, liigun**
      liikkua
    
    
      **abielu, elu, elu** 
      avioliitto
See on nali
See on nali - Se on huumoria 2
Poliisi
      Oletko selvin päin vai humalassa? Puhu!
    
    
      Heikki
      Ai pitääkö minun puhua?

    
    
      Poliisi
      Puhu, puhu!
    
    
      Heikki
      Hei hei, tässä puhuu Heikki.
    
    
      Poliisi
      Kovempaa!
    
    
      Heikki
      TÄSSÄ PUHUU HEIKKI!
...Ai PUHALLA! Suokaa anteeksi...
 
 
 
Mietelause
Mietelause suomeksi
Parempi sopia etukäteen kuin riidellä jälkikäteen.
Kuva: Markku Värtö/YLE._Kuva: Markku Värtö/YLE.
**Perustuu:** kielikurssiin Nael kummi  **Teksti ja harjoitukset:** Kai Yallop
**Videot:** ohjelmasarjasta Nael kummi  **Ohjaus:** Markku Värtö / Yle  **Vuosi:** 2001
Olvassuosta kaavaillaan kansallispuistoa
Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan rajalla sijaitseva Olvassuo on yksi neljästä kansallispuistoksi suunnitellusta alueesta, jotka pääsivät jatkovalmisteluun. Suomessa ei ole tällä hetkellä kansallispuistoksi luokiteltuja aapasoita.
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueilla sijaitsevasta Olvassuosta suunnitellaan kansallispuistoa. Ympäristöministeri Ville Niinistö on päättänyt viedä neljä kansallispuistoaloitetta jatkovalmisteluun.
Niinistön mukaan Utajärven, Pudasjärven Puolangan alueella sijaitseva Olvassuo on upea ja edustava aapasuoalue.
\- Suoluontomme on kansallispuistoverkostossa aliedustettuna. Olvassuon ottaminen kansallispuistoverkkoon täyttäisi myös Pohjois-Pohjanmaalla olevaa aukkoa kansallispuistoverkossa, ministeri Niinistö toteaa.
Olvassuon kansallispuistohanketta ajavan Pohjois-Pohjanmaan liiton vs. ympäristöjohtaja Tuomas Kallio iloitsee Olvassuon jatkoonpääsystä.
\- Kilpailu oli kovaa. Ministeriölle oli ehdolla parikymmentä muutakin hyvää esitystä kansallispuistoksi. Aapasoita ei ole vielä kansallispuistoina, ja on tarpeen nostaa näistä hienoista suoalueista helmi esille kansallispuistoksi.
Olvassuo on laaja suojelualueiden kokonaisuus. Noin 30 000 hehtaarin Natura 2000-alue koostuu erilaisista suojelualueista, joista osa on luonnonpuistoa.
Kallion mukaan nyt aletaan muun muassa selvittää, kuinka mahdollista kansallispuistostatusta voitaisiin hyödyntää matkailullisesti.
\- Olvassuosta ei tulisi esimerkiksi Syötteen tapaan massaturismikohde, vaan siellä panostettaisiin luontomatkailuun, Kallio sanoo.
Päätös kansallispuiston toteutumisesta on nyt Metsähallituksen ja ympäristöministeriön käsissä. Jatkoselvitykset on määrä saada tehdyksi tämän hallituskauden aikana.
Hänskin tekojään synnytys alkaa
Hännninkentän tekojään putkistovauriot on korjattu. Putkisto on myös koeponnistettu ja tänään tehdään viimeiset laitteistojen ja liitosten tarkastukset.
Sen jälkeen kentän putkistot täytetään kylmänesteellä ja jään muodostuminen käynnistyy. Prosessi vie viikon, pari.
Ylimääräiseen remonttiin jouduttiin, kun putkissa havaittiin puolentoistakymmentä reikää. Korjausurakka jäi vähäisemmäksi kuin alunpitäen arveltiin, kertoo Mikkelin kaupungin tekninen johtaja Jouni Riihelä.
Reiät ovat saattaneet syntyä esimerkiksi keihään heittelystä. Kaupunki ei ole harkinnut tutkintapyynnön tekemistä poliisille mahdollisen ilkivallan takia.
Jalonen aikoo ammentaa KHL-oppeja Leijonissa
Jukka Jalonen palaa seurajoukkueen päävalmentajaksi viiden ja puolen vuoden tauon jälkeen.
Jukka Jalonen kiitteli Suomen Jääkiekkoliittoa mahdollisuudesta hypätä KHL-seura SKA Pietarin kelkkaan kesken viimeisen sopimuskautensa. Jalonen päättää Leijona-pestinsä kevään MM-kisoihin.
\- Valmentajalle tämä on ainutkertainen mahdollisuus. Hyppään nyt viiden ja puolen vuoden tauon jälkeen mukaan päivittäiseen valmennukseen yhdessä Euroopan parhaista jääkiekkojoukkueista, Jalonen kommentoi Jääkiekkoliiton tiedotteessa.
SKA Pietari on KHL-liigan kärkipaikalla. Jalosen mielestä hänen KHL-sopimuksensa voi tuoda lisäarvoa myös Leijonien pelaamiseen.
\- Uskon, että maajoukkue hyötyy SKA:ssa saamastani opista kevään MM-kisoissa, kun pääsen taas käytännön työhön huippuluokan pelaajien ja valmentajien seurassa.
Jalonen aloittaa SKA Pietarin päävalmentajana 1. joulukuuta. Hän jatkaa rinnakkain KHL-seuran ja Leijonien päävalmentajana kauden loppuun.
Jukka Jalosen siirtyminen Pietarin SKA:n valmentajaksi varmistui
Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen ryhtyy valmentamaan KHL-seura Pietari SKA:ta joulukuun alusta. Suomen A-maajoukkuetta hän valmentaa vielä MM-kisoihin asti.
\- Jalonen valmentaa maajoukkuetta normaalisti kauden kansainvälisissä 
turnauksissa. Huhtikuussa hän tulee mukaan heti viimeisen SKA:n pelin jälkeen 
ja luotsaa maajoukkuetta sovitun mukaisesti Tshekin EHT-turnauksessa ja 
MM-kotikisoissa, koska KHL-kausi loppuu jo huhtikuun puolivälissä, 
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola kertoo Jääkiekkoliiton tiedotteessa.
Kummola kertoo tienneensä Jalosen tavoitteista siirtyä 
toukokuun lopussa päättyvän Leijona-pestin jälkeen Venäjälle valmentamaan. Liitto ei asettua esteeksi.
\- Ei meillä ole syytä olla päästämättä häntä 
Pietariin. Lisäksi MM-kisojen pelaajista merkittävä osa tulee todennäköisesti 
KHL:sta, joten tämä ratkaisu antaa erinomaiset mahdollisuudet myös seurata 
potentiaalisia kisapelaajia, Kummola pähkäilee.
Suomen Jääkiekkoliitto on sopinut SKA:n kanssa myös taloudellisesta korvauksesta sekä 
 kevään MM-kisojen markkinointiyhteistyöstä Pietarissa.
 Kummola 
n mukaan Jalonen on 
A-maajoukkueen johtoryhmästä ainoana lähdössä Pietariin, vaikka huhuttu on muistakin.
Jalonen: Leijonat hyötyvät SKA-sopimuksesta
Jukka Jalonen pitää mahdollisuutta päästä valmentamaan venäläistä huippujioukkuetta ainutkertaisena tilaisuutena.
\- Hyppään nyt viiden ja 
puolen vuoden tauon jälkeen mukaan päivittäiseen valmennukseen yhdessä Euroopan 
parhaista jääkiekkojoukkueista. Uskon, että maajoukkue hyötyy SKA:ssa saamastani 
opista kevään MM-kisoissa, kun pääsen taas käytännön työhön huippuluokan 
pelaajien ja valmentajien seurassa
Jalosen rinnalla Leijonien valmennustiimissä toimivat HPK:n päävalmentaja 
Ari-Pekka Selin ja Rauman Lukon maalivahtivalmentaja Ari Moisanen. 
Pelaajatarkkailuun osallistuvat lisäksi GM Jari Kurri ja Jere Lehtinen.
A-maajoukuuetta valmentavat Jalosen jälkeen kauden 2013–14 päävalmentaja Erkka Westerlund 
ja apuvalmentajat Lauri Marjamäki ja Hannu Virta.
Kreikka-paketin hinta Suomelle kymmenen miljoonaa euroa vuodessa
Kreikan velkahelpotuksista Suomelle aiheutuvia kustannuksia on puitu eduskunnan suuressa valiokunnassa. Kreikan kontrollia lisätään uudella erillistilillä.
Suomen hintalappu Kreikan velkahelpotuksista on kymmenen miljoonaa euroa vuodessa, kertoo valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.).
Summa koostuu menetetyistä korkotuloista, kun kahdenvälisten lainojen korkomarginaali pienenee prosenttiyksikön. Uusi marginaali on 0,5 prosenttia.
Menetykset koskevat edellisen hallituksen sopimaa pakettia, jonka perusteella Suomi maksoi Kreikalle miljardi euroa.
Menetettyjen korkotulojen lisäksi kuluerään tulee Suomen pankin osuus, jonka suuruudesta ei vielä ole arviota.
Kreikka-paketin hintaa selvitettiin keskiviikkona eduskunnan suurelle valiokunnalle.
Kreikan lainoittajat sopivat toissa yönä Brysselissä, että Kreikan velkataakkaa helpotetaan 40 miljardia euroa. Kreikan lainojen korkoa alennetaan ja lainojen maksuaikaa pidennetään 15 vuodella vuoteen 2030 asti.
Sopimuksen mukaan Kreikalle avataan uusi erillistili, jolle muun muassa yksityistämisestä saatavat tulot ja sille myönnettävät lainat siirretään. Kreikka ei voi käyttää näitä rahoja, ennen kuin euromaat hyväksyvät sen suunnitelmat.
Urpilaisen mukaan järjestely lisää Kreikkaan kohdistettua kontrollia sekä luottamusta euroaluetta kohtaan.
Hirveä väistänyt autoilija törmäsi peltipoliisiin Raumalla
Auton kuljettaja kertoi väistäneensä hirveä, minkä vuoksi auto ajautui päin liikennevalvontatolppaa valtatie 12:lla Raumalla. Poliisi ei löytänyt paikalta jälkiä hirven kulusta.
Autoilija kertoi hirven tulleen auton eteen tien oikealta puolelta, jolloin hän oli väistöliikkeen seurauksena ajautunut niinikään oikealle päin liikennevalvontatolppaa. Rytäkässä auton oikea kylki vaurioitui pahasti ja molemmat renkaat puhkesivat.
Onnettomuus tapahtui valtatie 12:lla Rauman Ala-Kierillä Saarnikujan kohdalla tiistai-iltana puoli kuudelta.
Kirkkoherra katkerana: "Meidät on ajettu alas ja nöyryytetty"
Lähes 400-vuotias Karjalohjan seurakunta lakkautetaan vuodenvaihteessa. Kirkkoherra ei säästele sanojaan kuvaillessaan, miten huonosti asioita on Espoon kapitulin puolesta hoidettu.
Vuosikausien taistelu itsenäisen Karjalohjan seurakunnan puolesta kuultaa viimeisen kirkkoherran äänestä hänen kertoessaan, miten 10-vuotias Espoon kapituli on onnistunut siinä, missä vuosisatojen aikana isoviha, pikkuviha ja veljessodat epäonnistuivat. Vuodenvaihteessa Karjalohjan seurakunta yhdistyy Lohjan seurakuntaan yhdessä Nummen, Pusulan ja Sammatin seurakuntien kanssa.
\- Espoon kapituli edustaa Suomen kirkon kermaa ja johtoa, joka ei tiedä, mitä kansankirkossa tapahtuu. Heille riittää se, että he näkyvät, ja että heillä on nämä pannumyssyt päässään ja kivaa keskenään, sanoo Linnavirta.
\- He ovat vuosia ajaneet meitä alas ja halunneet että meidät lakkautetaan ja voivat nyt onnitella itseään siitä, että ovat tässä nyt onnistuneet.
Adressikaan ei auttanut
Lohjan seurakuntaan liittämisessä kyse ei ollut siitä, että näiden pienten seurakuntien talous olisi ollut heikko, päinvastoin kaikki neljä seurakuntaa ovat velattomia. Linnavirran mukaan kyse on siitä, että suurempi yhteisö saa laillisesti riistää neljältä pienemmältä kymmenien miljoonien maaomaisuudet ja kiinteistöomaisuudet.
\- Tämä on kirkon tapa ryöstää kaikkein heikoimpia ja pienempiä seurakuntia, lataa Linnavirta.
\- Meidät on ajettu alas ja nöyryytetty. Papille se tekee hyvää, että pappia nöyryytetään, mutta kun seurakuntaa nöyryytetään, niin se on sikamaista, sanoo Linnavirta.
Neljän seurakunnan johtajat ja luottamushenkilöt ovat käyneet piispan ja kapitulin kuultavana ja jättäneet adressin seurakuntien puolesta.
\- Meitä seisotettiin 5-10 minuuttia ja sanottiin, että kiitos käynnistä.
"En ole uuden piispan Facebook-kaveri"
Joulukuun loppuun asti Karjalohjan seurakunta on itsenäinen ja sen jälkeen Lohja päättää kaikesta toiminnasta. Koska kaikki on vielä yhdistymisasiassa auki, Karjalohjalla on päätetty pitää ensi vuonna normaalisti messut, rippikoulut, seniorikerhot ja muu toiminta ennallaan.
Kirkkoherraksi Karjalohjalle palkatun Heikki Linnavirran virka vaihtuu pian aluepapin töihin.
\- Ja sitten kaiketi keksitään vielä jotain suojatyötä Lohjan puolelta, tuumaa Karjalohjan hyvämaineisen 398-vuotiaan seurakunnan viimeinen kirkkoherra, joka sanoo olevansa "vähän kuin viimeinen mohikaani".
\- Muualle minua ei huolita, koska en ole uudenkaan piispan Facebook-kaveri, sanoo Linnavirta karjalohjalaisille lähettämässään viimeisessä kirjeessä.
Voimakkaat tuulet ravisuttavat Etelä-Savoa loppuviikosta
Lähipäivinä tuulee niin kovaa, että sähkökatkot ovat mahdollisia. Vaatetta on syytä varata päälle reilusti, sillä tuuli lisää pakkasen purevuutta tuntuvasti.
Etelä-Savossa on odotettavissa voimakkaita tuulia lähipäivinä. Jo torstaina tuulee kovaa, mutta varsinkin perjantaille on odotettavissa jopa myrskypuuskia. Tuuli lisää vajaan kymmenen asteen pakkasen purevuutta tuntuvasti.
Etelärannikolle luvatut rankat lumisateet jäävät kuitenkin tämän hetken ennusteen mukaan Etelä-Savon korkeudella vähäisiksi. Ilmatieteen laitoksen keskiviikkona laatiman ennusteen mukaan perjantaiaamuna maan eteläosaan saapuu etelästä voimakas lumipyry.
Lumipyryn vuoksi ajokeli muuttuu maan eteläosassa erittäin huonoksi ja liikenteessä on odotettavissa yleisesti häiriöitä. Myrskytuulet hankaloittavat myös laivaliikennettä ja lisäksi maa-alueilla myrskypuuskat voivat aiheuttaa tuulivahinkoja sekä sähkökatkoksia.
Jukka Jalosen pesti KHL-huippuseuraan varmistui
Jukka Jalonen aloittaa joulukuussa KHL:n kärkipaikalla olevan SKA Pietarin peräsimessä. Jalosen sopimus kestää kevääseen 2014 ja sisältää molemminpuolisen optiovuoden.
Suomen Jääkiekkoliitto on vahvistanut Jukka Jalosen valmentajapestin KHL-seura SKA Pietariin. Jalonen aloittaa uudessa tehtävässään 1. joulukuuta ja jatkaa samalla Leijonien päävalmentajan tehtävässä.
Jääkiekkoliiton puheenjohtajan Kalervo Kummolan mukaan Jalosen tavoitteena on siirtyä toukokuun lopussa päättyvän maajoukkuepestinsä jälkeen valmentamaan kokonaan Venäjälle.
Kaudella 2013-14 Leijonien valmennuskolmikon muodostavat päävalmentaja Erkka Westerlund ja apuvalmentajat Lauri Marjamäki ja Hannu Virta, joiden sopimus alkaa kesäkuussa 2012.
Euroopassa jo yli 700 ilmoitusta Pandemrixin aiheuttamasta narkolepsiasta
THL:n mukaan Suomessa haittaepäilyilmoituksia on tehty yli 150.
Eurooppalaiseen haittavaikutusrekisteriin on kirjattu jo yli 700 tapausta Pandemrix-lääkkeen aiheuttamasta narkolepsiasta. Eniten ilmoituksia on tullut Ruotsista ja Suomesta.
Rekisteriin on ilmoitettu 374 tapausta Ruotsista ja Suomesta noin 150. Lisäksi kymmeniä tapauksia on raportoitu Norjasta, Saksasta, Ranskasta ja Irlannista. Ilmoituksia on saatu myös muun muassa Britanniasta, Sveitsistä, Hollannista, ja Islannista.  Yhteensä niitä on 768.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tuoreimman tiedon mukaan Suomessa on tehty 154 haittaepäilyilmoitusta.
Suomalaiset ja ruotsalaiset tutkimukset ovat osoittaneet yhteyden narkolepsian ja sikainfluenssaa vastaan annetun Pandemrix-rokotteen välillä.
Suomessa lähes 2,8 miljoonaa ihmistä sai Pandemrix-rokotteen sikainfluenssaa vastaan. Ruotsissa  rokotteen sai syksyn 2009 ja kevään 2010 välillä kahdessa erässä arviolta neljä miljoonaa ihmistä. 
Aluksi luultiin, että Pandemrixin aiheuttamia narkolepsiatapauksia olisi ollut vain Suomessa ja Ruotsissa. Myöhemmin myös muista maista alettiin kertoa tapauksista, joissa ihminen oli sairastunut narkolepsiaan saatuaan Pandemrix-rokotteen.
Ruotsin tv:n SVT:n haastattelema Karoliinisen instituutin neurologian professori Tomas Olsson arvelee, että Pohjolan suurempi sairastuvuus voi johtua osin perimän erosta. Geeniperimät voivat erota niin, että riski sairastua narkolepsiaan on suurempi pohjoisessa kuin etelässä, Olsson sanoo.
Saako radiossa puhua murretta?
Radion kuuntelijat olivat kahta mieltä siitä, pitäisikö toimittajan puhua radiossa yleispuhekieltä vai omaa murrettaan.
Yle Etelä-Karjalan radion kuuntelijat olivat keskiviikon Ämyrissä kahta mieltä siitä, pitäisikö toimittajan puhua murretta vaiko yleispuhekieltä. Toisaalta puhetapa riippuu myös soittajien mielestä tilanteesta.
\- Toimittajan on pystyttävä puhumaan virheetöntä kirjakieltä tarvittaessa, sanoi ensimmäinen soittaja.
Monet kuuntelijat olivat sitä mieltä, että puhe kuulostaa parhaalta silloin, kun se on luontevaa itselle.
\- Murretta saa puhua, jos sen on aidosti oppinut vanhemmilta.
\- Ei murre mikään pakko ole: omaa luontevaa puhekieltä. Sujuva oma murre kuulostaa hirmuisen hyvältä.
Yleiskieli tai murre, ei välimuotoa
Kaikille ei kuitenkaan mä ja sä puheen joukossa sovi laisinkaan.
\- Radio ja televisio ovat niitä kieliä, joita kuunnellaan ja joista lapset omaksuvat kielen käytön. Etelä-Karjalan radiossa ja Kaakkois-Suomen uutisissa pitäisi puhua joko minä ja sinä tai karjalan murretta. Television lastenohjelmia ei viitsi enää katsoa, kun siellä tulee koko ajan "mulle ja sulle". Mikäli on terve itsetunto ja omaksuu suomalaisuuden ja karjalaisuuden, osaa antaa arvoa kirjakielelle sekä karjalan murteelle. En hyväksy jatkuvia mulle ja sulle -termejä.
Virheettömään yleiskieleen ei kuitenkaan viimeisen soittajan mielestä koskaan päästä, eikä tarvitsekaan.
\- Olen sitä mieltä, että puhuu sitä mitä parhaiten osaa. Jokaiselle, myös kirjakielen puhujille, lipsahtaa joskus murre.
Konneveden kunnanjohtaja: Kansallispuisto tuo alueelle rahaa
Konneveden kunnanjohtajan Kari Leväsen mukaan kansallispuisto voitaisiin perustaa Etelä-Konnevedelle jo muutaman vuoden sisällä.
Ympäristöministeri Ville Niinistö kuvaili keskiviikkona pitämässään tiedotustilaisuudessa Etelä-Konneveden kansallispuistohanketta erittäin toteuttamiskelpoisena. Konneveden kunnanjohtaja Kari Levänen on uutisesta hyvillään.
\- Lämmittää mieltä, kun ministeri toteaa asian näin selkeästi. Mutta ei tämä ole hirveän yllättävää, olemme olleet optimistisia hankkeen suhteen, Levänen sanoo.
Alun perin kansallispuiston perustamista oli mietitty vuodelle 2017.
\- Ministerin kannanotto antaa kuitenkin uskoa, että hanke voitaisiin toteuttaa jo aikaisemminkin, Levänen toteaa.
Puistostatus tuo kunnalle rahaa
Leväsen mukaan kansallispuiston toteutuminen tietää Konnevedelle lisää matkailusta saatavia tuloja.
\- Puistostatus merkitsee, että alueen vetovoima kasvaa. Alueelle saataisiin lisää ihmisiä, jotka jättävät paikalle myös rahaa. Näin voitaisiin kehittää alueen matkailualan yrityksiä.
Jotakin alueelle pitäisi vielä rakentaa, kuten nuotiopaikkoja ja laavupaikkoja. Leväsen mukaan varsinaisia esteitä kansallispuistolle ei kuitenkaan ole.
\- Suurimpia vahvuuksiamme on se, että niin kuntalaiset, yrittäjät kuin järjestötkin ovat yksimielisesti hankkeen takana.
Kämmenen äiti kantaa maailmaa harteillaan
Vähävaraisille ruokaa jakavat vapaaehtoiset aloittivat ilmaisen ruoan jakamisen Heinolassa 20 vuotta sitten. Avun tarve on edelleen niin suuri, että Kämmen-toiminnan äiti Mirjam Iiskola ei voi heittää pyyhettä kehään.
Mirjam Iiskola perusti vähävaraisille ruokaa jakavan kämmenen edellisen laman velloessa vuonna 1992.
Köyhyys ei ole vuosikymmenten aikana helpottanut. Heinolaa kurittaneet tehtaiden lakkauttamiset ovat vain pidentäneet jonoa Kämmenen oven takana.
\- Luoja päättää mun työsuhteeni, sitten kun sen aika on, Iiskola sanoo.
Hän on vuosikymmenten aikana kohdannut tuhansia vähävaraisia ihmisiä. Hänen mukaansa Kämmen on iso perhe, jossa ihmisten huolet puhutaan yhdessä.
Iiskola kuitenkin tunnustaa kantavansa isoa taakkaa. Hän tuntee paikkakuntansa ihmisten tarinat työsuhteen päättymisistä ja karikoista, ehkä vähän liiankin hyvin. Lisäksi häntä painaa huoli ruoka-avustusten riittävyydestä.
\- Kyllä mä jaksan, sillä en ole yksin. Mulla on paljon hyviä ystäviä. Koko tämä kaksisataapäinen Kämmen-perhe on tukenani.
Mersulla leipäjonoon
Iiskola repeää nauruun keskustelun kääntyessä mersumiehiin. Heinolassa on vuosien ajan kirjoitettu yleisönosastokirjoituksissa ihmisistä, jotka käyvät leipäjonossa vaikka rahaa olisi ostaa ruokaa kaupastakin.
\- Kyllähän tänne jotkut tulevat hienoilla autoilla, mutta epäilijät eivät tiedä, että he ovat yleensä niitä jotka tuovat meille ruokaa, Iiskola sanoo.
\- Tuossa on niin julmetun iso kynnys, että jos jollakin on kanttia tulla hakemaan köyhien ruokaa niin siitä vaan, hän lisää.
_Kämmen jakaa ruokaa Heinolan vesitornin alakerrassa joka torstai klo 9–11._
Luottamusmiespaikkojen jako koettelee Imatra-puolueen yhtenäisyyttä
Kaupunginhallituksen ja valtuuston puheenjohtajuudet halutaan tulevallakin kaudella jakaa kahdelle eri puolueelle. Ruokolahden aseveliakselin murtuminen luo varjoaan Imatran neuvotteluiden ylle.
Imatran luottamusmiespaikkaneuvottelut ovat ajautuneet erikoiseen tilanteeseen.
Neuvottelupöytään on toki istuttu, mutta päättyneen neljän vuoden konsensushenki on tällä hetkellä koetuksella. Kuluneen neljän vuoden aikana Imatralla puhuttiin puoluerajat ylittävästä Imatra-puolueesta. Anu Urpalaisen siirryttyä Arkadianmäelle yhteistyön askelmerkkejä haetaan nyt uudelleen.
Perussuomalaiset vahvistivat asemaansa valtuuston kolmanneksi suurimpana puolueena. Painoarvoa luottamusmiespaikkaneuvotteluihin se ei kuitenkaan ole toivotulla tavalla tuonut, sillä puolueen delegaatio on alkutunnusteluiden jälkeen odottanut tanssiinkutsua toistaiseksi turhaan. Tämä on nostattanut puolueessa turhautumista, sillä lisäpaikkojen lisäksi puolueessa selvästi odotetaan, että puolueen ääniharavat toisivat painoarvoa neuvotteluihin. Pöytään on käyty SDP:n johdolla. Kokoomuksen lisäksi pöytään on sittemmin kutsuttu myös Keskusta.
Ruokolahdella Keskusta mursi pitkällisen yhteistyöakselin demareiden kanssa turvautuen Kristillisten ja Perussuomalaisten tekniseen vaaliliittoon. Tämä herätti heti tuoreeltaan suurta kuohuntaa Imatralla varsinkin demareiden piirissä.
Ruokolahdella varsinkin demareiden riveissä koetaan nyt, että Imatran perussuomalaiset ovat olleet vaikuttamassa emäpitäjän Perussuomalaisten kääntymiseen demareista vastaan. Ajatus lienee kiirinyt myös naapurikuntaan. Todennäköisempi syy on eduskunnan oppositiopuolueiden yhteistyön tiivistyminen. Ja tämä onkin luonnollista, sillä esimerkiksi Perussuomalaisten ja Keskustan kuntavisiot ovat huomattavasti lähempänä toisiaan kuin SDP:n ja Kokoomuksen.
Mikäli Imatran luottamusmiespaikkojen jaossa ei vaalitulos Perussuomalaisia tyydyttävällä tavalla näy luo se vaikeat lähtö kohdat valtuustokaudelle. Tällöin Kokoomuksen ja SDP:n akselin tulee olla erittäin tiivis. Jos aseveljien väliltä ei yhteistä linjaa löydy, nousevat valtuuston perussuomalaiset vaa'ankieliasemaan. Mielenkiintoinen kysymys tällä hetkellä on kenet Kokoomus nostaa Tiina Wilen-Jäppisen ketjukaveriksi joko kaupunginhallituksen tai kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi. Naiskaksikon johtamana Imatraa saatetaan luotsata myös jatkossa.
Helppoa valtuustokautta ei voi myöskään povata Ruokolahdelle. Keskustan dominanssi on maakunnassa tuomittu tuoreeltaan poteroihin kaivautumiseksi. Onpa eräistä puheista kuultu myös se, että "edestänsä tämän vielä löytävät".
Imatralla paikkaneuvotteluiden tulee kuitenkin edistyä, sillä kaupunginhallituksen tulee järjestäytyä heti alkuvuodesta. Se, että onko Imatran-puolue siellä edustettuna, onkin jo täysin toinen kysymys.
Tiukka äänestys hautapaikkamaksuista
Hautapaikkamaksujen korotukset johtivat tiukkaan äänestykseen Rovaniemen evankelisluterilaisen seurakunnan kirkkoneuvostossa maanantaina illalla. Äänin 6-6 kirkkoneuvosto esittää kirkkovaltuustolle hautapaikkamaksujen korottamista ensi vuonna.
Raimo Miettusen esitys hävisi täpärästi äänestyksessä. Miettunen esitti maksuihin maltillisempia korotuksia, joita seurakunnan hauta- ja kiinteistötoimen johtokunta oli esittänyt.
Jos kirkkovaltuusto hyväksyy korotukset, rovaniemeläisen 25 vuoden arkkuhautasijan hinta nousee 120:lla eurolla 200 euroon ja 50 vuoden hautasija 160:llä eurolla 400:ään euroon. Ulkopaikkakuntalaisilta peritään tuplamaksu.
Korotuksia perustellaan sillä, että maksuilla ei ole saatu katettua kuin pieni osa hautauskuluista.
Kirkkovaltuusto päättää hautapaikkamaksuista kolmen viikon kuluttua, 19. päivä joulukuuta.
Kirkkoneuvosto päätti maanantaina myös korottaa muita hautaamiseen liittyviä maksuja. Maksut nousevat vuoden 2013 alussa. Esimerkiksi arkkuhaudan avaamisen ja peittämisen hinta on 350, nousua sata euroa, uurnahaudan 100 euroa, jossa on nousua 20 euroa. Hautauksen jälkeinen haudan kunnostus maksaa arkkuhaudalle 220 (nousua 60 euroa) ja uurnahaudalle 70 (nousua 13) euroa.
Muista hautaamiseen liittyvistä maksuista ei päätä kirkkovaltuusto, vaan asia kuuluu kirkkoneuvoston päätettäväksi.
Fjäder ehdottaa puolentoista vuoden palkkasopimusta
Akava peräänkuuluttaa yhteisvastuuta työrauhan turvaamiseksi. Järjestön mukaan rakenteellisia uudistuksia ei pystytä toteuttamaan, jos joku osapuolista yksipuolisesti vetäytyy sopimuksista. Sopimuksen palkkatason määrittelisi hänen mukaansa vientiteollisuus.
Korkeasti koulutettujen työmarkinajärjestön Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder ehdottaa puolentoista vuoden yhteiskuntasopimusta leikkausten ja veronkorotusten torjumiseksi.
Fjäderin mukaan sopimus toisi työnantajille ja hallitukselle ennustettavuutta ja työrauhaa pitkälle vuoteen 2015 saakka.
\- Yhteiskuntasopimuksen osana järjestöt sopisivat jo ensi keväänä kokoavasta työmarkkinaratkaisusta, jossa vientiteollisuus määrittelisi palkkatason. Nyt voimassa olevia työ- ja virkaehtosopimuksia jatkettaisiin palkantarkistuksineen, ja sen päälle tehtäisiin sopimus 1,5 vuodeksi, Fjäder ehdottaa.
\- Ratkaisu tehdään nyt kriisioloissa avoimen sektorin ehdoilla, vientiteollisuus tarvitsee kilpailukykyä ja Suomi kasvua. Työttömyys on lisääntynyt. Nyt on erityisen tärkeää, että saamme Suomeen uusia ja pysyviä työpaikkoja, Fjäder sanoi keskiviikkona.
Fjäder painottaa, että rakenteellista kestävyysvajetta on pakko kaventaa, talous saatava kasvuun ja vienti vetämään.
\- Ehdottamamme yhteiskuntasopimus on vaihtoehto menoleikkauksille, juustohöylille ja veronkorotuksille, Fjäder toteaa.
Bottaksen syrjäyttämä Senna: "Ei tullut yllätyksenä"
Bruno Senna aloitti F1-uransa vuonna 2010 Hispanialla. Sen jälkeen talleina ovat olleet Renault ja Williams. Nyt brasilialainen on ilman kisakuskin sopimusta.
Valtteri Bottas korvaa brasilialaisen Bruno Sennan Williamsin kisakuskina ensi kaudella. Bottas vei paikan Sennalta urheilullisin perustein: brasilialaisen valttikorttina taistelussa kisakuskin paikasta olivat runsaat sponsorirahat, joita hän olisi tuonut talliin.
Senna myönsi Autosportin haastattelussa, ettei Bottaksen valitseminen kisakuskiksi tullut hänelle yllätyksenä.
\- Heti pestini alussa hyväksyin, että minun piti jakaa autoni Valtterin kanssa 15 perjantaiharjoituksissa. Se kuului hänen valmistautumiseensa mahdolliseen kisakuskin rooliin vuonna 2013, Senna kommentoi Autosportille.
Senna keräsi tämän kauden MM-sarjassa 31 pistettä ja sijoittui pisteissä 16:nneksi. Erityisen mieluisaksi brasilialainen koki, että hän pystyi päättyneellä kaudella taistelemaan säännöllisesti paikoista kymmenen parhaan joukossa.
\- On ollut äärimmäisen tyydyttävää olla tallin tasaisin pisteiden kerääjä. Olen oppinut paljon ja parantanut koko kauden ajan. Urani ei ole ollut kovin pitkä, joten olen mielestäni ottanut isoja askeleita muutamassa vuodessa.
Senna kertoi tiedottavansa tulevaisuuden suunnitelmistaan pian.
YleX Iltapäivä tonttujahdissa – mukana huippujulkkiksia
Radiojuontajat virittäytyvät hyvissä ajoin joulutunnelmiin ja etsivät parasta mahdollista tonttua levittämään joulun riemua.
Vuosi lähenee loppua ja joulu koittaa nopeammin kuin moni odottaa. Siksi lähiviikkojen aikana YleX Iltapäivän **Aino Töllinen** ja **Juuso ”Mäkkäri” Mäkilähde** saavat vieraakseen viisi erittäin potentiaalista tonttu-kandidaattia. He ovat Puoli seitsemän -ohjelman juontaja **Marja Hintikka**, poplaulaja **Anna Puu**, rokkarit **Kaarle Viikate** ja **Jouni Hynynen** sekä salkkarinäyttelijä **Sara Säkkinen**. Joku heistä valitaan YleX Iltapäivän tontuksi vuosimallia 2012!
Kaikki vieraat tulevat osallistumaan YleX Iltapäivän jouluyllätykseen, sillä tonttuehdokkaiden apua tarvitaan hyvin tärkeään tehtävään; radiojuontajat menevät vierailulle jouluaattoa edeltävällä viikolla lastenkotiin ja vievät mukanaan lahjoja sekä lämmintä jouluhenkeä.
Tähän kunniatehtävään tarvitaan tietenkin maailman paras tonttu, jonka valintaan sinä pääset vaikuttamaan!
Bottas kovaan ryhmään - kaikki Suomen F1-gladiaattorit
Valtteri Bottas ja Kimi Räikkönen edustavat sinivalkoisia värejä Formula ykkösissä ensi kaudella. Heikki Kovalaisen tilanne on vielä auki.
Ensi kaudella Williamsin kisakuskiksi nouseva Valtteri Bottas on historian kahdeksas suomalainen F1-kuski.
Ensimmäinen rata-autoilun kuninkuusluokassa ajanut suomalainen oli kaudella 1974 **Leo Kinnunen**. Kausina 1978-1986 Formula ykkösissä vaikuttanut **Keke Rosberg** voitti ensimmäisenä suomalaisena F1-osakilpailun ja maailmanmestaruuden. Mestariksi Rosberg kruunattiin kauden 1982 päätteeksi.
Vuodesta 1989 lähtien F1-sarjassa on nähty suomalaisväriä joka vuosi. Mukana ovat olleet **Jyrki Järvilehto** (1989-1994), **Mika Häkkinen** (1991-2001), **Mika Salo** (1994-2002) sekä **Kimi Räikkönen**. Vuosina 2001-2009 Sauberilla, McLarenilla ja Ferrarilla ajanut Räikkönen jätti sarjan kauden 2009 jälkeen, mutta palasi päättyneelle kaudelle Lotuksen leipiin.
**Heikki Kovalainen** on ajanut F1-sarjaa vuodesta 2007 asti. Kovalainen on tällä hetkellä ilman sopimusta, joten hänen jatkonsa sarjassa ei ole varma. Ensi kaudella rata-autoilun kuninkuusluokassa nähdään kuitenkin varmuudella kaksi suomalaista, kun Räikkönen ja Bottas ovat mukana taistelussa.
Nokian vaalilahjontajutun syyteharkinta vie aikaa
Nokialaisen kuntavaaliehdokkaan mainokseen liittyvän vaalilahjontajutun syyteharkintaan saattaa kulua kuukausia. Asiaa käsitellään valtakunnansyyttäjävirastossa.
Valtakunnansyyttäjänviraston keskimääräinen syyteharkinta-aika on puoli vuotta, mutta vaihtelu eri juttutyyppien välillä on suurta.
Kuntavaalien alla Nokian Uutisissa julkaistussa perussuomalaisen ehdokkaan mainoksessa annettiin ymmärtää, että ehdokkaan numeroa äänestämällä voisi päästä mukaan arvontaan.
Syyteharkinta tehdään valtakunnansyyttäjänvirastossa siksi, että asiaan liittyy julkinen tiedotusväline. Syyteharkinnan alustava valmistelutyö tehdään kuitenkin Pirkanmaan syyttäjänvirastossa.
Virtuaalipoliisi partioi Etelä-Karjalassa
Imatralaispoliisi etsii ensisijaisesti eteläkarjalaisia kavereita. Tarkoitus on vastata kysymyksiin ja osallistua keskusteluihin.
Etelä-Karjalan poliisilaitos sai oman virtuaalipoliisin, kun vanhempi konstaapeli Timo Härkönen aloitti poliisityön myös Facebookissa. Härkösen Facebook-sivulla on tarkoitus jakaa tietoa ja vastata poliisia koskeviin kysymyksiin.
Etelä-Karjalan poliisi kertoo, että sosiaaliseen mediaan pyritään luomaan turvallisuuden tunnetta madaltamalla kynnystä tavoittaa poliisi. Poliisi myös puuttuu internetissä tapahtuviin rikoksiin sekä pyrkii ennalta ehkäisemään muita rikoksia.
Härkönen kertoo Facebook-profiilissaan yrittävänsä saada mahdollisimman laajan virtuaalikaveripiirin eteläkarjalaisista nuorista ja aikuisista, jotta pystyisi tuomaan asioita esille oman alueen ihmisille parhaiten. Poliisi myös lupaa vastata kysymyksiin ja osallistua keskusteluihin. Virtuaalipoliisityön ohella Timo Härkönen on Imatran poliisiasemalla valvonta- ja hälytystoimintatehtävissä.
Urpilaisen tiedotustilaisuus Kreikka-vastuista suorana Ylen sivuilla
Tiedotustilaisuus alkaa noin kello 14.45.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) pitää tiedotustilaisuuden maanantaina sovitun Kreikan avun ehdoista.
Tiedotustilaisuus alkaa eduskunnassa noin klo 14.45. Tilaisuutta voi seurata suorana Yle Uutisten verkkosivuilla ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1754771/#/play).
Stand up -koomikko Ismo Leikola: Pervojen mielikuvien avulla muistaa paremmin 
Eilisessä Prisma Studiossa käsiteltiin muistamista ja sen vaikeutta. Työterveyslaitoksen erikoistutkija ja stand up -koomikko antoivat muistamisvinkkejä.
Nykypäivänä ihmisillä on roppakaupalla muistettavaa aina pankkikortin PIN-koodista työsähköpostin salasanaan. Muistilappuja kertyy työpöydälle ja puhelimen muistikin pursuaa erilaisia muistiinpanoja - rappeutuuko muistimme muistilappujen myötä?
\- Nykyään ihmisillä on aika paljon muistettavaa, liikaa suhteessa siihen mikä on meidän kykymme omaksua ja tallentaa asioita muistiin pysyvämmin. On ihan hyvä siirtää muistamisen kuormaa muistilapuille. Arjen tilanteissa on hirvittävän paljon sellaista, mikä sotkee ja keskeyttää, eikä muistettaviin asioihin voi keskittyä, sanoo Työterveyslaitoksen erikoistutkija **Virpi Kalakoski** Prisma Studion haastattelussa.
Noloin tilanne muistamattomuuden kanssa tulee vastaan usein uusiin ihmisiin tutustuttaessa, sillä nimet tuppaavat unohtumaan. Mikä neuvoksi nimimuistin treenaamiseen?
Kalakoski kehottaa keksimään muistisääntöjä, jotta nimet jäisivät paremmin mieleen. Myös uuden ihmisen kanssa keskusteleminen auttaa muistamaan nimen, sillä silloin aivoilla jää aikaa tallentaa nimi mieleen, ja ihmisestä pystyy luomaan mielikuvan, jonka avulla nimi tallentuu paremmin säilömuistiin. Hauki on kala -tyyppinen pänttääminen ei Kalakosken mukaan ole kovin tehokasta nimiä muistamaan opittaessa.
\- Tiettyyn rajaan asti on ihan hyvä keino, että yrittää palauttaa mieleen ja kertaa. Parempaan muistamiseen päästään sillä, että luodaan näitä assosiaatiota ja mielleyhtymiä itseä kiinnostaviin asioihin, Kalakoski neuvoo.
Stand up -koomikko seisoo yleisön edessä yksinään ja siinä tilanteessa on tärkeää muistaa vitsin kulku. Mikä on stand up -koomikko **Ismo Leikolan** vinkki muistamiseen? Nimien mieleen painamiseen löytyy selkeä vinkki.
\-Voimakkaat mielikuvat aina ois... Joillakin semmosilla pervoilla mielikuvillahan muisti vois parantua, koska se on vahvempi ihmisille. Jäis paremmin mieleen, Leikola vinkkaa.
**Lähteet:** Prisma Studio
Bottas ajaa Formula ykkösissä ensi kaudella
Valtteri Bottaksesta tulee historian kahdeksas suomalainen F1-kuljettaja.
Williamsin F1-talli vahvisti keskiviikkona, että 23-vuotias Valtteri Bottas on tallin toinen kilpakuljettaja ensi kaudella.  Bottas on ollut Williamsin testikuljettaja vuodesta 2010 lähtien.
\- Unelmani on aina ollut ajaa Formula ykkösissä. On uskomattoman hienoa, että voin tehdä sen yhdessä sarjan legendaarisimmassa tallissa. Bottas hehkutti. 
Bottaksen tallitoveri ensi kaudella on venezuelalainen Pastor Maldonado.
\- Meillä on ensi kaudella kaksi jännittävää uutta kykyä riveissämme, kun Pastor ja Valtteri ajavat meillä. Olen todella innoissani siitä, mitä ensi kausi voi tuoda tullessaan meille, Williamsin tallipäällikkö Frank Williams selvitti.
Maldonado palautti Williamsin päättyneellä kaudella voittokantaan yli seitsemän vuoden tauon jälkeen, kun hän ajoi voittoon Espanjan Barcelonan osakilpailussa.
Vuonna 2011 GP3-sarjan voittaneesta Bottaksesta tulee historian kahdeksas suomalainen F1-kuljettaja.
Yli 150 000 savolaista saa veronpalautusta ensi viikolla
Keskimääräinen henkilöasiakkaan palautus on noin 630 euroa. Jäännösveroa maksetaan maakunnasta noin 40 miljoonaa euroa.
Veronpalautuksia saa Pohjois-Savossa ensi viikolla 152 000 henkilöasiakasta. Veronpalautuksia maksetaan 5. joulukuuta noin 97 miljoonaa euroa.
Keskimääräinen  henkilöasiakkaan palautus on maakunnassa noin 630 euroa. Jäännösveroja tulee Pohjois-Savossa maksettavaksi yli 33 000 henkilöasiakkaalle yhteensä noin 40 miljoonaa euroa. Jäännösvero on keskimäärin vajaat 1200 euroa. 
Jos jäännösvero on 170 euroa tai enemmän, summa jaetaan kahteen maksuerään. Ensimmäinen erä on maksettava ensi maanantaina ja toinen erä helmikuun alussa.
Jortikan Amurille kolmas peräkkäinen voitto, Lahti maalasi
Janne Lahti onnistui debyyttiottelussaan Amurin riveissä.
Hannu Jortikan luotsaama jääkiekon KHL-seura Amur Habarovsk voitti keskiviikkona Slovan Bratislavan. Topi Jaakolan, Perttu Lindgrenin, Juha-Pekka Hytösen ja Janne Lahden edustama Amur voitti kotonaan maalein 3-0. Voitto oli Amurille kolmas peräkkäinen.
Tehopisteille ottelussa suomalaispelaajista pääsivät Lahti ja Hytönen. Kolme kertaa päätöserässä maalia kohti laukonut Lahti teki tasakentällisin joukkueensa kolmannen maalin ajassa 58.48 Hytösen syötöstä.
Kazanista ensimmäisen ottelunsa pelannut Lahti siirtyi Jortikan alaisuuteen Kazanista. Bratislava-pelin täysosuma oli Lahdelle vasta kauden toinen.  
Ympäristöministeri uskoo Konneveden kansallispuistoon
Etelä-Konneveden kansallispuistohanke on päässyt neljän viimeisen vaihtoehdon joukkoon ympäristöministeriön tarkastelussa. Ympäristöministeri Ville Niinistö pitää hanketta "erittäin toteuttamiskelpoisena".
Pohjois-Savon ja Keski-Suomen rajalla sijaitseva Etelä-Konneveden alue on päässyt ympäristöministeriössä tarkastelun seuraavaan vaiheeseen. Hetki sitten pitämässään tiedotustilaisuudessa ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) suitsutti alueen puolesta.
\- Erittäin toteuttamiskelpoinen hanke, jossa on hyvin vähän avoimia kysymyksiä. Se on luontoarvoiltaan arvokas alue, jossa retkeilymahdollisuudet ovat nyt jo hyvät. Hanke on mahdollista toteuttaa varsin nopealla aikataululla, Niinistö totesi.
Niinistön mukaan Keski-Suomen alueella on tarve Järvi-Suomen luontotyyppejä edustavalle kansallispuistolle.
\- Järvi-Suomen luontotyypit ja vedelliset arvot ovat kansallispuistoverkostossa aliedustettuina.
Rautalammin ja Konneveden rajalle suunniteltu puisto on laajuudeltaan 1500 hehtaaria. Muut ympäristöministeriön tarkastelun toiseen vaiheeseen päässeet alueet ovat Käsivarren Suurtunturit, Olvassuo ja Salon Teijo.
Nokia vei voiton patenttikiistassa
Nokia on pyytänyt tuomioistuimia Yhdysvalloissa, Britanniassa ja Kanadassa panemaan välimiestuomioistuimen ratkaisun täytäntöön.
Matkapuhelinvalmistaja Nokia on voittanut kanadalaista RIM:ä vastaan käymänsä patenttikiistan. Välimiestuomion mukaan RIM oli käyttänyt luvattomasti Nokian patentoimaa langatonta lähiverkko- eli wlan-teknologiaa.
Nokia ja RIM sopivat vuonna 2003 matkapuhelinpatenttiensa käyttämisestä ristiin. Viime vuonna RIM oli vaatinut, että sopimus ulottuisi myös wlan-teknologiaan.
Nokian mukaan RIM rikkoi sopimusta eikä ollut oikeutettu valmistamaan tai myymään wlan-tuotteita sopimatta ensin Nokian kanssa patenttikorvauksista.
Nokia on pyytänyt tuomioistuimia Yhdysvalloissa, Britanniassa ja Kanadassa panemaan välimiestuomioistuimen ratkaisun täytäntöön.
RIM valmistaa BlackBerry -laitteita.
\- Ratkaisulla saattaa olla merkittäviä taloudellisia vaikutuksia, koska kaikki BlackBerryn tukevat wlan-teknologiaa - vaikkakin BlackBerryn volyymit ovat hyvin pienet näissä maissa, sanoo tutkimusyhtiö IDC:n analyytikko Francisco Jeronimo.
Nokialla on - Ericssonin ja Qualcommin ohella - yksi langattoman teknologian isoimmista patenttisalkuista.
Keskussairaalan selviämishoitoyksikkö on menestystarina
Päivystykseen hoitoon hakeutuvista potilaista noin 80 prosenttia on päihtyneitä viikonloppuiltaisin. Satakunnan keskusairaalassa päihtyneet ohjataan selviämishoitoyksikköön.
Satakunnan keskussairaalan selviämishoitoyksikön malli on leviämässä muualle maahan. Päihtyneille potilaille tarkoitettu selviämishoitoyksikkö avattiin päivystyksen yhteyteen pari vuotta sitten ensimmäisenä Suomessa. Tavoitteena oli rauhoittaa päivystystä, sillä etenkin viikonloppuiltaisin jopa 80 prosenttia potilaista on päihtyneitä.
Satakunnan keskussairaalassa päihtyneet potilaat ohjataan nykyään lääkärin 
päätöksellä selviämishoitoyksikköön sairaanhoidolliseen seurantaan. Hoitoaika on 
noin vuorokausi. Potilaan selvittyä häntä motivoidaan tarpeenmukaiseen 
jatkohoitoon.
Vartijoiden tarve on vähentynyt
Selviämishoitoyksikkö aloitti kokeiluna 2009 ja hyvien tulosten perusteella siitä tehtiin pysyvä toimintamuoto 2010. Yksikköön palkattiin kuusi työntekijää.
Yksiköllä on on lyhyessä ajassa saavutettu erinomaisia tuloksia, muun muassa  päivystyksen aula on rauhoittunut. Myös selviämishoitoyksikköön ohjatut potilaat ovat suhtautuneet käytäntöön myönteisesti.
\- Kun päihtyneet potilaat saavat  inhimillistä hoitoa, he myös itse rauhoittuvat. Vartijoiden ja poliisien tarve päivystyksessä on huomattavasti vähentynyt. Myös tarve antaa lähetteitä Harjavallan  sairaalaan on dramaattisesti vähentynyt, kertoo ensihoidon ja päivystyksen toimialueen ylihoitaja Riitta Mikkonen.
Mikkonen korostaa, että kyse ei ole selviämisasemasta.
\- Tämä on selviämishoitoyksikkö, paino sanalla hoito. 
Malli leviämässä muualle Suomeen
Keskussairaalan selviämishoitoyksikkö on herättänyt paljon kiiinnostusta muualla Suomessa. Ylihoitaja Riitta Mikkonen arvelee, että vastaavanlainen yksikkö on tulossa ainakin 2-3 keskussairaalaan.
Kun päihtyneet potilaat saavat  inhimillistä hoitoa, he myös itse rauhoittuvat.
Satakunnan keskussairaalan selviämishoitoyksikössä hoidetaan tuhat potilasta vuodessa. Potilaiden kokemuksia hoidon hyödyllisyydestä selvitetään syksyllä alkaneella tutkimuksella.
\- Tutkimuksessa potilailta kysytään, mitä hyötyä heille on hoidosta ollut. Kysymys esitetään heille 3 kuukauden, puolen vuoden ja vuoden jälkeen hoidosta, kertoo Mikkonen.
Petri Nygård kampanjoi suosikkijoukkueensa puolesta – tavoitteena NHL-vahvistus Ilvekseen
Petri Nygård julkisti tänään tukensa Tampereen Ilvekselle Petri Nygård Support Ilves -paidan muodossa.
Limited edition -paidan myynti on alkanut **Petrin** [nettikaupassa](http://www.petrinygard.com/kauppa) ja fyysisesti paitaa myydään perjantaina 30. marraskuuta Hakametsän hallissa, jossa Petri on paikalla kannustamassa **Ilveksen** kotipelivoittoon **KalPasta**.
Paidan myynnistä saatavat tulot tilitetään lyhentämättöminä Ilves Hockey Oy:lle joukkueen vahvistamiseen.
\- Petrihän on ollut aina kovan luokan lätkäjätkä. Homma lähti liikenteeseen niin, että Petrin päästä otettiin yhteyttä ja ehdotettiin yhteistyötä, koska ovat kovia Ilveksen äijiä ja haluaisivat tehdä tällaisen jutun ja kantaa siten kortensa kekoon. Ilman muuta välittömästi sanottiin, että meille kyllä passaa ja kiitettiin mitä nöyrimmin, Ilveksen myyntineuvottelija **Valtteri Autero** kommentoi YleX:lle.
Nygårdin ideoiman paidan avulla kerätyt varat käytetään kovan luokan pelureiden kiinnittämiseksi Ilveksen riveihin.
\- Ne menee joukkueen vahvistamiseen. Ei suinkaan kerätä rahaa kassaan, millä esimerkiksi makseltaisiin velkoja, Autero painottaa.
Ilveksen riveihin ovat liittyneet syksyn aikana vahvistukset **Max Talbot, Anders Lindbäck** ja **Janne Laakkonen** ja nyt katseet ovat uusissa pelaajissa.
\- Kyllä tavoitteena pidetään sitä, että homma tulee merkittävästi auttamaan Ilvestä. Kovasti luotetaan, että saadaan tämän myötä vahvistettua joukkuetta. Ei tässä kuitenkaan kaikkea olla sen varaan laskettu, että Petri tulee ja hommaa meille NHL-pelaajan, itse tehdään tietysti myös koko ajan töitä sen eteen. Tää tulee siihen mukavana lisänä, Autero kertoo.
Nygårdin hehkutusvideo löytyy [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=MEDtlMhVWFs).
**Lähteet:** YleX
Työttömien yhdistykset ahdingossa
Valtio ja kunnat leikanneet rahoitustaan, verottajakin verstaiden kimpussa.
Työttömien
yhdistykset ovat ahdingossa, ilmenee Suomen sosiaali ja terveys ry:n SOSTE:n
järjestöbarometrista.
Kyselyyn
vastanneista työttömien yhdistyksistä lähes puolet kertoo joutuvansa
supistamaan toimintaansa. Yhdistysten henkilöstöä eli käytännössä tukityöllistettävien
määrää on vähennetty.
Ahdinkoon on
syynä rahoituksen kuivuminen. Viime
vuosina valtio on leikannut yhdistysten työllistämistukea. Samaan aikaa monet
kunnat ovat leikanneet avustuksiaan. Jotkut ovat menettäneet myös
Raha-automaattiyhdistyksen tukia. Myös verottaja on kiristänyt linjaansa ja
tulkinnut muun muassa kierrätys- ja vertastoimintaa verotettavaksi
elinkeinotoiminnaksi.
Yhdistykset tukevat vaikeimmin työllistyviä
SOSTE:n pääsihteeri Vertti
Kiukas sanoo, että edellisen hallituksen aikana valtion työllistämistukea
alettiin suunnata järjestöjen sijasta vapaille markkinoille. Samoin
TE-keskukset ohjattiin palvelemaan yhä enemmän yrityksiä.
Kiukas toteaa, että työttömien
yhdistyksissä olevat ovat kuitenkin usein henkilöitä, jotka eivät työllisty tavallisille
työmarkkinoille. Mukana on osittain työkykyisiä, kuntoutusta tarvitsevia tai
eri syistä syrjässä olevia.
\- Jos
työuria halutaan pidentää, pitäisi puhua näistä ihmisistä, sanoo Kiukas.
Kiukas vaatii leikkausten sijaan valtiolta yhdistyksille lisää
työllisyysmäärärahoja ensi vuoden budjettiin.
\- Työttömyysprosentti on korkea,
irtisanomisuutisia tulee lähes päivittäin ja pitkäaikaistyöttömiä oli
lokakuussa 62 400 eli 45 prosenttia enemmän kuin kolme vuotta sitten.
Junaliikenne toimii taas Kuopion pohjoispuolella
Liikenne korvattiin päivällä linja-autoilla Kuopion ja Siilinjärven välillä.
Junaliikenne toimii taas normaalisti Kuopion pohjoispuolella. Aiemmin keskiviikkona junaliikenne oli keskeytynyt sähköradan vaurion vuoksi. Liikenne saatiin kuntoon noin kuudelta illalla, ja kaikki junat kulkevat taas normaalisti, rataliikennekeskuksesta kerrotaan.
Ratatöissä ollut kiskopyöräkaivuri rikkoi puolenpäivän aikaan vahingossa sähköradan ajolinjan Kuopion ja Toivalan välillä, joten radalla ei pystytty liikennöimään junilla. Neljä henkilöjunaa jouduttiin korvaamaan linja-autoilla, ja myös tavaraliikenne oli keskeytynyt korjauksen ajaksi.
Citymaasturi ajoi tytön päälle ja pakeni Hämeenlinnassa
Poliisi etsii 12-vuotiaaseen tyttöön törmänneen citymaasturin kuljettajaa Hämeenlinnassa.
Autoilija törmäsi 12-vuotiaaseen tyttöön tiistaina Hämeenlinnassa. Tyttö kaatui töytäyksessa katuun ja loukkasi itsensä. Autoilija poistui vauhdilla paikalta.
Onnettomuus sattui Hämeenlinnan Sibeliuksenkadun ja Eteläkadun risteyksessä tiistaina klo 16.30 aikoihin.
Tyttö oli ylittämässä katua kun silminnäkijän mukaan metallihohdonruskea citymaasturi törmäsi häneen. Autoilija jatkoi törmäyksestä huolimatta vauhdilla matkaansa Sibeliuksenkatua ylös.
Perässä tuli vielä pienempi vaalea auto, joka väisti tielle kaatunutta tyttöä.
Tyttö loukkasi päänsä, lonkkansa ja kätensä.
Kanta-Hämeen poliisi pyytää citymaasturin kuljettajaa ottamaan yhteyttä numeroon 071 873 7718. Myös tapauksen silminnäkijähavaintoja toivotaan.
Viiniharrastaja: emme ole mikään salaseura
Tarkoituksena on yksinkertaisesti lisätä ihan tavallisten kuluttajien viinitietoutta ja vahvistaa suomalaista viinikulttuuria, kertoo viiniharrastaja Kaarina Tilli. Joulun aikaan viinin valinta on haastavaa, koska pöydästä löytyy niin porsasta kuin kalaakin sekä suolaista ja makeaa.
Kotkalaisen viiniseura Munskänkarnasin puheenjohtaja Kaarina Tilli rakastaa paitsi viiniä, myös ruoanlaittoa. Hänestä on hauskaa miettiä erilaisia kattauksia ystävien järjestämiinsä illanistujaisiin. Lähestyvä joulun aika ja notkuva joulupöytä on kuitenkin haastava myös kokoneelle viininvalikoijalle.
\- Joulupöytä pitää sisällään niin monenlaisia makuja. Porsaanlihaa, kalaa, makeaa, suolaista, kertoo Tilli.
Kokeiden suorittaminen ei ole pääasia
Tilli korostaa, että viiniseurojen tarkoitus ei ole kokoontua mitenkään salaa, vaan kaikki ovat tervetulleita jäseniksi.
\- Tarkoituksena on yksinkertaisesti lisätä ihan tavallisten kuluttajien viinitietoutta ja vahvistaa suomalaista viinikulttuuria.
Viiniseurojen jäseniä myös koulutetaan kolmella eriasteisella tasokokeella. Jo parikymmentä vuotta viiniharrastuksen parissa viihtynyt Tilli on suorittanut vasta ensimmäisen tason kokeen, mutta yrittää päästä seuraavaksi rypäleidentunnistuskokeeseen.
Tarkoituksena on lisätä ihan tavallisten kuluttajien viinitietoutta.
\- Ensimmäinen taso sisältää teoria- ja maistelukokeen. Toinen taso on rypäleidenmaistelukoe. Kokeita on mahdollista suorittaa parin vuoden välein.
Kokeiden suorittaminen ei liene kuitenkaan touhun päätarkoitus, koska ykköstason kokeen on Kotkan Munskänkarnasin vajaasta 70:stä jäsenestä suorittanut vain noin 10 jäsentä.
Venäläiset viinituristit laajentavat Alkojen valikoimaa
 15-vuotiaan viiniseura Kotkan Munskänkarnasin puheenjohtaja Kaarina Tilli on kuitenkin tyytyväinen Kotkan ja koko Kymenlaakson viinitarjontaan.
\- Se on ollut tähän asti aika perinteinen, mutta venäläisten viininhakureissut ovat laajentaneet valikoimaa. Se on hyvä juttu, että Alkot seuraavat kuluttajiensa tottumuksia, Tilli sanoo.
Monet viiniseurojen jäsenet pitävät paljon myös matkustelusta. Matkustelu, ruoka ja viini yhdistyvätkin Tillin mukaan luontevasti. Mutta miten onnistuu löytämään sen oman lempiviininsä?
\- On tärkeää tunnistaa eri rypäleitä. Rypäleen maun kautta voi helposti löytää suosikkinsa.
Pohjanmaan taidetoimikunta palkitsi kriitikon ja urkurin 
Pohjanmaan taidetoimikunta on myöntänyt vuoden 2012 taidepalkinnon Seinäjoelta kotoisin olevalle kriitikolle Raimo Hautaselle sekä toholampilaiselle kanttoriurkuri Osmo Jämsälle. Taidetoimikunnan mukaan taide tarvitsee kriitikkonsa.
Pohjanmaan taidetoimikunta haluaa Raimo Hautasen palkitsemisella kiinnittää huomiota vähenevään taidekritiikin määrään.
\- Taidekriitikot ovat uhanalainen laji. Taidekritiikkiä kuitenkin tarvitaan edelleen kipeästi, sillä se toimii yleisön kiinnostuksen herättäjänä, kasvattaa kävijämääriä ja lisää julkista keskustelua, sanoo Pohjanmaan taidetoimikunnan puheenjohtaja Eija-Irmeli Lahti.
Palkinnot jaettiin tänään Seinäjoen taidehallilla. Taidepalkinnon suuruus on 3000 euroa.
Raimo Hautanen (s.1957, Alajärvi) tunnetaan sanomalehti Pohjalaisen taidekriitikkona ja kulttuurikolumnistina. Kriitikon työtään hän on aktiivisesti harjoittanut vuodesta 1983. Opetustoimen johtotehtävissä päätyötään tekevä Hautanen on kirjoittanut 5200 artikkelia 48:ssa eri lehdessä ja julkaisussa vuodesta 1978 lähtien.
Kanttoriurkuri Osmo Jämsä on luotsannut Toholammin puhallinmusiikkitoimintaa vuosikymmenten ajan. Jämsän vuonna 1972 perustama ja edelleen johtama Toholammin Puhallinorkesteri on ollut yli kolmenkymmenen nykyisen ammattimuusikon opinahjo ja innoittaja. Orkesteri on tarjonnut keskipohjalaisille nuorille väylän tutustua monipuolisesti musiikin maailmaan.
Ville Niinistö: Konneveden kansallispuistohankkeella parhaat edellytykset 
Rautalammin ja Konneveden kuntien alueille suunniteltu Konneveden kansallispuisto sai erittäin hyvät suositukset tänään. Ympäristöministeri Ville Niinistö on sitä mieltä, että Järvi-Suomen luonto ansaitsee uuden kansallispuiston.
Ympäristöministeri Ville Niinistö vie neljä kansallispuistoaloitetta jatkovalmisteluun. Aloitteet ovat Käsivarren Suurtunturit, Olvassuo, Konnevesi ja Salon Teijo. Kaikki alueet sijaitsevat valtion mailla.
Konnevesi edustaa pohjoissavolaista järvi- ja vuorimaata, jota nykyisessä kansallispuistoverkostossa ei ole. Konnevedellä valmiudet kansallispuistoksi ovat käytännössä parhaat aloitteista.
Suojelun kannalta arvokkaimmassa, valtion omistamassa alueen ydinosassa on upeita kallioalueita ja -jyrkänteitä sekä vanhoja luonnonmetsiä. Siihen rajautuvat yksityismaiden rauhoitusalueet takaavat eteläisen Konneveden ranta- ja vesistömaiseman säilymisen.
Toimiva matkailuverkosto on jo olemassa
Ehdotetun kansallispuiston tuntumassa on jo nyt kohtuullisia rantautumispaikkoja ja retkisatamia. Rautalammin ja Konneveden kunnissa on lisäksi pienten matkailuyritysten toimiva verkosto, joka olisi myös kansallispuistokävijöiden käytössä. Kansallispuiston perustamista kannatetaan erittäin laajasti.
Rautalammin kunnanjohtaja Risto Niemelä on tyytyväinen asian etenemiseen. Niemelän mukaan kansallispuisto voisi vilkastuttaa alueen elinkeinoelämää ja Rautalammin sekä koko Pohjois-Savon matkailua.
Nopea aikataulu mahdollinen
Ympäristöministeri Niinistön mukaan Järvi-Suomen luonto ansaitsee uuden kansallispuiston. Keski-Suomen ja Pohjois-Savon alueilla on vahva halu kansallispuistolle. Konnevesi on luonto- ja virkistysarvoiltaan upea luontokohde, joka on suuren kävijämäärän helposti tavoitettavissa.
Ministeri Niinistö uskoo, että Konnevedestä on jatkovalmistelussa mahdollista tehdä kansallispuisto nopealla aikataululla.
Pohjoiskarjalainen ilo pintaan Senaatintorilla jälleen kerran
Pohjois-Karjala valtaa Helsingin Senaatintorin ensi kesänä jo neljännen kerran. Perinteisesti noin 250 000 kävijää houkutteleva iloinen maakuntapahtuma järjestetään nyt uudella, ohjelmallisella konseptilla.
Markkinakojujen sijaan pääkaupungin ykköspaikalla pääosassa ovat kolmen päivän ajan muun muassa pohjoiskarjalaiset kärkiyritykset, metsäosaaminen, matkailu ja kulttuuri. Mausteena ovat hyvä ruoka, musiikki ja karjalanpiirakat.
Tapahtuman järjestelyistä vastaavan Pohjois-karjalan maakuntaliiton kehittämispäällikkö Pekka Huovinen sanoo, että perinteisellä sapluunalla järjestettyä markkina- ja toritapahtumaa tuunataan nyt railakkaasti.
\- Siellä on myös SuomiAreena, jossa keskustellaan, kuinka metropoli, maakunnat ja Suomi tulee jatkossa pärjäämään. Keskitetäänkö kaikki jonnekin pääkaupunkiseudulle? Mitkä ovat maakuntien vahvuudet? Millä tavalla niiden elinvoima saadaan kasvamaan?
\- Tällä tavalla me haastetaan myöskin koko Suomea ja tätä ajattelutapaa. Haluamme osoittaa, että ainakin Pohjois-Karjala haluaa pärjätä.
Karjalanpiirakoita unohtamatta
Vaikka tapahtuman konseptia tuuletetaan, jotain pysyää pitää aina olla: Hyvä ruoka tuoksuu ja musiikki raikaa.  Ja karjalanpiirakoita pitää siis olla mukana kaiken kansan syötäväksi.
\- Kyllä vain. Nämä ovat kuitenkin ne keskeiset elementit. Tapahtuma on osa Helsingin kaupungin aika isoa satsausta, joten kyllä me halutaan osoittaa, että täällä ilo elää, laulu raikaa ja elokuvat näkyy, kehittämispäällikkö Pekka Huovinen sanoo.
Haluamme osoittaa, että ainakin Pohjois-Karjala haluaa pärjätä.
Maakunnassa toimivista kärkiyrityksistä mukaan ovat tässä vaiheessa lupautuneet esimerkiksi John Deere ja Valion Joensuun tehdas.
Kolme erilaista päivää
Tapahtuman avajaispäivänä, torstain  pääohjelmanumero on yhteiskunnallinen keskustelutapahtuma SuomiAreena. Torilla esittäytyvät esimerkiksi metsäteollisuus, nanoteknologia ja Pohjois-Karjalan sairaanhoitopiiri.
Perjantaina vaihdetaan viihteelle. Torilla näkyy ja kuuluu huippuesiintyjien konsertti. Tarjolla on myös matkailutapahtumia, elokuvanäytöksiä ja juustomaistelua.
Lauantai on omistettu perheelle. Päivä keskittyy asumiseen ja arjen palveluihin. Senaatintorin lavalla tavataan muun muassa Paluumuuttajat-tv-sarjan henkilöitä.
Kesäkuun puolivälissä Senaatintorilla pidettävän tapahtuman budjetti on noin 400 000 euroa, josta Helsinki kustantaa puolet.
Pohjois-Karjala on esittäytynyt Helsingin suvessa aiemmin omin voimin vuonna 1991, 1997 ja 2008. Vuonna 2000 pohjoiskarjalaiset olivat pääkaupungissa yhdessä muiden maakuntien kanssa. 
Käsivarren kansallispuistoa viedään eteenpäin
Käsivarren Suurtunturialueen kansallispuistoa ajetaan nyt eteenpäin ympäristöministeriössä, vaikka Enontekiön kunta ja matkailuyrittäjät ovat hanketta vastustaneet. Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) kertoi asiasta tiedotustilaisuudessa keskiviikkona.
Uusia kansallispuistoja halutaan Suomeen perustaa neljä. Käsivarren kansallispuiston lisäksi nyt ajetaan eteenpäin kansallispuistoja Etelä-Konnevedelle, Salon Teijoon ja Olvassuolle Oulun suuralueelle.
Ympäristöministeri Ville Niinistö kertoi keskiviikkona, mitkä ympäristöministeriöön tulleet aloitteet kansallispuistoista viedään jatkovalmisteluun. Aloitteita uusista puistoista tuli 17, tämän lisäksi kaksi esitystä nykyisten kansallispuistojen kehittämisestä. Niinistö on pyytänyt aloitteita viime kesäkuussa ja niitä on käsitelty jo syksyllä.
Ympäristöministeriö aikoo tämän hallituskauden aikana tarkastella erityisesti myös merellisesti herkän luonnon suojelua Suomenlahdella. Ympäristöneuvos Jukka-Pekka Flanderin mukaan tuolloin nousee esiin Porkkalan saariston asema.
Käsivarren kansallispuiston perustamista perustellaan poikkeuksellisen arvokkailla luontoarvoilla.
Suomessa on tällä hetkellä 37 kansallispuistoa.
Metsähallitus valmistelee
Jatkovalmistelun ympäristöministeriö hoitaa yhdessä Metsähallituksen kanssa. Metsähallitus käy läpi muun muassa valittujen kohteiden valtiontaloudelliset vaikutukset ja palveluiden tarpeet sekä selvittää alueiden rajaukset. Tämän jälkeen ympäristöministeri ja hallitus ratkaisevat, perustetaanko nyt esitetyt kansallispuistot.
Ville Niinistön mukaan tavoitteena siis on, että kansallispuistojen perustamisesta voidaan linjata jo tällä hallituskaudella. Hallitusohjelmassa kansallispuistoista ei tosin puhuta nyt mitään.
\- Selvitysten jälkeen nämä viedään hallituksen käsittelyyn tavalla tai toisella, Niinistö lupaa.
Enontekiö vastustanut Käsivarren kansallispuistoa
Ville Niinistön mukaan varmuutta siitä, ovatko kaikki hankkeet toteutettavissa, ei vielä ole.
Esimerkiksi Käsivarren kansallispuiston kohdalla Enontekiön kunta on vastustanut hanketta. Ministeriö miettiikin, miten kunnan matkailun kehittäminen voitaisiin sovittaa yhteen kansallispuiston kanssa.
\- Varmasti tulemme hyvin tarkkaan käymään läpi kunnan ja toiminnanharjoittajien kanssa, onko sellainen rajaus mahdollista, jolla kansallispuisto voitaisiin toteuttaa, sanoo Ville Niinistö.
Niinistön mukaan kansallispuistoilla pitää olla varsin laaja tuki, että ne olisivat toteuttamiskelpoisia.
Jalkapalloa pelattiin muinoin jopa satojen voimin
Urheilulajit syntyvät eri polkuja pitkin. Toiset keksitään heti tyhjästä ja toiset, kuten jalkapallo, kehittyvät vuosien kuluessa.
YleX Aamussa vieraili urheilutoimittaja **Juha Kanerva**, joka on kirjoittanut yhdessä **Vesa Tikanderin** kanssa _Urheilulajien synty_ -nimisen kirjan. Kanervan kertoi haastattelun aikana muun muassa jalkapallosta, jonka syntyhistoriasta on monta tarinaa. Uskottavin versio tukee käsitystä, että jalkapalloa pelattiin keskiajalla merkittävien tapahtumien yhteydessä.
\- Jalkapalloa saatettiin pelata esimerkiksi kahden kylän kesken, jolloin kymmenet tai jopa sadat miehet kokosivat joukkueen. Se muistutti ikään kuin lipunryöstöä, Kanerva kertoi.
Jalkapallon alkukantaisessa versiossa jättijoukkueiden kanssa ei myöskään ollut nykyisen kaltaista kenttää, vaan tila oli huomattavasti isompi. Lisäksi laji oli raju: lähempänä nykyistä rugbya kuin jalkapalloa.
\- Peli oli brutaalia ja väkivaltaista. Jalkoja meni poikki ja paikat murtuivat. Siitä se pikkuhiljaa muuttui sivistyneemmäksi ja kenttäalue tiivistyi lähemmäs nykyistä.
Kanerva muistutti, että keskiajalla siviilihenkilöt saattoivat seurata sotimista ja taistelua kukkulan päältä.
\- Jalkapallo oli tietyllä tavalla rinnastettavissa taistelutoimintaan, urheilukirjailija hymähti.
**Lähteet:** YleX Aamu
Koukuttavasta Misfits-sarjasta suunnitteilla elokuva ja jenkkiversio
Outoja supervoimia saaneista teinirötöstelijöistä kertovan sarjan luoja on vilautellut mahdollisuutta Misfits-elokuvasta.
Myös TV2:lla ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1626993) esitettävän sci-fi-höysteisen Misfits – sopeutumattomat supersankarit -sarjan luoja **Howard Overman** on omien sanojensa mukaan saanut elokuvakässäristä jo ensimmäisen version valmiiksi.
\- En saa kertoa sen enempää, kuin että elokuvassa tullaan näkemään niin nykyisiä kuin vanhojakin hahmoja, Overman vihjaa [Dark Horizons -sivustolla](http://www.darkhorizons.com/news/25623/e4-s-misfits-to-become-a-movie).
Brittisarjasta on parhaillaan meneillään neljäs tuotantokausi, jossa sarjan alkuperäisnäyttelijöitä ei enää nähdä. Overman vihjaakin, että elokuvassa tultaisiin näkemään ainakin Simonin esittäjä **Iwan Rheon** ja Alishan esittäjä **Antonia Thomas**. Sarjasta ollaan myös ensi vuonna tekemässä jenkkiversio.
_Yle alkaa esittää sarjan neljättä tuotantokautta tammikuussa. Areenassa on katsottavissa myös kaksi vain netissä katsottavaa [webisodia](http://areena.yle.fi/tv/1750098). TV2:lla on myös käynnissä [kilpailu](http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/ajankohtaista/misfits-kilpailu), josta voi voittaa Misfits-vaatteita._
**Lähteet:** www.darkhorizons.com, TV2
Mourinho avautui: Miten kaipaankaan Interiin
Real Madridin valmentaja voitti Milanossa triplan. Portugalilainen tuntee edelleen kuuluvansa "sinimustaan perheeseen".
Jose Mourinho kaipaa edelleen aikaa Milanossa, kertoo italialainen Gazzetta dello Sport.
Portugalilaisvalmentaja puhui maansa televisiolle nostalgiseen sävyyn. Interissä Mourinho voitti 2010 Italian mestaruuden, cupin ja Mestarien liigan.
\- Interissä minun on ollut paras olla. Missään muualla en ole ollut yhtä onnellinen. Inter on perhe ja kuulun sinimustaan perheeseen ikuisesti. Lähtiessäni seurasta itkin, Mourinho vuodatti Gazzettan mukaan.
Mourinhon kolmas kausi Real Madridin kanssa ei ole ollut riemumarssia, vaikka edelliskeväänä joukkue voitti liigamestaruuden.
Alkukausi Espanjan liigassa ei mennyt odotetulla tavalla. Eurokentillä joukkue hävisi Borussia Dortmundille ennen kuin onnistui varmistamaan paikkansa Mestarien liigan pudotuspeleissä. 
Tunnen Interiin kaipuuta, joka on aina läsnä.
Haastattelussa Mourinho pohti, miksi aikanaan jätti Interin.
\- Se oli kolmas kerta, kun Real tarjosi minulle valmentajan paikkaa. Ystäväni sanoivat, että jos en voita mestaruuksia Real Madridin kanssa, se tulee olemaan ikuinen aukko urallani, Mourinho selitti.
\- Päätin tavata henkilökohtaisesti Florentino Perezin (Real Madridin puheenjohtaja) kanssa. Ja menin seuraan. Mutta tunnen Interiin kaipuuta, joka on aina läsnä.
HUS saamassa uuden silmäsairaalan 
Uudelle sairaalalle on tarvetta, koska silmäsairaudet lisääntyvät väen ikääntymisen myötä. Lauttasaareen suunniteltu uusi silmäsairaala on saanut vihreää valoa HYKSin lautakunnasta.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri (HUS) kaavailee uutta silmäsairaalaa, joka täydentäisi Silmäklinikan palveluja. Silmäklinikan johto arvioi, että uuden oman sairaalan perustaminen tuo vuositasolla ainakin miljoonan euron säästöt.
Uusi sairaala voisi näillä näkymin aloittaa toimintansa elokuussa 2014, arvioi ylilääkäri Erna Kentala Yle Uutisille.
HUS ostaa vuodessa noin 20 000 operaatiota ulkoa - paitsi kaihileikkauksia, myös muita hoitoja. Vaikeimmat tapaukset Silmäklinikka joutuu hoitamaan kuitenkin itse, Kentala kertoo.
Väestön ikääntyminen lisää paineita
\- Vanhukset elävät entistä pidempään ja suuret ikäluokat vanhenevat. Olemme arvioineet, että Silmäklinikalla poliklinikkakäynnit tuplaantuvat vuoteen 2020 mennessä, ylilääkäri Erna Kentala kertoo.
Ruuhkia maan parhaassa silmätautien hoitoyksikössä eli Silmäklinikalla lisää taatusti myös vuoden 2014 alusta voimaan tuleva oikeus hakeutua hoitoon mihin tahansa yksikköön, Kentala ennustaa.
Hänen mukaansa HUSin oman toiminnan vahvistaminen on välttämätöntä, jotta silmätautien hoito saadaan turvattua tulevaisuudessa. Lauttasaaren sairaalassa voitaisiin tehdä silmäleikkauksia ja hoitaa verkkokalvosairauksia.
Lääkäripako uhkaa
\- Jos ulkoistaminen vain kiihtyy, kaikki lääkärit hakeutuvat yksityispuolelle helppoihin hommiin. Me emme saa riittävästi lääkäreitä, Kentala pelkää.
Silmäklinikan johto on ollut huolissaan myös siitä, että yksityisten klinikoiden hoitokriteerien ja hoidon laadun valvonta on vaikeaa. Potilaille on voitu tarjota turhiakin hoitoja.
Kentala kertoo, että Lauttasaaren kiinteistö vaatii vielä korjausta ennen kuin uusi sairaala voi aloittaa toimintansa. Lisäksi HUSin hallituksen ja valtuuston on tehtävä päätös sairaalan perustamisesta.
HYKSin lautakunnan myönteisestä kannasta uuteen sairaalaan kertoi ensimmäisenä Ylen ruotsinkielinen Yle Huvudstadsregionen -toimitus maanantaina.
_Juttuun on korjattu uutisen alkuperäinen kertoja. Toisin kuin alunperin väitettiin, asiasta ei kertonut ensimmäisenä keskiviikon Hufvudstadsbladet vaan Yle Huvudstadsregionen maanantaina. Jutusta on poistettu linkki HBL:iin ja lisätty svenska.yle.fin linkki._
Eekoo suunnittelee uutta ravintolaa
Etelä-Karjalan Osuuskauppa suunnittelee avaavansa uuden ravintolan Lappeenrannan keskustaan. Ravintola on tulossa nykyisen Sokos-vaateliikkeen tilalle, kun se siirtyy Iso-Kristiinaan.
Etelä-Karjalan Osuuskauppa kaavailee uutta ravintolaa Lappeenrannan keskustaan. Toimitusjohtaja Olli Vormiston mukaan suunnitelmat ovat vielä hyvin alkuvaiheessa.
\- Iso-Kristiinan laajennushankkeen toteutuminenkin vie vielä pitkään, joten meillä on vielä hyvin aikaa tarkentaa suunnitelmia, Vormisto kertoo.
Etelä-Karjalan Osuuskauppa on allekirjoittanut  Cityconin kanssa sopimuksen Sokos tavaratalon ja S-Marketin sijoittumisesta laajentuvaan Iso-Kristiinaan.
Vormiston mukaan Sokos Emotion ja S-Market tulevat säilymään nykyisillä paikoillaan Lappeenrannan keskustassa, kauppakeskus Armadassa. Sen sijaan Valtakadun ja Kauppakadun kulmassa sijaitseva Sokos vaateliike siirtyy Iso-Kristiinaan.
Ammattiopistolaiset järjestävät ennätyssuuret myyjäiset
Jyväskylän ammattiopiston myyjäisiin osallistuu tänä vuonna 28 opiskelijayritystä, mikä on ennätysmäärä. Myynnissä on muun muassa joulun ajan herkkuja ja sisustustuotteita.
Myyjäiset järjestetään Jyväskylän Kolmikulmassa perjantaina 30.11. klo 11-17.
Myyjäisiin osallistuu tänä vuonna 28 ammattiopiston opiskelijayritystä. Myyjäisissä on mukana on myös lukiolaisten opiskelijayritys Sepän lukiosta.
Myyjäisissä myydään opiskelijoiden työn tuloksia. Tarjolla on muun muassa jouluherkkuja, käsin tehtyjä kynttilöitä, saippuoita, sisustustuotteita ja iPhone-kännykän kuoria.
Opiskelijayritykset toimivat Nuori Yrittäjyys Vuosi yrittäjänä -opinto-ohjelman yrityksinä. Opinto-ohjelmassa perustetaan vuoden ajaksi miniyritys, jossa opiskelijat voivat kokeilla turvallisesti yrittäjänä olemista.
Peukkusääntö suojelee mopoilijaa
Lahdessa tapahtunut mopoilijan kuolema on nostattanut keskustelua kypärän suojaavuudesta. Kokenut liikenneopettaja muistuttaa, että kypärällä ei tee mitään, jos se on kiinnitetty väärin.
Liian ison kypärän ostaminen on kaksipyöräisillä ajavien perusvirhe ajovarusteista valittaessa. Kun kypärä tuntuu tiukalta, otetaan mieluummin mukavuussyistä se isompi koko.
\- Ilman pitää tietysti kiertää, että kuskin happi kulkee, mutta kypärän tulee olla jämäkkä. Hihna ei saa olla liian löysällä. Kypärä ei saa heilua, liikenneopettaja Tommi Lindström lahtelaisesta Ajomessistä sanoo.
Jos hihna ei ole kunnolla kiinni, kypärän tarjoama suoja on olematon. Lindström opastaakin kypärän käyttäjiä tekemään helpon testin hihnan kireyden varmistamiseksi. 
\- Tähän pätee peukkusääntö. Peukalo saa mennä hihnan ja leuan väliin, mutta kun hihnaa vedetään, se ei saa nousta leuan yli. Silloin kypärä ei pääse kaatumistilanteessa pois päästä.
Valkoinen kypärä näkyy kauas
Markkinoilla on tarjolla runsaasti eri värisiä ja muotoisia kypärämalleja. Kiinnittäminen tapahtuu joko niin sanotulla pikalukolla tai kaksois D-lukolla, joka on ainoa kiinnitystapa, mikä esimerkiksi moottoriurheilussa sallitaan.
Tärkeintä ei pitäisi olla kypärän ulkonäkö ja millaisilla tribaaleilla se on koristeltu. 
\- Suosittelen ostamaan D-lukollisen mallin. Pikalukon säätäminen omaan leukaan sopivaksi on hankalaa. D-lenkki on myös nopeampi ja jouheampi käytettävä kuin pikalukko.
Liikenneopettaja Tommi Lindström toivoo myös kypärän väriin kiinnitettävän huomiota. Tutkimusten mukaan valkoinen kypärä näkyy kaikkein parhaiten.
\- Tärkeintä ei pitäisi olla kypärän ulkonäkö ja millaisilla tribaaleilla se on koristeltu. Myös valot ja niiden suuntaus pitää olla kunnossa, silloin kaksipyöräinen havaitaan liikenteessä.
Lumitöiden laiminlyömisestä voi saada sakot
Helsinki ottaa järeämmät keinot käyttöön, jotta kadut pysyisivät tänä talvena aurattuina. Helsinkiläisiä taloyhtiöitä ryhdytään sakottamaan, jos lumitöitä ei hoideta.
Taloyhtiöt voivat saada Helsingissä sakot talvikunnossapitovelvoitteen laiminlyömisestä. Rakennusvirasto ja Helsingin poliisi ovat sopineet sakotuksesta, jotta lumitöiden tekemisestä ei luistettaisi tänä talvena.
Kaupungilla on ollut aikaisempina vuosina ongelmia kiinteistöjen kanssa, kun katuja ei ole aurattu tai hiekoitettu.
Ylläpitoinsinööri Tero Koppinen kertoo, että sakotusmahdollisuus ei ole tullut aivan yhtäkkiä. Hänen mukaansa kunnossapitolaki antaa mahdollisuuden sakottaa velvoitteiden noudattamatta jättämisestä.
\- Tätä ei ole vain hyödynnetty aiempina talvina. Nyt on lähdetty tutkimaan, tehoaako sakottamisuhka paremmin velvotteiden noudattamiseen, Koppinen kertoo.
Neljä päiväsakkoa
Komisario Dennis Pastersteinin mukaan poliisi ei ryhdy kiertelemään kaupungilla valvomassa lumitöiden hoitamista, vaan kaupunki hoitaa tämän ja tarvittaessa huomauttaa kiinteistöä. Jos huomautus ei tepsi, poliisi voi antaa tarvittaessa sakon.
\- Se olisi rinnastettavissa järjestyssääntörikkomukseen ja se on silloin neljä päiväsakkoa, mutta tapauskohtaisesta katsomme, miten piittaamatonta toiminta on ollut, Pasterstein sanoo.
Komisarion mukaan moneen vuoteen sakkoja ei ole juoduttu antamaan tämän takia.
Stina Katchadourian: Lapinkuninkaan tytär
Amerikansuomalainen Stina Katchadourian julkaisi vuonna 2010 Yhdysvalloissa kirjansa, joka on nyt suomennettu ja saanut Mirja Hovilan suomennoksena nimen Lapinkuninkaan tytär. Kirja on kirjoitettu hyvin. Erityisesti lukuisat suorat lainaukset vanhempien kirjeistä tekevät kirjan tarinasta todentuntuisen, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Kuulun siihen ikäpolveen, jonka keskinäisen kommunikoinnin olennainen osa oli kirjeiden kirjoittaminen. Niitä  kirjoitettiin ja saatiin parhaimpina vuosina kymmeniä. Melkein kaikki saamani kirjeet ovat vielä tallessa. Vielä 70- ja 80-luvuilla syntyneet lapsenikin kirjoittivat lapsina ja nuorina kirjeitä mutta heitä nuoremmilla oikeiden kynällä kirjoitettujen kirjeiden määrä lie vähentynyt olemattomiin. Myös me kirjeiden kirjoittamiseen tottuneet olemme vähentäneet kirjeiden kirjoittamista. Nyt soitellaan, tekstaillaan, skypetetään, ollaan faseboogissa ja twitterissä tai korkeintaan kirjoitetaan sähköposteja.
Keskeinen ero kirjeiden kirjoittamisessa ja nykypäivän viestimistavoissa on se, että kaikki sähköiset viestit häviävät melko pian bittien taivaaseen. Lapset tai lapsenlapset eivät voi koskaan jälkikäteen tutkiskella mitä hänen esivanhempansa ovat viesteissään kertoneet silloisesta maailmasta. Kirjeet sen sijaan säilyvät.
Keskeinen ero kirjeiden kirjoittamisessa ja nykypäivän viestimistavoissa on se, että kaikki sähköiset viestit häviävät melko pian bittien taivaaseen. 
Kirjeiden ja nykyviestinten toinen ero on se, että mielestäni käsinkirjoitetut kirjeet ovat tarkemmin mietittyjä ja harkittuja. Pitää oikeasti asettua aloilleen, kun alkaa kirjoittaa kirjettä. Tällöin myös miettii ja harkitsee kirjoittamaansa tarkemmin. Tekstarin tai muun sähköisen viestin lähettää pikaisesti vaikka kävellessä tai muuta hommaa tehdessä. Mielestäni voi sanoa, että käsinkirjoitetut kirjeet ovat nykyviestimiä luotettavampia ja kertovat paremmin kirjoittamisajankohdan tapahtumista ja kirjoittajan tunteista.
Vanhoihin kirjeisiin perustuvat kirjat ovat kokeneet  viestinnän muutosten takia jonkinlaisen renesanssin. Vuosittain ilmestyy lukuisia teoksia, joiden perustana tai ainakin dokumenttina on käytetty vanhoja kirjeitä. Amerikansuomalainen Stina Katchadourian julkaisi vuonna 2010 Yhdysvalloissa kirjansa, joka on nyt suomennettu ja saanut Mirja Hovilan suomennoksena nimen Lapinkuninkaan tytär. Kirjan on kustantanut Schildts&Söderström. Vuonna 1937 syntynyt kirjailija ja kääntäjä on asunut Kaliforniassa yli 40 vuotta mutta viettää kesiään sukunsa huvilalla Porvoon saaristossa.
Suomen kohtalon vuodet 1939 - 1945
Kirjansa alussa kirjailija kertoo, kuinka hänen äitinsä oli luovuttanut hänelle ennen kuolemaansa kaksi kookasta pakettia, jotka sisälsivät äidin kirjeitä isälle ja isän kirjeitä äidille vuosilta 1926 – 1945. ” Ota ne tervehdyksenä meiltä” oli äiti sanonut hiukan hymyillen. Yhdeksän vuotta äidin kuoleman jälkeen kirjailija avasi paketit ja alkoi tutustua tarkemmin vanhempiensa tarinaan, johon hän itsekin kuului kirjeenvaihdon viimeisinä vuosina.
Lapinkuninkaan tytär -kirjassa kerrotaan Suomen kohtalon vuosista 1939 – 1945 pienen tytön muistojen ja vanhempien kirjeiden kautta. Kirjailijan perhe oli suomenruotsalaista ylempää porvaristoa. Isä oli metsänhoitaja ja äiti voimistelunopettaja. Perheeseen kuului kaksi tytärtä, joilla oli oma lastenhoitaja. 
Lapinkuninkaan tytär on monista puutteista huolimatta kiinnostava ajankuvaus ja kurkistus suomenruotsalaisen porvariston elämään kymmeniä vuosia sitten. 
Talvisodan alettua isä joutui rintamalle ja perhe pakeni Helsingin pommituksia sukulaisten luo Vaasaan. Välirauhan aikaan perhe oli reilun vuoden koossa Helsingissä mutta jatkosodan alettua isä joutui taas rintamalle. Perhe sinnitteli muiden perheiden tavoin Helsingissä, missä sodan jatkuessa vallitsi kaikenlainen niukkuus ja pommitusten uhka. Sodan voimasuhteiden muuttuessa pommitukset lisääntyivät ja kirjailijan perhe muutti turvallisempaan paikkaan itäiselle Uudellemaalle sukulaisiin, mistä kuitenkin palattiin Helsinkiin. Kannaksen suurhyökkäyksen alettua isä päätti lähettää perheensä turvaan venäläisiltä  pohjoiseen, Ylitorniolle. Turvallinen Ruotsi tuttavineen ja ystävineen olisi Tornionjoen takana. Lähettäessään perheensä pohjoiseen isä ei tiennyt, että perhe joutuisi vielä yhden sodan jalkoihin ja pakenisi lopulta sitä Ruotsiin lokakuun alussa 1944. Perhe ei kuitenkaan joutunut muiden pakolaisten tapaan evakuointikeskuksiin ja sen täisaunoihin vaan pääsi Luulajaan isän tuttavan hoiviin. Takaisin Helsinkiin ja kotiin Stina Katchadourianin perhe palasi huhtikuun lopulla 1945.
Ajankuvan porvariston elämästä
Lapinkuninkaan tytär on kirjoitettu hyvin ja sen tarina perustuu moniin historiallisiin lähteisiin ja kirjoittajan omiin muistoihin. Erityisesti lukuisat suorat lainaukset vanhempien kirjeistä tekevät kirjan tarinasta todentuntuisen. Omaa lukukokemustani häiritsivät monet virheelliset tiedot ja oudot painotukset. Myös vähättelevä suhtautuminen Tornionjokivarren ihmisiin oli kummallinen. Etteikö jokivarren talon emäntä osaisi lypsää lehmiään vaan kirjoittajan äidin Helsingistä asti piti tulla niitä lypsämään. Tämä lie pienen tytön muistin aiheuttama virhe. Pohjoista lukijaa myös hämmästyttää miten Rovaniemen polttamista voitiin seurata ympäröiviltä tuntureilta, kun lähin tunturi on sadan kilometrin päässä. Jotenkin Katchadourianin tekstissä näkyvät myös pitkät Amerikan vuodet eli tavallisiin työläisiin ja venäläisiin suhtaudutaan halveksien ja väheksyen.
Stina Katchadourianin Lapinkuninkaan tytär on monista puutteista huolimatta kiinnostava ajankuvaus ja kurkistus suomenruotsalaisen porvariston elämään kymmeniä vuosia sitten. Kirjan sisältämä valokuvaliite myös täydentää mainiosti lukukokemusta. Monessa mielessä kiinnostava kirja, johon on hyvä tutustua.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden ystävä_
Nukkuvan henki salpaantui - sankarikoira pelasti
Vieläkin on arvoitus, miten nuori villakoira Iivari havahtui siihen, että nukkuva emäntä oli hengenvaarassa. Diabetesta sairastavan emännän verensokeri oli laskenut hengenvaarallisen matalalle. Iivari herätti isännän. Nyt se palkitaan sankarikoirana.
Kun Taina Salo ja Ronnie Westman hankkivat itselleen koiran, kasvattajalla oli jäljellä kaksi peräkammarin poikaa. Toisesta tuli näyttelykuningas, toisesta sankaripelastaja. Kokkolalainen villakoira Iivari on yksi 19 koirasta, jotka viikon kuluttua palkittaan sankarikoirana.
Urotyön tehdessään Iivari oli vasta seitsemän kuukauden ikäinen. Iivari oli juuri opetettu siihen, ettei se saa mennä yläkertaan, jossa perheen makuuhuone on, Iivarin paikka oli alakerrassa.
Kuitenkin huhtikuisena yönä se oppimastaan huolimatta se kipusi yläkertaan ja herätti Ronnien. Emäntä oli menettänyt tajunsa ja oli hengenvaarassa.
\- Se repi ja puri, että Ronnie varmasti heräsi. Emme tiedä yrittikö se ensin herättää minua, kertoo Taina Salo.
En tiedä olisiko minua enää, jos Iivari ei olisi uhmannut kieltoa tulla yläkertaan ja herättänyt miestäni. Hengitystäni ei enää kuulunut.
Hengitys oli jo salpaantumassa
Salo on sairastanut 16-vuotiaasta saakka diabetesta. Hänen kohdallaan on hyvin harvinaista, että verensokeri laskee yöllä, pikemminkin sokerit nousevat aamua kohden. Kun Iivari riensi apuun, tilanne oli jo hyvin vakava.
\- En tiedä olisiko minua enää, jos Iivari ei olisi uhmannut kieltoa tulla yläkertaan ja herättänyt miestäni. Hengitystäni ei enää kuulunut. Ronnie yritti herätellä minua, ja jotain olin mumissut. Tajunnantaso oli todella matalla. Miehellä meni todella kauan ennen kuin hän sai tajuntani palautumaan.
Ensiavuksi annettu sokerimehu palautti tajunnan. Pariskunta on pohtinut paljon sitä, miten Iivari oli aistinut vakavan tilanteen.
\- Olemme pohtineet sitä, oliko se haistanut sen vai mitä. Villakoiriakin koulutetaan diabeetikkojen avuksi sokerikoiriksi, jotka haistavat verensokerin laskun. Vai oliko se vain mammanpoika, joka kuuli että hengitykseni oli erikoinen ja hätääntyi siitä?
Salo on pohtinut kouluttavansa Iivarin hypo- eli sokerikoiraksi. Jo nyt se vartioi emäntänsä unta.
\- Se saattaa yöllä käydä läpsäisemässä minua. Jos silmät aukenevat, se lopettaa. Mieheni se antaa nukkua.
Maailmaa rakastava koira
Taina Salo kuvaa Iivaria koko maailmaa rakastavaksi.
\- Se rakastaa kaikkia hyttysistä alkaen. Se ei suostu ymmärtämään, miksi muut koirat ovat sille vihaisia. Se ei hyväksy sitä, että kaikki eivät rakasta sitä.
Tai aivan kaikkea ei Iivarikaan rakasta. Helsingin messukeskuksessa järjestettävää palkintogaalaa varten koiran turkki pestään ja laitetaan ojennukseen ja muutenkin hieman trimmaillaan, nämä toimenpiteet Iivari jättäisi mielellään välistä.
Kennelliiton Sankarikoira-palkinto tuli Salolle ja Westmanille täytenä yllätyksenä.
\- Ajattelimme, että ainoastaan esimerkiksi tulipaloista pelastaneita ja poliisikoiria palkitaan. On hienoa, että tuollaista puudeliakin muistetaan. Meiltä se saa juhla-aterian ja pari luuta.
Talvi on täällä - Yle lumilajien pyörteissä! 
Kun lumipyryt iskevät viikonloppuna Etelä-Suomeen, Yle tarjoaa penkkiurheilijoille tuhdin kattauksen jännitettävää. Vetäydy siis vällyjen alle ja nauti huippu-urheilusta!
Viikonloppuna Ylen kanaville pärähtää ruudun ja radion täydeltä talviurheilua! Rukan maailmancupista tulee tiuhaan tahtiin lähetyksiä torstaista sunnuntaihin.
Rukalla kisataan niin mäkihypyssä, maastohiihdossa kuin yhdistetyssä. Yle välittää maailmancupin kisat televisiossa, netissä ja radiossa Yle Puheen taajuudella.
Ampumahiihdon maailmancupissa Kaisa Mäkäräinen ja kumppanit kilpailevat Östersundissa. Lauantaina ja sunnuntaina vuorossa ovat pikamatkat ja takaa-ajokilpailut.
Lumilta siirrytään hetkeksi pois sunnuntaina, kun Sveitsissä alkavat salibandyn MM-kisat. Suomi hakee kolmatta peräkkäistä MM-kultaansa, ja pelit alkavat sunnuntaina ottelulla Saksaa vastaan.
Yökyöpelit voivat lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kello 3.30 alkaen seurata myös alamäkiluistelun avausosakilpailua. Jos uni painaa, kooste tapahtumista sunnuntaina kello 10.00 TV2:ssa.
POHJOISMAISET HIIHTOLAJIT, Rukan maailmancup
Yle TV2 ja yle.fi/areena perjantaina 30.11. klo 13.20-15.30 Sprinttimatkat.  
Yle TV2 ja yle.fi/areena perjantaina 30.11. klo 18.00-21.00 Joukkuemäki.  
Yle Puhe perjantaina 30.11. klo 13.25-15.30 Sprinttimatkat.
Yle TV2 ja yle.fi/areena lauantaina 1.12. klo 10.00-10.40 Yhdistetyn mäkiosuus.  
Yle TV2 ja yle.fi/areena lauantaina 1.12. klo 10.55-14.10 Naisten 5 km, miehet 10 km (vapaa).  
Yle TV2 ja yle.fi/areena lauantaina 1.12. klo 14.20-17.20 Yhdistetyn hiihto-osuus ja mäkikisa.  
Yle Puhe lauantaina 1.12. klo 11.00-14.10 Naisten 5 km ja miesten 10 km (vapaa).
Yle TV2 ja yle.fi/areena sunnuntaina 2.12. klo 10.30-11.25 Yhdistetyn joukkuemäki.  
Yle TV2 ja yle.fi/areena sunnuntaina 2.12. klo 11.50-15.10 Naiset 10 km, miehet 15 km. (perinteinen) ja yhdistetyn joukkuekisan hiihto-osuus.  
Yle Puhe sunnuntaina 2.12. klo 11.55-15.10 Naisten 10 km ja miesten 15 km.
Selostajina suomeksi toimivat Jussi Eskola, Jarmo Lehtinen, Mikko Hannula ja Hannu-Pekka Hänninen. Asiantuntijoina Pirjo Muranen, Vesa Mäkipää, Reijo Jylhä ja Jyri Pelkonen. Ruotsinkielisestä selostuksesta vastaavat Leif Lampenius ja Mikael Oivo, asiantuntijana Glenn Lindholm.
AMPUMAHIIHTO, maailmancup 25.11.-2.12. Östersund, Ruotsi
Yle TV1 ja yle.fi/areena lauantaina 1.12. klo 14.20-16.00 Miesten 10 km  
Yle TV2 ja yle.fi/areena lauantaina 1.12. klo 17.20-19.00 Naisten 7,5 km
Yle TV1 ja yl.fi/areena sunnuntaina 2.12. klo 13.20-14.15 Miehet 12,5 km  
Yle TV2 ja yle.fi/areena sunnuntaina 2.12. klo 15.10-16.15 Naisten 10 km
Pertti Tapola selostaa kisat, asiantuntijana toimii Jarmo Punkkinen. Ruotsiksi selostajana on Magnus Eklöv.
Ortodoksisen arkkipiispan siirtoaikataulu Kuopiosta Helsinkiin jäi auki
Valamossa keskiviikkona päättyvä kirkolliskokous ei ottanut aikatauluun mitään kantaa. Asiaan saataneen selvyys vasta vuoden kuluttua.
Keskiviikkona Valamon luostarissa Heinävedellä päättyvä kolmipäiväinen ortodoksinen kirkolliskokous ei tehnyt vielä aikataululinjausta arkkipiispan istuimen siirrosta Kuopiosta Helsinkiin. Aikataulupäätös istuimen siirrosta siirtyy ainakin ensi vuoden kirkolliskokoukseen.
\- Totesimme, että valmisteluvastuu on kirkollishallituksella, mutta päätöksen tekee kirkolliskokous. Kun asiasta ei tullut tähän kokoukseen valmisteltua päätösesitystä, asiasta ei myöskään tässä kokouksessa päätetä, kertoo kirkon tiedottaja, ylidiakoni Jyrki Härkönen.
Piispanistuimen siirto liittyy koko ortodoksisen kirkon hallinnon uudelleenorganisointiin. Härkösen mukaan on erittäin todennäköistä, että istuimen siirto tulee valmisteltuna esityksenä ensi vuoden kirkolliskokoukseen.
Nykyisillä piispoilla ei ole eläkeikää
Härkönen pitää selvänä, että siirto toteutuu aikanaan. Yksi vaihtoehto on, että siirto tapahtuisi nykyisten Karjalan piispan (arkkipiispa Leo) sekä Helsingin piispan (metropoliitta Ambrosius) eläköityessä, mutta lain mukaan siirrolle on kuitenkin määrättävä tarkka päivä.
Ongelmallisen asiasta tekee se, että nykyisille piispoille ei ole määritelty eläkeikää vaan he saavat päättää vetäytymisestään itse. Arkkipiispa Leo on 64-vuotias ja Helsingin metropoliitta Ambrosius 67-vuotias.
\- Kyllä nämä iät ovat sellaisia, että varmaan puhutaan alle kymmenestä vuodesta. Nyt on pohdittava, mikä lain voimaanastumispäivä olisi. Onko se esimerkiksi viiden vuoden vai kymmenen vuoden kuluttua, Härkönen pohtii.
Arkkipiispan on asuttava siellä, missä on ortodoksinen väestökeskittymä.
Piispanistuin halutaan siirtää Helsinkiin, koska valtaosa Suomen ortodokseista asuu pääkaupunkiseudulla.  Kuopioon istuin sijoitettiin viime sotien jälkeen.
\- Kun siirtolaisväestö muutti Savo-Karjalaan, nähtiin tärkeänä, että piispa asuu siellä, missä on ortodokseja. Tämä on tärkein asia nytkin: arkkipiispan on asuttava siellä, missä on ortodoksinen väestökeskittymä, Jyrki Härkönen perustee.
Muut toimielimet voisivat ehkä jäädä Kuopioon
Piispanistuimen siirrosta huolimatta on täysin mahdollista, että muut ortodoksisen kirkon tärkeät toiminnot jäisivät Kuopioon. Kuopiossa sijaitsevat tätä nykyä ortodoksisen kirkon kirkollishallitus, keskusrekisteri, palvelukeskus sekä kirkkomuseo.
\- Hallinnon uudistamisprosessin aikana tulee joka tapauksessa pohdittavaksi, minkälaista keskushallintoa kirkko tarvitsee. Ja jos tarvitaan, voiko hallinto sijaita eri paikkakunnalla kuin arkkipiispa? Näitä asioita pohditaan varmasti jo tulevan vuoden aikana ennen seuraavaa kirkolliskokousta.
Valamon kirkolliskokous päättää vielä iltapäivällä muun muassa Kuopiossa sijaitsevan Suomen ortodoksisen kirkkomuseon näyttelyn peruskorjauksen rahoitusosuudesta sekä Valamon luostarin johtajan erottamista koskevan lain muuttamisesta.
Suomen ortodoksisessa kirkossa on kolme hiippakuntaa: Helsingin, Karjalan ja Oulun hiippakunnat. Niihin kuuluu yhteensä 60 000 jäsentä.
Lataa tämän joulun himotuin soittoääni!
YleX Iltapäivä tarjoaa ikimuistoisen joulunodotus-elämyksen vuoden päräyttävimmän soittoäänen merkeissä.
Se on tarttuva, koukuttava ja iskee kuin sata salamaa – se on TONTTU-SOITTOÄÄNI! **Voit ladata ILMAISEN soittoääneen puhelimeesi [TÄSTÄ!](http://ylex.yle.fi/sites/ylex.yle.fi/files/webform/Tonttu2012_remix.mp3)** Klikkaat vain hiiren oikeaa nappia ja valitset vaihtoehdon tallenna. VAROITUS - soittoääni lähtee soimaan välittömästi joillakin internet-selaimilla! Tämän lisäksi se jää myös soimaan päähän.
Tässä vielä ohjeita, sillä monilla puhelinmalleilla oman soittoäänen asettaminen on tehty hieman hankalaksi.
**OHJEITA SOITTOÄÄNEN ASETTAMISEEN**
**iPhonelle:**
Applen iPhonessa oman soittoäänen lisääminen vaatii hieman taiteilua ja iTunes-ohjelmaa. Alla ohjeet.
[&gt; Ohjeet](http://www.ajankohtaista.fi/soittoaani-iphoneen) (ajankohtaista.fi)
**Windows Phonelle:**
Jos iPhonelle on vaikea saada omia soittoääniä, ei Windows Phonessa ole sen helpompaa.
[&gt; Ohjeet](http://www.mikropc.net/neuvot/kayttajan%2Boman%2Bsoittoaanen%2Blisaaminen%2Bnokian%2Blumiaan%2Bei%2Bole%2Bhelppoa%2B%2Btassa%2Bohjeet/a772357) (MikroPC.net)
**Androidille:**
Android vie voiton omien soittoäänien lisäämisen helppoudessa. Siirrä MP3-tiedosto vain puhelimeen ja homma toimii. Voit käyttää Tonttu-soittoäänen kokonaista biisiä, jonka löydät [TÄÄLTÄ](http://ylex.yle.fi/sites/ylex.yle.fi/files/webform/Tonttu2012.mp3) tai halutessasi voit käyttää [40 sekunnin tiivistettyä versiota](http://ylex.yle.fi/sites/ylex.yle.fi/files/webform/Tonttu2012_remix.mp3).
[&gt; Ohjeet](http://wiki.androidsuomi.fi/Kuinka_asetan_omat_h%C3%A4lytys-_ja_muistutus%C3%A4%C3%A4net)(Android Wiki)
**Ja nyt lopetat miettimisen ja lataat vuoden kuumimman soittoäänen, senkin TONTTU!**
Venäjä nousi kasiluokkalaisten ykkösvalinnaiskieleksi Kuopiossa
Pohjoissavolaisia yläkoululaisia houkutellaan musiikin ja työpajojen avulla opiskelemaan venäjää. Hanke on jo vuodessa tuottanut lupaavia tuloksia.
Kuopion nuorisokeskuksella käy näinä päivinä yhteensä puolitoistatuhatta seitsenluokkalaista eri puolilta maakuntaa Verraton Venäjä -messuilla. Näytteitä kielestä antaa muun muassa Venäjälläkin keikkaileva Ilja Teppo. Työpajoissa pidetään levyraatia, tutkitaan maantiedettä ja kielen alkeita.
Venäjänpuhujien tarve leviää yhä enemmän sisämaahan. Kuopion hotelleissa jo lähes joka kuudes yöpyminen on venäläisten tuomaa, ja kasvu on reipasta.
Hankekoordinaattori Marjo Markkasen mukaan koululaisten motivointihanke onkin lähtenyt yritysten toiveista. Jo alkeista on hyötyä.
\- Meillähän on yhteistyötä yritysten kanssa jo siten, että yritykset tarjoavat tet-paikkoja ja kesätyöpaikkoja meidän opiskelijoille. Ja ehkä se pikkunen venäjän kielen taitokin pääsee oikeuksiinsa siellä kesätyöpaikassa, kannustaa Markkanen.
Noste ei aina pysyvää
Kuuden hankekunnan kouluihin on täksi vuodeksi saatu peräti parikymmentä venäjänryhmää, Kuopiossa venäjä on nyt  B2-kielistä suosituin.
Kaksi vuotta sitten koko maassa venäjää luki noin 4200 peruskoululaista, vain alle prosentti kaikista. Määrä oli kuitenkin muista poiketen kasvussa. Uudempia tietoja ei ole käytettävissä.
Opetushallituksen mukaan motivointihankkeiden aiheuttama noste ei tahdo jäädä pysyväksi. Nyt on lisäksi pelkona, että ryhmäkokoja viime vuosina laskeneet kunnat nostavat niitä uudelleen talouden heiketessä.
Satojen autojen kolarisuma pääkaupunkiseudulla helmikuussa 2012
Pääkaupunkiseudun liikenteessä oli helmikuussa 2012 pahin kolarisuma vuosikausiin. Pöllyävä pakkaslumi hämärsi näkyvyyden ja liukasti tiet. Kolareita tuli poliisin tietoon 260 ja sairaaloihin vietiin kymmeniä loukkaantuneita. Kolarisuman tutkinta ja kolariautojen korjaus kesti useita viikkoja.Runsas lumentulo, liukkaat tiet ja tuuli sotkivat pääkaupunkiseudun liikenteen täysin perjantaina 3.2.2012. Pahin tilanne oli Lahdenväylällä, jossa sattui kymmenien autojen ketjukolari.Vielä seuraavana päivänä sairaalahoidossa oli parikymmentä kolaroinneissa loukkaantunutta. Huono liikennesää jatkui edelleen ja poliisi suositti autojen jättämistä kotiin.
Kolarisuman tutkinta ja autojen korjaus kesti viikkoja. Lahdenväylän ketjukolarissa mukana olleet selvisivät pääosin huomautuksilla. Poliisi perusteli sakottamatta jättämistä sillä, että keliolosuhteet kolaripaikalla olivat poikkeuksellisen huonot.
Teksti: Elina Yli-Ojanperä ja Yle Uutiset
Katso myös
Asevelvollisuuden suosio kasvanut
Suomalaisten luottamus puolustuspolitiikan hoitoon on sen sijaan heikentynyt. Pohjoismaiden sotilasyhteistyö saa laajaa tukea, mutta yhteistyö Naton kanssa jakaa mielipiteet.
Yleisen asevelvollisuuden suosio on lisääntynyt Suomessa.
Nykyisen puolustusjärjestelmän säilyttämistä kannattaa 72 prosenttia suomalaisista, kun luku viime vuonna oli vajaat kymmenen prosenttiyksikköä pienempi, ilmenee Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan Taloustutkimuksella teettämästä tutkimuksesta.
Asevelvollisuudesta luopumista ja ammattiarmeijaan siirtymistä kannatti noin joka kymmenes kyselyyn vastanneista tuhannesta 15-79 vuotiaasta henkilöstä.
Naisten ja miesten mielipiteet ovat asiassa yhteneväisiä. Vanhemmat ikäluokat taas kannattavat nykyjärjestelmän säilyttämistä nuorempia enemmän.
Luottamus puolustuspolitiikkaan vähentynyt
Luottamus Suomen puolustuspolitiikan hoitoon on heikentynyt viime vuodesta.
Puolustuspolitiikkaa pitää hyvin hoidettuna 73 prosenttia, kun vuosi sitten luku oli 81 prosenttia.
Puoluekannoittain tarkasteltuna luottamus on heikentynyt eniten perussuomalaisten ja keskustan kannattajien riveissä. Vahvimmin puolutuspolitiikan hoitoon luottavat puolestaan SDP:n, vihreiden, keskustan ja kokoomuksen kannattajat.
Heikointa luottamus on perussuomalaisten kannattajien keskuudessa. Heistä 38 prosenttia pitää puolustuspolitiikkaa huonosti hoidettuna. Vastaava luku esimerkiksi kokoomuksen äänestäjien keskuudessa on 18 ja SDP:n tukijoukoissa 14 prosenttia.
Sotilaallisen yhteistyön suosio riippuu kumppanista
Uutena kysymyksenä vuosittain tehtävässä tutkimuksessa oli sotilaalliseen yhteistyöhön suhtautuminen.
Pohjoismaista yhteistyötä tuki noin 90 prosenttia vastaajista. EU:n sisäistä sotilaallista yhteistyö puolestaan tuki lähes 80 prosenttia osallistujista.
On hienoa että kansa tukee tätä kehityssuuntaa. 
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) iloitsee pohjoismaisen yhteistyön kannatuksesta.
\- Maamme hallitus on ohjelmassaan sopinut että tavoite on syventää pohjoismaista 
puolustusyhteistyötä. On hienoa että kansa tukee tätä kehityssuuntaa, Haglund sanoo.
Sen sijaan sotilaallinen yhteistyö Naton kanssa jakaa mielipiteet. Myönteisesti siihen suhtautuu 45 ja kielteisesti 46 prosenttia vastanneista. Selvästi vahvinta kannatus Nato-yhteistyöhön on kokoomuksen äänestäjien joukossa.
Taloustutkimus haastatteli tutkimukseen 1017 henkilöä syys-lokakuussa 2012. Tutkimuksen virhemarginaali on 3,2 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Kolme Lukko-pelaajaa lainalle Vaasaan
Jääkiekon Mestiksessä pelaavan Vaasan Sportin loukkaantumistilanne pakottaa seuran turvautumaan jälleen lainapelaajiin.
Lukon hyökkääjät Jere Laaksonen, Aki Kangasmäki ja Eero Elo vahvistavat loukkaantumisista kärsivää Mestiksen Sportia. Laaksonen ja Kangasmäki pelaavat Sportin paidassa tämän viikon kaikki kolme ottelua ja Elo pelaa ainoastaan keskiviikkona TUTO Hockeyta vastaan.
\- Toivottavasti tämän viikon jälkeen tilanne rauhoittuu ja saadaan omia pelaajia takaisin sairastuvalta. Eihän tämä meidän strategiaamme kuulu, että ovet käyvät kuin Stockmannilla, mutta ei siihen kuulu myöskään yhdeksän pahaa loukkaantumista samaan aikaan, Sportin urheilutoimenjohtaja, Markus Jämsä tiedotti.
Tuure Kolehmainen
Tuure Kolehmaisen soolo. Kolehmainen on istunut kellarissa kauan. Nyt alkaa olla aika tulla ylös. Biisit ensimmäiseltä promolevyltä. Mitään muuta ei ole vielä ehditty tehdä. Vielä.
Kotipaikkakunta: Jyväskylä
Musiikkityyli: rock, pop
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Tuure Kolehmainen - kitara, laulu. Otto Hyyrynen - basso. Oskari Niemi - rummut.
**YleX kommentoi**
Piristäisikö vai pilaisiko tornihotelli Helsingin ilmeen?
Jätkäsaareen suunniteltu tornihotelli jakaa helsinkiläispoliitikkojen mielipiteet. Yksi lautakunta rakentaisi hotellin, toinen ei. Mitä mieltä sinä olet?
Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta päätyi kannattamaan tornihotellin rakentamista tiistain kokouksessaan. Moni muu lautakunta kuitenkin on vastustanut 33-kerroksista jättiläistä, koska se muokkaisi Helsingin kaupunkikuvaa rajusti sekä maalta että mereltä katsottuna.
Mutta sopiiko torni sinun mielestäsi Helsinkiin ja Jätkäsaareen? Kommentoi!
Yle panostaa ensi vuonna kulttuuriin ja lapsiin
Lapsille on muun muassa luvassa syksyllä konserttikiertue, musiikkiohjelmia ja draamaa. Yle käynnistää myös nuorisotyöttömyyttä torjuvan monimediahankkeen Nuorille työtä - nyt! Toimitusjohtaja Lauri Kivinen huomauttaa, että suomalaiset odottavat kuulevansa ja näkevänsä, että Yle käyttää ensi vuoden alusta alkaen kerättävän Yle-veron mahdollisimman hyvin.
Yle panostaa ensi vuonna kulttuuritarjontaan sekä lasten ja nuorten ohjelmiin. Ylen hallitus hyväksyi eilen tiistaina yhtiön uuden strategian ja ensi vuoden budjetin.
Lapsille on muun muassa luvassa syksyllä konserttikiertue, musiikkiohjelmia ja draamaa. Yle käynnistää myös nuorisotyöttömyyttä torjuvan monimediahankkeen Nuorille työtä - nyt!
Kulttuuripanostus näkyy yleisölle ensi vuonna esimerkiksi Ylen ja Kansallisteatterin käynnistämänä draamayhteistyönä. Yle myös televisioi useita RSO:n kantaesityksiä. Musiikkitalosta tehdään mahdollisimman paljon musiikkilähetyksiä.
Samat kanavat jatkavat ensi vuonna
Suuri osa Ylen ohjelmista jatkaa ensi vuonna ennallaan. Samat kanavat jatkavat televisiossa ja radiossa. Verkossa olevaa tarjontaa lähinnä selkeytetään.
\- Toisaalta meidän täytyy huolehtia siitä, että hoidamme meille annetun perustehtävän hyvin, koska kaikki suomalaiset osallistuvat ensi vuoden alusta Yleisradion rahoitukseen. Toisaalta meidän täytyy huolehtia siitä, että suuntaamme uusia avauksia myös sellaisiin asioihin, joita meiltä odotetaan ja jotka nähdään Ylelle tärkeinä panostuksina, sanoo Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen.
Kivinen huomauttaa, että suomalaiset odottavat kuulevansa ja näkevänsä, että Yle käyttää ensi vuoden alusta alkaen kerättävän Yle-veron mahdollisimman hyvin ja laissa määrätyn tehtävän mukaisesti.
Kaikki suomalaiset halutaan käyttämään Ylen palveluita
Ylen hallituksen puheenjohtajan Kari Neilimon mukaan Yle pyrkii siihen, että kaikki suomalaiset käyttävät vuoden aikana Ylen palveluita.
\- Haluamme olla koko kansan Yle, Neilimo sanoo.
Haluamme olla koko kansan Yle
Ylen tavoitteena on myös tehdä maailmanluokan julkista palvelua.
\- Suomalaisten omistaman Ylen pitää pyrkiä tarjoamaan parasta mahdollista sisältöä ja palvelua. Haluamme olla maailman mittakaavassa laadukas yhtiö joka suhteessa, Kivinen linjaa.
Ylen strategia ja tavoitteet määriteltiin vuosiksi 2013 - 2015. Ylen hallintoneuvosto vahvistaa vielä strategian joulukuun 11. päivänä.
Ylen uusi rahoitusmalli ja uudistettu Yleisradio-laki astuvat voimaan ensi vuoden alusta.
Mäkimiesten rahankeruulle ei vieläkään lupaa
Mäkihypyn ja yhdistetyn yhdistys Finnjumping ry. kieriskelee edelleen rahapulassa. Yhdistys on päättänyt aloittaa rahankeruun käymällä kauppaa, koska lupa kerätä lahjoitusvaroja viipyy yhä.
Finnjumping ry. julkaisi marraskuun alkupäivinä Kansallistalkoot-kampanjan, jonka tarkoituksena oli nostaa suomalainen mäkyhyppyurheilu takaisin maailman huipulle.
Jotta huipulle voidaan pyrkiä, pitää olla rahaa. Ja jotta rahaa olisi tarjolla, pitää olla huipulla.
Oravanpyörästä oli tarkoitus hypätä Kansalaistalkoilla mäkihypyn hyväksi kerättävillä varoilla, mutta lupaa vastikkeettomaan varainkeruuseen joudutaan odottamaan mahdollisesti joulukuun puoliväliin asti.
Joulumarkkinointi painaa päälle
Vastikkeeton rahankeruu tarkoittaa, että rahan antaja ei saa rahoilleen vastiketta, vaan käytännössä lahjoittaa rahaa keräykseen.
\- Emme voineet jäädä enää odottamaan, koska mukana on yhteistyökumppaneita, joiden joulumarkkinointiin on tähdätty markkinoinnissa ja näkyvyydessä, Finnjumpingin toiminnanjohtaja Mauri Haataja sanoo.
Finnjumping ry on päättänyt kokouksessaan 27. marraskuuta aloittaa vastikkeellisen varainkeruun.
\- Se tapahtuu samalla markkinoinnilla kuin alunperinkin oli tarkoitus, mutta siitä on poistettu se elementti, missä puhutaan rahan lahjoittamisesta ja maksulliseen puhelinnumeroon soittamisesta, Haataja täsmentää.
\- Keskitymme nyt yritysten kanssa tehtävään kauppaan ja vastikkeelliseen rahan hankintaan sosiaalisessa mediassa, esimerkiksi pinssejä ja muita fanituotteita myymällä.
Tavoitteena huomattava summa
Toiminnanjohtaja Mauri Haatajan mukaan takaraja lupaan käynnistää vastikkeeton rahankeruu on 15. joulukuuta.
Kansalaistalkoot-kampanjan tavoitteena on kerätä mäkihypyn ja yhdistetyn hyväksi huomattava summa rahaa.
\- Kyse on kuusinumeroisesta luvusta, jonka ensimmäinen numero ei ole ykkönen, Finnjumpingin toiminnanjohtaja Mauri Haataja sanoo.
Viranomaiset huolissaan kaivoksen päästöistä Tornionjokeen
Suomen ja Ruotsin aluehallintoviranomaiset ja yhteinen rajajokikomissio vaativat tiukempaa vesiensuojelua kaivosyhtiö Northlandin Kaunisvaaran kaivokselle Ruotsin Pajalassa. Huoli koskee Tornion-Muonionjoen vesistöä ja arvokkaita lohikalakantoja. Viranomaisten mielestä kaivosyhtiön ympäristölupahakemuksessa ei ole varauduttu tulvariskeihin. Kaivosyhtiön mukaan merkittäviä vesistövaikutuksia ei tule.
Vasta tuotannon aloittaneen Kaunisvaaran rautakaivoksen laajentamisen ympäristölupaa pui parhaillaan Uumajan käräjäoikeus Ruotsissa. Kaivos sijaitsee runsaan kymmenen kilometrin päässä rajajokena virtaavan Muonionjoen rannasta. Kaivosalueen sivuvesistöt laskevat Muonionjokeen, joka yhtyy Tornionjokeen Suomen Kolarin ja Ruotsin Pajalan kylien alapuolella.
Rajajokikomissio huolestui päästöistä
Kaivosyhtiö Northland sai ensimmäisen ympäristöluvan pari vuotta sitten rajajokikomissiolta, vain vähän ennen kun luvanantovalta rajajokialueen kaivoshankkeissa siirrettiin komissiolta sijaintimaan viranomaisille.
Nyt rajajokikomissio on lausunnonantajana huolissaan kaivoksen jätevesien tulvariskeistä Tornion-Muonionjoen vesistöön.
Rajajokikomission puheenjohtaja Matti Hepola oli antamassa ympäristölupaa 2010 ja on allekirjoittanut myös tämän vuoden lokakuussa Uumajan käräjäoikeudelle annetun lausunnon, jossa huolet vesistöriskeistä tuodaan esiin. Hepolan mukaan tässä ei ole ristiriitaa, koska Northlandin Kaunisvaaran kaivoshanke on nyt käsittelyssä olevalla lupamenettelyllä laajentumassa silloin luvan saaneesta Tapulin louhoksesta myös Sahavaaran louhokseen. 
Tulvariskien varmuusvara heikko
Komission mielestä kaivosyhtiön lupahakemus on suurpiirteinen ja siinä ei ole otettu komission mielestä huomioon ilmastonmuutoksen jo nyt todettuja muutoksia ja äärevöityviä säitä.
\- Northland on laskenut kahdenkymmenen ja sadan vuoden mahdollisilla tulva- ja sademäärillä, mutta nyt tilanne on se, että kokemukset myös Suomesta osoittaa, että meillä saattaa ympäristöolosuhteet olla hyvin paljon rankemmat. Käytännössä siis sataa huomattavasti enemmän ja silloin täytyy pystyä laskemaan myös etukäteen riittävät varmuudet siihen, että kaikissa olosuhteissa kaivoksen padot pitävät ja kaikissa olosuhteissa vedet voidaan hallita niin, ettei niitä jouduta juoksuttamaan vesistöihin hallitsemattomasti.
Tornion-Muonionjoen vesistöalue kuuluu EU:n Natura ohjelmaan Ruotsissa ja Suomessa. Häviämisen partaalla 80-luvulla ollut lohen poikastuotanto on saatu kasvuun kalastusrajoituksilla ja jokialue on jälleen Itämeren lohen merkittävin kutualue.
Norrbottenin lääninhallitus tyytymätön
Ruotsissa Norrbottenin lääninhallitus vaatii ympäristölupaan määräyksiä rikkipitoisten kaivosjätteiden pääsyn estämisestä vesiin. Norrbottenin lääninhallituksen ympäristöinsinööri David Berggård sanoo Yle Uutisen sähköpostihaastattelussa, että lääninhallituksen vaatii selvät säännökset siitä, kuinka kaivosyhtiö käsittelee tulevan Sahavaaran avolouhoksen rikkirikkaan kaivosjätteen, jottei se aiheuta happamoitumista ja metallien leviämistä maahan tai vesistöön. Berggårdin mukaan kielteisten vesistövaikutusten mahdollisuus on olemassa ja se on estettävä.
Norrbottenin lääninhallituksen Uumajan käräjäoikeudelle antamassa kymmenien sivujen lausunnossa moititaan kaivosyhtiö Northlandin ympäristölupahakemusta lukuisista puutteellisuuksista ja niihin vaaditaan lupaehdoissa korjauksia.
Lapin Ely-keskus huolissaan lohenpoikasista
Lapin Ely-keskuksen ympäristöyksikkö ja kalatalousyksikkö ovat myös antaneet omat lyhyet lausuntonsa Uumajan käräjäoikeudelle loka- ja marraskuussa.
Kalatalousyksikkö on huolissaan lohesta, meritaimenesta ja Perämeren vaellussiasta. Erityinen huoli on Itämeren meritaimenen luonnonkannoista, koska ne on luokiteltu äärimmäisen uhanalaisiksi.
Kalatalousyksikön lausunnon mukaan kaivokselta johdettavan jäteveden purkumaksimi ajoittuu arvokalojen herkimpään elinvaiheeseen keväällä, kun poikaset kuoriutuvat. Lapin Ely-keskus katsoo vaarana olevan, että kutupaikan sorassa elävät lohen ruskuaispussipoikaset altistuvat päästöille, mikä saattaa lisätä niiden kuolevuutta oleellisesti.
Lapin Elyn ympäristöyksikkö pitää kaivosyhtiö Northlandin hakemusta liian suurpiirteisenä ja kiinnittää huomiota vesistöpäästöihin, Sahavaaran louhoksen happoa muodostaviin malmeihin ja sivukiviin. Lausunnon mukaan Northlandin esittämä jätevesien selkeytysmenetelmä ei edusta parasta metallimalmikaivosten ympäristökäytäntöä. Ely vaatii tarkkailuvelvoitteita ja aktiivisia kemiallisia ja passiivisia puhdistusmenetelmiä kuten reaktiivisia ojia, joilla happamat jätevedet saataisiin neutraloitua.  
Lopuksi Ely puoltaa lupahakemusta, kunhan sen vaatimat lisävelvoitteet laitetaan lupaehtoihin.
Rajajokikomission puheenjohtaja Matti Hepolakaan ei pelkää, että Kaunisvaaran kaivos pilaa Tornion-Muonionjoen vesistön.
\- No en ole siitä erityisen huolissani, mutta siitä olen huolissani, että pystytään riittävällä varmuudella tavallaan riskienhallintasuunnitelma tekemään, että kaikissa olosuhteissa päästöt pysyvät luparajoissa ja mitään patojen murtumisia ja onnettomuuksia ei sitten tapahdu.
Kaivosyhtiö: ei merkittäviä vesistövaikutuksia
Kaivosyhtiö Northland on eri yhteyksissä kiistänyt Kaunisvaaran vaikutukset vesiin. Yhtiön mukaan merkittäviä vaikutuksia Muonionjoen veden laatuun, kaloihin ja muihin vesieliöihin ei tule kaivokselta.
Northlandilla on kaivoshanke myös Pajalan Kaunisvaaraa vastapäätä Muonionjoen Suomenpuolella Kolarin Hannukaisessa. Sen osalta kannattavuusselvitys on meneillään. Hannukaisen rautakaivoksella olisi vesistövaikutuksia Tornion-Muonionjoen vesistöön.
Näillä areenoilla MM-salibandyn taistot käydään
Salibandyn MM-kisojen näyttämöinä toimii kolme areenaa, joista kaksi on muutaman tuhannen katsojan perinteisiä palloiluhalleja. Mitalipelit kamppaillaan yli 10 000 ihmistä vetävässä hallissa.
Sporthalle Wankdorf, Bern
Bernin Wankdorfhalle on isännöinyt aiemmin muun muassa salibandyn naisten MM-kisoja vuonna 2003. Todella tiivistunnelmaiseen halliin mahtuu 3000 katsojaa, joista 2500 istumaan ja 500 seisomaan. Bernissä pelataan kisojen alkulohkot A ja B.
Saalsporthalle, Zürich
Perinteinen palloiluhalli, joka toimii salibandyn ja käsipallon huippuotteluiden näyttämönä. Saalsporthalleen mahtuu 2200 katsojaa. Isännöi muun muassa vuonna 2008 salibandyn EFT-turnausta.
Hallenstadion, Zürich
Zürich Lions -jääkiekkojoukkueen kotiareena, jossa pelataan salibandyn MM-turnauksen mitalipelit. Hallenstadion on Sveitsin suurin monitoimihalli, jossa järjestetään muun muassa ulkomaisten huippuartistien konsertteja. Salibandyn MM-kisojen aikaan Hallenstadion vetää 11 500 katsojaa. Vertailun vuoksi kaksi vuotta sitten MM-finaali pelattiin Helsingin Areenassa noin 13 500 katsojan edessä.
Joulukalenteri tanssii ja soi kuopiolaisten iloksi
Kuopiossa toteutetaan tämänkin joulun alla tanssiva ja soiva joulukalenteri. Kaikkiaan esityksiä on yli kolmekymmentä.
Tanssiva ja soiva joulukalenteri toteutetaan tänäkin vuonna Kuopiossa. Kalenteriluukkujen  ohjelmasta vastaavat Kuopion konservatorio, Savonia-ammattikorkeakoulun Musiikin ja tanssin yksikkö, Sibelius-Akatemian Kuopion osasto sekä Kuopion kamarimusiikkiseura.
Luvassa on tanssinäytöksiä,  klassisen- ja rytmimusiikin oppilaskonsertteja, ammattimuusikoiden konsertteja ja tanssitunteja avoimien ovien periaatteella. Kaikkiaan eri esityksiä on yli kolmekymmentä. 
Pääasiassa esitykset nähdään Kuopion Musiikkikeskuksessa, mutta ohjelmaa on muuallakin; kirkoissa, Leväsen palvelukeskuksessa ja kauppakeskus Sektorin neljännen kerroksen tanssistudiossa. Lähes kaikkiin esityksiin on vapaa pääsy.
Inter ja luottokeskikenttäpelaaja jatkosopimukseen
FC Interin joukkue kauden 2013 jalkapallon Veikkausliigaan alkaa muotoutua. 
Turkulaisseura tiedotti keskiviikkona solmineensa jatkosopimuksen keskikenttäpelaaja Severi Paajasen kanssa. 26-vuotiaan Paajasen ja FC Interin uusi sopimus on kaksivuotinen.
Kaudella 2007 Interissä liigadebyyttinsä tehnyt Paajanen on jäänyt viiden viimeisen kauden aikana ilman peliaikaa ainoastaan viidessä ottelussa. Paajanen on tehnyt 157 liigaottelussa 17 maalia.
Päävalmentaja Job Dragtsma oli luonnollisesti tyytyväinen Paajasen jatkosopimukseen. Hollantilaisvalmentajan mukaan Paajasen vahvuudet ovat erityisesti henkisellä puolella.
\- ”Seve” on hyvä joukkuepelaaja, jonka asenne kentällä on aina kunnossa, Interin päävalmentaja Job Dragtsma kehui tiedotteessa.
Kotikoirakin voi kohota sankariksi
Sateisena syyskuun aamuna joensuulainen Veera Holopainen oli lenkillä kettuterrieri Rotinsa kanssa.  Nuori koira veti emäntäänsä sinnikkäästi metsään, josta löytyi tuupertunut iäkäs nainen. Kettuterrieri Roti on yksi tämän vuoden sankarikoirista.
Veera Holopaisen ja Roti-koiran aamulenkistä tuli 11.9.2012 hengenpelastusoperaatio. Parivaljakko oli kävelyllä Joensuun Rantakylän ja Utran välisessä maastossa, kun Roti alkoi yllättäen vetämään emäntäänsä metsiköön päin. Metsästä löytyi tuupertuneena iäkäs nainen.
\- Tarkistin heti, että onko minulla puhelin mukana ja menin tarkistamaan maassa makaavan henkilön kunnon. Puhuttelin naista, jolloin hän virkosikin. Nainen kiitteli kovasti ja rapsutteli koiraa. Käsikynkkää lähdimme kävelemään pois metsästä, Veera Holopainen muistelee.
Sileäkarvainen kettuterrieri Roti on yksi sankarikoirista, jotka Suomen Kennellitto palkitsee Voittaja-näyttelyssä 9. joulukuuta. Palkittavia koiria on yhteensä 19. Sankarikoiran arvon voi saada koira, joka on merkittävästi vaikuttanut siihen, että yksi tai useampi ihmishenki on pelastunut. Parivuotiaan Rotin pelastama nainen makasi metsässä noin kymmenenasteissa, sateisessa säässä pelkissä sisävaatteissa.
Koira voi olla hyvä, vaikka ei olekaan mitään meriittejä.
\- Totta kai olen mielettömän ylpeä koirastani. Roti on ihan tavallinen kotikoira, jonka kanssa ei ole harrastettu mitään erikoista. Koira voi olla hyvä, vaikka ei olekaan mitään meriittejä, Veera Holopainen toteaa.
Kennelliiton hallitus myönsi sankarikoiran arvonimen ensimmäisen kerran vuonna 1997.
Kaupoissa ja ostoskeskuksissa raikaa joululaulut – työntekijöiden hermoja koetellaan 
Joululaulut riipivät kauppojen työntekijöiden hermoja, kertoo Yle Uutiset.
Samat joululaulut soivat kaupoissa ja ostoskeskuksissa päivästä toiseen noin kuukauden ajan ennen joulua.[Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/joululaulut_riipivat_kauppojen_tyontekijoiden_hermoja/6392585)mukaan asiakkaita joululaulut eivät välttämättä haittaa, mutta kauppojen työntekijät kuuntelevat samoja lauluja työvuorosta toiseen.
\- Aihe nousee esille alan väen keskuudessa joka joulu. Joululauluthan sinänsä ovat kauniita, mutta kyllä ne kaupoissa ovat äänisaastetta. Pidemmän päälle ne rasittavat ja väsyttävät meidän alan työntekijöitä, kertoo Palvelualojen ammattiliiton Oulun läänin aluepäällikkö **Paula Grekelä**.
Joululaulujen häiritsevyyttä ei kuitenkaan ole virallisia teitä viety eteenpäin kaupantyöntekijöiden toimesta.
\- PAMin puolelta asiaa ei olla käsitelty virallisesti, naurahtaa Paula Grekelä.
Työntekijät tunnistavat ongelman, mutta asiaan suhtaudutaan Oulun Raksilan Prismassa varsin rauhallisesti. Joululaulut ovat mukavia, mutta soittoaikaa toivottaisiin lyhyemmäksi.
\- Mielestäni joululauluja on ihana kuunnella ja niistä tulee hyvä joulumieli. Mutta koska niitä aletaan soittaa niin aikaisin, niihin väsähtää jouluun mennessä, sanoo Arinan päätyösuojeluvaltuutettu **Anna-Liisa Silvola**.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Iso-Kristiinan laajennus sinettiä vaille varma
Lappeenrannan Iso-Kristiina -kauppakeskuksen laajennushanke varmistuu lähiaikoina. Etelä-Karjalan Osuuskauppa on tehnyt Cityconin kanssa sopimuksen 4000 neliön vuokraamisesta. Uusia sopimuksia odotetaan varmistuvan lähiaikoina.
Lappeenrannan Iso-Kristiinan laajennus-hanke on ottanut askelen eteenpäin. Citycon on allekirjoittanut Etelä-Karjalan Osuuskaupan kanssa sopimuksen Sokos tavaratalon ja S-Marketin sijoittumisesta laajentuvaan liikekeskukseen.
Cityconin Suomen toimintojen vetäjän Marko Juhokkaan mukaan sopimus Eekoon kanssa ei vielä varmista hankkeen käynnistymistä, mutta on hyvä askel siihen suuntaan.
\- Tämä on vain yksi osa kokonaisuudessa, mutta hyvin merkittävä askel. Se vaikuttaa positiivisesti myös muiden vuokrasopimusten tekemiseen, Juhokas sanoo.
Cityconilla on lähiaikoina ratkeamassa myös muita merkittäviä sopimuksia Iso-Kristiinaan tulevien vuokralaisten kanssa. Tavoitteena on, että rakentamaan päästäisiin jo ensi keväänä.
Perheen vaatetus ja elektroniikka pääosassa
Iso-Kristiinaan sijoittuvat Eekoon uusi 2 300 neliömetrin suuruinen Sokos-keskustatavaratalo sekä 1 700 neliömetrin suuruinen päivittäistavarakauppa S-market.
Näiden lisäksi mm. Anttila jatkaa Iso-Kristiinassa. Marko Juhokkaan mukaan Citycon tavoittelee kauppakeskukseen useita uusia ulkomaalaisia toimijoita sekä mm. elektroniikkaliikkeitä.
IsoKristiinasta tulee uuden sukupolven kauppakeskus tai pikemmin sisäkaupunkikortteli.
\- Iso-Kristiinasta tulee sellainen perinteinen keskusta kauppakekus, jossa keskitytään perheen pukeutumiseen ja elektroniikkaan. Huonekaluliikkeitä sinne ei tule.
Sisäkaupunkikortteli
Kiinteistöyhtiö Citycon suunnittelee Lappeenrannan ydinkeskustassa sijaitsevan kauppakeskuksen laajennusta ja olemassa olevan osan perusteellista uudistamista. Laajennusosaan sijoittuvat myös Lappeenrannan kaupunginteatterin uudet tilat.
Cityconissa uskotaan, että uudistettu Iso-Kristiina houkuttelee asiakkaita laajalta alueelta, myös Venäjältä.
\- IsoKristiinasta tulee uuden sukupolven kauppakeskus tai pikemmin Lappeenrannan ydinkeskustan sisäkaupunkikortteli, jossa yhdistyvät kulttuurin ja kaupan palvelut, Cityconin portfoliojohtaja Jukka Vakula sanoo.
Tutkimus: Liikenteen saasteet yhteydessä autismiin 
Yhdysvaltalaistutkijat havaitsivat, että vilkkaiden teiden varsilla asuvilla lapsilla on kolme kertaa niin paljon autismia kuin puhtaan ilman alueilla.
Vauvaikäisen altistuminen liikenteen saasteille voi lisätä autismin vaaraa, kertoo tuore yhdysvaltalaistutkimus. Sen mukaan vilkkaasti liikennöidyllä alueella asuminen on uhkaksi alle vuoden ikäiselle lapselle ja myös jo sikiövaiheessa.
Etelä-Californian yliopiston tutkija Heather Volk sanoo, että pitkään on toki tiedetty ilmansaasteiden vaikuttavan keuhkoihin, mutta uusi tutkimus kertoo ensi kertaa, että vaikutuksia on myös aivoihin.
Archives of General Psychiatry -lehdessä julkaistujen tutkimustulosten mukaan lapsilla, jotka asuvat hyvin vilkkaasti liikennöidyillä alueilla, esiintyy autismia kolme kertaa enemmän kuin saasteettomilla alueilla elävillä.  
Volk ja hänen kollegansa olivat aiemmin havainneet vaikutuksen silloin, kun lasten koti oli vain satojen metrien päässä vilkkaasta tiestä. Uusien tutkimusten mukaan vaikutus ulottuu sitä laajemmalle.
Kaikki tutkijat eivät kuitenkaan ole vakuuttuneita tuloksista. Uta Firth Lontoon yliopistosta sanoo Britannian yleisradioyhtiö [BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.co.uk/news/health-20493360), että ollakseen uskottava tutkimuksen tulisi osoittaa, millä mekanismeilla saasteet aivoihin vaikuttavat.
Kontiorannan sissikomppania lopetaan jo nyt
Pohjois-Karjalan Prikaati lähtee Kontiorannasta vuoden 2013 lopussa, ja nyt tehdään jo hallinnollisia muutoksia. Sissikomppanian toiminta itsenäisenä yksikkönä päättyy tämän viikon lopussa.
Ensi vuoden lopussa lakkautettavassa Pohjois-Karjalan Prikaatissa tehdään hallinnollisia muutoksia jo nyt. Karjalan jääkäripataljoonan alaisuuteen kuuluva sissikomppania lakkautetaan itsenäisenä yksikkönä tämän viikon lopussa.
Muutoksella ei ole vaikutusta joukkotuotantoon eikä koulutuksen tasoon, todetaan Pohjois-Karjalan Prikaatista.
Nyt lopetettavan sissikomppanian henkilöstö ja varusmiehet liitetään osaksi panssarintorjuntakomppaniaa. Tiedustelukoulutusta annetaan kuitenkin Kontiorannan varusmiehille edelleen myös tammikuussa aloittavalle saapumiserälle, joka on viimeinen prikaatissa aloittava saapumiserä.
Pitkä irtisanomissuoja liukeni Mänttä-Vilppulassa
Mänttä-Vilppulan sosiaali- ja terveyshuollon työntekijöillä olisi ollut oikeus viiden vuoden irtisanomissuojaan, jos suunniteltu yhteistyö Jämsän kanssa olisi toteutunut. Uusi yhteistyökumppani johti irtisanomissuojan raukeamiseen.
Mänttä-Vilppula joutui etsimään pikavauhtia uuden tavan
järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut sen jälkeen, kun se oli kääntänyt selkänsä yhteistyölle
Jämsän kanssa.
Kaupunki on päättänyt ostaa palvelut ensi vuoden alusta terveydenhuoltoyhtiö Pihlajalinnan kanssa perustettavalta yhteiskunnalliselta yritykseltä. Sen takia pitkä irtisanomissuoja jää saamatta, sanoo Pihlajalinnan toimitusjohtaja Mikko Wiren.
\- Sehän liittyy ihan siihen lakiin, että kun kaksi kuntaa yhdistyy, sen seurauksena tulee tämä irtisanomissuoja. Tilanne on se, että jos tätä yhteisyritystä ei olisi perustettu, sopeuttamistarve olisi ollut 25 - 30 henkilötyövuotta.
\- Nyt tarve saadaan käytännössä nollattua, koska työmahdollisuuksia tulee enemmän kuin yhteistyömallissa Jämsän kanssa. Juridista viiden vuoden irtisanomissuojaa tässä ei tule, koska kunnat eivät yhdistyneet, Wiren huomauttaa.
Kalajoen ympärille suunnitellaan uutta sote-aluetta
Kalajoella ja lähikunnissa selvitetään uuden sosiaali- ja terveyspalvelujen yhteistoiminta-alueen muodostamista. Uusi sote-alue aloittaisi aikaisintaan vuoden 2014 alussa.
Selvitysalueeseen kuuluisivat nykyisin jo yhteistoiminnassa olevien Kalajoen ja Merijärven lisäksi uutena Alavieska, joka nyt kuuluu kuntayhtymä Kallioon ja Pyhäjoki, joka on Raahen seudun hyvinvointikuntayhtymässä.
Kalajoen kaupunginjohtaja Jukka Puoskari uskoo, että lähikuntia kiinnostaa palvelujen toimivuus ja alhaisempi kustannustaso.
\- Kalajoella on kaikki lääkärinvirat täynnä ja merijärveläiset vaikuttavat tyytyväisiltä palveluun, kaupunginjohtaja Jukka Puoskari toteaa.
Puoskari muistuttaa, että aluehallintoviranomaisten tuoreen selvityksen mukaan Kalajoen tarjoamat hoitoonpääsyajat ovat maakunnan parhaimmistoa.
Pyhäjoen ja Alavieskan liittyminen Kalajoen vetämään yhteistoiminta-alueeseen nostaisi toimialueen väestömäärän päälle 20 000:een, mitä valtio edelleen vaalii tärkeänä rajapyykkinä.
\- Väestömäärä ei kiinnosta yhtään, se on vedetty keinotekoisesti. Palvelut ja hinta kiinnostavat, sanoo Pyhäjoen kunnanjohtaja Matti Soronen.
\- Pyhäjoki selvittää toista vaihtoehtoa sosiaali- ja terveysmenojen voimakkaan kasvun takia!
Väestömäärien osalta vaikuttaa siltä, että sote-yhtymä Kallio ja Raahen seudun hyvinvointikuntayhtymä voisivat jatkaa ilman mainittuja, siirtoa selvittäviä kuntia.
Onko hätävilkkujen kohdalla pysähdyttävä auttamaan?
Hätävilkut eivät velvoita ohiajavia pysähtymään, mutta ne nähdessään pitäisi tilanne aina ottaa vakavasti, neuvoo poliisi.
Useat Yle Uutisten Suoran linjan katsojista ovat ihmetelleet sitä, miten pitäisi toimia, jos ajoradan varteen on pysähtynyt auto hätävilkut päällä.   
  
- Aina pitäisi ilman muuta pysäyttää, ja miettiä, mistä tässä on nyt kysymys - todennäköisesti vakavasta liikenne-esteestä, tai siitä, että on tapahtunut onnettomuus, sanoo ylikomisario **Arto Autio** Oulun poliisista.   
Aution mukaan hätävilkut sellaisenaan eivät velvoita ketään pysähtymään.  
- Mutta jos näkee, että ihmisiä on hädänalaisena tai avun tarpeessa, niin onhan se kansalaisvelvollisuus auttaa sitä, joka apua tarvitsee.  
  
Suoraan linjaan yhteyttä ottaneen **Pasi Salmisen** mukaan hätävilkut aiheuttavat myös turhia pysähdyksiä. Salminen toivoo, että oikeasta hätätilanteesta pitäisi pystyä varoittamaan jollain erikoismerkillä, esimerkiksi varoituskolmiolla auton katolla. Tätä menettelyä Arto Autio ei suosittele.
\- Varoituskolmio pitää jättää riittävän etäälle siitä autosta, koska se myöskin varoittaa pysähtyneestä autosta, Autio perustelee.
\- Mitä hätävilkun käyttöön tulee, niin kyllä Suomessa sitä aika varovaisesti käytetään. Se tulee varmaan siitä, että se lakipykälä on niin tiukka, että pitää olla erityinen vaara ja sitten pakottava syy pysähtymiselle. Kyllä mä luottaisin maalaisjärkeen tässä ja terveeseen harkintaan.
Uhkana maantierosvot?
Nimimerkki _Tietoa on_ puolestaan pelkää, että hätävilkkuja käytetään väärin houkuttelemalla pahaa-aavistamaton tielläliikkuja pysähtymään, ja avun antamisen sijasta tämä joutuukin ryöstön kohteeksi. Autiokin on kuullut tällaisia tarinoita lähinnä ulkomailta, mutta ei pidä uhkaa kovin vakavana ainakaan kotimaassa.
\- Vähintä mitä voi tehdä, jos näkee, että kenelläkään ei varsinaisesti näytä olevan mitään suurta hätää, on soittaa yleiseen hätänumeroon (112) ja ilmoittaa tästä mahdollisesta avuntarpeesta, Autio neuvoo.
Keskustelun aloitti [blogikirjoitus](http://lahtohyvaksytty.blogspot.fi/2012/11/hirvikolarissa.html), joka Suoralle linjalle lähetettiin. Blogin kirjoittaja **Tanja** kertoo joutuneensa hirvikolariin viime keväänä ja paheksuu sitä, ettei kukaan ohiajaneista pysähtynyt auttamaan häntä hädän hetkellä.   
  
- Rikoitte jokainen kansalaisvelvollisuuttanne, ettekä pysähtyneet autoni luokse, joka oli mäsänä tien laidassa hätävilkut päällä. Ihmisten välinpitämättömyys toisista tuli taas todistetuksi. Ajatko sinäkin hädässä olevan ohi? kysyy Tanja blogissaan.
Miten poliisi sitten itse toimisi tilanteessa, jossa joutuisi kolariin ja tarvitsisi apua?  
  
- Minä laittaisin ihan ensimmäiseksi varoituskolmion. Se on sitä varten, että sillä varoitetaan muita. Ja tilanteesta riippuen, jos mulla on mahdollisuus, niin ilman muuta minä menisin siihen tienvarteen ja osoittaisin eleillä, ilmeillä ja käsimerkeillä, että täällä tarvitaan apua. Hätävilkut on hyvä, jos sillä myöskin varoitetaan muita ja kiinnitetään muiden huomio vaarasta tai vaaranpaikasta, Arto Autio sanoo.
Laskettelurinteet pyrkivät avaamaaan itsenäisyyspäivänä
Ainakin Himos ja Häkärinteet pyrkivät aloittamaan laskettelukaudenkauden itsenäisyyspäivän aikaan.
Keski-Suomessa valmistaudutaan laskettelukauden avaukseen.
Sään kylmeneminen pistää rinteiden lumetuksen käyntiin, esimerkiksi Hankasalmen Häkärinteillä lumetus aloitettiin varhain tänä aamuna.
Viime kautena Keski-Suomen rinteitä avattiin ennätysmyöhään. Esimerkiksi Himos avattiin vasta tammikuun 3. päivä.
Kauneimmat joululaulut kajahtavat kanttorin sormioilta
Kauneimmat joululaulut soivat taas kohta ympäri Suomen. Perinteiset joulukonsertit tuovat kirkkojen lehterit täyteen innokkaita laulajia.
Joulukonsertit ovat säilyttäneet vankkumattoman suosionsa ihmisten joulunajan kalentereissa. Työtään kunnioittava kanttori harjoittelee joululaulut hyvään kuntoon yhteislaulutilaisuuksia varten.
\- Ihmisillä on omat mielikuvansa, miltä joululaulujen pitää kuulostaa. Ei siinä parane paljon omiaan joukkoon laittaa, sanoo urkuri Anna-Mari Yrjänä.
Neljännesvuosisataa kanttorin hommia tehneen Yrjänän lapsuuden kodissa ei ollut tapana laulaa joululauluja. Kun hän teki ensimmäiset säestyksensä joulukonserteissa, yllätti tilaisuuksien suosio.
\- Se oli parikymppisenä aikamoinen yllätys, kun kirkko olikin aivan tupaten täynnä. On hienoa, kun ihmiset silmät ilosta säihkyen laulavat.
Joululaulujen henki tavoittaa ihmiset
Kauneimpien joululaulujen säestäminen on vienyt Anna-Mari Yrjänän moneen mielenkiintoiseen paikkaan. Hän muistelee käyneensä opiskeluaikoinaan esiintymässä esimerkiksi Katajanokan tutkintavankilassa.
\- Meillä oli ohjelmistossa Joulu on taas –laulu. Jouduimme kuitenkin harkitsemaan kappaleen esittämistä uudelleen, kun siinä lauletaan, että ”pääskööt vangit vankiloistaan..”, Yrjänä naureskelee.
Uransa aikana Yrjänä on esittänyt joululauluja myös muun muassa kuppiloissa, ravintoloissa, posteissa ja pankeissa.
\- Näillä keikoilla tapasi monia mielenkiintoisia ihmisiä. Merkille pantavaa on, että joka paikassa joululaulujen henki kuitenkin tavoittaa ihmiset.
Jatkuuko norjalaisten huima putki lumilla? - "Ruotsi lyödään taas"
Marit Björgen, Magnus Moan, Martin Johnsrud Sundby, Aksel Lund Svindal olivat viikonlopun ykkösiä. Ampumahiihdon maailmancupin miesten avauksessa saatetaan saada jälleen yksi norjalaisvoittaja lisää.
Norjalaisurheilijat olivat viime viikonloppuna rautaa lumilla.
Jällivaaran hiihdon maailmancupin avauksessa norjalaiset olivat Marit Björgenin ja Martin Johnsrud Sundbyn johdolla kärkisijoilla. Viesteissä norjalaishiihtäjät olivat omaa luokkaansa.
Listaan voidaan lisätä Magnus Moanin tupla yhdistetystä ja Aksel Lund Svindalin ylivoima Lake Louisen syöksyssä ja super g:ssä.
Ampumahiihdon maailmancup saadaan miesten osalta käyntiin tänään Ruotsin Östersundissa ja odotukset Norjassa ovat jälleen korkealla, vaikka sekaviestissä Venäjä oli vahvempi. 
Kun viime kauden maailmancupin ykkönen, Martin Fourcade suuntaa keskittymistään maastohiihtoon, Norjan Emil Hegle Svendsenillä on latu auki.
Ruotsalaislehti Expressen lietsoi jo naapurusten keskistä kilpailuhenkeä, kun se pyysi Svendseniä kirjailemaan viestin Carl Johan Bergmanille ja Björn Ferrylle.
\- Ruotsi, teidät lyödään taas, luki Svendsenin viestissä.
_**Ampumahiihdon maailmancupin miesten 20 kilometrin kisa Yle TV1:ssä kello 19 alkaen. Kisa ilman selostusta suorana Yle Areenassa kello 18.20.**_
Piparkakkutaikina on helppo valmistaa itse
Joulu on jo aivan ovella. Jouluun kuuluvat ehdottomasti piparit. Moni ostaa valmiin piparkakkutaikinan kaupasta. Taikinan valmistaminen itse ei ole kuitenkaan vaikeaa. Pipareihin makua antavat maustepippuri, neilikka, kaneli ja inkivääri.
**Pirkon piparit**
220 g voita tai margariinia
Anna taikinan vetäytyä yön yli jääkaapissa.
220 g sokeria
½ lasia kermaa
½ lasia siirappia
1 tl kanelia
½ tl maustepippuria
½ tl neilikkaa
½ tl inkivääriä
2 tl soodaa
½ kg vehnäjauhoja
Kiehauta siirappi ja mausteet. Ota kattila pois liedeltä. 
Lisää siihen rasva ja anna rasvan sulaa.
Anna seoksen  hieman jäähtyä, lisää sitten  joukkoon kerma ja 
jauhot johon on sekoitettu sooda.
Sekoita tasaiseksi. Laita taikina muovipussiin ja painele se 
levyksi. Anna taikinan vetäytyä yön yli jääkaapissa.
Seuraavana päivänä kaaviloi taikina noin ½ cm vahvuiseksi 
levyksi ja ota piparimuoteilla levystä piparkakkuja.
Paista 225 asteessa kunne piparit ovat kauniin ruskeita ja 
kypsiä.
Ohje: Martta Eeva-Maija Laurila
Kaksi pommia tappoi kymmeniä ihmisiä Damaskoksessa 
Hallituksen valvonnassa olevassa esikaupungissa räjähti kaksi autopommia. Hallitus syyttää iskuista kapinallisia.
Syyrian pääkaupungin Damaskoksen esikaupungissa on räjähtänyt kaksi pommia. Syyrian sisäministeriön mukaan kuolleita on 34, aktivistiryhmä Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan 54. Haavoittuneita on yli 120, joista yli 20:n tila on kriittinen, Observatory kertoo.
Autopommi-iskut tehtiin itäisessä Jaramanan esikaupungissa, jossa asuu pääasiassa kristittyjä ja druuseja. Keskusaukiolla lähellä bensiiniasemaa räjähtäneet pommit aiheuttivat suuren tulipallon, joka romahdutti rakennuksia.
Silminnäkijöiden mukaan toisen auton kuljettaja räjäytti samalla itsensä. Toinen pommi laukaistiin kauko-ohjauksella. 
Valtiollisen uutistoimiston Sanan mukaan Jaramanassa räjähti samaan aikaan kaksi muutakin pommia, mutta ne olivat pieniä eivätkä vaatineet uhreja.
Presidentti Bashar al-Assadin syrjäyttämiseen pyrkivien kapinallisten valtaosa kuuluu Syyrian sunnimuslimivähemmistöön. Kapinallisia on toistuvasti epäilty tarkoituksellisista iskuista alueilla, joilla asuvia vähemmistöjä pidetään al-Assadin shiialaisten alaviittien tukijoina.
Myös keskiviikon iskujen jälkeen valtiolliset viestimet sanoivat, että pommien asettajat olivat terroristeja, jolla nimellä hallitus kutsuu kapinallisia. Hallitus on aseistanut Jaramanan asukkaita taistelemaan kapinallisia vastaan.
Kapinalliset pudottivat lentokoneen
Turkin vastaisella rajalla Luoteis-Turkissa kapinalliset ovat pudottaneet hallituksen joukkojen hävittäjän, kertovat uutistoimistojen kirjeenvaihtajat. Syrian Observatry for Human Rights -järjestön mukaan lentokone pudotettiin ohjuksella lähellä Daret Ezzaa.
Tiistaina kapinalliset pudottivat uusilla maasta laukaistavilla ohjuksillaan helikopterin. Observatory arvioi, että ohjukset saattavat muuttaa olennaisesti sisällissodan voimatasapainoa.
Hallitukset koneet ovat keskiviikkona jatkaneet ilmaiskujaan kapinallisten hallitsemaa Maaret al-Numanin kaupunkia vastaan. Koneet ovat tulittaneet myös Dajan kaupunkia ja Homsin Khaldijan kaupunginosaa, jota aktivistit kutsuvat vallankumouksen pääkaupungiksi. 
Museovirasto hermostui Hämeenlinnan toriparkista
Museovirasto seuraa tarkkaan Hämeenlinnan suunnitelmia rakentaa pysäköintihalli torin alle. Viraston mukaan valtakunnallisesti arvokkaan kulttuuriympäristön ilme muuttuisi liikaa. Lisäksi torin arkeologiset tutkimukset vaativat selvittämistä. Kymmenen vuotta sitten peruskorjattu tori maksoi noin miljoona euroa.
Hämeenlinnan toriaukio on valtakunnallisesti merkittävä rakennettu kulttuuriympäristö eli RKY- alue, kertoo museoviraston intendentti Eeva-Liisa Schoultz.
\- Emme katsele nykyisiä toriparkkisuunnitelmia hyvällä. Torin ilme muuttuu niissä liikaa. Olemme kertoneet kantamme suunnittelutahoille jo lokakuussa. Rakennukset eivät kuulu torille.
Emme katsele nykyisiä toriparkkisuunnitelmia hyvällä.
Tori sijaitsee vähän tutkitun Saaristen latokartanon tienovilla, joten myös arkeologinen tutkimustyö on välttämätöntä, mikäli toriparkkia aletaan rakentaa.
\- Torin alla mahdollisesti olevat talorakennelmat ovat erittäin kiinnostavia. Ja niiden pitäisi kiinnostaa myös hämeenlinnalaisia, toteaa Schoultz.
Kivinen urakka
Torin keskustan kehäympyrän purkaminen tarkoittaisi kunkin sektorin kivien keräämistä ja numeroimista säkeittäin. Myös kivetysten välinen hiekka-sementti seos vaatii kunkin kiven puhdistamista, mikäli ne aiotaan käyttää uudelleen.
\- Torin kivetystä tehtiin kaksi vuotta, sitä ei voi rakentaa talvella. Kivimies Pentti Nyholm muistelee, että kivien naputtelu oli armoton urakka.
Tuolloin koko torin peruskorjauksen kustannusarvio vesijohto ja sadevesiviemäreineen kaikkineen oli 6,3 miljoonaa markkaa eli noin miljoona euroa.
Hämewiki kertoo, että vuonna 1995 tehtiin torin uudistamisesta alustava suunnitelma, johon kaupunkilaisten toivottiin osallistuvan. Torin tiimoilta käytiin vilkasta keskustelua. Torin kiveys, kalusteet ja kaikinpuolinen varustus oli rapistunut. Kenttäkiveys oli painunut ja sitä oli paikattu. Pyrkimyksenä oli korjata tori toimivammaksi ja tiloiltaan selkeäksi kuitenkin niin, että sen historiallinen laatu ei kärsi.
Vuonna 1999 toteutettiin pitkään suunniteltu torin päällystäminen noppakivillä. Kaikkiaan torin pintaan on upotettu arviolta 571 000 kiveä. Ennen kunnostusta käytiin pitkä keskustelu siitä, päällystetäänkö tori pyöreillä mukulakivillä vai noppakivillä. Edellinen torikivetys oli sata vuotta vanha.
Vuonna 2006 peruskorjattiin läheinen toripuisto. Kirkkopuisto rakentui vuonna 1798 käyttöön vihityn kirkon, Pohjolan Pantheonin, ympärille. Kustaa III:n hoviarkkitehti Despréz:n suunnittelema kirkko on keskikaupungin vanhin rakennus.
Mitä mieltä olet The Scriptin kappaleesta Six degrees of separation?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** The Script: _Six degrees of separation_
**Mitä?** The Script on Dublinissa vuonna 2001 perustettu kolmehenkinen rockyhtye. Poppoo julkaisi syyskuussa kolmannen studioalbuminsa _#3_, jolta tänään Rytmibarometrissa kuultava _Six degrees of separation_ on peräisin. YleX:ssä samalta levyltä on jo aikaisemmin kuunneltu kappaletta _Hall of fame_. Six degrees of separation julkaistiin 25. marraskuuta.
**Hä?** The Scriptin musiikki on tuttua monista tv-sarjoista. Irkkubändin sulosävelet ovat soineet muun muassa _Vampyyripäiväkirjoissa_, _The Hills_-sarjassa ja _EastEndersissä_. Bändin jäsenet olivat luultavasti myös otettuja siitä, että vuonna 2009 yhtyeen kappale _The man who can’t be moved_ soi maailman legendaarisimman alusvaatevalmistaja _Victoria’s Secretin_ kuuluisan vuotuisen muotinäytöksen avausnumeron taustalla.
Tiedätkö, katsooko lapsesi pornoa netistä?
Yhä nuoremmat lapset näkevät pornoa internetissä tahattomasti tai tarkoituksella. Väestöliiton mukaan vanhemmat eivät useinkaan tiedä, mitä lapsi netissä tekee. Suurin osa kymmenvuotiaista on nähnyt nettipornoa ja osa katsoo sitä jopa päivittäin.
Väestöliiton mukaan älypuhelimet ovat tuoneet mukanaan uuden haasteen, sillä vanhemmat eivät aina ymmärrä asentaa puhelimen nettiyhteyteen tarvittavia suojausohjelmia.
Myös opettajat ovat huolissaan koululaisten älypuhelinten käytöstä. Väestöliiton asiantuntijalääkäri Miila Halonen sanoo, että alakoululaisille ei kannattaisi hankkia netillä varustettua puhelinta lainkaan.
Tiedätkö sinä, mitä lapsesi netissä tekee? Tarvitseeko pieni lapsi nettiyhteyden kännykkäänsä?
Pitääkö nuorella olla huoneessaan oma tietokone? Miten lasta voisi suojella raaistuneilta ja väkivaltaisiltakin pornokuvilta?
Tanska ja Espanja tukevat palestiinalaisten YK-pyrkimystä
Tanska ja Espanja seurasivat Ranskaa ilmoittaessaan kannattavansa palestiinalaisten tarkkailijavaltioasemaa.
Tanska ja Espanja aikovat tukea palestiinalaisten pyrkimyksiä YK:n tarkkailijavaltioksi. Tanskan ulkoministeriö ilmoitti keskiviikkona, että maa aikoo äänestää palestiinalaisten tarkkailijavaltioaseman puolesta huomenna. Hetkeä myöhemmin Espanjan ulkoministeri Jose Manuel García Margallo kertoi myös Espanjan tukevan palestiinalaisten pyrkimyksiä.
Britannian ulkoministeri William Hague sanoi maansa parlamentissa keskiviikkona, että Britannia on valmis tukemaan palestiinalaisten pyrkimystä, jos nämä lupaavat palata rauhanneuvotteluihin, eivätkä vaadi Israelin syyttämistä kansainvälisessä rikostuomioistuimessa ICC:ssä.
Myös Sveitsi, Norja ja Venäjä antoivat tänään tukensa palestiinalaisten aseman muuttamiselle. Saksa ilmoitti sen sijaan, ettei se tue palestiinalaisten pyrkimystä.
Suomi oli toivonut EU:lta yhteistä kantaa asiaan, mutta muiden maiden ilmoitusten jälkeen Suomi ilmoitti tukevansa palestiinalaisten hakemusta.
Palestiinalaiset ovat olleet vuodesta 1974 asti YK:n tarkkailijajärjestö. Tarkkailijavaltioasema avaisi palestiinalaisille ovet muun muassa Haagin kansainväliseen rikostuomioistuimeen ICC:hen, jossa he voisivat nostaa syytteitä esimerkiksi Israelin toimia vastaan.
Palestiinalaisten uskotaan saavan tarkkailijavaltionasema huomisessa YK:n yleiskokouksessa. Eilen Ranska ilmoitti ensimmäisenä suurena Euroopan maana äänestävänsä palestiinalaisten tarkkailijavaltioaseman puolesta.
Palestiinalaishallinto päätti hakea YK:n tarkkailijavaltiojäsenyyttä sen jälkeen, kun palestiinalaisten pyrkimys YK:n täysjäseneksi Yhdysvaltain veto-oikeuteen YK:n turvallisuusneuvostossa.
Myös Suomesta lähdetty Syyriaan
Suojelupoliisi on kiinnostunut Syyriaan matkustaneista myös sen jälkeen, kun he ovat palanneet Suomeen.
Suojelupoliisin ylitarkastaja Tuomas Portaankorva vahvistaa, että Suomesta on matkustanut muutamia henkilöitä syystä tai toisesta Syyriaan.
Supo ei kuitenkaan tiedä, onko heidän tarkoituksensa osallistua taisteluihin vai esimerkiksi humanitaariseen työhön. Portaankorvan mukaan he osallistuvat konfliktiin tavalla tai toisella.
Portaankorvan mukaan Supo on kiinnostunut näistä henkilöistä myös sen jälkeen, kun he ovat palanneet Suomeen. Väkivalllan keskellä oleminen muuttaa ihmistä, hän sanoo. Hänen mukaansa on vaikeaa arvioida, nostaako tällainen kokemus riskiä osallistua esimerkiksi terrorismiin. Joku vaikutus heillä kuitenkin on yhteisöönsä, Portaankorva sanoo. 
Kansanedustaja Kari Tolvanen (kok.) sanoi myös Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa, että joidenkin Suomen kansalaisten epäillään matkustaneen näille alueille. Tolvasen mukaan voidaan olettaa, että tapauksia tulee lisää. 
Tolvasen mukaan Suomen kansalainen on toki vapaa matkustamaan minne haluaa, jos siihen ei liity mitään rikollista.
Ruotsissa on noussut kohu Internetissä julkaistusta videosta, jossa Ruotsalainen Mujahedin Syyriassa -niminen ryhmä kehottaa Ruotsissa asuvia muslimeja lähtemään Syyriaan taistelemaan hallitusta vastaan.
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo on kertonut, että joukko ruotsalaisia on matkustanut Syyriaan liittyäkseen terroristiverkosto al-Qaidan innoittamiin rybhmiin.
Fiva: Talouden hidastuminen riski pankeille
Pankkien lainanannon kasvu on viime kuukausina pysähtynyt ja korkokate jatkanut supistumistaan, sanoo Finanssivalvonta.
Matalalla pysyttelevä korkotaso ja talouskasvun hidastuminen muodostavat yhä suuremman riskin pankeille, arvioi Finanssivalvonta.
Finanssivalvonta julkisti keskiviikkona syyskuun lopun tietoja pankki- ja vakuutussektorin tilanteesta Suomessa. Fivan mukaan tuolloin sektorin tilanne oli Suomessa edelleen vakaa.
Vaikka pankit tekivät heinä-syyskuussa hyvän liiketuloksen, ovat näkymät heikentyneet.
\- Pankkien lainanannon kasvu on viime kuukausina pysähtynyt ja korkokate jatkanut supistumistaan. Lisäksi sääntelystä on tulossa pankeille lisäkustannuksia, sanoo Fivan johtaja Anneli Tuominen.
\- Heikentyneet talousnäkymät ennakoivat myös luottotappioiden kasvua nykyiseltä matalalta tasoltaan, hän jatkaa.
Pohjanmaan suurpedoista haetaan tarkempaa tietoa
Pohjanmaan suurpetojen määrä arvioidaan ensi talvena lumijälkien perusteella. Pohjanmaa on mukana kehittämässä ja testaamassa järjestelmää, jonka tavoitteena on saada kanta-arviot nykyistä tarkemmaksi.
Pohjanmaan suurpedot lasketaan tänä talvena lumijäljistä. Erityisesti ilveksen kannasta halutaan saada nykyistä tarkempaa tietoa. Todennäköisesti tammikuussa tehtävässä laskennassa kirjataan tuoreet suden, ahman, karhun ja ilveksen jäljet.
Kaikki ilveksen pentuehavainnot tarkastetaan ja varmistetaan eri pentueet. Myös osa yksittäisistä jäljistä tarkastetaan. Laskijat, laskentapäälliköt ja jälkitarkastajat on koulutettu syksyn aikana.
Lumijälkilaskenta tehdään myös Kaakkois-Suomessa, Etelä-Hämeessä, Varsinais-Suomessa ja Kainuussa. Maa- ja metsätalousministeriö on myöntänyt laskennalle rahoituksen. 
Laskennan tavoitteena on kehittää ja testata yhteistyössä Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen kanssa laskentamenetelmää, joka tukee nykyistä suurpetohavaintojärjestelmää ja parantaa havaintoihin perustuvien kanta-arvioiden tarkkuutta erityisesti ilveksen tihentymäalueilla.
Kymenlaaksoon ehkä jopa 20 senttimetriä lunta lauantaihin mennessä
Tuuli saattaa perjantaille ennustetussa myräkässä yltyä jopa 20 metriin sekunnissa. Meteorologi Paavo Korpela Ilmatieteenlaitokselta varoittaa myös sähkökatkoksista.
Toistaiseksi melko lumettomana säilynyt Kymenlaakso saattaa lauantaina peittyä jo 20 senttimetrin korkuiseen lumikerrokseen. Lumisateita on todennäköisesti luvassa jo torstaina, mutta saderintama saapuu alueelle viimeistään perjantain aikana.
\- Suomenlahden yllä on par'aikaakin suuri saderintama ja kovan tuulen varoitus on jo voimassa. Kun meri on auki ja ilma on lämmin, niin kuurosateet viihtyvät meren yllä ja leviävät tuulen mukana myös maa-alueille, kertoo meteorologi Paavo Korpela.
Perjantaina on syytä varautua jo kunnon lumipyryihin ja tuulen myrskylukemiin.
Puita saattaa kaatua ja sähkökatkot ovat mahdollisia.
\- Puita saattaa päästä kaatumaan ja sähkökatkotkin ovat mahdollisia, Korpela kertoo.
 Lämpötiloissa ei Korpelan mukaan tapahdu suuria muutoksia lähipäivien aikana. Suurin muutos tapahtui jo tiistaina, kun lämpötila painui pakkaselle koko eteläisessä Suomessa.
\- Lähipäivinä pysytellään etelä- ja keskiosissa maata siinä -5 ja -10 asteen välissä.
Säätila pysyy talvisena ensi viikollakin, kertoo Korpela. Kymenlaaksoon Korpela lupaa lunta lauantaihin mennessä jopa 10-20 senttimetriä.
Pienen kylän netissä on hyvää pöhinää
Monen kylän, pitäjän tai pienen kaupunginosan sisäinen tiedotus asukkaille hoituu nykyisin kätevästi internetin kautta. Uukuniemi.info pyörii vilkkaasti aktiivisten kuntalaisten voimin.
Uukuniemi menetti itsenäisen kunnan aseman vuonna 2005, kun se liittyi Parikkalaan. Uukuniemeläiset ovat kuitenkin aktiivisia oman kunnanosan toimijoita. Yksi osoitus tästä on aktiivinen Uukuniemi.info -sivusto internetissä. Yksi sivuston päivittäjistä on Jarmo Levänen.
\- Olen sivustolla yhtenä puuhamiehenä. Meillä on aktiivinen porukka, joka päivittää sivuja. Aiheita on kovasti, kunhan vain ehtisimme saada ne kaikki sivuille, sanoo Levänen.
Sivustolta selviää mitä Uukuniemellä tapahtuu. Sivuilla on lisäksi nettikameroita ja paikallisten yrittäjien mainoksia. Jarmo Leväsen mukaan kuka vain voi lähettää heille Uukuniemeen liittyviä posteja ja niitä julkaistaan, kun ehditään.
Missä uukuniemeläiset?
Uukuniemi.info -sivuilla käydään tilastojen mukaan 3000-4000 tietokoneelta kuukaudessa. Leväsen mukaan Uukuniemeltä lähtöisin olevilta ihmisiltä kaivattaisiin yhteydenottoja.
\- Olemme yrittäneet viritellä sellaista "Uukuniemeläiset maailmalla" -palstaa, mutta siihen tarvitsisimme vinkkejä siellä muualta, vinkkaa Levänen.
Antti Valo: Yllättävän nopeasti saimme pelin uomiin
Käsipallon SM-liigassa pelataan täysi kierros. Sarjajohtaja Riihimäen Cocks saa illalla Urheilutalolle vastaansa viime kauden hopeajoukkue Vantaan Atlaksen.
Riihimäen Cocks on pelannut tällä kaudella 15 ottelua (9
SM-liigassa ja 6 Baltian-liigassa) joista se on hävinnyt vain kaksi ottelua.
SM-liigassa joukkue ei ole vielä hävinnyt tällä kaudella, joten illan
otteluunkin Vantaan Atlasta vastaan riihimäkeläiset lähtevät
ennakkosuosikkeina. Joukkueen esitys ei kuitenkaan ole yllättänyt Cocksin
runkopelaajiin lukeutuvaa Antti Valoa.
– Alkukausi oli vähän vaikeampi vaikka voittoja tulikin, mutta
viimeiset kuusi ottelua ovat kulkeneet meiltä hyvin. Yllättävää on ollut, että
näinkin nopeasti olemme saaneet peli uomiin niin hyökkäys kuin puolustuspelin
osalta.
Joukkueen henkilökohtainen taitotaso hyvä
Cocksin hyökkäyspeli toimii ja maalintekotaitoakin löytyy
riittävästi, mistä osoituksena se, ettei Cocks ole jäänyt kuin kolmesti alle 30
maalin pelaamissaan otteluissa. Kaiken kaikkiaan riihimäkeläiset ovat tehneet
selkeästi eniten maaleja SM-liigassa.
– Pelaajien henkilökohtainen taitotaso on korkea hyökkäyspäässä.
Materiaali on laaja ja laadukas ja kun puolustuspelaaminenkin on parantunut,
tuo se tulosta
Hopeajoukkue vastustajaksi
Urheilutalolle illalla saapuva Vantaan Atlas, pokkasi viime kauden
päätteeksi hopeiset mitalit kaulaansa. Täksi kaudeksi joukkue tosin heikentyi
jonkin verran, kun esim. joukkueen selkäranka, Kristo Järve, palasi takaisin
Cocksin miehistöön. Joukkueen aliarvioimiseen ei kuitenkaan ole varaa.
– Atlas on nopea ja nuorekas joukkue. Heidän hyökkäys on hyvä,
mutta ongelmat ovat lähinnä puolustuspäässä. Takamiesosasto heillä on melko tasainen
ja jokainen heistä maalin tekee kun paikka tulee. meidän on oltava tarkkana ja
pidettävä myös silmällä joukkueen parasta maalintekijää Nikko Kinosta, toteaa
Valo.
Valo: Vähintään 4 kertaa pitää itse onnistua
Laituri Antti Valo on tällä hetkellä riihimäkeläisten viidenneksi
paras maalintekijä 30 osumallaan. Edellä ovat Teemu Tamminen (85 maalia),
Kristo Järve (43), Gheorghe Safronii (36) sekä Antti Rogenbaum (33).
– Toivotaan, että tulee hyvä peli. Omaa ottelukohtaista maalikeskiarvoa
pitäisi yrittää parantaa, mutta tärkeintä ei ole se kuka maalit tekee vaan se
että joukkue voittaa, päättää Antti Valo.
Tarkkuutta ilvesten laskentaan
Ilvespentueet lasketaan tulevana talvena lumijäljistä. Laskennan tavoitteeena on parantaa havaintoihin perustuvien arvioiden tarkkuutta
Ilvespentueet lasketaan tulevana talvena Etelä-Karjalassa. Ilveksen lisäksi suurpetojen lumijälkilaskennan kohteena on myös susi, ahma ja karhu. Maa- ja metsätalousministeriön rahoittama vastaava laskenta tehdään Kaakkois-Suomen lisäski myös Varsinais-Suomessa, Etelä-Hämeessä, Pohjanmaalla ja Kainuussa. Laskenta käynnistetään yhtäaikaa Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa.
Todennäköisesti laskenta tehdään joulu-tammikuussa sopivassa lumitilanteessa. Laskennassa kirjataan tuoreet jäljet ja kaikki ilveksen pentuehavainnot tarkastetaan. Laskennan tavoitteena on kehittää ja testata yhteistyössä Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen kanssa laskentamenetelmää, joka tukee nykyistä suurpetohavaintojärjestelmää ja parantaa havaintoihin perustuvien kanta-arvioiden tarkkuutta erityisesti ilveksen osalta.
Lumijälkilaksenta lisää tarkkuutta
Suurpetokantojen arviointi perustuu pääasiassa pentuehavaintoihin. Havaintoaineiston perusteella riistantutkimus tekee arvion erillisten pentueiden lukumäärästä. Arvio perustuu tietoon pentueiden liikkuvuudesta, elinpiireistä ja niiden välisistä etäisyyksistä. Järjestelmässä on havaittu ongelmia ilveskannan runsastuessa.
Lumijälkilaskennan tuloksena saadaan entistä tarkempi pentuekartta varmoista pentueista, jota käytetään yhdessä havainnointiverkoston tuottaman havaintoaineiston kanssa muodostamaan arvio ilvesten lukumäärästä alueella.
Joulukalenteri aikuiseen makuun
Joulukalenterit eivät ole vain perheen pienimpien juttu. Nyt esimerkiksi nuoret parit sekä käsitöistä ja kokkauksesta innostuneet väsäävät omia teemakalentereita toisilleen. Karkin sijaan joulukalenterista voi paljastua hellimislupaus tai hyvä leivontaresepti.
Tänä jouluna on
trendikästä tehdä joulukalenteri itse. Mikä parasta, tumpelompikin harrastelija
ehtii saada kalenterinsa ennen joulukuuta valmiiksi, sillä apuna voi käyttää
valmista kangaspohjaa, neuvoo Mikkelin Korunapin yrittäjä Pia Helmola.
\- Valmiiseen
kangaspohjaan ommellaan vain numeroidut taskut päälle, ja taskuihin voi sitten
piilottaa pieniä herkkuja tai lupauksia. Kun osaa suoraa saumaa ommella,
kalenteri syntyy kyllä nopeasti.
Jos ompelukoneen
käyttö ei innosta, silloin kannattaa etsiä hyötykäyttöön kaikki parittomat tai
pieneksi jääneet sukat ja lapaset, ja tehtailla niistä persoonallinen
kalenteri, opastaa Helmola.
\- Sukat ja lapaset
pyykkipojalla kiinni paksumpaan naruun roikkumaan, ja jokaiseen lahjapussiin
numero osoittamaan oikeaa päivää. Viimeisenä rivissä voi olla jättimäinen
huovutettu sukka, jos haluaa antaa aattona isompia lahjoja. Tennissukkakin
sopii hyvin joukkoon, jos sillä on perheeseen liittyvä tarinansa.
Juolukalenteri
armaalle tai kokkikaverille
Joulun alla
askartelu- ja käsityöliikkeiden ovi käy ahkeraan, sillä itse tehty on monen
mielestä valmista paperi- tai suklaakalenteria parempi vaihtoehto. Onneksi
myyntitiskiltä löytyvät kalenterinumerot, nauhat ja kankaat helpottavat
jouluihmisen kiireitä, kun kalentereita tehdään ystävälle ja rakkaalle.
\- Käsityön ystävät
vaihtavat paljon joulukalentereita keskenään. Tehdään 24 pientä pussukkaa, ja
sieltä löytyy yllätyksiä ja ideoita käsityöteeman mukaan. Samoin kokkaajat
jakavat joulukalenterissa omia reseptejään, kertoo Pia Helmola.
Siellä voi olla piilotettuna esimerkiksi lahjakortti, jossa luvataan tiskata tai halata.
Helmola on
itsekin  tehnyt miehelleen ja itselleen
ristipistoin koristellut joulukalenterit, jotka sitten periytyivät lasten käyttöön.
\- Se näissä
tuunatuissa ja omatekoisissa joulukalentereissa on mukavaa, että ne tahtovat
säilyä sukupolvelta toiselle muita paremmin. Kalenterit myös jäävät paremmin
mieleen kuin suklaakalenterit, joissa on joka luukussa samanlainen suklaa.
\- Ja sukkaan mahtuu
muutakin kuin yksi karkki. Siellä voi olla piilotettuna esimerkiksi
lahjakortti, jossa luvataan tiskata, imuroida tai halata. Arkisista asioista
voi tehdä hauskoja, ja laittaa vielä karkki palkkioksi. Kokkausta harrastava
ilahtuu varmasti löytäessään lahjakalenteristaan uuden reseptin, joka on vielä
ystävän testaama ja takaama.
Maan vanhin apteekki muuttuu karkkikaupaksi
Suomen vanhin apteekki muuttuu karkkikaupaksi. Turun Kauppatorin apteekin entisissä tiloissa aloittaa makeisia ja keksejä myyvä liike. Vanhan apteekin sisutuksesta jää jäljelle vain vanha kakluuni.
Suomen vanhin apteekki  Turun kauppatorin varrella sulki ovensa viime kesänä. Tällä viikolla apteekin kiinteistöön muuttaa viereisessä liiketalossa toiminut  karkkikauppa. Rohtojen ja pillereiden sijasta myynnissä on makeisia ja keksejä. 
Vanhasta apteekista kiinteistössä muistuttaa vain vanha kakluuni. Apteekin konkurssista jäänyt irtaimisto on kiinteistön omistajan Åbo Akademin säätiön tallessa.
Säätiön kiinteistöjohtaja Bill Anckar sanoo toivomuksenaan olevan, että apteekkitoiminta vielä tulevaisuudessa jatkuisi.
Viime kesänä apteekki suljettiin taloudellisten ongelmien vuoksi, ja sen apteekkarilta peruutettiin apteekkilupa. Anckarin mukaan apteekkiluvan myöntö uudelle apteekkarille kestää Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeassa vielä pitkän aikaa. 
Nykyisessä talossa, kauppatorin laidalla apteekki toimi vuodesta 1866 kesäkuuhun 2012 asti. Alkuaan Kauppatorin apteekki eli Turun ensimmäinen apteekki perustettiin vuonna 1689. Se oli koko Suomen ensimmäinen apteekki.
Älä luota pelkkään salasanaan
Wired-lehden toimittaja **Mat Honan** joutui taannoin melkoisen myllytyksen kohteeksi. Hänen GMail-, Apple- ja Twitter-salasanansa murrettiin ja niille tallennetut tiedot pyyhittiin. Siihen ei tarvittu kovin kummallisia välineitä, vaan hiukan kekseliäisyyttä ja vähän liian avulias asiakaspalvelija, joka suostui lähettämään salasanan uuteen eli murtautujan sähköpostiin.Honan kirjoitti kokemuksesta [pitkän jutun](http://www.wired.com/gadgetlab/2012/11/ff-mat-honan-password-hacker/all/), joka tiivistyy yhteen opetukseen: salasanojen aika on ohi. Niihin ei voi luottaa, koska ihmiset ovat liian laiskoja ja aina jostain löytyy tuholaisia, jotka murtautuvat toisten tileille silkkaa pahantahtoisuuttaan.***Selvästikin tarttis tehrä jotain, mutta mitä? Aivan ensimmäisenä kannattaa ottaa käyttöön [vahva tunnistautuminen](http://en.wikipedia.org/wiki/Two-factor_authentication), jos järjestelmä vain tukee sitä. Sen ideana on, että käyttäjä tunnistautuu useammalla kuin yhdellä tavalla.Tällaisia palveluita ovat muun muassa [Facebook](https://www.facebook.com/help/148233965247823/), [GMail](http://support.google.com/accounts/bin/answer.py?hl=en&amp;answer=1066447), [Dropbox](https://www.dropbox.com/help/363/en), [Hotmail](http://answers.microsoft.com/en-us/windowslive/forum/liveid-wlsecurity/two-factor-authentication-tfa-what-is-a-microsoft/79321863-cf01-44f3-a181-87f531c5129e) ja [PayPal](https://www.paypal.com/us/cgi-bin?cmd=xpt/Marketing_CommandDriven/securitycenter/PayPalSecurityKey-outside&amp;bn_r=o) (joskaan se ei toimi a) juuri nyt tai b) Suomessa). Jos käytät niitä, suosittelen tutustumaan käyttöohjeisiin saman tien.Yleisin lisätunniste on tasaisin väliajoin eli muutaman sekunnin välein muuttuva turvaluku. Sen voi löytää [avaimenperässä roikkuvasta killuttimesta](http://en.wikipedia.org/wiki/SecurID), järjestelmän lähettämästä tekstiviestistä tai älypuhelimessa toimivasta ohjelmasta. Toteutuksesta riippuu, pyydetäänkö moninkertaista tunnistautumista jokaisen kirjautumisen yhteydessä vai vain uutta konetta käytettäessä.Onko vahvan tunnistautumisen käyttäminen hankalampaa kuin pelkkään salasanaan turvautuminen? Kyllä on. Onko se vaivan arvoista? Ehdottomasti. Ainakin sähköpostissa ja Dropboxin tapaisella verkkolevyllä on helposti tietoja, joiden vuotamisesta voi olla rahallista haittaa.Tämäkään järjestelmä ei ole idioottivarma, sillä (http://blogs.rsa.com/curry/dont-believe-everything-you-read-your-rsa-securid-token-is-not-cracked/) ja puhelinnumeron – ja sitä kautta tekstiviestien määränpään – voi aina kaapata. Arkisia harmeja tulee siitä, kun yrittää kännykällä tunnistautua GMailiin, etsiä koodigeneraattori ohjelmavalikosta, painaa kuusinumeroinen luku mieleensä, vaihtaa takaisin selaimeen ja… äsch, miten se koodi oikein menikään ja ei perhana, nyt se ehti jo vaihtua. Mutta olen valmis kärsimään hieman, jos se estää tuhmaa amerikkalaisteiniä pääsemästä käsiksi sähköposteihini.Samalla vaivalla kannattaa panna kuntoon Applen ja kumppanien vaatimat turvallisuuskysymykset, joilla salasanat voi nollata. Yleensä niissä tiedustellaan asioita, joita ei ole erityisen vaikea selvittää joko googlailemalla tai urkkimalla ihan muuten vaan.Olen alkanut vastata niihin 30-merkkisillä satunnaissalasanoilla, jotka kirjaan muistiin salatussa muodossa. En pääse niihin kovin helposti käsiksi, mutta eipä ole tarvekaan. Tärkeämpää on, ettei joku muu pääse arvailemaan ensimmäisen kissani nimeä.***Jos salasanat kerran ovat läpeensä mätiä, eikö josstain löytyisi parempaa vaihtoehtoa? Toki. Android-puhelimet tarjoavat jo nykyään [kasvontunnistusta](http://blog.chron.com/techblog/2011/12/android-4-0s-facial-recognition-is-cool-but-dont-trust-it-yet/), joka on periaatteessa ihan tosi hieno ajatus, mutta toteutuksessa on eräitä puutteita. Sen voi nimittäin kiertää näyttämällä valokuvaa.Omissa testeissäni totesin kasvontunnistuksen myös siitä hankalaksi, että sekä Suomen kesän että Suomen talven vaatimat varusteet eli aurinkolasit ja myssy vetävät tunnistusalgoritmin solmuun.Vielä kunnianhimoisempi suunnitelma on Stanfordin yliopiston tutkijalla **Hristo Bojinovilla**. Hänen ryhmänsä on kehittänyt salasanajärjestelmän, joka perustuu implisiittiseen oppimiseen. Sen paras puoli on, että käyttäjä ei opi salasanaa __tietoisesti__, josta seuraa, että sitä ei voi myöskään likistää ulos hänestä uhkailemalla, lahjomalla tai kiduttamalla.Lihasmuistin tapaista järjestelmää voi testata itse netissä köyhän miehen [Guitar Heroa muistuttavalla kilkkeellä](http://www.brainauth.com/testdrive/). Salasanan opiskelu kestää tunnin ja tunnistautuminen viitisen minuuttia. [Spark-radio-ohjelman haastattelussa Bojinov](http://www.cbc.ca/spark/episodes/2012/11/23/197-password-capital-heavy-metal/) sanoi, ettei järjestelmä ole lähelläkään valmis, ja joka tapauksessa se sopisi parhaiten johonkin muuhun kuin Facebook-kirjautumisen varmistamiseen.Tärkeintä on kuitenkin se, että toivoa on. Kunhan nyt ensin jokainen oppii, ettei käytä salasananaan 'SALASANA'-fraasia koskaan eikä missään. Eihän?
Onko taloustilanne niin vakava kuin poliittinen johto väittää?
Euronkriisi, talouskurisopimus, vakuusrahastot – mistä poliittinen johto puhuu, silloin kun se puhuu taloudesta? Entä pitävätkö poliitikot kansaa tyhmänä?
**Jyrki Kataisen** mukaan Suomen talouden uskottavuus on koetuksella. Pääministeri uskoo, että Suomi voi selvitä kriisistä, mutta selviäminen vaatii entistä enemmän työtä ja kiristyvää verotusta.
Aalto-yliopiston professori **Sixten Korkman** kuvaa talouden käänteitä poliittisiksi silmänkääntötempuiksi.
Voi apua, vienti ei vedä, teolliset työpaikat vähenevät ja vielä parhaaseen A-ryhmään kuuluvan maan luottoluokituskin on vaarassa laskea! Poliittisen johdon kuvailema talouskaaos muistuttaa joulun ajan kinkkupaniikkia markettien kassoilla.
Mihin tällä paniikilla tähdätään? Entä mitä meidän pitäisi tästä talouden kaaoksesta ymmärtää?
Don Johnson Big Bandin perinteisellä joulukeikalla yllätyksiä: Kyseessä Don Johnsonin 63-vuotissyntymäpäivä
Don Johnson Big Bandin Tavastian joulukeikalla ovat mukana Pekka Kuusisto, Petteri Sariola sekä Eva &amp; Manu.
**Don Johnson Big Bandin** viidennen albumin julkaisua juhlistava _Fiesta_-kiertue päättyy  kymmenenteen perinteiseen joulukeikkaan Helsingin Tavastialla 15. joulukuuta. Luvassa on tiedotteen mukaan erityistä herkkua sekä musiikin että pipareiden muodossa.
Tavastian lavalle bändin kanssa nousevat viulisti **Pekka Kuusisto**, kitaravirtuoosi **Petteri Sariola** sekä suomalaisten rakastama indiefolk-kaksikko **Eva &amp; Manu**. Petteri Sariola sekä Eva &amp; Manu ovat mukana myös Tampereen Yo-talon keikalla 14.joulukuuta. Kaikki edellä mainitut artistit esiintyvät myös Fiesta-albumilla, samoin kuin **Emma Salokoski**, **Tuomo**, **Felix Zenger**, **Noah Kin**, **Selja Felin** sekä joukko muita suomalaisia muusikoita.
\- Paitsi että Tavastialla juhlitaan perinteistä joulukeikkaa jo kymmenettä kertaa, on joulukuun 15. päivällä meille myös toinen, jättiläismäinen merkitys. Kyseessä on **Don Johnsonin** 63-vuotissyntymäpäivä, yhtye fiilistelee.
Jyväskylän päivähoidon kerhot maksuttomiksi
Sivistyslautakunta päätti eilen tiistaina, että kerhomaksuja ei peritä enää ensi vuoden elokuusta lähtien. Kyseessä on kaksivuotinen kokeilu.
Kokeilun jatkumisesta päätetään tulosten perusteella.
Kaupunki perustelee kerhomaksuista luopumista muun muassa sillä, että näin saadaan enemmän lapsia kerhotoiminnan piiriin. Maksujen käsittely on vienyt myös paljon päiväkotijohtajien työaikaa. Kerhomaksut ovat muodostaneet alle kolme prosenttia päivähoidon tuloista.
Jyväskylän lasten päivähoitopalvelujen järjestämä avoin varhaiskasvatus sisältää lasten kerhot, perhekerhot ja perhekahvilan. Sivistyslautakunta päätti tiistaina, että näiden palveluiden maksuista luovutaan 1.8.2013 alkaen.
Kerhot eivät ole merkittävä tulonlähde
Kerran viikossa kokoontuvan kerhon kuukausimaksu on tällä hetkellä 19 € ja kaksi kertaa viikossa kokoontuvan kerhon 38 €/kk. Perhekerhon kertamaksu on 4€/perhe. Kerhomaksuun on mahdollista hakea vapautusta, jota on tänä vuonna myönnetty 81 perheelle. 
Vuonna 2011 kerhotoiminnan maksutulot olivat 186 169,65 euroa eli 2,8 % päivähoidon 6 729 224 euron asiakasmaksutuloista. Maksuttomuutta halutaan kokeilla, koska kerhojen maksutuloilla ei kuite ole merkittävää taloudellista vaikutusta kerhotoiminnan ylläpitoon. Kerhomaksujen poistamisella voi kuitenkin olla vaikutusta siihen, millaisia päivähoitovalintoja perheet tekevät. 
Syksyllä 2012 Jyväskylän kaupungin lasten päivähoidon kerhoissa on yhteensä 748 lasta ja perhekerhoissa 107 lasta. 
Porin turvakodin lakkauttaminen varmistui
Porin ensi- ja turvakotiyhdistys on päättänyt lopettaa turvakotitoimintansa. Yhdistyksen mukaan toiminnan jatkaminen olisi ollut sille liian suuri taloudellinen riski.
Porin Esikon turvakodin toiminta lakkaa vuoden lopussa. Porin ensi- ja turvakotiyhdistyksen johtokunta päätti asiasta eilen illalla.
\- Toiminnan jatkaminen olisi ollut liian suuri taloudellinen riski, toiminnanjohtaja Arja Saarinen perustelee päätöstä.
Muut ensi- ja turvakotiyhdistyksen tarjoamat palvelut, kuten perhekuntoutus ja naisten avokriisityö jatkuvat ennallaan.
Lakkautuspäätöksen taustalla on kiista turvakodin ylläpidon kustannusten jakautumisesta eri kuntien kesken. Tähän mennessä turvakoti on toiminut Porin perusturvan kanssa solmitun ostopalvelusopimuksen turvin ja muut kunnat ovat maksaneet palveluista vain käytön mukaan. Viime viikolla perusturvalautakunta päätti ostaa turvakodilta palveluja muiden kuntien tavoin ainoastaan käytön mukaan.
\- Ehdotimme, että ensi vuosi olisi ollut sopimuskuntaneuvottelujen vuosi. Lähetimme jo kirjeet kuntaan, saimme myönteistä tuntumaa jo Posasta ja Harjavallasta. Tämä ei sopinut perusturvalle, Saarinen sanoo.
"Murheellinen päätös"
Saarinen myöntää, että Porin kaupunki on ollut ylläpitäjänä turvakodille menneet vuodet. Hän kuitenkin toivoi, että kaupunki olisi antanut turvakodille aikaa työskennellä rakenteen muuttamikseksi.
\- Jo vuosi sitten olisi pitänyt antaa tästä ilmoitus, niin olisimme ehtineet työstää kuntasopimusasiaa. Eilen illalla tehtiin tosi murheellinen päätös ja 24 vuotta toiminut turvakoti sulkee ovensa, Saarinen harmittelee.
Turvakodin sulkemisen myötä kuusi työntekijää on irtisanottu.
Korvaavaa toimintaa pohditaan kuntien kanssa
Turvakodin sulkeminen herättää kysymyksiä siitä, miten se vaikuttaa esimerkiksi Satakunnan sosiaalipäivystyksen työhön.
\- Turvakotipalvelua käyttäneet henkilöt ovat jo yleensä käyneet läpi ne muut vaihtoehdot. Kyllä se mietityttää, että miten heitä nyt voidaan kehottaa pysymään kotona tai hakeutua sukulaisten luo, miettii Marika Nirhamo Satakunnan sosiaalipäivystyksestä.
Nirhamon mukaan jotain korvaavaa toimintaa täytyy keksiä. Satakunnan sosiaalipäivystys on sopinut poliisipäällikön sekä ensihoidon ja päivystyksen toimialajohtajien kanssa lähestyvänsä Satakunnan kuntia asian tiimoilta.
\- Kysymme kunnilta ehdotuksia lähisuhdeväkivaltapalvelujen järjestämiseen. Muut kunnat ovat voineet käyttää turvakotia, kun Pori on sen toimintaa merkittävästi rahoittanut. Nyt tätä vaihtoehtoa ei enää ole.
Saako Hämeestä hyvää asiakaspalvelua?
Mikä erottaa huonon ja hyvän myyjän? Osaavatko myyjät ja muut asiakaspalveluammatissa olevat huomioida asiakkaan?
Voiko saamasi palvelu kaupassa pelastaa tai pilata päiväsi? Mitkä ovat kokemuksesi ulkomaanmatkoilta, pärjääkö suomalainen palvelu ulkomaiselle? Onko myyjän hymy tai rupattelu hyvästä vai pahasta? Saako myyjä sinutella asiakasta vai pitääkö teititellä?
Päivän kysymystä voit kommentoida netissä tai soittamalla lähetykseen kello 13.15 jälkeen. Studion suora numero on (03) 612 1012.
10 suomalaisbändiä kisaa kansainvälisestä palkinnosta - tyrkyllä 20 000 euroa
Nordic Music Prize -ehdokkaat on julkistettu.
Pohjoismaiden parhaan albumin tittelistä kisaavat muun muassa [YleX ja Rumba esittävät: Tässä ovat kiinnostavimmat kotimaiset tulokasbändit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223141)noteeratut **Antero Lindgren** ja **Pää Kii**.
Kaikista ehdokkaista finaaliin valitaan yhteensä 12 yhtyettä, joista yksi palkitaan. Viime vuonna finaaliin ylsi kaksi suomalaisyhtyettä, **Rubik** ja **Siinai**.
Nordic Music Prize on vuoden parhaalle pohjoismaiselle albumille myönnettävä palkinto, jonka suuruus on 20 000 euroa. Tunnustus jaetaan Norjassa _by:Larm_ -tapahtumassa helmikuussa 2013.
**Suomi**
Pää Kii – Pää Kii
Disco Ensemble – Warriors
Antero Lindgren – Mother
Kerkko Koskinen Kollektiivi – Kerkko Koskinen Kollektiivi
PMMP – Rakkaudesta
Pariisin Kevät – Kaikki on satua
Death Hawks – Death &amp; Decay
Lapko – Love
Eevil Stöö x Koksukoo – Fuck Vivaldi
Black Twig – Paper Trees
**Ruotsi**
First Aid Kit – The Lion’s Roar
El Perro Del Mar – Pale Fire
Anna von Hausswolff – Ceremony
Taken By Trees – Other Worlds
Lorentz &amp; Sakarias – Himlen är som mörkast när stjärnorna lyser starkast
Neneh Cherry &amp; The Thing – The Cherry Thing
Aleks – Inte längre fiender
Thåström – Beväpna dig med vingar
The Tallest Man On Earth – There’s No Leaving Now
Kent – Jag är inte rädd för mörkret
**Tanska**
Choir Of Young Believers – Rhine Gold
Efterklang – Piramida
Jacob Bellens – The Daisy Age
Pinkunoizu – Free Time!
Christian Hjelm – Før vi blev lette
Marie Key – De Her Dage
Bro/Knak – Bro/Knak
The New Spring – Secret Armor
Selvhenter – Frk. B. Fricka
Klumben – Fra Klumben Til Pladen
**Islanti**
Ásgeir Trausti – Dýrð í dauðaþögn
Retro Stefson – Retro Stefson
Moses Hightower – Önnur Mósebók
Tilbury – Exorcise
Sigur Rós – Valtari
Pétur Ben – God‘s Lonely Man
Ghostigital – Division Of Culture &amp; Tourism
Jónas Sigurðsson – Þar sem himin ber við haf
Ojba Rasta – Ojba Rasta
Skúli Sverrison og Óskar Guðjónsson – The Box Tree
**Norja**
Susanne Sundfør – The Silicone Veil
Motorpsycho – The Death Defying Unicorn
Lindstrøm – Smalhans
I Was A King – You Love It Here
John Olav Nilsen &amp; Gjengen – Den eneste veien ut
Tønes – Sån av salve
Highasakite – All that floats will rain
Enslaved – Riitiir
Ida Jenshus – Someone to love
Hanne Kolstø – Flashblack
Lisätietoja löydät[täältä](http://nordicmusicprize.no/pages/eng/15-the_top_10_candidates).
**Lähteet:** Nordic Music Prize
Pikkukirkon hintaneuvottelussa askel kohti yksimielisyyttä 
Savonlinna-Säämingin kirkkoneuvosto päätti esittää kirkkovaltuustolle lähes yksimielisesti, että Pikkukirkko myytäisiin 200 000 eurolla. Kirkkovaltuustossa asia tuskin menee läpi yhtä helposti.
Savonlinnan Pikkukirkon hinnasta alkaa vähitellen löytyä yksimielisyys. Ortodoksisen kirkon perustama Savonlinnan Pikkukirkko-kulttuuriyhdistys on tehnyt kirkosta 200 000 euron tarjouksen, jonka kirkkoneuvosto hyväksyi eilen.
Kirkkoneuvostosta asia etenee nyt kirkkovaltuuston päätettäväksi. Savonlinna- Säämingin seurakunnan talousjohtaja Kari Virtanen arvelee, että hinnasta tulee valtuustossa vielä kova vääntö.
Valtuustonkaan päätös ei vielä ratkaise asiaa
Vaikka valtuustokin hyväksyisi Pikkukirkon myymisen tarjottuun hintaan, tekee lopullisen päätöksen asiassa kirkkohallitus. Koska kirkon hinnan määrittely on ollut niin vaikeaa, on kirkkohallituksen päätöstä asiasta vaikea ennakoida.
Tavallisesti seurakunta määrittelee kiinteistön hinnan käyttämällä kahta hinnan arvioitsijaa ja muodostamalla hinta näiden näkemyksen perusteella. Kirkon myymisestä ei ole kuitenkaan kenelläkään kokemusta, joten pätevää arviota on mahdotonta saada.
Suomalaisen kahvi maistuu aina samalta
Yksille kahvi edustaa pysyvyyttä, aina saman makuista juomaa, joka tehdään ja nautitaan aina samalla tavalla. Toisille kahvi on seikkailu, jossa makujen kirjon rajana ovat mielikuvitus ja kokeilunhalu.
Suomessa on tapana, että kun mennään kylään, keitetään kahvit. Kun mennään tauolle, mennään kahvitauolle. Juoma maistuu aina samalta, vaikka kahvi voisi tarjota rajattomasti erilaisia makuelämyksiä.
\- Ihmisten käsitys kahvin mausta on suppea. Meidän mielestämme Suomessa oli tarjolla hyvin pieni valikoima erilaisia kahveja ja siksi ryhdyimme alan yrittäjiksi, Petri Nieminen sanoo.
Hän omistaa vaimonsa Mian kanssa Bean & burner -nimisen kahvipaahtimon sekä kahviliike Caffin.
\- Pyrimme tarjoamaan kuluttajille laajan valikoiman erilaisia kahvilaatuja eri puolilta maailmaa. Pavut tulevat suoraan tiloilta ja paahdamme ne itse. Näin vastaamme laadusta ja siitä, että kunkin kahvin maku pääsee esille.
Kahvin makukirjo on laajempi kuin viinin
Suomalaiset ovat kahvinjuojina tapojensa orjia. Kahvin oletetaan maistuvan aina samalta, vaikka tarjolla on laaja makujen kirjo.
\- Viineistä on löydetty noin 200 erilaista makua ja kahveista noin 900. Esimerkiksi parhaissa kenialaisissa ja etiopialaisissa kahveissa voi olla käsittämättömän herukkainen maku, joka muistuttaa jopa mehua, Nieminen luettelee.
Hänen mukaansa eri kahvilaatujen makuja voi verrata eri viineihin, joissa viinitilan lajike, ilmasto, kasvupaikka ja maaperä vaikuttavat viinin makuun.
\- Aivan samat asiat vaikuttavat kahvipapuihin ja niistä tehtävän kahvin makuun.
Oikea annostelu on tärkeää
Kahvin tuotantoprosessi ei pääty valmistajan tiloissa vaan se jatkuu kotikeittiöön saakka. Paahto on prosessin kriittisin vaihe.
\- Paahdossa kahvin maku saatetaan tuhota täysin tai sitten siinä onnistutaan tuomaan kaikki pavun sisältämät maut ja vivahteet esiin, Nieminen sanoo.
Tärkeintä on oikea annostus, joka on noin 60 grammaa vesilitraa kohti.
Myös kuluttaja on osa kahvin valmistusketjua, sillä hän on se viimeinen lenkki, joka valmistaa itse juoman.
\- Kotona kahvinkeitin ei ratkaise sitä, tuleeko kahvista hyvää vai ei. Tärkeintä on oikea annostus, joka on noin 60 grammaa litraa kohti. Väärä annostelu pilaa helposti korkealaatuisenkin kahvin.
Elämyksillä on hintansa
Kallein Niemisten valikoimaan kuuluva kahvi on indonesialainen Kopi Luwak, jonka kilohinta saattaa nousta liki kolmeen sataan euroon. Se tuotetaan siten, että kahvipuihin päästetään ruokailemaan sivettikissoihin kuuluvia musankeja, joiden ruoansulatusjärjestelmä ei pysty sulattamaan kahvipapuja ja kissojen ulostettua pavut ne pestään ja paahdetaan.
\- Kopi Luwak on ääritapaus. Monet myymämme erikoiskahvit ovat huomattavasti halvempia. Esimerkiksi arvostettu Jamaica Blue Mountain maksaa noin 180 euroa kilolta ja sekin on aika kallis kahvi.
\- Asiaa voi ajatella vaikka sillä lailla, että tavallisesta kahvista kotona keitetty kupillinen maksaa alle 10 senttiä ja laadukkaammasta kahvista valmistettu kupillinen kolmekymmentä senttiä. Kahvilassa hinta lasketaan euroissa eikä sitä kummastele kukaan.
Egyptin poliisi ampui Tahririn aukion protestileiriä kyynelkaasulla
Kymmenientuhansien mielenosoittajien tiistaisen protestin jälkeen rauhoittunut tilanne kiristyi aamupäivällä uudelleen.
Egyptin poliisi on ampunut kyynelkaasulla ihmisiä, jotka yöpyivät Tahririn aukiolla Kairossa. Sadat protestoijat jäivät aukiolle yöksi tiistain mielenosoituksen jälkeen. Aamulla aukion tilanne oli rauhallinen, mutta aamupäivällä kyynelkaasu pakotti väkijoukon pakenemaan.
Presidentti Mohamed Mursin omimia laajoja valtaoikeuksia vastustavat protestoijat ja poliisi ovat ottaneet satunnaisesti yhteen Tahririn ympärillä jo kahdeksan päivän ajan. Keskiviikon tv-kuvissa naamioituneet mielenosoittajat sieppasivat poliisin kaasukanistereita ja heittivät niitä poliiseja päin lähellä Yhdysvaltain suurlähetystöä.
Tiistaina kymmenettuhannet ihmiset kokoontuivat suurmielenosoitukseen Tahririn aukiolle, ja protesteja järjestettiin myös muissa maakunnissa. Joissakin mielenosoittajat hyökkäsivät Mursin puolueen Muslimiveljeskunnan tiloihin.
Ainakin sata ihmistä loukkaantui protesteissa, kertoo Egyptin terveysministeriö. Viikon aikana on kuollut kolme ihmistä.
Kunnille tarjotaan uutta keinoa estää lasten syrjäytymistä
Ideana on päästä auttamaan lasta tai perhettä jo varhain, jos viitteitä ongelmista ilmenee.
Kunnille on kehitetty uusi malli, jolla yritetään saada entistä aiemmin ote syrjäytymisvaarassa olevista lapsista.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja Suomen Akatemian kehittelemällä uudistuksella nivotaan kuntien eri viranomaiset ja järjestöt toimimaan yhdessä sujuvasti lasten ja perheiden palvelemiseksi.
Tarkoituksena on luoda kuntiin eri palvelujen tarjoajista koostuva johtoryhmä. Johtoryhmä koordinoisi lasten, nuorten ja perheiden palveluiden tarjoajien työtä. Yhteistyön ja sujuvan tiedonkulun avulla olisi tarkoitus auttaa lapsia ja perheitä jo ennen kuin vaikeuksia pääsee syntymään. Näin esimerkiksi terveydenhoitajan havainto voisi tuoda perheelle nopeasti apua eri viranomaisilta tai järjestöiltä.
Tutkimusprofessori Marja-Liisa Perälä sanoo, että on mahdoton arvioda, miten pian uusi toimintamalli leviää kuntiin. Hänen mukaansa toimintatavan muutos vaatii kunnissa tahtoa ja toimintakulttuurin muutosta. Kiinnostusta kunnissa kuitenkin on.
THL:ssä on kirjoitettu kunnille suunnattu opas uuden toimintatavan käyttöönotosta.
Simola-Vainikkala-tietyö käyntiin maaliskuussa
Simola-Vainikkala-tien perusparannus- ja uusilinjaustyö päästään aloittamaan ensi keväänä. Kauttakulku tullaan turvaamaan koko tietyömaan ajan.
Simola-Vainikkala-tien rakentamisen aloittaminen siirtyy vuoden 2013 puolelle suunnittelun venymisen vuoksi. Töiden piti alkaa joulukuun 2012 aikana.
Nyt tiesuunnitelma on valmis ja urakkatarjouksetkin on jo saatu.
Seppo Mielonen Kaakkois-Suomen Ely-keskuksesta arvioi, että töihin päästään maaliskuussa 2013. Osittain uudelle reitille tuleva tie on valmis viimeistään syyskuussa 2014.
Maakuntavaltuuston paikkajako pohdintaan
Työryhmä laskee maakuntavaltuuston varsinaisten ja varajäsenten jakauman puolueittain ja kunnittain.
Maakuntavaltuuston kunnittaista paikkajakoa valmisteleva työryhmä aloittanut työnsä Etelä-Savossa. Maakuntahallituksen asettaman työryhmän ensisijaisena tehtävänä on valmistella kuntien edustajainkokousta. Kuntien edustajainkokous kokoontuu valitsemaan Etelä-Savolle uuden maakuntavaltuuston huhtikuun alkupuolella.
Työryhmä muun muassa laskee, mikä on maakuntavaltuuston varsinaisten ja varajäsenten jakauma puolueittain ja kunnittain. Puhetta työryhmässä johtaa toiminnanjohtaja Heikki Koljonen Keskustan Etelä-Savon piiristä. Kaikilla seitsemällä maakuntavaltuustossa edustettuna olevalla puolueella on edustaja työryhmässä.
Uudessa maakuntavaltuustossa on Etelä-Savossa 67 valtuutettua, vähintään yksi kustakin kunnasta. Puolueiden välinen paikkajako määräytyy syksyn kuntavaalituloksen perusteella. Uudessa valtuustossa Keskusta saa 23 paikkaa, SDP 17, Kokoomus 12, Perussuomalaiset 8, Vihreät ja Kristillisdemokraatit kumpikin 3 ja Vasemmistoliitto 1.
Poro on puolikesy hirvieläin
Villistä peurasta puolikesyksi kotieläimeksi muuntunut poro on paljon muutakin kuin joulupukin ajopeli.
Porot ovat kesyyntyneet ihmisten hoitoeläimiksi alun perin villeistä peuroista. Porot ovat märehtijöitä ja ne joutuvat talviaikaan kaivamaan ravintonsa, esimerkiksi jäkälää, heinäkasveja ja varpuja, jopa metrin syvyisestä hangesta. Vanhojen metsien kuusikoissa ne syövät mielellään myös puissa kasvavaa luppoa.
Porot ovat ainutlaatuisia hirvieläinten joukossa siksi, että molemmilla sukupuolilla on sarvet. Hirvaan,  sarvissa voi olla jopa 44 piikkiä. Sarvet kasvavat vauhdilla ja vaihtuvat vuosittain. Hirvaat pudottavat sarvensa syksyllä kiiman, rykimän, jälkeen. Vaatimilla, sarvet pysyvät aina kevääseen saakka.
Hyvin lämpöä eristävän turkkinsa ansiosta poro kestää hyvin pohjoisen kylmät talvet.
Poro ja ihminen
Poronhoito mielletään perinteiseksi saamelaisten elinkeinoksi, mutta Suomen poronhoitoalue on kuitenkin paljon Saamenmaata laajempi. Sen pinta-ala on 36% koko maan alasta etelärajan seuraillessa Oulun pohjoispuolelta Kiiminkijokea itään Hyrynsalmelle. Tosin lounaassa Kemi, Tornio ja Keminmaa eivät kuulu poronhoitoalueeseen.
Poronhoitoalueella porotalous tarjoaa työtä ja toimeentuloa. Suurella osalla poronomistajista on kuitenkin myös muita toimeentulon lähteitä. 
Poro on ollut kautta aikanaan oivallinen kulkuneuvo tiettömillä kairoilla ja sen nahasta, sarvesta ja luusta saa monenlaista käsityömateriaalia.
Suurin osa poroista, etenkin urosvasat, teurastetaan jo reilun puolen vuoden ikäisinä. Taloudellisesti liha on poronomistajille tärkeämpi tulonlähde kuin sivutuotteina saatavat käsityömateriaalit.
Porokantoja hoidetaan aktiivisesti, mutta porot kuitenkin laiduntavat vapaina. Suurin sallittu poroluku Suomessa on vähän yli 200 000 poroa.
Poronhoidon uhkia
Kaikella on puolensa. Rajusti kasvanut matkailu kuluttaa ja voimaperäinen metsätalous hakkuineen heikentää ja pienentää poronhoitoalueen laidunmaita.
Myös porokolarit ovat lisääntyneet liikenteen vilkastumisen myötä. Vuosittain poronhoitoalueella sattuu noin 4000 porokolaria.
Petokantojen kasvukin puhuttaa. Suurpetojen tappamiksi kirjattiin vuonna 2011 yli 3000 poroa.
Poro, kuohittu hirvas eli härkä. Kuva: Jyrki Valkama/Yle._Poro, kuohittu hirvas eli härkä. Kuva: Jyrki Valkama/Yle.
Kalliopiirroksia Norjan Altassa. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Kalliopiirroksia Norjan Altassa. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Poroparttio vasoineen tiellä. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Poroja tiellä. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Poro ylittää lumisen maantien. Kuva: Sauli Antikainen/Yle._Poro ylittää lumisen maantien. Kuva: Sauli Antikainen/Yle.
Poronvasoja kotitarhassa. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Poronvasoja kotitarhassa. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Poroja lumihangessa. Kuva: Sauli Antikainen/Yle._Kaksi poroa lumihangessa. Kuva: Sauli Antikainen/Yle.
**Perustuu ohjelmaan:** Suomen luontoa ja eläimiä. **Tekijä:** Kari Hautanen/Artvision Oy. 
Perhe hyvästeli ykköskuusen halaamalla
Turun tuomiokirkon eteen kuusen lahjoittaneet maskulaiset Maire ja Risto Tammi ovat onnellisia pihakuusensa loistokkaasta lopusta. Perhe kiersi kätensä hyvästiksi puun ympärille.
Turun tuomiokirkon edustalla tänä jouluna seisova kuusi on katsonut maailman menoa lähes vuosisadan ajan.
\- Olemme asuneet täällä 45 vuotta. Kun muutimme, kuusi oli silloin jo iso, kertoo Risto Tammi.
Kuusen hyvästely oli perheelle tunteikas. Paikalle oli pariskunnan lisäksi tullut Tammien poika perheineen katselemaan kuusen katkaisua. Kuusen tuuheat alaoksat ovat olleet lasten suosikkileikkipaikka.
\- Puun luona on leikitty paljon. Oksien alle on tehty majoja ja kaikkea, muistelee Maire Tammi.
Olemme jo kertoneet kuuselle, että sen loppu on loistokas.
Maire Tammi kävi halaamassa hyvästiksi ikiaikaisen pihakumppanin, vaikkeivät käsivarret ihan puun ympäri yltäneetkään.
\- Olemme jo kertoneet kuuselle, että sen loppu on loistokas. Kuusi pääsee iloitsemaan joulun tunnelmasta tuomiokirkon eteen, mikä on aivan ihanaa. Tuomikirkko on minulle tärkeä paikka. Meidät on vihitty siellä, olen päässyt siellä ripille ja muistaakseni minut on vielä siellä kastettukin. Nyt puummekin pääsee osaksi tätä ketjua, hymyilee Tammi.
Myrskyt pelottavat suurin puiden omistajia
Pihapuun kaatoa on mietitty jo pitkään. Puu seisoo vain muutaman metrin päässä talosta.
\- Tapani-myrsky oli niin raju, että pelättiin tämänkin kaatuvan jonakin päivänä, sanoo Risto Tammi.
Olemme jo kertoneet kuuselle, että sen loppu on loistokas.
Puun jättämälle aukolle on jo suunnitelmat valmiina. Pariskunta kertoo istuttavansa paikalle uusia pieniä kuusia.
Pihakuusen lähtö perheen luota ei vielä ole täysin lopullinen, sillä puu palaa halkoina takaisin.
\- Pääsemme vielä lämmittelemään puun kanssa saunaan ja takkatulen ääreen, iloitsevat Tammet
Poliisi lukee verkon murhapuinnit tarkkaan
Murha.info-sivustolla selvitellään tälläkin hetkellä sitä, kuka murhasi Kyllikki Saaren ja mitä Bodom-järvellä oikeasti tapahtui. Kansalaiset puivat puoli vuosisataa sitten tapahtuneiden murhien ohella myös viime viikkojen tapahtumia.
Marraskuussa tapahtuneesta Kotkan Marinkylän epäillystä murhatapauksesta on 28.11. mennessä kirjoitettu pelkästään Murha.info-sivustolle 675 viestiä. Tätä viestiketjua on katsottu yli 83 000 kertaa.
Minkälaista apua tästä keskustelupalstasta on ollut Kotkan Marinkylässä sattuneeseen epäiltyyn murhaan?
\- En voi kertoa miten poliisi käyttää Murha.infoa, mutta sitä seurataan tarkasti ja kaikki viestit huomioidaan. Se ei kuitenkaan ohjaa tai suuntaa tutkintaa suoraan. Murha.infoa ja muutakin sosiaalista mediaa seurataan, jotta poliisi tietää, mitä ajankohtaisista tapauksista puhutaan, sanoo rikoskomisario Kimmo Huhta-aho keskusrikospoliisista. 
\- Monilla viesteillä ei ole mitään arvoa, joistain saattaa olla paljon hyötyä. On hyvä olla myös paikka, jossa ihmiset pääsevät purkamaan tunteitaan ja keskustelemaan tapauksesta, Huhta-aho sanoo.
Rikoslaki pätee verkossa ja torilla
Viestiketjussa tulee esille muun muassa epäiltyjen tekijöiden nimiä sekä yksityiskohtaisiakin tekotapa-arveluita. Huhta-aho muistuttaa, että rikoslaki koskee paikasta riippumatta. Kunnianloukkaussyytteitä arvioidaan tapauskohtaisesti.
\- Monet eivät vieläkään ymmärrä, että keskustelupalstalle aamuyöllä kirjoittaminen on ihan yhtä julkista kuin torilla saman asian huutaminen.
Apua kadonneiden etsintään
Virtuaalipoliisi, ylikonstaapeli Marko Forss kertoo, että joskus loppuun kaluttuihin tapauksiin saattaa nettikeskusteluista saada tuoretta näkökulmaa siihen, mitä kaikkea on voinut tapahtua.
Forssin mielestä tavallisista ihmisistä on internetissä enemminkin hyötyä esimerkiksi kadonneiden etsinnässä tai netissä tapahtuneista rikoksista.
\- Netissä olleessa videossa, missä oli kaksi nuorta poikaa, toinen tönäisi mummon ojaan. Joku oli etsinyt jo heidän profiilinsa, ja tapaus oli helppo selvittää, valottaa ylikonstaapeli Marko Forss.
Poliisilla pitää saada olla salaista tietoa
Ylikonstaapeli Forss muistuttaa, että poliisilla pitää saada olla niin sanottua salaista tietoa, jota pystytään käyttämään hyväksi kuulusteluissa ja joista on apua tutkinnassa.
\- En näe, että poliisille olisi hyötyä tapahtumien spekuloinnista, sillä näillä keskustelijoilla on harvemmin tietoa siitä, mitä oikeasti on tapahtunut, Forss sanoo.
Henkirikoksien selvittämisessä Forssin mielestä kansalaisen apu ei ole välttämättä kovin suuri. Jos haluaa auttaa, tulisi poliisille ilmoittaa suoraan ennemmin kuin puida asiaa verkossa.
_Poliisi pyytää Kotkan Marinkylän tapauksesta edelleen silminnäkijähavaintoja suoraan osoitteeseen kotkan_murhatutkinta_vihjeet.krp@poliisi.fi_
Cody Chesnutt keikalle Helsinkiin helmikuussa
Yhdysvaltalainen soul- ja R&amp;B-artisti Cody ChesnuTT saapuu talvella Suomeen.
Juuri uuden albumin julkaissut monilahjakkuus nousee suuren taustabändinsä tukemana Tavastian lavalle lauantai-iltana 23. helmikuuta. Konsertin liput tulevat myyntiin Tikettiin perjantaina 30. marraskuuta.
**Cody ChesnuTT** nousi maineeseen vuonna 2002 kotistudiossaan äänittämän The Headphone Masterpiece -albumin myötä. Artistin laajempi läpimurto tapahtui myöhemmin samana vuonna, kun **The Rootsin** kanssa nauhoitettu _The Seed (2.0)_ -versio nousi hitiksi.
Pian yllätysmenestyksensä jälkeen Cody ChesnuTT katosi julkisuudesta. Artisti jatkoi kuitenkin keikkailua ja laulujen kirjoittamista, mutta seuraavaa virallista pitkäsoittoa jouduttiin odottamaan aina tämän vuoden syksyyn saakka. _Landing on a Hundred_ -albumi julkaistiin lokakuun lopussa.
Aikaisemmin Cody ChesnuTT on vieraillut Suomessa joulukuussa 2010, jolloin artisti esiintyi YK-klubilla sekä kesän 2011 Ilosaarirockissa.
Tulevaisuuden kirjasto voi olla monitoimikeskus
Stuttgartin uudessa kirjastossa on taidelainaamo ja konserttisali, Suomessakin kirjastoista saa jo lainaan ompelukoneita ja jumppavälineitä. Sivistyksen jakaminen on kuitenkin edelleen kirjastojen ydintehtävä.
Kirjastoja oli aluksi 
koulujen yhteydessä, mutta tavallisella kansalla ei ollut pääsyä niihin. Yleiset 
kirjastot perustettiin siksi, että kansakin pääsi varallisuudesta riippumatta 
sivistyksen äärelle. Sivistyksen jakaminen onkin alun perin ollut kirjastojen 
keskeinen tehtävä.
Nykyisin kirjastossa 
voi lainaamisen ja lukemisen lisäksi toimia lukupiirissä, käydä satutunnilla, tehdä 
sukuselvitystä, viettää aikaa yhdessä, jopa lainata ompelukoneen tai 
liikuntavälineitä.
Kirjastotoimenjohtaja Marja Tiittanen-Savolainen Kuopion 
kaupunginkirjastosta pitää kirjaston alkuperäistä tehtävää edelleen tärkeimpänä. 
Lukupiirit ja satutunnit kuuluvat kirjastoon ja ovat sivistystehtävän mukaista 
toimintaa, mutta liikuntavälineiden lainaus ei hänen mielestään ehkä ole 
kirjaston tehtävä.
-Toki, 
jos ne tuovat kirjastoon uutta asiakaskuntaa, niin sehän on vain hyvä, hän 
lisää.
Kuopion 
kirjaston lainausmäärä on laskenut parilla, kolmella prosentilla tänä vuonna. 
Määrärahojen vähenemisen vuoksi kirjasto ei pysty esimerkiksi hankkimaan 
uutuuksia siten kuin haluaisi.
Puijonlaakson kirjastossa Kuopiossa käynnistyi äskettäin kokeiluna 
liikuntavälineiden lainaus. Marja Tiittanen-Savolaisen mielestä e-kirjat 
kuuluisivat myös kirjastoon, mutta yleisellä kirjastolla ei tällä hetkellä ole 
mahdollisuutta levittää niitä.
\- Varmasti netin käyttöpaikkana, ja elokuvien, äänikirjojen ja 
taidemusiikin lainauspaikkana kirjasto pitää vielä pintansa, 
Tiittanen-Savolainen arvioi.
Tuusniemen liikuntavälineet suosittuja
Tuusniemen kirjasto oli Kuopiossa ensimmäinen kirjasto, joka lainaa 
myös liikuntavälineitä. Välineet otettiin kirjastoon tuusniemeläisen terveyden 
edistämisen työryhmän aloitteesta ja hankkimina.
Kirjastossa on  lainattavana 25 liikuntavälinettä. 
Lainaksi saa muun muassa kävelysauvat, eri painoisia käsipainoja, 
sisäsoutulaitteen, pelejä, kuten petanque ja välineitä kotijumppaan. Talvella 
voi lainata esimerkiksi lumikengät.
Suosituimmaksi liikuntavälineeksi kahden ja puolen vuoden aikana on 
osoittautunut tasapainolauta.
\- Aluksi 
arvelimme kävelysauvojen nousevan suosituimmaksi, ja tasapainolauta oli yllätys 
meille, lautaa itsekin kokeillut kirjastosihteeri Ilpo Kasanen 
kertoo.
Välineet saa lainaan kahdeksi viikoksi. Lähtökohta on, että 
kirjaston välineitä voi kokeilla, ja sitten esimerkiksi hankkia samanlaisen 
itselleen.
Uusi 
lainattava aineisto on tuonut myös uusia asiakkaita kirjastoon. 
Liikuntavälineiden lisäksi monet lainaavat myös kirjoja, Ilpo Kasanen kertoo. 
Asiakkailta toivotaan myös ehdotuksia uusiksi lainattaviksi aineistoiksi. 
Uusimpia ehdotuksia on ollut verenpainemittari, Kasanen kertoo.
Kasanen 
toteaa, että kirjastot eivät ole pelkkä kirjojen lainauspaikka, vaan kirjastojen 
rooli muuttuu ajan tarpeiden mukaan. Kaikki uusi on piristysruiske kirjastolle. 
Tuusniemenkin kirjasto on saanut asiakasmäärät nousuun paitsi uudella 
laina-aineistolla myös sisäremontissa saadulla viihtyisällä ilmeellä.
Kirjastot tienhaarassa
Marja Tiittanen-Savolainen toteaa kirjastojen olevan tällä hetkellä 
tienhaarassa: kirjastojen tulevaisuus voi olla monen näköinen.
Maailmalla on 
esimerkkejä uusista kirjastoista, jotka ovat eräänlaisia monitoimi- tai 
kulttuurikeskuksia. Kirjoja niissä on vähemmän, mutta yleisiä tiloja enemmän. 
Esimerkiksi Stuttgartin uudessa, 8-kerroksisessa kaupunginkirjastossa on 
taidelainaamo ja konserttisali. 
Koulu alkaa jo elokuun alussa
Jyväskylässä perusopetuksen lukuvuosi alkaa ensi syksynä jo elokuun yhdeksäntenä. Joululoma on vastaavasti melkein viikon tämänvuotista pitempi.
Ensi lukuvuonna joululomaa on Jyväskylässä peräti 16 päivää.
Sivistyslautakunta päätti seuraavan lukuvuoden työ- ja loma-ajoista eilisillan kokouksessaan. Ensi lukuvuonna on 187 työpäivää.
Koulu alkaa perjantaina 9.8.2013 ja syysloma pidetään 14 - 18.10.2013. Lukukausi päättyy lauantaina 21.12.2013. Kevätlukukausi alkaa 7.1.2014, talviloma pidetään 24 - 28.2.2014 ja pääsiäisloma 18 - 21.4.2014. Lukukausi päättyy lauantaina 31.5.2014.
Pitääkö murteen kuulua radiossa?
Radiossa puhutaan kirjakieltä. Kuitenkin monen toimittajan murrealue kuuluu lähetyksissä.
Osa Etelä-Karjalan Radion kuuntelijoista kaipaa karjalan murretta radiolähetyksiin, toiset ärsyyntyvät yksittäisistä murresanoistakin.
Pitäisikö toimittajien puhua murretta radiossa?
Maalaisleipomo palkittiin karjalaisleivonnaisistaan
Vuoden Karelia à carte -yritykseksi valittu joensuulaisleipomo tekee karjalaisia perinneleivonnaisia maatilan omasta maidosta. Kiitosta tulee myös omaleimaisuudesta ja vieraanvaraisuudesta.
Pohjoiskarjalainen ruokamatkailuverkosto on valinnut maalaisleipomo Ilomäen vuoden Karelia à la carte -yritykseksi.
Joensuun Louhiojalla toimiva leipomo saa kiitosta karjalaisuudesta, omaleimaisuudesta ja vieraanvaraisuudesta. Yritys valmistaa karjalaisia perinneleivonnaisia eli esimerkiksi karjalanpiirakoita, vatruskoita, sultsinoita ja lanttusupikkaita maatilan omasta maidosta.
Tuotteet toimitetaan raakapakasteina tai paistettuina pohjoiskarjalaisiin ravintoloihin, matkailuyrityksiin ja juhlapalveluyrityksiin.
Maalaisleipomo Ilomäki valittiin runsaan 80 yrityksen joukosta. Viime vuonna Karelia à la carte -yritykseksi pääsi Honkavaaran perinnepiha Joensuun Pyhäselästä.
Miehet viiksien takana
Osasitko yhdistää miehet ja viikset oikein?
Vastaukset:
Kalapuikot nenän alla vielä hetken aikaa
Movember-kampanja on innostanut monet lappeenrantalaismiehet kasvattamaan viikset kuukauden ajaksi. Hyväntekeväisyystempauksella kerätään rahaa eturauhassyövän tutkimuksiin.
Lappeenrannassa ylähuulensa on laittanyt hyötykäyttöön liuta urheilijoita, yhteiskunnallisia vaikuttajia, opettajia ja opiskelijoita.
\- SM-liigan kautta tuli tietoa kampanjasta, ja monen äijän kanssa mietittiin, että halutaan olla mukana tekemässä hyvää, kertoo SaiPan varakapteeni Simon Backman.
\- Tarkoitus on todella hyvä ja idea hauska, joten ajattelin, että laitetaan oma ylähuuli peliin, kansanedustaja Jukka Kopra (kok.) sanoo.
Tunnetuista osallistujista huolimatta yksittäiset osallistujat eivät ole keränneet suuria lahjoitussummia. SaiPan joukkueen saalis on 98 euroa, Kopran 75 euroa.
\- Onneksi meitä uljaita viiksivalluja on Suomi täynnä. Uskon, että heidän määränsä tuo yksittäisiä pieniä summia enemmän. Julkisuutta tempaukselle kyllä kaivattaisiin lisää, Kopra sanoo.
Viikset puhuttavat
Lappeenrannan teknillisen korkeakoulun ylioppilaskunta on lähtenyt keräykseen yli sadan teekkarin voimin.
\- Halusimme osoittaa, että opiskelijatkin haluavat olla mukana vaikuttamassa tällaisissa hienoissa kampanjoissa, joita maailmalla toteutetaan, sanoo opiskelija Anssi Tura.
Hauskat viikset ovat keränneet katseita. Miehuuden mittanakin pidetyt karvat herättävät toivottua keskustelua eturauhassyövästä.
\- Moni ympärillä oleva on ollut ihmeissään, kun on kuunnellut tuulen suhinaa näissä uljaissa pensseleissä, Kopra muotoilee.
**Yhdistä oikeat pensselit oikeisiin kasvoihin! Kuka on kukin? Opiskelija Anssi Tura, opiskelija Pete Hyrkäs, kansanedustaja Jukka Kopra, opiskelija Karlo Haapiainen, jääkiekkoilija Simon Backman ja jääkiekkoilija Mikko Pukka.**
Vastaukset löydät linkin takaa.
_Viiksityöryhmä: Ope-tettiläiset Heidi-Maarit Savolainen, Juho-Matti Kyllönen ja Katri Pesonen_
Kolme pidätetty Bangladeshin tehdaspalosta
Tehtaan johtoon kuuluvien henkilöiden epäillään estäneen työntekijöitä poistumaan palavasta tehtaasta. Vuoden 2006 jälkeen noin 700 työntekijää on kuollut tulipaloissa Bangladeshissa.
Bangladeshissa on pidätetty kolme ihmistä viime viikonloppuna sattuneen tuhoisan tekstiilitehtaan palon vuoksi. Pidätettyjen epäillään estäneen työntekijöitä pakenemasta palavasta tehtaasta. Pidätetyt kuuluvat tuhoutuneen tehtaan johtoon.
Poliisin mukaan pidätetyt estivät työntekijöitä poistumasta tehtaasta ilmoittaen, että palohälytys on vain harjoitus. Päälliköiden epäillään lukinneen ovia, jotta työntekijät eivät pääsisi poistumaan rakennuksesta. Tulipalossa kuoli 112 ihmistä.
Poliisi on myös kuulustellut tekstiilitehtaan omistajaa Delwar Hossainia tehtaan turvallisuuspuutteista. Turvallisuustarkastajien mukaan yhdeksänkerroksisella tehtaalla oli luvat vain kolmeen kerrokseen.
Palon jäljiltä löydetyistä tilauskirjoista ja vaatteista on selvinnyt, että tehdas valmisti vaatteita Disney Pixarille, Wal-Martille, Searsille ja muille länsimaisille brändeille.
Noin 700 bangladeshilaista tekstiilityöntekijää on kuollut kymmenissä tulipaloissa kuuden vuoden aikana, kertoo alan oikeusjärjestö Clean Clothes Campaign. Yhtäkään tehtaan omistajaa ei ole syytetty aikaisemmista tulipaloista.
Energiateollisuus ja Fingrid: Säätövoimaa tarvitaan lisää
Selvityksen mukaan vesivoima olisi edullisin ja teknisesti paras vaihtoehto lisätä säätövoimaa. Säätökapasiteetti kasvaisi merkittävästi rakentamalla varastoaltaat Kemi- ja Iijoelle.
Säätävän sähköntuotannon tarve kasvaa tulevaisuudessa huomattavasti, arvioidaan Energiateollisuuden ja kantaverkkoyhtiö Fingridin yhdessä teettämässä selvityksessä.
Jouston tarvetta edellyttävät EU:n energiapoliittiset tavoitteet ja sähkömarkkinoilla tapahtuvat muutokset. Näitä ovat erityisesti tuuli- ja aurinkovoiman lisääntyminen, nykyisten lämpövoimalaitosten poistuminen markkinoilta ja pohjoismaisen vesivoiman lisääntynyt kysyntä Keski-Euroopassa.
Arvion pohjana oli oletus, että Suomeen rakennettaisiin tuulivoimaa joko nykyisen kansallisen tavoitteen verran eli 2 400 MW tai peräti 4 000 megawattia. Jälkimmäinen vastaisi noin kymmenen prosentin osuutta Suomen sähköntarpeesta.
Tällainen tuulivoimatuotanto yhdistettynä sähkönkulutuksen vaihteluihin johtaisi noin 4 000 - 6 000 megawatin joustotarpeeseen vuorokauden aikana, lasketaan selvityksessä. Nykyinen vastaava joustotarve on noin 2 000 megawattia.
Säätövoiman tuotantoon eri vaihtoehtoja  
Selvityksessä esitellään erilaisia vaihtoehtoja joustavuuden lisäämiseksi. Läheskään kaikki keinot eivät toteudu nykyisilla markkinahinnoilla.
Eniten vaihteluiden säätämiseen käytetään vesivoimaa. Se olisikin selvityksen mukaan teknisesti paras ja edullisin vaihtoehto, eikä tarvitsisi yhteiskunnan tukea. Vesivoiman kapasiteettia voidaan lisätä konetehoja nostamalla.
Säätökapasiteettia voidaan kasvattaa merkittävästi myös rakentamalla varastoaltaat Kemi- ja Iijoelle.
Säätövoimaa voidaan lisätä myös investoimalla erilliseen lämpövoiman tuotantoon. Tämä kävisi selvityksen mukaan kuitenkin kalliiksi ja edellyttäisi nykyistä korkeampia sähkön hintoja tai muita kannusteita. Nykyisen lämpövoimakapasiteetin säilyttäminen ja mahdollinen muokkaus paremmin säätövoimaan sopivammaksi tulisi edullisemmaksi.
Energian varastointiin soveltuisi hyvin yhdistetty sähkön ja lämmön tuotanto, jos lämmöntuotantoa varten on olemassa riittävä lämpöakkukapasiteetti. Lämpöakkujen lisärakentaminen on varsin edullista muihin sähkön varastointitapoihin verrattuna.
Ydinvoiman säätökäyttöä on rajoitettu turvallisuusteknisillä käyttöehdoilla. Ydinvoimalla on myös perusteltua ajaa tasaista perusvoimaa, muistutetaan ÅF Consult Oy:n tekemässä selvityksessä.    
Ärsyttävätkö joululaulut?
Joululaulut rallattavat kaupoissa vähintään kuukauden ennen varsinaista keskitalven juhlaa. Käyvätkö joululaulut hermoille, vai oletko paatunut jouluromantikko?
Joululaulujen taukoamaton soitto käy etenkin kauppojen työntekijöiden hermoille - he kun eivät voi valita kuuntelemaansa musiikkia.
Vaikka työsuojeluväelle tai PAMille ei olla asiasta virallisesti valitettu, herättää aihe runsaasti keskustelua työpaikkojen kahvipöydissä.
Ovatko joululaulut äänisaastetta, jolta on vaikea suojautua? Vai ovatko ne olennainen osa joulun tunnelmaan virittäytymisessä?
Osallistu keskusteluun!
Sallassa 27 astetta pakkasta
Sallan Naruskalla oli 27,1 astetta pakkasta keskiviikkoaamuna, kertoo Ilmatieteen laitos. 25 asteen pakkaslukemat mitattiin Sodankylän Lokassa ja Savukosken kirkonkylällä.
Sallan Naruska oli keskiviikon vastaisena yönä ja keskiviikkoaamuna maan kylmin kolkka.
Lämpimin yö Lapissa oli Enontekiön Kilpisjärven kyläkeskuksessa, jossa mitattiin -6,4 astetta. Inarin Seitalaassassa oli -7, Utsjoen Kevolla ja Nuorgamissa -8,1 astetta.
Rovaniemen lentoasemalla yön alin lämpötila oli Ilmatieteen laitoksen mukaan -15 astetta.
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että monin paikoin yö oli Lapissa hieman tavanomaista kylmempi vuodenaikaan nähden.
Ilmatieteen laitos mittaa yön alimmat lämpötilat illan kello 20 ja aamun kello 8 väliseltä ajalta.
Tuonti Kiinasta kasvoi 15 prosenttia
Vaatteiden tuonti Kiinasta Suomeen sen sijaan väheni tammi-elokuussa viime vuodesta. Kiinasta tuotiin Suomeen vaatteita 386 miljoonalla eurolla.
Suomen tuonti Kiinasta kasvoi tammi-elokuussa 15 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta, kertoo Tullihallitus. Samalla ajanjaksolla Suomen tuonti kaiken kaikkiaan laski prosentin.
Suomen vienti Kiinaan puolestaan nousi kolme prosenttia tammi-elokuussa viime vuoden vastaavasta ajasta.
Tullihallituksen mukaan viennin arvo Kiinaan oli tammi-elokuussa 1,8 miljardia euroa. Tuonti Kiinasta ylsi 3,2 miljardiin euroon.
Tavararyhmittäin tarkasteltuna Suomi tuo Kiinasta eniten puhelin-, televisio- ja radiolaitteita, toimistokoneita sekä muita sähkölaitteita.
Vaatteiden tuonnista Tullihallitus kertoo, että se puolestaan väheni tammi-elokuussa viime vuodesta. Kiinasta tuotiin Suomeen vaatteita 386 miljoonalla eurolla.
Viennissä suurimmat tavararyhmät olivat tammi-elokuussa moottorit ja eri toimialojen erikoiskoneet sekä sähkökoneet ja -laitteet.
Suuntaako NHL-megatähti Eurooppaan? - "Asiat eivät näytä hyvältä"
NHL:n työehtosopimusneuvottelut jatkuvat keskiviikkona liittovaltion sovittelijan johdolla. Sidney Crosbyn mukaan tilanne ei näytä hyvältä.
Jääkiekkoliiga NHL:n tähtipelaajiin kuuluva Sidney Crosby harkitsee yhä enemmän ja enemmän Euroopassa pelaamista. Crosby kommentoi 73 päivää kestänyttä NHL:n työsulkua Pittsburgh Post-Gazette -lehden haastattelussa.
\- Tiedättekö mitä? Se (Eurooppaan tuleminen) on nyt paljon todennäköisempää. Olen ajatellut asiaa aiempaa enemmän viime päivinä. Asiat eivät näytä hyvältä juuri nyt, Crosby totesi työsulusta.
Crosbyn agentin Pat Brissonin mukaan Crosbyn alkuperäinen tavoite on ollut päättää ulkomailla pelaamisesta marras-joulukuun vaihteessa. Iso murheenkryyni on edelleen se, suostuuko joku seura maksamaan Crosbyn isot vakuutuskulut.
\- En tiedä, olenko niinkään alkanut katsella joukkueita, joissa voisin pelata. Pelaamisesta tulee kuitenkin sitä tärkeämpää, mitä pidempään työsulku kestää. Varsinkin minun kohdallani, koska olen pelannut vähän jääkiekkoa viime aikoina, Crosby sanoi ja viittasi vaikeisiin päävammoihinsa.
NHL ja sen pelaajayhdistys ovat sopineet ottavansa liittovaltion sovittelijan mukaan neuvotteluihinsa. Osapuolet jatkavat neuvotteluja keskiviikkona.
Alle puolet naisista käy papa-seulonnoissa
Uudellamaalla seulonnoissa kävijöiden määrä on laskenut jo pitkään.
Papa-seulonnat eivät saa naisia liikkeelle Uudellamaalla. Tänä vuonna seulonnoissa kävijöiden määrä jää alle puoleen kutsun saaneista.
Aluepäällikkö Riitta Pekki HUSLABista kertoo, että esimerkiksi Lohjalla seulontoihin tuloa on pyritty helpottamaan ilta- ja lauantaiaukioloilla, mutta ne eivät näytä tepsivän.
Seulonnoissa kävijöiden määrä on laskenut jo pitkään.
Pekin mukaan seulonnoissa olisi syytä käydä, vaikka käyttäisikin yksityisiä gynekologipalveluja, sillä seulontojen avulla pysyy mukana rytmissä ja mahdolliset solumuutokset tulevat hyvissä ajoin esiin.
Naiset kutsutaan kohdunkaulasyöpäseulontoihin viiden vuoden välein.
Syyrian kapinalliset vahvoilla, mutta ratkaisu vielä kaukana
Syyrian johtajan Bashar al Assadin joukot ovat entistä ahtaamalla, mutta lopullista ratkaisua ei vielä ole näköpiirissä arvioi libanonilaiskenraali
Ahtaalla olevat Bashar al-Assadin joukot yrittävät hyödyntää ilmaherruuttaan ja tykistöä - taktiikka, joka näyttää aiheuttavan paljon siviiliuhreja. Libanonin armeijan entinen kenraali Elias Hanna seuraa tarkkaan Syyrian sotilaallisen tilanteen kehittymistä
\- Kapinalliset ovat vahvistuneet mutta heillä ei vielä ole ratkaisevaa ylivoimaa, Elias Hanna arvioi.
Hänen mukaansa kapinalliset ovat sinänsä saavuttaneet merkittäviä voittoja viime aikoina valtaamalla joitakin hallituksen tukikohtia, kuten Damaskoksen kupeessa sijaitsevan helikopteritukikohdan. Kapinalliset ovat myös tuhonneet tärkeän tutka-aseman, jolla Syyria on valvonut muun muassa Israelin ilmatilaa.
Syyrian armeija pulassa
Syyrian armeija on kovilla. Asevoimien johdon luottamuksen nauttivissa yksiköissä on suurimmaksi osaksi Assadin perheenkin edustaman uskonnollisen Alaviitti-vähemmistön jäseniä. Joukoissa näkyy ylikuormituksen merkkejä.
\- Puhumme sotilaiden heikentyvästä taistelumoraalista ja uupumuksesta. Hallituksen joukot eivät pysty saavuttamaan ratkaisevia voittoja kapinallisia vastaan, kenraali Elias Hanna sanoo.
Sitä myötä kun kapinallisten varusteet ja koulutus parantuvat voimasuhteet muuttuvat kapinallisille edullisemmiksi. Mikäli kapinalliset - joiden joukossa on myös ääri-islamilaisia ryhmiä - pääsisivät niskan päälle, tämä voisi johtaa Syyrian jakoon.
Syyrian hajoaminen uhkana
\- Pahin vaihtoehto on,  että vanhan hallinnon väki perääntyy rannikolle alaviittien alueille. Sieltä hallitusjoukot voisivat jatkaa vastarintaansa lähestulkoon ikuisesti, Elias Hanna sanoo.
Hänen mielestään Syyriaa voi jo luonnehtia romahtaneeksi valtioksi, jossa asevoimista on tulossa vain yksi taisteleva ryhmä muiden joukossa. Molemmat osapuolet ovat syyllistyneet raakuuksiin kuten siviilien ja sotavankien tappamiseen. Tämä liittyy konfliktin luonteeseen, koska sisällissodassa sodan oikeussääntöjä ei useinkaan kunnioiteta.
Kumpikaan osapuoli ei voi saavuttaa lopullista voittoa, Hannan arvioi. Hän uskoo, että tilanne saadaan hallintaan vain sillä, että naapurivaltiot pakottavat osapuolet rauhaan.  Esimeriksi Iran tukee Assadia - Turkki ja useat arabimaat taas kapinallisia. Rauhantekoon tarvittaisiin myös Assadin tukijan Venäjän ja Yhdysvaltojen myötävaikutusta. Tosin tämä tie vaikuttaa hyvin hankalalta, kun muistaa YK:ssa jatkuvan eripuraisuuden.
Suomen tanssiharrastajien määrä tuo laatua
Suomessa kukoistavat onnistuneesti rinnakkain nuorison tanssikoulut ja lavatanssiperinne. Tanssijalahjakkuudet harmittelevat, etteivät yleisötulot yksin riitä ammattimaiseen esiintymiseen. Aamu-tv:ssä vierailivat Haza Hajipoori ja Samuli Nordberg.
Suomessa on valtavan hyviä tanssijoita, tietävät tanssija Haza
Hajipoori ja tanssija-koreografi Samuli Nordberg. Harrastajia on paljon ja
massasta puskee jopa kansainvälisiä tähtiä.
\- Jos ajattelee näin pienestä kansasta, kyllä me
olemme aika hyviä. Siellä on eri lajeista esimerkiksi Flow Mo Crew tehnyt
valtavan komeaa työtä katutanssin kanssa maailmalla. Tero Saarinen on mennyt
todella isolla kädellä nykytanssikentälle maailmalla, Samuli Nordberg sanoo.
Mies itse meni pienenä vahtimaan siskoa kansantanssitunnille
– sisko lähti ja veli jäi. Ammattia harrastuksesta ei pitänyt tulla, mutta tanssi
vei mukanaan Teatterikorkeakoulun nykytanssikoulutukseen ja oman esiintyjäryhmän
Tsuumin riveihin.
Haza Hajipoori puolestaan on ponkaissut television kykyohjelma
Dancen voitolla katutanssin huipulle. Hajipoori pääsi yllätysesiintyjäksi
Aleksanterin teatterin kolmepäiväiseen tanssin juhlaan Helsingissä. Hajipoori astuu
lavalle muun muassa vakiotanssin huippuparien ja balettiryhmien joukossa.
\- Katutanssijoiden on vaikea päästä näyttäytymään
ja osoittamaan kuinka lahjakkaita mekin olemme, vaikka ei ole balettitaustaa.
Dance oli jopa katutanssin juhlaa, Hajipoori sanoo.
Parhaat tanssijat kuitenkin
osaavat vähän kaikkea:
\- Tulevaisuudessa balettitunneille ja nykytanssitunneille,
että on vielä monipuolisempaa, Hajipoori visioi.
Tanssijat pystyyn tuella
Monen ammattitanssijan urasta haaveilevan kompastuskivenä on
alkutaival, joka Samuli Nordbergin mukaan on usein kivinen. Kaustisilta
lähtöisin oleva Nordberg on onnistunut tekemään pitkiä jaksoja tanssityötä
perinteestä ammentavalla tanssitaiteella Tsuumissa.
Nordberg toivoo apua
tanssiuraa tekeville julkisesta Tanssin talo -hankkeesta, jonka Helsingin
kaupunki aloitti alun perin tarkoituksena puuttua harrastustilojen puutteeseen.
\- Pelkän tilaohjelman lisäksi sieltä on auennut,
että tarvitaan välittäjäporrasta, joka pystyisi antamaan mahdollisuuden
pienille yksittäisille toimijoille ottaa tukirakenne mukaan ja ponnistaa tätä
kautta eteenpäin.
Vaikka tanssi on Haza Hajipoorin mielestä "koko
kansan" hupia, yleisöksi suomalaiset eivät tunnu riittävän.
\- Yleisörakenne on sen verran pieni. Jos oletetaan
että raha tulee puhtaasti yleisötuloista, se on kyllä todella haastavaa, Nordberg kertoo.
Maskulaiskuusi on missikisan voittaja
Valtakunnan ykköskuusi Turun tuomiokirkon edustalle tulee tänä vuonna Maskusta. Maire ja Risto Tammi ovat lahjoittaneet 24-metrisen pihapuunsa. Kuusi on valittu parhaaksi kaikkien vuoden aikana tarjottujen kuusiehdokkaiden joukosta.
Turun tuomiokirkon edustalle valittava joulukuusi on kaunein vuosittain tarjolle esitetyistä kuusista. Joka vuosi ehdokkaita tulee useampia, ja tänä vuonna ehdokkaita oli aiempaa useampia. Syynä oli viime joulun Tapani-myrsky, jonka  kaatamat kuuset ovat lisänneet ihmisten halukkuutta päästä eroon pihakuusista. Joulukuusitarjokkaita tuomiokirkon edustalle oli nyt puolisen tusinaa.
\- Ne kaikki on käyty katsastamassa ennen kuin sopivin löytyi, kertoo työmaapäällikkö Timo Kajava Turun Seudun Kuntatekniikka oy:stä.
\- Osa kuusista karsiutui tietysti heti ensi käynnin jälkeen pois, mutta ne jotka olisivat mahdollisia kuusia kirkon edustalle listataan ylös. Ne käydään vielä syksyllä katsastamassa, ja silloin todetaan, miten ne ovat kesästä selvinneet. Ovatko yhä tuuheita, vai onko kuivuus tai myrskyt karsineet oksia, samoin tarkistetaan etteivät oksat ole ruskistuneet, ja että puut ovat kaikin puolin terveen näköisiä, sanoo Kajava.
Tämän joulun kuusi on ihanteellinen
Tänä jouluna valtakunnan ykköskuusen strategiset mitat ovat;  korkeutta 24 metriä ja leveyttä alaosasta yhdeksän metriä. Kajavan mukaan kuusi on ihanteellinen.
\- 24 metriä on hyvä mitta kirkon kuuselle, koska siitä menee lähes kaksi metriä ns. kuusen jalkaan eli tuomiokirkontorilla olevaan reikään. Lisäksi siitä otetaan erilaisia muistokiekkoja, eli kyllä puusta hupenee sellainen reilut pari metriä, laskee Kajava.
Hänen mukaansa myös yhdeksän metrin leveys on hyvä, sillä jos iso kuusi on kovin kapea, niin se näyttää tuomiokirkon edustalla perin pieneltä.
Kuljetus vaatii aina suunnittelua
Kun kuusi on valittu syksyisten tarkastuskierrosten jälkeen, ryhdytään valmistelemaan valitun puun noutoa.
\- Tässä prosessissa selvitetään puun kaatoon tarvittavat toimet sekä kuljetusreitti ja sen vaatimat erityistoimet. Tänä vuonna olemme siinä mielessä onnellisessa asemassa, että kolmena viime vuotena ykköskuusi on noudettu Nousiaisista, eli pääsemme nyt ajamaan tuttua  reittiä. Ainoastaan kilometrin verran tulee Maskuun lisää uutta tietä, jota joudutaan tarkistelemaan. Kasitieltä eteenpäin reitti onkin sitten jo vanha tuttu, sanoo Kajava.
Kajavan mukaan ainoa suurempi muutos on viimeinen käännös Hämeenkadun ja Akatemiankadun kulmassa.
\- Siinä on tehty uusia liikennejärjestelyjä, jotka saattavat aiheuttaa päänvaivaa. Mutka voi olla suurelle kuuselle hieman ahdas.
Lehdenjakaja tönäistiin pää edellä seinään
Mies tönäisi lehdenjakajan pää edelle tiiliseinään ja poistui juosten paikalta Rovaniemellä lauantaina aamuyöllä. Törmäyksen voimasta lehdenjakaja löi päänsä seinään, kaatui maahan ja sai lääkärin hoitoa vaativia vammoja.
Poliisin mukaan tuntematon mies tönäisi lehdenjakajan pää edellä tiiliseinään ja poistui juosten paikalta Rovaniemellä lauantaina aamuyöllä. Lehdenjakaja oli tapahtumahetkellä lukitsemassa pyöräänsä Korkalonkatu 8:n ulko-oven vieressä.
Lehtiä jakanut mies oli hieman kumartuneena pyörän yllä, kun takaa tuli juosten mies, joka tönäisi lehdenjakajan voimakkaasti päin tiiliseinää. Törmäyksen voimasta lehdenjakaja löi päänsä seinään ja kaatui maahan. Päällekarkauksen johdosta lehdenjakaja sai lääkärin hoitoa vaativia vammoja.
Tekijästä lehdenjakaja kertoi tuntomerkeiksi, että hän oli arviolta noin 170 cm pitkä ja hänellä oli yllään tummat vaatteet. Teon jälkeen mies poistui juosten ydinkeskustan suuntaan kello 3:10-3:30:n aikaan.
Päällekarkauksesta jotain tietäviä pyydetään ottamaan yhteys poliisiin rikostorjunta.lappi(ät)poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Ampumahiihtomiesten kuopus: Taso nousee onnistumisilla
Ahti Toivanen lähtee maailmancupiin vakiinnuttamaan paikkansa pistesijoilla. Nuorukainen sai itseluottamusta sekaviestistä.
Miesten ampumahiihdon maailmancup avataan tänään Ruotsin Östersundissa 20 kilometrin kisalla.
Ampumahiihtomiesten kuopus, Kontiolahden Urheilijoiden 22-vuotias Ahti Toivanen uskoo, että edessä on raskas kisa.
\- Normaalikisa ei ole yleensä ollut minun matkani. Täällä maasto on rankka ja eroja tulee suksellakin. Sekaviestistä sain ammuntaan hyvää itseluottamusta, Toivanen sanoi Yle Urheilulle.
Henkilökohtaiset tavoitteet ovat tasaisessa pistetahdissa eli sijoituksissa 40 parhaan joukkoon. Viime kaudella Toivanen oli parhaimmillaan 37:s Tshekin Nove Meston sprinttikisassa. Kotimaisemissa Kontiolahdella samalta matkalta irtosi toinen pistesija, 39:s.
\- Pistevauhtiin pitäisi päästä kisassa kuin kisassa. Myös takaa-ajoja pitäisi päästä hiihtämään, niissä oppii paljon, Toivanen sanoi Yle Urheilulle.
\- Tasaisuuden lisäksi pitäisi muutama yksittäinen huippukisa saada joukkoon. 
Pistevauhtiin pitäisi päästä kisassa kuin kisassa
Suomen miesten ampumahiihdon taso on ollut viime vuoden alamaissa. Viime kauden viestisijoitukset olivat lohduttomia. Miehet olivat Itävallan Hochilzenissä 16:nsia ja Saksan Oberhofissa pahnan pohjimmaisia.
Toivasen lisäksi joukkueeseen kuuluvat Ville Simola ja Jarkko Kauppinen.
Ryhmän kuopuksen avaus sekaviestissä oli toiveikas, sillä mies paukutti taulut alas lippaalta. Hiihtovauhtiin jäi vielä parannettavaa.
\- Meillä on kokematon joukkue, Jarkko on ainoa kokeneempi kehäkettu. Eiköhän taso nouse, kun saamme onnistumisia, Toivanen pohtii.
\- Viime vuoden viesteihin on ainakin parannettavaa, ne menivät niin alakanttiin.
**_Ampumahiihdon maailmancupin miesten 20 kilometrin kisa Yle TV1:ssä kello 19 alkaen. Kisa ilman selostusta suorana Yle Areenassa kello 18.20._**
Vuoden 2012 Trolli-Finlandia -ehdokkaat julkaistu 
Trolli-Finlandia -palkinto jaetaan tänä vuonna toista kertaa. Palkinto myönnetään vuoden ansioikkaimmalle trollaukselle, ja esivalintalautakunta on ilokseen huomannut trollauksen tulleen marginaalista valtavirtaan.
Trollaaminen on toisten tahallista provosoimista ja siitä saa revittyä runsaasti hupia, mikäli sen osaa tehdä oikein. Nyt vuoden ansioitunein trollaaja palkitaan.
Trolli-Finlandia -palkinnon esivalintalautakunta on ollut ilmeisen ilahtunut, sillä trollaamista on kuluneen vuoden aikana käytetty menestyksekkäästi politiikassa, yhteiskunnallisessa vaikuttamisessa, taiteessa, viihteessä, journalismissa ja mainonnassa. Samaan aikaan esivalintalautakunta ilmaisee huolensa kansalaistrollaamisen hiipumisesta, sillä ehdokkaiden joukossa ei tänä vuonna näy yhtäkään nettifoorumeilta noussutta kuningastrollia.
Ehdokkaat vuoden 2012 Trolli-Finlandia -palkinnon saajaksi ovat:
1: **Juha Leinosen**[Per Looks-verkkosivu](http://per-looks.tumblr.com/)
Perussuomalaisten kunnallisvaaliehdokkaiden kuvista rakennettu kuvagalleria herätti runsaasti paheksuntaa mediassa ja keskustelupalstat kävivät aiheesta kuumina.
2:**Erkko Lyytinen**[ja Suomen Marsalkka-elokuvahanke](http://www.suomenmarsalkka.fi/)
Tammikuussa YLE tiedotti tuottavansa kansainvälisenä hankkeena teatteri- ja tv-levitykseen englanninkielisen kokoillan elokuvan **C. G. E. Mannerheimistä.** Hanke herätti runsaasti keskustelua.
3:[Dosentti](http://yle.fi/uutiset/dosentti_backman_venajan_mediassa_voin_rahjata/6340944)**Johan Bäckmanin**[media- ja propagandasirkus](http://yle.fi/uutiset/dosentti_backman_venajan_mediassa_voin_rahjata/6340944)
\- Jos puhun Venäjän mediassa, niin voin siellä rähjätä, että Suomessa lapset laitetaan keskitysleiriin. Kyllä se vastaanottaja ymmärtää informaation, kun se on siinä tunteellisessa kontekstissa, Bäckman kertoi Yle Uutisille.
4: [Saul Schubakin lapsilisäkommentti Facebookissa](http://www.hs.fi/politiikka/Kokoomusnuorten%2Bvarapuheenjohtaja%2BSchubak%2Beroaa%2B%2BYst%C3%A4v%C3%A4t%2Bristiinnaulitsivat/a1305614022912)
**Saul Schubakin** pienen piirin Facebook-trolli lähti lapasesta ja poliitikonalku joutui mediamyrskyn silmään. Shubak piti sitkeästi kiinni käsityksestään, että vähävaraisille lapsilisät ovat syy tehdä lapsia.
5: [We Love Helsingin Juhannustanssi-gate](http://blogit.kansanuutiset.fi/kaasuputki/tag/we-love-helsinki/)
Kaikki alkoi Facebook-viestistä **We Love Helsingin** seinälle: &quot;Hei! Olisin kaivannut etukäteen tietoa siitä, että kyseessä oli eksklusiivisesti heteroseksuaaleille suunnatut tanssit, jotta olisin osannut jättää tulematta. Olen pitänyt tätä We Love Helsinkiä -konseptia raikkaana, enkä siksi osannut odottaa hetero-eksklusiivisuutta.&quot;
Joulukuussa jaettavan Trolli-Finlandia palkinnon saajan päättää Ajoneuvos-ohjelman isäntänä tunnettu mediapersoona ja online-myyntijohtaja **Jussi Halli**.
[Trolli-Finlandia on vuodesta 2011 lähtien jaettu palkinto](http://www.facebook.com/trollifinlandia) vuoden ansiokkaimmasta suomalaisesta trollauksesta.
_Muokattu: **Jani Leinosen** Ronald McDonald -teloitus poistettiin ehdokkaista Trolli-Finlandia Facebook-sivustolta saatujen tietojen mukaan._
**Lähteet:** Trolli-Finlandian lehdistötiedote
Ravivihje: Voittoreseptinä Keep It Cool
Illan Toto65-raveihin saattaa lisämaustetta tuoda muutokset sääolosuhteissa. Luvassa on lumisadetta, joka saapuessaan antaa hevosten vastuuvalmentajille kovan haasteen oikean kisabalanssin löytämisessä.
Vihjerivin ainoaksi
varmavalinnaksi jää kolmannessa kohteessa kilpaileva Keep It Cool. Arto
Laaksosen suojatti on tehnyt pitkään hyvää ja luotettavaa jälkeä. Viimeksi
Vermossa ruuna pääsi vaihteeksi voittokantaan hallitsemalla lähtönsä tapahtumia
keulapaikalta varmoin ottein. Tämän illan Toto65-kierroksella Keep It Cool
kohtaa sopivan porukan ja sillä on jälleen hyvä mahdollisuus päästä
kontrolloimaan kisan tapahtumia johtoasemista.
Hieman muita lähtöjä
enemmän otetaan kantaa myös rivin neljänteen kohteeseen. Peliin nostetaan
mukaan hyvää virettä viime kilpailuissaan väläytellyt kaksikko 4 Count It - 11
Lili Nash. Sen sijaan paljon pelikannatusta puoleensa keräävä 7 Hot Way
pudotetaan haastavista lähtökohdista kokonaan pois.
Päätöskohteessa maistuvin
merkki on numerolla 4 matkaan kiihdyttävä Alice Laukko. Harri Koivusen ajokki
jää pelijakaumassa aavistuksen lähdön kuumimpien suosikkien varjoon, mutta
nykyisessä huippuvireessään tamma on minä hetkenä hyvänsä valmis avaamaan
kauden voittosaldonsa.
Vihjerivi - hinta
30,00 e
Toto65-1  3,5,6,9,12  
Toto65-2  2,3,4,10,11  
Toto65-3  4 Keep It Cool  
Toto65-4  4,11  
Toto65-5  2,4  
Toto65-6  4,7,12
_Keskiviikon ravisuora
TV2 klo 22.05_
**Marko Lähteenmäki**
Tv ja radio pätkivät Varsinais-Suomessa
Syynä katkoksiin ovat huoltotyöt Digitan Kuusiston mastolla.
Digita tekee keskiviikkona maston huoltotöitä Turun radio- ja tv-asemalla Kaarinan Kuusistossa. Mastossa tehtävien töiden työturvallisuuden takaamiseksi tv-lähetykset joudutaan katkaisemaan töiden ajaksi.
TV-kanavilla katkos kestää arviolta kolme tuntia ja radiokanavien lähetyksiin huoltotyöt aiheuttavat kaksi lyhyttä katkosta. Kaikki katkot ajoittuvat kello 9 ja 15 väliselle ajalle.
Kolmen auton kolari Sodankylässä
Sodankylässä sattui Pyhä-Luostontiellä tiistai-iltana liikenneonnettomuus, jossa oli osallisina pakettiauto, pikkubussi ja henkilöauto. Neljä henkilöä sai onnettomuudessa eriasteisia vammoja.
Poliisin mukaan pakettiauto ja pikkubussi ajoivat Pyhä-Luostontiellä Luoston suuntaan. Pakettiauton kuljettaja havaitsi tiellä poroja ja hiljensi vauhtiaan.
Perässä tullut pikkubussi ei saanut hiljettettyä vauhtiaan vaan törmäsi pakettiauton perään. Peräänajon seurauksena pakettiauto luisui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi samaan aikaan vastaantulleen henkilöauton keulaan.
Neljä henkilöä sai onnettomuudessa eriasteisia vammoja, mutta vakavammilta vammoilta vältyttiin.
Lasten ja nuorten kirjatrendit
Kirjallisuuden Finlandia Junior-palkinnon saaja julkistetaan tänään. Palkintoehdokkaiden lisäksi tarjolla on paljon muutakin tasokasta lasten- ja nuorten kirjallisuutta.
Lasten ja nuorten kirjallisuutta arvioivat Aamu-tv.ssä erikoiskirjastovirkailija Marita Nuto kirjailija-kuvittaja Sari Airola.
Torniossa öinen kortteliralli saa jatkua
Tornion tekninen lautakunta on päättänyt, että keskustan yöllinen ajokielto poistetaan kokonaan. Kaupunginarkkitehti Jarmo Lokion mukaan kielto- ja rajoitemerkit poistetaan katukuvasta heti lautakunnan päätöksen saatua lainvoiman.
Tornio luopuu yöllisestä ajokiellostaan. Tornion tekninen lautakunta on päättänyt, että keskustan yöllinen ajokielto poistetaan kokonaan.
 Kaupunginarkkitehti Jarmo Lokion mukaan kielto- ja rajoitemerkit poistetaan katukuvasta heti lautakunnan päätöksen saatua lainvoiman.
Torniossa asetettiin toukokuussa ajokielto, joka kieltää autoilun kello 22:n  ja aamukuuden välisenä aikana osassa kaupungin keskustaa. Poliisi alkoi heinäkuussa sakottaa autoilijoita, kun liikennemerkit ja huomattauttaminen eivät vaikuttaneet korttelirallin ajamiseen
Tekevätkö kompromissit hallituksesta työkyvyttömän? 
Synkkenevät talousnäkymät nostattavat vaatimuksia, joiden mukaan hallituksen pitäisi ryhtyä toimeen.
Uusi elinkeinoministeri Jan Vapaavuori on ehättänyt jo vaatia muutoksia hallituksen toimintaan.  Elinkeinoministerin mielestä liiat kompromissit vesittävät hallituksen työn.  Halvaannuttavatko kompromissit hallitusta, muun muassa tätä arvioivat Aamu-tv:ssä politiikan toimittaja Unto Hämäläinen sekä politiikan asiantuntija Risto Uimonen.
Ekoenergian alkuperä askarruttaa - valvonta ei ulotu sähköyhtiöihin
Suomen luonnonsuojeluliitto väittää, että suomalaisten sähköyhtiöiden vihreän sähkön myyntiä ei valvota riittävästi. Sertifikaattia sähkön alkuperästä ei toistaiseksi vaadita. Yritysten mukaan uusiutuviin lähteisiin perustuvaa sähköä ei edes haluta ostaa niin paljon kuin sitä olisi tarjolla.
Jos tuulivoimalassa tuotetaan vuodessa kaksi gigawattituntia tuulisähköä, voimalan omistavan sähköyhtiön ei pitäisi myydä kuin kaksi gigawattituntia tuulisähköä. Näin ei kuitenkaan tarvitse toimia.
Pakollisia alkuperätodistuksia ei vaadita, jotka todistaisivat mistä energia on peräisin. Yhtiö voi siis myydä ekoenergiana vaikka moninkertaisen määrän energiaa kuin on todellisuudessa tuottanut. Uusiutuvan energian myyntiä ei kontrolloida Suomen luonnonsuojeluliiton mielestä riittävästi.
\- Voidaan myydä sähköä käytännössä kahteen kertaan nykyisessä tilanteessa, kun meillä ei ole lakia voimassa. Eli esimerkiksi tuulivoimalan omistaja pystyy myymään useampaan kertaan tuottamansa tuulivoiman vihreän arvon. Se olisi aika helppoa nykyisellä lainsäädännöllä, sanoo Suomen luonnonsuojeluliiton ekoenergiavastaava Riku Eskelinen.
Ekosähköä kosolti kaupan
Yle Uutisten tavoittamat yksittäiset sähköyhtiöt eivät tunnista huolta siitä, että vihreää sähköä kaupattaisiin yli rahkeiden. Yritykset kertovat tarjoavansa tuuli-, vesi- tai biolähteisiin perustuvaa sähköä kosolti enemmän kuin heidän asiakkaansa lopulta haluavat ostaa.
Vihreän sähkön markkinaosuus on Yle Uutisten tavoittamilla sähköyhtiöillä muutama prosentti.
Tuulivoimalan omistaja pystyy myymään useampaan kertaan tuottamansa tuulivoiman vihreän arvon.
\- Löytyy aika vähän asiakkaita, jotka ostavat vihreää sähköä sen takia, että ajattelevat ympäristön pelastuvan niin. Ihmiset pitävät sitä hyvänä, mutta jos he saavat sähköä jostain halvemmalla, he siirtyvät ostamaan sitä, liiketoimintajohtaja Marketta Kiilo Suur-Savon Sähköstä toteaa.
Suomen luonnosuojeluliiton vapaaehtoinen Ekoenergia-merkki on sertifikaatti, jossa kolmas osapuoli tarkistaa energian alkuperäväitteitä. Sertifikaattia varten tutkitaan sitä, paljonko yhtiö on ostanut tai tuottanut uusiutuvasti tuotettua sähköä, ja sen myynnin määrää.
Ekoenergia-merkittyä sähköä myy [12 suomalaista sähköyhtiötä](http://www.ekoenergia.fi/tietoa-energiasta/ekoenergiaa-tuottavat-laitokset-1/ekoenergiaa-tuottavat-laitokset), mutta vihreän sähkön tuotteita on yli 20:llä yrityksellä.
Alkuperämerkintä pakolliseksi lain myötä
Laki sähkön alkuperän varmentamisesta on tulossa eduskunnan käsittelyyn ensi vuonna ja tullee voimaan vuoden 2014 alussa. Työ- ja elinkeinoministeriön lakia valmistelleen virkamiehen mukaan laki on syytä saada, jotta vihreänä myydyllä energialla ei olisikaan mitään tekemistä vihreyden kanssa.
Alkuperämerkintä tullee lakimuutoksen myötä pakolliseksi kaikille yhtiöille, jotka väittävät myyvänsä uusiutuvaa eli esimerkiksi tuuli- tai vesivoimalla tuotettua sähköä.
Vasta tällöin kuluttaja saa varmasti tietää, onko ostettu sähkö todella sitä mitä väitetään.
Löytyy aika vähän asiakkaita, jotka ostavat vihreää sähköä sen takia, että ajattelevat ympäristön pelastuvan niin.
Osa sähköyhtiöistä kertoo välttäneensä toistaiseksi luonnonsuojelijoiden sertifikaattia, koska siitä aiheutuu lisäkustannuksia, ja koska yhtiöt sanovat luottavansa riittävästi sähkönsä alkuperään.
Vaasan sähkön toimitusjohtaja Hannu Linna toivottaa lain tervetulleeksi, muttei ole sen tarpeellisuudesta aivan varma.
\- Se on ylimääräistä byrokratiaa. Enemmän huolta pitäisi olla siitä, että ekosähkölle olisi aidosti kysyntää. Sillä ei saa yhtään parempaa tuottoa kuin tavallisella sähköllä, Linna sanoo.
Moni yhtiö vaatii lakiluonnoksen kommenteissaan, että sertifiointi pitää laajentaa kattamaan kaikkea sähkönmyyntiä, jotta kustannukset saadaan jaettua. Myös Energiateollisuus on vaatinut, että varmentaminen alkuperätakuilla on laajennettava koskemaan kaikkea sähköntuotantoa.
Bryantin 40 pistettä ei riittänyt, ottelu ratkesi 0,1 sekuntia ennen loppusummeria
Los Angeles Lakersin loppukiri ei purrut kotiottelussa Indiana Pacersia vastaan, sillä George Hill sinetöi Lakersin tappion 0,1 sekuntia ennen loppusummeria.
Los Angeles Lakersin Kobe Bryantin hurjat tehot Indiana-ottelussa eivät riittäneet siivittämään losangelesilaisjoukkuetta voittoon koripallon NBA-liigassa. Indiana Pacers aiheutti Lakersille jo kauden kahdeksannen tappion, kun Pacers haki Los Angelesista niukan 79-77-voiton. 
Ottelun alku oli täysin vierasjoukkueen hyppysissä, mutta sinnikkäästi lopussa taistellut Lakers nousi jopa tasoihin viimeisen minuutin aikana. 40 pistettä upottanut ja 10 levypalloa kahminut Bryant tasoitti pelin kolmosellaan, kun peliaikaa oli jäljellä vain 24 sekuntia, mutta George Hill sinetöi vierasjoukkueen voiton vain 0.1 sekuntia ennen loppua. 
19 pistettä tehnyt Hill oli Indianan tehokkain pelaaja. 
Voitto oli itäisessä konferenssissa yhdeksäntenä olevalle Pacersille jo kolmas peräkkäinen vierasvoitto läntisessä konferenssissa yhdeksäntenä olevasta Lakersista. 
Yön tulokset: 
 Cleveland    - Phoenix     **     78- 91**
 Philadelphia - Dallas        **  100- 98**
 Houston      - Toronto     **    117-101**
 Sacramento   - Minnesota     **   89- 97**
 LA Lakers    - Indiana         ** 77- 79**
Talvivaara: Malmintuotannon aloitus venyy ensi kesään
Talvivaara arvioi myös uraanintuotannon aloituksen viivästyvän marraskuisen kipsisakka-altaan vuodon takia. Yhtiön neljännen vuosineljänneksen tuotanto jää reippaasti arvioidusta.
Talvivaara arvioi pääsevänsä käynnistämään malmintuotannon uudelleen vasta ensi kesänä. Viivästyksen syynä on louhoksessa oleva suuri vesimäärä ja aiemmin marraskuussa sattunut kipsisakka-altaan vuoto.
Malmin kaivos- ja murskaustoiminta on ollut Talvivaarassa keskeytynyt syyskuusta lähtien vesitilanteen takia. Aiemman suunnitelman mukaan malmintuotanto olisi käynnistetty jo tämän vuoden lopussa, mutta yhtiö kertoi tänään keskiviikkona antamassaan tiedotteessa, että uudelleenkäynnistys venyy ensi vuoden keskivaiheille.
Yhtiön mukaan malmintuotanto voidaan käynnistää vasta, kun avolouhos on tyhjennetty vedestä ja kokonaisvesitasetta saatu parannettua.
Talvivaaran viestintäpäällikön Olli-Pekka Nissisen mukaan kaivoksessa louhitaan kuitenkin edelleen niin sanottua tarvekiveä, joka ei sisällä malmeja. Tarvekiveä saadaan eri osasta louhosta kuin malmeja, joten vesi ei haittaa sen louhimista.
Uraanin ympäristölupa viivästyy taas
Talvivaara arvioi myös uraanintuotantonsa aloituksen viivästyvän jälleen. Syynä viivästykselle on niinikään marraskuinen kipsisakka-altaan vuoto.
Yhtiön tiedotteen mukaan uraanintuotantoon tarvittavaa ympäristölupaa odotetaan nyt ensi vuoden toukokuussa. Aiemmin lupapäätöksen oli arvioitu valmistuvan ensi vuoden tammi - helmikuussa. Sitä aiemman arvion mukaan lupapäätös olisi valmistunut jo tämän vuoden keväällä.
Yhtiö kuitenkin kertoo uraanin talteenottolaitoksen rakentamisen edistyvän suunnitelmien mukaan.
Koko vuoden tuotanto jää reippaasti aiemmasta arviosta
Yhtiön neljännen vuosineljänneksen tuotanto jää reippaasti alhaisemmaksi kuin oli arvioitu, 2 500 tonniin. Marraskuun 8. päivänä antamassaan osavuosikatsauksessa yhtiö vielä arvioi ylittävänsä vuoden viimeisellä neljänneksellä kolmannen vuosineljänneksen tuotannon, joka oli 4 030 tonnia nikkeliä.
Koko vuoden tuotannon arvioidaan jäävän 13 000 tonniin aiemmin arvioidun 17 000 tonnin sijaan.
Talvivaara kertoo metallien talteenottolaitoksen käynnistämisen onnistuneen hyvin. Metallitehdas oli suljettuna kipsisakka-altaan vuodon ajan 4. - 21.11.
Ylä-Savon pakolaiset saavat vapaaehtoisia ystävikseen
Tammikuussa Ylä-Savoon saapuvat kiintiöpakolaiset saavat vapaaehtoisia paikallisia ihmisiä ystävikseen. Tällä hetkellä yhdeksän afganistanilaista perhettä ovat vielä pakolaisleirillä Iranissa.
Ylä-Savossa alkaa olla kaikki valmista afganistanilaisille kiintiöpakolaisille, joita tulee tammikussa 130 - 150 henkilöä pakolaisleiriltä Iranista.
Iisalmessa, Sonkajärvellä ja Lapinlahdella paikalliset ihmiset ovat olleet kiinnostuneita ystävätoiminnasta, jonka tarkoituksena on kouluttaa vapaaehtoisia tukihenkilöitä pakolaisten avuksi.
Iisalmessa on parhaillaan menossa ystävätoiminnan peruskurssi. Ryhmä täyttyi samantien ja varasijoilla on useita ihmisiä. Seuraava kurssi pyritään järjestämään ensi tammikuussa. Ystävätoiminnan peruskurssin järjestävät Iisalmen kansalaisopisto ja paikallinen SPR:n osasto. 
Vapaaehtoiset ystävät ovat tukena kaikenlaiseen elämiseen liittyvissä asioissa, kuten asumisessa, ruoan laitossa ja siinä ohessa suomen kielen oppimisessa. Mukana voi olla joko henkilökohtaisena ystävänä tai ryhmätoiminnassa.
Paikalliset ovat myös lahjoittaneet ahkerasti erilaisia tavaroita perheiden koteihin. Tavaramäärää on jopa jouduttu rajoittamaan, kertoo Iisalmen kaupungin vastuuhenkilö Kaarina Kursukangas.
Elämä Suomessa alkaa nollasta
Ylä-Savoon tulee tammikuussa yhteensä yhdeksän pakolaisperhettä. Näistä Iisalmeen sijoittuu neljä, Sonkajärvelle kaksi ja Lapinlahdelle kolme perhettä.
Heistä vain iäkkäimät ovat syntyneet ja eläneet Afganistanissa, nuoremmat ovat syntyneet pakolaisleirillä. Useimmat tulijoista ovat naisia ja lapsia. Mukana on paljon yksinhuoltajaäitejä, joiden puoliso on surmattu tai he ovat muuten leskiä tai eronneet.
\- Nyt on saatu tietoa, että olosuhteet pakolaisleirillä ovat aika kurjat, koska Iran haluaa päästä pakolaisista eroon, Kaarina Kursukangas kertoo.
Asunnot ovat jopa kaupunkimaiset, mutta ihmiset asuvat ahtaasti. Pakolaisleirillä on myös nuoremmalle väelle maksullista koulutusta. Perheillä ei kuitenkaan ole varaa pitää lapsiaan koulussa.
\- Pakolaiset ovat siinä tilanteessa, että he eivät voi palata takaisin Afganistaniin, koska heitä on vainottu muun muassa rodun vuoksi, sanoo Kursukangas.
Sopeutuminen alkaa kielestä
Sopeutuminen Suomeen ja Ylä-Savoon alkaa kielen opettelusta. Osa tulijoista on luku- ja kirjoitustaidottomia, eivätkä he hallitse arabialaisiakaan aakkosia.
Ylipäätään asioissa edetään kotoutumislain mukaisesti. Jokaiselle tulijalle tehdään hoitosuunnitelma oman terveydentilan perusteella ja kouluikäiset pyritään saamaan mahdollisimman nopeasti kouluun.
\- Aikuisille on muuta kielikoulutusta ja heti, kun henkilöllä on välttävää kielitaitoa, voidaan ajatella hänen työhön sijoittumista, Kursukangas kertoo pakolaisten alkuvaiheesta.  
Näin alkaa sopeutuminen arkeen ja suomalaiseen elämänrytmiin. Pakolaiset tulevat kuntalaisiksi ja jokaisen perheen kanssa tehdään muun muassa vuokrasopimukset asunnoista.
SPR:n vapaaehtoistoimijat Sonkajärvellä ja Lapinlahdella laittavat asuntoja kuntoon. Iisalmessa asunnot varustaa seurakunnan lähetyskirpputori.
Helsinki haluaa kohentaa maahanmuuttajalähiön imagoa
Kaupunki suunnittelee lisäävänsä Meri-Rastilaan omistusasumista tasapainottaakseen väestörakennetta. Alue tunnetaan tällä hetkellä vuokratalo- ja maahanmuuttajavaltaisena.
Helsingillä on aikeina rakentaa omistusasuntoja Meri-Rastilaan. Kaupunginosa tunnetaan nykyään vuokra-asuntopainotteisena alueena, jossa asuu myös paljon maahanmuuttajia.
Suunnitelmien mukaan pari tuhatta uutta asuntoa rakennettaisiin virkistysalueena olevaan metsään. Myös asemanseutua aiotaan uudistaa.
\- Jos alueelle tulisi enemmän omistusasumista, se vaikuttaisi Meri-Rastilan asuntojakaumaan. Päästäisiin tasapainottamaan ja lähemmäksi kaupungin keskiarvoja asuntojakaumassa, sanoo projektipäällikkö Ilkka Laine Helsingin kaupungin Vuosaari-projektista.
Rakentamisen vastustus on kuitenkin suurta alueen luonnon vuoksi. Laine vakuuttaa, että luontoarvot on otettu kaavoituksessa hyvin huomioon ja lähelle jää edelleen runsaasti virkistysalueita. Hänen mukaansa kaavaan on esimerkiksi merkitty luonnon monimuotoisuuden kannalta tärkeät alueet.
\- Ainahan on näin, että jos metsään rakennetaan, siinä menetetään luontoa. Tässä voidaan kuitenkin tärkeimmät luontoarvot säilyttää.
"Asukkaat tyytyväisiä alueeseen"
Vaikka Meri-Rastila tunnetaan vuokra-asuntojen keskittymänä, Ilkka Laineen mukaan Meri-Rastilan asukkaat ovat varsin tyytyväisiä alueeseen. Hän huomauttaa myös, että kaupunkisuunnitteluvirasto on teettänyt kaupunginosasta ulkopuolisen arvion joitain vuosia sitten. Tässä alue sai Laineen mukaan varsin myönteiset tulokset.
\- Ei Meri-Rastilassa sinänsä mitään vikaa ole. Ongelmia on nähty siinä, että on olemassa riski, että Meri-Rastilan kehittyy siihen suuntaan, että sinne keskittyy vähäosaisuutta.
Jos uusia omistusasuntoja koskeva kaava etenee ilman ongelmia, voisi rakentaminen Meri-Rastilassa alkaa aikaisintaan vuonna 2015. Kaavasta kuitenkin todennäköisesti valitetaan, joten rakentaminen siirtyy.
Merikoskella voimakkaita ohijuoksutuksia
Oulun Merikosken voimalaitoksella juoksutetaan jälleen vettä ohi turbiinien. Syynä on generaattorin huolto sekä suppopuomin asennus.
Merikosken voimalaitoksen kolmesta turbiinista yhteen on tullut vika, jota korjataan keskiviikon aikana, kerrotaan Toppilan voimalaitoksen valvomosta.
Ohijuoksutuksia tehdään nyt 230 kuutiometriä sekunnissa yhden patoluukun kautta.
Voimakkaat virtaukset ovat aamulla säikäyttäneet talviuimareita Tuiran rannassa.
Viime kesänä Merikoskella nähtiin vielä suurempia ohijuoksutuksia runsaiden sateiden nostettua veden pintoja Oulujoen vesistössä.
Joululaulut riipivät kauppojen työntekijöiden hermoja
Samat joululaulut soivat kaupoissa päivästä toiseen noin kuukauden ajan ennen joulua. Vaikka joululauluja pidetään sinänsä kauniina, ehtii mitta täyttyä jouluaattoon mennessä.
Ilmiö on kaikille tuttu: kaupoissa ja ostoskeskuksissa raikuvat tutut jouluiset melodiat luomassa joulun tunnelmaa. Ja tietenkin virittävät asiakkaat sopivalle aaltopituudelle jouluostoksia varten.
Asiakkaita joululaulut eivät välttämättä haittaa, mutta kauppojen työntekijät altistuvat jatkuvalle soitannalle päivät pitkät, halusivat tai eivät.
\- Aihe nousee esille alan väen keskuudessa joka joulu. Joululauluthan sinänsä ovat kauniita, mutta kyllä ne kaupoissa ovat äänisaastetta. Pidemmän päälle ne rasittavat ja väsyttävät meidän alan työntekijöitä, kertoo Palvelualojen ammattiliiton Oulun läänin aluepäällikkö Paula Grekelä.
Ei mainintaa työehtosopimuksessa
Joululauluthan sinänsä ovat kauniita, mutta kyllä ne kaupoissa ovat äänisaastetta.
Vaikka asia puhuttaa kahvipöytä- ja nettikeskusteluissa, ei joululaulujen häiritsevyyttä ole viety pidemmälle niin sanotusti virallista reittiä.
Pitäisikö työehtosopimukseen laittaa pykälä, että joululevyä pitäisi vaihtaa esimerkiksi kolmen päivän välein?
\- PAMin puolelta asiaa ei olla käsitelty virallisesti, naurahtaa Paula Grekelä. 
Oulun Raksilan Prismassa työntekijät tunnistavat ongelman, mutta asiaan suhtaudutaan varsin maltillisesti.
\- Mielestäni joululauluja on ihana kuunnella ja niistä tulee hyvä joulumieli. Mutta koska niitä aletaan soittaa niin aikasin, niihin väsähtää jouluun mennessä, sanoo Arinan päätyösuojeluvaltuutettu Anna-Liisa Silvola.
Tiger Woods ei innostu Euroopan-kiertueesta
Entinen maailman ykkönen keskittyy majorien voittamiseen. Amerikkalainen lähtee torstaina World Challenge -kisaan.
Tiger Woods ei osallistu tulevallakaan kaudella golfin Euroopan-kiertueelle.
Amerikkalaistähti harkitsi osallistumista vielä viime kuussa, mutta on päättänyt keskittyä Jack Nicklauksen 18 major-voiton ennätyksen metsästykseen.
Saadakseen osallistumisoikeuden Euroopan-kiertueelle pelaajan täytyy osallistua 13 kisatapahtumaan, jotka järjestävä taho hyväksyy.
Woods aloittaa ensi kauden Abu Dhabista ja olisi tarvinnut lisäksi ainoastaan kolme kisaa, jotta oikeus olisi irronnut.
\- Siinä on vähän liikaa, Woods totesi.
Maailmanlistan ykkönen ja kakkonen, Rory McIlroy ja Luke Donald ovat pelanneet ja menestyneet sekä Yhdysvaltain PGA-kiertueella ja Euroopan-kiertueella. Varsinkin huippuvuosinaan sama olisi ollut mahdollista myös Woodsille.
\- Keskityn major-turnauksien voittamiseen. Olen voittanut 14 majoria ja olen niistä erittäin ylpeä, Woods sanoi.
Amerikkalaisella on takanaan pitkästä aikaa ehjä kilpailukausi. Torstaina hän pelaa Sherwoodin kentällä World Challenge -kutsukilpailussa.
\- Olen erittäin innoissani, sillä viime vuonna tähän aikaan en ollut toivomassani fyysisessä iskussa. Tämä vuosi on ollut fantastinen. Olen ollut kunnossa. Olen pelannut täyden kisakauden ensimmäistä kertaa pitkään aikaan ja olen erittäin tyytyväinen peliini kokonaisuudessaan tällä hetkellä.
Zico lopettaa Irakin valmentamisen kesken MM-karsintojen
Zico jättää Irakin maajoukkueen valmentamisen, koska Irakin liitto ei ole täyttänyt kaikkia sopimusehtoja. 
Brasilialainen jalkapallolegenda Zico lopettaa Irakin jalkapallomaajoukkueen
valmentamisen. Zico ilmoitti jättävänsä päävalmentajan tehtävät, koska Irakin
jalkapalloliitto ei ole täyttänyt sopimuksen kaikkia ehtoja.
Brasilian maajoukkueen entinen kapteeni jättää tehtävänsä kesken
MM-karsintojen. 
\- Sopimukseni ei ole voimassa, koska Irakin liitto ei ole täyttänyt
sopimuksen ehtoja, Zico selvitti nettisivuillansa.  
Torniossa haettiin kehnosti toimitila-avustuksia 
Nuorisotoimen talousarvioon oli kirjattu 3 000 euroa avustusmäärärahaa, mutta hakijoiden vähäisen määrän vuoksi rahaa jäi käyttämättä 600 euroa. 
Torniossa vain neljä nuorisojärjestöä on hakenut kuluvalle vuodelle toimitila-avustuksia. Nuorisosihteeri Auli Pietikäinen arvelee, että osa yhdistyksistä on voinut unohtaa avustuksen hakemisen. 
\- Joissakin järjestöissä voidaan puolestaan kokea, että muutaman sadan euron avustus ei ole hakemisen väärti, Pietikäiinen sanoo.
Nuorisotoimen talousarvioon oli kirjattu 3 000 euroa avustusmäärärahaa, mutta hakijoiden vähäisen määrän vuoksi rahaa jäi käyttämättä 600 euroa. 
Avustusta saivat Liakan, Arpelan ja Raumon nuorisoseurat sekä Tornion 4H-yhdistys.
Hautala haluaa Finnairille uusia omistajia
Ministeri toivoo, että eduskunta sallisi uusien liittolaisten tulon yhtiöön.
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) toivoo, että Finnairin omistuspohjaa laajennettaisiin. Nykyisin valtio omistaa enemmistön Finnarista.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Hautala sanoo, että Finnairin uuden strategian varmistamiseksi yhtiöön pitäisi saada mukaan muitakin omistajia kuin valtio.
\- Mielestäni olisi viisasta, että hallitus pyytäisi eduskunnalta, että Finnairin enemmistöomistusta voitaisiin liudentaa. Sillä tavalla yhtiöön saataisiin uutta voimaa mukaan.
Hautala katsoo, että kaikkiaan Finnarin asiat ovat menossa parempaan suuntaan. Hänen mukaansa liiketoimintanäkymät ovat aiempaa paremmat. Hautalan käsityksen mukaan myös yhtiön johdon ja henkilöstörymien välinen keskustelu sujuu.
\- Aina välillä on keskustelua bonuksista, mutta tottakai viisas johto toimii niin, että koko henkilöstöä palkitaan.
Finnair on jo pidempään tavoitellut vahvaa jalansijaa Aasian ja Euroopan välisessä liikenteessä. Se on etsinyt yhteistyökumppania hoitamaan yhtiön Pohjoismaiden ja mahdollisesti koko Euroopan liikennettä.
Suruun lapsen kuolemasta lohtua vertaistuella
Vertaistuella on keskeinen merkitys monelle lapsensa menettäneelle. Esimerkiksi Kokkolassa seurakunnan tämänhetkisessä sururyhmässä on 12 osallistujaa, jotka käsittelevät tragediaa yhdessä. Ryhmä kokoontuu noin parin viikon välein, yhteensä 6-7 kertaa.
Kokkolan suomalaisen seurakunnan johtava sairaalateologi Anne Peltomaa kertoo, että ryhmiin on ollut osallistujia vaihtelevasti. Joinakin vuosina ryhmiä ei ole saatu koottua lainkaan ja joinakin vuosina kiinnostuneita on ollut paljon.
Vertaistukiryhmään tullaan tyypillisesti vähintään puolen vuoden kuluttua lapsen kuolemasta, sanoo johtava sairaalateologi Anne Peltomaa.
\- Tämä on yksi keino suruun. Ei mikään sellainen asia, jonka jokaisen täytyy käydä läpi, että pääsee surussa eteenpäin tai että selviää. Surutyö ei ole sellaista, että että siinä pitäisi olla tiettyjä asioita.
\- Ryhmän ja vertaistuen voima on koettu auttavaksi, ja se on yksi vaihtoehto, sanoo Peltomaa.
Ryhmissä on vanhempien ohella myös muita läheisiä.
Blogi: Aina sama viimeistely, aina eri tulos
Lasse Paakkonen avaa viimeistelyharjoittelun ja suksitestauksen saloja. Valmistautuminen tulee selkärangasta, mutta silti lopputulos on aina erilainen.
Kisakausi on päässyt todenteolla käyntiin. Vaikka kausi on
edelleen todella nuori, niin on tulevan kauden voimasuhteista maiden välillä
saatu jo esimakua, sillä maailmancup pyörähti käyntiin Jällivaarassa tänä
viikonloppuna. Mieleenpainuvimpia suorituksia viikonloppuna oli tietenkin
norskien vahva vire sekä suomalaisittain positiivisimpana suorituksena Matti Heikkisen vahvat ja tasapainoiset hiihdot.
Nyt kun kisakausi on alkanut rullata, niin ajattelin avata
hieman, millä tavoin kilpailuihin valmistaudutaan ja mitä toimenpiteitä ennen kisaa tehdään.
Kokonaisuudessaan kisaan valmistautumisessa on paljon muuttuvia tekijöitä, joita
tulee ottaa huomioon. Suksien testaaminen ja viimeistelyharjoitukset ovat
kuitenkin tärkeimmät asiat, joita urheilija tekee kilpailusuoritusta
edeltävinä päivinä. Muuten toimintamalleissa urheilijoiden välillä voi olla suuriakin
eroja.
Normaalisti teen viimeistelyharjoituksen päivää ennen
starttia. Viimeistely- eli "avausharjoitus" tarkoittaa tehoharjoitusta, joka valmistaa
kropan ja elimistön itse päätapahtumaan eli kisaan. Itselläni avausharjoitusten
muoto riippuu siitä, onko edessä normaalimatka vai sprintti.
Sprinttikisaa ennen
harjoitus sisältää verryttelyn, jonka jälkeen teen noin 10 minuuttia
hiihtoa vauhtikestävyysalueella. Tämän jälkeen hieman helpompaa hiihtoa ennen
seuraavia kovempia vetoja. Kovemmat vedot ovat normaalisti noin kolmen minuutin mittaisia
maksimikestävyysalueella. Vauhti ei saa olla liian hapottavaa, mutta
hengitystä pitää saada hieman aukaistua.
Toinen vaihtoehto kovempiin vetoihin
on noin minuutin mittaiset rykäisyt sprintin kisavauhdilla. Minuutin vetoja
teen normaalisti kolmesta neljään. 
Normaalimatkan kisaan valmistautuessa aukaisuharjoitukset
ovat vähemmän intervallityyppisiä kuin sprinttin valmistautumisessa. Harjoitus
sisältää verryttelyn rauhallisella vauhdilla, jonka jälkeen teen
nousevavauhtisen vedon, joka alkaa vauhtikestävyysalueen ala-alueelta ja nostan
rauhassa vauhdin maksimikestävyysalueelle. Vedon kesto on noin 15 minuuttia.
Suksien testaaminen kisaan on aina oma lukunsa. Näin kauden
alussa suksia on monesti turhauttavan paljon testissä, sillä uuden kaluston
tuleminen vanhojen toimivien parien sekaan lisää testaamista huomattavasti.
Suksia valittaessa tulee ottaa huomioon suksen profiili ja suksen pohjan
hiontakuvio. Jokaiselle kelille on erilaiset vaatimukset suksien suhteen.
Esimerkiksi vesikelin sukset ovat jäykempia ja profiililtaan
korkeampia kuin pakkaskelin sukset. Hiontakuviot suksen pohjassa ovat vesikelin
kapuloissa aina tosi karkeat, kun taas pakkaskelin suksissa todella sileät.
Suksissa on siis kokonaisuudessaan todella paljon erilaisia muuttujia, mikä
tekee monesti testaamisesta haastavaa.
Tällä hetkellä minulla on kisakalustossa potentiaalisia
kisasuksia reilut 30 paria, joka on liikaa. Uusien suksien osuus näistä on
reilut 10 paria ja testaamisen kautta alkaa selvitä, ovatko uudet sukset
kilpailukykyisiä. Jos suksi ei ole toimiva, palautan sen suksisponsorilleni
tai siirrän sen treenikäyttöön.
Kisaan valmistautumisella pyritään aina maksimoimaan itse
kilpailusuoritus. Toimintamallin noudattaminen tulee jo selkärangasta
ja tietyt toimenpiteet toistuvat aina. Vaikka kisoihin on valmistauduttu todella
monta kertaa samalla tavalla, niin lopputulos on harvoin samanlainen
kuin edeltävällä kerralla. Se tekeekin tästä hommasta mielenkiintoisen.
**Lasse Paakkonen**
Gordon-Levitt Batman-sivuroolista itse supersankariksi?
Leffahuhujen mukaan näyttelijä Joseph Gordon-Levittiä harkitaan Batmanin rooliin tulevassa Justice League -elokuvassa.
_Yön ritarin paluu_ -elokuvassa näytellyt **Joseph Gordon-Lewitt** saattaa periä itselleen Batmanin viitan. _Hitfix.com_-sivuston saamien huhujen mukaan näyttelijä on vahvistamassa Lepakkomiehen roolin vuonna 2015 ensi-iltansa saavasta _Justice League_ -elokuvasta.
(_**SPOILERIVAROITUS**: Seuraavassa kappaleessa juonipaljastus Yön ritarin paluu -elokuvasta_)
Gordon-Levitt esitti **Christopher Nolanin** Batman-trilogian viimeisessä osassa **John Blake** -nimistä poliisia, joka perii elokuvan lopussa Batmanin tittelin itselleen. Saattaakin olla, että tulevassa _Justice League_ -elokuvassa Batmanin supersankariteot tekee ensimmäistä kertaa elokuvissa joku muu kuin **Bruce Wayne**.
Leffatähti on aiemmin kommentoinut olleensa hyvin tyytyväinen Batman-trilogian lopetukseen.
\- Jatko-osia tehdään paljon ja niitä kutsutaan joskut trilogioiksi, vaikkeivat ne välttämättä ole muuta kuin jatko-osia. Tämä on trilogia: sillä on alku, keskikohta ja hyvin tyydyttävä loppu, Gordon-Levitt kommentoi Nolanin ohjaamia elokuvia.
Muun muassa Batmanin, Teräsmiehen ja Vihreän lyhdyn tähdittämän Justice Leaguen ohjaajaksi on huhuttu **Ben Affleckia** sekä **Wachowskin** sisaruksia.
**Lähteet:** Hitfix.com, Digital Spy
Vaatimattomuus kauhistuttaa
Pohjoisamerikkalaisen ystäväni mielestä ihmisen tulisi aina tähdätä huipulle. Pitäisikö amerikkalaisesta kunnianhimosta oppia jotakin? Ja onko menestyksen mitta pelkästään raha? Näitä kysymyksiä pohtii kolumnissaan toimittaja Katariina Luoma. 
Pohjoisamerikkalainen ystäväni hämmästelee usein suomalaisten ikätoveriensa vaatimattomuutta. Omista saavutuksista tai mielenkiintoisista harrastuksista kerrotaan vain kysyttäessä – jos silloinkaan.
**Työhaastatteluun valmistaudutaan** pohtimalla omia heikkouksia suhteessa muihin hakijoihin eikä sitä, miten itsevarma esiintyminen voi auttaa positiivisen ensivaikutelman luomisessa.
Jos aamulla sattuu läiskimään naamaansa miesten after shavea perusvoiteen sijaan, ja matkalla astuu vielä koiran paskaan, peli on menetetty. Meni haastattelu muuten miten hyvin tahansa, kukaan ei palkkaisi paskan ja myskin sekoitukselta haisevaa työntekijää.   
Meni haastattelu muuten miten hyvin tahansa, kukaan ei palkkaisi paskan ja myskin sekoitukselta haisevaa työntekijää. 
Ja harvan itsevarmuus riittää kertomaan haastattelijalle, että kyseessä ei ole jokapäiväinen parfyymi.
**Kaikkein eniten ystävääni** kauhistuttaa suomalaisten unelmien vaatimattomuus. Meidän nuorten aikuisten haaveissa kun tuntuu siintävän lähinnä mielekäs työ, oma asunto tai perhe. Amerikkalaisesta näkökulmasta kannattaisi aina tähdätä huipulle. Olitpa sitten lääkäri, leipuri tai muusikko, tärkeintä on olla alansa paras, tai vähintäänkin parhaimmistoa.
Minusta moinen kunnianhimokuulosti kohtuuttomalta ja suorastaan naiivilta. Juuri tuollaisella turhanpäiväisellä unelmoinnilla luodaan elämäänsä pettyneitä haahuilijoita.
**Ystäväni ei kuitenkaan antanut periksi.** Hän muistutti, että lähes kaikkia suuria menestyjiä yhdistää jonkinasteinen suuruuden hulluus ja usko mahdottomaan. Jos et itse usko omiin mahdollisuuksiisi, miksi kukaan muukaan uskoisi? Ja toisaalta, miten voit menestyä, jos et edes uskalla tavoitella menestystä?
Haaveiden erot kilpistyivät kansainvälisen ryhmän työelämäkurssilla. Kurssilla olevien tuli määritellä unelmien työpaikan kriteerit. Suomalaisten papereissa ylimmäs kipusi työn mielekkyys ja yhteiskunnallinen merkitys. Pohjoisamerikkalaisten nuorten listassa korkeimpana komeili palkka ja joustavat työajat. 
Kukapa ei tuntisi ihmistä, joka toivoo, että olisi joskus uskaltanut panostaa omiin haaveisiinsa. 
**Olin hämmentynyt. **Onko menestyksen mitta pelkästään raha? Eikö menestyjä voi olla ihminen, joka nauttii työstään ja mieltää sen tärkeäksi? Ei, vastasi ystäväni. Ei meillä päin. Hän myönsi, että suomalaisessa yhteiskunnassa häntä viehätti maanläheisyys: Täällä ei tarvitse hävetä pienipalkkaista työtä tai kihlasormusta, johon ei ole amerikkalaiseen tapaan uponnut kolmen kuukauden palkka.
Ehkäpä mekin voisimme oppia jotakin amerikkalaisesta kunnianhimosta. Vaikka en suostu julistamaan tuleville jälkipolville, että tärkeintä on raha ja voittaminen, uskallusta unelmoida voisin tukea. Kukapa ei tuntisi ihmistä, joka toivoo, että olisi joskus uskaltanut panostaa omiin haaveisiinsa.
En kuitenkaan usko, että haaveet tarkoittavat jokaisen kohdalla alan huipulle pääsyä – eikä pidäkään. Mutta epävarmuutensa ei kannata antaa seistä unelmiensa tiellä.
Psoriaasia sairastavat lapset usein ylipainoisia
Sama yhteys on havaittu myös aikuispotilailla. Suomalaisista noin kaksi prosenttia sairastaa psoriaasia.
Psoriaasi-ihosairautta potevat lapset ovat ylipainoisia selvästi muita lapsia todennäköisemmin, tuore yhdysvaltalaistutkimus osoittaa.
Tutkijoiden tulokset perustuvat 400 psoriaasia potevan ja 200 terveen lapsen aineistoon. Samanlainen yhteys on havaittu myös aikuispotilailla.
Kun tutkijat selvittivät lasten painoindeksit ja vyötärön ympärysmitat, psoriaasia sairastavista selvästi useampi täytti ylipainoisuuden kriteerit. Myös vyötärölihavuus oli yleisempää psoriaasia sairastavilla.
Yhdysvaltalaisten tulokset osoittavat psoriaasin ja ylipainoisuuden liittyvän toisiinsa jo lapsuudesta alkaen, mutta ne eivät paljasta kumpi tulee ensin. Tulokset julkaistiin tieteellisessä Archives of Dermatology -lehdessä.
Ylipainon lisäksi psoriaasi on yhdistetty muun muassa aikuistyypin diabetekseen ja sydän- ja verisuonitautien riskiin aikuisilla. Yhteydet voi selittää psoriaasiin liittyvä krooninen tulehdus, joka saattaa altistaa myös muille sairauksille.
Psoriaasi on ihon ja nivelten sairaus, jota sairastaa noin kaksi prosenttia suomalaisista. Iholla se näkyy hilseläiskinä eri puolilla kehoa. Nivelissä tauti voi aiheuttaa mm. arkuutta ja aamujäykkyyttä.
Ruoan puute tuo tikkalinnut pihapiireihin
Ruokintapaikoilla käy hyörinä, vaikka pakkasen takia linnut eivät ole joutuneet kärvistelemään vielä lainkaan. Ruoka maistuu ja aina välillä pihan linnustoa seuratessa jää itsekin ihmettelemään niiden käyttäytymistä.
Marraskuisen harmauden keskellä elämää on sentään pihojen ruokintapaikoilla. Välillä pikkulinnut lehahtavat karkuun paikalle syöksyvää tikkaa, jonka näyttävä liito päätyy usein herkkuhetkeen talipalloilla. Palokärki ilmoittaa olemassaolostaan rummuttamalla katuvalojen päällispeltiä. Tai päivystää viereisen lahopuun latvassa.
Joskus tapahtuu kuitenkin sellaista, että asiaa on tiedusteltava taholta, joka tietää linnuista enemmän kuin maija meikäläinen.    
Viime keväänä huomasin, että pihamme linnunpöntön "ovea" oli käyty nakuttelemassa suuremmaksi. Oletin, että asialla oli palokärki, joka asustaa ympäristössämme. Sen lempipaikka on viereisen metsikön latvasta lahonnut koivu.
Nyt syksyllä huomasin sen hääräilevän myös naapurin puolella, missä on vanhan riippakoivun kupeessa jo harmaantunut - aika kallellaankin oleva pönttö.
Välillä palokärki omii pikkulintujen ruokintapaikkan itselleen. Se oikein syöksyy paikalle ja häätää samalla pienemmät tintit ja muut pois.
Soitin suonenjokiselle lintukuvaajalle ja niiden elämää seuranneelle Olli Korhoselle kysyäkseni mitä ihmettä palokärki puuhaa pöntössä.
Saman tien selvisi, että todennäköisesti pöntön aukon on käynyt suurentamassa käpytikka, ja jos palokärki on käynyt pöntöissä, se on tehnyt sen löytääkseen jotain syötävää.
\- Palokärki viihtyy nykyään myös joissakin pihoissa, koska vanhat metsät ja vanhat puut ovat hävinneet. Palokärkiä on tavattu jopa puistolintuina Etelä-Suomessa, Korhonen kertoo.
Palokärki on taantuva laji ja se on lähtenyt etsimään uutta elinympäristöä ihmisten pihoista. Elinympäristönmuutos saattaa pelastaa lajin taantumiselta kokonaan.
Talipallo maistuu palokärjellekin
Miksi palokärki ja muutkin tikat sitten vierailevat ruokintapaikoilla? Ainakin palokärjen tulo paikalle on varsin näyttävä. Korhosen on vaikea sanoa asiaan mitään varmaa näkemättä itse tilannetta.
\- Tuskin se syöksyy puusta siksi, että saisi hätisteltyä muut linnut siitä pois. Ylipäätään tikat tulevat aika reippaasti ruokintapaikalle, eivät laiskuuttaan, vaan ravinnon perässä.
Palokärjellä ruoka on vähissä, koska lahopuita ei ole. Niissä olevat hyönteiset, toukat ja hevosmuurahaiset ovat sen perusravintoa. Siksi helpompi ruoka kiinnostaa lintua. 
Olli Korhosen omalla pihalla käy vakituiseen harmaapäätikka. Osalla linnuista, Korhosen mukaan varsinkin tikkalinnuilla,  on päivärytmi ja ne tulevat ruokintapaikalle lähes samoina aikoina joka päivä.
Muuten ruokintapaikoilla on jonkinlainen oma nokkimisjärjestys. Isot sortavat pieniä.
Välillä tilanne on kuitenkin myös toisinpäin. Korhonen on huomannut, että esimerkiksi sinitiainen ajaa talitiaisen pois syömästä. Se on melko tyypillistä käyttäytymistä sinitiaiselle.
Mitään yhtäköyttä-ilmiötä Korhonen ei ole huomannut ja epäileekin olettamusta, että saman lajin linnut sortaisivat joukolla toisia. Tilanne voi näyttää sille. 
\- Itselläni käy pikkuvarpusia pihassa 20 - 30 kerrallaan ja ei siihen paljon muuta porukkaa mahdu silloin.
Karri Koiran odotettu debyytti on täällä - kuuntele koko levy!
Suomen r'n'b-lähettilään Karri Koiran odotettu debyyttialbumi ilmestyy 30. marraskuuta. Levy on kuunneltavissa viikon ajan keskiviikosta 28. marraskuuta alkaen.
[Fanit keksivät Karri Koiran albumin nimen akronyymin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/26/fanit-keksivat-karri-koiran-albumin-nimen-akronyymin)
Suomalaisgolffari lopettaa kilpauransa
\- Olen pelannut yli 20 vuotta golfia, niistä kahdeksan vuotta Euroopan kiertueella. Haluan jakaa vuosien aikana oppimaani tietotaitoa eteenpäin, Jenni Kuosa perusteli tiedotteessa lopettamispäätöstään.
Vuodesta 2004 golfin naisten Euroopan kiertueella pelannut Jenni Kuosa lopettaa kilpauransa. Kuosan yhdeksän vuotta kestänyt ammattilaisura ei ollut riittävän tuottoisaa, jotta jatkaminen olisi ollut enää mahdollista. 
\- Voi olla, että pelaan vielä muutamia kilpailuja tulevaisuudessakin, mutta seuraava askel urallani on valmennuspuolella. Tavoitteenani ja toiveenani on valmentaa ja toimia golfin parissa, Kuosa selvitti tiedotteessa.
Kuosan parhaita saavutuksia ovat kaksi toista sijaa Ruotsin kiertueella sekä Euroopan kiertueella yhdeksäs sija vuoden 2005 Helsingin osakilpailusta.
\- Kilpailut, joissa olen päässyt pelaamaan voitosta, ovat jääneet mieleen niin hyvässä kuin pahassa. Olen antanut itselleni mahdollisuuden pelata voitosta, mutta viimeinen silaus on kuitenkin jäänyt puuttumaan.
Yle Kairossa: Tilanne rauhoittunut eilisestä
Tiistaina kymmenettuhannet mielenosoittajat kerääntyivät Kairossa Tahririn aukiolle vastustamaan Mursia. Uusia mielenosoituksia järjestetään perjantaina.
Tahririn aukio Egyptin pääkaupungissa Kairossa on rauhoittunut tiistain suuren mielenosoituksen jälkeen, kertoo paikalla oleva Ylen avustaja Aleksi Kalliomäki.
Eilen tiistaina kymmenenettuhannet mielenosoittajat saapuivat aukiolle vastustamaan presidentti Mohamed Mursin yritystä haalia itselleen ja islamistipuolue Muslimiveljeskunnalle lisää valtaa.
Ainoa henkilövahinko sattui aukion laidalla järjestetyssä poliisin vastaisessa mielenosoituksessa, jossa vanhempi mies kuoli kyynelkaasuun. Muuten yö sujui rauhallisesti.
Kalliomäen mukaan aukiolle ei jäänyt montakaan mielenosoittajaa päivystämään yöksi. Täksi päiväksi ei vielä ole ilmoitettu mielenosoituksia. Perjantaiksi on kuitenkin odotettavissa uusia Mursin vastaisia mielenosoituksia. Myös Muslimiveljeskunta on uhannut näyttää voimansa perjantaina.
Jääpalloilija luopuu läpästä pitkän potkun tähden
Jääpallopelaaja saavuttaa vauhdin hurman tuunaamalla luistimensa.  Kun jääkiekkoluistimista poistetaan nilkkaläpät,  vauhti on isolla jääpallokentällä taattu.
Tarkkasilmäinen huomaa,  että jääpalloilijoiden luistimet näyttävät erilaisilta kuin jääkiekkoilijoilla, kun niissä ei ole nilkkaläppää.
\- Tähän on suurin  syy se,  että kun mennään isolle kentälle,  luistelupotku on pidempi.  Jos nilkassa olisi läppä takana,  se ei mahdollistaisi nilkan liikettä,  selvittää Porin Narukerän valmentaja Timo Aaltonen. 
\- Jääkiekossa nilkka on paketoitu aika voimakkaasti ja potku on paljon lyhyempi pienemmässä tilassa. Eli jääpallossa läppä on pois puhtaasti pitkän potkun tähden.
Jääpalloa varten on saatavilla myös omia lajia varten tehtyjä luistimia.  Esimerkiksi Ruotsissa tarjonta on varsin suuri.
Suomessakin käytetään jääpallon erikoisluistimia,  mutta Aaltosen mukaan useimmiten Suomessa jääpalloilija tuunaa  luistimensa jääkiekkoluistimista poistamalla nilkkaläpät.
Nilkkaläppä tappaisi vauhdin
Jääpallossa luistelu on arvossaan ja peli aaltoilee vauhdiikkaasti kentällä.  Nilkkaläppä tappaisi vauhdin.
\- Kyllä sen huomaisi,  että potku olisi lyhyempää.  Minulla on sellainen käsitys,  että nilkka väsyisikin eri tavalla  jos se olisi paketoitu lujaa kiinni,  Aaltonen sanoo.
Oikean liidon jääpallokentällä takaa vielä luistimen terän profilointi, joka eroaa jääkiekosta.
\- Jääkiekossa terän profilointi on pyöreä,  keinutuolimainen. Jääpallossa se näyttää lähes suoralta,  se on pitkämallinen vähän kuin pikaluistelussa.  Ja silloin pitkässä luistelussa saa paremman vauhdin päälle.
Paviljonki tekemässä ennätystuloksen 
Jyväskylän Paviljonki yltää tänä vuonna ennätysliikevaihtoon. Toimintaa on vauhdittanut Lutakon alueen kehittyminen.
Jyväskylän Messut Oy ja Jyväskylän Kongressikeskus Oy tekevät tänä vuonna positiivisen tuloksen.
 Jyväskylän Kongressikeskus Oy:n hallituksen puheenjohtaja Uljas Valkeinen sanoo, että Paviljongin sijainti keskustassa ja matkakeskuksen vieressä on merkittävä kilpailuvaltti.
Valkeisen mukaan Paviljongin vetovoimaa on kasvattanut Lutakon alueen kehittyminen. Tänä vuonna alueella on avattu hotelli ja pysäköintihalli, ja myös Satamakadun kiistelty tunneli on valmistunut.
\- Nyt meillä on täydellinen kompleksi, jolla kasvua tulevaisuudessa saadaan entisestään, Valkeinen uskoo.
Valkeinen muistuttaa, että vielä keväällä Paviljonki toimi rakennustyömaan keskellä.
\- Tietysti se haittasi kevättä, ja siitä huolimatta pystyimme molemmat yhtiöt tekemään ennätysliikevaihdon ja hyvällä tuloksella.
Tämä antaa Valkeisen mukaan syyn uskoa kasvuun myös tulevaisuudessa.  Vuonna 2006 asetettu tavoite Paviljongin liikevaihdon kasvattamisesta 2,5-kertaiseksi vuoteen 2015 mennessä onkin jo lähellä.
Sukujoulu järjestetään yhä useammin kylpylässä
Kun suvut ovat hajallaan jopa ympäri maailmaa, jouluksi voidaan kokoontua kylpylään monen sukupolven voimin.
Kylpylöille joulu on tärkeää aikaa. Ensin kylpylän palveluita käyttävät pikkujouluvieraat. Sitten saapuvat joulunviettäjät.
Esimerkiksi Ikaalisten kylpylä odottaa täksi jouluksi 750 asiakasta.
Kylpylän ohjelmisto on räätälöity tarkkaan joulua varten. Ohjelmaa on ulkona ja sisällä.
\- Sään armoilla emme ole, mutta totta kai toivomme, että pieni valkoinen lumipeite tulisi myös tänne Ikaalisten korkeudelle ennen joulua, sanoo markkinointipäällikkö Harri Laine.
Eri sukupolvet valmiin pöydän ääreen
Nykypäivänä useat perheet kokoontuvat viettämään kylpyläjoulua monen sukupolven voimin.
\- Meillä on aika paljon kolmen sukupolven tapaamisia. On isovanhemmat, lapset ja lapsenlapset, he viettävät joulun yhdessä täällä, Laine sanoo.
Myös kylpylähotelli Edenissä Nokialla on huomattu sama ilmiö.
\- Nykyään kun suvut ovat hyvin hajallaan eri puolilla Suomea tai maailmaa, hotelli on hyvä vaihtoehto kokoontumiselle, sanoo kylpylähotellin johtaja Katja Meyer.
\- Siinä ei tarvitse kenenkään olla isäntänä tai emäntänä.
Meyerin mukaan Edenin varaustilanne näyttää hyvältä, vaikka jouluksi on vielä vapaita huoneita.
\- Pikkujouluja on varattu enemmän kuin ajattelimme alkusyksystä, Meyer sanoo.
Uudenvuoden ja loppiaisen aikaan kylpylöissä polskii sitten enemmän myös ulkomaisia turisteja.
Kemiin lumenveiston SM-kilpailut
Ilmoittautumisaika on jo alkanut tammikuun toisena viikonloppuna pidettäviin kisoihin. Kemin Matkailun toimitusjohtaja Susanna Koutosen mukaan kisat ovat tavallaan lähtölaukaus tammikuun lopussa alkavalle lumilinnakaudelle
Kemissä järjestetään tammikuussa lumenveiston SM-kilpailut. Kemin Matkailun toimitusjohtaja Susanna Koutonen sanoo, että ilmoittautumisaika on jo alkanut tammikuun toisena viikonloppuna pidettäviin kisoihin.
\- Kisat ovat tavallaan lähtölaukaus tammikuun lopussa alkavalle lumilinnakaudelle, Koutonen sanoo.
Toiminnalliset ja taiteelliset kilpailuveistokset tulevat sijoittumaan kävelykadulle ja uuden torin liepeille. Koutosen mukaan lumenveistokisat ovat jatkoa viime kesänä pidettyihin hiekanveistokisoihin.
Vuosittain järjestettävät Lumenveiston SM-kisat ovat Suomen Latu ry:n hallinnoima  kilpailu.
Savuttomuus tuo suuria säästöjä
Yhä useampi savolainen on lopettanut tupakoinnin viime vuosina. Monen päätöksen takana on Savuton Savo -hanke, joka kannusti maakunnan työpaikkoja ja yhteisöjä savuttomuuteen.
Savuttomiksi julistautuneiden kuntien ja yritysten arvioidaan saavuttavan lähitulevaisuudessa huomattavia säästöjä. Savuttomuus vähentää osaltaan myös ihmisten ennenaikaisia kuolemia.
Tupakan on arvioitu aiheuttavan vuosittain noin 5000 ennenaikaista kuolemaa. Pohjois-Savo on edelläkävijä savuttomuudessa - tupakat on tumpattu kaikissa alueen kunnissa.
Myös moni yritys ja yhteisö on lähtenyt mukaan savuttomuuteen. Alueella hyväksi havaittuja käytäntöjä viedään nyt eteenpäin muualla maassa. Suomen kunnista reilu puolet on julistautunut savuttomiksi.
Savuton Savo -hankkeen "isän", ylilääkäri Seppo Lehdon mukaan savuttomuuden hyödyt sekä yksilön terveyden että yhteiskunnan kannalta ovat kiistattomat.
On laskettu, että vakituisesti tupakoiva työntekijä on tupakkatauolla noin 30 työpäivää vuodessa. Lehdon mukaan tämä tarkoittaa rahaksi muutettuna työnantajalle keskiansiotasolla noin 4500 euron suuruisia työnajan menetyksiä vuodessa.
Savuttomuus tuo myös merkittäviä yhteiskunnallisia säästöjä. - Pelkästään terveydenhuollossa tupakkasairauksien hoitoon menee nykyään noin 250 miljoonaa euroa vuodessa. Jos kaikki tupakoitsijat lopettaisivat, niin säästettäisiin noin 200 miljoonaa vuodessa eli 85 prosenttia kaikista kuluista leikkautuisi, sanoo ylilääkäri Seppo Lehto.
Lehto painottaa, että tupakasta luopuminen olisi erittäin tärkeää sekä yksilön terveyden kannalta että yhteiskunnallisesti.
Heikki Paavilainen jättää Hämeenlinnan teatterin
Hämeenlinnan teatterinjohtaja Heikki Paavilainen jättää tehtävänsä ensi vuoden aikana. Teatterin hallintojohtajan Jukka Jokisen mukaan Paavilainen ilmoitti erostaan teatterin hallitukselle ja henkilökunnalle tiistaina.
Heikki Paavilainen on ollut Hämeenlinnan Teatterin toimitusjohtajana vuodesta 2005 alkaen.
Heikki Paavilainen luotsasi Hämeenlinnan teatterin uuden päänäyttämön rakentamisen Verkatehtaalle. Uusiin tiloihin teatteri siirtyi vuonna 2010. Hämeenlinnan teatteri on kärsinyt tänä vuonna talousvaikeuksista ja  yt-neuvottelujen tuloksena teatterin henkilökunta on ollut lomautettuna kesällä ja on pakkolomalla myös joulukuussa.
Paavilaisen mukaan talousvaikeudet johtuvat kaupungin ja valtion avustusten leikkauksista. Vuonna 2011 Hämeenlinnan teatterissa kävi 47 000 katsojaa ja täyttöaste oli 82 prosenttia.
Toimitusjohtajan tehtävien hoitamisen lisäksi Heikki Paavilainen on palannut nyt myös näyttelemään. Paavilainen on mukana Hämeenlinnan teatterissa ensi keväänä ensi-iltaan tulevassa Ruostetta ja timantteja -näytelmässä.
Teatterin hallitus käsittelee uuden teatterinjohtajan hakua tammikuun kokouksessaan.
Mannisenmäkeen asuntoja parilletuhannelle ihmiselle
Jyväskylän Palokan asukasmäärä kasvaa reippaasti lähivuosina. Mannisenmäen kaavoitus tarjoaa mahdollisuuden jopa tuhannen uuden asunnon rakentamiseen.
Mannisenmäen asuinalueen kaavoitus aloitettiin jo Jyväskylän maalaiskunnan aikaan. Alueesta järjestettiin jopa arkkitehtikilpailu. Nyt asemakaavaehdotus on läpäissyt lautakuntakäsittelyn.
Tuomiojärven ja Palokan keskuksen väliin sijoittuva Mannisenmäki muuttuu lähivuosina merkittävästi, jos kaava saa lopullisen hyväksynnän. Suunnitteilla on sekä kerros-, rivi- että omakotitaloja.
Kerrostalot keskittyvät Saarijärventien varteen, mutta niitä rakennetaan myös vanhan Viihdekeskuksen ympärille. Omakotitaloaluetta on lähinnä kaupungin alueella sijaitseva mäen laki.
Rivitalot on kaavaan merkitty sekä alueen itäpuolelle nykyisen asuinalueen yhteyteen että Viihdekeskuksen länsipuolelle.
Mannisenmäen kaavoitukseen on vaikuttanut myös liito-orava. Liito-oravan esiintymisaluetta on varattu virkistyskäyttöön. Alueella on muitakin tärkeitä luontokohteita kuten Vasaraisensuo.
Mannisenmäen kaava ei ulotu Tuomiojärven rantaan saakka. Järven ranta on jäämässä virkistyskäyttöön.
Yhdysvalloissa naissotilaat vaativat oikeutta osallistua maataisteluihin
Puolustusministeriö Pentagonin käytäntö estää naisilta osallistumisen maataisteluihin. Tämä estää naissotilaita etenemästä sotilasurallaan puutteellisen taistelukokemuksen vuoksi.
Neljä yhdysvaltalaista naissotilasta on haastanut maan puolustusministeriö Pentagonin oikeuteen, koska se estää naisilta osallistumisen maataisteluihin. Naissotilaita kanteessa tukeva Yhdysvaltain kansalaisoikeusliitto ACLU tuomitsee Pentagonin käytännön epäoikeudenmukaisena.
Pentagonin käytännön takia naiset voivat ylentyä vain tiettyyn sotilasarvoon asti, koska heiltä puuttuu taistelukokemus.
Vaikka käytäntö estää naisten osallistumisen maataisteluihin, naissotilaat ovat joutuneet taistelutilanteisiin Afganistanissa ja Irakissa. Viimeisen kymmenen vuoden aikana yli 140 yhdysvaltalaista naissotilasta on kuollut taistelutoimissa.
Yksi kanteen nostajista, majuri Mary Hegar joutui tulitaisteluun Afganistanissa vuonna 2009, kun hänen lentämänsä pelastushelikopteri ammuttiin alas.
\- Kyvyllä toimia taistelutilanteessa on hyvin vähän tekemistä sukupuolen tai minkään muun yleistyksen kanssa, Hegar toteaa.
Pentagon on lisännyt naisten mahdollisuuksia osallistua eri tehtäviin armeijassa. Helmikuussa Pentagon kertoi uudistuksesta, joka avasi naisille yli 14 000 työpaikkaa, jotka aikaisemmin olivat mahdollisia vain miehille. ACLU:n mukaan armeijassa on yhä 238 000 työpaikkaa, jotka ovat naisten tavoittamattomissa.
Pörssipakki ei peruuta Ilmattaren tuulivoimasuunnitelmia Haminassa
Ilmatar suunnittelee rakentavansa 20 tuulivoimalaa Neuvottoman alueelle. Sähkötuotannon on määrä alkaa loppuvuodesta 2014.
Pörssilistautumisen epäonnistuminen ei vaikuta tuulivoimayhtiö Ilmattaren suunnitelmiin Haminassa.
Ilmattaren toimitusjohtajan Kalle Pykälän mukaan listautumisen kaatuminen ei kuitenkaan vaikuta tytäryhtiö Ilmatar Haminan hankkeen etenemiseen. Pykälän mukaan listautumisella ei pyritty keräämään varoja Haminan hankkeeseen.
Ilmatar suunnittelee rakentavansa 20 tuulivoimalaa Neuvottoman alueelle. Sähkötuotannon on määrä alkaa loppuvuodesta 2014. Tuulipuiston kapasiteetti on 150 000 megawattituntia vuodessa. Kaavoitus ja ympäristövaikutusten arviointi ovat käynnissä.
Ilmattaren oli määrä listautua taannoin Helsingin pörssiin, mutta osakeanti peruutettiin, koska suuret sijoittajat eivät olleet kiinnostuneita sijoittamaan yhtiöön.
Espanjalaisten terästornitehdas jäissä
Espanjalaisen Tecnoarandan suunnitelma terästornitehtaan rakentamiseksi Kotkan-Hamina seudulle on puolestaan laitettu toistaiseksi jäihin.
Kehitysyhtiö Cursorin toimitusjohtajan Hannu Karavirta kertoo, että aikalisän pituus riippuu tuulivoiman kokonaismarkkinan kehittymisestä. Hanketta ei ole kuitenkaan kuopattu, sanoo Karavirta.
Geronomit ovat vanhustyön eksperttejä
Torniolainen Hanna Isto ja oululainen Kati Pohjanen ovat todistusta vaille valmiita seniori- ja vanhustyön ammattilaisia. Valmistuvien geronomien haasteena on saada tunnettavuutta ammattinimikkeelleen ja löytää oma paikkansa työyhteisöissä.
Pohjois-Suomen ensimmäiset geronomit ovat valmistumassa Kemi-Tornion ammattikorkeakoulusta.
Torniolainen Hanna Isto ja oululainen Kati Pohjanen ovat todistusta vaille valmiita seniori- ja vanhustyön ammattilaisia. Valmistuvien geronomien haasteena on saada tunnettavuutta ammattinimikkeelleen ja löytää oma paikkansa työyhteisöissä.
\- Edistämme työssämme ikääntyneiden hyvinvointia ja toimintakykyä, sosiaalista osallisuutta ja terveyttä, Hanna Isto selventää geronomin laaja-alaista toimenkuvaa.
Geronomit voivat sijoittua työelämässä moneen paikkaan. He voivat työskennellä esimerkiksi kuntoututusyksikössä, kotihoidossa, palvelutaloissa ja vanhainkodeissa.
Huomio geronomeihin työmarkkinoilla
Etelässä geronomit ovat sijoittuneet hyvin työelämään. Naiset toivovat, että myös pohjoisemmassa Suomessa työnantajat huomaavat, että geronomeja alkaa löytyä työmarkkinoilla. Hanna Isto mainitsee, että Kemi-Tornio alueella on kaksi geronomipaikkaa auki.
Vielä viimeisen harjoittelun aikana olen joutunut selittämään paikan palveluohjaajille mitä geronomi tekee työkseen. Ammattinimike oli heille vielä hyvinkin outo asia.
\- Töitä saa varmaan tehdä kovasti, että työllistyy. Mutta täytyy uskoa omiin kykyihin ja toivoa työnantapuolenkin huomaavan, että geronomeja alkaa olla työmarkkinoilla,  Isto sanoo.
-Oulussa haetaan palveluohjaajia, mutta  geronomi-ammattinimikkeellä ei vielä ainakaan ole ollut työpaikkailmoituksia. Mutta geronomihan voi toimia palveluohjaajana ja aikomuksenani onkin hakea niitä paikkoja, Kati Pohjanen lisää.
Omat taidot esiin
Geronomin koulutus antaa valmiudut laaja-alaiseen seniori-ja vanhustyöhön. Uhkana kuitenkin on, että työelämässä geronomit paiskivat lähihoitajan hommia.
\- Totta kait se on vaarana. Olen ajatellut, että kunhan ensin hakeutuu vanhustyöhön ja siellä sitten koittaa näyttää taitonsa, Isto valottaa strategiaansa.
Valmistuvat geronomit voivat joutua perustelemaan vielä oudoksikin koettua ammattinimikettään työpaikoilla.
-Vielä viimeisen harjoittelun aikana olen joutunut selittämään paikan palveluohjaajille mitä geronomi tekee työkseen. Ammattinimike  oli  heille vielä hyvinkin outo asia, ikävä kyllä, Pohjanen mainitsee.
Koukkuniemi saa tuhannen sukkaparin joulupaketin
Jokainen Tampereen Koukkuniemen vanhainkodin yli tuhannesta asukkaasta saa tänä jouluna kotikutoiset villasukat. Pehmoisten pakettien takaa löytyy satoja vapaaehtoisia sukkamaakareita ja roppakaupalla lämpimiä ajatuksia.
Mummon Kammari käynnisti alkuvuodesta Tuhat sukkaa vanhuksille -tempauksen. Toiminnanjohtaja Maarit Tammisto lähestyi tiedotusvälineitä ja levitti sanaa puskaradion kautta – eikä siltikään ollut varma, lähtisivätkö tamperelaiset todella sukkatalkoisiin.
Huoli osoittautui turhaksi heti kättelyssä.
\- Meille alkoi heti virrata sekä sukkia että sukkalankoja. Edelleenkin joku poikkeaa päivittäin tuomassa lahjoituksen. Joskus tuomisina on yhdet sukat, joskus kassillinen.
Koukkuniemeläisten varpaat lämpimiksi
Tiistaina kammarin kahviossa kuhisi. Paikalla oli sekä perinteistä tumpputiistaita viettäviä neulojia että sukkamaakareita. Kaiken keskellä komeili valtava vuori villasukkia.
\- Siinä on arviolta noin 1 500 sukat. Ne toimitetaan nyt Koukkuniemeen, jonka jokainen asukas saa tänä jouluna sukkapaketin. Osa sukista jää siellä vielä varastoonkin syntymäpäivälahjoiksi ja uusille asukkaille annettaviksi, Maarit Tammisto kertoo.
Kyllä vapaaehtoisten väkertämiä sukkia kelpaa lahjapaketteihin kääriäkin. Luomukset ovat toinen toistaan taidokkaampia kirjo- ja pitsineuletöitä.
Joskus tuomisina on yhdet sukat, joskus kassillinen.
\- Sukkien ulkonäön suhteen meillä ei ollut etukäteen toiveita, mutta muistutimme tekijöitä kutomaan tarpeeksi väljät varret, jotteivät sukat kiristä vanhuksen turvonneita jalkoja.
Suurin osa sukista päätyy siis suoraan vanhusten varpaita lämmittämään. Pieni osa sukista myydään, ja niiden tuotolla palkataan esimerkiksi nuoria vanhusten ulkoiluttajiksi.
Kansakouluopeilla kammarin kertaukseen
Mummon Kammarin pöydissä puheensorina sekoittuu puikkojen kilkatukseen. Sukkia syntyy joka koossa ja sellaista tahtia, ettei sivustakatsoja pysy perässä. Kaikki kutojat eivät kuitenkaan ole konkareita, vaan joskus perusopetus saadaan vieruskaverilta työn lomassa.
\- Olen kutonut sukan viimeksi kansakoulussa, ja nyt sitten täällä. Kaveri tuossa opetti minulle kantapään kääntämisen oikein kädestä pitäen. Nyt olen kyllä niin leuhkana saavutuksestani, eräs sukantekijä kehaisee hymyillen.
Mieskin jo sanoo, että taidat kutoa kohta unissasikin.
Maarit Tammiston mukaan sukkatalkoissa voittavat kaikki, myös tekijät.
\- On paljon kutojia, joiden omalla lähipiirillä on jo enemmän kuin tarpeeksi sukkia. He löytävät sukille nyt sijoituspaikan täältä meiltä.
Tosi on, puikkojen varresta vahvistetaan.
\- Minulla on viisi lastenlasta, joilla kaikilla on jo kaikkea sukista villahaalareihin. Kudon täällä sitten lahjoitustavaraa, yleensä ensi- ja turvakodeille tai TAYSin lastenosastolle. Viidetkymmenet sukat vein jo tänä syksynä, ja lupasin vielä pussillisen joulusukkiakin. Minä kudon koko ajan. Mieskin jo sanoo, että taidat kutoa kohta unissasikin, eräs sukkamaakari nauraa.
HS: Helsingin seudun isoille omakotitonteille luvassa roima lisälasku
Hallitus suunnittelee pääkaupunkiseudun suurille omakotitonteille lisämaksuja, kertoo Helsingin Sanomat. Uudella lisäverolla halutaan vauhdittaa rakentamista pääkaupunkiseudulla.
Hallitus haluaa vauhdittaa pääkaupunkiseudun tyhjien omakotitonttien rakentamista uudella verolla.
Helsingin Sanomien mukaan isoille, jaetuille tonteille olisi jatkossa tulossa korotettu kiinteistövero mikäli niitä ei luovuteta rakennettaviksi. Korotus voisi aiheuttaa satojen ellei tuhansien eurojen lisälaskun tontin omistajille.
Tällä hetkellä jaetun tontin toisesta puoliskosta tarvitsee maksaa vain normaali kiinteistövero.
Helsingin Sanomien laskelmien mukaan korotetun veron piiriin tulevia tontteja on pääkaupunkiseudulla satoja. Myös kehyskunnista löytyy lähes yhtän paljon tontteja, joita maksu voisi koskea.
Hallituksen on määrä käsitellä lakia keväällä.
Utajärvi aikoo poistaa nuorisotyöttömyyden kokonaan
Ensi vuoden lopussa kunnassa ei pitäisi olla yhtään alle 25-vuotiasta työtöntä. Nuoria ohjataan rohkeasti myös kunnan ulkopuolelle töihin.
Utajärvellä puhaltavat uudet tuulet. Päinvastoin kuin syrjäseuduilla yleensä, Utajärvellä nuoria rohkaistaan hakemaan töitä myös kotikunnan ulkopuolelta, jopa kansainvälisiltä työmarkkinoilta.
\- Se on rajoittunutta ajattelua, että tuijotetaan kuntarajoja. Me katsomme koko Suomea ja kansainvälisiä markkinoita. Muun muassa etelä-Suomessa on valtava määrä avoimia työpaikkoja, muistuttaa Utajärven hyvinvointitalon vastaava ohjaaja Anita Autio.
Nuoria tarvitaan myös Utajärvellä
Aution toiveena on, että kaksi kolmesta nyt työttömästä nuoresta työllistyisi Utajärvelle.
\- Tällä hetkellä työelämässä olevista utajärvisistä merkittävä osa on ikääntymässä. Me tarvitsemme uutta osaavaa, oman alueen kulttuurin tuntevaa henkilökuntaa jatkossakin. Mutta toivottavasti nuorista löytyy ytyä lähteä kokeilemaan siipiä myös muualle.
Kokonaisuudessaan Utajärvi tavoittelee työttömyysprosentin tiputtamista nykyisestä 11:stä kahdeksaan prosenttiin ensi vuoden aikana. Yrittäjiä ja yhdistyksiä kunta kannustaa työllistämään nuoria maksamalla palkkatukea 200 euroa kuukaudessa.
Taustalla nuorisotakuu
Työttömiä ei ole Utajärvellä lukumääräisesti paljon, vain kolmisenkymmentä. Silti täystyöllistämistavoite on kunnianhimoinen.
Taustalla Utajärven työllistämisohjelmassa on hiljattain hallitusohjelmaan kirjattu nuorisotakuu, jonka mukaan takuu tarjoaa alle 25-vuotiaille sekä alle 30-vuotiaille vastavalmistuneille koulutus-, harjoittelu-, työpaja- tai työpaikan kolmen kuukauden sisällä työttömäksi ilmoittautumisesta.
Utajärvi on panostanut työllistämiseen jo aiemmin. Niin sanottujen aktiivitoimien piiriin on kuulunut tänä vuonna lähes puolet työttömistä, kun maan keskiarvo on 31 prosenttia. Hyvinvointitalon palvelujen piirissä on ollut maalis-syyskuussa yhteensä 31 ihmistä. Nuorten työpajan toimintaan on osallistunut 29 nuorta, joista lähes puolet on päässyt opiskelemaan tai töihin.
\- Henkilökohtaisesti ajattelen nuorten elämän laatua ja tulevaisuutta. Miksi jäädä nyyhkimään? Kun me näemme, että palveluja näivetetään koko ajan tasaiseen tahtiin, niin kyllä nuoria kannattaa kannustaa eteenpäin. Ei nuorten tarvitse näivettyä palvelujen näivettymisen tahtiin, Anita Autio sanoo.
VPK:lla liikaa töitä syrjäseuduilla
Pelastusalan liitot ovat huolissaan sopimuspalokuntien työmäärän kasvamisesta. Vapaaehtoisten palokuntien työmäärä on kaksinkertaistunut 15 vuodessa. Henkilömäärä sopimuspalokunnissa ei ole kuitenkaan kasvanut samassa suhteessa.
Posiolla seitsenhenkinen vapaaehtoinen palokunta ei juuri huilaa. Tälle vuodelle tehtäviä on kertynyt jo 450. Ilman VPK:ta Posiolla ei olisi käytännössä palokuntaa lainkaan, sillä kunnan palopäällikkö ja kalustonhoitaja eivät yksinään palokunnaksi riitä.
Seitsemän hengen voimin vapaaehtoista palokuntaa pyöritetään jo viidettä vuotta.
\- Tiukille ottaa, se on kyllä tosi asia. Minäkin olen melkein täällä töissä. Vaimo sanoo, että olen naimisissa paloaseman kanssa, Posion VPK:n yksikönjohtaja Seppo Ahola naureskelee.
Sopimuspalokuntien, eli tutummin vapaaehtoisten palokuntien, hoitamien hälytysten määrä on kasvanut tasaisesti vuosien aikana. Sopimuspalokunnat ovat mukana noin 60 prosentissa kaikista pelastustehtävistä.
Esimerkiksi viime vuonna sopimuspalokunnat olivat mukana lähes 70 000 tehtävässä, kun 15 vuotta aiemmin tehtäviä oli vain 30 000.
Palokuntalaisten määrä ei sen sijaan ole lisääntynyt, vaan pikemminkin vähentynyt. Pelastusalan liitoissa suuntausta pidetään huolestuttavana.
\- Harvaan asutuilla alueilla se tarkoittaa sitä, että entistä useammin ne samat henkilöt joutuvat osallistumaan tehtäviin. Se kuormittaa heitä, eikä sellaisessa tilanteessa kovin pitkään voi elää, Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön palokuntajohtaja Petri Jaatinen toteaa.
Suomessa on noin 730 sopimuspalokuntaa, jotka vastaavat useissa Suomen kunnissa kaikista alueen pelastustehtävistä.
\- Meillä noin 90 prosenttia pinta-alasta on niin harvaan asuttua, että siellä ei ole mitään muuta palokuntaa kuin vapaaehtoisuuteen tai osa-aikaisuuteen perustuva palokunta, Jaatinen toteaa.
Tulevaisuus huolettaa
Vaikka vielä tänä päivänä Suomessa on kutakuinkin toimiva palokuntajärjestelmä, tulevaisuutta katsotaan vakavana. Muuttotappiokunnissa Pohjois-Suomessa, Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa on jo nyt haasteellista saada ihmisiä mukaan toimintaan.
Vaimo sanoo, että olen naimisissa paloaseman kanssa
\- Ihmisten työpaikat ovat yhä kauempana paloasemasta, työssäkäyntialueet ovat laajentuneet ja harvaan asutulta alueelta muuttaa ihmisiä kasvukeskuksiin, Suomen Sopimuspalokuntien Liiton toiminnanjohtaja Isto Kujala kertoo.
\- Meillä on tällä hetkellä toimiva sopimuspalokuntajärjestelmä, mutta tulevaisuudessa on vajetta. Palokuntiin pitäisi pystyä rekrytoimaan lisää ihmisiä.
Pian 50­ vuotta VPK:laisena toiminut Seppo Ahola arvelee, että myös ihmisten asenteet ovat muuttuneet.
\- Ei ilmeisesti haluta sitoutua. Tämä vaatii sen, että kun päivystysvuoro sattuu, niin sitä pitää olla viiden minuutin lähtövalmiudessa kotona.
Suomen Sopimuspalokuntien Liiton toiminnanjohtaja Isto Kujala toteaa, että nyt tarvittaisiin kuntien, aluepelastuslaitosten ja sisäministeriön tukea jäsenhankintaan.
Samaan hengenvetoon hän kuitenkin myöntää, että on myös peiliin katsomisen paikka.
\- Merkittävä syy on myös se, että sopimuspalokuntatoimintaa ei tunneta. Meidän liittomme tehtävänä on ensi vuoden aikana selvittää muun muassa tätä jäsenhankintahaastetta.
Jo kolme prosenttia äänestänyt kirkkoherraa
Rovaniemen seurakunnan kirkkoherranvaaleissa on äänestänyt kahden ennakkoäänestyspäivän jälkeen jo yli kolme prosenttia äänioikeutetuista. Tiistaina äänensä antoi 661 evankelis-luterilaisen seurakunnan jäsentä.
Rovaniemen seurakunnan kirkkoherranvaaleissa on äänestänyt 1 241 henkilöä. Äänioikeutettuja on yhteensä 38 348.
Ennakkoäänestys jatkuu tällä viikolla arkipäivisin kello 18:aan asti kirkkoherranvirastossa. Varsinainen vaali on Rovaniemen kirkossa sunnuntaina ja maanantaina.
Vaaleissa on ehdokkaana kuusi miestä.
Joulunajan lisätyö kelpaa osa-aikaiselle
Kaupan ala houkuttaa esimerkiksi opiskelijoita joulunajan kausitöihin. Stockmannille palkataan erillisiä lahjojen paketoijia, mutta monissa S-ryhmän kaupoissa joulukiireet hoituvat ympärivuotisten kausityöntekijöiden avulla.
Stockmannin lahjapakkaamossa ahertava Helena Melkas ei ainakaan vielä marraskuussa myönnä, että teipit, nauhat ja paperit pyörisivät mielessä kellon ympäri.
\- Ei tämä enää uniin tule, sillä olen harjoitellut jo muutamana aiempana jouluna. Paketointi on mieluisaa kausityötä, ja tälläkin kertaa tulin hakemaan joulumieltä.
Konkarin mukaan haastavimpia paketoitavia ovat valtavat pehmolelut.
\- Juuri pistin pakettiin yhden ison koiran, ja sitä piti kyllä hiukan pyöritellä.
Helena Melkaksen vieressä joulupakettikokemusta kerryttää ensikertalainen Lotta Isotalo.
\- Tämä on yllättävän kivaa työtä, jossa onneksi oppii äkkiä, miten nätti paketti tehdään. Pahin kiire iskee joulukuun alussa, ja siihen tässä valmistaudutaan ja sitä varten harjoitellaan.
Stockmannin odotukset korkealla
Kolkosta yt-neuvottelusyksystä voisi päätellä, että yleisen pessimistisen tunnelman pelättäisiin näkyvän myös tulevan joulusesongin myynnissä - mutta vielä mitä. Kauppaketjuissa ja tavarataloissa odotetaan suomalaisten ryntäävän ostoksille aivan entiseen malliin.
Helena Melkaksen ja Lotta Isotalon työnantaja Stockmann aikoo panostaa tähän jouluun jopa normaalia enemmän, kertoo tavaratalon johtaja Eija Vartila.
\- Meille on tulossa oman vakituisen henkilökunnan lisäksi lähes sata kausiapulaista, mikä on noin 30 prosenttia edellisvuosia enemmän. Myös oma väki saa niin paljon lisätunteja kuin haluaa. Tavaratalo on uudistumis- ja laajentumisvaiheessa, ja olemme siksi halunneet panostaa asiakaspalveluun. 
Juuri pistin pakettiin yhden ison koiran, ja sitä piti kyllä hiukan pyöritellä.
Jouluapulaiset saavat Stockmannilla hoitaakseen monelaisia tehtäviä.
\- Osa avustaa myynnissä, osa työskentelee lahjapakkaamon puolella. Kaikkein vilkkaimpina päivinä meillä on pakkaajat myös alakerran herkkuosaston kassoilla.
Tavaratalon joulutyöntekijöiltä ei ole edellytetty esimerkiksi erityistä kielitaitoa.
\- Toki venäjäntaidosta on etua vuodenvaihteessa, kun venäläisten turistisesonki alkaa, Eija Vartila sanoo.
S-ryhmä: Opiskelijat hoitavat joulunkin
Stockmann siis lisää kausiapulaistensa määrää, mutta esimerkiksi Pirkanmaan Osuuskaupan liikkeissä varsinaisten jouluksi palkattavien sesonkiapulaisten määrä on pikkuhiljaa vähentynyt.
Määräaikaisia on töissä paljon ympäri vuoden, ja heille lisätunnit kelpaavat, kertoo johtaja Mervi Sillanpää-Jaatinen Pirkanmaan Osuuskaupasta. 
Opiskelijoita on nykyään enemmän töissä ympäri vuoden, mikä auttaa myös joulun ruuhkissa.
\- Opiskelijoita on nykyään enemmän töissä ympäri vuoden, mikä auttaa myös joulun ruuhkissa. Trendi on viime vuosina vahvistunut, eikä varsinaisia jouluapulaisia enää juuri rekrytoida.
Mervi Sillanpää-Jaatisen mukaan työmäärä lisääntyy jouluna, mutta itse työt ovat samanlaisia kuin yleensä.
\- Asiakasmäärät ovat nykyään huomattavasti suuremmat, ja auttavia käsiä tarvitaan lisää. Apua tarvitaan tavaran hyllytyksessä, kassoilla ja asiakkaiden palvelemisessa.
Kesko ei pidä tarkkaa lukua liikkeidensä kausiapulaisista, mutta esimerkiksi K-ryhmän tamperelaisiin ruokakauppoihin aiotaan jouluksi palkata karkeasti arvioiden 150 käsiparia lisää.
Into kohulaihdutuslääkkeisiin hiipui
Suurella kohulla markkinoille tulleet reseptivapaat laihdutuslääkkeet eivät enää kohahduta. Esimerkiksi ensimmäisen reseptivapaan laihdutuslääkkeen Allin myyntikatkos ei ole aiheuttanut kyselytulvaa apteekeissa.
Rovaniemeläisten apteekkien mukaan laihdutuslääkkeitä myydään muutamia kymmeniä paketteja kuukaudessa.
\- Vapaasti ostettavien laihdutuslääkkeiden myynnissä oli lyhyt ja terävä piikki, kun ne tulivat markkinoille, mutta nyt myynti on tasaantunut, proviisori Marko Huotari Kairatien apteekista Rovaniemeltä kertoo.
Ensimmäinen markkinoille tullut reseptivapaa laihdutuslääke oli Alli, joka on loppunut apteekeista jo kuukausia sitten.
\- Syynä tähän on ollut katkos lääkkeen vaikuttavan aineen, orlistaatin tuotannossa, kertoo Allia valmistavan lääkeyritys GlaxoSmithKlinen myyntipäällikkö Marja Konkka.
Konkan mukaan GSK ei ole saanut orlistaattia lähes vuoteen ja apteekeissa lääke on loppunut sitä mukaa, kun varastot on myyty loppuun.
Laihdutuslääkkeistä innostutaan sesongittain
Apteekeissa on koko ajan ollut toisen valmistajan orlistaattia sisältävää laihdutuslääkettä, jota on myyty tasaisesti.
Proviisori Asta Ahonen Rovaniemen Ilopilleri -apteekista kertoo, että Allia ei juuri ole kyselty.
\- Laihdutuslääkkeiden myynti on kausiluonteista. Uutena vuotena laihdutuslääkkeitä menee enemmän ja muutenkin juhlapyhien jälkeen, Ahonen kertoo.
Ahosen mukaan laihdutuslääkkeiden rinnalle on tullut vähäenergisiä ravintovalmisteita, joita ihmiset käyttävät painonhallinnan tukena. Myös tällaiset tuotteet tekevät kauppansa juhlakausien alla.
\- Nykyään on monta lähdettä, mistä saa tietoa ja vaihtoehtoja. Apteekkiin tullaan, jos on esimerkiksi verenpaine tai diabeettes. Nämä ja monet muut sairaudet hyötyvät siitä, jos painoa saa pudotettua tai edes sen nousun pysäytettyä, Ahonen summaa apteekkien roolia.
Espanjasta hoitajia myös Etelä-Pohjanmaalle
Etelä-Pohjanmaalla käynnistellään hanketta, jonka avulla maakunnan terveyskeskuksiin palkattaisiin sairaanhoitajia Espanjasta. Mallia otetaan Pohjanmaan vastaavasta rekrytointihankkeesta.
Espanjalaisia sairaanhoitajia Pohjanmaalle tuonutta rekrytointihanketta viritellään nyt myös Etelä-Pohjanmaalle. Hankkeessa ovat mukana kaikki maakunnan terveyskeskukset.
Sairaanhoitajia rekrytoitaisiin Espanjasta kolmisekymmentä, kahdessa erässä. Tämän hetken tähtäimessä on vuoden 2013 loppu, jolloin ensimmäiset espanjalaishoitajat voisivat aloittaa työskentelyn myös Etelä-Pohjanmaalla.
Hankevetäjän paikka tulee haettavaksi lähipäivinä. Euroopan sosiaalirahaston rahoituspäätöstä odotetaan vielä marraskuun aikana.
Etelä-Pohjanmaalla on ollut pulaa erityisesti sairaanhoitajista. Hakijoita on ollut vähän. Viime kesänä Isojoen ja Karijoen terveysasemat suljettiin sairaanhoitajapulan vuoksi, vaikka lääkäreitä olisi ollut enemmän kuin virkoja.
Suupohjan perusturvaliikelaitoskuntayhtymän johtaja Kari Nuuttilan mukaan hyväksi todettua sapluunaa kannattaa hyödyntää.
Seinäjoen seudun TE-toimiston EURES-palvelut, Etelä-Pohjanmaan liitto ja Seinäjoen ammattikorkeakoulu järjestävät tänään sosiaali- ja terveysalan työnantajille suunnatun rekrytointiseminaarin Seinäjoella.
Kokoomuspiiri vaihtaa tänään puheenjohtajaa
Pohjanmaan Kokoomuksen puheenjohtajakilpailuun on ilmoittautunut kolme ehdokasta Vaasasta, Kristiinankaupungista ja Alavudelta. Ari Kekarainen luopuu puheenjohtajuudestaan.
Pohjanmaan Kokoomuksen puheenjohtaja vaihtuu tänään keskiviikkona. Kolme vuotta tehtävässä toiminut Ari Kekarainen on ilmoittanut luopuvansa puheenjohtajuudesta perhesyihin ja työkiireisiin vedoten.
Kilpailuun puheenjohtajan paikasta ovat ennakkoon ilmoittautuneet vaasalainen Susanna Koski, Mikael Perjus Kristiinankaupungista ja Pauli Talvitie Alavudelta.
Pohjanmaan Kokoomuksen toiminnanjohtaja Heikki Risikko pitää todennäköisenä, että puheenjohtaja valitaan näiden kolmen joukosta, eikä uusia ehdokkaita tule kokouksessa enää esille.
Pohjanmaan Kokoomuksen syyspiirikokous järjestetään Seinäjoen lukiolla.
Sotkamon kappalainen: Talvivaara avaa helvetin portit 
Sotkamon seurakunnan kappalainen Antti Lankinen vastustaa Talvivaaran kaivoksen olemassaoloa ja haluaa koko laitoksen ovet kiinni. Jos Talvivaara onnistuu vakiinnuttamaan toimintansa, samantyyppisten kaivosten tulva tuhoaa luontoa laajasti koko Pohjois-Suomessa, sanoo Lankinen. Kappalaisen toiminta on herättänyt Sotkamossa myös pahaa verta.
Lankinen on vastustanut kaivosta omien sanojensa mukaan jo vuodesta 2007 lähtien. Hän tapasi tapasi useita kaivosalan ihmisiä, jotka suhtautuivat Talvivaaran kaivossuunnitelmiin kriittisesti. Kaivoksen vaiheita Lankinen on seurannut tiiviisti Kainuun luonnonsuojelupiirin kaivosvastaavan ominaisuudessa.
Viime keväänä virkatyönsä erillään kaivosaktivismistä pitänyt Lankinen joutui astumaan julkisuuteen laajemmin, kun hän hoiti Talvivaaran vastaisen mielenosoituksen järjestelyjä Sotkamossa. Hän teki sen vastentahtoisesti.
Syksyllä Talvivaaran jätevesivuodon jälkimainigeissa Lankinen ilmoitti julkisesti vaativansa koko kaivoksen sulkemista. Siitä suivaantuneina useat seurakuntalaiset ilmoittivat harkitsevansa eroa kirkosta muun muassa [Sotkamo-lehden](http://www.sotkamolehti.fi/Uutiset/1194778700419/artikkeli/kainuun%2Bluonnonsuojelupiiri%2Baikoo%2Bhakea%2Bymparistoluvan%2Bpurkua%2Btalvivaaran%2Bkaivos%2Bajettava%2Bhallitusti%2Balas.html) uutiskommenttipalstalla.
Lankisen mukaan erolla uhkaajien joukko ei ole suuri ja suhde kirkkoon on ollut jo valmiiksi heikko.
\- Ymmärrän ihmisten raivon ja  pilkan, onhan kysymys sadoista työpaikoista. Ymmärrän myös halun tehdä Talvivaara-kriitikot naurettavaksi tai pätemättömäksi. On myös mahdollista, että joku tuntee itsensä niin loukatuksi, että äänestää jaloillaan, sanoo Lankinen.
Helvetin portit avautuvat
Mikäli Talvivaara onnistuu vakiinnuttamaan toimintansa, siitä seuraa Lankisen mukaan useiden uusien Talvivaara-tyyppisten kaivosten rakentaminen. Lankinen on vakaasti sitä mieltä, että Itä- ja Pohjois-Suomen luonto ei sellaista kestäisi
\- Helvetin portit avautuvat Itä- ja Pohjois-Suomelle, kuvaa kappalainen.
Lankisen mukaan kaivosliikkeen tavoite on saada muutoksia viranomaistoimintaan ja lainsäädäntöön siten, että ympäristövaikutukset olisivat kohtuulliset.
\- Vaadittavat ympäristöinvestoinnit tekisivät nyt vireillä olevista 50 kaivoshankkeesta noin 20 taloudellisesti kannattamattomiksi. Keskittyisimme vain näihin rikkaimpiin kohteisiin ja perinteisiin, tuttuihin menetelmiin, sanoo Lankinen.
Kumpi on ylempänä - laki vai oma moraali?
Joskus voi Lankisen mukaan joutua tilanteisiin, jossa on pohdittava sitä, onko lain tietoinen rikkominen oikeampi teko kuin rikkomatta jättäminen. Esimerkkinä hän tuo esille Talvivaaran jätevesivuodon ensimmäisen viikon, jolloin mediaa ei päästetty vuotoalueelle.
\- Onko väärin johdattaa kuvaaja kaivosalueelle tällaisessa tilanteessa?
Lankisen mukaan ihminen ei voi elää muuten, kuin sen mukaan, mitä itse kukin kokee oikeaksi.
\- En ole kokenut että voisin nostaa kädet pystyyn ja vain katsoa miten asia etenee.
Lankisen mukaan moraali voi ohittaa lain, mikäli kokee, että jonkun asian paljastaminen sitä vaatii.
\- Joskus se voi asettaa tilanteeseen, jossa oma maine tai ihmisten ajatukset persoonasta jää taka-alalle ja asioita tehdään seurauksista välittämättä, sanoo Sotkamon seurakunnan kappalainen.
Satoja litroja maitoa lorisi maahan Juuassa
Syynä maidon valumiseen oli maitoauton ylitäyttö. Osa maidosta jäätyi maanpintaan, josta se joudutaan poistamaan myöhemmin mekaanisesti.
Satoja litroja maitoa on valunut maahan Juuassa Kolintien varrella tiistai-iltana. Maitoauton perävaunuun siirrettiin maitoa vetoautosta, ja ylitäytön seurauksena maitoa pääsi valumaan maahan noin 400-500 litraa.
Kuljettaja huomasi tilanteen ja ilmoitti asiasta hätäkeskukseen. Juuan palokunta kävi paikalla todeten, että maito oli jo osaksi imeytynyt maahan. Maitoa oli maassa niin ohuelti, että sen kerääminen loka-autolla ei ollut mahdolllista.
Pakkasen vuoksi maito jäätyi maanpintaan, josta se poistetaan mekaanisesti keskiviikkona.
Jätkäsaaren kiistelty tornihotelli kurottaa korkeuksiin
Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta päätyi kannattamaan tornihotellin rakentamista tiistain kokouksessaan. Moni muu lautakunta kuitenkin on vastustanut 33-kerroksista jättiläistä, koska se muokkaisi Helsingin kaupunkikuvaa rajusti.
Helsingin Jätkäsaareen suunniteltu tornihotelli jakaa edelleen mielipiteet. Kaupunkisuunnitteluvirasto päätti puoltaa 33-kerroksisen jättiläisen rakentamista tiistaina, tosin äänestyksen jälkeen.
Tornia vastaan äänestäneiden mukaan pilvenpiirtäjän rakentaminen avaa portit keskustan historiallisen maanläheisen mittakaavan murtamiselle.
Myös muun muassa Helsingin kaupunginmuseo on vastustanut tornin rakentamista, koska se ei sovi Helsingin merelliseen maisemaan.
Kiinteistölautakunnan mukaan hotelli olisi liian massiivinen ja se pitäisi toteuttaa enintään 16-kerroksisena.
Helsinki-seura puolestaan muistuttaa, että hotelli rikkoisi maailmanperintökohteen Suomenlinnan sopimusta rikkomalla Helsingin silhuetin.
Lopullisen päätöksen asiasta tekee valtuusto aikanaan.
Jätkäsaaren hotellihankkeen takana on norjalainen sijoittaja, joka aiemmin havitteli ristin muotoista design-hotellia Katajanokalle. Tornihotelli olisi toteutuessaan Helsingin korkein rakennus.
Suurlukioiden kohtaloa pohditaan taas tänään
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä ottaa tänään kantaa kaupungin lukioverkkoon. Lopullisesti lukioiden kohtalon ratkaisee Jyväskylän uusi valtuusto ensi vuoden puolella.
Jyväskylässä jatketaan vääntöä kaupungin lukioiden tulevaisuudesta. Koulutuskuntayhtymän hallitus käsittelee asiaa tänään, mutta lopullista pistettä asialle saataneen odottaa ensi kevääseen ja uuden valtuuston ratkaisuun.
Koulutuskuntayhtymän hallitus saa käsiteltäväkseen ehdotuksen, jonka mukaan Jyväskylän lukioverkko rakennetaan ensisijaisesti kahden 1200 oppilaan suurlukion varaan.
Malli muuttuu hieman, jos kaupunki on valmis sijoittamaan rutkasti nykyistä enemmän rahaa lukioihinsa eli käytännössä Lyseon remontointiin. Kävipä niin tai näin, lukiokoulutus keskitään kuitenkin suuriin yksiköihin.
\- Kummassakin mallissa on kaksi 1200 oppilaan lukiota, vahvistaa koulutuskuntayhtymän johtaja Vesa Saarikoski.
Ensimmäinen vaihtoehto on keskittää lukio-opetus Harjulle ja Viitaniemeen samoihin tiloihin ammattiopetuksen kanssa. Toinen vaihtoehto säilyttäisi lisäksi vanhan Lyseo-rakennuksen koulukäytössä, mutta se edellyttää Jyväskylän uudelta valtuustolta myönteistä päätöstä Lyseon kunnostamisesta ja ylläpitämisestä.
Tämä vaihtoehto voi kaatua rahapulaan, ennakoi koulutuskuntayhtymän hallituksen ja nykyisen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Pauli Partanen (kok.).
\- Kaupunginhallitus on linjannut, että se olisi mahdollista 600 000 euron vuotuisilla (kuluilla), mutta kun näyttää, että se olisi miljoonaluokkaa, niin se voi olla vaikea posti, Partanen arvioi kaupungin halukkuutta Lyseon säilyttämiseen.
Joka tapauksessa Lyseon kunnostaminen jää kaupungin kontolle, sillä rakennus palautuu kaupungille, jos sen opetuskäyttö loppuu.
Lukioissa etenkin henkilökunta odottaa jo poliittista linjausta siitä, miten opetusta lähdetään kehittämään.
\- Sekä opettajakunnan että miksei opiskelijoiden ja vanhempienkin kannalta olisi hyvä saada sellainen päätös, että näin lukioita tullaan Jyväskylässä toteuttamaan muutaman vuoden sisällä, sanoo Cygnaeus-lukion rehtori Ari Pokka
Suurlukiopäätös niellään pakon edessä, mutta vielä sitäkin enemmän askarruttaa valtion rahoituksen pieneneminen.
\- Opetukseen vaikuttaa huomattavasti enemmän se, minkälainen on valtakunnallinen rahoitus. Ehkä suuruus antaa mahdollisuuden järjestää opetusta hieman  taloudellisemmin, mutta suurlukiotkin ovat taloudellisten haasteiden edessä, ja se vaikuttaa ehkä enemmän kuin koulun koko,  Ari Pokka arvioi.
Mieskeskus on tukena hyvänä ja huonona hetkenä
Mieskeskus on toiminut Kokkolassa runsaat puoli vuotta. Matalaksi hiotun kynnyksen takaa löytyy paikka, jossa miehet voivat puhua yksin, kaksin tai ryhmissä vaikeista tai iloisista asioistaan. Ja keskus, joka kouluttaa naisammattilaisia kohtaamaan työssään miehen.
Ennakkokäsitys on oikea: miesten kynnys avunhakuun on korkeampi kuin naisen. Naisille verkostot syntyvät luonnostaan, vaikkapa synnytyslaitoksella. Isät eivät kuitenkaan yleensä päädy osaksi noita ryhmiä. Näin sanoo Jyrki Jouppi Mieskeskuksesta Kokkolasta.
Keskuksen toiminta alkoi Kokkolassa virallisesti toukokuussa, mutta viidakkorumpu pärisi toiminnan käyntiin jo huhtikuussa. Tuolloin aloitti myös ensimmäinen miesten vertaistukiryhmä.
– Tällaista toimintaa on Keski-Pohjanmaalle tosiaan tarvittu, sanoo projektipäällikkö Jyrki Jouppi Mieskeskuksesta Kokkolasta.
Yleistäminen kynnyksen korkeudesta onkin turhaa:
– On heitäkin, jotka tulevat omasta aloitteestaan ja helposti. Meille ei tarvita lähetteitä, palvelut eivät maksa asiakkaalle ja siksi kynnyksen pitäisi olla niin matala kuin mahdollista.
Yksin, kaksin tai porukassa
Mieskeskus tarjoaa paitsi vertaisryhmiä, myös yksilökeskusteluja sekä yhteisistuntoja pariskunnille.
Joupin mukaan mies on valmis lähtemään keskustelemaan silloin, kun kuvaan astuu perheväkivalta - jommin kummin päin. Avioero taas  luo miehelle monesti tyhjiön, kun ystävien tuki jää pienemmäksi kuin sen tarve. Työttömäksi jääminen on sekin yleinen ongelmien laukaisija.
Mutta iloinenkin saa olla:
– Meille ei ole pakko tulla kertomaan, että on paha olla - voi tulla kertomaan myös, että on hyvä olla! On syntynyt lapsi tai lapsenlapsi, perheeseen on hankittu koira... listaa Jyrki Jouppi.
Mieskeskusta kehitetään edelleen luomalla lisää vertaistukiryhmiä ja hankkimalla niille vetäjiä. Sen lisäksi koulutetaan ammattilaisia, jotka työssään kohtaavat miehen.
– Hyvin usein sellainen ihminen on nainen. Jos katsoo vaikkapa sote-alueen puhelinluetteloa, huomaa että suurin osa on naisia. Muuallakin on koettu hyväksi koulutukseksi oppi siitä, kuinka kohdata työssään mies.
_Jutusta poistettu virheellinen kuva. Kokkolan Mieskeskus ei sijaitse Mäntyristissä vaan osoitteessa Ouluntie 31 A._
Parikkalan jätevesistä vaikka juomavettä
Lappeenrannan teknillinen yliopisto haluaisi kokeilla kehittämäänsä erotustekniikkaa Särkisalmen jätevedenpuhdistamon kokoisessa laitoksessa. Hanke odottaa vielä rahoituspäätöksiä.
Parikkalan jätevesien käsittelyongelmiin on löytynyt uusi ratkaisuehdotus. Lappeenrannan teknillistä yliopistoa kiinnostaa kokeilla uudenlaista erotustekniikkaa Särkisalmen jätevedenpuhdistamon kokoisella laitoksella. Tekniikan avulla jätevedestä saataisiin puhdistettua juomakelpoista vettä.
Särkisalmen jätevedenpuhdistamolla on ongelmia hulevesien käsittelyssä. Ongelmien ratkaisemiseksi Parikkalassa tarkastellaan, rakennetaanko kunnasta jätevesien siirtoviemäri Imatralle vai Savonlinnaan. Kolmas vaihtoehto on rakentaa uusi puhdistamo.
Uusia biotalouden mahdollisuuksia
Parikkalassa on valmisteilla hanke, jossa edistetään biotalouden kehittymistä kunnassa. Jätevesien käsittelyn ohella vuosina 2013 ja 2014 toteutettavassa hankkeessa tarkastellaan mahdollisuuksia perustaa kuntaan biokaasulaitos, joka käyttäisi pääasiassa maatiloilla muodostuvaa lantaa sekä jätevedenpuhdistamon lietteitä.
Lisäksi Parikkalassa on halua rakentaa biohiililaitos. Biohiiltä voi valmistaa peltobiomassoista ja sillä voitaisiin korvata fossiilista kivihiiltä.
Hankelistalla mainitaan myös energiapuun korjaajien ja käsittelijöiden tarve saada alueelle energiapuuterminaali. Sen voisi sijoittaa biohiililaitoksen yhteyteen.
Mistä rahat?
Hankkeen kokonaiskustannukset ovat yhteensä 570 000 euroa, josta 300 000 euroa menisi Lappeenrannan teknillisen yliopiston asiantuntijakuluihin. 
ELY-keskukselta odotetaan 456 000 euron rahoitusta ja Lappeenrannan teknilliseltä yliopistolta sekä yrityksiltä yhteensä 57 000 euroa. Kunnan osuudeksi jäisi 57 000 euroa.
Kunnanhallitukselle esitetään keskiviikkona, että se hakisi hankkeelle osarahoitusta Kaakkois-Suomen maaseudun kehittämisohjelmasta.
Päätös hankkeen aloittamisesta tehdään, kun se on saanut myönteisen rahoituspäätöksen ja kunnanvaltuusto on hyväksynyt sen osana talousarviota vuosille 2013-2014.
Eksoten maksuosuudesta jälleen kinaa Parikkalassa
Kuntalaisen mielestä kunnanhallituksen päätös sosiaali- ja terveyspiirin uudesta palvelusopimuksesta on lainvastainen.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin maksuosuus aiheuttaa jälleen erimielisyyttä Parikkalassa.
Kuntavaaliehdokkaana ollut Arian Ainesjärvi on tehnyt oikaisuvaatimuksen kunnanhallituksen lokakuisesta päätöksestä, jolla hyväksyttiin Eksoten uudistettu palvelusopimus. Ainesjärven mielestä kustannusten jako on määritelty palvelusopimuksessa Eksoten perussopimuksen ja perustamissuunitelman vastaisesti.
Keskiviikkona kokoontuvalle kunnanhallitukselle esitetään oikaisuvaatimuksen hylkäämistä. Kunnanjohtajan perustelujen mukaan kustannukset aiheutuvat perussopimuksen mukaisesti.
Eksoten perustamissuunnitelmaa puolestaan ei voida kunnanjohtajan näkemyksen mukaan pitää asiakirjana, josta poikkeaminen aiheuttaisi muutostarpeita palvelusopimusta koskevaan päätökseen.
Eksoten perussopimuksen mukaan palvelusopimusten mukaisten maksujen perusteena on kunnan asukkaiden palvelujen käytöstä aiheutuneet kustannukset. Tarkemmin kustannusjakoa määrittelevässä uudistetussa palvelusopimuksessa todetaan edelleen, että kuntien maksuosuudet Eksotelle määräytyvät kolmen edellisen vuoden toteutuman perusteella.
Kouvolan hallinto-oikeudessa on vireillä kuntalaisen valitus koskien Parikkalan kunnanvaltuuston päätöstä kunnan tilinpäätöksestä. Parikkala maksoi viime vuonna Eksotelle 1,5 miljoona euroa enemmän kuin valtuuston hyväksymä perussopimus salli.
Balettispektaakkeleita yhä vaikeampi mahduttaa Mikkeliin
Savcor Ballet'n kohtalo Mikkelissä on taas vaakalaudalla, kun maailmalta on yhä vaikeampi löytää riittävän tasokasta balettiryhmää, jolle riittäisi Mikaelin pikkuriikkinen lava. Savcor Ballet vie maailmantähdet Helsinkiin.
Savcor Ballet'n jatko Mikkelissä on epäselvä. Konsertti- ja kongressitalo Mikaelin lava on käynyt pieneksi yhä useammalle balettikokoonpanolle. Pienen kokonsa lisäksi lava on teknisesti vaatimaton balettiryhmien tarpeisiin. Ongelma ei ole uusi, mutta ajat ovat muuttuneet.
\- Imperial Russian Ballet oli meidän yhteistyökumppanimme 14 vuoden ajan ja he ovat nimenomaan kiertävä kokoonpano, jolla on omat kiertueelle sopivat lavasteetkin. Heidän tasonsa on kuitenkin mennyt liian huonoksi, Ulla Savisalo Savcorilta kertoo.
Punainen Giselle pilattiin Mikaelissa, kun siitä puuttui niin paljon.
Balettiesitys on yhä useammin spektaakkeli
Savcor Ballet on onnistunut tuomaan Mikkeliin mm. Eifman Ballet'n ja Mihailovskin eri tavoin riisuttuja versioita esityksistä, mutta lavasteissa tinkiminen on yhä vaikeampaa.
\- Baletti menee koko ajan enemmän spektaakkelimaiseen suuntaan. Esimerkiksi Eifmanin Punainen Giselle esitettiin Mikaelissa karsittuna versiona, mutta se pilattiin kun siitä puuttui niin paljon. Myös lavastajien tiukentuneet tekijänoikeudet rajoittavat esitysten ulkoasuun kajoamista. Mitään ei saisi muuttaa, eikä aina voi teknisestikään, Savisalo toteaa.
Mikaeliin olisi tarjolla modernia tanssia, joka lavalle mahtuisikin, mutta se ei myy.
\- Ihmiset haluavat nähdä klassista balettia.
Älkää kirjoittako, että baletit Mikkelissä ovat loppuneet. Neuvotteluja käydään koko ajan.
Neuvottelut ensi syksystä käynnissä
Savisalo ei vielä ole valmis heittämään kirvestä kaivoon Mikkelin balettitapahtuman osalta.
\- Älkää kirjoittako, että baletit Mikkelissä ovat loppuneet. Neuvotteluja käydään koko ajan Kiovan suuntaan.
Kiovasta Savisalo houkuttelee Ukrainan valtion ooppera- ja balettiteatteria vierailulle Mikkeliin.
\- Kiovassa johtajana on Denis Matvienko, joka tuntee Mikaelin lavan. Jos heillä on kiertueratkaisu, niin vierailu Mikkelissä voi onnistua.
Savcor Ballet pääsee Kansallisoopperaan
Savcor Ballet tuo yhä Suomeen baletin ykkösnimiä, mutta paikkana on nykyään Mikkelin sijaan Helsinki. Tänä syksynä balettitapahtuma tuo Eifman Ballet'n Suomen Kansallisoopperaan.
\- Kansallisoopperaan ei mennä, vaan sinne päästään. Meille annettiin käyttömahdollisuus tänä syksynä etelän hiihtolomaviikolla, kuinka ollakaan, hiihtoloma kun vaikeuttaa myyntiä, Savisalo naurahtaa.
Luottamusta Eifmanin vetovoimaan kuitenkin on siinä määrin, että Savcor Ballet järjestää Mikkelistä bussikuljetuksen Kansallisoopperaan.
Kirjeenvaihtoa Putinin kanssa
Eifman Ballet'n koreografi Boris Eifman on varsinkin Venäjällä tällä hetkellä erityisen hyvässä huudossa.
\- Australian kiertueella kävi niin, että eräänä aamuna sähköpostissani seisoi kirje Putinin kansliasta, jossa käskettiin Eifmania palaamaan Venäjälle ottamaan vastaan presidentin jakama korkea kunniamerkki. Eifman kysyi tarvitaanko häntä todella paikalle, sillä kiertue oli kesken ja matka Australiasta pitkä. Kansliasta vastattiin, että Putin ei ehkä tarvitse sinua, mutta sinä saatat tarvita Putinia, Savisalo kertoo.
Eifmanin saama kunniamerkki vastaa Venäjällä länsimaista ritari- tai aatelisarvoa.
Ballet Eifman esittää Anna Kareninan Helsingissä 21.-23.2.2013.
Nuorukaisten riitely kärjistyi puukotuksiin
Kahdelle maahanmuuttajataustaiselle nuorukaiselle tuli riitaa Lieksassa. Kummatkin puukottivat toisiaan niin, että toinen joutui sairaalahoitoon.
Nuorukaiset ovat puukottaneet toisiaan Lieksassa. Kahdelle maahanmuuttajataustaiselle nuorukaiselle tuli riitaa keskiviikkona puolenyön jälkeen. Vakavammin loukkaantunut toimitettiin keskussairaalaan Joensuuhun ja toinen Lieksan terveyskeskukseen.
Molempia epäillään törkeästä pahoinpitelystä.
Kouvola tukemassa puurakentamisen professuuria
Kaupunginhallituksen elinkeinojaosto esittä, ett' kaupunki rahoittaisi Aalto-yliopistoon perustettavaa professuuria 180 000 eurolla vuodessa.
Kouvolan tavoite puurakentamisen professuurin perustamisesta edistyy.
Kaupungin elinkeinojasto esittää, että Kouvola rahoittaisi Aalto-yliopistoon perustettavaa puurakentamisen professuuria viiden vuoden ajan. Kaupungin panostus olisi 180 000 euroa vuodessa.
Osallistuminen edellyttää, että Metsäsäätiö sekä MTK:n säätiö ovat mukana. Säätiöt osallistuisivat hankkeeseen 50 000 eurolla vuodessa. Asia menee vielä kaupunginhallituksen sekä -valtuuston käsiteltäväksi.
Professorin on tarkoitus työskennellä Aalto-yliopiston Rakennustekniikan laitoksella Otaniemessä. Hän toimisi kuusihenkisen asiantuntijaryhmän johtajana. Yhteistyössä on tarkoitus muun muassa kehittää oppisopimukseen perustuvaa puurakentamisen koulutusta Kouvolassa.
Kouvolan elinkeinojohtajan Aimo Ahdin mukaan puurakentamisen professori voisi aloittaa työnsä ensi vuoden aikana.
Helprint lomauttaa Mikkelissä
Yhteistoimintaneuvottelujen tuloksena talouden näkymiä vastaan taistellaan lomautukset edellä. Myös uusia investointeja tehdään.
Painotalo Helprint turvautuu lomautuksiin heikkojen talousnäkymien takia Mikkelissä. Lomautusten piirissä ovat myyntihenkilöstöä lukuunottamatta kaikki työntekijät ja toimihenkilöt eli noin 200 henkilöä. Lomautusjaksojen pituus vaihtelee ja ne toteutetaan porrastetusti.
\- Toimialan rakennemuutos on päällä eli digitalisoituminen tuntuu alalla. Lisäksi mainostamisen vähentyminen näkyy printtipuolella, toimitusjohtaja Seppo Rantala sanoo.
Samalla mikkeliläisessä painotalossa tehdään tuottavuus- ja energiansäästöinvestointeja. Investoinnit auttavat kilpailukykyyn sekä lyhyellä, että pitkällä aikavalillä.
Keskiviikolle ennustetaan kehnoa ajokeliä etelään
Torstaina etelärannikolla lunta tulee enemmän.
Ennakoitu yhtenäisempi lumi- ja
räntäsadealue on saapumassa tänään keskiviikkona maan eteläosaan Lahden eteläpuolelle.
Ajokeli muuttuu huonoksi Varsinais-Suomen
ja Uudenmaan maakunnissa.
Jo aamulla Uudellamaalla voidaan saada
lumikuuroja, mutta vasta päivällä pääkaupunkiseudullekin odotetaan runsaammin
lunta. Lunta on odotettavissa useita senttejä.
Torstaina
lunta sataa enemmän. Sunnuntaiaamuun mennessä lunta voi sataa etelärannikon tuntumassa
paikoin yli 20 senttiä, mutta muualla lumisateet jäävät selvästi vähäisemmiksi.
Etelä-Savon hätäpuheluihin vastataan nyt Kuopiossa
Hätäpuhelut ohjautuvat nyt Etelä-Savon hätäkeskuksen sijasta Kuopioon. Muutos tehtiin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Hätänumeroon soittajalle ei muutos aiheuta toimenpiteitä, vaan apua saa entiseen tapaan.
Tästä päivästä lähtien hädän hetkellä, kun näppäilet puhelimeesi numerot 112, vastataan hätäpuheluusi koko Itä-Suomen alueelta Kuopiossa. Etelä-Savon hätäkeskuksen lakkauttaminen on osa valtakunnallista hätäkeskusuudistusta, jossa Itä-ja Kaakkois-Suomen hätäpuhelut siirretään Kuopioon. Pohjois-Karjalan hätäpuhelut siirrettiin Kuopion hoidettavaksi viime viikolla.
Myös suurin osa Etelä-Savon hätäkeskuksen henkilöstöstä siirtyy töihin Kuopioon.
\- Meillä on 29 ihmistä töissä ja jokaiselle tarjottiin mahdollisuutta siirtyä Kuopioon. 21 otti tarjouksen vastaan ja 8 irtisanotaan. Irtisanotuille ei ole vielä tiedossa töitä, mutta muutamilla on koulutussuunnitelmia, kertoo Etelä-Savon hätäkeskuksen määräaikainen johtaja Ari Kainulainen.
Kainulainen itse aikoo siirtyä Pohjois-Savoon, vaikka helppoa ei päätöstä ollut tehdä.
\- Olen ikäni asunut Mikkelissä, täällä on minulla perhe ja muu elämä. Ja työstäni tykkään kovasti. Mutta onhan se iso muutos muuttaa vuoden vaihteessa Kuopioon Pelastusopiston soluyksiöön arkipäiviksi asumaan ja vain viikonloppuisin olen perheeni luona Mikkelissä.
Jättiläismäinen hätäkeskusalue
Ensi viikolla, kun Kaakkois-Suomen hätäpuhelut vielä siirtyvät Kuopioon, ulottuu uusi hätäkeskusalue Vieremältä Kotkaan. Alue kattaa lähes 900 000 asukasta ja 69 kuntaa. Ari Kainulainen ei kuitenkaan ole huolissaan.
\- Hätäkeskuspäivystäjän työhän ei varsinaisesti muutu mihinkään, vaikka alue isonee. Paikallistuntemus on menetetty jo aikoinaan, kun on siirrytty isompiin keskuksiin. Ei tälläkään hetkellä hätäkeskuspäivystäjä voi tietää tietyn kylätienhaaran vihreää maitolaituria, kun ajo-ohjeita annetaan. Tietotekniikka on päivystäjillä isona apuna ja pelastuslaitosten toiminta maakunnissahan ei muutu mitenkään, apu tulee edelleen läheltä, vaikka puhelu menee Kuopioon.
Hätäkeskusmuutokseen varauduttiin Etelä-Savon pelastuslaitoksella muun muassa tarkistamalla vastealueita, millä varmistetaan oikeiden yksiköiden lähteminen oikeisiin tehtäviin. Järjestelmiä on myös testattu testihälytyksillä. Hätänumeroon soittavalle muutos ei näy millään lailla.
Kuntaliitokset voivat olla sudenkuoppa
Sen sijaan vuoden vaihteen kuntaliitokset Mikkelissä ja Savonlinnassa vaativat ylimääräistä tarkkuutta.
\- Kuntaliitoskunnissa jonkun vierran tien nimiäkin muuttuu, niin siinä saa olla tarkkana. Toki siihenkin hätäkeskuksessa on varauduttu, että siellä on ikään kuin tuplanimet teillä. Siinä ehkä sellaista pientä tarkkuutta vaaditaan, mutta tämä hätäkeskuksen muuttaminen ei siihen vaikuta millään lailla, kertoo Etelä-Savon pelastuspäällikkö Tuomo Halmeslahti.
Halmeslahti painottaa, että uudistuksista ja muutoksista huolimatta apu lähtee aina lähimpänä olevalta pelastuslaitokselta.
\- Pelastushenkilöstöllä on paikallistuntemusta ja avun saanti ei kyllä vaarannu millään lailla.
Myös hätäpuhelun soittaminen ei muutu mihinkään. 112 on yleinen hätänumero kaikissa hätätapauksissa.
\- Mitä on tapahtunut, ja missä on tapahtunut. Siinä ne kaksi tärkeintä tietoa. Hätäkeskuksesta kyllä kysellään muut tarpeelliset tiedot, niitä ei tarvitse ulkoa osata kertoa, Halmeslahti muistuttaa.
Apteekkien annosjakelun palvelumaksuissa suuria eroja
Palvelun hinta on Kouvolassa noin puolet kalliimpi kuin Kotkassa. Kouvolassa annosjakelun palvelumaksun siirtyminen vanhusten maksettavaksi herätti kohun viime viikolla.
Kouvolalaisten ja kotkalaisten apteekkien koneellisen annosjakelun palvelumaksuissa on suuri ero. Kouvolassa vanhus saa maksaa annosjakelusta keskimäärin 10 euroa viikossa, kun Kotkassa vastaava summa on vain 5 euron luokkaa.
Kouvolassa annosjakelun palvelumaksun siirtyminen vanhusten itsensä maksettavaksi herätti viime viikolla varsinaisen kohun.
Kotkan kotihoidon johtaja Piia Ruuskanen kertoo, että apteekit saavat itse määritellä annosjakelumaksunsa ja siksi se voi vaihdella paljonkin eri kuntien välillä. Kaikissa kunnissa annosjakelumaksu ei kuitenkaan mene vanhuksen rahapussista.
\- Maksun määrittelemiselle ei ole valtakunnallista ohjeistusta tai suositusta. Tämä on varmaan sellainen hankala asia, että kuka määrittelee sen hyvän tai sopivan hinnan, tai hinnan, jolla apteekit pystyvät tuottamaan palvelua.
Ruuskanen pitää koneellisen annosjakelun hintoja kohtuullisina. Hän löytää palvelusta muutakin positiivista.
\- Asiakas maksaa vain niistä käyttämistään lääkkeistä, ei koko pakkauksesta. Silloin kotiin ei kerry käyttämättömiä lääkkeitä. Tässä on monta hyvää asiaa.
Kela korvaa tietyillä ehdoilla annosjakelupalkkioista korkeintaan 1, 26 euroa viikossa, riippumatta siitä, mikä annosjakelumaksun suuruus on.
Ammattikoulujen leikkaukset uhkaavat nuorisotakuuta
Ministeriön leikkauslistalla on 655 aloituspaikkaa Oulun, Raahen, Kuusamon ja Ylivieskan seuduilta.  Oulun seudun ammattiopistolta ja koulutuskuntayhtymältä häviäisi yllättäen myös yli 400 oppisopimuspaikkaa verrattuna tähän vuoteen.
Ammatillisen koulutuksen saaminen heikkenee Pohjois-Pohjanmaalla rajusti. Samaan aikaan Oulun seudulta leikataan oppisopimuskoulutusta. Karsinta uhkaa vuodenvaihteessa alkavan nuorisotakuun onnistumista, arvioi Oulun seudun koulutuskuntayhtymän (OSEKK) johtaja Jarmo Paloniemi.
\- On todella suuri riski että leikkaukset aiheuttavat syrjäytymistä.
\- Nämä ovat liian kovia lukuja nieltäviksi. Kaikkien pitää puhaltaa yhteen hiileen, jotta leikkaukset eivät tällaisena toteudu. Oulun seudun nuoret ikäluokat kasvavat nopeimmin Suomessa, joten paikkoja tarvitaan pikemminkin lisää.
Vaikea yhtälö
Aloituspaikkojen leikkaukset vähentäisivät myös opettajia. Uhattuna on yli kolmekymmentä opettajan tehtävää. Samassa suhteessa leikattaisiin tukipalveluja.
Talousvaikeuksia tulee jo ensi vuodeksi, sillä ministeriö aikoo jäädyttää opiskelijayksikköhinnat. OSEKK joutuu sopeuttamaan budjettiaan noin 4,1 miljoonaa euroa, sillä indeksikorotusta ei tule, ja inflaatio yhdessä palkkaratkaisujen kanssa lisäävät toimintakuluja noin 3 prosentilla.
Oulun seudun tarvitsemien lisäpaikkojen saaminen Raahen, Kuusamon ja Ylivieskan seudulta on käytännössä mahdotonta. Ministeriön kanta leikkausten kohdentamiseen saataneen maaliskuulla.
Koulutuskuntayhtymät laativat vastineensa opetus- ja kulttuuriministeriölle joulukuun loppuun mennessä. Pohjois-Pohjanmaalla vastauksia pyritään koordinoidaan, jotta syntyisi mahdollisimman linjakas kokonaisuus.
Nuorisotakuu uhattuna
Hallituksen nuorisotakuu astuu voimaan vuodenvaihteessa. Sen pitäisi turvata alle 25-vuotiaille sekä alle 30 -vuotiaille vastavalmistuneille koulutus-, harjoittelu-, työpaja- tai työpaikka.
\- Nuorisotakuuseen vastaaminen heikentyy, jos koulutuspaikkoja vähennetään, Jarmo Paloniemi painottaa.
Oulun seudulla ilman ammattikoulupaikkaa jäi tänä syksynä 150 nuorta. Vuoteen 2016 tähtäävät aloituspaikkojen leikkaukset pahentavat tilannetta entisestään.
\- Ei ole kenenkään etu, että nuori ei ole ammatillisen koulutuksen piirissä, kun hän sinne haluaa. 
Oulu ja muut alueen kunnat ovat paikanneet ammattikoulupaikkojen puutetta kymppiluokilla ja pajatoiminnalla. 
Turvepula lisää kivihiilen käyttöä
Sateinen kesä heikensi turvesatoa eikä turpeentuotannon pinta-ala ole riittävä kattamaan kysyntää. Esimerkiksi Pori Energian alueella turvetta korvataan kivihiilellä ja kaukolämmön hintaa nostetaan 10 prosenttia.
Turpeen heikko tuotanto on nostamassa kaukolämmön hintaa. Sateinen kesä heikensi merkittävästi turpeen tuotantomäärää, joten energiayhtiöiden on korvattava turpeen jättämää vajetta kivihiilellä ja puulla.
– Vuodenvaihteessa kaukolämmön hinta nousee 10 prosenttia. Taustalla on paitsi turvepula, myös turpeen verokohtelun muutos, kertoo Pori Energian toimitusjohtaja Matti Rintanen.
Kaukolämmön hinta nousee
Rintanen korostaa, että turvepulan taustalla on myös muita syitä kuin sateinen kesä. Hän toivoo valtiovallan muuttavan suhtautumistaan turpeeseen.
– Tarvitsemme lisää turvetuotannon pinta-alaa. Säätilalle ei voida mitään ja sateisia kesiä tulee jatkossakin. Jos meillä olisi enemmän turvetuotantoalaa, silloin huonoinakin kesinä saataisiin parempi turvesato. Tämä ei tietenkään tarkoita sitä, että turvetuotannon pinta-alaa pitäisi lisätä kohtuuttomasti. Nyt vain on sellainen tilanne, että tuotantoala on jatkuvasti supistunut, mikä ei ole kestävä tilanne, Rintanen korostaa.
Pori Energia on tuottanut kaukolämmöstä noin 40–50 prosenttia turpeella. Tulevana talvena turpeen osuus laskee selvästi alle 20 prosenttiin.
Tulipalo tuhosi navetan Saarijärvellä
Entinen navetta tuhoutui tulipalossa Saarijärvellä tiistai-iltana. Rakennus oli varastokäytössä, eikä kukaan loukkaantunut palossa.
Nykyään kalustosuojana toimiva entinen navettarakennus on tuhoutunut täysin tulipalossa Saarijärvellä.  Palohetkellä rakennuksessa oli  4 - 5 ajoneuvoa.
Ihmisiä tai eläimiä ei loukkaantunut palossa, eikä tuli päässyt leviämään viereisiin rakennuksiin, kertoo päivystävä palomestari. Entinen navetta oli 350 neliön kokoinen.
Pelastuslaitos hälytettiin palopaikalle Pajupurontielle puoli kahdeksan jälkeen tiistai-iltana.  Paikalla oli yli kymmenen pelastusyksikköä.  Yhdeksän aikaan palo oli saatu hallintaan.
Apteekkivarkaat kiinni Kärsämäellä
Jokilaaksojen poliisi on ottanut yöllä kiinni kaksi apteekkivarkauksista epäiltyä miestä Kärsämäellä. Miehiä epäillään myös yrityksestä murtautua Pyhäjärven apteekkiin.
Miehet yrittivät puoliltaöin sisään Pyhäjärven apteekkiin, mutta tulivat häirityksi ja poistuivat paikalta juosten.
Hieman myöhemmin Kärsämäen apteekissa vartioiden tulo sai miehet karkuteille. Kaksi poliisipartiota aloitti takaa-ajon.
Poliisi tavoitti autolla ja juosten paenneet miehet Kärsämäeltä Kiertotien leikkikentän maastosta. Heidän hallustaan löytyi apteekista anastettua tavaraa.
Miehiä epäillään muun muassa varkaudesta, varkauden yrityksestä, rattijuopumuksesta ja oikeudettomana ajoneuvon kuljettamisesta.
Rabiessyöttirokotteen vaikutukset koiriin tiedoksi viranomaisille 
Lääkintäviranomaiset ja tutkijat haluavat tietoja raivotautisyöttirokotteiden mahdollisista vaikutuksista koiriin. Tänä syksynä lentokoneesta levitettiin itärajalle noin 180 000 syöttirokotetta. Alue on entistä laajempi.
Alue ulottuu Ilomantsista Virolahdelle ja edelleen etelärannikkoa pitkin Pyhtäälle. Maastoon pudotetut syötit on tarkoitettu lähinnä ketuille ja supikoirille.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran tietoon on nyt tullut Pohjois-Karjalassa muutama tapaus, jossa metsästäjän koira on tullut huonovointiseksi syötyään rabiesrokotepaloja. Tutkija Marja Isomursu Evirasta toivoo, että tapauksista ilmoitetaan lääkintäviranomaisille ja tutkijoille.
\- Jos tulee oireita sen jälkeen, kun on syönyt rokotteita. Kun koira on sairaan oloinen, niin sellaisesta tapauksesta kannattaa ilmoittaa.
\- Rokote ei sinänsä ole vaarallinen, koska se on nimenomaan suunniteltu eläimille. Mutta joskus siinä voi olla ärsyttäviä aineita, jotka joillekin yksilöille saattavat tehdä pahaa oloa, tutkija Isomursu kertoo.
Sellaisistakin tapauksista on syytä ilmoittaa, joissa syöttirokotteita on löytynyt liian tiheässä tai turhan läheltä asutusta.
\- Eihän niitä ole tarkoitus talojen pihoille nakella. Niitä pitäisi olla maastossakin tasaisesti eli ei montaaihan lähekkäin. 
Eihän niitä ole tarkoitus talojen pihoille nakella. 
Haittavaikutusilmoituksen voi tehdä myös Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimealle. Helpointa on täyttää ilmoitus Fimean nettisivuilla yhdessä eläinlääkärin kanssa.
Syöttirokotteiden avulla pyritään luomaan rajan pintaan raivotaudille vastustuskykyisten eläinten vyöhyke, joka estää tappavan taudin leviämisen Venäjältä eläinten välittämänä Suomen luontoon. 
Helsingin yliopisto keskittää Lahden kampukselle
Niemen kampus vahvistuu, kun Helsingin yliopisto keskittää toimintonsa lähivuosina yliopiston osaomistamaan Niemenkatu 73:een.
Helsingin Yliopiston rehtorin asettama työryhmä ehdottaa, että yliopiston toiminnot kootaan yhteen "University of Helsinki Lahti School of Urban Sustainability" -teeman alle.  
\- Tavoitteena on siirtää Palmenia, avoin yliopisto sekä yliopistokeskuksen koordinaatioyksikkö Niemen kampukselle lähivuosina, kertoo suunnittelujohtaja Jussi Karvinen.
Keskittämisellä haetaan monitieteistä tutkimusverkostoa, joka on riittävän kokoinen vaikuttaakseen tieteellisesti ja yhteiskunnallisesti.  
\- Helsingin yliopisto haluaa myös tiivistää yhteyttä muihin Lahdessa toimiviin korkeakouluihin, kuten Lahden ammattikorkeakouluun, sanoo Karvinen.
Toistaseksi ei ole vielä näkemystä siitä, tarvitaanko Niemeen lisää korkeakoulutilaa.
\- Yksin Helsingin yliopisto ei rakenna mitään, vaan tarvitsee kaupungin ja muiden korkeakoulujen apua tulevaisuuden suunnittelussa, arvioi Karvinen. Tavoitteena on jo olemassa olevien kampustilojen yhteiskäyttö mahdollisimman tehokkaasti.     
Lahdessa työskentelee tällä hetkellä yli 130 Helsingin yliopiston työntekijää useassa eri yksikössä ja kolmessa kiinteistössä. 
Helsingin yliopisto koordinoi Lahden yliopistokeskusta, johon kuuluvat myös Aalto-yliopisto ja Lappeenrannan teknillinen yliopisto.  
Tutkijat: Merenpinta nousee 60 prosenttia arviota nopeammin
Merenpinta voi vuosisadan loppuun mennessä nousta jopa metrin.
Merenpinta nousee huomattavasti aiempia arvioita nopeammin, kertoo Environmental Research Letters -lehdessä julkaistu tutkimus. Raportin mukaan nousuvauhti on 60 prosenttia nopeampi, kuin mitä YK:n ilmastopaneeli IPCC viimeisimmässä arviossaan esitti.
Tuoreen satelliittidatan perusteella merenpinta nousee tällä hetkellä 3,2 millimetriä vuodessa. YK:n ilmastopaneelin arvio viisi vuotta sitten oli 2 millimetriä. Arvion ja todellisuuden välinen ero voi selittyä muun muassa sillä, ettei ilmastopaneeli ottanut arviossaan huomioon Grönlannin ja Etelämantereen jäätiköiden sulamista.
Nyt tutkijat arvioivat, että merenpinta voisi kohota vuosisadan loppuun mennessä jopa metrin. Näin raju nousu tietää vakavia vaikeuksia monille tiheään asutuille rannikoille. Asiantuntijat varoittavat jopa satojen miljoonien ihmisten joutuvan ilmastopakolaisiksi.
_Tarkennettu viimeistä kappaletta: Uusi arvio on, että merenpinta voi nousta vuosisadan loppuun mennessä jopa metrin._
YK: Merkkejä Kongon kapinallisten vetäytymisestä
YK:n rauhanturvatoiminnan johtaja sanoo, että on merkkejä kapinallisten vetäytymisestä Kongon demokraattisen tasavallan itäosassa. Kapinalliset valtasivat Goman miljoonakaupungin viime viikolla.
YK:n mukaan on merkkejä, että kapinalliset olisivat vetäytymässä valtaamastaan Goman miljoonakaupungista Kongon demokraattisessa tasavallassa. Tiistaina kapinallisten mahdollisesta vetäytymisestä oli liikkeellä ristiriitaisia tietoja.
YK:n rauhanturvatoiminnan johtajan Herve Ladsousin mukaan merkit viittaavat kapinallisten vetäytymiseen tai ainakin siihen valmistautumiseen. Ladsous sanoi, että YK varmistaa tilanteen keskiviikon aikana.
M23-kapinallisjärjestö valtasi Kongon itäosassa sijaitsevan Goman kaupungin viime viikolla. Kapinalliset antoivat maanantaina ristiriitaisia tietoja mahdollisesta vetäytymisestä.
Ugandan armeijan mukaan kapinallisten komentaja olisi suostunut vetäytymiseen kahden vuorokauden kuluessa. M23-kapinallisten poliittinen johtaja kuitenkin sanoi, että kapinalliset perääntyvät Gomasta vain, jos presidentti Joseph Kabila suostuu heidän vaatimuksiinsa.
Kongon, Ugandan, Kenian ja Tansanian presidentit vaativat lauantaina kapinallisia vetäytymään Gomasta kahden vuorokauden kuluessa.
Kapinallisten tavoitteet eivät ole tiedossa
M23-kapinallisryhmä on muodostunut armeijasta loikanneista sotilaista, joiden mukaan Kongon demokraattisen tasavallan hallitus ei ole noudattanut vuonna 2009 tehdyn rauhansopimuksen ehtoja. Sopimuksessa sovittiin, että kapinalliset sulautetaan armeijaan. Monet kapinallisista taistelevat kuitenkin nyt M23:n riveissä.
Arviot kapinallisryhmän koosta ovat vaihtelevia, mutta ryhmään kuuluu tiettävästi 2500 - 3000 sotilasta. M23-kapinallisten tavoitteet eivät ole tiedossa. Aikaisemmin erilaiset aseelliset ryhmittymät ovat taistelleet Kongon itäosan mineraalirikkauksista. YK:n mukaan Ruanda tukee kapinallisia, mutta maa on kiistänyt tämän.
YK on varoittanut humanitaarisesta kriisistä Gomassa ja lähialueilla koska ruoka ja lääkkeet uhkaavat loppua. Noin 140 000 ihmistä on joutunut pakenemaan alueelta.         
Israel-kriitikot hakkeroivat atomienergiajärjestö IAEA:n
Hakkeriryhmä vaatii israelilaisen ydinreaktorin tutkimista.
Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA on ilmoittanut joutuneensa tietomurron kohteeksi. Hakkerit iskivät IAEA:n vanhaan palvelimeen ja saivat sieltä haltuunsa järjestölle työskentelevien asiantuntijoiden yhteystietoja.
Tietomurron tekijäksi on ilmoittautunut aiemmin tuntematon ryhmä, joka käyttää iranilaisperäistä nimeä Parastoo. Ryhmä julkaisi lausunnon, jossa se vaatii tutkimusta Israelin mahdollisista ydinaseista. Lausunnossa julkaistiin myös lista hakkeroiduista yhteystiedoista ja vedottiin listalla olevia asiantuntijoita vaatimaan avointa tutkintaa Israelin Dimonassa sijaitsevasta reaktorista.
Israelilla uskotaan olevan ydinaseita, mutta valtio ei kiellä eikä myönnä oletuksia. IAEA tutkii Israelin ydinohjelmaa, mutta koska maa ei ole liittynyt ydinsulkusopimukseen, se ei ole luvannut luopua ydinaseista tai sitoutunut avaamaan Dimonan reaktoria tarkastuksille.
IAEA:n edustaja Gill Tudor pahoitteli tietovuotoa ja vakuutti, että järjestön turvallisuusasiantuntijat tekevät parhaansa tilkitäkseen turva-aukot.
Mies kuoli omakotitalon tulipalossa Lapinjärvellä
Yksi ihminen on kuollut hirsitalon tulipalossa Lapinjärvellä.
Mies on kuollut omakotitalon tulipalossa Lapinjärvellä. Talossa ollut nainen onnistui pelastautumaan.
Lapinjärven Meijerintiellä on palanut kaksikerroksinen noin 200 neliömetrin kokoinen hirsitalo. Sammutustyöt olivat yöllä kello 2 jälkeen yhä kesken. Palon syttymissyystä ei ollut yöllä tietoa.  
Hollande varoitti teräsjättiä väliaikaisesta kansallistamisesta
Ranskan hallitus on raivostunut teräsjätti ArcelorMittalille sen päätöksestä sulkea kaksi sulattamoa Florangen kaupungissa. Presidentti Francois Hollande sanoi tiistaina, että tehtaan väliaikainen kansallistaminen on yksi vaihtoehto toiminnan jatkamiseksi.
Ranskan presidentti Francois Hollande on uhannut teräsjätti ArcelorMittalia sen tehtaan väliaikaisella kansallistamisella. ArcelorMittalin ja Ranskan hallituksen välille on syntynyt kova kiista sen jälkeen, kun teräsjätti ilmoitti sulkevansa kaksi sulattamoaan Florangen kaupungissa Ranskan koillisosassa.
Hollande sanoi kansallistamisen olevan yksi vaihtoehto ennen kuin hän tapasi ArcalorMittalin pääjohtajan Lakshmi Mittalin tiistaina. Keskustelun tuloksista ei ole toistaiseksi kerrottu. 40 sosialistipuolueen kansanedustajaa on ilmoittanut kannattavansa väliaikaista kansallistamista.
Teräsjätti ilmoitti lokakuun alussa lopettavansa Florangen sulattamot joulukuun alussa, ellei Ranska löydä niille ostajaa. Ranska on sanonut saaneensa kaksi tarjousta, mutta ne koskevat koko tehdasaluetta. Mittal on kuitenkin kieltäytynyt myymästä kaikkea Florangen toimintaansa.
Yhtiön mukaan sulattamot lopetetaan koska ne eivät ole kilpailukykyisiä. Sulattamoissa työskentelee 629 ihmistä, joiden työpaikka on vaarassa. Florangen tilannetta pidetään tärkeänä testinä sosialistipresidentti Hollandelle, joka on sitoutunut taistelemaan työttömyyttä ja teollisuuden ongelmia vastaan. 
Lontoon pormestari intoutui irvailemaan ranskalaisille
Maanantaina teollisuuden kehityksestä vastaava sosialistisen puolueen ministeri Arnaud Montebourg sanoi, ettei ArcelorMittal ole enää tervetullut Ranskassa. Montebourg syytti yhtiön valehdelleen Ranskalle vuosien ajan. Myöhemmin ministeri kuitenkin pehmensi lausuntoaan ja sanoi, ettei ArcelorMittelin asema ole Ranskassa vaarassa. ArcelorMittal työllistää Ranskassa noin 20 000 ihmistä.
Montebourg sanoi tiistaina uutistoimisto AFP:lle, että väliaikainen kansallistaminen on täysin perusteltu vaihtoehto. Ministerin mukaan kansallistaminen ei maksaisi veronmaksajille mitään ja se olisi Ranskan lainsäädännön mukainen.
Kiista laajeni tiistaina kansainvälisemmäksi, kun värikkäistä lausunnoistaan tunnettu Lontoon pormestari Boris Johnson irvaili Ranskan johdolle puhuessaan yritysjohtajien tapaamisessa Intian pääkaupungissa New Delhissä.
Johnsonin mukaan vasemmistolaiset vallankumoukselliset ovat ottaneet Ranskan hallintaansa ja ajavat sijoittajat pois. Johnson kutsui investoijat Lontooseen.
\- Tulkaa maailman liike-elämän keskukseen, pormesteri kehotti.  
Köyhien määrä putosi Latinalaisessa Amerikassa
Kasvaneet palkkatulot ovat tämän vuoden aikana nostaneet miljoona ihmistä köyhyydestä.
Köyhyydessä elävien ihmisten määrä on Latinalaisessa Amerikassa laskenut alhaisimmalle tasolle kolmeen vuosikymmeneen.
Alueen taloutta tutkivan YK-elimen mukaan tästä on kiittäminen erityisesti kasvaneita työtuloja. Kasvaneet palkkatulot nostivat tämän vuoden aikana ainakin miljoona ihmistä köyhyydestä Latinalaisen Amerikan ja Karibianmeren alueella.
Vahva talouskasvu on viime vuosikymmenen aikana auttanut alueen maita leikkaamaan köyhyyttä. YK:n asiantuntijat kuitenkin uumoilevat, että talouskasvu hiipuu tänä vuonna 3,2 prosenttiin. Viime vuoden kasvuvauhti oli 4,3 prosenttia, ja vuoden 2010 peräti 6 prosenttia.
Liki kolmannes elää edelleen köyhyydessä
Köyhyydessä elää edelleen arviolta 167 miljoonaa ihmistä eli noin 28,8 prosenttia alueen asukkaista. Köyhien osuus väestöstä putosi viime vuodesta 0,6 prosenttiyksikköä. Köyhyyden vähenemisen tahti on kuitenkin hidastumassa, sillä vuotta aiemmin pudotus oli 1,6 prosenttiyksikköä.
Köyhyyden vähentäminen voi raportin mukaan vaarantua jatkossa erityisesti siksi, että alueen maissa on paljon epävarmoja työpaikkoja. Raportti nosti esille erityisesti kotiapulaisina työskentelevien naisten työpaikkojen epävarmuuden. Takaiskuja voi ilmetä myös, mikäli valtiot päätyvät pitämään sosiaalimenot entisellä tasolla sen sijaan, että kasvattaisivat niitä.
Synkimmät köyhyystilastot löytyvät Paraguaysta, Dominikaanisesta tasavallasta ja Kolumbiasta. Vähiten köyhyyttä löytyy Argentiinasta, Uruguaysta ja Chilestä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos tiedottaa
Varsinais-Suomen pelastuslaitos tiedottaa keskiviikkona 28.11. kello 00.26.
Somerolla Turuntie 35:ssä palaa teollisuuskiinteistö. Palo aiheuttaa runsasta savunmuodostusta ja rakennuksessa räjähtää kaasupulloja. Ihmisiä pyydetään välttämään liikkumista paloalueen välittömässä läheisyydessä.   
QPR jatkaa voitotta, Villa nousi pois putoajan paikalta
Valioliigan peräpään kahdessa ottelussa ei maaleilla herkuteltu. Christian Benteken maali Aston Villalle nosti kuitenkin birminghamilaisseuran pois putoajan paikalta. Harry Redknapp aloitti QPR:n manageroinnin maalittomalla tasapelillä.
Queens Park Rangersin uusi manageri Harry Redknapp ei saanut voitokasta alkua uudessa seurassaan, kun QPR pelasi vieraskentällä Sunderlandin kanssa tasan 0-0. 
QPR kuitenkin esiintyi aktiivisesti, ja terävämmällä viimestelyllä voitto olisi hyvinkin ollut otettavissa. Djibril Cisse pääsi useampaankin maukkaaseen laukaisupaikkaan, ja vielä 88. minuutilla Shaun Wright-Phillips pääsi laukomaan loistavasta paikasta, mutta veto suuntautui Sunderlandin maalivahdin Simon Mignolet'n jalkoihin.
QPR saalisti viidennen tasapelipisteensä ja jatkaa sarjan jumbona ilman voittoja.
Aston Villa puolestaan nousi pois putoajan paikalta, kun se voitti Readingin 1-0 (0-0) Villa Parkilla. Ottelun ainokaisen puski Christian benteke kulmapotkusta kymmenisen minuutia ennen loppua.
Villan voitto sysäsi Southamptonin putoajan paikalle Readingin ja QPR:n kanssa.
Vatikaani rahoittaa Pietarinkirkon korjaustöitä postimerkillä
Barokin mestarin Berninin suunnittelemaa pylväikköä korjataan postimerkkirahoilla.
Edes Vatikaani ei ole suojassa talouskriisiltä. Ensimmäistä kertaa koskaan Vatikaani etsii suoraa rahoitusta turisteilta, keräilijöiltä ja pyhiinvaeltajilta Pietarinkirkon korjaustöihin. Erityisellä postimerkillä saatavat tulot käytetään Berninin 1600-luvulla suunnitteleman pylväikön korjaustöihin.
Vatikaanin sanomalehden L'Osservatore Romanon mukaan Vatikaanin filatelistinen ja nummismaattinen toimisto, joka myy muun muassa muistorahoja ja postimerkkejä, on julkistanut erityisen merkkisarjan rahankeruuta varten. Sen voi ostaa 20 euron hintaan.
Kaksi kymmenen euron arvoista merkkiä kuvaavat nykyisen paavin, Benedictus XVI:n sinettiä sekä paavi Aleksanteri VII:n sinettiä. Aleksanteri VII keksi yhdessä Berninin kanssa ajatuksen pylväskäytävästä.
Pietarinkirkon soikealla aukiolla on Berninin suunnittelema nelinkertainen pylväikkö. Pietarinaukio valmistui 1667.
Viranomaistiedote Varsinais-Suomeen
Varsinais-Suomen hätäkeskus tiedottaa tiistaina 27.11. kello 22.59.
Somerolla Turuntiellä palaa iso varastohalli. Tulipalo aiheuttaa runsasta savunmuodostusta. Rankkula 1:n ja terveyskeskuksen alueella asuvia ihmisiä pyydetään sulkemaan ikkunat ja ilmanvaihto.
I Somero på Turntie brinner en stor industrihall. De som bår på Rankkula 1 och hälsocentralens områden ombedes stänga fönster och luftventilation.
SaiPa-luotsin mukaan TPS teki ottelusta vaikean -"Vuoristoratamainen esitys" 
Stefano Giliati pyssytti jatkoajalla SaiPan liigakärkeen viimeistellessään 3-2-osuman. TPS jäädytti pelin taitavasti ja oli vain toisessa erässä hätää kärsimässä. 
**Ennakko:**
Ilman
Mikko Koivua ja Lauri Korpikoskeakin TPS veti Kisapuistoon yli 4000 henkeä.
Kolme peräkkäistä voittoa piti SaiPan pienenä ennakkosuosikkina.
Pistetilastoissa
molemmilla joukkueilla on varsin tasainen arsenaali. Jatkaako
SaiPan Stefano Giliati hurjaa pisteputkeaan? 11 viimeisessä pelissä tehot 9+5. 
TPS
uusi puolustaja Kevin Shattenkirk pääsi heti tosi toimiin Lappeenrannassa.
**Ratkaisut:**
Vierasjoukkue
otti luulot pois heti alkuun, sillä Marko Virtalan vahva nousu toi illan avausmaalin
ajassa 1.25.  SaiPalla oli kolme
ylivoimaa, mutta viimeistely oli hieman tehotonta.
Toiseen
erään SaiPa tuli vahvasti ja vajaan minuutin pelin jälkeen Salcido tasoitti
hyvällä vedolla pelin 1-1. SaiPan potku säilyi varsin raikkaana ja ajassa 25.22
Vauhkonen vei isännät 2-1 johtoon Mark Leen hienosta syötöstä.
TPS
tuli kuitenkin ylivoimalla tasoihin aivan erän lopulla, kun Petteri Nummelinin
kova veto upposi Jani Niemisen taakse. SaiPasta Markus Poukkula katsoi
tilannetta jäähyaitiosta.
Viimeisessä
erässä jäähyt sotkivat molempien peliä, eikä ylivoimakaan ollut laadukasta
molemmissa päädyissä.
Jatkoajan
sankariksi nousi Stefano Giliati ajassa 64.10, jolloin hän karkasi yksi läpi tekemään
3-2-voittomaalin. Liiigan kuumin pelaaja ei erehtynyt
tälläkään kertaa. 
**Kommentit: **
TPS-valmentaja Juha Pajuoja oli tyytyväinen vieraspisteeseen. Hänen mukaansa
muutokset joukkueessa ovat olleet isoja ja uusia rooleja on tullut paljon jakoon.
Pajuoja
näki avauserän hyvänä, mutta toisen erän alku oli turkulaisilta huonoa, jolloin SaiPa pääsi
maalin johtoon. 
\- Lauantaina pelaamme
Oulussa, joten joukkue saa olla nyt paljon yhdessä, se ei ole yhtään huono juttu. Pisteen arvo on iso ilman
Koivua ja Korpikoskea, päätti Pajuoja.
SaiPan
Pekka Tirkkonen harmitteli huonoa alkua. Tirkkosen mukaan Pajuojan joukkue riisui SaiPan aseista hyvin jäädyttäen taitavasti pelitempon, eikä
kotijoukkue saanut omaa parasta vaihdetta päälle.  

\- Toinen erä oli hyvää, mutta muuten ottelu oli kuin vuoristorataa, totesi
Tirkkonen.
**Muuta:**
Giliatin pisteputki on nyt 12 ottelua 10+6, joten hän
lähestyy uhkaavasti Juha-Pekka Haatajaa, joka nakutti aiemmin tällä kaudella 14
perättäisen ottelun pistesarjan. 
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
"Uudistusmieliset pelkäävät, että Egyptistä tulee islamilainen valtio"
Mielenosoituksissa kärjistyy Egyptin kahtiajako islamisteihin ja uudistusmielisiin, arvioi Yle Uutisten toimittaja Aleksi Kalliomäki Kairosta.
Kairossa suuri mielenosoitus on sujunut tiistaina pääsääntöisesti rauhallisesti, arvioi Yle Uutisten toimittaja Aleksi Kalliomäki paikan päältä Kairosta. Suurimpana syynä tähän on se, että muslimiveljeskunta perui oman mielenosoituksensa.
\- Jo eilen tilanne oli niin jännittynyt, että islamistit, joiden piti tässä lähellä osoittaa mieltään presidentin tukena, peruivat oman mielenosoituksensa ihan vaan siinä pelossa, että näiden uudistusmielisten ja islamistien massat ottaisivat yhteen verisestikin, Kalliomäki kertoo.
Kalliomäen mukaan tilanteessa korostuu se, kuinka Egypti on nyt jakautunut islamisteihin ja islamisteja vastustaviin ryhmiin. Islamisteja vastustavat niin uudistusmieliset kuin vanhaa valtaa kannattavat isot joukotkin.
Taustalla mielenosoituksissa on Kalliomäen mukaan kädenvääntö perustuslaista uudistusmielisten ja islamistien välillä.
\- Uudistusmielisten mukaan islamistit yrittävät tehdä Egyptistä islamilaista valtiota. Tämä riita kärjistyi sitten viime torstaina islamistipresidentti Mohamed Mursin läimäistyä lainpykälän, joka asetti hänet ja hänen tulevat asetuksensa lain yläpuolelle.
Uudistusmielisten mukaan presidentille on annettu liikaa valtaa. Tämä korostuu erityisesti nyt, kun Egyptissä ei ole vielä parlamenttia eikä perustuslakia, vaan presidentti hoitaa kaikkia tehtäviä.
\- Monet ovat kutsuneet Mursia arabikevään ensimmäiseksi diktaattoriksi, Kalliomäki sanoo.
Egyptissä mieltään osoittaa nyt erilainen joukko kuin arabikevään mielenosoituksissa. Kalliomäen arvion mukaan mielenosoituksissa on nyt lähinnä vasemmiston ja uudistusmielisten puolueiden merkkihenkilöitä, poliitikkoja ja kovan luokan demokratia-aktivisteja.
\- Mutta sellainen ruohonjuuritason jengi, kuten nuoret, jotka tulivat tutuksi vallankumouksen alussa, ovat poissa.
Pukille ensimmäinen täysi 90-minuuttinen Bundesliigassa
Teemu Pukki oli ensimmäistä kertaa Schalke-urallaan kentällä täydet 90 minuuttia Bundesliigan ottelussa, kun Schalke hävisi vieraskamppailun HSV:tä vastaan 1-3.
Teeemu Pukki oli ensimmäistä kertaa tällä kaudella Schalken avauskokoonpanossa, kun joukkue kohtasi vieraskentällä HSV:n.
Suomalaishyökkääjä  pelasi sangen pirteästi, mutta ei kyennyt auttamaan Schalkea voittoon. HSV oli kotikentällään vahvempi maalein 3-1 (0-0).
Kohtalaisen avausjakson pelanneet vieraat olivat suurissa vaikeuksissa toisen puoliajan alussa eivätkä juuri päässeet hyökkäämään. Ottelu ratkesi toisen puoliajan alkupuolella, kun HSV iski kahdesti Shcalken puolustuksen hajottua.
Ensin Milan Badelj vapautti pystysyötöllään Maximilian Beisterin Schalke-puolustuksen keskeltä läpi 52. minuutilla, ja Beisterin hurja vasemman jalan kanuuna upposi verkkoon, vaikka se suuntautuikin lähes päin Schalken maalivahtia Lars Unnerstallia.
Runsaat kymmenen minuuttia myöhemmin Schalken alakerta pelattiin täydellisesti kahville, ja Artjoms Rudnevs sai kaikessa rauhassa ottaa pallon haltuun ja sijoittaa numeroiksi 2-0.
Tämän jälkeen Schalke pääsi paremmin peliin mukaan, ja kavennus syntyi viimein 80 minuutilla.
HSV:n Tomas Rincon pelasi palloa kädellään rangaistuspotkualueella, ja vaikka Rene Adler torjui Klaas-Jan Huntelaarin rangaistuspotkun, hollantilaiskärki ehti tuikkaamaan paluupallon sisään.
Schalke haki kiivaasti tasoitusta lopussa, mutta maalinteossa onnistuikin kotijoukkue, kun Badelj iski toistamiseen, tällä kertaa rangaistuspotkusta Tranquillo Barnettan rikottua HSV-pelaajaa.
Pukki oli kentällä alusta loppuun, mitä ei ollut tapahtunut aiemmin hänen urallaan Bundesliigassa.
Ensimmäisellä puoliajalla Pukki kaatui kaksinkamppailussa HSV-puolustajan kanssa rangaistuspotkualueella, mutta tilanteesta ei vihelletty rangaistuspotkua. Hetkeä myöhemmin hän pääsi erinomaiseen laukaisupaikkaan vajaasta 20 metristä, mutta vasuri kiersi noin metrin verran maalin ohi.
Sarjassa kolmantena jatkavalle Schalkelle pientä lohtua iltaan toi se, että toisena oleva Dortmund jäi tasapeliin Düsseldorfin kanssa ja karkasi vain kahden pisteen päähän. Sarjanelonen Eintracht Frankfurt puolestaan hävisi kotonaan Mainzille 1-3 ja pysyi Schalken kanssa tasapisteissä.
Teollisuushalli tuhoutui suurpalossa Somerolla
Suuri teollisuushalli on tuhoutunut tulipalossa Somerolla Varsinais-Suomessa. Räjähtelevät kaasupullot ovat vaikeuttaneet sammutustyötä. Lähistön asukkaita varoitettiin yöllä savusta, ja muutamia taloja evakuoitiin.
Merivirta Oy:n teollisuushalli on tuhoutunut tulipalossa Someron keskustan tuntumassa Varsinais-Suomessa keskiviikon vastaisena yönä. Yhtiö valmistaa maatalouslaitteita ja -kalusteita.
\- Parin tuhannen neliön teollisuushalli tuhoutui pahasti. 2/3 on kokonaan menetetty. 1/3:ssa on syntynyt  pahaa jälkeä, mutta rakenteet ovat vielä kuitenkin siinä osassa pystyssä, kertoi päivystävä palopäällikkö Mika Viljanen.
\- Palopesäkkeitä vielä raivataan ja jälkisammuteteaan, Viljanen päivitti aamulla kello 7. Hän arvelee, että jälkisammutus ja raivaus kestävät ainakin keskiviikon ajan.
Alue jouduttaneen pitämään vielä vuorokauden ajan eristettynä räjähdysvaaran vuoksi, sillä raunioissa on runsaasti kaasupulloja. Räjähtelevät kaasupullot ovat vaikeuttaneet sammutustöitä.
Poliisi on eristänyt alueen ja Varsinais-Suomen pelastuslaitos on pyytänyt ihmisiä välttämään liikkumista palopaikan välittömässä läheisyydessä. Viisi taloa on jouduttu evakuoimaan palon takia.
Palosta tuli edelleen aamulla runsaasti savua.  Varsinais-Suomen hätäkeskus kehotti yöllä Rankkula 1:n ja terveyskeskuksen alueella asuvia ihmisiä sulkemaan ikkunat ja ilmanvaihdon.
Paikalla oli yöllä enimmillään yli 20 sammutusyksikköä. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Tuomarityöskentely sai kritiikkiä - "Antoivat meille myötätuulta" 
Kuopiossa päätuomariparin Jarno Heikkinen-Vesa Keränen toiminta sai arvostelua kautta linjan. Kuvaavaa oli HPK-luotsi Ari-Pekka Selinin kommentti.
Hämeenlinnalaisten rehti vastuuvalmentaja Selin sanoi ääneen tosiseikan, mistä vierasjoukkue hyötyi selvästi tiistaina.
\- Tuomarit antoivat myötätuulta meille tänään tuossa linjassa. Emme vaan pystyneet hyödyntämään sitä.  
  
KalPan Jari Laukkanen yhtyi tuomariarvosteluun.
\- Tuomarilinja oli hyvin erikoinen. Joukkue - joka vei tätä peliä ihan mennen ja tullen - kärsi jäähyistä 6-1 ennen kahta lopussa tullutta, täysin kosmeettista jäähyä, puhisi Laukkanen.  
  
- Annetut rangaistukset olivat mielestäni aiheellisia, ehkä joku oli helppo keskialueen jäähy, mutta jäi kyllä jäähyjä antamattakin, myönsi otteluvalvoja Rauno Piiroinen.  
  
KalPan kakkosvalmentaja Sami Hirvonen oli tänään poissa toimitsijakiellon takia. Hän sai kahden ottelun pelikiellon ruiskutettuaan vettä linjatuomarin päälle perjantaina KalPa - Kärpät ottelussa.
**Kari Salmela, Kuopio **
KalPa potkun edellä HPK:ta - "Perusilme oli vetelä" 
HPK jäi Kuopiossa niin sanotusti telineisiin, kun KalPa nakutti selvän 4-2-voittolukeman Niiralan montun tulostaululle.
Kuopiolaisten maaleista vastasivat Derek Stepan, Sakari Salminen, Antti Halonen ja Jukka Voutilainen. Ville Viitaluoma ja Jere Sallinen vastasivat vieraiden osumista.  
  
- Viisi vastaan viisi -pelissä oltiin ainakin maalipaikkojen perusteella selkeästi vastustajaa edellä, arvioi KalPan Jukka Voutilainen.  
  
Mies tuli kesällä kasvattajaseuraansa ja kotikaupunkiinsa kovin odotuksin, mutta huono onni kohtasi alkumetreillä.  
  
- Ensin kuukausi kipeänä ja sitten pari sai olla terveenä ja sitten loukkaantui polvi. Luistelun kanssa on vielä vähän tekemistä.
\- Koitetaan pelata fiksusti ja auttaa joukkuetta voittoon muilla tavoilla kun ei itse ole vielä ihan täydessä kunnossa, sanoi Voutilainen.  
  
**Selin manaisi löysäilyä, Laukkanen kiitti työntekoa**  
  
HPK-leirissä ei oltu lainkaan tyytyväisiä illan peliesitykseen.  
  
-Meillä perusilme oli aika vetelä, sanoi HPK:n valmentaja Ari-Pekka Selin.  
  
-Näennäisesti tultiin mukaan peliin. Ei tietysti ollut hääviä munkaan työskentely, koska tuolla hyökkäyskalustolla saatin kaverille kaksi torjuntaa ja meillä oli sentään ylivoimaa.  
  
KalPan Jari Laukkanen kiitteli joukkueensa asennetta.  
  
- Meiltä ehjä ja täysipainoinen kuusikymmenminuuttinen. Tiedettiin vastustajan kovuus ja vaarallisuus. Meiltä yksi kauden työteliäimmistä pelejä, kiitteli Laukkanen.
**Kari Salmela, Kuopio**
Ässät nousi HIFK:n otteesta - "Kummallista puristamista, rentous puuttuu"
HIFK:n päävalmentaja Pasi Sormunen joutui jälleen setvimään medialle, kuinka helsinkiläismiehistö oli menettänyt loppuhetkillä johtonsa. Ässät löi IFK:n jatkoajalla. 
Ei niin mieltä ylentävä tilanne, että HIFK tulee Poriin tiistaina. Tunnelma on Ässien ja IFK:n välillä noussut aina, kun porukat kohtaavat Isomäen hallissa perjantaina tai lauantaina.
Niin kävi nytkin, sillä vain 3622 oli vaivautunut paikalle. Kauden "pohjat" Porissa ovat vain 20 katsojaa vähemmän. Sekin tiistaina 2.10. Pelicansia vastaan.
Kaiken lisäksi ei tänään edes nähty sitä ryminää, mitä nämä joukkueet ovat tapansa mukaan tarjonneet.
Jo ennakkoon oli myös tiedossa, että IFK:n koostumuksesta ovat poissa kippari Ville Peltonen (alaraajavamma) ja varakippari Toni Söderholm (kuume).
Ensierä tahkottiin ilman osumia. Ässät painoi: Joni Ortiolla 13 ja Ässien Antti Raannalla vain kaksi torjuntaa!
Talaja ja Eriksson avasivat hanat
Hanat avasi Roope Talaja suoralla etukulmavedolla ja kultakypärä Joakim Eriksson lisäsi vieraat ylivoimalla kahden maalin etumatkalle.
Ässien Michael Ryanin tehtävä oli kaventaa tilanne erän loppupuolella 1-2:een. Maali oli niinikään yv-osuma.
Pitkälti näytti siltä, että IFK blokkaa koko potin. Toiseksi viimeisen varsinaisen peliminuutin alussa Ässät tasoitti kuitenkin toisella ylivoimallaan. Tekijänä Djurgårdenin kasvatti Daniel Brodin.
Näin mentiin jatkoajalle, joka loppui lyhyeen. Vain 40 sekuntia ja kiekko oli IFK-repussa. Kovin tuulettaja oli siniviivakutinsa lähettänyt Tapio Sammalkangas. Olihan se myös miehen avausosuma tälläkaudella.
-Tämä on ollut tavanomaista viime aikoina. Positiivista kuitenkin, ettemme passivoituneet johtoasemassa. Aika monta tällaista tapausta on tullut, sanaili IFK-luotsi Pasi Sormunen ja tarkoitti useiden pelien johtoasemien menettämistä.
"Yleiskuva on kummallista puristamista"
\- Homma jatkuu, mutta kyllä pelin yleiskuva oli kummallista puristamista. Rentous puuttui, mutta homma jatkuu. Saaduista paikoista pitää tehdä enemmän maaleja. Meiltä on puuttunut ykkös- ja kakkossentteri koko kauden, lisäsi Sormunen.
Ässien Karri Kivi oli kiinnostunut, tottakai siitä miten tullaan kahden maalin takaa. Porukka sössi kahden maalin johtonsa sekä Pelicansia että SaiPaa vastaan.
\- Peli oli hivenen varovaista, mutta tehtiin juuri se mitä kaivattiin. Joskus käy näin, sanoi Kivi ja vastasi 40:n prosentin onnistumisiin ylivoimalla neljällä sanalla: - Ihan hyvä, ei muuta.
Joukkueen kippari Ville Uusitalo olisi puhunut vaikka koko illan.
-Täytyy olla tosi iloinen, että noustiin. Meillä on ollut ihan tarpeeksi vaikeita hetkiä. Maalin tappiot ovat rassanneet. Pääkopassa on juttuja, joita rupeaa kuuntelemaan.
\- Siitä pitää kasvaa ulos. Tosi kova viikko nyt ja henkisesti tärkeä juttu tämä voitto. Ei muuta kuin tossua toisen eteen jatkossakin, kilkutteli Uusitalon pajatso.
**Jouko Färd, Pori**
Gangnam Style rauhoitti thaivangit
Bangkokilaisessa vankilassa on tanssittu joukolla eteläkorealaisen räppärin tahtiin lokakuusta alkaen. Vankilaviranomaisten mukaan väkivallasta aiemmin kärsinyt vankila on rauhoittunut.
Eteläkorealaisen räppärin PSY:n jättihitti Gangnam Style on osoittautunut mainioksi keinoksi rauhoittaa thaimaalaisvankilan tappelevia vankeja. Bangkokilaisessa vankilassa on tanssittu joukolla kilpaa YouTube-hitiksi nousseen Gangnam Stylen tahtiin lokakuusta alkaen.
Viranomaisten mukaan muun muassa ryöstäjiä ja huumeiden salakuljettajia majoittavan vankilan vangit ovat tapelleet jatkuvasti, mutta tanssikilpailun alettua ongelmat ovat vähentyneet.
Tanssijoiden määrää on karsittu pitkin syksyä ja tiistaina oli vuorossa 70 vangin loppukilpailu. Kilpailijat olivat sonnustautuneet meikkeihin ja erikoisiin asusteisiin laukkatanssiessaan Gangnam Stylen tahtiin.
Voittajajoukkue palkittiin pokaalilla, ruualla ja vaatteilla.
Vehanen liikaa Ilvekselle - "Piti meitä ajoittain pystyssä"
Hyvin taistelleen Ilveksen kiri SM-liigassa tyssäsi hyvin torjuneeseen Lukko-molari Petri Vehaseen, joka menetti vasta loppuminuuteilla orastavan nollapelin.   
**Ennakko:**
SM-liigan jumbojoukkue
Tampereen Ilves oli hävinnyt kauden ensimmäisen kohtaamisen Lukkoa vastaan
Hakametsässä selvästi 1-4. Raumalle Ilves tuli tiukalla puolustusasenteella ja
pyrki samanlaiseen otteluun kuin Turun Palloseuraa vastaan. Taistelu
turkulaisia toi Ilvekselle lisäpisteen voittomaalikilpailussa. Lukko haki
edelleen peli-ilmeensä tiukentamista, jotta pisteitä saataisiin jatkossa
paremmalla tahdilla.
Kotijoukkue Lukko
oli joutunut tekemään muutoksia puolustuslinjaansa Tappara ottelun jälkeen.
Tampereella loukkaantunut Harri Tikkanen oli potilaana ja hänet korvasi Otto
Honkaheimon parina Jesse Virtanen. myös Tommi Kovanen oli Lukon kokoonpanosta
poissa ja hänen tilalleen luisteli ensimmäiseen SM-liiga otteluunsa Juho
Tommila. 
**Ratkaisut:**
Nämä muutokset eivät illan ottelussa suuremmin näkyneet. Kotijoukkue
otti avauserässä hallinnan ja pystyi tekemään ottelun avausmaalin. Justin
Azevedon kauden kuudes osuma vei Lukon taukojohtoon 1-0.
Toinen erä pelattiin
sitten vierasjoukkue Ilveksen hienoisessa komennossa. Huolimatta hallinnasta
Ilves ei maalin tekoon pystynyt, vaan Lukko teki kauniin ylivoimaosuman erän
puolen välin jälkeen. Maalin jälkeen kotijoukkue sai jälleen ottelusta paremmin
kiinni ja Ilveksen kavennusyritykset kilpistyivät viimeistään hyvää ottelua
pelanneeseen Petri Vehaseen.  
Päätöserässä Ilves
haki kavennusta ja yritys onnistui vajaat kaksi minuuttia ennen ottelun loppua,
kultakypärä Matias Sointu onnistui ylivoimalla. Ilveksen yritys tasoittaa
kuudella viittä vastaan ei enää kuitenkaan onnistunut. 
Lukon tanskalaisvahvistus
Mikkel Bödker iski ottelun päätösluvut 3-1. Itse asiassa kiekko ei Bödkerin
mailasta maaliin asti mennyt, vaan päätuomarit katsoivat, että Bödkeriä
rikottiin tilanteessa niin pahasti, että varma maali jäi syntymättä. Tuomio oli
kuitenkin Ilvekselle tyly, maali hyväksyttiin.
**Kommentit:**
Kokenut Lukko-hyökkääjä Kimmo Koskenkorva myönsi, ettei luistin aivan samaan malliin
liikkunut kuin lauantain Tappara-ottelussa.
\- Erilainen
peli oli tänään, ei me parastamme esitetty, mutta pisteet otettiin kuitenkin,
huomautti Koskenkorva.
Koskenkorva otti
esiin oman maalivahti Petri Vehasen loistoesityksen.
\- Pete pelasi taas
upeasti ja piti meitä ajoittain pystyssä. Olisi suonut hänelle kauden
ensimmäisen nollan, mutta Ilves oli toista mieltä, harmitteli Koskenkorva. 
**Mika Heino, Rauma**
JYP iski viisi NHL-molarin taakse - "Yleisö ehkä nautti, valmentajat eivät"
NHL-veräjänvahti Ondrej Pavelec ei saanut Pelicansin kurssia kääntymään. JYP nousi päätöerässä 5-4-voitoon.
**Ennakko:**
Viime kauden finalistit kohtasivat toistamiseen tällä kaudella liigassa
ja marraskuussa lahtelaiset hakivat pisteet Hippokselta maalein 2-3.
Pelicans haki maalin suulle Karjala-turnauksessa viimeksi pelanneen
Tsekin Ondrej Pavelecin. Winnipeg Jetsin viime kauden ykkösveskari on pelannut
tällä kaudella 14 ottelua Tsekin Extraliigan jumbojoukkueessa Liberecissä,
jossa livahti keskinmäärin 3,5 maalia ottelua kohden.
Karjala-turnauksessa kulki paremmin, sillä mies päästi kahdessa
kamppailussa vain yhden osuman selkänsä 
taakse ja Pavelec valittiinkin turnauksen tähdistöön.
Polvensa ja lonkkansa kanssa sairastuvalla pitkään ollut hyökkääjä Vili
Sopanen palasi tässä kampppaailussa liigajäille ja Jarkko Immonen juhli 400.
liigaotteluaan.
JYPiltä sivussa olivat pelikiellossa oleva Ramzi Abid sekä Kristian
Näkyvä ja Peter Hubacek. Näkyvän korvasi Henri Auvinen, mutta muuten joukkue
lähti kamppailuun samalla kokoonpanolla kuin Jokerit-voitossa.  
**Vauhdikas avauserä**
Lahtelaiset saivat JYP-pakki Jyrki Välivaaralta avustusta
avausmaaliinsa. Hän syötti omalla allueellaan kiekon suoraan Pekka Saarenheimon
lapaan, joka siirsi avopaikkaan Pekka Jormakalle. Tämä vei kauden
kahdeksannella maalillaan isännät 1-0-johtoon.
Toisen iski Timo Pärssinen ylivoimalla Tarkin torjunnasta.
Sen jälkeen päärooliin nousi JYPin ykkösketju. Pavelec laittoi kiekon
maalin takaa ränniin, mutta Lars Eller tuli hyvan vastaan ja laittoi kiekon
nopeasti maalin eteen Rich Peverleylle. Tämä iski 2-1-kavennuksen.
Keskisuomalaisten tasoitusmaali oli näyttävä, kun Eller toi kiekon
hyökkäysalueelle ja jätti  Peverleylle.
Tämä siirsi välittömästi Eric Perrinille, joka napautti tasoituksen pari minuuttia
ennen erän loppua. 
**Tehokasta ylivoimaa**
Toisessa erässä Pelicans jatkoi vahvaa ylivoimaa, kun Miikka Männikkö
iski kauden avausmaalinsa SM-liigassa Miika Lahden katsottua osumaa
rangaistusaitiosta.
JYP nousi jälleen tasoihin niin ikään ylivoimalla Jonne Virtasen
rannelaukauksen upottua ohi Ondrej Pavelecin.
Tauolle mentiin kuitenkin isäntien johdossa. Vähälle vastuulle
alkukauden jälkeen jäänyt Jari Kauppila ajeli hienon jalkakikan avulla
JYP-maalille ja Tuomas Tarkin eteen jääneen kiekon iski Ilkka Pikkarainen
ruuhkasta sisään.
Myöskin JYP-sentteri Lars Eller esitti hienon jalkakikan ja tarjoili
tekopaikan Peverleylle, mutta nyt Bostonin mies ei onnistunut.
**Vieraat menivät ohi päätöserässä**
JYP käänsi kamppailun päätöserässä. 
Ensin Miika Lahti napautti ylivoimahyökkäyksellä Ossi Louhivaaran
tarjoilusta tasoituksen  ja heti perään
Olli Sipiläinen napautti takatolpalta lahtelaispuolustuksen kömmähdyksen
jälkeen voittomaalin.
Varsinkin Sipiläisen osumassa korostui taas koko kauden isäntiä
vaivanneet alakerran kömmähdykset.  Antti
Ylönen ja Markus Seikola nukkuivat maalin edessä ja Sipiläinen kiersi
takatolpalle maalintekoon Antti Jaatisen syötöstä.
Ondrej Pavelec oli kamppailussa aika kiireinen ja pettynyt tappioon.
\- Tulin tänne voittamaan pelejä ja
tietysti harmittaa, kun hävisimme tämän kamppailun.
Radek Smolenak oli vahvasti mukana Pavelecin saamisessa
Pelicans-paitaan. - Olen ollut muutaman kerran aikaisemmikin Suomessa, mutta en koskaan
ennen Lahdessa.
NHL:n jatkumisesta hän ei uskaltanut sanoa mitään. 
\- Tietysti kaikki haluaisivat pelata parhaassa liigassa, mutta se
tarjous mitä olemme saaneet, ei ole hyväksyttävä.
JYP-valmentaja Jyrki Aho on saanut palautettua joukkueensa
voittokantaan.
\- Yleisölle ehkä nautittava
ottelu, mutta ei valmentajalle. Kolmea pistettä tarjottiin ja ne otimme,
vaikka  vaikeimman kautta.
**Jari Haapala, Lahti**
Matti Torvinen Rovaniemen vapaa-ajan lautakunnan johtoon
Rovaniemen perussuomalaiset ovat valinneet ehdokkaansa Rovaniemen luottamuselimiin.
Perussuomalaiset ovat valinneet varatuomari Matti Torvisen vetämään perustettavaa vapaa-ajan suurlautakuntaa. Vapaa-ajan lautakuntaan liitetään kulttuurilautakunta, liikuntalautakunta ja nuorisolautakunta.
Perussuomalaisten edustajina Rovaniemen kaupunginhallituksessa tulevat istumaan Liisa Mariapori ja Jarmo Juntunen. Kaupunginvaltuuston varapuheenjohtajana toimii seuraavat neljä vuotta Pirita Nenonen.
Tarkastuslautakuntaan nimettiin Liisa Helin, teknisen lautakunnan varapuheenjohtajaksi Veli-Pekka Mikkola, jäseneksi Annika Mellajärvi sekä koulutuslautakuntaan Timo Tolonen ja Pirita Nenonen. Perusturvalautakuntaan nimettiin Kari Härö ja Heidi Mäntylä.
Kalastaja Jouko Lampela on perussuomalaisten edustaja ympäristölautakunnassa. Yrittäjä Jukka Paakki on Palvelujohtokunnan jäsen ja Pirita Nenonen liikelaitosten johtokunnan jäsen. Käräjäoikeuden lautamiehiksi halutaan Ari Paldan ja Henri Halmetoja.
Keskusvaalilautakuntaa johtaa Mikko Pääkkönen ja suhteellisen vaalin lautakuntaa Liisa Helin. Lapin liittoon nimettiin Liisa Helin ja Kalervo Björkbacka. Koulutuskuntayhtymään menevät Annika Mellajärvi ja Ari Paldan. Lapin sairaanhoitopiiriin halutaan Matti Torvinen.
Suomalaistoppari laajentamassa rooliaan norjalaisseurassa
Yhteensä yhdeksän vuotta norjalaista Tromsö IL:a edustanut Miika Koppinen teki alkusyksystä seuran kanssa kahden vuoden jatkosopimuksen. Toppari pohtii samalla jo uraansa aktiivipelaamisen jälkeen.
34-vuotias Miika Koppinen on jo hyvän aikaa sitten ilmoittanut hamuavansa valmennuspuolelle uran päätyttyä. Nyt hän kuitenkin korostaa olevansa vielä ensisijaisesti aktiivipelaaja.
\- Saa nähdä miten ensi vuosi menee. Jatkan pelaamista vielä ainakin pari vuotta, sitten katsotaan millaiseksi rooli muotoutuu, Koppinen kertoo.
\- Autan nyt Tromssan aluejoukkueen valmentamisessa sekä junnujoukkueita. Pääasiana on vielä pelata futista, valmentaminen tulee sitten jos on aikaa, hän lisää.
Koppisen edellinen sopimus päättyi tähän kauteen, mutta neuvottelut uudesta käynnistettiin hyvissä ajoin kesällä.
\- Minulla oli vielä mahdollisuus muuttaa, jos Tromssan kanssa ei olisi päästy yhteisymmärrykseen. Mutta tämä on ihan ok näin.
\- Koko paketti oli hyvä. Pystyn satsaamaan vielä futikseen ja taloudellinen tilanne näyttää hyvältä. Jos valmentajat haluavat, niin siinä on hyviä saumoja kouluttaa itseään.
TIL sijoittui päättyneellä sarjakaudella neljänneksi, mutta kausi päättyi pettymykseen kun sunnuntaisessa cupin finaalissa tuli tappio.
\- Tähtäsimme neljän parhaan joukkoon ja tulimme neljänneksi. Oma kausi oli tasapaksu. Ihan tyytyväinen kokonaisuutena olen, mutta parannettavaa olisi parissa matsissa ollut, suomalainen päättää.
SaiPa palasi keulille - Pelicansille ja HIFK:lle tylyt tappiot
Stefano Giliatin läpiajomaali jatkoajalla palautti SaiPa jälleen jääkiekon SM-liigan keulille. Pelicans ja HIFK kärsivät puolestaan katkerat häviöt. 
Adrianolle yhden pelin panna
Šah’tar Donetskin hyökkääjä Luiz Adriano sai yhden Mestarien liigan ottelun pelikiellon epäurheilijamaisesta maalistaan.
UEFA on langettanut brasilialaiselle Luiz Adrianolle yhden
ottelun pelikiellon reilun hengen vastaisesta maalista, jonka Šah’tar Donetskin
hyökkääjä iski Nordsjællandia vastaan viime keskiviikkona.
Euroopan jalkapalloliiton kurinpitoryhmä määräsi Adrianolle
pelikiellon lisäksi yhden päivän ”jalkapalloyhdyskuntapalvelua”.
Adriano on sivussa, kun ukrainalaisjoukkue kohtaa
Juventuksen 5. joulukuuta.
Suomalaisjoukkueilla upea ilta EuroChallengessa
Joensuun Kataja voitti toistamiseen romanialaisen Ploiestin koripallon EuroChallengessa ja taistelee yhä jatkolohkoon pääsystä. Pyrintö puolestaan otti pakkovoiton Södertäljestä Pyynikillä.
Joensuun Kataja säilytti erinomaiset mahdollisuudet koripallon EuroChallengen jatkokierroksille, kun se kukisti vierasottelussa romanialaisen Asesoft Ploiestin 80-67 (38-31).
Kataja piti otteen hallussaan alusta asti ja voitti kolme ensimmäistä ottelun neljännestä.
Jonte Flowers oli vieraiden pistekuningas 28 pisteellä. Lisäksi hän väänsi lisäksi kymmenen levypalloa joista kahdeksan oman korin alla ja riisti pallon vastustajalta kahdeksan kertaa.
\- Tärkeimpiä 
asioita tässä voitossa oli se, että pysyimme aggressiivisena korinalustan 
puolustuksessamme. Voitimme levypallot ja saimme heidän pitkät miehensä 
ongelmiin, mikä kertoo, että onnistuimme, Katajan päävalmentaja Jukka Toijala 
summasi.
Tulos merkitsee, että Kataja on lohkon kärkitaistossa mukana venäläisen Krasnye Krylian ja kyproslaisen Keravnosin kanssa. Nämä kaksi kohtaavat keskiviikkona.
\- Onhan se 
upeaa, että olemme pelanneet itsemme tilanteeseen, jossa kaikki on auki ja 
omissa käsissä. Katsotaan ensiksi, miten huominen peli päättyy, mutta voihan 
olla, että kuuden pisteen voitto ensi viikolla ratkaisisi jatkopaikan, Toijala 
tuumasi.
Pyrintö raivasi Kingsin tieltään
Pakkovoiton edessä ollut Tampereen Pyrintö puolestaan väänsi Pyynikin palloiluhallissa voiton ruotsalaisesta Södertäljestä lukemin 73-65 (38-26).
Vaatimattomasti heittänyt Pyrintö ratkaisi ottelun korin alla. Levypallot menivät isännille 44-24. Pyrintö heitti kahden pisteen yritykset 51 prosentin tarkkuudella (25/29) koriin ja kolmen pisteen yritykset 27-prosenttiseti sisään (4/15).
Lamonte Ulmer oli Pyrinnön tehokkain 24 pisteellä ja seitsemällä levypallolla. Myös Damon Williams (19/10/5 syöttöä) pelasi vahvasti.
\- Puolustuksemme oli 30 minuuttia todella hyvää, mutta kolmas kymmenminuuttinen 
oli meille synkkä ja intensiteetti putosi puolustuksessa, Pyrinnön päävalmentaja 
Ville Tuominen arvioi.
Voitto piti kolme edellistä otteluaan hävinneen Pyrinnön jatkohaaveet elossa.
\- Tämä oli 
henkisesti hyvin tärkeä voitto ja osoitimme samalla, että kuulumme tähän 
sarjaan, Tuominen linjasi.
EuroChallengen alkulohkojen kaksi parasta pääsevät jatkolohkoihin.
Suomalaisjoukukeet pelaavat seuraavat euro-ottelunsa 4. joulukuuta. Pyrintö matkustaa Ventspilsin vieraaksi Latviaan ja Kataja kohtaa Joensuussa Keravnosin.
Saksan tuhoisan tulipalon syynä kaasuräjähdys
Maanantaisessa tulipalossa kuoli 13 kehitysvammaista ja heidän ohjaajansa. Tutkijoiden mukaan palo vaikuttaa onnettomuudelta.
Saksassa eilen maanantaina sattuneen tuhoisan tulipalon syyksi on varmistunut kaasuräjähdys. Kannettavasta lämmityslaitteesta alkunsa saanut palo tappoi 14 ihmistä kehitysvammaisten toimintakeskuksessa Titisee-Neustadtissa. Lisäksi yhdeksän loukkaantui.
Palo sai alkunsa, kun lämmittimestä vuotanut kaasu syttyi tuleen ja räjähti, sanoi kaupungin syyttäjä. Kaasun syttymissyytä ei toistaiseksi kuitenkaan tiedetä.
Syyttäjän mukaan mikään ei kuitenkaan viittaa tahallisuuteen. Syyttäjät ovat kuitenkin käynnistäneet tutkinnan mahdollisen kuolemantuottamukseen johtaneen huolimattomuuden sekä tuhopolton sulkemiseksi pois.
Maanantain palossa tuhoutuneessa toimintakeskuksessa työskenteli noin 120 kehitysvammaista. Pajassa tehtiin metalli- ja puutöitä sekä sähköasennuksia. Kuolleista yksi oli kehitysvammaisten ohjaaja ja loput 13 vammaisia, joista kymmenen naista ja kolme miestä. Kaikki kuolleet olivat olleet huoneessa, jossa räjähti, kertoi poliisi.
Viranomaisten mukaan rakennus oli moderni ja kaikkia paloturvallisuusmääräyksiä noudatettiin.
Entinen navettarakennus tuhoutui tulipalossa Saarijärvellä
Rakennuksessa oli 4-5 ajoneuvoa, eikä kukaan loukkaantunut palossa.
Nykyään kalustosuojana toimiva entinen navettarakennus on tuhoutunut täysin tulipalossa Saarijärvellä Keski-Suomessa. Kooltaan noin 350 neliön rakennus sisälsi 4-5 ajoneuvoa. Ihmisiä tai eläimiä ei loukkaantunut palossa, eikä palo päässyt leviämään viereisiin rakennuksiin, päivystävä palomestari kertoo.
Pelastuslaitos hälytettiin palopaikalle Pajupurontielle puoli kahdeksan jälkeen tiistai-iltana. Paikalla oli yli kymmenen pelastusyksikköä. Yhdeksän aikaan palo oli saatu hallintaan.
Palon syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa.
Messi ja muut tähdet huilaavat keskiviikkona
Tito Vilanova antaa lepoaikaa tähdilleen keskiviikon cup-ottelussa Alavesia vastaan.
Barcelona kohtaa keskiviikkona Espanjan Cupin ottelussa kolmanneksi
ylimmällä sarjatasolla pelaavan Alavesin. Katalonialaisjätti voitti ensimmäisen
osan lukemin 3-0, ja päävalmentaja Tito Vilanova on päättänyt antaa lepoaikaa
tähdilleen.
Myös Gerd Müllerin vuonna 1972 tekemää yhden
kalenterivuoden maaliennätystä (85) jahtaava Lionel Messi lepää keskiviikkona. Messi on tällä hetkellä kolmen maalin päässä saksalaisen ennätyksestä.
\- Jos Messi pelaisi pelkästään saadakseen ennätyksen
rikottua, hän kyllä pyytäisi minua laittamaan hänet kentälle Cupin ottelussa,
Vilanova sanoi.
Messin lisäksi myös Victor Valdés, Andrés Iniesta, Gerard
Piqué, Sergio Busquets, Xavi ja Jordi Alba huilaavat kotiottelussa.
Kaksi viikkoa sivussa ollut David Villa sen sijaan palaa
kokoonpanoon. Myös reserveistä on kutsuttu pelaajia, kun Oier Olazabal,
Cristian Tello, Sergi Roberto, Gerard Delofeo ja Carles Planas ovat
keskiviikkona mukana.
HIFK:n toinen maali herätti puheensorinaa
Helsingin IFK teki hieman kyseenalaisen maalin Porissa. Ässien takaa-ajo toi padalle kuitenkin makean 3-2-voiton, kun Daniel Brodin tasoitti ajassa 58.08 ja Tapio Sammalkangas osui jatkoajan avausminuutilla. 
HIFK oli ensimmäisessä erässä lirissä Ässien kanssa, mutta 13 kertaa erässä torjunut Joni Ortio piti vieraat pelissä mukana.
Toisessa erässä Roope Talajan viuhuva ranneveto pienestä kulmasta yllätti Antti Raannan. 
Muutamaa minuuttia myöhemmin HIFK siirtyi 2-0-johtoon, kun kultakypärä Joakim Erikssonin ylivoimamaali hyväksyttiin videotarkastelun jälkeen. 
Ässien maali näytti siirtyneen hetki ennen ruotsalaishyökkääjän kutia, ja kaiken lisäksi HIFK-hyökkääjä Arttu Luttinen oli parkkeerannut itsensä Ässien maalialueelle ennen Erikssonin viimeistelyä.
Näistäkin seikoista huolimatta osuma hyväksyttiin 34. minuutilla. 
Toisen erän loppuun Ässät kavensi 1-2:een, kun Michael Ryan sohi maalin edestä limpun ohi Ortion HIFK-puolustajan epäonnistuneen rännipurun jälkeen. 
Ässien takaa-ajo toi padalle lopulta makean tuloksen, kun Daniel Brodin tasoitti ajassa 58.08 ja Tapio Sammalkangas osui jatkoajan avausminuutilla. 
Natsitervehdys toi West Hamin kannattajalle ikuisen porttikiellon
Tottenhamin ja West Hamin välisen ottelun tapahtumia tutkivat seurat, poliisi ja Englannin jalkapalloliitto.
Valioliigan sunnuntaikierroksen ottelussa Tottenhamin ja West Hamin välillä antisemitistiä eleitä esittäneet kaksi West Hamin kannattajaa on pidätetty. Lisäksi ottelussa pidätettiin viisi muuta West Hamin kannattajaa.
Niin sanotun natsitervehdyksen tehnyt West Hamin kausikortin haltija on saanut itälontoolaisseuralta ikuisen porttikiellon seuran otteluihin.
Poliisi on saanut useita valituksia West Hamin kannattajien laulamista juutalaisia pilkkaavista lauluista kyseisessä ottelussa. Tottenhamilla on vahva kannatus Lontoon juutalaisyhteisössä.
Tottenham on ilmoittanut valmistelevansa omaa raporttiaan tapahtumista katsomossa ja etsivänsä todisteita valvontakameroiden kuvista.
Myös Englannin jalkapalloliitto tutkii ottelun katsomotapahtumia.
West Hamin israelilainen keskikenttäpelaaja Yossi Benayon sanoi hävenneensä ottelun aikana kuulemiaan lauluja.
West Hamin omistaja, liikemies David Gold ilmoitti johtavansa toisen omistajan David Sullivanin kanssa tutkimusta, jolla yritetään selvittää, mitä Tottenhamin stadionilla sunnuntaina tapahtui.
\- Jokaista sopimattomasti käyttäytynyttä tullaan rankaisemaan West Hamin nollatoleranssilinjan mukaan, Gold ilmoitti.
Gold on itse juutalainen. Goldin isoisä selvisi juutalaisvainoista Puolassa ja muutti Englantiin, jossa hänen kokemansa juutalaisvastaisuus ajoi hänet itsemurhaan.
Niemelä: Happosen mentaliteetti on huikea
Janne Happosen henkilökohtainen valmentaja Pekka Niemelä häkeltyi suojattinsa positiivisuudesta heti leikkauksen jälkeen.
Janne Happosen kierukkavamma sekä leikkauksessa löydetty
ristisidevamma korjattiin ja kuopiolainen pääsi heti tiistaina pois
sairaalasta.
Urallaan monista loukkaantumisista kärsineen Happosen kausi
on kuitenkin jälleen kerran ohi. Mäkihyppääjän mentaliteetti ja suhtautuminen
loukkaantumiseen yllättivät hänen henkilökohtaisen valmentajansa.
\- Se on häkellyttävää, miten mies suhtautuu elämään ja
urheiluun. Hän on täysin huippu-urheilulle omistautunut persoona, ja heti
tuoreeltaan leikkauksen jälkeen katseet olivat tulevaisuudessa eteenpäin, Pekka
Niemelä kertoi Yle Urheilulle.
\- Toipumisaika hahmottuu kuntoutuksen aikana, mutta tämä
kilpailukausi on ohi. Kaikki edellytykset polveen kuntoon saamiseksi ovat
olemassa, hän jatkoi.
Maajoukkueen päävalmentaja ei halunnut syyttää uusia
hyppypukuja loukkaantumisesta, vaikka silläkin seikalla saattoi olla
vaikutusta.
\- Kaatuminen oli varmasti monen asian summa. Tullaan
kovempaa ja korkeammalta alas, joten törmäyskulma ja iskut ovat kovempia. Tässä
on mukana huonoa tuuria, omaa vammataustaa ja uutta lentorataa
\- Ei tässä kuitenkaan yhtä ainoata tekijää ole, vaan tämä on
monen tekijän summa.
Suomi rankattiin jälleen ykköseksi kouluvertailussa
Mitalisijoilla oppimateriaalivalmistaja Pearsonin vertailussa ovat Etelä-Korea ja Hongkong. Perää pitävät Meksiko, Brasilia ja Indonesia.
Suomi on arvioitu jälleen parhaaksi eri maiden koulujärjestelmiä vertailevassa tutkimuksessa. Oppimateriaalivalmistaja Pearsonin vertailussa käytiin läpi koulujen valmistuneiden määriä ja oppimistuloksia vuosina 2006 - 2010.
Muut Pohjoismaat sijoittuvat selvästi Suomea huonommin. Tanska on sijalla 12, Ruotsi sijalla 21 ja Norja sijalla 26. Pearsonin vertailussa oli mukana 40 maata.
Suomen ohella parhaimmiksi rankattiin joukko aasialaisia koulujärjestelmiä. Hopeasijalla on Etelä-Korea ja pronssisijalla Hongkong. Huonoimmiksi arvioidaan Meksiko, Brasilia ja Indonesia.
Pearsonin mukaan parhaimmiksi arvioitujen Suomen ja Etelä-Korean koulujärjestelmien välillä on paljon eroja, mutta yhteistä maille on koulutuksen arvostaminen kaikissa sosiaaliryhmissä. Kummassakin maassa oppilailla on rajallinen mahdollisuus valita koulunsa. Sen sijaan viidennellä sijalla olevassa Singaporessa valinnanvapaus opinahjon suhteen on maailman suurin.
Vertailussa korostuu myös koulutettujen opettajien merkitys. Sen sijaan opettajien korkeiden palkkojen ja oppimistulosten välillä ei havaittu olevan selkeää yhteyttä.
Aasiassa vanhempien lapsilleen asettamilla vaatimuksilla on yhteys näiden hyvään koulumenestykseen.
Katainen Kreikka-päätöksestä: Näitä asioita ei kannata millimetripaperilla mittailla
Pääministeri huomautti, että uudesta Kreikka-päätöksestä ei aiheudu Suomelle lisäkustannuksia. Katainen uskoo Kreikan olevan yhä suurten haasteiden edessä.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok) on tyytyväinen tuoreeseen Kreikka-päätökseen. Pääministeri myöntää, että korkosaamiset Kreikalta ovat vastedes pienemmät, mutta uskoo hyödyn tulevan Euroopan talouden vakauden kautta.
\- Näitä asioita ei kannata mittailla millimetripaperilla. Tärkeintä on euroalueen ja sitä kautta Suomen talouden vakaus.
Katainen painotti, että uudesta Kreikka-päätöksestä ei koidu Suomelle varsinaisia lisäkustannuksia, koska Suomi ei tee
bisnestä lainaamalla rahaa Kreikalle.
\- Kreikka on tähän mennessä maksanut meille
noin 40 – 50 miljoonaa euroa korkokustannuksina ja tulevina vuosina
korkoprosentti on pienempi. Kreikkalaiset veronmaksajat maksavat yhä 
korkoa suomalaisille veronmaksajille, mutta hieman vähemmän, Katainen sanoi.
Kreikan maksukyvystä ja maan kyvystä selviytyä talouskriisistä on esitetty erilaisia arvioita. Katainen sanoi, että yhden arvion mukaan uusi päätös helpottaa Kreikan suoriutumista talouskriisistä, ja maa
maksaa velkansa takaisin. Pääministeri itse uskoo toiseen arvioon.
\- Kansainvälisten asiantuntijoiden toisen arvion mukaan
 nyt tehty päätös on hyvä ratkaisu tähän tilanteeseen, mutta Kreikan haasteet ovat yhä
varsin suuret, pääministeri sanoi.
Katainen: Arktinen osaaminen on uusi Nokia
Jyväskylässä Martti Ahtisaari -luennon tiistaina pitänyt Jyrki Katainen (kok.) korosti puheessaan, että Suomessa on maailmanlaajuisti ensiluokkaista arktista osaamista.
Pääministeri Kataisen mukaan Suomen tulee panostaa arktiseen osaamiseen. Tulevaisuuden valttikorttina Katainen pitää muun muassa laivanrakennusteollisuutta. Uudeksi Nokiaksi Katainen povaa pohjoisiin olosuhteisiin soveltuvaa teknologiaa.
\- Jos uusia nokioita kaivataan, niin täältä se voi löytyä.
Ratkaistaviksi ongelmiksi pääministeri nimeää pohjoisten projektien suuret mittaluokat: Suomesta ei ole Kataisen mukaan aina löytynyt niihin riittävän suurta kokoluokkaa. Suomessa pitäisikin panostaa suurempien teollisten klustereiden ja yhteistyöjärjestelyjen syntymiseen.
\- Kun naapurissa kaivetaan lapiolla, ei kannata tarjota lusikalla.
Katainen muistutti myös, että arktinen osaaminen on koko Suomen - ei vain Lapin - asia.
Katainen kahdestoista puhuja
Presidentti Martti Ahtisaaren nimeä kantavasta luennosta on vuosittain toistuva tapahtuma, jossa suomalaiset ja ulkomaiset vaikuttajat puhuvat ajankohtaisia, lähinnä valtioiden väliseen turvallisuuteen liittyviä asioita. Nimikkoluentoja on järjestetty vuodesta 2000 lähtien. Kaikille avoin luento pidettiin tälläkin kertaa Jyväskylän yliopiston juhlasalissa.
Martti Ahtisaari -luennon puhujina on ollut koti- ja ulkomaisia valtiollisia johtajia: ministeri Max Jakobson, valtioneuvos Harri Holkeri, Ruotsin pääministeri Göran Persson, Viron presidentti Arnold Rüütel, pääministeri Matti Vanhanen, Makedonian presidentti Branko Crvenkovski, Suomen tasavallan presidentti Tarja Halonen, presidentti Martti Ahtisaari, Turkin presidentti Abdullah Gül, Shellin ja Nokian hallitusten puheenjohtaja Jorma Ollila ja pääministeri Mari Kiviniemi.
Luennon järjestävät Jyväskylän kaupunki, Jyväskylän yliopisto, Keskisuomalainen ja Keski-Suomen henkisen maanpuolustuksen liitto ry.
Uumajassa asennettiin kirkasvalolamput bussipysäkeille
Sähköyhtiö haluaa piristää kaupunkilaisia tempauksellaan kaamosmasennusta vastaan.
Ruotsissa on käyty taisteluun kaamosmasennusta vastaan. Kokkolan korkeudella sijaitsevassa, yli 116 000 asukkaan Uumajassa on tiistaina asennettu kirkasvalolamppuja bussipysäkeille. Tempauksen takana olevan sähköyhtiön mukaan valohoidon toivotaan poistavan kansalaisten talviväsymystä.
Uumajan korkeudella päivä kestää noin neljä ja puoli tuntia tähän aikaan vuodesta. Päivänvalosta näkyy vain vilahdus toimiston ikkunasta - jos näkyy.
\- Tähän aikaan vuodesta ollaan väsyneitä, ja lisäannos valoa tuntuu virkistävältä, sanoo Uumajan sähköyhtiön markkinointijohtaja Anna Norrgård uutistoimisto AFP:lle.
Kolmen tulevan viikon aikana uumajalaiset saavat nauttia kirkasvaloista 30 bussipysäkillä. Pysäkkien valaistut mainoskyltit korvattiin tiistaina kirkasvalolamppupaneeleilla. Osa niistä on asennettu myös pysäkin kattoon vaikutuksen tehostamiseksi.
Peverley ja Perrin kurittivat Pelicansin NHL-molaria
Jääkiekon SM-liigan toiseksi viimeisenä majaileva Pelicans sai mainion alun JYP-otteluun. Avauserän lopussa parrasvaloihin astui kuitenkin vieraiden NHL-vitja.
NHL-molari Ondrej Pavelecin ilmaantuminen Pelicansin maalinsuulle toi hyvän latauksen alavireiselle kotijoukkueelle.
JYPin kokenut sotaratsu Jyrki Välivaara teki alussa pahan kiekonmenetyksen omalla alueella, josta Pelicans pääsi kuittaamaan 1-0-maalin. Pekka Saarenheimo karvasi kiekon, ja entinen JYP-pelaaja Pekka Jormakka täräytti verkot tötterölle.
Vieraiden puolustaja Olli Malmivaara kopautti puolihuolimattomasti mailansa Radek Smolenakiin, ja Pelicans kuittasi siitä seuraneen jäähyn 11. minuutilla. Timo Pärssinen sohi pelivälineen Tuomas Tarkin torjunnasta häkkiin. 
Olli Sipiläinen hukkasi alivoimalla läpiajon, mutta erän loppu oli silti täysin JYP-merkkinen. Pavelecin huono rännipurku maksoi maalin lahtelaisille. Lars Ellerin loistava syöttö löysi maalin edestä Rich Peverleyn, jonka viimeistely kavensi luvut 1-2:een 15. minuutilla.
Kolmisen minuuttia myöhemmin JYPin alati vaarallinen NHL-troikka oli taas asialla. Kiekko kulki näyttävästi mieheltä miehelle, ja Eric Perrin pääsi iskemään Peverleyn ja Ellerin passeista 2-2-tasoituksen suorasta hyökkäyksestä. 
Ottelun loppukaan ei sujunut Pavelecin eikä Pelicansin kannalta kovinkaan ruusuisesti. Virheisiin sortunut JYP vei kolme pistettä 5-4-voitolla noustuaan kolmannessa erässä ensimmäisen kerran ottelussa johtoon.  
Happosen kausi ohi
Lillehammerissa loukkaantuneen Janne Happosen kausi on ohi polven ristisidevamman takia.
Tiistaina leikkauksessa olleen Janne Happosen kausi on ohi. Kuopiolaisen polvesta löytyi ulkokierukan takasarvivamman lisäksi ongelmia myös ristisiteestä.
\- Magneettikuvissa nähdyn kierukkavamman lisäksi myös polven ristiside oli mennyt lähes kokonaan poikki, Happosen henkilökohtainen valmentaja Pekka Niemelä kommentoi puhelimitse Yle Urheilulle.
\- Leikkaus onnistui hyvin, mutta tämän kaltaisissa vammoissa toipuminen kestää mahdollisesti jopa puoli vuotta, joten Happosen kausi on ohi,  maajoukkueen päävalmentaja jatkoi.
Leikkauksesta toipuva käänsi heti katseen pitkälle tulevaisuuteen.
\- Mennään positiviisella mielellä eteenpäin.
Paranemisennusteet kuulostivat lupaavilta. Nyt keskitytään kuntoutukseen ja
laitetaan miehen polvi takaisin kuntoon, Happonen kommentoi Finnjumpingin tiedotteessa.
Presidentti ei tunne tarpeettomia töitä
Presidentti Sauli Niinistö kertoo Ajankohtaisen kakkosen Teemaillan haastattelussa, että on nuorena ollut töissä muun muassa viemärityömaalla. "Paskaduuni" ei kuulu presidentin sanavarastoon.
\- Minä en tunne yhtään tarpeetonta työtä, Niinistö toteaa.
Presidentin mukaan yhteiskunnan yleiset arvostukset näkyvät nykynuorten suhtautumisessa työhön. Hän kertoo 90-luvun loppupuolella kiinnittäneensä huomiota siihen, kuinka lähes kaikista nuorista odotettiin maistereita.
-Varmaan ihan hyvä ajatus, tosin vähän ylimittainen. Mutta siinä varmaan vähän signaloitiin sitten myöskin sellaista viestiä, että mikään muu ei olekaan oikeastaan yhtään mitään. Meidän kannattaa pitää mielessä se, että kaikkia tarvitaan ja kaikkia töitä tarvitaan, Niinistö linjaa.
Lisää presidentin kommentteja A2 Teema: Syrjäytyneet nuoret -illassa TV2:ssa klo 21.
Oulu Folk julkaisi kolmannen
Oulu Folk 2012 cd ja dvd -paketti esittelee 20 oulunseutulaista yhtyettä sadan muusikon voimin. Uutta verrattuna kahteen aikaisempaan levyyn on kuva.
Oulu Folk ry on tehnyt kesän aikana järjestyksessä kolmannen kokoomalevyn yhdistyksen jäsenbändeistä. Oulu Folk 2012 cd-levy ja dvd-yhdistelmä esittelee äänin ja nyt myös kuvin kaksikymmentä kokoonpanoa ja sata muusikkoa. Aikaisemmin yhdistys on tehnyt perinteisen cd -levyn vuonna 2004 ja tupla-cd:n vuonna 2008.
Nytkin mukana on tuttuja bändejä. Jo ensimmäisellä levyllä esiintyneet Oulun Pammaus, Kassiahastus, Erkki ja Tähti sekä Kammarit ovat saaneet tilaisuuden esitellä sitä kuinka yhtyeet ovat kehittyneet kahdeksan vuoden aikana.
Neljä vuotta sitten mukana olivat myös Banjocaster, Far Arden ja Luke Whitten sekä Seppo Kuusikko.  Uusia tuttavuuksia levyltä löytyy kuitenkin toistakymmentä. 
Talkootyötä ja uskallusta 
Talkootyö on edelleen voimissaan oululaisten muusikkojen parissa. Tästä on hyvä esimerkki tämä kolmas Oulu Folkin yhtyeitä esittelevä kokoomalevy. Bändien soiton lisäksi talkoilla tehtiin myös videot.
Oulu Folk ry:n puheenjohtaja Eero Väänänen luonnehtii levyä näyteikkunaksi oululaiseen musiikkiin. Seudulta löytyy nyt aiempaa enemmän niin taitoa kuin myös uskallusta levyntekoon.
\- Yli 80 prosenttia biiseistä on bändien omia tekeleitä. Ja erittäin hienoja sävellyksiä ja sanoituksia. Bändit ovat useita vuosia toimineet ja siellä on varmaan halukkuutta tehdä omaa musiikkia ja nyt on ehkä sitä taitoa ja uskallusta lähteä tekemään niitä levylle asti, Väänänen toteaa.
Rommakko, Bohemika ja Kotikutoset
Kokoomalevyn ongelma on siinä, että se on kokoomalevy. Vallankin kun yhtyeet ovat saaneet valita kappaleensa itse ja tuottajaa, joka tekisi päätökset ei ole. Kun samalla levyllä tuppaa olemaan perinteisestä polkasta amerikkalaiseen countriin ja taidepopista virolaiseen tanssiin kutsuun niin jopa ensi kuulemalla ahistaa.  Mutta ei se mitään. Kysymyshän on ennen kaikkea tallenteesta - muistijäljestä vuodelta 2012 tuleville sukupolville.
Ja erottuuhan sieltä.  Rommakon balkanilasiviritteinen Valkea kaupunki svengaa tyylikkäästi, Bohemika erottuu omalla videollaan ja Eeva-Maria Kauniskankaan laululla. Vanha tuttu on teatterilaisten Kotikutoset, jonka Oulu-laulu on valittu edustamaan trion osaamista. Muotisoitin Ukulele soi parillakin raidalla ja Foggy Dew johdattaa kuulijansa Dublinin kujille.
Mitähän Oulu Folk saa tallennettua neljän vuoden päästä?  Ja missä formaatissa? 
Moni kunta tinkii lumitöistä
Sääennusteet lupaavat lumipeitettä eteläiseenkin Suomeen. Moni talousvaikeuksissa oleva kunta joutuu säästämään teiden kunnossapidosta. Varsinkin pikkukatujen auraus voi olla hidasta.
Vantaa on yksi niistä kaupungeista, joissa heikko taloustilanne hidastaa katujen aurausta. Pääväylät luvataan aurata nopeasti, mutta aurauskaluston saaminen pienemmille asuntokaduille voi kestää pidempään.
Teiden talvikunnossapidon rahoituksesta on Vantaalla viime vuosina höylätty vähintään viisi prosenttia vuosittain. Itä-Vantaan vastaavan tiemestarin Juha Hämäläisen mukaan lumityöt hoidetaan tärkeysjärjestyksessä.
\- Päätiet ovat ykköskohde, mikä hoidetaan. Alempi tieluokka jää vähemmälle huomiolle. Kyllä työt tulevat tehdyiksi. Se vain vie vähän enemmän aikaa, Juha Hämäläinen kertoo.
Lumitöitä karsitaan viikonloppuisin
Kouvolassa teiden talvikunnossapitoon on käytössä yhtä paljon rahaa kuin ennenkin.  Sen sijaan hoidettava alue on tänä vuonna laajentunut merkittävästi, kun muun muassa kauppakeskus Veturin alue on tullut mukaan. Tiemestari Pekka Ahomies Kouvolasta kertoo, että muun muassa asuntokatujen auraukseen tulee viiveitä.
\- Myös viikonlopputöitä karsitaan. Pyritään kuitenkin siihen, että turvallisuus säilyy, Ahomies sanoo.
Yhdyskuntatekniikan asiantuntija Marika Kämppi Kuntaliitosta kertoo, että monessa muussakin kunnassa on samanlainen tilanne.
\- Näin tosiaan on, että alueet laajenevat eivätkä kunnossapitoon liittyvät määrärahat yleensä nouse vastaavassa suhteessa, Kämppi toteaa.
Autoilijoilta löytyy kuitenkin myös rentoa mieltä, tulipa lunta enemmän tai vähemmän. Helsingin Käpylässä huoltoasemalle pysähtyneen Helge Sikasen mielestä lumipeite on tervetullut.
\- Minä olen koko ikäni ollut tien päällä, ja olen käynyt läpi kaikki kelit. En jännitä sitä. Vähän enemmän aikaa vaan samoille matkoille, Helsingissä asuva Helge Sikanen sanoo.
Junaliikenteessä valmistauduttu lumen tuloon
Edellisiltä talvilta muistetaan myös junaliikenteen takkuilu. Raiteiden kunnossapidosta vastaavassa Liikennevirastossa on otettu oppia aiemmista lumitalvista, kertoo Liikenneviraston radanpitoyksikön päällikkö Matti Levomäki.
\- Niin hyvin on valmistauduttu lumen tuloon ennakoiden, että uskotaan, että pärjätään hyvin, Levomäki lupaa.
Raiteiden puhdistukseen on Liikenneviraston mukaan nyt riittävästi rahaa ja työvoimaa, mutta haasteita löytyy.
\- Pahin mahdollinen lumisade alkaa siinä aamuviideltä. Vilkkailla osuuksilla, joilla liikennettä on käytännössä koko ajan, lumen koneellinen poisto esimerkiksi laitureilta onnistuu oikeastaan vain öisin, Levomäki sanoo.
Helsingin Pasilan asemalla odottelevilla matkustajilla on vaihtelevia odotuksia talven junaliikenteen kulusta.
\- Minä uskon, että nyt se on kunnossa ja hoidetaan ihan hyvin, Aila Molarius sanoo.
\- Viime vuodet ovat näyttäneet, että eivät ne kulje. Enpä usko että parannustakaan on tulossa, Meiju Jokinen epäilee.
Uudestakaarlepyystä katosi huomattava määrä turkiksia
Turkistarhan nahoittamoon iskeneet murtautujat veivät Uudenkaarlepyyn Pensalassa suuren määrän turkiseläinten nahkoja. Poliisi pyytää havaintoja.
Uudenkaarlepyyn Pensalassa on murtauduttu maanantain ja tiistain vastaisena yönä (27.11.2012) turkistarhan nahoittamoon. Nahoittamon varastosta on varastettu huomattava määrä turkiseläinten nahkoja.
Poliisi pyytää kaikkia havaintoja ajoneuvoista klo 02.00 – 05.00 välisenä aikana erityisesti Pensalan kylän alueelta.
Kaikista havainnoista pyydetään ilmoittamaan numeroon 0718746160
Tiedemiehet: Robottien valtaannousu on todellinen uhka 
Cambridgen yliopistossa Isossa-Britanniassa tiedemiehet ja filosofit ovat yhdistäneet voimansa Skypen kehittäjän kanssa voidakseen tutkia ihmisen olemassaololle mahdollisesti vaarallisia tekijöitä.
Cambridgen yliopistoon ollaan perustamassa tutkimuskeskusta ([The Centre for the Study of Existential Risk](http://cser.org/)), joka tutkii ihmisen olemassaolon vaarantavia tekijöitä. Tutkimuksen ja pohdinnan kohteina ovat biotekniikka, nanoteknologia, ilmaston lämpeneminen ja keinoäly. Tutkijoiden mukaan robottien valtaannousu on todellinen uhka, jota ei tulisi sivuuttaa tutkimuksessa.
\- Vaikuttaa järkevältä ennustaa, että keinoäly tulee rikkomaan biologiset rajat. Mehän yritämme tiedeyhteiskunnassa jatkuvasti edistää sitä, tutkimuksen professori **Huw Price** sanoo.
Jokaiselle Terminaattori-elokuvat katsoneelle kauhukuvat Skynetistä ja robottien valtaannoususta ovat tuttuja. Elokuvissa Skynet-tietokoneverkko kehitettiin Yhdysvaltojen armeijan käyttöön, mutta ylivertaisen älykkäänä ihmisen luomuksena tietokoneverkko kehittyi itsetietoiseksi ja kääntyi ihmiskuntaa vastaan.
Pricen mukaan ihmiskunta saattaa löytää itsensä tietokoneiden armoilta jonakin päivänä tulevaisuudessa, joskaan ei aivan samassa mittakaavassa kuin Terminaattori-elokuvissa. Tulevaisuuden tietoverkot, tietokoneet ja robotit eivät Pricen mukaan olisi välttämättä pahansuopia, joskaan niitä ei myöskään kiinnostaisi ihmisten hyvinvointi.
Projektia käynnistämässä ovat filosofian professori Pricen lisäksi astrofysiikan professori **Martin Rees**, sekä Skypen perustaja **Jaan Tallinn**.
**Lähteet:** BBC News
1. Tere!
Ensimmäisessä osassa opettelemme mm. tervehdyksiä ja kohteliaisuuksia sekä lukusanoja.
Heikin matka Virossa ja tutustuminen kieleen ja kulttuuriin alkaa. Tapaamme hänet tullissa, puhelimessa, hotellissa, taksissa ja kukkakaupassa. Loppukevennys See on nali sekä mietelause paljastavat viron kielen ja kulttuurin ominaispiirteitä.
Mutta aivan ensin opetellaan tervehtimään!
Tervitused
Passikontrollis
Piirivalvur:
      Tere, teie jälle Tallinnas?
    
    
      Heikki:
      Jah, ma tulin siia nüüd eesti keelt õppima!
    
    
      Piirivalvur:
      Väga tubli! Palun esitage oma pass ja auto registreerimistunnistus!
    
    
      Heikki:
      Palun, siin on minu pass. Siin autopaberid.
    
    
      Piirivalvur:
      Palun! Head reisi!
    
    
      Heikki:
      Aitäh!
Sanasto
**piirivalvur**
      rajavartija
    
    
      **Tere!
**
      Hei! Päivää!
    
    
      **jälle**
      taas, jälleen
    
    
      **jah**
      kyllä
    
    
      **nüüd**
      nyt
    
    
      **keel, keele, keelt**
      kieli
    
    
      **õppida, õpin**
      opiskella
    
    
      **väga**
      erittäin, hyvin, kovin
    
    
      **tubli
**
      hyvä, kunnon (kehuva sana)
    
    
      **esitada, esitan**
      esittää
    
    
      **registreerimistunnistus**
      rekisteriote
    
    
      **palun**
      saisinko; ole hyvä, olkaa hyvä
    
    
      **head reisi**
      hyvää matkaa
    
    
      **aitäh**
      kiitos
Heikki helistab sõbrale
Madis:
      Halloo, Madis Lõhmus kuuleb.
    
    
      Heikki:
      Tere, siin räägib Heikki.
    
    
      Madis:
      Tere Heikki, kas sa oled juba Tallinnas?
    
    
      Heikki:
      Jaa, ma olen sadamas.
    
    
      Madis:
      Tore, võta takso ja sõida meile!
    
    
      Heikki:
      Ma lähen enne hotelli, viin oma kotid sinna. Siis tulen.
    
    
      Madis:
      Kus hotellis sa oled?
    
    
      Heikki:
      Ma olen Viru hotellis.
    
    
      Madis:
      Meie aadress on Metsa tänav 1. See on suur eramaja. Ei ole kesklinnast väga kaugel.
    
    
      Heikki:
      Selge! Ma olen varsti kohal.
    
    
      Madis:
      Näeme siis! Ma ootan sind! Nägemist!
Sanasto
**helistada, helistan**
      soittaa
    
    
      **sõber, sõbra,sõpra**
      ystävä
    
    
      **kuulda, kuulen**
      kuulla; olla puhelimessa
    
    
      **rääkida, räägin**
      puhua, kertoa
    
    
      **juba**
      jo
    
    
      **jaa**
      kyllä
    
    
      **sadam, sadama, sadamat**
      satama
    
    
      **tore
**
      kiva, hauska
    
    
      **võtta, võtan**
      ottaa
    
    
      **sõita, sõidan**
      ajaa, matkustaa
    
    
      **minna, lähen**
      mennä; lähteä
    
    
      **enne**
      ennen
    
    
      **viia, viin**
      viedä
    
    
      **kott, koti, kotti**
      laukku, kassi
    
    
      **sinna**
      sinne
    
    
      **siis**
      sitten, silloin
    
    
      **kus**
      missä
    
    
      **aadress, aadressi, aadressi**
      osoite
    
    
      **tänav, tänava, tänavat
**
      katu
    
    
      **suur, suure, suurt
**
      suuri, iso
    
    
      **eramaja, maja, maja**
      omakotitalo
    
    
      **kesklinn, linna, linna**
      keskusta, keskikaupunki
    
    
      **kaugel**
      kaukana
    
    
      **selge**
      selvä
    
    
      **varsti**
      pian
    
    
      **kohal**
      perillä
    
    
      **näha, näen**
      nähdä
    
    
      **oodata, ootan**
      odottaa
    
    
      **nägemist**
      näkemiin
Hotellis
Heikki:
      Tere!
    
    
      Administraator:
      Tere!
    
    
      Heikki:
      Mul on siin teie hotellis üks tuba viieks päevaks.
    
    
      Administraator:
      Kuidas on teie nimi?
    
    
      Heikki:
      Minu nimi on Heikki Kinnunen.
    
    
      Administraator:
      Üks hetk. Jah, on küll. Palun täitke hotellikaart.
    
    
      Heikki:
      Kuidas ma täidan?
    
    
      Administraator:
      Siia tuleb perekonnanimi. Siia eesnimi.
    
    
       
      Selge! Siia perekonnanimi, eesnimed, kodakondsus, isikukood, ja kodune aadress. Ja ma olen puhkusel. Ja allkiri. Palun!
    
    
      Administraator:
      Tänan! Kas te soovite suitsetajate või mittesuitsetajate tuba?
    
    
      Heikki:
      Mittesuitsetajate. Suitsetamine kahjustab tervist.
    
    
      Administraator:
      Just nii.Teie tuba on 1306, kolmeteistkümnendal korrusel. Hommikusöök on teise korruse restoranis.
    
    
       Heikki:
      Teise korruse?
    
    
      Administraator:
      Just.
    
    
      Heikki:
      Aitäh.
    
    
      Administraator:
      Tere tulemast.
Sanasto
**tuba, toa, tuba
**
      huone
    
    
      **päev, päeva, päeva**
      päivä
    
    
      **jkuidas**
      miten, kuinka
    
    
      **nimi, nime, nime**
      nimi
    
    
      **hetk, hetke, hetke**
      hetki
    
    
      **täita, täidan**
      täyttää
    
    
      **kaart, kaardi, kaarti
**
      kortti
    
    
      **perekonnanimi**
      sukunimi
    
    
      **eesnimi**
      etunimi
    
    
      **kodakondsus, -kondsuse, -kondsust**
      kansalaisuus
    
    
      **isikukood, koodi, koodi**
      sosiaaliturvatunnus
    
    
      **kodune aadress, koduse, kodust**
      kotiosoite
    
    
      **puhkus, puhkuse, puhkust**
      loma
    
    
      **allkiri
**
      allekirjoitus
    
    
      **soovida, soovin**
      haluta, toivoa
    
    
      **suitsetaja, suitsetaja, suitsetajat**
      tupakoija
    
    
      **mittesuitsetaja**
      ei-tupakoija
    
    
      **kahjustada, kahjustan**
      vahingoittaa
    
    
      **tervis, tervise, tervist
**
      terveys
    
    
      **just nii**
      juuri näin
    
    
      **korrus, korruse, korrust**
      kerros
    
    
      **hommikusöök, söögi, sööki**
      aamiainen
    
    
      **restoran, restorani, restorani
**
      ravintola
 
Taksos
Heikki:
      Tere, kas olete vaba?
    
    
      Administraator:
      Jaa. Kas sa oled soome turist?
    
    
      Heikki:
      Olen küll.
    
    
      Administraator:
      Kuhu sõidame? Kas kaubamajja, turule või sadamasse?
    
    
      Heikki:
      Palun Metsa tänav 1. Ma lähen sõbrale külla.
    
    
      Taksojuht:
      Selge. Sõidame siis!
    
    
      Heikki:
      Sõidame!
    
    
      Taksojuht:
      Kas sa nii lähedki külla: tühja käega? Ei lilli ega kingitust. Lilled peavad küll kaasas olema.
    
    
      Heikki:
      Jah, lilled!
    
    
      Heikki:
      Siin on lilled, ma ostan siit.
Sanasto
**takso, takso, taksot**
      taksi
    
    
      **taksojuht, juhi, juhti
**
      taksikuski
    
    
      **vaba, vaba, vaba**
      vapaa
    
    
      **kuhu**
      mihin, minne
    
    
      **kaubamaja, maja, maja**
      tavaratalo
    
    
      **turg, turu, turgu**
      kauppatori
    
    
      **tühja käega**
      tyhjin käsin
    
    
      **lill, lille, lille**
      kukka
    
    
      **kingitus, kingituse, kingitust**
      lahja
    
    
      **kaasas**
      mukana 
    
    
      **siit**
      tästä, täältä
Heikki ostab lilli
Heikki:
      Tere.
    
    
      Müüja:
      Tere.
    
    
      Heikki:
      Palun andke mulle üks kimp.
    
    
      Müüja:
      Jah, olge lahke valige, mis teile sobib. Kevadlille?
    
    
      Heikki:
      Kui palju maksab?
    
    
      Müüja:
      See on 20 krooni palun.
    
    
      Heikki:
      Siin on 100 krooni.
    
    
      Müüja:
      Aitäh. Tagasi saate 80 krooni. Nii...25, 50, 60, 70, 75 ja 80.
    
    
      Heikki:
      Aitäh. Mis lilled need on?
    
    
      Müüja:
      Need on piibelehed.
    
    
      Heikki:

      Aitäh.
    
    
      Müüja:
      Aitäh. Kõike head.
Sanasto
**anda, annan**
      antaa
    
    
      **kimp, kimbu, kimpu**
      kimppu
    
    
      **olge lahke**
      olkaa ystävällinen
    
    
      **valida, valin**
      valita
    
    
      **sobida, sobin**
      sopia
    
    
      **kevad, kevade, kevadet**
      kevät
    
    
      **maksta, maksan**
      maksaa
    
    
      **tagasi 
**
      takaisin
    
    
      **saada, saan 
**
      saada
    
    
      **kroon, krooni, krooni 
**
      kruunu
    
    
      **piibeleht, lehe, lehte**
      kielo
    
    
      **kõike head**
      kaikkea hyvää
        
   
Jälle taksos
Taksojuht:
      Nüüd on kõik hästi. Väga ilusad lilled. Sõidame edasi.
    
    
      Heikki:
      Hakkame minema.
    
    
      Taksojuht:
      Olemegi kohal.
    
    
      Heikki:
      Palju maksab?
    
    
      Taksojuht:
      82 krooni.
    
    
      Taksojuht:
      Aitäh. Ja tagasi 18: 10, 15, 16, 17, 18.
    
    
      Heikki:
      Aitäh, head aega!
    
    
      Taksojuht:
      Head päeva!
Lühidialoogid
**Tervehdyksiä**
**Hyvästelyt**
Harjutused / Kuulamisdialoogid
[Myönteiset ja kielteiset vastaukset](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=13)
[Tervehdykset ja sanonnat](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=20)
**[Vuoropuhelu taksikuskin kanssa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=24)**
[Kuuntele tarkkaan ja vastaa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=39)
[Vironkieliset fraasit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=6)
[Vironkieliset fraasit 2](http://www.yle.fi/java/elearning2/$cy7js6wo0d59v05ok04o/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=1542)
See on nali
**
**
See on nali - Se on huumoria 1
\- Nakki on suolaton.
\- Ja olut on lopussa.
\- Tarjoilija!
Mietelause
**
Mietelause suomeksi
Moni ukko lähtee villaa hakemaan - palaa itse kerittynä.
**
**Perustuu:** kielikurssiin Nael kummi  **Teksti ja harjoitukset:** Kai Yallop
**Videot:** ohjelmasarjasta Nael kummi  **Ohjaus:** Markku Värtö / Yle  **Vuosi:** 2001
Ambulanssikiista repii Kalajokilaaksossa
Ambulanssikiista ja ensihoidon hinnan raju nousu ovat saaneet kunnat liikehtimään ennennäkemättömällä tavalla Kalajokilaaksossa. Reisjärven kunta on päättänyt vaihtaa sairaanhoitopiiriä. Se eroaa Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä ja liittyy ensi vuoden alusta Keski-Pohjanmaan piiriin. Samaa pohditaan myös Nivalassa ja Sievissä.
Nivalan edustajat tapaavat Keski-Pohjanmaan keskussairaalan johtoa loppuviikolla. Sievin edustajat neuvottelevat keskussairaalan kanssa myöhemmin joulukuussa.
Osa kaukana Oulusta sijaitsevista kunnista ei hyväksy ambulanssien tason laskua samalla kun ensihoidon hinta nousee rajusti.
Ensimmäisenä ratkaisun sorvasi maanantai-iltana nopeaan tahtiin Reisjärvi, joka ehti aiemmin kerätä adressin ja pyytää tuloksetta neuvotteluja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin kanssa.
\- Kunnanvaltuusto teki maanantaina yksimielisen ratkaisun. Yksi valtuutettu esitti pysymistä Pohjois-Pohjanmaan piirissä, mutta esitys ei saanut kannatusta, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Teuvo Nyman.
Tällä hetkellä reisjärviset ovat erittäin tyytyväisiä ambulanssiinsa.
\- Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri valitsi kilpailutuksen jälkeen Reisjärvelle uuden vantaalaisen ambulanssiyrittäjän. Meille luvattiin nyt vain perustaso, mutta täällä 200 kilometrin päässä me edellytämme, että ambulanssissamme olisi taattu hoitotaso, harmittelee Nyman.
\- Kustannukset arviolta tuplaantuvat, mutta ne vahvistetaan vasta kevään jälkeen kun nähdään, mihin ne asettuvat.
Nymania harmittaa myös Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin valtuuston äänestyspäätös, jonka mukaan kauempana olevien kuntien maksuosuudet asukasta kohti ovat korkeampia kuin esimerkiksi Oulun.
\- Eihän siellä katsottu inhimillisyyttä, vaan jokainen katsoi vain omaa asiaansa.
Viime päivien liikehdintä poiki neuvottelukutsun Oulusta Reisjärvelle, mutta se oli jo myöhäistä.
\- Kunnanvaltuusto alkoi maanantaina kello 19 ja kello 15 otettiin yhteyttä. Kerroin siitä valtuustolle, mutta - juna oli jo mennyt.
Nivalan kustannukset kolminkertaistuisivat
Nivalan kaupunki neuvottelee Keski-Pohjanmaan keskussairaalan johdon kanssa yhteistyöstä loppuviikolla.
\- Olemme todella huolestuneita. Meillä kustannukset ainakin kolminkertaistuisivat, ja ambulansseja jäisi vain yksi, kun meillä nyt on kaksi, eikä sekään riitä, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jarmo Vuolteenaho.
Asialle ei riitä ymmärtäjiä Nivalassa. Luottamus on mennyt jopa joihinkin naapurikuntiin.
\- Olisi oletettu että naapurikunnat ymmärtävät tämän meidän asian, mutta näin ei käynyt, sanoo Vuolteenaho.
Syynä kustannusten nousuun on ensihoidon kustannusten kasvu koko Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä 500.000 eurolla. Lisälaskua uudistus tuo vastaavasti myös Keski-Pohjanmaan piirille.
Keski-Pohjanmaa siirsi ratkaisua vuodella
Terveydenhuoltolain mukaan vastuu ensihoidosta ja sairaankuljetusten ylläpidosta siirtyy kunnilta sairaanhoitopiireille viimeistään vuoden 2013 alkuun mennessä. Sairaanhoitopiiri myös päättää ensihoidon palvelutasosta.
Keski-Pohjanmaalla sairaanhoitopiiri on päättänyt, että nykyinen ambulanssitoiminta jatkuu vielä vuoden entiseen malliin. Uusi malli sorvataan ensi vuoden aikana. Kiurun toimitusjohtaja Hannu Pajunpää pitää lähtökohtana sitä, että ambulanssipalveluiden taso on sitä parempi, mitä kauempana päivystyspisteestä kunta on.
Reisjärven kunnan ratkaisulla saattaa olla seuraajia.
\- Tämä on periaatteessa erittäin iso asia. Olemme lähteneet näihin keskusteluihin kuntien kutsusta, sanoo Pajunpää.
\- Kalajokilaakson kunnat vaihtoivat Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä Pohjois-Pohjanmaan piiriin yli kaksikymmentä vuotta sitten. Ehkä nyt on uudelleenarvioinnin paikka johtuen siitä, että koko sosiaali- ja terveydenhuollon järjestelmä on muutoksen kourissa.
KuPSille kovan luokan vahvistus
Jussi Kujala siirtyy kaksivuotisella sopimuksella Kuopion Palloseuraan. Kujala on valmentaja Esa Pekosen kaavailuissa joukkueen johtava pelaaja kaudella 2013.
Keskikenttäpelaaja Jussi Kujala on tehnyt Kuopion Palloseuran kanssa kaksivuotisen sopimuksen.
Kujala päätti kauden 2012 kasvattajaseurassaan Ilveksessä, joka nousi ensi kaudeksi Ykköseen.
Aiemmin Kujala on pelannut seitsemän kautta Tampere Unitedissa, Turun Palloseurassa sekä Hollannin liigan De Graafschapissa ja Ajaxin organisaatiossa.
\- Haimme ensi kauden joukkueeseen johtavaa pelaajaa. Kujala on kokenut ja taitava keskikenttäpelaaja, joka pystyy johtamaan joukkueen peliä ja toimii sen ohessa myös nuorempien pelaajien tukena, KuPSin päävalmentaja Esa Pekonen sanoo seuran tiedotteessa.
Kujala on nähty Veikkausliigassa viimeksi kaudella 2009 TPS.n paidassa.
\- Mukavin mielin palaan takaisin liigakentille. KuPSin joukkueessa on hyvää potentiaalia. Tämä kausi (2012) meni joukkueelta odotuksia heikommin, mutta edeltävillä kausilla tuli hienoa menestystä, Kujala kommentoi.
Ranska tukee palestiinalaisten YK-pyrkimyksiä
Palestiinalaishallinnon hakemuksesta YK:n tarkkailijajäseneksi äänestetään loppuviikosta. Tarkkailijajäsenyyden asema avaisi ovet muun muassa Haagin kansainväliseen rikostuomioistuimeen ICC:hen.
Ranska sanoi tiistaina tukevansa palestiinalaisten pyrkimyksiä YK:n tarkkailijajäseneksi. YK:n yleiskokouksen on määrä äänestää palestiinalaisten tarkkailijajäsenyydestä loppuviikosta, todennäköisesti torstaina.
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius sanoi tiistaina Ranskan parlamentin alahuoneelle, että Ranska aikoo äänestää hakemuksen puolesta. Ranskasta tuli näin ensimmäinen suurista Euroopan maista, joka sanoo tukevansa jäsenyyttä.
Sekä Britannia että Espanja sanoivat Ranskan ilmoituksen jälkeen, etteivät ne ole vielä muodostaneet kantaansa jäsenyyteen. Britannia jopa väläytti äänestyksen lykkäämisen puolesta. Sekä Israel että Yhdysvallat ovat vastustaneet asiaa. Jäsenyyshakemuksen arvellaan kuitenkin menevän läpi yleiskokouksen äänestyksessä melkein varmasti.
Viime vuonna palestiinalaishallinnon pyrkimys YK:n täysjäseneksi epäonnistui Yhdysvaltain oltua sitä vastaan YK:n turvallisuusneuvostossa. Tämän jälkeen palestiinalaishallinto päätti hakea tarkkailijajäsenyyttä, samanlaista statusta kuin esimerkiksi Vatikaanilla on YK:ssa.
Tarkkailijajäsenyys olisi yksi askel palestiinalaisten tiellä valtion saavuttamiseksi. Samalla se avaisi palestiinalaisille ovet muun muassa Haagin kansainväliseen rikostuomioistuimeen ICC:hen, jossa he voisivat nostaa syytteitä esimerkiksi Israelin toimia vastaan.
Palestiinalaishallinto sanoi tiistaina, että he saattavat haastaa Israelin Haagiin.
Viime vuonna palestiinalaishallinto pääsi YK:n tiede- ja kulttuurijärjestön Unescon täysjäseneksi.
Suomalaispyöräilijälle ammattilaissopimus
Porvoolainen Joonas Henttala liittyy yhdysvaltalaisen Team Type 1:n organisaatioon.
Maantiepyöräilijä Joonas Henttala, 21, on solminut
ammattilaissopimuksen yhdysvaltalaisorganisaatio Team Type 1:n kanssa. 
Kahden vuoden sopimuksen tehnyt porvoolainen polki vielä
viime kaudella amatöörinä Ranskassa. Yksi Suomen lupaavimmista maantiepyöräilijöistä
oli tuoreesta sopimuksesta luonnollisesti innoissaan.
\- Yksi haave on nyt toteutettu. Todella mahtavat tunnelmat,
kun pääsee kilpailemaan parhaita vastaan maailmalle, totesi Henttala, joka
leireilee parhaillaan Espanjassa.
Henttala vietti ennen sopimusta kuusi viikkoa niin sanotussa
”työharjoittelussa” Yhdysvalloissa, joka lopulta poiki sopimuksen.
\- Loikka ammattilaispyöräilyyn on valtava, varsinkin
itselle, kun ei ole lukuisia amatöörivuosia takana. Ei ole Keski-Euroopassa
tullut liikaa ajettua.
Isot kisat parin vuoden päästä
Sopimus on merkityksellinen myös taloudellisesti.
\- Tiimi luo sellaiset puitteet, että jatkossa minulla on
mahdollisuus urheilla ja kilpailla täyspainoisesti.
Ensi kaudella Henttala kilpailee ympäri maailmaa, kun kisoja
tulee niin Euroopassa, Yhdysvalloissa kuin Aasiassakin.
\- Kauden suurin kisa on Yhdysvalloissa ajettava Kalifornian
ympäriajo. Euroopassa suurin on ehkä Tanskan ympäriajo.
Isoimmat kilpailut saavat kuitenkin todennäköisesti odottaa
vielä muutaman vuoden.
\- Se riippuu, että milloin tiimi pääsee ajamaan näitä
kisoja. Vielä näitä ei ohjelmassa ole, mutta eihän sitä tiedä, jos villikortti
sattuu vaikka Vueltaan ensi vuonna. Toivottavasti kuitenkin parin kolmen
seuraavan vuoden aikana. Se olisi realistinen tavoite.
Saksa pitää Kreikka-sopua pääosin myönteisenä  
Opposition mukaan velkojen leikkausta vain siirrettiin yli Saksan vaalien. Saksan liittopäivät äänestää Kreikan lisätuesta perjantaina.
Saksassa euroryhmän päätös Kreikan lisätuesta on otettu vastaan varovaisen myönteisesti. Jo kaksi viikkoa Berliinissä on pelätty, että nyt on edessä miljardeja Saksalle maksava Kreikan uusi velkojenleikkuu. Siihen pelkoon nähden viime yön sopu Brysselissä oli lopulta pieni helpotus. Frankfurtissa pörssikurssit nousivatkin hillitysti.
Brysselin päätöksiin kuului, että viime kesästä asti jäissä seissyt Kreikan seuraava lainaerä, yhteensä lähemmäksi 44 miljardia euroa, maksetaan erissä maaliskuun loppuun mennessä. Tämä maksatus vaatii uuden perustuslain tulkinnan mukaan myös Saksassa parlamenttikäsittelyn. Valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble ennakoikin liittopäiviltä nopeaa hyväksyntää päätöksille.
Schäuble on informoinut parlamenttiryhmiä viime yön päätöksistä jo tänään tiistaina, ja liittopäivien äänestystä odotetaan perjantaiksi. Yksimielisyyttä Kreikan tukemisesta  ei sentään Saksasta löydy. Keskustelu Kreikan koronalennusten ja maksuajan pidentämisen kustannuksista on vasta alkanut.
Oppositio pitää sopua hätäratkaisuna
SPD:n entinen ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier korosti, että Kreikan velkojen leikkausta vain siirrettiin eteenpäin.
Velkojen leikkausta on vaatinut valuuttarahasto IMF, ja monen muunkin talousasiantuntijan mielestä se on ainoa kestävä ratkaisu Kreikan velkaongelmaan. Poliittisesti velkojenleikkaus on kuitenkin nyt Saksalle mahdoton. Vaalitappion pelossa hallituskoalitio haluaa siirtää koko keskustelun yli ensi syksyn vaalien.
Jo viime viikonloppuna saksalaislehdet kertoivat varmana tietona, että tulevasta velkojen leikkauksesta, viimeistään vuonna 2015, olisi jo sovittu Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n ja Euroopan keskuspankin EKP:n välillä.
Seuraava takaraja Kreikan tragediassa on nyt joulukuun 13. päivä, johon mennessä kansallisten parlamenttien päätökset pitäisivät olla euroministereiden taskussa. Silloin euroryhmä kokoontuu jälleen uudelleen ja päättää virallisesti Kreikan seuraavan tukierän maksatuksista.
Majorov ei usko, että Jalonen olisi välttämättä SKA:n päävalmentaja  
Venäläinen kiekkovaikuttaja Boris Majorov arvelee, ettei Jukka Jalonen olisi välttämättä SKA Pietarin uusi päävalmentaja.
Jokereita kausina 1974-1976 sekä 1990-1993 valmentanut kiekkopersoona kertoi omista ajatuksistaan venäläislehdelle.
\- Saadakseen Jalosen kesken kauden SKA:n tulisi päästä sopimukseen paitsi Jukan itsensä kanssa, niin myös Suomen jääkiekkoliiton kanssa. En usko, että he välttämättä onnistuvat neuvotteluissa - olkoonkin, että Jalonen on täsmälleen sen kaliiberin tekijä, jonka SKA haluaa. 
Majorov näkee kuitenkin, ettei SKA Pietarilla ole ylitarjontaa potentiaalisista vaihtoehdoista.
\- Päteviä venäläisiä valmentajia ei ole tällä hetkellä vapaana. Olen jokseenkin varma, että SKA:n tuleva valmentaja on ulkomaalainen, Majorov totesi.     
Majorov muistuttaa, että kuka tahansa ulkomaalainen valitaankin pietarilaisseuran ruoriin, niin tehtävä on kaikkea muuta kuin helppo. 73-vuotiaan Majorovin mukaan KHL-huippuseura ottaa ison riskin, kun se hankkii kesken kauden uuden käskijän. 
SKA Pietarin GM Aleksei Kasatonov painotti tiistaina, ettei joukkueella ole hoppu nimetä Milos Rihan seuraajaa.  
\- Emme tee hätiköityjä päätöksiä. Päätös pitää tehdä ylipäätään perusteellisten haastatteluiden jälkeen, korosti Kasatonov. 
Venäläisten kasvuyritysten toivotaan löytävän Suomeen
Suuryritysten tiiviit kauppasuhteet eivät ole poikineet investointeja Venäjältä Suomeen samassa suhteessa kaupankäynnin laajuuden kanssa. Suomalais-venäläinen -sijoitusfoorumi Rubicon pyrkii houkuttelemaan venäläisyrityksiä sijoittamaan Suomeen.
Venäjän kasvuhaluisten pienten ja keskisuurten yritysten toivotaan löytävän Suomen investointikohteena.
Suuryritysten tiiviit kauppasuhteet Venäjän-kaupassa eivät ole poikineet investointeja Suomeen samassa suhteessa kaupankäynnin laajuuden kanssa. Invest in Finlandissa on huomatta pienten ja keskisuurten yritysten nousu Venäjällä.
\- Suurin potentiaali tulee olemaan nämä keskisuuret ja yritykset ja niiden kansainvälistyminen. Siellä tulee joka tapauksessa olemaan painetta ja halua maailmalle. siihen meidän tulee Suomessa tarttua, sanoo Invest in Finlandin toimitusjohtaja Tuomo Airaksinen.
\- Suomi on kuitenkin kohtuullisen pieni ja turvallinen markkina. Kokeillaan ensin Suomessa, katsotaan miten se täällä toimii, katsotaan toimiiko eri periaatteet ja sitten lähdetään viemään maailmalle, Airaksinen jatkaa.
Venäjältä tehdyt suorat investoinnit saavuttivat vuonna 2011 uuden huipputason, 634 miljoonaa euroa. Silti suorat sijoitukset Venäjältä Suomeen ovat vain prosentin luokkaa kaikista ulkomaisista sijoituksista. Toisen tärkeän kauppakumppanin Ruotsin investoinnit Suomeen olivat Suomen Pankin lukujen mukaan samana vuonna lähes 34 miljardia euroa.
Techsics tähtää Suomen kautta Ruotsiin
Kotkassa tiistaina käynnistynyt kaksipäiväinen suomalais-venäläinen -sijoitusfoorumi Rubicon pyrkii houkuttelemaan venäläisyrityksiä sijoittamaan Suomeen. Foorumi on kerännyt Merikeskus Vellamoon noin kaksisataa osallistujaa, joista yli puolet on venäläisiä.
Yksi heistä on venäläisyritys Techsicsin omistaja ja toimitusjohtaja Sergey Kharitonov. Kharitonov kertoo, että yritys suunnittelee ja valmistaa pesulaitteita kemikaalitankkien ja -säiliöiden pesuun. Toimitusjohtajan mukaan yrityksen tähtäimessä eivät ole ainoastaan Suomen markkinat.
\- Meillä on suunnitelmia myöskin Ruotsin ja Norjan suhteen, koska puhdistustekniikkamme toimiin pakkasella esimerkiksi rautatievaunuja ja muita säiliöitä pestäessä, Kharitonov kuvailee.
Noin 50 työntekijää venäjällä työllistävä Techsics hakee tällä hetkellä länsimaista sertifikaattia käyttämälleen puhdistusmenetelmälle. Techsics on perustanut jo oman yrityksen Suomeenkin. Kharitonovin mukaan varsinainen toiminta Suomessa käynnistyy kun luvat puhdistusmenetelmän käyttöön on saatu.
Niinistö patistaa työnantajia palkkaamaan nuoria
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö aikoo jatkaa Ihan tavallisia asioita -kampanjaansa nuorten syrjäytymisen ehkäisemiseksi.  Ajankohtaisen kakkosen teemaillan erikoishaastattelussa hän kertoo jatkossa patistelevansa elinkeinoelämää mukaan kampanjaan.
Niinistön syksyllä lanseeraamaa Ihan tavallisia asioita -kampanjaa jatketaan muun muassa jalkautumalla eri puolille Suomea.
\- Yritetään saada samanlaisia työryhmiä kasaan, joita aluksikin oli, myöskin alueellisesti. Ja myydään sitä ajattelua, että meillä kaikilla todella on tässä jotakin tehtävää. Jollakin enemmin, jollakin vähemmin. Kullakin vähän kykyjensä mukaan.
Kaikkia suunnitelmiaan presidentti ei halua vielä paljastaa.
\- Tulen kyllä vielä uudelleen myöskin julkisuuteen. Nyt on vielä vähän ennenaikaista puhua niistä.
Tuki nuorisotakuulle
Vuodenvaihteessa voimaan astuva nuorisotakuu saa presidentin tuen. Yhteiskuntatakuun tarkoituksena on taata työ- tai opiskelupaikka kaikille peruskoulun päättäneille nuorille. Niinistö haluaa kuitenkin täydentää nuorisotakuuta omalla panoksellaan.
\- Yhteiskunta ei kuitenkaan ole kaikkivoipa. Tarvitaan myöskin niitä työnantajia, jotka käyttävät tätä tilaisuutta yhteiskuntatakuun tuomaan etuun palkata nuori, Niinistö selittää.
\- Tarkoituksenani on seuraavaksi olla yhteydessä elinkeinoelämään. Pyrin saamaan sinne sellaista henkeä, että nuoren työllistäminen on paljon isompi asia kuin vain työsuhteen perustaminen; siinä liikutellaan myöskin yhteiskunnallisia arvoja ja tulevaisuutta.
_Nuorten syrjäytymisestä keskustellaan tiistaina A2 Teema: Syrjäytyneet nuoret –illassa TV2:ssa klo 21. Lisää presidentin kommentteja keskustelussa._
_Studiossa mm. yrittäjä Jari Sarasvuo, Kokoomusnuorten Henri Heikkinen, toimittaja Emilia Kukkala, Hesburgerin varatoimitusjohtaja Jari Vuoti ja työministeri Lauri Ihalainen (sd.)._
Siilisetin johtokunta laskutusvirheestä: Vakava mutta inhimillinen
Peruspalvelukeskuksen johtokunta käsitteli asiaa tiistaina. Liikelaitos on luvannut korjata laskutuksessa tehdyt virheet.
Peruspalvelukeskus Siiliset aikoo kiinnittää entistä tarkemmin huomiota laskutusprosessien ohjeistukseen ja tilintarkastuksiin.
Taustalla on asumispalveluissa tehty laskutusvirhe, joka toi Siilisetin osakkaista Siilinjärvelle ja Nilsiälle satojen tuhansien eurojen lisäkulut. Maaningalle puolestaan joudutaan palauttamaan yli 700 000 euroa.
Siilisetin johtokunta totesi, että kyse oli vakavasta mutta inhimillisestä virheestä. Johtokunnan mukaan virhettä ei voi osoittaa pelkästään yhden tahon tai viranhaltijan laiminlyönniksi. Siiliset on luvannut korjata laskutuksessa tehdyt virheet.
Siilisetin johtokunta totesi, että kuntalaisiin päin virhe ei ole näkynyt mitenkään eikä esimerkiksi asiakasvalituksia ole tullut. Kukaan ei ole myöskään saanut virheestä taloudellista hyötyä.
Siiliset-yhteistyö loppuu vuodenvaihteessa, kun Nilsiä liittyy osaksi Kuopiota. Myös Maaningan terveyspalvelujen vastuu siirtyy jo ensi vuonna Kuopiolla, koska kunnat ovat päättäneet liitoksesta vuoden 2015 alusta.
Kalevala on kulttuurien sulatusuuni
Suomalaisen mytologian tutkimuksen yksiin kansiin kokoava teos painottaa muinaisuskomusten kansainvälisyyttä. Esimerkiksi virolainen kulttuuri on vaikuttanut oletettua enemmän suomalaiseen kansanperinteeseen.
Kansanperinne on tosiasiassa kansainvälistä. Esimerkiksi Kalevalan kertomukset ovat peräisin muun muassa Uralilta, indoeurooppalaisesta, germaanisesta ja skandinaavisestakin kulttuurista.
\- Elias Lönnrot sanoi aikanaan, että Vienan Karjalasta löydetyt runot ovat saaneet nykyisen muotonsa vasta 1600 - 1800 -luvuilla. Häntä ei uskottu, koska oletettiin, että Vienasta oli löytynyt vanhin, yhteinen ja nimenomaan suomalainen perinne, kertoo akateemikko Anna-Leena Siikala.
Kansallisvaltion rakentajien haikailemaa, yhtä yhteistä mytologiaa ei kuitenkaan ole. Jopa Suomen ja Karjalan alueella tarinat ja sankarit ovat muuttaneet muotoaan paikasta riippuen.
\- Väinämöinen oli Karjalassa tietäjä iän ikuinen. Savossa hän oli vedenhaltija ja Pohjanmaalla sotasankari.
Viron vaikutus oli oletettua suurempi
Akateemikko Anna-Leena Siikalan elämäntyö suomalais-ugrilaisten myyttien parissa on nyt koottu yksiin kansiin. Edellinen suomalaisen mytologian kokonaisesitys on peräisin 1960-luvulta.
Monet muinaisten kertomusten ulkomaiset lähteet tunnettiin jo 50 vuotta sitten. Yhtäläisyyksiä virolaiseen kansanperinteeseen on kuitenkin päästy tutkimaan vasta maan neuvostoajan päätyttyä.
Kalevalan aineksista lähes puolet löytyykin myös virolaisesta kansanperinteestä.
\- Virolaisten kanssa on yhteisiä katkelmia, joissa on jopa samoja säkeitä. Monien runojen rakenne on samanlainen, Siikala kertoo.
Myytit kulkivat ihmisten mukana Virosta Suomeen ja Karjalaan - sekä päinvastaiseen suuntaan.
Erityisen paljon yhtäläisyyksiä on löydetty niin sanotuista syntymyyteistä. Niitä ovat esimerkiksi _Maailman synty _ja _Iso härkä_.
\- Jälkimmäisessä kasvaa niin suuri härkä, etteivät jumalat pysty sitä tappamaan. Sen jälkeen nousee sellainen pieni maailman pelastaja, sormen pituinen mies, joka tappaa härän.
Neitsyt Maria ja Väinämöinen samassa veneessä
Myös kristinusko vaikutti mytologian muotoutumiseen. Esimerkiksi Siikala nostaa pohjoissavolaisen version _Tulen synty _-myytistä.
\- Siinä päähenkilöinä ovat Väinämöinen ja Neitsyt Maria. Väinämöinen on se, joka siinä eniten toimii, mutta soutuveneessä Neitsyt Maria soutaa ja Väinämöinen pitää perää. Eli se on oikein tällainen tyypillinen kotoinen kuva kahdesta jumalhahmosta, Siikala naurahtaa.
Muinaiset uskomukset säilyivät Suomessa pitkään rinnan kristinuskon kanssa. Kuitenkin 1800-luvun alkaessa kirkko oli ajanut pakanat piiloon.
Silti esimerkiksi muinaisuskomuksiin liittyviä uhripaikkoja on Siikalan mukaan puhuttu löytyneen vielä 1930-luvullakin.
Vienan sulatusuuni säilytti kansanperinteen
Ainakin yhdessä asiassa oltiin oikeassa jo Lönnrotin aikana. Vaikka Vienan Karjalasta löydetty perinne ei ollut yhden kansan ikiomaa keksintöä, oli siellä säilynyt jotakin arvokasta.
Eri alueelta Vienaan muuttaneet ihmiset veivät omat runonsa mukanaan oman aikansa kulttuurien sulatusuuniin. Siellä niistä muodostui kokonaisuus, joka tunnetaan tänä päivänä Kalevalana.
\- Siinä mielessä Viena säilytti myytit. Sinne muuttaneilla ihmisillä oli runot mukana, kun he tulivat sinne. Siitä tuli hybridialue, joka sulatti nämä runot toisiinsa, Siikala toteaa.
Verkkoyhteisöltä lahjoja ja rahallista tukea 9-vuotiaalle Chisu-lataajalle ja isälle
Chisun albumia Pirate Baysta ladanneelle tytölle ja perheelle sataa tukea ulkomailta asti.
Viime viikolla otsikoissa oli tapaus, jossa [Perheenisän tilitys leviää verkossa: Tyttären Chisu-latailuista lähes tonnin lasku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223153)TTVK:n [tehovalvontakampanjan seurauksena](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/lapsen-latailusta-saatu-maksumaarays-osa-piratismin-vastaista-tehoiskua-valtaosa-?ref=leiki-yx), kun tyttö oli ladannut ja samalla jakanut Pirate Bayn kautta **Chisun** _Kun valaistun_ -albumin kappaleita.
9-vuotiaalle tytölle ja hänen perheelleen on lahjoitettu rahaa ja Macbookpro-tietokone. Tietokoneen oli lähettänyt nimettömänä pysyttelevä ryhmittymä, kertoo tytön isä avoimessa päivityksessään Facebookissa.
\- Lyhyestä virsi kaunis. Tytär sai lahjoituksena itselleen vähän käytetyn ja täysin toimivan läppärin (Macbookpro), anonyymisenä omasta tahdostaan yhteiskunnallisen asemansa vuoksi pysyttelevältä ryhmittymältä. Tuolla se pelailee moviestaria ja hymyilee maireasti. Hän kiittää asianosaisia kovasti, harmi etten voi liittää tähän kuvaa ja välittää sitä ilontunnetta konkreettisemmin, isä kirjoittaa.
Tänään perheelle oli tullut myös paketti ulkomailta, jossa vitsikkäästi tytölle lähetettiin nahkaliivit. Koristeena liiveissä oli brodeerattuna pääkallo-symboli piraattihattu päässään. Paketin mukana oli myös sadan euron seteli ja postikortti, jossa luki:
_&quot;Hey Juliet &amp; Dad! If you &amp; your dad ever need a safe haven, just send me email, and I'll post you fly tickets to be my quests as long as you will. Here is some capital funding for incoming fight for justice! Greetings xxxxxx.&quot;_
Perheenisä väitti viime viikolla kirjoittamassa avoimessa Facebook-viestissään, että TTVK tai levy-yhtiö olisivat itse laittaneet albumin jakoon, mutta [molemmat tahot kiistivät väitteen](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/ttvk-tyrmaa-perheenisan-vaitteen-chisun-albumia-ei-kaytetty-syottina?ref=leiki-yx). Levy-yhtiö Warner Music Finlandin toimitusjohtaja harmitteli myös sitä, että [Chisu joutui kohussa silmätikuksi.](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/levy-yhtio-kommentoi-piraattikohua-on-kohtuutonta-etta-chisu-joutuu-silmatikuksi?ref=leiki-yx)
**Lähteet:** Facebook
Talvi saapuu keskiviikkona myös etelään
Keskiviikon lumisateet ovat vasta esimakua torstaille, sanoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
Tiistaina etelärannikolla satoi räntä- ja lumikuuroja. Yhtenäisempää lumisadetta saadaan keskiviikkona maan eteläosaan Lahden eteläpuolelle, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
Jo keskiviikkoaamuna Uudellamalla voidaan saada lumikuuroja, mutta vasta päivällä pääkaupunkiseudulle odotetaan runsaita lumisateita ja lymipyryä.
\- Keskiviikkona lunta sataa Uudellamaalla useita senttejä. Se on kuitenkin vasta esimakua torstaille, jolloin lunta pyryttää enemmän ja laajemmin, Borgström sanoo.
Torstaina lunta saadaan Vaasa-Lahti-Hamina -rajan eteläpuolella, Borgström ennustaa.
Perjantaina pakkaset saapuvat myös Helsingin ja Hangon alueelle, kun vielä keskiviikkona sateet voivat Hangon alueella sataa räntänä tai vetenä. Loppuviikkoa myöten pakkaset kiristyvät Lapissakin.
Borgströmin mukaan pakkasten ja lumisateiden odotetaan jatkuvan etelässä myös viikonloppuna.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan sunnuntaiaamuun mennessä lunta voi sataa etelärannikon tuntumassa paikoin yli 20 senttiä, mutta muualla lumisateet jäävät selvästi vähäisemmiksi.
Työpajassa tositarinoita rasismista
Kouluja kiertävissä kansainvälisissä työpajoissa jaetaan kokemuksia suvaitsemattomuudesta ja keskustellaan rennolla otteella vaikeista asioista. Tavoitteena on kehittää koulujen ilmapiiriä ja karistaa ennakkoluuloja.
Kokkolalaiset nuoret pohtivat tällä viikolla, miltä rasistiset sanat ja teot tuntuvat. Kolmen koulun oppilaat osallistuvat työpajoihin, joita vetävät eri kulttuureista tulevat suomalaiset urheilijat.
Aihepiiri ei ole oppilaille täysin vieras. Heidän kokemustensa mukaan ennakkoluulot paljastuvat usein humoristisessa huulenheitossa.
\- Joku saattaa vitsien varjolla kommentoida toisen erilaisuutta. Itse olen saanut kuulla omasta suomenruotsalaisuudestani, kertoo Donnerin koulun 8-luokkalainen Emma Puskala.
Walter ry:n tavoitteena on edistää kulttuurien välistä vuorovaikutusta, erityisesti lasten ja nuorten parissa.
\- Haluamme vaikuttaa nuorten arvomaailmaan ja edistää esimerkiksi muiden kunnioittamista, ymmärtämistä ja välittämistä, toteaa Walter ry:n projektikoordinaattori Michaela Moua.
Avointa keskustelua
Työpajaan osallistuneiden mielestä esimerkiksi syrjintään tulisi puuttua entistä näkyvämmin. Esimerkiksi kouluissa pitäisi puhua aiheesta enemmän ja vanhempien tulisi kasvattaa lapset arvostamaan erilaisia ihmisiä.
\- Kaikkien pitäisi ymmärtää, että erilaisuus ei ole huono asia, vaan paremminkin rikkaus, sanoo Donnerin koulun 7-luokkalainen Bella Paasimäki.
\- On tärkeää, että nuoretkin oppivat, että rasismi on väärin, jatkaa Donnerin koulun 7-luokkalainen Nicolina Sarin.
Kokkolassa vierailleella yhdistyksellä on lähes kaksikymmentä luennoitsijaa, jotka kiertävät kouluissa eri kokoonpanoissa.
\- Saamamme palautteen perusteella suoralle ja rehelliselle keskustelulle on tarvetta. Kerromme omista kokemuksista kiertelemättä, jotta nuoretkin uskaltautuisivat avautumaan, kertoo Moua.
Suomen suurimman luonnonsuojelurikosvyyhdin tutkinta etenee
Laajassa rauhoitettujen lintujen ja -munien rikosjutussa korvausvaade on täsmentynyt ja on nyt jopa 600 000 euroa. Kymmenen tuhatta linnunmunaa keräilleen pohjalaismiehen lisäksi jutussa paljastunut myös toinen epäilty Etelä-Suomesta.
Suomen suurimman luonnonsuojelurikoksen tutkinta on edennyt. Laajassa rauhoitettujen lintujen ja -munien rikosjutussa korvausvaade on täsmentynyt ja on nyt jopa 600.000 euroa. Alunperin korvauksiksi arvioitiin puolta miljoonaa. Rikoksesta epäiltynä on närpiöläinen, keski-ikäinen mies. Häneltä on takavarikoitu yli 10.000 rauhoitettujen lintujen munaa ja huomattava määrä täytettyjä lintuja.
Toinen epäilty Etelä-Suomesta
Tullin rikostorjuntapäällikkö Hannu Sinkkosen mukaan munien keräilystä epäillyn pohjalaismiehen lisäksi jutussa on myös toinen epäilty. Hän on kotoisin Etelä-Suomesta. Toiselta epäillyltä on takavarikoitu noin 700 linnunmunaa ja joitain täytettyjä lintuja.
Myös jutun kansainvälinen tutkinta on valmistumassa.  Tutkinnan yhteydessä on takavarikoitu kymmeniä tuhansia munia. Niistä ulkomailla on takavarikoitu 30 000 ja Suomesta noin 10000.
Asia etenee syyteharkintaan vuoden loppuun mennessä. Juttu kaikkine haaroineen käsitellään aikanaan Pohjanmaan käräjäoikeudessa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä MTV3 verkkouutiset.
Vanhat testinäytteet kaivettiin esiin – Bilonohin olympiavoitto uhattuna
Saksalainen tv-kanava ARD julkaisi maanantaina listan urheilijoista, jotka ovat vaarassa menettää vuoden 2004 Ateenan olympialaisten mitalit.
Kansainvälinen olympiakomitea järjestää ensi kuussa kuulusteluja
urheilijoille, joiden dopingnäytteiden uudelleenanalysointi on palauttanut
positiivisen tuloksen vuoden 2004 Ateenan olympialaisten näytteistä.
Kuulustelut saattavat johtaa siihen, että urheilijoilta
viedään mitalit jälkikäteen. Kansainvälinen olympiakomitea ei kerro
urheilijoiden nimiä. 
Saksalaisen tv-kanava ARD:n mukaan urheilijat ovat kuulantyönnön
ukrainalainen olympiavoittaja Juri Bilonoh, venäläinen kuulantyöntäjä Svetlana
Kriveljova, venäläinen painonnostaja Oleg Perepetshenov ja valkovenäläinen kiekonheittäjä
Irina Jatshenko.
Jos Bilonohilta viedään kulta, nousee olympiavoittajaksi
yhdysvaltalainen Adam Nelson. Kaksikko kirjasi vuoden 2004 kisassa saman
tuloksen, mutta ukrainalainen kruunattiin voittajaksi paremman kakkostyönnön
turvin. 
Ylitornio investoi vanhuksiin ja koululaisiin
Ylitornio painottaa ensi vuoden budjetissaan investointeja. Investoinnit kohdistuvat vanhuksiin ja koululaisiin.
Ylitornio tekee ensi vuodeksi investointibudjetin. Ensi vuonna investointeihin aiotaan käyttää lähes kuusi miljoonaa euroa. Vuoteen 2015 ulottuvalla suunnitelmakaudella investoinnit vievät yhteensä noin kymmenen miljoonaa.
Suurista investoinneista huolimatta Ylitorniolla jatketaan nykyisellä tuloveroprosentilla.
Satsausta vanhuksiin ja koululaisiin
Terveys- ja vanhuspalveluja parannetaan lisärakentamalla nykyistä terveyskeskus-palvelutalo-aluetta sekä uudella palveluasumisyksiköllä.
Investoinneista suurin ja kiireisin on kuitenkin Ainiovaaran koulun peruskorjaus
\- Kiireellisin asia meillä on Ainiovaaran koulukeskuksen peruskorjaus. Sen kustannusarvio on 4,5 miljoonaa euroa. Tavoite on, että rakentaminen olisi päällä vuosina 2013 - 2014. Remontti vaatii kuitenkin myös valtion rahaa. Tavoitteena on saada valtiolta puolet eli yli kaksi miljonaa euroa, kertoo kunnanjohtaja Tapani Melaluoto.
Melaluodon mukaan valtion rahoitus ei ole vielä varmistunut.
\- Toivotaan että se saadaan. Peruskorjaus on erittäin kiireellinen asia, hän toteaa.
Tehtaalta pääsi kemikaalia ilmaan Sastamalassa
Kemikaalivuoto saatiin nopeasti suljettua. Päästöstä ei aiheutunut vaaraa.
Sastamalaisella
tehtaalla tapahtui tiistaina iltapäivällä kemikaalipäästö.
Kemira Chemicalsin
Sastamalan Äetsän tehtaalta vapautui silmin havaittava päästöpilvi. Pilvi
kulkeutui tehtaalta voimalaitoksen suuntaan ja laimeni.
Vuoto saatiin suljettua jo ennen pelastusviranomaisten saapumista.
Aluepelastuslaitoksen päivystävän päällikön Martti Honkalan mukaan päästö sisälsi ilmeisesti suolahappoliuosta.
Viranomaiset kuuluttivat päästöstä väestöhälytinjärjestelmän avulla. Lähialueella ilmoitettiin kaiuttimista, että vaara on ohi.
Hengitystieoireita
saaneita pyydetään ottamaan yhteyttä terveyskeskukseen.
Egyptissä osoitetaan mieltä sankoin joukoin
Mielenosoittajat sanovat pysyvänsä aukiolla, kunnes presidentti eroaa. Oppositio syyttää muslimiveljeskuntaa vallankumouksen varastamisesta.
Kymmenettuhannet opposition mielenosoittajat ovat kokoontuneet Kairon Tahririn aukiolle. Joidenkin arvioiden mukaan mielenosoittajia olisi jo yli sata tuhatta. Suuria mielenosoituksia on myös muun muassa Aleksandriassa, Suezin kaupungissa, Minyassa sekä Niilin suiston alueella.
Tahririn aukiolle saapui päivän aikana koko ajan lisää ja lisää mielenosoittajia. Kyseessä on suurin presidentti Mohamed Mursia vastaan järjestetty mielenosoitus. Monet arvioivat, että tunnelma Egyptissä muistuttaa jo kansannousun aikoja. Oppositio vastustaa Mursin asetusta, jonka mukaan hänellä on laajemmat valtaoikeudet kuin Egyptin oikeuslaitoksella. Mielenosoittajat vaativat jo presidentin eroa.
Tiistaina mielenosoittajat ja poliisi ottivat yhteen jo ennen suunnitellun mielenilmauksen alkua ja poliisi ampui kyynelkaasua kiviä heitteleviä nuoria vastaan. Ainakin yksi mies on kuollut ja useita loukkaantunut. Lisäksi Kairon pohjoisosassa Mursin kannattajat ja vastustajat ovat ottaneet yhteen.
Myös muun muassa Mahallan kaupungissa Niilin suistoalueella Mursia kannattavat ja vastustavat kansanjoukot nujakoivat keskenään. Oppositio yritti myös hyökätä Mursin entisen puolueen toimiston tiloihin. Aleksandriassa puolestaan oppositio yritti rynnäköidä muslimiveljeskunnan toimistoon.
Viisi päivää jatkuneissa mielenosoituksissa on kuollut yhteensä kolme ihmistä ja loukkaantunut satoja.
Muslimiveljeskunta ilmoitti myöhään maanantaina peruvansa presidenttiä tukevan suurmielenosoituksen, jota suunniteltiin niin ikään tiistaiksi. Oppositio syyttää muslimiveljeskuntaa siitä, että he "varastivat vallankumouksen", kuten opposition kylteissä lukee.
Monet opposition mielenosoittajat sanovat pysyvänsä Tahririlla, kunnes presidentti Mursi eroaa.
\- Emme halua enää diktatuuria. Mubarakin hallinto oli diktatuuri. Teimme vallankumouksen, jotta saisimme oikeutta ja vapautta, sanoi mieltään osoittava Ahmed Husseini.
Mielenosoittajien joukossa oli myös tuhansia lakimiehiä, jotka vaativat hallinnon eroa.
Mursi tapasi maanantaina Egyptin oikeuslaitoksen johtoa liennyttääkseen jännitteitä. Korkeimman oikeuden neuvosto arvosteli presidenttiä vallan keskittämisestä voimakkaasti lauantaina. Mursin edustaja sanoi maanantaisten neuvottelujen jälkeen, ettei asetukseen tehdä muutoksia.
Nuoret veivät käsilaukut iäkkäiltä naisilta
Lapin käräjäoikeus antoi tiistaina tuomion kahdelle nuorelle, jotka olivat anastaneet iäkkäiden naisten käsilaukut Rovaniemellä. 20-vuotias rovaniemeläismies sai ehdollisen vankeustuomion ryöstöstä ja törkeästä varkaudesta. 20-vuotias  nainen tuomittiin kahdesta varkaudesta sakkoihin.
Käräjäoikeuden mukaan mies oli anastanut 85-vuotiaalta naiselta käsilaukun Rovaniemellä jouluaaton aattona 2011. Hän oli seurannut naista pankista tämän asuintalon ulko-ovelle, jossa hän oli nykäissyt laukun naisen kädestä. Käsilaukussa oli lompakko, jossa oli ainakin 400 euroa käteistä ja erilaisia maksukortteja. Miehen riuhtaisun takia iäkäs nainen kaatui maahan, sai olkavarteensa murtuman, päähän ruhjeen ja aivotärähdyksen. Syyttäjä vaati ryöstöstä tuomiota myös 20-vuotiaalle naiselle, mutta käräjäoikeus hylkäsi syytteen näytön puuttuessa.
Toinen vastaavanlainen teko tapahtui Rovaniemellä helmikuussa 2012. Mies ja nainen olivat seuranneet 73-vuotiasta naista apteekista tämän asuintalon ulko-ovelle, jossa he olivat vieneet häneltä käsilaukun. Käsilaukussa oli 190 euroa käteistä. Syyttäjä vaati myös tästä ex-avoparille rangaistusta ryöstöstä, mutta käräjäoikeus tuomitsi heidät vain varkaudesta.
Mies kertoi tekojen syyksi rahan tarpeen velkojen maksuun.
20-vuotias nainen tuomittiin lisäksi varkaudesta, joka oli tapahtunut maaliskuussa 2012 Rovaniemellä. Hän oli murtaunut isänsä asuntoon ja vienyt sieltä lääkkeitä. Nainen kertoi oikeudessa, että hän oli mennyt hakemaan omia tavaroitaan isältään, joka oli kieltäytynyt palauttamsta niitä. Naisen mukaan hän oli suutuspäissään ottanut asunnolta isän lääkepurkin mukaan.
Mies tuomittiin puoleksi vuodeksi ehdolliseen vankeuteen. Nainen tuomittiin 60 päiväsakkoon, josta tuli vähennysten jälkeen maksettavaksi yhteensä 306 euroa.
Pronominit
Persoonapronominien kahta muotoa käytetään rinnakkain (mina/ma), joistakin muodoista ovat lyhyet muodot yleisempiä, joistakin pitkät. Opetellaan myös muut pronominit ja niiden taivutukset.
Persoonapronominit
Persoonapronominien kahta muotoa käytetään rinnakkain, joistakin muodoista ovat lyhyet muodot yleisempiä, joistakin pitkät. Puhe- ja kirjakielen eroja niille ei voi omistaa.
minä **mina / ma**
      me **meie / me**
    
    
      sinä **sina / sa**
      te **teie / te**
    
    
      hän **tema / ta**
      he **nemad / nad**
Pronominit taipuvat muista nomineista poikkeavasti:
minä
      **mina / ma**
      **sina / sa**
      **tema / ta**
      **meie / me**
      **teie / te**
      **nemad / nad**
    
    
      minun
      **minu / mu**
      **sinu / su**
      **tema / ta**
      **meie / me**
      **teie / te**
      **nende**
    
    
      minua
      **mind**
      **sind**
      **teda**
      **meid**
      **teid**
      **neid**
    
    
      (minuun)
      **minusse / musse**
      **sinusse / susse**
      **temasse / tasse**
      **meisse**
      **teisse**
      **nendesse / neisse**
    
    
      minussa
      **minus / mus**
      **sinus / sus**
      **temas / tas**
      **meis**
      **teis**
      **nendes / neis**
    
    
      minusta
      **minust / must**
      **sinust / sust**
      **temast / tast**
      **meist**
      **teist**
      **nendest / neist**
    
    
      minulle
      **minule / mulle**
      **sinule / sulle**
      **temale / talle**
      **meile**
      **teile**
      **nendele / neile**
    
    
      minulla
      **minul / mul**
      **sinul / sul**
      **temal / tal**
      **meil**
      **teil**
      **nendel / neil**
    
    
      minulta
      **minult / mult**
      **sinult / sult**
      **temalt / talt**
      **meilt**
      **teilt**
       **nendelt / neilt**
    
    
      minuksi
      **minuks**
      **sinuks**
      **temaks**
      **meieks**
      **teieks**
      **nendeks / neiks**
    
    
      minulle asti
      **minuni**
      **sinuni**
      **temani**
      **meieni**
      **teieni**
      **nendeni**
    
    
      minuna
      **minuna**
      **sinuna**
      **temana**
      **meiena**
      **teiena**
      **nendena**
    
    
      minutta
      **minuta**
      **sinuta**
      **temata**
      **meieta**
      **teieta**
      **nendeta**
    
    
      minun kanssa
      **minuga**
      **sinuga**
      **temaga**
      **meiega**
      **teiega**
      **nendega**
Demonstratiivipronominit
Tavallisimmat demonstratiivipronominit ovat see** 'se, tämä, tuo' ja need** 'ne, nämä, nuo'.
Nom.
      **see  
**
      **need**
    
    
      Gen.
      **selle    
**
      **nende**
    
    
      Part.
      **seda
**
      **neid**
    
    
      Ill.
      **sellesse
**
      **nendesse / neisse**
    
    
      Iness.
      **selles**
      **nendes / neis**
    
    
      Elat.
      **sellest**
      **nendest / neist**
    
    
      Allat.
      **sellele**
      **nendele / neile**
    
    
      Adess.
      **sellel**
      **nendel / neil**
    
    
      Abl.
      **sellelt**
      **nendelt / neilt**
    
    
      Transl.
      **selleks**
      **nendeks / neiks**
    
    
      Term.
      **selleni**
      **nendeni**
    
    
      Ess.
      **sellena**
      **nendena**
    
    
      Abess.
      **selleta**
      **nendeta**
    
    
      Komit.
      **sellega**
      **nendega**
Viron persoonapronominien tema** ja nemad** sekä demonstratiivipronominien see** ja need** välillä ei ole jyrkkää eroa. Pronominit see ja need viittaavat useimmiten esineeseen, asiaan ja ilmiöön.
Interrogatiivi- ja relatiivipronominit
Tavallisimmat ovat kes** 'kuka' ja mis** 'mikä'.
Nom.
      **kes**
      **mis**
    
    
      Gen.
      **kelle**
      **mille**
    
    
      Part.
      **keda**
      **mida**
    
    
      Ill.
      **kellesse**
      **millesse**
    
    
      Iness.
      **kelles**
      **milles**
    
    
      Elat.
      **kellest**
      **millest**
    
    
      Allat.
      **kellele**
      **millele**
    
    
      Adess.
      **kellel**
      **millel**
    
    
      Abl.
      **kellelt**
      **millelt**
    
    
      Transl.
      **kelleks**
      **milleks**
    
    
      Term.
      **kelleni
**
      **milleni**
    
    
      Ess.
      **kellena
**
      **millena**
    
    
      Abess.
      **kelleta
**
      **milleta**
    
    
      Komit.
      **kellega**
      **millega**
Relatiivipronominit ovat viron kielessä samanlaiset kuin interrogatiivipronominit. Virossa ei ole suomen **joka**-relatiivipronominia vastaava sanaa. Sen sijaan käytetään kes** tai mis** vastaavassa muodossa. Kes-** pronominia käytetään vain elollisista ja mis-** pronominia esineistä tai asioista puhuttaessa.
**Väike tüdruk, kellel on sinine kleit, elab meie naabermajas.** 
Pieni tyttö, jolla on sininen mekko, asuu meidän naapuritalossa.
**Mulle meeldib see koer, kes seal jookseb.**
Pidän siitä koirasta, joka juoksee siellä.
**See on raamat, millest ma sulle eile rääkisin.**
Tämä on kirja, josta kerroin sinulle eilen.
**See on muinasjutt, mille jutustas mulle mu vanaisa.**
Tämä on satu, jonka isoisäni kertoi minulle.
Virossa esintyy usein nominatiivinen mis** silloin kun suomessa on partitiivinen **mitä**.
**Mis kell on?** Mitä kello on?
**Mis see maksab?** Mitä se maksaa?
**Mis sa sööd?** **= Mida sa sööd?** Mitä sinä syöt?
Attribuuttina käytetty kysymyssana mis** ei mukaudu pääsanan sijaan.
**Mis keeli sa oskad?** mitä kieliä osaat?
**Mis aastal sa oled sündinud?** minä vuonna olet syntynyt?
**Mis bussiga saab jaama?** millä bussilla pääsee asemalle?
Refleksiivipronominit
Pronomini ise** vartalo on genetiivistä alkaen enese** tai enda**.
Nom.
      **ise
**
    
    
      Gen.
      **enese / enda**
    
    
      Part.
      **ennast / end
**
    
    
      Ill.
      **enesesse / endasse**
    
    
      Iness.
      **eneses / endas
**
    
    
      Elat.
      **enesest / endast**
Esim.
**Madis räägib alati ainult endast.**    Madis puhuu aina vain itsestään.
**Tahan osta endale uued kingad. **    Haluan ostaa itselleni uudet kengät.
**Palun tutvustage end! **   Olkaa hyvä, esitelkää itsenne (esittäytykää)
**Ma ise ei saa kahjuks tulla. **    Minä itse en valitettavasti pääse tulemaan.
Muita pronomineja
**keegi
**
      **kellegi, kedagi, kellessegi
**
      joku, eräs, kukaan
    
    
      **miski**
      **millegi, midagi, millessegi
**
      jokin, eräs, mikään
    
    
      **iga**
      **iga, iga, igasse
**
      joka, jokainen
    
    
      **mõni**
      **mõne, mõnd, mõnesse**
      muutama, jokin
    
    
      **mitu**
      **mitme, mitut, mitmesse**
      moni, usea
**Perustuu:** kielikurssiin Nael kummi  **Teksti:** Kai Yallop  **Vuosi:** 2001
Levät muuttivat Bondi Beachin uimaveden verenpunaiseksi
Värimuutoksen aiheuttanut tulirakkolevä ei ole myrkyllinen, mutta se saattaa ärsyttää ihoa.
Osa Australian kuuluisasta Bondi Beachin uimarannasta jouduttiin sulkemaan tiistaina joksikin aikaa veden muututtua verenpunaiseksi. Viranomaisten mukaan veden värjäytyminen Sydneyn rannalla johtui leväkukinnosta.
Tulirakkolevä ei ole myrkyllinen, mutta se saattaa ärsyttää ihoa. Verenpunaisesta vedestä ja rannan sulkemisesta huolimatta osa uimareista ja surffaajista meni veteen kiellosta välittämättä.
Sydney Morning Herald -lehden mukaan uimaranta avattiin sittemmin uudelleen värjäytyneen veden kadottua.
Asukkaat eivät säikähtäneet myrkkyä tontillaan
Joutsenossa Lampikankaan omakotitaloalueelta on löydetty jäämiä taimitarhan torjunta-aineista. Tutkimuksia jatketaan, jotta voidaan arvioida, tarvitseeko maaperä puhdistamista vai selvitäänkö jollain vähäisemmillä toimenpiteillä. Asukkaita löydetyt myrkyt eivät säikäytä.
Joutsenossa Lampikankaan asuinalueen maaperästä on kesän ja syksyn
aikana tutkittu entisen taimitarhan jälkeensä jättämiä haitta-aineita.
Tuloksista kerrottiin alueen asukkaille maanantaina.
\- Siellä kerrottiin, että hyvin pienissä määrin oli myrkkyä jäänyt
maaperään. Siellä oli lääkäri paikalla, mikä sanoi, että tupakointikin on
vaarallisempaa kuin nämä myrkyt tällä hetkellä, sanoo alueella asuva Jaakko
Lyytikäinen
Lyytikäiset ovat rakentaneet talonsa 25 vuotta sitten, kun aluetta
ryhdyttiin kaavoittamaan. Sitä ennen alueella toimi yli 30 vuotta
Keskusmetsälautakunta Tapion taimitarha, jonka torjunta-aineiden käyttö oli
ajalle tavanomaista.
Varotoimina alueella kasvaneiden hyötykasvien syöminen on
kielletty. Hyötykasvitutkimusten tuloksia pyritään saamaan joulukuun aikana.
Jatkotutkimuksia tehdään myös maaperästä ja pohjavedestä.
Niiden perusteella päätetään vaatiiko alue puhdistamista
vai selvitäänkö jollain vähäisemmillä toimenpiteillä.
Myrkyt eivät hirvitä
Lampikankaan asukkaat ovat tyytyväisiä asuinalueeseensa edelleen
eivätkä halua hätäillä tässä vaiheessa.
\- Kun kaikki tonttikohtaiset näytteet on otettu, niin sen jälkeen
ollaan paljon viisaampia. Aina kun on
ympäristöhaitoista ja myrkyistä kysymys niin hyvä että ne tuodaan esille eikä
niitä piilotella, toteaa Lampikankaalla asuva Leo Lempiäinen.
Rakennettaessa tonteille on tuotu uutta puhdasta maata, joten nyt
tehtyjen tutkimusten mukaan vaarallista heksaklooribentseeniä löytyy alemmasta
multakerroksesta muutamien kymmenien settien syvyydeltä.
\- Multaa on tuotu tonteille lisää ja pinnalla on uutta maata. Eikä
ole mihinkään myrkyt vaikuttaneet. Jos ei olisi nyt tutkittu, niin kaikki olisi
ihan normaalia, harmittelee Jaakko Lyytikäinen
Vastuukysymykset vanhoissa tapauksissa ovat hankalia ja ne on
arvioitava tapauskohtaisesti. Oletus on, että asukkaille kustannukset eivät
kaadu. Ensisijainen vastuu on pilaajalla, mutta
myös kunnalla alueen kaavoittajana ja rakennuslupien myöntäjänä on jonkinlainen
vastuu.
Neulegraffiti kapinoi kapinaa vastaan
Neulegraffitit tuovat tuulahduksen käsityön estetiikasta kliiniseen kaupunkimaisemaan. Porin Karjarannan uusien kerrostalojen pihaympäristön puut ja lyhtypylväät ovat saaneet villaisen somistuksen.
Porin Karjarantaan on viime vuosien aikana noussut uusia komeita kerrostaloja. Nuoren asuinalueen yhteisöllisyyttä ei voi väkisin rakentaa, mutta asiaa voi edesauttaa monin keinoin. Neulegraffiti-työpaja toi muutaman Karjarannassa asuneen naisen yhteen virkkaamaan villaneuleita. Tällä kertaa neuletyöt eivät menneet läheisille vaan pihaympäristöön.
\- Meitä on kokoontunut 5-6 naapuruston naista tekemään neulegraffiteja pari kertaa viikossa. Me olemme halunneet merkata tätä omaa asuinaluettamme, kertoo neulegraffiti-työpajan vetäjä Sirkku Laine.
Virkeiden karjarantalaisnaisten kätten töinä ovat piha-alueen puita ja lyhtypylväitä puettu neulegraffiteihin. Myös lähialueen kaupan ilmastointiputkesta löytyy iso haukea esittävä neuleteos.
”Tässä ei ole kapinaa”
Perinteinen spray-maalilla tehty graffiti on totuttu näkemään taideteoksen sijaan ilkivaltana ja mielenilmauksena.
\- Tämä ei ole mitään kapinaa, vaan tarkoitus on somistaa aluetta, Laine valottaa.
ELY-keskus hyväksyy Talvivaaran vesien tilapäisjärjestelyt
Kaivosyhtiö Talvivaara varastoi ylimääräisiä vesiään Kuusilammen avolouhokseen sekä louhoksen viereiseen Kuusilampeen.
Kipsisakka-altaan vuodon ja sateinen kesän takia Talvivaara on joutunut varastoimaan ylimääräisiä vesiään kaivosalueen eri altaisiin.
Yksi kipsisakka-altaan lohko tyhjentyi kokonaan, mutta vesiä on varastoitu kipsisakka-altaiden muille lohkoille, avolouhokseen, Kuusilampeen sekä turvapatoaltaisiin Haukilammen ja Kortelammen jälkikäsittelyalueille. Vesiä on varastoitu myös liuotusaltaiden varoaltaille.
Kainuun elinkeino-, liikenne ja ympäristökeskus hyväksyy tilapäisjärjestelyt. ELY-keskus määräsi tänään avolouhoksen ylimmäksi vedenpinnan tasoksi 195 metriä. Lukema on metrin korkeampi kuin avolouhoksen elokuussa sallittu vedenpinnan taso. Tällä hetkellä louhoksen vedenpinta on 191 metrin tasolla.
Louhokseen saa varastoida vettä kevääseen saakka
Talvivaaralla on lupa varastoida kipsisakka-altaan vettä louhokseen enintään huhtikuun 2013 alkuun saakka. ELY-keskus on ohjeistanut, että kaivosyhtiön pitää johtaa vedet ensisijaisesti metallintuotannon prosesseihin. Kaivosyhtiö ei saa päästää varastoitavaa vettä missään tilanteessa ympäristöön. ELY-keskuksen mukaan kaivosyhtiölle on asetettu tarkka kirjanpito- ja raportointivelvoite viranomaisille.
Kainuun ELY-keskus on vaatinut Talvivaaralta erillisen selvityksen sekä louhoksen että Kortelammen turva-altaaseen varastoitujen vesien käsittelystä. Talvivaara on varastoinut kaivosalueen vesiä avolouhokseen jo aiemmin tänä vuonna. Syksyn aikana kaivosyhtiö on käyttänyt niitä metallintuotantoprosessin vesikiertoon.
Jätevesivuodon takia Talvivaaralla on kuitenkin tarve vähentää kipsisakka-altaisiin varastoidun veden määrää pumppaamalla sitä avolouhokseen.
Kuusilammen vedenlaatu täyttää ympäristöluvan ehdot
Talvivaara Sotkamo Oy teki marraskuun 16. päivänä ELY-keskukselle ilmoituksen kipsisakka-altaan vesien tilapäisestä varastoimisesta Kuusilammen avolouhokseen. Ilmoitus koski myös louhoksen viereiseen Kuusilampeen jo aiemmin varastoitujen vesien johtamista Härkäpuron kautta Kolmisoppi-järveen.
Kuusilampeen kaivosyhtiö on varastoinut kalkilla neutraloituja kuivatusvesiä noin 350 000 kuutiota. Kainuun ELY-keskuksen mukaan vedenlaatu täyttää kaivoksen ympäristöluvassa määrätyt ehdot.
ELY-keskus kertoo tiedotteessaan, että Talvivaara saa johtaa Härkäpuroon enintään 500 kuutiota tunnissa vuoden loppuun asti. Kuusilammesta johdettavaa vettä on tarkkailtava päivittäin ja Säteilyturvakeskukselle on annettava mahdollisuus näytteenottoon. Mikäli kaivosyhtiö voi muuten hallita kaivosalueen vesiä, sen on rajoitettava juoksutettavan veden määrää.
Talvivaaran on raportoitava ELY-keskukselle joka viikko alueen vesitaseen ja eri vesijakeiden varastointijärjestelyistä kaivosalueella.
Irinalla ja Toni Wirtasella kinaa biiseistä
Irina saapui YleX Iltapäivän Rytmibarotmetrivieraaksi ja toi mukanaan uuden kappaleensa Koko kuva.
**Irinan** uusi kappale _Koko kuva_ löytyy ensi vuoden puolella julkaistavalta _Askeleita_ -albumilta. Viimeksi Irina julkaisi musiikkia pari vuotta sitten. Sen jälkeen hän on ollut kotona lasten kanssa.
\- Olen nykyään ihan haka askartelussa, Irina kertoo.
Vuosien varrella moni asia on muuttunut. Irinan uran alkuaikoihin verrattuna **Toni Wirtasen** rooli on pienentynyt ja Irinan bändin rooli on sen sijaan kasvanut.
\- Tältä viidenneltä levyltä löytyy yksi Tonin sävellys ja yhdeksän bändin tekemää kappaletta. Lisäksi heivattiin pitkäaikainen tuottajamme syrjään ja kokeiltiin mitä me itse saadaan aikaan, Irina kertoo.
Irinan ja Toni Wirtasen yhteistyö on kestänyt jo yli kymmenen vuotta, vaikka välillä on tullut kinasteltua kappaleista.
\- Tonilla on mahdollisuus tehdä mulle biisejä, jotka ei **Apulannalle** sovi. Joistakin biiseistä on tullut kyllä vääntöä, että kummalle se kuuluu. Esimerkiksi _Vahva_ oli sellainen, josta oikeasti vähän kinattiin.
Tulevalta _Askeleita_ -albumilta löytyy Irinan mukaan sekä rauhaa että menoa ja meininkiä.
\- Siellä on hirveästi sitä perseenkeikutusta, mikä on ominta Irina-juttua. Me ollaan kaikki bändin kanssa armottomia perseenkeikuttajia, Irina nauraa.
Astropolistieto irtisanoo 23
Sodankylän kunnan omistama Astropolistieto Oy irtisanoo 23 työntekijää tammikuun lopussa. Töissä jatkaa 16 työntekijää. Yt-neuvottelut päättyivät maanantaina.
Astropolistieto Oy vähentää työntekijöitä, koska se hävisi tarjouskilpailun Liikenteen turvallisuusviraston TraFin puhelinpalvelusta.
Yt-neuvottelujen alussa pelättiin jopa 30 työpaikan vähentämistä. Toimitusjohtaja Atte Rantasen mukaan yt-neuvottelujen aikana selvitettiin myös työntekijöiden osa-aikaistamista tai lomauttamista.
\- Teimme kyselyn osa-aikaistamisesta, mutta siihen ei ollut halukkuuttaa. Lomautuksetkaan eivät tulleet kysymykseen, koska meillä ei ollut osoittaa sellaista työtä, joka alkaisi keväällä.
Astropolistieto on valittanut tarjouskilpailusta markkinaoikeuteen, josta odotetaan päätöstä ensi vuonna. Jos yhtiö voittaa markkinaoikeudessa, voiko se ottaa irtisanotut työntekijät takaisin?
\- Meillä on yt-lain mukainen velvoite ottaa irtisanotut työntekijät takaisin yhdeksän kuukauden ajan ja ilomielin tekisimme niin, jos se on mahdollista, Rantanen sanoo.
Lind: "SaiPalla on Robin Hood -henkeä" 
Pitkän linjan jääkiekkoilija Juha Lind pitää SaiPan menestystä kauan odotettuna.
Juha Lind istahti Yle Puheen vieraaksi Etelä-Karjalan Radioon tiistaina. Jokerien kasvattamaa Lindiä ei ammattilaisuran aikana kosiskeltu SaiPaan. Se ei jälkikäteenkänä harmita, vaikka miehen pelityyliä voisi luonnehtia saipamaiseksi.
\- Pidin omana vahvuutenani sitä, että tiesin, etten ole kovin hyvä pelaaja. Se potki minua eteenpäin, hän sanoo.
Uran päätyttyä vuonna 2010 Lind on työskennellyt esimerkiksi asiantuntijana. Hän on seurannut SaiPan huikean kauden spekulointia paljon. Lind ei usko, että SaiPalla on erityistä ässää hihassaan.
\- Eihän SaiPa joukkueena ole mihinkään muuttunut. Hankinnat ovat onnistuneet just nappiin. Tämä on monen pikkuasian yhteenlaskettu summa.
Lind kiitteelee Tirkkosen lisäksi entistä päävalmentajaa Ari-Pekka Seliniä vahvasta pohjatyöstä.
\- Myös maalivahtipeli toimii. Nieminen on ollut erittäin hyvä, Lind sanoo.
Lindin mielestä SaiPan menestyksestä ei voi kukaan olla katkera. SaiPa on ylittänyt odotukset jo pidemmän aikaa.
\- Joukkueella on tietynlaista Robin Hood -meininkiä, kun se on koottu pelaajista, jotka eivät muualle kelvanneet.
Loukkaantumiset voisivat koitua kohtaloksi
Juha Lind ei usko, että SaiPa hyytyy nyt kauden puolivälissäkään, vaikka notkahduksia voi olla odotettavissa.
\- Se on positiivinen lumipalloilmiö. Kun asiat alkavat mennä hyvin, ne rullaavat omalla painollaan. Sitten kun ne menevät huonosti, ne kertaantuvat, hän pohtii.
Pahin sudenkuoppa SaiPalle olisi monen loukkaantumisen suma, arvelee Lind. Hän kuitenkin luottaa idän ihmeeseen.
\- Olen aina liputtanut SaiPan puolesta, Lind toteaa.
Äänekoskella jatkossakin metsäteollisuutta
Äänekoskella metsäteollisuus on jälleen lähtenyt uudelleen nousuun. Vuosi sitten lakkautetulta paperitehtaalta jäi työttömäksi noin 170 henkilöä, mutta 45 työpaikkaa on saatu korvattua kartonkitehtaan uudessa arkkaamossa.
Helmikuussa nimensä Metsä Groupiksi vaihtanut konserni on sijoittanut miljoonia Äänekosken kartonkitehtaaseen.
\- Viime syyskuussa ajettiin uudet koko historian tuotantoennätykset kartonkitehtaalla. Arkkaamossa on nyt tehty uusia päiväkohtaisia tuotantoennätyksiä, ja työntekijöillä ja insinöörikunnalla on erittäin hyvä henki päällä, sanoo Metsä Board Äänekosken tehtaanjohtaja Jouko Wacklin.
Äänekosken tulevaisuudennäkymät ovat vahvat.
\- Paperin valmistamisesta luopuminen oli kova isku paikkakunnalle, mutta kartonkitehtaalla on tehty kehitys-, laajennus- ja uudistusinvestointieja, ja sellutehdas toimii hyvin. Ne luovat uskoa tulevaisuuteen. Äänekoski on jatkossakin merkittävä metsäteollisuuspaikkakunta, sanoo sellua valmistavan Metsä Fibren toimitusjohtaja Ilkka Hämälä.
Metsä Fibren mukaan Äänekosken vuonna 1985 valmistunut tehdas edustaa parasta käytettävissä olevaa tekniikkaa.
Lukusanat
Opetellaan lukusanat, järjestysluvut ja niiden taivutukset sekä kysymään kelloa.
0 **null**
       
    
    
      1 **üks**
      6 **kuus**
    
    
      2 **kaks**
      7 **seitse**
    
    
      3 **kolm**
      8 **kaheksa**
    
    
      4 **neli**
      9 **üheksa**
    
    
      5 **viis**
      10 **kümme**
Luvut 11-19 muodostetaan lisäämällä ykköslukuihin -teist**: 
11 **üksteist**
Kymmenluvuissa lisätään ykköslukuihin -kümmend**: 
20 **kakskümmend**
Sataluvuissa lisätään ykköslukuihin -sada**: 
300 **kolmsada**
Tuhatluvut muodostetaan sanan tuhat** avulla: 
4000 **neli tuhat**
Miljoonat muodostetaan vastaavan perusluvun ja sanan miljon** avulla:
1 000 000 **üks miljon**
5 000 000 **viis miljonit**
**Esimerkkejä:** 
4000 **neli tuhat**
617 **kuussada seitseteist**
54 849 **viiskümmend neli tuhat kaheksasada nelikümmend üheksa**
Järjestysluvut 1. – 19.
Ykkösluvut muodostetaan peruslukujen genetiivistä, johon lisätään -s**.
Poikkeuksellisia lukuja ovat esimene** ja teine**, samoin **kolmas**.
1.
      **esimene
**
       
    
    
      2.
      **teine**
       
    
    
      3.
      **kolm : kolme**
      **kolmas**
    
    
      4.
      **neli : nelja**
      **neljas**
    
    
      5.
      **viis : viie**
      **viies**
    
    
      6.
      **kuus : kuue**
      **kuues**
    
    
      7.
      **seitse : seitsme**
      **seitsmes**
    
    
      8.
      **kaheksa : kaheksa**
      **kaheksas**
    
    
      9.
      **üheksa : üheksa**
      **üheksas**
    
    
      10.
      **kümme : kümne**
      **kümnes**
Järjestysluvut 11-19 muodostetaan perusluvun genetiivistä, mutta johdin -s** liitetään vain yhdysluvun viimeiseen osaan. Genetiiviä muodostettaessa sanan ensimmäinen osa taipuu,-teist** ei taivu, ja nominatiivissa pois jäänyt -kümmend esiinty muodossa -kümne**.
**Malli**       **11.**        **üksteist(kümmend)**         **üheteistkümne**        üheteistkümnes**
11.        **üheteistkümnes**                  
12.        **kaheteistkümnes**                  
13.        **kolmeteistkümnes**                 
14.        **neljateistkümnes**                 
15.        **viieteistkümnes**                 
16.        **kuueteistkümnes**                 
17.        **seitsmeteistkümnes**                 
18.        **kaheksateistkümnes**                 
19.       ** üheksateistkümnes**
Järjestysluvut 20. >
Myös kymmen- ja sataluvuissa liitetään järjestyslukujen johdin -s** vain viimeiseen osaan.
**Malli          kakskümmend         kahekümne         kahekümnes**
20.        **kahekümnes**                  
30.        **kolmekümnes**                  
40.        **neljakümnes**                 
50.        **viiekümnes**                 
60.        **kuuekümnes**                 
70.        **seitsmekümnes**                 
80.        **kaheksakümnes**                 
90.        **üheksakümnes**
**Malli        sada        saja        sajas**
100.        **sajas**                
200.        **kahesajas**                
300.        **kolmesajas**            
Moniosaisissa järjestysluvuissa liitetään järjestysluvun johdin -s** siis vain viimeiseen sanaan, muut ovat peruslukujen genetiivejä.
27. **kahekümne seitsmes**
31. **kolmekümne esimene**
158. **saja viiekümne kaheksas**
2002. **kahe tuhande teine**
Järjestyslukujen taivutus
Järjestyslukujen taivutuksessa taipuu vain viimeinen sana lukusana "kolmas" mallin mukaan:
**Kolmas:**
      **kolmanda**
      **kolmanda/t**
       
    
    
       
      **kolmanda/sse**
      **kolmanda/s**
      **kolmanda/st**
    
    
       
      **kolmanda/le**
      **kolmanda/l**
      **kolmanda/lt**
    
    
       
      **kolmanda/ks**
      **kolmanda/ni**
      **kolmanda/na**
    
    
       
      **kolmanda/ta**
      **kolmanda/ga**
       
**Millal?**
27. mail 1986. aastal**
Kahekümne seitsmendal mail tuhande üheksasaja kaheksakümne kuuendal astal.
Kellonajat
**Perustuu:** kielikurssiin Nael kummi  **Teksti:** Kai Yallop
**Video:** ohjelmasarjasta Nael kummi  **Ohjaus:** Markku Värtö / Yle  **Vuosi:** 2001
Kemi otti yrittäjät mukaan
Kemi aikoo monipuolistaa elinkeinorakennettaan. Kehitystyössä ovat mukana myös yrittäjät.
Kemi kaupunki satsaa yritystoiminnan edellytyksiin. Vuoteen 2020 ulottuva  elinkeinostrategia etsii keinoja monipuolistaa kaupungin elinkeinorakennetta ja lisätä yritysilmapiirin kannustavuutta.
Kaupunki katsoo entistä tarkemmin pk-yritysten suuntaan ja uusi elinkeinosuunnitelma vaikuttaa suoraan päätöksentekoon. Yrittäjät ovat päässeet mukaan strategian valmistelutyöhön.
\- Esimerkiksi yrittäjävaikutusten arviointi on konkreettinen toimenpide, mikä varmasti näkyy tulevina vuosina. Kaikessa kunnan päätöksenteossa pyritään ottamaan huomioon, miten se vaikuttaa paikallisten yritysten toimintaympäristöön ja toimintamahdollisuuksiin kunnan alueella, sanoo Kemin yrittäjien puheenjohtaja Anu Grönlund.
EK:n selvitys otettu vakavasti
Yrittäjät ovat tyytyväisiä nykysuuntaukseen. Tehtävää kuitenkin riittää. Kemin yritysilmasto on Elinkeinoelämän keskusliiton selvityksen mukaan huono.
\- Kyllähän nämä tulokset täytyy ottaa vakavasti ja niihin pitää yrittää vaikuttaa. Ne ovat kieltämättä olleet jollain tapaa pohjana silloin kun me tätä elinkeinostrategiaa olemme laatineet, että näihin tekijöihin pyritään vaikuttamaan, elinkeinopäällikkö Riitta Ahtiainen.
Kemi selvityksen hännillä
Kuntien talouslukuihin ja yritysjohtajille suunnattuun kyselyyn perustuva EK:n selvitys kattaa yhteensä 50 kuntaa. Kemi sijoittui vertailussa tänä vuonna viimeiseksi.
Kaksi kolmasosaa kyselyn tuloksesta oli kunnan tuloveron, toimintamenojen, työllisyysasteen, yrittäjyysasteen ja yritysten määrän vaikutusta ja yksi kolmasosa oli yrittäjien näkemyksiä yritystoiminnan edellytyksistä kunnassa.
Kemissä kyselyyn vastasi vain kymmenen yrittäjää. Ahtiaisen mukaan Kemissä on noin 800 yritystä ja yli tuhat toimipaikkaa.
Sairaanhoitopiiri yrittää ratkaista kiistaa henkilövalinnoista
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin johtaja ehti tehdä työsopimuksia tuottavuusohjelman projektityöntekijöiden kanssa, mutta sairaanhoitopiirin kuntayhtymän hallitus kumosi valinnat. Jos sopua ei löydy, sairaanhoitopiiri voi joutua maksamaan mittavat korvaukset.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri yrittää ratkoa valmisteilla olevan tuottavuusohjelmansa työntekijöiden valinnasta noussutta kiistaa.
Sairaanhoitopiirin johtaja Risto Miettunen rekrytoi omalla päätöksellään tuottavuusohjelmaan kolme projektityöntekijää, joista kuopiolainen lääkäri, Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Raassina (kok.) palkattiin projektin johtoon.
Sairaanhoitopiirin yhtymähallitukselle Miettusen valinnat eivät kuitenkaan kelvanneet vaan se perui ne ja kumosi jo tehdyt työsopimukset. Perusteita hallitus ei kertonut.
Nimet ovat kuitenkin jo paperissa, ja jos tilanteeseen ei löydy ratkaisua - perusteista puhumattakaan, sairaanhoitopiiri voi joutua maksamaan tuntuvat korvaukset työsopimuksen laittomasta purkamisesta.
\- Sairaanhoitopiirin johtaja menetteli juridisesti täysin oikein eli hänellä oli oikeus työntekijöiden palkkaamiseen. Myös hallituksella oli oikeus käyttää otto-oikeuttaan eli perua rekrytoinnit ja niitä koskevat työsopimukset, vahvistaa sairaanhoitopiirin apulaisjohtaja ja lakimies Markku Auvinen.
Auvisen mukaan tilanne on kuitenkin nyt se, että allekirjoitetut työsopimukset sitovat sairaanhoitopiiriä.
\- Jos työsopimuksen purku viedään käytäntöön eikä sille ole perusteita, edessä voivat olla korvaukset. Näin on silloin, jos emme saavuta sopua asiassa, Auvinen sanoo.
Seuraavan kerran sopua yritetään hieroa yhtymähallituksessa ensi maanantaina.
Vastakkainasettelu hirvittää
Yhtymähallituksessa läpimennyt esitys työsopimusten kumoamisesta tuli iisalmelaisjäseneltä Pirjo Rytköseltä (kesk.). Rytkönen pidättäytyi nyt kommentoimasta asiaa sen keskeneräisyyden takia mutta lupasi avata perustelujaan myöhemmin.
Useat poliittiset toimijat yli puoluerajojen kertoivat Yle Savolle toivovansa, ettei kyse ole vastakkaisasettelusta Kuopion ja muun maakunnan välillä.
\- Toivon todella, että tässä olisi kyse vain jostakin kömmähdyksestä, sillä muutoin kyse on todella vakavasta asiasta, totesi yksi politiikan tekijöistä.
\- Jos tässä taustalla on asetelma Kuopio vastaan muut, olemme vaarallisella tiellä. Sairaanhoitopiirin johtaja ja Sari Raassina ovat toimineet tässä täysin oikein, ja korkeintaan kyse on kauneusvirheestä, toteaa toinen, ei-kokoomukselainen.
Hallituksessa työsopimukset kumottiin äänin 6-0 eli kumoamisella oli melko laaja kannatus. Lisäksi neljä jäsentä äänesti tyhjää ja yksi jääväsi itsensä.
Taustalla kaupunginhallituksen puheenjohtajuus?
Kuntayhtymän hallituksen päätöksessä voi olla kyse myös siitä, että tuottavuusohjelman johtajan valinta kohdistui Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtajaan. Kuopio on sairaanhoitopiirin merkittävin rahoittaja.
Yle Savon tietojen mukaan Sari Raassina on jo aikaisin ilmoittanut ettei voi olla ehdolla tehtävän jatkajaksi, jos hänet valitaan tuottavuusohjelman johtajaksi. Raassina ei halunnut itse kommentoida asiaa.
Nelivuotinen tuottavuusohjelma on sairaanhoitopiirin lähivuosien tärkein hanke, joka merkitsee isoja muutoksia toimintoihin. Sen tarkoitus on muun muassa karsia kuluja sekä järkevöittää hoitokäytäntöjä.
Syyttäjä vaatii Kotkan lapsikaappaajalle kolmea vuotta vankeutta 
Kotkalaismiehelle vaaditaan ehdotonta vankeusrangaistusta. Miestä epäillään kolmesta rikoksesta.
Syyttäjä vaatii Kotkassa lapsen kaapanneelle miehelle kolmen vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta. 21-vuotiasta kotkalaismiestä epäillään kaikkiaan kolmesta rikoksesta.
Syytenimikkeet ovat törkeä vapaudenriisto, törkeä lapsen seksuaalisen hyväksikäytön yritys ja sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapito.
Kotkalaismies kaappasi koulumatkalla olleen 8-vuotiaan tytön Kotkan Tavastilassa syyskuun lopussa.
Uppoavatko museolaivat ennen kuin Savonlinnan talous kelluu?
Suurenevan Savonlinnan luottamuselimet saavat pohdittavakseen tiukan budjettiesityksen. Monia investointeja esitetään lykättäväksi vuoden 2017 tuolle puolen. Siihen mennessä on säästettävä yli kolmetoista miljoonaa euroa.
Vaikka veroprosentti nousee, kurjistavat valtionosuuksien leikkaukset Savonlinnan taloutta, kuten kaikissa kunnissa. Kahdensadanviidenkymmenen miljoonan euron budjetti on niukasti alijäämäinen ja velka kasvaa kahteentuhanteenkuuteensataan euroon asukasta kohti.
Yhdistyvän Savonlinnan tilanne ei kuitenkaan ole niin huono kuin kunnissa keskimäärin.
\- Yhdistyvän kaupungin taseessa tulee olemaan pieni alijäämä. Nykyisessä taseessahan ei ole alijäämää. Velkamäärä tulee olemaan jonkin verran korkeampi. Mutta kuitenkin tämä lähtötilanne on kohtuullisen hyvä, jos vertaa kuntatalouksiin keskimäärin, kertoo kaupunginjohtaja Janne Laine.
Yhdistyneenkin kaupungin velkamäärä on selvästi alle valtakunnan keskiarvon. Myös pieni alijäämä on hallittavissa.
\- Se edellyttää, että pitää ensi vuoden talousarvio saada tiukalla menokurilla kuntoon. Ja pitää saada tämä iso tasapainotus valmisteluun ja sitten päätöksentekoon, Laine varoittaa.
Peruspalvelut etusijalla
Vasta viimeiseksi säästötoimet ulottuisivat peruspalveluihin. Tosin sielläkin on etsittävä uusia tapoja palveluiden tuottamiseen. Rahaa ei ole varaa käyttää seiniin, eli palveluyksiköiden määrää on tarpeen pienentää, jotta rahaa jää toimintaan.
Vähemmän kriittiset kohteet, kuten uimahallin kunnostus ja teatterin tilakysymyksen ratkaisu lykkääntyvät vuosilla. Museolaivojen peruskunnostus on myös lykkäyslistalla. Niiden ylläpitoon tarvitaan jokin uusi järjestely.
\- Kaikkein vaikein tehtävä luottamuselimille on palvelustrategian laatiminen, se että mitä palveluita meillä on varaa ja mitä me pystymme jatkossa tarjoamaan kuntalaisille, sanoo kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Anna-Kristiina Mikkonen (sd.).
Portugalin parlamentti näytti säästöbudjetille vihreää valoa
Parlamentti hyväksyi budjetin, jolla tavoitellaan 5,3 miljardin euron säästöjä ja budjettialijäämän kutistamista 4,5 prosenttiin bruttokansantuotteesta. Veroja korotetaan, työttömyyskorvausta leikataan viisi prosenttia ja sairauspäivärahaa kuusi prosenttia.
Portugalin parlamentti on hyväksynyt hallituksen kiistellyn säästöbudjetin. Keskustaoikeistolaisen hallituksen budjetti tavoittelee 5,3 miljardin euron säästöjä ja sisältää suuria veronkorotuksia.
Rikkaiden tuloveroprosentti on jatkossa 48 ja vähävaraisimpien 14,5. Suurimman osan työssäkäyvistä ja eläkeläisistä lasketaan menettävän hallituksen toimien seurauksena ensi vuonna kuukauden tuloja vastaavan summan. Työttömyyskorvausta leikataan viisi prosenttia ja sairauspäivärahaa kuusi prosenttia.
Hallitus arvioi kutistavansa maan budjettialijäämän ensi vuonna 4,5 prosenttiin bruttokansantuotteesta. Työttömyysprosentin hallitus arvioi olevan ensi vuonna 16,4, kun se nyt on 15,7.
Oppositio, ammattiliitot ja yritysjohtajat ovat vastustaneet hallituksen suunnitelmaa yhteisrintamassa. Vasemmiston mielestä säästöt menevät liian pitkälle. Yritysjohtajat taas eivät usko hallituksen toimien riittävän talouden elvyttämiseen. Budjetti kuitenkin sai parlamentin hyväksynnän hallituspuolueidenenemmistön turvin.
Tuhannet portugalilaiset osoittivat mieltään parlamenttitalon ulkopuolella samaan aikaan, kun parlametaarikot äänestivät budjetista.
Kysymyssanat
Opetellaan kysymyssanat ja erilaisia kysymyksiä.
**Kas?**
      -ko /-kö?
      **Kas sa oled soome turist?**
      Oletko suomalainen turisti?
    
    
      **Kes?**
      Kuka?
      **Kes see mees on?**
      Kuka tämä mies on?
    
    
      **Kelle?**
      Kenen?
      **Kelle rahakott see on?**
      Kenen lompakko tämä on?
    
    
      **Keda?**
      Ketä?
      **Keda sa ootad?**
      Ketä odotat?
    
    
      **Kellena?**
      Kenenä?
      **Kellena sa töötad?**
      Mitä teet työksesi?
    
    
      **Kellega?**
      Kenen kanssa?
      **Kellega sa lähed õhtul teatrisse?**
      Kenen kanssa menet illalla teatteriin?
    
    
      **Mis?**
      Mikä?
      **Mis päev täna on?**
      Mikä päivä tänään on?
    
    
      **Millest?**
      Mistä?
      **Millest te räägite?**
      Mistä te puhutte?
    
    
      **Millega?**
      Minkä kanssa?/Millä?
      **Millega sa tavaliselt sõidad Tallinna?**
      Millä matkustat tavallisesti Tallinnaan?
    
    
      **Kus?**
      Missä?
      **Kus sa elad?**
      Missä asut?
    
    
      **Kust?**
      Mistä?
      **Kust sa pärit oled?**
      Mistä olet kotoisin?
    
    
      **Kuhu?**
      Mihin?
      **Kuhu sa õhtul lähed?**
      Mihin menet illalla?
    
    
      **Missugune?**
      Minkälainen?
      **Missugune mees sulle meeldib?**
      Minkälaisesta miehestä pidät?
    
    
      **=Milline?**
      =Millainen?
      **Millised püksid on moes?**
      Millaiset housut ovat muotia?
    
    
      **Kuidas?**
      Miten?
      **Kuidas läheb?**
      Miten menee?
    
    
      **Kui ... pikk?**
      Kuinka pitkä?
      **Kui pikk sa oled?**
      Kuinka pitkä sinä olet?
    
    
      **vana?**
      Kuinka vanha?
       
       
    
    
      **suur?**
      Kuinka suuri?
       
       
    
    
      **kõrge?**
      Kuinka korkea?
       
       
    
    
      **palju?**
      Kuinka paljon?
      **Kui palju see maksab?**
      Paljonko se maksaa?
    
    
      **Millal?**
      Milloin?
      **Millal me kokku saame?**
      Milloin me tapaamme?
    
    
      **Mitu?**
      Montako?
      **Mitu last sul on?**
      Montako lasta sinulla on?
    
    
      **Miks?**
      Miksi?
      **Miks sa õpid eesti keelt?**
      Miksi opiskelet viroa?
Kas? Kes? Kust? Kellena? Kus? Mida? Kui? Mis?
Missugune, milline? Mis päev? Millal?
**Perustuu:** kielikurssiin Nael kummi  **Teksti:** Kai Yallop
**Videot:** ohjelmasarjasta Nael kummi  **Ohjaus:** Markku Värtö / Yle  **Vuosi:** 2001
Urheilutoimittajan sitkeydellä linnanjuhlia selostamaan
Svenska Ylen vaasalainen urheilutoimittaja Antti Koivukangas sai melkoisen työhaasteen, kun kutsu kävi linnan juhlille televisiolähetyksen toimittajaksi. Miehellä on vankkaa kokemusta urheilulähetysten tekemisestä - ja siitä taitaa linnan juhlilla olla pelkästään etua.
Vaasalainen urheilutoimittaja Antti Koivukangas nähdään itsenäisyyspäivän iltana ruotsinkielisen tv-lähetyksen toimittajana Yle Fem -kanavalla selostamassa linnanjuhlia.  
\- Tämä on älytöntä luksusta. Olin tosi imarreltu, kun tämä asia mulle Helsingistä käsin esitettiin. En empinyt sekuntiakaan. Uudet haasteet ovat aina hauskoja, ja tämä on todellinen haaste.
Koivukangas on kiertänyt urallaan monet urheilutapahtumat, mm. selostanut viidet olympialaiset. Koivukangas vertaakin tulevaa työpestiään suureksi urheilutapahtumaksi.
\- Ilmassa on suuren urheilujuhlan tuntua. On toimittava nopeasti, reagoitava ja oltava varpaillaan. 
Mutta miksi urheilutoimittaja valitaan ruutukasvoksi selostamaan linnanjuhlia?
\- Linnanjuhlan veteraanit ovat valottaneet, että lähetys muistuttaa rakenteeltaan ja toteutukseltaan urheilulähetyksiä. Ne ovat intensiivisiä, raskaita ja arvaamattomia. Näistä olosuhteista minulla on kokemusta, Antti Koivukangas selvittää.
Salapoliisityötä
Kuten urheilutapahtumien selostamisessa niin myös linnanjuhlien selostamisessa toimittajan on tehtävä etukäteen runsaasti taustatyötä. Lähes kaikki haastattelut sovitaan etukäteen. Työtä hankaloittaa se, että kutsuvieraslistaa ei tiedä etukäteen.
\- Arvaamattomia elementtejä on paljon, kun talossa on vielä uusi isäntä. Niinistö pitää ensimmäiset juhlansa ja värittää varmasti omalla tavallaan kutsulistaa.
\- Tietyt lainalaisuudet toistuvat kuitenkin vuodesta toiseen. Osan kutsuvieraista pystymme arvaamaan. Yleensä esimerkiksi maailmanmestarit ja olympiamitalistit saavat kutsun.
\- Taustatyö on vähän salapoliisityötä, kun yritämme saada selville kutsuttuja.
\- Kartoitus jatkuu koko ajan, mutta vasta sitten, kun seisomme siinä aulassa, näemme keitä on tulossa.
Antin oma look
Niin innoissaan kuin Antti Koivukangas on uudesta työtehtävästään, hän tietää paikkansa juhlissa.
\- Kyse on kansankunnan hienoimmasta, vuotuisasta juhlasta, missä toimittajat ovat kuitenkin erittäin paljon sivuroolissa.
Mutta mitä Antti laittaa itse ylleen?
\- Radionaamalle tämä on uusi maailma, joka avautuu, koska tässä tulee sekä pukeutuminen että hiukset ja meikki mukaan. Parturiin pääsen ajoissa, jotta hiukset eivät näytä juuri leikatuilta juhlissa. Frakki on jo katsottu Ylen puvustohenkilökunnan kanssa.
\- Jos look olisi omilla harteillani, äidillä olisi kotona telkkaria katsoessa huolenaiheita, mutta nyt olen hyvissä käsissä, homma on kuosissa!
Jäähyväiset aseelle - Fourcade tähtää maastohiihdon MM-laduille
Ampumahiihdon nelinkertainen maailmanmestari haluaa heittää aseen selästään ja kisata enemmän maastohiihtäjänä.
Ranskalainen Martin Fourcade kokeili vauhtiaan maastohiihtäjiä vastaan maailmancupin avauksessa Jällivaarassa. Tuloksena 15 kilometrin kisassa oli 48:s sija reilun puolen minuutin erolla voittajaan. 
Fourcade, 24, ei tuloksesta masentunut, vaan aikoo jatkaa kisaamista ilman asetta. Hän kertoi ruotsalaisen SVT:n haastattelussa tähtäävänsä helmi-maaliskuussa Val di Fiemmessä kisattaviin maastohiihdon MM-kisoihin.
\- Puhumme valmentajien kanssa asiasta lähempänä. Tulos (Jällivaarassa) ei ollut ihan se mitä olin ajatellut, totesi Fourcade, joka tähtää henkilökohtaisten lähtöjen lisäksi Ranskan viestijoukkueeseen.
Fourcade hallitsi viime kaudella ampumahiihtokarkeloita lähes mielin määrin. Kolmen MM-kullan lisäksi hän valloitti maailmancupin kokonaiskisan, eikä ole yllätys, että suurin nälkä on tyydytetty ja tähtäin siirretty toisaalle.
\- Jos he haluavat minulta lisää näyttöjä, niin olen valmis jättämään ampumahiihtokisoja väliin kisatakseni maastohiihdossa. Olen jo aiemmin päättänyt panostaa maailmancupiin vähemmän tänä talvena. Sen olen jo voittanut. MM-kisat painavat vaakakupissa enemmän, ranskalainen kertoi.
Internetin valvonnasta kiistellään ensi viikolla Dubaissa
Autoritaariset valtiot haluavat YK:n alaisen televiestintäliiton vastaamaan internetin valvonnasta. Länsimaat pyrkivät säilyttämään nykyisen vapaan internetin.
Ensi viikolla Dubaissa järjestettävästä Kansainvälisen televiestintäliiton ITU:n konferenssissa haetaan päätöstä internetin valvonnan hoitamisesta. Lähes kaksi viikkoa kestävässä konferenssissa internetin vapautta puolustavat länsimaat joutuvat vääntämään kättä tiukempaa valvontaa tavoittelevien maiden kanssa.
Suurin osa ITU:n 193 jäsenmaasta on ilmaissut halunsa, että YK:n alainen järjestö valvoisi internettiä. Tällä hetkellä internetin valvonta on kevyttä ja sitä lähinnä suorittaa internetin osoitteiden tunnuksia hallinnoiva ICANN, joka on voittoa tavoittelematon organisaatio.
Internetin valvonnan sälyttäminen juuri ITU:lle aiheuttaa myös kummastusta. Wall Street Journal -lehdessä kerrotaan, että vuonna 1865 perustettu liitto sai edellisen kerran aikaan viestintää koskevan sopimuksen vuonna 1988. Lehden mielestä internetin valvonnan osoittaminen ITU:lle on kuin antaisi stradivariuksen gorillalle.
Vapaa internet halutaan kahlita
Tällä hetkellä vapaa internet on liikaa monelle autoritaariselle valtiolle. Yli 200-sivuinen sopimusluonnos sisältääkin runsaasti tiukennusehdotuksia. Monet ehdotukset ovat suututtaneet sananvapautta ja ihmisoikeuksia ajavat järjestöt. Euroopan unioini ja Yhdysvallat ovatkin ilmaisseet tukensa nykyiselle järjestelmälle.
Tämä dinosauruslaji herneenkokoisine aivoineen ei vielä ole tajunnut olevansa kuollut, koska viesti ei ole vielä matkustanut ylös heidän pitkää kaulaansa pitkin.
Esimerkiksi erään vuotaneen luonnoksen mukaan Venäjä haluaa antaa yksittäisille valtioille oikeuden muokata internetin sisältöjä ja rakenteita omien rajojen sisäpuolella. Arabivaltiot puolestaan haluavat internetin käyttäjille universaalin tunnistautumisjärjestelmän. Kehitysmaissa taas on herännyt ajatus velottaa sisällöntuottajia internet-liikenteestä.
Tällä hetkellä yli 40 valtiota suodattaa internetin sisältöjä kansalaisiltaan, kertoo Toronton yliopiston politiikan professori Ronald Deibert. Googlen hallituksen puheenjohtaja Eric Schmidt totesi tässä kuussa, että internet on jo matkalla balkanisaatiota. Vaikka useat valtiot valvovatkin jo nyt tiukasti verkkoa, uusi sopimus antaisi lisää tukea toiminnalle.
Googlen johtoon kuuluva Vint Cerf pitää hallitusten valvontayrityksiä toivottomina.
\- Nämä alituiset yritykset ovat vain merkki siitä, että tämä dinosauruslaji herneenkokoisine aivoineen ei vielä ole tajunnut olevansa kuollut, koska viesti ei ole vielä matkustanut ylös heidän pitkää kaulaansa pitkin, Cerf kertoi uutistoimisto Reutersille.
Vaikka enemmistö ITU-maista saisikin tahtonsa läpi Dubaissa, vapaan internetin puolustajat eivät usko radikaaleihin muutoksiin. Jotkut ehdotukset eivät tule toteutumaan, koska Yhdysvallat ja muut valtiot eivät hyväksy niitä, Yhdysvaltain delgaation johtaja Terry Kramer vakuuttelee.
Astevaihtelu
Astevaihtelu on käsite, joka liittyy sanojen taivutukseen: sanoja taivutettaessa niide vartalossa tapahtuu uesin muutoksia. Tarkastellaan astevaihteluita kaappi- ja saapas-sanojen taivutuksissa.
Astevaihtelu
Sanan sisällä tapahtuvia muutoksia sanotaan astevaihteluksi. Sama ilmiö on myös suomen kielessä. Astevaihtelua voi olla eri sanaluokissa. Se ilmenee mm. verbin taivutuksessa.
Taivutusmuodoissa astevaihtelusanoilla on eri vartalot:
vahva-asteinen (**kapp** ja **saapa**)
heikkoasteinen vartalo (**kapi** ja **saabas**)
Astevaihtelu käy ilmi varrattaessa yksikön nominatiivia, genetiivia ja partitiivia sekä verbien perusmuotoa (da-infinitiivia) ja preesensin 1. persoonaa. Sen takia on hyvä opetella jokaisesta sanasta kyseiset muodot.
**Kaappi-sanan taivutus**
yksikkö
      monikko
       
       
       
    
    
      **kapp**
      **kapid**
      kaappi
      kaapit
      nominatiivi
    
    
      **kapi**
      **kappide**
      kaapin
      kaappien
      genetiivi
    
    
      **kappi**
      **kappisid = kappe**
      kaappia
      kaappeja
      partitiivi
    
    
      **kapisse = kappi**
       
      kaappiin
      kaappeihin
      illatiivi
    
    
      **kapis**
       **kappides**
      kaapissa
      kaapeissa
      inessiivi
    
    
      **kapist**
      **kappidest**
      kaapista
      kaapeista
      elatiivi
    
    
      **kapile**
      **kappidele**
      kaapille
      kaapeille
      allatiivi
    
    
      **kapil**
      **kappidel**
      kaapilla
      kaapeilla
      adessiivi
    
    
      **kapilt**
      **kappidelt**
      kaapilta
      kaapeilta
      ablatiivi
    
    
      **kapiks**
      **kappideks**
      kaapiksi
      kaapeiksi
      transatiivi
    
    
      **kapini**
      **kappideni**
      (kaapille asti
      kaapeille asti)
      tervminatiivi
    
    
      **kapina**
      **kappidena**
      kaappina
      kaappeina
      essiivi
    
    
      **kapita**
      **kappideta**
      kaapitta
      kaapeitta
      abessiivi
    
    
      **kapiga**
      **kappidega**
      kaapin kanssa
      kaappien kanss
      komitatiivi
Nominien yksikön nominatiivi ja genetiivi ovat yleensä päinvastaisessa asteessa. Genetiivi ja partitiivi ovat aina eriasteisia. Nominatiivi ja partitiivi ovat yleensä samassa asteessa. Koska kaikki yksikön sijamuodot käyttävät illatiivista alkaen genetiivin vartaloa, ne ovat kaikki samassa asteessa kuin genetiivi. Samoin monikon nominatiivi. Muut monikon muodot (paitsi monikon partitiivi) muodostetaan yksikön partitiivin vartalosta. Astevaihtelusanoissa ovat siis yksikön ja monikon muodot eriasteisia eli käyttävät eri vartaloja, toisin kuin suomessa.
**Saapas-sanan taivutus**
yksikkö
      monikko
       
       
       
    
    
      **saabas**
      **saappad**
      saapas
      saappaat
      nominatiivi
    
    
      **saapa**
      **saabaste**
      saappaan
      saappaiden
      genetiivi
    
    
      **saabast**
      **saapaid**
      saapasta
      saappaita
      partitiivi
    
    
      **saapasse**
      **saabastesse**
      saappaaseen
      saappaisiin
      illatiivi
    
    
      **saapas**
      **saabastes**
      saappaassa
      saappaissa
      inessiivi
    
    
      **saapast**
      **saabastest**
      saappaasta
      saappaista
      elatiivi
    
    
      **saapale**
      **saabastele**
      saappaalle
      saappaille
      allatiivi
    
    
      **saapal**
      **saabastel**
      saappaalla
      saappailla
      adessiivi
    
    
      **saapalt**
      **saabastelt**
      saappaalta
      saappailta
      ablatiivi
    
    
      **saapaks**
      **saabasteks**
      saappaaksi
      saappaiksi
      transatiivi
    
    
      **saapani**
      **saabasteni**
      (saappaaseen
      saappaisiin asti)
      tervminatiivi
    
    
      **saapana**
      **saabastena**
      saappaana
      saappaina
      essiivi
    
    
      **saapata**
      **saabasteta**
      saappaatta
      saappaitta
      abessiivi
    
    
      **saapaga**
      **saabastega**
      saappaatta
      saappaitta
      komitatiivi
**Perustuu:** kielikurssiin Nael kummi  **Teksti:** Kai Yallop  **Vuosi:** 2001
Keskusta ja kokoomus vaihtoivat puheenjohtajuuksia Kiuruvedellä
Suurin puolue keskusta ottaa nyt kaupunginhallituksen puheenjohtajuuden. Valtuuston puheenjohtajuus menee kokoomukselle.
Kiuruvedellä puolueet ovat päässeet alustavaan sopuun luottamuspaikkajaosta.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajuus vaihtuu toiseksi suurimmalta puolueelta kokoomukselta suurimmalle puoluelle keskustalle. Valtuuston puheenjohtajuus puolestaan siirtyy keskustalta kokoomukselle.
Keskusta saa Kiuruveden kaupunginhallitukseen viisi paikkaa, kokoomus ja vasemmistoliitto kaksi paikkaa sekä perussuomalaiset yhden paikan.
Lautakunnissa keskusta saa puheenjohtajuuden teknisessä-, sivistys- ja keskusvaalilautakunnassa. Opetuslautakunnan puheenjohtajuus menee kokoomukselle ja tarkastuslautakunnan puheenjohtajuus vasemmistoliitolle.
Puolueiden neuvotteluissa ei menty vielä henkilövalintoihin. Esimerkiksi keskusta päättää omista henkilövalinnoistaan todennäköisesti sunnuntaina.
Erittäin tyytyväinen, tyytyväinen, tyytymätön vai erittäin tyytymätön?
__Erja Ruohomaa on Ylen strategisen tutkimuksen päällikkö__Suurin osa suomalaisista löytää Ylen tarjonnasta sisältöjä, joihin he ovat tyytyväisiä. Ylen asiakastyytyväisyystutkimuksessa suomalaiset arvioivat Ylen sisältötarjonnan onnistumista. Ylen seitsemän sisältökokonaisuutta ovat: uutiset, ajankohtaistoiminta, urheilu, asia, draama, kulttuuri ja viihde, lapset ja nuoret. Koska Ylen sisältöjä tarjotaan sekä tv:ssä, radiossa, verkossa että mobiilisti, on nimenomaan sisällöllä – mediasta riippumatta – erityinen merkitys, kun arvioidaan Ylen onnistumista yleisösuhteessa.  Tyytyväisyyden taso on korkea: vuonna 2012 suomalaisista 59 prosenttia on erittäin tyytyväisiä johonkin tai joihinkin Ylen sisältökokonaisuuksista. Erittäin tyytyväisiä tai tyytyväisiä on jopa 98 prosenttia, joka on 3 prosenttiyksikköä viimevuotista enemmän. Erot eri sisältöalueiden kesken ovat vähäisiä, joten suurin osa suomalaisista löytää Ylen tarjonnasta sellaista tarjontaa, johon he ovat vähintään tyytyväisiä: -    uutiset: erittäin tyytyväisiä tai tyytyväisiä 86 %-    lasten ja nuorten sisällöt: 84 % (alle 15-vuotiaiden vanhemmista)-    draama: 72 % -    kulttuuri ja viihde: 70 %-    ajankohtaistoiminta: 68 %,-    asia: 68 %-    urheilu: 62 %Tyytyväisyyden kasvu selittyy sillä, että niin alle kuin yli 45-vuotiaat ovat entistä tyytyväisempiä sisältöihin. Myös makumieltymykset näkyvät: näissä ryhmissä ollaan hieman muita sisältöjä vähemmän tyytyväisiä urheiluun. Ylen sisällöistä urheilu jakaakin suomalaisia eniten, vastaajissa on yhtä lailla sekä kiinnostuneita että välinpitämättömiä. Ruotsinkielisestä väestöstä 93 prosenttia on vähintään tyytyväisiä koko Svenska Ylen tarjontaan, koko väestöstäkin 69 prosenttia. Tyytyväisyyttä on kysytty kaikilta niiltä vastaajilta, jotka ovat vastanneet joskus seuranneensa ao. sisältöjä. Suomalaisista tavoitetaan päivittäin 78 prosenttia (4 prosenttiyksikköä viimevuotista enemmän), viikoittain 18 prosenttia, kuukausittain 2 prosenttia eli yhteensä vuoden aikana käytännössä jokainen suomalainen (98 %) seurasi jotakin Ylen sisältöä. Uutisten ja lasten ja nuorten sisältöjen päivätavoittavuus kasvoi hieman, asian, kulttuurin ja viihteen taas hieman väheni. Uutiset ja Lasten Areena ovatkin olleet kehittämisen kohteita. Ruotsinkielisten sisältöjen tavoittavuus on myös kasvanut pohjoismaisen draaman kuten Onnea onkimassa ja Vallan linnake -sarjojen myötä.  Vuoden 2012 Ylen asiakastyytyväisyystutkimus perustuu 1054 koko yli 15-vuotiaan väestön ja 350 ruotsinkielisen haastatteluun, jotka toteutti lokakuussa 2012 TNS Gallup Oy.  
Kiinan päästöt henkeä kohti ovat jo Euroopan tasoa
YK:n ilmastokokouksessa Dohassa katseet ovat kääntyneet Kiinaan, josta on tullut maailman suurin saastuttaja. Kuitenkin jopa kolmannes Kiinan päästöistä syntyy sellaisista tuotteista, jotka päätyvät meidän käyttöömme. Voikin kysyä, ketä Kiinan kasvavista päästöistä on syyttäminen.
Maapallon ilmastoa lämmittävien kasvihuonekaasujen päästöt nousevat hallitsematonta vauhtia. Päästöt olivat viime vuonna 34 miljardia tonnia hiilidioksidia, mikä on suurempi määrä kuin koskaan aikaisemmin. Päästöt ovat kasvaneet kolmen prosentin vuosivauhtia huolimatta kaikista ponnisteluista päästöjen vähentämiseksi.
Talouskriisi on saanut Yhdysvaltojen ja Euroopan päästöt hienoiseen laskuun, mutta sen voi olettaa olevan väliaikaista. Kehittyvissä maissa päästöjen kasvu sen sijaan on ollut tauotonta ja erittäin nopeaa.
Erityisesti tässä yhteydessä mainitaan yleensä Kiina. Kiinan päästöt nousivatkin viime vuonna peräti yhdeksän prosenttia, ja ohittivat jo joitakin vuosia sitten Yhdysvaltojen päästöt.
Kiinan päästöt ovat tällä hetkellä hollantilaisen tutkimuslaitoksen PBL:n mukaan 26 prosenttia maailman kasvihuonekaasupäästöistä, Yhdysvaltojen 16 prosentttia ja EU:n 11 prosenttia.
Myös henkeä kohti laskettuina Kiinan päästöt ovat nousseet hälyttävää tahtia. Hollantilaiset laskevat, että kiinalaisten henkilökohtaiset päästöt olivat viime vuonna jo samaa luokkaa kuin eurooppalaisten eli reilut 7 tonnia hiilidioksidiä vuodessa. Yhdysvaltalaiset pitävät edelleen ykkössijaa reilulla 17 tonnillaan. Mainittakoon, että suomalaisten keskivertopäästöt ovat huomattavasti Euroopan yleistasoa korkeammat, siinä yhdeksän tonnin luokkaa.
Pitäisikö meidän katsoa peiliin?
Dohassa paraikaa käytävissä kansainvälisissä ilmastoneuvotteluissa Kiina onkin kasvavine päästöineen tulilinjalla. Vuodeksi 2015 kaavaillusta uudesta kattavasta ilmastosopimuksesta ei tule mitään, jollei Kiinaa saada siihen mukaan.
Mutta kun tutkii maan päästöjen rakennetta tarkemmin, voi hyvällä syyllä kysyä, kuka Kiinan kasvavista päästöistä on vastuussa.
Kiinasta on lyhyessä ajassa tullut maailman johtava kulutustavaroiden tuottaja, ja se näkyy sen päästöissä. Suuri osa kiinalaiskrääsästä tehdään aivan muiden kuin kiinalaisten itsensä kulutukseen.
Erilaisten lähteiden mukaan Kiinan päästöistä jopa kolmasosa syntyy vientiin suuntautuvasta tuotannosta, erityisesti elektroniikasta. Vuonna 2009 oslolainen Centre for International Climate and Environmental Research laski, että yhdeksän prosenttia Kiinan päästöistä johtui Yhdysvaltoihin suuntautuvasta viennistä, ja kuusi prosenttia Euroopan viennistä. Luvut ovat saattaneet muuttua viime vuosien talouskriisien myötä, mutta kertovat hyvin mistä on kyse.
Meidän jokaisen olisikin ehkä syytä kysyä itseltämme, tarvitsemmeko kaikki nämä tavarat ympärillemme. Myös ilmastosopimusten rakenteessa olisi tarkistamisen varaa. Nykyisellään päästöjen raportointi perustuu kunkin maan rajojen sisäpuolella syntyviin päästöihin, vaikka globalisoituneessa maailmassa tuotteet kulkevat kiihtyvällä tahdilla maasta toiseen ja maanosasta toiseen.
Kahden asteen matematiikka
Kansainvälinen yhteisö on hyväksynyt kahden asteen lämpötilan nousun eräänlaiseksi turvarajaksi; sen enempää maapallon ilmasto ei saisi missään tapauksessa lämmetä. Ilmastotieteilijät ovat laskeneet, että tämän hetken ja kahden asteen tavoitteen välissä on noin viidensadan miljardin hiilidioksiditonnin aukko. Eli saisimme päästää ilmoille korkeintaan 500 miljardia tonnia hiilidioksidia, jotta pysyttäisiin kahden asteen tavoitteessa.
Nykytahtia tuo määrä on päästetty ilmaan viidentoista, kahdenkymmenen vuoden sisällä. Kun ilmastoon vaikuttavat toimet ovat aina luonteeltaan hyvin hitaita, voi melkoisella varmuudella sanoa hyvästit kahden asteen rajalle, sovittiinpa Dohassa tällä ja ensi viikolla sitten mitä hyvänsä.
Ilmastotieteilijät puhuvatkin jo neljän, viiden asteen lämpiämisestä joidenkin vuosikymmenten aikana. Millainen tuo maailma on, sitä ei oikein voi edes kuvitella.
Syötäväksi kasvatetut -kirjan kirjoittaja: Makkarakin on ollut elävä ja tunteva 
Tieto-Finlandialla palkittu tietokirjailija ja toimittaja Elina Lappalainen kehottaa kuluttajia pohtimaan lihatuotteiden alkuperää.
Tietokirjailija ja toimittaja **Elina Lappalainen** kirjoitti palkitun _Syötäväksi kasvatetut_ -kirjan, koska Suomessa ei ollut yleistajuista kuluttajille suunnattua kirjaa aiheesta. Yle Aamu-tv:n haastattelussa Lappalainen kehotti kuluttajia pohtimaan ostamiensa lihatuotteiden alkuperää, sillä makkarakin on ollut joskus elävä ja tunteva.
Syötäväksi kasvatetut -teos on objektiivinen kuvaus lihan kasvattamisesta, eikä Lappalainen ota kantaa tuotantoeläinten oloihin. Kirjaa varten Lappalainen on haastatellut ihmisiä laajalla skaalalla lihantuottajista eläinaktivisteihin ja on tutustunut paikan päällä siihen, miten ruoaksi päätyvät tuotantoeläimet elävät elämäänsä.
\- Monella meistä on käsitys maataloudesta lähinnä sen kautta, että ajetaan laitumella lehmien ohi tai on muistoja navetasta. Ehkä suurelle osalle tulee yllätyksenä, minkälaisia rakenteellisia ongelmia suomalaiseenkin maatalouteen liittyy, kun ei päästä käymään sisällä halleissa. Kuluttajat ovat etääntyneet siitä, miten ruoka tulee lautaselle ja miten tuotantoeläimet Suomessa elävät, Lappalainen sanoo.
Lappalainen kertoo kohdanneensa yllätyksiä tiloilla vieraillessaan. Sikatiloilla kaikki emakot ovat kääntymisen estävissä metallihäkeissä koko porsimisen ja imetyksen ajan, ja nautatilalla lehmät voivat olla koko talven päästään parteen kytkettyinä kykenemättä liikkumaan. Lappalaisen mukaan tuotantotiloilla yleisin ongelma on tilojen ahtaus ja se, ettei eläimille voida tarjota virikkeitä, eikä eläinten lajityypillinen käyttäytyminen pääse toteutumaan.
\- Hyvä elämä vaatisi paremmat olot. Mielestäni meidän pitäisi keskustella siitä, mikä meidän mielestämme on riittävää hyvinvointia.
Eläinsuojelulain uudistus on alkamassa, ja sen tiimoilta Lappalainen toivoisi keskustelua tuotantoeläinten oikeudellisesta arvosta. Onko tuotantoeläimellä pelkkä välinearvo ruokateollisuuden ruoka-aineena, vai onko eläimelläkin oikeus hyvään elämään ja lajityypilliseen käytökseen. Lappalainen toivookin lihatuotteisiin samankaltaisia merkintöjä kuin kananmuniin, jotta tuottaja voisi halutessaan valita esimerkiksi vapaan possun lihaa.
\- Makkarakin on ollut elävä ja tunteva ja sen elämälle kannattaa antaa arvo pohtimalla sen alkuperää.
Lappalainen syö itse lihaa, mutta kokee usein hankalaksi tehdä ostopäätöksiä kaupan lihatiskillä. Usein liha jää ostamatta.
\- Ei ole yhtään huono asia vähentää lihansyöntiä. Me syömme todella paljon lihaa ja joskus voisi olla kohtuullisempikin. Jos haluaa ostaa lihaa, kannattaa miettiä sen alkuperää: onko se kotimaista vai ulkomaista, tiedätkö mistä se tulee, Lappalainen kehottaa.
**Lähteet:** Yle Uutiset, Yle Aamu-tv
Pellon kunnantalolle murtauduttiin
Pellon kunnantalolle on murtauduttu maannatain ja tiistain välisenä yönä. Varkaat aiheuttivat teollaan tuhansien eurojen vahingot.
Pellon kunnantaloon on murtauduttu maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Varkaiden mukaan lähti tietotekniikkaa, videolaitteita ja järjestelmäkamera. Lisäksi poliiisin mukaan toimistotiloissa ollut kassakaappi oli murrettu, mutta siinä ei säilytetty varkaille kelvannutta arvo-omaisuutta.
Anastetun omaisuuden arvo sekä kiinteistölle aiheutettu vahinko kohoavat  yhdessä useisiin tuhansiin euroihin.
Peräpohjolan poliisi on kiinnostunut tapaukseen mahdollisesti liittyvistä vihjeistä.
Adjektiivit ja adverbit
Adjektiivien ja adverbien perusmuodot sekä vertailumuotojen muodostaminen ja poikkeukset. Tutustutaan myös väreihin.
Adjektiivien vertailumuodot    
Komparatiivin tunnus on **-m**, joka liittyy sanan genetiivivartaloon.
Superlatiivi muodostetaan **kõige**-sanan ja komparatiivin avulla. Joistakin sanatyypeistä voidaan muodostaa myös lyhyt superlatiivi, jonka tunnus on **-im**. **Kõige**-superlatiivi on yleisempi muoto, lyhyttä superlatiivia käytetään harvemmin ja vain tietyistä sanatyypeistä.
**raske: raske, raskem, kõige raskem / raskeim**
      raskas, raskaampi, raskain
    
    
      **ilus : ilusa, ilusam, kõige ilusam / ilusaim**
      kaunis
    
    
      **suur : suure, suurem, kõige suurem / suurim**
      iso, suuri
    
    
      **rikas : rikka, rikkam, kõige rikkam / rikkaim**
      rikas
    
    
      **tore : toreda, toredam, kõige toredam / toredaim**
      kiva, hauska
    
    
      **täpne : täpse, täpsem, kõige täpsem / täpseim**
      tarkka
Kaksitavuisissa sanoissa, joiden vartalovokaali on **a** tai **u**, vartalovokaali muuttuu usein **e**:ksi.
**vana : vana, vanem, kõige vanem / vanim**
      vanha, vanhempi, vanhin
    
    
      **pikk : pika, pikem, kõige pikem / pikim**
      pitkä
    
    
      **halb : halva, halvem, kõige halvem /halvim**
      huono
    
    
      **paks : paksu, paksem, kõige paksem**
      paksu
    
    
      **hull : hullu, hullem, kõige hullem**
      hullu, paha
Poikkeuksellisia ovat adjektiivit:
**hea : parem : kõige parem / parim**
      hyvä, parempi, paras
    
    
      **lühike : lühem : kõige lühem / lühim**
      lyhyt
    
    
      **õhuke : õhem : kõige õhem / õhim**
      ohut
    
    
      **pisike : pisem : kõige pisem / pisim**
      pikkuinen
**Ilus – kaunis
**
**Odav – halpa, edullinen
**
**Mis värvi? – Mikä väri?**
**
**
Adverbit
Komparatiivin tunnuksina ovat **-mini**, **-malt**, **-m**. 
Superlatiivi muodostetaan **kõige**-sanan avulla.
Tunnus on:
1. **-sti**-loppuisilla adverbeilla **-mini**
**kiiresti, kiiremini, kõige kiiremini**  nopeasti, nopeammin, nopeimmin
**halvasti, halvemini, kõige halvemini ** huonosti
2. **-lt**-loppuisilla adverbeilla **-malt**
**tavaliselt, tavalisemalt, kõige tavalisemalt**  tavallisesti
**õnnelikult, õnnelikumalt, kõige õnnelikumalt**  onnellisesti
3. joillakin adverbeilla **-m**
**kaua, kauem, kõige kauem ** kauan, kauemmin, kauimmin 
**vähe, vähem, kõige vähem ** vähän
**ruttu, rutem, kõige rutem**  nopeasti
**vara, varem, kõige varem**  aikaisin
Poikkeuksellisia ovat adverbit:
**hästi : paremini : ****kõige paremini**  hyvin, paremmin, parhaimmin/parhaiten
**palju : rohkem : ****kõige rohkem ** paljon, enemmän, eniten
Vertailu
Vertailussa käytetään **kui**-sanaa tai elatiivimuotoa.
**Mati on vanem kui Malle.** **Malle on noorem kui Mati.**
**Mati on Mallest vanem.** **Malle on Matist noorem.**
**Perustuu:** kielikurssiin Nael kummi  **Teksti:** Kai Yallop
**Video:** ohjelmasarjasta Nael kummi  **Ohjaus:** Markku Värtö / Yle  **Vuosi:** 2001
Pohjoissavolaisista vasikoista löydettiin mykoplasmabakteeria
Löydös on ensimmäinen Suomessa. Ihmiseen nautojen tauti ei kuitenkaan tartu.
Pohjoissavolaisesta vasikkakasvattamosta on löydetty Suomen ensimmäinen mycoplasma bovis -niminen bakteeritartunta.
Mykoplasma on yksi yleisimmistä naudan hengitystietulehdusten aiheuttajista, mutta Suomessa sitä ei ole aiemmin löydetty.
Bakteeri leviää tilalta toiselle oireettomien kantajaeläinten välityksellä. Ihmiseen tauti ei kuitenkaan tartu.
Mykoplasmatartuntaa on käytännössä mahdoton hävittää, eikä siihen ole saatavilla rokotetta.
Huippuvalokuvien kokoelma lahjoituksena museolle
Helsingin Kaapelitehtaalla toimiva Suomen valokuvataiteen museo on tiistaina vastaanottanut merkittävän, yli kahdensadan valokuvateoksen kokoelman.
Suomen valokuvataiteen museo on vastaanottanut erittäin merkittävän ja suuren lahjoituksen. Erja Hannula ja Jorma Hinkka ovat lahjoittaneet museolle yli kahdensadan valokuvateoksen kokoelmansa.
Kokoelma sisältää suomalaisen valokuvataiteen keskeisten tekijöiden valokuvia yli kolmenkymmenen vuoden ajalta. Lahjoitus täydentää merkittävällä tavalla museon taidekokoelmaa.
Mukana on valokuvia muun muassa Caj ja Stefan Bremeriltä, Elina Brotherukselta, Veli Granöltä, Markus Jokelalta ja Pekka Turuselta.
Kotimaisten kärkinimieen lisäksi ranskalaisia klassikoita
Kotimaisten valokuvaajien lisäksi Hannula & Hinkka ‑kokoelmaan kuuluu valokuvia nimekkäiltä ulkomaisilta valokuvaajilta kuten Édouard Boubat, Henri Cartier-Bresson ja Larry Clark.
Boubat ja Cartier-Bresson edustivat aikanaan niin sanottua uutta, humanistista valokuvausta, jossa kuvaushetki ratkaisi. Ranskalaisten valokuvat ovat tulleet laajalti tunnetuiksi muun muassa julisteina.
Kokoelma tiivistää kotimaisen valokuvataiteen 30 vuotta
Hannula & Hinkka ‑kokoelman synty ajoittuu 1980-luvun alkuun, jolloin valokuva alkoi nousta taiteeksi muiden taiteiden rinnalle ja Valokuvagalleria Hippolyte yhdisti valokuvaajia ja valokuvataiteen harrastajia.
Hannula & Hinkka ‑kokoelma avautuu yleisölle tammikuun 16. päivä Valokuva Taiteeksi ‑näyttelyssä, joka esittelee tiivistetyssä muodossa suomalaisen valokuvataiteen kolme vuosikymmentä.
Joulupuurokuusi - joulunodotusaskartelua pakettikartongista
Sunnuntainen aamupuuron valmistus meinasi jäädä puolitiehen kun hoksasin puuroriisin kartonkirasian jäävän tyhjilleen. Kartonkiset pakkaukset ovat mitä parhaimpia askartelumateriaaleja. Pohjustan painetun puolen gessolla ja pinnalle voi vaikka maalata tai piirtää.Kun riisipuuro oli saatu parempiin suihin kokosin askarteluvälineet keittiön pöydälle. Leikkasin, liimasin, piirsin. Skannasin, tulostin ja taas leikkasin ja liimasin.Pikku hiljaa ajatus alkoi muotoutua ideaksi ja idea konkretiaksi. Tuuhea joulukuusi, oksillaan tulevan joulunajan jokainen päivä.Joulukalenterissani ei ole suklaayllätysta tai pehmotarroja; ei itse asiassa edes aukeavia luukkujakaan. Yhden sunnuntaipäivän sain kuitenkin kulumaan havupuuni parissa. Taas kerran itse tekeminen taisikin olla palkitsevinta!
Työtuomioistuin tuomitsi sakkoja Stevecon ulosmarssista
Satamaoperaattorin työntekijät protestoivat yhtiön vetäytymistä Haminan satamasta. Työtuomioistuimen mukaan ammattiyhdistykset syyllistyivät työrauhavelvollisuuden rikkomiseen.
Satamaoperaattori Stevecon työntekijöiden syyskuista ulosmarssia on puitu työtuomioistuimessa.
Stevecon työntekijät marssivat ulos Haminassa, Kotkassa ja Helsingissä protestoidakseen yhtiön vetäytymistä Haminan satamasta. Työnantajia edustavan Satamaoperaattorit ry:n mukaan laiton lakkoilu aiheutti miljoonatappiot.
Työtuomioistuimen mukaan työntekijät syyllistyivät työrauhavelvollisuuden rikkomiseen.
Tuomion saivat Haminan, Kotkan ja Helsingin ahtaustyöntekijöiden ammattiyhdistykset, Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT sekä Haminan Satamatyönjohtajat Pro ry. Ammattiliitto Pro puolestaan tuomittiin valvontavelvollisuuden laiminlyönnistä.
Hyvityssakkoa tuomittiin maksettavaksi yhteensä vajaat 16 000 euroa. Lisäksi oikeudenkäyntikulut tuomittiin työntekijäpuolen edustajien maksettavaksi.
Lappeenrantalaismiehelle vankeutta lapsen törkeästä hyväksikäytöstä
Kolmekymppinen mies tuomittiin yli vuoden ehdottomaan vankeuteen ja sakkoihin.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut lappeenrantalaisen miehen  törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä  yhden vuoden kahden kuukauden ehdottomaan vankeuteen. Lisäksi hänet tuomittiin yhteensä 2900 euron korvauksiin. Teko tapahtui viime kesänä. Lisäksi miehen syyksi luettiin huumausaineen käyttörikos.
Tekijä on 33 vuotias ja uhri oli tekohetkellä 15 vuotias, mutta lääkärinlausunnon mukaan tavanomaista lapsenomaisempi. Tekijä ja uhri eivät olleet sukulaisia tai muuten läheisiä keskenään.
Onko Kajaanilla varaa Kajaanihalliin?
Kajaani menettää opettajankoulutuslaitoksen ovien sulkemisen takia merkittävän tuen liikuntapaikkojen ylläpidosta.
Oulun yliopisto sanoo ensi kesänä irti kunnossapitosopimuksen Kajaanihallista. Käytännössä hallin pyörittäminen nykytasolla ei onnistu, ellei rahaa saada tilalle kaupungin budjetista.
Oulun yliopistolla on ollut Kajaanihallissa noin 200 käyttötuntia vuodessa. Käyttäjämäärää isompi asia onkin raha, sillä aikoinaan tehdyn sopimuksen mukaan yliopisto on maksanut 23 prosenttia hallin kuluista.
\- Vuositasolla se on ollut tasolla 80 000 - 90 000 euroa. Se summa jää nyt saamatta, sanoo hallipäällikkö Heikki Ovaska.
Tarvitaan lisää käyttäjiä ja rahaa
Kajaanihalliin tarvittaisiin nyt nopeasti uusia käyttäjiä ja rahaa. Ovaska arvioi, että uusia käyttäjiä voitaisiin saada eläkeläisistä ja koululaisista, mutta silloinkin ongelmaksi tulee raha, koska tuotto ei silloin kasva.
\- Tämä OKL:n raha, on ollut nimenomaan ulkoa tullutta rahaa, se ei ole sisäistä rahaa. Nythän tässä tavallaan koulujen osalla liikutellaan kaupungin rahoja pussista toiseen, selventää Ovaska.
Eihän tässä oikeastaan muuta vaihtoehtoa ole näin kunnallisena toimijana kuin kääntyä valtuuston puoleen.
Käyttömaksujen korotus on normaalisti ollut noin viiden prosentin luokkaa. Tässä tapaukselssa korotuksellakaan ei pystytä aukkoa kattamaan.
\- Nythän se tarkoittaisi käytännössä, että niitä pitäisi joku 30 prosenttia korottaa. Siihen meillä ei varmasti ole mahdollisuutta, toteaa Ovaska.
Hattu kourassa valtuuston puoleen
Kajaanihallilla käy vuodessa yli 200 000 liikkujaa. Hallia hoitaa kolme hallimestaria ja kaksi siivoojaa. Mikäli ylläpitoa karsitaan vähääkään, aukioloaikaa ja palvelua joudutaan leikkaamaan. Ovaskan mukaan nyt on otettava hattu kouraan.
\- Eihän tässä oikeastaan muuta vaihtoehtoa ole näin kunnallisena toimijana kuin kääntyä valtuuston puoleen, että saataisiin sitä kautta käyttötalouteen lisää varoja.
Kajaanin talousarviota ei ole vielä nuijittu valmiiksi. Taloutensa kanssa painivan kaupungin periaate on ollut, että jos rahaa laitetaan jonnekin lisää, se on otettava jostain pois.
Kaupunginhallituksesta arveltiinkin etukäteen, että lisärahan takia voi joutua pyörittämään hattua aika kovasti.
Urki, kurki, vakoile ja raportoi kestävästä joulusta   
Ryhdy some-tontuksi ja jaa niksejä kestävään jouluun videolla. Kerro tai näytä noin minuutissa hyvä ajatus, perinne, koriste, lahja  tai ruoka, joka kuuluu onnellisen kestävään jouluun. Yle Uutisten vuorovaikutteinen uutislähetys, Suora linja, näyttää videoita joulun edellä tv-lähetyksissään TV2:lla arkipäivisin klo 19.20. Parhaat palkitaan myös Yle Shopin tuotteilla.
Suoran linjan "Tonttu think tank" arvostaa erityisesti asioita, jotka tuovat vastauksia joulun rahankäyttöön, lahjojen eettisyyteen, hiilijalanjälkeen sekä terveellisyyteen.
Julkaise tuotoksesi videojulkaisupalvelussa  kuten esimerkiksi YouTube - palvelussa. Lähetä sitten videosi linkki sekä yhteystietosi Yle Uutisten Suoran linjan toimitukseen joko sähköpostilla: suoralinja@yle.fi , facebookissa: www.facebook.com/suoralinja tai twitterillä: @suoralinja
Vaasan avoin yliopisto toiseksi suurin kauppatieteissä
Vaasan yliopiston avoimella yliopistolla on Aalto-yliopiston jälkeen eniten opiskelijoita ja opintopisteitä kauppatieteellisellä alalla. Vaasan avoin yliopistolla on tarjolla opetusta lisäksi mm. Seinäjoella, Kokkolassa ja Tampereella.
Vaasan yliopiston avoin yliopisto on Suomen toiseksi suurin avoin yliopisto kauppatieteellisellä alalla. Suuruutta on mitattu opintopisteillä ja opiskelijamäärillä vuonna 2011. Vaasaa suurempi on ainoastaan Aalto-yliopiston avoin osasto.
Vaasan yliopiston avoimen yliopiston kauppatieteellisiä opintoja on tarjolla Vaasan lisäksi eri puolilla maata, mm. Tampereella, Lahdessa, Ylivieskassa, Seinäjoella ja Kokkolassa.
Avoin yliopisto tarjoaa opetusta kaikille yliopisto-opiskelusta kiinnostuneille. Opetus vastaa tavoitteeltaan, sisällöltään ja vaatimustasoltaan tutkintoa suorittaville opiskelijoille annettavaa opetusta. Riittävästi avoimen yliopiston opintoja suorittaneet voivat hakea erillisvalinnassa yliopiston tutkinto-opiskelijoiksi.
Lasten huostaanotot lähteneet uudelleen nousuun
THL:n erikoissuunnittelija uskoo, että tukien vähentäminen esimerkiksi perhetyöstä näkyy myöhemmin nuorten oireiluna ja kiireellisinä sijoituksina.
Huostassa olleiden lasten määrä lisääntyi viime vuonna lähes kolme prosenttia vuodesta 2010, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n raportista. Kiireellisesti sijoitettujen lasten määrä lisääntyi vuodessa peräti 13 prosenttia. THL:n erikoissuunnittelija Jaana Tervo pitää kehitystä hyvin huolestuttavana.
\- Varsinkin kiireellisten sijoitusten lisääntyminen on todella huolestuttavaa, ja siitä pitäisi ilman muuta saada lisää tietoa.
Vuonna 2009 huostaanottojen lasten määrä vähentyi hieman edellisvuodesta, mutta muuten määrä on kasvanut tasaisesti vuodesta 1991 lähtien.
Vuoden 2011 aikana huostassa oli 10 535 lasta, ja kiireellisesti sijoitettiin yhteensä 3 867 lasta. Kaikkiaan kodin ulkopuolelle oli viime vuoden aikana sijoitettuna yli 17 400 lasta ja nuorta. 
"Ongelmat voivat jäädä elämään"
Tervo ei usko huostaanottojen kasvun johtuvan madaltuneesta ilmoituskynnyksestä. Lastensuojelulain uudistus tapahtui jo vuonna 2008, ja siitä huolimatta kiireelliset sijoitukset ovat jatkaneet vuosittain nousuaan.
\- Kiireelliset sijoitukset kohdistuvat enemmän yläkouluikäisiin kuin pieniin lapsiin. Taustalla voi olla esimerkiksi päihdeongelmien lisääntymistä ja huumaavien aineiden käyttöä, Tervo uskoo.
Lisäksi tukia on vähennetty pienten lasten osalta esimerkiksi kotipalvelusta ja joissakin kunnissa myös perhetyöstä. Tervon mielestä tällä voi olla vaikutusta myöhemmällä iällä.
\- Sen verran on puhuttu ammattilaisten kesken, että ne ongelmat voivat jäädä elämään sinne perheeseen, ja sitten ne saattavat tulla perheen nuoren oireilun kautta sellaiseen pisteeseen, että on pakko tehdä kiireellinen sijoitus.
Tukea oireisiin jo varhain
Tervon mielestä lastenhuollon painopisteen pitäisi olla ennaltaehkäisyssä ja avohuollon tukitoimissa sen sijaan, että lapsi sijoitetaan kodin ulkopuolelle.
\- Mutta mitä kunnista kuulee työntekijöiden näkemyksiä, niin kyllä kunnissa on vaikeuksia järjestää tukea riittävän ajoissa, ja sitten joudutaan tukeutumaan näihin huostaanottoihin ja sijoituksiin.
Lastenhuollon parantamiseksi on käynnissä laaja selvitystyö. Ennaltaehkäisevissä toimissa on ilmennyt puutteita, joista on puhuttu jo pitkään.
\- Tarvittaisiin riittävästi resursseja lasten neuvoloissa ja kouluissa enemmän psykososiaalisia palveluja, kuten koulukuraattoria ja psykologipalveluja. Kun oireita alkaa tulla, olisi tärkeää tarjota niihin tukea mahdollisimman varhain, Tervo sanoo.
Raision ja Paimion sairaalat lopetetaan
Molempien sairaaloiden jatkokäytöstä neuvotellaan parhaillaan. Toimintojen keskittäminen tuo vuodessa noin kahden miljoonan euron säästöt.
Raision ja Paimion sairaalan toiminta lopetetaan. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin valtuusto päätti asiasta tänään. Taustalla ovat taloudelliset syyt ja halu keskittää toimintoja Tyksin T-sairaalaan. Sairaaloiden alasajo tuo sairaanhoitopiirille vuosittain noin kahden miljoon säästöt.
Erikoissairaanhoidon toiminnot lopetetaan Raisiossa ja Paimiossa vuoteen 2014 mennessä.
Vuokraamisesta ja myymisestä neuvotellaan
Paimion sairaalassa on tällä hetkellä kuntoutustoimintaa. Sairaalarakennus on suojeltu ja sairaanhoitopiiri neuvottelee parhaillaan rakennuksen vuokraamisesta kolmannen sektorin edustajien kanssa.
Myös Raision sairaalan tilojen vuokraamisesta ja myymisestä käydään jo neuvotteluja.
Toimintoja keskitetään Tyksin Turun kiinteistöihin. Paimion kuntoutusosastolle etsitään kuitenkin paikkaa muualta, koska Tyksin rakennuksissa ei ole kuntoutusosastolle sopivia tiloja.
Ongelmia on myös Raision röntgenin sijoittamisen kanssa, koska sitä käyttää myös samassa rakennuksessa toimiva terveyskeskus.
Tutkintapyyntö Chisun albumin latauskohusta 
Electronic Frontier Finland -yhdistys on jättänyt kantelun eduskunnan oikeusasiamiehelle ja oikeuskanslerille poliisin ja käräjäoikeuden toiminnasta Chisun albumin laittoman latauskohun yhteydessä.
Facebookissa leviää viesti, jossa kerrotaan Electronic Frontier Finland -yhdistyksen jättäneen tutkintapyynnön viime viikolla [Perheenisän tilitys leviää verkossa: Tyttären Chisu-latailuista lähes tonnin lasku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223153)myötä. 9-vuotiaan tytön tietokone takavarikoitiin poliisin toimesta [TTVK:n tehovalvontakampanjan seurauksena](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/lapsen-latailusta-saatu-maksumaarays-osa-piratismin-vastaista-tehoiskua-valtaosa-?ref=leiki-yx), kun tyttö oli ladannut Pirate Bayn kautta **Chisun** _Kun valaistun_ -albumin kappaleita. Perheenisä väitti, että TTVK tai levy-yhtiö olisivat itse laittaneet albumin jakoon, [mutta molemmat tahot kiistivät väitteen](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/ttvk-tyrmaa-perheenisan-vaitteen-chisun-albumia-ei-kaytetty-syottina?ref=leiki-yx). Levy-yhtiö Warner Music Finlandin toimitusjohtaja harmitteli myös sitä, että Chisu joutui kohussa [silmätikuksi.](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/levy-yhtio-kommentoi-piraattikohua-on-kohtuutonta-etta-chisu-joutuu-silmatikuksi?ref=leiki-yx)
Effin mukaan tyttären käytössä olleelta tietokoneelta jaettiin levyä korkeintaan kaksi kertaa muille vertaisverkon käyttäjille. Jakomäärät on laskettu TTVK:n käyttämällä datan määrään perustuvalla kaavalla. Effin mielestä tekijänoikeuden omistajalle aiheutunut vahinko on muutamia kymppejä, ei TTVK:n vaatima 600 euroa.
**Otteita avoimesta kirjeestä:**
_-Electronic Frontier Finland ry (Effi) pyytää kunnioittavasti, että Eduskunnan Oikeusasiamies tai/ja Oikeuskansleri tutkisivat Helsingin käräjäoikeuden ja Helsingin poliisin toiminnan koskien TTVK ry:n tutkintapyyntöä Chisun CD-levyn laittomasta jakelusta. Koska tapaus on vielä tutkintavaiheessa, esitutkinta-aineistot eivät ole vielä julkisia. Perustamme seuraavan siis lähinnä tapauksesta julkisuudessa olleisiin tietoihin, Facebook-viestissä kerrotaan._
_-	Effi pyytää selvittämään, rikkoiko Helsingin käräjäoikeus ja päätöksen antanut tuomari päätöksellään kansalaisten perustuslain 10§ 2 momentissa suojattua perusoikeutta luottamukselliseen viestintään. Effi huomauttaa, että käräjäoikeuden päätöksessä ei mitenkään huomioida perusoikeusaspektia, vaan siinä hyväksytään kyseenalaistamatta TTVK ry:n argumentaatio asiasta._
_-	Effi pyytää nyt selvittämään, rikkoiko poliisi tapauksessa Nylundin ja tämän lapsen perusoikeuksia ja erityisesti kotirauhaa suorittamalla laittoman kotietsinnän ja suhteellisuusperiaatteen vastaisen tietokoneen takavarikon. Effi pyytää myös selvittämään poliisin - kärjistäen mafiatyylistä kiristämistä muistuttavan - toiminnan lainmukaisuuden TTVK ry:n korvausehdotuksen mainostamisessa. Lisäksi Effi pyytää selvittämään, rikottiinko tapauksessa yleisemmin virkavelvollisuutta esim. laiminlyömällä tärkeämpiä tehtäviä. Yleisen resurssipulan vallitessa poliisien käyttäminen yksityisen yhdistyksen pyynnöstä lasten ahdisteluun ei voi olla poliisin tehtävä._
Avoimen kirjeen ovat allekirjoittaneet Electronic Frontier Finland ry:n puolesta, puheenjohtaja Timo Karjalainen ja varapuheenjohtajat Ville Oksanen sekä Leena Romppainen ja Tapani Tarvainen. Lue se**[täältä!](https://www.facebook.com/villoks/posts/10151353424399179)**
Aiheesta kertoi ensimmäisenä [Uusi Suomi](http://www.uusisuomi.fi/kotimaa/55434-kotietsinta-600-eun-vuoksi-poliisin-toiminnasta-kanneltiin).
**Lähteet:** Facebook
Saveen piirretty satumaailma
Keramiikkataiteilija **Heljä Liukko-Sundström** tuntee saven salat. Hänen tunnetuimmat ja suosituimmat työnsä ovat keramiikkalaatat, joiden aiheet kumpuavat luonnosta ja satujen maailmasta. __Satu Arabiasta__ -ohjelmassa (1981) keramiikkataiteilija kertoo työstään Arabian Taideteollisuusosastolla.
Kun Heljä Liukko-Sundström aikanaan pääsi Arabian taideteollisuusosastolle töihin, nuorelle keramiikkataiteilijalle  tehdas useine rakennuksineen näyttäytyi hieman pelottavana ja meluisana paikkana. Todellisuus osoittautui kuitenkin toiseksi. Tehtaan seinien sisäpuolella vallitsi pehmeä hiljaisuus, jonka keskellä naiset valoivat savea muotteihin.Arabia osoittautui muutoinkin ihanteelliseksi työpaikaksi, jonka työntekijät Suomesta ja ulkomailta loivat aivan erityisen atmosfäärin ja innoituksen. Eikä Arabian taiteilijan tarvinnut potea materiaalin puutetta, sitä oli aina saatavilla.   Heljä Liukko-Sundström on tehnyt monenlaisia töitä Arabialle, mutta tunnetuimpia lienevät keramiikkataulut, joiden aiheet ovat useimmiten luonnosta ja satujen maailmasta. Saveen vedetyt värilliset viivat ovat kuivuttuaan kauniita ja herkkiä. Tämä havainto sai Liukko-Sundströmin innostumaan saveen piirrettyjen keramiikkataulujen tekemisestä.Taideteollisuuteenkin koneet kuuluvat jo osana työprosesseja, mutta Arabian tehtailla perinteinen käsillä tekeminen on vielä kunniassaan. Heljä Liukko-Sundströmin mielestä käsillä tekemisen kautta kokee parhaiten luomisen riemun.
Katso myös
[Voittoisaa taideteollisuuttamme](/aihe/artikkeli/2006/09/08/voittoisaa-taideteollisuuttamme)[Savi elää](/aihe/artikkeli/2010/11/16/savi-elaa)[Arabian tehtaalla 1932](/aihe/artikkeli/2008/11/13/arabian-tehtaalla-1932)[Kahvikupposia käsityönä](/aihe/artikkeli/2011/01/13/kahvikupposia-kasityona)[Kiitetty keramiikkaopettaja löysi savesta sielun ja kannusti eteenpäin](/aihe/artikkeli/2012/11/09/kiitetty-keramiikkaopettaja-loysi-savesta-sielun-ja-kannusti-eteenpain)[Keramiikan kuningas Birger Kaipiainen](/aihe/artikkeli/2012/05/25/keramiikan-kuningas-birger-kaipiainen)[Anu Pentik, taiteilijaelämää Posiolla](/aihe/artikkeli/2008/02/11/anu-pentik-taiteilijaelamaa-posiolla)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Helj%C3%A4_Liukko-Sundstr%C3%B6m) (fi.wikipedia.org)
Firmat järjestävät pikkujouluja entiseen malliin
Ensi viikonloppuna on yritysten järjestämien pikkujoulujen ruuhkahuippu Keski-Suomessa. Nyt juhlitaan aiempaa pienemmissä rymissä.
Useista maakunnan perinteisistä pikkujoulupaikoista kerrotaan, että ensi viikonloppuna on täyttä, mutta muutoin yritysten halu järjestää työntekijöilleen pikkujoulut on viime vuoden tasolla.
HimosLomien myyntipalveluesimies Sari Salonen sanoo, että tänä vuonna pikkujouluja juhlitaan aikaisempaa pienemmissä ryhmissä.
\- Pk -yrityksissä ei ole tullut muutoksia, mutta isommissa yrityksissä järjestetään aiempaa enemmän osastojen omia pikkujouluja. Samasta firmasta saattaa tulla useampi pienempi porukka, hän kertoo.
Hankasalmen Revontulen myyntipäällikkö Tarja Seppi sanoo, että aivan hienoinen pudotus pikkujoulujen varaamisessa on näkynyt.
\- Pelkäsimme pahempaakin. Jyväskylän seudulla on tullut huonoja uutisia, ja ajattelimme, että se voisi vaikuttaa halukkuuteen järjestää pikkujouluja, mutta ei se ole kovin paljoa näkynyt. Voimme olla aivan tyytyväisiä, Seppi toteaa.
Uudistuneesta Peurungasta sen sijaan kerrotaan, että pikkujoulujen määrässä on viime vuoteen verrattuna noin neljännes kasvua.
Yritysten pikkujoulujen kaava on pysynyt perinteisenä.
\- Normaali kuvio on jouluruoka, hyvä ohjelma ja hieman drinkkilippuja. Kyllä se sillä samalla kaavalla on mennyt, kertoo Revontulen Seppi.
Ylen tv-sarja kuvaa hevostyttöjen karua arkea
Ypäjän Hevosopiston elämästä filmattu tv-sarja käynnistyy vuoden vaihteen jälkeen. Se kertoo suoraan, miten kovaa arki hevosalalla on jo opintojen aikana. Herätyskellot Ypäjän asuntoloissa soivat jo aamuviideltä.
Monella tytöllä on haaveena päästä peruskoulun jälkeen opiskelemaan Ypäjän Hevosopistolle. Paikan päällä totuus kuitenkin paljastuu luultua kovemmaksi: Opiskelu on raakaa ja kovaa,  ensimmäiset tallivuorolaiset ovat tallilla töissä jo aamukuudelta, ja kun hevosten yöheinät on jaettu pilttuisiin, on usein jo melkein puoliyö.
\- Silti opintojen keskeyttämisprosentti on häviävän pieni. Yllättävän monet siis jaksavat viedä lävitse sen, minkä ovat päättäneet. Ja hyvä niin, koska meille on myös todella vaikeaa päästä opiskelemaan, sanoo Hevosopiston rehtori Jukka Kujala. 
Ypäjän hevosopisto on yksi Euroopan suurimmista hevosalan ammatillisista oppilaitoksista, jossa opiskelee noin 280 nuorta. Opiskelijoita Ypäjälle saapuu ympäri Suomea. Hevosiakin opiston talleissa asuu lähes 300, joista puolet on opiston omistuksessa ja loput ovat muun muassa opettajien ja oppilaiden omia sekä koulutuksessa olevia hevosia.
Tuotantoyhtiö Susamuru kuvasi kuluneen kesän ja syksyn aikana Hevosopistosta 19-osaisen dokumentaarisen sarjan, joka esitetään Yle TV2 -kanavalla alkuvuodesta 2013.
Uppiniskaiset hevoset ja viikonlopun tallivuoro
Yhtenä Ypäjän Hevosopistosta kertovan tv-sarjan tähtenä nähdään forssalaissyntyinen, isoisänsä tallilla Pilvenmäellä hevostaitoihin kiinni jäänyt Niina Koskinen. 23-vuotias nuori nainen opiskelee toista vuotta hevosenhoitajan perustutkintolinjalla ja suuntautuu ravipuolelle.
Aikaiset talliaamut eivät ehkä ole Niina Koskiselle helppoja, mutta kun armeijan käynyt Niina päättää saavuttaa jotakin, hän menee vaikka läpi harmaan kiven. Ja päättäväisyyttä tarvitaan paitsi opinnoissa, myös väännössä joskus hyvinkin uppiniskaisten hevosten kanssa.
\- Välillä kun tekisi mieli lähteä viikonloppua viettämään kavereiden kanssa, ja onkin tallivuoro. Silloin pitää vain ajatella, että hevoset täytyy laittaa etusijalle.
Niina Koskinen myöntää, että opiskelu Ypäjällä on todella rankkaa, mutta samanhenkiset ystävät auttavat jaksamaan arkea.
\- Rankkaa on, mutta olen myös saanut uusia kavereita ja juuri se tuo helpotusta. Et ole täällä yksin, vaan on aina joku, joka on sinun sielunkumppanisi. Täällä pärjää sillä, että tukee toisia ja saa toisilta tukea.    
\- Haaveena minulla on pistää oma talli pystyyn, ja ruveta valmentamaan ammatikseni ravihevosia. Ammatti ottaa paljon, mutta se antaa takaisin sata kertaa enemmän. Ammatissa näkee niin helposti omien kätten työn, eli sen, mitä hevosen kanssa on saanut aikaan.
Kuivapaperin tuotanto Iitissä on päässyt taas vauhtiin 
Valkeakoskelainen Hypap osti Lacellin konkurssiin menneen kuivapaperitehtaan kuukausi sitten. Alussa kuivapaperi menee perheyrityksen omaan tuotantoon.
Hypapin toimitusjohtaja ja pääomistaja Pekka Pollari sanoo, että tuotanto Kausalassa  on käynnistynyt hyvin. Kuivapaperin valmistuksesta vastaa Hypapin tytäryhtiö SharpCell.
\- Aloitimme kuukausi sitten, eivätkä koneet tietystikään vielä käy kolmessa vuorossa, mutta alku on ollut odotettua parempi, sanoo Pekka Pollari.
Työntekijöitä Kausalassa on nyt 15, ensi vuoden jälkeen luku on tarkoitus kaksinkertaistaa. Alussa kuivapaperi menee pääosin Hypapin omaan tuotantoon Valkeakoskelle. Hypapin päätuotteet ovat vanhustenhoidon tarvitsemat kertakäyttötuotteet.
\- Kausalan tehtaan kapasiteetti on 6 000-7 000 tonnia vuodessa ja me tarvitsemme siitä 1 000. Etsimme markkinoita myös muualta, kertoo Pollari.
Kausalan tehtaalla koneet kuuluvat Euroopan moderneimpiin. Pollarin mukaan alalla tarvitaan uusia toimijoita. Vanhusten osuus koko Euroopan väestöstä kasvaa vielä seuraavat vuosikymmenet.
\- Kuivapaperin jalostajat ovat useimmiten kasvollisia perheyrityksiä, jolloin kasvollisen perheyrityksen on luonteva tehdä kauppaa heidän kanssaan, Pollari sanoo.
Vedonlyöntikonsultti ja arpajaishallintopäällikkö väittelivät rahapelimonopolista  
YleX Etusivussa väiteltiin tiistaina siitä, onko rahapelimonopoli hyvästä vai pahasta. Aiheesta keskustelemaan saapuivat poliisihallituksen arpajaishallintopäällikkö Jouni Laiho sekä vedonlyöntikonsultti Jorma Vuoksenmaa.
**Jouni Laihon** mukaan Suomessa on aina ollut rahapelimonopoli ja sille on vankka poliittinen tuki. Vedonlyöntikonsultti **Jorma Vuoksenmaa** on monopolin purkamisen kannalla.
\- Yleinen maailman periaate on se, että luonnonlaki hyötyy kilpailusta, talouskehitys, taide, kaikki. Tämä argumentti, että ”aina on ollut jotakin” on täysin kestämätön ja väärä. Meillä oli 60-luvulla laki, joka kielsi homoseksuaalisuuden ja tupakkaakin sai polttaa julkisissa tiloissa ennen kuin tupakkalaki tuli. Yhteiskunta menee eteenpäin ja se muuttaa lakeja tarkoituksenmukaisesti, eikä mene tällaisella idealla, että ”pelimonopoli pitää olla, koska se on aina ollut”.
Vuoksenmaa jatkaa, että monopoli-asetelma ei ole mitenkään hyvä kuluttajalle.
\- Siitä on niin vakuuttavia näyttöjä. Jos lähdetään puhtaasti ajattelemaan sitä rahaa ja hyötyä, mitä yhteiskunta saa, niin siihenkin on löydettävissä paljon mahdollisesti toimivampia malleja kuin monopoli.
Vuoksenmaa lisää, ettei monopoli-asetelma myöskään ehkäise ongelmapelaamista. Poliisihallituksen arpajaishallintopäällikkö Jouni Laiho myöntää, ettei monopoli varmaankaan estä ongelmapelaamista, mutta vähentää sitä.
\- Siitä on jopa näyttöä. Meillä on laajat väestötutkimukset, joista viimeisin vuonna 2011, joka osoittaa selvän trendin ongelmapelaamisen vähentymisessä. Siihen ei ole varmaan yksinomaan vaikuttanut se, että Raha-automaattiyhdistyksellä on automaatteja, vaan siihen on vaikuttanut ihan tietoinen pyrkimys tietyillä toimenpiteillä vähentää mahdollisuuksia pelata taloudellisesti ja sosiaalisesti haittaa tuottavalla tavalla, Laiho perustelee.
Vedonlyöntikonsultti Jorma Vuoksenmaa sanoo, ettei rahapeliautomaatteja tarvitsisi välttämättä olla lainkaan.
\- Ne voidaan ihan hyvin lopettaa. Sellaiset pelin muodot, missä kuluttaja voi saavuttaa aidolla valinnallaan länsimaisen oikeudenmukaisen asiakashyödyn, ja missä oikeasti ongelmapelin hallinnointi ei ole mikään ongelma tai tekijä, kuten järkipelit hevoset, urheiluvedonlyönti ja pokeri, siinä monopolin vapauttaminen on erittäin keskustelemisen arvoinen aihe tai rakenteen keventäminen.
Jouni Laiho sanoo, että on eräs pelimuoto, jota Vuoksenmaa ei varmaankaan harrasta eli Lotto.
\- Se on joka paikassa, kaikissa maailman maissa yksinoikeudelle hoidettu. Sitten meillä on pelimuotoja, joissa on kilpailutilanteita, kasinot, vedonlyönti, automaattipelitoimintakin. Se on kuitenkin niin, että kussakin yhteiskunnassa on siitä omasta historiallisesta, sosiaalisesta lähtökohdasta johtuva traditio, joka sanelee sen, mikä kulloinkin on poliittisesti tarkoituksenmukaista. Rahapelipolitiikka on yksi politiikan keskeinen muoto, eikä sitä voida sieltä irrottaa.  Käytännössä se tarkoittaisi sitä, että se traditio joka meillä on murjottaisiin ilman, että tiedossamme olisi vaihtoehto, joka voisi tuoda paremman lopputuloksen.
Tästä eteenpäin keskustelu kävi yhä kiivaammaksi. Kuuntele koko haastattelu alta.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Ampumisvälikohtauksesta epäilty vangittiin Seinäjoella
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on vanginnut tänään 31-vuotiaan vantaalaismiehen Seinäjoen ampumisvälikohtauksen johdosta. Vangitun epäillään ampuneen lapualaismiestä riidanselvittelyssä reiteen Seinäjoella perjantai-illalla.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus vangitsi vantaalaismiehen epäiltynä todennäköisin syin törkeästä pahoinpitelystä sekä ampuma-ase- ja huumausainerikoksista. Epäillyn uskotaan ampuneen perjantai-illalla lapualaismiestä reiteen riidanselvittelytilanteessa Kapernaumin teollisuusalueella.
Vangitulla on entuudestaan useita, vakavia ampuma-ase- ja väkivaltarikoksia. Hän oli päässyt ehdolliseen vapauteen keväällä. Miehestä oli jätetty neljä etsintäkuulutusta.
Syytteen nostamisen takaraja on 25. tammikuuta.
Ampumisen uhri, noin 40-vuotias mies, hakeutui itse hoidettavaksi.
Maakuntajohtajan malli ei kelpaa Meri-Lapille
Lapin maakuntajohtaja on ehdottanut Lappiin omaa maakuntamallia, jossa Lapin liitolla olisi nykyistä isompi rooli esimerkiksi palveluntuotantoalustana. Kemi-Tornion seutuvaltuusto sen sijaan lähtee siitä, että palvelut turvataan Meri-Lapin kuntien yhteistyöllä.
Kemi-Tornion seutuvaltuuston mielestä sosiaali- ja terveyspalveluiden yhteisalueen muodostamisella voidaan turvata erikoissairaanhoito Länsi-Pohjan alueella. Seutuvaltuusto asettuu eri linjoille kuin vastavalittu maakuntajohtaja Mika Riipi.
\- Länsi-Pohjan viiden tai kuuden kunnan sote-yhteistoiminta-alueella turvattaisiin erikoissairaanhoito ja sen kehittäminen, sanoo Kemi-Tornion kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen.
Seutuvaltuuston mukaan sote-palvelualuetta kehitetään riippumatta miten kunnat suhtautuvat kuntarakennelakiluonnokseen tai kuntaselvitykseen.
Koulutuspaikkojen leikkauksia vastustetaan
Seutuvaltuusto jakaa Lapin liiton kanssa näkemykset ja perusteet ammatillistenkoulutuspaikkojen leikkausten kohtuullistamiselle. Seutuvaltuusto korostaa alueen vientiteollisuuden merkitystä.
Valtuuston mukaan todellinen ikäluokkakehitys ei ole niin synkkä kuin vähennysesityksessä väitetään. Myös tasa-arvo jäisi toteutumatta, jos leikkausesitystä ei muuteta.
Martti Ruotsalainen lupaa, että Kemi-Tornio -alue tekee asiassa yhteistyötä Lapin liiton kanssa.
Pellon kunnantaloon murtauduttiin
Pellon kunnantaloon murtauduttiin maanantain ja tiistain välisenä yönä. Varkaiden mukaan lähti tietotekniikkaa, videolaitteita ja järjestelmäkamera.
Toimistotiloissa ollut kassakaappi oli myös murrettu, mutta siinä ei säilytetty varkaille kelvannutta arvo-omaisuutta. Anastetun omaisuuden arvo sekä kiinteistölle aiheutettu vahinko kohoavat yhdessä useisiin tuhansiin euroihin.
Peräpohjolan poliisi on kiinnostunut tapaukseen mahdollisesti liittyvistä vihjeistä puhelinnumerossa 0718766153.
Teräsmies lentää jatkossa ilman alushousuja
Ensi kesänä ensi-iltaan tulevassa elokuvassa Teräsmies ei enää pue punaisia alushousuja sinisten trikoidensa päälle. Ohjaaja kertoo New York Post -lehdessä housupäätöksen olleen vaikea.
Teräsmies joutuu jatkossa lentämään ilman kuuluisia alushousujaan. Ensi kesänä ensi-iltaan tulevassa _Teräsmies_-elokuvassa supersankari enää pue punaisia alushousuja sinisten trikoidensa päälle.
Ohjaaja Zack Snyder kertoo New York Post -lehden haastattelussa, että päätös Teräsmiehen puvun muuttamisesta vaati pitkää harkintaa.
\- Yritin pitää kiinni Terämiehen punaisista alushousuista, mutta kaikki muut sanoivat, etten voi säilyttää niitä. Kävin läpi varmaankin 1 500 versiota alushousuilla varustetusta asusta. Se oli minulle iso juttu, Snyder kertoo New York Postin haastattelussa päätöksestään muuttaa asua.
Pukuun kuuluu jatkossakin punaiset saappaat, punainen viitta ja punainen merkki, mutta loppuosa puvusta on sininen.
Kesäkuussa ensi-iltaan tulevassa uudessa elokuvassa Teräsmiestä esittää brittinäyttelijä Henry Cavill, joka on aiemmin näytellyt muun muassa _Tudors_-sarjassa.
Suomi tukemaan yritysten ammattikoulutusta kehitysmaissa
Ministeri Hautalan mukaan nykyinen kehitysyhteistyöpolitiikka pyrkii painottamaan ihmisten voimaannuttamista holhoamisen sijasta. Keskiviikkona on luvassa linjaukset siitä, miten kehitysapu ja kaupalliset yritykset voivat tukea toisiaan.
Kehitysyhteistyöministeri Heidi Hautala (vihr.) ja Eurooppa-ministeri Alexander Stubb (kok.) julkistavat keskiviikkona uudet toimintasuunnitelmat kehitysavusta kaupan tukena.
Suomi voi esimerkiksi harkita tukevansa työvoimaa tarvitsevien yritysten tarjoamaa ammattikoulutusta kehitysmaissa, kertoi Hautala Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa.  Kansalaisjärjestöt korostavat, että nimenomaan kauppa on omiaan lisäämään köyhien maiden kansalaisten toimeliaisuutta.
Ministerit Heidi Hautala ja Alexander Stubb ovat myös lähdössä Afrikkaan yhdessä. Hautalan mukaan Suomi voisi siellä esimerkiksi edistää maanosan valtioiden välistä kaupantekoa.
Suomella on edelleen tavoitteenaan nostaa kehitysavun osuus 0,7 prosenttiin bruttokansantuotteesta, Hautala sanoo.
Euromääräinen kehitysapu ei ole viime vuosina kasvanut mutta ei vähentynytkään, Hautala summaa. Hänen mukaansa kehitysapua voidaan vastaisuudessa ehkä täydentää kasvihuonekaasupäästöjen huutokaupasta saaduilla rahoilla.
Afganistan tarvitsee apua pitkään
Ministeri Hautala sanoo, että kehitystyön painopiste on siirtymässä hieman jo jaloilleen päässeistä maista hauraisiin ja turvattomiin maihin.
Jaloilleen päässeitä maita ovat esimerkiksi Ghana ja Gambia, valtiorakenteeltaan hauraita maita puolestaan Nepal, Somalia ja Afganistan.
Kehitysyhteistyöministerin mielestä esimerkiksi Afganistanin hylkääminen olisi järjetöntä nyt, kun naisten asema on jo jonkin verran parantunut ja toisaalta valtiota uhkaa vaarallinen turvallisuustyhjiö kansainvälisten joukkojen vetäytyessä.
Nykyinen kehitysyhteistyöpolitiikka pyrkii painottamaan ihmisten voimaannuttamista ja karistamaan pois holhoavuutta, Hautala sanoo.
Hän korostaa sitä, että Suomi on saavuttanut hankkeissaan tuloksia, apua valvotaan tarkasti ja hallitusten kanssa käydään tiukkaa vuoropuhelua.
Näin Alakylän koululaiset kommentoivat lakkauttamispäätöstä
Lappeenrannan valtuusto päätti eilen, ettei Alakylään rakennetakaan uutta koulua. Tänään Alakylän koululaiset olivat asiasta kuitenkin rauhallisin mielin.
Alakylän koulun tokaluokkalaiset **Lauri Käyhkö**, **Toivo Suoranta** ja **Ella Uimonen** olivat kaikki kuulleet Alakylän koulun lakkauttamisesta. He tiesivät myös mihin kouluun ensi syksynä mennään: Peltolan kouluun.
Lapset tiesivät myös sen, miksi Alakylän koulua ei rakennetakaan.
\- Koska ei ollu varaa rakentaa sitä, kertoo Käyhkö.
\- Valtuusto päätti, ettei sitä rakennetakaan, sanoo puolestaan Suoranta.
Alakylän puretun koulun homeongelmat olivat hyvin tiedossa. Suorannan mielestä Peltolan koulussa onkin kivaa se, ettei siellä ole kovin paljoa hometta.
Muuten Peltolan koulu ei ollut tokaluokkalaisille kovinkaan tuttu, eikä kukaan ollut käynyt koulussa. Uimonen tiesi sentään, että koulussa on iso liikuntasali.
Tulipalo vei Haminan viinat Ekokemille ja asiakkaat Kotkaan
Viime keskiviikkoinen tulipalo sulki Haminan Alkon ovet väliaikaisesti ja Kotkassa tämä näkyy reippaasti nousseella myynnillä. Haminan Alkon 20 000 pulloa kuljetettiin Ekokemille tuhottavaksi.
Haminan Alkossa sattui viime viikon keskiviikkona tulipalo, jonka jäljiltä myymälä on tyhjennetty ja siivoustyöt käynnissä. Myymälän reilut 20 000 pulloa piti hävittää, koska tuotteiden täydestä laadusta ei ollut takeita.
\- Varaston puolelta saimme jonkin verran suljetuissa laatikoissa olleita pulloja pelastettua, mutta kaikki myymälän puolella olleet kuljetettiin perjantaina Ekokemille, kertoo myymäläpäällikön sijaisena toimiva Saku Salonen.
\- Siellä tulli valvoi hävitystä, kuten normaaliin prosessiin kuuluu.
Saku Salonen ei halua vielä sanoa tarkalleen milloin Haminan Alko avaa jälleen ovensa.
\- Ei vielä tällä viikolla, mutta ensi viikko on mahdollinen.
Kotkan myynti noussut reilusti
Haminan myymälän henkilökunta työskentelee tällä hetkellä Kotkan myymälöissä. Saku Salosen mukaan niissä riittää töitä, koska asiakaspaineet ovat nyt Kotkassa. Kotkassa myynti onkin lisääntynyt selvästi.
\- Myynnissä lisää kasvua on tullut noin 40 prosenttia ja asiakkaissa 30 prosenttia, kertoo Kotkan Jumalniemen Alkon myymäläpäällikkö Birgitta Kaski.
\- Onneksi olimme varautuneet myymälässä pikkujoulu- ja joulukauteen, joten ihan kaikki ei loppunut heti kättelyssä. Jotkut kirkkaat loppuivat kesken. Tällä viikolla olemme tilanneet reippaasti lisää tuotteita. Ja kun Haminan henkilökunta on meillä, niin saamme purettua kuormat ja palveltua asiakkaita.
Kasken mukaan hamstraustakin on havaittavissa.
\- Osa haminalaisista on ostanut kerralla enemmän juomia, ettei tarvitse tehdä montaa reissua Kotkaan.
Porilaisvaltuutettu Vesivalo haluaa Tehyn johtoon
Porilainen Rauno Vesivalo (sd.) toimii tällä hetkellä Tehyn varapuheenjohtajana. Uusi puheenjohtaja valitaan ensi kesäkuussa.
Porilainen Rauno Vesivalo (sd.) tavoittelee sosiaali- ja terveysalan ammattiliiton Tehyn puheenjohtajuutta.
Puheenjohtajaehdokkaaksi on tähän mennessä ilmoittautunut viisi tehyläistä, jotka edustavat liitossa toimivia poliittisia ryhmiä.
Porilainen kaupunginvaltuutettu Vesivalo toimii tällä hetkellä Tehyn ensimmäisenä varapuheenjohtajana.
Ammattiliitto valitsee uuden puheenjohtajan porilaisen Jaana Laitinen-Pesolan (kok.) tilalle 3.-6.6.2013 liittokokouksessaan Helsingissä.
Oulu aikoo lopettaa POEMin rahoituksen
Business Oulu suunnittelee rahoituksen lopettamista ensi vuoden jälkeen. Kaupunki on tukenut pohjoissuomalaista elokuva- ja mediateollisuutta edistävää säätiötä vuosittain keskimäärin 200 000 eurolla.
Oulun kaupunki aikoo lopettaa tukensa pohjoiselle elokuva- ja mediasäätiö POEMille vuonna 2014. Ensi vuoden rahoituksen esitetään pysyvän tämän vuoden tasolla.
Kaupunki on tukenut säätiötä keskimäärin noin 200 000 eurolla vuodessa. Perusrahoitusta on myönnetty vuosittain 125 000-150 000 euroa, jonka lisäksi säätiölle on myönnetty projektiluonteista tukea.
Business Oulun liikelaitoksen johtokunta esittää, että jatkossa POEMin toiminta hoidettaisiin osana kaupungin kulttuurilaitosten toimintaa.
Asiaa käsitellään Business Oulun liikelaitoksen johtokunnassa torstaina.
POEM on on kehittänyt elokuva- ja mediateollisuutta Pohjois-Suomen alueella vuodesta 2006 lähtien. POEM-Säätiö perustettiin alkuvuodesta 2006 Oulun kaupungin, Pohjois-Pohjanmaan liiton ja Oulun ammattikorkeakoulun toimesta.
Yleishyödyllisen säätiön toimintaa ovat rahoittaneet Oulun kaupungin lisäksi Euroopan Unioni, yritykset ja kunnat sekä opetus- ja kulttuuriministeriö.
Sotahistoriakeskus Kannaksen varainhankinta jatkuu
Lappeenrannan valtuusto myönsi Kannas-keskuksen perustamiseen rahaa sillä ehdolla, että muu rahoitus kattaa suurimman osan kustannuksista. Tauolla ollut varainkeruu jatkuu päätöksen jälkeen.
Lappeenrannan Linnoitukseen suunnitellun Sotahistoriakeskus Kannaksen varainhankinta jatkuu. Kaupunginvaltuusto myönsi maanantaina budjettikäsittelyssä äänestyksen jälkeen hankkeelle 250 000 euron määrärahan, sillä edellytyksellä, että valtion rahoitus ja varainkeruun tuotto kattavat hankkeen kokonaisrahoituksesta 2/3.
Toimikunnan puheenjohtajan Heikki Järvenpään mukaan keräystä ei tehty syksyllä, koska kaupungin kanta oli epäselvä.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt keskuksen perustamiseen valtionavustusta 2 miljoonaa euroa. Toimikunta on esittänyt, että ensimmäisessä vaiheessa keskuksen käyttöön otetaan vain Linnoituksen rakennus 1 A ja uudisrakentamisesta päätetään myöhemmin.
Facebook-päivityksellä ei voi muuttaa palvelun käyttöehtoja
Useat Facebook-käyttäjät ovat viime päivinä julkaisseet seinällään päivityksen, jossa he sanovat pidättävänsä oikeuden profiilissaan julkaisemiinsa kuviin ja tietoihin. Käyttöehtoja ei voi muuttaa yksipuolisella huomautuksella, sanoo virtuaalimaailman tekijänoikeuksiin perehtynyt tutkija.
Käyttöehdoissa Facebook on ottanut itselleen oikeuden käyttää Facebookin käyttäjien palveluun lataamaa sisältöä.
\- Kun käyttäjä liittyy Facebookiin, hyväksyy hän Facebookin kirjaamat käyttöehdot. Niistä voi irtisanoutua vain sulkemalla käyttäjätilinsä, kuvailee tekijänoikeuksiin internetissä perehtynyt tutkija Katja Lindroos Åbo Akademista.
Hänen mukaansa on aivan tavallista, että Facebookin kaltainen suuryritys sanelee käyttöehdot yksipuolisesti.
\- Käyttäjä ei voi yksipuolisella ilmoituksella muuttaa ehtoja. Se, että julkaisee seinällään muutoksia käyttöehtoihin ei tarkoita, että sopimuksen toinen osapuoli, joka tässä tapauksessa on Facebook, olisi hyväksynyt käyttäjän sanelemat ehdot.
Facebook ottaa oikeuden "käyttää" palveluun ladattua materiaalia
Käyttöehdoissaan Facebook muotoilee oikeudestaan käyttäjän palveluun lataamaan sisältöön seuraavasti:
_- Annat meille ei-yksinomaisen, siirrettävän, alilisensoitavan, maksuttoman, maailmanlaajuisen luvan (tekijänoikeuslupa) käyttää mitä tahansa tekijänoikeussisältöä, jonka julkaiset Facebookissa tai Facebookin yhteydessä. Tämä tekijänoikeuslupa päättyy, kun poistat tekijänoikeussisällön tai käyttäjätilisi, ja jollei sisältöäsi ole jaettu muiden sellaisten käyttäjien kanssa, jotka eivät ole poistaneet sisältöä._
Facebook on muuttanut käyttöehtoja viimeksi kesäkuussa.
\- Tämä on ihan tavallinen vastuuvapautuslauseke, jonka Facebook tarvitsee pystyäkseen toimimaan. Ilman oikeutta käyttäjien päivityksiin ja kuviin Facebook ei voisi jakaa sisältöä edes niille käyttäjille, joille jakaja tahtoisi, selvittää tekijänoikeuksiin internetissä perehtynyt tutkija Katja Lindroos Åbo Akademista.
Käytännössä Facebook suuryrityksenä ottaa itselleen käyttöehtosopimuksessa enemmän oikeuksia kuin se todellisuudessa tarvitsee.
\- Näin se varmistaa, ettei se riko tekijänoikeuksia, sanoo Lindroos.
Amerikassa päivityksellä saattaa olla juridista merkitystä
Amerikkalainen sopimusoikeuden perinne on erilainen kuin Suomessa. Siellä päivityksella saattaa olla merkitystä.
\- Sitä on vaikea sanoa, koska Facebook-sisältöjen omistuksesta ei ole vielä käyty oikeutta. Amerikkalaisessa oikeusperinteessä tällaisilla ns. disclaimer-lausumilla on saattanut olla merkitystä, yleensä kuitenkin vain tapauksissa, joissa sopimusta ei ole ollut. Nythän Facebookilla on käyttäjien kanssa sopimus, pohtii Lindroos.
Suomalaiset yrittäjät halutaan joukolla Kiinaan
Pieniä ja keskisuuria yrityksiä houkutellaan aktiivisesti Kiinan kasvaville markkinoille. Esimerkiksi Porvoossa paikallisille yrittäjille oli tiistaina tarjolla ilmaista Kiina-valmennusta. Valtakunnallisena tavoitteena on saada 20 suomalaista pk-yritystä Kiinaan kahden vuoden sisällä.
Muun muassa kartonkisia pakkausmateriaaleja valmistava loviisalainen Eltete lähti Kiinaan jo lähes 14 vuotta sitten. Yritys sai apua suomalaiselta konsulttifirmalta, jonka kautta löytyi yhteistyökumppani täysin vieraasta kulttuurista.
\- Se on kiinalainen kaveri, joka pitää löytää ja johon voi luottaa, koska niitä kiemuroita, mitä siellä on kaikkialla, on mahdotonta hallita. Vain kiinalainen pystyy ne käsittämään, niin kuin niitä pitää käsittää, toteaa Eltete Groupin konsernijohtaja Bo Österman.
Österman kertoo ensimmäisten Kiina-vuosien olleen melkoisia sekkailuja. Esimerkiksi erään koulun rehtori oli ehdottanut Östermanille tehtaan perustamista koulun alakertaan, jossa työvoimana voitaisiin käyttää koululaisia.
Tarjolla konsultointia ja verkostoitumista
Vuoden alussa käynnistyi valtakunnallinen kaksivuotinen hanke, jonka tarkoitus on houkutella pieniä ja keskisuuria yrityksiä Kiinan alati kasvaville markkinoille. Yrityksille on tarjolla ilmaisia valmennuspäiviä, joissa annetaan pohjatietoa Kiinan kulttuurista ja markkinoista.
Tänään tietoa jaettiin itäuusmaalaisille yrityksille Porvoossa. Paikalla oli kymmenkunta kiinnostunutta ja heidän joukossaan Honkatalojen Porvoon edustaja Juha Männikkö.
\- Olen kiinnostunut, että minkälaisia mahdollisuuksia Kiinassa on ihan yleisesti, miten suomalaiset yritykset ovat päässeet eteenpäin siellä ja minkälaisia kontakteja ne ovat saaneet. Tämä on todella mielenkiintoista.
Vastaavanlainen tilaisuus järjestetään Helsingissä 18. joulukuuta.
Valmennuspäivän jälkeen kiinnostuneilla yrityksillä on mahdollisuus saada myös konsultointiapua ja lähteä Kiinaan tutustumismatkalle, kertoo porvoolaisen Kehitysyhtiö Posintran ohjelmajohtaja Leena Tuomi.
\- Tällä hankkeella pyritään siihen, että nämä suomalaiset yritykset verkostoituisivat keskenään, että ei lähdetä vain yksin vaan ehkä jopa sellaisena suomalaisena yritysryppäänä sinne.
Siellä on niin helppo ottaa paljon ihmisiä töihin, kun työvoima on edullista ja silloin pomppaa yhtäkkiä sellaiseen kategoriaan, että pkt-puoli jää haaveeksi.
Konkreettisena tavoitteena on raivata parinkymmenen suomalaisen yrityksen tie Kiinaan.
Kiinalla on myös kääntöpuolensa
Eltetellä on Kiinassa jo pääkonttori, viisi tehdasta ja 250 työntekijää, mutta kasvussa on myös miinuksensa, varoittaa konsernijohtaja Bo Österman.
\- Kutsuisin sitä jopa Kiina-loukuksi. Houkutellaan yrityksiä Kiinaan ja sitten siellä on niin helppo ottaa paljon ihmisiä töihin, kun työvoima on suhteellisen edullista ja silloin pomppaa yhtäkkiä sellaiseen kategoriaan, että tämä pkt-puoli jää haaveeksi.
Perherahoitteiselle, jatkuvasti kehittymään ja kansainvälistymään pyrkivälle, yhtiölle erilaisten pienten ja keskisuurten yritysten saamien tukien menettäminen on ollut iso isku.
\- Nyt me olemme suurin piirtein samassa kategoriassa, kuin isot pörssiyhtiöt, vaikka me olemme varsin pieni yhtiö, Österman harmittelee.
Lehmä ei maitotilalta katoa mihinkään
Pohjoisesta sijainnistaan huolimatta suomalainen maidontuotanto jaksaa melko hyvin. Vaikka lypsykarjatilojen määrä onkin laskenut vuosi vuodelta, ei lehmien määrässä ole tapahtunut juurikaan muutoksia. Nyt tilat kaipaavat lähinnä nuorempia yrittäjiä.
Suomessa tuotetaan vuosittain runsaat 2 mrd. litraa maitoa. Siitä Osuuskunta ItäMaidon osuus on noin 540 miljoonaa litraa, eli noin neljännes. Maidonlähettäjiä puolestaan on ItäMaidon alueella (suunnilleen Itä-Suomen lääni, Kainuu ja osia Pohjois-Pohjanmaasta) noin 2400 tilaa. Maidontuottajien määrä laskee vuosittain 5 – 7%.
Osuuskunta ItäMaidon palveluassistentin Taina Voutilaisen mukaan maidontuotanto on keskittynyt lähinnä sellaisilla alueille, joissa ollaan halukkaita kehittämään tuotantoa:
\- Tuntuu vähän siltä, että siellä, missä maidontuotantoa kehitetään, niin siellä myös kehittyvät tilat vetävät muita mukanaan.
\- On myös sellaisia alueita, joissa luopuminen saa vallan. Olisi kuitenkin tärkeää, että maidontuotanto säilyisi täällä koko alueella, koska perusmaatalous on periaatteessa se, joka pitää maaseudun elävänä ja asuttuna, painottaa Voutilainen.
Vaikka maitotiloista onkin luovuttu tasaiseen tahtiin, niin maidonperustuottajia, eli lehmiä, on aina kuta kuinkin se sama määrä. Tänäkin vuonna maitoa on tuotettu tähän päivään mennessä hieman enemmän kuin vuosi sitten.
Palveluassistentti Taina Voutilaisen mukaan tällainen kehitys on ollut mahdollista muun muassa toiminnan kehittämisen kautta.
\- Tilalla on voitu laajentaa, tai rakentaa tuotantorakennuksia ja sitä myötä tilakoko on myös kasvanut. 
Tuntuu vähän siltä, että siellä, missä maidontuotantoa kehitetään, niin siellä myös kehittyvät tilat vetävät muita mukanaan
Navettojen lehmämäärät vaihtelevat paljon
Tällä hetkellä suomalaisessa keskivertonavetassa on runsaat 30 lehmää. Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, että navettakoot olisivat tasamittaisia:
\- Haitari on Itä-Suomessa todella iso. Navettojen koko vaihtelee alle kymmenen lehmän navetasta jopa viiden sadan lehmän navettaan.
\- Joka ikinen navetta on kuitenkin tärkeä, eikä tuotannon kannattavuus lopulta ole kiinni navetan koosta, vaan perheviljelmäkokoinenkin (20 – 40 lehmää) navetta saattaa olla kannattava ja siellä tuotetaan hyvinkin tehokkaasti maitoa, kertoo Taina Voutilainen.
Nuorempia pitäisi saada maitotiloille
Maanviljelijöiden suurin joukko on ikänsä puolesta 40 – 60-vuotiaita. Yli 60vuotiaita on suunnilleen yhtä paljon kuin nuoria aikuisia. Siksi keski-ikäisten maitotilojen hartioilla lepää Suomen maidontuotannon tulevaisuus: Mistä niille löytyy jatkajia ja miten tuotanto näillä tiloilla onnistuu.
Joensuussa tiistaina pidetyssä maidontuotannon kehitysseminaarissa puhunut hollantilainen maanviljelijä Bram Prins kertoi, että Hollannissakin maanviljelyllä on vaikeuksia pitää puoliaan muiden ammattien joukossa. Hänen mukaansa nuorempiin tulevaisuuden viljelijöihin pitäisi vedota tuotannon vaikkapa automatisoinnin myötä, joka tuo tullessaan keveämpiä työoloja ja myös viljelijän kaipaamaa vapaa-aikaa.
Kuinka tehdä parempi joulu?
Seurakunnat kaipaavat auttajia joulunajan hyväntekeväisyystyöhön. Diakoniatyöntekijät, kaupunkien sosiaalitoimi ja eri järjestöt huolehtivat siitä, että apu menee perille.
Joulunodotus tarkoittaa eri järjestölle hyväntekeväisyystyön aikaa. Seurakuntien diakoniatyö toivoo jälleen vapaaehtoistyöntekijöitä ja lahjoituksia vähävaraisten hyväksi.
Toimeen kannattaa tarttua jo nyt kuun vaihteessa, jotta apu ehtii ajoissa sitä tarvitseville.
\- Seurakunnilla on hyvin eri tyyppisiä tapoja auttaa riippuen alueella asuvien ihmisten tarpeista, kertoo työalasihteeri Titi Gävert kirkkohallituksesta.
Auttaa voi esimerkiksi antamalla tavara- ja rahalahjoituksia, auttamalla diakoniatyön jouluruokailun ja -juhlan järjestämisessä sekä tekemällä joulupaketteja.
Joulupakettien ajatus on antaa lahja myös vähävaraisten perheiden lapsille ja nuorille. Eri seurakunnissa joulupakettien lahjoittamisesta vastaavat Lahja lapselle ja Rakenna joulupuu -keräykset. Auttamistyötä voi tehdä kaikkialla Suomessa.
\- Kaikissa seurakunnissa on ammattitaitoinen diakoniatyöntekijä, jonka kanssa voi keskustella sekä apua tarvitseva että sitä tarjoava, Gävert kertoo.
Viime vuonna esimerkiksi Vantaalla annettiin 500 ja Turussa 900 joululahjaa kampanjojen avulla.
\- Tällainen apu ei ole rahalla suoranaisesti mitattavissa, sillä paljon apua annetaan suoraan tavarana. Paljon kerättiin ja paljon tarvitaan myös tänä vuonna. Avun tarve ei ole vähentynyt, Gävert toteaa.
Vilppiepäilyt Isku-Volleyn ottelusta poistettiin
Euroopan lentopalloliitto ei ryhdy toimenpiteisiin Isku-Volleyn euro-otteluun liittyen. 
Euroopan lentopalloliitto CEV on päättänyt, että Tampereen 
Isku-Volleyn ja Levski Sofian välinen lentopallon CEV Cupin ottelu Tampereella 
31.10. ei johda mihinkään seuraamuksiin.
Bulgarialaisseura ei tullut Tampereelle parhaalla 
joukkueellaan vaan jätti päävalmentajansa ja osan kuusikkopelaajistaan kotiin. 
Levskillä oli Tampereella vain kahdeksan pelaajaa. 
Lisäksi yleisöhavaintojen 
mukaan Levskin vaihtopenkillä seurattiin ottelun aikana kansainvälisen 
vedonlyöntitoimiston nettisivuja. Suomen Lentopalloliitto teki asiasta kyselyn, jonka CEV:n 
hallitus käsitteli ja totesi, ettei asia anna aihetta toimenpiteisiin Levski 
Sofiaa kohtaan.
CEV totesi, että liiton säännöt eivät ota kantaa siihen, 
kuinka monta pelaajaa joukkueessa pitää CEV Cupin ottelussa olla, mutta tämä 
tapahtuma antaa kuitenkin aihetta sääntöjen tarkistamiseen, jotta vastaavat 
tapaukset voidaan jatkossa välttää.
CEV tutki myös sopupelin mahdollisuuden, mutta totesi, 
että pitävien todisteiden puuttuessa CEV ei voi ryhtyä toimiin Levski Sofiaa 
vastaan.
Isku-Volley voitti ottelun ylivoimaisesti 3-0 
(25-15, 25-17, 25-14) ja sen jälkeen pelatun kultaisen erän 15-5 ja varmisti 
jatkopaikan cupissa.
Kemi hakee tehokkuutta parantamalla palvelurakenteita
Kemin kaupungin tavoitteena on tehdä ensi vuonna ylijäämäinen tilinpäätös entisillä veroprosenteilla. Rahaa satsataan lapsiperheisiin - esimerkiksi Sahasaarenkadun alikulkuun, Kivikon päiväkotiin ja lapsiperheiden kotipalveluun.
Kemin kaupungin ensi vuoden talousarvioesitys on tasapainossa. Kaupunginjohtaja Tero Nissisen mukaan haastavasta yleisestä taloustilanteesta huolimatta tavoitteena on tehdä ylijäämäinen tilinpäätös kuudennen kerran peräkkäin. Jos budjettiesitys toteutuu suunnitellusti, tilikauden ylijäämä olisi 0,3 miljoonaa euroa.
Kaupunginhallituksen esityksen mukaan Kemin vuosikate olisi 5,3 miljoonaa euroa eli 236 euroa asukasta kohden. Kemi aikoo myös lyhentää velkataakkaa 0,7 miljoonalla eurolla.
\- Suunnitelmakaudella tarkoitus on päästä asukasta kohti noin 3300 euroon, mikä tarkoittaisi kokonaisvelkamäärässä noin 72 miljoonaa euroa. Sillä Kemi alkaa olla jo kuntien keskitasoa velan määrällä mitattuna, Nissinen sanoo.
Terveydenhoitoa tehostetaan, kaupunkikuvaa kirkastetaan
Ensi vuonna pääpaino on palvelujen turvaamisessa, sillä Kemi panostaa esimerkiksi terveyskeskuksen vastaanottotoimintaan ja hoitoketjujen sujuvuuteen.
Kaupunginhallituksen tiistaina antamaan talousarvioesitykseen sisältyy myös Vanhainkotisäätiön siirtäminen kaupungin toiminnaksi ja Sauvosaaren sairaalan toiminnallinen muutos akuuttisairaalaksi.
\- Omia palvelurakenteita parantamalla pyrimme taklaamaan siirtoviivepotilasjonoista aiheutuvat ylimääräiset kulut. Näitä haluamme leikata kolmella neljäsosalla, Nissinen sanoo.
Toisena avaintavoitteena on työmarkkinatuen kuntamaksujen vähentäminen 30 prosentilla. Kuntamaksuja kertyy niistä pitkäaikaistyöttömistä, jotka eivät ole työhallinnon toimenpiteiden kohteena.
\- Tätä niinsanottua Kelan sakkomaksua kaupunki maksaa vuodessa noin 900 000 euroa. Tähän kuluerään yritetään tarttua keväällä alkaneessa työllisyysprojektissa, jolta odotetaan hyviä tuloksia, Nissinen sanoo.
Lisäksi kaupunki aloittaa ensi syksynä lapsiperheiden kotipalvelun.
Palvelurakenteita parantamalla pyrimme vähentämään siirtoviivepotilasjonoista aiheutuvia kuluja kolmella neljäsosalla.
Nissisen mukaan Kemin ensi vuoden budjettivalmistelussa on kuultu myös kaupunkilaisten toiveita, sillä puistoesplanadien kunnostaminen alkaa ja Meripuiston peruskorjauksen suunnittelu valmistuu.
Kaikkiaan katualueiden ja puistojen kunnossapitoon on luvassa 100 000 euron määrärahalisäys nykytasoon verrattuna.
Kuntalaisten käyttöön on tarkoitus rakentaa myös kaupunkialueen langaton wlan-tietoverkko.
Tiukka talous näkyy investoinneissa
Kemi investoi ensi vuonna maltillisesti 5,5 miljoonalla euroalla. Eniten rahaa laitetaan kunnallistekniikan rakentamiseen Kemintullin uudelle teollisuusalueelle ja Rovan uudelle asuinalueelle.
Koululaisten turvallisuutta parannetaan rakentamalla Karihaaran koulun lähellä olevalle Sahansaarenkadulle alikulku. Sen tekeminen maksaa puoli miljoonaa euroa.
Tulevana vuonna Kemissä alkaa myös uuden paloaseman rakentaminen ja Kivikon uuden päiväkodin suunnittelu.
Omistamiaan rakennuksia kaupunki korjaa vain 700 000 eurolla.
Monipuolinen elinkeinorakenne Satakunnan pelastus
Vaikka talouden kehitys on synkentynyt, pystyy moni yritys edelleen kasvattamaan liikevaihtoaan. Eniten ongelmia on teknologiateollisuudella, jonka vienti on laskenut. Parhaiten menee metallituotteiden valmistuksella.
Talouden kehitys kääntyi Satakunnassa laskuun aika tarkkaan vuosi sitten. Sen jälkeen esimerkiksi teollisuuden liikevaihto on kokonaisuudessaan pienentynyt ja talousnäkymät maakunnassa ovat synkentyneet. Maailmanmarkkinoiden tilanne heijastuu pikku hiljaa maakuntaan.
\- Satakunnan vienti ja viennin arvo on pudonnut. Täällä viennin arvo bruttokansantuotteesta on merkittävä ja selkeästi isompi kuin valtakunnallisesti. Se on laskenut erityisesti teknologiateollisuudessa, sanoo projektitutkija Saku Vähäsantanen Turun yliopiston kauppakorkeakoulun Porin yksiköstä.
Monipuolisuus valttia
Huomionarvoista satakuntalaisessa talouselämässä on se, että vaihtelut eri alojen ja yrityksisten välillä ovat suuria. Siinä missä toisaalla saatetaan lomauttaa, tehdään toisaalla töitä hartiavoimin. Esimerkiksi Sampo-Rosenlew tekee leikkuupuimureita ennätysvauhtia eli 6 kappaletta päivässä.
\- Kyllä meillä on ollut vaiherikas vuosi. Meillä voluumi on pysynyt aika samassa viime vuosina. Mutta minä uskon, että vuodesta 2013 tulee parempi, sanoo Sampo-Rosenlewin toimitusjohtaja Jali Prihti.
Suunta näyttää jatkuvan
Talousennusteiden mukaan Satakunnassa on syytä varautua laskusuhdanteeseen jatkumiseen. Mistään shokkihoidosta ei kuitenkaan liene kysymys, sillä nyt Satakunta saa onnitella itseään nimenomaan monipuolisesta elinkeinorakenteesta.
\- Eli vaikka on huonoja uutisia monilta osin monella alalla ja erityisesti teollisuudessa, niin toisaalta löytyy myös näitä valonpilkahduksia paljon. Eli aika näyttää, sanoo projektitutkija Saku Vähäsantanen.
Kalenteri suosii joulukauppaa
Tänä vuonna kalenteri on kaupalle suosiollinen ennen ja jälkeen joulun.
Kalenteri näyttää tänä vuonna siltä, että kulutusjuhlaa ehditään viettää joulunpyhien alla ilman työnteön iettä. Jouluaaton sijoittuminen maanantaille on myös kauppiaiden mieleen ja myynnin suhteen odotetaan kasvua viime vuoteen verrattuna.
\- Odotamme myynniltä vähintään viiden prosentin kasvua. Koko alkuvuosikin ollaan menty suurin piirtein samassa kasvuvauhdissa, kertoo Osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja Heikki Hämäläinen.
Kalenteri suosii itäsuomalaista kaupantekoa vielä vuoden vaihteen jälkeenkin. Silloin kaupoille odotellaan erityisesti venäläisiä.
\- Aika jolloinka venäläiset viettävät pitkää vapaata kestää uudesta vuodesta aina venäläiseen jouluun, elikkä seitsemänteen päivään tammikuuta. Se tarkoittaa sitä, että venäläisiä täällä Etelä-Savossa näkyy runsaasti ostoksilla, laskee Mikkelin Carlsonin tavaratalon johtaja Hannu Koponen.
Etelä-Savossa luotetaan omaan vetovoimaan, eikä esimerkiksi Kuopion Matkukseen vastikään avatun uuden kauppakeskuksen pelätä syövän asiakkaita.
\- Ei ole kyllä näkynyt millään tavalla Kuopion avaukset täällä. Ei täältä lähdetä Kuopioon päin ostoksille. Korkeintaan ihan reuna-alueilta ehkä, toteaa Osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja Hämäläinen.
Vaikka myynnin kasvua odotellaankin, ovat odotukset kaksijakoiset. Alkuvuosi viittaa siihen, etteivät maailmantalouden ongelmat vielä suuren suuresti vaikuta itäsuomalaisten kulutuskäyttäytymiseen. Toisaalta huoli painaa kuluttajan kukkaroa sen verran, että suuremmat ostokset saattavat jäädä tekemättä. Kauppiailla on jo tässä vaiheessa varsin vankka aavistus joulun suosikkilahjoista.
\- Lasten puolella nämä Angry Birds -tuotteet ja erilaiset tablettilaitteet ovat tuossa teknisellä puolella.
\- Kyllä se aika tarkkaan on hallinnassa tämä valikoima ja tuotepeli. Tietysti on sellaisia asioita mitä ei voi selittää, kuten juuri tämä ajoitus, että miten joulukauppa ajoittuu, arvioi Carlsonin tavaratalon johtaja Hannu Koponen.
Ota maailmanloppu vastaan Amerikan rouheimman mimmikaksikon syleilyssä
Deap Vallyn End of the World soi Uuden musiikin iltavuoron Viikon tehona.Kuuntele näyte:
Etelä-Amerikan Maya-intiaanien muinaisen kalenterin mukaan maailmanloppuun on enää alle kuukausi aikaa! Siksipä Uuden musiikin iltavuoron on syytä tarjota viimeisten päivien kunniaksi tuore teemabiisi.
Kalifornialaiset **Julie Edwards** sekä **Lindsey Troy** muodostavat **Deap Vally** nimisen rockduon, joka seilaa musiikillisesti jossain **The Black Keys**in, **The White Stripes**in sekä **The Kills**in räiskyvän bluesrockin metsämailla. Uuden ajan **Thelma &amp; Louise** lyö häpeilemättömän rockinsa ja koppavan, mutta hurmaavan energiansa sellaisella latauksella, että jokainen olisi valmis uhrautumaan itsetuhoiselle road tripille tämän kaksikon takapenkille.
Palan tätä autuutta voi Viikon tehon lisäksi kokea myös juuri ennen maailmanloppua, kun kaksikko lämmittelee **Muse**a tulevalla Suomen keikallaan **Helsingin Hartwall Areena**lla maanantaina 10.12.
Saako tämä brunette ja punaverikkö sinut lopettamaan päivätyösi ja unohtamaan arjen, vai pikemminkin toivomaan ennenaikaista apokalypsiä?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Poliisilla suuroperaatio pääkaupunkiseudulla ja Tallinnassa
Poliisi on iskenut liivijengi Cannonball MC:n tiloihin ja ottanut kiinni rikoksista epäiltyjä pääkaupunkiseudulla ja Tallinnassa. Tutkittavana on huumausainerikos ja ampuma-aseisiin liittyviä rikoksia.
Pääkaupunkiseudulla on ollut käynnissä suuri poliisioperaatio.
Lukuisia yksiköitä Helsingin, Länsi-, Keski- ja Itä-Uudenmaan poliisista sekä poliisiyksiköitä Etelä-Suomen ulkopuolelta lähetettiin moottoripyöräjengin jäsenten perään. Myös keskusrikospoliisi osallistui operaatioon.
Poliisi iski liivijengi Cannonball MC:n tiloihin Alppilassa sekä epäiltyjen henkilöiden perään eri puolilla pääkaupunkiseutua. Kymmenkunta henkilöä on otettu kiinni pääkaupunkiseudulla.
Suomessa kiinniotetut kuuluvat Cannonballin jäseniin. 
KRP:n mukaan poliisi on ottanut kiinni useita henkilöitä myös Tallinnan alueella samaan rikosasiaan liittyen. Suomen ja Viron poliisit tekivät  operaatiossa yhteistyötä.
\- Tässä epäillään törkeää huumausainerikosta ja ampuma-aseisiin liittyviä rikoksia, tutkinnanjohtaja Jari Räty kertoo.
\- Kyse on amfetamiinista, ja sitä on myös takavarikoitu huomattava määrä. Osa huumeesta oli jo päässyt katukauppaan, kertoo Räty.
Esitutkinta on vasta alussa, joten Räty ei kommentoi, kuinka poliisi sai vihjeen rikoksista. Hän ei osaa arvioida tarkalleen, kuinka suuresta operaatiosta on kyse Suomen mittakaavassa.
\- Lähetettyjen poliisiyksiköiden määrästä voi päätellä jotakin. On tämä päivittäisestä rutiinista poikkeavaa, Räty totesi Yle Uutisille.
Paljonko Kreikka-sopu tulee maksamaan Suomelle?
Viime yönä päätettiin, että Kreikan lainojen korkoa alennetaan ja lainojen maksuaikaa pidennetään 15 vuodella vuoteen 2030 asti. Korkojen maksamiseen annetaan myös kymmenen vuoden lykkäys. Joidenkin asiantuntijoiden mukaan päätökset voivat tarkoittaa Suomelle tappioita, mutta toisten mielestä Suomi ei joudu maksamaan eilisen päätöksen perusteella yhtään enempää kuin aiemmin on sovittu.
Maksuja tulee:
Ei lisää maksuja:
Tervola laittaa aseman teollisuushallin myyntiin 
Tervolan kunta laittaa Aseman teollisuushallin maa-alueineen julkisesti myyntiin. Halli myydään tarjousten perusteella.
Tervolan kunta laittaa Aseman teollisuushallin maa-alueineen julkisesti myyntiin. Kunnanjohtaja Mika Simoska kertoo, että halli myydään tarjousten perusteella. Halli on vuoden loppuun asti vuokrattu Tolarock Oy:lle. Simoskan mukaan nykyinen vuokralainen ei ole kiinnostunut jatkamaan vuokrasopimusta.
Heinola haluaa eroon uudesta kaupunginjohtajastaan
Elokuussa Heinolaan tulleen Tita Rinnevaaran ei haluta enää jatkavan kaupungin johdossa.
Heinolan johtamisongelmat ovat johtamassa väliaikaisena kaupunginjohtajana toimineen Tita Rinnevaaran työsuhteen päättymiseen.
Kaupunginhallituksen nimittämä Heinolan monisyistä kriisiä purkanut selvitystyöryhmä on saanut tehtäväkseen käydä neuvottelun va. kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran kanssa hänen palvelussuhteensa päättämisestä. 
Kaupunginjohtajan työsuhteen purku on vain yksi asia kokonaisuudessa. Hallitus on päättänyt, että myös 
muita korjaavia toimenpiteitä tullaan tekemään kriisitilanteen ratkaisemiseksi.
Selvitystyöryhmän puheenjohtaja Heikki Mäkilä arvostelee kaupungin likapyykin pesua julkisuudessa.
\- Kaupungin sisäisiä asioita ja hyvin luottamuksellisia asioita on päässyt ja päästetty julkisuuteen. Tällaista toimintaa ei pitäisi olla kenelläkään, ei luottamushenkilöillä, työntekijöillä eikä kaupunginjohtajalla. Kaupungin asiat pitäisi pystyä käsittelemään sisäisesti. Tämä on kaupunginjohtajakuvion lisäksi toinen suuri kokonaisuus mihin ns. pelisääntötyöryhmä yrittää löytää ratkaisun.
\- Toivotaan, että tällainen toiminta saadaan kitkettyä pois, sanoo Mäkilä.
Pro Puruveden kohteeksi nuoret
Puruveden puolesta toimiva Pro Puruvesi ottaa nuoret uudeksi painopistealueekseen. Yhdistys selvittää mm. Puruvesi-pelin kehittämistä.
Yhdistyksen tavoitteena on lisätä nuorten tietoa ja kiinnostusta Puruveden historiasta, vesien kirkkaudesta ja niissä tapahtuneista muutoksista.
Nuoria innostavia yhteistyömalleja haetaan yhteistyössä koulujen ja muiden nuorten parissa työskentelevien tahojen kanssa.
Mielenkiintoisia mahdollisuuksia arvellaan löytyvän esimerkiksi pelimaailmasta ja yhdistys selvittääkin Puruvesi-pelin kehittämistä.
Vuoden 2013 tapahtumista heinäkuiset Puruvesi-seminaari ja Pro Puruvesi-konsertti ovat tärkeimmät.
Puruvesi-seminaari pidetään Ruokkeen lomakylässä Puruveden rannalla uuden Kiteen maisemissa. Pro Puruvesi -konsertti järjestetään Kerimäen kirkossa.
Saarijärven Leiriharju vasaran alle
Saarijärven Ahvenlammella sijaitseva entinen hotelli maa-alueineen huutokaupataan joulukuussa velkojen vuoksi. Saatavat nousevat yli miljoonaan euroon.
Leiriharjun tilan omistavan Salusharju Oy:n suurin velkoja on venäläisomisteinen Hotelli Lempilampi Oy. Sen Salusharjun kanssa tekemä kauppa hotellialueesta purkautui kaavoituksen viivästyttyä. Hotelli Lempilampi Oy:lla on noin miljoonan euron saatavat.
Keski-Suomen Osuuspankilla puolestaan on Salusharjulta lähes puolen miljoonan euron saatavat.
Salusharjun kaavoitusprosessi ja vireillä ollut kauppa venäläisten kanssa aiheutti Saarijärvellä vastustusta. Korkein hallinto-oikeus hylkäsi viime perjantaina Leiriharjun ranta-asemakaavaa koskevat valitukset ja joulukuussa 2009 Saarijärven kaupungin tekemä kaavoituspäätös sai lainvoiman.
Asiasta kertoi Keskisuomalainen.
Rovaniemelle uusi uimahalli?
Rovaniemen kaupunki ja Lapin urheiluopisto Santasport pohtivat yhdessä uuden uimahallin rakentamista Rovaniemelle. Nykyiset uimahallit ovat käyneet liian ahtaiksi kasvaville kävijämäärille. Kaupungin uimahalli kaipaa jo kipeästi peruskorjausta, edellisestä suuremmasta remontista alkaa olla jo parikymmentä vuotta.
Rovaniemella tarvitaan lisää tilaa uimareille. Rovaniemen kaupungin Vesihiisi ja Santasportin uimahalli pullistelevat käyttäjistä. Pelkästään Vesihiidessä käy tänä vuonna arviolta yli 200.000 kävijää.
\- Suurin käyttäjäryhmä ovat koululaiset, mutta myös ikäihmiset käyvät mielellään erilaisissa ohjatuissa vesillikuntapalveluissa, uimahallin esimies Jari Virta sanoo
Lisääntynyt tilantarve  käy pian sietämättömäksi, sillä uimarit, koululaiset, jumpparit ja vesijuoksun harrastajat vaativat oman tilansa. Uimarit kaipaavat myös täysimittaista 50 metrin allasta.
\- Unelmatilanne olisi, jos hallissa olisi 50 metrin allas, erityinen vesijuoksuallas ja muita vesijumppaan sopivia pienempiä altaita entisten tilojen lisäksi, Virta toteaa.
Uusi halli Santasportin kanssa
Kaupungin uimahalli on myös peruskorjauksen tarpeessa ja vuodenvaihteen jälkeen aloitettavassa tarveselvityksessä selvitetään mitä hallille tehdään. Vaihtoehtoja on kolme; peruskorjaus, peruskorjaus ja laajennus tai täysin uusi halli. Yksi vaihtoehto on myös kaupungin ja Santasportin yhteistyö, jolla kuluja saataisiin jaettua.
\- Alkavassa tarveselvityksessä käydään kaikki vaihtoehdot läpi, tutkitaan yhteistyömahdollisuudet rahoituksessa ja ylläpidossa. Samalla kuullaan kaikkia käyttäjäryhmiä tasapuolisesti, vauvasta vaariin, Rovaniemen kaupungin liikunta- ja nuorisojohtaja Sari Laakkonen sanoo.
Yhtenä vaihtoehtona voisi olla rakentaa aivan uusi halli yhteistyössä  Santasportin kanssa. Kaksi maksajaa ja kaksi ylläpitäjää toisivat synergiaa.
\- Isoissa rakentamishankkeissa, kuten uimahalli, on hyvä selvittää mahdollisuudet yhteistyöhön kaupungin ja Santasportin kesken. Aina kaksi maksajaa on enemmän kuin yksi, Santasportin toimitusjohtaja Heikki Keskitalo sanoo.
Keskitalon mielestä nykyisessäkin taloustilanteessa valtio voidaan saada hyvin perustellun esityksen kautta hankkeeseen mukaan. Ongelmana olisi lähinnä omarahoitusosuuden hankkiminen. Uuden hallin sijaintikin pitäisi ratkaista parhain päin.
Ihan suinpäin uutta hallia ei rakenneta. Sari Laakkosen mukaan tarveselvitys kestää parisen vuotta.
Progeileva suomalainen metallilupaus Nerve End ei suostu kompromisseihin
Suomen tämän hetken suurimmaksi metallilupaukseksi tituleerattu joensuulainen Nerve End istahti YleX:n Erno Kulmalan kanssa Kerubi-klubin sohvalle keskustelemaan muun muassa moshaamisesta polytahtiin.
Muutama vuosi sitten lopullisen muotonsa saanut **Nerve End** [Mokoma moshautti niskat kipeiksi ja huudatti keuhkot ruvelle - katso keikkakuvat!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234023)**Mokoman** lämppärinä Joensuun YleXPopissa. Ensimmäisen keikkansa tämä kokeellista metallia (Erno Kulmalan sanojen mukaan &quot;sienipäissään soitettua **Panteraa**&quot;) soittava yhtye heitti vaatimattomasti Ilosaarirockissa oman lavansa päätösbändinä. Suuret odotukset motivoikin bändiä tekemään kahta kauheammin töitä.
\- Jos tärkeiltä tahoilta tulee luottamusta, niin se ruoskii tekemään enemmän ja enemmän duunia. Koemme velvollisuudeksemme osoittaa, että ollaan sen luottamuksen arvoisia, yhtyeen Laulaja **Joonas** kertoo.
Vaikka bändin edustama musiikkityyli ei sieltä helpoimmin nieltävästä päästä olekaan, ei se silti suostu kompromisseihin.
\- Jos rupeaisi miettimään mitä kuuntelijat haluavat ja jotenkin koittaa feikata, eikä se musa sitten olekaan sitä mitä haluaa soittaa, en olisi välttämättä tyytyväinen niihin saavutuksiin, Joonas kuvailee fiiliksiään.
Yhtye antoi haastattelussa myös vinkin siihen, miten tahtimuutoksistaan tuttua progemetallia voi moshata ilman niskan hermosto-ongelmia.
**Lähteet:** YleX
Kataja pelaa upporikasta ja rutiköyhää
Kataja voi pedata tiistai-iltana jatkosarjapaikkansa tai menettää mahdollisuutensa siihen. Joukkue saa vastaansa toistamiseen EuroChallenge -ottelusarjassa Romanian mestarin Ploiestin.
Joensuun Katajalta odotetaan tiistai-iltana tärkeää voittoa. Miesten joukkue kohtaa koripallon EuroChallenge -ottelussa tiistai-iltana Romaniassa maan mestarin Ploiestin. Mikäli Kataja pystyy voittamaan romanialaiset, jatkosarjapaikka on tavoitettavissa.
Katajan tarvitsee voittaa seuraavista kolmesta ottelusta kaksi varmistaakseen jatkopaikkansa Europeleissä. Kataja on voittanut kotonaan kerran ottelusarjan aikana romanialaisjoukkueen.
Pelin panokset ovat kovat, sillä molemmat joukkueet ovat pakkovoiton edessä. Häviö merkitsisi Katajan jatkomahdollisuuksien kariutumista. Voittamalla romanialaisjoukkueen Kataja saisi seuraavaa ottelua varten hyvät mahdollisuudet seuraavaa peliä ajatellen. Kataja kohtaa 4.12 kotiottelussa kyprolaisen Keravnosin.
Urpilainen kehuu Kreikka-sopua Suomelle hyväksi
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen on tyytyväinen euroryhmän ja Kansainvälisen valuuttarahaston sopuun Kreikan tukemisesta. Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ennakoi muiden velkamaiden haluavan vastaavia helpotuksia.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) pitää Kreikalle myönnettyä velkahelpotusta hyvänä Suomelle. Urpilainen mukaan Suomen kannalta keskeiset ehdot täyttyivät neuvotteluissa. Hän pitää tärkeänä, ettei Kreikalla myönnetty uutta lainaa.
\- Tämä on hyvä Kreikalle, ja tuo vakautta Suomelle. Sopu on hyvä myös Euroopalle, Urpilainen sanoo.
Urpilainen aikoo käydä Suomelle mahdollisesti aiheutuvia kustannuksia läpi suuren valiokunnan kanssa. Urpilaisen mukaan asiaa selvitetään ensin eduskunnalle.
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mukaan suomalaisia euroja palaa myös tähän ratkaisuun.
\- Suomen vastuut lisääntyvät sekä suorina menetyksinä että Suomen pankin kautta tulevina menetyksinä - kyseessä on sama raha. Eurotouhu tulee kalliiksi, Soini kertoi Yle Uutisille.
Soini ei tarjonnut tarkkoja lukuja, mutta sanoi parhaillaan selvittävänsä kuinka kalliiksi Kreikka-sopu Suomelle tulee. Soini ennakoi, että muut EU-maat aikovat hakea helpotuksia velkataakkoihinsa.
\- Tämä on täyttä hulluutta, myös muut velkamaat avaavat velkaneuvottelut. Miksi Kreikka olisi erikoistapaus? Soini sanoi.
Valtiovarainministerin mukaan euroryhmän tapaamisessa muiden velkamaiden erikoisjärjestelyt eivät nousseet puheenaiheeksi.
\- Olisi voinut odottaa, että mahdolliset vaatimukset muilta mailta olisivat tulleet esiin kokouksessa, Urpilainen sanoi.
Sipilä: Suoraviivaisempi velkasaneeraus on Kreikassa tarpeen
Myös keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä arvioi, etteivät tehdyt päätökset riitä Kreikan kriisin ratkaisuun.
\- Kreikka ei selviä kriisistä vielä näillä päätöksillä vaan siellä tarvitaan suoraviivaisempi velkasaneeraus, Sipilä sanoi.
Sipilä kuitenkin kiitteli velkajärjestelyä, vaikka se ei keskustajohtajan mielestä kovin suoraviivainen olekaan.
Kreikan lainoittajat sopivat yöllä Brysselissä, että Kreikan velkataakkaa helpotetaan 40 miljardia euroa. Kreikan lainojen korkoa alennetaan ja lainojen maksuaikaa pidennetään 15 vuodella vuoteen 2030 asti.
Valtiovarainministeri toivoo, että muiden kriisimaiden osalta ei päädytä samanalaisiin helpotuksiin.
Antiikkitakan korjaustaito harvoissa käsissä
Viime vuosisadalla valmistetun kaakelitakan korjaus on tarkkaa työtä. Savukanavat on hiottava sileiksi ja kuppikaakelit sovitettava tiiviisti yhteen. Tätä työtä ei enää joka muurari hallitse. Parhaiten ammattitaito siirtyy sukupolvelta toiselle.
Mikko Nylander hioo tarkasti myrkynvihreän kaakelin syrjää kokkolalaisessa omakotitalossa. 1920-luvulla rakennetun puutalon omistajat ovat halunneet korjauttaa vanhan vihreän antiikkitakkansa, koska se on lähinnä savuttanut, eikä niinkään lämmittänyt.
Olohuoneessa on käynyt monta muuraria katsomassa takkaa, josko korjausurakka kiinnostaisi. Vaan ei ole kiinnostanut. Rakkolanjoen 1930-luvulla valmistava kaakelitakka on tehty rautalangoilla ja metallisinkilöillä ripustettavista kuppikaakeleista ja se on nykymuurarille ongelma.
Takkansa kuntoon haluava perhe etsi osaavaa muuraria monesta paikasta, mutta kotiseudulta Keski-Pohjanmaalta sellaista ei löytynyt. Vihdoin Hattulan Kaakelitehtaan kautta löytyi Laitilasta Toholammille muuttanut muurari, Mikko Nylander.
Muuraustaitoa ylläpidetään Eteläisessä Suomessa, jossa vanhoja takkoja yhä on. Takkansa kuntoon haluavaa perhettä potkaisi onni, koska nuori mies muutti Etelä-Suomesta pohjoisemmaksi.
Mikko Nylander on saanut oppinsa isältään. Hän on tähän mennessä muurannut nelisenkymmentä takkaa, mistä kokemusta on karttunut reilusti.
Rakkolanjoen takka 1930-luvulta
Mikko Nylander näkee työkohteestaan heti, että se on vanhaa perua. 1930-luvusta kertovat myrkynvihreä väri ja tuttu tuon ajan muoto.
Puretun takan kaakeleita tarkasteltaessa työkohteen ikä selviää lopullisesti. Vihreä kiiltävä kaakeli näyttää nurin päin käännettäessä laakealta kupilta reunoineen kaikkineen. Kaakelin selässä lukee vielä valmistajatehdas, Rakkolanjoki. Teksti kertoo, että valmistaja on ollut vuoteen 1930 asti toiminut kaakelitehdas, joka sodassa jäi rajan taa Venäjälle.
Nykyaikainen varaava takka on tiilisydäminen. Kaakelit laitetaan pintaan vain pinnoitteeksi. Vanha kuppikaakeli taas täytetään tiilillä ja laastilla, jolloin kaakeli itse on osa koko lämmitysjärjestelmää.
Työkaluja poikineen
Mikko Nylanderilla on mukanaan iso arsenaali työkaluja ja työkoneita. Hiomakonetta tarvitaan kaakelien reunojen tarkkaan tasoittamiseen.
Myös takan sisustan tiiliä tasoitetaan. Tasoitus on tärkeää nimen omaan takan poskikanavissa.
Vanhat kaakeliuunit ovat jokainen erilaisia. Joka työmaa on erilainen ja työ pysyy mielenkiintoisena pitkään
\- Savua varten takan sisällä on kummallakin puolella poskikanavat. Niissä savu kulkee, ja niiden kautta lämpö siirtyy tiiliin ja uunin massaan. Ne harjataan muurauksen jälkeen märällä harjalla, jotta ne tulevat sileiksi. Silloin savu ja palokaasut kulkevat kanavassa niin, ettei savu pyörteile ja haittaa uunin vetoa.
Ammattimiehen tavaroiden joukossa on myös sinkitystä pellistä tehtyjä peltisinkilöitä. Niitä käytetään kaakeleiden sitomiseen toisiinsa kiinni. Ne pitävät sormillaan kaakeleita paikallaan.
Vanhan voi korjata
Mikko Nylanderin korjaama takka on vanha, varaava takka. Se voidaan korjata nimen omaan siksi, että se on niin vanha. Kaakelit on muurattu toisiinsa savilaastilla. Savilaastin voi kastella ja takan purkaa, jos takka ei enää toimi toivotusti. Uudenaikaisen takan kiinnitysaineena on sementti, mitä taas ei voi liuottamalla poistaa.
Mikko Nylanderin kokemuksen mukaan takan voi käyttää loppuun. Kaakeliuuneilla on tietty käyttöikä.
\- Jossain vaiheessa, kun se koko ajan kuumenee ja jäähtyy, tiilet alkavat rapautua ja laasti tiilien saumoista samoin. Tiilet saattavat jopa pudota ja tukkia savukanavia.
Miksi nuori mies halusi ottaa oppia isältään ja ryhtyä takkamuurariksi?
\- Työ on mielenkiintoista. Vanhat kaakeliuunit ovat jokainen erilaisia. Joka työmaa on erilainen ja työ pysyy mielenkiintoisena pitkään, pohtii Nylander.
_Lähteenä on Mikko Nylanderin haastattelun lisäksi käytetty Hattulan Kaakelitehdas Oy:n kokoamaa tietoa._
Syyllisyydentunne painaa köyhiä perheitä
Vähävaraiset lapsiperheet tuntevat usein syyllisyyttä yhteiskunnan tukijärjestelmien käyttämisestä. Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan perheet kokevat raskaaksi sen, että apua saadakseen sitä on etsittävä monesta paikasta.
Tukien varassa elävät suomalaiset lapsiperheet saavat voimaa yhteen hiileen puhaltamisesta ja lapsista.
Arki ei kuitenkaan ole ongelmatonta. Lähipiirin ja virallisten järjestelmien tuki helpottaa elämää, mutta myös nakertaa hyvää vointia.
Tulevana perjantaina Tampereella tarkastettavan väitöstutkimuksen mukaan tukien hakeminen aiheuttaa syyllisyydentunteita ja murtaa perheiden itsetuntoa.
\- He kokevat olevansa muita huonompia ja eristäytyvät. He eivät halua apua lainkaan, koska kokevat sen nöyryyttävänä. Muut päättävät, miten heidän tulee elää, joten he tuntevat ylitseen käveltävän, asikkalalainen perhehoitotieteen tutkija ja väitöskirjan tekijä Anne Vuori sanoo.
Köyhyys vaikeuttaa arkea
Terveydenhuollossa köyhiä lapsiperheitä on yleensä lähestytty ongelmalähtöisesti ulkopuolelta.
Vähävaraisten lapsiperheiden hyvää vointia ja sen tukemista selvittäneessä väitöstutkimuksessa perheet saivat kuvailla arkeaan itse.
Lapsiperheet eivät halua apua lainkaan, koska kokevat sen nöyryyttävänä.
Isät korostivat isänä olemisen tärkeyttä. Äideille oli tärkeää arjen sujuminen, mitä köyhyys hankaloitti.
\- On esimerkiksi julmaa ehdottaa perheelle liikuntaa, jos heillä ei ole autoa käytössään. Perheille sanotaan, että se on vain hyvä asia, sittenpähän tulee liikuttua. Perheet kuitenkin kokevat sen lisäävän ahdistustaan ja väsymystään sekä eristävän sosiaalisesti, Anne Vuori sanoo.
Perheet pelkäävät leimautumista
Vielä nyky-Suomessakin köyhyys on arka aihe. Perheiden löytäminen tutkimushaastatteluihin oli vaikeaa.
\- Yhteiskunnassa rahattomia ei arvosteta. He haluavat pysyä piilossa, etteivät leimaudu köyhiksi. Vanhemmat suojelevat lapsiaan tarkoin eivätkä perheet siksi halua tulla omalla nimellään julkisuuteen.
Terveydenhuollossa tulee silloin tällöin vastaan perheitä, joita pidetään hankalina ja yhteistyökyvyttöminä. 
Tutkija Anne Vuori toivoo, että ymmärrys perheiden kokemuksista auttaa terveys- ja sosiaalihuollossa työskenteleviä tukemaan vaikeissa oloissa eläviä jatkossa nykyistä paremmin.
\- Terveydenhuollossa tulee silloin tällöin vastaan perheitä, joita pidetään hankalina ja yhteistyökyvyttöminä. Tästä tuli ajatus, että miten asia on, jos ajatellaan heidän näkökulmastaan. Terveyskasvatuksessa on se vaara, että katsomme vain omasta näkökulmastamme ja sanomme, mikä on terveellistä ja mikä ei. Se ei johda pitkälle, jos halutaan tukea ihmisten arkea ja heidän hyvää vointiaan.
Pakkanen laittoi lumitykit laulamaan – Tahkon tavoite nyt itsenäisyyspäivässä
Lumetus alkoi maanantaina uudelleen lähes kuukauden tauon jälkeen. Lumitykit käynnistyvät jälleen myös Kasurilassa.
Laskettelurinteiden lumetus on käynnistynyt jälleen Nilsiän Tahkolla. Tällä hetkellä lumetetaan viittä eri rinnettä.
Tavoitteena on, että ensimmäiset rinteet avattaisiin reilun viikon kuluttua itsenäisyyspäivän viikonlopuksi. Vuosi sitten kausi päästiin avaamaan vasta joulukuun puolivälissä.
Myös Siilinjärven Kasurilassa lumetus aloitetaan maanantaina uudestaan yhdessä rinteessä. Kasurilassa ehdittiin jo lasketella marraskuussa pari viikkoa tykkilumella.
Köyhyys pakottaa elämän eväät järjestykseen
Kerttu Lahtisen sydämellä on aina ollut toisten ihmisten auttaminen. 14 vuotta sitten hän perusti Riihimäelle Elämän Eväät -yhdistyksen. Se tukee työttömiä, maahanmuuttajia ja romanitaustaisia ihmisiä. Riihimäellä köyhyyden lisääntyminen näkyy selvästi.
Elämän Eväät ylläpitää työpajoja ja jakaa ruokapaketteja kolme kertaa viikossa.
\- Tänä päivänä moni lapsiperhe ja eläkeläinen joutuu hakemaan leipää. Varsinkin pitkäaikaistyöttömillä päiväraha ei riitä elämiseen, sanoo Kerttu Lahtinen.
Työpajan 20 hengestä kymmenen on kuntouttavassa ja kymmenen työelämän valmennuksessa. Palkkatyöläisiä on lisäksi viisi.
\- Nämä ihmiset ovat vieneet mukanaan. Jokainen ihminen on sen arvoinen, että sen eteen kannattaa tehdä töitä. Tämä on kuin oma perhe. Tätä iloa haluaa jakaa muillekin.
Kuin joulupukin pajassa
Äkkiseltään Elämän Eväiden tilat näyttävät joulupukin pajalta. Kauniita ja värikkäitä joululahjoiksi sopivia esineitä on pöydillä sadoittain pakattavaksi joulupukin lahjasäkkiin.
Köyhyysongelman korjaamiseen Kerttu Lahtinen toivoo rakennemuutosta.
\- Enemmän pitää saada työpajoja. Tänä päivänä työttömien pääsy työmarkkinoille on vaikeaa. Ihmiset eivät halua olla koko ajan vapaalla, vaan kaipaavat tekemistä ja haluavat kuulua johonkin yhteisöön. Se tekee ihmisen mielenterveydelle hyvää.
Ilmapiiri vetää mukaan
Pari vuotta sitten eläkkeelle jäänyt kutoja-artesaani Mirja Tamminen kutoo vapaaehtoistyöntekijänä sukkia.
\- Teen sukkia kotonakin, mutta se ei ole sama juttu. Täällä on kiva ilmapiiri. Tänne on mukava tulla ja päivä kuluu kivasti.
\- Itsellänikin on pieni eläke, joten täältä saa ruokaa. Sitä täytyy vaan sinnitellä päivä kerrallaan. Ylimääräisistä menoista joutuu tinkimään, jotta vuokran ja laskut saa maksettua, sanoo Mirja Tamminen.
Tamminenkin on huomannut, että Riihimäellä varsinkin nuoria työttömiä on tullut paljon lisää.
Asunnoton kerää rahaa takuuvuokraan
Tanja Parkkinen on ollut pitkään työtön. Nyt hän kerää rahaa takuuvuokraan, jotta asunnottomuus vaihtuisi pysyvään asumiseen. Työpajassa hän maalaa asiakkaan keittiötuolia.
\- Mulla on heikko talous, mutta en osaa kuvitella muunlaista elämää. Jos pääsisi töihin, elämä saattaisi muuttua huomattavasti.
\- Elämä täytyy pitää järjestyksessä päivä kerrallaan. Suunnitelmia tietysti on, mutta ne muuttuvat nopeasti tilanteiden mukaan,
\- Ihmisillä, joita tunnen, on paljon vaikeuksia. On muun muassa asunnottomuutta. Onneksi täältä saa ruokapaketteja.
Käsitöitä ja kotiruokaa
Riihimäen kaupunki maksaa Keskuskatu 10:ssa sijaitsevan työpajan tilavuokrat, mutta muuten toiminta rahoitetaan itse. Rahaa saadaan työpajan tuotoista.
\- Työpajoissa kunnostetaan huonekaluja, tehdään käsitöitä, hoidetaan siivousta ja tehdään kotiruokaa niin omalle väelle kuin vähän muillekin, esittelee Kerttu Lahtinen.
Elämän Eväiden toimintaan voi osallistua vapaaehtoistyöntekijänä. Työttömille työpajan ovet avautuvat työnvälitystoimiston kautta.
Vesiliikuntakeskus on kilpauimareille kompromissi
Kajaanin odotettu vesiliikuntakeskus palvelee vesiliikkujia tasapuolisesti, mutta kaikkia uintikisoja siellä ei pysty järjestämään.
Kajaanin Uimaseura on suurelta osin tyytyväinen Kajaaninjoen rantaan rakennettavaan uuteen vesiliikuntakeskukseen. Allastilaa on vesiliikuntakeskuksessa huomattavasti enemmän kuin nykyisessä uimahallissa.
\- Kun vesimassaa
lisätään pinta-alallisesti, niin käytettävyys skaalautuu eri mittoihin. Se
on uskomatonta, miten suuri määrä suureen altaaseen mahtuu liikkujia. Vanhassa
altaassa lyhyeen altaaseen mahtuu 7-8 uimaria, ja silloin se vaikuttaa ruuhkaiselta.
Kun pitkälle radalle menee 15 uimaria verryttelemään, niin sinne mahtuu vielä
mukaan, sanoo Kajaanin Uimaseuran puheenjohtaja Saku Ivanoff.
Kainuulaiset kilpauimarit odottavat erityisesti 50 metrin rataa. Vesiliikuntakeskukseen pitkiä ratoja tulee neljä, mutta kilpailukäyttöön tarvittaisiin kahdeksan 50 metrin rataa.
\- Kilpailujen ja seuran talouden kannalta olisi ollut järkevämpää
rakentaa täysi uimahalli. Olisimme voineet kerätä valtakunnallisista kisoista 
starttimaksuina vuoden toimintarahat. Kun rakennetaan tällainen ”torso”, niin
emme pysty pitkän radan kisoja järjestämään laisinkaan. Muutamia lähtöjä voimme
tehdä lyhyen radan kisoissa, kertoo Ivanoff.
Voimaharjoittelu on uimareille tärkeää
Kajaanin vesiliikuntakeskukseen ei tule myöskään varsinaista katsomoa, mutta ensimmäisen kerroksen katselusillalta on hyvä näkymä altaille.
\- Vesiliikuntakeskus
on kuvaava nimi, kun siinä otetaan kaikki ryhmät huomioon vauvasta vaariin.
Altaita vesiliikuntakeskuksessa on useita, että eri liikunnanharrastajat pääsevät käyttämään eri
tarpeisiinsa altaita. Kokonaisuutena tämä on hyvä. Meidän kilpauimarit saavat
täällä hyvän pohjan muihin kilpailuihin, kun se mahdollistaa 50 metrin
harjoittelun, sanoo Kajaanin Uimaseuran johtokunnan jäsen Heikki Hekkala.
Uintiharjoittelun lisäksi Kajaanin Uimaseura tarvitsee myös kuntosalia. Hekkalan mukaan vanhan uimahallin kuntosali on ollut suhteellisen hyvä.
\- Toivomme, että uuteen halliin tulee hyvät ja uudenaikaiset
laitteet ja asianmukaiset tilat. Voimaharjoittelu on uimareille tärkeää, ja harjoittelua pitää 
 kohdistaa tiettyihin lihasryhmiin, kertoo Hekkala.
Kajaanin Uimaseuran nuorimpiin uimareihin kuuluvan 5-vuotiaan Hermanni Hekkalan mielestä vesiliikuntakeskuksen suunnitelmat näyttävät hyvältä. Hän ei vielä tiedä tuleeko vanhaa uimahallia ikävä.
\- Enpä tiedä. Ehkä tulee, ehkä ei, pohtii Hermanni Hekkala.
Työmaa on pysynyt aikataulussaan
Vesiliikuntakeskuksen pääurakoitsija on kajaanilainen RPK Rakennus Kemppainen Oy. Parhaillaan vesiliikuntakeskukseen rakennetaan betonirunkoa ja vesikaton puurunkoa.
\- Runkovaiheessa on ollut noin 30 henkilöä
rakennusurakoitsijan puolesta ja 50 henkilöä ali- ja sivu-urakoitsijoina.
Kesää kohti työntekijöiden määrä työmaalla lisääntyy, kertoo toimitusjohtaja Samuli Myllykoski.
Suurin työvaihe tulee olemaan vesiliikuntakeskuksen laatoitus, kun neliöitä on noin 7 000. Pääurakoitsijan mukaan tähän mennessä aikataulu on mennyt suunnitelmien mukaan. Varsinaiset työvaiheet loppuvat syksyllä 2013, minkä jälkeen aloitetaan koekäytöt. Uuteen vesiliikuntakeskukseen käyttäjät pääsevät vuoden 2014 puolella.
\- Tämä projekti on edennyt hyvässä yhteistyössä. Olemme
massiivibetonirakenteiden kanssa tekemisissä ja kaikki kuivumisajat ja muut
täytyy muistaa. Kiireellä tätä ei kannata pilalle laittaa, sanoo toimitusjohtaja Samuli Myllykoski.
Pääministeri Samaras: Kreikkalaisille koittaa uusi päivä
Kreikan hallitus kiittelee saavutettua sopimusta maan velkataakan helpottamisesta. Oppositio tyrmää sopimuksen. "Tämä on laastari ammottavan haavan päällä."
Kreikan pääministeri Antonis Samaras on tyytyväinen viime yönä saavutettuun sopuun maansa velkataakan helpottamisesta.
\- Kaikki sujui hyvin. Uusi päivä koittaa kreikkalaisille, Uusi demokratia -konservatiivipuolueen puheenjohtaja Samaras sanoi sovun synnyttyä.
Hallituksessa mukana oleva sosialistinen Pasok oli samalla linjalla.
\- Tämä on uusi alku, jota maamme tarvitsee yhdeksän kuukauden odotuksen jälkeen. Nyt meidän tehtävänämme on saada asiat toimimaan, Pasokin puheenjohtaja, valtiovarainministeri Evangelos Venizelos sanoi.
Euroryhmä ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF sopivat maanantain ja tiistain välisenä yönä Brysselissä, että Kreikan velkataakkaa helpotetaan 40 miljardia euroa. Kreikan lainojen korkoa alennetaan ja lainojen maksuaikaa pidennetään 15 vuodella vuoteen 2030 asti. Korkojen maksamiseen annetaan kymmenen vuoden lykkäys.
Kreikan suurin oppositiopuolue Syriza tyrmäsi saavutetun sovun ja arvosteli Saksan liittokansleria Angela Merkeliä. Syrizan parlamentaarikon Dimitris Papadimoulisin mukaan Merkel esti Kreikan velkataakan puolittamisen.
\- Sopimus tehtiin rahojaan vahtivan, itsekkääseen, rajoittuneeseen ja lyhytnäköiseen talouspolitiikkaan turvaavan Merkelin painostamana. Tämä on puolivillainen kompromissi. Laastari ammottavan haavan päällä, Syrizan parlamentaarikko Dimitris Papadimoulis arvosteli.
Myös Kreikan lehdistön reaktiot ovat kaksijakoiset. Osa lehdistä katsoo sovun antavan Kreikalle hengähdystauon, jonka aikana maa voi laittaa taloutensa kuntoon. Esimerkiksi maan suurin sanomalehti Ta Nea julkaisi etusivullaan hymyilevät kasvot ja julist maalla olevan syytä hymyyn. Osa lehdistä taas julisti sopimuksen katastrofiksi, jonka vuoksi Kreikka juuttuu vuosiksi säästöihin ja taantumaan.
Lahden tiedepäivä palkittiin
Päijät-Hämeessä tehtävää akateemista tutkimusta esittelevä Lahden tiedepäivä on palkittu vuoden korkeakoulutekona. Tiedepäivää on järjestetty Lahdessa kymmenen kertaa.
Lahden tiedepäivä on valittu vuoden 2012 korkeakouluteoksi. Lahden yliopistokeskuksen, Lahden ammattikorkeakoulun ja Haaga-Helia -ammattikorkeakoulun Vierumäen yksikön yhdessä toteuttama Lahden tiedepäivä on esitellyt alueen tutkimusta laidasta laitaan.
\- Tapahtuma on vakiinnuttanut paikkansa kaupungin korkeakoulukentän päätapahtumana. Lahden tiedepäivä tekee taustatahojensa tiedettä ja tutkimusta tunnetuksi suurelle yleisölle ja houkuttelee vuosittain paikalle runsaasti tavallisia ihmisiä, perustelee valintatyöryhmän puheenjohtaja, Etelä-Suomen Sanomien päätoimittaja Heikki Hakala.
Kymmenet tutkijat osallistuvat Lahden tiedepäivään joka vuosi talkooperiaatteella ja haluavat tuoda työnsä tuloksia tiedeyhteisön sekä alueen tieteestä kiinnostuneen yleisön tietoisuuteen.
\- Tiistaiseen tiedepäivään on osallistunut kolmisensataa kaupunkilaista, kertoo viestintäsuunnittelija Anne Antila.
Pääsihteeri Senja Jouttimäki Lahden yliopistokeskuksesta korostaa tutkimuksen ja alueen arjen kohtaamista.
\- Olemme Lahden alueella mielellämme mukana ihmisten arjessa, ja siksi järjestämme muun muassa erilaisia tapahtumia sekä luento- ja keskustelutilaisuuksia, joissa tuomme näkyviin tutkimustietoa kansantajuisesti ja kiinnostavalla tavalla, kommentoi Jouttimäki tuoretta tunnustusta.
Lahden kaupunki myöntää vuosittain 4000 euron suuruisen tunnustuksen yhdelle tai useammalle organisaatiolle tai yksittäiselle henkilölle tuloksellisesta ja pitkäjänteisestä työstä tai uudesta lupaavasta avauksesta korkeakoulutuksen alalla.
Köyhyyslupauksen tehnyt nunna ei ole köyhä
Katolisella kirkolla on Suomessa noin 11 000 jäsentä. Muutama heistä on omistautunut uskolle täysin.
Puolasta kotoisin oleva katolinen sisar Anna on viettänyt kaikkiaan 27 vuotta luostarissa. Nykyisin hän on Pyhän Olavin seurakunnan jäsen, ja hänen luostarinsa sijaitsee Jyväskylässä.
\- Luostari ei tarkoita keskiaikaisia muureja eikä muita perinteisiä ulkoisia tunnusmerkkejä. Täällä Jyväskylässä luostari on leikkikoulu, sisar Anna sanoo.
Sisar Anna viettääkin suuren osan päivistään leikkikoulussa lasten kanssa.
\- Se on meidän [ursuliinisisarten](http://www.uskonnot.fi/yhteisot/view.php?orgId=917) tehtävä, lastenkasvatus ja -opetustyö. Olen myös mukana seurakunnan elämässä ja uskonnonopetuksessa, hän kertoo.
Köyhyyslupaus ei tarkoita nälkää
Sisar Anna on tehnyt köyhyyslupauksen.
Olen rikas, koska minulla on kaikki tarvitsemani.
\- Käytännössä se tarkoittaa, että olen sitoutunut yksinkertaiseen elämään. Olen riippuvainen muista ja ennen kaikkea Jumalasta. Jeesus oli köyhä, ja yritän seurata Häntä elämässäni. Olen köyhä Jumalan edessä, mutta samalla olen rikas, koska minulla on kaikki tarvitsemani sisar Anna sanoo.
Maallisesta luopuminen ei ollut hänelle vaikeaa.
\- Olen huomannut miten paljon maailma vie mukanaan. Pitää pysyä ajassa, pitää olla muodikas ja vaihtaa kotona sisustusta, jos se ei ole ajan tasalla. Ajattelin, että minun elämäni on enemmän kuin materiaalinen elämä, sisar Anna kertoo.
\- Olen saanut paljon enemmän ja olen paljon vapaampi, koska en ole huolissani omaisuudesta. Minulla on se, mikä on tarpeellista elämään, hän jatkaa.
Nälkää ei nunnan tarvitse nähdä.
\- Nälkä ja jano eivät ole pahasta, silloin osaa arvostaa sitä mitä on. Ruoan puutetta minulla ei ole ollut.
Nunnakin on joskus muodikas
Sisar Anna päätyi nunnaksi aikuistumisen kynnyksellä. Hän pohti elämän tarkoitusta.
\- Sain sydämessäni tuntea, että Jumala kutsui minut olemaan sisar. Ajattelin myös avioliittoa, mutta huomasin, ettei se ole minun tieni. Siksi olen luostarissa, hän kertoo.
Yksi käänne oli kurkistus omaan vaatekaappiin.
\- Huomasin, että se on täynnä tavaraa. Juhlia varten minun piti kuitenkin lähteä kiertämään kauppoja, koska minulla ei ollut mitään päällepantavaa. Se oli turhauttavaa.
Sisar Annan eitarvitse miettiä mitä hän panisi päälle.
Olen onnellinen harmaasta mekosta.
\- Olen onnellinen harmaasta mekosta. Joskus olen myös ajan tasalla, kun harmaa tulee muotiin, hän nauraa.
Leikkikoulun lapsetkin ovat kiinnittäneet huomiota vaatetuksen vaihtumattomuuteen.
\- He kysyvät joskus, että eikö ole tylsää olla aina samat vaatteet päällä. Vastaan, että olen onnellinen ettei minun tarvitse miettiä mitä panen huomenna päälle. Se antaa aikaa ja sydämen rauhaa, sanoo sisar Anna.
”Tulkkauspalveluiden järjestämisessä tarvittaisiin enemmän maalaisjärkeä”
Syksyn aikana Yle Uutiset viittomakielellä on raportoinut laajasti eri puolilla maata vallitsevasta tulkkipulasta. Erityisen hankala tilanne on opiskelijoilla, joista monet sinnittelevät opinnoissaan ilman vakituista opiskelutulkkia. Yle Uutisten haastattelema Kuurojen Liiton erityisasiantuntija Virpi Thurén sanoo, että monet ongelmat olisivat ratkaistavissa lisäämällä joustavuutta palveluiden järjestämisessä.
Opiskelutulkeista on
edelleen paha pula erityisesti eteläisessä Suomessa. Kuurojen Liiton
tulkkisihteeri Virpi Thurén kertoo, että 15 opiskelijaa on edelleen vailla
vakituista opiskelutulkkia. Muualla Suomessa samassa tilanteessa olevia
opiskelijoita on muutamia. Yhtenä syynä tilanteeseen
on se, että opiskelijoita on tänä syksynä enemmän kuin etukäteen oletettiin.
Lisäksi päänvaivaa tuottaa edellisessä tulkkiyritysten kilpailutuksen
yhteydessä tehdyt tulkkiprofiilit.
\- Jos kohdasta
"erityisosaaminen" puuttuu merkintä opiskelutulkkauksesta, ei tulkkia voida
käyttää opiskelutulkkina. Olemme kyllä yrittäneet selittää, että
opiskelutulkkaus ei sinänsä ole erityisosaamista, vaan se, minkä alan
opiskelutulkkaamisesta löytyy kokemusta, Thurén kertoo Yle Uutisten viittomakielisen toimituksen verkkohaastattelussa.
Tulkkiprofiilien tiukan
tulkinnan vuoksi pystyviä ja halukkaita viittomakielen tulkkeja ei voida
tekemään opiskelutulkkausta. Opiskelutulkkauksen
tilanne heijastuu nyt myös yleiseen tulkkien saatavuuteen, kun opiskelijat
hätäratkaisuna tilaavat itselleen asioimistulkkeja oppitunneille viikoksi
kerrallaan.
Pulaa myös
asioimistulkeista
Yleinen tulkkien
saatavuus on heikkoa muutenkin. Thurénin mukaan tilanne on ehkä hieman parempi
eteläisessä Suomessa, mutta vaikeampi muualla Suomessa.  Kaikkein vaikein tilanne
on pohjoisessa, missä asiakkaat asuvat hyvin kaukana toisistaan laajalla
alueella. Tällöin tulkkien ajasta suurin osa kuluu työmatkoihin.
\- Jos tulkki
lähtee ajamaan Oulusta vaikkapa Rovaniemelle tai kauemmaksikin, missä hän
tulkkaa puoli tuntia tai tunnin, menee siihen matkoineen koko päivä, Thurén
kertoo.
Yksi ratkaisu harvaan asutun alueen ongelmiin
voisi olla etätulkkaus, jota Pohjois-Suomessa on aiemmin kokeiltu
menestyksekkäästi. Etätulkkauksessa asiakas ottaa kuvayhteyden tulkkiin, joka
puolestaan soittaa paikkaan, jonne asiakas haluaa olla yhteydessä. Parhaassa
tapauksessa kenenkään ei tarvitse tällöin matkustaa minnekään.  
Ongelmana on kuitenkin
se, että Kela ei hyväksy olemassa olevia yhteystekniikoita tietoturvan
puutteisiin vedoten. Myöskään Kelan
omilla laitteistoilla ja ohjelmilla tehtävä etätulkkauskokeilu ei ole vielä
edennyt siihen pisteeseen, että etätulkkaus voitaisiin ottaa käyttöön.
\- On
asiakkaita, joiden on hyvin vaikea saada tulkkia hyvin tärkeitä asioita, kuten
lääkärikäyntejä varten. Yritimme saada heille määräaikaisen erityisluvan, mutta
siihen ei suostuttu vedoten siihen, että Kelan oma etätulkkaus otetaan pian
käyttöön. Kuitenkin sitä on testattu jo viime vuoden syksystä, eikä mitään ole
vielä tapahtunut. Siellä näyttäisi olevan jotain teknisiä ongelmia, Thurén
kertoo.
Tilausjärjestelmässä
ja tulkkauksen laadussa kehittämisen varaa
Virpi Thurénin mukaan
tulkkeja ei ole riittävästi yleensä, mutta ongelmana on myös se, ettei aina
saada oikeaa tulkkia oikeaan paikkaan. Tähän vaikuttaa se, että tilausjärjestelmä
on liian jäykkä.
\- Kelassa
noudatetaan hyvin tiukasti kilpailutuksessa määriteltyä järjestystä, jonka
perusteella tulkkeja tilataan. Siinä voisi käyttää maalaisjärkea ja hoitaa
tilauksia joustavammin, jolloin tulkkien sijoittaminen ja tilausten toteuttaminen
onnistuisi helpommin. Yrityksillä olisi halukkuutta joustoon, mutta Kela on
tätä vastaan, Thurén kertoo.
Thurénin mukaan
tulkkauspalvelun laadun valvominen on hyvin vaikeaa. Asia tulee olemaan yhtenä
teemana tulkkitoiminnan yhteistyöryhmän kokouksessa marraskuun lopulla.
\- Pohdimme,
kuinka voisimme ohjata ja neuvoa Kelaa siinä, kuinka se voi tarkkailla ja
arvioida laatua. Se ei ole helppoa, mutta yksi luotettava mittari on mielestäni
asiakkailta tuleva palaute.
Tarvetta laadun
valvonnalle kuitenkin Thurénin mielestä on, sillä Liiton saaman palautteen
perusteella laatuasiat ovat viime aikoina olleet huonossa jamassa.
\- Valitettavasti näyttää selvästi siltä, että
tulkkauksen laatu on laskenut paljon parin viime vuoden aikana. Tai oikeastaan
se alkoi jo ennen kilpailutuksen alkamista, mutta nyt asiakkaat eivät voi
vaikuttaa siihen, kuka tulkki paikalle saapuu. Se häiritsee hyvin paljon,
Thurén sanoo.
Tyytymättömyys yleistä
Thurénin mukaan sekä
Kuurojen Liitto että Kela ovat saaneet melko vähän palautetta Kelan
tulkkauspalveluista. Hän kuitenkin kummeksuu sitä, että Kelan mukaan palaute on
ollut pelkästään  positiivista.  
\- Kun olen
keskustellut ihmisten kanssa, ovat he järjestään olleet tyytymättömiä, Thurén
kertoo.
Osaa
häiritsee se, että enää ei voi esittää toivomusta tulkista. Aiemmin, kun näin
saattoi tehdä, lisäsi se turvallisuuden tunnetta. Nyt tulkin määrää
välityskeskus oman järjestelmänsä ja Kelan asettaman kilpailutusjärjestyksen
perusteella.
\- Tämä sotii
lain kymmennettä pykälää vastaan, jossa sanotaan, että yksilölliset tarpeet
tulee huomioida. Näin ei kuitenkaan tapahdu, kun toimitaan vain listan mukaan.
Yksi Kuurojen Liiton
havaitsemista puutteista on tulkkipäivistystys, joka toimii tällä hetkellä arkisin kello 16 - 20 ja viikonloppuisin muutaman tunnin päivässä. Kuitenkin tulkkia saatetaan tarvita mihin vuorokauden
aikaan tahansa. Ihanteellista olisikin ympärivuorokautinen päivystys läpi
viikon, Thurén sanoo.
\- Voi joutua
kolariin tai kotona voi sattua paha vesivahinko, mutta tulisi olla mahdollisuus
myös lähteä spontaanista vaikkapa teatteriin, Thurén toteaa.
Kriisitilanteisiin kehitetty sykeilmaisin maailmanmarkkinoille
Kertakäyttöinen potilaaseen kiinnitettävä laite ilmaisee sydämen sykkeen led-valolla, mikä vapauttaa ensihoitajia muihin tehtäviin kriisitilanteissa.
Oululaisen Spektikorin kehittämä kertakäyttöinen EKG-ilmaisin on saanut lääkelaitehyväksynnän. Näin ollen laitetta voidaan alkaa myydä isolla volyymilla.
\- Laite 
on yksinkertainen ja helppo käyttää. Se kiinnitetään potilaan rintaan, ja 
vilkkuva valo ilmaisee potilaan sykkeen. Tuote säästää hoitajien aikaa, kun 
heidän ei enää tarvitse tunnustella potilaan sykettä fyysisesti, kertoo 
Spektikorin toimitusjohtaja Kari Kivistö.
Sykeindikaattori kehitettiin hoitoalan 
ammattilaisten käyttöön. Sen on tarkoitus helpottaa hoitajien työtä ensihoito- 
ja seurantatehtävissä. Laitteen prototyyppiä on testattu muun muassa sota- ja pelastusharjoituksissa.
\- Havaitessamme, kuinka paljon hoitajien 
aikaa kului potilaiden tilan seurannassa, varmistui tarve laitteelle, joka 
helpottaa ja nopeuttaa potilaan sykkeen seuraamista, kertoo idean isä Kari 
Kivistö.
Laitteen 
kehitystyössä olivat mukana Oulun yliopistollinen sairaala, 
Puolustusvoimat ja Oulun seudun 
ammattikorkeakoulun sosiaali- ja terveysalan yksikkö sekä TEKES ja 
Keksintösäätiö.
Patentoidun tuotteen 
tuotanto on aloitettu Oulun Teknologiakylässä.
Kiekkokaukalosta löytyi kalapuikkoja!
TPS:n ja TUTOn kiekkoilijat ovat tempaisseet marraskuussa hyvän asian puolesta kasvattamalla kunnon räkäjarrut. Katso täältä, kenellä kiekkoilijalla on tuuhein tupsu huulessa.
Marraskuussa vietettävä Movember on hyväntekeväisyyskampanja, jolla kerätään varoja ja lisätään tietoisuutta miesten terveysongelmista, esimerkiksi eturauhassyövästä. Mukaan ovat lähteneet myös turkulaiskiekkoilijat.
OECD laski kasvuennustettaan ja varoittaa eurokriisistä
OECD:n mukaan ensi vuonna Suomen taloutta painavat luottamuksen rapautuminen, reaalitulojen heikko kasvu ja kiristykset finanssipolitiikassa.
Talousjärjestö OECD on laskenut maailmantalouden kasvuennustettaan. OECD:n mukaan taantuman vaivaama euroalue on suurin uhka maailmantalouden kehitykselle.
OECD laski sekä tämän että ensi vuoden maailmantalouden kasvuennustetta. Tänä vuonna OECD odottaa maailmantalouden kasvavan 2,9 prosenttia, kun aiempi arvio oli 3,4 prosenttia. Ensi vuonna maailmantalous kasvaa OECD:n arvion mukaan 3,4 prosenttia. Aiempi, keväällä julkistettu arvio oli 4,2 prosenttia.
\- Yhdysvaltain velkakuilu on hyvin suuri huolenaihe, mutta suurimman riskin maailmantaloudelle muodostaa yhä euroalue, OECD:n pääekonomisti Pier Carlo Padoan kommentoi.
Euroalueen tilanteesta OECD arvioi, että euroalue pysyy taantumassa tai ainakin lähellä sitä pitkälle ensi vuoteen.
Suomen talouden OECD ennustaa kasvavan ensi vuonna 1,1 prosenttia. Vuoden 2014 kasvuksi järjestö ennustaa 2,2 prosenttia.
OECD:n mukaan ensi vuonna Suomen taloutta painavat luottamuksen rapautuminen, reaalitulojen heikko kasvu ja kiristykset finanssipolitiikassa. Vuonna 2014 maailmantalouden ennustetaan toipuvan, mikä osaltaan piristää Suomen vientiä ja vahvistaa luottamusta.
Meri-Lapista halutaan nykyistä vahvempi maakuntakeskus 
Kemi-Tornion kehittämiskeskus haluaa vahvistaa Meri-Lapin asemaa maakuntakeskuksena. Lähivuosien painopisteitä ovat muun muassa nelostien parantaminen ja malmikuljetusten turvaaminen.
Kemi-Tornion kehittämiskeskus pyrkii vahvistamaan alueen asemaa maakuntakeskuksena. Lähivuosina edunvalvonnassa tärkeimpiä ovat liikenteeseen, energiaan ja koulutukseen liittyvät hankkeet.
Maanteillä tärkeimpiä ovat Maksniemen eritasoliittymän rakentaminen, nelostien parantaminen Maksniemen ja Iin välillä sekä Revontulentien peruskunnostus Tornion ja Kilpisjärven välillä.
Rautatie- ja satamahankkeissa on useita tehtäviä, joilla malmikuljetukset saadaan turvatuksi.
Kemi-Tornion seutuvaltuusto käsittelee vuoteen 2015 ulottuvaa toimintasuunnitelmaa tiistaina.
Kuopion taidelukiosta halutaan kokonainen kampus
Asiaa valmistellut työryhmä esittää, että uusi taidelukio sijoittuu nykyisen musiikkilukion ja Musiikkikeskuksen ympäristöön. Ensisijainen toive on, että hankkeeseen lähtisivät mukaan myös Savonia-ammattikorkeakoulu ja Kuopion konservatorio.
Kuopioon suunnitellun uuden musiikin, ilmaisutaidon ja tanssin lukion sijaintipaikaksi on varmistumassa Musiikkikeskuksen ympäristö.
Minna Canthin lukion ja Kuopion yhteiskoulun musiikkilukion yhdistämistä valmistellut työryhmä esittää, että nykyisen musiikkilukion ja Musiikkikeskuksen ympäristöön perustettaisiin musiikin, ilmaisutaidon ja tanssin kampus. Hanke vaatisi myös uudisrakennuksen nykyisen musiikkilukion eteläpuolella sijaitsevalle tontille. 
Lukion lisäksi kampukseen tavoitellaan mukaan Savonia-ammattikorkeakuolun musiikin ja tanssin yksikköä sekä Kuopion konservatorion rytmimusiikki- ja tanssikoulutusta. Mikäli oppilaitokset eivät innostuisi yhteistyötä, työryhmä esittää kuitenkin, että uusi lukio perustettaisiin Musiikkikeskuksen ympäristöön.
Hanketta selvittänyt työryhmä on jo lähettänyt ammattikorkeakoululle ja konservatioriolle lausuntopyynnöt siitä, millä rahoitusmallilla oppilaitokset olisivat valmiit sitoutumaan hankkeeseen.
Vaihtoehdoiksi tarkasteltiin myös uuden lukion sijoittamista Sairaalakadun kampukselle, Niiralan koululle ja Opistotien kampuksen yhteyteen. Näistä vaihtoehdoista on kuitenkin luovuttu, koska Musiikkikeskuksen ympäristö on uudelle lukiolle toimivin ympäristö.
Musiikkikeskuksella on esimerkiksi jo nyt konservatorion ja ammattikorkeakoulun opetusta. Uudisrakennuksen rakentaminen vaatii vielä kaavamuutosta. Hankkeen tarkempi tavoiteaikataulu selviää myöhemmin.
Kuopion kasvun ja oppimisen lautakunta käsittelee hanketyöryhmän esitystä tiistaina.
Japanilaisen F1-ura nettilahjoitusten varassa
Ilman jatkosopimusta Sauber-tallin kanssa jäänyt Kamui Kobayashi yrittää elvyttää F1-uraansa nettikeräyksen avulla.
Japanilainen F1-kuljettaja Kamui Kobayashi jäi ilman jatkosopimusta Sauber-tallin kanssa vähäisten sponsoritulojen takia. 26-vuotias Kobayashi perustikin Kamui-support -nettisivun, jossa fanit voivat kantaa rahallisen kortensa kekoon japanilaisen formulauran pidentämiseksi.
Keräys on tuottanut muutaman päivän aikana yli 65 miljoonaa jeniä (n. 618 000 euroa) japanilaisen taskuun. Kobayashi ilmoitti asiasta twitter-tilillään.
Kerätty summa ei vielä riitä Kobayashille, joka viime viikonloppuna neuvotteli Force India -tallin kanssa kuljettajapaikasta. Japanilaisen mukaan Force India -pesti on kiinni lähinnä vain rahoituksesta. 
Sauber otti Kobayashin tilalle tietoliikennejätti Telmexin tukeman meksikolaisen Esteban Gutierrezin. Kobayashin kahden Sauberilla vietetyn kauden paras tulos on tämän vuoden Japanin GP:ssä saavutettu kolmas sija. Päättyneellä kaudella japanilainen sijoittui MM-pisteissä sijalle 12.
Satamaoperaattori ja ammattiyhdistys kiistelevät luottamusmiehen irtisanomisesta 
Satamaoperaattori Multi-Link Terminals irtisanoi luottamusmiehensä Kotkassa noin kaksi viikkoa sitten. Yritys ja ammattiyhdistys kiistelevät irtisanomisperusteista ja siitä, oliko irtisanottu vara- vai pääluottamusmies.
Satamaoperaattori Multi-Link Terminals ja ahtaajien paikallinen ammattiyhdistys kiistelevät luottamusmiehen irtisanomisesta Kotkassa.
Multi-Link Terminals irtisanoi luottamusmiehensä noin kaksi viikkoa sitten. Yrityksen mukaan irtisanomisen taustalla on työkoneiden huolimaton käyttö. Kotkan Ahtaustyöntekijöiden mielestä irtisanomisperustelut ovat tekaistuja.
Ammattiyhdistyksen mukaan irtisanottu työntekijä oli vasta valittu pääluottamusmieheksi. Multi-Link Terminals puolestaan katsoo, että irtisanottu oli varaluottamusmies.
Poliisilla suuroperaatio moottoripyöräjengin tiloihin Helsingissä
Syynä operaatioon on epäily järjestäytyneestä rikollisuudesta.
Helsingissä on käynnissä suuri poliisioperaatio.
Poliisi on lähettänyt useita yksiköitä Etelä-Suomesta liivijengi Cannonball MC:n tiloihin Alppilassa. Myös keskusrikospoliisi osallistuu operaatioon. Asiasta kertoi ensin Iltalehti.
Poliisi vahvisti tiedon Yle Uutisille, muttei kerro asiasta vielä enempää. Syynä iskulle on poliisin mukaan epäily järjestäytyneestä rikollisuudesta.
STTK: Koulutusvapaakiista on ratkaistava
STTK suhtautuu varauksellisen myönteisesti EK:n uuteen avaukseen.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n johtaja Markku Salomaa vaatii ratkaisua koulutusvapaista syntyneeseen kiistaan.
Salomaan mukana kolmen koulutuspäivän toteuttaminen on raamisopimuksen tärkein työelämää uudistava laadullinen asia. Salomaa pitää myönteisenä sitä, jos EK täystyrmäyksen jälkeen haluaa ratkaista koulutusvapaakiistan ja palata neuvottelupöytään.
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtajan Jyri Häkämiehen esityksen mukaan valtion työntekijöiden koulutukseen lupaamat sata miljoonaa euroa käytettäisiin työttömien ja lomautettujen koulutukseen.
\- Työttömien ja lomautettujen osaamisesta huolehtiminen on tärkeää ja erityisen tärkeää tässä suhdannetilanteessa, mutta se ei voi olla pois työssä olevilta. Osaaminen kuuluu kaikille, Salomaa sanoo.
Kersantti Ellinoora vetää Kaavin kutsunnat
Kaavilla halutaan tietää missä oman kunnan nuoret menevät ja mitä he tekevät. Hankkeelle on annettu työnimeksi Kaavin kutsunnat ja vetäjäkin sai samalla tuttavallisemman nimen itselleen.
Kaavilla halutaan olla selvillä siitä, missä kunnan nuoret menevät. Kunta on aloittanut asiaa varten oman KÄY hyvin -hankkeen, jonka projektityöntekijänä toimii sosionomi Ellinoora Martikainen. Tuttavallisemmin hänet tunnetaan kersantti Ellinoorana. Kunnanjohtaja Ari Sopanen puolestaan ideoi ajatuksen, että hanke voitaisiin tuntea nimellä Kaavin kutsunnat.
Missä menet ysiluokkalainen?
Kaavin kutsunnoissa haarukoidaan ennen kaikkea ysiluokkalaisia ja peruskoulunsa päättäneitä nuoria.
Ellinoora Martikainen on huomannut, että kunnan nuoria askarruttaa varsinkin toisen asteen koulutus peruskoulun jälkeen. Lähin oppilaitos löytyy 20 kilometrin päästä Juankosken Muuruvedeltä. Mutta jos maatalous- ja puutarha alat eivät kiinnosta on lähdettävä opiskelemaan Kuopioon, minne on Kaavilta matkaa 60 kilometriä, ja kunnan laitamilta jopa lähes sata kilometria.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että nuoren on muutettava Kuopioon. 
\- Täytyy sanoa, että jos itse olisin lähtenyt 16-vuotiaana omille asumaan, olisi se ollut aika kova paikka, Ellinoora Martikainen sanoo. 
Sen sijaan lukioita löytyy lähikunnista viisi, Tuusniemen lukio on 20 kilometrin päässä. Ammatillista koulutusta on tarjolla myös Outokummussa, joka on lähempänä kuin Kuopio.
Yläkoululaiset tavoitetaan bussi-iskulla
Kaavilla ei ole tällä hetkellä omaa yläkoulua, vaan oppilaat kuljetetaan joko Juankoskelle tai Tuusniemelle. Nuoret eivät ole silmien alla vaan naapurikunnan puolella. KÄY hyvin -hanke tehostaa yhteydenpitoa nuoriin. Pyrkimys on, että heidät kohdataan aina kasvokkain.
Martikainen yrittääkin näkyä mahdollisimman laajalla areenalla, niin vapaa-ajalla kuin koulussa. Myös kodin kanssa tehdään yhteistyötä tarvittaessa.   
\- Nuoren kanssa voidaan käydä lenkillä tai jos hän asuu jo yksin ja kotona ei joku homma toimi, katsotaan sitä yhdessä, kuvailee Martikainen tekemistä.
Kaavilla on myös kokeiltu bussi-iskuja jolloin Martikainen käy tervehtimässä nuoria koulumatkalla. Nuorilta kysytään matkalla mitä heille kuuluu, miten kokeet ovat menneet tai millainen todistus on tulossa.
\- Ja jos bussissa hölistään ja mölistään asiattomuuksia, istutaan viereen ja kysytään, olikos tuo nyt asiallista.
_Juttuun lisätty 28.11. klo 7.56 tieto: Sen sijaan lukioita löytyy lähikunnista viisi, Tuusniemen lukio on 20 kilometrin päässä. Ammatillista koulutusta on tarjolla myös Outokummussa, joka on lähempänä kuin Kuopio. _
Toimentulotukeen turvaudutaan aiempaa pidemmäksi ajaksi
Toimeentulotuen tarvitsijoiden määrässä ei ole parina viime vuonna tapahtunut suuria muutoksia, mutta tukea tarvitaan aiempaa pidempään.
Pirkanmaalla sai vuonna 2010 toimeentulotukea lähes 35 000 ihmistä. Toimeentulotukiasiakkaiden määrä kasvoi vuoden 2008 taantuman myötä. Sen jälkeen on ollut tasaisempaa.
Yle Tampereen Pirkanmaan kunnille tekemän kyselyn mukaan on kuitenkin viitteitä siitä, että avuntarve olisi ennemminkin hieman kasvamassa kuin laskemassa.
Toimeentulotukeen turvaudutaan monesta eri syystä
Ylöjärven kaupungin asukkaista yli kuusi prosenttia saa tällä hetkellä toimeentulotukea. Tiihalan mukaan luku vastaa Tampereen kehyskuntien keskimääräistä tasoa, joskin tavoitteena on aina päästä pienempiin prosenttiosuuksiin.
Työllisyystilanteen vaihtelu on yksi suuri syy toimeentulotuen hakemiseen, sanoo Ylöjärven kaupungin sosiaalityön johtaja Marketta Tiihala.
\- Nuorten tilanne on tällä hetkellä aika vaikea. Monella ei ole pääsyä koulutukseen tai ensimmäiseen työpaikkaan, ja tällaiset tilanteet näkyvät toimeentulotuessa. Myös toimeentulotukiasiakkuuksien pitkittyminen on tänä päivänä nähtävissä oleva asia. Siihen pureutuminen vaatii pitkäjänteistä työtä ja monenlaisia uusiakin toimintakeinoja, Tiihala sanoo.
Asiakkailla on monenlaisia elämäntilanteita, eikä voida puhua yhdenmukaisesta ryhmästä.
Tiihalan mukaan toimeentulotukiasiakkuuksien pitkittymiseen on monenlaisia syitä.
\- Asiakkailla on monenlaisia elämäntilanteita, eikä voida puhua yhdenmukaisesta ryhmästä. Taustalla voi olla puutteita terveydentilassa, puutteellista koulutusta ja vaikeuksia päästä takaisin työmarkkinoille, jotka edellyttävät tänä päivänä aika paljon osaamista ja koulutusta.
Pätkätöillä sinnitellen
Tampereen seudun Työllistämisyhdistys Etapin mediapajassa työskentelevä tamperelainen Sari Harsu ei ole joutunut toistaiseksi turvautumaan toimeentulotukeen, joskin on sinnitellyt pätkätöiden ikeessä. Asumistukeen ja työttömyyteen liittyviin tukiin hänkin on tosin turvautunut.
Pienilläkin tuloilla voi pärjätä, jos oma asenne sallii tyytymisen vähempään, Harsu kuvaa omaa suhtautumistaan asiaan.
\- Jotkut kokevat tarvitsevansa enemmän ja toiset vähemmän. Mielestäni on monia asioita, jotka eivät ole kovin tarpeellisia. En tosiaan koe luopuvani mistään merkittävästä, jos minulla on neljänkympin kännykkä sen neljänsadan kännykän sijaan tai jos ostan jotakin käytettyä tavaraa tai vaatetta.
Kirjoittamiseen liittyvästä vakityöstä haaveileva maisteri sanoo, että pätkätyöt aiheuttavat epävarmuutta ja sen myötä stressiä tulevasta. Vakituinen työ helpottaisi myös omistusasunnon hankkimista.
Luontoväki järjestää retken Talvivaaran vaurioittamalle järvelle
Avoimen retken järjestävät Iisalmen Luonnonystävät ja Stop Talvivaara -liike. Osallistujat käyvät Talvivaaran kaivosalueen eteläpuolella Ylä-Lumijärvellä, jossa näkyy kaivoksen jätevesivuodon vaikutuksia.
Luontoväen tarkoituksena on tutustua kaivosalueen välittömässä läheisyydessä olevan pienen järven vaurioihin.
Retken järjestäjät Iisalmen luonnoystävät ja Stop Talvivaara-liike eivät oman ilmoituksensa mukaan vastaa osallistujien turvallisuudesta. Sotkamolainen aktivisti Antti Lankinen kävi alueella sunnuntaina.
\- Järven lähellä on noin hehtaarin kokoinen suo. Kun sinne saappaalla astuu, niin saapas uppoaa sellaiseen hapettuneen kuparin väriseen mönjään, jota lie siellä suon uumenissa ohuen lietekerroksen alla ehkä puolesta metristä metriin, kuvailee Lankinen.
Kaivosyhtiö lupaa korjata vahingon
Talvivaaran kaivosyhtiön kestävän kehityksen johtaja Eeva Ruokonen pitää itsestään selvänä, että kaivosyhtiö korjaa aiheuttamansa vahingon.
\- Nämä selvitetään sitten, kun tilanne rauhoittuu. Kaikkien tällaisten likaantuneiden maa-alueiden laajuus täytyy arvioida ja sitten arvioida, miten ne puhdistetaan. Riippuen likaantumisen laajuudesta, niin sen mukaisesti sitten katsotaan ne parhaat keinot, lupaa Ruokonen.
Talvivaaran viestintäpäällikö Olli-Pekka Nissisen mukaan aine Ylä-Lumijärvellä on kalkkia, jota on levitetty alueelle jätevesivuodon ympäristövaikutusten minimoimiseksi. Kalkin levitystä tehtiin veden happamuuden nostamiseksi ja metallien saostamiseksi, ennen kuin ne päätyvät alapuoliseen vesistöön.
Kainuun ELY-keskuksen mukaan Talvivaaran kaivosyhtiö on tiistaina ryhtynyt selvittämään päästön vaikutusalueen laajuutta ja rajaamista sekä laatimaan kunnostustarveselvitystä.
Rivitalopalo sammutettu Raumalla
Raumalla Isoarontiellä sijaitsevassa rivitalossa syttynyt tulipalo on sammutettu. Alustavien tietojen mukaan palo sai alkunsa talon sähköistä.
Raumalla Isoarontiellä alkuiltapäivästä syttynyt palo on sammutettu. Alustavien tietojen mukaan palo on saanut alkunsa rivitalon sähköistä. Tuli levisi talon kattorakenteisiin ja sammutustöissä olleet pelastuslaitoksen yksiköt joutuivat purkamaan yhden asunnon kattorakenteita palopesäkkeiden löytämiseksi.
Henkilövahingoilta vältyttiin tulipalossa, mutta yksi talon asunnoista vahingoittui palossa asuinkelvottomaksi. Kyseessä on kuuden asunnon rivitalo.
Torkinmäki sai parakkinsa 
Jo pitkään odotellut Kokkolan Torkinmäen koulun parakit ovat saapuneet. Kosteusvaurioisen koulun oppilaat opiskelevat nyt seitsemässä eri paikassa eri puolilla Kokkolaa.
Parakeihin saadaan opetustilat Torkinmäen koulun pihalla 13 opetusryhmälle. Koulutyö niissä alkaa viimeistään joululoman jälkeen. Tavaroiden muutto parakeihin alkaa ensi viikolla.
Väliaikaisten opetustilojen saapuminen Kokkolaan viivästyi pariin otteeseen, koska parakkitoimittaja kärsi rakennusmateriaalipulasta.
Tervola hyväksyi kalatien ylläpitokustannukset
Lohijokitiimi on esittänyt, että Kemi- ja Ounasjoen kalateiden ylläpitokustannukset jaetaan samassa suhteessa kuin rakentamiskustannukset. Tervolan kunnanhallitus hyväksyi ehdotuksen maanantaina. Kunta kuitenkin edellyttää, että myös muut jokivarsien kunnat hyväksyvät ehdotuksen.
Tervola on hyväksynyt kalateiden ylläpitokustannukset. Lohijokitiimi on esittänyt, että kalateiden ylläpito- ja käyttökustannukset jaetaan rakennuskustannusten kanssa samassa suhteessa. Tervolan kunnanhallitus hyväksyi esityksen maanantaina sillä ehdolla, että myös muut Kemi- ja Ounasjokivarren kunnat hyväksyvät sen.
Esityksen mukaan Tervola maksaa kustannuksista kymmenen prosenttia, mikä on arvion mukaan noin 3 400 euroa vuodessa. Kunnanjohtaja Mika Simoskan mukaan summa on tulevaisuudessa isompi, koska kalateitä rakennetaan lisää.
Ex-rehtori käräjille lapsipornosta
Lavian Suomelan koulun entistä rehtoria vastaan on nostettu syyte. Ex-rehtoria syytetään sukupuolisiveellisyyttä loukkaavien, lasta esittävien kuvien hallussapidosta sekä virkavelvollisuuden rikkomisesta. Kuvat löytyivät epäillyn työkoneelta.
Lavian Suomelan koulun entinen rehtori saa syytteen sukupuolisiveellisyyttä loukkaavien, lasta esittävien kuvien hallussapidosta sekä virkavelvollisuuden rikkomisesta. Juttu käsiteltäneen Satakunnan käräjäoikeudessa tammikuussa.
Rikosepäilyvyyhti lähti purkautumaan helmikuussa tehdystä ilmiannosta. Epäillyn koneelta löytyi tuhansia lapsipornokuvia.
Syyttäjän mukaan kuvissa esiintyvien lasten henkilöllisyys ei ole tiedossa. Syyttäjä ei ole löytänyt viitteitä siitä, että kuvissa esiintyisi ex-rehtorin lähipiiriin kuuluvia lapsia tai koulun oppilaita.
HIFK:n "haamupelaajan" sopimus varmistui, Nybondas tuohtuneena
Kanadalainen Mathieu Perreault on HIFK:n mies. Ennenaikainen uutisointi siirrosta kummastuttaa IFK-pomoa.
Helsingin IFK vahvisti verkkosivuillaan päässeensä sopimukseen keskushyökkääjä Mathieu Perreaultin kanssa. Kanadalainen pelannee IFK:n paidassa jo tulevana viikonloppuna.
Perreaultin sopimuksen vahvistamista edelsi erikoinen "nettietiäinen", kun hänen pelaajakorttinsa ilmestyi SM-liigan verkkosivujen kautta myös seuran sivuille. HIFK-pomo Tom Nybondas oli tuohtunut sekoilusta.
\- Sopimus syntyi viime yönä Suomen aikaa. Jostain syystä kesken olleista neuvotteluista uutisoitiin laajasti viime viikonloppuna ja innokkaimmat puuhastelijat lisäsivät pelaajan nimen erilaisiin rekistereihin vaikka sopimusta ei ollut, emmekä näin ollen voineet mitään virallisesti vahvistaakaan. Toivottavasti tämä ei toistu, Nybondas kommentoi seuran verkkosivuilla.
Mathieu Perreault edustaa NHL-seura Washington Capitalsia. Hän on tehnyt 120 pelaamassaan NHL-ottelussa 27 maalia ja antanut 26 maalisyöttöä.
Perussuomalainen veri virtaa hyvän asian puolesta
Porin perussuomalaiset kiittävät äänestäjiään luovuttamalla verta. Porin veripalvelutoimiston veripussit täyttyivät salskeiden perussuomalaisten verestä hyvällä tahdilla.
Puhtaan veren tarve ei katso puoluekirjaa. Näin tuumasivat Porin perussuomalaiset, jotka kiittivät äänestäjiään joukkoverenluovutuksella. Veren luovutus on muodostumassa jo perinteeksi.
\- Viime kuntavaaleissa haimme valtuustoon uutta verta valtuustoon –sloganilla ja näin perinne syntyi. Olemme nyt luovuttamassa verta toista kertaa oikein porukalla, kertoo Porin paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Janne Salonen.
Veripalvelupisteet toivovat aktiivisuutta ihmisiltä
Perussuomalaisten tempaus hyvän asian puolesta osui hyvään rakoon. Porin veripalvelupisteissä ei ole ollut ruuhkaa syksyllä.
\- Me toivomme, että ihmiset kävisivät aktiivisemmin luovuttamassa verta. Syksy on ollut hiljaista aikaa veripalvelupisteissä, sanoo veripalvelun toiminnasta vastaava sairaanhoitaja Pirjo Pessi.
Porin perussuomalaisten paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Janne Salonen heittää haasteen muille puolueille:
\- Nyt kaikki kuntavaaleissa ehdolla olleet luovuttamaan verta, Salonen kehottaa.
Akava suhtautuu myönteisesti EK:n koulutusvapaa-avaukseen
Akavan mukaan uusia kompromisseja asian ratkaisemiseksi tarvitaan. Järjestön puheenjohtaja pitää Suomen taloustilannetta vakavana.
Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder suhtautuu myönteisesti EK:n toimitusjohtajan Jyri Häkämiehen ehdotukseen koulutusvapaista.
Fjäder pitää hyvänä, että on EK:lla halua keskustella asiasta, vaikka esitys ei vielä itse kiistaa ratkaisekaan.
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies ehdottaa, että koulutusvapaisiin kohdennetut valtion tuet pitäisi osoittaa irtisanottujen ja lomautettujen kouluttamiseen.
\- Tarvitaan jotain uutta kompromissia, koska tämä asia myrkyttää koko ilmapiirin. Ihan hyvä, että EK:n uusi toimitusjohtaja on ottanut asian esille, jotta saataisiin pöytä putsattua, Fjäder sanoo.
Fjäderin mukaan myös palkansaajapuolelta vaaditaan joustoa, sillä ilman kompromisseja asia ei ratkea.
\- Jotain uutta tässä tarvitaan, koska Suomen talous heikkenee, työttömyys lisääntyy, vienti on pysähtynyt ja rakenteellinen alijäämä on valtava valtiontaloudessa, ja vielä Suomen talouspolitiikan uskottavuus on vaakalaudalla. Jos kolme A:ta menetetään, se maksaa 500 miljoonaa tai miljardi lisää, Fjäder maalailee.
Homekoira haistaa syvemmältä
Talojen ja kiinteistöjen homeongelmat työllistävät jo koiriakin. Koira haistaa puolitoistavuotisen koulutuksen jälkeen jopa parikymmentä hometta erilaisina yhdistelminä. Koiran kirsu haistaa mikrobivauriot ilman talon rakenneavauksia, mutta ei ole suinkaan lahjomaton.
Viime keväänä Kannuksesta valmistuivat Suomen ensimmäiset homekoiraohjaajat. Koiran nenä, kirsu, on oiva apuväline, kun hometta pitää nuuskia niin omakotitaloista kuin toimistoistakin. Työsarkaa riittää, vaikka toiminta onkin vielä suhteellisen tuntematonta.
Yksi koulutetuista homekoiraohjaajista on jalasjärveläinen Maria Jokela. Hän kiertää pohjalaismaakuntia kahden belgianpaimenkoiransa, 6-vuotiaan Piitun ja 3-vuotiaan Nikin, kanssa.
Yleisimmin homekoira tilataan nuuskimaan silloin, jos talon asukas oireilee, epäilee vesivahinkoa tai vahingon selkeää paikkaa ei ole löytynyt.
\- Toisinaan kohteessa on jo tiedossa, että siellä on hometta. On saatettu ottaa sisäilmanäytteitä, saattanut käydä kuntotutkijakin etsimässä, mutta ei ole paikkaa löytynyt. Homekoira on siinä vaiheessa hyvä paikantamaan vaurioita, Jokea sanoo.
Kohteeseen ei suinkaan mennä sokkona. Ennen tutkimusta homekoiraohjaaja tutustuu kohteeseen ilman koiraa ja opastaa asukkaat käyntiä varten. Huonekalut on hyvä siirrellä syrjään ja viedä lemmikit ja niiden ruoat pois häiritsemästä.
Koiran nenä tarvitsee treeniä
Koiran etuna on, että se pystyy havaitsemaan homeet syvemmältä kuin pelkät mittarit. Usein rakenneavauksia ei asuntokaupan yhteydessä tehdä. Silloin kohde halutaan yhä yleisemmin varmistaa koiran avulla.
\- Koiran nenä haistaa vähän syvemmältä ja kertoo, onko esimerkiksi kuivunutta hometta rakenteissa.
Koiran työkunto ei kuitenkaan pysy tallella ilman harjoittelua. Jokela treenaakin koiriaan säännöllisesti käytöstä poistetussa koulussa, josta löytyy myös luontaisia hajun lähteitä.
\- Koira käy periaatteessa koko ajan koulua. Vaikka se on niin sanotusti valmis, treenataan koko ajan ja pidetään työkuntoa yllä.
Erityisen tärkeää treeni on silloin, kun koira on nuuskinut tyhjän talon, eikä ole saanut palkkaa työstään. Silloin Jokela ja koirapari käyvät ottamassa palauttavan harjoituksen.
Harjoitustilanteessa Jokela piilottaa erilaisia homeisia puunpaloja jalkalistoihin, liitutaulun taakse ja patterin väleihin. Ja koska homeet esiintyvät oikeassakin elämässä coctaileina, myös harjoitustilanteessa näytteet ovat usean homeen yhdistelmiä.
Koira merkkaa löydöt raapimalla piiloa ja haukkumalla äänekkäästi. Ohjaaja kiittää koiraa tennispallolla, kehulla ja rapsutuksella.
Kirsu ei ole lahjomaton
Maria Jokela paljastaa, että toimintaa kohtaan riittää ennakkoluuloja. Työ ei ole myöskään aina ongelmatonta:
\- Jos puhutaan työpaikoista, yleensä puhutaan viitearvoista ja siitä, ovatko sisäilmanäytteiden raja-arvot ylittyneet. Homekoira ei kerro, onko hometta paljon vai vähän. Se kertoo vain, että tässä on homemikrobivaurion hajua, Jokela huomauttaa.
Hän korostaa, että koiran tekemän ilmaisun jälkeen rakennuksessa on aina syytä tehdä perusteellinen jatkotutkimus.
\- Pelkästään homekoiran avulla ei pysty arviomaan, minkä kokoisesta vauriosta on kyse.
Ongelmia saattavat tuottaa myös tilanteet, joissa työkeikka tuottaa homelöydöksen. Silloin myös ohjaajalta vaaditaan ihmissuhdetaitoja:
\- Toisinaan tuntuu pahalta kehua koiraa, jos koira rupeaa merkkaamaan paljon. Pitää olla tiettyä hienovaraisuutta.
Tättärä-tättärä alkaa olla katoavaa kansanperinnettä
Kehittynyt matkapuhelintekniikka ja radiovastaanottimien suojaus on vähentänyt sähkömagneettisten häiriöiden määrää. Uusia riskejä syntyy tosin koko ajan.
Lähes jokainen tietää häiriöäänen, joka syntyy kun matkapuhelin viedään radiovastaanottimen lähelle. Niin kutsuttu purskehäiriö syntyy, kun matkapuhelin hakee verkkoaan.
Useimmat radiovastaanottimet voidaan suojata matkapuhelinhäiriöitä vastaan. Vain osa laitteista on kuitenkin suojataan, ja yleensä mitä halvemmasta laitteesta on kyse, sitä huonommin suojauksia on tehty.
4G on hellävaraisempi radioille
Myös nykyisten matkapuhelinten kehittynyt tekniikka on vähentänyt purskehäiriöitä. Vielä 2000-luvulle tultaessa yleisesti käytössä ollut 2G-tekniikka oli teholtaan hyvin suuri, ja harva tukiasemaverkko pakotti puhelimia käyttämään sitä aktiivisesti.
Sittemmin yleistynyt 3G-, ja nykyisin alaa valtaava 4G-verkko ovat huomattavasti vähätehoisempia, ja aiheuttavat näin vähemmän häiriötä radiolähettimiin. Tilannetta on parantanut myös matkapuhelinten tihentynyt tukiasemaverkko.
Autostereoissa nykyisin käytössä olevat digitaaliset CAN-väylät ovat myös vähentäneet häiriöherkkyyttä.
Langattomuus lisää häiriöriskiä
Nykyinen langaton maailma altistaa laitteet entistä suuremmalle häiriömäärälle.
Savon Elektroniikkahuollon yrittäjä Pauli Parviaisen mukaan suojauksia sekä kodin elektroniikkalaitteisiin että esimerkiksi autostereoihin voidaan tehdä myös jälkikäteen, mutta esimerkiksi perusradioon sen tekeminen voi olla vaivalloista. Yksinkertainen ja yleisin suoja on kuparikuori, joka ei päästä häiriöitä lävitseen.
Parviainen kertoo, että periaatteessa häiriö voi kulkeutua mihin tahansa sähköiseen piiriin, radion lisäksi vaikkapa kaiuttimiin.
Sähkömagneettiset häiriöt voivat häiritä myös televisiolähetystä. Moni tuntee digilähetyksissä ilmaantuvat kuva- tai äänihäiriöt, jotka aiheutuvat matkapuhelimen tai muun radiolähettimen läsnäolosta.
Lisäksi myös operaattorien lähettimet saattavat häiritä televisiolähetyksiä, kuten kävi muun muassa DNA:n ja Digitan tapauksessa.
\- Elämme maailmassa, jossa eri laitteiden välisiä häiriöitä yritetään jatkuvasti eliminoida. Tämä on vähän sellaista kilpajuoksua tekniikan kanssa, Parviainen naurahtaa.
Trafin puhelinvaihde on Espanjassa
Trafin neuvontapalvelut sai hoitaakseen suomalainen henkilöstöpalveluyritys Argenta, jonka työntekijöistä osa on Espanjassa. Tarjouskilpailun hävinnyt Astropolistieto irtisanoo 23 ihmistä Sodankylässä.
Liikenteen turvallisuusviraston Trafin neuvontapalveluista osa hoidetaan Espanjasta.
Trafi kilpailutti alkuvuonna neuvontapalvelujensa hoidon. Palvelut oli ulkoistettu jo aiemmin sodankyläläiselle tele- ja informaatiopalveluja tarjoavalle Astropolistiedolle. Nyt Trafin neuvontapalvelut sai hoitaakseen suomalainen henkilöstöpalveluyritys Argenta, jonka työntekijöistä osa on Espanjassa.
Trafin osastonjohtaja Hanna Hakanen kertoo, että puhelinvaihdepalvelut ja kansalaisten rekisterineuvonta siirtyivät jo kuun alussa Argentalle, helmikuussa on ajoneuvoveroneuvonnan vuoro. Yhteistyökumppaneita kuten katsastusyrityksiä Trafi neuvoo edelleen itse.
Hakasen mukaan Trafin neuvontapalvelut työllistävät Espanjassa kymmeniä ihmisiä, jotka kaikki ovat suomalaisia. Osastonjohtaja kertoo, että ryhmää on koulutettu sekä Espanjassa että Suomessa. 
Argentalla on Malagassa noin sadan työntekijän telepalvelukeskus, sanoo toimitusjohtaja Juho Nojonen. Yritys on toiminut Espanjassa vuodesta 2009.
Tarjouskilpailun hävinnyt Astropolistieto irtisanoo 23 ihmistä
Sodankylän kunnan omistama Astropolistieto joutui lokakuussa aloittamaan yt-neuvottelut hävittyään tarjouskilpailun Argentalle.
Toimitusjohtaja Atte Rantanen kertoo, että yt-neuvottelut päättyivät maanantaina ja tänään henkilökunnalle on pidetty kaksi tiedotustilaisuutta.
Yt-neuvottelujen lopputulema oli se, että 23 ihmistä irtisanotaan tammikuun lopussa ja työssä jatkaa 16.
Astropolistieto on valittanut tarjouskilpailusta markkinaoikeuteen; sieltä odotetaan päätöstä ensi vuoden puolella. Valituksen perusteena oli kolme kohtaa: emoyhtiöstä ja 18 tytäryhtiöstä koostuvan Argentan taloudellinen rakenne, tietoturvakysymykset sekä henkilökuntaresurssien riittävyys, toimitusjohtaja Rantanen sanoo.
Rantanen ihmettelee sitäkin, onko kansantaloudellisen kokonaisedun mukaista jättää suomalaisia työttä ja siirtää toiminta yhtiöön, jonka työntekijät maksavat tuloveronsa Espanjaan.
Kansainvälinen lompakkovaras taltioitui turvakameraan Forssassa
Poliisi pyytää yleisön apua jäljittäessään kymmeniä lompakkovarkauksia tehneiden ulkomaalaisten miesten toimia Suomessa. Epäillyistä on julkaistu valvontakamerakuvat, joista toinen on napattu Forssassa.
Keski-Uudenmaan poliisi selvittelee suurta lompakkovarkaussarjaa. Syksyn aikana on tehty kymmeniä varkauksia eri puolilla Suomea. Liikkeellä on ainakin kolme miestä.
Varkaat ovat käteisien lisäksi saaneet haltuunsa pankkikortteja ja niiden tunnuslukuja. Tileiltä on nostettu useita tuhansia euroja.
Poliisi julkaisi tiistaina epäillyistä valvontakamerakuvia. Zanoagaksi kutsuttu mies on liikkeellä yksi mutta hänellä saattaa olla myös apuri. Hänestä on ensimmäinen havainto syyskuun lopultya Järvenpäässä ja viimeisen viime viikolta Taivalkoskelta.
Forssan K-supermarketin valvontakameraan taltioitui kuva puolestaan toisesta varaskaksikosta syyskuun lopulla. Viime viikolla heidät nähtiin Kajaanissa ja Sotkamossa.
Kuvassa oikealla oleva silmälasipäinen mies on toinen tästä kaksikosta.
Lomakkoja vietiin yleensä 40-80 -vuotiailta yksin kaupoissa asioineilta naisilta. Tekijät ovat tavalla tai toisella aiheuneet ruuhkaa ja hämminkiä uhrin ympärille ja napanneet lompakon kassista tai käsilaukusta.
Keski-Uudenmaan poliisilaitos pyytää yleisön havaintoja kuvissa esiintyvistä miehistä, heidän liikkumisesta ja heidän käytössä olleista autoista sekä majoitustietoja.
Varkaat ovat yöpyneet syksyn aikana eri puolilla Suomea sijaitsevissa hotelleissa tai motelleissa. He ovat käyttäneen mahdollisesti ulkomailta tuomiensa autojen ohella Suomesta vuokrattuja henkilöautoja.
Oudon syksyn ilmiöitä: hiiriä linnunpöntöissä ja synnyttäviä käärmeitä
Koskaan aiemmin ei ole tullut syksyllä vastaan yhtä paljon metsähiiriä, kertoo luontotutkija Urpo Koponen. Kyykäärmeet ovat puolestaan venyttäneet synnytyksiään lokakuulle asti.
Kotkalainen luontotutkija
Urpo Koponen hoitaa metsissä noin 900 pikkulinnunpönttöä. Tänä syksynä Koposen
on pitänyt olla erityisen varovainen pönttöjen tarkistuskierroksilla.
\- On pitänyt varoa,
ettei hiiri hyppää silmille, kun pöntön kantta nostaa. Olen löytänyt pöntöistä useita
kymmeniä metsähiiren pesiä, Koponen kertoo.
Pallomaiset pesät on tehty
lehdistä ja heinästä. Koponen pitää metsähiirten määrää hämmästyttävänä, eikä
hän ole niiden suhteen vastaavaa syksyä aiemmin kokenut.
\- Metsähiirten
määrä voisi johtua siitä, että myyräkannat romahtivat vuosi sitten ja
petoeläimet lähtivät muille maille. Se varmaankin edesauttoi hiirikannan
voimistumista.
Kyy voi mennä horrokseen raskaana ja olla koko sen ajan syömättä.
Koponen suosittelee hiirenloukkujen hankkimista, sillä hiiret
pyrkivät sisäruokintaan kylmien tullessa. Myyriä
on ollut sen sijaan todella vähän. Koponen arvelee, että teiden penkoissa
olevat multakasat ovat kontiaisen tekosia.
Linnunpöntöistä hyppii
Koposen käsille myös selkärangattomia. Koponen kertoo, että yleisin
lintukirppu, kanankirppu on normaalisti jo paleltunut näihin aikoihin, mutta
nyt niitä on linnunpöntöissä suuria määriä elävinä.
Kyy voi paastota raskauden aikana
Toinen ilmiö tänä syksynä on
ollut myöhään synnyttävät kyykäärmeet. Koponen kertoo kyyn pariutuvan joka
toinen vuosi ja synnyttävän normaalisti elo-syyskuun vaihteessa.
\- Sateinen ja
viileä kesä venytti hautomista lokakuulle asti. Vastasyntyneistä kyynpoikasista
on useita havaintoja lokakuun puoliväliltä. Normaalisti kyy vetäytyy horrokseen
syyskuun puolivälissä, Koponen sanoo.
Kyyt ovat sinnitelleet
raskauden kanssa ja ottaneet munasolujen hautomiseen tarvitsemaansa aurinkoa
vähäisinä valoisina päivinä. Koposen mukaan kyy voi synnyttää myös vasta
keväällä.
\- Kyy voi mennä
horrokseen raskaana ja olla koko sen ajan syömättä. Sitten se synnyttää
toukokuussa terveet poikaset.
Hautapaikka kallistuu roimasti Rovaniemellä
Rovaniemen evankelisluterilainen seurakunta aikoo korottaa rajusti hautapaikkamaksuja ensi vuonna. Hallintojohtaja Antti Jääskeläinen esittää, että rovaniemeläisen 25 vuoden arkkuhautasija maksaisi ensi vuonna 200 euroa. Korotus on peräti 233 prosenttia, sillä hautasija maksaa tällä hetkellä 60 euroa.
50 vuoden arkkuhautasija maksaa nyt rovaniemeläiselle 240 euroa ja sitä esitetään korotettavaksi 400 euroon. Uurnahaudoilta peritään pienempi maksu: 25 vuoden uurnahauta maksaa nyt 50 euroa ja se aiotaan korottaa 70 euroon.
Ulkopaikkakuntalaisilta peritään hautasijoista kaksinkertainen maksu.
Lisäksi seurakunta on korottamassa muita hautaamiseen liittyviä maksuja. Esimerkiksi arkkuhaudan avaaminen ja peittäminen maksaa tällä hetkellä 250 euroa, mutta sitä esitetään korotettavaksi satasella. Uurnahaudasta sama toimenpide maksaa tällä hetkellä 80 euroa, mutta ensi vuonna 100 euroa, jos esitys menee läpi.
Seurakunta perustelee hinnankorotuksia sillä, että maksuilla ei ole saatu katettua kuin alle kymmenen prosenttia hautaustoimen kuluista. Suurin osa on rahoitettu kirkollisverolla.
Seurakunta on tähän asti vapauttanut maksusta varattomat kuolinpesät. Seurakunta aikoo luopua ilmaisista hautapaikoista ja hautaamisista ensi vuodesta lähtien, koska kaupugnin sosiaalitoimen tehtävänä on huolehtia varattomien hautaamisesta.
Rovaniemen seurakunnan kirkkoneuvosto käsittelee hautapaikkamaksuja tiistai-iltana ja niistä päättää kirkkovaltuusto joulun alla, 19.12. Muista hautaamiseen liittyvistä maksuista päättää kirkkoneuvosto.
Satuhäät saa jatkoa – luvassa muun muassa BB-kisaajan häät
Suosittu Satuhäät-ohjelma saa jatkoa tammikuussa.
Luvassa on muun muassa kenialaishäät, BB-kisaajan häät ja avioeron kertaalleen kokeneen parin häät.
Satuhäiden 8. tuotantokauden 12 uutta jaksoa nähdään Yle TV2:ssa maanantaisin 7. tammikuuta alkaen klo 21.
Aiemmmin sarjassa esiteltyihin hääpareihin voi tutustua paremmin [täällä](http://areena.yle.fi/tv/1481452).
**Lähteet:** Yle
Sähköbussikokeilu hyytyi heti alkuunsa
Espoossa eilen koekäyttöön otetun sähköbussin liikennöinti on keskeytynyt heti kättelyssä teknisen vian vuoksi. Ilmeisesti yksi bussin akuista on rikkoontunut. Bussin korjaamiseen odotetaan parhaillaan ohjeita Portugalista.
Espoon sisäisellä linjalla yksitoista liikennöivä auto ei ole kulkenut tänään, vaan reitti on ajettu tavallisella bussilla. Ilmeisesti sähköbussiin tuli akkuvika.
\- Oletettavasti joku näistä akkukennoista on vaurioitunut, koska se syö enemmän sähköä kuin syytä olisi. Yleensäkin kun akku vikaantuu, se purkaa muutkin akut. Yksi yksikkö on jostain syystä ottanut vähän nokkiinsa, kertoo liikennepäällikkö Sven Nyholm Veolia Transportilta.
Vian korjaamiseen odotetaan nyt ohjeita Portugalista. Bussin toimittanut yhtiö voi muun muassa ottaa etäyhteyden autoon ja tarkkailla sähkön kulutusta. Sähköbussi on tarkoitus saada takaisin liikenteeseen mahdollisimman pian.
Yksi yksikkö on jostain syystä ottanut vähän nokkiinsa.
\- Toivomushan tietysti olisi, että bussi olisi liikenteessä mahdollisimman pian, mutta teknisissä asioissa ei pysty takuita antamaan, toteaa Nyholm.
Sähköbussin koekäyttö alkoi eilen
Helsingin Seudun Liikenteen sähköbussikokeilu käynnistyi eilen Espoon sisäisellä linjalla 11. HSL:n tarkoituksena on testata eri valmistajien sähköbussien toimintaa Suomen kesä- ja talvioloissa.
Testillä haetaan tietoa akkusähköbussin suorituskyvystä ja vaihtoehtoisten polttoaineiden eroista. Myös matkustajien mielipiteitä sähköbusseista kartoitetaan.
Vuoteen 2018 mennessä HSL:n tavoitteena on saada linjoilleen jopa sata sähköbussia.
Israelin entinen ulkoministeri Tzipi Livni palaa politiikkaan
Livni toimi ulkoministerinä vuosina 2006-2009 ja sen jälkeen Kadima-puolueen puheenjohtajana. Livni on ilmoittanut perustavansa uuden puolueen.
Israelin entinen ulkoministeri Tzipi Livni on ilmoittanut aikovansa palata politiikkaan uuden puolueen johtajana.
\- Olen päättänyt palata politiikkaan ja perustaa puolueen, hän kertoi lehdistötilaisuudessa Tel Avivissa.
Livni toimi ulkoministerinä vuosina 2006-2009. Livnistä tuli vuonna 2009 maan suurimman oppositiopuolueen Kadiman johtaja, mutta hän ei tullut tänä vuonna enää valituksi puolueen johtoon. Israelin entinen puolustusministeri Shaul Mofaz päihitti maaliskuussa järjestetyssä puheenjohtajavaalissa uudelleenvalintaa yrittäneen Livnin selvästi.
Israelissa pidetään ennenaikaiset vaalit tammikuussa.
Talvivaaran jätevesien vaikutusalueelta löytyi kuolleita kaloja
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen viime viikon koekalastuksissa löytyi sata kuollutta kalaa.
RKTL aloitti koekalastukset torstaina 15. marraskuuta Sotkamon Talvivaaran kaivoksen jätevesien vaikutusalueella. Koekalastuksia on tehty Vuoksen vesistön Kivijärveen 
laskevassa Lumijoessa, Kivijärvestä Laakajärveen lähtevässä Kivijoessa ja 
Laakajärvessä.
Koekalastukset ovat ulottuneet myös Oulujoen vesistön Kalliojärvestä Kolmisoppeen lähtevään 
Kalliojokeen, Kolmisoppeen ja Jormasjärveen. Lisäksi kalanäytteitä kerätään 
vertailualueilta, jotka eivät ole jätevesien vaikutusaluella.
Viime viikolla kuolleita kaloja löytyi marraskuun 19. päivän ja 22. päivän välillä sekä Kalliojoesta että Kolmisopesta. Kaloista 98 oli särkiä ja kaksi ahvenia. Koekalastuksessa saadut näytteet on toimitettu Eviraan tutkittaviksi, näytteinä on myös kuolleita kaloja.
Jää on vaikeuttanut kalastusta
Järvialueilla RKTL on koekalastanut jokisuiden 
alueilla, jotka ovat olleet sulia. Vaikeat jääolosuhteet ovat 
vaikeuttaneet kalastusta. Näytteeksi kerättyjen kalojen lisäksi RKTL:n koekalastajat havaitsivat Kolmisopessa runsaasti kuolleita kaloja 
myös jään alla.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos jatkaa näytteenottokierroksen koekalastuksia vielä marraskuun 26.-27. päivinä, mikäli jääolot sallivat. Seuraavan 
koekalastuskierroksen RKTL tekee tammi-helmikuussa 2013. Koekalastusten lisäksi 
kalanäytteitä on kerätty myös paikallisilta kalastajilta.
Yrittäjien Järventaus lopettaisi yleissitovat työehtosopimukset
Jussi Järventauksen mukaan vanha yleissitova järjestelmä on luotu aivan erityyppiseen yhteiskuntaan.
Suomen Yrittäjien toimitusjohtajan Jussi Järventauksen mielestä
työehtosopimusten yleissitovuus pitää kyseenalaistaa kilpailukyvyn ja
työpaikkojen säilyttämisen nimissä.
Hänen mukaansa yleissitova järjestelmä on yli 40 vuoden takaa ja
luotu aivan erityyppiseen yhteiskuntaan.
Järventaus haluaisi, että jatkossa työehdoista ja palkoista
voitaisiin sopia pitkälti yritystasolla ja myös siten, että alan
työehtosopimuksesta voitaisiin poiketa.
\- Esimerkiksi palkankorotuksista luovuttaessa yrityksen tulisi
vastavuoroisesti pidättäytyä irtisanomisista. Työntekijän asemaa turvaisi myös
se, että työntekijällä olisi aina oikeus vaatia työehtosopimuksen noudattamista
työsuhteessaan, Järventaus sanoi.
Kroatian mestari vaihtaa valmentajaa
Heikosti sujunut Mestarien liiga maksoi Dinamo Zagrebin valmentajalle työpaikan.
Dinamo Zagrebin valmentaja Ante Cacic joutuu etsimään uutta työpaikkaa. Hänen sopimuksensa purettiin lähinnä heikosti sujuneiden Mestarien liigan otteluiden vuoksi. Joukkue hävisi kaikki viisi alkulohkon otteluaan maalierolla 0-13.
Kroatian mestaruuden seitsemän kertaa peräkkäin voittanut Dinamo on kotimaansa liigan kärjessä, mutta Cacicin asemaa ei pönkittänyt joukkueen viikonloppuna kärsimä 0-1-tappio paikalliskilpailija Zagrebille, joka majailee sarjajumbona.
Dinamon uudeksi vastuuvalmentajaksi on nimetty Krunoslav Jurcic, joka on luotsannut joukkuetta aiemminkin vuosina 2009-2010 ja 2011. Peliurallaan Jurcic kuului Kroatian vuoden 1998 MM-pronssijoukkueeseen.
Dyykkaaja ei näe koskaan nälkää
Kauppojen roska-astioita kaivelemalla voi löytää helposti kaiken, mitä elääkseen tarvitsee. Turkulainen Henri Koivisto ei edes muista, koska viimeksi on asioinut ruokakaupassa.
Henri Koivisto opiskelee filosofiaa Turun yliopistossa ja hänen ainut tulonsa on vajaan 400 euron opintotuki. Suomessa luetaan köyhäksi, jos nettoaa alle 1080 euroa kuukaudessa.
\- En koe olevani millään tavalla köyhä. Itse asiassa aika rikas, Koivisto naurahtaa.
Koivistolle jää ylimääräistä käteen opintotuestaan. Koivisto asuu ystäviensä kanssa vuokratussa omakotitalossa. Asunto on täynnä tavaraa, josta ei ole maksettu mitään. Kaikki on hankittu roskiksista.
Ajatukseen kuuluu, että jos jokin on roskiin heitetty, sitä ei enää haluta myydä tai käyttää. Roska-astioista tuotteiden hakeminen on Koiviston mielestä lähtökohtaisesti eettistä.
\- Vaikka jokin tuote olisi riistolla valmistettu, mutta se heitetään kaupasta roskiin, en minä silloin osallistu riiston tukemiseen.
"Hedelmät kypsyvät roskiksessa"
Roska-astioista keräämällä eli dyykkaamalla elantonsa hankkimisen Koivisto aloitti neljä vuotta sitten. Voi on ainoa asia, jota täytyy välillä hakea kaupasta ostamalla. Kelvollista kalaa löytyy harvoin jäteastioista.
Ravintolassa olen saanut ruokamyrkytyksen, dyykatuista tuotteista en koskaan
\- Kaikki trooppiset hedelmät vasta kypsyvät roskiksessa. Vihanneksia ja kasviksia löytyy paljon. Leipää ja pullaa on myös aina tarjolla, Koivisto listaa.
Monet kaupat lukitsevat roska-astioitaan, koska eivät halua vastuuta myyntikelvottomien tuotteiden aiheuttamista vatsakivuista.
\- Ravintolassa olen saanut ruokamyrkytyksen, dyykatuista tuotteista en koskaan. Pakkauksissaanhan ne ovat. Suomessa noudatetaan aivan liian tiukasti direktiivejä viimeisistä myyntipäivistä.
Kohteliaisuus kuuluu dyykkaukseen
Dyykkaamiseen kuuluu myös tietty etiketti. Asiakkaita tai kaupan henkilökuntaa ei sovi häiritä, joten roska-astioihin kajotaan vastaan kaupan sulkeuduttua. Muut dyykkaajatkin tulee ottaa huomioon.
\- On tärkeää, ettei tuhota mitään roskiksessa. Maitotuotteet menevät helposti rikki, jos roskikseen pitää hypätä. Eikä saa sotkea, sama pätee luonnossa liikkumiseen, Koivisto painottaa.
Roskisdyykkaaminen tulkitaan Suomessa anastusrikokseksi. Henri Koivisto tulkitsee kuitenkin mieluummin moraaliaan kuin lakia.  Häneltä on joskus henkilötiedot kysytty.
\- Olen ollut tekemisissä sekä poliisin että vartijoiden kanssa tonkiessani roskista. He pyytävät poistumaan, ja minä poistun. Yleensä palaan hetken kuluttua takaisin jatkamaan.
”Köyhien pitäisi tehdä enemmän töitä”
Totuus tulee lapsen suusta. Vanhaan sanontaan pitää suhtautua rahasta keskusteltaessa pienellä varauksella. Lasten mietteissä on silti usein vinha perä.
Satakunnan Radion paneelissa joukko alle kouluikäisiä lapsia pureutui rahan merkitykseen. Rahojen tunnistaminen oli pääpiirteissään hyvin hallussa:
\- Tämä on iso raha, kaksieuroinen.
\- Tämä on viisieuroinen… ei kun viisisenttinen.
Myös rahojen säilytykseen löytyi lapsilta tarvittavat välineet. Osa säilöi käteisvarantonsa lompakkoon tai lempakkoon ja osa säästöpossuun.
Rahaa säästetään reissua varten
Rahaa säästettiin ihan oikeisiin tarkoituksiin. Yksi lapsista kertoi säästävänsä rahaa reissuun papan kanssa. Myös ihailtavaa realismia löytyi henkilökohtaisesta taloustilanteesta kysyttäessä.
\- Mä en ole vielä rikas, kun olen vasta pieni tyttö.
Käsitykset myös siitä, mihin aikuiset rahaa tarvitsevat osuivat hyvin kohdilleen:
\- Vaatteisiin.
\- Ruokaan.
\- Pyyhkeisiin.
Köyhät töihin tienaamaan
Osa lapsista tiesi, mitä tarkoittaa, jos ihminen on köyhä. Ratkaisuksi köyhyysongelmaan ehdotettiin esimerkiksi korujen tekemistä. Kun etsittiin syyllistä köyhyyteen, ei lähdetty merta edemmäs kalaan:
\- Köyhien pitäisi tehdä enemmän töitä, kuului raadollinen vastaus.  
Nordea: Suomelle koituu korkomenetyksiä 10 miljoonaa vuodessa
Nordean päästrategi arvioi, että uusimman Kreikka-ohjelman onnistumista vaikeuttavat sille asetetut useat ehdot.
Viime yönä sorvattu sopu Kreikan velkojen järjestelystä tuo Suomelle korkomenetyksiä 10 miljoonaa euroa vuodessa kahdenvälisten lainojen koronalentamisesta johtuen, laskee Nordea-pankin päästrategi Jan von Gerich.
Kreikan lainojen laina-ajan pidentämisen vaikutuksia sen sijaan on vaikea laskea - kuka tietää, mikä Kreikan tilanne on kymmenen vuoden päästä.
Von Gerich näkee uuden Kreikka-sovun jossain määrin "kirjapitokikkailuna".
\- Saatiin taas sopu - väännön ja väännön jälkeen. Voidaan ainakin yrittää näyttää, että Kreikan velkaura olisi jollain kestävällä tavalla.
\- Ehkä kuvaavaa on se, että viime viikon kokouksen jälkeen puhuttiin, että tarvitaan lisää laskentaa. Piti laskea lisää, jotta velkaluvut saadaan sellaisiksi, että niitä voidaan näyttää ulospäin.
Von Gerich arvioi, että uusimman Kreikka-ohjelman onnistumista vaikeuttavat sille asetetut useat ehdot.
Uusin Kreikka-sopimus on tarkoitus vahvistaa 13. joulukuuta.
Sepänkylän ohitustiestä osa käyttöön
Osa Sepänkylän uudesta ohitustiestä avataan tiistaina liikenteelle Vaasassa. Tie avataan illalla, kun liikenne alkaa rauhoittua.
Sepänkylän ohitustien ensimmäinen osuus avataan liikenteelle tänään tiistaina. Avattava tieosuus kulkee Prisman kohdalta Kivihaaan suuntaan.
\- Tieosuus avataan illalla kello 19-20 tienoilla liikenteen rauhoituttua. Keskiviikon aamuliikenne sujunee jo uutta tietä pitkin, kertoo Skanskan työmaapäällikkö Timo Kujanpää.
Edessä on ohitustien rakentamisen toinen talvi. Talven aikana tehdään pohjarakenteita ja siltoja, keväällä alkaa massiivinen rakennekerrosten, ympäristötöiden ja meluvallien rakentaminen. Kokonaan valmista pitäisi olla viimeistään 2014.
M.A.D Kuusaan motoristien toiminta syyteharkintaan
Kymenlaakson poliisi on saanut kouvolalaisen motoristiyhteisön toimintaa koskevan rikostutkinnan valmiiksi. Moottoripyöräyhteisö oli hurjastellut liikenteessä ja kuvannut temppuja nettiin.
Kouvolalaisen moottoripyöräyhteisön M.A.D Kuusaan rikostutkinta on edennyt syyttäjälle. Poliisi on saanut rikostutkinnan valmiiksi, ja esitutkintamateriaali lähetetään syyteharkintaan.
Moottoripyöräharrastajat olivat tehneet moottoripyörillä erilaisia temppuja liikenteessä ja kuvanneet niitä. Osa kuvamateriaalista päätyi nettiin harrastajakerhon kotisivuille.
Kymenlaakson poliisi teki syyskuussa etsintä- ja takavarikkoiskun M.A.D Kuusaan kerhotiloihin ja koteihin, joista poliisi takavarikoi esimerkiksi tietokoneita, kameroita ja kännyköitä.
Poliisi on tutkinut motoristien tekoja pääasiassa törkeinä liikenneturvallisuuden vaarantamisina.
"Asiakaspalaute on se syy, miksi täällä ollaan"
Tertin kartano on edelleen mukana parhaiden ravintoloiden Eat&Joy-listalla. Tertin ideana ovat vahvasti perinteeseen nojaavat ruoat päivitettyinä nykyaikaan.
\- Tertin maine syntyy arkisin keinoin: kaikki tehdään niin hyvin kuin mahdollista, sanoo Tertin kartanon isäntä Matti Pylkkänen.
Tertin isäntäpari Pepita ja Matti Pylkkänen ovat harjoittaneet matkailua 35 vuotta.
\- Se on ollut tuntojen mukaan elämistä. Olemme saaneet tehdä sellaista työtä, josta pidämme.
Tilan sukupolvenvaihdos tehtiin Matti Pylkkäsen isän kanssa tilanteessa, jossa Tertti oli vielä perinteinen maanviljelystila. Siellä oli hyvä lypsykarja ja jalostuslampola.
\- Lampaita meillä oli vielä matkailutoiminnan alettua. Oma tila tuotti keittiöön tarvikkeita. Se oli huokein tapa saada ruokaa.
Köpelö keittiömies
Matti Pylkkänen väittää olevansa keittiömies köpelömmästä päästä, mutta myöntää, että koko perhe on ruoasta kiinnostunut ja kulkee avoimin silmin etsimässä ideoita.
\- Villi riemu mielessä asioita ajatellaan, mutta minun ruoantekoni jää riistan käsittelyyn, kalan savustukseen ja satunnaiseen kiireapuun.
\- Ei tätä työtä tehdä kilpailuja ja listoja varten, vaan asiakkaille. Tietysti listasijoitus ilahduttaa, se kertoo, että toimintaideamme on ollut sovelias.
Viime syksynä Tertti sai vieraakseen moskovalaisen tuttavan, jonka johdolla opittiin venäläistä säilöntää.
\- Nyt meillä on monta purkkia varattuna joulusesonkiin. Koko kasvimaa tyhjennettin purkkeihin, kertoo Matti Pylkkänen.
Hauki ja särki salonkikelpoisiksi
Tertin keittiömestari Jarno Andersin kuvailee Tertin keittiötä monisäikeiseksi ja monikirjoiseksi.
\- Kaikki perustuu raaka-aineitten kunnioitukseen ja perinteiseen ruoanvalmistukseen päivitettynä nykypäivään. Suuri osa keittiön raaka-aineista saadaan omalta maalta.
Villi riemu mielessä.
Uudet ruoat tulevat listalle muun työn ohessa. Jarno Andersin kertoo, että esimerkiksi tämän vuoden joulupöytään tulevia uutuuksia on kehitelty syksyn aikana saatujen asiakaspalautteiden mukaan.
Asiakkaat kertovat, mikä on ollut hyvää, missä on viilaamista.
\- Asiakaspalautteiden takia täällä ollaan, sanoo Andersin. - Asiakas on meille herra, jota kuunnellaan ja jolle tätä hommaa tehdään.
\- Vaatii työtä ennen kuin uusi tuote on pöydässä. Se ei ole yhden eikä kahden viikonlopun juttu. Ennen julkaisua uutta ruokaa hiotaan siihen muotoon, että se on pomminvarma ja onnistuu samalla tavalla jokaiselta, joka on keittiössä töissä. Laadun on pysyttävä samanlaisena tekijästä riippumatta.
Tertin tuoreimmat kokeilut on tehty hauesta ja särjestä.
\- Niiden kanssa on tehty kokeiluja ja variaatioita oikeastaan kesästä asti. Nyt niistä saadaan hyvää palautetta.
Lahden torista rakennustyömaa ja myyjät evakkoon kahdeksi vuodeksi
Torimyyjät saavat lähdön vapulta, kun maanalaisen parkkihallin rakentaminen käynnistyy Lahden keskustassa.
Myynti Lahden kauppatorilla päättyy ensi keväänä, kun toriparkkihanke käynnistyy.
Kaupankäynti saa jatkua huhtikuun loppuun, mutta torialueen kaivaukset ja rakenteiden purku alkavat välittömästi vapun jälkeen.
Koko tori ja alatori ovat työmaa-alueena kevääseen 2015 asti. Kantakauppiailla on aikaa myyntipaikan irtisanomiselle maaliskuun loppuun. Torikaupan väistötiloiksi on esitetty mm. Lanun aukiota, Hansatoria, Kirkkokadun puistoaluetta ja Kirjastonaukiota.
Talvella arkitorin toiminnot keskitetään Lanun aukiolle ja Hansatorille. Myyntisihteeri Ulla Leppämäki Lahden kaupungin kunnallistekniikasta on luottavainen, että asiakkaat löytävät uudet myyntipaikat.
\- Täytyy olla luottavaisella mielellä. Pyrimme suunnittelemaan väistöajan hyvin. Jos kirjaston edustan myyntipaikka otetaan hyvin vastaan, uskon että saamme jopa lisää torikauppiaita, Leppämäki sanoo.
Forssa löysi kaipaamaansa vettä
Forssa on löytänyt merkittävän määrän kaipaamaansa pohjavettä. Forssa ostaa Tammelan Portaasta maita vedenottamoiden tarpeisiin.
Forssa aikoo ostaa samasta pohjavesiesiintymästä kaksi eri määräalaa eli yhteensä vajaat kymmenen hehtaaria maata pohjavedenottamoiden rakentamista varten. Ottamoilta on mahdollista saada 1000 kuutiometriä vettä.
Tämä merkitsee sitä, että uudet pohjavedenottamot vastaavat nykyiseen tarpeeseen, mutta lisää vettä pitäisi löytää vielä 4 000 kuutiometrin verran. Forssan vesihuoltoliikelaitoksen johtaja Kimmo Paakkonen sanoo, että katseet ovat jälleen Räyskälän suunnalla.
\- Räyskälän suunnalta odotamme nyt ensinnäkin hyviä koevesitutkimustuloksia, eli siellä on tarkoitus tehdä koepumppauksia. Ja tottakai sillä edellytyksellä, että siihen saadaan maanomistajilta lupa. Sitten kun pumppaustulokset ovat toivottavasti ennakoidun kaltaisia, niin sinnekin on jollain aikavälillä tarkoitus vedenottolupia laittaa liikkeelle.
Uusi lossi laineille Arvinsalmessa
Liperin ja Rääkkylän rajalla Arvinsalmessa lähes 40 vuotta palvellut lossi vaihtuu. Uusi lossi on taittanut viikon matkan Salon telakalta Liperiin. Lossi saapui Arvinsalmeen sunnuntaina.
Pohjois-Karjalassa Liperin ja Rääkkylän rajalla seilaava Arvinsalmen lossi on ajanut puolen kilometrin pikataivaltaan 40 vuoden ajan. Maata pitkin vastarannalle olisi toistasataa kilometriä.
Pari kertaa viikossa lossilla ajava joensuulainen Kalevi Makkonen vaihtaa usein kuulumiset lossikuskin kanssa.
\- Kyllä tulee, norppajuttuja ja kalastajien juttuja ja tämäntyyppisiä, Makkonen sanoo.
Maisemat vaihtuvat neljä kertaa vuodessa
Kiireisintä aikaa lossille on kesä, kun matkailijat ovat liikkeellä ja molemmin puolin salmea järjestetään tansseja. Arkenakin Esko Jumppanen kyyditsee salmen yli päivittäin vähintään kymmeniä autoja.
Maisemia näkee, ne vaihtuvat neljä kertaa vuodessa.
\- Täällä saa yksikseen ajelle. Maisemia näkee, ne vaihtuvat neljä kertaa vuodessa, lossinkuljettaja Esko Jumppanen Suomen lauttaliikenne Oy:stä naurahtaa.
Tällä vuosituhannella 12 lossia on korvattu silloilla. Jumppanen saa kuitenkin alleen uuden kulkupelin, joka on jo palvelleesta lossista suurennettu ja paranneltu versio.
Uusi lossi matkasi viikon Salosta rannikkoa pitkin ja Saimaan kanavan kautta kohti Orivettä..
\- Kyllä se tällaisen nykyaikaistamisen paikka nyt on. Meillehän tuli viime vuonna kolme vastaavaa alusta käyttöön, kaksi merelle ja yksi Koivukantaan Savonlinnaan. Meillä on siitä käyttökokemuksia nyt jo vuoden päivät ja se on osoittautunut ihan hyväksi ratkaisuksi, liikennepäällikkö Arto Koponen Suomen lauttaliikenne Oy:stä kertoo.
Jatkossa kasvot menosuuntaan
Helpotusta saavat muun muassa lossinkuljettajan niskat. Enää ei tarvitse istua kulkusuuntaan nähden sivuttain, vaan kasvot menosuuntaan päin. Uusi lossi on myös ympäristöystävällisempi ja toimintavarmempi.
Uusi lossi otetaan käyttöön, kun kaikki kuljettajat hallitsevat uuden lossin tekniikan. Lossin käytön harjoittelu aloitetaan keskiviikkona.
Uusi lossi on harvinaisuus, sillä moni vanha lossi korvataan sillalla. Itä-Suomessa liikennöi vielä 13 lossia. Koko maassa losseja liikennöi vielä nelisenkymmentä.
Koulu muuttaa Vetelissä Pulkkisesta Patanaan
Veteli jatkaa kolmen alakoulun mallilla ensi syksynä, Ylipään koulun sijoituspaikka kuitenkin vaihtuu nykyisestä. Ylipään koulu on sijainnut väistötiloissa Pulkkisessa, jatkossa koulua käydään Patanassa.
Vetelin kunnanvaltuusto saa joulukuussa käsiteltäväkseen koulupäätöksen. Kunnanhallitus äänesti sijoittelusta, kunnanjohtajan esitys voitti äänin 4-2. Kaarle Kaistila esitti Esko Ahon kannattamana, että Vetelissä olisi jatkossa vain kaksi koulua, keskuskoulu ja Tunkkari.
Kaikilla alakouluilla opiskellaan neljänteen luokkaan asti, ylempien luokkien oppilaat keskitetään keskuskouluun. Nyt jo kaikki 6-luokkalaiset käyvät keskuskoulua.
Räyrinkiläiset saavat valita Patanan ja keskustan välillä
Räyrinkiläiset saavat ensi vuonna valita, menevätkö lapset ensimmäisiksi kouluvuosiksi keskuskouluun vai Patanassa sijaitsevaan Ylipään kouluun. Kunnan kolmas alakoulu on Tunkkarin alakoulu.
Keskuskoulussa, jossa siis jatkossa opiskelevat kaikki 5-luokasta ylöspäin, säilytetään luokanopettajat. Lisäksi aineenopettajina toimivat nyt myös aiemmasta poiketen yläkoulun ja lukion aineenopettajat.
Koulukuljetusrajoja ei kiristetä
Kunnanjohtaja toi kunnanhallituksen päätettäväksi myös esityksen koulukuljetusrajojen tiukentamisesta. Liisa Veiskola ehdotti, että jatkossa ilmainen koulukyyti taattaisiin esikoululaisista aina kakkosluokkalaisiin asti, kun matkana on yli 3km. Ylemmillä luokilla, 3-9, ilmainen koulukyyti taattaisiin, jos koulutie olisi yli 5km pitkä.
Vuokko Lahti esitti Kaarle Kaistilan kannattamana, että kyytirajat säilyisivät ennallaan. Esitys voitti äänin 4-2. Jatkossakin siis 0-6-luokkalaiset saavat ilmaisen koulukyydin, jos koulumatka on yli 3km. Kyydittelyn heikennys ei siis mennyt läpi kunnanhallituksessa.
Kunnanjohtaja laskee, että nykyisillä koulupiireillä uusi kuljetusmalli olisi tuonut säästöä kolmisen tuhatta euroa vuodessa.
JE:n sähkömittarit turvallisia
Etäluettavissa sähkömittareissa ilmenneet viat eivät koske Jyväskylän Energian käyttämiä laitteita. Turun Sanomien mukaan etäluettavista sähkömittareista on paljastunut ennakoimattomia haittoja.
Turun Sanomat [kertoo](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/419636/Uudet%2Betaluettavat%2Bmittarit%2Buhka%2Bsahkolaitteille), että joidenkin etäluettavien sähkömittareiden signaalit häiritsevät etenkin himmentimellä varustettuja valaisimia. Turun Energian mukaan vastaavia vikoja olisi ilmennyt ympäri maata.
Jyväskylän Energian mukaan tällaisiin ongelmiin ei ole yhtiössä ole törmätty, sillä yhtiön käyttämät etäluettavat mittarit hyödyntävät erilaista tekniikkaa kuin Turun Energian mittarit.
Jyväskylän Energian kolmevuotinen etäluettavien mittareiden asennus on loppusuoralla: lähes 50 000 mittarista valtaosa on asennettu.
Blues vahvistuu tutulla paluumuuttajalla
Kokenut hyökkääjä Mika Hannula palaa Espoon Bluesiin
Ruotsin olympiavoittaja ja maailmanmestari Mika Hannula tekee paluun Espooseen 
kuusi Bluesin seuraavaa ottelua kattavalla sopimuksella.
Hannula 
pelasi Bluesissa myös kaudella 2011-12, jolloin runkosarjassa kertyi 22 
ottelua tehoilla 4+10 ja pudotuspeleissä 16 ottelua tehoilla 5+7.
\- Hienoa saada viime kevään ratkaisupelaaja takaisin Espooseen, 
kommentoi siirtoa Bluesin urheilutoimenjohtaja Janne Vuorinen.
Mika Hannula on jo saapunut 
Espooseen ja hän tekee tämän kauden SM-liigadebyyttinsä 
 todennäköisesti torstaina Bluesin kohdatessa Pelicansin Espoon 
Areenalla.
Rekka ajoi ojaan Iissä
Nelostiellä oli toinen ajokaista hetken suljettuna maanantaina aamupäivällä, koska rekka oli ajanut ojaan. Liikenne sujuu tällä hetkellä normaalisti. Rekka nostetaan ylös myöhemmin, jolloin liikenne on rauhallisempaa.
Rekka ajoi ojaan Nelostiellä Iissä maanantaiaamuna. Onnettomuus tapahtui, kun rekka ajautui ulos tieltä muutama kilometri Iin pohjoispuolella. Pelastuslaitoksen mukaan rekassa ei ollut lastia ja ajoneuvo jäi pyörilleen ojaan. Onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Nelostien liikenne Kemin ja Iin välillä sujuu jälleen normaalisti. Toinen ajokaista ennätti olla aamupäivällä hetken suljettuna Iissä tapahtuneen liikenneonnettomuuden vuoksi.  Pelastuslaitoksen mukaan rekannosto alkaa myöhemmin, jolloin tiellä on vähemmän liikennettä.
Lähes 600 äänesti heti ennakkoon
Noin 580 Rovaniemen evankelisluterilaisen seurakunnan jäsentä äänesti kirkkoherranvaalissa maanantaina. Kirkkoherraa äänesti ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä 1,5 prosenttia Rovaniemen seurakunnan äänioikeutetuista.
Äänioikeutettuja on 38 348.
\- Kirkkoherraa ei ole aiemmin voinut äänestää Rovaniemellä ennakkoon, joten äänestysintoa ei voi vielä vertailla edelliseen vaaliin, sanoo vt. kirkkoherra Kari Yliräisänen.
Rovaniemen kirkkoherranvaalin ennakkoäänestys jatkuu tiistaina kello 18 asti kirkkoherranvirastossa. Äänestyspaikalle kertyi jonoa sekä maanantaina että tiistaina. Ennakkoäänestys kestää perjantaihin saakka.
Varsinainen vaali on Rovaniemen kirkossa ensi sunnuntaina ja maanantaina. Uuden kirkkoherran nimi on tiedossa maanantai-iltana.
Namika kerää lahjoitusta vastaanottokeskukselle
Koripallojoukkue Namika tuo keskiviikon otteluun Joutsenon vastaanottokeskuksen asukkaita ja kerää heille samalla katsojien vanhoja urheiluvälineitä.
Idea vanhojen liikuntavälineiden lahjoittamisesta heräsi jo kesällä.
\- Meitä lähestyttiin sähköpostitse ja pyydettiin liikuntavälineitä lahjoituksena. Meillä ei ollut niitä silloin, mutta idea jäi kytemään, sanoo Juha Sten Namikan valmennustiimistä.
Syksyllä Namika kutsui vastaanottokeskuksen asukkaat katsomaan ottelua. Samalla päätettiin toteuttaa lahjoituskampanja.
\- Ihmiset voivat joulusiivouksen yhteydessä kaivaa esiin vanhoja ja ehjiä liikuntavälineitä ja tuoda ne peliin, josta ne lähtevät heti bussin mukana vastaanottokeskukseen, Sten sanoo.
Stenin mukaan esimerkiksi mailat, sisäpelikengät ja pallot ovat tervetulleita.
\- Vastaanottokeskuksessa on paljon lapsia ja vanhempia, jotka ovat joutuneet sinne itsestä riippumattomin syin. Pimeänä syysiltana olisi varmasti kiva päästä leikkimään liikuntasaliin, Sten kertoo.
Elonheimo: Kirkkoherran vaalitapaa voisi muokata
Sauvo-Karunan kirkkoherra Kalle Elonheimon mukaan Rovaniemen pitkäksi venynyt kirkkoherran valinta johtuu osin Oulun tuomiokapitulin hidastelusta vaalin alussa. Osansa prosessiin tuo myös vaalitapa, jota Elonheimo olisi valmis muokkaamaan.
Kalle Elonheimon mukaan olisi demokratian kaventamista, jos seurakuntalaiset eivät enää saisi valita kirkkoherraa, joka kuitenkin on ennen kaikkea hallinnollinen johtaja.
\- On vireillä uudistus, että seurakunta voisi halutessaan siirtää vaalin kirkkoneuvostolle tai seurakuntaneuvostolle. Se on hyvin pahaa demokratian kaventamista, Elonheimo linjaa.
Elonheimo pitää seurakuntalaisten vaikutusmahdollisuutta tärkeänä, vaikka seurakuntavaalien äänestysprosentti on alhainen.
\- Siinä olisi parantamisen varaa, että kirkkoneuvosto tai seurakuntaneuvosto voisi tehdä vaaliehdotuksen. He voisivat tutustua ehdokkaisiin kunnolla ja valita heistä kolme seurakuntalaisten valittaviksi, Elonheimo miettii.
Tällä vaalitavalla myös ylimääräiset ehdokkaat jäisivät pois. Kirkkoherraehdokas katsoo, että hallintorakenteiden pitää olla toimivia ja tehokasta, jotta siihen ei tarvitse käyttää hirveästi voimavaroja.
\- Kirkon toimintatapoja ja hallintatapoja voi muokata tarkoituksenmukaiseksi ja ajanmukaiseksi. Perussanoma Kristuksesta, maailman vapahtajasta on muuttumaton, Kalle Elonheimo sanoo.
Loan heitto on harvinaista
Turun lähellä asuva Elonheimo on saanut olla rauhassa välillä kovastakin keskustelusta, jota kirkkoherraehdokkaiden välillä on käyty.
Vaalin aikana yksi ehdokas on menehtynyt, yhtä on uhkailtu. Yksi ehdokas tuomittiin oikeudessa kirjanpidon epäselvyyksistä. Toisen ehdokkaan vuosia vanha liikenneonnettomuus on jälleen kaivettu esiin.
Keskustelu on mennyt henkilökohtaiseksi ja loka on lentänyt.
\- Olen hieman lueskellut ja kuunnellut, kun siellä paikallisissa tiedotusvälineissä on mielipiteet välistä lennellyt kovastikin. Se on vähemmän tavanomaista kirkkoherranvaalissa, Elonheimo sanoo.
Kalle Elonheimo uskoo, että ulkopuolelta valittavan kirkkoherran työhön vaalikampanjan selkeä leirijako ei vaikuttaisi.
\- Mutta jos valituksi tulee joku sellainen, joka on ollut kärhämissä mukana, tilanne voi olla paljon ongelmallisempi, Elonheimo pohtii.
Naispappeus ja rukoushetki rekisteröityneille pareille
Naispappeuden Kalle Elonheimo on hyväksynyt jo 18-vuotiaana, ennen kuin Suomen Evankelis-luterilainen kirkko otti asiaan mitään kantaa.
\- Kävin tuolloin ehtoollisella Jumalanpalveluksessa, jonka toimitti nainen. Tämä tapahtui Keski-Euroopassa, Elonheimo kertoo.
Elonheimo on piispainkokouksen tekemän päätöksen linjalla, että voi rukoilla samaa sukupuolta olevien rekisteröidyn parisuhteen puolesta.
\- Jos tulee sukupuolineutraali avioliitto maahamme niin sitten kirkon olisi kenties viisasta luopua kokonaan vihkimisoikeudesta. Ruotsin kirkko vihkii samaa sukupuolta olevia pareja ja he ovat menettäneet paljon kansainvälisiä yhteyksiä, Elonheimo sanoo.
Elonheimon mukaan sukupuolineutraalin avioliittolain tullessa kirkko voisi itse päättää, keiden suhteen he siunaavat.
Pappi ja isä
Kalle Elonheimon henkilöä määrittää pitkälti pappeus ja teologinen tutkimus.
\- Olen tutkinut ja tutkin edelleen uskonpuhdistaja Calvinia. Se on vaikuttanut elämän reflektointiin ja tuonut jotain ihan julistukseeni, Elonheimo kertoo.
 Toinen merkittävä rooli on olla isä.
\- Viisikymppiseksi olen ollut perheellinen varsin lyhyen aikaa, vain toistakymmentä vuotta. Se on hirveän tärkeää olla perheenisä, Elonheimo sanoo.
Pyhiinvaeltaminen on myös rakas harrastus.
\- Se voisi olla siellä Napapiirin tuntumassakin uusi mahdollisuus vaikkapa heille, jotka ovat tottuneet ulkoilmassa olemaan ja liikkumaan ja haluavat siihen jotain uutta sisältöä, Kalle Elonheimo sanoo.
Tuomarinkylän virkistysalueen muuttaminen tonteiksi puhuttaa
Helsingin krooniseen tonttipulaan etsitään nyt helpotusta Tuomarinkylän kartanon mailta. Kaupunginhallituksessa pellolliseen pientaloja suhtaudutaan varovaisen myönteisesti. Osaa päättäjistä valtakunnallisesti arvokkaan kulttuuriympäristön nakertaminen asuinrakentamiselle kuitenkin arveluttaa.
Helsingin kaupunginhallitus käsitteli eilen apulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilän ehdotusta Tuomarinkylässä sijaitsevan peltoalueen rakennusmahdollisuuksien selvittämisestä.
Tuomarinkylään ollaan parhaillaan luomassa asemakaavaa, jolla parannetaan muun muassa ratsastuksen olosuhteita. Penttilä esitti viime tipassa, että kaavasta rajattaisiin pois noin 33 hehtaarin kokoinen Uuspellon alue kartanon eteläpuolelta ja rakennusvirastoa kehotettaisiin selvittämään asuntorakentamisen mahdollisuuksia alueella.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Risto Rautava pitää aloitetta myönteisenä.
\- Me tarvitsemme lisää paikkoja, joihin voidaan rakentaan asuntoja. Jos niitä ei ole, emme saa kaupunkiin asukkaita, ja asuntojen hinnat pysyvät edelleen korkealla. Toivon todella, että pääsisimme ratkaisuun, jolla saisimme alueella lisää pientaloja, joista on myös Helsingissä huutava kysyntä.
Helsinkipuistosta lohkaistaisiin pala pois
Asia jäi maanantaina pöydälle, mutta keskustelun ilmapiiri kaupunginhallituksessa oli vihreiden Ville Ylikahrin mukaan varovaisen myönteinen.
Myös Ylikahri muistuttaa, että uusien ratkaisujen löytäminen asuntopulaan on tärkeää. Hän olisikin itse valmis selvittämään Tuomarinkylän rakennusmahdollisuuksia, mutta korostaa, että suunnitelmat myös epäilyttävät osaa vihreistä.
\- Meidän ryhmässämme on myös muita näkemyksiä, koska pellot ovat kuitenkin monille tärkeitä virkistyalueita ja Vantaanjoen varsi on osa Helsinkipuistoa. Tämä pelto on kauimpana Vantaanjoesta, joten pitää keskustella, kuinka laaja puiston tulee olla.
Joukkoliikenne riittäisi kasvaville asukasmäärille
Sekä Rautava että Ylikahri pitävät alueen sijaintia otollisena myös asumiselle, sillä tuleva Jokeri2-linja kulkee aivan Tuomarinkylän vierestä Vanhaa Tuusulantietä.
\- Tästä tulee varmasti vaikea alue, sillä paikallinen vastustus on aina kovaa. Poliitikkojen pitäisi kuitenkin pystyä katsomaan asioita kokonaisuuksina ja tehdä päätöksiä, jotka mahdollistavat rakentamisen sellaisiin paikkoihin, jotka ovat hyvien joukkoliikenneyhteyksien päässä, Rautava toteaa.
Syyrian ilmavoimat iskivät oliiviöljypuristamoon
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman aktvistin mukaan ainakin 20 ihmistä kuoli iskussa.
Syyrian ilmavoimien isku on tappanut ainakin 20 ihmistä oliiviöljypuristamolla lähellä pohjoista Idlibin kaupunkia, kertoo uutistoimisto Reutersin haastattelema aktivisti. Iskussa loukkaantui 50 ihmistä.
Syyrian tilannetta seuraava Syrian Observatory for Human Rights -ihmisoikeusjärjestö ei vielä tiennyt tarkkaa uhrilukua, mutta sen mukaan kymmeniä kuoli tai loukkaantui iskussa.
Presidentti Bashar al-Assadin hallinto on kiihdyttänyt ilmaiskuja kapinallisia vastaan viime kuukausina. Viimeisimmät iskut ovat surmanneet satoja ihmisiä.
Perätön vaarailmoitus Kemijärvellä
Sairaala Lapponiaan Kemijärvellä soitettiin maanantaina uhkailusoitto. Poliisi selvitti asiaa, eikä keneenkään kohdistunut todellista vaaraa.
Poliisi tutkii nyt asiaa perättömänä vaarailmoituksena.
Mopon kyytiläinen loukkaantui kolarissa
Mopo ja henkilöauto kolaroivat maanantaina Kemijärven Luusuantiellä.  Mopon kyydissä ollut matkustaja loukkaantui kolarissa lievästi.
Kolari sattui Hillatien koulun kohdalla maanantaina aamukahdeksalta.
Poliisi pyytää punaisen henkilöauton kuljettajaa ja onnettomuuden silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä Kemijärven poliisiasemalle.
Brädi kirjoittaa uutta musiikkia fanin kutomat villasukat jalassa
Lahtelaisräppäri Brädi kertoo keikkareissustaan yle.fi/musiikki -saitin Muusikon päivä -sarjassa.
Lentokoneella keikalle matkustava artisti myöntää, että ajokortti on ollut kuivumassa.
**Brädin** keikkamatkaa piristävät fanin kutomat villasukat ja yllättävä tapaaminen samoilta kulmilta kotoisin olevan **Asteen** kanssa kahvien merkeissä. Mies kynäilee myös uutta musiikkia ennen keikkaa.
Brädin valokuvasarja löytyy [täältä](http://www.yle.fi/musiikki/muusikon-paiva/bradin-kyydissa).
Myös **PMMP:n** uraan kannattaa tutustua [täällä](http://www.yle.fi/musiikki/ura-30-sekunnissa/artistin-ura-30-sekunnissa-pmmp).
**Lähteet:** yle.fi/musiikki
Karhu kuolee valmiiksi haudattuna
Karhu kuolee piilossa. Ihminen ei ole koskaan löytänyt luonnollisesti kuollutta karhua metsästä. 
Viikonloppuna loukkaantunut karhu katosi Pertunmaan metsiköihin. Karhua ei löydetty eikä löydetäkään, jos on uskominen vanhaa myyttiä. Kuollutta karhua ei kukaan ihminen ole koskaan löytänyt. Myytti on totta, vakuuttaa karhut tunteva Kuusamon suurpetokeskuksen Sulo Karjalainen.
\- Kun karhu tuntee terveytensä huonontuneen, se hakeutuu sellaiseen paikkaan, että sitä on hyvin vaikea löytää. Karhut kuolevat yleensä vanhuuttaan tai sairauttaan talven aikana nukkumapaikkoihinsa.
Karhut siis kuolevat valmiiksi maan alle, kuin haudattuina. Sairas karhu voi mennä myös veteen ja menehtyä sinne.
\- Jos olisi sellainen koira, joka uskaltaisi hakea kuolleen karhun, se saattaisi eläimen ruumiin vainuta, pohtii Karjalainen. 
Karhut kuolevat yleensä vanhuuttaan tai sairauttaan talven aikana nukkumapaikkoihinsa.
Pertunmaan kolarin uhriksi joutuneen karhun Karjalainen uskoo pötkineen niin kauas, että sitä on turha seudulta etsiskellä.
\- Jos karhun liikuntakyky on säilynyt, se on mennyt jo niin kauas, ettei sellaista aluetta voi etsiäkään, sanoo Karjalainen.
Sisäiset vammat voivat viedä karhun hengen, mutta se voi elää loukkaantuneenakin vielä kauan, koska ravintoa karhu ei tähän aikaan vuodesta enää käytä.
Kuntia kuullaan uudesta sairaalasta
Jyväskylän, Laukaan ja Muuramen edustajat ovat eilen tavanneet Keski-Suomen sairaanhoitopiirin edustajat uusi sairaala -hankkeen tiimoilta. Kunnat haluavat tietää mihin sitoutuvat.
Kuntien ja Keski-Suomen sairaanhoitopiirin keskustelussa todettiin, että kaikkia sairaanhoitopiirin jäsenkuntia tullaan kuulemaan sairaalan hankesuunnitelmasta ennen päätöksentekoa.
Kunnat kuitenkin haluavat, että rakennushankkeen kustannukset ovat läpinäkyviä ja että he tietävät mihin sitoutuvat hankkeessa.
Kun jotain rakennetaan, omistajan mielipide on syytä tietää.
\- Me olemme Jyväskylässä olleet erittäin kiinnostuneita sairaalahankkeesta, sillä Jyväskylä, Laukaa ja Muurame maksavat siitä kaksi kolmasosaa. Näkemyksemme on, että ennen lopullista hankesuunnitelmaa hankkeen pitäisi käydä lausunnolla kunnissa. Kun jotain rakennetaan, omistajan mielipide on syytä tietää, sanoo Jyväskylän kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtaja Pirkko Selin.
Selinin mukaan uusi lausuntokierros on tarpeen, sillä suunnitelmat ovat muuttuneet edellisestä.
\- Tämähän on aivan eri paikka ja toteutuskin on toisenlainen, silloin puhuttiin Silta -vaihtoehdosta, nyt rakennettaisiin toiseen suuntaan, Selin sanoo.
\- Myös valtiovallan näkemykset ja toimet sosiaali- ja terveysalalla tulevat samalla otetuksi huomioon, hän jatkaa.
Valtion toimet eivät kuitenkaan vaikuta sairaalan aikatauluun.
\- Tämä on keskisuomalaisittain historiallisen suuri hanke, siinä on paljon tekemistä. Kun suunnitelma on kiteytynyt, pyydetään lausunnot. Se menee ensi vuoden puolelle, ja siinä vaiheessa on luultavasti paremmin tiedossa myös se mitä valtio aikoo, Selin sanoo.
Sairaalan kustannuksiksi on arvioitu noin 240 miljoonaa euroa. Osa rahasta saadaan myymällä sairaalaan nykyisiä kiinteistöjä.
Elämä jatkuu jopa tyttären kuoleman jälkeen
Teija Mäkitalo ihmettelee itsekin, miten on kestänyt ja jaksanut tyttärensä toissasyksyisen kuoleman jälkeen. Mäkitalolle on tärkeää, että henkirikos ratkesi ja siitä tuli kunnon tuomio.
Tamperelaisen diakonian vanhustyöntekijän Teija Mäkitalon tytär kuoli henkirikoksen uhrina toissa syksynä. Mäkitalon mukaan läheisen kuolema ottaa elämän täysin haltuun.
\- Tuntuu karmealta, että toinen ihminen vie väkisin hengen. Se tuntuu epäoikeudenmukaiselta, Mäkitalo sanoo.
Esimerkiksi Pirkanmaalla kuolee henkirikoksen uhrina vuodessa keskimäärin 12 ihmistä. Yhden kuolema vaikuttaa moniin.
Kolme vuorokautta kidutusta
Mäkitalo ehti valmistautua tyttärensä kuolemaan kolme vuorokautta. Sen verran kului aikaa, ennen kuin vanhemmat saivat tehdä tyttärestään katoamisilmoituksen ja poliisi löysi tämän kuolleena.
\- Elimme kolme vuorokautta maanpäällistä kidutusta, Mäkitalo sanoo.
Kun poliisi ja pappi vihdoin tulivat kertomaan kuolemasta oven taakse, oli se tietysti järkytys.
Kummasti ihminen on tässä kestänyt ja jaksanut.
\- Varmaan vielä suurempi järkytys on, jos ei ole mitään ennakkoaavistusta.
Mäkitalon mukaan ensimmäinen kysymys oli se, että olisiko voinut tehdä mitään kuoleman estämiseksi.
\- Anu oli kuitenkin kuollut välittömästi.
Kunnon tuomio lohduttaa
Teija Mäkitalo sanoo, että on nyt jo paremmalla puolella.
\- Kummasti ihminen on tässä kestänyt ja jaksanut. Voimia jostakin tulee, kun asioita on hoidettava. Tekemisen kautta tulee voima.
Myös perheen, työkaverien ja ystävien tuki on ollut apuna.
Mäkitalolle on tärkeää, että henkirikos ratkesi ja siitä tuli kunnon tuomio.
\- Anun kohdalla se on elinkautinen. Minulle se oli vähintä, mitä tekijä voi saada. Loput hän sovittaa sitten aikanaan, Mäkitalo sanoo.
_Torstaina Huoma ry eli henkirikoksen uhrien läheiset ja Tampereen seurakuntayhtymä järjestävät ensimmäistä kertaa muistohetken henkirikoksen uhrien muistolle._
_Osanottajat laskevat mukanaan tuomansa ruusun virran vietäväksi Tampereen Laukonsillalta._
Miten puhua nuorelle, joka ei halua elää?
Itsemurha-aikeesta kysyminen ei yllytä itsemurhaan. Silti sitä on vaikea ottaa puheeksi.
Itsemurhat ovat länsimaissa nuorten aikuisten yleisimpiä kuolinsyitä. Suomessa se on toiseksi yleisin 15-24 -vuotiaiden kuolinsyy ja yleisin 20-34-vuotiaiden miesten kuolinsyy. Silti siitä puhutaan huomattavasti vähemmän kuin muista hengenvaarallisista riskeistä.
Asiantuntijoiden mukaan nuorelta voi kysyä itsemurha-aikeista. Se ei merkitse itsemurhaan yllyttämistä. Pitää pystyä kuitenkin olemaan hienotunteinen. Kyse on lisäksi niin vaikeasta asiasta, että siitä puhumista vältetään.
Vuoden 2008 jälkeen nuorten miesten itsemurhien määrä kääntyi nousuun. Mielenterveyspoliittinen neuvottelukunta vaati, että on aloitettava uusi itsemurhien ehkäisyprojoekti. Itsemurhien taustalta löytyy lähes aina mielenterveyden ongelmia. Syrjäytyminen altistaa itsemurhille.
Miten voi puhua nuorelle joka ei halua elää? Haluaako hän välttämättä kuolla? Vältetäänkö aiheesta puhumista yllytyksen pelossa? Onko itsemurha ehkäistävissä? Miten voittaa itsemurhaan liittyvä häpeä?
_Asiasta lisää **Silminnäkijän **jaksossa "Älä tapa itteäs"  (ke 28.11.2012 TV2 klo 22.10)._
_[Katso ohjelma Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/1716439)_
Kouvolan aikapankin käyttö on vielä vähäistä
Kouvolassa pari vuotta sitten aloittanut Aikapankki ei ole saanut tuulta purjeisiinsa.  Aikapankin perustaja kaipaa entisajan yhteisöllisyyttä ja omatoimisuutta.
Parikymmentä ihmistä on
tarjonnut aikaansa ja osaamistaan Kouvolan aikapankissa. Tehtävät eivät kuitenkaan
vaihdu. Rekisteröityneillä aikapankkilaisilla on hallussaan ihmisten
yhteystiedot, mutta yhteyttä ei uskalleta ottaa, arvelee Kouvolan aikapankin perustaja
Susanna Hillenbrand.
\- Aikapankki on saanut
näkyvyyttä mediassa, mutta ihmiset eivät sen perusteella ole oikein innostuneet.
Enemmän innostutaan, jos kaveri suosittelee, Hillenbrand sanoo.
Aikapankissa ihmiset voivat
vaihtaa keskenään palveluksia. Tarjolle voi laittaa omaa osaamistaan kuten
esimerkiksi leipomista, lastenhoitoa, kimppakyytejä tai lumenluontia. Rahaa ei
liitetä vaihtokauppoihin.
\- Se voi olla myös
tavaroiden lainaamista tai ajanviettoa vanhempien ihmisten kanssa. Kun muutin
Helsingistä Kouvolaan, halusin tänne samanlaisen lähipiirin kuin mitä
Helsingissä oli. Helsingissä aikapankkia on pyöritetty myös kirjastossa, Hillenbrand
kertoo.
Ympärillä on satoja tuhansia ihmisiä, joihin ei ole minkäänlaista kontaktia.
Hillenbrand kaipaa
vanhanaikaista yhteisöllisyyttä, jossa ei tarvitsisi tuijotella lompakkoon.
Hänen mukaansa aikapankin porukassa on paljon ihmisiä, jotka haluavat auttaa.
\- Kaikilla ei ole
varaa palkata lastenhoitajaa tai hankkia ruohonleikkuria. Olen sitä mieltä,
että ihmisten pitäisi olla enemmän omavaraisia, eikä aina tarvitsisi ostamalla
kaikkea hoitaa.
\- Nykyään asutaan
kerrostaloissa ja erillään. Kuitenkin ympärillä on satoja tuhansia ihmisiä,
joihin ei ole minkäänlaista kontaktia.
Pari vuotta sitten perustettu
Kouvolan aikapankki toimii sen omilla nettisivuilla ja Facebookissa. Aikapankissa
on tällä hetkellä tarjolla muun muassa siivousta, tietokoneohjelmien asentamista,
korjausompelua ja Tarot-korteista tulkitsemista.
Korkman: Kreikka-järjestely ei maksa Suomelle mitään - jos Kreikka maksaa takaisin
Kokonaisuutena Sixten Korkman arvioi viimeöistä ratkaisua poliittiseksi silmänkääntötempuksi.
Euromaiden ja Kansainvälisen valuuttarahaston saavuttama sopu Kreikan tukalan tilanteen helpottamiseksi ei välttämättä tuo lisämenoja Suomelle, arvioi Aalto-yliopiston professori Sixten Korkman.
\- Tämä Kreikka-järjestely ei maksa suomalaisille mitään lisää niin kauan kuin uskomme että Kreikka lopulta maksaa lainansa takaisin, Korkman kommentoi tiistaina.
Korkmanin mukaan Suomelle ei tule Kreikka-sovusta tappiota, koska Suomi rahoittaa Kreikka-lainojaan koko ajan halvemmalla, mitä Kreikka maksaa takaisin.
-Koronalennuksen takia saamme aiemmin aiottua vähemmän, mutta tässäkin Suomen matala lainakorko pelastaa. Takkiin suomalaisille tulisi vasta, jos Kreikalle annettaisiin korottomia vuosia.
Kokonaisuutena Korkman arvioi viimeöistä ratkaisua silmänkääntötempuksi.
-Kreikka-ratkaisu on eräänlainen poliittinen silmänkääntötemppu: taloudellisesti ajateltuna olisi pitänyt suoraan leikata Kreikan velkaa. Mutta poliitikoille tämä oli helpompi ratkaisu, koska Saksa ei halua kirjata luottotappioita.
Korkman sanoo, että Kreikan kykyä maksaa lainansa lopulta pois on tähän asti laajasti epäilty, mutta viime päivinä on tullut arvioita siitä, että Kreikka pystyisikin lainansa maksamaan. Tiistaina tästä asiasta kirjoitti myös talouslehti Financial Times.
Toimeentulotuen perusosa nousee 477 euroon 
Viime vuonna toimeentulotukea maksettiin noin 236 000 kotitaloudelle, joista noin kuudennes oli yksinhuoltajatalouksia.
Toimeentulotuen perusosat nousevat ensi vuonna indeksikorotusten jälkeen vajaat 20 euroa kuukaudessa. Perusosa on sama joka kunnassa.
Ensi vuonna yksin asuvalle maksetaan 477,26 euroa toimeentulotuen perusosaa. Yksinhuoltajan korotettu perusosa on 524,99 euroa.
Viime vuonna toimeentulotukea maksettiin noin 236 000 kotitaloudelle, joista noin kuudennes oli yksinhuoltajatalouksia. Perheettömiä oli 71 prosenttia. Toimeentulotukea maksettiin yhteensä 648 miljoonaa euroa.
Joutsenosta löytyi lisää myrkkymaata
Joutsenon taimitarha-alueen omakotialueelta on löytynyt samoja torjunta-aineita kuin aiemmin päiväkodin alueelta. Riskit ovat kuitenkin vähäiset.
Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen teettämässä tutkimuksessa alueelta otettiin näytteitä yhdeltätoista omakotitontilta. Merkittävin havaittu haitta-aine on heksaklooribentseeni, jonka pitoisuus ylittää alimman ohjearvon. Ongelma koskee noin 50 omakotitaloa, päiväkotia ja puistoalueita. Maaperätutkimuksia  jatketaan saastuneen alueen laajuuden selvittämiseksi.
Myös pohjavesitutkimukset ja alueella viljeltyjen kasvien tutkimukset jatkuvat. Mahdollisista puhdistustoimista on päätetty vasta päiväkodin osalta. Sielläkin riski on pieni.
Heksaklooribentseeni on torjunta-aine, jota on käytetty metsätaimitarhoilla. Metsätaimitarha toimi alueella vuosina 1950-1983.
\- Ihmiseen se voi päätyä esimerkiksi ravintokasvien kuten omenoiden ja porkkanoiden välityksellä.  Lapsen pitäisi syödä sata grammaa maaperää päivässä, jotta syöpäriski kasvaisi, sanoo Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen ympäristöinsinööri Mikko Rautio sanoo.
Asukkaita ja päiväkotia on ohjeistettu
Joutsenon Taimitarhan päiväkodin maaperästä löytyi aiemmin marraskuussa vähäisiä määriä haitta-aineita. Päiväkodin henkilökunnalle on annettu ohjeet siitä, miten lasten altistuminen heksaklooribentseenille vältetään.
\- Omakotitalojen asukkaita on ohjeistettu välttämään ravintokasveja. Alueen asukkaat ovat jo toimittaneet hyötykasveja tutkimukseen, ja tulokset valmistuvat joulukuun aikana, ympäristöinsinööri Mikko Rautio sanoo.
Riskiarvointi- ja puhdistussuunnitelmaa on alettu laatia ja ne valmistuvat tammikuun aikana. Päiväkodin aluetta päästäisiin puhdistamaan todennäköisesti kesän aikana.
Vastaavia ongelma-alueita voi löytyä Kaakkois-Suomesta lisääkin. Ympäristöhallinto ja kunnat kartoittavat niitä parhaillaan.
Millaista on suomalainen köyhyys?
Suomessa köyhissä perheissä elävien lasten määrä on lähes kolminkertaistunut reilussa vuosikymmenessä. Leipäjonoissa on väkeä entistä enemmän.
Oletko koskaan kokenut köyhyyttä? Kuka on Suomessa nykyään köyhä? Millaista on suomalainen köyhyys?
Vastaa netissä yle.fi/hame tai soita suoraan lähetykseen klo 13.15 jälkeen.
Samsung jälleen patenttikiistassa -  tällä kertaa Ericssonin kanssa
Ericsson haastaa Samsungin oikeuteen Yhdysvalloissa. Ruotsalaisyrityksen mukaan Samsung ei suostunut allekirjoittamaan patenttisopimusta, jonka muut yritykset ovat hyväksyneet.
Ruotsalainen verkkolaitevalmistaja Ericsson haastaa eteläkorealaisen teknologiajätin Samsungin oikeuteen patenttirikkomuksista. Haasteen mukaan Samsung on kieltäytynyt uusimasta sopimusta Ericssonin patenteista, jotka koskevat muun muassa langattomien verkkojen toimintaan.
Ericsson kertoo jättäneensä haasteen yhdysvaltalaisoikeuteen sen jälkeen, kun Samsung kieltäytyi allekirjoittamasta FRAND-lisenssisopimusta. FRAND-säädös velvoittaa yritystä lisensoimaan teknologiansa muille 
yrityksille kohtuulliseen hintaan, mikäli ne ovat alan kehityksen 
kannalta välttämättömiä.
Ruotsalaisyhtiön mukaan patenttien käytöstä neuvoteltiin Samsungin kanssa kaksi vuotta, kunnes Samsung kieltäytyi uusimasta sopimusta, jonka muut yritykset ovat sopineet.
Patenttikiistat eivät ole vieraita Samsungille, joka on teknologiayritys Applen kanssa kiertänyt oikeusistuimia ympäri maailmaa patenttiriitojen tiimoilta. Yleensä eteläkorealainen yritys on pärjännyt näissä oikeudenkäynneissä.
Sytyttävätkö Sopanen ja Pavelec Pelicansin?
Pelicansin kokoonpanossa nähdään tuoretta voimaa, kun joukkue kohtaa Lahdessa JYP:in. NHL-vahdin lisäksi kaukaloon hyppää Vili Sopanen.
Lahtelaisyleisön synkkään syksyyn toivotaan valoa uusien pelaajien myötä. Tshekkivahti Ondrej Pavelec, 25, houkuteltiin Pelicansiin Radek Smolenakin avustuksella. Maanantaina Lahteen saapunut veskari pääsee tositoimiin nopeasti, sillä hän hyppää kaukaloon jo tiistaina, kun JYP saapuu Pelicansin vieraaksi.
Pelicans-parven innokkain mies löytynee tiistai-iltana pelinumeron 15 takaa. Hyökkääjä Vili Sopanen pääsee ensi kertaa liigajäille puolen vuoden sairausloman jälkeen. 25-vuotias taituri pitää jalat maassa pitkän tauon jälkeen.
\- Ylivoimasta ei ole ollut vielä mitään puhetta, enkä näin pitkän tauon jälkeen voi tavoitella kuuta taivaalta. Viistainta on pelata alussa mahdollisimman simppelisti, Sopanen totesi Etelä-Suomen Sanomien haastattelussa.
Liigan häntäpäässä majaileva Pelicans kärsi viikonloppuna Oulussa 4-6-tappion Kärpille. Joukkue on voittanut marraskuussa vain kaksi ottelua, joista toinen irtosi 2. marraskuuta juuri tiistaisesta vastustajasta JYP:istä.
Jyväskyläläisten kone alkoi sakkaamaan lokakuun lopulla, ja joukkue kaapi seitsemästä ottelusta vain yhden voiton. Lauantaina peli kuitenkin kulki Jokereita vastaan mallikkaasti, ja JYP nuiji Lars Ellerin ja Eric Perrinin johdolla Jokerit kumoon maalein 5-1.
Lahdessa JYP-joukkueesta puuttuvat loukkaantuneiden Petr Hubacekin ja Max Wärnin lisäksi pelikieltoaan kärsivä Ramzi Abid. Pelicansilta puolestaan sivussa ovat toipilaat Jonas Junland, Angelo Esposito ja Joni Isomäki.
_**Liigakierroksen otteluita seurataan radiossa Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen.**_
MM-salibandy jo ovella - tutustu erikoissivustoon
Suomi puolustaa sunnuntaina 2. joulukuuta alkavissa MM-kisoissa kahden vuoden takaista kultamitaliaan. Maailmanmestaruus ratkotaan tällä kertaa Sveitsin maaperällä.
Salibandyn yhdeksännet maailmanmestaruuskilpailut alkavat viikonloppuna Sveitsissä. Suomalaisittain odotukset ovat jälleen kovat, koska sinivalkoiset lähtevät viikon pituiseen kisarupeamaan hallitsevina maailmanmestareina. [Kaksi vuotta sitten](http://yle.fi/urheilu/tata_suomi_puolustaa_-_kultaiset_kotikisat_2010/6379794) kotikisat päättyivät kultajuhliin.
Yle Urheilu on tiiviisti mukana MM-huumassa. Nettisivuiltamme löytyy MM-salibandyn erikoissivusto, johon pääset tutustumaan [tästä](http://yle.fi/urheilu/salibandy/mm_salibandy_2012/).
MM-sivustolta löytyy muun muassa [Suomen joukkueen esittely](http://yle.fi/urheilu/suomen_joukkue/6381839) sekä arviot Suomen alkulohkovastustajista ja lajin huippumaista. Sivustolle tulee myös laaja valikoima videoita ja kuvagallerioita kisatapahtumista. Vuoden 2010 kisoistakin tuttu [Kivimäen kommentti](http://yle.fi/urheilu/kivimaen_kommentti_ei_kahta_ilman_kolmatta/6388564) palaa entistä vahvempana.
Yle Urheilun asiantuntijana MM-rupeaman aikana toimii **Jouni Vehkaoja**. Kaksinkertainen maailmanmestari ja moninkertainen Suomen mestari päätti maajoukkueuransa edellisiin MM-kisoihin.
Yle Urheilu näyttää kaikki Suomen ottelut ja mitalipelit [suorina lähetyksinä Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/suomen_salibandytaistot_suorana_netissa/6384945). Osa otteluista nähdään suorina myös TV2:ssa, osa jälkilähetyksinä. Suomen kisaurakka alkaa sunnuntaina kello 14.30 ottelulla Saksaa vastaan.
Kesha haluaa eroon seksismistä pop-maailmassa
Kesha haluaa taistella seksismiä vastaan.
Laulaja ei ymmärrä sitä, miksi miehillä ja naisilla on erilaiset säännöt. Hän ei hyväksy sitä, ettei voisi laulaa samoista aiheista kuin miehetkin.
\- Jos miehet voivat laulaa ryyppäämisestä, niin mikseivät naiset voisi. Se ei tee minusta juoppoa, että nautin alkoholia. Eikä se tee minusta huoraa, että harrastan seksiä, **Kesha** tykittää.
Artisti puhuu voimakkaasti tasa-arvon puolesta ja haluaa naisille enemmän oikeuksia pop-pelikentällä.
\- Minun pitää voida tehdä samoja asioita kuin miehetkin ja olla aivan yhtä rock-uskottava nolostelematta sitä millään tavalla, laulaja perustelee.
Keshan _Warrior_-niminen albumi julkaistaan 30. marraskuuta.
**Lähteet:** Female First
SDP Vapaavuorelle: Kompromissien on jatkuttava
Hallituspuolueiden väliset painotuserot tulevat yhä selvemmiksi. SDP vastasi tiistaina kokoomuksen ministerin Jan Vapaavuoren arvioon hallituksen taipumuksesta liiallisiin kompromisseihin.
SDP:n varapuheenjohtaja Antti Lindtman kyseenalaistaa elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) hallitukseen kohdistaman arvostelun.
Vapaavuori sanoi maanantaina, että hallitus on tehnyt liikaa kompromisseja, joihin ei enää ole varaa. Lindtman kysyy mitä kompromisseja ministeri tarkoittaa.
\- Jos kompromissilinjalla tarkoitetaan sitä, että suurituloiset ja rikkaat on kutsuttu mukaan taloustalkoisiin, on tämän kompromissilinjan jatkuttava, Lindtman sanoo.
Lindtman painottaa, ettei laman laskua saa maksattaa heillä, jotka ovat vähiten syyllisiä laman syntyyn.
\- Tästä työn ja oikeudenmukaisuuden linjasta SDP ei tule jatkossakaan tinkimään, Lindtman toteaa.
Vapaavuori sanoi myös, ettei Suomessa ymmärretä sitä, kuinka huolissaan elinkeinoelämä on talouden näkymistä.
Lindtman vastaa, että SDP on sitoutunut velkasuhteen taittamiseen tämän hallituskauden aikana, mutta korostaa samalla yritysten elinvoimaisuuden tärkeyttä.
\- Etusijalla ovat teollisuuden kilpailukyky ja työllisyys. Hallituksen on tehtävä kaikkensa Suomen kilpailukyvyn ja uusien työpaikkojen puolesta, hän sanoo.
Ruotsi: Uusia Kreikka-neuvotteluja tarvitaan ehkä jo keväällä
Ruotsin valtiovarainministeri Anders Borg suhtautuu myönteisesti saavutettuun Kreikka-sopuun, mutta samalla hän arvioi, että uusia Kreikka-neuvotteluita saatetaan käydä jo toukokuussa.
Euroalueen ulkopuolella oleva Ruotsi arvioi, että viime yönä saavutettu yhteisymmärrys Kreikan velkataakan pienentämisestä siirtää Kreikan ongelmat pois päiväjärjestyksestä vain hetkeksi.
Ruotsin valtiovarainministeri Anders Borg sanoi tiistaina suhtautuvansa myönteisesti saavutettuun Kreikka-sopuun, mutta samalla hän arvioi, että uusia Kreikka-neuvotteluita saatetaan käydä jo toukokuussa.
\- Hyvin todennäköisesti Kreikan ohjelmasta keskustellaan suunnilleen touko-kesäkuun tienoilla. On todennäköistä, että lisätoimenpiteitä tarvitaan, Borg kommentoi.
\- Sopu on askel oikeaan suuntaan, mutta samalla pitää muistaa, että se on jälleen yksi sopimus, joka pitää asiat liikkeellä muutaman kuukauden ajan, hän jatkoi.
Oppositio valmistelee laajaa mielenosoitusta Egyptissä
Egyptissä on kuohunut sen jälkeen, kun Mursi keskitti viime viikolla käytännössä kaiken vallan itselleen.
Egyptissä oppositio aikoo järjestää tänään tiistaina presidentti Mohamed Mursia vastustavan laajan mielenosoituksen Kairossa Tahririn aukiolla. 
Egyptissä on kuohunut sen jälkeen, kun Mursi keskitti viime viikolla käytännössä kaiken vallan itselleen. Torstaina ilmoitetun asetuksen mukaan presidentin antamat lait ja asetukset ovat lopullisia perustuslain valmistumiseen asti eivätkä tuomioistuimet voi kumota niitä. Mursi on vakuuttanut, että vallan hänelle keskittävä asetus on väliaikainen.
Mursi neuvotteli maanantaina maan korkeimman oikeuden neuvoston kanssa liennyttääkseen jännitteitä, mutta oppositio haluaa päätöksestä luovuttavan kokonaan.
Egyptissä valtaa pitävä ja Mursin virkaansa ajanut Muslimiveljeskunta sen sijaan ilmoitti maanantaina peruneensa tiistaiksi koolle kutsumansa suurmielenosoitukset. Muslimiveljeskunta kertoi peruneensa tukimielenosoitukset presidentille välttääkseen väkivaltaisuuksien puhkeamisen.
Liberaalit ja vasemmistolaiset ryhmät osoittivat viime yönä mieltään Tahrir-aukiolla presidenttiä vastaan.
Ulkomaiset taskuvarkaat vieneet kymmenien naisten lompakot 
Keski-Uudenmaan poliisilaitos tutkii koko Suomen kattavaa lompakkovarkauksien sarjaa. Ulkomaiset taskuvarkaat ovat vieneet kymmeniltä uhreiltaan käteisen raha lisäksi maksukortteja ja niiden tunnuslukuja, joilla on nostettu tuhansia euroja rahaa.
Koko maan kattava rikossarja sai alkunsa syyskuun lopulla. Varkaudet ovat tapahtuneet marketeissa ja kaupoissa.
Rikosten tekijöiksi epäillään yhteensä kolmea ulkomaalaista miestä, jotka ovat mahdollisesti lähtöisin Italiasta tai Romaniasta.
Yksi miehistä on poliisin tietojen mukaan työskennellyt liikkeissä aina yksin, mutta hänellä on mahdollisesti ollut käytössään Suomesta vuokrattu henkilöauto ja kuljettaja.
Ensimmäinen valvontakamerakuva miehestä saatiin syyskuun lopulla Järvenpään Prisma-liikekeskuksessa. Viimeisin havainto miehestä on Taivalkoskelta viime viikolta.
Kaksi muuta miestä ovat operoineet parina. Heistä ensimmäinen varma havainto on syyskuun lopulta Forssan K-Supermarketista. Viimeksi heidät on nähty Kajaanissa ja Sotkamossa viikonloppuna.
Uhreina yksin asioineet naiset
Miehet ovat valinneet uhreikseen pääasiassa 40-80-vuotiaita yksin ostoksia tekemässä olleita naisia. He ovat seuranneet naisia liikkeen sisällä ennen lompakon anastamista.
Lompakot on usein viety kauppakassista tai käsilaukusta sillä aikaa, kun uhrit ovat hetkeksi jättäneet ostoskärryt kauemmas itsestään.
Toisinaan tekijät ovat jollain tekosyyllä aiheuttaneet ruuhkaa kaupan käytävälle, minkä jälkeen he ovat kovasti elehtien ja anteeksipyydellen napanneet lompakon ja poistuneet välittömästi liikkeestä.
Varkaat ovat onnistuneet nostamaan maksukorteilla jopa tuhansia euroja yksittäisten uhrien tileiltä.
Keski-Uudenmaan poliisilaitos pyytää yleisöhavaintoja miehistä, heidän liikkumisestaan sekä majoittumisestaan.
Vaasan eteläiselle kaupunginselälle ulkoilureitti
Vaasaan suunnitellaan uutta ulkoilureittiä,. Pituutta reitille kertyisi noin 20 kilometriä. Osa reitistä ulottuisi Mustasaaren puolelle.
Vaasaan on suunnitteilla eteläisen kaupunginselän kiertävä ulkoilureitti. Ulkoilureitin pituus tulisi olemaan noin 20 kilometriä, ja se ulottuisi myös Mustasaaren kunnan alueelle.
Reitin varrella on esimerkiksi toimintansa lopettanut Suvilahden kaatopaikka ja Patterinniemen muinaismuistoalue. Sundomin puolella reitin varrelle on suunniteltu uusia asuinalueita.
Ulkoilureitti tehdään Aalto-yliopiston maisema-arkkitehtuurin opinnäytetyönä.
Pultille sankarikoiran arvonimi
Päähän ammuttu poliisikoira selvisi vammoistaan ja on palannut jälleen töihin. Palkinto myönnetään joulukuussa.
Suomen Kennelliitto palkitsee Pohjois-Savon poliisissa työskentelevän belgianpaimenkoira malinois Pultin sankarikoiran arvonimellä.
Pultti oli mukana tammikuussa Varkaudessa sattuneessa piiritystilanteessa. Poliisien tarkoituksena oli hakea kerrostaloasunnosta mies. Tämä ei avannut ovea, vaan ampui oven läpi.
Oven auettua Pultti päästettiin asuntoon sisälle. Aseen kanssa oven takana odottanut mies ampui koiraa päähän. Luoti osui koiraa vasemman silmän alle ja tuli ulos kaulasta, mutta Pultti selvisi. Piiritystilanteessa oli mukana lähes 40 poliisia. Nykyisin Pultti on palannut takaisin työhönsä.
Pohjois-Savosta palkitaan myös suomenlapinkoira Sulo. Iisalmesta kotoisin oleva koira pelasti emäntänsä villiintyneen sonnin sorkista.
Emäntä oli hakemassa karannutta hieholaumaa ja arvaamattomasti käyttäytynyttä sonnia takaisin laitumelle. Sulo juoksi emännän ja lauman väliin ja ajoi lauman ehjään aitaukseen.
Sankarikoiran arvonimen saavat Kennelliiton joulukuussa järjestettävässä Voittaja-näyttelyssä myös 17 muuta koiraa, jotka ovat merkittävästi vaikuttaneet siihen, että yksi tai useampi ihmishenki on pelastunut.
Lisäksi kolme koiraa saa kunniamaininnan.
Vallanjako sujunut rivakasti Kokkolassa
Neuvottelut luottamuselinten paikkajaosta kuntavaalien jälkeen sujuvat Kokkolassa viime vaaleja ripeämmin. Neuvottelujen vetäjä Veikko Laitila (kesk.) antaa puolueille tiistaina oman ehdotuksensa hallituksen ja lautakuntien paikkajaosta sekä puheenjohtajuuksista.
Puolueet ovat kokoontuneet ennen tiistaita kaksi kertaa ja ovat nyt jättäneet neuvotteluja vetävälle Veikko Laitilalle omat toiveensa. Ryhmät kuvaavat neuvottelua sopuisaksi, ehkä jopa helpommiksi kuin neljä vuotta sitten.
\- Ne ovat olleet hyvin sävyisät ja sopuisat.  Tässä vaiheessa
arvioimme lähtökohtia ja pisteytystä.
Meillähän on oma pisteytysjärjestelmä, pohdimme sen sisältöä ja
oikeudenmukaisuutta.
Minusta se on mennyt hyvin asiallisesti. Ainakin itse
päädyin ymmärtämään, että sen suhteen ollaan aika yksituumaisia. Joitakin asioita siinä on vielä auki, mutta ei mitään kovin isoja, kuvailee Kari Urpilainen (sd.)
Suurimmat ryhmät keskusta ja SDP tavoittelevat kummatkin kaupunginhallituksen, -valtuuston sekä sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtajuuksia.
\- Meillä on tavoitteena saada hieman eri lautakuntia kuin edellisellä kaudella eli haemme sosiaali- ja terveyslautakunnan ja tarkastuslautakunnan puheenjohtajuuksia, toki siellä on neuvotteluvaraa, kertoo Veikko Laitila.
Avainpaikoille neljän vuoden pesti
Tärkeimmät puheenjohtajuudet pyritään jakamaan nelivuotiskaudeksi, muita tehtäviä voidaan jakaa kahden vuoden jaksoihin.
\- Kuntalaiva ei hetkessä käänny eli ykköspuheenjohtajuuksiin pyritään saamaan vaalikauden pituinen jakso. Tämä on henkilökohtainen mielipiteeni, mutta ymmärsin sillä olevan kannatusta laajemminkin.  Varapuheenjohtajuuksia ja kaupunginhallituksen jäsenyyksiä voidaan jakaa kaksivuotiskausiksi, jolloin vaalitulos on paremmin huomioitavissa, sanoo Laitila.
Paikat jaetaan ensin puolueiden kesken ennen kuin siirrytään henkilönimityksiin, mutta keskustelu nimistä käy pinnan alla kuumana. Kuka ottaa kaupunginhallituksen puheenjohtajuuden?
Nykyistä nokkamiestä Kauko Ojalaa jatkokausi kiinnostaa, mutta 72 vuoden ikä
saattaa nousta esteeksi. Olisiko keskustan ryhmäjohtajalla Veikko Laitilalla
kiinnostusta ja mahdollisuutta aikaa vievään tehtävään?
\- Koska vedän neuvotteluja, olen ajatellut ottaa kantaa vastaan sen jälkeen kun on saatu ratkaisuja aikaan, etteivät nämä nimet sekoita neuvotteluja. Tiukka pohdinta on menossa, myöntää Laitila.
Entä valtuuston nuija? Tähän saakka on ollut huomattavaa
etua, että puheenjohtaja on kaksikielinen, tämä tuskin muuttuu, onhan edessä
esimerkiksi kuntaliitosneuvotteluja Kruunupyyn kanssa.
RKP:n poliittinen painoarvo ei riittäne valtuuston
puheenjohtajuuteen, mutta heillä on tarjota tehtävään kokenut ja laaja
arvostusta nauttiva Stefan Andersson, mikä voi kääntää asian RKP:n
hyväksi.
Perussuomalaisten painoarvo nousee
Viiden hengen valtuustoryhmäksi kasvanut Perussuomalaiset hakee 1,5 paikkaa kaupunginvaltuustosta sekä hallituksen ja valtuuston varapuheenjohtajuuksia. Liikuntalautakunnan puheenjohtajuus olisi ryhmälle mieluinen.
Kaupunkiorganisaatiossa uusi kaupunkirakennelautakunta
herättää monen ryhmien kiinnostusta, entiseen tekniseen lautakuntaan on
nyt yhdistetty myös kaavoitus. Nykyään teknisen
lautakunnan puheenjohtajuutta pitävän kristillisdemokraattien rahkeet eivät riittäne
enää puheenjohtajuuden pitämiseen siellä. Kokoomus kärkkyykin tätä pestiä.
Mielenkiintoinen ja painava pesti on myös uuden
kaupunginhallituksen alaisen konserni- ja kaupunkikehitysjaoston johtaminen, myös sinne tunnetaan kokoomuksessa vetoa.
Kongon kapinallisryhmä lupaa vetäytyä - ehtoja ilmaantui
Kapinallisryhmä ilmoitti ensin vetäytyvänsä valtaamistaan kaupungeista ilman ehtoja. Myöhemmin vaatimuksia alkoi kuitenkin ilmaantua.
Kongon demokraattisen tasavallan itäosassa taistelevat kapinalliset ovat suostuneet vetäytymään Goman ja Saken kaupungeista, mikäli maan hallitus suostuu kapinallisten vaatimuksiin. Aikaisemmin Ugandan armeijan päällikkö Aronda Nyakayirima ilmoitti, että M23-ryhmän kapinalliset suostuivat vetäytymään ilman ehtoja viikko sitten valtaamistaan kaupungeista.
M23-kapinallisten poliittinen johtaja Jean-Marie Runiga ilmoitti Gomassa pitämässään tiedotustilaisuudessa, että kapinalliset vetäytyvät vain, jos hallitus taipuu ryhmän vaatimuksiin. Kapinalliset muun muassa vaativat, että hallitus hajottaa maan vaalikommission ja takaa liikkumavapauden oppositiojohtaja Etienne Tshisekedille.
Kongon demokraattisen tasavallan hallitus on julistanut tapauksen farssiksi. Jo ennen kapinallisten vaatimuksia Kongon hallituksen tiedottaja ilmoitti suhtautuvansa varauksella vetäytymislupaukseen.
\- Me olemme tottuneet valheellisiin lupauksiin, joten meidän täytyy katsoa miten käy, Mende totesi.
Ensimmäiset tiedot kapinallisten suostumuksesta vetäytyä tulivat Ugandasta, missä M23-ryhmän johtaja Sultani Makenga on käynyt neuvotteluja. Ehdottoman vetäytymisen lisäksi Makenga lupasi, ettei hänen joukkonsa jatka etenemistä etelään.
Ristiriitaiset tiedot vetäytymisestä osoittavat, että ratkaisua Kongon tilanteeseen ei ole helppo löytää.
Ruotsin ampumahiihtäjien taustalla suomalaista osaamista  
Ruotsin ampumahiihtäjät tavoittelevat menestystä suomalaisin valmennusopein. Hollolasta lähtöisin oleva Marko Laaksonen vastaa ruotsalaisten valmennuksesta.
Ruotsin ampumahiihdon päävalmentaja Marko Laaksonen pitää yhteistyötä joukkueensa tähtien kanssa toimivana.
Laaksonen toimi viime kaudella Ruotsin naisten valmentajana, mutta nyt hänen vastuullaan on myös miesten maajoukkue. 
Juuri miehissä Ruotsilla on vahva joukkue. Ryhmään kuuluvat olympiavoittaja Björn Ferry ja MM-mitalisti Carl-Johan Bergman.
\- On ollut helppoa tehdä yhteistyötä tällaisten konkarien kanssa, jotka ovat saavuttaneet mitaleita jo aikaisemmin. Löysimme yhteisen sävelen heti, kun aloitimme keväällä, Laaksonen sanoi.
Laaksosen myötä ruotsalaisten harjoitteluun on tehty muutoksia.
\- Harjoittelumme rytmitystä on muutettu, mutta olemme keskustelleet kaikesta eikä ongelmia ole oikeastaan ollut, Laaksonen selvitti.
Maailmancupin avauskilpailut Östersundissa näytetään Ylen kanavilla. Miesten 20 km:n kilpailu on vuorossa keskiviikkona ja naisten 15 km:n koitos torstaina.
Ruotsin tehohyökkääjän MM-kisat vaarassa
Aleksander Galante Carlström loukkasi reitensä viime perjantain maaottelussa Norjaa vastaan.
Ruotsin salibandyliigan pistepörssissä kolmantena olevaa IBF Falunin hyökkääjää Aleksander Galante Carlströmiä ei välttämättä nähdä sunnuntaina alkavissa Sveitsin MM-kisoissa.
Kuluvan kauden yhdeksässä ottelussa komeat 16+7=23 tehopistettä takonut Galante Carlström loukkasi reitensä viime perjantaina pelatussa harjoitusmaaottelussa Norjaa vastaan. Tehokas hyökkääjä menee tiistaina magneettikuvauksiin.
\- Saamme keskiviikkona vastauksia siihen, miten vakava vamma on. Päätämme sitten, lähteekö hän mukaan kisoihin, Ruotsin valmentaja Jan-Erik Vaara kertoo maan salibandyliiton verkkosivuilla.
Maaliahneen Galante Carlströmin menetys olisi kova kolaus Ruotsin hyökkäykselle.
\- Toivon ihmettä, hyökkääjä totesi.
Kuka uskoo ufoihin?
Harva tunnustaa uskovansa ufoihin. Edes Kasmasiinin haastattelemista lapsista suurin osa ei usko lentäviin lautasiin tai humanoideihin. Poikkeuksia kuitenkin löytyy ja heistä tunnetuin on kenties Rauni-Leena Luukanen. Hän on lääkäri ja ufotutkija, ja kertoo olevansa joka viikko yhteydessä ufoihin psyykkisellä tasolla.Kun Kasmasiinin toimittaja kysyy lapsilta, uskovatko he ufoihin, suurin osa huutaa yhteen ääneen kieltävän vastauksen.Miksi sitten lääkäri Rauni-Leena Luukanen (nyk. Luukanen-Kilde) uskoo niihin? Ufoja ja rajatietoa käsittelevien ohjelmien vakiovieras Luukanen on muun muassa kertonut nähneensä ufoja sekä päiväsaikaa että yöllä. Lisäksi hän on tutustunut esimerkiksi Yhdysvaltain tiedustelupalvelun salaisiin pöytäkirjoihin, jotka kertovat eri maiden viranomaisten ufohavainnoista.
Vuonna 1995 Luukanen oli koolla kansainvälisen ja kirjavan joukon kanssa Tulisielu-keskusteluohjelmassa. Mukana oli ufojen kontaktihenkilöitä, jotka kertoivat fyysistä ja henkisistä kokemuksistaan ufojen kanssa. Esimerkiksi Pietarin kansainvälisen ufotutkimuskeskuksen johtaja Valery Ouvarov kertoi saaneensa ufoilta selkäleikkauksen Georgiassa vuonna 1992.Tulisielussa keskusteltiin myös siitä, miksi toiset näkevät ja ovat yhteyksissä ufoihin – toisin kuin suurin osa maailman väestöstä. Luukasella oli oma teoriansa:"Ufo-olennot ottavat yhteyttä 'omiinsa' eli ihmisiin, joilla on sama energia ja jotka ovat olleet yhteydessä heihin aikaisemmassa elämässä."
Täysi kuu -keskusteluohjelmassa Luukanen valottaa seuraavaa elämäänsä ja kertoo, että hän on saanut tiedon, jonka mukaan hänestä tulee intialaisnainen, jolla on kymmenen lasta. Luukanen valistaa, että tämä rooli, jossa hän tulee vain antamaan rakkautta, on henkisesti kaikkein korkein rooli, jossa ihminen voi olla.Täysi kuussa Luukasen keskustelukumppaneina olivat sairaalapastori Harri Helle sekä filosofi Esa Saarinen. Keskustelu ei siis pyöri pelkästään ufotiedossa vaan kolmikko sivuaa myös muun muassa uskontoa, kirkon ryvettymistä sekä henkiparannusta. Luukanen heittää ilmoille ajatuksen siitä, että ufotietoa pimitetään kansalaisilta uskonnon takia.Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Tapani Kuningas: Ufot karttavat meitä](/aihe/artikkeli/2010/07/30/tapani-kuningas-ufot-karttavat-meita)[Rauni-Leena Luukanen-Kilde tuntee humanoidit](/aihe/artikkeli/2008/07/16/rauni-leena-luukanen-kilde-tuntee-humanoidit)[Ufotutkija vierailulla Suomessa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/ufotutkija-vierailulla-suomessa)[Amerikansuomalainen majuri kävi ufossa](/aihe/artikkeli/2011/11/08/amerikansuomalainen-majuri-kavi-ufossa)[Karjalohjan ufo](/aihe/artikkeli/2010/07/21/karjalohjan-ufo)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Rauni-Leena_Luukanen-Kilde) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Ufo) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Humanoidi) (fi.wikipedia.org)
Puttonen moittii ympäristöhallintoa
MTK:n valtuuskunnan puheenjohtaja Aarno Puttonen moittii kovin sanoin ympäristöhallintoa joustamattomuudesta ja viljelijöiden jättämisestä oman onnensa nojaan lannanlevitysongelmiensa kanssa. Lietelannan levityksen määräaika umpeutui 15.11.
Puttonen vaati MTK:n valtuuskunnan syyskokouksessa, että  lantavarastot on voitava tyhjentää vielä lähiviikkoina, kun maa kylmetessään kantaa.
Puttosen mukaan kuluvan syksyn taistelu lannanlevityspäivistä on nakertanut ymmärrystä Suomen ympäristöhallintoa kohtaan.
\- Viljelijöiden kestokyky on loppumassa. Ympäristöhallinnolla on riittävästi resursseja ratkaista ongelma, jos vain tahtoa löytyy. Voimavarat on nyt kohdistettava oikeisiin tehtäviin. Tarvitaan uutta, toisenlaista otetta, Puttonen sanoo.
\- Isojen kaivosten ympäristöongelmat eivät saa johtaa siihen, että niiden varjolla ja mittakaavalla lisätään maatilojen ja pienten yritysten kurittamista ja säädetään uusia lakeja tai perustetaan keskusvirastoja.
Varustamoyhtiö Vaasan ja Uumajan kukkarolla
Vaasan ja Uumajan uusi varustamoyhtiö tarvitsee kolme miljoonan euron lisämäärärahan liiketoiminnan käynnistämiseen ja Wasa Express -aluksen kuluihin. Kaupunginhallitus esittää valtuustolle 1,5 miljoonan euron lisämäärärahan myöntämistä. Toinen puoli lisärahasta jää Uumajan harteille.
Vaasan ja Uumajan kaupunkien uusi varustamoyhtiö tarvitsee lisämäärärahan. Alkuperäisen kolmen miljoonan euron sijoituksen lisäksi yhtiö tarvitsee nyt toiset kolme miljoonaa euroa, josta Vaasan kaupungin osuus on puolet, eli 1,5 miljoonaa. Toisen puolen maksaa Uumaja.
Tämän lisäksi molemmat kaupungit myöntävät yhtiölle miljoonan euron omavelkaisen takauksen lyhytaikaisen maksuvalmiuden turvaamiseksi. Kaupunginhallitus päätti maanantaina esittää valtuustolle lisämäärärahan myöntämistä. Lisämääräraha tarvitaan liiketoiminnan käynnistämiseen ja Wasa Express -aluksen hankintaan.
Vanha nimi käyttöön
Wasa Express alkaa liikennöidä ensi vuoden alusta. Vaasan ja Uumajan kaupunkien yhteinen varustamoyhtiö on vastaanottanut konkurssipesän liiketoiminnan, ja sen henkilöstö siirtyy vanhoina työntekijöinä yhtiön palvelukseen 1. tammikuuta 2013. Liikkeenluovutuksen yhteydessä päätettiin myös ottaa käyttöön vanha nimi Vaasanlaivat / Vasabåtarna.
Liikenneministeriön asettaman työryhmän ehdottamassa toimintamallissa Vaasan ja Uumajan välisesta laivaliikenteestä vastaavat alueen toimijat ja nykyisestä joukkoliikennetuesta voitaisiin luopua. Uuden aluksen hankinnan rahoittamiseen voi mahdollisesti saada EU:n tukea, jota kaupungit aikovat hakea alkuvuodesta 2013.
Poliisi kehottaa valppauteen: Työkaluvarkaita liikkeellä Satakunnassa
Viime viikonlopun aikana poliisin tietoon on tullut neljä murtoa eri puolilla Satakuntaa, joissa varkaiden matkaan oli lähtenyt pääasiassa käsityökaluja.
Poliisin mukaan työkaluvarkaudet ovat lisääntyneet selvästi syksyn aikana Satakunnassa. Esimerkiksi viime viikonlopun aikana Satakunnassa tehtiin neljä murtoa, joissa saaliiksi saatiin huomattava määrä käsityökaluja sekä myös muuta omaisuutta.
Murtomiehet iskivät viikonloppuna ainakin autohajottamoon Nakkilassa, uimahallin rakennustyömaalle Harjavallassa, varastorakennukseen Huittisissa ja kahteen pakettiautoon Ulvilassa.
Poliisi ei tiedä, onko murtojen takana sama taho. Poliisi pyytää yleisövihjeitä varkaiden liikkeistä ja kehottaa myös ihmisiä suojaamaan omaisuuttaan paremmin.
Kreikka-sopu painoi korot laskuun
Keskeisten eurooppalaispörssien yleisindeksit olivat tiistai-iltapäivänä noin puoli prosenttia plussalla.
Saavutettu Kreikka-sopu on otettu markkinoilla vastaan myönteisesti. Keskeisten eurooppalaispörssien yleisindeksit olivat tiistai-iltapäivänä noin puoli prosenttia plussalla.
Tiistai-iltapäivään mennessä pörsseissä ei nähty juuri liikehdintää, sillä kurssit olivat myös avautuneet noin puolen prosentin nousuun.
Laimean pörssireaktion syyksi on arveltu sitä, että markkinoille Kreikka-sopu oli odotettu pitkään kestäneestä väännöstä huolimatta.
Korkomarkkinoilla valtionlainojen korot laskivat Kreikka-sovun myötä. Korot laskivat sekä turvallisena sijoituskohteena pidetyn Saksan kuin talousongelmien kanssa kamppailevien euromaiden kohdalla. Korkojen lasku kertonee siitä, että sijoittajien luottamus hieman elpyy.
Korot laskivat niin Espanjalla, Italialla, Portugalilla kuin Kreikalla. Kreikan 10-vuotisen lainan korko on yhä kuitenkin selvästi yli 16 prosenttia. Tiistaina markkinoita helpotti etenkin se, että Portugalin korko laski alle kahdeksan prosentin.
Euro nousi aiemmin tiistaina Aasian markkinoilla hetkeksi yli 1,3 dollarin - ensimmäistä kertaa noin kuukauteen. Myöhemmin tiistaina euro kuitenkin painui hieman alle 1,3 dollarin.
Euroalueen valtiovarainministerit ja Kansainvälinen valuttarahasto IMF pääsivät 13-tuntisen kokouksen jälkeen yhteisymmärrykseen keinoista, joilla saataisiin Kreikan velkataakkaa pienemmäksi ja maan ajautuminen vararikkoon estettyä.
Epätietoisuus hiertää Oulun budjettivalmistelua
Oulun kaupunginhallitus ja uuden Oulun yhdistymishallitus nivovat parhaillaan ensi vuoden budjettia epätietoisissa tunnelmissa, sillä virkamiesten valmisteleman palveluverkkoselvityksen sisältö on vielä hämärän peitossa.
Epätietoisuus
tulevista palveluista vaikeuttaa Uuden Oulun ensi vuoden budjetin valmistelua.
Virkamiesten
valmistelemassa palveluverkkoselvityksessä käydään läpi satoja kuntien
palvelupisteitä, mutta valtuutetuille esitys on tulossa vasta tammikuussa.
Oulun
uusi kaupunginhallitus ja uuden Oulun yhdistymishallitus käsittelivät 
 kaupungin ensi vuoden talousarviota maanantaina ja tiistaina Rokualla.
Investoinneista on vaikea päättää kun ei tiedetä, millainen esitys virkamiehiltä on tulossa.
\- Palveluverkkoselvityksessä
käsitellään yli 600 kohtaa, ja on todella haastavaa nivoa yhteen budjettia
tietämättä mitä tammikuussa kuullaan, sanoo perussuomalainen yhdistymishallituksen ja uuden kaupunginhallituksen
jäsen Anne Snellman.
Monni avaa väliaikaisissa tiloissa Leppävirralla
Heinäkuussa tulipalossa tuhoutuneen K-market Super-Monnin kauppias jatkaa tänään toimintaa väliaikaisissa tiloissa. Kaupalle on remontoitu reilun 500 neliön myymälätila entiseen Sparin kiinteistöön.
Kesällä tulipalossa tuhoutunut K-kauppa avaa tänään kauppatoiminnan väliaikaisiin tiloihin Leppävirralla.
K-market Super-Monni avautuu neljän kuukauden tauon jälkeen entiseen Sparin kiinteistöön, johon kaupalle on remontoitu reilun 500 neliön myymälä. Tontilla on melko vähän pysäköintitilaa, joten paikalla on avajaisten ajan liikenteenohjaus.
Vanha kauppakiinteistö tuhoutui tulipalossa heinäkuussa. Kauppias suunnittelee uutta liikekeskusta palaneen kiinteistön paikalle.
Väliaikaisissa tiloissa K-market työllistää viitisentoista henkilöä. Tulipalon aiheuttaman tauon aikana henkilökuntaa on ollut lomautettuna, ja osa työntekijöistä on valmistellut kauppatoiminnan aloittamista väliaikaisiin tiloihin.
Valioliigan kauhukakara palasi kentälle - "Taklasin kerran ja nyt kaikki puhuvat siitä"
Joey Barton puki Marseille'n pelipaidan ylleen sunnuntaina. QPR:ssä viime kauden päätteeksi raivonnut peluri ei ymmärrä puheita aggressiivisuudestaan.
Joey Bartonin pitkä panna viime kauden lopun törttöilyistä päättyi viimein sunnuntaina. Keskikenttäpelaaja oli avauksessa, kun Marseille voitti Lillen Ranskan liigassa 1-0. 
QPR:n kauden viimeisessä ottelussa Manchester Cityä vastaan Bartonilla pimeni ja pelaaja lensi ulos ottelusta. Sergio Agüeron potkaiseminen ja yritys puskea Vincent Kompanya tuottivat 12 ottelun pelikiellon.
Seura lainasi pelaajan kanaalin taakse, jossa Barton avasi pelit tyylilleen uskollisesti. Kova ja myöhästynyt taklaus tuotti keltaisen kortin.
\- Taklaus oli hieman epätoivoinen. Kortti oli enemmän tai vähemän looginen. Tämä oli vain yksi virhe ja kun pelejä kertyy lisää, ongelmat katoavat, Barton kertoi ranskalaislehti L'Equipelle.
Bartonin maine on kantanut Ranskaan, mutta pelaaja ei pidä itseään erityisen aggressiivisena.
\- Englantilaisille on normaalia pelata aggressiivisesti. Olen yllättynyt, että täällä puhutaan siitä niin paljon. Kaikkien mielestä olen aggressiivinen, mutta ennen kaikkea olen kilpailija, Barton korosti. 
Kaikkien mielestä olen aggressiivinen, mutta ennen kaikkea olen kilpailija
\- Taklasin kerran ja nyt kaikki puhuvat siitä. Eivät esimerkiksi syötöstä (Mathieu) Valbuenalle, jonka jälkeisestä tilanteesta vastustaja joutui ottamaan punaisen.
Bartonin mielestä pahan pojan maine on lähinnä median luoma myytti.
\- En yrittänyt luoda itselleni tällaista imagoa. Se on syntynyt mediassa. Englannissa jalkapallo on kuin elokuvaa, jotkut ovat sankareita ja jotkut konnia.
"Koululaisten elämä on bling blingiä"
Vääränlainen kännykkä voi edistää nuoren syrjäytymistä. Luokanopettaja Marjatta Koskensalo näkee koululaisten välistä kilpavarustelua päivittäin.
Nuorten eriarvoistuminen korostuu jo peruskoulussa. Hyvinkin toimeentulevat oppilaat pyrkivät antamaan oman perheen rahatilanteesta mahdollisimman myönteisen kuvan.
\- Osa oppilaista yrittää salailla, että he ovat viettäneet loman kotona, sanoo opettaja Marjatta Koskensalo Imatran lukiosta ja Mansikkalan koulusta.
Nykyään oppilaat ovat hyvin tietoisia auto- ja laukkumerkeistä. Feikkilaukku tai vanhanmallinen kännykkä voivat nolottaa.
\- Elämä on muuttunut bling blingiksi. Tavalliset asiat koetaan vähempiarvoiseksi, Koskensalo sanoo.
Opettaja voi puuttua syrjäytymiseen
Koskensalo on nähnyt työurallaan monia syrjäytymisvaarassa olevia koululaisia.
\- Jos huoltaja haluaa auttaa, keinoja on. Mutta niiden pitää olla hienovaraisia, että ketään ei leimata, Koskensalo sanoo.
Opettaja voi puuttua syrjäytymiseen selvittämällä lapsen tilanteen kotona tai viemällä asian kuraattorille. Tukioppilaat voivat antaa vertaistukea nuorelle.
\- Jo alakoulussa huomaa, että osa oppilaista on enemmän omissa oloissaan. Täytyy osata erottaa ne, jotka eivät viihdy yksin, luokanopettaja Tuukka Leinonen Taavetin koulusta lisää.
Jynkän alakoulua ei aiota korjata - uusi koulu Leväselle
Sisäilmaongelmista kärsivä Jynkän alakoulu Kuopiossa aiotaan korvata kokonaan uudella koulurakennuksella. Sen rakennuspaikaksi ehdotetaan tonttia Leväsellä, Rauhalahden leirintäalueen ja entisen Hoksopolin välissä.
Sisäilmaongelmista kärsivän Jynkän alakoulun tilalle esitetään Kuopiossa kokonaan uutta koulurakennusta. Peruskorjauksen hankesuunnitelmaa selvittänyt hanketyöryhmä esittää uuden koulun rakentamista Leväselle Rauhalahden leirintäalueen viereen muodostettavalle tontille. Tontti aiotaan muodostaa entisen perhepelipuisto Hoksopolin ja leirintäalueen väliin.
Rakennukseen tulisi työryhmän esityksen mukaan tilat myös Jynkän kirjastolle. Lisäksi siihen voi tulla myös nuorisotiloja. Ajatuksena on, että kouluun tulisi oppilaita myös Särkilahdesta.
Vuonna 1980 valmistunut koulurakennus tuli tiensä päähän
Uutta koulua perustellaan sillä, että vuonna 1980 valmistuneen, lähes 400 oppilaan Jynkän alakoulun peruskorjaaminen tarkoittaisi sen uusimista noin 90-prosenttisesti. Suunnittelussa on otettu huomioon myös toiminnalliset muutostarpeet, muun muassa esiopetuksen vaatimat uudet tilat.
Nykyiselle Jynkän koulun tontille ei uutta koulua haluta rakentaa, koska tontti sijaisee montussa johon valuu sadevesiä. Hanketyöryhmä on neuvotellut koulun mahdollisista sijaintivaihtoehdoista yleiskaavoituksen kanssa. Kasvun ja oppimisen lautakunta käsittelee hankeryhmän esitystä tiistaina.
Varsinainen Jynkän koulun ja kirjaston hankesuunnitelma sisältöineen ja kustannuksineen tuodaan kasvun ja oppimisen lautakunnan ja kaupunginhallituksen käsiteltäväksi vuodenvaihteen jälkeen.
Moni lapsi aloittaa kouluviikon nälissään
THL:n tuoreimpien tilastojen mukaan koko Lapissa toimeentulotuella elää vajaat 10 000 taloutta. Rovaniemellä toimeentulotukea saa tänä vuonna vajaat neljä tuhatta kotitaloutta.  Viranomaisten lisäksi Lapissa vähävaraisia auttavat seurakunnat.
Lapin suurimman kaupungin Rovaniemen toimeentulotukimenot ovat tänä vuonna arviolta 8,2 miljoonaa euroa, mikä on noin 350 000 euroa enemmän kuin viime vuonna. Valtakunnallisesti kasvu on maltillista, eikä merkittävää muutosta toimeentulotuen saajien määrissä ole toistaiseksi tapahtunut.
Rovaniemen seurakunnan johtava diakoni Markku Kukkonen allekirjoittaa suuntauksen; muutosta avun tarvitsijoiden määrässä ei ole juuri tapahtunut. Rovaniemellä diakoniatyön kautta voi saada keskusteluavun lisäksi taloudellista tukea velkakierteeseen tai ruoan ja vaatteiden hankintaan.
Moni lapsi menee maanantaina nälissään kouluun, kun viikonloppuna ei ole saanut kotona ruokaa.
\- Eniten apua tarvitsevat yhden ihmisen taloudet, kertoo Rovaniemen seurakunnan johtava diakoni Markku Kukkonen.
Myös toimeentulotuensaajista suurin osa on yksin eläviä ja Rovaniemelläkin noin kolmeneljäsosaa toimeentulotuen saajista on yhden ihmisen talouksia.
Lapsiperheille lisää tukea
Pari vuosikymmentä avustustyötä tehnyt Eeva-Liisa "Emppu" Antinojan mielestä lapsiperheet ovat avunsaajina aina erityisasemassa.
\- Lapset eivät saa kokea ahdistusta, nälkää eikä huonommuutta. Silti moni lapsi menee Rovaniemelläkin maanantaina nälissään kouluun, kun viikonloppuna ei ole saanut kotona ruokaa, Emppu Antinoja toteaa huolestuneena.
Yksi eri asemassa oleva ryhmä on Empun mielestä päihdeongelmaiset.
\- Minun äiti-vainaa sanoi aikoinaan, että oli ihminen nisti tai nasti, niin se on ihminen. Alkoholin pauloissa pyöriviä ei saisi sortaa sen enempää kun muitakaan. Olen laskenut sen niinkin, että voisko tällä säästää tehohoitokustannuksissa, ettei siihen tyhjään mahaan ryypättäisi kaiken maailman sotkuja, vaan välillä pantaisiin mahaan vähän ruokaakin, Ounasvaaran kappelin ruokalaa pyörittävä Antinoja sanoo.
Oli ihminen nisti tai nasti, niin se on ihminen.
Emppu Antinojan mielestä hyväosaisten tulisi ymmärtää köyhien hätä, eikä lakaista ongelmia maton alle ja sulkea silmiä surkeudelta.
\- Oman maan köyhät ja vähäosaiset pitäisi ensimmäisenä ottaa huomioon, ei rahdata repputolkulla rahaa ulkomaille.
Rovaniemellä  yhä enemmän nuoria päihdeongelmaisia
Rovaniemellä diakoniatyön kautta saa sekä keskusteluapua että taloudellista tukea.
\- Voimme kirjoittaa lähetteen meidän ruokapankkiin, josta avuntarvitsija saa tarpeidensa mukaisen elintarvikepaketin. Toinen tapa auttaa on muu avustus, jossa kirjoitamme maksukortin esimerkiksi ruoan tai vaatteiden ostoa varten. Lisäksi voimme auttaa velkatilanteeseen ajautuneita, Rovaniemen seurakunnan johtava diakoni Markku Kukkonen sanoo.
Lapsiperheistä yksinhuoltajan talous on tiukemmalla kuin kahden vanhemman perheessä. Erityisen huolissaan Kukkonen on nuorista syrjäytyneistä.
\- Sellainen tuntuma on, että ilman opiskelu- ja työpaikkaa jääneitä nuoria on Rovaniemellä yhä enemmän. Näiden syrjäytyneiden elämään liittyy usein myös voimakas päihteiden käyttö.
Maaseudun köyhä pärjää vähemmällä tuella
Köyhyyden ja avuntarvitsijoiden kohdalla merkittävin vedenjakaja on, asuuko maaseudulla vai kaupungissa, ei niinkään maantieteellinen sijainti.
\- Maaseudulla ihmisillä onvielä pottukellareita ja osa ruoasta saadaan luonnosta marjastaen, metsästäen ja kalastaen. Kaupungissa vähävaraiset ovat paljon riippuvaisempia tuesta. Vaikuttaa myös siltä, että maaseudulla sinnitellään pidempään omin avuin ja aivan äärimmäiseen hätään saakka, johtava diakoni Markku Kukkonen sanoo.
Maaseudulla sinnitellään äärimmäiseen hätään saakka.
Viime vuonna Rovaniemen seurakunnan diakoniatyön kautta kirjoitettiin 1700 avustusta ruokapankkiin ja muita avustuksia oli pari tuhatta.
Työttömyys ja korkojen nousu lisää avuntarvetta
Markku Kukkosen mukaan avunhakijoiden määrä on hyvin lievästi laskenut parina viime vuonna, mutta suuntaus on kuitenkin huonompaan päin.
\- Vähän on väreitä siitä, että avuntarvitsijoita tulisi tulevaisuudessa lisää. Jos työttömyys lisääntyy tai korot tuntuvasti nousevat, se näkyy myös diakoniatoimistossa.
Kukkonen kuvailee diakonia-apua viimeiseksi luukuksi, jonka puoleen käännytään, kun virallinen toimeentulotuki tai sosiaalietuudet eivät riitä. 
Kiekkokierros Kisapuistossa: Kuka on kaikkien aikojen SaiPa-persoona?
Yle Puheen Jääkiekkokierroksen studio on tänä iltana Lappeenrannassa, jossa syksyn sensaatiojoukkue SaiPa kohtaa TPS:n. 
Tänä iltana pelataan viisi SM-liigakamppailua, joita kaikkia seurataan perinteiseen tapaan Puheen Kiekkokierroksella. Pääpaino on kuitenkin tänään Lappeenrannassa, kun studio pystytetään Kisapuiston lehtereille. 
Lähetyksessä Riku Salmisen ja asiantuntija Juha Lindin vieraina ovat mm. toimitusjohtaja Riku Kallioniemi sekä Sveitsissä pelaava, SaiPan osaomistajiin kuuluva Jussi Markkanen. 
Vanhoista pelimiehistä äänessä ovat mm. maailmamestarimaalivahti Jarmo Myllys, vuosituhannenvaihteen kulttipelaaja Mika Skyttä sekä Timo Saarikoski. Ääneen pääsevät totta kai myös SaiPa-fanit. 
Hyppää mukaan lähetykseen klo 18.03 ja tarinoi omat parhaat SaiPa-muistosi jutun alla olevaan kommenttiosioon ja lähetyksen aikana suoraan [Yle Puheen shoutboxiin.](http://yle.fi/puhe/live/) Ketkä ovat kaikkien aikojen kovimpia SaiPa-pelaajia? Entä kuka ikimuistoisin persoona?
Jääkiekkokierros tiistaina
KalPa - HPK   
_Selostus: Kari Salmela_
Lukko - Ilves   
_Selostus: Mika Heino_
Pelicans - JYP  
_Selostus: Jari Haapala_
SaiPa - TPS  
_Selostus: Juhani Lahti_
Ässät - HIFK  
_Selostus: Jouko Färd, asiantuntija Timo Saarikoski_
Joulu on 24 yllätyksen päässä!
Kuvakalenteri vai suklaakalenteri? Itse tehty vai kaupasta ostettu? Tässäpä vanhemmillle mietittävää, kun he vuosittain ostavat lapsilleen joulukalentereita.
Kemin Sauvosaaren koulun ja Kaivolinnan päiväkodin lasten kotona vaalitaan edelleen perinnettä joulukalentereista. Useimpien lasten mielestä tavallinen kuvakalenteri on tylsä, sen sijaan Star Wars- ja Prinsessakalenterit ovat hyvin suosittuja.
\- Kyllä me aukaistaan myös ne kuvakalenterit, jos sellainen tulee postissa kotiin, tuumaavat Sauvosaaren eskarit.
Kaivolinnan päiväkotia käyvän Eveliinan mielestä prinsessakalenterit ovat parhaita.
\- Prinsessat ovat niin ihania! Siinä mun kalenterissa on monenlaisia prinsessojen kuvia. Ei vain Prinsessa Ruususen, vaan myös Tuhkimon ja Lumikin, Eveliina kertoo.
Kalenterin sisältö on lapsille tärkeää
Lasten mielestä kalenteria valittaessa on huomioitava lähinnä vain etupuolen kuva ja sieltä saatavat yllätykset. Hintaa he eivät maininneet tärkeänä asiana.
\- Meillä on kotona koko perheen suklaakalenteri, sitten mulla on ihan oma suklaakalenteri, kaksi kuvakalenteria ja yksi Lego-kalenteri. Aukaisen siis viisi kalenteria päivittäin, kertoi viidesluokkalainen poika. 
Aukaisen viisi kalenteria päivittäin.
\- Paras niistä on Lego Star Wars-kalenteri. Sieltä tulee joka päivä joku osa, josta sitten lopulta voi rakentaa erilaisten alusten pienoismalleja, hän jatkaa.
Samaa luokkaa käyvän tytön kotona vanhemmat valmistavat itse joulukalenterin. He täyttävät kalenterin joka päivä erilaisilla yllätyksillä.
\- Viime vuonna sain kalenterista esimerkiksi karkkia ja kynsilakkaa. On kiva, kun koskaan ei voi tietää, mitä luukun alta paljastuu, hän kertoo.
\- Viime jouluna, kun aukaisin yhden luukun, niin siellä ei ollut yhtään mitään! Sieltä oli varmaan joku tonttu käynyt syömässä suklaat, tuumaa tyttö Sauvosaaren eskarista.
Joulukalenterit ovat osa suomalaisten lasten jouluperinnettä. Pienille lapsille joulukalenteri kertoo, montako yötä täytyy malttaa nukkua ennen Joulupukin vierailua ja kinkun syömistä. Ja tuohan luukkujen avaaminen kivan piristyksen pimeisiin joulukuun aamuihin.
Anni Mattinen, tet-harjoittelija, Lapinniemen koulu Tervola
MTK: Ympäristöhallinto kurittaa ja kaavoituspolitiikka simputtaa
MTK:n valtuuskunnan puheenjohtaja Aarno Puttonen vaatii, että lietelantavarastot pitää voida tyhjentää vielä lähiviikkoina. Määräaika umpeutui 15.11.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto moittii ympäristöhallintoa joustamattomaksi, koska viljelijät on jätetty yksin lietelannan levitysongelmien kanssa.
Lietelannan levityksen määräaika umpeutui kuun puolivälissä. MTK:n valtuuskunnan puheenjohtaja Aarno Puttonen vaatii, että lantavarastot pitää voida tyhjentää vielä lähiviikkoina. Puttonen puhui MTK:n valtuuskunnan syyskokouksessa Espoossa.
Puttosen mukaan ymmärrys ympäristöhallintoa kohtaan näivettyy lannanlevityspäivistä syntyneen riidan takia. MTK:n mielestä isojen kaivosten ympäristöongelmat eivät saa johtaa siihen, että maatiloja ja pieniä yrityksiä kuritetaan, säädetään uusia lakeja ja perustetaan keskusvirastoja. 
Lisäksi Puttonen haluaa panna pisteen kaavoituspolitiikalle, joka vaikeuttaa rakentamista maaseudulla.
Tätä Suomi puolustaa - kultaiset kotikisat 2010
Suomen kultaisen voittomaalin MM-finaalissa 11.12.2010 iski Mika Kohonen. Ruotsi pöllytettiin lopulta selvin lukemin.
Helsingissä ja Vantaalla pelatut edelliset salibandyn MM-kisat päättyivät sinivalkoisiin juhliin. Suomi puolusti maailmanmestaruuttaan onnistuneesti ja voitti historian toisen MM-kultansa. Finaalissa päänahoista tuli se maukkain mahdollinen: maailman menestynein salibandymaa Ruotsi oli ottavana osapuolena 2-6-numeroin.
Turnauksen alkulohkossa Suomi jyräsi Tanskan, Kanadan ja Venäjän kumoon maalierolla 36-5. Matkallaan loppuotteluun se kampesi tieltään vielä puolivälierässä Latvian 12-2 ja välierässä Tshekin 6-1. Viron kanssa puolivälierässä vaikeuksissa ollut Tshekki voitti lopulta MM-pronssia, kun se löi tämän vuoden kisaisännän Sveitsin pronssiottelussa 9-3.
Suomen paras pistemies turnauksessa oli Tero Tiitu, joka saalisti kuudessa ottelussa tehot 10+6=16. MM-finaalin voittomaalin Mika Kohonen oli niin ikään turnauksen pistepörssin kärkipäässä tehoillaan 9+7=16.
Suomen kultajoukkueesta turnauksen tähdistökentälliseen valittiin Tiitu, Kohonen sekä puolustaja Juha Kivilehto. Suomen ykkösmaalivahdilla Henri Toivoniemellä oli turnauksen toiseksi paras torjuntaprosentti 88,9.
Suomen salibandytaistot suorana netissä
Kisat käynnistyvät 2. joulukuuta ja maailmanmestari on selvillä viikkoa myöhemmin.
Salibandyn MM-kisat käynnistyvät sunnuntaina 2. joulukuuta. Yle Urheilu näyttää kaikki Suomen ottelut ja mitalipelit suorina lähetyksinä Yle Areenassa. Osa otteluista nähdään suorina myös TV2:ssa, osa jälkilähetyksinä.
Suomi kohtaa kisojen avauspäivänä Saksan klo 14.30 alkavassa ottelussa. Saksan lisäksi Suomen lohkossa pelaavat Kanada ja Venäjä.
Pudotuspelit käynnistyvät itsenäisyyspäivänä. Välierät ovat ohjelmassa lauantaina 8.12. Maailmanmestaruus ratkaistaan sunnuntaina 9.12. kello 16.30 alkavassa loppuottelussa.
[Katso salibandyn MM-kisojen aikataulu ja tv-lähetykset](http://yle.fi/urheilu/ohjelma_ja_lahetykset/6379655)
Suomelta löytyy taitoa, taistelutahtoa ja maailman paras pelaaja
Yle Urheilun asiantuntija Jouni Vehkaoja arvioi Suomen salibandymaajoukkueen pelaaja pelaajalta. Esittelyssä on myös Suomen valmennusjohto.
Ensimmäistä arvoturnaustaan Suomen salibandymaajoukkueen päävalmentajana toimiva Petri Kettunen johdattaa sinivalkoiset Sveitsin MM-turnaukseen 2.-9. joulukuuta.
Kettunen valitsi kisoihin kokeneen 20-henkisen miehistön, josta löytyy vain kolme ensikertalaista. Suomen kokenein pelaaja on neljä kertaa maailman parhaaksi pelaajaksi valittu Mika Kohonen, jolle arvokisat ovat jo seitsemännet.
Yle Urheilun asiantuntija Jouni Vehkaoja arvioi Suomen joukkueen ja valmennusjohdon pelaajaesittelyiden yhteydessä. Vehkaoja oli itse vuosina 2008 ja 2010 voittamassa MM-kultaa Suomen paidassa.
[Siirry lukemaan Suomen joukkueen esittely](http://yle.fi/urheilu/suomen_joukkue/6381839)
Kivimäen kommentti: Ei kahta ilman kolmatta?
Vuoden 2010 MM-salibandy päättyi hurmiossa, kun Suomi juhli toista perättäistä maailmanmestaruuttaan Helsingin Areenan täyttäneen kotiyleisön edessä. Selvän 6-2-voiton jälkeen Suomen todettiin jopa ruotsalaismedioissa vievän seuraavatkin mestaruudet, niin paljon Ruotsi oli pelillisesti Suomea perässä.
Kaksi vuotta on pitkä aika nopeasti kehittyvässä lajissa. Suomella on kisoihin kova joukkue, paras mahdollinen, mutta salibandyn vahvat maat Ruotsi, Sveitsi ja Tshekki ovat ottaneet myös harppauksia kehityksessään. Alkusarja Saksaa, Venäjää ja Kanadaa vastaan on vielä Suomelle peruskauraa, sen jälkeen tuskin mitään tulee ilmaiseksi.
Suomi lähtee puolustamaan mestaruuttaan ja hakemaan kolmatta perättäistä MM-kultaa erittäin kokeneella joukkueella, jolla on kuitenkin ollut hankala valmistautuminen MM-turnaukseen. Avainpelaajia on ollut sivussa, eikä uuden valmennusjohdon pelitapa, jota vaatimattomasti kutsutaan ”maailman nopeimmaksi salibandyksi” ainakaan viimeistelyturnauksessa toiminut odotetulla tavalla.
Viimeistelyturnauksen perusteella Suomella oli suuria vaikeuksia nopeassa pelitavassaan, vaikka Kettusen joukkue tavoittelee menestystä juuri sen kautta. Suomi ei ollut kaukalon vauhdikkain joukkue viimeistelyturnauksessa, jossa se jäi tyystin ilman voittoa. Sveitsi ja Tshekki puristivat sinivalkoisista tasapelin, Ruotsi puolestaan löi Suomen 7-6. Ei ehkä olekaan enää niin selvää, että Suomi on ”valovuoden muita edellä”, kuten oli 11. joulukuuta 2010 Helsingin Areenalla.
Onko Kettusen Suomella B-suunnitelmaa nykyisen pelityylin osalta, ja minkälaista? Se selviää vasta Sveitsin isännöimässä MM-turnauksessa 2. joulukuuta 2012 alkaen.
Naapurin pikkuveli pyrkii kiusaamaan sinivalkoisia
Ruotsi lähtee täysin erilaisista asetelmista MM-taistoihin kuin Suomi. Ruotsilla ensikertalaisia on yhdeksän, Suomella kolme. Pikkuveljen asemaan kaksissa edelliskisoissa jääneen joukkueen keski-ikä on 25 vuoden kieppeillä, kun suomalaisten keski-ikä lähentelee kolmekymppistä.
Suomen ja Ruotsin joukkueiden julkistamisten yhteydessä moni ehti syyttämään Suomea varmistelusta ja edessä olevan nuorennusleikkauksen turhasta viivyttämisestä. Tosi asia kuitenkin on, ettei Suomelta vielä löydy 80-luvun lopulta tai 90-luvun puolella syntyneistä riittävästi kansainvälisen tason pelureita. Ruotsilla tilanne on helpompi, kun kaukaloon voi laittaa Kim Nilssonin ja Henrik Stenbergin kaltaisia nimiä, jotka ovat jo ”isojen poikien” peleissä kouliintuneita taitoniekkoja. Myös Suomi on testannut nuoria pelimiehiä (muun muassa ilmaveivimaalillaan juuri säväyttänyttä TPS:n Miko Kailialaa) ykkösjoukkueessakin, joten valmennusryhmän harkintaan on kisojen alla luotettava.
MM-salibandyn lähtöasetelma on yhä sellainen, että Suomen tärkein ottelu kisoissa tulee olemaan Ruotsia vastaan – ja ennakkoon ajateltuna finaalissa. Tällöin voittamisen kulttuurilla on suuri merkitys, varmasti jopa suurempi kuin pelitavalla. Ja tämä Suomen joukkue totisesti tietää, mitä mestaruuden voittamiseen vaaditaan. Ei kahta ilman kolmatta siis?
Keitä kannattaa seurata?
Kisojen alla on ollut tapana vinkata, keitä pelaajia Suomen joukkueesta kannattaa erityisesti seurata. Tällä kertaa valinta osuu maailmanluokan yleispelaajiin.
Suomen joukkuetta kritisoitiin valintahetkellä iän lisäksi puolustajapulasta, kun joukkueesta löytyy vain kolme pelaajaa, jotka pelaavat varsinaisesti vain pakin tontilla seurajoukkueissaan. Kuten salibandyanalyytikko Jani Hakkarainen ansiokkaasti blogissaan (linkki: http://paakallo.fi/2012/11/ei-ranteita-auki-puolustajatilanteesta/) kirjoittaa, on salibandy matkalla entistä enemmän kohti paikatonta pelaamista. Ja Suomen joukkueesta löytyy näitä pelaajia, jotka kykenevät operoimaan kentän molemmissa päädyissä.
Katso siis MM-kaukalossa etenkin näiden kahdensuunnan pelureiden otteita: Mika Kohonen, Esa Jussila, Tero Tiitu ja Oscar Hänninen. Suomi voi kisoissa luottaa laajaan materiaaliin, eikä se välttämättä tarkoita kompromisseja puolustuksessa saati hyökkäyksessä.
Vaikka nuorennusleikkaus on Suomen joukkueeseenkin vääjäämättä tulossa, kannattaa nyt nauttia. Mika Kohosen nerokkuutta, Juha Kivilehdon jämäkkyyttä ja Henri Toivoniemen haamutorjuntoja – esimerkiksi niistä on hienot MM-kisat tehty!
Heikko viimeistelyturnaus ei huoleta Suomen päävalmentajaa: Kilpailutilanne näkyi pelaajien otteissa
Suomen salibandymaajoukkue aloittaa sunnuntaina kolmannen perättäisen maailmanmestaruuden metsästämisen Sveitsin MM-kisoissa. Vaikka valmistautuminen kisoihin on ollut haastava, uskoo päävalmentaja Petri Kettunen Suomen olevan oikealla tiellä.
Salibandymaajoukkue palasi sunnuntaina Suomeen perinteiseltä lämpöleiriltä, joka tänä vuonna vietettiin Teneriffan auringossa. Kultajuhliin päättyneiden 2008 ja 2010 kisojen tapaan myös tuleviin kisoihin haettiin lisävirtaa karkaamalla pois Suomen kaamoksesta.  
  
Vajaan viikon mittaisen viimeistelyleirin ohjelmaan kuului normaalin harjoittelun lisäksi myös ansaittua lepoa.  
  
- Leirin anti oli se, että saimme viimeiset asiat kuntoon, rentoutettiin mieli ja nyt päästään henkisesti mahdollisimman tuoreina kisoihin. Pelaajilla ja johtoryhmällä on ollut kiireinen syksy. Nyt saatiin sitä kiirettä hieman katkaistua, Suomen päävalmentaja Petri Kettunen kertoi.  
  
Kahteen edelliseen MM-turnaukseen verrattuna Suomella on ollut hyvin haastava valmistautuminen MM-turnaukseen. Avainpelaajat kärsivät kisojen alla loukkaantumisista ja MM-kisojen kenraaliharjoitus, Ruotsissa pelattu neljän maan turnaus, päättyi ilman ainuttakaan Suomen voittoa.  
  
- Oli varmasti paljon pieniä asioita, joista EFT-turnauksessa kiikasti. Emme päässeet siihen pelilliseen valmiuteen, johon parhaimmillaan pystymme. Kilpailutilanne joukkueessa oli myös vielä tuossa turnauksessa kova, mikä osaltaan toi pelaajien otteisiin kireyttä ja turhaa miettimistä, Kettunen arvioi.  
  
EFT-turnauksessa Suomella oli huomattavia ongelmia nopean pelitapansa kanssa. Suomi haluaa hallita salibandykaukaloa maailman nopeimmalla pelinopeudella, mikä tarkoittaa pallon liikuttamista, syöttöjatkumoita ja sen kautta avautuvia liikejatkumoita. Suomi elää pallonhallinnasta, joten myös karvauspelin tulee olla vauhdikasta. Vaikka viimeistelyturnauksessa lähes kaikki edellä mainittu takkusi, uskoo Kettunen Suomen löytävän pelitapansa Sveitsissä.  
  
- Kisoissa se nähdään. Olen aika luottavainen, että pääsemme siihen mihin haluamme. Tilanteen mukaan pitää pystyä lukemaan peliä. Välillä se voi tarkoittaa pelaamista maailman nopeimman pelinopeuden kautta, välillä taas hitaampaa peliä. Perusajatuksena meillä täytyy kuitenkin olla pelinopeus ja sen korkealla tasolla pitäminen.  
  
Vuoden 2010 kotikisoissa Suomi juhli maailmanmestaruutta 6-2-finaalivoitolla Ruotsista. Tuolloin salibandymaailma hihkui Suomen olevan niin paljon pelissään muita edellä, että seuraavatkin mestaruudet matkaavat Suomeen.   
  
- Menneet ovat menneitä. 2010 kisoissa Suomi oli hyvä ja pelasi korkealla tasolla koko turnauksen. Silloin olimme päävastustajia selvästi edellä. Nyt maailma on muuttunut. Vastustajat ovat muuttaneet asioita ja menneet eteenpäin. Esimerkiksi Ruotsi on tuonut nopeutta pelaamiseensa, Sveitsi monipuolisuutta ja Tshekki on taas saanut aika paljon lisää järkeä puolustuspelaamiseensa. Kilpailutilanne on paljon kovempi kuin kaksi vuotta sitten, Kettunen muistutti.
Alkulohkovaihe suupala Suomelle - "Olennaisempaa on se, miten pelit voitetaan"
Mikäli ennusmerkit pitävät kutinsa, kruisailee Suomen salibandymaajoukkue ilman suurempia ongelmia MM-turnauksen pudotuspeleihin. Suomi kohtaa alkulohkovaiheessa vain ennakkoon heikompia maita - Saksan, Venäjän ja Kanadan.
Suomen alkulohkourakka on miltei sama kuin kaksi vuotta sitten kotikisoissa. Muuten lohko on sama, mutta avausvastustaja Saksa vei kotikisoissa nähdyn Tanskan paikan Suomen lohkossa.  
Sinivalkoisten MM-turnaus alkaa sunnuntaina ottelulla Saksaa vastaan.  
  
- Saksa on yritteliäs ryhmä. Heillä on viisikollinen Ruotsissa pelaavia pelureita, toinen viisikko Sveitsissä pelaavia ja loput saksalaisjoukkueista. Mielenkiintoinen ryhmä, jota emme ole kohdanneet pitkään aikaan. Varmasti joudumme heti ensimmäisessä matsissa pelaamaan korkealla tasolla. Saksalla on muutama maailmanluokan kaveri joukkueessa, Suomen päävalmentaja Petri Kettunen arvioi.  
  
Venäjän ja Kanadan Suomi kohtasi myös Helsingissä kaksi vuotta sitten. Kumpikin ottelu päättyi Suomen voittoon lukemin 14-2.   
  
- Venäjä on aina pieni arvoitus salibandyssa. Perusvarma joukkue, jonka joukkuepelaamisessa on aiemmin ollut ongelmia. Venäläisten kanssa pitää olla vähän varpaillaan, sillä yksilötaitoa joukkueesta löytyy. Kanada on puolestaan yritteliäs, fyysinen ja loppuun asti pelaava joukkue. Hieno vastustaja. Saamme varmasti fyysisen kamppailun heitä vastaan, Kettunen kuvailee.  
  
Päävalmentaja Kettusella on selvä käsitys siitä, mihin hän on tyytyväinen alkusarjan osalta.  
  
- Me lähdemme jokaista peliä voittamaan. Jos kolme matsia voitamme, niin siihen pitää olla alkusarjassa tyytyväinen. Olennaista on voittaa pelit, mutta vielä olennaisempaa on se, että saamme samalla vietyä niitä asioita eteenpäin, joita pelillisesti pudotuspeleissä tarvitaan, Kettunen linjaa.
Suomen "pappautumista" ei kannata murehtia - "Tässä joukkueessa on valtava halu olla paras"
On tyypillistä, että ennen arvokisoja kahvipöydissä keskustellaan värikkääseen sävyyn kisoihin valituista urheilijoista. Niin myös salibandyssa, jossa Suomen joukkueen ongelmiksi on ennen kisoja nostettu muun muassa joukkueen korkea keski-ikä ja heikko puolustajatilanne.
Suomen päävalmentaja Petri Kettunen valitsi sunnuntaina alkaviin MM-kisoihin joukkueen, joka on äärimmäisen kokenut. Suomen joukkueessa MM-debyytin tekee vain kolme pelaajaa, kun esimerkiksi naapurimaa Ruotsissa ensikertalaisia on peräti yhdeksän. Suomen joukkue on keski-iältään kolmekymppinen, kun taas Ruotsi hyökkää mestaruusjahtiin 25-vuotiaan innolla.  
  
Päävalmentaja Kettunen muistuttaa, että kisoihin lähtee paras mahdollinen joukkue - ikään katsomatta. Maajoukkueportteja kolkuttelevista nuorista ei ollut vielä haastamaan kokeneita salibandyveijareita kisalippujen osalta.  
  
- Hyviä aihioita on tulossa. Vaatii vain päivittäisvalmennuksessa kovasti töitä, että tavoitetaan kansainvälisen huippupelaajan status. Meidän nuorisokaartilla on vielä matkaa jäljellä, mutta hyvällä tiellä ollaan, Kettunen arvioi.  
  
Toinen huomio Suomen valinnoissa on kiinnittynyt puolustukseen. Suomella on joukkueessa vain muutama pelaaja, jotka pelaavat seurajoukkueissaan varsinaisesti puolustajan tontilla. Kettunen tietää tilanteen, mutta uskoo vahvojen yleispelaajien tuovan joukkueen kokoonpanoon riittävästi leveyttä ja syvyyttä.  
  
- Puolustajia ja hyökkääjiä joukkueessa toki tarvitaan, mutta meillä on hyvä tilanne siinä, että meillä on pelaajia, jotka pystyvät pelaamaan molemmilla pelipaikoilla. Se tuo meille riittävän liikkuvuuden joukkueen peluuttamiseen. Uskon, että meillä on kaikki osa-alueet kunnossa.  
  
Vuoden 2012 MM-joukkue on kokenut ja tottunut menestymään maailmanmestaruuskisoissa. Joukkuetta ja kahta aiempaa mestarijoukkuetta yhdistää Kettusen mukaan sisäänrakennettu halu olla paras.  
  
- Tässäkin joukkueessa on valtava halu olla paras mahdollinen joukkue, pelata parasta mahdollista peliä ja tehdä itsestään parempia urheilijoita, Kettunen kehuu.
Ely vaatii miljoonia Kokkolalta Eteläväylän parantamiseen
Tie ruuhkautuu pahoin kun uusi Citymarket avataan. Ely-keskuksen mukaan kaupungin tulisi rakentaa omalla kustannuksellaan Eteläväylä nelikaistaiseksi.
Ely-keskus vaatii Kokkolaa helpottamaan valtatie 8 liikenneruuhkia Eteläväylällä viidellä miljoonalla eurolla. Asiasta kertoi tiistain Österbottens Tidning - lehti. Ely-keskuksen johtajan Anders Östergårdin mukaan uuden Citymarketin avautuessa keväällä, Heinolankaaren liikennemäärät nousevat suuremmiksi kuin monella moottoritiellä.
\- Kokkola on omalla suunnittelullaan aiheuttanut ongelman. Siksi kaupungin olisi vastattava sataprosenttisesti kustannuksista, kommentoi Östergårds ÖT-lehdelle.
Ratkaisuna ruuhkille olisi keskuksen mukaan nelikaistaisen ohikulkutien rakentaminen Prisman kiertoliittymän ja Jyväskyläntien välille. Eteläväylällä kulkee jo nyt 14 000 ajoneuvoa vuorokaudessa, määrän uskotaan nousevan 26 000 kun uusi marketti avaa ovensa.
Filippiinien ex-diktaattorin omistamia maalauksia etsitään hanakasti
Teosten joukossa on muun muassa Picasson, Van Goghin ja Renoirin maalauksia. - Marcosit käyttivät miljoonia dollareita maalausten ostamiseen, teoksia takaisin haalivasta komissiosta kerrotaan.
Filippiinien edesmenneelle syrjäytetylle diktaattorille Ferdinand Marcosille kuuluneita maalauksia on yhä kadoksissa lähes 150. Niiden joukossa on muun muassa Picasson, Van Goghin ja Renoirin teoksia.
Taiteen suurena ystävänä tunnettu Ferdinand Marcos jätti jälkeensä ainakin 300 teoksen kokoelman, kun hänen hallintonsa romahti vuonna 1986.
Filippiinit perusti komitean, jonka tarkoituksena on hankkia tuolloin Yhdysvaltoihin paenneen Marcosin kavallettu omaisuus takaisin. Teoksista on onnistuttu haalimaan takaisin noin puolet.
\- Marcosit olivat taidehulluja. He käyttivät miljoonia dollareita maalausten ostamiseen. Teokset saattavat olla missä tahansa, komissiosta kerrotaan.
Ferdinand Marcosin entistä sihteeriä Vilma Bautistaa ja kahta hänen sisarenpoikaansa epäillään salajuonesta, jonka tarkoituksena on ollut myydä Marcosin vaimolle kuuluneen Monet'n teos.
Ferdinand Marcos kuoli maanpaossa vuonna 1989.
Myös Vähäsöyrinki jätti valituslupahakemuksen
Sekä entinen hiihtovaikuttaja Pekka Vähäsöyrinki että entinen hiihtäjä Jari Räsänen ovat hakeneet valituslupaa ns. STT:n doping-jutussa saamastaan hovioikeuden tuomiosta. Hakemukset merkitsevät sitä, että jutun käsittely saattaa jatkua korkeimmassa oikeudessa.
Myös Suomen hiihtomaajoukkueen entinen päävalmentaja Pekka Vähäsöyrinki on hakenut valituslupaa ns. STT:n doping-jutussa saamastaan tuomiosta. Valituslupahakemus jätettiin Helsingin hovioikeudelle eilen maanantaina.
Hakemus merkitsee sitä, että doping-jutun käsittely saattaa jatkua korkeimmassa oikeudessa. Myös entinen hiihtäjä Jari Räsänen on hakenut valituslupaa.
Helsingin hovioikeus piti syyskuussa ennallaan käräjäoikeuden langettamat ehdolliset tuomiot kesältä 2011. Tuomion mukaan miehet eivät puhuneet totta oikeusprosessissa, jossa käsiteltiin Suomen tietotoimiston kymmenen vuoden takaista doping-uutisointia.
Vuonna 1998 STT paljasti, että Räsänen oli harjoittelussa käyttänyt kasvuhormonia. Oikeudessa STT ei kyennyt todistamaan väitettään pitävästi, ja STT:n silloinen päätoimittaja ja toimittaja tuomittiin sakkoihin julkisesta herjauksesta. Räsänen sai lisäksi STT:ltä korvauksia henkisistä kärsimyksistä.
Rajalla palataan normaalikäytäntöihin
Rajanylityspaikalla Tohmajärven Niiralassa on remontti saatu päätökseen ja rajatarkatukset siirtyvät sisätiloihin. Elokuussa Niiralassa aloitettiin kokeilu, jossa rajanylittäjän ei välttämättä tarvinnut nousta autosta. Kokeilun päättymisen myötä alkaa liikennejärjestelyjen suunnittelu.
Tohmajärven Niiralan raja-asemalla on syksyn aikana kokeiltu muun muassa rajatarkastusten tekemistä kokonaan ulkona. Kapteeni Juha Pekka Hassisen mukaan seuraavaksi alkaa liikennejärjestelyjen suunnittelu.
\- Kyllähän meillä on selkeästi nähtävissä niitä osasia, joita me omalta osaltamme tulemme kehittämään. Liikennejärjestelyt on yksi asia Suomen puolella ja siitä sitten rajan yli.
\- Näitä asioita sitten yhdessä Pohjois-Savon ELY-keskuksen ja muiden toimijoiden kanssa mietimme, että kuinka voisimme hoitaa asian niin, että tästä rajanylityspaikan alueesta ei tulisi pullonkaulaa.
Automurto Viirinkankaalla
Autosta vietiin kaiuttimet Rovaniemen Viirinkankaalla sunnuntain ja maanantain välisenä aikana. Auto oli pysäköity lukittuna Matintielle.
Poliisi kertoo, että omistaja ei saanut avainta auton oven lukkoon ja havaitsi ovien olevan auki. Autosta oli viety kaiuttimet ja autossa oli pengottu muutoinkin.
Vihjeitä tapauksesta voi ilmoittaa poliisin numeroon 07187 66237.
Rahan arvo on opittava jo lapsena
Lapset kannattaa kasvattaa ymmärtämään kohtuullisuus rahankäytössä ja kuluttamisessa. Oulun Diakonissalaitoksen diakoniajohtaja Hannu Rahikaisen mielestä köyhyys on suhteellinen käsite. 
Oulun Diakonissalaitoksen diakoniajohtaja Hannu Rahikainen uskoo, ettei Suomessa ole enää niin sanottua absoluuttista köyhyyttä. Kukaan ei siis ole ilman asuntoa tai ruokaa. Köyhyydessä on kuitenkin monta ulottuvuutta, kuten taloudellinen köyhyys ja asumiseen, terveydenhuoltoon tai koulutukseen liittyvä köyhyys. Ja köyhyys on suhteellista.      
Kaikilla lapsilla on perusedellytykset hyvään elämään, mutta kavereilla on enemmän kuin itsellä.
\- Esimerkiksi kaikilla lapsilla on perusedellytykset hyvään elämään, mutta kavereilla on enemmän kuin itsellä. Kaikkien perheiden ei ole esimerkiksi mahdollista ostaa lapsilleen kaikkia urheiluvälihneitä tai maksaa erilaisia harrastusmaksuja.
Monet urheiluseurat tukevat junioritoimintaansa. Myös Diakonissalaitoksella on PAKU-projekti, joka tukee palloiluun ja kulttuuriin liittyviä harrastuksia eli auttaa vanhempia lasten harrastusvälineiden hankkimisessa. Projektin tuella lapsi voi aloittaa tai jatkaa harrastustaan.
**Kasvatus tärkeässä roolissa**
Rahikaisen mielestä on tärkeää, että vanhemmat kasvattavat lapsiaan ymmärtämään rahaan ja kuluttamiseen liittyvää kohtuullisuutta.
\- Ei kannata totuttaa lapsia ostamaan kavereilleen liian kalliita syntymäpäivälahjoja. Jos kaveripiirissä on 10 samanikäistä, niin se tulee taloudellisesti kalliiksi ja voi johtaa siihen, etteivät kaikki perheet voi osallistua. Esimerkiksi Oulussa on paljon yksinhuoltajaperheitä, joilla ei ole samoja edellytyksiä tukea lapsiaan kuin kahden vanhemman perheillä.
Rahikainen kertoo, että Diakonissalaitoksen projekti Venäjän Karjalassa avasi osallistujien silmät köyhyyden suhteellisuudelle.
\- He kertoivat, että Suomessa kaikki puhuvat lamasta, mutta se ei näy missään. Venäjän Karjalassa kukaan ei puhu lamasta, vaikka se näkyy kaikkialla.
**Köyhyys on asennekysymys**
Suomessa kaikki puhuvat lamasta, mutta se ei näy missään. Venäjän Karjalassa kukaan ei puhu lamasta, vaikka se näkyy kaikkialla.
Rahikainen muistuttaa, että vaikka Suomessa oli sotien jälkeen hyvin tiukkaa taloudellisesti, niin moraalisesti ja eettisessä mielessä aika oli hyvää. Hän uskoo, ettei taloudellinen hyvinvonti ole tuottanut tai tuota suoraan hyvää oloa.
\- En halua mitätöidä sitä, että joillakin ei ole edellytyksiä kohtuulliseen elämään. Mutta jossakin määrin köyhyys on myös asennekysymys. Kannattaa siis miettiä, vaadimmeko joskus liikaa.
Työssään diakoniajohtajana Rahikainen pyrkii kulkemaan ihmisten rinnalla ja auttamaan ihmisiä vaikeiden hetkien yli. Hän kehottaa pohtimaan syitä, jotka tuottavat köyhyyttä ja eriarvoisuutta, ja miten noihin syihin voisi puuttua.
\- Osalla ihmisistä on kohtuuttoman vähän mahdollisuuksia parempaan elämään. Meidän on yhdessä pohdittava, miten voimme tukea noita mahdollisuuksia. Ystäväni oli Afrikassa ja kysyi kylän vanhimmalta, miten kylässä menee. Kylän vanhin vastasi, että heillä menee huonosti, sillä kylässä on sairas lapsi. Tämä kuvastaa hyvin asennetta, että meillä ei voi yhdessäkään mennä hyvin, jos joukossamme on niitä, joilla menee huonosti.
ODL aloittaa ensi vuonna projektin, jossa jokaisella on mahdollisuus kohdentaa apua nimenomaan Pohjois-Suomessa asuville, vaikeassa elämäntilanteessa oleville perheille.
Siwaan murtautunut vei olutta
Rovaniemen kauppatorin Siwaan murtauduttiin tiistain vastaisena aamuna. Poliisin mukaan murtautuja rikkoi ikkunan ja vei kaupasta olutta.
Vartiontiliike sai hälytyksen kaupasta neljän jälkeen. Tekijää ei tavoitettu, mutta murto tallentui valvontanauhalle.
Posiolla kaksi pahoinpitelyä
Posiolla sattui viikonlopun aikana kaksi pahoinpitelyä. Perjantaiaamulla miestä pahoinpideltiin yksityisasunnossa. Poliisin mukaan varhain aamulla tullut vieras kävi mieheen käsiksi ja tapausta tutkitaan pahoinpitelynä.
 Lauantaina aamuyöllä kahinoitiin toisessa yksityisasunnossa. Poliisin mukaan useon henkilön välillä tuli suukopu, joka muuttui tappeluksi. Poliisi tutkii tapausta pahoinpitelynä.
Taipalsaari haluaa työllistää nuoret
Kokoomus esittää valtuustoaloitteessaan, että kunta haastaa taipalsaarelaiset yrittäjät ja yritykset yhteistyöhön työllistääkseen kaikki vuonna 1996 syntyneet nuoret ensi kesänä.
Imatralla toteutetusta nuorten kesätyöllistämisestä on innostuttu Taipalsaarella. Kunnassa asuu noin 60 nuorta, jotka täyttävät ensi vuonna 17 vuotta. Nuoret voitaisi työllistää siten, että kunta lisäisi yrityksille maksettavan kesätyöllistämistuen määrää nykyisestä. Lisäksi kunta rajaisi kesätyöntekijärekrytointinsa vuonna 1996 syntyneisiin nuoriin.
Kunnanhallitukselle todetaan tiistaina, että kunta ei ehdi käsittelemään aloitetta ensi vuoden talousarvion laadinnan yhteydessä vaan siihen voidaan palata ensi vuoden alussa. Myös Lappeenrannassa on tavoitteena työllistää kaikki 17-vuotiaat ensi kesänä.
Mikäli nuorten työllistämiseen tarvitaan enemmän rahaa kuin talousarvio sallii, täytyy asiasta tehdä lisämäärärahaesitys valtuustolle.
Valtion tuet irtisanottujen ja lomautettujen koulutukseen?
Elinkeinoelämän keskusliiton uusi toimitusjohtaja Jyri Häkämies ehdottaa uutta ratkaisua koulutusvapaista muodostuneeseen kiistaan. Häkämiehen mielestä koulutusvapaisiin kohdennetut valtion tuet pitäisi osoittaa irtisanottujen ja lomautettujen kouluttamiseen. Mitä mieltä olet?
\- Tilanne on muuttunut sikäli, että lähes päivittäin tulee ikäviä ilmoituksia siitä, että yritykset joutuvat vähentämään henkilöstöä. Voitaisiin ajatella, että tuota sataa miljoonaa käytettäisiin irtisanottujen ja lomautettujen kouluttamiseen, koska he ovat kaikkein huonoimmassa asemassa verrattuna työssä oleviin, Häkämies ehdotti tiistaina Ylen aamu-tv:ssä.
Valtio on varatunut tukemaan koulutusvapaaratkaisua sadalla miljoonalla eurolla.
Työmarkkinoilla on käyty kiivaita keskusteluja vuosi sitten sovituista kolmesta koulutuspäivästä.
Ketä työpaikoilla kannattaa kouluttaa? Kannatatko Häkämiehen ehdotusta?
Mitä mieltä olet Irinan kappaleesta Koko kuva?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Irina: _Koko kuva_**
Mitä? **Heinolasta kajahtaa! Heleä-ääninen Irina on julkaisemassa ensi vuoden puolella viidennen studioalbuminsa, josta ensimmäisenä sinkkuna ja tämän päivän Rytmibarometrikokelaana kuullaan _Koko kuva._ Irina nousi ensimmäisiä kertoja julkisuuteen vuonna 2002 laulettuaan _Juulian totuudet_ –tv-ohjelmaan tunnusmusiikin. Sittemmin Irina on ollut yksi Suomen menestyneimmistä naisartisteista.  **
Hä?** Nimi _Irina_ on alkujaan venäläinen muunnos kreikkalaisesta _Eirene_ -nimestä. Eirene merkitsee rauhaa.
Teuraan elämän tutkija ostaa lähinnä luomulihaa
Tieto-Finlandia palkittu Elina Lappalainen kysyy, onko tuotantoeläimillä pelkkä välinearvo vai oikeus hyvään elämään. Lappalaisella on ehdotus, miten kukin pystyisi paremmin äänestämään eläinten pito-oloista kukkarollaan.
Taloustoimittaja Elina Lappalaisen tietokirja ruokateollisuudesta ei ota kantaa tuotantoeläinten oloihin. Objektiivinen kuvaus lihan kasvattamisesta on poikinut Talouselämän toimittajalle kolme palkintoa, kirkkaimpana Tieto-Finlandian.
\- Suomessa ei ole ollut yleistajuista kuluttajille suunnattua kirjaa siitä, miten eläimet maatilalla elävät. Sellainen piti tehdä, Lappalainen kertoi Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Jo ennen _Syötäväksi kasvatetut -_esikoisteostaanLappalainen penkoi ruokateollisuutta Helsingin Sanomien juttusarjassa. Lappalainen on tutustunut paikan päällä siihen, miten ruuaksi päätyvät siat, lehmät tai kanat ovat eläneet elämänsä.
Yllätyksiä oli monia. Sikatilalla muun muassa valkeni, että kaikki emakot ovat kääntymisen estävissä metallihäkeissä koko porsimisen ja imetyksen ajan. Nautatilalla lehmä voi olla koko talven päästään kytkettynä parteen kykenemättä liikkumaan.
\- Monella meillä on käsitys maataloudesta lähinnä sen kautta, että ajetaan laitumella lehmien ohi tai on muistoja navetasta. Ehkä suurelle osalle tulee yllätyksenä, minkälaisia rakenteellisia ongelmia suomalaiseenkin maatalouteen liittyy, kun ei päästä käymään sisällä halleissa, Lappalainen sanoo.
Elina Lappalainen syö itse lihaa, mutta lähinnä luomuna. Kaupan tiskillä ostopäätökset ovat Lappalaiselle usein vaikeita ja tavallinen ratkaisu on jättää ostamatta.
\- Ei ole yhtään huono asia vähentää lihan syöntiä. Me syömme todella paljon lihaa ja joskus voisi olla kohtuullisempikin. Jos haluaa jotain lihaa ostaa, kannattaa miettiä sen alkuperää – onko se kotimaista vai ulkomaista, tiedätkö mistä se tulee, Lappalainen neuvoo.
"Vapaan possun lihaa"
Kuluttajaa voisi Lappalaisen mielestä auttaa Tanskan mallin mukaisilla maito- ja lihamerkinnöillä. Suomessa vain kananmunissa kuluttaja voi äänestää kukkarollaan, millaisia pito-oloja suosii. Lappalainen laajentaisi tämän esimerkiksi sianlihassa ”vapaan possun” merkintöihin.
Lappalainen toivoisi myös keskustelua siitä, onko tuotantoeläimillä vain välinearvoa vai oikeus lajityypilliseen käyttäytymiseen – vasikoilla oikeus leikkeihin lajitoverien kanssa tai sikaemakoilla oikeus tehdä pesää poikasilleen. Päättäjiltä toimittaja-kirjailija toivoisi ensimmäiseksi harkintaa siinä, tulisiko vasikat nupotuttaa puudutuksessa. Asetustasolla hallitus voisi vaikuttaa tuskalliseen vasikoiden sarvenalkujen polttamiseen.
Kirjaa tehdessään Lappalainen havaitsi, että tuottajat pelkäävät julkisuuden tuovan salakuvaajia oville. Asiantuntemuksellaan Lappalainen sai kuitenkin häivytettyä ennakkoluuloja. Eri asia on itse elintarviketeollisuuden suhtautuminen.
\- Jos ruokataloista alkaa tulla viestiä, että tällaista et voi kirjoittaa, tämä on liian kriittistä tai yrittää rajoittaa kuvaamista teurastamossa tai muuten journalistin työtä, se antaa kuvan että jotain salattavaa olisi.
Japanilaisäidit voivat teettää sikiöstä näköispatsaan ja kännykorun
Kolmiulotteinen malli valmistetaan akryylimuovista 3D-tulostimella. Yrityksen mukaan idea on lähtöisin odottavilta äideiltä.
Japanissa 3D-tulostuspalveluja tarjoava yritys uskoo iskeneensä markkinarakoon tarjoamalla odottaville vanhemmille mahdollisuutta ostaa kolmiulotteinen malli sikiöstä. Tuote on suunnattu vanhemmille, jotka eivät millään malta odottaa vauvan syntymistä päästäkseen esittelemään pienokaista.
Kämmenenkokoinen pienoismalli on valmistettu 3D-tulostimella ja on suljettu läpinäkyvän akryylimuovikappaleen sisään. Malli perustuu magneettikuvaan äidin kohdusta.
Pienoispatsas maksaa noin 940 euroa. Mukana tulee pieni kopio, jota voi käyttää esimerkiksi kännykkäkoruna.
Fasotec-yrityksestä kerrotaan, että idea patsaasta on lähtöisin raskaana olevilta naisilta, jotka eivät halua unohtaa raskausaikaansa ja sen herättämiä tuntemuksia.
Niille, jotka pitävät liki tuhannen euron hintalappua suolaisena, yritys aikoo tarjota puolta halvemmalla sikiön kasvoista tehtyä 3D-mallinnusta.
Yritysten odotukset tulevasta marraskuisen harmaat
Tällä hetkellä näkymät kaikilla toimialoilla ovat keskimääräistä heikommat, kertoo EK.
Elinkeinoelämän luottamus heikkeni marraskuussa edelleen. Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan luottamus oli marraskuussa valtaosin laskussa.
Tällä hetkellä näkymät kaikilla toimialoilla ovat keskimääräistä heikommat, kertoo EK. Toistaiseksi palvelualat ovat pärjänneet synkässä taloustilanteessa, mutta tähänkin saattaa tulla muutos.
\- Teollisuuden tuotannon odotetaan alenevan jonkin verran lähikuukausina. Palvelualoilla myynti on pysytellyt vielä loivassa kasvussa, mutta lähikuukausien aikana kasvun arvioidaan pysähtyvän, sanoo EK:n johtava ekonomisti Penna Urrila.
Toimialoista teollisuudessa luottamus heikkeni marraskuussa. Rakentamisessa luottamus pysyi ennallaan heikolla tasolla.
Myös palvelualoilla luottamus jatkoi laskuaan. Vähittäiskaupassa luottamus heikkeni hieman.
Slash keikalle Suomeen
Kitaristilegenda Slash saapuu konsertoimaan Suomeen helmikuussa yhdessä Myles Kennedyn ja The Conspiratorsin kanssa.
Toisen sooloalbuminsa _Apocalyptic Love_ keväällä julkaissut muusikko nousee Helsingin Hartwall Areenan lavalle tiistaina 19. helmikuuta.
Konsertin lipunmyynti käynnistyy maanantaina 3. joulukuuta Lippupisteessä ja Tiketissä.
**Lähteet:** Live Nation
Soini vaatii Urpilaiselta Kreikka-sovun hintalappua
Perussuomalaisten puheenjohtajan mukaan Kreikka olisi pitänyt päästää velkasaneeraukseen ja ohjata ulos eurosta.
Perussuomalaisten
puheenjohtaja Timo Soini vaatii Suomen hallitukselta ja valtiovarainministeri Jutta Urpilaiselta (sd.) tietoa, mitä Kreikan
velkasopu maksaa Suomelle.
\- Kai hintalappu
täytyy olla olemassa, jos joku sopimus on menty hyväksymään.
Soini epäilee, että suomalaisille 
on koitumassa satojen miljoonien eurojen lasku.
Hänen mukaansa Kreikka olisi
pitänyt päästää velkasaneeraukseen ja ohjata ulos eurosta.
\- Valitettavasti
Suomen hallitus on sitonut meidät tähän tappiolliseen kierteeseen. Ja tämä
jatkuu, sillä Kreikka ei tässä valuutassa tule selviämään. Kreikka exit waylle.
Hän vaatii myös tietoa, pystyvätkö
Portugali ja Espanja jatkamaan eurossa. Lisäksi Soinin haluaa selvityksen, kannattaako euroon ottaa enää mukaan uusia valtioita.
Soinin mukaan näyttää siltä,
että euroalueen maat joutuvat jatkuvasti maksamaan toisten velkoja.
\- Tässä ollaan ottamassa
ensimmäiset askeleet käytännölliseen velkojen yhteisvastuuseen. Tämä jakaa EU:n
kahtia. Ne jotka ovat eurossa, maksavat toistensa velkoja, mutta toiset
katsovat sivusta.
SAK tulkitsee EK:n avauksen merkiksi neuvotteluhalukkuudesta
SAK:n mukaan EK on tulossa ensimmäistä kertaa vastaan alkusyksyn kielteisen päätöksen jälkeen.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly näkee EK:n uudessa koulutusvapaaesityksessä merkkejä neuvotteluvalmiudesta.
\- Oletan, että tässä on taustalla ajatus, että asiasta neuvotellaan, ja siinä mielessä katson EK:n uutta liikahdusta myönteisesti, Lyly sanoo.
Lyly pitää EK:n toimitusjohtajan Jyri Häkämiehen ehdotusta samankaltaisena, kuin SAK:lla on ollut oppisopimuskoulutukseen liittyen.
\- Alkuvuonna, kun laki ei tule voimaan, rahaa käytettäsiin järkevästi koulutukseen, ja tämä kohderyhmä, jossa on työttömät ja lomautetut, on ihan hyvä, Lyly sanoo.
Lylyn mukaan EK:n avaus ei kuitenkaan merkitse, etteikö koulutusvapaista pitäisi yhä etsiä sopua.
\- Tästä asiasta ei päästä karkuun, eli joudumme koulutusasiankin neuvottelemaan, Lyly sanoo.
Työmarkkinoiden johtoryhmä kokoontuu tiistaina, ja keskustelee asiasta.
\- Siellä varmaan selvitetään Häkämiehen ehdotus perin juurin, Lyly sanoo.
Kuluttajien luottamus yhä synkkä - vaikka elpyikin hieman
Lokakuussa luottamusta mittaava indikaattori oli painunut miinukselle, marraskuussa se nousi takaisin hieman plussalle.
Kuluttajien luottamus talouteen on yhä synkkä. Tilastokeskus kertoo, että marraskuussa luottamus elpyi vain vähän lokakuuhun verrattuna.
Marraskuussa luottamus talouteen oli samalla tasolla kuin viime vuoden marraskuussa, mutta kuitenkin selvästi heikompi kuin pitkällä ajalla keskimäärin.
Lokakuussa luottamusta mittaava indikaattori oli painunut miinukselle, marraskuussa se nousi takaisin hieman plussalle.
Marraskuussa kuluttajien odotukset työttömyyskehityksestä ja maan taloudesta olivat vaisut. Tilastokeskusen mukaan muutosta lokakuun tilanteeseen tai viime vuoden vastaavaan aikaan ei juuri tapahtunut.
Kuluttajien näkemykset omasta taloudesta olivat marraskuussa varovaisemmat kuin pitkällä ajalla keskimäärin. Omia säästämismahdollisuuksiaan kuluttajat pitivät sen sijaan hyvinä.
Kauniit pärjäävät työmarkkinoilla
Juuri julkaistujen tutkimusten mukaan pitkät ja hoikat naiset pärjäävät työelämässä selvästi lyhyitä ja lihavia paremmin. Sen sijaan miehillä hoikkuudesta todettiin etua vain lama-aikana ja lihavuudesta voi jopa olla etua. Miksi näin on ja mitä asialle voisi tehdä?
Vastamassa oli Kaisa Kauppinen Työterveyslaitokselta. Puhelimitse asiaan otti kantaa tasa-arvovaltuutettu Pirkko Mäkinen.
Tornio myönsi ylityksiin 2,7 miljoonaa euroa
Tornion kaupungin hyvinvointipalveluiden menoylitykset on hyväksytty.
Tornion kaupunginvaltuusto myönsi maanantaina kaupungin hyvinvointipalveluiden käyttömenoihin 2,7 miljoonan euron lisämäärärahan.
Palvelualueen toimintatulojen on arveltu kasvavan noin 300 000 eurolla, joten nettoylitys on reilut 2,3 miljoonaa euroa. Ylitykset johtuvat muun muassa ostopalveluiden arvioitua suuremmista kustannuksista.
Tornion kaupunki on jo ryhtynyt toimiin kulujen kasvun hillitsemiseksi. Esimerkiksi ensi vuonna ostolääkäritarve vähenee, kun kaupungin omat lääkärit alkavat hoitaa kiirevastaanottoa.
"Aivan kuin aivoni olisivat jääneet Musiikkitalon narikkaan"
Suomalainen barokkiorkesteri (Fibo) yhteistyökumppaneineen järjesti sunnuntaina 25.11. valtavan barokkitapahtuman, Concerto Grosson. 15-vuotias Léo Pignol osallistui tapahtumaan 350 muun soittajan kanssa. Léo on kertonut omalta osaltaan, miltä osallistuminen suureen barokkitapahtumaan on maistunut. Viimeisessä kirjoituksessa, konsertin jälkeen, takki on tyhjä.Concerto Grosso on nyt ohi. Istun tietokoneeni ääressä muistelemassa eilistä, mutta tämä tuntuu hankalalta. Aivan kuin aivoni olisivat jääneet Musiikkitalon narikkaan. Olo on tyhjä. Kaksi viimeistä päivää ovat olleet unohtumattomat, enkä paljoa muuta osaa sanoa. Jos onnistut kuvittelemaan itsesi Konserttisalin keskelle 1300 silmäparin kohteeksi, niin voit saada jonkinlaisen käsityksen siitä miltä meistä tuntui. Tässä sitä ollaan, nuoret ja vanhat, soittamassa yli 300 vuotta vanhaa musiikkia kaksi vuotta vanhassa talossa.Orkesterin kanssa soittaminen on aivan eri asia kuin soolosoitto. Siinä tuntee olevansa yhtä musiikin kanssa. Kun 300 soittajaa soittaa samaa sävelmää, tuntuu kuin itse olisi se sävelmä, vaikka kitaristina tehtäväni olikin vain kompata melodian soittajia. En tiedä, oliko tämä ensimmäinen ja viimeinen kertani Musiikkitalon Koserttisalin lavalla, mutta kerran siellä olen ollut, ja siitä kiitos Concerto Grossolle! Teksti Léo Pignol - Kuvat Sandra SauloJulkaistu 27.11.2012Lue Léon aikaisemmat kirjoitukset:**"On tämä kivaa, mutta kyllä tämä aikaakin vie!"****Ba-Rokkia**Lue myös:**SUOMALAINEN BAROKKIORKESTERI järjestää massiivisen barokkitapahtuman**
Bangladeshin poliisi jahtaa palaneen vaatetehtaan omistajaa
Poliisin tietoon on tullut syytöksiä, joiden mukaan johtajat kertoivat työntekijöille, että kyseessä oli vain paloharjoitus.
Bangladeshin poliisi yrittää jäljittää viikonloppuna maan pääkaupungissa Dhakassa tuhoisin seurauksin palaneen vaatetehtaan omistajaa. Omistajaa ja muita kuulusteluihin haluttavia päälliköitä ei ole toistaiseksi tavoitettu.
Dhakan kaupungin poliisijohtajan mukaan omistajaa on ollut tarkoitus kuulustella, sillä tutkijoiden mukaan rakennuslupa saattoi olla vain kolmeen kerrokseen, vaikka rakennus oli 9-kerroksinen.
\- Aiomme kysellä omistajalta myös palosta selvinneiden syytöksistä, että johtajat eivät olisi sallineet työntekijöiden lähteä tehtaasta, kun palo syttyi.
Poliisin tietoon on tullut syytöksiä, joiden mukaan johtajat kertoivat työntekijöille, että kyseessä oli vain paloharjoitus.
Vaatetehtaan palossa kuoli lauantain ja sunnuntain välisenä yönä ainakin 110 ihmistä.
Maanantaina tuhannet vaatetyöntekijät protestoivat tehdasalueella ja vaativat parempia työskentelyolosuhteita.
Bangladesh julisti tiistain kansalliseksi surupäiväksi ja antoi vapaapäivän maan kolmelle miljoonalle vaatetyöntekijälle.
Arkkipiispa: Puhun köyhyydestä varovasti
Arkkipiispa Kari Mäkisen mukaan köyhyydestä puhutaan nykyään kuin ilmiöstä. Kysymys on kuitenkin ihmisistä ja heidän lukemattomista erilaisista elämäntarinoistaan.
Kari Mäkinen puhuu köyhyydestä varovasti. Toisen ihmisen nahkoihin meno ei onnistu. Ei voi oikeasti tietää, miltä hänestä tuntuu.
\- Ymmärrän, että oma elämäni on toisenlaista, sillä kuulun hyvinvoivaan keskiluokkaan. Kun katson sitä todellisuutta, jossa ihmiset tällä hetkellä elävät todella lujilla, katson sitä etäisyyden päästä. Siksi olen sitä mieltä, että näiden ihmisten oma ääni pitäisi saada kuuluviin.
Seurakuntien diakoniatyöntekijät kertovat syvenevistä vaikeuksista suomalaisessa yhteiskunnassa. Mäkisen mukaan varsinkin lapsiperheiden köyhyys on lisääntynyt hälyyttävästi viimeisen 15 vuoden aikana.
Kulttuurissamme vahvistuu ajattelutapa, että kukin pitäköön itsestään huolta.
\- Elämme sellaisessa yhteiskunnassa ja kulttuurissa, jossa ihmisen pitää kuluttamalla lunastaa oma sosiaalinen paikkansa toisten parissa. Tämä koskee erityisesti kasvavia lapsia ja nuoria, joilla täytyy olla tietynlaiset vaatteet, kännykät sekä muut pelit ja vehkeet, jotta tulee sosiaalisesti hyväksytyksi. Koulumaailmassa köyhyys voiolla tosi raskasta.
\- Kuluttamisen kautta rakennetaan myös omaa identiteettiä. Jos ei ole mahdollisuuksia siihen, voi jäädä kohtalokkaalla tavalla ulkopuolelle kantamaan häpeän taakkaa. Se häpeä voi olla paljon raskaampi kantaa kuin se, onko ihmisellä jokapäiväisiä välttämättömiä tarvikkeita, pohtii Kari Mäkinen.
Köyhyys ei johdu ihmisen ominaisuuksista
Etäältä katsovat väittävät usein, että köyhä on itse vastuussa köyhyydestään. Arkkipiispa löytää muita syitä köyhyyteen.
\- Köyhyys ei johdu ihmisen ominaisuuksista, vaan kyse on siitä, miten täällä eletään yhdessä. Eli miten huolehditaan siitä, että kaikilla ihmisillä ominaisuuksistaan ja mahdollisuuksistaan riippumatta on osuus tästä vauraudesta ja hyvinvoinnista.
\- Valitettavasti kulttuurissamme vahvistuu senkaltainen ajattelutapa, että kukin pitäköön itsestään huolta. Jos ei pysty selviämään omilla kyvyillään, on jollakin tavoin huonompi ihminen. Ihmisen mitta tulee siis siitä, miten hän pärjää yksinään. Elämä ei vain toteudu niin, painottaa Mäkinen.
Köyhyys periytyy -väittämä on nykyään valitettavan totta.
\- Parinkymmenen vuoden aikana on käynyt niin, että ulkopuolelle joutuminen ja elämäntapaan liittyvä köyhyys siirtyvät vanhemmilta lapsille. Tämä ilmiö vain syvenee, vaikka onkin ehkä näkymättömissä, sanoo Kari Mäkinen.
"Maan hiljaiset" kärsivät ääneti
Lapsiperheiden lisäksi myös vanhukset kärsivät köyhyydestä. Yhteiskuntamme toimii aktiiviväestön eli selviytyjien ja menestyjien ehdoilla.
Sellainen ajattelutapa, että tarvittaisiin köyhyyspolitiikkaa, on virheellinen. Se, mitä tarvitaan on oikeudenmukainen yhteiskuntapolitiikka.
\- Olen käyttänyt ilmaisua "maan hiljaiset", kun puhutaan köyhyydestä. Se tarkoittaa sellaisia ihmisiä, joiden ääni ei kuulu tässä yhteiskunnassa, vaan he kärsivät hiljaa. Varsinkin monet yksinäiset vanhukset kysyvät  itseltään, kuka minä olen ja mikä on arvoni,  tietää Mäkinen.
Arkkipiispan mielestä olisi tärkeää saada ihmisten oma ääni ja kokemukset kuuluville monia reittejä pitkin.
\- Julkisuus ei ole ainoa tapa. Riippuu jokaisen ihmisen herkkyydestä kuulla ja nähdä, mitä ympärillä tapahtuu. Mitä epävarmempi ilmapiiri on, sitä enemmän ihminen suojautuu toisten ihmisten kokemuksilta.
Mäkisen mukaan tavattoman paljon myönteistä tapahtuu esimerkiksi sosiaali- ja terveystoimessa sekä diakoniatyössä - paikoissa, joissa ihminen otetaan todesta siinä tilanteessa, jossa hän on.
\- Tällaisia turvaverkkoja on olemassa ja niitä tarvitaan välttämättä, sanoo Kari Mäkinen.
Köyhyys on syventynyt maailman laajuisesti
Kari Mäkisen mielestä YK:n tavoitteessa puolittaa köyhyys vuoteen 2015 mennessä on epäonnistuttu pahasti.
\- Köyhyys on pikemminkin syventynyt maailmanlaajuisesti. On virheellistä ajatella, että tarvittaisiin erityistä köyhyyspolitiikkaa. Sen sijaan tarvitaan oikeudenmukaista yhteiskuntapolitiikkaa, joka ottaa huomioon kaikkein heikoimmin selviytyvät.
\- Tarvitaan toki niitä ihmisiä, jotka ovat arkisesti tukemassa, mutta se ei vapauta meitä muita vastuusta. Yhteiskuntaa tarvitaan toteuttamaan julkisen vallan kautta turvaverkkoa. Mitä enemmän turvaverkko haurastuu, sitä enemän haurastuu myös ihmisten luontainen, inhimillinen kanssakäyminen, sanoo arkkipiispa Mäkinen.
Purjehduksen nelinkertainen olympiavoittaja ei kisaa Riossa
Ben Ainslie jättää olympiavedet. Britti lähtee hakemaan uusia haasteita America's Cupista.
Purjehduksen nelinkertainen olympiavoittaja, britti Ben Aislie ei kilpaile Rion olympialaisissa, kertoo BBC.
Ainslie on vienyt huikealla urallaan Finnjollan voiton Sydneyn olympialaisista saakka. Atlantan kisoissa 1996 britti oli Laser-luokan hopealla.
\- Tämä oli kova päätös, Ainslie sanoo.
\- Minulla on ollut fantastinen olympiaura, mutta nyt keskityn pelkästään America's Cupiin.
America's Cup on purjehduskilpailu, joka järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1851. Kisa käydään 34. kertaa kesällä 2013 San Franciscossa AC72-tyypin katamaraaneilla.
\- Tämä on ollut unelmani lapsuudesta saakka ja haluan tuoda kisan takaisin Yhdistyneisiin Kuningaskuntiin, josta kilpailu aikanaan alkoi.
Nyt on aika aloittaa lintujen talviruokinta
Talvi on lähestymässä. Lintulaudoille voi jo ripotella siemeniä, viljaa ja murskattuja pähkinöitä. Linnut kiittävät vierailemalla paikalla vuosi toisensa jälkeen.
Lintuharrastaja Henry Laine sekoittaa tottuneesti isoihin ämpäreihin vuorotellen kauraa, rikkaruohonsiemeniä, murskattuja manteleita ja auringonkukansiemeniä. Yhtä tottuneesti hän kaataa ämpärien sisällön verkkoaidan sisälle pystytetylle lintulaudalle.
\- Tämä satsi kestää viikon.
Talvi antaa vielä odottaa, mutta lintuharrastaja kehottaa aloittamaan lintujen ruokinnan.
\- Pelloilta löytyy yhä syötävää, mutta nyt voi auttaa myöhäisiä muuttolintuja ja tunnistavatpa paikan ensi keväänä, naurahtaa Laine.
\- Tärkeintä on jatkaa ruokintaa kevääseen saakka.
Linnut muistavat hyvän ruoan
Sama peltopyypariskunta vierailee Mietoisten ruokintapaikalla vuodesta toiseen.
\- Peltopyy on aika harvinainen Varsinais-Suomessa. Myös uuttukyyhkyt tuntuvat mieltyneen vehnän, kauran, rikkaruohonsiemenen ja auringonkukansiemenen sekoitukseen, selvittää Henry Laine ja tarttuu samantien kiikariin katsoakseen, laskeutuiko tuttu uuttukyyhky pihamaalle. Tällä kertaa pihalla visertelee kuitenkin viherpeippoja, pikkuvarpusia sekä tali- ja sinitiaisia.
Jos haluaa tiettyjä lintuja lintulaudalleen, voi esimerkiksi tiaisille, pikkuvarpusille ja tikoille tarjota valmiita rasvatankoja ateriaksi. Tankoja voi tehdä myös itse sekoittamalla siemeniä leipomosta saatavan rasvan kanssa.
\- Yksi rasvatanko riittää viikoksi pariksi säistä riippuen. Vuodessa menee kolmisenkymmentä pötköä.
Kotikaapista löytyy apetta linnuille
Suolaista ruokaa ei saa linnuille antaa talviaikaan, koska lintujen nesteensaanti on silloin hankalaa, neuvoo Henry Laine.
\- Muutenhan kodin ruokakaapista voi linnuille antaa kaurahiutaleita, leseitä ja pullanmurusia. Periaatteessa kaikki viljatuotteet käyvät.
Tikka jättää kolopesijät rauhaan, kun niille on tarjolla koko kesän rasvatankopötkylöitä.
Ruokintapaikan voi suojata isoilta varislinnuilta laittamalla sen ympärille häkin. Isot linnut kun tyhjentävät tehokkaasti ruoka-apajan.
Henry Laine antaa vielä vinkin kevään pesimisaikaa varten.
-Isot linnut pysyvät pois pikkulintujen pesistä, kun rasvatankopötkylöitä on tarjolla koko kesän. Esimerkiksi tikka jättää kolopesijät rauhaan, muutenhan se käy säännöllisesti nappaamassa tiaisenpoikasia pöntöstä.
 Pori Jazzin sunnuntain ohjelma valmis - Vesa-Matti Loirin hitit taipuvat jazziksi
Vesa-Matti Loiri tekee ensi kesän ainoan esiintymisensä Pori Jazzissa. Maestroa säestää Lenni-Kalle Taipaleen tähdittämä All Stars –kokoonpano.
Vesa-Matti Loiri ja All Stars päättää ensi kesän Pori Jazz –festivaalin. Sunnuntaina Kirjurinluoto Arenassa konsertoivan Loirin esittämät klassikot saavat jatsahtavan muodon Lenni-Kalle Taipaleen ja Kalle Torniaisen johtaman All Starsin käsittelyssä.1970-luvulta asti Jazzeilla vieraillut Loiri esiintyy nyt ensimmäistä kertaa Kirjurinluoto Arenalla.
Iiro irrottelee uuden trionsa kanssa
Pori Jazz 2013 päätöspäivänä sunnuntaina Kirjurinluodon Arenalla esiintyy myös Iiro Rantala uuden Super Trionsa kanssa. Triossa soittavat ruotsalainen basisti Lars Danielsson ja saksalainen rumpali Wolfgang Haffner. Pori Jazzin konsertti on uuden trion ensiesiintyminen, ja siinä kuullaan  pääasiassa trion jäsenten omia sävellyksiä ja muutamia lainakappaleita.
Maailmanmusiikkia afrikkalaisin maustein
Kirjurinluodon konsertissa esiintyvät myös malilainen musiikkiduo Amadou & Mariam, jonka musiikissa yhdistyy bluesia ja afrikkalaista folk. Amadou & Mariam muistetaan muun muassa vuoden 2006 jalkapallon maailmanmestaruuskilpailujen tunnuskappaleesta _"Celebrate the Day"_.
Verkot vesillä
Satakunnan radion studiossa piipahtanut Pori Jazzin tiedottaja Mikko Peltola kertoi tulevan kesän festivaalin ohjelman olevan rakennusvaiheessa.
\- Vielä ei ole sunnuntain lisäksi muuta varmaa, mutta verkkoja on vesillä. Uskoisin, että alkuvuodesta ja kevään aikana kaikki ratkeaa. Järjestäjän kannalta ollaan menty parempaan suuntaan, kun artistit julkaisevat kiertueaikataulujaan huomattavasti aikaisemmin kuin ennen. Näin festivaalijärjestäjällä on enemmän aikaa reagoida ja miettiä ohjelmistoa, Peltola toteaa.
Pori Jazzin koko ohjelma julkaistaan maalis-huhtikuussa 2013.
Lukihäiriötä aiheuttava geenimuutos heikentää myös äänten käsittelykykyä
Kaksi toimivaa korvaa auttavat paikallistamaan ääniä sekä ymmärtämään puhetta metelissä. Heikosti toimivan ROBO1-geenin kantajilla ongelmana on kuuloratojen vajavainen risteäminen.
Lukihäiriölle altistava ROBO1-geenimuutos heikentää myös aivojen kykyä käsitellä ääni-informaatiota. Tämä selviää lääketieteen lisensiaatti Satu Lamminmäen väitöstutkimuksesta, joka viime viikolla tarkastettiin Helsingin yliopistossa.
Puheen ymmärtämiseksi ja äänen paikallistamiseksi on tärkeää, että aivot kykenevät tulkitsemaan sekä vasemmasta että oikeasta korvasta tulevaa ääntä. Heikosti toimivan ROBO1-geenin kantajilla tämä ns. binauraalinen vuorovaikutus on heikentynyt. Käytännössä kyse on siitä, että kuuloradat risteävät puutteellisesti.
Toistaiseksi binauraalista vuorovaikutusta on tutkittu vain puhtailla äänillä. Lamminmäki selvitti binauraalisia mekanismeja musiikin ja puheen avulla.
Kaupungit valtakunnalliseen bussijärjestelmään
Imatra ja Lappeenranta ryhtyvät hoitamaan lipunmyyntiä, jos poliitikot näin päättävät. Systeemistä odotetaan parempaa palvelua asiakkaille ja säästöjä kaupungeille.
Imatran ja Lappeenrannan kaupungit ovat lähdössä mukaan valtakunnalliseen joukkoliikennejärjestelmään. Lappeenrannan tekninen lautakunta käsittelee huomenna keskiviikkona liittymistä Piletti- järjestelmään sekä bussilipputuotteita ja hinnoitteluperiaatteita.
Suunnitteilla on mm. uusi alennuslippu eläkeläisille. Hanke tavoittelee kaupungeille kustannussäästöjä lippu- ja maksujärjestelmissä ja asiakkaille halvempia lippuja.
Tarkalleen hinnat ja erilaiset kortit ovat selvillä ensi syksynä tai viimeistään keväällä 2014.
\- Lappeenrannassa periaate on, etteivät kaupungin joukkoliikennekustannukset ainakaan nouse, kertoo kaupungin liikenneinsinööri Birgitta Nakari. Kaupunki kilpailuttaa liikennöitsijät ensi keväänä.
Taustalla EU ja maan hallitus
Kun järjestelmä astuu voimaan kesäkuussa 2014, mukana olevat 23 kaupunkia saavat lipputulot itselleen ja  liikennöitsijöille maksetaan korvaus automäärän, ajotuntien ja -kilometrien mukaisesti.
Kilpailutetussa liikenteessä tulee tilaajan hallita lippu- ja maksujärjestelmää.  EU:n palvelusopimusasetuksen mukaan liikennöitsijälle ei enää siirtymäajan liikennöintisopimusten umpeuduttua voida maksaa lipputukea.
Valtakunnallinen lippujärjestelmä sisältyy maan hallituksen liikennepoliittiseen selontekoon. Piletti-hanketta johtaa liikennevirasto. Valtakunnalliseksi organisaatioksi tulee todennäköisesti osakeyhtiö.
\- Kaupungit itse päättävät omasta lippuvalikoimastaan, lippujen hinnoista ja vyöhykkeistä. Kortit ovat kaikilla samannäköisiä, kertoo Lappeenrannan kaupungin liikenneinsinööri Birgitta Nakari.
\- Halvin eli ykkösvyöhyke kattaa Lappeenrannan esityksessä nykyisen paikallisliikennealueen.
Myöhemmässä vaiheessa kortille voidaan ladata rahaa, ja lippua voi käyttää kaikkialla. Piletti-järjestelmä jakaa saadut rahat palvelun tuottajille.  
Kaaville avataan puhelinpalvelukeskus
Suomen MediaCenter avaa Kaaville yritysmyyntiin keskittyvän puhelinpalvelukeskuksen, jonne palkataan 10 - 15 työntekijää myyntityöhön.
Kuopiolainen puhelinpalveluyritys Suomen MediaCenter avaa uuden toimipisteen Kaaville. Tammikuussa avattavaan toimipisteeseen tulee toistakymmentä työntekijää pääasiassa yrityksille suunnattuihin puhelinpalveluihin.
Kaavilta tehdään myynti- ja markkinointikampanjoita, ajanvarauspalveluita sekä puhelinhaastatteluita ja -kyselyjä. Yritys valitsi Kaavin toimipaikakseen sen sijainnin ja tarjolla olevan työvoiman takia.
Suomen MediaCenter ottaa Kaavile kymmenestä viiteentoista yritysmyyntineuvottelijaa vakituiseen työsuhteeseen. Työntekijöiltä ei vaadita aiempaa kokemusta vastaavasta työstä, työhön sisältyy palkallinen koulutus.
Laajentumisen jälkeen yrityksellä on Savossa viisi toimipistettä ja yli sata myyntityöntekijää. 
Häkämies esittää uutta ratkaisua koulutusvapaakiistaan
EK tarjoaa uutta ehdotusta työmarkkinaosapuolten välejä hiertävään koulutusvapaakiistaan. Etelärannan uusi isäntä esittää lisäksi, että vientiyritykset johtavat neuvotteluja uusista palkkaratkaisuista.
Elinkeinoelämän keskusliiton uusi toimitusjohtaja Jyri Häkämies ehdottaa uutta ratkaisua koulutusvapaista muodostuneeseen kiistaan.
Häkämiehen mielestä koulutusvapaisiin kohdennetut valtion tuet pitäisi osoittaa irtisanottujen ja lomautettujen kouluttamiseen. Valtio on varatunut tukemaan koulutusvapaaratkaisua sadalla miljoonalla eurolla.
\- Tilanne on muuttunut sikäli, että lähes päivittäin tulee ikäviä ilmoituksia siitä, että yritykset joutuvat vähentämään henkilöstöä. Voitaisiin ajatella, että tuota sataa miljoonaa käytettäisiin irtisanottujen ja lomautettujen kouluttamiseen, koska he ovat kaikkein huonoimmassa asemassa verrattuna työssä oleviin, Häkämies ehdotti tiistaina Ylen aamu-tv:ssä.
Häkämies toivoo työntekijäpuolen kannattavan esitystä.
He ovat kaikkein huonoimmassa asemassa verrattuna työssä oleviin. 
Tulevia työmarkkinaratkaisuja Häkämies esittää sovittaviksi liittokohtaisesti, koska raamisopimus on aiheuttanut Suomen kilpailukyvyn rapautumista. Hän toivoo vientiyritysten avaavan neuvottelut tulevista palkkaratkaisuista.
\- Talouden negatiivinen kierre on saatava kääntymään, ja se edellyttää, että ennen kaikkea vientiyritykset pärjäävät kilpailussa. On luonnollista, että he avaavat neuvottelut. Ne, jotka kilpailevat avoimessa kilpailussa ulkolaisten yritysten kanssa, määrittäisivät palkkalinjan, ja siitä tultaisiin alaspäiin kotimarkkinayrityksiin, Häkämies ehdottaa.
Heikot lihakset ennustavat varhaista kuolemaa
Teini-iän lihaskunto voi ruotsalaistutkijoiden mukaan paljastaa, ketkä ovat alttiita kuolemaan alle viisikymppisinä. Lihaskuntoa mittaavissa testeissä heikosti menestyvät kuolevat muun muassa sydäntauteihin ja itsemurhiin muita todennäköisemmin, British Medical Journalissa julkaistut tulokset osoittavat.
Lihasten heikkous on liitetty kuolleisuuteen aiemminkin, mutta tätä ennen yhteyttä ei ole havaittu nuorilla. Onkin mahdollista, että nuorten lihasten voimistaminen ja kunnon kohottaminen ehkäisisi monia ennenaikaisia kuolemia.
Ruotsalaisten tutkimus perustuu yli miljoonan 16–19-vuotiaan ruotsalaispojan- ja -miehen lihasvoimatesteihin. Testien jälkeen heitä seurattiin pisimmillään 34 vuoden ajan. Seurannan aikana 26 000 osallistujaa kuoli.
Kun tutkijat yhdistivät tiedot kuolleisuudesta lihasvoimaa mittaavien testien tuloksiin, he havaitsivat kuolleisuuden suurimmaksi ryhmässä, jonka lihaskunto oli heikoin tutkimuksen alkaessa. Parhaiten lihastesteissä pärjänneiden riski kuolla sydän- ja verisuonitauteihin tai muihin syihin oli heihin verrattuna noin 20–30 prosenttia pienempi riippumatta mahdollisesta ylipainosta tai korkeasta verenpaineesta.
Vahvimmat osallistujat tekivät myös noin 20–30 prosenttia vähemmän itsemurhia, minkä lisäksi heillä oli selvästi vähemmän mielenterveysongelmia kuin heikoimmilla. Tutkijat pitävät tämän perusteella mahdollisena, että heikko fyysinen kunto altistaa mielenterveysongelmille ja sitä kautta itsemurhille, mutta yhtä hyvin yhteys voi kulkea toiseen suuntaan. Mielenterveyden sairaudet usein johtavat fyysiseen passiivisuuteen, mikä voi selittää monia terveysriskejä.
Käytännössä tulokset tarkoittavat, että joka vuosi sadastatuhannesta heikkolihaksisesta miehestä keskimäärin 122 menehtyi, kun vahvimmista menehtyi keskimäärin 87. Yleisin kuolinsyy tutkimuksessa oli itsemurha, mikä on tyypillistä tässä ikäryhmässä.
Beyoncésta tv-dokumentti 
Poptähti Beyoncén elämästä valmistellaan dokumenttia HBO-kanavalle.
Maailman kuuluisimpiin poptähtiin kuuluvan **Beyoncén** elämästä tehdään dokumentti. HBO-kanavalla näytettävässä ohjelmassa nähdään paloja tähden konserteista, otteita yksityiselämästä sekä tunnustuksia täynnä olevia haastatteluita. Beyoncé kertoi olevansa dokumentista inoissaan.
\- Eräät lempiohjelmistani esitetään HBO:lla, joten olen innoissani, että dokumenttini on osa kanavan rohkeaa ohjelmistoa. Tämä filmi on minulle henkilökohtainen ja sillä täytyi olla oikea koti, Beyoncé kommentoi.
HBO:n ohjelmapäällikkö **Michael Lombardon** mielestä kaikki tietävät Beyoncén musiikin, mutta harvan tietää millainen poptähti on yksityishenkilönä.
\- Beyoncén sähköisen lavaolemuksen lisäksi katsomme myös glamourin taakse ja paljastamme eloisan, haavoittuvaisen ja unohtumattoman naisen, Lombardo kehui.
Beyoncésta kertova dokumentti saa ensi-iltansa 16. helmikuuta 2013.
**Lähteet:** Digital Spy
Onko ruokajonoissa ihmisiä, jotka eivät sinne kuuluisi?
Pelastusarmeijan ja muiden avustusjärjestöjen ruokajonoissa näkee ihmisiä, joilla ei päällisin puolin luulisi olevan tarvetta ruoka-avustusten hakemiseen. Leipäjonosta saatetaan lähteä kalliilla autolla kotia kohti. Onko ruoka-avuntarve aitoa?
Vähävaraisuus ei aina näy ihmisestä ulospäin. Ruokajonoon avustusta hakemaan kalliista henkilöautosta pelmahtava rouva tai viimeisen päälle merkkivaatteissa kulkeva opiskelija saattavat ärsyttää muita ruoka-avun hakijoita. Avustusta vapaaehtoisjärjestöjen jakeluista hakevilta ei kysellä heidän avun tarpeestaan, vaan ruokaa jaetaan kaikille, jotka jonoon tulevat.
Hakevatko avustusta ihmiset, jotka eivät sitä tarvitse? Käytetäänkö ruoka-apua väärin?
Mahatauti riivaa Elitserienin jumboryhmää - Kukkonen pysyy terveenä
Lasse Kukkosen ja Juhamatti Aaltosen Rögle on "merkillisen" mahataudin kourissa. Vain viisi pelaajaa on säästynyt oireilta.
Ruotsin jääkiekkoliiga Elitserienin jumbojoukkue Rögle sai Örnsköldvikistä mukaansa muutakin kuin 1-4-tappion.
Lähes koko joukkue on vatsataudin kourissa, jolta on välttynyt vain viisi pelaajaa.
Seurassa pelaavat suomalaiskiekkoilijoista Juhamatti Aaltonen ja Lasse Kukkonen. Kukkonen kuuluu viiden pelaajan joukkoon, jotka eivät ole ainakaan vielä kärsineet oireista.
\- Tämä on merkillistä. Emme vielä tiedä tarkalleen mistä on kysymys ja yritämme tutkia, mistä tämä tuli. Pojat söivät eri annoksia sekä hallilla että kotimatkalla, kertoo Röglen valmentaja Dan Tagnes ruotsalaislehti [Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/sverige/elitserien/rogle/article15839720.ab).
Viiden porukalla ei harjoituksia kannata pitää, mutta huolenaiheena onkin torstain kotiottelu Färjestadia vastaan.
Joukkue pitää Elitserienin perää neljä pistettä AIK:n takana.
Kunta tärväsi miljoonia suolampeen
Kiirunan kunta sijoitti 30 miljoonaa kruunua autojen talvitestausrataan, josta tuli fiasko.  Jäärata rakennettiin suolle, jotta se jäätyisi nopeammin, mutta toisin kävi.
Kunta halusi houkutella alueelleen lisää uusien automallien testaajia, ja rakensi  suolle pienehkön järven. Ideana oli, että näin järvi jäätyisi nopeammin. Jään alta noussut turve pilasi kuitenkin jään ja  jäätyminenkään ei tapahtunut niin nopeasti kuin oli arveltu.
\- Nopean jäätymisen pitikin olla yksi radan eduista, mutta kävikin päinvastoin, vs.kunnanjohtaja Mats Dahlberg sanoo Radio Norrbottenin haastattelussa.
Järvestä koituu kustannuksia, vaikka se olekaan käytössä.  Tekojärven kohtalosta päätetään kunnassa ensi viikolla.
[Katso alkuperäinen juttu](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=5359791)
Nainen löytyi kuolleena Kitkajärvestä
Posion Kitkajärvestä löydettiin tiistain vastaisena yönä kuolleena paikkakuntalainen nainen. Omaiset tekivät maanantaina katoamisilmoituksen sen jälkeen kun 66-vuotias nainen oli lähtenyt hiihtämään heikkojäiselle järvelle. Yle Lappi kertoi aluksi virheellisesti, että kuollut henkilö oli mies.
Pelastuslaitos etsi hiihtäjää niiltä osin, kuin jäät kestivät. Apuun etsintöihin tuli Rajavartioston helikopteri, joka paikansi voimakkaiden valojen avulla vainajan vedestä kello yhdeltä yöllä.
Komisario Kari Tornberg Koillismaan poliisista Kuusamosta kertoo, että nainen lähti hiihtämään Posion Tolvasta. Häntä etsivät Posion poliisi ja palokunta sekä Lapin rajavartiosto. Vainaja löytyi Kitkajärvestä Kuusamon kunnan puolelta, ja kuolemantapauksen tutkinta siirtyi Koillismaan poliisille.
Poliisi epäilee, että kuolinsyy oli hukkuminen.
Tornbergin mukaan jää on Kitkajärvessä erittäin ohut ja jäällä on osin sulapaikkoja.
Jääkiekon MM-kotikisojen kulut yli 11 miljoonaa
Jääkiekkoliiton talousarvio ensi vuodelle on lähes 20 miljoonaa euroa.
Suomen Jääkiekkoliiton talousarvio vuodelle 2013 on 19,7 miljoonaa euroa. Liittovaltuusto hyväksyi syyskokouksessa liiton talous- ja toimintasuunnitelman.
Liittovaltuusto hyväksyi myös kevään 2013 MM-kisojen budjetin, jossa kulut ovat noin 11,6 miljoonaa euroa.
\- MM-kisojen tulot riippuvat lähes kokonaan lipunmyynnin onnistumisesta. Lokakuun puolivälissä alkanut myynti on käynnistynyt vilkkaasti ja jos tahti jatkuu samana, voimme parhaimmillaan tehdä voittoa 1-2 miljoonaa euroa. Vähimmäistavoitteena on kattaa kisoista syntyvät kulut, MM-kisojen pääsihteeri Matti Nurminen viestitti Jääkiekkoliiton tiedotteessa.
Liittohallituksessa tapahtui henkilöstömuutoksia, kun Jukka Toivakka valittiin hallituksesta eronneen Aku Tuomaisen tilalle. Olympiakomitean pääsihteeriksi siirtyneen Mika Sulinin paikan täyttää Mika Anttonen.
Hormoneja kaupataan myös kauneuden kasvattamiseen
Kaikki kauneustuotteet eivät ole välttämättä turvallisia. Viime aikoina meillä ja naapurimaassa Ruotsissa on kohistu useista tuotteista, jotka ovat sisältäneet esimerkiksi lääkkeiksi luokiteltavia ainesosia. Pahimmillaan tällaiset valmisteet voivat lisätä asiantuntijoiden mukaan esimerkiksi syöpään sairastumisen riskiä.
Viimeksi keskustelua ovat herättäneet ripsiä pidentävät, suositut seerumit, jotka ovat joutuneet meillä Suomessa viranomaisten tarkkailuun. Ruotsissa ja Yhdysvalloissa joitain seerumimerkkejä on vedetty pois myynnistä, syynä niiden sisältämä prostaglandiini-niminen lääkeaine. Glaukooman eli silmänpainetaudin hoitoon kehitetty lääke voi aiheuttaa monenlaisia sivuvaikutuksia - esimerkiksi tummentaa silmien värin pysyvästi.   
INCImix-kosmetiikkablogia pitävä Annina Nyholm on seurannut ripsiseerumi-keskustelua jo pitkään. Hänen mukaansa ripsiä pidentävät lääkeseerumit ovat herättäneet tunteita puolesta ja vastaan.
\- Itse en voisi kuvitella käyttäväni näitä prostaglandiini-seerumeita, sillä niille ei ole tehty minkäänlaisia pitkäaikaistutkimuksia. Ja haittavaikutuksia on ilmennyt paljon jo lyhyen ajan sisällä, Nyholm sanoo.
**Tarjolla Barbie-pistoksia ja isompi kuppikoko**
Glaukoomalääkettä sisältävä ripsiravinne ei ole mikään yksittäinen poikkeustapaus. Etenkin nettikaupat pullistelevat erilaisia kosmetiikkana tai luontaistuotteina myytäviä ihmeaineita, jotka ovat markkinointipuheesta huolimatta kaukana täysin turvallisesta.
Suomenkielisellä sivustolla markkinoidaan esimerkiksi Easybust-rintavoidetta, jonka luvataan suurentavan rintoja luonnonmukaisesti. Valmisteen sisältämät kasviestrogeenit epäilyttävät lääketurvallisuutta valvovan Fimean ylilääkäriä Annika Kalliokoskea.
\- Estrogeenin kaltaisesti vaikuttavat aineet voivat lisätä pidemmässä käytössä rinta- ja kohtusyövän riskiä. Eli jos tämänkaltaista valmistetta haluaa välttämättä käyttää, tulisi ainakin käydä säännöllisissä lääkärintarkastuksissa, Kalliokoski toteaa.  
Kosmetiikan puitteissa ei pystytä ihmeisiin. Mikäli jonkin voiteen avulla pystyisi oikeasti laihtumaan tai kasvattamaan kuppikokoa, niin se olisi kyllä laajasti tiedossa.
Hämminkiä ovat herättäneet myös Barbie-lääkkeeksi kutsutut, ihon alle pistettävät Melanotan-ruiskeet. Etenkin Skandinavian maissa suositut pistokset ruskettavat ihoa ja vähentävät ruokahalua. Melanotan-lääkeaineella ei ole kuitenkaan missäänEU-maassa myyntilupaa - niinpä sitä tilataan erilaisilta nettisivustoilta. 
\- Ongelmana on, että lääkettä verkosta tilannut ei voi olla varma sen sisällöstä. Ja jos epäpuhdasta ainetta pistetään ihon alle, voi se aiheuttaa vakaviakin infektioita, Kalliokoski sanoo.
Melanotan-valmiste voi tummentaa ihon luomia ja lisätä melanooman eli tummasolusyövän riskiä. Poliisi ja tulli ovat takavarikoineet ainetta myös Suomesta.
**Rajanvetotuotteisiin liittyvät kysymykset lisääntyvät**
Siitä, kuinka paljon epäilyttäviä kauneusvalmisteita Suomeen kaikkiaan tuodaan ei ole tarkkaa tietoa. Sekä Fimeasta että Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesista kuitenkin arvioidaan, että erilaisiin rajanvetotuotteisiin liittyvät kysymykset ovat lisääntyneet.
Ongelmana on, että kuluttajan on usein vaikea selvittää kosmetiikkana tai luontaistuotteina myytävien valmisteiden todellista sisältöä. Valmisteiden laadusta ja turvallisuudesta ei ole myöskään mitään takeita, sillä niille ei ole tehty lääkkeille vaadittavia tutkimuksia. Kalliokoski kehottaakin terveen järjen käyttöön.
\- Suhtautuisin aika pidättyväisesti kaikenlaisiin ihmeaineisiin. Jos luvataan paljon, on tuote joko huuhaata tai sisältää jotain sellaista, mitä siinä ei kuuluisi olla, Kalliokoski sanoo.
INCImixin Nyholm on samaa mieltä.
\- Kosmetiikan puitteissa ei pystytä ihmeisiin. Mikäli jonkin voiteen avulla pystyisi oikeasti laihtumaan tai kasvattamaan kuppikokoa, niin se olisi kyllä laajasti tiedossa, Nyholm kiteyttää.
Designvuoden johtaja: Vuosi ei mennyt kansalaisilta hukkaan
Pekka Timosen mukaan vain osa vuoden projekteista näkyi laajalle yleisölle.
Designpääkaupunkivuoden johtaja Pekka Timonen katsoo, ettei vuosi ole mennyt hukkaan kansalaisilta. Helsingin Sanomien kyselyssä vain joka viides pääkaupunkiseudun asukkaista kertoi osallistuneensa designvuoden tapahtumiin.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleen Timosen mielestä tulos on kuitenkin hyvä.
\- Joka viides on todella paljon, kun puhutaan muotoilusta.
Timonen sanoo, etteivät kaikki teemavuoteen liittyvät hankkeet näkyneet laajalle. Hänen mukaansa muotoiluvuoden ei ollut tarkoitus olla kulttuurifestivaali. Sen sijaan tarkoituksena oli tuoda esille muotoilun roolia ihmisten arjessa ja saada aikaa pitkäkestoisia vaikutuksia.
\- Muotoilu vaikuttaa meidän kaikkiin, mutta se näkyy tavoilla, joita kaikki eivät edes koe. Meillä oli esimerkiksi projekteja, joissa parannettiin vanhusten ruokapalveluita tai opiskelija-asumisen laatua. Ne eivät ole tapahtumia, joissa liput liehuvat.
"Harvinaisen valju kuva yleisölle"
Aamu-tv:ssa mukana ollut palvelumuotoilun ja osallistavan suunnittelun asiantuntija Jari Koskinen puolestaan sanoi, että vuodesta jäi harvinaisen valju kuva.
\- Ei tullut sellaista tunnetta, että ahaa ja hienoa, että on designvuosi. Ei tullut ylevöittävää fiilistä. Yleisön näkökulmasta tämä jäi monella tapaa vajaaksi.
Koskinen sanoo kuitenkin, että toisaalta yritettiin avartaa kuvaa designista.
\- Suomalainen design on ollut sankari-designia, jossa yksittäinen sankari tekee työn ja me muut palvomme. Siitä kuvasta on päästy nyt eroon, summaa Koskinen.
Ruotsin NHL-tähdet odottavat sovittelijaa - "Ei voi olla ainakaan negatiivista"
Henrik Sedin ja Johan Hedberg eivät pelaa tällä hetkellä missään. Kumpikin toivoisi sovittelijan tuovan uutta henkeä neuvotteluihin.
NHL:n ja liigan pelaajayhdistys ottavat paikallaan junnaaviin työehtosopimusneuvotteluihin mukaan Yhdysvaltain liittovaltion sovittelijan.
Ruotsalaislehti Expressenin haastattelemat NHL-pelaajat ovat varovaisen optimistisia uuden osapuolen liittymisestä neuvottelupöytään.
\- Ei tämä ainakaan voi olla negatiivista. Mielestäni olisi fantastista, jos sovittelija saisi jotain tapahtumaan, Vancouver Canucksin Henrik Sedin sanoo.
Sentterin ohella myös muut pelaajat toivovat, että osapuolten välille saataisiin uusi yhteys.
\- Jos osapuolet eivät puhu samaa kieltä, ehkä sovittelija voi auttaa siinä, New Jersey Devilsin maalivahti Johan Hedberg toteaa.
Kumpikaan pelaajista ei tällä hetkellä pelaa missään. Sedin on asettunut perheineen Vancouveriin, kuten Hedberg New Jersey'in. Suomalaispelaajista esimerkiksi Saku Koivulla on samankaltainen tilanne.
Sedin muistuttaa, että sovittelijan ehdotukset eivät sido osapuolia.
\- On vaikea sanoa, mitä tämä lopulta tarkoittaa, sillä hänellä ei ole oikeutta tehdä ratkaisevia päätöksiä. Toivottavasti saamme nopeutettua ratkaisua.
Alakylän koulusta luopuminen ei yllättänyt rehtoria
15 vuotta on ollut Lappeenrannan Alakylän koululle kovaa aikaa. Vaikka pitkä ja hyvä historia päättyy, rehtorin mielestä oli hyvä, että päätös saatiin. Oppilaiden vanhemmat ovat hämmästyneitä.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päätti luopua Alakylän koulun rakentamisesta maanantain kokouksessaan. Päätös syntyi ensi vuoden talousarviokäsittelyssä äänin 41-35. Alakylän koulun rehtorille Kai Könöselle päätös ei tullut yllätyksenä.
\- Ei yllättänyt, sillä kaupunginhallituskin joutui asiasta aikanaan äänestämään ja silloin äänet menivät tasan.
Maanantaisen valtuuston äänestyksen jälkeen Könösellä oli kaksijakoiset tunnelmat.
\- Alakylän koulun pitkä ja hyvä historia päättyy nyt. Kuitenkin pitää muistaa, että viimeiset 15 vuotta ovat olleet kovaa aikaa. Ensin piti saada kaikki uskomaan, että ongelmia on. Sitten alkoi parakkitaival, muistelee Könönen.
Ensi syksystä on jo selvät kuviot
Alakylän koulusta luopuminen on kaikesta huolimatta rehtori Könösen mielestä hyvä asia.
\- Nyt tälle on saatu päätös ja voidaan katsoa tulevaisuuteen.
Kai Könönen uskoo, että asia on vanhemmille herkempi kuin koululaisille. Koululaiset eivät ole ottaneet asiaa puheeksi, mutta vanhemmat varmasti ajattelevat isomman koulun uhkia sekä pitenevien koulumatkojen liikenneturvallisuutta.
\- Ensi syksynä 1.-4. -luokat ovat Peltolan koulussa ja 5.-6.-luokat aloittavat Pohjolankatu 23 osoitteessa. Samassa kompleksissa tulevat olemaan myös musiikkiluokkalaiset, kertoo Könönen.
Vanhemmat ällistyneitä
Kunnan päättäjien poukkuilu kouluasiasta päätettäessä kuohuttaa koulun lasten vanhempia.
\- Henkilökohtaisesti kismittää eniten, että tehdään selvä päätös ja puolen vuoden päästä perutaan se. Kuinka paljon Lappeenrannan valtuusto arvostaa omaa työtään? pohtii Veli-Matti Suoranta, yksi vanhemmista.
Museoihin halvemmalla Riihimäellä
Halvemmat pääsymaksut koskevat mm. Suomen Lasimuseota ja Riihimäen taidemuseota.
Riihimäen kaupunki yrittää houkutella lisää vierailijoita museoihinsa laskemalla pääsymaksuja.
Vt. kulttuuri- ja vapaa-ajanjohtaja Pasi Koistinen esittää kulttuuri- ja vapaa-ajan lautakunnalle, että taidemuseoon pääsee ensi vuonna viidellä eurolla nykyisen kuuden euron asemasta. 
Lisäksi opiskelijat, eläkeläiset ja työttömät pääsevät näyttelyihin kahden ja puolen euron maksulla nykyisen neljän euron sijaan. Myös Suomen lasimuseon ja Suomen metsästysmuseon pääsymaksuihin tulee alennuksia.
Ruuhijärven koulun kunnostus epätodennäköistä
Nastolan kunnanhallitus päätti yksimielisesti esittää, ettei kunta korjaisi palovahingosta kärsinyttä koulurakennusta. Tuoreessa palveluverkkoselvityksessä suositellaan myös kolmen muun koulun lakkauttamista.
Ruuhijärven koulun kohtalo on vaakalaudalla. Nastolan kunnanhallitus päätti eilisessä kokouksessaan yksimielisesti esittää valtuustolle, ettei kunta korjaisi palovahingosta kärsinyttä koulurakennusta. Kunnan saamasta vakuutuskorvauksesta osoitettaisiin kuitenkin 50 000 euroa Ruuhijärven kylän kehittämiseen. Koulukiinteistö voidaan puolestaan joko lahjoittaa kyläyhdistykselle, myydä nykyisessä kunnossa tai purkaa.
Ruuhijärven kyläyhdistyksen puheenjohtaja Petri Honkanen on pettynyt päätökseen.
-Totta kai se on iso isku, jos koulu lähtee. Poliittisessa päätöksenteossa ja valmistelussa on aikamoista poukkoilua, kun kuitenkin muistetaan, että kesäkuussa tehtiin kunnostuspäätös, sanoo Honkanen.
Hän epäileekin, että korjauskustannuksia on liioiteltu.
Tässä on sellainen riski, ettei päätöksentekijöillä ole faktatietoa käytettävissä.
\- Nyt yhtäkkiä kustannusarvio on noussut lähes kahteen miljoonaan euroon. Siinä on sellaisia olettamuksia ja huhuja mukana, joilla asia saadaan näyttämään rumemmalta kuin se todellisuudessa olisi. Tässä on sellainen riski, ettei päätöksentekijöillä ole faktatietoa käytettävissä, arvioi Honkanen.
Nastolan valtuusto käsittelee Ruuhijärven koulun kohtaloa parin viikon päästä.
Neljän koulun lakkauttamista suositellaan
Nastolan kouluverkko on muutenkin myllerryksessä. Tuoreessa palveluverkkoselvityksessä suositellaan muun muassa neljän koulun lakkauttamista. Ruuhijärven koulun ohella lakkautettaisiin Tapiolan, Uudenkoulun ja Kanervan koulun toiminta. Erstan koulua sen sijaan laajennettaisiin.
Kunnanhallitus merkitsi selvityksen ja toimenpidesuositukset tiedoksi. Kehittämisvaihtoehdoista pyydetään sivistyslautakunnan lausunto, ja palveluverkkoselvityksen käsittelyä jatketaan helmikuun valtuustoseminaarissa.
Omakotitalo Bayerin investointien tiellä
Lääketehdas haluaisi purkaa käytöstä poistetun rakennuksen, mutta museovirasto pitää sitä teollisuushistoriallisesti arvokkaana.
Lääketehdäs Bayer ja Turun museokeskus vääntävät kättä vanhan omakotitalon kohtalosta. Rakennus sijaitsee tehtaan tontilla Turun Artukaisssa. Vuonna 1948 rakennettu talo on toiminut entisen Jalostajan teollisuusalueen insinöörien asuinrakennuksena ja terveyasemana.
Bayer haluaisi purkaa rakennuksen, sillä se on huonokuntoinen, eikä sovellu teollisuus-, tuotanto- tai toimistokäyttöön. Lisäksi talo vaikeuttaa laajennusinvestointien toteutusta. Omakotitalon vierestä on jo aiemmin purettu kaksi rakennusta.
Museokeskuksen mielestä vuonna 1948 valmistuneella rakennuksella on kulttuuri- ja teollisuushistoriallista arvoa, minkä vuoksi se pitäisi säilyttää.
Rakennustarkastaja Reima Ojala ehdottaa torstaina kokoontuvalle rakennuslautakunnalle purkuluvan myöntämistä, sillä omakotitaloa ei ole suojeltu asemakaavassa.
Hautapaikan saa ilmaiseksi vielä Simossa ja Ylitorniolla
Hautausmaksut vaihtelevat seurakuntien välillä ilmaisesta satoihin euroihin. Kirkkolain muutos poistaa ilmaiset hautapaikat. Esimerkiksi Ylitorniolla ilmainen hautapaikka katsotaan toimivammaksi.
Simon ja Ylitornion seurakunnat joutuvat pohtimaan ilmaisten hautapaikkojen muuttamista maksullisiksi.
Eduskunta käsittelee parhaillaan kirkkolain muutosesitystä, jonka mukaan hautauspalveluille on määrättävä maksut. Muutoksella halutaan yhteinäistää hintoja. Lakimuutoksen on määrä tulla voimaan joulukuussa.
Rintamaveteraaneilta ja heidän puolisoiltaan maksuja ei peritä jatkossakaan.
Hintapolitiikka heittelee laidasta laitaan
Nykyisin simolaiset ja ylitorniolaiset saavat hautapaikan maksutta, kun muissa Meri-Lapin seurakunnissa peritään hautausmaksu. Hautapaikan varaamisesta peritään maksu kaikissa Meri-Lapin seurakunnissa.
Ulkopaikkakuntalaisilta suuri osa seurakunnista perii suurempia summia kuin paikkakuntalaisilta. Hintahaitari on laaja. Esimerkiksi Ylitornion seurakuntaan ulkopaikkakuntalainen maksaa hautapaikan varaamisesta 200 euroa, kun Tornion seurakunnassa maksu on muille kuin torniolaisille 500 euroa.
Sama maksu kirkkoon kuulumattomille
Evankelis-luterilaiset seurakunnat ylläpitävät yleisiä hautausmaita, joihin kaikilla paikkakunnan asukkailla on oikeus tulla haudatuiksi. Kirkkoon kuuluvilla ja kuulumattomilla on samat oikeudet.
Hautapaikan voi pyynnöstä saada myös tunnustuksettomalta hauta-alueelta.
Saimaa Volley vetää Savonlinnassa - Varkaudessa on tilaa katsomossa
Savonlinnassa pelatuissa otteluissa katsojia on ollut keskimäärin lähes 500. Varkaudessa 300:n katsojan rajapyykki on vielä tämän kauden osalta rikkomatta.
Saimaa Volleyn kelpo otteet lentopallon miesten Mestaruusliigassa ovat vetänee lisää väkeä katsomoihin.
SaVo on tällä kaudella pelannut seitsemän kotiottelua, joissa on käynyt keskimäärin 397 katsojaa. Keskiarvoa vetää alaspäin Varkaudessa pelatut ottelut. Kolmessa Varkaudessa pelatussa ottelussa liikuntatalon lehtereillä ei vielä kertaakaan ole ollut yli 300:a katsojaa. Savonlinnassa pelatuissa neljässä ottelussa katsojia on ollut keskimäärin 488.
Savonlinnassa tämän kauden katsojaennätys on kolmen viikon takaisesta ottelusta Pielaveden Sampoa vastaan, jolloin OKL:n salin katsomossa istui 612 katsojaa. Saimaa Volleyn kotiotteluiden katsojakeskiarvo on sarjan kolmanneksi heikoin. Vähemmän katsojia on käynyt vain tamperelaisen Isku Volleyn ja Muuramen Lentopallon kotiotteluissa. Paras katsojakeskiarvo on Vammalan Lentopallolla, jonka kotiotteluita on käynyt katsomassa tällä kaudella keskimäärin yli 800 katsojaa.
Viime kaudella Saimaa Volleyn katsojakeskiarvo kotiotteluissa oli 365 katsojaa.
Miesten lentopallon Mestaruusliigan runkosarjaa on takana osapuilleen kolmannes ja Saimaa Volley on seitsemännellä sijallaan tiukasti kiinni pudotuspelipaikassa. Hakkuri Joni Mikkonen on ollut sarjan alkukauden tehokkain pelaaja. Pistepörssin lisäksi Mikkonen johtaa myös kolmea muuta hyökkäystilastoa.
Pekkarinen: Ratkaisu ei selvitä Kreikan ongelmia
Suuren valiokunnan jäsen Mauri Pekkarinen (kesk.) toteaa, että Kreikan velkataakan sovussa oli hyviäkin puolia. Hänen mielestään parempi vaihtoehto olisi kuitenkin Kreikan velkasaneeraus ja lähtö eurosta.
Keskustan kansanedustaja ja Suuren valiokunnan jäsen Mauri Pekkarinen löytää hyviäkin puolia Kreikan tukemista koskevasta ratkaisusta, johon Euroryhmä ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ovat päässeet.
Pekkarinen ei kuitenkaan usko, että ratkaisulla selvitetään Kreikan ongelmia.
\- On tavattoman vaikea uskoa, että Kreikka tästä selviäisi, se on väärässä valuutassa.
Pekkarinen kertoi Ylen aamu-tv:lle olevansa tyytyväinen siitä, että ratkaisussa ei ollut kyse kovin suurista lisätaakoista.
\- Kreikka pystyy ostamaan sijoittajiltaan velkakirjoja alennettuun hintaan, se on hyvä asia. Mutta aina kun korkoa lasketaan, se tuo lisätaakkoja.
Pekkarisen mukaan Kreikan on todella vaikea palauttaa sen kilpailukyky, saavuttaa talouden kasvu ja saada kansantalous ylijäämäiseksi. Hänen mielestään parempi vaihtoehto olisi velkasaneeraus ja Kreikan lähtö eurosta.
\- Mitä pidempään Kreikkaa roikutetaan mukana, lasku on sitäkin suurempi.  Lähtö eurosta olisi parempi sekä Kreikalle että Kreikan auttajille.
Jos Kreikka lopulta lähtee eurosta, Pekkarinen uskoo sen koituvan kaikkien velkojien, myös suomalaisten, maksettavaksi.
\- Vuosi sitten olin paljon innokkaampi osoittamaan Kreikalle tietä ulos eurosta. Mutta sen jälkeen yksityisten sijoittajien raha on lähtenyt maasta ja meidän muiden raha on tullut tilalle.
Arafatin jäänteistä otettiin näytteet
Tutkimusten tarkoituksena on selvittää murhattiinko palestiinalaisten entinen presidentti.
Palestiinalaisten entisen presidentin Jasser Arafatin ruumista on otettu näytteet, joiden avulla pyritään selvittämään, murhattiinko entinen presidentti.
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman palestiinalaislähteen mukaan Arafatin ruumista ei poistettu haudasta, vaan näytteet otettiin mausoleumissa Länsirannalla. Aikaisempien tietojen mukaan Arafatin jäänteen olisi siirretty mausoleumissa sijaitsevasta haudasta läheiseen moskeijaan.
Näytteiden oton suoritti palestiinalaislääkäri kansainvälisen tutkijaryhmän valvonnassa.
Kun työ oli valmis, Arafatin hauta suljettiin. Arafat oli määrä haudata uudelleen sotilaallisin kunnianosoituksin, mutta tästä luovuttiin, koska entisen presidentin ruumista ei missään vaiheessa poistettu haudasta.
Arafatin ruumiista otetut näytteet annetaan ranskalais-, sveitsiläis- ja venäläistutkijoille, jotka selvittävät, löytyykö ruumiista radioaktiivisen poloniumin jäämiä. Arafat kuoli 75-vuotiaana nopean ja  selittämättömän sairauden jälkeen vuonna 2004.
Näytteiden täydellinen analysointi kestää useita kuukausia. Ensimmäisiä tuloksia voidaan odottaa keväällä, kertoo sveitsiläisen Lausannen yliopistollisen sairaalan edustaja.
Boca Juniorsin legenda aloittaa uransa valmentajana
Martin Palermo aloittaa Godoy Cruzin peräsimessä. Palermo kohtaa Bocan valmentajana jo toisessa pelissään.
Argentiinalaisen jalkapallojätin Boca Juniorsin yksi tunnetuimpia pelaajia, Martin Palermo on aloittanut Godoy Cruzin valmentajana.
\- Olemme vakuuttuneet, että hän on paras vaihtoehto. Tiedämme Martin Palermon merkityksen, koska hän on kansallinen ja maailmanlaajuinen hahmo, seuran puheenjohtaja Mario Contreras totesi.
Joukkue kohtaa Palermon johdolla ensin sarjapaikastaan taistelevan Quilmesin ja kauden ensimmäisen osan päätösottelussa Boca Juniorsin.
\- Ensin edessä on Quilmes, sitten ajattelemme Bocaa, Palermo tyytyi sanomaan.
Palermo pelasi Bocassa vuosina 1997-2000 ja 2004-2011 ja teki seuralle yhteensä 194 liigamaalia. Maaotteluja Palermolle kertyi 15, joista viimeisen hän pelasi Diego Maradonan alaisuudessa vuoden 2010 MM-kisoissa Etelä-Afrikassa.
Euroopassa Palermo pelasi Villarrealin, Real Betisin ja Alavesin paidassa.
Himangan apteekkiin murtauduttiin - poliisikoira jäljitti tekijät
Apteekkivarkaiden pakomatka päättyi lyhyeen Himangalla tiistaiyönä, kun poliisikoira löysi kaksi tekijää läheisen omakotitalon pihalla seisoneesta veneestä. Yksi kolmesta tekijästä on edelleen karkuteille.
Apteekkimurto tehtailtiin tiistaiyönä hieman puolen yön jälkeen, kun varkaat murtautuivat tiloihin rikkomalla ikkunan.
Paikalle hälytetyt vartijat yllättivät varkaat kesken murtopuuhan, ja tekijät joutuivat jatkamaan pakoaan jalkaisin. Lopulta poliisikoira jäljitti kaksi tekijöistä omakotitalon pihalla seisseestä veneestä pressun alta. Myös apteekista anastetut lääkkeet löytyivät.
Kolmas tekijöistä pääsi karkuun, eikä poliisi ole tavoittanut häntä aamuun mennessä.
Kiinnisaadut kuljetettiin Ylivieskan poliisiasemalle. Asiaa tutkitaan varkautena. Paikalla oli kaksi partiota Kokkolasta ja kaksi Jokilaaksojen poliisista.
Nets voitti kauden ensimmäisen paikallispelin - "Tästä alkoi jotain"
NBA:n kauden ensimmäinen New Yorkin paikallisottelu tarjosi viihdettä koko rahalla yli 17 000 fanille. 
Brooklyn Nets voitti koripallon NBA:n kauden ensimmäisessä New Yorkin paikallisottelussa New York Knicksin jatkoajan jälkeen pistein 96-89. 
Voitollaan Nets ohitti taulukossa samassa divisioonassa pelaavan Knicksin. 
\- Se oli aivan fantastista. Se oli hieno peli faneille. Fanit ovat hienossa asemassa, sillä New Yorkissa on kaksi hienoa joukkuetta, Netsille 22 pistettä tehnyt Brook Lopez hehkutti ottelun jälkeen. 
Tunnelma loppuunmyydyssä ottelussa oli huikea. 
\- Aina kun Knicksin fanit alkoivat huutaa, meidän fanimme alkoivat kannustaa äänekkäämmin, Brooklynin valmentaja Avery Johnson selvitti.
Ottelu eteni jatkoajalle tilanteessa 84-84. Knicks teki jatkoajan ensimmäiset pisteet, mutta Brooklyn kuittasi tekemällä seuraavat kahdeksan pistettä. 
Nets onnistui laajalla rintamalla, sillä Lopezin lisäksi yli kymmenen pistettä upottivat myös Gerald Wallace (16/5), Deron Williams (16/6/14) ja vaihtopenkiltä aloittanut Jerry Stackhouse (14/1).
Vierasjoukkueena pelanneen New Yorkin parhaita olivat Carmelo Anthony (35/13) ja Tyson Chandler (28/10). 
Viime kaudella Brooklyn Nets tunnettiin vielä nimellä New Jersey Nets. Nyt Nets pelaa kotiottelunsa Brooklynissä. 
\- Tästä alkoi jotain. He ovat täällä Brooklynissä ja me olemme kaupungissa. He pelaavat samassa divisioonassa ja samassa urheilukaupungissa. He ovat täällä sillan toisella puolen, New Yorkin Anthony sanoi. 
Yön tulokset:
 Brooklyn     - New York    ** ja  96- 89**
 Washington   - San Antonio      **92-118**
 Detroit      - Portland       ** 108-101**
 Chicago      - Milwaukee        **92- 93**
 Oklahoma C   - Charlotte     **  114- 69**
 Memphis      - Cleveland    **    84- 78**
 Utah         - Denver          **105-103**
 LA Clippers  - New Orleans     **98-105**
Toriparkki valtuuston ratkaistavaksi Hämeenlinnassa
Kiistely torin alaisen pysäköinnin tarpeellisuudesta jatkuu. Myös ruutukaava keskustan muut liikennejärjestelyt puhuttavat edelleen päättäjiä Hämeenlinnassa.
Hämeenlinnan
kaupunginvaltuusto pääsee ottamaan kantaa ns. toriparkkiin ja keskustan
muihinkin liikennejärjestelyihin. Kaupunginhallitus
päätti alistaa toripysäköinnin itselleen ja tuoda sen myös valtuustoon.
Viikko sitten
Hämeenlinnan yhdyskuntalautakunta oli niukasti 6 - 5 äänin lopettamassa koko
toripysäköinti asian jatkokäsittelyä. Kaupunginhallitus
puuttui kuitenkin asiaan asian sen tärkeyden takia.
Käytännössä
asian käsittely saattaa siirtyä uudelle ensi vuonna työnsä aloittavalle
kaupunginvaltuustolle. 
Laineen Kasperin on pakko kirjoittaa
Lapsuutensa ja nuoruutensa Lappeenrannassa asunut hip hop -artisti riimittelee sanojen ehdoilla. Levymyynnin väheneminen on nostanut keikkapalkkioita.
Laineen Kasperi muutti kolmen vanhana Lappeenrantaan ja eli ison osan elämäänsä Saimaan rannalla. Kymmenen vuoden ajan mies on asunut pääkaupunkiseudulla, mutta Lappeenranta pysyy pitkään henkisenä kotina.
Laineen Kasperi on mukana myös 1990-luvun lopulla perustetussa Kaucas hip hop -yhtyeessä. Yli kolmekymppisen miehen kiireet ovat muuttuneet aikuistumisen myötä. Esimerkiksi Kaucas on elänyt viime aikoina hiljaiseloa.
\- Kaikilla on omat työnsä ja opiskelunsa. Lisäksi lapsiakin tulee, joten uusi Kaucas-levy etenee nyt hyvin hitaasti.
Krooninen kirjoittaja
34-vuotias Laineen Kasperi myöntää olevansa krooninen kirjoittaja. Hänen on pakko rustata sanoja paperille. Laineen Kasperin kappaleet syntyvät pääasiassa sanojen ehdoilla.
\- Joskus musiikki saattaa olla valmiina ja siihen teen sanat, mutta usein sana vie mennessään. Menen sanan ehdoilla ja sen jälkeen tekstin ympärille syntyy melodia, Laineen Kasperi sanoo.
Levymyynnin vähentyminen on nostanut keikkapalkkioita
Nykyään musiikkia ladataan paljon internetistä puhelimiin ja muihin tiedostoja toistaviin laitteisiin. Internetissä on myös palveluita, joista voi suoraan kuunnella musiikkia. Varsinaista levyä ei tarvitse enää ostaa kaupasta. Äänitteiden myynti on laskenut 2000-luvulla hurjaa vauhtia.
\- Äänitemyynnistä tulevat rahat menevät oikeastaan suoraan seuraavan levyn budjettiin. Keikkahinnat ovat ehkä hieman nousseet, koska levymyynnistä ei oikein saa rahaa, pohtii Laineen Kasperi.
Maanmiehet buuasivat Justin Bieberille
Teinipoppari ei ole kotimaassaan niin suosittu kuin muualla maailmassa.
Poptähti **Justin Bieber** sai kunnian esiintyä kanadalaisen jalkapallon sadannessa _Grey Cup_ -mestaruusottelussa. Kanadasta kotoisin olevaa teinipopparia ei kuitenkaan otettu vastaan avoimin sydämin. Access Hollywood -sivuston mukaan Bieberille buuattiin, kun tämän kasvot näytettiin jättiruudulla ja kun juontaja mainitsi popparin nimen.
Nihkeä vastaanotto jatkui jopa Bieberin esiintymisen ajan, kun tämä esitti sikermän _Boyfriend_ ja _Beauty and a Beat_ -kappaleista. Bieber itse ei välittänyt huonosta kohtelusta vaan kiitti maataan ja kertoi rakastavansa sen ihmisiä. Lisäksi poppari mainitsi asian myöhemmässä twiittauksessaan.
\- Olen kunnioitettu, että sain esiintyä maalleni... Onnea toiselle puolikkaalle. Älkää koskaan kävelkö pois haasteesta, Bieber kirjoitti vihjailleen omasta haasteestaan.
Bieberin lisäksi puoliaikashow’ssa esiintyi nouseva kanadalaistähti **Carly Rae Jepsen**, joka sai myös alkuun nihkeää kohtelua yleisöltä. Maanmiehet kuitenkin lämpenivät poptähtöselle tämän esittäessä _Call Me Maybe_ ja _This Kiss_ -hittinsä.
**Lähteet:** Access Hollywood, Digital Spy
NHL:n neuvotteluihin otetaan sovittelija
Liiga ja pelaajayhdistys kohtaavat seuraavan kerran keskiviikkona. Liittovaltion sovittelijan ehdotukset eivät sido osapuolia.
NHL ja liigan pelaajayhdistys ottavat neuvottelupöydän ääreen Yhdysvaltain liittovaltion sovittelijan, kun osapuolet kokoontuvat seuraavan kerran keskiviikkona.
Sovittelijan ehdotukset eivät sido työehtoneuvottelujen osapuolia, mutta tarvetta tuoreille ideoille on.
NHL:n työsulku on jatkunut syyskuusta saakka ja tähän mennessä liiga on perunut yli kolmanneksen runkosarjan otteluista, ulkoilmaottelun ja tähdistöpelin.
Liigan mukaan työsulku maksaa 18-20 miljoonaa dollaria eli noin 14-15 miljoonaa euroa päivässä.
Keskeisin kiistakysymys liigan ja pelaajien välillä on ollut 3,3 miljardin dollarin eli noin 2,5 miljardin euron arvoisten jääkiekkotulojen jako. Periaatepäätös tulojen tasajaosta on kuitenkin jo tehty osapuolten välillä.
Rubicon-foorumi kerää Vellamoon lähes 200 yrittäjää
Kotkan Merikeskus Vellamossa pidettävään suomalais-venäläiseen seminaariin ilmoittautuneista yli puolet on venäläisiä. Venäläisiä sijoittajia arvioidaan kiinnostavan Suomessa erityisesti matkailuun, logistiikkaan ja innovaatioiden kaupallistamiseen liittyvät sijoituskohteet
Kotkassa tänään alkava Rubicon-foorumi kerää Merikeskus Vellamoon lähes 200 yrittäjää, kaupan asiantuntijaa ja sijoittajaa. Kaksipäiväiseen suomalais-venäläiseen investointiseminaariin ilmoittautuneista yli puolet on venäläisiä.
Rubicon-projektia koordinoiva Sergey Troshkov kehitysyhtiö Cursorista arvioi, että venäläistä sijoittajaa kiinnostavat Suomessa erityisesti matkailuun, logistiikkaan ja innovaatioiden kaupallistamiseen liittyvät sijoituskohteet.
Seminaariin osallistuu 190 asiantuntijaa ja sijoittajaa, joista 100 on venäläisiä.
Vielä on toivoa köyhyysongelman ratkaisemisessa
Jyväskylän yliopiston lehtori Tiina Kontinen uskoo edelleen maailman köyhyysongelman ratkeamiseen. Muutoksia on jo tapahtunut, esimerkiksi Aasiassa.
Maailman köyhyysongelmaa on pyritty ratkomaan jo vuosikymmenien ajan, mutta silti edelleen osa maailman ihmisistä elää absoluuttisessa köyhyydessä. 
Jyväskylän yliopiston kansainvälisen kehitystyön maisteriohjelmassa opettava lehtori Tiina Kontinen kuitenkin uskoo, että köyhyysongelma voitaisiin ratkaista, jos tahtoa olisi tarpeeksi.
\- Tietenkin siihen liittyvät sekä taloudelliset, kulttuurilliset, sosiaaliset että poliittiset kysymykset, jotka kaikki kietoutuvat yhteen. 
\- Mutta katsotaan vaikkapa Kiinan esimerkkiä, niin kyllähän Kiinassa on viime vuosina tapahtunut  huima kehitys siinä suhteessa, että ihmiset ovat nousseet sieltä äärimmäisestä köyhyydestä köyhyysrajan yläpuolelle, Kontinen nostaa esiin positiivisen esimerkin.
\- Tosin Kiinassa taas sitten muuta kehitystä ei ole ehkä tapahtunut samassa määrin, Kontinen pohtii.
\- Uskon, että köyhyysongelman ratkaiseminen on kyllä mahdollista, mutta ne erilaiset skenaariot, erilaiset mallit, joiden kautta siihen voitaisiin päästä, niin ne tarvitsisivat enemmän poliittista tahtoa sekä globaalisti että sitten kehitysmaiden poliittisessa elämässä. 
Tänään vietetään Ylen köyhyys-aiheista teemapäivää.
Mesimaikku uskoo riistaherkkujen vetovoimaan
Paltamossa pitopalveluyrittäjäksi ryhtynyt Maija Eskolin on hankkinut oppinsa muun muassa maailman monilta meriltä. Nyt näitä taitoja tarvitaan, kun pitkään tyhjillään ollut Palvipoikien kiinteistö on saanut uuden asukkaan.
Kontiomäellä useita vuosia tyhjillään ollut Palvipoikien kiinteistö on heräämässä henkiin. Kiinteistössä on aloittamassa liiketoimintaa useampi yritys, joiden ajatus on hyötyä toisistaan verkostoitumalla ja käyttämällä yhteistä logistiikkaa.
Yksi yrittäjistä on Mesimaikku-pitopalveluyritystä pystyttävä Maija Eskolin, jolla on keittiökokemusta muun muassa monilta maailman meriltä ja öljynporauslautoilta.
\- Viime vuoden olen toiminut Puikkokoskella kämppäemäntänä RTG:n eli nykyisen Go Vuokatin toimesta keittänyt luomulähiruokaa.
Olisi pitänyt aloittaa aikaisemmin.
Yritystoiminnan käynnistäminen entisten Palvipoikien tiloissa on käynnistynyt juoheasti, varsinkin kun Paltamon kunnan suhtautuminen oli myötämielistä.
\- Olisi pitänyt aloittaa aikaisemmin, mutta nyt se on perusteellisesti mietitty, ja toiminta on polkaistu käyntiin, sanoo Maija Eskolin.
Lähi- ja riistaruokaa
Eskolinin yritys Mesimaikku pyrkii hyödyntämään mahdollisimman hyvin paikallisen raaka-ainetarjonnan ja keskittymään muun muassa riistaruokiin.
\- Haluan tarjota hieman erilaista riistaruokaa mihin on totuttu ja huomioimaan asiakkaan toiveet mahdollisimman pitkälle.
Kainuulainen ruokakulttuuri on Eskolinin mielestä mielenkiintoinen. Etelä-Suomessa syntyneelle kainuulainen ruoka on tarjonnut myös yllätyksiä, joskin siinä on myös Eskolinin mielestä parannettavaa.
Haluan tarjota uusia elämyksiä perinteisistä riista- ja kalaruuista.
\- Haluan tarjota uusia elämyksiä perinteisistä riista- ja kalaruuista, kuten esimerkiksi riistapyöryköitä ja riistamakkaroita, joissa käytetään pelkästään hirveä. Ja ne ovat todella hyviä, kertoo Eskolin.
Kontiomäki on yrittäjä Maija Eskolinin mielestä keskeisellä paikalla, josta on lyhyt matka esimerkiksi Sotkamoon, Kajaaniin ja Paltamoon.
\- Tässä on hautumassa kaikenlaisia suunnitelmia ja toivottavasti en innostu liikaa. Tilaa tässä kiinteistössä on paljon, joten toivottavasti saamme tänne vielä lisää yrittäjiä.
Kolumni: Henkisesti rikkaitakin rikkaampi
Sadattuhannet suomalaiset kertovat tarinoita köyhyydestä. Asenne vaihtelee.
**Tapasin hiljattain Kristiinan**, urhean naisen, joka myöntää olevansa köyhä omasta syystään. Tai onko oikeastaan Kristiinan syytä, että kun hän vihdoin selätti alkoholismin, elettiin 90-luvun syvintä lamaa eikä töitä löytynyt kuin pätkissä ja keikkoina. Sillä tiellä hän on edelleen.
Köyhyyden tarinoita kertovat Kristiinan lisäksi sadattuhannet suomalaiset. Suuri osa elää suhteellisessa köyhyydessä, arkea hallitsee niukkuus. Ruokaan ja pikku harrastuksiinkin rahat saattavat riittää, mutta yllättävä suurempi meno tai kalliit lääkkeet suistavat hataran tasapainon jyrkäksi alamäeksi.
**Ylen nettikeskustelussa**, jossa kysytään köyhyyden kokemuksia, osa on kitkeränkatkeria, osa jo lamaantuneita.
\- Elämä näin köyhänä ei ole terveellistä tai edes elämisen arvoista, nimerkki _Syrjäytynyt 30+ mies_ toteaa apaattisena.
_Kaikuli _komppaa.
\- Kylmää, pimeää ja toivotonta taistelua hapettomassa tilassa - sitä on pitkä-aikaistyöttömän arki!
Toiset, kuten _Kairan akka_, yrittävät löytää iloa alhostakin.
\- Kannattaisi aina ajatella, että asiat vois olla vielä huonommin, niin tuntuu paljon paremmalta. Kyllähän totuus on, että meillä Suomessa on asiat tosi hyvin.
_Kallen_ mielestä köyhyys ei ole yksiselitteinen asia.
\- Jos tulot ovatkin alle köyhyysrajan, voi ihminen silti väittää ettei ole köyhä.
Myös _Köyhyys on suhteellista_ -nimimerkki hakee köyhyyden käsitteen määrittelyä asenteista ja arvoista.
\- Opiskellessa joutui elämään jatkuvasti velassa ja oli köyhä, nykyään jää käteen 3000 euroa kuussa, mutta elämä oli rikkaampaa opiskellessa. Iloa ja vapautta on hankala syödä, mutta sen jälkeen ne ovatkin aika keskeisiä asioita ihmiselämässä.
_Jussipee_ näkee euroja kauemmas.
\- Olen rahallisesti köyhä, mutta henkisesti rikkaitakin rikkaampi.
**Voisikohan tuosta viisaudesta** itsekin oppia jotakin?
Köyhyysrajan alla sinnittelee yli 700 000 suomalaista eikä se muillakaan välttämättä kaukana ole. Sairaus, epäonni, hetken harkitsemattomuus tai työttömyys voi kampata melkein kenet vain. Jos se on jo osunut tai osuu vielä joskus sinun kohdallesi, jaksatko olla henkisesti rikkaitakin rikkaampi?
Altaiden vesitilanne hyvä Lapissa
Vesitilanne Lapin suurilla tekoaltailla on hyvä. Kemijoki Oy:n mukaan runsaiden sateiden lisäksi vesimääriä on nostanut alkutalvesta sataneen lumen sulaminen. Käyttökeskuspäällikkö Erkki Nuortion mukaan tulovirtaamat ovat kasvaneet, mutta virtaamat ovat vielä kaukana tulvarajasta.
Kemijärvellä vesi on ajankohdan keskimäärää korkeammalla. Pinta lähtee laskuun juoksutusten kasvaessa kuunvaihteessa.
Lokalla ja Porttipahdalla vesi on noin 30 senttiä keskimääräistä alhaisempi. Syynä on Kitisellä aloitettu jäätä muodostava juoksutus. Se jouduttiin keskeyttämään säiden lauhduttua.
Sairaaloiden lakkautuksista päätös
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin valtuusto ratkaisee, ajetaanko Paimion ja Raision sairaaloiden toiminta alas ensi vuoden loppuun mennessä. Taustalla ovat taloudelliset seikat ja toimintojen keskittäminen Tyksin T-sairaalaan.
Sairaanhoitopiirin hallitus ehdottaa tiistaina kokoontuvalle valtuustolle, että toiminta Paimion ja Raision sairaaloissa päättyisi ensi vuoden loppuun mennessä. Puheenjohtaja Virpa Puisto (sd) perustelee ehdotusta taloudellisilla seikoilla ja toimintojen keskittämistarpeella. Vuotuinen säästö alasajosta olisi noin kaksi miljoonaa euroa.
\- Kyse on laajemmasta strategiasta, jonka tavoitteena on supistaa sairaanhoitopiirin kuluja ja tiivistää alueellisesti palvelujen tarjontaa. Nykyinen toiminta on hyvin hajautettua, mikä lisää kiinteistökustannuksia, korostaa Puisto.
Puisto uskoo, että sairaaloiden lakkautuksen taakse saadaan valtuustossa riittävä enemmistö. Yksikköjen toiminta keskitettäisiin Turun yliopistolliseen keskussairaalaan, josta löytyy lisätilaa T-sairaalan laajennuksen valmistumisen myötä.
\- Sairaanhoitopiirin jäsenkunnat ovat vaatineet huomattavasti kovempia säästötoimia. Miksi ne nyt ryhtyisivät niitä vastustamaan, pohtii Puisto.
Jäsenkunnat ovat vaatineet huomattavasti kovempia säästötoimia. Miksi ne nyt ryhtyisivät niitä vastustamaan?
Raision ja Paimion sairaalakiinteistöt on tarkoitus vuokrata tai myydä. Virpa Puiston mukaan Raision sairaalan hyötykäyttösuunnitelmat ovat jo varsin pitkällä. Kaupungin terveystoimi alkanee hyödyntää tiloja ainakin siirto- ja hoivapaikkona.
\- Paimion osalta tilanne on haasteellisempi, koska sen rakennuskanta on kulttuurihistoriallisesti suojeltu. Neuvottelut kolmannen sektorin edustajan kanssa ovat kuitenkin käynnissä, joten on mahdollista, että ainakin osa kiinteistöstä jäisi sosiaali- ja terveydenhoidon käyttöön, kertoo Virpa Puisto.
Yhtenä mahdollisena Paimion sairaalan hyödyntäjänä on julkisuudessa mainittu Mannerheimin Lastensuojeluliiton Lasten ja nuorten kuntoutussäätiö.
Yaran patoaltaissa valtavasti vettä Siilinjärvellä
Yaran lannoitetehtaan kaivoksen rikastushiekka-altaissa on poikkeuksellisen paljon vettä. Sitä pumpataan louhoksesta poikkeusluvalla Juurusveden Kuuslahteen.
Siilinjärvellä Yaran kaivoksen rikastehiekka-altaissa on nyt poikkeuksellisen runsaasti vettä. Yhtiön mukaan altaissa on vettä peräti miljoona kuutiometriä enemmän kuin vuosi sitten.
Kolmea allasta ympäröivät patomuurit tarkastetaan joka viikko. Vesitilanteen takia Yara saa pumpata ylimääräistä sadevettä louhoksesta Sikopuron kautta Kuuslahteen. ELY-keskus on antanut pumppauksiin Yaralle vuoden loppuun asti jatkuvan poikkeusluvan.
Yara louhii Siilinjärvellä apatiittia lannoitetuotantoon. Kaivos on toiminut jo yli 30 vuoden ajan eikä allaspadoissa ole ollut ongelmia. Kyseiset padot on luokiteltu I-luokkaan eli suuronnettomuuden vaara-alueeksi.
Yaran patovalvonnasta kertoi ensimmäisenä paikallislehti Uutis-Jousi.
Metsätalous korostuu vesien hoidossa
Vesien puhtaana säilyttämisen ja metsävarojen hyödyntämisen yhteensovittamista pohditaan tänään Mikkelissä metsäkeskuksen seminaarissa. Metsätalouden rooli vesistöjen hoidossa korostuu metsävaltaisessa Etelä-Savossa.
Tilaisuudessa kuullaan asiantuntijoiden esityksiä vesiensuojelun haasteista ja tutkimustuloksia metsätalouden vesistövaikutuksista.
Samalla esitellään myös käytännön keinoja vesiensuojelun toteuttamiseksi. Esimerkiksi metsätalouden vesistövaikutusten tutkimuksesta ja tulosten viennistä käytäntöön kertoo professori Leena Finér Metsäntutkimuslaitoksesta Joensuusta.
Rokotusinnon hiipuminen jatkuu 
Johtava terveydenhoitaja Inkeri Jussila Jyta-alueelta kertoo, että varsinkin pienten lasten ja raskaana olevien rokotukset ovat vähentyneet selvästi. Innokkaimmin rokotuksia ovat ottaneet edelleen ikäihmiset. Monia arveluttaa aiemman sikainfluenssarokotteen narkolepsiakohu, vaikka nyt kausi-influenssarokotteissa ei ole samojen aineiden yhdistelmiä.
Vastaava terveydenhoitaja Sonja Björk Malmin terveydenhuoltoalueelta on rokotusten vähenemisestä huolissaan. Pietarsaaren seudun vastaanotoilla erilliset yhteiset kausi-influenssarokotukset ovat jo ohi.
\- Suosio on vähentynyt. Edelleen voimme antaa kausi-influenssarokotuksia koko joulukuun ajanvarauksella, joten aikaa rokotteen ottamiseen on vielä, sanoo Sonja Björk.
\- Yli 65-vuotiaat ovat ottaneet rokotteita aika hyvin, mutta lapsille ja raskaana oleville niitä ei ole annettu yhtä paljon kuin aiemmin, sanoo Björk.
Kausi-influenssarokotukset aloitettiin loka-marraskuun vaihteessa Pietarsaaren seudulla ja marraskuun puolivälissä Lesti- ja Perhonjokilaaksoissa.
**Infektiolääkäri: länsimainen ilmiö**
Infektiolääkäri Marko Rahkonen Keski-Pohjanmaan keskussairaalasta näkee taustalla useita syitä.
\- Rokotusten suosion lasku lähtee jo muutaman vuoden takaa, ja se on nähty myös Ruotsissa ja muuallakin länsimaissa. Ilmiö liittyy hyvinvointiyhteiskunnan kehitykseen ja elintason kasvuun, kun tilanteet ovat jatkuneet hyvänä pitkään.
\- Parin viime vuoden ajalta näkyy varmaan sikainfluenssarokotteista johtuva narkolepsiakohu, joka näkyy nuorten naisten ja pikkulasten rokotusluvuissa, sanoo Rahkonen.
Rahkosen mukaan monet miettivät, voiko kausirokotteesta olla samanlaisia seurauksia kuin sikainfluenssarokotteesta.
\- Huoli on perusteeton. Kausi-influenssarokotuksia on tehty jo 1970-luvulta lähtien, eikä näihin käytössä oleviin satoihin miljooniin kausi-influenssarokotteisiin ole liitetty yhtään lisääntynyttä narkolepsiariskiä, vakuuttaa Rahkonen.
\- Pandemia- eli sikainfluenssarokote ja kausi-influenssarokote ovat koostumukseltaan erilaisia.
**Riskit pahenevat**
Rahkosen mukaan seuraukset rokotusten vähäisyydestä voivat olla vakavat.
\- Mitä enemmän on rokottamattomia eli taudille alttiita ihmisiä, sitä laajemmalle influenssa voi levitä ja sitä useampi siihen voi sairastua. Pienet lapset ja vanhukset voivat joutua sairaalaan. Iäkkäillä myös kuolemanriski kasvaa, luettelee infektiolääkäri Marko Rahkonen.
Influenssarokotetta tarjotaan myös terveydenhuollon työntekijöille, mutta heistäkin odotettua harvempi on ottanut rokotteen.
\- Viime vuosina on nähty tärkeäksi rokottaa myös laitoksissa toimiva henkilökunta, joka hoitaa monista perussairauksista kärsiviä vanhuksia. Valitettavasti se viesti ei ole mennyt riittävästi perille.
Rukan cup-viikonloppu yli kaksinkertaistaa majoituksen käyttöasteen
Pohjoismaisten hiihtolajien maailmancup yli kaksinkertaistaa hetkellisesti Kuusamon majoituspaikkojen käyttöasteen. Muun muassa Hotelli Kuusamosta ja Rantasipi Rukahovista löytyy tällä viikolla vain muutamia haja- ja peruutuspaikkoja.
Yli 600:aa mökkiä Kuusamossa välittävän Lomarenkaan mökeistä reilut 70 prosenttia on varattu kisaviikonlopun ajaksi. Lomarenkaan aluepäällikkö Marko Säkkisen mukaan mökkivaraukset on tehty nimenomaan kisatapahtumaa varten.
\- Koko alkanutta talvikautta ajatellen tilanne on paljon parempi kuin viime vuonna. Varauksia on tehty tulevalle talvelle huomattavasti viime vuotta enemmän, Säkkinen toteaa.
Rukan alueella talvimatkailukausi käynnistyy toden teolla ensi viikonlopun maailmancupin myötä.
\- Nordic Openingia seuraa pitkä itsenäisyyspäivän viikonloppu, jonka jälkeen Rukalla järjestetään freestylen maailmancupin kisat. Senkin viikonlopun majoitusvaraukset näyttävät lupaavalta. Kuun puolivälissä saapuvat sitten ensimmäiset brittituristit, myhäilee Rantasipi Rukahovin johtaja Lea Riekki.
Kuusamossa käy vuosittain toista miljoonaa matkailijaa. Vuodepaikkoja Kuusamossa on yhteensä noin 40 000, joista lähes 25 000 Rukan alueella.
Mökkejä Kuusamossa on lähes 7 000.
Kuusamossa rekisteröitiin yöpymisiä viime vuonna 444 000, joista kotimaisia 350 000 ja ulkomaisia lähes 90 000.
Hotellien käyttöaste ympärivuotisesti on Kuusamossa noin 35 prosenttia, kun luku valtakunnallisesti on lähes 50.
Jyrki Kasvi: Kahden asteen itsepetos
Tutkijat ovat varoitelleet ihmiskuntaa kasvihuonekaasujen Maapalloa lämmittävästä vaikutuksesta 1970-luvulta alkaen. Tiedotusvälineet ja niiden myötä poliittiset ja taloudelliset päättäjät havahtuivat uhkaan 1990-luvun lopulla, ja vieläkin löytyy heitä, joiden mielestä koko ilmastonmuutos on humpuukia, eikä päästöjä tarvitse leikata.
Eihän pieni ihminen voi kokonaisen planeetan ilmastoa muuttaa, eihän.
Ilmastotutkijat eivät ole halunneet vaikuttaa tuomiopäivän profeetoilta ja menettää uskottavuuttaan ihmisten silmissä. Ennusteissa on otettu kaikki mahdolliset epävarmuustekijät huomioon. Näin ennuste Maapallon keskilämpötilan noususta tällä vuosisadalla on saatu venytettyä 1,8:sta 4,5 asteeseen.
**Tiedelukutaidottomat poliitikot** ja tiedotusvälineet ovat takertuneet ennustevalikoiman alapäähän. Kahta astetta on toistettu mantrana yhä uudelleen. Kaksi astetta on kuitenkin vain ilmaston lämpenemisen alaraja.
Eikä ilmaston lämpeneminen lopu vuoteen 2100. Itse asiassa yli neljä viidesosaa kasvihuonekaasujen Maapallolle varastoimasta energiasta on sitoutunut meriin. Vaikka kasvihuonekaasujen tupruttaminen lopetettaisiin tänään, meristä vapautuva lämpö lämmittäisi ilmakehää vielä vuosikymmenten ajan.
**Kaksi astetta** olisi vielä varsin lohdullinen tulevaisuus, josta selvittäisiin todennäköisesti miljoonilla ilmastopakolaisilla. Länsimaissa ei tarvitsisi muuttaa edes elämäntapaa, mitä nyt leikata vähän elintasoa ja keksiä tekemistä omalle pakolaiskiintiölle.
Viimeisimpien tutkimusten valossa kaksi astetta voi kuitenkin osoittautua ihmiskunnan suurimmaksi itsepetokseksi. Kun amerikkalaisen National Center for Atmospheric Research -tutkimuslaitoksen tutkijat John Fasullo ja Kevin Trenberth käyttivät erilaisia ennustemalleja ilmastosta jo tehtyjen havaintojen "ennustamiseen",[parhaiten toimivat](http://www.nasa.gov/topics/earth/features/earth20121108_prt.htm)toimivat paljon kahta astetta suurempaa lämpötilan nousua ennustavat mallit.
**Ilmasto näyttäisi **reagoivan hiilidioksidiin jopa pelättyä voimakkaammin. Yhden tutkimuksen perusteella ei tietenkään pidä tehdä liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä, mutta ainakin Fasullon ja Trenberthin tulosten perusteella alimpien ennusteiden asemesta toteutuvat korkeimmat vaihtoehdot.
Maapallon ilmakehän keskilämpötila nousee vuosisadan loppuun mennessä yli neljä astetta. Ja silloin puhutaan aivan eri luokkaa olevista vaikutuksista Maapallon ja ihmiskunnan tulevaisuuteen kuin kahdessa asteessa.
Nälkä, tulvat, kuivuus ja myrskyteivät olisi yli neljän asteen tulevaisuuden ainoat tappajat. Yhteiskuntien romahdus johtaisi aseellisiin selkkauksiin sekä kansanryhmien että kansakuntien välillä. Vanhan sanonnan mukaan anarkia on vain kolmen lämpimän aterian päässä.
Tavalliset suomalaiset voivat ottaa omassa varautumisessaan mallia 1990-luvun Venäjältä.
Jos yli neljän asteen ennuste toteutuu, elämä ei jatku edes Suomessa entiseen tapaan. Toki Suomi olisi yksi parhaita paikkoja maailmassa kohdata globaali ilmastokriisi, mutta myös meidän elämäntapamme muuttuisi peruuttamattomasti.
Maailmankauppa hiipuisi vuosikymmeniksi kaikkien maiden keskittyessä omaan selviytymiseensä. Huoltovarmuusvarastot olisivat arvossaan kotimaisenkin ruoan tuotannon ollessa uutta tasapainoa hakevan ilmaston armoilla.
Vuosisadan lopulla näitä vuosia muisteltaisiin kadotettuna kultakautena.
**Tavalliset suomalaiset **voivat ottaa omassa varautumisessaan mallia 1990-luvun Venäjältä. Moni venäläinen perhe selvisi Neuvostoliiton romahduksen jälkeisistä vuosista datshan pihamaalle kuokitun kasvimaan turvin.
Omalle kesämökille kannattaa tulevina kesinä muurata varaava takka, kaivaa maakellari, viilata pokasaha ja ostaa kalaverkot. Ja pitää talvella auton tankissa aina sen verran fossiilista polttoainetta, että sähkön ja lämmön loppuessa pääsee mökille takkatulen lämpöön särkisoppaa syömään.
_Jyrki J.J. Kasvi  
Kirjoittaja on TIEKE Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskus ry:n tutkimus- ja kehitysjohtaja._
Viimeisen leposijan hinta nousee
Jatkossa maksuttoman paikan saisi tarjota ainoastaan sotaveteraaneille ja heidän puolisoilleen.
Kirkkohallitus suositteli vuonna 2005, että oman kunnan asukkaan hautapaikan hinta voisi olla 200 euroa. Suosituksesta huolimatta, 82 seurakuntaa luovutti viime vuonna viimeisen leposijan oman kunnan asukkaille maksutta.
Koska pelkkä suositus maksun keräämisestä ei toiminut, aiotaan ottaa järeämmät keinot käyttöön. Eduskunnan käsittelyssä on parhaillaan lainmuutos, minkä on tarkoitus tulla voimaan vuodenvaihteessa.
\- Tämä laki tarkoittaa, että seurakunnissa, joissa hautapaikka on ollut maksuton, täytyy määrätä hautapaikalle hinta, kertoo maankäyttöpäällikkö Harri Palo Kirkkohallituksesta.
Tavoitteena on, ettei kirkollisveroa enää käytettäisi hautaismaiden ylläpitoon, vaan kustannukset katettaisiin yhteisöveron ja hautapaikkamaksujen avulla. Tällöin kirkkoon kuuluvat ja kuulumattomat maksaisivat viimeisestä leposijastaan samoin periaattein.
Harri Palo ymmärtää, että maksuttomuudella on monessa seurakunnassa pitkät perinteet.
\- Tämä on vanha kulttuuri, mutta täytyy ymmärtää, että asian täytyy muuttua. Kyse on seurakuntien ja veronmaksajien oikeudenmukaisesta kohtelusta.
Vihdissä harmitellaan päätöstä
Länsi-Uudellamaalla sijaitseva Vihdin seurakunta on tarjonnut hautapaikkaa maksutta. Seurakunnan puutarhurin Marko Laakson mukaan  hautapaikka on voitu tarjota, koska hautausmaan ylläpitokustannukset on onnistuttu pitämään pieninä. Maksuttomuus koetaan tärkeänä.
\- Hautauksesta tulee muita kuluja, mutta sen hautapaikan olemme kuitenkin halunneet kuntalaisille tarjota, kertoo Laakso.
Vihdissä mietityttää, miten hintojen nostaminen vaikuttaa seurakuntien maineeseen.
\- Varmastikin sen voi arvata, että minkälaisia kommentteja siitä siinä vaiheessa tulee, jos niitä hintoja lähdetään roimasti nostamaan yhtäkkiä, Laakso pohtii.
Kauppa- ja kioskityön riskit kasvavat
Kioskien ja pienten kauppojen ryöstöt ovat yleistyneet. Vielä tavallisempaa on juomien näpistäminen ja myyjien häirintä. Palvelualojen ammattiliitto PAM haluaa nykyistä tiukempia otteita myymälätyöskentelyn turvaksi.
Kioskien ja kauppojen työolot ovat käyneet yhä vaarallisemmiksi. Pirkanmaalla on tänä vuonna tullut julkisuuteen jo kymmeniä ryöstöjä tai niiden yrityksiä.
Vielä paljon enemmän tapahtuu juomavarkauksia: myymälästä yksinkertaisesti otetaan kaljapakkaus ja kävellään sen kanssa ulos maksamatta. Vaikka ketään ei uhkailtaisikaan, tapahtuma on kassanhoitajalle erittäin epämiellyttävä. Väkivallan vaara on kuitenkin ilmassa, ainakin jos rosvojen tekemisiin yritetään puuttua.
Palvelualojen ammattiliiton Hämeen-Pirkanmaan piiri katsoo, että vartiointia pitäisi lisätä. Joka kauppaan ei turvahenkilöä varmasti kyetä palkkaamaan, mutta vartiokierrosten lisääminen etenkin häiriöille alttiissa paikoissa helpottaisi. PAMin mukaan tämä olisi myös työnantajalle pitkällä tähtäimellä kannattava investointi, niin hävikin vähenemisen kuin alan maineenkin kannalta.
Röyhkeys kasvaa
Yksintyöskentely ei välttämättä ole asian ydin. Keikkoja on monesti tehty myös kahden tai useammankin myyjän ollessa työvuorossa. Teon valmistelijat seuraavat, koska liikehuoneistossa on mahdollisimman vähän väkeä ja iskevät silloin.
\- Jopa niin röyhkeitä tapauksia tulee, että kassalla on jonossa asiakkaita, ja ryöstäjä tulee jonon välistä vaatimaan kassasta rahat, kertoo pääluottamusmies Kari Peltovirta Suomen Lähikaupasta.
\- Totta kai rikoksen tekemisen kynnystä alentaa, jos töissä on vain yksi henkilö, mutta ei se pelkästään siitä ole kiinni.
PAMin edustajistokokouksessa Hämeen-Pirkanmaan piiri on äskettäin esittänyt, että maksamattomien sakkojen muuntaminen vankeudeksi otettaisiin jälleen käyttöön.
\- Jotta mietittäisiin, kannattaako tällaista pientä keikkaa lähteä tekemään, kun se voi johtaa vankeustuomioon, Peltovirta perustelee.
Niin ikään todistajan suojaamisessa kaupan työntekijät näkevät paljon parantamista.
\- Olen kuullut kertomuksia siitä, että vaikka oikeussalissa saisikin todistaa nimettömästi sermin takaa, niin odotustiloissa joutuu kuitenkin kohtaamaan rikoksentekijän. Se ei ole mukava  tilanne. 
Kari Peltovirran mukaan todistajan käytöstä voitaisiini luopua kokonaan silloin, kun aukoton näyttö saadaan muutoinkin, esimerkiksi  tarpeeksi hyvästä valvontakameran tallenteesta.
Ajo-opetus uudistuu perusteellisesti 
Ajokortin hinta nousee vuoden vaihteessa voimaan tulevan uudistuksen myötä. Jatkossa ajokortista saa pulittaa noin 2 000 euroa. Myös käytännön ajo-opetustunteja lisätään.
Ajo-opetus uusiutuu vuoden vaihteen jälkeen. Käyttöön tulee nykyisen kaksivaiheisen autokoulun sijaan kolmivaiheinen ajo-opetus, jossa perusvaiheen ja syventävän vaiheen välissä voi olla jopa parin vuoden itsenäisen ajoharjoittelun jakso. 
Uudistus on suurin kahteenkymmeneen vuoteen. Käytännön ajo-opetustunteja lisätään ja samalla tutkintojen hinta nousee.
Uudistuksen opetuksellinen tavoite on kasvattaa Suomen teille vastuullisempia kuljettajia, kertoo liikenneopettaja Veli-Matti Karjula Äänekoskelta.
\- Tällä hetkellä voimassa olevan ykkösvaiheen ja kakkosvaiheen välissä olevaan harjoitteluvaiheeseen tulee myöskin tällainen  aktiivisempi vaihe, jolloin autokoulussa käydään niin sanotulla harjoittelujaksolla.
\- Uudistukselle pyritään parantamaan uusien kuljettajien turvallisuutta ja sitä kautta koko liikenteen turvallisuutta. Osa uusista kuljettajista on selkeä riskiryhmä, joten tähän ryhmään pyritään vaikuttamaan entistä tehokkaammin, Karjula selvittää.
Karhuvuorikodin myynti askeleen lähempänä toteutumistaan
Kaupunginhallitus päätti maanantaina esittää Karhuvuorikotia myytäväksi ES Laatuasunnot Oy:lle. Lopullisen päätöksen asiasta tekee kaupunginvaltuusto.
Kotkan Karhuvuorikotia ollaan myymässä ES Laatuasunnot Oy:lle neljän miljoonan euron hintaan. Asiasta päätti eilen Kotkan kaupunginhallitus. Kauppa toteutuisi vasta vuonna 2016, sillä muuten valtio saattaisi karhuta takaisin rakentamiseen myöntämiään avustuksia. Suunnitellun kaupan jälkeen Kotka ei omista enää ainuttakaan vanhusten hoivakotia.
Lopullisen päätöksen Karhuvuorikodin myynnistä tekee kaupunginvaltuusto.
Kaupunki jatkaisi kuitenkin tiloissa edelleen vuokralaisena ja huolehtisi vanhusten hoivapalveluista. Vuokrasopimuksen kesto on kymmenen vuotta. Laatuasunnot Oy:n on määrä rakentaa tontille uudisrakennus, joka korvaa sisäilmaongelmista kärsineen Pihkapolun hoivakodin tilat. Uudisrakennus valmistunee vuonna 2014.
Maaseutukeskukset muutoksen kourissa
Maaseudun muuttuneet tarpeet ja ProAgria -keskusten kulukuri pakottavat järjestöjä yhteen Etelä-Suomessa. Etelä-Pohjanmaalla yhdistymisistä ei vielä puhuta, mutta yhteistyö on arkipäivää.
Maaseudun neuvontajärjestö ProAgrian keskuksia niputetaan yhteen ensi vuoden alusta. ProAgria Etelä-Pohjanmaa on ollut kuudestatoista maaseutukeskuksesta suurin keskus. Ensi vuoden alusta suurimmaksi nousee ProAgria Etelä-Suomi, kun viisi keskusta yhdistyy.
Etelä-Suomen ison yhdistämisen taustalla ovat maaseudun muutokset ja sitä kautta muuttuneet tarpeet. Myös maaseutukeskusten tiukka talous on vaikuttanut yhdistymiseen. ProAgria Pirkanmaa, Häme, Uusimaa, Kymenlaakso ja Etelä-Karjala yhdistyvät vuoden alusta.
ProAgria Etelä-Pohjanmaan toimitusjohtaja Antti Siljamäki kiistää, että myllerrys olisi käynnissä koko maassa. Sen sijaan avointa keskustelua käydään koko ajan ja yhteistyötä tehdään.
\- Välitöntä yhdistymistarvetta ei ole, sillä olemme pystyneet tuottamaan uusiakin erikoispalveluja, kuten marjaneuvontaa ja hevostalousneuvontaa. Yhteistyötä tehdään erityisesti Keski-Pohjanmaan ja Keski-Suomen kanssa, listaa Siljamäki.
Toki seuraavan hankekauden rahoitus on se, joka määrää tulevien vuosien ratkaisut Etelä-Pohjanmaankin osalta.
\- Nyt pohditaan, mitkä ovat palvelutarpeet kymmenen vuoden päästä ja minkälaisilla rakenteilla palvelut turvataan, myöntää Siljamäki.
Kauhava aikoo tumpata tupakkansa
Kauhava suunnittelee julistautuvansa savuttomaksi kaupungiksi. Savuton kaupunki tähtää tupakoinnin vähentämiseen ja kaupungin savuttoman toimintakulttuurin vahvistamiseen.
Kauhavan kaupunki on laatinut Savuton Kauhava- toimenpideohjelman. Savuttomassa kunnassa tupakointi on kielletty kunnan tiloissa ja ulkoalueilla. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa tänään.
Kauhavalla valmisteltiin savuttomaksi työpaikaksi siirtymistä jo vuonna 2010. Tuolloin päädyttiin vain kampanjoimaan tupakoinnin lopettamiseksi.
Köyhyys ei lastenkirjoissa näy
Vanhoissa kansansaduissa yleensä köyhä ja nöyrä päähenkilö kohtaa vaikeuksia, mutta saa lopussa palkinnon. Tämänpäivän lastenkirjoissa köyhyyden kuvaus loistaa poissaolollaan. Nykykirjoissa köyhyys onkin vain tosi-tv-leikkiä, kuten Risto Räppääjä ja nukkavieru Nelli -kirjassa.
Suomalaisten lastenkirjojen maailmassa eletään hyvinvointivaltiossa. Pienituloinenkin perhe matkustaa etelään joka vuosi eikä köyhyyttä, toimeentulotuella elämistä tai leipäjonoja näy lastekirjojen idyllissä. 
Vanhoissa kansansaduissa tavattiin usein köyhä ja nöyrä sankari, josta rikas prinsessa tai prinssi sai ottaa oppia.
\- On pidetty tärkeänä korostaa vastakohtaa rikkaan ja köyhän välillä. Köyhä on yleensä palkittu näissä vanhoissa lastenkirjoissa, kirjallisuudentutkija ja kriitikko Päivi Heikkilä- Halttunen sanoo.
Köyhyys kadonnut kirjoista
1960- ja 1970-lukujen tiedostavissa varhaisnuorten- ja lastenkirjoissa köyhyyttä käsiteltiin, kuten myös jonkin verran 1990-luvun laman aikaan. Heikkilä-Halttunen sanoo, että nyt merkkejä köyhyyden kuvauksista pitää etsiä suurennuslasilla suomalaisesta lastenkirjallisuudesta.
\- Vaikka taas eletään taloudellisesti ankeita aikoja, niitä merkkejä täytyy etsiä tarkalla silmällä. Selvästi kirjailijat, kuvittajat ja kustantajat arastelevat aihetta eivätkä välttämättä halua läväyttää koko kirjoa ja todellisuutta kirjoihin.
Lapsille suunnatut kirjat heijastelevat monia yhteiskunnan nykyarvoja. Kirjojen vaikeita aiheita tutkinut Heikkilä-Haltunen sanoo, että lastenkirjallisuuden pyrkimys on muokata lapsista valtaapitävien aikuisten odotusten mukaisia kansalaisia. Kirjoissa painottuu esimerkiksi ammatinvalinnassa lukioon meno ammattikoulutuksen kustannuksella.
\- Se on ollut ihan mielenkiintoinen havainto, johon voisivat myös ammatillisen koulutuksen edustajat kiinnittää huomiota ja järjestää jopa kirjoituskilpailun, jossa käytännön ammatteja lanseerattaisiin nuortenkirjojen kautta.
Roisia huumoria köyhyydestä
Köyhyyden teemaa ei monista uusista kirjoista löydy. Poikkeuksia toki on, kuten Risto Räppääjä ja nukkavieru Nelli -kirja. Heikkilä-Halttunen tosin pohtii, onko Sinikka ja Tiina Nopolan suhteellisuudentaju repsahtanut kirjan kohdalla. Siinä Riston parhaan ystävän Nellin perhe osallistuu tosi-tv-kilpailuun, jossa kokeillaan, miltä tuntuu olla köyhä.
\- Kyseessä on tunnettu ja suosittu kirjasarja, jota ostetaan paljon. Miltä tuntuu sellaisesta lapsesta, jonka perheen elämässä on oikeasti niukkaa, kun tällaisesta asiasta tehdään roisia huumoria?
Tutkijan mielestä kirjallisuuden pitää tarjota myös vertaiskokemuksia.
\- Omassa elämässä vaikeita asioita kokeneelle lapselle on huojentavaa löytää lastenkirjasta hahmo, joka on kokenut jotakin vastaavaa. Ainakin yksi ihminen ymmärtää, miltä hänestä tuntuu.
Mänttä-Vilppula hyväksyi Pihlajalinna-yhteistyön
Pikavauhtia uuden kumppanin etsineen kaupungin valtuutetut hyväksyivät sopimusesityksen yksimielisesti. Palvelut tuottaa jatkossa yhdessä perustettava yhteiskunnallinen yritys.
Mänttä-Vilppulan kaupunginvaltuusto  hyväksyi eilen yksimielisesti Pihlajalinnan sosiaali-ja terveystoimen yhteistyökumppanikseen. 
Ensi vuoden alusta lähtien palvelut tuottaa yhdessä perustettava yhteiskunnallinen yritys, jonka toimintamalli on TEKESin tukeman hankkeen pilottiprojektina.  Sopimus kestää vuoden 2014 loppuun, jonka loppuun mennessä toiminta kilpailutetaan tai ratkaistaan muulla tavoin.
Toimintamallin arvioidaan tuovan runsaan kolmen miljoonan euron säästön omaan palvelutuotantoon verrattuna.
Säästö syntyy kun kaupunki ei perusta omaa sosiaali- ja terveyshallintoa vaan palveluja hallinnoi Pihlajalinna. Lisäksi osa sosiaali- ja terveyshuollon työntekijöistä siirtyy mahdollisesti muihin Pihlajalinnan tarjoamiin tehtäviin.
Mänttä-Vilppula joutui etsimään pikavauhtia uuden tavan järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut käännettyään selkänsä yhteistyölle Jämsän kanssa.
Vapo sulkee Kevätniemen sahan joulukuuksi
Raakapuun korkea hinta ja sahatavaran heikko menekki pakottavat supistamaan tuotantoa enstisestään.
Talouden hidastuminen hiljentää Vapo:n sahoja maakunnassa.
Vapo Timberin tuotantopäällikkö Pasi Meriläinen kertoo, että yhtiö sulkee Kevätniemen sahan joulukuuksi, kuusitukin sahausta jatketaan vuodenvaihteen jälkeen.
Syynä seisokkiin on yhtiön mukaan kuusitukin korkea hinta ja sahatavarasta saatava huono hinta. Kevätniemessä työskentelee reilut 40 työntekijää. Saha siirtyi yhteen vuoroon elokuun lopussa.
Vapon Nurmeksen ja Hankasalmen sahat siirtyvät puolestaan yhteen vuoroon joulukuun ajaksi.
Kulttuuriravintolan puolesta taistellaan loppuun asti
Ravintola Wanhan Jokelan puolustajat sekä ihmettelevät että ymmärtävät Joensuun kaupunginvaltuutettuja, jotka päättivät jättää osayleiskaavan pöydälle. Ravintolan puolustajat aikovat koota voimansa myös joulukuiseen valtuuston kokoukseen.
Legendaarisen kulttuuriravintola Wanhan Jokelan puolustajat valmistautuvat jo uuteen mielenilmaukseen Joensuussa. Ravintolarakennuksen suojelun puolesta marssi maanantaiseen kaupunginvaltuuston kokoukseen arviolta pari sataa henkilöä.
Valtuusto päätti kuitenkin SDP:n valtuustoryhmän esittämänä ja äänin 50-7 jättää keskustan osayleiskaavan ja siihen liittyvät rakennussuojeluasiat pöydälle kuukaudeksi. Lykkäystä perusteltiin muun muassa sillä, että liikenneratkaisut vaativat valtuutetuilta lisäperehtymistä.
Maanantaina illansuussa Jokelan ravintolapöydissä joensuulaisten kaupunginvaltuutettujen päätös sai sekä ymmärrystä että ihmetystä osakseen.
\- Suoraan sanottuna järkyttävä päätös, koska valtuutetuilla olisi ollut mahdollisuus päättää asia Jokelan puolesta. Päätös kertoo epävarmuudesta Joensuun alueella olevia vanhoja rakennuksia kohtaan. Luullaan, että restaurointeihin mene tosi paljon rahaa. Tosiasiassa kustannukset ovat kolmasosan siitä mitä puhutaan, Marko Sallinen sanoo.
Valtuuston kokouksessa se yksimielisyys alkoi hymyilyttämään. Tämä on ollut konsensusvaltuusto ja päätös oli ehkä sen huipentuma.
\- Taistelu jatkuu. Päätös oli osoitus epätietoisuudesta. Kyllähän Karjalaisen kulttuurin edistämissäätiön olisi pitänyt kiinteistön omistajana avata enemmän tätä asiaa. Kyllä valtuutetut varmasti haluavat tehdä sellaisia päätöksiä, jotka ovat äänestäjien mieleen. Valtuuston kokouksessa se yksimielisyys alkoi hymyilyttämään. Tämä on ollut konsensusvaltuusto ja päätös oli ehkä sen huipentuma, Wanha Jokela -aktiivi Riitta Nyberg sanoo.   
Ravintolan puolustajat kokoavat rivejään myös joulukuiseen valtuuston kokoukseen, jossa osayleiskaavasta ja muun muassa Wanhan Jokelan suojelumerkinnästä on tarkoitus päättää. Kaupunginhallitus esitti valtuustolle, että Jokela jäisi ilman suojelumerkintää.
\- Joulukuussa meillä tulee olemaan puolta isompi porukka. Nythän me ehditään kerätä kunnolla kaikki banderollit esiin ja saada joukkoon lisää ihmisiä. Junantuomia tulee ihan hirveästi, koska he tulevat joululomalle. Sitten valtuustosalin seinät eivät riitä, ravintoloitsija Anita Latola napauttaa.
Valtuusto torppasi Alakylän koulun
Lappeenrannan kaupunginvaltuustosta löytyi enemmän säästövalmiutta kuin kaupunginhallituksesta. Valtuusto torppasi Alakylän koulun rakentamisen ja siirsi puolen miljoonan euron säästön kohdentamisen kasvatus- ja opetuslautakunnan vastuulle. Vuosi sitten valtuusto päätti rakentaa Alakylän koulun.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päätti luopua Alakylän koulun rakentamisesta maanantain kokouksessaan. Päätös syntyi ensi vuoden talousarviokäsittelyssä äänin 41-35.
Valtuusto päätti myös, että kasvatus- ja opetustoimen säästöt eivät kohdistu automaattisesti Lappeenrannan mediakeskukseen ja hallintoon, vaan kasvatus-ja opetuslautakunta kohdentaa säästöt itse.
Myös lentoliikenteen tukemisesta äänestettiin. Valtuusto päätti, että Lappeenrannan liiketoiminnat Oy ei kata yli 500 000 euron meneviä kustannuksia, vaan ne on saatava kaupunkikonsernin ulkopuolelta.
Lappeenrantalaisten päät alkavat mennä sekaisin kaupungin johdon koulupyörityksessä. Vielä vuosi sitten valtuusto päätti rakentaa Alakylän koulun.
Nyt valtuuston päätökset tehtiin epävarman talouden tunnelmissa.
\- 28 kertaa olen ollut budjettia tekemässä ja koskaan ei ole ollut näin epävarma olo ja se epävarma olo ei ole hävinnyt minnekkään, SDP:n kaupunginvaltuutettu Risto Kakkola sanoi.
Köyliössä aloitetaan susikuljetukset koululaisille
Köyliössä aloitetaan maksuttomat koulukuljetukset ala-asteikäisille susipelon vuoksi. Alueella liikkuu todennäköisesti kuuden suden lauma.
Köyliössä aloitetaan niinsanotut susikyyditykset koululaisille.
Kunnanhallitus päätti eilen, että susihavaintoihin perustuvat maksuttomat kuljetukset aloitetaan mahdollisimman pian Yttilän, Karhian, ja Kakkurin alueiden 1.- 6. luokan oppilaille. Kuljetuksia jatketaan 12. huhtikuuta saakka.  Yläkoulun oppilaat voivat osallistua kuljetuksiin omalla kustannuksellaan, mikäli kuljetuksissa on tilaa.
Kunnanhallituksen mielestä susiongelman ratkaisu edellyttää muutoksia lainsäädäntöön. Nykyinen tilanne aiheuttaa sen mielestä kohtuuttomia kustannuksia yksittäisille kunnille.
Köyliössä liikkuu todennäköisesti kuuden suden lauma. Kannan kasvu huolettaa alueella asuvia.
Palolaitokset nipistävät menojaan
Ennakoitua suuremmat vuokramenot ovat nakertaneet Lapin pelastuslaitoksen taloutta.
Lapin palokunnissa on kiristetty taloudenpitoa, jotta Lapin pelastuslaitoksen kuluvan vuoden toimintaan varatut rahat eivät ylity.
Pelastuspäällikkö Harri Paldaniuksen mukaan kesän jälkeen määräaikaisia on palkattu vain erityistapauksissa ja ylitöistä, virkamatkoista ja hankinnoista on tehty vain pakolliset.
Paldaniuksen mukaan näillä toimenpiteillä taloudenpito saadaan oikaistua siten, että tämän vuoden tulos menee lähelle nollaa. Lokakuun loppuun mennessä pelastuslaitoksen kirjanpito osoitti 120 000 euron alijäämää.
Lapin pelastuslaitoksen taloudenpitoa ovat rasittaneet lähinnä ennakoitua suuremmat vuokramenot.
Diakoniatyöhön tulee työssä käyviä köyhiä
Kirkon diakoniatyö on saanut uuden asiakasryhmän työssä käyvistä köyhistä. Erityisesti halutaan tukea lasten harrastusmahdollisuuksia syrjäytymisen ehkäisemiseksi.
Uudentyyppinen, työssäkäyvien ihmisten köyhyys näkyy kirkon diakoniatyössä. Esimerkiksi Varkauden seurakunnassa on huomattu viime vuosina, että yhä useampi perhe, jossa ainakin toinen vanhempi käy töissä, hakeutuu diakoniatyön asiakkaaksi.
Varkauden seurakunnan johtava diakoniaviranhaltija Riitta Sulkko kertoo, että tähän saakka on totuttu siihen, että avun hakijat ovat pieniä eläkkeitä saavia ja työttömiä. Nyt erityiseksi avun kohteeksi on noussut työssä käyvä väki, jolla on taloudellisia ongelmia.
Sulkon mukaan diakoniatyössä yritetään miettiä, miten se tukisi ihmisten osallistumista ja ihmisarvoista elämää.
\- Ettei sen takia, että rahaa on vähän, jäädä syrjään ja pois. Erityisesti se koskee lasten harrastamista. Tänä päivänä ihan tavallisetkin lasten harrastukset on todella kalliita. Jos perheessä on tiukalla taloudellinen tilanne niin harrastaminen on mahdotonta, toteaa Sulkko.
Varkaudessa seurakunta on hakenut erityisiä lasten harrastusavustuksia kirkon diakoniarahaston kautta.
Vapaaehtoisvapaille tarjolla jatkoaikaa
Kajaanin kaupungin työntekijöille ja viranhaltijoille tarjotaan harkinnanvaraisia virka- ja työvapaita säästökeinona. Jos säästöjä ei synny riittävästi, vaihtoehtona on lomautukset.
Kajaani on myöntänyt vapaaehtoisia virka- ja työvapaita henkilöstölleen vuodesta 2011 lähtien. Ideana on, että kalenteriviikon kestävästä vapaasta pidätettäisiin vain viiden päivän palkka. Työntekijää kohden vapaaehtoista järjestelmää voisi käyttää enintään kolme viikkoa vuodessa.
Mikäli Kajaanin kaupunki joutuu lomauttamaan henkilöstöä ja lomautus osuu harkinnanvaraista käyttävän kohdalle, virka- tai työvapaan voi perua. Kajaanin kaupunki on käynnistänyt yt-neuvottelut 1,5 miljoonan euron säästöjen löytämiseksi vuodelle 2013.
Kajaanin kaupunginhallitus jatkaa viikko sitten aloitettua talousarvion ja tulevia vuosia koskevan taloussuunnitelman läpikäymistä tiistaina. Pohjana on, että Kajaanin kaupungin talous ei nykytahdilla tasapainotu suunnitellussa aikataulussa, eli vuoden 2016 loppuun mennessä. Talousarvioesityksessä muun muassa tuloveroprosentti korotettaisiin 21 prosenttiin.
Vuosi riitti myymäläautolle
Tornionjokivarressa kiertänyt kauppa-auto on lopettanut toimintansa.
Yrittäjä Pekka Karhu sanoo, että asiakkaita ei ollut enää syksyllä riittävästi, jotta toiminta olisi ollut kannattavaa.
Vaikka yrittäjä rukkasi reittiverkostoa vuoden mittaan ja kuunteli muutenkin herkällä korvalla asiakkaiden toiveita valikoiman suhteen, Reginan Puodin liikennöinti loppui 13 kuukautta toiminnan aloittamisen jälkeen.
\- Kesällä oli vilkkaampaa, kun oli lomalaisia, mutta myynti lähti hiipumaan talvea vasten, kuvailee Karhu.
Odotettu vieras
Tornionjokivarren kylissä myymäläautoa tervehdittiin ilolla, sillä Karhu parkkeerasi auton tarvittaessa asiakkaan kotipihalle, haki pirtistä valmiin kauppalistan ja toimitti ostokset kassissa jääkaapin viereen.
\- Palaute oli hyvää, sillä kylissä on paljon vanhuksia, joilla on vaikeuksia päästä kauppareissuille. Myymäläauton tulo oli heille iso helpotus ja kyllähän moni jää kaipaamaan, kun auto ei enää tulekaan pihalle.
Uutta jo vireillä
Vaikka kauppa-auton lopettamispäätös oli raskas, Karhu alkoi suunnitella tulevaa jo hyvissä ajoin ennen viimeistä ajoa.
\- Aina täytyy olla takaraivossa ajatus, että jos joku homma ei kannata, niin pitää olla jo seuraavaa ideaa kehittämässä. Sitähän se on yrittäjän ihanuus ja kurjuus, aina pitää olla jotain vetämässä.
Karhun uusi aluevaltaus liittyy lappilaisen lihan suoramyyntiin. 40 vuotta karjanajoa tehnyt yrittäjä toimittaa jatkossa lihaa kotitalouksille ja ravintoloille tilausten mukaan.
Kaamosaika voi lihottaa
Lihominen pimeänä vuodenaikana voi liittyä kaamosmasennukseen. Hiilihydraattipitoiset leivonnaiset ja leivät maistuvat aiempaa enemmän, ja kilot kertyvät.
Lihominen pimeän aikaan voi olla yksi kaamosmasennuksen oireista, arvioidaan Kymenlaakson psykiatrisesta sairaalasta.
Erikoissairaanhoidon johtava ylilääkäri Ari Ronkainen sairaanhoitopiiri Careasta sanoo, että osalla masentuneista ruokahalu lisääntyy, mutta joillakin ruokahalu voi myös vähentyä masennuksen myötä. Hän ei pidä pimeällä kasvavaa ruokahalua kovin näkyvänä ilmiönä.
Carean ravitsemusterapeutti Sari Aapro pitää ruokahalun lisääntymistä kaamosväsymyksen seurauksena.
\- On arvioitu, että noin 40 prosenttia suomalaisista kärsii lievästä kaamosmasennuksesta, jota voisi kutsua kaamosväsymykseksi. Se vaikuttaa myös ruokahaluun, Sari Aapro sanoo.
Väsymys aiheuttaa sen, että hiilihydraattipitoiset ruuat, kuten leivät ja leivonnaiset, houkuttelevat aiempaa enemmän.
\- On esitetty, että tämä voisi liittyä serotoniini-välittäjäaineeseen, jonka pitoisuus yleensä pimeän aikana vähenee. Hiilihydraattipitoiset ruuat nostavat serotoniiniarvoja, Sari Aapro kertoo.
Kalan syönti avuksi
Kaamosväsymys koettelee helposti varsinkin keskellä pimeintä syksyä. Lumi lisää valoisuuden kokemusta, joten lumen tulo voi helpottaa kaamosväsymystä.
\- Kaamosväsymystä ei ole samalla lailla joulukuussa kuin marraskuussa. Tähän voi vaikuttaa se, että joulukuussa odotetaan joulua ja silloin on muuta mielekästä tekemistä, Sari Aapro sanoo.
Aapro suosittelee kaamosväsymykseen säännöllistä ruokavaliota ja liikuntaa.
\- Tärkeintä on syödä säännöllisesti, ettei nälkä ehdi lisääntymään iltaa kohti. Kannattaa myös syödä riittävästi kalaa, koska omega 3 -rasvahapoilla saattaa olla vaikutusta masennukseen, Sari Aapro kertoo.
Mikkelistä maan johtava mökkikunta
Mikkelistä tulee vuodenvaihteen jälkeen maan suurin mökkikunta. Vapaa-ajanasuntojen määrä nousee Mikkelissä Ristiinan ja Suomenniemen kaupunkiin yhdistymisen ansiosta jo 10000:een.
Tilannetta aiotaan myös hyödyntää kehittämällä vapaa-ajanasukkaiden palveluja. Miset Oy suunnittelee esimerkiksi mökkipalvelurekisteristä uutta versiota, kertoo toimialajohtaja Heikki Piironen.
\- Tarkoitus on, että siitä tulee kännykällä ja tietokoneella toimiva rekisteri, joka pysyy ajan tasalla siten, että yrittäjät itse niitä päivittävät. Kun uskotaan, että sieltä rupeaa tulemaan uutta kauppaa, niin ammattimaisesti toimivat yrittäjät kyllä huolehtivat siitä, että tiedot ovat ajan tasalla.
\- Sen lisäksi siellä on mahdollisuus toimia kaksisuuntaisesti eli markkinoida erikoistarjouksia. Uutena tässä on se, että tämä palvelu tulee karttapohjalle. Esimerkiksi Hurissalossa mökin omistava helsinkiläinen näkee missä sijaitsevat mökkiä lähimmät palvelut ja hakee ne, Piironen raottaa palvelua.
SaiPa toivotti TPS:n tervetulleeksi Lappeenrantaan
Syyskuussa TPS toivotti SaiPan kotiotteluunsa tervetulleeksi venäjän kielellä. Nyt SaiPa on laatinut TPS:lle ohjeet kotimatkalle Kisapuiston pyörityksen jälkeen.
Tiistaina Etelä-Saimaan urheilusivuja väritti ilmoitus illan jääkiekon SM-liiga -ottelusta. Lappeenrannan SaiPa saa vieraakseen TPS:n.
Ilmoitus oli kuitenkin tehty osittain Turun murretta mukaillen. Ilmoitukseen oli piirretty kartta, jotta vierailija löytäisi pyörityksen jälkeen tien takaisin Turkuun.
Ilmoituksen alaosaan oli myös liitetty tietoiskut Lappeenrannan kaupungista ja Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta.
TPS toivotti syyskuussa lehti-ilmoituksessaan SaiPan tervetulleeksi kotiotteluunsa venäjän kielellä.
SaiPa on sarjataulukossa kolmantena pisteen päässä sarjakärjestä. TPS on sijalla 12.
Porin Omenahotelliin toivotaan enemmän vipinää
Porin Omenahotellissa oli kesällä tupa täynnä. Syksyllä  huoneiden kysyntä ei ole ollut yhtä vilkasta.
Porin Omenahotellin varausaste on laskenut kesän jälkeen. Omenahotellien varatoimitusjohtajan Janne Wartiovaaran mukaan Porin Omenahotelliin toivotaan hieman enemmän vipinää.
\- Hotellin käyttöaste on ollut ok, mutta enemmän vipinää toivotaan. Kesällä se oli täynnä, mutta syksy ja kevät ovat aina haastavampaa aikaa.
Wartiovaraan mukaan Porin hotelli ei kuitenkaan ole ollut ketjulle pettymys.
\- Poriin tulo on ollut tietoinen starteginen valinta ja hotellin täyttöaste on samaa luokkaa kuin muissa vastaavankokoisissa kaupungeissa.
Porin hotelli avattiin kesällä. Jatkossa sitä markkinoidaan tehokkaammin mm. yrittäjille. Omenahotellit käy keskustelua uusien hotellien avaamisesta Suomeen. Satakunnasta Rauma on mahdollinen kohde.
Kunnat toivovat turvakodin lopettamiseen aikalisää
Satakuntalaiskunnissa ollaan harmissaan Porin turvakodin toiminnan todennäköisestä loppumisesta. Turvakotipalvelut jouduttaneen jatkossa ostamaan muilta palvelutarjoajilta. Kunnissa arvostellaan myös Porin Ensi- ja Turvakotiyhdistystä liian hätäisestä sulkemisratkaisusta.
Porin Ensi- ja turvakotiyhdistyksen johtokunta päättää illalla turvakodin toiminnan lopettamisesta. Taustalla on Porin kaupungin päätös lopettaa turvakodin ostopalvelusopimus.
Pori on tähän saakka taannut turvakodin toimintamahdollisuudet jatkuvalla rahoituksella, kun muut kunnat ovat maksaneet palveluista käytön mukaan. Säästöpaineissa oleva Porin perusturva on vaatinut muita kuntia mukaan väkilukuaan vastaavalla osuudella.
Toiminta loppunee vuodenvaihteessa
Rauma ei ole ollut erityisen innokas lähtemään mukaan, vaikka se pitääkin turvakodin toimintaa tärkeänä. Keski- ja Pohjois-Satakunnasta on kuulunut positiivisempia kannanottoja.
Näyttää kuitenkin siltä, että uudesta rahoitusmallista ei ehditä edes alkaa keskusteluja, koska johtokunta lopettanee turvakodin toiminnan. Turvakodin toiminnalle ei enää ole nähty edellytyksiä, koska rahoituksesta ei ole varmuutta.
Satakuntalaiskunnissa joudutaan todennäköisesti pohtimaan, mistä turvakotipalvelut jatkossa ostetaan. Pori tuottanee palvelut itse, mutta useissa muissa kunnissa tarvitaan edelleen ostopalveluja.
Kritiikkiä myös ensi- ja turvakodille
Vaikka turvakodin lopettamisen taustalla on Porin vetäytyminen, osansa kritiikistä saa myös ensi- ja turvakotiyhdistys. Kunnissa olisi toivottu turvakodin taustaryhmiltä aktiivisempaa reagointia Porin muuttuneeseen linjaan.
Muutosvastarinnan sijaan olisi kaivattu konkreettisempia suunnitelmia vaihtoehtoisista rahoitusmalleista. Kunnissa toivotaan, että yhdistys ei vielä tekisi lopullista päätöstä vaan jatkaisi neuvotteluja.
"Turvakotipalvelut eivät lopu"
Esimerkiksi Harjavallan perusturvajohtaja Juha Sandberg olisi toivonut konkreettisia suunnitelmia rahoitusmalleista.
\- Porin tahtotila on ollut tiedossa. Pori ei ole halukas hoitamaan perusrahoitusta itse. Aktiivisempi, aikaisempi yhteydenotto kuntiin turvakotiyhdistyksen puolelta olisi ollut perusteltua, myös Porin kaupunginvaltuutettuna vasemmistoliiton riveissä istuva Sandberg sanoo.
Kunnat joutuvat tekemään ratkaisuja turvakotipalvelujen ostamisesta nopealla aikataululla. Sandberg kuitenkin takaa, että ainakin Harjavalta pystyy tuottamaan palvelut tarvitsijoille.
\- Lupaan, että pystymme hoitamaan turvakotipalvelut myös vuodenvaihteen jälkeen. Joko omana toimintana tai ostopaikkoina, Sandberg sanoo.
"Metropolia ei tule ilman maahanmuuttajia"
Pääkaupunkiseudun kasvu nojaa maahanmuuttajiin, sanoo metropoliselvitystä tekevä Rolf Paqvalin. Kuntien on houkuteltava ulkomaalaisia töihin, jotta julkiset palvelut turvataan.
Pääkaupunkiseutu ei kehity, ellei maahanmuuttajia saada enemmän töihin kaikissa alueen kunnissa.
\- Kolme neljäsosaa kasvusta on maahanmuuttajia. Uskon että asenne muuttuu nopeasti, kun kunnan omaa henkilökuntatarvetta ei pystytä hoitamaan ilman maahanmuuttoa, Paqvalin toteaa.
Kaupunkineuvos Rolf Paqvalin, Keravan entinen kaupunginjohtaja, on yksi metropolialueen selvitysmiehistä. Paqvalin julkistaa joulukuussa 3-5 mallin esityksensä siitä, miten metropolihallinnon voisi järjestää.
Sen jälkeen malleja viilataan kuntien kanssa ja niistä valitaan paras helmikuun loppuun mennessä.
"Metropolihallinto tulee joka tapauksessa"
Metropolihallinnossa pääkaupunkiseudun 14 kuntaa pitäisi saada päättämään yhdessä muun muassa maankäytöstä, liikenteestä ja rakentamisesta.
Hallinnon vahvuus riippuu siitä, tuleeko kuntaliitoksia. Jos kuntarajoja ei muuteta, metropolihallinto voi olla vahva. Jos kuntien määrä vähenee, ne pystyvät sopimaan asioista keskenäänkin ja metropolihallinto voi olla kevyt.
Asumista kunnat eivät pysty Paqvalinin mukaan yksin ratkomaan, vaan apuun tarvitaan valtio - ja myös muita asumistapoja kuin omistus- ja vuokra-asuminen.
\- Jonkinlainen metropolihallinto tulee joka tapauksessa. Mutta tärkeimmät päätöksentekoelimet ovat edelleen kunnissa ja vastuu kaikesta viime kädessä, hän sanoo.
Vesijärvi menettämässä suojelurahaa
Hollolan kunta suunnittelee leikkaavansa Vesijärvi-säätiön tukea reilusti.
Vesijärven hoitotoimet saattavat heikentyä Hollolassa. Kunta suunnittelee karsivansa Vesijärvi-säätiölle maksettavaa osuutta. Hollola on käyttänyt vuosittain vesistönhoitoon 88 000 euroa. Avustusta ollaan leikkaamassa 36 000 eurolla eli avustus olisi 52 000 euroa vuonna 2013.
Vesijärvi-säätiön ohjelmajohtaja Heikki Mäkinen kertoo, että hoitotoimia joudutaan karsimaan, mikäli Hollola toteuttaa säästötoimet.
Hollolan kunnanjohtaja Päivi Rahkosen mukaan osuuden pienentäminen on yksi osa kunnan talouden tasapainottamista. Hollola päättää ensi vuodesta budjetista joulukuun puoliväliässä.
_Korjaus: Aiemmin uutisessa kerrottiin, että Vesijärvi-säätiö olisi saanut 58 000 euroa, jota oltaisiin vähentämässä 22 000 euroon. Rahoituksen vähenemisen summat korjattu. _
Etelämantereelta löytyi karskeja bakteereja
Vida-järven bakteerit elävät ilmat valoa tai happea. Samanlaisista oleista voi löytyä elämää myös Maan ulkopuolelta, tutkijat arvioivat.
Mikä selviää elossa ilman happea tai valoa, pakkasen puolelle jäähtyneessä järvessä? Useampikin Vida-järven bakteeri. Järven ekosysteemiä tarkastelleiden amerikkalaistutkijoiden mukaan nämä mikrobit antavat vinkkejä siitä, millaisissa oloissa aurinkokunnassamme saattaa piillä elämää.
\- Saimme tietoa siitä, millaisista oloista Maassa voi löytyä ekosysteemejä. Samalla se antaa myös esimerkin siitä, millaisissa oloissa jäisillä planeetoilla, kuten Jupiterin Europa-kuulla, voi olla elämää, sanoo Michiganin valtionyliopiston tutkija Nathaniel Ostrom.
Vida-järvi on parikymmentä metriä paksun jään peitossa. Sen vesi -13-asteinen vesi on kuusi kertaa valtameriä suolaisempaa.
Tutkimustulokset julkaistiin Proceedings of the National Academy of Science -lehdessä.
Ruotsi haalii jätteitä ympäri Eurooppaa
Ruotsissa poltetaan jätteitä enemmän kuin niitä maassa syntyy. Ruotsiin joudutaan tuomaan yhä enemmän poltettavaa jätettä.
Jätteiden tuominen Ruotsiin kasvaa nopeasti. Ruotsissa on lukuisia jätteenpolttolaitoksia, joille ei riitä enää kotimaista poltettavaa.
Viime vuonna Ruotsiin tuotiin 850 000 tonnia polttokelpoista jätettä. Neljässä vuodessa määrän arvellaan nousevan yli kaksinkertaiseksi, kahteen miljoonaan tonniin.
Ruotsiin rakennetaan jatkuvasti uutta jätteenpolttokapasiteettia. Uudet laitokset on suunniteltu niin, että ne saavat polttoaineensa ulkomailta. Tällä tavoin Ruotsi pyrkii vähentämään haitallisempien energiamuotojen käyttöä.
EU:n määräysten mukaan jätteen sijoittamista kaatopaikoille tulee vähentää nopeaan tahtiin. Tämä on ongelma maille, joissa jätteiden kierrätys ja hyötykäyttö ei ole kehittynyt. Tällaisia maita ovat mm. Britannia ja Italia sekä Itä-Euroopan maat.
Ruotsissa lasketaan, että jätteiden polttaminen on ympäristöystävällisempää kuin niiden hautaaminen maahan. Jäte-energiaan erikoistuneen Profu-konsulttiyrityksen mukaan Italiassa syntynyt jäte tuottaa 500 kiloa vähemmän kasvihuonekaasuja, jos se poltetaan Ruotsissa, kuin jos se haudataan kaatopaikalle Italiassa.
Jäteyhtiöt ovat vähitellen joutumassa kilpailutilanteeseen jätteen saatavuuden suhteen. Jätettä ostetaan myös saksalaisille, belgialaisille ja hollantilaisille jäteyhtiöille.
Ympäristöjärjestöt ovat pelänneet, että jätteiden hyötykäyttö ja kierrätys vähenevät, jos jätteiden polttaminen yleistyy.
Presidentin puolue voitti Sierra Leonen vaalit
Sierra Leonessa presidentti Koroman puolue vei parlamenttivaalit, vaikka kolmen paikan tilanne on vielä epäselvä.
Sierra Leonessa presidentti Ernest Bai Koroman puolue on voittanut parlamenttivaalit. Vaalikomission tiistaina antaman alustavan tuloksen mukaan Koroman puolue saa 112-paikkaiseen parlamenttiin ainakin 67 edustajaa. Opposition voimakeskittymä, kansanpuolue, saa ainakin 42 paikkaa.
Kolmen paikan kohtalo on vielä epäselvä oikeusjuttujen ja kuolemantapauksen vuoksi.
Sierra Leonessa järjestettiin parlamentti-, paikallis- ja presidentinvaalit 17. marraskuuta. Kyseessä oli vasta kolmas kerta, kun sierraleonelaiset pääsivät uurnille sitten vuonna 2002 päättyneen sisällissodan.
Limsapullo päivässä lisää riskiä sairastua eturauhassyöpään
Miehet jotka juovat normaalikokoisen limsapullon päivässä sairastuvat suuremmalla riskillä aggressiiviseen eturauhassyöpään, kertoo maanantaina julkaistu ruotsalaistutkimus.
Lisääntynyt syöpäriski näkyi miehillä, jotka joivat päivässä 3,3 desilitraa eli limsapullon verran sokeroituja juomia, kuten virvoitusjuomia. Heillä hoitoa vaativaa eturauhassyöpää esiintyi noin 40 prosenttia todennäköisemmin.
Tutkimuksessa seurattiin yli 8 000 miestä 45:n ja 73:n ikävuoden väliltä keskimäärin 15 vuoden ajan. Tutkitut miehet kävivät säännöllisissä terveystarkastuksissa ja pitivät kirjaa syömästään ruoasta.
Myös niillä miehillä, jotka söivät suuria määriä riisiä tai pastaa, esiintyi 31 prosenttia todennäköisemmin lievempiä eturauhassyövän muotoja, jotka eivät kuitenkaan tarvinneet hoitoa.
Tutkijoiden mukaan jatkotutkimuksilla voitaisiin esimerkiksi selvittää, miten geenit reagoivat erilaisiin ruokasuosituksiin, ja olisiko riskiryhmille mahdollista luoda omat ruokailusuositukset.
Syöpä havaittiin seurantahenkilöillä sen jälkeen, kun heillä alkoi esiintyä taudin oireita. Syöpää ei monitoroitu niin kutsutun prostataspesifisen antigeenin eli PSA:n avulla. PSA-luku alkaa usein kohota eturauhassyöpää sairastavilla miehillä, mutta se voi kohota myös muiden eturauhassairauksien seurauksena.
Tutkimus julkaistaan American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä.
Kongon kapinalliset pysyvät Gomassa
M23-kapinalliset uhmaavat vaatimusta vetäytymisestä. Kapinalliset ja Kongon hallitus neuvottelevat Ugandassa.
Itä-Kongon Goman kaupungin vallanneet M23-kapinalliset ovat pysyneet asemissaan. Keskisen Afrikan alueen valtiot vaativat kapinallisia vetäymään viime viikolla valtaamastaan kaupungista maanantain aikana. Uutistoimisto AP:n mukaan kapinalliset partioivat yhä kaupungin kaduilla varhain tiistaina.
Kapinalliset ilmoittivat maanantaina siirtävänsä päämajansa Goman miljoonakaupunkiin. Ilmoitusta pidetään merkkinä siitä, ettei M23-järjestöllä ole aikomusta luopua valloituksestaan.
Kapinallisten edetessä Gomasta epäjärjestyksessä perääntyneet Kongon hallituksen joukot ovat ryhmittyneet uudelleen. Joukot ovat Minovan kaupungissa 60 kilometrin päässä Gomasta. AP:n mukaan niillä ei ole aikomusta, eikä välttämättä edes kykyä ryhtyä lähiaikoina Goman takaisinvaltaukseen.
Kongon hallitus ja M23-kapinalliset aloittivat maanantaina Ugandassa neuvottelut tilanteen ratkaisemisesta. Kapinallisryhmä koostuu pääasiassa Kongon armeijasta karanneista tutsisotilaista. He syyttävät hallitusta syrjinnästä ja palkkojen maksamatta jättämisestä.
Naapurimaita Ugandaa ja Ruandaa on syytetty M23:n tukemisesta. Kumpikin maa on kiistänyt tukevansa kapinallisia.
YK on syyttänyt M23:een kuuluvia kapinallisia raiskauksista, sieppauksista ja ilman oikeudenkäyntiä tehdyistä teloituksista.
Kreikan velkoihin miljardihelpotus
Kreikan velkojien kokouksessa on päästy sopuun maan velkataakan helpottamisesta. Velkataakka kevenee mm. koronalennuksella ja maksuajan pidennyksellä noin 40 miljardilla eurolla. Talouskomissaari Olli Rehn on tyytyväinen ratkaisuun.
Euroryhmä ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ovat päässeet sopuun Kreikan tukemisesta. Kreikan lainoittajat sopivat yöllä Brysselissä, että Kreikan velkataakkaa helpotetaan 40 miljardia euroa.
Kreikan lainojen korkoa alennetaan ja lainojen maksuaikaa pidennetään 15 vuodella vuoteen 2030 asti. Korkojen maksamiseen annetaan kymmenen vuoden lykkäys.
Talouskomissaari ja  EU-komisson varapuheenjohtaja Olli Rehn on tyytyväinen ratkaisuun.
\- Kaikki jäsenvaltiot ja kumppanit venyivät ja tulivat vastaan, jotta kompromissi kyettiin saamaan aikaiseksi. Olennaista oli se, että lainapääomiin ei koskettu, mutta sen sijaan korkoja alennettiin ja maksuaikoja pidennettiin. Näillä päästään hyvin pitkälle Kreikan velkataakan keventämisessä.
Kreikka ostaa yksityisiltä sijoittajilta takaisin valtion lainapapereita ja maksaa niistä alle 30 prosenttia viime perjantain arvosta. Kreikan kahdenvälisten lainojen korkoja lasketaan prosenttiyksiköllä. Kansalliset keskuspankit luopuvat voitoistaan, joita EKP tilittäisi niille Kreikan lainapapereilla tehdyistä voitoista. Rahat siirretään Kreikan velkojenhoitotilille.
Tavoitteena on laskea Kreikan julkinen velka 124 prosenttiin vuonna 2020 ja 110 prosenttiin vuonna 2022. Erilaisilla keinoilla siis alennetaan Kreikan velkataakkaa 20 prosenttiyksikköä eli 40 miljardia vuoteen 2020 mennessä.
Kreikan valtiovarainministeri Jannis Stournaras kuvaa saavutettua sopua positiiviseksi ja sanoo sen poistavan epävarmuutta.
Joulukuussa ylimääräinen kokous
Joulukuun 13. päivänä on jälleen ylimääräinen euroryhmän kokous. Vasta silloin päätetään, kuinka paljon Kreikalle vapautetaan sen odottamia lainaeriä, joita on kertynyt 44 miljardia euroa. Lopullinen summa riippuu siitä, miten Kreikan velanosto-ohjelma onnistuu.
\- Maksusuunnitelma on rakennettu niin, että Kreikka ei ajaudu maksukyvyttömyyden tilaan, kunhan se suoriutuu omista velvoitteistaan. Joulukuussa myös euroryhmä tekee tarvittavat lisäpäätökset siitä, millä tavalla nyt tehty poliittinen päätös pannaan aikanaan toimeen, Rehn sanoo.
Rehn huomauttaa, että Kreikka on tehnyt päätöksiä julkisen talouden tasapainottamisesta ja rakenteellisten uudistusten toteuttamisesta.
\- On hyvin tärkeää, että euroryhmä kykeni tekemään osaltaan päätöksiä ja keventämään Kreikan velkataakkaa, jotta kyetään hälventämään epävarmuutta, joka on ollut Kreikan ja koko Euroopan talouden yllä.
Kreikka joutui pari viikkoa sitten hakemaan markkinoilta ikään kuin pikavippiä melko kalliilla korolla.
\- Tarkoitus on, ettei näitä pikavippejä jouduttaisi enää käyttämään, vaan kyetään hoitamaan asiat kestävämmällä tavalla.
Kreikan valtiovarainministeri Jannis Stournaras vakuutti, että maa pärjää joulukuun puoleenväliin saakka.
Draghi tyytyväinen tulokseen
Kreikan velkamäärän on ennustettu paisuvan seuraavien kahden vuoden aikana jopa 200 prosenttiin BKT:sta. IMF:n kerrotaan vaatineen kokouksessa lisätoimia maan velkataakan pienentämiseksi.
Velkojien tekemän päätöksen on määrä auttaa Kreikan pankkeja saamaan lisää pääomaa ja hallitusta maksamaan palkat, eläkkeet ja sosiaalituet.
Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi oli tyytyväinen saavutettuun tulokseen.
\- Olen iloinen ministerien tekemästä päätöksestä. Se tuo varmuutta epävarmuuden keskelle ja palauttaa luottamusta Kreikkaan ja Eurooppaan, hän totesi neuvottelujen päättyessä.
Urpilainen: Suomen reunaehdot täyttyivät
Suomea kokouksessa edustanut valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) oli tyytyväinen kokouksen antiin.
\- Ratkaisulla luodaan edellytykset Kreikalle selviytyä veloistaan. Suomen reunaehdot neuvotteluissa täyttyivät. Uutta lisälainaa Kreikalle ei myönnetä, Urpilainen sanoi tiedotteessa.
Suomi joutui kuitenkin taipumaan koronalennukseen.
Kalifornialaisyliopisto perusti kannabis-instituutin
Amerikkalaisinstituutti tutkii kannabiksen vaikutusta yhteiskuntaa monitieteellisesti. Kannabis laillistettiin marraskuun alussa kahdessa osavaltiossa.
Yhdysvaltojen Kaliforniassa Humboldtin valtionyliopisto on perustanut monitieteellisen kannabis-instituutin. Instituutin piirissä työskentelee 11 tutkijaa, joiden aloja ovat muun muassa taloustiede, politiikka, psykologia ja sosiologia.
Yliopisto ryhtyi suunnittelemaan instituutin perustamista vuonna 2010. Syynä oli Kaliforniassa käynnissä ollut keskustelu kannabiksen laillistamisesta. Kaliforniassa kannabista ei ole laillistettu, mutta Colorado ja Washington sallivat sen käytön aiemmin marraskuussa. Niinpä instituutin tutkimukselle, jonka on tarkoitus ruotia kannabiksen yhteiskunnallisia vaikutuksia laajasti, on nyt tilausta, Humboldtin yliopisto arvioi.
Menestys mitataan miljardiluokassa
Nämä miljardiluokan asiat kuuluvat nyt yleissivistykseen:Gangnam style. [K-pop-artistin hassu heppatanssi](http://www.socialnomics.net/2012/11/26/gangnam-style-becomes-most-popular-video-of-all-time/) nousi YouTuben katsotuimmaksi ja lähestyy miljardia katselukertaa. TED. [Tekno- ja design -eliitin eksklusiiviset seminaariesitelmät tuotteistettiin massojen katseltavaksi nettivideoiksi](http://readwrite.com/2012/11/26/ted-curator-chris-anderson-on-the-conferences-past-present-future). TED Talk -videoita yhteensä on katseltu miljardi kertaa. Facebook. [Meitä käyttäjiä on jo miljardi](http://www.economist.com/blogs/schumpeter/2012/10/facebook-0). 
Eläinoikeusjärjestö: Hobitti-elokuvan kuvauksissa kuollut kymmeniä eläimiä
Eläinoikeusjärjestö PETA on kannellut Uuden-Seelannin hallitukselle Hobitti-elokuvan kuvauksissa kuolleista eläimistä. Järjestön mukaan ainakin 27 eläintä, mukaan lukien hevosia, kanoja ja vuohia, olisi kuollut loukkaantumisten ja vääränlaisen kuljetuksen seurauksena.
Eläinoikeusjärjestö PETA on kannellut Uuden-Seelannin hallitukselle Hobitti-elokuvan kuvauksissa kuolleista eläimistä. Odotetun elokuvatrilogian tuottajat kielsivät aiemmin kohdelleensa eläimiä kaltoin kuvauksissa. PETA on nyt vedonnut Uuden-Seelannin hallitukseen, jotta se tutkisi syytökset maan eläintensuojelulain rikkomisesta ja ryhtyisi tarvittaviin toimiin.
PETA kertoo, että mikäli sen saamat tiedot pitävät paikkansa, elokuvan tuotantoyhtiöt ja jotkut muut tuotannossa mukana olleet tahot ovat rikosvastuussa eläinten saamista vammoista ja aiheutuneista kuolemista.
Hobitti-elokuvan tekoon osallistuneet eläinten hoitajat kertovat 27 eläimen kuolleen, joista 3 on hevosia, 6 vuohia, 6 lampaita ja 12 kanoja. Yksi kuolemantapauksista koskee Rainbow-nimistä ponia, joka katkaisi niskansa ja selkänsä, kun se oli pantu talliin kahden hermostuneen hevosen kanssa. Kanat olivat puolestaan kuolleet koirien raatelemina.
Uuden-Seelannin pääkaupungin Wellingtonin kaduille odotetaan keskiviikon "Hobitti - Odottamaton matka" -elokuvan ensi-iltaan jopa 100 000 ihmistä. Elokuvan odotetaan rikkovan ennätyksiä lippuluukuilla myös Suomessa.
Viime viikolla elokuvan tuottajat kertoivat American Humane Associationin valvoneen kaikkea eläinten käyttöä kuvausten aikana, ja että mikään eläin ei kärsinyt vanhinkoa.
Arafatin ruumis nostetaan ylös haudasta murhatutkimuksia varten
Ranskalais-, sveitsiläis- ja venäläistutkijat ottavat palestiinalaisjohtajan ruumiista näytteitä selvittääkseen, löytyykö siitä radioaktiivisen poloniumin jäämiä. Arafat haudataan tiistaina uudelleen sotilaallisin kunnianosoituksin.
Palestiinalaisten entisen presidentin Jasser Arafatin ruumis nostetaan ylös Länsirannalla sijaitsevasta haudasta tiistaina murhatutkimuksia varten. Ranskalais-, sveitsiläis- ja venäläistutkijat yrittävät selvittää, kuoliko palestiinalaisten entinen johtaja myrkytykseen vuonna 2004.
Arafatin virallinen kuolinsyy oli sydänkohtaus.
Ranskalainen tuomioistuin aloitti murhatutkimukset viime elokuussa, kun sveitsiläinen tutkimusinstituutti sanoi löytäneensä Arafatin vaatteista radioaktiivista poloniumia. Tutkimusinstituutti sai vaatteet Arafatin leskeltä Suha Arafatilta, joka on vaatinut miehensä ruumiin uudelleen tutkimista.
Spekulaatiot Arafatin mahdollisesta murhasta eivät ole laantuneet. Arafatia ennen tämän kuolemaa hoitaneet ranskalaislääkärit totesivat, että he eivät kyenneet määrittämään kuolinsyytä.
Arafatin ruumis nostetaan kivillä päällystetyssä mausoleumissa sijaitsevasta haudasta, jonka jälkeen tutkijat kolmesta eri maasta ottavat siitä näytteitä. Tutkijat vievät näytteet kotimaihinsa, joissa tutkitaan, sisältävätkö näytteet polonium 210:tä tai muita vaaraliisia aineita.
Arafat haudataan uudelleen samana päivänä sotilaallisin kunnianosoituksin.
Palestiinalaisjohtajan kuolemasta on kulunut kahdeksan vuotta. Tutkimuksilla on kiire, koska Sveitsin säteilyfysiikan instituutin mukaan kahdeksaa vuotta pidetään rajana poloniumjäämien löytymiseksi.
Syyrian kapinalliset kertovat menestyksestään
Syyrian hallituksen joukot näyttävät joutuvan yhä ahtaammalle maan sisällissodassa. Kapinalliset puhuvat jo Damaskoksen saartamisesta.
Syyrian kapinalliset ovat viime viikkoina saavuttaneet sotilaallista menestystä maan sisällissodassa.
Maanantaina kapinalliset kertovat vallanneensa Eufrat-joen padon Aleppon itäpuolella. Julkaisemissaan videonauhoitteissa kapinalliset esittelevät patoa vartioineilta sotilailta takavarikoimiaan aseita, mm. sinkoja. Videon aitoutta ei voida varmistaa puolueettomista lähteistä.
Sunnuntaina kapinalliset valtasivat Marj al-Sultanin helikopteritukikohdan 15 kilometrin päässä pääkaupungista Damaskoksesta. Hyökkäyksen yhteydessä tuhottiin kaksi hallituksen joukkojen helikopteria.
Kapinalliset ovat pikkuhiljaa vahvistaneet asemiaan Damaskoksen pohjois- ja koillispuolen maaseudulla ja taajamissa. Suurimmat taistelut on viime päivinä nähty Damaskoksen Darayan esikaupungissa.
Kapinallisten edustajan mukaan Damaskos ja siellä olevat hallituksen joukot ovat vähitellen jäämässä saartoon.
Maanantaina Syyrian ilmavoimat tekivät raketti-iskun kapinallisten tukikohtaan Atmiassa, vain kahden kilometrin päässä Turkin rajasta. Kapinalliset eivät kertomansa mukaan kärsineet mainittavia tappioita, mutta iskun seurauksena satoja Atiman asukkaita pakeni Turkin puolelle.
Edellisenä päivänä Turkki oli pyytänyt Natolta Patriot-ohjuspuolustusjärjestelmiä. Vaikka Turkki sanoi, ettei se aio käyttää ohjuspuolustusta Syyrian alueella esim. lentokieltoalueen luomiseen, Syyrian hyökkäyksen arvellaan silti olleen heijastusta tästä pyynnöstä.
Taistelu Serie A:n kärjessä kiristyy
Napoli ohitti Interin ja nousi sarjakakkoseksi Italian Serie A:ssa.
Sarjakakkoseksi noussut Napoli otti maanantaina niukan
1-0-voiton Cagliarista vieraskentällä. Vierasjoukkue joutui lähtemään otteluun
ilman parasta maalintekijäänsä Edinson Cavania, joka oli sivussa pelikiellon
takia. 
Myös toinen hyökkääjä Goran Pandev oli sivussa ottelusta,
joten paikka hyökkäyksessä aukesi Marek Hamšíkille. Slovakialainen esiintyikin
edukseen, kun hän iski ottelun ainoan osuman 72. minuutilla. Syötön
rangaistusalueelta viimeisteltyyn maaliin antoi avausjaksolla tolppaan osunut
Lorenzo Insigne.
Kolmanneksi taulukossa pudonnut Inter puolestaan hävisi
vieraskentällä, kun Parma vei pisteet Nicola Sansonen 75. minuutilla iskemällä
maalilla.
Sunnuntaina AC Milanille hävinnyt Juventus jatkaa edelleen
sarjan kärjessä 32 pisteellä. Napoli on toisena kahden pisteen päässä ja Inter
kolmantena kolme pistettä jäljessä.
Valtionyhtiö Arctia Shippingin laivakaupoista syntyi lihava riita 
Varustamot perustelevat näkemystään hintojen polkemisesta sillä, että Arctia Shipping voitti sekä Oulun että Kemin satamajäänmuurrosta järjestetyt kilpailut. Arctia Shipping kiistää väitteet hintojen polkemisesta.
Valtio-omisteisen Arctia Shippingin voitolliset laivakaupat ärsyttävät kilpailijoita. Yksityiset varustamot väittävät Arctia Shippingin polkevan hintoja ja kalastelevan urakoita myyntivoittovarojen avulla.
\- Siitä on selkeää näyttöä. Arctia Shipping on voittanut tarjouskilpailuja niin alhaisella hinnalla, että sopimukset eivät kata edes polttoainekuluja, varustamoyhtiö Alfons Håkansin johtaja Joakim Håkans sanoo.
Arctia Shipping myi monitoimimurtaja Botnican Tallinnan satamalle 50 miljoonalla eurolla lokakuussa. Alus siirtyi Arctia Shippingin haltuun 36 miljoonalla eurolla vuonna 2010, kun valtio yhtiöitti jäänmurtotoimintansa.
Varustamojen mukaan aluskauppa paljastaa valtionyhtiön saaneen koko kalustonsa alehintaan uutta yhtiötä perustettaessa.
Arctia Shipping on voittanut viime aikoina sekä Kemin että Oulun satamien jäänmuurosta järjestetyt tarjouskilpailut.
\- Tää on saalistusmarkkinointia, vallataan ensin urakoita ansiottomia myyntivoittoja hyväksi käyttäen. Myöhemmin sitten nostetaan tarjousten tasoa, kun ei ole enää kilpailijoita.
"Ei huomenlahjaa"
Arctia Shipping kiistää väitteet siitä, että laivat olisi siirretty varustamoliikelaitoksesta uuteen yhtiöön alehintaan. Botnica ja kahdeksan muuta alusta siirtyivät Arctia Shippingillle vuonna 2010, kun valtio yhtiöitti jäänmurtotoimintansa.
\- Alukset on siirretty yhtiöön täydestä arvostaan. Arctia Shipping ei ole saanut mitään omaisuuteen liittyvää huomenlahjaa, Arctia Shippingin toimitusjohtaja Tero Vauraste vakuuttaa.
-Jos laiva nyt pystytään myymään 50 miljoonalla eurolla ja kaksi vuotta sitten sen arvo on ollut 36 miljoonaa, niin mitä muuta se voi kertoa kuin että yhtiö on saanut alukset alehintaan, Joakim Håkans hämmästelee.
\- Lisäksi nämä muut monitoimimurtajat, kuten Nordica ja Fennica on arvostettu kirjanpidossa samaan hintaan, ja ne on vieläkin arvokkaampia. Jos niitä lähdettäisiin myymään, saataisiin vieläkin enemmän rahaa.
Myös valtion omistajaohjausyksikköä varustamojen hyökkäys hämmentää.
\- Aluksilla on kirjanpitoarvo, ja mikä on sitten laivojen myyntihinta, se on ihan eri asia, valtion omistajaohjausyksikön johtaja Pekka Timonen sanoo.
Samoilla markkinoilla kilpailevat yksityiset varustamot väittävät Arctia Shippingin käyttävän Botnicasta saatuja myyntivoittoja kilpailukykynsä parantamiseen ja hintojen polkemiseen.
\- Minulla ei ole tietoa, että myyntivoitoilla olisi poljettu hintoja. Arctia Shipping on velkainen yhtiö ja pyrimme maksamaan velat pois heti kun se on mahdollista, valtion omistajaohjauksesta vastaava johtaja Pekka Timonen vakuuttelee.
Arctian tytäryhtiö Arctia Karhu on ilmoittanut hankkivansa uuden satamajäänmurtajan Perämeren alueelle. Arctia Shippingin toimitusjohtajan mukaan alushankinta kyetään rahoittamaan ilman myyntivoittoa.
"Tuulesta temmattu väite"
Varustamot perustelevat näkemystään hintojen polkemisesta sillä, että Arctia Shipping voitti sekä Oulun että Kemin satamajäänmuurrosta järjestetyt kilpailut. Valtio-omisteisen Arctia Shippingin tarjous oli 275 000 euroa. Kilpailijat laskevat, että summalla ei kateta edes miehistön palkkoja, joita kertyy heidän laskelmiensa mukaan jopa 400 000 euroa.
\- Väite on täysin tuulesta temmattu. Kykenemme hoitamaan urakat kustannustehokkaasti kierrättämällä väkeä. Henkilökunta, joka aikaisemmin on työskennellyt vain Kemin satamassa, työskentelee nyt sekä Kemin satamassa että Oulun satamassa, toimitusjohtaja Tero Vauraste kertoo.
Myös varustamoyhtiö Håkans kertoo kierrättävänsä työvoimaa.
\- Meilläkin on eri alusten välillä liikkuva miehistö. Kyllä sillä säästää, mutta ei sellaisia summia että Arctian tarjoukset urakoista olisivat kannattavia, Alfons Håkansin johtaja Joakin Håkans sanoo.
\- Näiden alhaisten tarjousten taustalla on myyntivoitoista saatua rahaa, eihän Arctialla ole muuta myytävää kuin kalusto.
Yksityiset varustamot sanovat että Arctia Shippingin toiminta rikkoo kilpailu- ja valtiontukisäännöksiä. Asiasta on tehty selvityspyyntö kilpailuvirastoon. Arctia Shippingin kilpailijat ovat sitä mieltä, että valtionyhtiön olisi tuloutettava Botnican myynnistä saamansa ansioton myyntivoitto osinkona valtiolle.
Unkarin parlamentti hyväksyi kiistellyn vaalilain
Äänestäjien pitää seuraavia parlamenttivaaleja varten rekisteröityä. Oppositio syyttää hallitusta yrityksestä romahduttaa äänestysaktiivisuus.
Unkarilaisten pitää rekisteröityä, mikäli mielivät äänestää parlamenttivaaleissa vuonna 2014. Maan parlamentti hyväksyi myöhään maanantaina vaalilain muutokset, jotka myös rajoittavat parlamenttivaalien kampanjointikauden pituutta ja tv-mainontaa.
Rekisteröityminen pitää suorittaa viimeistään 15 päivää ennen äänestyspäivää. Päähallituspuolue Fideszin mukaan menettely tehostaa äänestysjärjestelmää. Lain vastustajien mukaan Fidesz, jolla on parlamentissa kahden kolmasosan enemmistö, pyrkii lakimuutoksilla varmistamaan asemiaan.
Fideszin kannatus on viime aikoina laskenut. Asiantuntijoiden mukaan puolue koettaa nyt vähentää äänestysaktiivisuutta seuraavissa vaaleissa.
Oppositiossa olevan sosialistipuoleen johtaja Ferenc Gyurcsany totesi, että äänestäjien määrä voi lakimuutosten takia pudota vuoden 2014 vaaleissa jopa kahdella miljoonalla vuodesta 2010. Tuolloin Unkarin parlamenttivaaleissa kävi uurnilla kuusi miljoonaa äänestäjää.
Gyurcsany vakuutti sosialistien valittavan lakimuutoksista EU-komissiolle, jonka tarkkailulistalla Unkarin hallitus on.
Egyptin Muslimiveljeskunta perui suurmielenosoituksen
Muslimiveljeskunta on perunut tiistaiksi koolle kutsumansa suurprotestit. Presidentti Mohamed Mursi on puolestaan neuvotellut korkeimman oikeuden neuvoston kanssa liennyttäkseen kireää tilannetta. Egypti on ajautunut poliittiseen kriisiin sen jälkeen, kun Mursi ilmoitti keskittävänsä vallan itselleen.
Egyptissä valtaa pitävä Muslimiveljeskunta on perunut tiistaiksi koolle kutsumansa suurmielenosoitukset. Muslimiveljeskunta ilmoittaa peruneensa tukimielenosoitukset presidentti Mohamed Mursille välttääkseen väkivaltaisuuksien puhkeamisen.
Kairossa on määrä järjestää tiistaina Mursia vastustavia protesteja. Egyptissä on puhjennut levottomuuksia sen jälkeen, kun presidentti keskitti vallan itselleen viime viikolla.
Torstaina ilmoitetun asetuksen mukaan presidentin antamat lait ja asetukset ovat lopullisia perustuslain valmistumiseen asti eivätkä tuomioistuimet voi kumota niitä. Oikeusasteet eivät myöskään voi puuttua uutta perustuslakia valmistelevan ryhmän toimintaan.
Mursi neuvotteli korkeimman oikeuden johdon kanssa
Presidentti Mohamed Mursi on maanantaina neuvottellut maan korkeimman oikeuden neuvoston kanssa liennyttääkseen jännitteitä. Korkeimman oikeuden neuvosto arvosteli presidenttiä vallan keskittämisestä voimakkaasti lauantaina.
Mursin edustaja sanoi maanantaisten neuvottelujen jälkeen, ettei asetukseen tehdä muutoksia. Ilmeisesti Mursi on kuitenkin tehnyt myönnytyksiä, sillä hänen tiedottajansa Jasser Alin mukaan vain "suvereeneihin" asioihin liittyvät päätökset ovat sellaisia joihin tuomioistuimet eivät voi puuttua. 
Presidentti Mohamed Mursi on edelleen korostanut, että vallan hänelle keskittävä asetus on väliaikainen. Mursin edustajan mukaan sekä presidentti että korkein oikeus ovat sitoutuneet ratkaisemaan erimielisyydet.      
Brasilia hakee kotimaista päävalmentajaa
Brasilian jalkapalloliiton puheenjohtaja Jose Maria Marin muistuttaa, että kaikki maan viisi maailmanmestaruutta ovat tulleet kotimaisen valmentajan alaisuudessa.
Brasilian jalkapalloliiton puheenjohtaja Jose Maria Marin arvioi, ettei maan A-maajoukkueen tuleva päävalmentaja ole ulkomaalainen.
Lehtitietojen mukaan Barcelonan entinen luotsi Josep Guardiola olisi yksi ehdokkaista tehtävään. Brasilian päävalmentaja Mano Menezes sai potkut viime viikolla.
Marin sanoo arvostavansa espanjalaista Guardiolaa, mutta samalla hän muistuttaa Brasilian kaikkien viiden maailmanmestaruuden tulleen kotimaisen luotsin alaisuudessa.
Valmentajaspekulaatioissa on mainittu muun muassa Luiz Felipe Scolarin nimi. Tämä johdatti Brasilian MM-kultaan vuonna 2002.
Brasilia toimii seuraavan MM-lopputurnauksen isäntänä vuonna 2014.
Supon päällikkö: Terroristiyhteyksien määrä moninkertaistunut Suomessa
Supon päällikön Antti Pelttarin mielestä suojelupoliisi olisi luonteva pohja rakentaa uutta, jos poliitikot innostuvat ulkomaisen tiedustelun yksikön perustamisesta.
Terroristijärjestöihin yhteyksiä omaavien henkilöiden määrä on moninkertaistunut Suomessa viimeisten kymmenen vuoden aikana, kertoo Supon määräaikainen päällikkö Antti Pelttari.
Maanantaina Ylen A-Studiossa puhuneen Pelttarin mukaan Suomessa on yli sata riskihenkilöiksi luokiteltavaa. Hänen mukaansa Suomessa tapahtuva terroristijärjestöihin liittyvä toiminta kohdistuu ulkomaille, eikä tiedossa ole, että Suomeen pyrittäisiin kohdistamaan terrorismia.
\- Meillä on henkilöitä, jotka ovat olleet koulutusleireillä ja myös taistelemassa terroristijärjestöjen riveissä. Kaikkea tätä meillä Suomessa tänä päivänä on, Pelttari sanoi.
"Supo luonteva pohja uudelle yksikölle"
Supon entinen päällikkö Ilkka Salmi ehdotti Helsingin Sanomissa viikko sitten, että Supolla pitäisi olla kotimaisen tiedustelun lisäksi myös ulkomaisen tiedustelun yksikkö. Pelttari ei ota esitykseen suoraan kantaa, mutta hänen mukaansa kansainvälinen tiedonvaihto tulee jatkossa yhä tärkeämmäksi Supon toiminnassa.
\- Uhat Suomeen tulevat tätä nykyä tiedonsuojelutorjuntaan eli laittomaan tiedusteluun liittyen, ja ne tulevat ulkomailta.
Uuden tiedustelupalvelun perustaminen tarkoittaisi Pelttarin mukaan kokonaan uutta lainsäädäntöä. Hänen mielestään asiaa voitaisiin käsitellä esimerkiksi hallitusneuvotteluissa, jos poliittista tahtoa löytyy.
\- Näkisin, että suojelupoliisilla on erittäin hyvä ja vakiintunut asema kansainvälisessä yhteistyössä. Eli jos tätä lähdetään miettimään kehittämisen kannalta, näkisin, että suojelupoliisi olisi luonteva pohja rakentaa uutta, jos päättäjät niin Suomessa katsovat, Pelttari kommentoi.
Norjan poliisi pyysi anteeksi juutalaisten karkotuksia
Norjan poliisi pyysi maanantaina virallisesti anteeksi osallisuuttaan juutalaisten karkotuksiin toisen maailmansodan aikana. Maanantaina on kulunut 70 vuotta siitä, kun ensimmäiset juutalaiset karkotettiin Norjasta Auschwitzin keskitysleirille.
Norjan poliisi on pyytänyt ensimmäistä kertaa virallisesti anteeksi osallisuuttaan juutalaisten karkotuksiin toisen maailmansodan aikana. Norjasta karkotettiin Saksan miehityksen aikana lähes 800 juutalaista.
Maanantaina on kulunut 70 vuotta siitä, kun Norjasta karkotettiin ensimmäiset juutalaiset Auschwitzin keskitysleirille. Poliisipäällikkö Odd Reidar Humlegaard pyysi anteeksi Norjan poliisin osallistumista juutalaisten pidätyksiin ja karkotuksiin. Pääministeri Jens Stoltenberg esitti anteeksipyynnön Norjan osuudesta aiemmin tänä vuonna.
Norjaa Saksan miehityksen aikana johtanut Vidkun Quisling määräsi juutalaisten rekisteröinnin vuonna 1942 ja viranomaiset osallistuivat myös lopullisiin karkotuksiin.
Vuonna 1942 Norjassa oli noin 2100 juutalaista, joista 400 oli paennut Norjaan muun muassa Saksasta ja Itävallasta. Norjasta karkotettiin 772 juutalaista, joista vain 34 selvisi elossa keskitysleireiltä.  
Valioliigapelaajan epäillään joutuneen rasististen solvausten kohteeksi
Sebastien Bassongin epäillään joutuneen Twitter-solvausten kohteeksi Everton-ottelun jälkeen. Norwich toimitti faniensa kokoaman todistemateriaalin poliisille.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Norwich City vahvisti maanantaina, että se on ilmoittanut poliisille kamerunilaispuolustaja Sebastien Bassongiin Twitterissä kohdistetuista epäillyistä rasistisista solvauksista.
Seura on toimittanut kannattajiensa kokoaman todistemateriaalin paikallisen poliisin haltuun. 
Olemme ryhtyneet asianmukaisiin toimiin.
Bassongin epäillään joutuneen solvausten kohteeksi sen jälkeen, kun hän teki 1-1-tasoitusmaalin lauantain vierasottelussa Evertonia vastaan.
Norwichin manageri Chris Hughton myönsi maanantain lehdistötilaisuudessa, että hän pettyi suuresti kuultuaan tapahtuneesta.
\- Olemme ryhtyneet asianmukaisiin toimiin ja toimittaneet ne poliisille, Hughton kertoi.
Himkille jälleen voitto, Koponen sivussa
Himki kaatoi Venäjän liigassa Spartak Primorjen 95-70. Petteri Koponen parantelee viime viikolla Euroliigassa saamaansa jalkavavammaa.
Petteri Koposen edustama BC Himki jatkoi Venäjän liigassa voittojen tiellä kaatamalla kaukaa kaukaa Vladivostokista saapuneen vieraansa Spartak Primorjen pistein 95–70 (39–28).
Peräti 6400 kilometriä Moskovan kupeeseen matkannut Spartak hallitsi ottelua ensimmäisen neljänneksen ajan, mutta sen jälkeen Himki otti ohjat käsiinsä. Himki karkasi tauon jälkeen voittoon Vitali Fridzonin, Kelvin Riversin ja Egor Vjaltsevin johdolla.
Himki on voittanut viidestä Venäjän PBL-liigan ottelustaan neljä. Kaksi PBL-liigassa pelatuista otteluista lasketaan myös Itä-Euroopan VTB-liigan otteluiksi. Himki kohtaa torstaina Euroliigassa Cantùn.
HIFK:n listoilla haamupelaaja – kummitteleeko SM-liigan sivuilla?
Helsingin IFK ei edelleenkään vahvista Mathieu Perreaultin sopimusta, vaikka kanadalaisen pelaajakortti löytyy seuran sivuilta.
Amerikkalaislehti Washington Post uutisoi jo lauantaina, että Washington Capitalsia edustava Mathieu Perreault olisi siirtymässä HIFK:n leiriin.
Hyvin nopeasti uutisoinnin jälkeen kanadalaisen pelaajakortti ilmestyi myös SM-liigan sekä HIFK:n sivuille. Seuran urheilutoimenjohtaja Tom Nybondas ei kuitenkaan edelleenkään vahvista siirtoa.
\- Meidän sivumme hakevat kokoonpanotiedot suoraan SM-liigan sivuilta. Joku on laittanut Perreaultin SM-liigan sivuilla meidän kokoonpanoon, joten se näkyy myös meidän sivuilla, Nybondas kertoi Yle Urheilulle puhelimitse.
\- Mitään sopimusta ei kuitenkaan ole, hän jatkaa.
SM-liigan tulospalvelusta ja tilastoinnista vastaava Erkki Loikkanen kertoo lisänneensä Perreaultin pelaajakortin SM-liigan sivuille viikonlopun aikana.
\- Sen tiedon julkisti Washington Post. Oletin, että se lehti tietäisi mihin Capitalsin pelaajat siirtyvät. Tieto oli ilmeisesti kuitenkin ennenaikainen, Loikkanen kommentoi puhelimitse.
Loikkasen mukaan liigalta on myös puuttunut linja uusien pelaajien lisäämisessä.
\- Nämä ovat aina vähän hankalia, koska meidän päässämme kovat pelaajat halutaan heti tietokantaan Liigapörssin takia.
\- Nyt linja on kuitenkin selvä. Pelaajat lisätään tietokantaan vasta, kun seura on toimittanut heistä meille tiedon.
Rangaistaanko väkivallasta tarpeeksi?
Kirjailija Sofi Oksanen kritisoi väkivaltarikoksista saatavia rangaistuksia liian löysiksi. Hänen mukaansa monen kansalaisen oikeustajun mukaan väkivaltarikoksista saa aivan liian helposti ehdollisia tuomioita. Mitä mieltä itse olet? Myönnetäänkö väkivaltarikoksista liian löysiä tuomioita? Vai ovatko ne mielestäsi sittenkin kohtuullisia?
Oikeuspoliittisessa tutkimuslaitoksen mukaan henkirikoksien määrä on laskenut jo 1970-luvulta lähtien ja suomalainen tappaa yhä harvemmin. Onko sinulla silti tunne, että väkivalta olisi lisääntynyt Suomessa?
Mitä väkivaltatilastojen takana on? Kasvavatko luvut vai luoko media vain tunnetta yhä väkivaltaisemmasta Suomesta?
Vai onko väkivalta todella lisääntynyt Suomessa? Miten perustelet näkemystäsi?
Israelin ja Hamasin epäsuorat keskustelut jatkuvat Kairossa
Israelin ja Gazaa hallitsevan Hamas-järjestön edustajat ovat jatkaneet epäsuoria keskusteluja tulitaukosopimuksen yksityiskohtien toteuttamisesta. Keskusteluja käydään Egyptin välityksellä.
Israelin ja Gazaa hallitsevan Hamas-järjestön edustajat ovat jatkaneet Egyptin välityksellä epäsuoria keskusteluja viime viikolla sovitun tulitaukosopimuksen yksityiskohtien toteuttamisesta.
Epäsuorissa keskusteluissa on esillä Gazan saarron helpottaminen. Kairossa käsitellään muun muassa Hamasin vaatimusta suljettujen raja-asemien avaamisesta Israeliin, kertoo egyptiläinen viranomainen uutistoimisto Reutersille.
Viime keskiviikkona solmitussa alustavassa tulitaukosopimuksessa osapuolet lupasivat lopettaa väkivaltaisuudet. Samalla sovittiin neuvotteluista helpottaa Gazan asukkaiden liikkumista ja tavarakuljetuksia. Tulitauko on toistaiseksi pitänyt. Kahdeksan päivän konfliktin aikana iskuissa kuoli 166 palestiinalaista ja kuusi israelilaista.
Perimmäisenä vaatimuksena Hamas on vaatinut Israelia purkamaan saarron. Israel puolestaan vaatii Hamasia muun muassa lopettamaan aseiden salakuljetuksen Gazaan.       
Saksalaispelaaja sen osoitti - jalkapallossa riittää yhä fair play -henkeä
Hannoverin keskikenttäpelaaja Lars Stindl ilmoitti itse kurinpitäjille saaneensa tämän kauden viidennen varoituksen. Hänelle langetettiin yhden ottelun pelikielto.
Saksalaisseura Hannoverin 24-vuotias keskikenttäpelaaja Lars Stindl osoittaa toiminnallaan, että jalkapallokentillä riittää edelleen fair play -henkeä.
Stindlille on langetettu yhden ottelun pelikielto, sillä hän ilmoitti itse kurinpitäjille saaneensa tämän kauden viidennen varoituksen. Asiasta kerrotaan seuran verkkosivuilla.
Yksi Stindlin saamista keltaisista korteista oli epähuomiossa jäänyt rekisteröimättä virallisiin kirjoihin. Todellisuudessa korttitili täyttyi lauantain 0-5-tappiopelissä Bayern Müncheniä vastaan. 
Miksi me salaisimme jotakin?
Stindliä ei houkuttanut virheen hyödyntäminen, vaan hän päätti ilmoittaa asiasta eteenpäin.
\- Miksi me salaisimme jotakin?
Hannoverin päävalmentaja Mirko Slomka kehuu Stindliä äärimmäisen rehdiksi urheilijaksi. Tältä jää nyt väliin kotiottelu Greuther Fürthiä vastaan.
Saksalaishyökkääjä Miroslav Klose sai aiemmin tänä syksynä fair play -palkinnon myönnettyään erotuomarille, että hän teki maalin kädellään syyskuussa Italian Serie A:ssa.
YleX arvioi: Robin the Movie sulatti skeptikon sydämen
Kuullessani Frontside Ollien luulin, että kyseessä on suuren tuotantokojeiston jekku. Vajaata vuotta myöhemmin näen elokuvan kappaleen esittäjästä, enkä voi kuin hymyillä.
En ole koskaan ollut kiljuva fanityttö, vaan ennemminkin keikkapaikkojen yleisön keskivaiheilla kädet puuskassa seisova rokkipoliisi, jonka jalkaterä saattaa vaivihkaa vipattaa biitin tahtiin. Tällä samaisella epäilevällä asenteella istahdin elokuvateatterin penkkiin ja valmistauduin faneja kosiskelevaan hypetykseen, jollaista luulin _Robin the Movien_ tarjoilevan.
**Inari Niemen** ohjaamassa elokuvassa suuri osa tapahtumista kerrotaan **Robinia** fanittavan nuoren naisen näkökulmasta, ja koko elokuvan ajan höysteenä on humoristisia kuvituksia nuoren naisen näkökulmasta.
Jo ensimmäisen viisiminuuttisen jälkeen skeptikko oli myyty. Leffa alkaa Robinin tarinan esittelyllä – mistä kaikki sai alkunsa, miten popparin ura lähti käyntiin ja millainen taustajoukko ilmiön taustalle kätkeytyy. **Jimi Constantine**, **Maki Kolehmainen,** manageri **Hannu Sormunen** sekä Robinin bändikaverit ovat koko elokuvan ajan merkittävissä roolissa.
Kiljuvat fanityttölaumat ovat vahvasti esillä koko elokuvan ajan, mutta kaikesta uskomattomasta hypetyksestä ja kiljunnasta huolimatta **Robin Packalen** paljastuu hauskaksi nuoreksi jolpiksi, jonka jalat ovat vahvasti maassa – vaikkakin erivärisissä tennistossuissa. Hittien ja tuotantokoneiston takaa paljastuu hauska ja eheä nuori mies, jolle on suotu kykyä ja karismaa.
Elokuva on kuvattu varsin mielenkiintoiseen aikaan nuoren artistin elämässä, sillä leffan kuvauksien aikaan Robinilla oli työn alla toinen levy ja kirjoittelipa nuorukainen ensimmäisiä omia biisejäänkin. Lisäksi kuvausten aikaan 13-vuotiaan harteilla painoivat huolet äänestä, sillä äänenmurros alkoi tehdä tepposiaan.
_Robin the Movie_ ei ole pelkästään faneille suunnattu ihkutuspläjäys, vaikka leffa varmasti saa monet nuoret fanit ihastumaan idoliinsa vielä lujemmin. Elokuva kuitenkin tarjoilee nuoren artistin tarinan tiukassa ja viihdyttävässä paketissa ja saa varmasti hymyn monen huulille. _Robin the Movie_ on koko perheelle suunnattu hyvän mielen leffa. Skeptikonkin sydän suli.
Elokuvan maailman ensi-ilta on lauantaina 1. joulukuuta Helsingin Hartwall Areenalla ja elokuvateattereihin leffaa pääsee katsomaan 5. joulukuuta.
**Lähteet:** YleX
Näkökulma: Suomen mäkihyppy taistelee katastrofin rajamailla
Suomen mäkihyppääjien lohduttomat vastoinkäymiset ovat jälleen saaneet jatkoa. Janne Happonen joutuu polvileikkaukseen eikä kukaan tiedä paluusta. Milloin saadaan loppu tälle painajaismaiselle jatkokertomukselle?
Ei voi olla totta! Uskomatonta! Eihän tällainen epäonni ole edes mahdollista! Tällaiset lauseet sinkoilivat ilmoille, kun mäkihyppääjä Janne Happonen oli kaatunut ja muljauttanut vasemman polvensa Lillehammerin maailmancup-osakilpailun karsintakierroksella.
Happosen vasen polvi leikataan jo kolmannen kerran tiistaina. Vasta tiistain leikkauksen jälkeen tiedetään tarkemmin, miten pitkä toipilasjakso Happosta tällä kertaa odottaa. Mutta alkutalven hypyt on jo hypätty.
Vasta myöhemmin tiedetään, pääseekö Happonen edes osallistumaan helmi-maaliskuun vaihteen Val di Fiemmen MM-kisoihin. Ja vaikka pääsisi, ehtiikö lyhyessä ajassa päästä minkäänlaiseen hyppykuntoon? Kummittelevatko useat loukkaantumiset takaraivossa ja lukitsevat Happosta henkisesti? 
Suomen mäkihypyn kurjuuden taustalla ovat myös merkittävät taloudelliset ongelmat.
Suuria kysymyksiä, niukasti vastauksia. Suomen mäkihypyllä menee tällä hetkellä historiallisen heikosti. Happosen tuorein takaisku oli vain uusi luku viime vuosien synkässä jatkokertomuksessa.
Happosella olisi valtava potentiaali menestyä mäkihypyssä, jos paikat vain kestäisivät lajin rasitukset. Happonen liiteli lentomäen nykyisen Suomen ennätyksen 240 metriä keväällä 2011 Vikersundissa. Senkin talven MM-kisat tärveli polven eturistisidevamma.
Happosen tavoin Ville Larinnon sairaskertomus on lähes uskomatonta luettavaa. Polveaan kuntouttava Larinto on tehnyt syksyllä mainioita hyppyjä harjoituksissa ja ponkaisee mäkeen jo tällä viikolla odottavissa Rukan maailmancupin taistoissa. 
Myös Anssi Koivuranta on kärsinyt polvivammasta. Kortisonihoito ja aktiivinen kuntoutus eivät tehonneet, joten polvi jouduttiin leikkaamaan marraskuussa. Operaatiolla pyrittiin mahdollistamaan Koivurannan kilpaileminen vielä tämän talven lumilla.
Riittääkö aika edes Sotshiin?
Suomen mäkihypyn ahdinko oli syvä jo viime kaudella. Maailmancupin kokonaistuloksissa vain Anssi Koivuranta sijoittui 30 parhaan joukkoon. Koivuranta oli viime kauden cupin loppupisteissä 18:s. Happonen oli toiseksi parhaana 31:s. 
Nyt siis kumpikin heistä on sairauslomalla parantelemassa vammojaan. Suomen maajoukkueelta on tässä tilanteessa turha odottaa kovin ihmeellisiä tuloksia Val di Fiemmen MM-hyppyreistä. Tavoitteet on parempi asettaa Sotshin vuoden 2014 olympiakisoihin.
Oma lukunsa on tapaus Harri Olli. Hänestä voidaan sanoa vain, että hänellä riittää sen luokan ongelmia henkilökohtaisessa elämässään, ettei mäkihyppy ole juuri nyt päällimmäisin murhe. Olli nousee aika ajoin iltapäivälehtien otsikoihin - yleensä öisistä toilailuistaan. 
Suomen mäkihypyn kurjuuden taustalla ovat myös merkittävät taloudelliset ongelmat. Tulosten romahdettua myös talouteen on tullut iso lovi, ja Suomen mäkiurheilun kattojärjestö Finnjumping on joutunut käynnistämään kansallistalkoot teemalla "Auta miestä mäessä".
Talkoilla pyritään hankkimaan resursseja harjoitteluun ja kisareissuihin. Päävalmentaja Pekka Niemelä haluaa yhä - kaikkien vaikeuksien jälkeen - pitää kiinni unelmastaan, että Sotshissa juhlitaan suomalaista mäkihypyn olympiamitalia.
Trukin palosta räjähdysvaara Imatralla
Nestekaasukäyttöinen trukki paloi Saareksiinmäellä sijaitsevassa teollisuushallissa. Pelastuslaitos ehti jäähdyttää trukin kaasupullon riittävän nopeasti.
Nestekaasukäyttöinen trukki paloi Saareksiinmäellä sijaitsevassa teollisuushallissa Imatralla maanantai-iltana. Etelä-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen Portsillankadulla sijaitsevaan halliin kello 18.30 jälkeen.
Tuli ei levinnyt laajemmalle alueelle, mutta halli kärsi savuvahingoista. Palossa oli myös räjähdysvaara. Pelastuslaitos sai trukin kaasupullon kuitenkin jäähtymään vedellä riittävän nopeasti.
Ilves järjestää osakeannin - tilinpäätös lähes puoli miljoonaa tappiollinen
Osakeannin ehdoista päättää Ilves-Hockey Oy:n hallitus. Osakeannissa tarjotaan enintään 100 000 uutta osaketta.
Talousvaikeuksien kanssa painiva jääkiekon SM-liigaseura Ilves järjestää osakeannin. Ilves-Hockey Oy kokoontui maanantaina yhtiökokoukseen, joka päätti antaa yhtiön hallitukselle valtuudet järjestää suunnattu osakeanti.
Osakeannissa tarjotaan enintään 100 000 uutta osaketta, ja sen ehdoista päättää yhtiön hallitus. Maanantain yhtiökokouksessa hyväksyttiin myös tilikauden 1.6.2011–31.5.2012 tilinpäätös, joka oli 450 700 euroa tappiollinen. Ilves-Hockey Oy:n liikevaihto oli tilikaudella 5,13 miljoonaa euroa.
Valko-Venäjä hääti tunnetuimman ihmisoikeusjärjestönsä
Hallintoa arvostelleita auttanut järjestö on ollut viranomaisten hampaissa pitkään. Järjestö aikoo jatkaa työtään.
Viranomaiset ovat häätäneet Valko-Venäjän tunnetuimman ihmisoikeusjärjestön Vesnan tiloistaan, ryhmä kertoo. Järjestö piti toimistonaan johtajansa Ales Beljatskin asuntoa Minskissä. Beljatski tuomittiin viime vuonna yli neljän vuoden vankeuteen veropetoksesta. Useiden länsimaiden mukaan Beljatskin oikeudenkäynti oli poliittinen.
Beljatski on johtanut Vesna-järjestöä vuodesta 1996. Järjestö, jonka nimi tarkoittaa kevättä, on avustanut tuhansia valkovenäläisiä, joita on sakotettu ja vangittu presidentti Aljaksandr Lukashenkon itsevaltaisen hallinnon arvostelemisen vuoksi.
Järjestön tiedottajan Tatjana Revjakon mukaan viranomaiset ovat takavarikoineet järjestön irtaimiston ja häätäneet sen toimistostaan.
\- Jatkamme työtämme, viranomaiset eivät pelota meitä, Revjako on vakuuttanut tänään.
Vesna oli saanut viikkoa ennen käskyn muuttaa pois tähän päivään mennessä. Järjestö on toiminut tiloissa 12 vuotta.
\- Ihmiset ovat tietäneet mistä he voivat löytää apua, kuvaili Vesnan varajohtaja Valentin Stefanovitsh.
Ryhmä on raportoinut väärinkäytöksistä muun muassa presidentinvaaleissa vuonna 2010 ja niitä seuranneiden mielenosoituksien väkivaltaisesta tukahduttamisesta. Poliisi pidätti ainakin 700 ihmistä. Heidän joukossaan oli seitsemän yhdeksästä presidenttiehdokkaasta.
Lukashenko on johtanut Valko-Venäjää vuodesta 1994. Vesnan toiminta kiellettiin 2003.
Kärppien Backlund pitkälle sairauslomalle
Johan Backlund kärsii reisivammasta. Ruotsalaismaalivahti on poissa tositoimissa joulun yli.
Jääkiekon SM-liigan kärjessä viilettävä Oulun Kärpät menettää jälleen yhden pelaajan sairastuvalle. Ruotsalaismaalivahti Johan Backlund loukkasi reitensä perjantaina vierasottelussa KalPaa vastaan ja on seuran tiedotteen mukaan sivussa joulun yli.
Backlund, 31, on torjunut oululaisten tolppien välissä kuluvalla kaudella 17 ottelussa 91,16 torjuntaprosentilla. Backlundin lisäksi Kärppä-miehistöstä sivussa ovat puolustajat Oscar Eklund ja Ville Mäntymaa sekä hyökkääjät Joonas Komulainen, Joonas Donskoi, Jari Viuhkola, John Norman ja Tomi Körkkö.
Espanjan liigan jumbojoukkueen valmentajalle potkut
Mauricio Pochettino johdatti Espanyolin syksyn aikana vain kahteen voittoon. Myös katalaaniseuran urheilujohtaja saa lähteä.
Jalkapallon Espanjan liigassa viimeisenä oleva Espanyol on antanut lähtöpassit päävalmentaja Mauricio Pochettinolle. Myöskään seuran urheilutoimesta vastannut Ramon Planes ei jatka tehtävässään.
Argentiinan ja Espanyjolin keskuspuolustajana peliurallaan pelannut Pochettino tuli La Ligassa vain yhdeksän pistettä keränneen joukkueen peräsimeen tammikuussa 2009.
Espanyol ei ole vielä ilmoittanut, kuka ottaa joukkueen valmennusvastuun harteilleen.
Kohumaalia käsitellään tiistaina - Shahtar hyväksyy sanktiot
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) käsittelee Shahtar Donetskin Luiz Adrianon tapausta tiistaina. Seurapomo Rinat Ahmetov ei pitänyt hyökkääjän toimintaa hyväksyttävänä.
Jalkapalloseura Shahtar Donetskin omistaja Rinat Ahmetov ei pitänyt Luiz Adrianon toimintaa hyväksyttävänä Mestarien liigan vierasottelussa Nordsjællandia vastaan.
Brasilialaishyökkääjä Luiz Adriano jätti noudattamatta fair play -henkeä tehdessään 1-1-tasoitusmaalin Shahtarin 5-2-voittoon päättyneessä ottelussa.
Ahmetov sanoi, että seura on syvästi pettynyt viime viikon tapahtumien johdosta. Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) avasi hiljattain kurinpitotoimet Luiz Adrianoa vastaan, ja tapausta käsitellään tiistaina. 
Me hyväksymme Uefan päätöksen ja noudatamme sitä.
Uefan mukaan pelaaja rikkoi liiton käyttäytymissäännöstöä, kun hän kävi tekemässä maalin Shahtarin Willianin palautettua pallon kotijoukkueen päätyyn erotuomarin pallon jälkeen.
Jos Luiz Adriano saisi kahden ottelun pelikiellon, panna kattaisi lohkovaiheen ensi viikon päätöskierroksen lisäksi neljännesvälierien ensimmäisen osaottelun.
\- Me hyväksymme Uefan päätöksen ja noudatamme sitä, Ahmetov painotti.
Ravintolat, kahvilat, baarit
Italialainen keittiö ja ravintolakulttuuri - la cucina italiana - on valloittanut koko maailman. Sen salaisuus piilee ruoan yksinkertaisuudessa ja loistavissa raaka-aineissa. Suosituimmat ruokalajit nousevat vaatimattomasta maalaisperinteestä puhtaine, mutkattomine makuineen. Aterioilla muutoin niin nopealiikkeinen kansa hellittää: ruokailua leimaa verkkaisuus ja harras  nautiskelu, ruoan lempeää valmistusta ja ruoansulatusta kunnioittaen.
Aamupala (**la prima colazione**) on Italiassa perinteisesti kevyt, usein vain pelkkä musta kahvi ja pienehkö, makea leivonnainen. Moni katsoo pärjäävänsä pelkällä espressokupillisella. Tämä siksi, että monipuolinen illallinen nautitaan niin myöhään, että vatsa ei kovasti vaadi aamun varhaisimpina hetkinä. Kulttuuri kuitenkin muuttuu uusien vaikutteiden ja terveysajattelun myötä.
Baareissa ja hotelleissa tarjoillaan heti aamusta cappuccinoa (**un cappuccino)** tai kahvia ja kuumaa maitoa (**caffè e latte caldo**). Maailman valloittanut italialainen maitokahvi (**caffèlatte**) on alun perin aamiaisjuoma. Monet italialaiset aloittavat nykyään aamunsa ajattelemalla hyvinvointiaan ja hellimällä vatsaansa - ruoansulatus on italialaisten lempipuheenaihe - joten he juovat kuumaa maitoa, johon lurauttavat vain vähän kahvia (**latte macchiato**). Eteläeurooppalaiseen tapaan aamiaisella syödään valkoista leipää tai paahtoleipää (**pane tostato**), jonka kanssa nautitaan mielellään voita (**burro**) ja hilloa/marmeladia (**marmellata**) tai hunajaa (**miele**). Aamiaiseen voi kuulua myös keksejä (**biscotti**) tai korppuja (**fette biscottate**). Italialaiset nauttivat mielellään ranskalaiseen tapaan myös croissantteja eli voisarvia (**croissant**) ja suklaatäytteistä aamiaisleipää (**pane con cioccolata**) tai muita rapeita tai pehmeitä leivonnaisia (**paste, brioche**) tai jopa pikku leivoksia (**pasticcini**). "Terveysintoilijoille" maistuu myös jugurtti (**yogurt**), murot (**cereali da colazione**) tai munat (**uova**). Pohjoismainen, suolainen aamiainen voileipineen ja leikkeleineen on italialaisille melko vieras käsite.
Usein myös appelsiinituoremehu (**una spremuta d'arancia**) kuuluu asiaan.
Lounas (**il pranzo**) syödään kello 12.00 jälkeen ja päivällinen (**la** **cena**) klo 19.00 tienoilla tai myöhemmin. Viikonloppuisin esim. teatteri- tai elokuvanäytösten jälkeen on tavallista mennä vielä myöhäiselle illalliselle. Ennen ateriaa voi kokoontua ystävien kanssa aperitiiville eli alkudrinkille (**un aperitivo**) ja siirtyä sitten  ravintolaan. Alkumalja, vaikkapa lasillinen italialaista kuohuviiniä (**spumante**) juodaan usein myös ravintolassa ennen ruokailua. **Prosecco** on kuohuva, kuiva alkujuoma, joka valmistetaan valkoisesta prosecco-rypäleestä. 
Aterioilla nautiskellaan monta ruokalajia (**un piatto**). Perinteiseltä ruokalistalta voi valita aivan aluksi alkunaposteltavaa eli pieniä alkupaloja (**antipasti, un antipasto**). Vasta sitten pitkän kaavan mukaan otetaan alkuruoka (**il primo piatto**) ja pääruoka (**il secondo piatto**).
Suomalaisten rakastama **pasta** on perinteisessä italialaisessa keittiössä alkuruoka, joten paremmassa ravintolassa pasta-annos saattaa olla yllättävän pieni, koska se on osa pidempää ruokailukaavaa. Pääannos, joka on joko lihaa tai kalaa, vaatii myös lisukkeet (**contorni**), jotka tilataan ja tarjoillaan erikseen. Sitten on vuorossa jälkiruoka (**un dessert**). Sen yhteydessä voidaan nauttia  jälkiruokaviiniä (**un vino dolce**). Tunnettu on varsinkin **Vin Santo**, toscanalainen jälkiruokaviini.
Hyva ruokailuhetki päättyy kahviin (**un caffè**). Sen kanssa tai sen jälkeen voi vielä nauttia digestiivin (**un digestivo**) tai jälkiruokajuoman, esim. liköörin (**un liquore**). Klassinen jälkiruokajuoma on **Strega** eli anislikööri, jossa kelluu kahvinpapu eli leikillisesti "kärpänen" (**una mosca**). Raikasta **Limoncello**-sitruunalikööriä suositaan helteillä. Hyvin syönyt seurue saattaa saada aterian lopuksi vielä talon puolesta topakan pikkulasillisen jotakin vahvaa likööriä.
Kaikkia ruokalajeja ei toki tarvitse nauttia. Italialainen tapa syödä nautiskellen ja hitaasti monta ruokalajia ei välttämättä ole raskas, jos osaa valita ruokalajit maltillisesti.
Herkuttelijoiden maassa on paljon eri tyyppisiä ruoka- ja juomapaikkoja.
Näihin suunnistat syömään ja juomaan
**un ristorante**
      ravintola
    
    
      **una trattoria**
      pienehkö ravintola, ruokapaikka
    
    
      **una tavola calda**
      pika(ruoka)baari, pikaruokala, ruokakoju
    
    
      **una pizzeria**
      pizzeria
    
    
      **un caffè 
**
      kahvila, espressobaari
    
    
      **un bar**
      (drinkki)baari, kahvilabaari
    
    
      **una caffetteria**
      kahvila, itsepalvelukahvila, -ruokala, kanttiini
    
    
      **una birreria**
      olutbaari, olutpaikka
**Ristorante** eli ravintola on paikka, jossa "syödään kunnolla" ja ajan kanssa eli mieluiten useampi ruokalaji. Ravintoloita on niitäkin monen tyyppisiä, mutta perinteinen, pitkähkö kaava on niissä yhteinen piirre ja tapa ruokailla.** Trattoria** on hiukan kodikkaampi vaihtoehto, mutta se ei suinkaan tarkoita, että ruoka olisi mitenkään heikompitasoista. Monet trattoriat ovat maineikkaita perheyrityksiä, joissa on osittain vakiintunut asiakaskunta. Tunnelma on perinteisesti lämmin ja välitön.
Kansainvälistynyt ilmiö **tavola calda, **"lämmin ruokapöytä", tarjoaa nopean, lämpimän  pikaruokailuvaihtoehdon pitkin päivää ja iltaa. Tavola calda -ruokapaikkoja on eri tasoisia katukojuista  kodikkaisiin nurkkauksiin isommissa ruokapaikoissa. Kuuluisaa metripizzaa eli halutun mitan verran kuumaa pizzaa - **pizza al metro** - voi herkutella juuri näissä paikoissa. Hintansa puolesta tavola calda on edullinen.
**Una caffetteria **eli kahvila tai itsepalvelukahvila, josta saa myös ruoka-annoksia, palvelee nälkäisiä pitkin päivää.
Joissakin ruuhkaisissa baareissa maksetaan juomat ja pikkusyötävät kassalle lähtiessä. Tällöin tarjoilija tai baarimikko ojentaa juomista kassakuitin (**uno scontrino**) ja sanoo **SI paga alla cassa** eli maksu suoritetaan kassalle.
Näin tilaat, pyydät laskun ja maksat
**ordinare, chiedere**
      tilata, pyytää
    
    
      **il menù**
      ruokalista
    
    
      **Il menù, per favore!**
**Mi porti il menù, per favore!**
Saisinko ruokalistan?
Toisitteko ruokalistan?
**la carta dei vini**
      viinilista
    
    
      **La carta dei vini, per favore!**
**Mi porti la carta dei vini, per favore?**
Saisinko viinilistan?
Toisitteko viinilistan?
**Per me... per favore.**
**Vorrei... per favore.**
**Prendo... per favore.**
Minulle... /Ottaisin...
Haluaisin... /Ottaisin...
Minä otan...
**Per me una birra, per favore.**
Minulle olut, kiitos.
**Vorrei un bicchiere di vino bianco, per favore.**
Ottaisin lasillisen valkoviiniä, kiitos.
Jo valintatilanteessa voit joutua kysymään hiintaa, esim. jos tarjoilija ehdottaa viinilaatua, joka ei ole listassa. Kysymys on hyödyksi myös kiireessä, kun kahvibaarissa on pakko vain heittää kolikot tiskiin. Muutoin, kun un maksun aika tulee, pyydät kohteliaasti laskun. Joskus saatetaan tiedustella, maksetaanko käteisellä vai kortilla.
**Quant'è?**
**Quanto costa?**

      Paljonko tämä tekee?
Mitä tämä maksaa?

    
    
      **Il conto, per favore!**
**Mi porti il conto, per favore!**

      Saisinko laskun?
Toisitteko laskun?
**Paga in contanti?**
Maksatteko käteisellä?
**Paga con una carta di credito?**
Maksatteko luottokortilla?
**La ricevuta, per favore.**
**Mi dà la ricevuta, per favore!**

      Saisinko kuitin?
Antaisitteko minulle kuitin?

    
    
      **la mancia**
juomaraha, tippi
**Grazie.**
Kiitos.
**Grazie mille.**
**Tante grazie.**

      (Oikein) paljon kiitoksia.

    
    
      **Prego.**
Olkaa hyvä/Ei kestä.
Kahviloissa ja baareissa
Italiassa on tapana istahtaa kahvilaan tai baariin levähtämään tai seurustelemaan. Moni aloittaa aamunsa kahvibaarissa, jonne poikkeaa työmatkalla siemaisemaan aamiaisensa. Kahvilat ja baarit ovat eräänlainen olohuoneen jatke, joissa usein jaetaan myös kuuluisat jalkapallo-ottelut.
Italialaisten kahvien kirjo on laaja. Suomalaiselle hyvä vaihtoehto on tilata **un cappuccino **eli mustaa kahvia, jossa on vaahdotettua, kuumaa maitoa sekä kaakaojauhoa. Jos kaipaa isoa kupillista suomalaishenkistä kahvia, voi pyytää **un caffè americano**. Jos haluaa ison kupillisen mustaa kahvia, vaihtoehtona on **un caffè lungo** eli espressoa laimeampi versio, johon on kahvikoneesta puristettu mukaan ylimääräistä, kiehuvaa vettä. Espresson sisaruksena toimii myös **caffè macchiato**, johon on sujautettu niukka tilkka maitoa.
**Un espresso, un caffè espresso** on jo meilläkin erittäin tuttu, vahva, niukkanesteinen espresso-kahvi. Sen saa automaattisesti myös, kun tilaa vain kahvia ilman täsmennyksiä eli **un caffè.**
**Un ristretto** on todella niukka ja vahva tiukkiskahvi, espressonkin nujertava parisenttinen, joka takuulla herättää.
**Un caffè corretto** sisältää espresson lisäksi tilkan alkoholia.
**un caffè**
**un espresso**
 (musta) kahvi, espresso
    
    
      **due cappuccini**
       kaksi cappuccinoa
    
    
      **senza zucchero**
       ilman sokeria
    
    
      **un tè al limone**
       sitruunatee
    
    
      **un infuso**
       yrttitee
    
    
      **una cioccolata calda**
       kaakao
    
    
      **un caffèllatte**
       maitokahvi, latte
    
 
      **un caffè macchiato**
       kahvi tilkalla maitoa
Kylmät juomat (**bibite/bevande fresche)** ovat mukavia helteellä ja erilaiset aperitiivit ja digestiivit kehystävät mukavasti ateriointia.
Kevyet, italialaiset kuohuviinit (**spumante**) ovat mainioita alkudrinkkejä tai seurustelujuomia. Laadultaan nämä Pohjois-Italian helmeilevät juomat vastaavat usein samppanjaa.
Erilaiset yrttijuomat on koettu hyviksi sekä alku- että ruoansulatusjuomina.
Aperitiiviksi tai digestiiviksi Italiassa nautitaan usein **Cynar**-nimistä katkeraa yrttilikööriä, jonka valmistukseen on käytetty 13 eri yrttiä ja kasvia. Voimakkaimman maun antaa maukas artisokka. Tämä likööri voidaan juoda sellaisenaan, mielellään jäiden kanssa, tai sekoittaa soodaan tai appelsiinimehuun. **Campari** on sekin vahva yrttien ja hedelmien sekoitus ja on selkeästi bitter-aperitiivi, joka nautitaan soodan kanssa. Säveltäjä Giacomo Puccini ja kirjailija Ernest Hemingway tunnettiin suurina Camparin ystävinä.
Viinien maassa kannattaa kokeilla myös paikallisia ja kansallisia erikoisuuksia viinilistalta. Pienissä ja ns. tavallisissa ravintoloissa suositaan yleensä paikallisia ja alueellisia viinejä. Pöytäviini (**vino da tavola**) on huokea vaihtoehto ja luonteeltaan erilaista kuin pulloviinit. Siltä ei tule odottaa suuria makuelämyksiä. Valkoviinin ystävien kannattaa varmistaa, onko viini mieluista, esim. kuivaa (**secco**) tai puolikuivaa (**semisecco**). Jos esim. tilaa valkoviinilasillisen kahvilassa tai baarissa, se saattaa olla puolikuivaa. Jälkiruokaviini (vino dolce) on luonnollisestikin makeaa
**acqua minerale**
      mineraalivettä
    
    
      **frizzante, con gas**
      kuplivaa, hiilihapollista
    
    
      **naturale**
      hiilihapotonta
    
    
      **una limonata**
      limonadi, limu
    
    
      **un succo di frutta**
      hedelmämehu
    
    
      **senza zucchero**
      ilman sokeria, sokeriton
    
    
      **una spremuta**
      (vasta puristettu) tuoremehu
    
    
      **un aperitivo**
       aperitiivi
    
    
      **un amaro**
       katkero
    
    
      **un digestivo**
       digestiivi
    
    
      **con ghiaccio**
       jäiden kanssa
    
    
      **una birra**
       olut
    
    
      **spumante**
       kuohuviiniä
    
    
      **una bottiglia di champagne**
       pullo samppanjaa
    
    
      **un bicchiere di vino rosso**
       lasillinen punaviiniä
    
    
      **due bicchieri di vino bianco**
       kaksi lasillista valkoviiniä
    
    
      **vino da tavola**
       pöytäviini
    
    
      **vino della casa**
       talon viini
    
    
      **secco**
       kuiva
    
    
      **semisecco**
       puolikuiva
    
    
      **dolce**
       makea
**Da bere?**
      Entä juotavaa?
    
    
      **ordinare, chiedere**
      tilata, pyytää
    
    
      **bevande**
      (alkoholi)juomia
    
    
      **bibite**
      alkoholittomia juomia
    
    
      **Desidera?/Cosa desidera?**
      Mitä haluatte (tilata)?
    
    
      **prendere**
      ottaa
    
    
      **Prendo un'acqua minerale, per favore.**
      Ottaisin mineraalivettä.
    
    
      **Per me un bicchiere di vino bianco secco, per favore.**
      Minulle tulisi lasillinen kuivaa valkoviiniä
    
    
      **Avete vino rosato?**
      Onko teillä rosé-viiniä?
    
    
      **Il conto, per favore!**
**Mi porta il conto, per favore?**
**Mi porti il conto, per favore!**
Saisinko laskun?
Toisitteko minulle laskun?

    
    
      **Quant'è?**
      Paljonko tämä maksaa/tekee?
    
    
      **Quindici euro.**
      Viisitoista euroa.
    
    
      **Ecco a Lei!**
      Tässä teille, olkaa hyvä.__ (kun ojennetaan tai annetaan jotakin)__
    
    
      **Grazie.**
       Kiitos.
Näin asioit baareissa, kahviloissa ja ravintoloissa. Tarjoilija (**cameriere**) tulee ja tervehtii, ja asiakas (**cliente)** tervehtii yhtä kohteliaasti ja jättää tilauksen.
**Cameriere: - Buongiorno! Cosa desiderano?** Päivää! Hei! Mitä saisi olla?
**Cliente:** - **Buongiorno. Per me, un caffèlatte e un bicchiere di acqua naturale e per il mio amico una birra, per favore.** Minulle maitokahvi ja lasillinen hiilihapotonta mineraalivettä, ja ystävälleni olut, kiitos.
**Cameriere: - Bene, grazie. Arrivo subito.** Selvä, kiitos. Palaan tuossa tuokiossa.
**Cliente: - Quant'è?** Paljonko tämä (lysti) maksaa?
**Cameriere: - Tredici euro, per favore.** 13 euroa, olkaa hyvä.
**Cliente: - Grazie. Ecco**. Kiitos, kas tässä olkaa hyvä.
Ateriointi ja ruoan tilaaminen
Italiassa vaalea leipä (**pane**) on ollennainen osa ateriaa. Se yleensä katetaan pöytään automaattisesti. Leipä on tuoretta, valkoista patonki-tyyppistä leipää. Joskus tarjolle tuodaan sämpylöitä (**focacce**). Joidenkin ravintoloiden ruokalistalla saattaa näkyä merkintä **pane e coperto** eli leipä ja kattaus, josta peritään eri maksu.
Patonkia ja muuta on leipää on mukava ostaa myös korttelin leipomosta (**panetteria**), jossa asiakas saa aina tuoreita, uunilämpimiä tuotteita. Makeita herkkuja saa puodista nimeltä **pasticceria** eli herkkuleipomo tai sokerileipiomo. Siellä italialaiset, makeat maut ovat parhaimmillaan.
**mangiare**
      syödä
    
    
      **Per mangiare?**
      Tuletteko syömään?
    
    
      **In quanti siete/sono?**
**Siamo in tre.**
Montako teitä on?
Meitä on kolme.
**Desidera?/Cosa desidera?**
**Desiderano?/Cosa desiderano?**
Mitä haluatte tilata? __(yksikön teitittely)__
Mitä haluatte tilata?__ (monikon kohtelias teitittely)__
**Vorremmo ordinare, per favore.
**
      Haluaisimme tilata.
    
    
      **prendere**
      ottaa, tilata
    
    
      **scegliere sulla lista
**
      valita listalta
    
    
      **pane**
      leipää
    
    
      **una minestra, un minestrone
**
      (tuhti) vihanneskeitto
    
    
      **una zuppa**
      (kirkas tai ohut) keitto
    
    
      **prosciutto crudo**
      raakakinkkua
    
    
      **prosciutto di Parma**
      ilmakuivattua parmankinkkua
    
    
      **pasta **
      pastaa
    
    
      **tagliatelle verdi
**
      vihreää nauhamakaroonia
    
    
      **spaghetti al pomodoro**
      spagettia tomaattikastikkeessa
    
    
      **carne**
      lihaa
    
    
      **una bistecca**
      pihvi
    
    
      **una cotoletta**
      välikyljys, leike
    
    
      **vitello**
      vasikkaa
    
    
      **braciole di maiale**
      porsaankyljyksiä
    
    
      **pesce alla griglia**
      grillattua kalaa
    
    
      **frutti di mare**
      merenantimia, äyriäisiä
    
    
      **fritto misto**
      valikoima friteerattuja äyriäisiä
    
    
      **un piatto vegetariano**
      kasvisannos
    
    
      **verdure, un piatto di verdura**
      vihanneksia, annos vihanneksia
    
    
      **spinaci al burro**
      voilla höystettyä pinaattia
    
    
      **patate lesse
**
      keitettyjä perunoita
    
    
      **patatine fritte**
      ranskanperunoita
    
    
      **riso**
      riisiä
    
    
      **frutta**
      hedelmiä
    
    
      **macedonia di frutta**
      tuoretta hedelmäsalaattia
    
    
      **fragole con panna**
      mansikoita ja kermavaahtoa
    
    
      **torta**

      torttu, kakku, makea piirakka
    
    
      **dolci**
jälkiruokia, makeita leivonnaisia
    
    
      **formaggi**
juustoja
**Cameriere: Buongiorno, desidera?** Päivää, mitä haluaisitte tilata?
**Cliente: Buongiorno. Per primo prendo una zuppa di pesce, per favore.** Päivää, alkuruoaksi ottaisin kalakeittoa.
(**Cameriere: E come piatto principale?** Entäpä pääruoaksi?
**Cliente: Prendo il pollo arrosto...** Otan paahdettua kanaa ....)
**Cameriere: - E come piatto principale? **Entä pääruoaksi?
**Cliente: Prendo il pollo arrosto con riso e un' insalata mista, per favore. ** Otan paahdettua kanaa riisin kanssa ja sekasalaattia, kiitos.
**Cameriere: - E da bere?**  Entä juomaksi?
**Cliente: - Un po' di vino rosso, per favore. **Otan hiukan punaviiniä, kiitos.
**Cameriere: - E come dessert?**  Entäpä jälkiruoaksi?
**Cliente: - Panna cotta, per favore.** Kermavanukasta, kiitos.
**Cliente: - Il conto, per favore.** Saanko laskun?
**Cameriere: - Molto bene.**  Selvä.
Ystävällisestä palvelusta voi paikan ja tarjoilun mukaan jättää juomarahan (**mancia**) Se ei ole kuitenkaan pakollinen, mutta pienikin tippi on ystävällistä tarjoilijaa kohtaan, mikäli on palveluun tyytyväinen. Tasokkaissa paikoissa käytäntö kuuluu hyviin tapoihin ja toimii arvostavana eleenä.
Justimusfilmsin väkivaltaiset videot puhuttavat
Justimusfilmsin Juho ja Sami kävivät YleX Iltapäivän haastattelussa kertomassa omasta ohjelmastaan ja hurjasta suosiostaan.
**Justimusfilmsin** tarina alkoi vuonna 2009, kun **Juho** ja **Sami** kuvasivat ensimmäisen sketsin, jossa Juholla oli kalsarit ja lännenhattu, ja Samilla oli leppäkerttupuku. Kolme vuotta myöhemmin Juhon, Samin ja **Joosen** sketsivideoita on katsottu YouTubessa noin 35 miljoonaa kertaa ja heidän oma sketsiohjelma _Justimus_ pyörii TV5:lla. Pojat eivät vielä ymmärrä valtavaa suosiota.
\- Äiti on varmaan käynyt katsomassa videoita 33 miljoonaa kertaa, Sami arvelee.
Mustan huumorin ystävät Juho ja Sami ovat saaneet paljon palautetta väkivaltaisimmista videoistaan.
\- On tullut kommenttia äideiltä, että meidän 7-vuotias Jarkko katsoi teidän _Kaverukset –_videon ja nyt se haluaa leikata kätensä irti, Sami kertoo.
Justimusfilmsin pojat eivät koe näyttävänsä nuorille esimerkkiä.
\- Onhan netissä vaikka mitä paljon pahempaa. Vanhempien tehtävä on valvoa, mitä lapset katsoo. Me tehdään semmoisia videoita, jotka meitä naurattaa. Meistä ei kannata ottaa mallia, Juho toteaa.
YouTube -videoiden kautta poikineen tv-sarjan ensimmäinen kausi jatkuu tammikuussa. Sarjan jälkeisestä ajasta pojilla ei ole vielä tietoa, mutta Youtube -videoiden tekeminen ei tule loppumaan.
\- Toivottavasti saadaan koulun ja intin jälkeen toinen tuotantokausi, Juho ja Sami toteavat.
Jalasvaaran ja Komarovin maalit laiha lohtu - KHL-jumbo kyykytti tähtisikermää
Dynamo Moskova kärsi ensimäisen tappionsa neljään otteluun. Atlant puolestaan palasi kahden tappion jälkeen takaisin pisteille 5-2-lukemin.
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n läntisen konferenssin jumbojoukkue Atlant ylsi maanantain ainoassa ottelussa urotekoon, kun NHL-tähdillä varusteltu Moskovan Dynamo jäi kotiareenallaan joukkueen jalkoihin 5-2-lukemin.
Vaikeaa kautta pelaava Atlant ratkaisi ottelun hyvissä ajoin etenemällä 3-0-johtoon. Andreas Engqvist avasi maalihanat jo avauserän alussa, ja Fjodor Tjutin ja Maksim Majorov lisäsivät toisessa erässä vierasjoukkueen etumatkaa.
Moskovan Dynamon Janne Jalasvaara väläytteli taitojaan toisen erän lopulla iskemällä NHL-vahvistusten Aleksander Ovetshkinin ja Nicklas Bäckströmin esityöstä rystyllä joukkueensa 1-3-kavennuksen. Osuma oli suomalaispuolustajalle kauden kolmas.
Myös AHL:stä Toronto Marliesin riveistä Moskovaan palannut Leo Komarov pääsi kauden toisessa KHL-ottelussaan maalin makuun. Viidessä edellisessä ottelussa peräti 14 tehopistettä takonut Bäckström ja Ovetshkin merkkauttivat myös Dynamon ylivoimalla syntyneeseen 2-4-kavennukseen syöttöpisteet.
Dynamon suomalaispelaajien osumat eivät kuitenkaan auttaneet moskovalaisia voittoon. Atlant otti 5-2-voiton ja nousi pois läntisen konferenssin jumbopaikalta sijalle 11.
Myrkyllinen yskänlääke tappanut 16 ihmistä Pakistanissa
Ainakin 16 ihmisen epäillään kuolleen myrkylliseen yskänlääkkeeseen Lahoren kaupungissa Pakistanissa. Useimmat uhreista olivat poliisin mukaan narkomaaneja.
Ainakin 16 ihmisen epäillään kuolleen myrkylliseen yskänlääkkeeseen Pakistanissa Lahoren kaupungissa, kertoo poliisi.
Myrkytysten takia viranomaiset ovat sulkeneet lääkettä valmistaneen tehtaan ja useita apteekkeja. Kolme ihmistä on pidätetty. Myrkylliseksi epäilty yskänlääke on takavarikoitu pois apteekeista ja laboratoriossa tutkitaan onko lääke myrkyllistä.
Myrkytykseen kuolleet olivat poliisin mukaan pääasiassa narkomaaneja, jotka käyttävät yskänlääkettä päihtyäkseen. On myös mahdollista, että uhrit olivat lisänneet jotain yskänlääkkeeseen, kertovat asiantuntijat Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle.
Myrkytykset ovat tapahtuneet kolmen päivän aikana huono-osaisessa Shadran kaupunginosassa.   
Kirjailija Sofi Oksanen: Suomessa saa ehdollista käsittämättömistä väkivaltarikoksista 
Kirjailija Sofi Oksasen kritisoi suomalaista rangaistuskäytäntöä väkivaltarikoksissa A-studion haastattelussa. Oksasen mielestä hänen ja monen kansalaisen oikeustajun mukaan väkivaltarikoksista saa liian helposti ehdollisia tuomioita.
A-studio käsitteli aiheena suomalaista väkivaltaa ja sen tilastointia. Mitä väkivaltatilastojen takana on – kasvavia lukuja vai median luomaa tunnetta yhä väkivaltaisemmasta Suomesta, jossa murhat ja tapot ovat jokaviikkoista arkea?
Sofi Oksanen arvostelee nykyistä suomalaista lainsäädäntöä löysäksi. Hänen mielestään se ei toimi ennaltaehkäisevänä nykyisillä rangaistuksilla.
\- Suomessa annetaan aika heikkoja tuomioita väkivallasta. Veikkaisin, että aika monikin suomalainen on sitä mieltä, että meillä voisi olla huomattavasti tiukemmat tuomiot. Täällä pystyy ihan käsittämättömiä rikoksia tekemään ja selviämään ehdollisella, sanoo kirjailija A-studiolle.
\- Suomen lainsäädännöstä puuttuu myös mm vainoaminen, joka aika monissa maissa on rikos, muistuttaa Oksanen.
Parisuhde kapenee nyrkkiin
Sofi Oksanen nostatti kohun vuonna 2009 kommenteillaan suomalaisesta väkivallasta tanskalaisessa televisiossa. Hän sanoi muun muassa, että koti on suomalaiselle naiselle vaarallisin paikka, koska siellä mies voi hakata vaimoaan ilman pelkoa rangaistuksesta. Seisooko hän vielä kommenttiensa takana?
\- Myös suomalainen nainen on väkivaltainen, koska niin kuin jo sanoin, lapsia kuritetaan enemmän Suomessa kuin muissa Pohjoismaissa. Ja silloin kun puhutaan lapsista, niin silloin se tuppaa olemaan enemmän nainen joka on väkivaltainen kuin mies.
\- Suomessahan on henkirikoksia yhtä paljon kuin Baltian maissa, Itä-Euroopan maissa. Me kuulumme ehkä tässä mielessä itäiseen väkivaltatraditioon kenties voi sanoa jopa niin, toteaa Oksanen.
\- Se miten väkivallan kierre lähisuhdeväkivallassa alkaa, niin se voi alkaa hyvin huomaamattomina asioina. Sellaisena, että aletaan kaventaa toisen elinpiiriä. Se on asia, joka myös on mahdollista naisellekin eli kyllä mies voi joutua samanlaiseen tilanteeseen. Aletaan tarkkailla toisen tekemisiä ja menemisiä vähän enemmän ja enemmän. Se oma tuttavapiiri kapenee ja kaikki kapenee. Sitten se nyrkki tulee vasta siinä vaiheessa, kun se on tarpeeksi kapea, miettii Oksanen.
Kännitappajat eivät äänestä
Oikeuspoliittisessa tutkimuslaitoksessa seurataan tarkasti henkirikoksia. Tilastojen valossa suomalainen tappaa harvemmin. Henkirikoksien määrä on laskenut jo 1970-luvulta lähtien.
Vuonna 2010 poliisin tietoon tuli Tilastokeskuksen poliisitilaston mukaan 134 uhrin kuolemaan johtanutta tahallista väkivaltarikosta. Rikollisuustaso 100 000 asukasta kohti oli 2,5. Vuonna 2011 henkirikosten määrä oli ennakkotietojen mukaan niinikään 134 ja rikollisuustaso 2,5.
Pitäisikö median antaa toisenlainen kuva suomalaisesta väkivallasta. Onko nykyinen kuva väärä?
\- Se kuva on väärä, mutta media toimii median ehdoilla. Perushenkirikokset eivät kiinnosta ketään, ei niillä myydä lehtiä, sanoo Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen erikoistutkija Martti Lehti.
Ketä kiinnostavat sitten nk. tavalliset kännitapot, jotka kuitenkin ovat enemmistönä suomalaisissa väkivaltatilastoissa?
\- Ehkä se kiinnostaa niiden läheisiä, kavereita mutta suurta yhteiskuntaa se ei hirvittävästi kiinnosta sen takia, että se väkivalta on siellä porukan sisällä suurimmaksi osaksi ja se porukka ei äänestä eikä vaikuta yhteiskunnallisiin asioihin, sanoo Martti Lehti
\- Joskus on semmoinen käsitys ollut että suomalainen sosiaalipolitiikka ei vähennä väkivallan määrää, koska se perustuu osittain suorille tulonsiirroille jotka käytetään alkoholin ostoon ja juodaan se alkoholi ja kuollaan pois.
Onko suomalainen mies sitten erityisen väkivaltainen?
\- Ei suomalainen mies ole varmaan sen väkivaltaisempi kuin muutkaan miehet. Suomessahan henkirikollisuutta asukasta kohti, jos verrataan Ruotsiin tai Länsi-Eurooppaan, on jonkin verran enemmän, mutta ei voi yleistää että se olisi koko Suomen kansa tai kaikki suomalaiset miehet olisivat erityisen väkivaltaisia, muistuttaa erikoistutkija Lehti.
Väkivaltatilastot uusiksi, sanoo rikostoimittaja
Eläkkeelle siirtynyt rikostoimittaja Hannes Markkula ehti nähdä lähes 50 vuoden työuransa aikana paljon rikoksia iltapäivälehden rikostoimittajana. Kokeneen rikostoimittajan mielestä myös väkivaltarikosten tilastointia pitäisi uudistaa.
\- Rikokset ovat tulleet raaemmiksi, ja yhä useammat naiset tekevät henkirikoksia, niin tämän tapaiset asiat eivät näy niissä tilastoissa lainkaan. Niissä puhutaan vaan, että murha, tappo, surma, törkeä pahoinpitely, pahoinpitely ja niin poispäin.
\- Jotta tiedettäisiin, missä mennään tässä yhteiskunnassa, niin sinne pitäisi tulla tällaisia käsitteitä kuin laajennettu itsemurha, itsemurha ja sitten myöskin näitä motiiveja kertomaan miten tämä tapahtui, Markkula toivoo.
Miksi tarkempaa väkivaltatilastointia ei ole sitten jo tehty?
\- Minusta tuntuu että tilastonikkarit eivät mielellään lähde muuttamaan tällaista helppoa tilastomenetelmää vaikeammaksi ja mutkikkaammaksi. Mutta tämä on yksi tärkeä syy että, samanaikaisesti kun murhien määrä laskee todellisuudessa, ihmiset luulevat että ne kasvavat, koska teot ovat tulleet raaemmiksi ja niitä tapahtuu usein.
Mitä kaiken ja paljon nähneen rikostoimittajan mielestä sitten on vielä kenties tulossa? Hannes Markkula on pessimistinen.
\- Pelkään pahoin että joukkosurmat tulevat lisääntymään Suomessa. Hiukan ihmettelen tässä epätoivoisessa odotustilanteessa, että poliitikot ja monet vastuuhenkilöt lupasivat paljon molempien koulusurmien yhteydessä, mitä yhteiskunta tulee tekemään ja parantamaan asioita. Samoin kuin aseenhankkiminen ei ole tullut yhtään vaikeammaksi kuin aikaisemmin. Toisin sanoen, yhteiskunta laahaa jäljessä, samaan aikaan kun malleja ikävistä asioista on saatavilla yhä herkemmin”, rikostoimittaja Hannes Markkula pohtii.
_Lisää aiheesta maanantaina A-studiossa kello 21 TV1:ssä._
Expressen: Hannula palaa Bluesiin
Ruotsalaislehti Expressenin mukaan Mika Hannula, 33, palaa Espoon Bluesiin kuuden ottelun sopimuksella
Mika Hannula pelaa Espoon Bluesissa joulutaukoon asti,
kertoo ruotsalaislehti Expressen. 
33-vuotias hyökkääjä pelasi viime kaudella espoolaisjoukkueessa
22 ottelua, joissa syntyi tehot 4+10. Lisäksi Hannula tahkosi 16
pudotuspeliottelua, joissa hän teki yhteensä 12 tehopistettä.
Ruotsalainen ei ole pelannut alkukaudella missään, mutta hän
on ruotsalaislehden mukaan Bluesin paidassa jo torstaina, kun joukkue kohtaa
Pelicansin. 
Bluesin urheilutoimenjohtaja Janne Vuorinen ei vahvistanut
siirtoa Yle Urheilulle.
Nokian Prisma ja kaatopaikan puhdistus vaihteeksi myötätuulessa
Kaupunginhallitus esittää asemakaavan muutosta ja haluaa edetä Häpesuon kaatopaikan puhdistamisessa.
Nokian kaupunginhallitus haluaa edetä Häpesuon kaatopaikan puhdistamisessa alkuperäisen suunnitelman mukaisesti.
Vanhan kaatopaikan paikalle on suunniteltu Prisma-keskusta. Kaupunginhallitus esittää valtuustolle Yrittäjäkadun asemakaavan muutosta ja toivoo valtiota laajemmin mukaan kaatopaikan puhdistuskustannuksiin. Kokonaiskustannukset arvioidaan tällä hetkellä 15-20 miljoonan euron välille.
Nokian tekninen lautakunta päätyi aiemmin esittämään asemakaavoituksesta luopumista.
Myös Nokian kaupungin ja Pirkanmaan Osuuskaupan sopimusta on täsmennetty. Kaupunki sitoutuu ostamaan tontin takasin, mikäli kaatopaikan maaperää ei ole kunnostettu rakennuskelpoiseksi neljässä vuodessa.
Facebookissa leviävä kiertoviesti yksityisyyssuojasta on yhtä tyhjän kanssa
Viime päivinä Facebookissa on kiertänyt viesti, jonka mukaan viestin lisääminen omalle seinälle toisi tekijänsuojan käyttäjän Facebook-sisällölle.
Facebookissa leviävän kirjoituksen jakamisella omalle seinälle ei kuitenkaan ole merkitystä. Edelleenkin ainoastaan Facebookiin liityttäessä tai päivityksiä tehdessä hyväksytyt käyttöehdot pätevät.
Facebook voi siis edelleenkin käyttää tietojasi niihin tarkoituksiin, mitkä se on [yksityisyys-osiossaan](https://yle.fi/aihe/http%253A%252F%252Fwww.facebook.com%252Fabout%252Fprivacy%252Fyour-info%252B) maininnut.
Lisätietoa [täällä](http://mashable.com/2012/11/26/viral-privacy-notice-facebook/).
**Lähteet:** Mashable
Robin: Äänenmurroksesta ei ole ollut ongelmia
Robinin mukaan pian ensi-iltaan tuleva elokuva antaa hänestä melko todellisen kuvan. Teinitähti myöntää kovan työtahdin ajoittain väsyttävän.
Teinisensaatio Robin vakuuttaa laulamisen jatkuvan tulevasta äänenmurroksesta huolimatta. Robin kertoo, ettei äänenmurros ole ainakaan vielä haitannut laulamista.
\- Nyt sen kanssa ei ole ollut mitään ongelmaa. Lauluopettajalla on käyty ja sävellajia on jouduttu laskemaan keikoilla kesän aikana, mutta se on ihan normaalia, 13-vuotias Robin Packalen kertoo.
Elokuva Robinista tulee ensi-iltaan joulukuussa. Vaikka ajatus elokuvan tekemisestä aluksi hämmensi, on kokemus ollut Robinin mukaan ”todella hieno”. Pääasiassa faneille suunnattu elokuva kertoo esimerkiksi, mitä Robin tekee vapaa-ajallaan ja miten hänen uusin levynsä on syntynyt.
\- Elokuva antaa aika todellisen kuvan minusta. Olen oikeastikin aika iloinen ja aktiivinen, tähti kuvaa.
Elokuvan lisäksi Robinia ovat tänä vuonna työllistäneet kaksi levyä ja kirja. Lisäksi viime aikoina hänellä on ollut paljon treenejä tulevaa Hartwall-Areenan keikkaa varten. Robin myöntääkin, että kuluva syksy on ollut raskas.
\- Välillä vähän väsyttää, mutta ehkä kova työ palkitaan, Robin hymyilee.
Ay-johtaja Aalto: Työeläkeyhtiöt mukaan varmistamaan risteilijätilausta
Miljardilaivan tekijä edelleen auki.
Metallityöväenliiton puheenjohtaja, työeläkeyhtiö Varman hallituksen jäsen Riku Aalto näkee, että työeläkeyhtiöiden on syytä lähteä mukaan varmistamaan loistoristeilijätilauksen saamista Suomeen, STX:n Turun telakalle.
\- Ihan työllisyyssyistä, ilman muuta. Jos laskee toisin päin ja tilausta ei saada, meiltä lähtee 20 000 työpaikkaa. Se vaikuttaa jo työeläkeyhtiöidenkin talouteen, Aalto ynnäilee.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää hoitaa Varman hallituksessa varapuheenjohtajan tehtäviä. Hän ei ota kantaa laivatilaukseen.
\- Yleisesti voin sanoa, että työeläkeyhtiöt voisivat sijoituspäätöksissään ottaa työllisyysnäkökulman nykyistä enemmän huomioon, Mäenpää sanoo.  
Aalto ei lähde arvioimaan mikä voisi olla esimerkiksi Varman panos "laivatalkoisiin". Valtion mukaanlähdöstä hänellä on selvä näkemys.
\- Valtionkin pitäisi ilman muuta lähteä.
Turun Sanomat uutisoi perjantaina, että hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta on hylännyt risteilijätilauksen rahoitusta koskeneen ehdotuksen. Lehden mukaan telakkayhtiö ei ole luopunut, vaan hakee miljarditilaukselle edelleen rahoitusratkaisua. Päättäjien täydellinen vaikeneminen kommentoinnista vihjaa sihen, että jotain on edelleen vireillä.
Yhdysvaltalaisvarustamo Royal Caribbean Cruises ilmoitti lokakuussa, että se aikoo tilata kolmannen Oasis-luokan loistoristeiljän vielä tämän vuoden aikana. Varustamo ei maininnut rakentajatelakkaa.
Paljon riippuu rahoituksen järjestymisestä. Laivan rakentamnen edellyttää valtavia lainoja ja niille taas takaajat. Käytännössä valtiot ryhtyvät takuumiehiksi, Suomessa tehtävä kuuluu Finnveralle.
Turun telakka rakensi Royal Caribbeanin kaksi edellistä Oasis-luokan loistoristeiljää. Ne valmistuivat kaksi ja kolme vuotta sitten. Nyt haviteltavan kolmannen aluksen arvo on noin miljardi euroa.
Taustapeili: Miten varattomuus vaikuttaa urheiluun?
Urheilun Taustapeilissä puhuttiin maanantaina varattomuuden vaikutuksista urheiluun niin lasten, huipulle tähtäävien nuorten kuin ammattiurheilijoidenkin näkökulmasta. Taustapeilin toimitti Maija Kautto.
Ranskan UMP julisti Copén johtajakseen odotetusti
Jean-François Copé julistettiin voittajaksi liki tuhannen äänen erolla toisena ehdokkaana olleeseen François Filloniin. Copé tunnetaan muun muassa maahanmuuttajavaistaisista puheistaan.
Ranskassa konservatiivisen UMP-puolueen vaalikomissio on vahvistanut Jean-François Copén voittaneen puoluejohtajavaalin.
Tarkistetun tuloksen mukaan Copé on voittanut äänestyksen 952 äänellä. Ääniä annettiin kaikkiaan 173 000. Copé julistettiin jo voittajaksi viime viikolla 98 äänellä. Kilpakumppani François Fillon kuitenkin kiisti voiton.
Copé toimii tällä hetkellä kaupunginjohtajana lähellä Pariisia.
Kiista on repinyt maan suurinta oppositiopuoluetta keskustaoikeistolaisen Fillonin ja oikeistolaisen Copén syytettyä toisiaan vaalivilpistä. Moni Fillonin kannattaja uhoaa lähtevänsä puolueesta, jos Copé johtaa sitä. Talousasioissa Fillon ja Copé ovat samanmielisiä, mutta Copé on tullut tunnetuksi maahanmuuttajavastaisuudestaan.
UMP kärsi tappion presidentin- ja parlamenttivaaleissa aiemmin tänä vuonna. Sillä on parlamentin alahuoneessa eli kansalliskokouksessa 183 paikkaa 577:stä. Sosialistit ovat alahuoneen suurin ryhmä.
Jos olisi kukko, ja muita
&nbsp;Jos olisi kukko, niin pitäisi huutaa heti aamusta.Mutta tietenkin se olisi hyvä silloin, milloin on pahalla päällä jo heti aamusta, kun saisi viran puolesta kovalla äänellä huutaa niin kuin kapiaiset ja poliisit, ja nosturinkuljettaja joka aikoo virtsata nosturikopin ovesta, kun ei ole pottaa eikä työn takia ehdi kavuta alas. (Kukko voi virtsata milloin haluaa, mutta pitää varoa jalkaa nostaessa ettei kaadu kyljelleen, kun kukko on aika yläpainotteinen ja tikkujalat vain, hänellä.)&nbsp;Jos pitäisi koko päivän keittämätöntä pussihernettä kielen ja kitalaen välissä, niin olisi vaikea puhua&nbsp; - etenkään sanoja joissa on äl ja ii peräkkäin - ja joutuisi nielemään paljon sylkeä, ja voisi tulla useita röyhtäisyjä myöhemmin.Mutta oppisi mielenmalttia ja saisi todella hyvän käsityksen siitä, miltä keittämätön pussiherne päivän aikana maistuu hänestä itsestään.&nbsp;Jos ostaisi öljy-yhtiön ylijäämävarastosta peltitynnyreitä ja VR:n ylijäämävarastosta ratapölkkyjä, ratakiskoa ja sentin paksuista teräslevyä ja kirkon ylijäämävarastosta valtavia kirkonkelloja, ja Nokian rengastehtaan ylijäämä- ja kierrätysvarastosta vanhoja autonrenkaita ja isoja&nbsp; laakereita, niin voisi rakentaa ratakiskosta rakenteet ja polttoleikata teräslevystä ”roottorisiivet” ja torvea soittavat enkelit valtavaan, kymmenen metriä korkeaan ”enkelihimmelitorniin”, jota hyvin laakeroidun roottorin avulla pyörittäisi kuumuus, kun polttaisi niissä tynnyreissä kuorma-autolastikaupalla autonrenkaita, ja aina enkelin osuessa kirkonkellon kohdalle enkelin pitelemä ratakisko kumauttaisi sitä kelloa, niin että kipinät lentäisivät ja kymmenen kilometrin päästä kuulisi jo sen enkelihimmelin.Mutta tietenkin ne enkelit olisi renkaidenpolttosavusta ihan pikimustia - vaan eipä se ole vitivalkoinen teidänkään sielunne - pitäkäähän mielessä että tontut ovat jo liikkeellä taas!&nbsp;Jos olisi syntynyt sellaisessa maassa missä __guacamole__ on ihan tavallinen sana, ja missä on metsässä värikkäitä ja kuolettava-puruisia käärmeitä, niin varmaan sitä pelkäisi ihan tavallista perunaa.Mutta suomalaiset lohduttaisi että se on peruna vaan. Että parasta tottua niihin; täällä ei oikeastaan syödä paljon muuta. (Paitsi miehet makkaraa ja naiset parsakaalia ja muuta pahaa.)&nbsp;Jos meinaa kompastua kadulla, niin katsoo taakseen siihen kohtaan mihin meinasi kompastua, ikään kuin osoittaakseen muille ettei ole itsestä ja omasta kömpelyydestä kiinni se kompastuminen, vaan oli infrastruktuurissa selkeästi joku asiaankuulumaton kolo tai tappi.Mutta saattaa ne muut silti ajatella että oli kyllä siitä itsestä &amp; sen kömpelyydestä kiinni se kompastuminen, että ei ollut __niin__ iso se infrastruktuurin anomalia että se selittäisi sen kompastumisen täysin. Että seli seli seli.&nbsp;Jos väittäisi että on ulkomaalainen vaikka ei ole, niin saisi liiton miehet kimppuunsa kerta ei oikeasti olisi yhtään ulkomaalainen.Mutta naiset keikistelisivät ja hymyilisivät maireasti ja kuiskuttelisivat toisilleen että ”se on kuulemma ulkomaalainen” ja konsulentit tarjoaisivat enemmän maistiaisia kuin muille asiakkaille, vientikaupan toivossa; kyynärpäällä työntäisi konsulentti muiden asiakkaiden hamuavia käsiä sivummalle ja yrittäisi polkea korkokengällä niiden jalkaterille, mutta itseä se kehottaisi että ”se ottaa lisää vaan, syöpi vaikka kaksin käsin!”&nbsp;Jos alkaisi kokouksessa - aina kun joku yrittää sanoa vain sanankin - &nbsp;soittaa huuliharppua ihan mielipuolisen kovaa, hengittäen sisään ja ulos täysillä niin että ihan olisi naama punaisena ja melkein kuumana huutaisi se huuliharppu, niin lentäisi aika äkkiä kokouksesta ulos.Mutta sitten voisi tehdä mitä haluaa; juoda automaatista litrakaupalla Coca-colaa, raapia itseä, kaivaa nenää, tehdä sanomalehdestä sellaisen hatun kuten ennen aikaan tai joissakin elokuvissa maalausremontin tekijät, tehdä kemiallisia kokeita lääkekaapin aineilla, tehdä paperiliimasta ja kivikovaksi kuivaneesta sitruunasta ja pumpulista lampaan jolle tulitikkujalat, ym ym.&nbsp;Jos olisi makkara, niin saisi pelätä henkensä puolesta missä vain miehiä on.Mutta jos olisi naisia niin saisikin pelätä parsakaali ja muu pahanmakuinen.&nbsp;Jos olisi huulirasvapatrulli, joka tarkastaisi, että pakkaskelillä ja ahavassa on mukana huulirasva, niin monen huuli ei rohtuisi ja halkeilisi vaikka mitkä kelit.Mutta jos tulisi yli-innokkaaksi se patrulli ja kumoaisi naisten käsilaukut jalkakäytävälle ja kengän kärjellä potkisi tavaroita sohjossa erilleen tarkastaaksen, onko huulirasvaa vai ei, niin se kääntyisi pian itseään vastaan ja kansa alkaisi nurista ja selän takana puidea nyrkkeä niille. Ja jotkut naiset jopa kiroilisivat, täysin avoimesti!&nbsp;Jos olisi käänteinen tryffelisika niin se tulisi itselle kalliiksi kun se nyysisi kaupasta tryffeleitä ja piilottelisi niitä hatelikkoon; ja se tekisi sitä, vaikka tietäisikin sydämessään että tämä on väärin.Mutta kun siihen kiintyisi niin ei sitä haluaisi kauheasti torua, ottaisi sille vain varkausvakuutuksen joka kattaa tryffelit. Että elä sure, Aimo, kyllä vakuutus korvaa niille. Ja pakahduttaisi omaa sydäntä miten kiitollisena se hymyilisi, silmät liikutuksesta kosteina.Toivoo:&nbsp;mkKuuntelemalla koettuna sama
&nbsp;
Cantonalla iso projekti New Yorkissa
Jalkapallosuuruus Eric Cantona aloitti Manchester Unitedissa tasan 20 vuotta sitten. Nykyään hänellä riittää haasteita New York Cosmosissa.
Entisellä jalkapallokenttien väriläiskällä Eric Cantonalla, 46, on kunnianhimoiset tavoitteet nykyisessä työpaikassaan Yhdysvalloissa.
New York Cosmos palkkasi ranskalaisen viime vuoden tammikuussa jalkapallojohtajan tehtävään. Cantona kertoi BBC:n taannoisessa haastattelussa, että seura pyrkii voittamaan tulevaisuudessa MLS-mestaruuden.
\- Tavoitteenamme on olla maan paras joukkue, jonka useimmat pelaajat tulevat omasta akatemiasta ja joka auttaa maan voittamaan maailmanmestaruuden jonakin päivänä, hän tiivisti.
Cantona muistetaan erityisesti Manchester Unitedista, jossa hän voitti neljä liigamestaruutta ennen pelaajauran loppumista vuonna 1997. Cantona siirtyi Old Traffordille Leedsistä tasan 20 vuotta sitten.
New York Cosmos, jonka riveissä ovat pelanneet muun muassa Pele ja Franz Beckenbauer, pyrkii tosissaan takaisin parrasvaloihin. Joukkueen odotetaan pelaavan ensi kaudella Pohjois-Amerikan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. 
Tavoitteenamme on olla maan paras joukkue, jonka useimmat pelaajat tulevat omasta akatemiasta ja joka auttaa maan voittamaan maailmanmestaruuden jonakin päivänä.
Näyttelijänä ja poliitikkonakin uraa luonut Cantona myöntää, että pesti New Yorkissa palautti hänen intohimonsa jalkapalloa kohtaan.
Cantona arvioi, että Valioliiga on muuttunut paljon hänen aktiiviaikojensa jälkeen, etenkin tv-näkyvyyden, sponsorien ja rahan suhteen. Hän ei kuitenkaan halua keskittyä menneeseen vaan nykyhetkeen ja tulevaan.
\- Pelasin 45 kertaa Ranskan maajoukkueessa. Saimme kaksi paitaa jokaisessa pelissä. Se tekee yhteensä 90 paitaa, eikä minulla ole enää yhtään. En halua säilyttää tuollaisia asioita, jotka saavat minut tuntemaan oloni kuin vangiksi, luonnehti Cantona.
\- Meillä on New Yorkissa iso projekti. Me kaikki unelmoimme voittamisesta ja asioiden luomisesta. Se on paljon parempaa.
Sadat traktorit tukkivat Brysselin liikenteen
Kaksipäiväisellä mielenilmauksella maidontuottajat haluavat kiinnittää päättäjien huomion maatalouden ongelmiin.
Useista EU-maista saapuneet maanviljelijät ovat osoittaneet tänään maanantaina mieltään Brysselissä. He tukkivat liikennettä sadoilla traktoreilla. Kaksipäiväisessä mielenilmauksessa maidontuottajat haluavat kiinnittää huomion maidon alhaiseen hintaan.
\- Maidon hinta ei kata sen tuotantokustannuksia, järjestäjät perustelevat tuhannen traktorin marssiksi kutsumaansa mielenilmausta.
Lisäksi mielenosoittajat päästivät valloilleen tuhansia litroja maitoa Euroopan parlamentin liepeillä. Lisäksi he ovat polttaneet heinäpaaleja ja sytyttäneet tuleen renkaita.
Mielenosoittajia saapui Brysseliin pääteitä pitkin Saksasta, Hollannista ja Ranskasta sekä Puolasta.
Vastaava mielenilmaus järjestettiin esimerkiksi vuonna 2009.
Yli 300 osallistui Israel-mielenilmaukseen Helsingissä
Poliisin mukaan tapahtuma sujui rauhallisesti.
Yli 300 ihmistä osallistui tänään maanantaina Israelia tukevaan mielenilmaukseen Helsingin Kampissa. Mielenilmaus alkoi Narikkatorilla puoli kuuden aikaan ja kesti vajaan tunnin. Poliisin mukaan tapahtuma sujui rauhallisesti, eikä häiriöitä aiheutunut.
Mielenilmauksen järjesti Israelin ystävyystoimikunta yhdessä muiden Israelia tukevien tahojen kanssa. Osallistujia houkuteltiin paikalle "tukemaan Israelin oikeutta puolustaa kansaansa".
Nokkakolari Sastamalassa - kuljettajat sairaalaan
Kahden henkilöauton törmäyksessä loukkaantuivat molempien autojen kuljettajat.
Pirkanmaalla Sastamalassa sattui maanantaina loppuiltapäivästä kahden henkilöauton nokkakolari.
Valtatiellä 12 Sastamalan ja Huittisten välillä tapahtuneessa yhteentörmäyksessä loukkantuivat molempien autojen kuljettajat. Molemmat potilaat olivat sairaalan kuljetettaessa tajuissaan ja heillä ei ollut pahoja ulkoisia vammoja, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Törmäysautoissa ei ollut muita matkustajia.
Onnettomuuspaikan raivaustyöt haittasivat liikennettä valtatiellä 12 parin tunnin ajan.
Östberg uuden WRC-tallin tähtihankinta
Norjalaiskuski on yksi Qatarin kanssa yhteistyön aloittaneen M-Sportin WRC-tallin kolmesta kuljettajasta.
Mads Östberg palaa vuoden tauon M-Sportin kuljettajaksi. Päättyneellä kaudella oman tallinsa voimin rallin MM-sarjassa ajanut 25-vuotias norjalainen saa alleen tutun Ford Fiestan. Östberg ajaa tammikuussa alkavalla kaudella kaikki 13 osakilpailua.
\- Olen todella tyytyväinen, että minut valittiin talliin ja saan jatkaa yhteistyötä M-Sportin kanssa. Olemme tehneet auton kanssa töitä pari viime vuotta, tunnemme sen ja tallin, joten lähtökohdat ovat hyvät, Östberg kertoi Autosportille.
Östberg oli päättyneellä kaudella lähellä MM-sarjan kolmostilaa, mutta Fordin Jari-Matti Latvala nousi Espanjan rallissa norjalaisen ohi.
\- Tämä on minulle hieno mahdollisuus. Minulla on ollut urani aikana monia unelmia. Tällaiset suoritukset ovat yksi suurimmista haaveistani ja yritän ehdottomasti ottaa niistä kaiken irti, Östberg sanoo.
Östbergin lisäksi Qatarin Nasser Al-Attiyah ajaa tulevalla kaudella yhtä tallin kolmesta autosta. Qatar M-Sport World Rally Teamin kolmatta kuljettajaa ei ole vielä julkaistu.
Robin the Movien ohjaaja: En tiennyt, miten mielenkiintoiseen vaiheeseen Robinin elämässä pääsemme 
Teinisensaatio Robin Packalenin vaiheista kertova Robin the Movie esiteltiin tänään medialle. Inari Niemen ohjaama elokuva saa mailman ensi-iltansa ensi lauantaina Robinin konsertissa 1. joulukuuta.
13-vuotiaana _Frontside Ollie_ -kappaleella suosioon singonneesta **Robin Packalenista** tehty elokuva sukeltaa kulissien taakse. Ohjaaja **Inari Niemi** kertoi elokuvan medianäytöksen jälkeen, ettei elokuvasta olisi voinut millään ilveellä tehdä surkeaa, sillä meininki kuvauksissa ja kulissien takana oli niin hyvä.
\- Kun lähdin keväällä mukaan en tiennyt, miten mielenkiintoiseen vaiheeseen Robinin elämää päästään, Niemi sanoo.
Niemi kertoo, että elokuva on toki pääasiallisesti Robinin faneille suunnattu, mutta tehty siten, että myös täysin Robinista tietämättömät saavat ilmiöstä kiinni.
\- Tässä on aiheita, jotka kiinnostaa muitakin kuin faneja. Että miten tällainen 13-vuotias poika pärjää tässä pyörityksessä, Niemi jatkaa.
_Robin the Movie_ on kuvattu kesän aikana, joten elokuvassa nähdään paljon keikkoja, niihin valmistautumista mutta samalla myös levyntekoa ja taustaa sille, millä tavoin biisit ovat syntyneet.
Elokuvan teon aikaan Robin kamppaili äänenmurroksen kanssa, valmisteli uutta levyä ja teki omia biisejä.
Elokuvan maailman ensi-ilta on lauantaina 1. joulukuuta Helsingin Hartwall Areenalla ja elokuvateattereihin leffa pyörähtää 5. joulukuuta.
**Lähteet:** YleX
Yllätysvalinta: Kanadalainen Englannin keskuspankin johtoon
Kanadalainen Mark Carney on valittu Englannin keskuspankin pääjohtajaksi. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun keskuspankin johtoon valitaan ulkomaalainen.
Englannin keskuspankin pääjohtajaksi on nimitetty kanadalainen Mark Carney. Kanadan keskuspankin johtajana toimivan Carneyn toimikausi on viisivuotinen. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Englannin keskuspankin johtoon valitaan ulkomaalainen ja nimitystä pidetäänkin suurena yllätyksenä.
Englannin keskuspankin pääjohtajan tehtävä on keskeinen Britannian taloudenpidossa. Britannian valtiovarainministerin George Osbornen mukaan Carney on vahva johtaja ja hän tuo keskuspankkiin sen tarvitsemaa ulkopuolista osaamista. Osborne sanoi, että Carney hakee Britannian kansalaisuutta.      
Etukäteen monet pitivät varapääjohtaja Paul Tuckerin valintaa todennäköisimpänä vaihtoehtona. Nykyinen pääjohtaja Mervyn King lopettaa tehtävässään ensi kesäkuussa. Carney puolestaan jatkaa työskentelemistä Kanadan keskuspankissa ensi toukokuuhun saakka ja aloittaa Englannin keskuspankin johdossa heinäkuun alussa.  
”Leikkauksen jälkeen tiedetään, puhutaanko viikoista vai kuukausista”
Pekka Niemelä ei halua ottaa kantaa Janne Happosen uran jatkumiseen ennen tiistaina tehtävää leikkausta.
Janne Happosen polvessa todettiin maanantaina ulkokierukan
takasarven vamma, joka syntyi alastulovaiheen tärähdyksen ja väännön
seurauksena. Kuopiolaisen polvi leikataan tiistaina.
\- Ulkokierukan takasarven repeämä korjataan ompelemalla se
kiinni, jonka jälkeen samalla tutkitaan koko polvi ja suljetaan pois muut
mahdolliset vammat. Ristisiteet tarkistetaan ja niin edelleen, Pekka Niemelä
kertoi Yle Urheilulle.
\- Siihen asti ihan rauhassa vaan. Huomenna tiedetään
enemmän, kun polvi on operoitu, maajoukkueen päävalmentaja jatkoi.
Niemelä ei halunnut arvioida sairausloman tarkkaa pituutta ennen
leikkausta.
\- Kierukkavaurio kun korjataan, niin siinä puhutaan
minimissään viidestä kuudesta viikosta, että on täydessä toiminnassa. Siitä kai
se on sitten suurin piirtein. Lääkäri osaa antaa parhaat arviot.
\- Puhutaanko viikoista vai kuukausista, se nähdään huomenna.
Happosen henkilökohtainen valmentaja ei myöskään suostunut
spekuloimaan kuopiolaisen uran jatkosta.
\- Urheilija itse on aina näissä asioissa se tärkein
päättäjä. Lääkäri ja oma henkilökohtainen valmentaja ovat sitten siinä Jannen
tukena, päätettiin sitten mitä vaan. 
\- Mitään arvioita uran jatkumisesta en lähde tekemään, Niemelä päätti.
Bressan siirtyy Venäjän liigaan
Brasilialaissyntyisen pelaajan sopimus Alania Vladikavkazin kanssa on kolmen ja puolen vuoden mittainen.
Valko-Venäjän jalkapallomaajoukkueen brasilialaissyntyinen tähtipelaaja Renan Bressan siirtyy BATE Borisovista venäläisseura Alania Vladikavkaziin.
\- Bressan on allekirjoittanut kolmen ja puolen vuoden sopimuksen Alanian kanssa. Läpäistyään lääkärintarkastuksen hänestä tulee joukkueen täysivaltainen jäsen, seura ilmoittaa verkkosivuillaan.
Bressan, 24, auttoi BATE:n seitsemänteen peräkkäiseen liigamestaruuteen, joka varmistui kaksi viikkoa sitten. Hän oli joukkueensa paras maalintekijä 11 osumalla, vaikka pelasi enimmäkseen keskikentällä.
Lisäksi Bressan on tehnyt BATE:lle kaksi maalia tämän kauden Mestarien liigassa.
Rehn: Kaikkien jäsenmaiden on nyt joustettava
Talouskomissaarin mukaan venyminen on nyt tärkeää, jotta Kreikan lainaerästä päästään sopuun vielä maanantai-illan aikana.
Talouskomissaari Olli Rehnin mukaan nyt tarvitaan venymistä niin EU-jäsenmailta kuin Kansainväliseltä valuuttarahastolta IMF:ltäkin.
\- On hyvin tärkeää, että saadaan tämä tälläkin hetkellä vallitseva epävarmuus Kreikan yläpuolelta pois päiväjärjestyksestä.
\- Siksi on tärkeää, että kaikki jäsenvaltiot ja IMF venyvät nyt sen viimeisen senttimetrin – tässä ei puhuta enää kilometreista vaan senttimetreistä – jotta saadaan ratkaisu aikaan tämän päivän tai viimeistään illan kuluessa, Rehn sanoi tänään ennen Kreikka-kokouksen alkua.
Euroryhmän valtiovarainministerit aloittivat tänään maanantaina kokouksen, jossa yritetään jälleen päästä sopuun Kreikalle myönnetyn hätälainan viimeisimmän erän maksamisesta.
Nokian tehtaalta bussikuskiksi
Ex-nokialaiset ovat hakeneet uutta uraa muun muassa kuljetusalalta, hoivapuolelta, metalliteollisuudesta ja kiinteistönhoidosta. 12 entistä nokialaista valmistuu keväällä linja-autonkuljettajiksi.
Salo taistelee kasvavaa työttömyyttä vastaan. Nokian irtisanomisten seurauksena Salon työttömyysprosentti on jo 14,6.
Entiset Nokian työntekijät ovat hakeneet uutta työtä uudelleenkoulutuksen kautta. Salon TE-toimiston mukaan koulutusta on tarjolla muun muassa metalli-, hoiva-, kiinteistönhuolto- ja kuljetusalalla.
Parasta aikaa 12 ex-nokialaista kouluttautuu linja-autonkuljettajiksi. Yksi heistä on 17 vuotta Nokialla työskennellyt Merja Hovi.
\- Vähän aikaa löi tyhjää, että mitä haluan tehdä. Nokian Bridge-ohjelman kautta näistä koulutuksista kuulin. Hoitoala ei ole mun juttu, enkä oikein siivousalaakaan halua. Linja-autoala tuntuu omalta, ja työllisyysnäkymätkin ovat hyvät.
Vähän aikaa löi tyhjää, että mitä haluan tehdä.
Salossa toimiva Vainion Liikenne on osallistunut aktiivisesti koulutuksen suunnitteluun.
\- Kun ensimmäiset Nokian negatiiviset uutiset tulivat, otimme yhteyttä työvoimaviranomaisiin ja esitimme asiaa, että bussinkuljettajille löytyisi töitä. Nyt on oiva tilaisuus hankkia vähän jo kielitaitoistakin työvoimaa ja sitä kautta saada tarjottua uusia työpaikkoja, toimitusjohtaja Matti Vainio Vainion Liikenteestä kertoo.
Valmistuvien linja-autokuljettajien koulutuksesta vastaa JAKK. Koulutuksen osarahoittajana toimii TE-toimiston ja globalisaatiorahaston lisäksi Nokia.
Työttömyys uhkaa kasvaa
Salossa työttömien määrä on kesästä lisääntynyt huimaa vauhtia, kun Nokia ilmoitti sulkevansa Salon matkapuhelintehtaan. Työttömyysprosentti oli kesäkuussa 12,1, lokakuussa prosentti oli noussut 14,6:een. Työttömiä Salossa on tällä hetkellä 3 816.
Pahimmillaan työttömyysprosentti voisi nousta noin 17 prosenttiin.
Salon TE-toimisto tekee kaikkensa, jotta mahdollisimman moni löytäisi uutta työtä, vaikka työttömien määrän ennustetaan Salossa vain nousevan.
\- Ely-keskuksesta tilastoanalyytikko on ennustanut, että pahimmillaan työttömyysprosentti voisi nousta noin 17 prosenttiin. Toivotaan, että niin syvälle ei sukelleta, vaan uusia työpaikkoja löytyisi, toimialajohtaja Helena Stenroos Salon TE-toimistosta toteaa.
Edellisen kerran näin korkeat lukemat olivat viime laman aikaan vuonna 1993.
Nokialaisille tarjottu Bridge-tukiohjelma auttaa irtisanottuja uudelleenkoulutuksessa, työllistymisessä ja yrittäjyydessä. Siihen on hakenut mukaan noin 600 nokialaista.
Pakistanilaisen kalakauppiaan laulusta YouTube-hitti – yli 3,6 miljoonaa katselua
Lontoossa kalakauppiaana toimivasta Muhammad Shahid Nazirista saattaa tulla ”seuraava” Psy. Miehen kalalaulu on valloittanut katsojia ympäri maailmaa.
**Muhammad Shahid Nazirin** _One Pound Fish_ -laulu on tuonut kalakauppiaalle levytyssopimuksen Warner Musicin kanssa.
Nazir teki laulun, sillä kauppias ei halunnut huutaa ihmisille torilla.
_&quot;Come on ladies, come on ladies, have-a, have-a look, one pound fish. Very very good, very very cheap, one pound fish&quot;_, Nazir laulaa.
Kalakauppias sai levytyssopimuksen kun hänestä kuvattu video lähti leviämään YouTuben kautta. Tällä hetkellä videota on katsottu yli 3,6 miljoonaa kertaa. Warner Musicin edustajat uskovat kalakauppiaan yltävän **Psyn** _Gangnam Stylen_ saavuttamaan suosioon.
Muhammad Shahid Nazirin YouTubessa keräämät katselukerrat ovat tuoneet kauppiaalle paljon faneja, jotka ovat matkustaneet Lontooseen tavatakseen miehen.
\- Minua on tultu tapaamaan Australiasta, Yhdysvalloista, Kanadasta ja Euroopasta. He eivät tule tänne tekemään kauppaa, vaan tapaamaan One Pound Fish -miestä, kauppias kertoo [The Sunille](http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/features/4663700/Fish-sellers-catchy-tuna-may-hit-No1.html).
Muhammad Shahid Nazir muutti Britanniaan yli vuosi sitten vaimonsa ja neljän lapsensa kanssa Pakistanista.
**Lähteet:** The Sun, Youtube
Bottas Autosport-lehdelle: Minun on vain ajettava enemmän
Valtteri Bottas uskoo, että hän on tehnyt riittävästi ansaitakseen paikan Williams-tallin kilpakuljettajana. Hän sanoo tarvitsevansa nyt kilpailukokemusta F1-sarjassa.
Suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas sanoo Autosport-lehden haastattelussa tarvitsevansa kilpailukokemusta, jotta hänen kehityksensä jatkuu edelleen.
Vuonna 1989 syntyneen Bottaksen odotetaan siirtyvän venezuelalaisen Pastor Maldonadon rinnalle Williamsin kilpakuljettajaksi F1-kaudelle 2013. Hän arvioi, että jatkaminen tallin kolmoskuskina ei enää kannata tässä vaiheessa uraa.
\- Tarvitsen kilpailuja, ja F1 on paikka, jossa haluan olla, Bottas kertoo Autosport-lehden verkkosivuilla.
\- Minun on vain ajettava enemmän. Jo tänä vuonna kauden toisella puoliskolla, kun perjantaiden välissä oli pitkiä taukoja, tuntui yhä vaikeammalta löytää rytmi nopeasti, etenkin jos oli uusi rata opittavana, hän jatkaa.
\- Joten minun on päästävä ajamaan enemmän, koska ei ole helppoa pysyä mukana ja kehittyä. Monta kertaa kauden toisella puoliskolla kävi niin, että juuri kun löysit hyvän rytmin tai pääsit sinuiksi radan kanssa, silloin renkaat olivat loppu. 
Jo tänä vuonna kauden toisella puoliskolla, kun perjantaiden välissä oli pitkiä taukoja, tuntui yhä vaikeammalta löytää rytmi nopeasti.
Bottas itse uskoo, että hän on tehnyt riittävästi ansaitakseen paikan Williamsilla. Potentiaalia on jopa vieläkin parempaan.
\- Toivon heidän näkevän, että saan paljon aikaan, ja tiedän, että minulla on vielä paljon enemmän annettavaa, jos saan ajaa enemmän.
\- Kyse ei ole aina ollut siitä, että ajan nopeita kierrosaikoja (perjantaisin), koska monta kertaa tarkoituksena on ollut kerätä aineistoa ja hyödyllistä tietoa ensimmäisistä harjoituksista.
Maldonadon tallikaverina päättyneellä kaudella ajoi brasilialainen Bruno Senna. Hänen on huhuttu siirtyvän kaudeksi 2013 joko Caterhamin tai Force Indian leipiin.
Vaateliikkeestä anastettiin talvitakkeja
Takit vietiin Lappeenrannan keskustassa sijaitsevan Aleksi 13 -vaateliikkeen kellarivarastosta.
Lappeenrannan keskustassa kauppakeskus Oprissa sijaitsevan Aleksi 13 -vaateliikkeen kellarivarastosta on anastettu useita talvitakkeja.  Varkaus huomattiin lauantaina aamupäivällä.
Etelä-Karjalan poliisi pyytää tapauksen mahdollisia silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä Lappeenrannan pääpoliisiaseman palvelupäivystykseen arkisin virka-aikana numeroon 071 87 37000.
Seitsemän loppusuoralla Suonenjoen kaupunginjohtajaksi
Hakuajan jälkeen kiinnostuksensa tehtävään ilmaisseista haastatteluun kutsuttiin Pohjois-Savon pelastusjohtaja ja Imatran kaupungin kehittämisjohtaja.
Suonenjoen uudeksi kaupunginjohtajaksi haastatellaan seitsemän ehdokasta. Kaupunginhallitus päätti haastatteluun kutsuttavista maanantaina.
Kaupunginhallitus päätti, että viikon kuluttua maanantaina pidettäviin haastatteluihin kutsutaan Suonenjoen kaupungin talousjohtaja Juha Piiroinen, keskustavaikuttajana tunnettu toimitusjohtaja Tarja Pöyhönen, Pohjois-Savon pelastusjohtaja Jukka Koponen, Tervon kunnanjohtaja Petteri Ristikangas, aluejohtaja Juha Heikkinen Räsälästä, talouspäällikkö Pekka Kauhanen Kuopiosta sekä Imatran kaupungin kehittämisjohtaja Jussi Virsunen.
Kutsutuista Virsunen ja Koponen ilmaisivat halukkuutensa tehtävään varsinaisen hakuajan umpeutumisen jälkeen.
Suonenjoen kaupunginvaltuuston on määrä päättää uudesta kaupunginjohtajasta kokouksessaan 10. joulukuuta. Uusi kaupunginjohtaja aloittaa työnsä ensi vuoden syyskuussa, kun nykyinen kaupunginjohtaja Olavi Ruotsalainen jää eläkkeelle.
Natalia Kuikka sai kutsun Naisten A-maajoukkueen leirille
Naisten A-maajoukkue "Helmarit" on kokoontunut maanantaina Eerikkilään kauden ensimmäiselle leirille. Mukana on myös Merilappi Unitedin pelaaja Natalia Kuikka.
Kutsun 
nelipäiväiselle leirille sai kaikkiaan 29 pelaajaa, jotka tavoittelevat pääsyä 
ensi heinäkuussa pelattavaan EM-lopputurnaukseen.
Helmareiden aloituskokoonpanon vakiokasvo _Annika Kukkonen _ei pystynyt tällä kertaa 
osallistumaan leirille. Samoin PK-35 Vantaan _Pirjo 
Leppikangas _ja _Jenna Korhonen_ joutuivat kieltäytymään kutsusta.
Päävalmentaja _Andrée Jeglertz_ täydensi leiriryhmää ja kutsui mukaan kaksi Talentti 
2013 –ryhmän pelaajaa, _Natalia Kuikan _Merilappi 
Unitedista ja _Katarina Naumasen _Kuopion Pallokissoista.
Maajoukkueen leiri alkoi maanantaina fyysisillä ja psyykkisillä testeillä ja jatkuu 
tulevina päivinä testipalautteella sekä fyysisen harjoittelun että ravitsemuksen 
opastuksella. 
Yrityksissä taantuma ei vielä paina
Suurin osa Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan yrityksistä pitää tämän hetken taloustilannetta valoisempana kuin edellisen taantuman aikana. Lähes puolet piti tilannetta parempana nyt kuin neljä vuotta sitten. Silti moni kyselyyn vastanneista yritysjohtajista arvioi alan tunnelman negatiiviseksi.
Kokkolan seudulla suhtaudutaan synkimmin: 28 prosenttia vastaajista arvioi tilanteen jopa pahemmaksi kuin vuoden 2008 taantumassa.
Positiivisista odotuksista huolimatta useat yritykset kuvailivat alan yleistä tunnelmaa kuitenkin vaimeaksi, vaikka liikevaihto ja tilauskanta olivat kohtuullisella tasolla. Vain joka kymmenes yritys kertoo tunnelman olevan positiivinen toimialallaan, kun taas negatiivisesta tunnelmasta kertoo jopa 40 prosenttia yrityksistä.
Kokkolan seudun yrityksissä näkymät arvioidaan heikommiksi kuin Pietarsaaren ja Vaasan seudulla. Tämä heijastuu erityisesti Kokkolan liikevaihto-odotuksissa, jotka ovat selvästi Pietarsaarta ja Vaasaa negatiivisemmat.
Toimialoista palvelualalla on eniten optimistisesti suhtautuvia, kun kysyttiin toimialan tunnelmista.
Teollisuusyrityksiä vaivaa kuitenkin käyttöpääoman puute, myös riittämätön kysyntä on edelleen suurin yksittäinen kasvun rajoittaja.
Tiedot käyvät ilmi Pohjanmaan kauppakamarin marraskuun Business Panel -yrityskyselystä. Siinä yritysjohtajia pyydettiin arvioimaan tämän hetken taloudellisia näkymiä.
Robbie Williams ilmoitti Euroopan kiertueesta – suomalaisfaneille lähin keikka Tallinnassa
Robbie Williams ilmoitti jo aiemmin, että 26. marraskuuta iltapäivällä hän ilmoittaisi ”jotakin erityistä”. Ilmoille nousi heti ajatus kiertueesta, kun kolmena iltana perättäin Lontoon O2 Areenan loppuun myynyt artisti oli saanut urakkansa lauantaina pakettiin.
**Robbie Williams** ilmoitti odotetusti, että luvassa on Euroopan kiertue.
\- Lähden kiertämään Eurooppaa näin aluksi. Kesällä aloitetaan ja ensimmäisenä ovat vuorossa keikat Iso-Britanniassa, Robbie kertoi.
Robbien luetellessa maita, joihin hän kiertueellaan suuntaa, ei hän luetellut Suomea. Suomea lähimmät keikat ovat Ruotsissa ja Virossa.
\- Olen innoissani, koska en ole tehnyt tällaista kiertuetta vuoden 2006 jälkeen.
Robbie Williamsin odotetaan keräävän yleisöä Viron lisäksi myös lähialueilta ja konserttiliput tulevat samanaikaisesti myös Suomessa myyntiin. Suomen osalta lipunmyynti käynnistyy Lippupalvelussa maanantaina 3. joulukuuta.
Suomalaisfaneille tarjottiin lauantaina jotain erikoista, kun Yle Areena esitti suorana Robbien keikan Lontoon O2 Areenalta. Voit katsoa keikan alta.
**Lähteet:** Robbie Williamsin kotisivut
Sirkan koulun luokkia käyttökieltoon
Kittilän kunnan ympäristöterveydenhuolto on suorittanut Sirkan koululla sisäilmatutkimuksia. Kittilän kunnan terveystarkastaja asetti tuloksien perusteella käyttökieltoon Sirkan koulun kellariluokan välittömästi ja luokan 110 mahdollisimman pikaisesti terveyshaitan perusteella.
Tutkimuksissa otettiin materiaalinäytteitä, joista
tutkittiin haihtuvat orgaaniset yhdisteet eli VOC-yhdisteet. Näytteitä otettiin viidestä eri luokkatilasta. Näytteet
lähetettiin analysoitavaksi Työterveyslaitokselle Helsinkiin.
Kittilän kunnan
terveystarkastaja asetti tuloksien perusteella Sirkan koulun kellariluokan välittömästi ja
luokan 110 mahdollisimman pikaisesti käyttökieltoon terveydensuojelulain 1 §:n mukaisen
terveyshaitan perusteella.
Perusteena käyttökiellon asettamiselle olivat otetut materiaalinäytteet
sekä tiloissa käyttäjien kokemat terveydelliset haitat kyseisissä
tiloissa. Käyttökieltopäätös käsitellään ympäristöterveysjaostossa mahdollisimman
pikaisesti.
Tehdyissä tutkimuksissa ei Sirkan alakoulun muissa tiloissa havaittu sisäilmaongelmaan
viittaavia merkkejä.
Tarkemmat tutkimukset edessä
Luokissa otettujen näytteiden perusteella on Sirkan koulussa
tarkoitus tehdä laajemmat rakennetutkimukset. Tutkimuksissa selvitetään, minkä vuoksi lattiamatoissa on
havaittu ko. yhdisteitä. Samalla kartoitetaan tarkemmin koko kiinteistön kunto, jotta voidaan tehdä oikeat
korjaustoimenpiteet.
Sen jälkeen ryhdytään tarvittaviin toimenpiteisiin, jotta nyt käytöstä poistetut luokkatilat saadaan
mahdollisimman pian uudelleen opetuskäyttöön.
Oppilaat aluksi Levitunturille
Sivistystoimi ja tekninen toimi ovat ryhtyneet etsimään väistötiloja kahdelle luokalle, jotta koulutyöskentely ei häiriintyisi.
Sirkan koulun kaksi luokkaa on siirretty väistötiloihin Hotelli Levitunturin kokouskeitaalle, ja
siellä luokat ovat joululomaan saakka.
Vuoden 2013 alusta lukien kyseiset luokat siirtyvät väistötiloihin
Könkään koululle.
Ministeri haluaa teräsjätti Mittalin ulos Ranskasta - "syynä vuosia jatkunut valehtelu"
Ranskalainen ministeri syyttää teräsjätti ArcelorMittalia valehtelusta ja sanoo, ettei yhtiö ole enää tervetullut Ranskassa. ArcelorMittal on raivostuttanut ilmoittamalla lopettavansa nopeasti kaksi sulattamoaan Ranskan koillisosassa.
Ranskassa teollisuuden elpymisestä vastaava ministeri Arnaud Montebourg sanoo, ettei teräsjätti Mittal ole enää tervetullut Ranskassa. Sosialistipuolueen ministerin mukaan yhtiö on rikkonut vuosien ajan Ranskalle antamiaan lupauksia. Ministeri sanoo Mittalin valehdelleen siitä asti, kun se osti ranskalaisen Arcelorin vuonna 2006.
Erityisesti vasemmisto on raivostunut ArcelorMittalin ilmoituksesta lopettaa kaksi sulattamoa Florangen kaupungissa Ranskan koillisosassa. Ministeri Montebourg sanoo maanantaina ilmestyneen talouslehti Les Echosin haastattelussa suorasukaisesti, että yhtiö on valehdellut vuosien ajan. 
\- Valheet ovat musertavia. Emme halua Mittalin toimivan enää Ranskassa, koska Mittal ei ole kunnioittanut Ranskaa, ministeri toteaa. 
Teräsjätti ilmoitti lokakuun alussa lopettavansa Florangen sulattamot joulukuun alussa, ellei Ranska löydä niille ostajaa. Ranska on sanonut saaneensa kaksi tarjousta, mutta ne koskevat koko tehdasaluetta. Mittal on kieltäytynyt myymästä kaikkea Florangen toimintaansa. Yhtiön mukaan sulattamot lopetetaan koska ne eivät ole kilpailukykyisiä. 
Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan yhtiön pääjohtaja Lakshmi Mittal tapaisi presidentti Francois Hollanden kiistan takia tiistaina. Florangen tilannetta pidetään tärkeänä testinä sosialistipresidentti Hollandelle, joka on sitoutunut taistelemaan työttömyyttä ja teollisuuden ongelmia vastaan.
Teollisuuden elpymisestä vastaava ministeri Arnaud Montebourg on aikaisemmin väläyttänyt mahdollisuutta kansallistaa ArcelorMittalin Florangen tehdas väliaikaisesti. Mittal on varoittanut, että tämä vaarantaisi sen koko toiminnan Ranskassa. Yhtiö työllistää Ranskassa 20 000 ihmistä.        
Talvivaara selvittää jätevesipäästön vaikutusalueen
Kaivosyhtiö laatii selvityksen jätevesipäästön mahdollisista kunnostamistarpeista. Vaikutusalueen laajuutta Talvivaara ryhtyy selvittämään tiistaina.
Ennen turvapatojen valmistumista kaivosyhtiö Talvivaara joutui ohjaamaan vuotavan kipsisakka-altaan jätevesiä tehdasalueen eteläpuolella olevalle suolle, jossa vedet käsiteltiin ennen niiden valumista Lumijokeen.
Nyt Talvivaara selvittää jätevesipäästön laajuutta tällä niin sanotulla pintavalutuskentällä. Maa-alue on Talvivaaran omistuksessa.
Talvivaara on lopettanut vesistöjen kalkituksen toistaiseksi muualla paitsi Viitapurolla, joka on pohjoisessa eli Oulujoen vesistön suunnassa ja kaivosalueen välittömässä läheisyydessä.
Sekä kaivosyhtiö että Kainuun ELY-keskus ottivat maanantaina vesinäytteitä kaivosalueen itäpuolelle laskevasta Pirttipurosta. Talvivaara on kertonut Kainuun ELY-keskukselle, että Pirttipuroon ei ole johdettu louhos- tai prosessivesiä.
Vastuu tehostetusta vesistötarkkailusta siirtyy tämän viikon aikana Talvivaaralle ja heidän konsultilleen.
Kaivosyhtiö tarkkailee patoja tehostetusti
Talvivaara on korottanut Kortelammen turvapatoa viikonlopun aikana edelleen. Kainuun ELY-keskuksen tiedotteen mukaan padon vuoto on pysynyt ennallaan, ja vuotovesi pumpataan takaisin padotulle alueelle.
Talvivaara jatkaa kaivosalueen patojen tarkkailua tehostetusti. Padoilla käy tarkastaja kahden tunnin välein. Kaivosyhtiö toimittaa tarkkailuraportit valvovalle viranomaiselle, Kainuun ELY-keskukselle.
Patoaltaan ulkopuolelta tulevien puhtaiden sade- ja sulamisvesien ohjaus allasalueen ohi jatkuu edelleen pumppauksilla. Kainuun ELY-keskus on jatkanut näytteenottoa maanantaina ja tehnyt tarkastuksia Talvivaaran kaivosalueella sekä lähiympäristössä.
Useita kuollut tulipalossa Saksassa
Tulipalo syttyi kehitysvammaisten työpajassa pikkukaupungissa Lounais-Saksassa.
Ainakin 14 ihmisen kerrotaan kuolleen tulipalossa Saksassa Titisee-Neustadtin kaupungissa. Vähintään seitsemän ihmistä on loukkaantunut iltapäivällä syttyneessä palossa. Palon syttyessä paikalla oli noin 50 ihmistä.
Saksalaisten tiedotusvälineiden mukaan palo syttyi Lounais-Saksassa sijaitsevassa pikkukaupungissa kehitysvammaisten työpajassa. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Keskuksen varastossa on eräiden lähteiden mukaan räjähtänyt. On vielä epäselvää säilytettiinkö siellä esimerkiksi kemikaaleja. Työpajoissa osanottajat ovat tehneet muun muassa metalli- ja puutöitä.
Der Spiegel -lehden mukaan onnettomuus tapahtui katolisen Caritas-järjestön tiloissa. Laitos on työllistänyt työpajoihin noin 120 kehitysvammaista.
Rovaniemen Prisma odottaa laajennusta
Rovaniemen Prisma-automarket suunnittelee laajennusta. Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee maanantaina kaavanmuutosta, joka yhdistäisi Prisman tontin yhteen Puukeskuksen tontin kanssa. Yhteensä uudelle tontille tulisi rakennusoikeutta 23 000 kerrosneliötä, kun nykyinen Prisma-market on kooltaan vajaat 14 000 neliötä.
Prisman tontin nykyinen rakennusoikeus on 15 200 kerrosneliötä. Jos kaavanmuutos menee läpi, ja tontti yhdistetään viereiseen teollisuusraidealueeseen ja Arinan ostamaan Puukeskuksen tonttiin, nousee rakennusoikeus liki 8 000 neliömetrillä.
Tontin kerrosluku pysyy ennallaan kahdessa. Kaavanmuutoksen jälkeen Prisma aikoo laajentaa nykyistä rakennustaan Teollisuustien suuntaan.
Arinan hallintojohtaja Paavo Härön mukaan laajennusta ei ole vielä suunniteltu, mutta sen neliömäärä on 2 000 neliön paikkeilla. Laajennusosaan ei tule varsinaisesti uutta sisältöä, vaan nykyisen myymälän tila kasvaa ja valikoimat laajenevat.
\- Muutenkin rakennus on sisältä korjaamisen ja uudistamisen tarpeessa, Härö sanoo.
Puukeskus muuttaa
Paitsi laajennusta, Prisma suunnittelee myös parkkitilojen uusimista. Nykyiset noin 600 parkkipaikkaa eivät riitä ruuhka-aikoina. Lisätilaa autoille saadaan nykyisen Puukeskuksen tontilta.
\- Puukeskuksen tontti on jakanut parkkipaikan kahtia. Siihen pyritään löytämään ratkaisu tulevaisuudessa, Härö sanoo.
Puukeskuksella on pari vuotta aikaa muuttaa pois. Sen jälkeen rakennukset puretaan parkkipaikan alta. Puukeskukselta ei saatu maanantaina kommenttia muuttosuunnitelmista.
Yhtenä vaihtoehtona Arina pohtii myös maanalaista parkkeerausta.
\- Vaikka se on kalliimpi vaihtoehto, niin siinä on asiakkaille selkeä hyöty. Asiakaspaikat sijoittuvat lähemmäs sisäänkäyntiä, Härö sanoo.
Kaavassa haetaan 930 parkkipaikkaa.
Oulun hanke edellä
Prisman laajennus ja parkkitilajärjestelyt maksava arviolta kymmeniä miljoonia euroja. Härön mukaan laajennus on Arinan kärkihankkeita, mutta sen edelle menee Oulun Galleria-korttelihanke, jossa Arina on myös mukana.
Uusi asemakaava sisältäisi myös luvan kahdelle bensa-asemalle, eli tontille voi tulla S-ryhmän ABC-liikennemyymälä. Arinan hallintojohtajan Paavo Härön mukaan Rovaniemeltä on etsitty pitkään sopivaa sijoituspaikkaa ABC-asemalle. Vaihtoehtoja on tällä hetkellä pari.
Happonen: Olen valmistautunut kaikkeen
Mäkihyppääjä Janne Happonen valmistautuu jälleen yhteen polvileikkaukseen. Sunnuntaina loukkaantunut polvi leikataan tiistaina.
\- Magneettikuvan mukaan kierukassa on pieni repeämä. Huomenna on leikkaus, Happonen vahvisti.
Happonen on joutunut kokemaan kovia. Polvi on leikattu jo kahdesti aikaisemmin. Vieläkö mies uskoo siihen, että polvi saadaan kuntoon?
\- Kyllä polvi saadaan kuntoon, mutta sen pidemmälle en ole vielä ajatellut. Mennään päivä kerrallaan.
Sairauslomaa tulee joka tapauksessa, mutta tiistaina selviää, kuinka paljon.
\- Vähintään viisi viikkoa, jos vähällä päästään. Mutta kaikkeen olen valmistautunut, ettei mikään tule yllätyksenä. Katsotaan mitä sieltä löytyy.
Happosen tunnelmat eivät luonnollisestikaan olleet kovin korkealla, kun kausi alkoi jälleen pettymyksellä.
\- Pettymyshän se on. Eihän nämä kovin iloisia yllätyksiä ole.
Suomi ajaa Kreikan laina-aikojen pidennystä
Yle Uutisten tietojen mukaan Suomi saattaisi hyväksyä kansallisten keskuspankkien lainasalkuissa olevien Kreikan velkakirjojen uusimisen. Euroryhmän valtiovarainministerit neuvottelevat parhaillaan Brysselissä Kreikalle myönnetyn hätälainan viimeisimmän erän maksamisesta.
Suomi ajaa euroryhmän Kreikkaa koskevissa neuvotteluissa Kreikan laina-aikojen pidentämistä. Yle Uutisten tietojen mukaan Suomen ajamassa linjassa laina-aikoja pidennettäisi 15:llä vuodella. Näin ollen lainat erääntyisivät vuonna 2030.
Pidennykset koskisivat sekä kahdenvälisiä lainoja Kreikalle että kriisirahaston puitteissa annettuja lainoja. Lisäksi lainakorkojen maksamista voitaisiin lykätä kymmenellä vuodella.
Suomi olisi monien muiden maiden joukossa myös valmis antamaan Kreikalle kaksi vuotta lisäaikaa, eli vuoteen 2022, maan talouden tasapainoittamiseksi.
Yle Uutisten tietojen mukaan Suomi saattaisi hyväksyä kansallisten keskuspankkien lainasalkuissa olevien Kreikan velkakirjojen uusimisen.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) kävi viime perjantaina eduskunnan suuressa valiokunnassa hakemassa Kreikka-neuvotteluihin uudet valtuudet. Nämä valtuudet on kuitenkin julistettu salaisiksi.
Suomen ehdoton kanta on ollut, että mitään lisärahaa ei Kreikalle myönnetä eikä vanhojen lainojen korkoa leikata.
Euroryhmän valtiovarainministerit aloittivat tänään maanantaina kokouksen, jossa yritetään jälleen päästä sopuun Kreikalle myönnetyn hätälainan viimeisimmän erän maksamisesta. Kreikka on tehnyt lainoittajien edellyttämiä säästötoimia saadakseen yhteensä 44 miljardin euron lainaerät vuoden loppuun mennessä. Luvussa on mukana 12, 5 miljardin euron joulukuun lainaerä 31,5 miljardin lisäksi.
Mika Riipi: Lappiin oma maakuntaliittomalli
Lapin liiton vastavalittu maakuntajohtaja ehdottaa Lapin liiton roolin vahvistamista. Posion kunnajohtajana toimiva ja maakuntajohtajaksi valittu Mika Riipi ehdottaa, että Lappiin muodostettaisiin oma maakuntaliittomalli, jossa maakuntavaltuusto valittaisiin suoralla kansanvaalilla. Lapin liitolla voisi olla myös vahvempi rooli esimerkiksi palveluntuotantoalustana.
Lapin liiton uudeksi maakuntajohtajaksi valittu Mika Riipi on toiminut vuodesta 2006 Posion kunnanjohtajana. Ennen sitä hän on toiminut Helsingissä sisäasiainministeriön kuntaosastolla ylitarkastajana sekä pari vuotta Haapavedellä kaupunkisihteerinä.
Lapin liiton valtuusto valitsi Mika Riipin maanantaina yksimielisesti Lapin liiton hallituksen esityksestä maakuntajohtajaksi.
Vastavalitun maakuntajohtajan näkemyksen mukaan Lappiin voitaisiin muodostaa oma maakuntaliittomalli kuntauudistusten ja sosiaali- ja terveysalan rakenneuudistusten paineessa. Riipi uskoo, että itsehallintoteeman esiin nostaminen voisi jopa vahvistaa Lapin liiton roolia, vaikka kuntauudistuksella epäillään olevan päinvastainen vaikutus.
Lapin liitto palvelualustaksi
Mika Riipin mukaan muun muassa sosiaali- ja terveydenhuollon palveluiden tuottaminen voitaisiin toteuttaa Lapissa Lapin liiton kautta. Hänen mielestään esimerkiksi palvelurakennekeskustelussa on jäänyt ihan liian vähälle keskustelulle kokonaisuus eli sosiaali- ja terveyshuollon yhteistyötarpeet.
\- Tässä yhteydessä puhutaan vain tällaisista yhteistoiminta-alueista. Lapissa ei ole ainakaan tähän mennessä herätetty keskustelua siitä, että voisiko Lapin liitto toimia palvelutuotantoalustana niin kuin se tekee tällä hetkellä pelastuslaitoksen palveluille jolloin tähän voitaisiin helposti kytkeä esimerkiksi maakuntaitsehallintoteeman ja suorat kansanvaalit.
Riipin mukaan Lapin liiton valtuusto voitaisiin valita suorilla kansanvaaleilla. Lapin maakuntaliitomalli ei olisi suinkaan kopio Kainuun maakuntamallista, vaan Lappi tarvitsee oman maakuntamallinsa.
\- Kun ajatellaan sitä, että Lappi on hyvin erityinen maakunta Suomessa. Se on hyvin kansainvälinen, sen brändi on tunnetumpi kuin Suomi on monessa suhteessa ja meillä on monia erityistarpeita. Voisikin olla hieno mahdollisuus lähteä pohtimaan asioita tätä kautta jossa otettaisiin asioita itsellemme enemmän mietittäväksi.
Tulipalo sulki Metsä Fibren kuorenkaasutuslaitoksen
Koekäytössä olevalla laitoksella tutkitaan vahinkojen laajuutta. Sellutehdas jatkaa toimintaansa maakaasun turvin.
Metsä Fibren eli entisen Metsä-Botnian Joutsenon tehtaan kuorenkaasutuslaitos on suljettu laitoksessa alkuiltapäivästä syttyneen tulipalon takia. Laitoksen oma sammutusjärjestelmä sai kuorenkuivaimessa syttyneen palon nopeasti hallintaan.
Sellutehdas käyttää kaasutuslaitokselta saadun kaasun korvikkeena toistaiseksi maakaasua, joten palolla ei ole vaikutusta sellutehtaan toimintaan.
Tehtaanjohtaja Henrik Söderström ei vielä iltapäivällä osannut arvioida vahinkojen laajuutta eikä sitä, kuinka kauan laitos on suljettuna.
Kuorenkaasutuslaitos on vastikään saatu toimintaan Joutsenossa ja on edelleen koekäyttövaiheessa. Laitos valmistaa nimensä mukaisesti kaasua puun kuoresta.
Tornion terästehtaan laajennus loppusuoralla
Outokummun Tornion tehtaiden ferrokromituotannon kaksinkertaistamisprojekti on loppusuoralla. Noin 410 miljoonaa euroa maksavan hankkeen viimeinen vaihe eli sulatto on otettu tuotantoon.
Outokummun Tornion tehtaiden ferrokromituotannon kaksinkertaistamisprojektin viimeinen vaihe, eli sulatto on otettu tuotantoon, vaikka ei vielä täydellä teholla. Aiemmin lisäkapasiteettia on rakennettu Kemin kaivoksen rikastamoon sekä Tornion ferrokromitehtaan sintraamoon.
Projektia vetävä Outokummun teknologiajohtaja Niilo Suutala arvioi, että ferrokromituotannon kapasiteetti Tornion tehtailla saadaan tuplatuksi ensi vuoden loppuun mennessä.
Inoxum-fuusion ansiosta Outokumpu käyttää itse aiempaa suuremman osan tuottamastaan ferrokromista, sanoo Niilo Suutala.
\- Investointipäätös tehtiin aikanaan nimenomaan sen takia, että ferrokromin tekeminen on hyvä bisnes ja siihen kannattaa satsata. Silloin laskettiin, että ehkä 200 000 tonnia menee Outokummun ulkopuolelle myyntiin. Nyt Outokumpu-Inoxum -fuusion ansiosta uusi yhtiö on isompi ja se pystyy sisäisesti käyttämään enemmän, eli ulosmyytävä osuus voi olla vaikka 100 000 tonnia, Suutala arvelee.
Ferrokromituotannon suurin kustannustekijä on sähköenergia, joten Fennovoiman ydinvoimahankkeen eteneminen on Outokummulle erittäin tärkeää.
\- Sähkön saaminen kilpailukykyiseen hintaan on meille tärkeä asia, Suutala sanoo.
Ferrokromituotannon kaksinkertaistaminen on luonut tuotantoon 120 uutta työpaikkaa.
Tietsikkakahvila koulii senioreita
Jyväskylän tietsikkakahvila on kerännyt kymmeniä tietokoneista kiinnostuneita seniorikansalaisia oppiin. Tietokoneen käyttötaidot alkavatkin olla jo välttämättömiä.
Senioreiden tietsikkakahvila on pyörinyt elokuusta saakka. Kahvilassa kokoonnuttiin kompuuttereiden ääreen nyt viimeistä kertaa.
\- Hyviä oppijoita on ollut, yleensä toistakymmentä joka kerralla. Jotkut ovat olleet ensimmäistä kertaa käyttämässä tietokonetta, kertoo it-tukihenkilö Matti Virtanen.
Tietokonetaidot ovatkin nykyisin jo lähellä välttämättömyyttä.
\- Niin monet asiat hoidetaan netin kautta. Ja nekin asiat, jotka eivät vielä netissä ole, siirtyvät pikku hiljaa sinne, Virtanen sanoo.
Kahvilan asiakas Esko Haajanen haajanen palautteli mieleen ruostumaan päässeitä tietokonetaitoja.
\- Olen lähdössä Espanjaan, ja voin sieltä pitää Skypellä yhteyttä Suomeen, hän sanoo.
Kahvilassa oli paikalla myös toinen Matti Virtanen. Hän on lähes ensikertalainen tietokoneen kanssa.
Ohjekirjakin on koneessa sisäänrakennettuna.
\- Vaikeaa ja vastenmielistä tämä koneen käyttäminen on. Ohjekirjakin on koneessa sisäänrakennettuna, ensin pitäisi tietää miten sen saa auki, kritisoi Virtanen.
Virtanen on maksanut esimerkiksi laskunsa pankin tiskillä.
\- Se on aika kallista. Jokaiseen laskuun tulee kolme ja puoli euroa päälle, Virtanen huokaa.
Virtasen tähtäimessä onkin juuri tietokoneen hyötykäyttö.
\- Laskujen maksu, ja sitten nämä osto- ja myyntipalstat. Ja jalkakipuja kun minulla on, niin olen näistä kihtiasioista löytänyt tietoa, hän kertoo.
Maajoukkuepelaaja purki sopimuksensa Romaniassa
Olli-Pekka Ojansivu palaa Suomeen purettuaan sopimuksensa romanialaisen Tomis Constantan kanssa.
Täksi kaudeksi Tomis Constantan riveihin siirtynyt
Olli-Pekka Ojansivu palaa Suomeen. Romanialaisseura joutui purkamaan hakkurin
sopimuksen talousvaikeuksien takia.
\- Sopimus purettiin hyvässä yhteisymmärryksessä. Ennakkorahat sopimuksesta eivät
vain tulleet useasta huomautuksesta huolimatta. Harmi, sillä muuten seura hoiti
hommansa. Pelikaverit olivat hienoja miehiä ja pelitkin kulki, Ojansivu
harmitteli.
Maajoukkuepeluri
epäilee, että romanialaisseura haukkasi kenties liian ison palan Mestarien
liigan myötä.
\- En tiedä mitä nyt. Ulkomaille olisi tietysti kova halu. Katsellaan agenttini
Nisse Huttusen kanssa asioita. Suomessakin on toki mahdollista pelata hetki tai
kaksi, Ojansivu pyöritteli.
Suomalaispelaaja
ehti pelata neljä ottelua Mestarien liigassa.
Saarikangas laivatilauksesta: Vireillä on jotakin, tilanne ei ole toivoton
Päättäjät vaikenevat täydellisesti rahoitusneuvottelujen etenemisestä
Laivanrakentajaveteraani Martin Saarikangas suhtautuu luottavaisesti STX:n Turun telakan mahdollisuuksin napata amerikkalaisen Royal Caribbean Cruisesin loistoristeilijän rakennustyö sittenkin Suomeen. Syynä on päättäjien täydellinen kieltäytyminen laivatilaukseen liittyvistä kommenteista.
\- Ottaisin vaikenemisen myönteisenä merkkinä. Mikäli vanhat merkit pitävät paikkansa, vireillä on varmasti jotakin. Tilanne ei ole toivoton, Saarikangas sanoo.
Yle Uutiset kysyi tänään maanantaina kommenttia laivatilauksen etenemisestä elinkeinoministeri Jan Vapaavuorelta (kok), puolustusministeri Carl Haglundilta (r), rahoitusta järjestelevältä Finnveralta sekä STX:n Turun telakan johdolta. Kaikki kieltäytyivät.
Turun Sanomat uutisoi perjantaina, että hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta on hylännyt risteilijätilauksen rahoitusta koskeneen ehdotuksen. Lehden mukaan telakkayhtiö ei ole luopunut, vaan hakee miljarditilaukselle edelleen rahoitusratkaisua. Toivoa antaa sekin, että Turun telakan kovimmilla kilpailijoilla on tilauskirjat täynnä pitkäksi aikaa. Näitä ovat saksalainen Meyer Werft ja italialainen Fincantieri.
Yhdysvaltalaisvarustamo Royal Caribbean Cruises ilmoitti lokakuussa, että se aikoo tilata kolmannen Oasis-luokan loistoristeiljän vielä tämän vuoden aikana. Varustamo ei maininnut rakentajatelakkaa.
Paljon riippuu rahoituksen järjestymisestä. Laivan rakentaminen edellyttää valtavia lainoja ja niille taas takaajat. Käytännössä valtiot ryhtyvät takuumiehiksi, Suomessa tehtävä kuuluu Finnveralle.
Turun telakka rakensi Royal Caribbeanin kaksi edellistä Oasis-luokan loistoristeiljää. Ne valmistuivat kaksi ja kolme vuotta sitten. Nyt haviteltavan kolmannen aluksen arvo on noin miljardi euroa.
Koulut kiinni Slovakiassa - opettajien lakon lopusta ei tietoa
Opettajien palkat jäävät Slovakiassa keskipalkan alapuolelle. He vakuuttavat olevansa valmiita lakkoilemaan kunnes heidän vaatimuksiinsa suostutaan.
Slovakiassa liki kaikkien koulujen ovet ovat pysyneet kiinni tänään maanantaina. Opettajat ovat lakossa, jonka pituudesta ei ole tietoa. He vaativat kymmenen prosentin korotusta palkkaansa. Opettajat eivät ole aiemmin järjestäneet yhtä laajaa lakkoa.
80 prosenttia peruskouluista ja 70 prosenttia toisen asteen oppilaitoksista on ollut kiinni tänään, kertoo opettajien ammattiliitto. Myös osa lastentarhoista ja yliopistoista oli kiinni. Sadat opettajat ovat osoittaneet mieltään pääkaupungissa Bratislavassa.
Pääministeri Robert Ficon vasemmistohallitus on ollut vallassa huhtikuusta. Se pyrkii löytämään säästökohteita, sillä Slovakian budjetin alijäämän arvioidaan olevan suurempi kuin EU:n vaatima kolme prosenttia.
Opettajien lähtöpalkka on Slovakiassa runsaat 400 euroa. 15 vuoden työkokemuksen jälkeen summa nousee liki 600 euroon. Keskipalkka Slovakiassa on 770 euroa kuukaudessa.
Palkkatarjous ei riittänyt
Viime viikolla opettajille tarjottiin viiden prosentin palkankorotusta. He vaativat kymmentä prosenttia. Opettajat vakuuttavat olevansa valmiita lakkoilemaan niin kauan, että heidän vaatimuksiinsa suostutaan.
Slovakian budjetista koulutukseen menee runsaat kolme prosenttia. Opettajat vaativat, että määrän on noustava kuuteen prosenttiin, mikä on EU-maiden keskiarvo.
Slovakia on Euroopan komission mukaan euroalueen nopeimmin kasvava talous. Sen talouden arvioidaan kasvavan 2,6 prosenttia tänä vuonna.
Runsaan viiden miljoonan asukkaan maa liittyi Euroopan unioniin 2004.
Pelicans hankki NHL-vahdin tolppien väliin
Winnipeg Jetsin Ondrej Pavelec on tehnyt lahtelaisseuran kanssa sopimuksen.
Winnipeg Jetsin NHL-organisaation tshekkivahti Ondrej Pavelec on tehnyt jääkiekon SM-liigassa toiseksi viimeisenä olevan Lahden Pelicansin kanssa kuuden ottelun mittaisen sopimuksen.
Pavelec, 25, saapuu Lahteen maanantai-iltana ja nähdään seuran tiedotteen mukaan Pelicansin tolppien välissä todennäköisesti jo tiistain JYP-ottelussa.
Tshekin maajoukkueesta tuttu HC Kladnon kasvatti on torjunut työsulun aikana Tshekin liigassa Bili Tygri Liberecin maalilla 14 ottelussa. Viime kaudella isokokoinen Pavelec pelasi Jets-paidassa 68 ottelua 2,91 päästettyjen maalien keskiarvolla ja 90,6 torjuntaprosentilla.
Pimeä pyöräilijä on vaaratekijä liikenteessä
Tieliikennelaki velvoittaa kaikkia pyöräilijöitä käyttämään valoja pimeän aikana. Etelä-Karjalassa onkin jaettu pyörän valoja ilmaiseksi tänä syksynä.
Syksyn pimeydessä valottomat pyöräilijät näkyvät todella huonosti. Vaaratilanteita pimeistä pyöräilijöistä aiheutuu niin jalankulkijoille kuin autoilijoillekin. Tieliikennelaki velvoittaakin pyöräilijää käyttämään valoja hämärässä ja pimeässä.
Liikenneturva ja yhteistyötahot ovat jakaneet tänä syksynä Etelä-Karjalassa jalankulkijoille ilmaisia heijastimia ja pyöräilijöille ilmaisia valoja. Viime syksyisen tarkkailun perusteella Etelä-Karjalassa pyörän valoja käytetään kaikista laiskimmin. Lappeenrannassa heijastimia ja valoja jaettiin lokakuun puolivälissä, Luumäellä tänään maanantaina.
Luumäen liikenneturvallisuustyöryhmän puheenjohtajan **Juha Inkilän** mukaan Luumäellä noin puolelta vastaantulevista pyöräilijöistä puuttuu valo. Maanantai-iltana liikenneturvallisuustyöryhmä ottikin härkää sarvista ja jakoi pyörän valoja viidellekymmenelle pimeänä pyöräilevälle Taavetin torilla.
Valoja moneen tarkoitukseen
Pyörään on kiinnitettävä valo vähintään eteen päin, mutta takavalokin on sallittu. Eteen päin näyttävän valon sävy on kellertävä, taakse päin näyttävän taas punainen.
Pyörän valoja on periaatteessa kahdenlaisia. Sellaisia, jotka auttavat muita näkemään pyöräilijän, ja sellaisia, jotka auttavat pyöräilijää valaisemaan ympäristöään. Taajamaliikenteessä tavoitteena on näkyminen muille.
Suurin osa valoista on nykyään paristokäyttöisiä LED-valoja, joissa on useampi erilainen valosäätö. Kaupunkipyöriin valo kuuluu usein vakiovarusteena, niissä virranlähteenä on napadynamo. Toisin kuin vanhan ajan dynamot, napadynamo ei tee polkemista juurikaan  raskaammaksi.
Taajama-alueen ulkopuolella liikkuville voi tulla kyseeseen myös järeämpi halogeenivalo. Lappeenrantalaisen Urheilu Koskimiehen myyjän **Pasi Raution **mukaan halogeenivalojen valoteho voi olla jopa auton valojen luokkaa.
\- Isot halogeenit on sitä varten, kun mennään oikeasti pimeään. Taajamaliikenteessä niistä sokaistuvat myös autoilijat.
Kreikan kriisipaketti: Pientä edistystä, ei vielä läpimurtoa 
Brysselissä koolla olevat euroalueen valtiovarainministerit ovat edistyneet yrityksissä sopia Kreikalle myönnettävän kriisilainan maksatuksesta. Lopullista ratkaisua ei kuitenkaan vielä ole saatu aikaiseksi.
Runsaan 31 miljardin euron suuruisen lainapaketin maksatus on ollut jäissä kesäkuusta lähtien, koska Kreikka ei ole täyttänyt sen ehdoksi asetettuja vaatimuksia. Nyt ministerit ovat yhtä mieltä siitä, että ehdot on täytetty, mutta kaikki eivät usko, että tämäkään riittää. Jollain tavoin pitäisi kyetä myös pienentämään Kreikan valtion velkataakkaa, mutta keinoista ei toistaiseksi ole päästy sopuun. 
Kriisilainan ehtona on useita kymmeniä yksittäisiä vaatimuksia sisältävä paketti, joka koskee verohallinnon uudistamista, pankkien pääomittamista ja eläkkeiden pienentämistä. Kreikka on aiemmin leikannut valtion viranhaltijoiden palkkoja ja eläkkeitä useilla kymmenillä prosenteilla. Eräät erityisryhmät, kuten sotilaat, oli kuitenkin aiemmin jätetty toimenpiteiden ulkopuolelle. Uudessa paketissa heidätkin on otettu mukaan palkkojen ja eläkkeiden alentamistalkoisiin.
\- Kreikka on osansa tehnyt, nyt on Euroryhmän ja IMF:n vuoro täyttää velvoitteensa, sanoi EU:n talouskomissaari Olli Rehn kokoukseen saapuessaan.
Kreikka käyttää pääosan nyt neuvottelujen kohteena olevista 31,5 miljardista eurosta pankkiensa pääomittamiseen - sitä varten on paketista varattu 25-26 miljardia euroa.
Mourinho väleistä Perezin kanssa - "Erittäin, erittäin, erittäin hyvät"
Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinho vakuuttaa, että hänen välinsä seurapomojen kanssa ovat edelleen kunnossa mediaspekulaatioista huolimatta.
Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinho korostaa, että hänen välinsä seurapomojen kanssa ovat kunnossa. Jalkapallon Espanjan La Ligan hallitseva mestari hävisi lauantain vierasottelussaan Real Betisille 0-1.
Espanjalaislehdistö on spekuloinut viime päivinä Mourinhon ja Real Madridin puheenjohtajan Florentino Perezin välisistä jännitteistä. Joukkue on jo 11 pistettä kärkijoukkue Barcelonaa perässä.
\- Minulla on erittäin, erittäin, erittäin hyvät välit puheenjohtajan kanssa, kuten myös toimitusjohtaja Jose Angel Sanchezin ja muiden johtajien kanssa, Mourinho kertoi lehdistötilaisuudessa.
\- Välit eivät voisi olla paremmat.
Joidenkin lehtien mukaan Mourinho haluaisi Real Madridin tukevan hänen näkemyksiään erotuomaritoiminnasta ja otteluohjelmasta, joiden portugalilainen katsoo olevan epäoikeudenmukaisia.
\- Seura on suvereeni. On seuran asia päättää, onko se tyytyväinen tähän linjaan, hän kuitenkin painotti.
Mourinho kieltäytyi puhumasta lauantain tappio-ottelusta. Sen sijaan hän halusi puhua tulevasta cup-kamppailusta Alcoyanoa vastaan.
\- Nyt on aika puhua cupista. Kauden lopussa, kun kaikki tulokset ovat selvillä, istumme rauhassa alas ja analysoimme tilanteen.
Kuolleista lemmikeistä käydään kilpailua tuhkausbisneksessä
Pieneläintuhkaamojen määrä on noussut maassamme vähitellen. Pohjanmaalla tilanne on erikoisempi. Kahdessa vuodessa alueelle on noussut nopealle tahdilla useita pieneläintuhkaamoja. Uudet tuhkausalan yrittäjät joutuvat kamppailemaan jalansijasta.
Lemmikkien tuhkauksesta on tullut vuosien varrella yhä yleisempää. Kesäaikaan osa ihmisistä hautaa kuolleet eläimensä vielä itse, mutta toiset haluavat lemmikkinsä tuhkat esimerkiksi uurnassa takanreunalla. Esimerkiksi kissat ja koirat ovat muuttuneet yhä enenevässä määrin perheenjäseniksi, sanoo tuhkauspalvelua pyörittävä kuortanelainen kennelyrittäjä Henna Katajamäki.
Parissa vuodessa viisi pohjalaistuhkaamoa
Pieneläintentuhkaus on houkutellut alalle viime vuosina useita uusia yrittäjiä. Näin on käynyt esimerkiksi ympäri Pohjanmaata. Kahdessa vuodessa alueelle on noussut viisi pieneläintuhkaamoa: Kuortaneelle, Alajärvelle, Pietarsaareen, Kauhajoelle ja Vaasaan. Kilpailua kuolleista pieneläimistä käydään ja se näkyy esimerkiksi eläinlääkärien vastaanotoilla.
\- Kyllä meihin on otettu yhteyttä näistä uudemmistakin tuhkaamoista ja tarjottu heidän palveluita. Kyllä me välitetään tätä tietoa eteenpäin eläinten omistajille, että lähempänä on eläintuhkaamoja. Se tuhkaamo, jonka palveluita me käytämme on Lempäälässä ja sinne asti on asiakkaan vaikeaa lähteä viemään kuollutta eläintä, toteaa eläinlääkäri Sirpa Ahola Seinäjoen Eläinklinikalta.
Riittääkö tuhkattavaa kaikille?
Pohjalaismaakunnissa kuolleita pieneläimiä ei riitä jokaiselle tuhkaamolla niin paljon, että työ olisi kokopäiväistä. Kuortanelaiselle Henna Katajamäelle tuhkaus on sivutyö kennelin pidon ohessa.
\- Se on hirveän vaikeaa saada jalanrakoa, kun täällä on kumminkin vanhoilla klinikoilla vielä Vernan ja Petcremon tuhkaamon kanssa nämä yhteistyösopimukset. Sinne väliin ei kuitenkaan pääse. Ainut tapa on se, että passaat ja palvelet asiakkaat hyvin ja se sana leviää sitä kautta, sanoo Henna Katajamäki.
SÄVELTÄJÄ-LIBRETISTI JÜRI REINVERE tekee Peer Gyntistä uuden version
Puhdistus-oopperan jälkeen Jüri Reinvere alkaa kirjoittaa ja säveltää Norjan kansallisteoksena pidettyä Henrik Ibsenin näytelmää Peer Gyntiä oopperaksi. Säveltäjä-libretisti haluaa tehdä Peer Gyntistä tarinan, joka puhuttelee nykyihmistä ja peilaa sitä, minkälaiseksi eurooppalaisuus on muodostunut viimeisen 150 vuoden aikana.”Peer Gynthän on tarina riippuvuudesta, asioiden lykkäämisestä ja itsensä torjumisesta. Lopussa on myös kysymys siitä, onko olemassa mitään toivoa tässä maailmassa”, Jüri Reinvere toteaa.
Haastattelu Marko Gustafsson - Kuvaus Henrik Leppälä - Leikkaus Sandra Saulo Julkaistu 26.11.2012
Hahtisaarenrannan kulkuyhteyttä rajataan
Kemin Hahtisaarenrantaan on lisätty väliaikaisia puomeja kulkuyhteyden katkaisemiseksi viranomaislaiturille.
Kemin kaupungin kunnossapitomestari Kari Uusitalon mukaan puomeja laitettiin viime viikolla rantaan ja maanantaina puomeja on lisätty myös pyörätielle.
Uusitalo kertoo, että viranomaislaiturille menevällä tiellä ei ole talvella kunnossapitoa, vaan ainoa kulkuyhteys on Merikadun puoleiselta parkkipaikalta.
Henkilöauton kuljettaja ajoi mereen viime viikolla Kemin Hahtisaarenrannassa. Pelastustöiden yhteydessä samasta paikasta löytyi myös lähes vuosi sitten kadonnut Aarne Anttila autoineen.
Kemin kaupungilla on ollut vuoden ajan vireillä Ruutinpuiston kaavoitussuunnitelma, jossa on aikomus muuttaa risteyksen liikennejärjestelyjä niin, ettei mereen pääse ajamaan suoraan. Kaavoitus on tällä hetkellä valituksen alla.
Bensakauppiaita uhanneiden jättilaskujen perintä keskeytetty
Konkurssiuhka väistymässä monelta yrittäjältä.
Satoja suomalaisia bensakauppiaita koskeva uhka jättimäisistä laskuista näyttää väistyvän. Yle Uutiset kertoi viime viikolla, että selvitystilaan vuosi sitten joutuneen eläkekassa Viabekin osakkaat saivat yllättäen kirjeitä, joissa karhuttiin jopa satojen tuhansien eurojen saatavia.
Tänään iltapäivällä Työeläkeasioiden muutoksenhakulautakunta antoi päätöksen täytäntöönpanon keskeytyksestä, mikä tarkoittaa, että laskujen perintä on nyt väliaikaisesti keskeytetty. Yhteensä yli 360 yrittäjälle lähetetyn laskun eräpäivä oli tämän viikon perjantaina.
Selvitystilassa olevan kassan tilaa hoitavan selvitysmies Kari Huttusen mukaan täytäntöönpanon keskeytystä oli hakenut Bensiinikauppiaiden Liitto, joka oli yksi laskun saaneista kassan jäsenistä. Käytännössä keskeytyspäätöksen saavat nyt myös kaikki muut osakkaat sitä hakiessaan.
Syinä yllättäviin laskuihin oli eläkekassan vuosia sitten tekemä suuri sijoitus, jonka arvon katsotaan nyt sulaneen puoleen alkuperäisestä arvostaan. Yhteensä kassan jäseniltä peritään yli 13 miljoonan euron saatavia. Bensakauppiaiden mukaan lisälaskun maksaminen tietäisi konkurssia monelle yrittäjälle.
Nyt Työeläkeasioiden muutoksenhakulautakunta käsittelee mutkikasta tilannetta kokonaisuudessaan ja pyrkii ratkaisemaan nopeutetulla aikataululla, kuka on lopulta maksuvelvollinen koko vyyhdessä.
Vapaavuori: Hallitus tehnyt liikaa kompromisseja
Uusi elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) vaatii muutoksia hallituksen toimintaan. Vapaavuoren mielestä laajapohjainen hallitus on joutunut tekemään liikaa kompromisseja.
\- Kun ideologista liimaa ei ole, joudutaan tekemään kompromissien kompromisseja. Niihin ei enää ole varaa ja keväällä joudutaan tekemään linjakkaita ratkaisuja.
Vapaavuori toivoo, että todellisuuteen herättäisiin ennen ns. hallituskauden puolivälin tarkastelua alkukeväästä.
\- Olen aika huolissani siitä, että tässä maassa ei oikein ymmärretä sitä, kuinka huolissaan elinkeinoelämä on, Vapaavuori sanoo.
"Hallitusohjelma vanhentunut"
Elinkeinoministerin mukaan enää ei ole mahdollista myöskään noudattaa orjallisesti hallitusohjelmaa. 
\- Hallitusohjelmahan viritettiin ennakoitua paremman talouskehityksen varaan. Ei tullut ennakoitua parempaa talouskehitystä eikä tullut edes ennakoitua, vaan tuli ennakoitua huonompi, Vapaavuori huomauttaa.
Vapaavuori sanoo, ettei  nopeasti muuttuvassa maailmassa voi suunnitella mitään ennakolta neljäksi vuodeksi.
\- Nyt ollaan kovin erilaisessa tilanteessa ja joudutaan hallituksen päätöksiä muokkaamaan muuttuneen maailman realiteetteja vastaaviksi.
Hallitus on sopinut, että talouden heiketessä leikkauksia ja veronkorotuksia tehdään yhtä paljon. Se pykälä on Vapaavuoren mielestä toistaiseksi yhä pyhä, vaikka kokoomus mielellään välttäisikin uudet veronkorotukset.
Pikavihkiminen ei innostanut kymiläisiä ensimmäisenä päivänä
Karhulassa voi mennä viikon ajan vihille kesken ruokatunnin. Seurakunnan tarkoituksena on madaltaa kynnystä avioliiton solmimiselle.
Kymin seurakunta järjestää pikavihkimisiä tämän viikon ajan maanantaista perjantaihin. Ruokatunnilla vihille! -tapahtuman aikana pappi päivystää Karhulan seurakuntakeskuksen kappelissa muutaman tunnin ajan päivässä.
Vihkipari voi saapua paikalle ilman ennakkovarausta ja mukana on oltava vain esteettömyystodistus. Pikavihkimisellä halutaan madaltaa kynnystä avioliiton solmimiseen. Esimerkiksi Kymin seurakunta vihkii nykyisin enää vain runsaat 50 prosenttia jäsenistään avioliittoon. Kirkollisen vihkimisen suosio on laskenut hiljalleen viimeisen kymmenen vuoden ajan.
\- Yksi syy on varmaankin se, että monikulttuurisia avioliittoja on yhä enemmän eikä kirkkovihkimisen edellytyksiäkään edes ole. Harmittavan moni seurakunnan jäsenkin jättää toisaalta tilaisuuden käyttämättä, toteaa Kymin seurakunnan kirkkoherra Juha Tanska.
Ruokatunnilla vihille! -tapahtuma ei ainakaan ensimmäisenä päivänä maanantaina houkutellut yhtäkään vihkiparia seurakuntakeskukseen. Pikavihkimisiä on järjestetty aiempina vuosia kesällä, eikä loppusyksy Juha Tanskan mukaan olekaan kaikkein otollisin aika tapahtumalle.
\- Jos viikon aikana muutama pariskunta tulisi käymään, olisi se ihan hyvä. Uskon pikavihkimisen kiinnostavan ihan tavallisia kymiläisiä ja kotkalaisia, jotka haluavat mennä vihille matalalla profiililla, Tanska sanoo.
Jalkapalloseuran omistaja sijoittaa Norilsk Nickeliin
Roman Abramovitsh on mukana järjestelyissä, joiden on määrä lopettaa valtataistelu venäläisessä kaivos- ja metalliyhtiössä.
Lontoolaisen Chelsea-jalkapalloseuran omistaja Roman Abramovitsh on aikeissa ostaa vajaalla kahdella miljardilla eurolla Norilsk Nickeliä, maailman suurinta nikkelin ja palladiumin tuottajaa.
Rahalla saa seitsemän prosenttia venäläisen kaivos- ja metalliyhtiön osakkeista.
Norilsk Nickelissä on käyty nelisen vuotta valtataistelua suurimman omistajan Vladimir Potaninin ja Oleg Deripaskan välillä. Uutistoimisto Reutersin arvion mukaan Abramovitshin mukaantulo tekee Potaninista toimitusjohtajan.
Norilsk Nickelillä on tuotantolaitos Harjavallassa, ja kaivosyhtiö Talvivaarasta Norilsk Nickel omistaa reilut neljä prosenttia.
Ortodoksinen kirkolliskokous vauhtiin lähetekeskusteluilla
Valamon luostarissa Heinävedellä pidettävä kokous käsittelee monia mielenkiintoisia asioita. Päätöksiä on odotettavissa tiistaina ja keskiviikkona.
Ortodoksinen kirkolliskokous on alkanut maanantaina Valamon luostarissa Heinävedellä. Avauspäivän ohjelmassa on ollut lähetekeskusteluja käsiteltävistä asioista.
Esimerkiksi luostarinjohtajan erottamista koskevan lain muuttamisesta on odotettavissa päätös tiistaina tai keskiviikkona. Asiaa ryhtyy käsittelemään kirkolliskokouksen lakivaliokunta.
Uuden lakiesityksen mukaan luostarinjohtaja valittaisiin virkaan toistaiseksi. Nykyisessä laissa johtajan tehtävä on elinikäinen. Lain vuoksi arkkipiispa Leo joutui kumoamaan päätöksensä erottaa Valamon luostaria johtava arkkimandriitta Sergei. Viime viikolla Leo palautti Sergein Valamon johtajaksi.
Kirkolliskokouksessa on esillä myös muita tärkeitä asioita, muun muassa arkkipiispan istuimen siirto Kuopiosta Helsinkiin sekä Kuopiossa sijaitsevan Ortodoksisen kirkkomuseon rahoitus.
Loviisan konepaja lähdössä uuteen nousuun
Loviisan konepaja on saamassa yhden Euroopan suurimmista koneistuskeskuksista. Vielä viime keväänä Hollming Works lomautti konepajan henkilöstön ja koko pajaa uhkasi sulkeminen. Koneinvestointi mahdollistaa pajan toiminnan jatkumisen ja parantaa koko yhtiön kilpailykykyä.
Viime keväänä Loviisan konepajan tilauskirja oli täysin tyhjä, henkilökunta lomautettiin ja koko paikkaa uhkasi sulkeminen. Nyt tilanne on täysin toinen. Suurin osa henkilöstöstä on päässyt takaisin töihin ja parhaillaan konepajalla valmistetaan mm. prototyyppiä maailman suurimmasta tunneliporasta.
Pääluottamusmies Ari Kekki kertoo työntekijöiden olevan iloisia ja helpottuneita uudesta tilanteesta.
\- Kyllähän tämä alkuvuoteen verrattuna näyttää todella hyvältä. Yrityksen johto on tehnyt sellaisen satsauksen tänne, että en usko, et tästä on muuta tietä, kuin ylöspäin.
Ylöspäin konepajaa ollaankin nyt viemässä, kun Hollming Works on tilannut Loviisaan yhden Euroopan suurimmista koneistuskeskuksista.
\- Satsaamme tänne Loviisan konepajaan, koska logistisesti sijainti satamassa on hyvä, täällä on hyvä nostokapasiteetti ja tilat sekä hyvä, osaava henkilökunta. Meillä on täten hyvät fasiliteetit tehdä kansainvälisiä isoja projekteja, Hollming Worksin toimitusjohtaja Markku Mänki kertoo.
Tuo jatkuvuutta ja parantaa kilpailukykyä
Työstökone saadaan Loviisaan ensi kesänä ja kaupallisessa toiminnassa sen arvellaan olevan syyskuussa. Tämän hetkisen noin 40:n työntekijän lisäksi uusi kone tuonee pajalle myös uutta henkilökuntaa.
\- Ainakin tuohon koneistuspuolelle on pakko saada lisää porukkaa ja kyllä minä näkisin, että jos tämän tehtaan pitää toimia täysillä, niin meidän pitää tuplata tämä henkilökuntamäärä, arvelee pääluottamusmies Kekki.
Me olimme täällä aiemmin kovasti suomalaisten asiakkaiden perässä, nyt me haluamme ulkomaisia.
Paitsi, että uusi kone tuo enemmän varmuutta töiden jatkuvuudelle, se myös monipuolistaa Loviisan konepajan toimintaa ja nostaa koko yhtiön kilpailukyvyn uudelle tasolle. Esimerkiksi Yhdysvaltoihin alkuvuodesta matkaavan tunneliporan kaltaisia töitä saattaa uuden koneen ansiosta tulla jatkossa enemmänkin.
Iso investointi on näinä aikoina riski, mutta yhtiön toimitusjohtaja uskoo sen kannattavan.
\- En usko, että se olisi sellainen riski, että meillä olisi tämän suhteen mitään vaikeuksia, koska me havittelemme muita töitä nyt kuin aiemmin. Me olimme täällä aiemmin kovasti suomalaisten asiakkaiden perässä, nyt me haluamme ulkomaisia, Markku Mänki sanoo.
Ravintoloiden paloturvallisuudessa puutteita
Pelastusviranomaiset tarkastivat viikonloppuna Kymenlaaksossa 76 ravintolaa. Vain hieman yli puolet ravintoloista selvisi tarkastuksesta puhtain paperein.
Ravintoloiden paloturvallisuudessa on vielä parannettavaa Kymenlaaksossa. Pelastusviranomaiset tarkastivat viime perjantaina kaikkiaan 76 ravintolaa. Puutteita löytyi noin puolesta tarkastetuista ravintoloista.
Koko Kymenlaakson alueella kolmessa ravintolassa hätäpoistumistiet oli lukittu kokonaan.
\- Jos ravintolassa tulee tulipalo tai jokin muu vaaratilanne, ovi pitää saada auki ilman avainta, kertoo pelastuspäällikkö Ilpo Tolonen.
Joissakin ravintoloissa hätäpoistumisteillä oli esteitä, kuten myyntitiskejä, jotka pelastusviranomaiset määräsivät poistettaviksi. Osassa ravintoloista puuttui sammutin tai hätäpoistumistien opaste.
Pelastusviranomaiset tarkastavat ravintoloita pikkujoulusensongin aikana, jolloin paloturvallisuus on eniten uhattuna.
\- Silloin näemme todellisen tilanteen, kun ravintolassa on paljon ihmisiä.
Tolosen mukaan ravintolat ovat kiinnittäneet huomiota paloturvallisuuteen välillä paremminkin, mutta nyt turvallisuusasiat ovat taas unohtuneet.
\- Tänä vuonna tuli hieman enemmän huomauttamista vakavista puutteista, Ilpo Tolonen kertoo.
Tarkastajat löysivät eniten puutteita kotkalaisista ravintoloista, joista vain alle puolet 32 tarkastetusta ravintolasta selvisi moitteitta.
Koko Kymenlaaksossa ratsattiin viime perjantaina yhteensä 76 ravintolaa, joista 40 selvisi pelastuslaitoksen tarkastuksesta ilman huomautuksia.
Hammers-fanien käytös puhuttaa - elinikäinen porttikielto uhkaa
West Ham on luvannut ryhtyä asianmukaisiin toimiin, jos sen kannattajien todetaan käyttäytyneen sopimattomasti sunnuntain vierasottelussa Tottenhamia vastaan.
Englannin jalkapalloliitto (FA) aikoo tutkia West Hamin kannattajien väitettyä antisemitististä käytöstä Valioliigan sunnuntain vierasottelussa Tottenhamia vastaan.
Jos kannattajia todetaan syyllisiksi, itälontoolaisseura on väläytellyt näille jopa elinikäistä porttikieltoa katsomoon.
West Hamin kannattajien katsomonosasta kuultiin ottelun aikana "kaasukammiosuhinaa", jolla viitattiin holokaustin aikaisiin hirmutekoihin. Tottenhamin kannattajakunnassa on runsaasti juutalaisia.
Lisäksi vierasjoukkueen kannattajien kuultiin laulavan muun muassa "Voimmeko puukottaa teitä joka viikko?" ja "Viva Lazio". Aiemmin viikolla Tottenham-fania puukotettiin ennen Eurooppa-liigan ottelua Laziota vastaan.
FA kerää parhaillaan tietoja sekä West Hamilta että Tottenhamilta, ja myös poliisi voi olla kiinnostunut materiaalista. West Hamin mukaan vain pieni osa kannattajista käyttäytyi asiattomasti.
\- West Ham United aikoo käyttää kovimpia mahdollisia rangaistuksia näitä kannattajia vastaan, mukaan lukien elinikäinen porttikielto seuralta, jos nämä todetaan syyllisiksi käytökseen, jota West Ham United ei kategorisesti suvaitse, tiedotteessa kerrottiin.
\- Mestaruussarjan viime kauden 46 ottelussa, West Ham Unitedilla oli nolla pidätystä rasismiin tai väkivaltaan liittyen, joten olemme yllättyneitä nähtyämme tällaisia uutisia tänään. Käymme perusteellisesti läpi kaikki mahdolliset todisteet sellaisesta käytöksestä ja ryhdymme asianmukaisiin toimiin.
Tottenham voitti ottelun loppulukemin 3-1.
Pohjois-Savon tuulivoimakaava nähtäville pian
Maakuntahallitus hyväksyi kaavaehdotuksen ilman muutoksia. Ehdotuksessa on kaikkiaan 19 potentiaalista tuulivoima-aluetta.
Pohjois-Savon potentiaaliset tuulivoima-alueet esittelevä maakuntakaavaehdotus tulee nähtäville joulukuun alussa.
Pohjois-Savon liiton maakuntahallitus hyväksyi maanantaina kaavaehdotuksen ilman muutoksia. Ehdotus sisältää kaikkiaan 19 mahdollista tuulivoima-aluetta Pohjois-Savossa. Niille voitaisiin sijoittaa noin 240 erikokoista tuulivoimalaa.
Tuulivoimapuistojen perustamiseen varautuva yleiskaavatyö on käynnissä tällä hetkellä Kuopion Neulamäessä ja Suurella Palosella, Leppävirralla Niittysmäen-Konkanmäen alueella ja Vieremällä Rahustenaholla ja Linnalankankaalla.
Hankkeita on käynnistämässä lähiaikoina mahdollisesti myös Nilsiässä Etelä-Kinahmissa ja Linnalanmäellä sekä Vesannolla Honkamäki-Palokangas-alueella.
Tuulivoimamaakuntakaava tulee maakuntavaltuuston hyväksyttäväksi ensi kesäkuussa. Tällöin ympäristöministeriö vahvistaisi kaavan vuonna 2014.
Ex-kuntosaliyrittäjälle tuomio velallisen epärehellisyydestä
Yrittäjä nosti varoja omaan käyttöönsä yli 200 000 euroa. Tapauksesta seurasi vuosi ehdollista vankeutta.
Entinen kuntosaliyrittäjä on tuomittu vuoden ehdolliseen vankeuteen törkeästä velallisen epärehellisyydestä. Lappeenrantalaisyrittäjä oli nostanut yhtiön varoja omaan käyttöönsä yhteensä yli 200 000 euroa. Menettely on johtanut yhtiön maksukyvyttömyyteen tai oleellisesti pahentanut sitä. Tavoiteltu etu on ollut huomattava ja kokonaisuutena arvostellen törkeä.
Yrittäjä oli myös syyllistynyt kirjanpitorikokseen useamman vuoden ajalta. Hän oli laiminlyönyt liiketapahtumien kirjaamista ja tilinpäätöksen laatimista. Ehdollisen vankeustuomion lisäksi entinen kuntosaliyrittäjä tuomittiin Etelä-Karjalan kärjäoikeudessa korvaamaan konkurssipesälle nostamansa rahat korkoineen sekä oikeudenkäyntikulut.
Pilvee, pilvee, pilvee
Rele teki [pienen pilvivertailun](/aihe/artikkeli/2012/03/19/pieni-pilvivertailu) jo alkuvuodesta, mutta palvelut ovat kehittyneet ja varsinkin hinnoittelu muuttunut niin paljon, että on paikallaan työntää taas pää pilviin. Eli kierros suosituimpiin palveluihin.  
Dropbox - yksinkertainen ennakkosuosikki
Pilvipalatseista tunnetuin ja suosituin. Halutut kansiot synkronoituvat automaattisesti omiin laitteisiin ja julkisen kansion materiaalit voi jakaa kenelle tahansa.Asiakasohjelmia on tarjolla lähes mille tahansa alustalle, kuten Windowsille, Macille, Linuxille, iOS:lle, Androidille, Blackberrylle ja Kindle Firelle, joten tiedostoja on erityisen helppo siirtää tietokoneiden ja mobiililaitteiden välillä. Listalta tosin puuttuu pienessä nosteessa oleva Windows Phone.Dropboxissa esimerkiksi [kuvien ja videoiden lähettäminen ja katsominen](https://blog.dropbox.com/2012/10/your-photos-simplified-episode-iv/) Android- tai iOS-laitteesta on tehty erittäin helpoksi. Dropbox on kitsain antamaan käyttäjälle ilmaista tilaa.__Ilmaista tilaa: 2 Gt (houkuttelemalla kaverin käyttäjäksi saa aina 500 Mt lisätilaa)____Maksullinen lisätila: 100Gt 9,99 $/kk, 200 Gt 19,99 $/kk__
Google Drive - ryhmätyöhön
Entisen Google Docsin, nykyisen Driven erityinen voima piilee siinä, miten helposti ryhmä käyttäjiä voi muokata yhteisiä tiedostoja. Käyttö on vaivatonta varsinkin, jos on tottunut Gmailiin tai muihin Googlen palveluihin, mutta se ei ole yhtä selkeä kuin Dropbox. Asiakasohjelmat Windowsille ja Macille sekä erilaisia vaihtoehtoja mobiililaitteille. Windows Phone loistaa tässäkin poissaolollaan.Drivessa on helppo ylläpitää kimpassa esimerkiksi erilaisia listoja, taulukkoja sekä luoda sinne vaikka vieraslistan tai muun lomakkeen. Esimerkiksi Google Driven iOS-sovellukset ovat monipuolisempia kuin Dropboxin, ja mm. iPadilla voi luoda ja muokata asiakirjoja, antaa tutuille lukuoikeuksia, lähettää kuvia ja videoita sekä käyttää kameraa.__Ilmaista tilaa: 5 Gt____Maksullinen lisätila: 25 Gt 2,49 $/kk, 100 Gt 4,99 $/kk, 200 Gt 9,99 $/kk, 400 Gt 19,99 $/kk. Maksullisia vaihtoehtoja aina 16 teratavuun asti. Maksullinen tilaus korottaa Gmailin käytössä olevan tilan automaattisesti 25 gigatavuun.__
SkyDrive - eniten ilmaista tilaa
Vaikka SkyDrive on Microsoftin luomus, toimii se hyvin myös Macilla, Androidilla ja iOS:llä. Mobiilisovellus tietysti myös Windows Phonelle. Sekä Windowsissa että Macissa asiakasohjelman asennuttua tiedostonhallinnasta ja Finderista löytyy Dropboxin tapaan kansio, jonka sisältö synkronoituu automaattisesti eri laitteisiin. Jaettavat tiedostot vain raahataan tuohon kansioon.SkyDrivessa saa keskeisistä palveluista eniten ilmaista tilaa pelkästään rekisteröitymällä, peräti 7 gigatavua. Microsoft suosii maksullisessa lisätilassa vuosilaskutusta, mikä saattaa olla toisille ihmisille mukavampaa - kohtuullisen halpa lisätilan hinta ainakin on. Suurin yksittäisen tiedoston koko on 100 megatavua, mikä saattaa olla liian vähän joillekin.__Ilmaista tilaa: 7 Gt____Maksullinen lisätila: 20 Gt 8__€__/vuosi, 50 Gt 19__€__/vuosi, 100 Gt 37__€__/vuosi__****
SugarSync - uusiutunut palvelu
Vasta betana julkaistussa 2.0-versiossa on uudistettu lähes täysin SugarSyncin käyttökokemus niin tietokoneilla kuin mobiililaitteissakin. Tiedostonhallinta ja jakaminen on näyttävämpää ja helpompaa raahaamista ja klikkaamista.Samalla mukaan on saatu uusiakin ominaisuuksia. Näitä ovat muun muassa hakutoiminnot sekä [virtuaalinen asema SugarSync Drive](http://www.sugarsync.com/blog/2012/11/13/sugarsync-2-0-beta-now-available/), josta on helppo etsiä pilvessä olevia tiedostoja, vaikka ne synkronoitaisiin jollekin toiselle koneelle. Nämä toimivat sekä Windowsissa että Macissa.Uusien ominaisuuksien pitäisi olla käytössä myös Sugarsyncin päivitetyissä mobiilisovelluksissa Androidille, iOS:lle ja Windows Phonelle, mutta niitä ei ole vielä kirjoitushetkellä julkaistu. Nykyinenkin mobiilituki on laaja, mukana ovat iOS, Android, Symbian, Windows Mobile ja BlackBerry.__Ilmaista tilaa: 5 Gt____Maksullinen lisätila: 30 Gt 4,99$/kk tai 49,99$/vuosi, 60 Gt 9,99$/kk tai 99,99$/vuosi, 100 Gt 14,99$/kk tai 149,99$/vuosi, 250 Gt 24,99$/kk tai 249,99$/vuosi__
Box - kallellaan yrityksiin päin
Helppo tiedostojen säilytyspalvelu, joka synkronoi viimeisimmät versiot työpöydällekin. Vaikka Box on suuntautunut muita palveluita enemmän yrityksiin päin, mikä näkyy mm. business ja enterprise-paketeissa, on se kelpo palvelu myös kuluttajille.Box vaikeuttaa ilmaiskäyttäjien elämää rajoittamalla yksittäisen tiedoston maksimikoon 100 megatavuun eli esimerkiksi pidempää kotivideota ei voi jakaa Boxin kautta kavereille. Maksullisissa vaihtoehdoissa tiedoston maksimikoko on 1 gigatavu. Jos asia haittaa, voi lunastaa itselleen business-paketin (13€/käyttäjä/kk), jolla saa teratavun verran tilaa pilven reunalta.Boxin mobiilipuolikin on hyvin hanskassa. [Android-versio päivittyi juuri 2.0:aan](https://blog.box.com/2012/11/box-for-android-2-0-preview-arrives-on-mobile/), joka toi mukanaan mm. erinomaisen mahdollisuuden ennakkokatsella tiedostoa ilman sen lataamista. Boxin sovellus osaa näyttää jopa 75 erityyppistä tiedostoa ilman ulkopuolisia sovelluksia (mm. PhotoShop-tiedostoja). Sovellukset on tarjolla myös iOS:lle ja Windows Phonelle.__Ilmaista tilaa: 5 Gt ([iOS-käyttäjälle tarjotaan 10 gigaa ilmaista tilaa](https://blog.box.com/2012/09/get-a-10gb-box-account-boxsync-free-on-your-iphone-or-ipad/) vuoden loppuun asti)____Maksullinen lisätila yksityishenkilölle: 25 Gt 8,50__€__/kk, 50 Gt 17__€****
iCloud - näkymätöntä tallennusta
Applen luoma iCloud ei ole muiden esiteltyjen pilvipalveluiden kaltainen ”kovalevy taivaalla”, johon voi siirtää tiedostoja erilaisiin kansioihin. Se on sisäänrakennettu Macin ja Applen mobiililaitteiden uusimpiin käyttöjärjestelmäversioihin sekä asennettavissa Windowsiin, jossa kaikki ominaisuudet eivät tosin ole käytössä. Android ja Windows Phone jäävät ilman tukea.Yhteensopivat ohjelmat tallentavat ja synkronoivat tiedostot ja erilaiset käyttäjätiedot suoraan iCloudiin ilman, että tiedostoja raahataan mihinkään. Itse asiassa käyttäjä ei missään vaiheessa edes näe kokonaisuudessaan omaa osaansa pilvestä, koska kukin ohjelma näyttää vain yhteensopivat tiedostot.Ohjelmien kautta synkronoituvat mm. kuvat, yhteystiedot, asetukset, muistutukset ja kalenterimerkinnät sekä erilaiset dokumentit. iCloud osaa myös [iOS-laitteiden jäljityksen](http://support.apple.com/kb/PH2697?viewlocale=fi_FI) ja [langattoman varmuuskopioinnin](http://support.apple.com/kb/HT4859?viewlocale=fi_FI), mikä helpottaa selvästi jos laite katoaa tai hajoaa.__Ilmaista tilaa: 5 Gt (rekisteröityminen vaatii iOS-laitteen, jossa vähintään iOS 5 tai Macin, jossa vähintään OS X Lion 10.7.4)____Maksullinen lisätila: ____10 Gt 16€/vuosi, 20 Gt 32€/vuosi, 50 Gt 80€/vuosi__
Ortodoksien pyhä perintö myös tabletille
Suomen ortodoksinen kirkkomuseo Kuopiossa aikoo uudistaa perusnäyttelyään elämyksellisempään suuntaan. Ajatuksena on, että museon on oltava muutakin kuin vain esineitä vitriineissä. Syksystä 2009 alkaen kiinni ollut museo avautunee kesällä 2014.
Suomen ortodoksisen kirkkomuseon kokoelmista löytyy muun muassa Syvärin luostarin perustajan, pyhittäjä Aleksanteri Syväriläisen kirkkoslaaviksi kirjoitettu elämäkerta 1700-luvulta. Vastaavia käsin kirjoitettuja ja kuvitettuja harvinaiskirjoja on ortodoksisen kirkkomuseon kokoelmissa Kuopiossa yli 300 kappaletta.
Vuonna 1957 perustettu museo on Länsi-Euroopan merkittävin ortodoksinen kirkkomuseo. Vuosikymmenien ajan sen näyttelyitä on totuttu näkemään vitriineissä. Jatkossa pyrkimyksenä on kuitenkin elämyksellisempi museo.
\- Haluaisimme myös hienon käsin kirjoitetun ja kuvitetun aineiston asiakkaiden käytettäväksi ja ajattelinkin että se ainoa mahdollisuus on tämä nykyteknologia, pyhää perintöä tabletilla, kertoo Suomen ortodoksisen kirkkomuseon johtaja Teresa Leskinen.
Suomen ortodoksisen kirkon keskustalon remontti alkoi syksyllä 2009 jolloin myös museo suljettiin. Remontti pitkittyi löytyneiden kosteusvaurioiden takia ja sen kustannukset moninkertaistuivat alkuperäisestä vajaasta puolesta miljoonasta eurosta. Talon peruskorjausi on valmistunut, sen kustannukset olivat 2,4 miljoonaa euroa jossa museotilojen osuutta on mukana 300 000 euroa.
Näyttelytilojen uusimisen arvioidaan maksavan vielä runsaat miljoona euroa. Remontissa näyttelytiloista tehdään muun muassa nykyistä avarammat väliseiniä poistamalla.
Museon ystäväyhdistys kerää varoja konsertilla
Kiinniolon aikana museon kokoelmia on käyty läpi ja perusnäyttelyn sisällön uudistus on jo pitkällä. Itse näyttelyn uudistaminen kuuluu Suomen ortodoksisen kirkkomuseon säätiölle. Näyttelytoiminnan tukemiseksi on perustettu viime vuonna museon ystäväyhdistys, joka kerää varoja parin viikon kuluttua Kuopiossa järjestettävällä ortodoksisen kamarikuoron joulukonsertilla.
Yhdistyksen tavoitteena on rahankeruun lisäksi tehdä museota tunnetuksi. Yhdistyksen puheenjohtaja on Kelan entinen pääjohtaja Jorma Huuhtanen. Hänen mukaansa yhdistyksen toimintaan on tullut paljon ortodoksikirkkoon kuulumattomia. 
Yleisölle museo avautunee kesällä 2014. Valamossa koolla oleva ortodoksinen kirkolliskokous päättää kirkon osuudesta korjauskustannuksiin todennäköisesti keskiviikkona. Kirkollishallituksen esityksessä kirkon osuus perusnäyttelyn tilojen peruskorjauksesta on vajaat 400 000 euroa.
Kilpailutuksen jälkeen näyttelytilojen remontti päässee alkamaan purkutöillä huhtikuussa 2013.   
Kaskisista portti itään ja länteen
Kaskisten radalla tavaraliikenne moninkertaistuu, jos idän ja lännen välinen liikennekäytävä toteutuu. Lännessä se ulottuisi Kaskisista Ruotsiin ja Norjaan ja idässä Seinäjoen kautta Venäjälle. Liikennekäytävän heikoimman kohdan muodostaa Kaskisten rata. Kunnostamiseen tarvittaisiin valtion rahaa noin 120 miljoonaa euroa.
Kaskisten radalla tavaraliikenteen ennakoidaan moninkertaistuvan, jos idän ja lännen välinen liikennekäytävä toteutuu. Lännessä se ulottuisi Kaskisista Ruotsiin ja Norjaan ja idässä Seinäjoen kautta Venäjälle. Liikennekäytävän heikoimman kohdan muodostaa Kaskisten rata. Konsulttitoimisto SITOn selvityksen mukaan 100-vuotiaan radan kunnostustyöllä on kiire, aikaa on muutamia vuosia, ei enää vuosikymmeniä. 
Rata seutukunnan kehityksen moottori
Kunnostamiseen tarvittaisiin valtion rahaa noin 120 miljoonaa euroa. Summa on niin iso, ettei se onnistu ilman valtion apua. Toistaiseksi Kaskisten rata ei ole valtion budjetissa.
Radalla on iso merkitys alueen kunnille, yrityksille ja työllisyydelle. Radan parantamisen tarpeellisuudesta on tehty uusin selvitys konsulttitoimisto SITO Oy:ssä.
\- Toimivalla radalla on merkitystä koko seutukunnalle. Nyt pitää antaa positiivinen singnaali yrityselämälle.Tänä päivänä yrityspäättäjä lähtee muualle, jos kuljetusketju ei toimi, sanoo konsulttitoimisto SITOn osastopäällikkö Tenho Aarnikko. 
Kaskisten satama on Suomen 20 suurimman sataman joukossa. Se on erittäin tärkeä vienti- ja tuontisatama. Pääasiassa sataman kautta viedään painavaa ja isoa tuotetta maailmalle.
Raiteilla tavara kulkee ekologisesti
\- Tämä on syy, miksi tavaran pitää tulla Kaskisiin juuri kiskoja pitkin. Pitkässä juoksussa rata on paljon ympäristöystävällisempi kuljetusmuoto kuin tiellä kulkevat kumipyörät, summaa Aarnikko.
Kansainvälisesti idän ja lännen väliseen liikennekäytävään Norjasta Kaskisten kautta Venäjälle on pantu paljon rahaa. Aarnikon mukaan olisi harmi, jos isot panokset menisivät karille Kaskisten radan takia.
Radalla kuljetetaan lähinnä puutavaraa. Henkilöliikenne päättyi jo yli 20 vuotta sitten.
Inga Guttorm on vuoden lappilainen opettaja
Lapin aluehallintovirasto ja OAJ:n Lapin-alueyhdistys ovat nimenneet vuoden 2012 lappilaiseksi opettajaksi luokanopettaja Inga Guttormin Utsjoelta. Guttorm on toiminut lähes koko työuransa ajan kotikunnassaan saamenkielisen opetuksen luokanopettajana.
Vuoden lappilaisen opettajan diplomi luovutetaan Guttormille saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa pidettävässä saamelaisopettajien koulutustilaisuudessa.
Valitsijat perustelevat Guttormia sillä, että hän on toiminut aktiivisesti saamenkielisen opetuksen ja oppimateriaalituotannon hyväksi. Ensimmäisten vuosiluokkien opettajana hän on erityisesti paneutunut oppilaiden saamen kielen lukemisen ja kirjoittamisen oppimiseen, sanavaraston kartuttamiseen ja kielitaidon parantamiseen.
Guttorm on ottanut saamenkieliseen luokkaansa myös suomenkielisiä lapsia oppimaan saamenkieltä. Näistä oppilaista jo muutama toimii hänen työtoverinaan. Guttormin kielikylpymetodologisten taitojen ansiosta vieraskieliset oppilaat ovat oppineet saamen kieltä hyvin nopeassa ajassa.
Oman työnsä tuloksia Inga Guttorm on käyttänyt hyväksi tehdessään oppikirjoja. Hän on kääntänyt 1980-luvulla useita oppikirjoja saamenkielisen opetuksen tarpeisiin ja hänellä on myös omaa oppikirjatuotantoa. Erityisesti viimeisintä (Aapinen 2010–2011) on kiitetty hyvin tehdyksi ja kauniisti kuvitetuksi.
Inga Guttorm on yhdessä sisarensa kanssa myös toimittanut tunnetun saamelaisen kirjailijaisänsä Hans Aslak Guttormin tuotantoa.
Saamelaiskäräjien kulttuuripalkinto Erkki Hetalle
Saamelaiskäräjien kulttuurilautakunta on myöntänyt vuonna 2012 saamelaisen kulttuuripalkinnon näyttelijä Juhan Erkki "Reutu" Hetalle. Lautakunta toivoo, että muutkin saamelaisalueen ulkopuolella toimivat taiteilijat rohkaistuisivat tuomaan osaamistaan lasten ja nuorten ulottuville.
Saamelaiskäräjien kulttuurilautakunnan jäsenet ojensivat palkinnon Juhan Erkki Hetalle Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa kulttuuriseminaarin päätteeksi maanantaina.
Kulttuurilautakunta perustelee valintaansa sillä, että ”Reutu” on nuoruuden periksiantamattomuudella ensimmäisenä saamelaisena teatterikorkeakoulun kautta elämäntyönsä ammattinäyttelijänä tehnyt monitaituri, jonka haaveena on tuoda osaamisensa saamelaisalueen lasten ja nuorten saataville.
Hetta on näytellyt urallaan mm. Rovaniemen kaupunginteatterissa sekä TV-sarja Taivaan tulissa.
Palkinnon myötä lautakunta haluaa rohkaista nuoria tekemään unelmistaan totta, kuten ”Reutu” aikoinaan. Palkinnon suuruus on 5 000 euroa.
Merikievarissa uskotaan tanssiviihteen kukoistuskauteen
Legendaarinen merikarvialainen tanssipaikka Merikievari sai alkukesästä uuden isäntäparin. Merikievaria on uudistettu perinteitä kunnioittaen.
Merikarvian ylpeys Merikievari sai tänä vuonna uudet isäntäparin. Satu Vähätalo on yhdessä Jani Salon kanssa pyörittänyt Merikievaria nyt puolen vuoden ajan.
– Tässä on nähnyt aika hyvin tämän vaihdoksen kesästä syksyyn. Ei ole puissa lehtiä enää, maalailee Satu Vähätalo lyhyttä aikaansa Merikievarin yrittäjänä.
Tanssipaikkana tunnetuksi tullut Merikievari oli 30 vuotta legendaarisen Jouko Elevaaran näpeissä. Vähätalo myöntää, että saappaat ovat isot täytettäväksi.
– Kyllä haasteita riittää joka päivä. Oma käden jälki alkaa kuitenkin näkyä pikku hiljaa. Eniten positiivista palautetta on tullut yläkerran vessaremonteista.
Merikievarin ennen niin vetoisa ja kalsa tanssisali on myös nykyään lämpimämpi.
– Tanssikansa on kiitellyt, kun nyt on lämmin tanssia, Vähätalo sanoo.
Artistit kehuvat Merikievaria 
Puolen vuoden aikana Merikievarissa vierailleet esiintyjät ovat olleet vaikuttuneita tanssipaikan uudesta ilmeestä.
– He ovat olleet tosi innoissaan tästä muutoksesta. He ovat ihmetelleet, että mitä täällä oikein on tapahtunut..? Kyllä siitä hyvä fiilis tulee, Vähätalo maiskuttelee.
Hän on huomannut, että niin artistien kuin henkilökunnankin hyvä fiilis välittyy myös tanssikansalle.
Musiikkitarjonta laajentunut
Uuden omistajan myötä Merikievarin ohjelmatarjontaa on päivitetty ajanmukaiseksi. Lauantai on säilynyt perinteisten tanssien päivänä. Perjantaisin pyritään järjestämään nuorisolle suuntautunutta ohjelmaa.
– Täällä on ollut jo muutama suurdisko ja koko ajan kartoitamme nuoria kiinnostavia artisteja. JVG tuossa taannoin esimerkiksi täällä vierailikin, Vähätalo kertoo.
Rautaruukilta lähtöpassit 38:lle
Rautaruukin Hämeenlinnan tehtaan henkilöstömäärä vähenee 38 hengellä. Yhtä irtisanomista lukuunottamatta vähennykset toteutetaan eläkejärjestelyin.
Vähennyksistä 25 koskee työntekijöitä, kahdeksan toimihenkilöitä ja viisi ylempiä toimihenkilöitä. Irtisanottava on ylempi toimihenkilö.
Työntekijöiden pääluottamusmies Ari-Pekka Jaatinen ja Prolaisten toimihenkilöiden Jari Kangas katsovat lopputuloksen tyydyttävän työntekijöitä, mutta Akavalaisten Petteri Kiviranta pahoittelee ylempiin toimihenkilöihin kohdistunutta irtisanomista.
Kiiskiselle keihästyksestä pelikieltoa KHL:ssä
Tuomas Kiiskinen sai sunnuntaina Ak Bars Kazania vastaan pelatussa ottelussa suihkukomennuksen keihästyksestä.
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä Donbass Donetskia edustava kuopiolaiskasvatti Tuomas Kiiskinen hermostui sunnuntain kierroksella Ak Bars Kazanin hyökkkääjän Dimitri Obuhovin mailaniskusta ja vastasi samalla mitalla takaisin. 
Ottelun erotuomarikaksikko Aleksei Anisimov - Vjatseslav Bulanov totesi Kiiskisen iskun keihästykseksi ja passitti suomalaislaiturin suihkuun päätöserän loppupuolella. KHL:n kurinpitolautakunta käsitteli ottelun tapahtumat maanantaina, eikä nähnyt syytä muuttaa tuomiota. Kazan voitti ottelun 6-4-lukemin.
Ensimmäisellä KHL-kaudellaan tehot 3+9=12 kerännyt Kiiskinen on näin pelikiellossa Donbassin seuraavassa ottelussa keskiviikkona Pietarin SKA:ta vastaan.
Metsätöissä ollut mies löydettiin kuolleena Kiikoisissa
Ilmeisesti tuulenkaatoja raivaamassa ollut iäkäs mies löydettiin kuolleena vedestä Kiikoisissa. Mies oli saanut raivaustöissä puusta osuman, jonka voimasta hän oli kaatunut veteen.
Metsätöissä ollut 80-vuotias mies löydettiin kuolleena Kiikoisissa tänään. Konkeloita kaatamassa ollut mies sai kaatuvasta puusta osuman, jonka voimasta hän oli kaatunut vesilätäkköön. Mies löydettiin lätäköstä hukkuneena.
Hätäkeskus sai ilmoituksen veden varaan joutuneesta miehestä hieman kello kahden jälkeen iltapäivällä. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle miehen pelastamiseksi ei ollut tehtävissä enää mitään.
Kaakkois-Suomi saa enemmän kotoutumisrahaa
Kaakkois-Suomen Ely-keskus saa hakemansa kolmen miljoonan määrärahan kotoutumiskoulutukseen.
Kaakkois-Suomeen on tulossa huomattavasti lisää rahaa kotoutumiskoulutuksen järjestämiseen maahanmuuttajille. Kaakkois-Suomen Ely-keskus on asiantuntija Merja Mattilan mukaan saanut työ- ja elinkeinoministeriön tarjouksen ensi vuoden kotoutumistuesta.  Ministeriö tarjoaa 3 miljoonaa euroa eli yhtä paljon kuin ely-keskus oli hakenutkin.
Tänä vuonna määräraha on ollut 2,1 miljoonaa euroa. Määrärahaan tulee siis huomattava korotus. Kotoutumiskoulutus on pääasiassa suomen kielen opetusta maahanmuuttajille. Opetuspaikoista on ollut pulaa Kaakkois-Suomessa.
Viranomaiset vaiensivat Virtaankosken turbiinit
Virtaankosken voimalaitos Sysmässä on joutunut lopettamaan toimintansa. Laitokselta on jo vuosia vaadittu vesilain mukaista ympäristölupaa mutta koska sitä ei ole haettu, viranomaiset ovat keskeyttäneet voimalan tuotannon.
Virtaankosken voimalaitos on jauhanut sähköä Tainionvirrasta lähes sata vuotta. Nyt piuhat on laitettu pimeiksi viranomaisten vaatimuksesta.
Hämeen ELY-keskus kävi maanantaiaamuna tarkastamassa Sysmän Virtaankoskella, että vesivoimalan turbiinit on sammutettu. Aluehallintoviranomainen vaati laitoksen toiminnan keskeyttämistä, koska siltä puuttuu vesilain mukainen lupa.
\- Silmämääräisesti tarkastellen näyttää, että voimala on suljettu, totesi yksikönpäällikkö Tommi Muilu Hämeen ELY-keskuksesta, tarkastuksen jälkeen.
Sama todistettiin myös voimalaitokselta, jonka edustajia ei tarkastukseen kuitenkaan ilmestynyt.
\- Valitettavasti ketään yrityksestämme ei päässyt paikalle tilaisuuteen, mutta tuotanto pysäytettiin jo viime viikolla, kertoo yrittäjä Matti Tammivuori Virtaankosken Voima Oy:stä.
Yritykseltä on jo pitkään vaadittu uutta lupaa. Se ei ole sitä kuitenkaan hakenut, koska lupaehdoista ei ole tietoa. Yhtiössä pelätään, että lupa lisää voimalan kustannuksia. Eniten hiertää mahdollinen kalaporras.
\- Oletamme, että meiltä vaaditaan kalaportaan rakentamista, mutta ei meillä ole siihen rahaa. Tämä ei ole mikään miljoonabisnes, summat pyörivät vuodessa vain kymmenissä tuhansissa euroissa, sanoo Tammivuori.
Vihreää sähköä kalojen kustannuksella?
Tainionvirrasta löytyy useampia pienvoimalaitoksia. Niiden toiminta jakaa mielipiteet - toisaalta vesivoima tarjoaa uusiutuvaa energiaa, toisaalta varsinkin kalamiehiä kismittää kun kalat eivät pääse nousemaan Päijänteeltä.
\- En vastusta voimalaa sinänsä, mutta sen toiminta pitäisi olla laillista, ja kalojen nousu pitää mahdollistaa.  Voimalahan on varmasti hyötynyt kalastuksen ja tulvahaittojen kustannuksella vuosien saatossa rutkasti, sanoo Lahdesta asti tarkastusta seuraamaan lähtenyt Jouko Niemivaara.
Sysmässä vapaa-ajan asukkaana elävä Tiina Harrison ei puolestaan ajaisi vesivoimalaa alas kalastuksen nimissä. 
\- Maailmalla ja Suomessa puhutaan paljon uusiutuvan energian puolesta. Tuntuukin hullulta, että tällainen ekologinen voimalaitos laitetaan kiinni. Ja onhan se jo toiminut sata vuotta.
Viranomaiset ja voimalaitosyritys istuvat joulukuun alussa neuvottelupöytään Virtaankosken tilanteesta.
\- Uskon, että voimme päästä kaikkia tyydyttävään ratkaisuun, ja saada laitos taas käyntiin mahdollisimman pian, sanoo yrittäjä Matti Tammivuori Virtaankosken Voima Oy:stä.
Happosen polvi leikataan tiistaina
Janne Happosen polvi on leikattu kahdesti aiemminkin. Tiistain leikkauksen jälkeen polven kunnosta tiedetään enemmän.
Mäkihyppääjä Janne Happosen polvi leikataan tiistaina. Happonen loukkasi polvensa sunnuntaina maailmancupin kilpailun karsinnassa Lillehammerissa.
Maanantainen magneettikuvaus paljasti Happosen polvessa ulkokierukan takasarven vamman. Ulkokierukan vamma aiheutti polven pettämisen alastulossa ja hypyn jälkeinen kaatuminen johtui tästä.
Happonen leikataan tiistai-iltapäivänä Kuopiossa. Leikkauksen suorittaa ortopedi Urho Väätäinen. Kierukan korjaamisen yhteydessä tutkitaan samalla koko polvi sekä eturistisiteen kunto. Kyseisellä operaatiolla poissuljetaan mahdolliset muut vauriot.
\- Tärkeintä on pysyä rauhallisena. Leikkauksen jälkeen tiedämme enemmän, kommentoi Happosen henkilökohtainen valmentaja ja mäkihypyn päävalmentaja Pekka Niemelä.
Happosen polvi on leikattu kahdesti aiemminkin.
Huohottelua, hinkkausta ja niljakkuutta - Näin syntyy Justimusfilmsin vironkielinen "promovideo"
Justimusfilms on valmiina valloittamaan maailmaa. Niinpä YleX Iltapäivä antoi huumoriveikoille tehtäväksi luoda oma ytimekäs promovideo vironkielellä.
\- Täst tulee ehkä paras promovideo koskaa, Justimusfilmsin Juho ennustaa hienoinen sarkasmin  sävy äänessään YleX:n videostudiossa.
\- Oo vaan helvetin niljakas, se riittää. Hinkkaa ihtees siin, Sami ohjeistaa kaveriaan.
Miten YleX Iltapäivän [Facebook-sivuilta löytyvä video](http://www.facebook.com/photo.php?v=10151352099454258) syntyi, ja miksi Juhon ainoa kommentti videoon oli ytimekäs &quot;Hyi!&quot;? Katso alta!
**Lähteet:** YleX
Samsung löysi väärinkäytöksiä Kiinan-tehtailtaan
Yli sadan alihankkijan tehtaat tarkastanut yhtiö löysi rikkeitä, mutta ei lapsityövoimaa.
Tietotekniikkajätti Samsung on havainnut laittomia työkäytäntöjä alihankkijoidensa tehtailla Kiinassa. Työoloja selvittänyt Samsung kertoo, että kiinalaiset työntekijät muun muassa pakotetaan pitkiin ylitöihin. Lisäksi työntekijöitä sakotetaan poissaoloista ja myöhästymisistä.
Samsung suoritti neljä viikkoa kestäneen tarkastuksen 105 tehtaaseen Kiinassa sen jälkeen, kun yhtiötä syytettiin laittomien työtapojen huomiotta jättämisestä.
New Yorkissa toimiva Kiinan työoloja tarkkaileva järjestö kertoi elokuussa, että Samsungin alihankkijat käyttävät lapsityövoimaa. Järjestön mukaan lapset joutuvat työskentelemään epäinhimillisissä olosuhteissa. Samsung kertoo, että sen tarkastusryhmä ei havainnut lapsityövoimaa.
Samsung aikoo tarkastuttaa 144 alihankkijan toimintatavat vielä tämän vuoden aikana. Ensi vuodesta lähtien yhtiön kaikkien 249 alihankkijan tehtaat Kiinassa tulevat ulkopuolisen tahon valvottavaksi.
Nainen yritettiin ryöstää Kemissä
Nainen yritettiin ryöstää Kemin Koivuharjunkadulla perjantaina. Peräpohjolan poliisista kerrotaan, että tummiin pukeutunut nuorehko henkilö yritti anastaa naisen käsilaukun.
Naisen käsilaukku yritettiin anastaa Koivuharjunkadun ja Mäntylänkadun risteysalueella perjantaina iltapäivällä noin kello 16:00 aikoihin. Tummiin pukeutunut henkilö otti kiinni naisen käsilaukusta ja yritti anastaa sen.
Poliisi toivoo havaintoja tapahtuneesta sekä ryöstön yrittäjästä numeroon 071 876 6152.
Kulttuuripalkinto nuorille tanssijoille
Hämeen liiton tämän vuoden kulttuuritunnustuspalkinnon on saanut kilpatanssipari Laura Mäkinen - Erik Husgafvel.
17-vuotiaat tanssijat ovat jo vuosia edustaneet Hämeenlinnan Pivotkerhoa ja voittaneet useita Suomen mestaruuksia.
Laura Mäkinen ja Erik Husgafvel ovat harrastaneet tanssimista jo pienestä pitäen.
Yhteisen tanssiparketin pari löysi vuonna 2009. Kilpailuesiintymisten lisäksi pari jakaa osaamistaan opettaen kotiseurassaan muita tanssiurheilijoita.
Hämeen liitto on jakanut vuosittaisen kulttuuritunnustuspalkinnon vuodesta 1991 lähtien. Myöntämisen perusteena on maakunnassa tehty kulttuuriteko tai Hämeen kulttuurin hyväksi tehty työ.
Ympäristöteknologiasta leipää myös Lahden seudulle
Työ-ja elinkeinoministeriö laskee kaivosteollisuuden ja puhtaan teknologian varaan mahdollisen kasvun. Työ- ja elinkeinoministeriön johtaja povaa Lahden seudulle uusia työpaikkoja ympäristöteknologian alalle.
Lahtea kutsuttiin maanantaina Suomen puhtaan teknologian pääkaupungiksi, kun kaupungissa vihittiin käyttöön kaksi merkittävää ympäristöteknologian toimipaikkaa Kujalassa ja Niemessä.
Kuusakoski Oy investoi 23 miljoonaa euroa kierrätyspolttoaineen tuotantolaitokseensa Lahden Kujalassa, jonne yhtiö rakentaa myös tutkimus- ja kehityskeskuksen.
Niemen kampuksella puolestaan  otettiin käyttöön tiede- ja yrityspuiston kakkosvaihe. Liki 
10 000-neliöinen moderni toimistotalo sijaitsee Niemen alueen yrityspuiston 
keskeisellä paikalla. Uudisrakennuksen viiteen kerrokseen sijoittuu Suomen 
johtavan ympäristölaboratorion lisäksi työpisteet noin 300 työntekijälle.
\- Lahti ja Lahden seutu ovat eittämättä ympäristöteknologiaosaamisen edelläkävijäaluetta, kehui työ- ja elinkeinoministeriön ympäristöliiketoiminnan strateginen johtaja Mari Pantsar-Kallio.
Kaivosteollisuuden kylkeen uusia työpaikkoja
Pantsar-Kallion mukaan Suomen hallitusohjelman uudelleen tarkastelun yhteydessä arvioidaan sitä, miten kasvua ja työmarkkinoita vauhditetaan talouden aallonpohjassa.
\- Ministeriössä lasketaan kestävän kaivosteollisuuden varaan, mutta kaivannaisteollisuuden teknologian pitää olla nykyistä puhtaampaa. Tavoitteena on kasvattaa Suomen cleantechmarkkinoita niin että vuonna 2018 Suomessa olisi yli 40 000 uutta alan työpaikkaa, visioi strategiajohtaja Pantsar-Kallio.
Uusien työpaikkojen luominen edellyttää Pantsar-Kallion mukaan edelläkävijöitä alueilla, yrityksissä ja myös rohkeita yksityishenkilöitä.
\- Lahden seudulla edelläkävijöitä löytyy joka tasolla. Esimerkiksi tiede- ja yrityspuiston rahoitusosaaminen on ainutlaatuista ja uutta yritystoimintaa edesauttavaa, kehui Pantsar-Kallio.   
SuPer huolissaan mahdollisesta hoitajakadosta
SuPerin selvityksen mukaan puolet lähi- ja perushoitajista on harkinnut alanvaihtoa. Ongelmana SuPerissa nähdään työn työn kuormittavuus.
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPerin puheenjohtaja Silja Paavola on huolissaan lähi- ja perushoitajien alalla pysymisestä.
Puolet lähi- ja perushoitajista on harkinnut alan vaihtoa ja yli kolmasosa ei ole varma, pystyykö työskentelemään kahden vuoden kuluttua terveytensä vuoksi ammatissa.
Henkilöstöstä iso osa saavuttaa vuoteen 2020 mennessä 65 vuoden iän. Lähihoitaja on tulevaisuudessa suurin ammattiryhmä, josta tulee olemaan pula.
Tilastojen mukaan terveys- ja sosiaalialan koulutuksen saaneista noin 37 000 on sijoittunut muulle kuin omalle ammattialalle. Näistä 17 000 on lähihoitajia tai vastaavan tutkinnon suorittaneita.
Suurimpana ongelmana SuPerissa nähdään työn henkinen ja fyysinen kuormittavuus, joka johtuu usein henkilökunnan riittämättömästä määrästä. SuPer.
Verkkosivu tarjoaa kuulovammaisten lasten vanhemmille tietoa ja vertaistukea 
Kuulovammaisten lasten vanhemmille on pian tarjolla puolueetonta tietoa kuulovammaisen lapsen kuntoutuksesta ja kielivalinnoista. Viime perjantaina avattu Kuuloavain.fi-portaali on Kuulovammaisten Lasten Vanhempien Liiton ja LapCI ry:n yhteistyöhanke.
Suomessa syntyy joka vuosi noin 60 kuulovammaista lasta. Lähes kaikkien näiden lasten vanhemmat ovat kuulevia. Lapsen kuulovammadiagnoosi muuttaa perheen arjen monella tapaa. Jo tiedon hakeminen on työlästä, kertoo 2,5-vuotiaan vaikeasti kuulovammaisen Viljami-pojan äiti Helinä Mellanen. 
\- Olisi ollut hienoa, jos neistä olisi löytynyt jokin sivu, missä olisi ollut perusinformaatiota. Sitä vain keräsi joka puolelta vähän sokkona vähän turhankin laajalti sitä tietoa. Ja kun sitä itse jäsensi, se oli aika raskasta. Jokin selkeämpi yhteyspiste olisi ollut kiva siinä vaiheessa, Mellanen kertoo.
Tähän tarpeeseen vastaa viime perjantaina avattu nettiportaali, joka tuo laajasti ja tasapuolisesti ensitietoa kuulovammaisten lasten perheille. Kuuloavain.fi -sivustolta löytyy tietoa mm. kuulon ja kielen kuntoutuksesta, kommunikaatiosta ja erilaisista tukitoimista.
Portaali on syntynyt Kuulovammaisten lasten vanhempien liitto ry:n ja LapCi ry:n yhteistyönä. Sivustoa kehitetään kolmivuotisena hankkeena. Alkuvaiheessa sivustolla on lähinnä jo julkaistua aineistoa mm. keskussairaaloilta, mutta myöhemmin sivustolle on luvassa myös mm. viittomakielistä sisältöä.
\- Teemme yhteistyötä muutaman henkilön kanssa Kuurojen Liitossa ja tarkoituksena on pohtia, kuinka voisimme palvella viittomakielisiä vanhempia, kertoo projektikoordinaattori Anneli Salomaa KLVL:stä.
Salomaa korostaa, ettei portaali pyri ottamaan kantaa minkään kuntoutusvaihtoehdon puolesta, vaan tarkoituksena on, että vanhemmat voivat tehdä päätöksen itse.
\- Yhtä valmista mallia ei ole, vaan jokainen perhe on erilainen. Mikä sopii yhdelle, ei sovi toiselle. Siksi tietoa pitää tarjota paljon, jotta jokainen voi tehdä ratkaisunsa itse, Salomaa toteaa.
Seurakuntien rahantarve pienessä nousussa
Kirkollisveroprosenttien keskiarvo on ensi vuonna 1,4 prosenttia.
Kirkollisveroprosenttien keskiarvo nousee ensi vuonna 0,1 prosenttiyksikköä kuluvaan vuoteen verrattuna.
Kirkollisveroprosentin korotukseen on päätynyt 29 seurakuntataloutta, kun viime vuonna vastaava luku oli 37.
Seurakuntataloudella tarkoitetaan itsenäistä seurakuntaa tai seurakuntayhtymää.
Kirkollisveroprosentti nousee eniten Lohjalla, jossa veroprosentti nousee 0,3 prosenttiyksikköä 1,5:een prosenttiin.
Köyliössä ja Ruokolahdella veroprosentti nousee 0,25 prosenttiyksikköä, molemmissa 1,75 prosenttiin.
Korkeinta eli 2 prosentin kirkollisveroa kannetaan edelleen kahdeksassa seurakunnassa, joista puolet sijaitsee Ahvenanmaalla. Alin eli yhden prosentin vero säilyy Espoon, Helsingin, Kauniaisten ja Vantaan, sekä Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymissä. Alimpaan veroluokkaan kuuluvat myös Porvoon hiippakuntaan kuuluva Olaus Petrin seurakunta ja Saksalainen seurakunta.
Kehrääminen villitsee käsityöihmisiä
Pelkkä neulominen ei enää riitä, vaan tosiharrastajat kehräävät nyt omat lankansa. Rukki hurisee nykyään jo sadoissa suomalaiskodeissa.
Hiljaisessa talossa Haukiputaalla rukki surraa hiljaa hyristen. Tuulia Salmelan kädessä on kasa villahahtuvaa, jalat polkevat tasaisesti polkimia. Oikean käden sormet valitsevat tottuneesti villasta kapean soiron, joka surahtaa rukin läpi.
\- Rukkia polkemalla pistän siihen kierrettä, ja samalla villahahtuvaan tulee kierre, jonka avulla se pysyy kasassa. Valmis säie kerrotaan lopuksi, eli useampi säie pyöräytetään rukin läpi, jolloin langasta tulee paksumpaa ja kestävämpää, Tuulia selittää työtä keskeyttämättä.
Kehrääminen on kuin pyörällä ajaminen: sen opettelu vie aikansa, mutta kun sen kerran oppii, sitä ei unohda koskaan. Harjoittelemalla kehräämisestä tulee automaattista toimintaa, jota voi kätevästi tehdä vaikka televisiota katsellen.
Rukilla pitää olla nimi
En tiedä mitään ihanampaa kuin harmaan päivän jälkeen tulla kotiin, istua sohvalla ja pistää villaa kierteelle.
Tuulian ensimmäinen rukki, Sylvi, oli lahja hänen opettajaltaan. Sylvi on Tuulian ainoa tyttörukki. Muut viisi rukkia ovat poikia nimeltään Harri, Jeremy, Masa, Adam ja Eddy.
Perinteen mukaan rukilla on oltava nimi, muuten se tuo huonoa onnea. Tuulia kertoo, että rukki kertoo omistajalleen itse nimensä, joko heti tai vähän pidemmän tuttavuuden jälkeen.
\- Tämän rukin nimi on Harri siksi, että se on yleensä kaappiin sullottuna niin kuin Harry Potter konsanaan, Tuulia kertoo opetusrukistaan.
Meditatiivista itsensä toteuttamista
Miksi kehrätä lankaa, kun sitä saa kaupastakin? Se on kysymys, jota Tuuliakin kuulee jatkuvasti.
\- Vastaan tähän kuten ystäväni Tuula: miksi ihmiset laittavat ruokaa, vaikka kaupasta saa eineksiä? Tämä on tapa toteuttaa itseään, nauttia kuiduista, materiaaleista ja väreistä sekä tähän liittyvästä yhteisöllisyydestä, Tuulia perustelee.
Kehruuharrastajien määrää on vaikea tietää tarkkaan, mutta netin välityksellä aktiivisesti toisiinsa yhteyttä pitäviä harrastajia on Suomessa satoja. Tuulia omalta osaltaan lisää harrastajien määrää.
\- Olen opettanut kehräämistä aikaisemmin Etelä-Suomessa, mutta nykyisin siellä on harrastajia ja opettajiakin ihan mukavasti. Nyt opetus keskittyy enemmän Pohjois-Suomeen, jossa innostus on valtavaa.
Rukin kehräävä ääni, sormien lävitse lipuva pehmeä villahahtuva sekä käsien ja jalkojen liikkeiden rytmi hypnotisoivat paitsi katsojan, myös tekijänsä.
\- En tiedä mitään ihanampaa kuin harmaan päivän jälkeen tulla kotiin, istua sohvalla ja pistää villaa kierteelle. Se on ihana tapa rentoutua, ja siinä on kyllä jotain meditatiivistakin, Tuulia miettii.
Kulttuuriravintolan suojeluasia jäikin pöydälle
Joensuun kaupunginvaltuusto siirsi osayleiskaavan käsittelyä äänin 50-7. Ravintola Wanhan Jokelan ja puutalokorttelin suojelumerkinnästä ei siis päätetty vielä.
Ravintola Wanhaa Jokelaa ja puutalokorttelia koskeva päätöksenteko siirtyy kuukaudella Joensuussa. Kaupunginvaltuusto on jättänyt osayleiskaava-asian pöydälle äänin 50-7. Yksi äänesti tyhjää. Kaavaan sisältyy Jokelaa ja Torikadun puutalokorttelia koskeva mahdollinen suojelumerkintä.
Harmittaa, että suojelukysymykset ovat nousseet suurimmaksi asiaksi.
Pöydälle jättämistä esitti Sdp:n valtuustoryhmä. Osayleiskaavan käsittelyä siirretään, koska esimerkiksi kaavaan sisältyvät liikenneratkaisut ovat niin suuri paketti päätettäväksi. Kyseessä on merkittävin kaavoitustyö vuosikausiin Joensuussa.
\- Harmittaa, että suojelukysymykset ovat nousseet suurimmaksi asiaksi, totesi demarivaltuutettu Seppo Eskelinen.
Banderolleissa vaadittiin Jokelan säästämistä
1930-luvulta asti toimineen ravintola Wanhan Jokelan puolesta marssittiin Joensuussa maanantaina iltapäivällä. Halki keskustan kaupungintalolle marssi arviolta parisataa mielenosoittajaa. Marssijoilla oli mukanaan banderolleja, joissa luki muun muassa "Suojelemme vanhaa Joensuuta", "Turha kylä ilman Jokelaa" ja "Karjalaisen kulttuurin puolesta".
Wanhan Jokelan kiinteistön omistava Karjalaisen kulttuurin edistämissäätiö haluaa purkaa rakennuksen, koska säätiön mielestä korjaaminen olisi liian kallista.
Kuuma skottitrio tarjoilee syanidia söpössä kupissa
Nyt on Biffy Clyron aika valloittaa koko maailma, ja isosti.
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **Biffy Clyro**: _&quot;Black Chandelier&quot;_

Skotlannin kuumin rocktrio **Biffy Clyro** julkaisee muhkean tuplalevyn _&quot;Opposites&quot;_ tammikuun lopulla. Levy on jo yhtyeen kuudes julkaisu, ja nyt näyttää vihdoin siltä, että yhtye on matkalla SUUREEN maailmanlaajuiseen suosioon. Suomessa Biffy Clyro on jo suosiota hankkinut keikkailemalla maassamme ahkerasti ja valloittavasti.
_&quot;Opposites&quot;_ levyltä YleX on jo soittanut ensimmäistä maistiaista _&quot;Stingin' Belleä&quot;_, jonka säkkipillit veivät kuulijansa Skotlannin nummille kirmaamaan. Nyt isketään kuitenkin uudella sinkulla _&quot;Black Chandelier&quot;_, joka ei anteeksi pyytele.
_&quot;Black Chandelier&quot;_ on vähän kuten Biffy Clyro biisissään laulaakin; &quot;cute little cup of cyanide&quot; - tappavan kovaa rock-menoa kuorrutettuna kovin kauniilla ja paikoin haikean hempeällä melodialla. Unohtamatta yhtyeelle ominaista yllättävää kikkailua tarttuvilla, mutta odottamattomilla koukuilla.
Kappale on kuin nykyaikainen &quot;Romeo &amp; Julia&quot; -henkinen rockballadi.
_Onko tämä kattokruunu tehty kristallista vai muovista? Kommentoi Venla Kokkosen viikon tehoa!
_Kuuntele näyte:
"Ei mithään raijjaa"-hankkeen vetovastuu kiinnosti
Ylitornion uuden matkailutapahtuman vetovastuu kiinnostaa. "Ei mithään raijjaa"-hankkeen projektipäällikön pestiä haki parikymmentä henkilöä.
Kunnan maaseutusihteeri Ari Ala-Poikelan mukaan "Ei mithään raijjaa"-hankkeen projektipäällikön hakijarunsaus yllätti, sillä pestiä haki parikymmentä henkilöä.
Ala-Poikela kertoo hakijoiden olevan pääosin Kemi-Tornion ja Rovaniemen alueelta, mutta kiinnostuneita oli Turusta asti. Tarkoituksena on valita projektipäällikkö vielä tämän vuoden aikana.
Hankkeessa on aikomus toteuttaa ensi kesänä viikon mittainen veneilyhenkinen tapahtuma, jonka runkona on Tengeliöjokea pitkin kulkeva veneviesti.
Koruihin mieltyneen liettualaisliigan murtosaalis kateissa
Kanta-Hämeen ja Varsinais-Suomen poliiseja on syksyn ajan työllistäneet liettulaisten tekemät asuntomurrot. Kuudestakymmenestä murrosta puolet on selvitetty. Saalis on yhä kateissa.
Kanta-Hämeen poliisilla on yhä vangittuina kuusi liettualaista miestä epäiltyinä kesän asuntomurroista. Syyttäjälle on lähtenyt kolmenkymmenen asuntomurron sarja syyteharkintaan.
Miehet olivat kierrelleet eripuolilla Kanta-Hämettä ja vieneet murtokohteista lähinnä koruja. Saalis on sittemmin kadonnut.
Tutkinnassa on vielä toiset kolmekymmentä asuntomurtoa, joiden tiimoilta on vangittuina neljä liettualaista. Niitä tutkitaan yhdessä varsinaissuomalaisten poliisien kanssa.
Lokakuiset 32 mökkimurtoa Forssan ja Hämeenlinnan seudulla ovat paljastuneet kahden nuoren hämeenlinnalaismiehen tekemiksi. Murtojen esitutkinta on loppusuoralla.
Tutkimus: Tupakointi lahottaa aivoja
Brittitutkimuksessa testattiin yli 50-vuotiaiden kykyä oppia uusia sanoja. Tutkijat painottavat ihmisten omien valintojen vaikutusta terveydentilaan.
Tupakointi vaikuttaa ihmisen oppimiskykyyn, kuvailee brittiläisen King's Collegen tutkimus. Tupakointi vahingoittaa muistia, oppimista ja päättelykykyä.
Tutkimuksen tehneet tieteilijät painottavat, että ihmisten täytyisi tiedostaa, että elämäntyyli voi vahingoittaa myös ihmisen mieltä, ei vain ruumista.
Tutkimus julkaistiin Age and Ageing -tiedelehdessä. Tutkijat etsivät yhteyttä sydänkohtauksen todennäköisyyden ja aivojen kunnon välillä.
Tutkimukseen kerättiin tietoa 8 800 yli 50-vuotiaan terveydestä ja elämäntyylistä. Koehenkilöille tehtiin kokeita, joissa tutkijat testasivat muun muassa heidän kykyään oppia uusia sanoja tai esimerkiksi nimetä mahdollisimman monta eläintä minuutissa. Kokeet toistettiin neljän ja kahdeksan vuoden kuluttua.
Tutkimukset ovat toistuvasti todistaneet, että korkealla verenpaineella ja tupakoinnilla on yhteys dementiaan.
Tutkimuksen mukaan sydänongelmien riskillä on selvä yhteys oppimiskyvyn rappeutumiseen. Tutkijat löysivät johdonmukaisen yhteyden myös tupakoinnin ja kokeissa saatujen alhaisten tulosten välillä.
\- Tutkimukset ovat toistuvasti todistaneet, että korkealla verenpaineella ja tupakoinnilla on yhteys dementiaan, sanoo tohtori Simon Ridley brittiläisestä Alzheimer-tutkimuskeskuksesta.
Ridleyn mukaan tuore tutkimus tuo lisää painoarvoa aiemmalle näytölle.
Brittitutkjioiden mukaan yksi kolmesta yli 65-vuotiaasta sairastuu dementiaan. Ihmiset voivat kuitenkin tehdä paljon pienentääkseen sairastumisriskiään, muistuttavat Alzheimer-tutkijat. Keskeisiä tekijöitä ovat terveellinen ruokavalio, sopiva paino, säännöllinen liikunta, tupakoimattomuus sekä verenpaineen ja kolesteroliarvojen tarkistuttaminen.
Siegfried Lenz: Hetken hiljaisuus
Hetken hiljaisuus on kaunis ja syvällinen kuvaus nuoren miehen heräävästä ja kasvavasta rakkaudesta, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Ihmisen elämän aikana iän merkitys hänelle itselleen vaihtelee ja muuttuu. Vauvaikäisen ymmärrys ei vielä riitä iän ajattelemiseen. Vielä lapsenakaan ei ikä merkitse paljoakaan, vaikka ystäväpiiri jo laajenee eri ikäisiin. Aikuisena ja keski-ikäisenä iällä on mielestäni hyvin vähän merkitystä, vaikka puhutaan paljon eri vuosikymmenien ikäkriiseistä. Monet parisuhteetkin muodostuvat vuosien ikäerosta huolimatta. Vanhana ihmisen iän merkitys korostuu, koska yleisesti arvostetaan korkeaa ikää, silti samanaikaisesti osa vanhuksista jää yksin vaille arvostusta.
Iän merkitys ihmiselle on mielestäni kaikkein suurimmillaan ja vaikuttaa eniten meihin jokaiseen seksuaalisen heräämisen aikaan 10 ja 20 ikävuoden välillä. Tytöt, jotka kehittyvät poikia nopeammin, alkavat hakeutua itseään vanhempien poikien seuraan jo vähän toisella kymmenellä, koska oman ikäiset pojat ovat kiinnostuneita jostakin muusta kuin tytöistä. Vähän vanhempia poikia kiinnostavat jo kokeneet, melkein aikuiset naiset. Eri sukupuolilla eri ikäisinä heräävä seksuaalisuus vaikuttaa mielestäni eniten suhtautumiseemme omaan ikäämme. Tuolloin saattaa monesta tuntua siltä, että on aina väärän ikäinen.
Saksalainen kirjailija Siegfried Lenz on tarttunut nuoren miehen seksuaalisuuden heräämiseen ja iän tuomiin ongelmiin viimeisimmässä pienessä mutta hyvin herkässä romaanissaan kauniilla ja liikuttavalla tavalla. Romaani on nimeltään Hetken hiljaisuus. Sen on suomentanut Markku Mannila ja kustantanut Gummerus. Vuonna 1926 syntynyt Siegfried Lenz kuuluu sotien jälkeisen saksalaisen kirjallisuuden suuruuksiin yhdessä Böllin, Walserin ja Grassin kanssa.
Siegfried Lenz oli jo kirjoittamassa romaaniaan, kun hänen vaimonsa sairastui ja kuoli vuonna 2006 57 vuotta kestäneen avioliiton jälkeen. Kirjoittaminen keskeytyi vuosiksi mutta vaimon kuolema kesken kirjoitusprosessin painoi oman leimansa romaaniin. Vaikka romaanissa kerrotaan nuorukaisen, Christianin ja hänen nuoren englannin opettajansa, Stellan rakkaustarina, kerrotaan tarinassa muustakin. Kirjoittajan rakkaan vaimon kuolema pitkän yhteisen elämän jälkeen näkyy mielestäni Christianin epätoivoisessa mutta opettavaisessa kokemuksessa, joka myös päättyy kuolemaan. Jotenkin peitellysti Lenz kuvaa itseään ja omaa rakkauttaan nuoressa Christianissa. Kumpikaan ei halua uskoa tapahtunutta todeksi. He tarvitsevat aikaa, jotta selviäisivät surustaan.
Hetken hiljaisuus -romaanin tarinassa eletään 1970-lukua silloisen Länsi-Saksan Itämeren rannikon pienessä kaupungissa. Koko koulu on kokoontunut juhlasaliin muistotilaisuuteen. Koulun nuori englanninopettaja Stella on kuollut tapaturmaisesti loppukesän purjeveneonnettomuudessa saamiinsa vammoihin. Rehtori on pyytänyt, että 18-vuotias lukiolainen Christian pitäisi oppilaiden puolesta muistopuheen. Siihen ei nuorukainen pysty, koska Stella oli hänen rakastettunsa ja kuolema on liian lähellä. Rakkaus on ollut molemmin puolista ja kestänyt kesän ajan. Asiasta ei tiedä kukaan muu, vain Christianin äiti on aavistanut asian.
Siegfried Lenz kertoo rakastavaisten tarinan vivahteikkaasti, miten nuorukainen  vähitellen heräävässä ja kasvavassa rakkauden kiihkossaan rohkaistuu ja saa pakahduttaville tunteilleen vastakaikua. Kuten aina alkavan rakkauden tuskassa ja toivossa Christian kuvittelee miten rakastavaiset alkaisivat elää yhdessä ja vain toisilleen, vaikkapa lähiseudun saaren vanhassa mökissä. Hän on kuitenkin epävarma, koska Stella on jo aikuinen nainen, häntä muutaman vuoden vanhempi. Onnistuuko yhteinen elämä ja syveneekö rakkauden kiihko oikeaksi ja kestäväksi tunteeksi? Koska siitä voi tulla julkinen?
Siegfried Lenz kuvaa romaanissaan nuorta rakkautta hellästi ja viittauksenomaisesti vailla tarkkoja kuvauksia rakkauden yksityiskohdista, vaikka rakkaus onkin lihallinen. Kirjailija kuvaa pienen rannikkokaupungin tavanomaisia kesätoimia; miten merimerkkejä huolletaan, aallonmurtajia korjataan ja tietysti kalastetaan. Paikkakunnan hotelliin tulee myös turisteja ja vietetään perinteisiä juhlia. Christian osallistuu paikkakunnan elämään mutta alkava ja hitaasti syvenevä rakkaus hallitsee hänen kaikkea tekemistään. Stella on koko ajan hänen mielessään. Ja sitten äkkiä Stellan ystävien vene kaupungin satamaan palatessaan törmääkin Christianin ja hänen isänsä korjaamaan aallonmurtajaan. Stella loukkaantuu vakavasti ja kuolee sairaalassa muutaman päivän kuluttua. Hänen tuhkansa sirotellaan mereen.
Mielestäni Siegfried Lenz on kirjoittanut Hetken hiljaisuus -romaanin kertomukseen nuorten rakastavaisten liian äkkiä katkenneen tarinan lisäksi jonkinlaisen anteeksipyynnön vasta kuolleelle vaimolleen. Tuskin hän muuten olisi kirjoittanut purjeveneen törmäämään toisen rakastavaisen korjaamaan aallonmurtajaan kuin itseensä kirjoittajaan. Oli miten oli. Hetken hiljaisuus on kaunis ja syvällinen kuvaus nuoren miehen heräävästä ja kasvavasta rakkaudesta muutama vuosikymmen sitten. Mitä muuta tarina kertoo, sen saa jokainen lukija kokea itse.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja_
Mies huijasi kymmeniä VVO:n vuokrasopimuksilla
Parikymmentä ihmistä ennätti maksaa vuokraennakkoja hämeenlinnalaisnuorukaisen tilille, joka huijasi tekemällä vuokrasopimuksia VVO:n nimissä.
Noin 20-vuotias hämeenlinnalaismies ennätti huijata ainakin pariakymmentä ihmistä tarjoamalle heille olemattomia vuokrasopimuksia tämän syksyn aikana.
Mies väitti välittävänsä VVO:n vuokrasopimuksia, vaikka hänellä ei ollut mitään sopimusta yrityksen kanssa.
Huijatut maksoivat vuokraennakkoja tuhansia euroja miehen tilille. Mies ehti istua pari viikkoa tutkintavankeudessa lokakuun lopulla,kun Kanta-Hämeen poliisi selvitteli tapausta.
Jonkin verran rahaa saatiin vakuustakavarikkoon.
Sama mies on syyllistynyt myös nettikaupan huijauksiin. Tapauksen esitutkinta valmistuu poliisin mukaan lähiaikoina.
Espanjan pankit tarvitsevat ensi hätään 37 miljardia euroa
Summa menisi neljälle pankille, mutta eniten saisi Bankia.
Espanjan valtiovarainministeri Luis de Guindos sanoo, että Espanjan pankit tarvitsevat pääomituksensa ensivaiheessa 37 miljardia euroa. Summa menee neljälle kansallistetulle pankille, mutta eniten saa Bankia.
Euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker on sanonut, että kriisirahasto EVM:n kautta annettava laina voisi olla luvassa joulukuun alussa.
Euromaat päättivät kesäkuussa, että Espanjan ahdingossa olevia pankkeja voidaan pääomittaa sadalla miljardilla eurolla.
Ehtona oli muun muassa roskapankin perustaminen. Lain mukaan espanjalaispankit voivat siirtää roskapankki Sarebiin taseistaan kiinteistötappioita korkeintaan 90 miljardin euron edestä.
Kiehuvia viinirypäleitä ja lässähtänyttä räkää - Mitä hedelmille ja kermavaahdolle tapahtuu tyhjiössä?
Tässä hedelmäsalaattia Absoluuttisen totuuden malliin! Ronja ja Ilkka selvittävät, miten hedelmät ja kermavaahto käyttäytyvät tyhjiössä. Toiveena on kovaääninen räjähdys, mutta onnistuuko se näillä eväillä?
YleX Etusivun viikoittainen tiedesarja Absoluuttinen totuus jatkaa[Vaahtokarkista rusina! Absoluuttinen totuus selvitti, mitä yllättävää ruualle tapahtuu tyhjiössä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234069)siitä, miten erilaiset elintarvikkeet käyttäytyvät avaruudessa vallitsevassa tilassa.
Erityisesti sarjan toimittaja Ronja toivoo näkevänsä miten erilaiset ruuat räjähtelevät tyhjiökuvussa. Toive ei ole täysin tuulesta temmattu, sillä esimerkiksi ihmiset pää räjähtää tyhjiössä lähes välittömästi. Ensimmäisenä tyhjiöön päätyy klementiini.
\- Siinä on ainakin aika tiukka kuori. Onkohan siellä sisällä ilmaa tai muuta kaasua, joka pääsisi laajenemaan? Katsotaan, tiedetoimittaja Ilkka hymisee.
Pettymykseksi klementiini kuitenkin seisoo hiljaa kuvun alla.
\- Pitäisi löytää joku hedelmä, missä olisi ilmaa sisällä, Ronja esittää.
\- Jos haluaa, että se laajenee ja lopulta räjähtää, niin paineen pitää kasvaa hedelmän sisällä. Jos siellä ei ole mitään kaasua alunperinkään, ei siellä ole painettakaan. Mitä enemmän kaasua, sitä suuremman voiman se kohdistaa tuohon kuoreen, Ilkka selvittää.
Seuraavaksi kaksikko työnsi kuvun alle viinirypäleitä. Kun viinirypäleisiin pisteli reikiä, alkoi niiden sisällä oleva neste kiehua.
\- Kun paine putoaa, kiehumispiste laskee aika alas. Vesi kiehuu jo huoneenlämmössä ihan hyvin, kunhan ympäröivä paine on tarpeeksi pieni. Tällä lailla vois tehdä niitä rusinoita, jos vaan jaksaisi odottaa tolkuttoman kauan, Ilkka vihjaa.
Tämäkään reaktio ei kuitenkaan vielä tyydyttänyt Ronja räjähdys-tarvetta. Ilkalla on onneksi idea.
\- No mites tämä hedelmäsalaattiin varattu kermavaahto, jos kokeillaan tällä?
Kermavaahdolle alkaakin tapahtua kummallisia asioita.
\- Se laajenee todenteolla! Kuvussa on valtava määrä vaahtoa, se näyttää elävältä organismilta. Se on nyt kymmenkertainen alkuperäiseen verrattuna! Kun kuvun ottaa pois, se lytistyy ja kaikki vaahto katoaa, nyt siellä on vain tommosta räkää, Ronja ihmettelee.
\- Kermaa siis suomeksi sanottuna. Mitä varten tämä ensiksi laajeni ja sitten lässähti, palataan aiheeseen ensi viikolla, Ilkka lupaa.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Marja-Sisko Aallosta dekkaristi
Rikospaikkana Kuopioon sijoittuvassa murhamysteerissä toimii tuomiokapituli, Aallon nykyinen työpaikka.
Kuopion hiippakunnan tuomiokapitulin notaarina nykyisin työskentelevä Marja-Sisko Aalto julkaisee ensi syksynä esikoisromaaninsa.
Kuopiolaisen Icasos-kustantamon julkaisema dekkari on työnimeltään Murha tuomiokapitulissa.
Aalto kertoo tarinan syntyneen työpaikkansa kahvipöytäkeskustelussa.
\- Pohdimme iltapäivälehtien äärellä, mikä olisi epätodennäköisin paikka murhamysteerille ja päädyimme tuomiokapituliin. Siitä se ajatus sitten alkoi lentää.
Tarinan edetessä Aalto testasi kertomuksen yksityiskohtia työkavereillaan ja keräsi tietoja menneistä tapahtumista.
\- Pitkin kesää vaikutti, että tarina oli jo olemassa. Loppujen minun ei tarvinnut kuin istua tietokoneen ääreen ja antaa näppäimistön laulaa, Aalto kuvailee.
Faktasta fiktioon
Tähän saakka Aalto on kirjoittanut enimmäkseen tieteellisiä ja historiaan painottuvia asiatekstejä. Hyppäys fiktioon oli mieluisa. Kirjoittajana hän pitää itseään elämää kokeneena mutta silti optimisminsa säilyttäneenä.
\- Tahdon uskoa hyvään ja siihen että asiat voi ratkoa ilman tarpeetonta väkivaltaa tai kovistelua. En pidä dekkareista joissa ruumiita syntyy tuhkatiheään. Tyylini on enemmän pohdiskeleva ja ihmisläheinen.
Lajityypistään huolimatta Aallon esikoisenkin perusote on myönteinen.
\- Meillä on tavaton määrä nykykirjallisuutta, jonka perusidea on, että kaikki on ankeata ja ei tästä mitään tule. Haluaisin viestiä jotain muuta.
Henkilökuvauksessakin Aalto pysyttelee samalla linjalla.
\- Olen kuitenkin riisunut henkilöiden päältä pakonomaisen täydellisyyden viitan; kukaan ei ole ritari peloton ja nuhteeton, muttei myöskään täysin paha.
Tarina elää yhä
Kuopioon sijoittuva tarina on saanut Aallon mielessä jo jatkoakin, mutta niiden julkituloa saadaan vielä odottaa. 
\- Jos ihmiset aidosti pitävät kirjasta ja ostavat sitä, voisin kuvitella jopa parin-kolmen kirjan sarjaa aiheesta, Aalto paljastaa.
Imatran entinen kirkkoherra Marja-Sisko (alun perin Olli) Aalto tuli julkisuuteen vaihdettuaan sukupuolta. Kuopiossa hän on työskennellyt runsaat kaksi vuotta.  
Selvitysmies ryhtyy töihin Seinäjoen seudulla
Yhteiskuntamaantieteilijä Janne Antikainen on valittu Seinäjoen, Kurikan ja Jalasjärven kuntarakenneselvityksen tekijäksi. Antikainen aloittaa selvitystyönsä tammikuussa 2013 ja valmista pitäisi olla saman vuoden lopulla.
Seinäjoen, Kurikan ja Jalasjärven selvitystoimikunta on valinnut Janne Antikaisen kuntarakenteen selvitysmieheksi. Selvitystoimikunta vakuuttui Antikaisen pitkästä urasta Työ- ja elinkeinoministeriössä sekä vahvasta aluekehittämisen osaamisesta.
Antikaisen osaaminen liittyy erityisesti kaupunkipolitiikkaan ja alueiden kasvupolitiikkaan. Hänellä on vahva tuntemus kansallisesta ja kansainvälisestä kilpailusta kaupunkiseutujen välillä.  Viime vuosina hän on perehtynyt syvemmin myös maaseutumaisten alueiden kehittämiseen. Nykyisin hän toimii konsulttina eteläpohjalaisessa yrityksessä, MDI Oy:ssä.
Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki pitää Antikaista ykkösrivin aluekehittäjänä.
\- Antikainen tuntee hyvin Suomen alueiden kehittämishaasteet. Myös Etelä-Pohjanmaa ja Seinäjoen kaupunkiseutu ovat hänelle tuttuja, Rasinmäki sanoo. 
Selvitysmiehenä Antikainen aloittaa työnsä tammikuussa 2013. Selvitystyön tulisi olla valmis marraskuun loppuun mennessä. Rasinmäen mukaan myös muille kunnille varataan helmikuun loppuun asti mahdollisuus tulla mukaan selvitystyöhön.
\- Ensimmäiseksi lähden perusteelliselle kenttäkierrokselle tutustuakseni Kurikan, Jalasjärven ja Seinäjoen arkeen, Antikainen sanoo.
Lapsiäidit 1980
Millaista on olla lapsi, jos äiti itsekin on vielä lapsi? Vuoden 1980 valistava ja varoitteleva dokumentti esittelee ajan nuoria äitejä, jotka kertovat avoimesti omasta murrosiästään, opiskeluistaan ja elämästään lapsen kanssa.Vanhempana oleminen on oman itsensä ja omien tarpeidensa unohtamista. Isänä ja äitinä oleminen ei tyydytä nuorta, jonka tarpeet ovat toisten nuorten tapaaminen, keskustelut ja huvitteleminen.Vuoden 1980 dokumentti, Lapsiäidit, maalaa hyvin työntäytteisen, rasittavan ja toivottoman kuvan lapsiäitiydestä ja sen mukana tulevista haasteista.Usein lapsiäidin päätös pitää lapsi ei ole harkittu, vaan pikemminkin tilanne, johon ajaudutaan eri sattumien summana. Lopullinen valinta voi juontua esimerkiksi äidin eettisestä suhtautumisesta raskauden keskeyttämistä vastaan. Monelle dokumentissa haastatelluista nuorista syyksi esitetään myös häpeästä syntynyt salailu, jonka takia raskauden keskeytys ei loppujen lopuksi ollut enää mahdollista.Raskaus on äidille aina ainutlaatuinen tilanne. Vasta aikuisiän kynnyksellä pyristelevän nuoren kohdalla odotusaika voi olla todella pelottava ja moni nuori kokee olevansa jo valmiiksi täysin yksin raskautensa kanssa. Usein tämä yksinäisyys vielä konkretisoituu, koska lapsen nuori isä ei suostu ottamaan vastuuta lapsesta.Vaikka ohjelmassa nostetaan esille myös tärkeitä ohjeita nuorille vanhemmille ja siihen valmistautuville, on dokumentin suhtautuminen nuorten vanhemmuuteen kautta linjan toruva, varoitteleva ja ajoittain jopa alentava.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
[Piispat suosivat pidättäytymistä ja vastustivat aborttia 1965](/aihe/artikkeli/2006/09/08/piispat-suosivat-pidattaytymista-ja-vastustivat-aborttia-1965)[Ensikoti - taistelu häpeää vastaan](/aihe/artikkeli/2007/01/25/ensikoti-taistelu-hapeaa-vastaan)[Turvaverkkoja kehdosta keinutuoliin](/aihe/artikkeli/2007/11/22/turvaverkkoja-kehdosta-keinutuoliin)[Ensimmäisissä e-pillereissä oli norsunannos hormoneja ja haittavaikutuksia](/aihe/artikkeli/2011/12/08/ensimmaisissa-e-pillereissa-oli-norsunannos-hormoneja-ja-haittavaikutuksia)
Selvityshenkilöt auttamaan sairaanhoitopiirikiistassa
Etelä-Savon maakuntavaltuustossa väännettiin tänään etenkin Itä- ja Etelä-Savon sairaanhoitopiirien yhdistämisestä.
Maakuntavaltuuston puheenjohtaja, mikkeliläinen kansanedustaja Lenita Toivakka
(kok.) kannattaa Itä- ja Etelä-Savon sairaanhoitopiirien yhdistymistä. Hänen
mukaansa se on paras keino turvata alueen palvelut taloudellisesti kestävästi.
\- Kyse on maakunnan palvelutasosta ja kuntalaisten hyvinvoinnista. Ymmärrän,
että on vääntöä Mikkelin ja Savonlinnan välillä, mutta tässä pitäisi ottaa se
yksittäinen kuntalainen keskiöön ja miettiä, mikä hänelle on parasta, Toivakka
toteaa.
**Ratkaisu parissa kuukaudessa**
Savonlinnalainen varapuheenjohtaja Jarkko Vuorinen (kesk.) puolestaan nosti
keskusteluun mallin, jossa päivystyksiä olisi Savonlinnassa arkisin, mutta
viikonlopun päivystykset hoidettaisiin Mikkelistä käsin.
\- Uskon, että ratkaisut löytyvät seuraavien parin kolmen kuukauden aikana,
Vuorinen arvelee.
Hallitus on nimennyt asian ratkaisemiseksi selvityshenkilöt, jotka auttavat
asian ratkaisemista maakunnassa. Selvityshenkilöt ovat Itä-Suomessa helmikuun
loppuun saakka.
\- Toivon, että saamme heiltä apua, jos emme apua kykene itse ratkaisemaan, Toivakka
toivoo.
Etelä-Savon maakuntavaltuusto kokoontui nykyisessä muodossaan Ristiinassa
tänään viimeistä kertaa.
Vincit on Pirkanmaan vahvin yritys
Pirkanmaan yrityksistä 11,6 prosenttia on Asiakastiedon mukaan vahvoja eli niiden luokitus on AAA tai AA+. Kolmen A:n Vincit Oy aikoo palkata lisää väkeä Tampereelle.
Suomen Asiakastieto on valinnut vuoden 2012 Pirkanmaan vahvimmaksi yritykseksi tamperelaisen ohjelmistoalan kasvuyrityksen Vincitin. Vuonna 2007 perustettu yritys työllistää tällä hetkellä 66 henkilöä ja se aikoo palkata kymmenen uutta asiantuntijaa lisää.
Asiakastiedon analyysin mukaan Vincit Oy:n kasvutavoitteille löytyy vahva pohja sen taloudellisista tunnusluvuista. Yrityksen nykyinen liikevaihto on yli 5 miljoonaa euroa.
Vincit Oy suuntaa palvelunsa niin yrityksille kuin julkiselle sektorille. Sen päätuote on ohjelmistokehityshanke.
Pirkanmaan yli 30 000 yrityksestä 11,6 prosenttia on Asiakastiedon mukaan vahvoja eli niiden luokitus on AAA tai AA+. Osuus on vuodessa hieman kasvanut, mutta se on silti maakunnista kolmanneksi pienin.
Koko maassa kahteen vahvimpaan luottoluokkaan kuuluu 13 prosenttia yrityksistä.
Kulttuuriravintolan puolesta marssittiin - "Turha kylä ilman Jokelaa"
Ravintola Wanhan Jokelan kohtalosta huolestuneet marssivat sankoin joukoin Joensuussa. Valtuustosali oli tupaten täynnä.
1930-luvulta asti toimineen ravintola Wanhan Jokelan puolesta marssittiin Joensuussa maanantaina iltapäivällä. Halki keskustan kaupungintalolle marssi arviolta parisataa mielenosoittajaa.
Joensuun kaupunginvaltuusto päättää maanantaina keskustan osayleiskaavasta, jonka yhteydessä tehdään päätös mahdollisesta suojelumerkinnästä koskien Jokelaa ja Torikadun puutalokokonaisuutta. Marssijat ovat täyttäneet valtuustosalin, eikä kaikille riittänyt istumapaikkoja.
Väkeä on paikalla vauvasta vaariin.
\- Väkeä on paikalla vauvasta vaariin, kertoo paikalla oleva Yle Pohjois-Karjalan toimittaja Riikka Heikkilä.
Marssijoilla on mukanaan banderolleja, joissa lukee muun muassa _Suojelemme vanhaa Joensuuta_, _Turha kylä ilman Jokelaa_ ja _Karjalaisen kulttuurin puolesta_. Wanhan Jokelan kiinteistön omistava Karjalaisen kulttuurin edistämissäätiö haluaa purkaa rakennuksen, koska säätiön mielestä korjaaminen olisi liian kallista.
Pohjola Vakuutuksen väki marssi ulos myös Pohjois-Savossa
Kuopiossa ulosmarssiin osallistui noin viisikymmentä työntekijää ja Iisalmessa kuusi työntekijää. Työtaistelu sulki Pohjola Vakuutuksen puhelinpalvelun.
Viitisenkymmentä finanssikonserni OP-Pohjolan työntekijää on marssinut maanantaina työpaikaltaan Kuopiossa.
Pohjola Vakuutuksen ja OP-henkilövakuutuksen työntekijät marssivat ulos työpaikoiltaan alkuiltapäivästä eri puolilla Suomea. Työntekijöiden on tarkoitus palata töihin huomenna tiistaina. Ulosmarssi koskee kaikkiaan yli 2 000 työntekijää.
Kuopiosta ulosmarssiin ovat osallistuneet Pohjola Vakuutuksen puhelinpalvelukeskuksen noin 50 työntekijää. Lisäksi esimerkiksi Iisalmessa on marssinut ulos kuusi työntekijää.
Pohjola Vakuutuksen puhelinpalvelu on jouduttu sulkemaan työtaistelun takia. Mielenilmaus liittyy konsernissa käynnissä oleviin yt-neuvotteluihin. Yhtiö kertoi syyskuussa, että OP-Pohjolan keskusyhteisökonserni aloittaa kaikkia henkilöstöryhmiä koskevat yt-neuvottelut. 
Tuolloin kerrottiin, että väkeä saatetaan vähentää enintään 700 OP-Pohjolan keskusyhteisökonsernissa.  Pankki- ja vakuutuspalveluja tarjoavan Pohjola-konsernin osuus tästä olisi enintään 310 henkilöä.
Ruotsalaisvodkan korkkien tekijä palkittiin kovasta tuloksenteostaan
Vodkien maailman kärkimerkin, ruotsalaisen Absolut Vodkan korkit tehdään Suomessa, Hämeenlinnassa. Finn-Korkki vie erilaisia pullojen sulkimia maailmalle jo kymmenen miljoonan euron edestä.
Finn-Korkki on valmistanut metallisia pullonkorkkeja juomateollisuudelle vuodesta 1979 lähtien, mutta sen toiminnan juuret ovat 1800-luvun lopulla.
Hämeenlinnassa 40 henkilöä työllistävän yrityksen tuotannosta 95 prosenttia suuntautuu vientiin yli 40 maahan.
Asiakastiedon analyysin mukaan Finn-Korkin liiketoiminta on vakaalla kasvu-uralla ja saavuttanut jo lähes kymmenen miljoonan euron liikevaihtotason.
Finn-Korkki on valmistanut ruotsalaisen ykkösvodkan Absolut Vodkan alumiinisia korkkeja jo 12 vuoden ajan. Suljin on kehitettiin yhdessä ruotsalaisten kanssa. Onnistuminen poiki puolestaan yhteistyön toisen vodkamerkin, Danzkan kanssa.
Useat panimot käyttävät yhtiön kehittelemiä rengassulkimia,  jotka ovat parannettuja versioita Suomessa aikoinaan tunnetuista repäisykorkeistä.
Suomen Asiakastieto Oy palkitsi korkkiyhtiön maanantaina Kanta-Hämeen vahvimpana yrityksenä. Finn-Korkki on saanut Suomen Asiakastiedolta AAA eli parhaan mahdollisen luokituksen.
Bond rikkoi puolen miljoonan katsojan rajan
Lokakuussa ensi-iltansa saanut 007 Skyfall -elokuva on saanut runsaassa kuukaudessa yli 500 000 katsojaa. Puolen miljoonan katsojan rajan ylittää Suomessa vain harva elokuva. Edellisen kerran puoli miljonaa katsojaa sai Bond-elokuva Casino Royal.
Sam Mendesin ohjaama James Bond –elokuva _007 Skyfall_ on kerännyt Suomessa runsaassa kuukaudessa lähes 522 000 katsojaa, kertoo elokuvan levittäjä FS Film Oy. Elokuva sai ensi-iltansa 26.10. Elokuvan tähtinä ovat Daniel Craig ja Javier Bardem.  
  
Edellisen kerran 500 000 katsojan rajapyykki ylittyi Suomessa vuonna 2007. Silloinkin kyseessä oli Bond-elokuva, _Casino Royal_.
Viime vuosikymmeninä puolen miljoonan suomalaiskatsojan on ylittänyt lisäksi ainoastaan Taru Sormusten Herrasta trilogia (2001, 2002, 2003), _Pahat pojat_ (2003), _Titanic_ (1998) ja _Talvisota_. (1989).
Sarkozy yrittää pelastaa puolueensa hajoamiselta
Kumpikin ehdokas julistautui viikko sitten sunnuntaina käytyjen puoluejohtajavaalien voittajaksi. Tiukka vaalitulos uhkaa jakaa pääoppositiopuolueen kahtia.
Ranskassa konservatiivisen UMP-puolueen johtajakisan pattitilanne on johtanut jo siihen, että apuun on haettu puolueen entinen johtaja ja entinen presidentti Nicolas Sarkozy. Viikko sitten sunnuntaina käydyt puoluejohtajavaalit päättyivät vain 98 äänellä Jean-Francois Copen voittoon. Vastaehdokas Francois Fillon ei kuitenkaan sulattanut tätä, mikä on työntänyt UMP:n hajoamisen partaalle.
Entinen pääministeri Fillon syyttää Copen leiriä vaalivilpistä, mihin Cope on vastannut samalla mitalla. Puolueen vaalikomission on määrä antaa päätös tapauksesta tänään tai huomenna. Vaalikomission mukaan Ranskan ulkopuolisilla alueilla annetut äänet olisivat muuttaneet tuloksen, jos ne olisi laskettu. Copen leiri puolestaan väittää, että ilman Nizzassa tapahtunutta vaalivilppiä voittomarginaali olisi ollut selkeä.
Pääoppositiopuolueen UMP:n johtajavaalissa annettiin noin 175 000 ääntä.
UMP:n muistokirjoituksia kirjoitetaan jo
UMP:n pitkäaikainen johtohahmo, entinen pääministeri Alain Juppe yritti löytää tilanteeseen ratkaisua sunnuntaina, mutta yritys kariutui alle tunnissa.
\- Näyttää selkeästi siltä, että Sarkozy on ainoa henkilö, jolla on tarpeeksi arvovaltaa esittää ratkaisua tilanteessa, jossa itse en näe sellaista, Juppe kertoi RTL-radion haastattelussa.
Sarkozyn on määrä tavata Fillon tänään maanantaina. Fillon on syyttänyt Copea neuvotteluiden epäonnistumisesta. Hän on jopa uhkaillut oikeustoimilla, jos ratkaisua ei löydy.
UMP:n varapuheenjohtaja Luc Chatel kuvasi mahdollisia oikeustoimia ydinpommina puolueen sisällä. Myös puolueen ulkopuolella tilanne nähdään kriittisenä. Monet tahot ennustavat kohun johtavan UMP:n jakautumiseen.
\- UMP:tä ei enää ole olemassa. UMP on kuollut, Ranskan äärioikeiston puheenjohtaja Marine Le Pen on julistanut.
Etsijäkoirien into pelottaa ulkoilijoita
Lenkkeilijät ja käyttökoiraharrastajat eivät mahdu samaan metsään Lahdessa. Koiraihmiset myöntävät, että vapaana kulkevien koirien harjoituksissa on sattunut törmäyksiä Viuhan treenialueen muiden kulkijoiden kanssa.
Käyttökoirat harjoittelevat mm. etsintätehtäviä irrallaan metsässä kulkien. Lahden käyttökoirayhdistyksen puheenjohtaja Tanja Lehikoinen myöntää, että koirilla on ollut kohtaamisia lenkkeilijöiden kanssa Viuhan harjoitusalueella. Yksittäisiin tapauksiin hän ei ota kantaa, eikä lähde niitä ruotimaan.
Käyttökoirayhdistyksen väki toivoo löytävänsä rauhallisen harjoitusalueen, sillä he joutuvat pois treenialueeltaan Lahden Viuhassa.
Asukkaat ovat keränneet addressin ja olleet Lahden kaupunkiin yhteydessä käyttökoirien valmennuksen kieltämiseksi alueella, koska Viuhassa liikkuu nykyään entistä enemmän lenkkeilijöitä ja koiranulkoiluttajia lähialueelta. Vuokraoikeuden peruutus astuu voimaan itsenäisyyspäivänä.
\- Asutus on laajentunut ja kulkijoita on metsissä enemmän. Toivomme, että löytyisi sellainen rauhallinen metsä, jonka reunalla olisi parkkitilaa, sanoo Tanja Lehikoinen.
Koira ei ole kone
Koira on etsintäharjoituksissa vapaasti irrallaan. Niillä on oranssit liivit, jotka ilmaisevat muille kulkijoille koirien olevan työtehtävissä. Koira pysyy myös tietyllä alueella, radalla jota kuljetaan. Koira pitäisi tulla kutsuttaessa emäntänsä tai isäntänsä luo, mutta aina eläin ei toimi niin.
\- Jos koiralla on haju, se menee kyllä maalimiehen luo, kertoo Lehikoinen.
Etsintäharjoituksessa koira ilmaisee löytäneensä etsittävän haukkumalla tai ottamalla rullan suuhun.
\- Rulla viedään ohjaajalle ja ohjaaja maalihenkilön luo jälleen näytölle. Ja silloin koira haukkuu maalihenkilön luona kunnes ohjaaja tulee paikalle, kuvaa Lehikoinen harjoituksen kulkua.
Käyttökoirat ovat koulutettuja ja tottuneet olemaan irrallaan. Moni pelkääkin lähinnä oman lemmikkinsä puolesta, jos irrallaan oleva koira haukkuu samalla polulla.
\- Kun koiraeläimestä on kyse, ei voi sanoa, ettei sitä koskaan pitäisi pelätä. Ne eivät ole koneita kuitenkaan. Koirina ne eivät ole vaarallisia, mutta kun kohdataan, voi aina jotain sattua. Puolin ja toisin tässä on häiriötä, koirista muille kulkijoille ja toisaalta sivullinen kulkija voi keskeyttää koiran harjoituksen, sanoo Lehikoinen.
Käyttökoirayhdistyksen puheenjohtaja Tanja Lehikoinen kertoo, että harjoitusalue on merkitty ja myös harjoituksen ollessa käynnissä, siitä pitäisi olla paikalla merkintä.
Psykiatrinen sairaala muuttaa pois Huutoniemeltä
Vaasan sairaalan psykiatriselle osastolle rakennetaan uudet tilat. Sairaanhoitopiirin valtuusto on tänään hyväksynyt suunnitelman siirtää psykiatrinen sairaalaosasto Huutoniemeltä uuteen rakennukseen keskussairaalan alueelle.
Huutoniemen sairaala on pian historiaa, sillä Vaasan sairaalan psykiatrinen osasto saa kokonaan uudet tilat. Uudisrakennusta ryhdytään suunnittelemaan aikaisintaan vuonna 2014.
Rakennuksen on tarkoitus valmistua viidestä kymmeneen vuoden kuluessa. Tyhjilleen jäävän historiallisen Huutoniemen sairaala-alueen käytöstä neuvotellaan kaupungin kanssa.
Kymenlaaksolaisurheilijoita Linnan juhliin
Lontoon paralympialaisissa jousiammunnassa kultaa voittanut, kotkalainen Jere Forsberg on kutsuttu Linnan juhliin. Myös kouvolalaiset maalipalloilijat juhlivat itsenäisyyspäivää Linnassa.
Kotkalainen, 18-vuotias Jere Forsberg on kutsuttu itsenäisyyspäivänä Linnan juhliin. Forsberg ampui syyskuussa kultaa Lontoon paralympialaisissa taljajousen avoimessa luokassa.
\- Kutsun saaminen tuntui yksinkertaisesti hienolta, toteaa Jere Forsberg.
Myös maalipallossa kultaa voittanut Suomen joukkue juhlii Linnassa. Kouvolasta juhliin lähtevät joukkueen Petri Posio ja Jarno Mattila, kertoo Kouvolan Sanomat verkkosivullaan.
Etelän laskettelukeskukset valmistautuvat tulevaan kauteen
Lumitykit käynnistyvät heti, kun lunta ja pakkasta saadaan Etelä-Suomeen. Laskettelukeskukset odottavat pitkää ja lumista kautta.
Laskettelukeskukset odottavat eteläiseen Suomeen loppuviikoksi ennustettuja lumisateita innokkaasti. Lumitykit käynnistyvät välittömästi sen jälkeen, kun alueelle saadaan lumisateita ja pakkasia.
Tämän jälkeen kestää vielä viikon-pari, ennen kuin laskettelijat pääsevät rinteisiin.
\- Jos pakkasta on läpi vuorokauden, tykitykseen menee noin puolitoista viikkoa, kertoo kouvolalaisen Mielakan rinnekeskuksen toiminnanjohtaja Inka Kaltola.
\- Vaikka lumi olisi rinteessä 4 - 5 päivässä, niin kestää vielä useamman päivän, että saamme valutettua veden lumesta pois ja levitettyä lumet rinteeseen siten, että ne ovat käyttökunnossa, sanoo Mielakan yrittäjä Veli Hyyryläinen.
Hyppyjä ja videokuvaa
Haminan Uuperinrinteillä ensimmäinen rinne avataan noin viikon päästä lumetuksen aloittamisen jälkeen. Näillä näkymin lumetus alkaa Uuperinrinteillä keskiviikkona tai torstaina. Laskettelukausi voi alkaa siis jo ensi viikolla.
\- Jos kausi alkaa joulukuun alussa ja kestää huhtikuun alkuun asti, tästä kaudesta on tulossa tähänastisista paras, kertoo toimitusjohtaja Jarmo Kuosmanen.
Sekä Mielakassa että Uuperinrinteillä kausikortteja on mennyt hyvin kaupaksi ennakkoon. Molemmista paikoista kerrotaan, että tähän mennessä on myyty arviolta parisataa kausikorttia.
Laskettelukeskuksissa on lumipuistoja, joissa voi harjoitella hyppyjä rajatulla alueella. Laskettelijat harjoittelevat hyppyjä laatikoiden ja lautaputkien päällä.
\- Lapset eivät enää laske rinnettä alas perinteisellä tavalla, vaan nyt on keskitytty siihen, että hypitään lumiparkissa. Siellä tehdään myös hienoja videoita, Inka Kaltola Mielakasta kertoo.
Lunta ei sada moneen päivään
Meri-Lappiin ei ole luvassa lunta ennen viikonloppua. Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan Lapissa lunta sataa viikon puolivälissä vain maakunnan pohjoisimmassa osassa.
Muualle Lappiin, esimerkiksi Kemiin ja Tornioon, lunta on luvassa vasta perjantai-iltana ja lauantaina.
Sen sijaan järvien jääpeitteen ennustetaan paksunevan tämän viikon aikana selvästi. Ympäristökeskuksen ennusteen mukaan erityisesti Keski-Lapissa järvet jäätyvät nyt nopeasti.
Paikoin jää saattaa paksuuntua alle 20 sentistä jopa 40 senttiin viikon loppuun mennessä.
Etelä-Suomeen on ennustettu lumikaaosta keskiviikkoillasta alkaen. Lumisaderintamaan liittyy voimakkaat tuulet ja lunta voi tulla paikoin useita kymmeniä senttejä perjantaihin mennessä.
"S-puolue" ja "Siwa-puolue" aktiivisina Arkadianmäellä
Kaupalla hyvät vaikutuskanavat päätöksenteon ytimeen eli eduskuntaan.
Kaupalla on yllättävän hyvät kanavat eduskunnan suuntaan. Yle Uutisten selvityksen mukaan 35 kansanedustajaa istuu luottamustoimensa ohella joko S-ryhmän alueosuuskauppojen tai Siwa-liikkeiden taustalta löytyvän Tradekan päätöselimissä: hallintoneuvostoissa, hallituksissa tai edustajistoissa.
Tradekalla ei ole enemmistöä Siwat omistavassa Suomen Lähikauppa oy:ssä. Osuuskunta Tradeka omistaa Suomen Lähikaupasta 16,1 prosenttia.
Selvityksen mukaan 23 kansanedustajaa on jäsenenä osuuskaupan eri päätöselimissä ympäri Suomea. Nimekkäimpiä heistä ovat ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ja kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki (vas.). Molemmat kuuluvat HOK-Elannon edustajistoon.
Tradeka näkyy eduskunnassa osuuskauppaa heikommin, 12 kansanedustajan voimalla. Järeimpiä tradekalaisia ovat demarien ryhmäpuheenjohtaja Jouni Backman ja puhemies Eero Heinäluoma.
Puolueittain osuuskaupan luottamuspaikat jakautuvat laajalle ja yllättävän tasaisesti. Kokoomuksella on kuusi kansanedustajaa luottamuspaikoilla. Keskustalla, SDP:llä ja perussuomalaisilla on viisi, vasemmistoliitolla kaksi paikkaa.
Tradeka vasemmiston temmellyskenttä
Tradeka taas on selkeästi demarien temmellyskenttä kymmenellä kansanedustajalla päätöselimissä. Vasemmistoliitolla on kaksi paikkaa, muilla ei yhtään.
Kaiken lisäksi eduskunnassa istuu parikymmentä kansanedustajaa, jotka ovat luopuneet luottamuspaikastaan alueosuuskaupassa tai Tradekassa. Järeimpiä heistä ovat ministerit Krista Kiuru (sd.), Merja Kyllönen (vas.) ja Jukka Gustafsson (sd.).
Kilpailulain muutos hallitukseen
Mutta hyötyykö osuuskauppa vahvasta näkyvyydestään eduskunnassa? Tulikoe on edessä lähivikkoina, kun osuuskaupan pataluhaksi haukkuma kilpailulain muutos tulee hallituksen päätettäväksi. 
Paavo Arhinmäen näkemykset tuskin miellyttävät S-ryhmän pomoja.
\- Olen osuuskaupan näkemyksen kanssa täysin päin vastaista mieltä. K-ryhmän ja S-ryhmän ylivaltaa suomalaisilla elintarvikemarkkinoilla pitää purkaa, Arhinmäki lataa Yle Uutisille.
Dani Alves kolmisen viikkoa sivussa
Dani Alves linkutti pois kentältä sunnuntain Levante-ottelussa, jonka Barcelona voitti 4-0.
Barcelonan puolustaja Dani Alves on jalkavamman vuoksi sivussa 15-20 päivää. Alves linkutti pois kentältä sunnuntain Levante-ottelussa, jonka Barcelona voitti 4-0.
Barcelonan mukaan tutkimuksissa varmistui, että Alvesin takareidessä on lihasvenähdys. Seuran mukaan vamma on hyvin samanlainen, jonka Alves sai toiseen jalkaansa ottelussa Real Madridia vastaan.
Lenita Toivakka: Keskusarkiston oikea paikka on Mikkelissä
"Tässä on vaikuttamisen paikka. Arkistolaitoksen keskusarkiston siirrosta tehtiin jo Henna Virkkusen kaudella periaatepäätös. Alan osaamista on vain Mikkelissä."
Onko keskusarkisto valumassa Nurmijärvelle?
\- Toivottavasti ei, vastaa kansanedustaja Lenita Toivakka (kok.). - Tämä on todella ikävä asia. Kysehän on siitä, että edellisellä kaudella opetusministeri Henna Virkkunen (kok.) teki jo periaatepäätöksen siitä, että arkistolaitoksen keskusarkisto siirretään Mikkeliin.
\- Se oli positiivinen alueellistamispäätös eli toiminta siirtyy Helsingin keskustasta Mikkeliin. Kaikki osapuolet tukivat asiaa. Nyt yhtäkkiä, kun tämän pitäisi olla selvä ja päätös vain tehtäisiin ja Senaatti-kiinteistölle annettaisiin valtuutus tehdä vuokrasopimus Mikkelin kanssa ja toteuttaa se, jotta rakentaminen voisi alkaa, niin tätä päätöstä ei nyt opetusministeri Jukka Gustafssonilta (sd.) syystä tai toisesta tule.
Lenita Toivakan mielestä asia on edennyt kummallisesti. Päätöksellä alkaa arkistolaitoksen kannalta olla jo kiire.
Kyse ei ole pelkistä seinistä
\- Olen ymmärtänyt, että empimisen taustalla on valtiovarainministeriöstä tullut käsky. Vähän pelkään, että opetusministeriön puolella ei ole tarpeeksi perusteltu, miksi periaatepäätös siirrosta Mikkeliin on tehty.
\- Kyse ei ole siitä, että löydetään seinät. Kyse on ainutlaatuisen osaamisen yhdistämisestä tähän keskusarkistoon. Sitä löytyy tällä hetkellä vain Mikkelistä.
\- Mikkeli on ainoa kaupunki Suomessa, jossa opetetaan tätä aluetta ja nyt on ensi vuoden alusta tulossa digiprofessuuri. Kyse on osaamiskeskuksen kehittämisestä ja tämä opetusministerin pitää ymmärtää.
\- Toivon, että työ tuottaa tulosta. On tärkeää, että kaikki eteläsavolaiset kansanedustajat ovat yhdessä rintamassa kertomassa tätä viestiä, sanoo Lenita Toivakka.
Mitkä ovat yt-neuvottelujen pelisäännöt?
Kulunut syksy jää historiaan yhtenä vilkkaimmista yt-neuvottelujen ja irtisanomisten ajanjaksoista.
SAK:n keräämien tietojen mukaan yt-neuvottelujen piiriin tänä vuonna joutuneiden lukumäärä hipoo jo sataatuhatta.
Marraskuun puoliväliin mennessä tänä vuonna alkaneissa yt-neuvotteluissa henkilöstön vähennystarve on ollut yli kaksinkertainen viime vuoteen verrattuna. Lopputilin töistä on saanut tänä vuonna vajaat 14 000 henkeä.
Moni potkuja työntekijöilleen jaelluista yrityksistä ei kuitenkaan horju kuilun partaalla, vaan yhtiöiden mukaan vähennyksillä on varauduttu vielä tällä hetkellä hyvinkin vaikeasti arvioitavissa oleviin talouden notkahduksiin tulevina vuosina.
Tiliä on tehty jopa niin hyvin, että samat yritykset, jotka ovat laittaneet väkeään pihalle, ovat voineet samalla jakaa omistajilleen osinkoa.
Talousasiantuntijoiden mukaan yhtäaikaiset irtisanomiset ja osingonjaot osoittavat yrityksiltä vähintäänkin huonoa tilannetajua.
Teemme juttua yt-neuvotteluista. Mitkä ovat niiden pelisäännöt tänä päivänä? Voiko yhtiö aloittaa yt-neuvottelut, vaikka sillä menisi hyvin? Voiko työntekijä kieltäytyä neuvotteluista? Mitä sanoo laki?
Mitä sinä haluaisit tietää asiasta? Kerro kysymyksesi osallistumalla keskusteluun tai laita meille sähköpostia osoitteeseen [suoralinja@yle.fi](mailto:suoralinja%40yle.fi)
OP-Pohjolassa ulosmarssi
Finanssikonserni OP-Pohjolan vahinko- ja henkivakuutuksen työntekijät marssivat tänään kello 13 ulos työpaikoiltaan. Mielenilmaus liittyy konsernissa syyskuun puolivälissä aloitettuihin yt-neuvotteluihin, jotka ovat edelleen käynnissä.
Yhtiö ilmoitti syyskuussa koko OP-Pohjolan keskusyhteisökonsernin vähennystarpeeksi enintään 700 henkilöä. Tämänpäiväinen ulosmarssi koskee noin 2000 henkilöä, mutta vielä ei ole tiedossa, kuinka moni koko konsernista osallistuu ulosmarssiin.
Jyväskylässä ulosmarssiin osallistuu noin 20 yrityspuolen vakuutustyöntekijää. Työhön he palaavat takaisin huomisaamuna.
Leona Lewis Hartwall Areenalle helmikuussa
Britannian X Factor -ohjelmasta aikanaan pinnalle noussut laulajatar Leona Lewis nähdään Suomessa helmikuussa.
Brittiläinen **Leona Lewis** esiintyy 9. helmikuuta Hartwall Areenalla nähtävässä _Art On Ice_ -jääshow’ssa.
_Art On Ice_ –tapahtuma on kiertänyt ympäri maailmaa vuodesta 1995. Tapahtuman ideana on yhdistää taitoluistelumaailman parhaimmisto yhteen musiikkitaivaan tähtien kanssa, niin että luistelijat esiintyvät elävän musiikin tahtiin.
Suomeen _Art On Ice_ saapuu nyt ensimmäistä kertaa.
**Lähteet:** Sony
Sota muuttuu tanssiksi elokuvassa The Last Chance
Mikkelissä nuorten tekemä tanssielokuva saa ensi-iltansa pian. Samir Ataein käsikirjoittama ja ohjaama elokuva kertoo tarinan Suomeen ulkomailta adoptoidusta pojasta, joka halua selvittää menneisyytensä.
\- Suomeen adoptoitu nuori on menettänyt muistinsa sodan keskellä. Kun hän kasvaa, hän haluaa selvittää menneisyyttään, miksi hänellä on erilainen ihonväri kuin hänen vanhemmillaan. Samalla hän yrittää löytää ystäviä ja tapahtuu kaikenlaista, mitä nuorten elämään kuuluu, Samir Ataei valottaa elokuvan tarinaa.
The Last Chance on  monikulttuurinen tanssielokuva, jota on tehty pala palalta valkokankaalle viimeiset neljä vuotta. Elokuvan tekoon on osallistunut 120 nuorta eri puolilta Suomea. Suurimmalle osalle elokuvan tekeminen oli uutta.
-Oli se kyllä aluksi hirmu jännittävää, mutta siihen tottui loppujen lopuksi. Elokuvan tekeminen on antanut ainakin hirveästi kokemuksia kameran edestä, mutta myös kameran takaa. Minä esimerkiksi pelkään jännityselokuvia, niin nyt ainakaan ei niitä pelkää kun tietää vähän miten niitä tehdään, pääosan esittäjä Cecile Sabat kertoo.
Ataei kertoo etsineensä elokuvaan nuoria, joilla on lahjoja, mutta ei keinoja lahjojensa esiin tuomiseen.
\- Piti käydä ympäri Suomea ihan kasvokkain houkuttelemassa lahjakkaita ihmisiä elokuvaan. Ja vau, minkälaisia nuoria on löytynyt.
Tanssi on universaali kieli
Elokuvan tyylilajia ohjaaja Ataei kieltäytyy määrittelemästä, sillä elokuvasta löytyy kaikkea. Tanssi on kuitenkin kulttuureita sekoittavan elokuvan pääkieli.
\- Tanssi on oikeastaan jokaiselle ihmiselle helppo ja yksinkertainen kieli. Asioita, jotka on pahoja ja kauheita ei tarvitse välttämättä tuoda esiin pahalla tavalla vaan sama asia voidaan tuoda esille tanssin keinoin vähän helpommalla, vähän rennommalla tavalla, Ataei sanoo.
Elokuva on pääasiassa hiphop- ja street dance-tyylinen, mutta kattaa koko joukon muitakin tanssilajeja.
Nuoret elokuvantekijät pärjäävät omillaan
Ataein projekti sai EU:lta pienen rahoituksen, mutta muun muassa kameroiden 80 euron päivävuokrat ovat pakottaneet kaivelemaan omiakin taskuja. Nuorten elokuvataiteilijoiden tukeminen saakin Ataeilta kritiikkiä.
\- Suomessa on todella vaikea tehdä elokuvaa, jos nimesi ei ole jossain, jollakin ylhäällä. Jos et ole jo tunnettu, on turha odottaa tukea valtiolta tai muualta. Jos nimesi on jo tiedossa, voit saada rahaa kaikenmaailman piupali-paupali-projekteille, mutta meitä nuoria, joilla olisi uusia ideoita ja halua tehdä, ei tueta.
Elokuva saa ensi-iltansa Mikkelissä 10.12. Se esitetään myöhemmin myös ainakin Juvalla, Mäntyharjulla ja Rovaniemellä. Ataeille riittää, jos elokuva pääsee kierrokselle kouluihin.
\- Mitä useampi tämän elokuvan näkee, sitä useampi saa siitä jotain itselleen, Ataei uskoo.
M-Sportin WRC-uran jatkolle varmistus
Nasser Al-Attiyah ajaa Ford Fiestalla ensi kaudella kolme rallin MM-sarjan osakilpailua.
Malcolm Wilsonin johtama M-Sport joutui etsimään uuden yhteistyökumppanin Fordin tehdastallin vetäydyttyä päättyneen kauden jälkeen rallin MM-sarjasta. Maanantaina M-Sportin WRC-tallin jatkolle saatiin varmistus, kun Wilson kertoi Autosportille Qatarin tukevan ensi kaudella tallia.
Qatar M-Sport World Rally Team osallistuu rallin MM-sarjaan kolmen Ford Fiestan voimin. Tallin kolmesta kuskista julkistettu on vain seitsenkertainen Keski-idän rallimestari Nasser Al-Attiyah, joka kilpailee tammikuussa alkavalla kaudella seitsemässä osakilpailussa.
\- Odotamme innolla vahvan suhteen rakentamista M-Sportin kanssa kaudella 2013. Minulla on hyvää tietoa autosta, sillä olen ajanut Fiestan S2000-autolla ensimmäisen voiton vuonna 2010. Yritän nyt ajaa kahdeksannen Keski-idän mestaruuten RRC-autolla.
Ahdistelijoista varoitettava lasta pelottelematta
Koulujen nurkilla notkuvat epämääräiset automiehet huolestuttavat vanhempia. Lapselle vaaroista puhuminen turhia pelottelematta on haastava tehtävä.
Turussa on vajaan kuukauden aikana tullut ilmi kolme tapausta, joissa epäillään ahdistelijan yrittäneen houkutella koulumatkalla ollutta lasta autoonsa.
Viimeisin tapaus sattui viime viikolla Wäinö Aaltosen koulussa, Hirvensalossa. Kotimatkalla ollut tyttö palasi kouluun hakemaan turvaa koettuaan vieraan autoilijan ottaneen epätavallista kontaktia.
Wäiskin Wanhempain puheenjohtaja Sari Itkonen kiittelee koulun reagointia asiassa. Vanhemmille lähti koulusta nopeasti asiallista tietoa sähköisen viestijärjestelmän kautta, ja opettajat ovat olleet hyvin tilanteen tasalla.
Vanhemmat turvaamassa koulumatkaa
Rauhallisena ja turvallisena asuinalueena pidetyllä saarella tilanne hämmentää. Se on aiheuttanut muutoksia perheiden arkirutiineihin.
Tämä on kuitenkin tavallaan ihan normaalia lasten kasvattamista, aina tätä on ollut, ja tulee aina olemaan.
Vanhemmat eivät välttämättä uskalla antaa lastensa kulkea yksin lyhyitäkään koulumatkoja. Yhteistyö vanhempien kesken on ollut tarpeen, kun koulun kello ei aina helähdä samaan tahtiin kuin työssäkäyvän pilli.
– On jouduttu ottamaan huomioon, että lapset voivat kulkea koulumatkat turvallisesti. On jouduttu puhumaan siitä, että kuljetaan yhdessä, kuljetaan valaistuja reittejä eikä oikaista metsän läpi niin kuin yleensä. Vanhempien kesken olemme yrittäneet jakaa ”partiointivuoroja” aamuisin ja iltapäivisin. Olemme ajatelleet, että kun näymme tässä, se herättää lapsissa turvallisuuden tunnetta, kertoo Sari Itkonen.
Vanhempien näkyvän läsnäolon koulumatkoilla toivotaan samalla hätistävän mahdolliset hämärätyypit pois. Itkonen kuitenkin epäilee niiden pahimmassa tapauksessa siirtyvän vain jonkin muun koulun riesoiksi.
Partiointia aiotaan tehostaa, jos hiippareista tulee lisähavaintoja. Vanhemmat ovat pohtineet myös ”kävelevä koulubussi”–tyyppistä ratkaisua, jossa isommalla lapsiletkalla olisi aikuiset saattajat.
Puhu pelkäämättä ja pelottelematta
Vanhempien haasteellisena tehtävänä on käydä asiaa lasten kanssa läpi. Vaaroja ei ole viisasta yrittää piilottaa vaikenemalla, mutta tasapainoilu voi olla vaikeaa.
– Tässä on kaksi puolta. Toisaalta on hyvin tärkeä informoida lapsia, jotta vältytään vaaratilanteilta ja lapset tietävät, miten toimia. Mutta toinen puoli on, ettei saisi herättää hysteriaa eikä pelkoa liikaa. Tämä rajankäynti on hirveän vaikeaa.
Sari Itkosen mielestä lasten kanssa on syytä ottaa asia esille sellaisena kuin se on, lasta kuitenkaan pelottelematta ja perusturvallisuuden tunnetta horjuttamatta.
– Kyllähän lapset tänä päivänä tietävät aika paljon asioista. He tietävät myös, että on olemassa aikuisia, jotka ovat kiinnostuneita lapsista. Se on ihan realiteetti, joka lapsille pitää kertoa, jotta he osaavat toimia oikein eivätkä mene vieraiden kyytiin. Ikävää, että joutuu tällaista keskustelua käymään, mutta se on välttämätöntä, muistuttaa Itkonen.
Lieveilmiönä voi sitten olla lasten turha pelko kaikkia aikuisia kohtaan.
– Etenkin monet vanhemmat ihmiset voivat lähestyä lapsia ja jutella ”että onpa söpö tyttö, mitäs sulle kuuluu”. Se on aivan luonnollista kanssakäymistä, ja pahimmillaan lapsen pelko voi estää sellaisen.
– Onhan se hirveän surullista, jos joku bussissa vaihtaa muutaman sanan, ja lapsi siitä pelästyy kovasti.
Namusedistä varoitettiin aikanaan vanhempiakin
Wäiskin Wanhempain puheenjohtaja Sari Itkonen muistuttaa myös, ettei koulujen kulmilla notkuvissa hiippareissa ole mitään uutta. Erilaisista namusedistä ja huppumiehistä on jouduttu varoittamaan lapsia maailman sivu.
– Tämä on toisaalta myös ihan normaalielämää. Ihan samalla tavalla, kun itse olin pieni, oli näitä namusetiä! Äiti sanoi, että älä mene ottamaan vierailta sediltä karkkia. Tämä on sittenkin ihan normaalia lasten kasvattamista. Aina tätä on ollut ja tulee aina olemaan.
Tervolassa pohditaan keinoja uusien asukkaiden houkuttelemiseksi
Tervolassa on tehty valtuustoaloite uusien asukkaiden houkuttelemiseksi kuntaan. Aloitteen mukaan muilta paikkakunnilta Tervolassa töissä käyviltä kysyttäisiin muun muassa toiveita kunnan kehittämiseksi.
Vasemmistoliiton valtuutettu Hanna Salminen on esittänyt, että muilta paikkakunnilta Tervolassa töissä käyviltä kysyttäisiin toiveita kunnan kehittämiseksi ja sitä, millä perusteella he voisivat vaihtaa kotipaikakseen Tervolan.
Tonttikauppojen vilkastuttamiseksi Salminen esittää myös, että tonttinsa myyvä saisi bonuksen, esimerkiksi vuoden ilmaiset sähköt.
Tervolan kunnanhallitus käsittelee aloitetta maanantaina. Esityksen mukaan aloite lähetetään elinkeinokoordinaattorin ja teknisen lautakunnan valmisteltavaksi.
Jätevoimala polttaa jätteet ja torjuu taudit
Vantaan tuleva jätevoimala polttaa jatkossa puolet Uudenmaan jätteistä. Voimalalla on kuitenkin iso rooli myös vaikkapa öljyonnettomuuksien tai eläintautiepidemioiden yhteydessä.
Kehä III:n ja Porvoonväylän risteykseen rakennetaan parhaillaan maamme suurinta jätevoimalaa.
Vantaan jätevoimalan on määrä aloittaa toimintansa vuonna 2014 ja se polttaa tulevaisuudessa noin 320 000 tonnia jätettä vuosittain.
Eläintautiepidemioiden aikana jätevoimaloissa voidaan polttaa turvallisesti bakteerien saastuttamia ruhoja.
Helsingin Seudun Ympäristöpalvelujen (HSY) arvion mukaan Vantaan jätevoimalan kapasiteetti riittää seuraavaksi pariksi kymmeneksi vuodeksi koko pääkaupunkiseudulle ja aluksi jopa koko Uudellemaalle.
\- Meillä on nyt jäteasetuksen tavoite, että puolet yhdyskuntajätteestä pitäisi kierrättää materiaalina ja sitten se toinen puoli hyödyntää lähes kokonaan energiana, sanoo HSY:n toimialajohtaja Markku Salo.
Energiaa ja onnettomuuksien torjuntaa
Uudellamaalla kertyy vuosittain yhdyskuntajätettä noin puoli miljoonaa tonnia. Määrästä puolet päätyy vuodesta 2014 lähtien Vantaan jätevoimalaan.
HSY:n laskelmien mukaan jätteet tuottavat noin puolet Vantaan tarvitsemasta kaukolämmöstä ja kolmanneksen kaupungin tarvitsemasta sähköenergiasta.
Vantaan sekä muiden maamme jätevoimaloiden rooli ei rajoitu kuitenkaan vain jäteongelman helpottamiseen ja energian tuottamiseen. Jätelaitosyhdistyksen mukaan voimaloilla on tärkeä rooli myös öljyonnettomuuksien torjunnassa sekä eläintautiepidemioiden taltuttamisessa.
\- Esimerkiksi öljyvahingon sattuessa jätevoimalat pystyvät käsittelemään merkittävän määrän vahinkojätteitä. Lisäksi pahojen eläintautiepidemioiden, kuten esimerkiksi suu- ja sorkkatauti tai rabies, aikana voidaan jätevoimaloissa polttaa turvallisesti bakteerien saastuttamia ruhoja, kertoo Jätelaitosyhdistyksen toimitusjohtaja Esa Nummela.
Jätevoimaloita nousee lisää
Vuodesta 2016 lähtien Suomessa on määrä kierrättää puolet  yhdyskuntajätteestä ja muuttaa loppu lämmöksi ja energiaksi jätevoimaloissa. Tätä varten maahamme kaavaillaan 12  jätevoimalan ketjua.
\- Tavoite on realistinen jätevoimalaitosten osalta eli energiahyödyntämisen lisäämisen osalta. Kierrätyksen osalta tavoite on hyvin kunnianhimoinen, mutta siihen on mahdollista päästä parantamalla jätteiden lajittelua sekä lisäämällä biologista käsittelyä, Nummela toteaa.
Ankara tuomio vapaudenriistoista ja raiskauksista
Kesäkuinen hurja hotellivuorokausi ei unohdu kahdelta uhrilta. Kolme miestä ja nainen saivat tuomiot mm. ryöstöistä ja raiskauksista.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut neljä henkilöä eri mittaisiin vankeusrangaistuksiin mm. kahden henkilön vapaudenriistosta, pahoinpitelyistä ja raiskauksista. Juttuun liittyy myös kiristyksen yritys, huumausainerikoksia ja ryöstöjä.
Uhrit kokivat painajaisten vuorokauden juhannuksen jälkeen 25.-26. kesäkuuta. Heitä pidettiin väkisin hotellihuoneessa, missä heidät pakotettiin useamman kerran erilaisiin seksuaalisiin tekoihin. 
Jutun päätekijä sai kahdeksan vuoden ehdottoman vankeustuomion törkeästä ryöstöstä, kahdesta törkeästä raiskauksesta, törkeästä vapaudenriistosta, kahdesta pakottamisesta seksuaaliseen tekoon, huumausaineen käyttörikoksesta sekä tapahtumiin liittyvästä, heinäkuussa tehdystä kiristyksen yrityksestä.
Kaksi muuta miestä sai kahden vuoden sekä kuuden kuukauden ehdottomat vankeustuomiot ja nainen puolentoista vuoden ehdollisen tuomion.
Lisäksi heidät velvoitettiin maksamaan uhreille tuhansien eurojen korvaukset.
Vastaajat kiistivät syytteet lukuun ottamatta huumausainerikoksia ja osaa pahoinpitelyistä. Julkisessa selosteessa kerrotaan, että tuomiot perustuvat osapuolten kertomuksiin, todistajan lausuntoon sekä valvontakameran kuviin ja lääkärinlausuntoihin.
Pirkanmaan käräjäoikeus otti tuomioissa huomioon mm. uhrien ihmisarvoa vakavasti loukkaavat piirteet, erityisesti toiselle uhreista aiheutuneet vakavat seuraukset, tappamisella uhkaamiset ja teräaseen käytön.
Juttu käsiteltiin ilman yleisöä ja osa asiakirjoista määrättiin salaisiksi 60 vuodeksi.
Talvivaara-tiedottajan piinaviikot
Talvivaaran aluevartijan aamuinen puhelinsoitto marraskuun ensimmäisenä sunnuntaina muutti Talvivaara Oy:n viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissisen elämänrytmin pitkäksi aikaa. Virka-aika venyi aamusta puoliyöhön kestäväksi päivittäiseksi urakaksi.
Talvivaaran kaivoksen kipsisakka-altaan vuoto merkitsi yhteiskunnan katseiden kääntymistä Talvivaaran kaivokseen. Monen huulille nousi ajatus: "Mitä minä sanoin."
Olli-Pekka Nissiselle vuoto merkitsi paineistettua työrupeamaa viikoiksi. Media, ympäristöaktivistit ja suuri yleisö hengittivät niskaan, ja vaativat tietoa ja toimenpiteitä. Kärkkäimmät vaativat kaivostoiminnan alas ajamista saman tien.
Talvivaaran julkiset kasvot
Viestintäpäällikkö Nissisestä tuli pariksi viikoksi Talvivaaran julkiset kasvot, kun kiehunta Talvivaaran ympärillä kävi kuumana.
Paineisessa työssään Nissinen on pitänyt huolta lepäämisestään ja itsensä rauhoittamisesta.
\- Alussa yhdessä vaiheessa mietin, josko yöpyisin työpaikalla. Päätin kuitenkin ajaa kotiin Kajaaniin ja pötkähtää siellä. Luulen, että se oli hyvä ratkaisu.
Nissinen ei ole eilisen teeren poika. Hän on ollut YK-joukoissa Afganistanin kriisialueilla ja raportoinut toimittajana Haitista heti maanjäristyksen jälkeen.
Alussa yhdessä vaiheessa mietin, josko yöpyisin työpaikalla.
Ne eivät olleet helppoja tehtäviä, eikä Nissinen pidä helppona Talvivaara-hässäkän tiedottamistakaan.
\- Raketteja ei sentään nyt lentänyt, mutta kyllä tämä haastavaa on ollut. Varsinkin alussa tiedot elivät aamusta iltaan, ja vuodon tukkiminen ja suojapadon rakentaminen vei aikaa. Tilanteen tasalla on kuitenkin yritetty pysyä.
Journalistista tiedottajaksi
Journalistin töitä tehnyt Nissinen katselee nyt asioita toisesta, Talvivaara-yhtiön, näkökulmasta.
Koko ajan sitä on miettinyt mitä olisi voinut tehdä toisin. Aina on parantamisen varaa.
Median tiedottamiseen Nissinen on pääsääntöisesti tyytyväinen. Faktat ovat jutuissa olleet kutakuinkin kohdallaan. Virheitä on ilmennyt lähinnä silloin, kun on kerrottu Talvivaaran monimutkaisista prosesseista. Välillä viestintäpäällikköä on myös ärsyttänyt.
\- Arvostelua on jonkin verran esiintynyt siitä, ettei ole tiedotettu tarpeeksi. Kuitenkin alusta lähtien asioista on kerrottu monella tapaa. Liki parikymmentä blogia on kirjoitettu, tiedotteita on jaettu vähän väliä, haastatteluja annettu ja toimittajia kuljetettu alueella päivittäin.
Nissinen harjoittaa silti myös itsekritiikkiä.
\- Koko ajan olen miettinyt mitä olisin voinut tehdä toisin. Aina on parantamisen varaa.
Velvollisuutena totuus
Totuudessa pysyminen on Nissisen mukaan ollut kaiken aikaa velvollisuus. Heti vuodon jälkeen ei voitu viedä toimittajia kipsisakka-altaalle, koska alueella oli niin vilkas työkoneiden liikenne.
\- Emme vielä itsekään ole päässeet kurkkaamaan kipsisakka-altaan pohjalle, miltä tukitut vuotokohdat näyttävät.
Onnettomien tähtien alla
Sen jälkeen kun Olli-Pekka Nissinen astui Talvivaara Oy:n palvelukseen, yhtiö on kompastellut monta kertaa, jopa yksi ihmisuhrikin on tullut. Nissinen väittää tietäneensä, millaiseen työpaikkaan oli tulossa. Hän sadattelee huonoa tuuria ja sitä, että yhtiön hyvä kehitystyö on nollattu erityisesti viimeisen onnettomuuden myötä.
\- Yhtiö on tehnyt tänä vuonna myös hyvää työtä. Hajuhaitat on minimoitu, valitukset ovat vähentyneet radikaalisti, suoloja on saatu vähennettyä ja nytollaan ottamassa käänteisosmoosilaitos käyttöön, jonka avulla vesiä voidaan puhdistaa.
Meitä on Talvivaarassa 550 tavallista asuntovelallista töissä. Teemme varmasti parhaamme.
Talvivaaraa on syytetty siitä, että se on pilannut koko kaivannaisteollisuuden maineen. Sitä Nissinen pitää ikävänä asiana, mutta korostaa, että uskottavuus ja luottamus saadaan vain teoilla takaisin.
\- Meitä on Talvivaarassa 550 tavallista asuntovelallista töissä. Teemme varmasti parhaamme.
Tiedottamisessa on Nissisen mukaan vain yksi oikea menettelytapa: avoimuus ja aktiivisuus.
\- Ei voi tiedottaa liikaa, eikä voi olla liian avoin tässä tilanteessa.
UBS-pankille miljoonasakot valvonnan puutteesta
UBS valvoi kehnosti meklarinsa puuhia ja sai sakkoja ja muita sanktioita sekä Britannian että Sveitsin pankkivalvojilta. Parin miljardin euron tappiot aiheuttanut meklari sai seitsemän vuotta vankeutta.
Sveitsiläinen jättipankki UBS joutuu maksamaan liki 37 miljoonan euron sakot siitä hyvästä, että pankki salli holtittoman meklarin tehdä sijoituksillaan 1,8 miljardin euron tappiot.
Lontoolainen oikeus langetti 32-vuotiaalle meklarille viime viikolla seitsemän vuoden tuomion. Maanantaina paljastettiin heikosti työntekijäänsä valvoneen pankin sakkorangaistuksen suuruus. Sakon määräsi Britannian finanssivalvonta.
Meklari myönsi oikeudenkäynnissä menettäneensä riskinotollaan valtavia summia. Hän kuitenkin kiisti petokset ja sanoi, että pankki oli täysin tietoinen kaikista toimista ja rohkaisi häntä riskeihin hyödyntavoittelun nimissä. Syyttäjien mukaan meklari ylitti kaupankäyntilimiittinsä päästäkseen kiinni suurbonuksiin ja edetäkseen urallaan.
Pankin rangaistus ei jäänyt brittiviranomaisen määräämiin sakkoihin, vaan myös Sveitsin pankkien valvontaviranomainen kiirehti kertomaan, että  rangaistuksena kehnosta kontrollista UBS:n investointipankkipuoli ei vähään aikaan saa tehdä yritysostoja.
Uuden James Bond -elokuvan on nähnyt yli puoli miljoonaa suomalaista 
Edellisen kerran 500 000 katsojan rajapyykki ylittyi Suomessa vuonna 2007.
_James Bond_ -elokuva _007 Skyfall_ on kerännyt Suomessa 33 päivässä 521 895 katsojaa. _007 Skyfall_ sai ensi-iltansa 26. lokakuuta.
Edellisen kerran 500 000 katsojan rajapyykki ylittyi Suomessa vuonna 2007. Silloinkin asialla oli James Bond elokuvassa _Casino Royale_.
\- 500 000 elokuvateatterikatsojan ylittäminen on Suomessa aina pieni ihme, joka tapahtuu todellakin liian harvoin. Se nopeus, jolla _007 Skyfall_ on katsojansa kerännyt, todistaa sen että suomalaiset rakastavat _James Bond_ -elokuvia ja ovat ottaneet myös **Daniel Craigin** suosikki Bondikseen. Henkilökohtaisesti uskon, että _007 Skyfall_ tulee saavuttamaan uskomattomantuntuiset 650 000 katsojaa vuoden 2012 loppuun mennessä, kertoo FS Film Oy:n teatterilevityksen johtaja **Timo Räisänen**.
**Lähteet:** FS Film Oy
Puheterapeuteista huutava pula
Puheterapeuteista on pulaa. Etenkin Itä- ja Pohjois-Suomessa kärsitään sekä virkojen että ammattilaisten puutteesta. Läheskään kaikissa kunnissa ei ole omaa puheterapeuttia vaan palvelut joudutaan ostamaan ulkopuolelta. Myös yksityisten puheterapeuttien ajat ovat kortilla ja terapiaan pääsyä voi pahimmillaan joutua odottamaan kuukausista vuosiin.
Puheterapeutteja löytyy muutaman pohjoiskarjalaisen kunnan palkkalistoilta ja yksityisiä palvelun tuottajiakin on vain kourallinen.
Kysyntää puheterapialle kuitenkin on yhä vain enemmän. Niinpä esimerkiksi Tohmajärvellä asuva 7-vuotias Aatu sai lähetteen Joensuuhun yksityiselle puheterapeutille.
\- 5-vuotisneuvolan lääkärin tarkastuksessa lääkäri kirjoitti lähetteen Joensuuhun, kun Tohmajärvellä ei ole omaa puheterapeuttia. Kyllähän tämä vaatii aikaa ja työtä, kun meiltäkin on matkaa 65 kilometriä, Aatun äiti Saara Heiskanen toteaa.
Aatu ei ole vielä kuitenkaan väsynyt kerran viikossa tehtäviin Joensuun reissuihin.
\- Ihan hyvää ja kivaa on.
Itä-Suomessa vaikein tilanne
Puheterapeuttiliiton mukaan ammattilaisista on pulaa kaikkialla Suomessa, mutta Itä- ja Pohjois-Suomessa tilanne on pahin. Näiltä alueilta puuttuu sekä vakansseja että puheterapeutteja.
\- Pohjois-Karjalassa puheterapeuteista on pulaa. Suuret kaupungit ja ne kaupungit, joissa puheterapeutteja valmistuu, imevät kyllä valmistuneet työmarkkinoille. Tänne on hyvin vaikea saada nuoria puheterapeutteja, yksityinen puheterapeutti Tarja Koivula toteaa.
Joensuun kaupungilla on viisi puheterapeutin virkaa ja kuudetta on esitetty perustettavaksi. Tämä ei kuitenkaan riitä vastaamaan kysyntään, vaan palveluita on ostettava. Kuntien lisäksi yksityistä sektoria työllistää myös kelan kautta tulevat vaikeavammaiset asiakkaat.
\- Kuntien kohdalla tilanne on sellainen, että jonotusajat ovat muutamasta kuukaudesta puoleen vuoteen tai jopa vuoteen kunnasta riippuen. Kelan kustantamaan puheterapiaan on todella pitkät jonot, jopa useita vuosia. Kelan kustantamaan vaikeavammaisten puheterapiaan selittyvät yksityisten puheterapeuttien vähäisellä määrällä, Koivula kertoo.
Käytännössä Kelan kustantamaa vaikeavammaisten puheterapiaa antavat vain yksityiset puheterapeutit. Yhä enemmän kysyntää olisi lasten lisäksi myös aikuisten puheterapialle.
\- Väestön vanheneminen ja aivoverenkiertohäiriöiden lisääntyminen lisäisivät myös aikuisten puheterapian tarvetta, mutta varsinkin meillä täällä Pohjois-Karjalassa tätä on olemattoman vähän, puheterapeutti Tarja Koivula kertoo.
Metsä Fibren tehtailla Joutsenossa tulipalo
Kaikki Lappeenrannan ja Imatran pelastusyksiköt on lähetetty paikalle. Palo on saatu hallintaan.
Metsä Fibren Joutsenon tehtailla syttyi maanantaina iltapäivällä tulipalo.
Palo syttyi kaasutinlaitoksen kuoren kuivaimella puoli kahden aikaan ja tehtaan oma sammutusjärjestelmä sai palon hallintaan ja esti suurpalon.
Palon sammutustyöt ovat parhaillaan käynnissä. Paikalle hälytetiin pelastuslaitoksen kaikki yksiköt Lappeenrannasta ja Imatralta. Sammutus- ja jälkiraivaustöihin osallistuu 6 yksikköä.
Palo ei vaikuta tehtaan toimintaan, ja tuotanto jatkuu normaalisti, kertoi tehtaanjohtaja Henrik Söderström palopaikalta.
Kotkan laittomasta öljynvaihtopaikasta tutkintapyyntö
Kotkan kaupunki aikoo tehdä Suulisniemen laittomasta öljynvaihtopaikasta tutkintapyynnön poliisille. Asia etenee poliisille todennäköisesti ensi viikon aikana.
Kotkan kaupunki tekee tutkintapyynnön Suulisniemen laittomasta öljynvaihtopaikasta.
Kotkassa on pidetty laitonta öljynvaihtopaikkaa Tiutiseen johtavan Hallantien ja Suulisniemenlahden välisellä rantakaistaleella. Rantaan on rakennettu muun muassa öljynvaihtopukki. Lisäksi roskia ja öljyä on jätetty luontoon.
Kotkan kaupungin ympäristöpäällikkö kävi tarkastamassa alueen viime viikolla.
Pelastaako nuorisotakuu nuoren työttömän?
Ensi vuoden alusta lähtien jokaiselle nuorelle luvataan opiskelu- tai työpaikka. Nuorisotakuu on yksi hallituksen kärkihankkeista, mutta pysäyttääkö se syrjäytymisen? Asiasta keskusteltiin tiistaina 27.11. Syrjäytyneet nuoret -illassa klo 21 TV2:ssa.
Nuorisotakuun tavoitteena on auttaa etenkin kahta ryhmää: työttömiä ja peruskoulunsa päättäviä nuoria. Heille luvataan  työ-, opiskelu-, harjoittelu-, työpaja- tai kuntoutuspaikka kolmen kuukauden kuluessa ensimmäisestä työttömyyspäivästä. Peruskoulunsa päättävälle taas tarjotaan jonkinlainen jatkopaikka heti valmistumisen jälkeen.
Uskotko, että nuorisotakuu estää nuorten syrjäytymisen? Jos nuori ei ota vastaan tarjottuja paikkoja, niin pitäisikö yhteiskunnan tuet poistaa?
Asiasta keskusteltiin tiistaina 27.11. **Syrjäytyneet nuoret -illassa klo 21 TV2:ssa.**
Keskustelemassa työministeri **Lauri Ihalainen,** VAMOS-nuorisotyöprojektin johtaja **Ulla Nord,** yrittäjä **Jari Sarasvuo,** taiteilija, Vihreiden Nuorten** Lilja Tamminen,** sosionomi (AMK) **Jari-Pekka Hietsilta, **yrittäjä **Elina Ruuskanen,** nuoriso-ohjaaja **Kadar Gelle,** dosentti** Matti Rimpelä,** Kokoomusnuorten **Henri Heikkinen,** toimittaja **Emilia Kukkala, **kasvatustieteen maisteri, ammatillinen opettaja **Juha Mäki-Ketelä,** työtön **Jonna Purojärvi,** Hesburgerin varatoimitusjohtaja **Jari Vuoti,** Perussuomalaisten **Belle Selene Xia,** työnhakija **Elina Karjalainen,** yrittäjä** Maria Mattila.**
**Salla Paajasen** ja **Jyrki Richtin **juontamassa teemaillassa keskustellaan siitä, kuka on syrjäytynyt ja onko koko sana leimaava. Aiheena on myös presidentin Ihan tavallisia asioita -kampanja, jossa annetaan arjen vinkkejä nuoren lähipiirille syrjäytymisen ehkäisemiseksi sekä presidentti **Sauli Niinistön **erikoishaastattelu. Ohjelmassa keskustellaan myös siitä, onko nuorilla oikeus kieltäytyä opiskelu- tai työpaikasta ja ratkaiseeko ensi vuoden alusta voimaantuleva nuorisotakuu kotiin jääneiden nuorten ongelman.
[Katso ohjelman puffi](http://areena.yle.fi/tv/1746518)
Artikkeli jossa on Ajankohtaisen kakkosen neljän vuoden takainen juttu sekä [esimerkki Havukosken koulusta, jossa pyritään ehkäisemään syrjäytymistä.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/mista_johtuu_nuorten_syrjaytyminen_91870.html) Elävä arkisto, Yle.
Nuorten ääni -toimituksen tekemä juttu siitä [kuka syrjäytyy](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kuka_syrjaytyy_82505.html). Elävä arkisto, Yle.
Vuoden Lucia-mummo valitaan taas Lapinlahdella
Valon ja ilon lähettilästä saavat äänestää kaikki iästä ja asuinpaikasta riippumatta. Viime vuonna äänestys keräsi melkein tuhat ääntä.
Lapinlahdella valitaan joulukuussa kaikkien aikojen kolmas Lucia-mummo.
Kuusi ehdokasta on valittu paikallisen päiväkeskuksen Jussinpihan asiakkaiden joukosta. Voittaja ratkeaa yleisöäänestyksen avulla.
Yhteistyökumppanina päiväkeskuksella on paikallislehti Matti ja Liisa, jonka verkkosivujen kautta ehdokkaita voi myös äänestää. Tekstiviestiäänestyksen ohjeet löytyvät Facebookin Lucia-mummot 2012 -sivulta. Äänioikeus vaalissa on kaikilla.  
Viime vuonna voittajaksi äänestettiin tuolloin 92-vuotias Elsa Ruuskanen. Silloin vaalissa annettiin tuhatkunta ääntä.
Vuoden Lucia-mummo julkistetaan Jussinpihan Lucianpäivän juhlassa 13. joulukuuta.
Työturvallisuudessa räikeitä rikkeitä useilla rakennustyömailla
Työturvallisuusmääräysten noudattaminen nousi pahimpana puutteena esiin Helsingin poliisin rakennustyömaille tekemässä tehoiskussa. Veronumeroissa ei työmailta löytynyt juurikaan ongelmia.
Poliisi on valvonut tehostetusti harmaata taloutta kymmenillä Helsingin alueen rakennustyömailla.
Selkeimmät puutteet työmailla liittyivät työturvallisuusmääräysten noudattamiseen. Yhden työmaan kaikkia työntekijöitä kehotettiin lopettamaan työnteko, sillä laiminlyönnit olivat niin räikeitä.
Muutama tapaus johtaa poliisin esitutkintaan rikoksesta. Näissä tapauksissa työmailla oli eri osa-alueilla niin paljon puutteita, ettei niistä selvinnyt pelkillä huomautuksilla.
Veronumerot ja tunnistekortit oli hoidettu moiteettomasti suurimmassa osassa työmaita. Puutteista sakotettiin alle kymmenessä tapauksessa, joka on poliisin mukaan kohteiden määrään nähden varsin vähäinen.
Veronumerot ovat olleet pakollisia syyskuun jälkeen alkaneilla rakennustyömailla. Numero näkyy työntekijän kuvallisessa henkilökortissa.
Lima liikkeelle pulloon puhaltamalla
Flunssan keuhkoputkiin juurruttaman liman voi saada liikkeelle kotikonsteilla. Tarvitaan vain pullo ja letkun pätkä. Menetelmä on tuttu astmaatikoille ja keuhkoahtaumapotilaille, mutta siitä voi hakea apua myös flunssaan.
Kukapa ei olisi joskus tuskaillut sitkeässä flunssassa kun sisuskalut tuntuvat olevan täynnä limaa, joka ei tahdo tulla ulos vaikka kuinka yskisi. Tähän voi hakea apua niin sanotusta vastapainehengityksestä eli yksinkertaisesti pulloon puhaltamalla.
Noin litran vetoiseen pullon pohjalle lasketaan kymmenisen senttiä vettä, lisäksi tarvitaan noin 70-senttinen, halkaisijaltaan noin kymmenen millimetrin muoviletku.
\- Puhallettaessa vastapainetta vastaan keuhkoputkien pienimmätkin ilmatiet avautuvat paineen vaikutuksesta ja lima lähtee nousemaan isompiin hengitystiehyeisiin ja se on helpommin yskittävissä. selvittää menetelmää Keski-Pohjanmaa keskussairaalan keuhkosairauksien ja allergologian erikoislääkäri Hanna Rinne.
Letkuun puhalletaan rauhallisesti noin kymmenen kertaa niin, että vesi poreilee kevyesti. Tämän jälkeen letku poistetaan suusta ja tehdään muutama voimistettu uloshengitys, hönkäistään suu ja kurkunpää avoinna, jotta irronnut lima nousee ylempiin hengitysteihin. Lopuksi lima yskitään ulos.
\- Jos vettä on enemmän kuin kymmenen senttiä, niin puhaltaminen on raskaampaa. Sairaimmille potilaille puhaltaminen voi olla raskasta, silloin pullossa olevaa veden määrää voi vähentää.
Puhallukset tehdään istuen tuolilla hartiat rentona nojaten kyynärpäillä pöytään. Flunssapotilas voi tehdä harjoitteen esimerkiksi kerran päivässä. Välineet tulee puhdistaa säännöllisesti päivittäin.
\- Tämä on hyvin yleisesti käytetty menetelmä kroonisissa keuhkosairauksissa kuten astmassa ja keuhkoahtaumataudissa. Sitä kannattaa kokeilla myös flunssassa jos tuntuu, ettei lima lähde muuten nousemamaan, opastaa Rinne.
Teinityttö kateissa Tampereelta
Leinolan perhetukikeskuksesta katosi 16-vuotias tyttö jo marraskuun alkupäivinä.
Poliisi etsii Tampereen Leinolan perhetukikeskuksesta poistunutta 16-vuotiasta Johanna Ojalaa. Ojala lähti omille teilleen 7. marraskuuta.
Hänellä oli lähtiessään yllään musta pitkä hame ja musta takki. Johanna on hoikka, noin 165 senttiä pitkä, ja hänellä on pitkät, mustat ja suorat hiukset. Kaulassa Johannalla on yleensä suurikokoinen kaulakoru.
Kadonneen olinpaikasta voi ilmoittaa sähköpostitse osoitteeseen rikosvihjeet.pirkanmaa(ät)poliisi.fi ja puhelimitse virka-aikana numeroon 07 1874 5800.
Provinssilla meni tavallista heikommin – palveluita parannetaan 
Provinssirockin heikko vuosi vaikutti Seinäjoen Elävän musiikin yhdistys Selmun tappiolliseen tulokseen.
Toiminnanjohtaja **Harri Pihlajamäki** sanoo **Yle Uutisten** haastattelussa, että tulospaineita aiheuttaa erityisesti se, että festivaalin rakentaminen on jatkuvasti yhä kalliimpaa. Provinssin lisäksi Selmun tuloksessa on mukana Rytmikorjaamon tapahtumat sekä yhdistyksen muu toiminta.
\- Vuosiheilahtelut ovat suuria. Vuosi 2011 oli ennätysvuosi, 2012 oli &quot;erilainen&quot;, toteaa Pihlajamäki[Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/provinssilla_tavallista_heikompi_vuosi/6391206).
Selmu toivoo Seinäjoen kaupungilta panostusta Provinssiin. Vesi, sähkö, viemäröinti ja kaapelointi ovat asioita, joissa kaupungin toivottaisiin tulevan vastaan.
\- Myös Törnävän leirintäalue pitäisi ajanmukaistaa, sanoo Pihlajamäki.
Selmulla on meneillään kehitysprojekti asiakasviihtyvyyden suhteen. Palveluja aiotaan parantaa asiakaspalautteen perusteella.
Ensi kesänä Provinssirock järjestetään 35. kerran. Viime kesän Provinssirock-tunnelmaan pääset tapahtumasivuilta [tästä!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/provinssirock-2012) (_Sivuilla muun muassa kattava valikoimia kuvia Provinssirockista viime kesältä)_
**Lähteet:** Yle Uutiset
Nybäck Ampumaurheiluliiton puheenjohtajaksi
Pia Nybäck on valittu Suomen Ampumaurheiluliiton (SAL) uudeksi puheenjohtajaksi. Hän seuraa tehtävässä Mikko Nordquistia.
Pia Nybäck valittiin puheenjohtajaksi SAL:n kokouksessa Vantaalla. 
\- Kiitos luottamuksesta. Työt jatkuvat, ja teen parhaani, että pystyn täyttämään Mikon jättämät isot saappaat, hän sanoi valintansa jälkeen.
Nybäck täyttää tapaninpäivänä 43 vuotta. Hän on helsinkiläinen, avioliitossa ja ala-asteikäisen tyttären äiti. Monet muistavat hänet Julinina, kun hän ennen avioitumistaan voitti tyttönimellään kaksoistrapin MM-kultaa vuonna 1999 ja EM-kultaa vuonna 1998. Sydneyn olympialaisissa vuonna 2000 hän sijoittui 13:nneksi. 
Nybäck on koulutukseltaan diplomi-insinööri (Teknillinen Korkeakoulu 1997). Hän on suorittanut eMBA- johtamiskoulutusohjelman Turun Kauppakorkeakoulussa (2009).
Bonnier aloittaa yt-neuvottelut Suomen kirjakustantamoissaan
Bonnier aloittaa yt-neuvottelut kustantamoissaan. Neuvottelut käsittävät vajaat 190 työntekijää ja tavoitteena on 30 työntekijän vähentäminen.
Viestintäyhtiö Bonnier aloittaa yt-neuvottelut suomalaisissa kirjakustantamoissaan. Yhtiön mukaan neuvottelut johtavat enimmillään 30 työntekijän vähentämiseen. Neuvottelut käsittävät Bonnierin suomalaisten kirjaskustantamoiden koko henkilöstöä, eli vajaata 190:tä työntekijää.
Bonnierin kustantamoja ovat Tammi, Readme.fi, WSOY ja Bonnier Kirjat.
Bonnier sanoo, että yt-neuvotteluiden tarkoitus on lisätä yhtiön kannattavuutta. Yhtiö aikoo purkaa kustantamoiden päällekkäisyyksiä ja tehostaa toimintojaan.
Mitä on suomalainen köyhyys? 
Miksi leipäjonot pitenevät ja köyhien lasten määrä kasvaa vuosi vuodelta? Auttaako kehitysapu poistamaan tai edes vähentämään maailman köyhyyttä? 
Suomalaisen
köyhyyden sanotaan olevan suhteellista, koska köyhäkin suomalainen kuuluu vielä
maailman rikkaisiin. 
Ylimmän tuloluokan suomalaismies
elää kuitenkin keskimäärin 12 vuotta pitemmän elämän kuin alimman tuloluokan mies ja
köyhissä perheissä elävien lasten määrä on lähes kolminkertaistunut reilussa
vuosikymmenessä.  
Ykkösaamussa Yle Radio 1:ssä kansalaisjärjestöjen
edustajat keskustelevat maailman köyhien auttamisesta. 
Kello 10 Ajantasassa Radio Suomessa vieraina ovat puolueiden edustajat, jotka keskustelevat suomalaisesta köyhyydestä.
Iltapäivän Ajantasassa mukana ovat kehitysyhteistyöministeri
Heidi Hautala ja köyhyyden periytymistä Suomessa tutkiva THL:n tutkija Reija
Paananen.  
Mitä haluaisit kysyä poliitikoilta ja ministeriltä tai
tutkijalta, ota osaa keskusteluun!
Atena Kustannus sai potkua palkinnosta
Internet ei ole heikentänyt kertovan tietokirjallisuuden asemaa, vaikka kustannusala joutuukin tulevaisuudessa mukautumaan entisestään sähköistyvään kysyntään.
Kustannusala luottaa tietokirjallisuuteen. Tietokirjojen painokset ovat keskimäärin pieniä, mutta kokonaisuutena tietokirjallisuuden osuus markkinoista on suuri.
Jyväskyläläisessä Atena-kustannusyhtiössä on viikon ajan iloittu kirjailija Elina Lappalaisen Tieto-Finlandia -palkinnosta. Arvostettu palkinto moninkertaisti kirjan painoksen ja on myös kustantajalle tärkeä meriitti.
Kustantajan mukaan tietokirjankin valtti on kiinnostavuus.
\- Jonkin kirjassa on vedottava lukijaan. Kirjan on oltava äärimmäisen hyvin kirjoitettu. Sen on oltava kuin romaani, että sen jaksaa lukea alusta loppuun, sanoo Kustantaja Ville Rauvola Atena Kustannus Oy:stä.
Rauvola uskoo, että tietosanakirjat ja sanakirjat menevät verkkoon, mutta hyvät tarinat elävät jatkossakin kirjoissa.
Handelsbanken maalaa synkän kuvan Espanjasta vuonna 2013 
Espanjan työttömyysaste on ensi vuoden lopussa liki 32 prosenttia, Handelsbanken arvioi. Työttömien määrä lähestyy viittä miljoonaa.
Handelsbankenin mukaan Espanjan riski irtautua eurosta kasvaa.
Espanjan työttömyys yltyy, eikä kilpailukyky riitä. Vienti ei vedä maata ylös kriisistä.
Handelsbankenin pääekonomistin Tiina Heleniuksen mukaan Espanjan työttömyysaste on ensi vuoden lopussa liki 32 prosenttia. Arvio perustuu konsernin Monthly Macro Update -katsaukseen.
Espanjan talouden arvioidaan supistuvan ensi vuonna lähes 1,5 prosenttia. Työttömiä on pian viisi miljoonaa. Pankkien ongelmaluottojen osuus taseesta nousee reilusta kymmenestä prosentista 15 prosenttiin, mikä vastaa yli neljännestä Espanjan bruttokansantuotteesta.
Niin kauan kuin työttömyys yltyy, kasvaa myös Espanjan eron riski. Ero merkitsisi käytännössä devalvaatiota, joka olisi omiaan piristämään vientiä ja synnyttämään työpaikkoja.
Näkökulma: Kokeilua vai herättelyä?
Maastohiihdon päävalmentajan taitoja ei testata henkilökohtaisten menestysten perusteella, vaan sillä, miten viestijoukkueet menestyvät.
Päävalmentaja Magnar Dalen teki Jällivaaran maailmancupin
avaukseen varsin mielenkiintoiset valinnat naisten viestiin: hän pudotti viime
kaudella kaksi parhaiten menestynyttä urheilijaa, Krista Lähteenmäen ja
Aino-Kaisa Saarisen, kakkosjoukkueeseen.
Oliko kyseessä vain kokeilu vai herättelyä? Jos kyseessä oli
kokeilu, sunnuntain kokoonpano ei ollut toimiva. Jos taas herättelyä, oli se
erittäin onnistunut.
Naisten viestijoukkueen tavoitteena tälle kaudelle on nousta
Val di Fiemmen MM-hiihdoissa palkintokorokkeelle. Se ei ole mikään helppo
tehtävä, sillä Norjan ylivoima on edelleen huimaa. Ruotsi osoitti Jällivaarassa
olevansa edelleen tasokas joukkue ja Yhdysvallat näytti huhujen olevan totta:
joukkue on saanut Kikkan Randallin vierelle kivikovia hiihtäjiä. Suomi jäi sunnuntaina
mitalista noin 25 sekunnin päähän.
Vuosien ajan naisten viestijoukkueen kokoonpanoon on
huudeltu muutosta. Silti vuodesta toiseen arvokisoissa tutut nimet on nimetty
viesteihin. Yhtä lailla jo pidemmän aikaa on hoettu, että naisten joukkueen
taso on niin laaja, että kuka tahansa voi pudota joukkueesta ja että kaikki
joutuvat taistelemaan edustuspaikasta. Silti samat nimet ovat kiertäneet
maailmancupin kilpailuja.
Nyt ensimmäistä kertaa Magnar Dalen osoitti, että
ykkösjoukkueeseen ei vain ilmoittauduta. Hän nosti rohkeasti nuoret tulokkaat,
Anne Kyllösen ja Kerttu Niskasen, ykkösjoukkueeseen ja pudotti vielä lauantain
henkilökohtaisesta kisasta Aino-Kaisa Saarisen kokonaan pois. 
Kyllönen näytti hiihdollaan murtautuneensa selvästi
joukkueen ykköskaartiin ja vaikka Niskanen valittelikin nitkahtaneensa
osuudellaan, osoitti hän olleensa paikkansa arvoinen.  Jos molemmat jatkavat kauttansa samaa tahtia,
riittää Dalenilla tosissaan mietittävää, kenet hän valitsee perinteisen
osuudelle. 
Krista Lähteenmäelle lauantain kisassa pyllähtäminen ja
kakkosjoukkueen paikka nostattivat selvästi halua näyttää osaamisensa.
Lähteenmäki hiihti osuuden neljänneksi nopeimman ajan - ja näistä hänen
edellään olevista kaksi oli norjalaista. 
Aino-Kaisa Saarinen valitteli Oloksen kisoissa, että hänen
perinteisen tekniikkansa on vielä hakusessa. Val di Fiemmen kisoihin on hänen
onnekseen vielä aikaa, joten hän ehtii vielä iskeä tiskiin kunnon tuloksia.
Niitä tosin tarvitaankin, sillä kauden viestikokeilut ovat vähissä. Se
seuraava, ja ainoa viesti ennen MM-hiihtoja kun hiihdetään tammikuussa La
Clusaz’ssa. 
Nuorella näyttelijällä oli epäilyksiä Salatut elämät -elokuvan suhteen
Salatut elämät -sarjan Peppi eli Sara Säkkinen vieraili Oma Lista -ohjelman vieraana. Biisien kuuntelun lomassa ehdittiin keskustella myös tulevasta Salkkarit-elokuvasta.
_Nightmare - Painajainen merellä_ -elokuvan kuvaukset pitivät näyttelijä **Sara Säkkisen** kiireisenä viime kesänä. Ensimmäinen _Salatut elämät_ -elokuva on Peppiä esittävän Saran mukaan teinikauhua, jossa on mukana myös paljon huumoria.
\- Kun ensikerran näin elokuvan, yllätyin siitä, kuinka hauska se on. Elokuvassa on kauhua ja pelkoa, joten on hyvä että vastapainona on myös naurua, Sara toteaa.
Elokuvan tekeminen oli Säkkiselle uusi kokemus. Vaikka elokuvan ja sarjan Peppi on sama henkilö, oli hahmon esittäminen erilaista elokuvassa kuin televisiossa.
\- Salkkareissa tehdään jatkuvaa tarinaa. Leffassa pystyy keskittymään yhteen tarinaan, jossa on selkeä alku, keskikohta ja loppu. Myös tulkintaansa joutuu &quot;tiputtamaan&quot;, kun tietää että elokuva tullaan näyttämään isolla kankaalla, Sara kertoo.
Vaikka elokuvan tekeminen meni kireästä aikataulusta huolimatta Säkkisen mukaan hyvin, oli hänellä pieniä epäilyksiä elokuvan suhteen ennen kuvausten aloittamista.
\- Elokuva on todella visuaalinen ja siinä on paljon toimintaa. Kun ensimmäistä kertaa luin toimintakohtauksia, mietin että &quot;Apua. Mitähän tästä tulee?&quot; ja miten kohtaukset saadaan näyttämään hyvältä. Mutta kohtaukset on tehty oikeasti hyvin. Elokuva näyttää suomalaiseksi leffaksi todella hyvältä, Säkkinen vakuuttaa.
**_Nightmare - Painajainen merellä_ -elokuva saa ensi-iltansa joulukuun 5. päivä.**
Red Bullilla pelättiin pahinta päätöskisan aikana
Downforcen menettäminen ja pakoputkiston kärsimät vahingot aiheuttivat paljon huolia Red Bullin pilttuussa F1-kauden päätösosakilpailun aikana.
Sebastian Vettelin joutuminen kolariin Brasilian GP:n ensimmäisessä mutkassa sai sykkeet korkealle Red Bullin varikkopilttuussa. Tallipäällikkö Christian Hornerin mukaan Red Bullilla pelättiin, että Vettel joutuu keskeyttämään kilpailun.
Vahinkojen kanssa oltiin niillä rajoilla, että maaliin pääseminen oli vielä mahdollista.
\- Pakoputkiin tuli paljon vahinkoja, ja ne ovat herkkiä osia. Niiden kolhiintuminen oli äärimmäisen huolestuttavaa, Horner kommentoi Autosportin haastattelussa.
\- En voi kuvitella stressaavampaa kisatilannetta. Oli uskomatonta, että Vettel pääsi niinkin hyvään vauhtiin kolarin jälkeen, tallipäällikkö hehkutti.
Tallin teknisen johtajan Adrian Neweyn mukaan auto pysyi juuri ja juuri kisakuntoisena. Se, että Vettel pystyi tekemään hyviä kierrosaikoja, oli loistava suoritus.
\- Vahinkojen kanssa oltiin niillä rajoilla, että maaliin pääseminen oli vielä mahdollista. Näimme monitoreista, että etenkin auton peräpäästä oli hävinnyt paljon downforcea. Etusiipeä säädettiin hieman ensimmäisellä varikkopysähdyksellä, mutta downforcen menettämiselle ei voinut tehdä juuri mitään, Newey selitti.
\- Toinen iso huoli koski pakoputkistoa. Jos se olisi mennyt poikki, auton rungossa olisi luultavasti syttynyt tulipalo ja kisa olisi ollut ohi. Muutimme moottoriohjelmaa kuitenkin niin, että pakoputkisto kuumenisi mahdollisimman vähän. Se tietysti hidasti menoamme, Newey päätti.
Vettel ajoi Brasiliassa kuudenneksi ja voitti maailmanmestaruuden kolmen pisteen erolla Fernando Alonsoon, joka ajoi Interlagosin radalla toiseksi. Kisan voitti Jenson Button.
Rautaruukki vähentää 250 työntekijää
Valtaosa vähennyksistä koskee Raahen terästehdasta. Henkilöstövähennyksiä toteutetaan määräaikaisten sopimusten päättymisillä, eläkeratkaisuilla ja irtisanomisilla.
Ruukki Metalsin henkilömäärä vähenee maanantaina päättyneiden yt-neuvottelujen tuloksena 250:llä. Raahesta työt loppuvat liki 200 henkilöltä, joista 141 on työntekijöitä. Loput ovat toimihenkilöitä tai ylempiä toimihenkilöitä.
Henkilöstövähennyksiä toteutetaan määräaikaisten sopimusten päättymisillä, eläkeratkaisuilla ja irtisanomisilla. Irtisanomisten kautta henkilöstö vähenee neljällä henkilöllä.
Neuvottelujen piirissä oli pääosa Ruukki Metalsin Suomen tuotanto-organisaatiosta eli yhteensä noin 3 500 henkilöä. Suurimmat neuvottelujen piirissä olleet yksiköt olivat Raahen tehdas ja Hämeenlinnan tehdas.
Markkinointi ja viestintä -funktiossa käytyjen yt-neuvottelujen piirissä oli noin 70 henkilöä eri toimintamaissa. Neuvottelujen seurauksena toimintamalli uudistuu ja henkilöstön määrä vähenee 17:llä.
Neuvottelut olivat osa tänä vuonna käynnistettyjä Ruukin kilpailukyvyn parantamisprojekteja. Neuvotteluilla tavoiteltujen yhteensä noin 10 miljoonan euron vuositason säästöjen arvioidaan toteutuvan täysimääräisesti vuoden 2013 kolmannen neljänneksen aikana.
_26.11.2012 klo 14:58 lisätty tiedot Raahen yksikön vähennyksistä_
Futsal nostaa suosiotaan kuurojen keskuudessa
Viime viikonlopuna järjestettiin Suomessa kuurojen futsalin Pohjoismaiden ja Baltian maiden turnaus. Suomen miesten ja naisten maajoukkueet sijoittuivat turnauksessa neljänsiksi. Futsal on suomalaisille viittomakielisille harrastajille vielä uusi urheilulaji.
Marraskuun puolivälissä pelattiin kuurojen Pohjoismaiden ja Baltian maiden futsal-turnaus Vantaalla. Miesten turnauksen voitto meni Norjaan ja naisten Ruotsiin. Suomen miesten ja naisten maajoukkueet sijoittuivat turnauksessa neljänsiksi.
Suomen futsalin SM-turnaus järjestettiin vuonna 1997 ja seuraavana vuonna käynnistyi 16 joukkueen futsal-liiga. Kuurojen osalta futsal on vielä uusi laji. Miehet ovat pelanneet viisi vuotta ja naiset vasta puolitoista vuotta. Monilla kuuroilla pelaajilla on entuudestaan kokemusta salibandysta ja jalkapallosta.
\- Harrastin nuorena salibandya ja jalkapalloa. Muutin Jyväskylän yliopistoon opiskelemaan ja lopetin salibandyn. Aloin kiinnostua lajista kun näin Suomessa järjestetyn futsal-cupin. Maajoukkueen perustamisen myötä harjoittelun motivaatio on vaan kasvanut, kertoo miesten maajoukkueen kapteeni Antti Kronqvist.
Naisen maajoukkueen kapteenille Hanna Kasviselle futsal on jatkoa hiipuneelle salibandyuralle.
\- Pidän edelleen salibandysta mutta lajin pelaajia ei nyt ole enää. Löysin futsalin avoimelta leiriltä. Aloin pelata omien lisäksi myös kuulevien seurassa. Viihdyn hyvin, Kasvinen kehuu.
Futsal on jalkapalloa muistuttava palloilulaji, jota pelataan yleensä sisätiloissa. Vastakkain pelaavissa kahdessa joukkueessa on kummassakin viisi pelaajaa, eli maalivahti ja neljä kenttäpelaajaa. Ottelussa pelataan kaksi 20 minuutin erää.
Kronquistin mukaan laji vaatii paitsi henkilökohtaista taitoa, myös taktiikkaa.
Futsal näytti alussa vain peliltä, mutta huomasin sitten, että se vaatii paljon tekniikkaa. Yksi pelaaja voi vaikuttaa kaikkeen. Maalivahtina tekniikkaharjoittelu ei paljon tarvitse mutta pallon torjumisessa kehityn koko ajan ja motivaatio kasvaa, Kronquist kertoo.
Kasviselle kehittymisen lisäksi olennaista on maajoukkueen pysyvyys.
\- Toivon, että joukkue pysyy pitkään kasassa eikä sille käy samoin kuin salibandylle. Futsalin pitää jatkua elinvoimaisena niin pitkään kuin mahdollista, Kasvinen toivoo.
Seuraavaksi suomen maajoukkueet ryhtyvät valmistautumaan futsalin EM-kilpailuihin Bulgariassa vuonna 2014. Seuraavat MM-kisat järjestetään mahdollisesti Thaimaassa vuonna 2015.
NHL:n huippupuolustaja TPS:n riveihin
Jääkiekon SM-liigan TPS on tehnyt NHL:n työsulun ajan kestävän sopimuksen St. Louis Bluesin puolustajan Kevin Shattenkirkin kanssa.
Shattenkirk teki viime kaudella St. Louisissa tehot 9+34. Kaikkiaan 23-vuotias Shattenkirk on pelannut NHL:ssä 153 ottelua ja tehnyt niissä puolustajalle kovat tehot 18+68=86.
Shattenkirk on pelannut USA:n riveissä useissa junioreiden MM-turnauksissa sekä kevään 2011 MM-kisoissa Bratislavassa.
TPS:ssä pelanneet NHL-vahvistukset Mikko Koivu ja Lauri Korpikoski pelasivat lauantaina toistaiseksi viimeistä kertaa turkulaisjoukkueen paidassa.
TPS:n pelaajakoordinaattori Ari Vuoren mukaan joukkueelle tärkeiden puolustajien viime viikkoina tapahtuneet loukkaantumiset vaativat nopeaa reagointia.
\- Martinezinja Ehrhardtinloukkaantumisten vuoksi haimme vahvistusta puolustukseemme ja Shattenkirkin myötä saimme yhden markkinoiden kovimmista pelaajista joukkueeseemme, Vuori totesi.
Shattenkirk pelaa ensimmäisen ottelunsa tiistaina Lappeenrannassa SaiPaa vastaan.
Nuorisoneuvostot Arhinmäen pakeille
Tornion ja Inarin nuorisoneuvostot tapaavat torstaina kulttuuriministeri Paavo Arhinmäen Helsingissä. Nuorisoneuvostojen tavoitteena on kertoa ministereille huolensa nuorten koulutustarjonnan vähentämisestä Lapissa.
Tornion sekä Inarin nuorisoneuvoston jäsenet matkaavat Helsinkiin luovuttamaan kulttuuriministeri Paavo Arhinmäelle koulutuspaikkaleikkauksia vastustavan adressin. Nuorilla on tarkoitus kerätä noin 200 nimeä adressiin keskiviikkoon asti Tornion lukiolla sekä kauppakeskus Rajalla På Gränssenillä.
Tornion nuorisoneuvoston puheenjohtajan Jenna Lehtisen mukaan parikymmenhenkinen valtuuskunta pyrkii pääsemään myös opetusministeri Jukka Gustafssonin puheille.
Nuoret vastustavat ministeriön suunnitelmia leikata rajusti sekä ammattikorkeakoulutusta että ammatillista perusopetusta Lapissa. Lehtisen mielestä on ristiriitaista, että samaan aikaan tuodaan julki huolta nuorten syrjäytymisestä ja leikataan rajusti koulutusmahdollisuuksia Lapissa.
Huolena on myös, että yhä heikentyvät opiskelumahdollisuudet vievät nuorison etelään.
\- On tosi sääli, että kun yritetään pitää porukka Lapissa, varsinkin nuoret, niin täällä ei ole paikkoja opiskella ja nuoret joutuvat lähtemään etelään. On pienempi mahdollisuus, että he tulevat koskaan takaisin, jos ovat jo nuorena lähteneet, sanoo Tornion nuorisoneuvoston jäsen Milka Rämö.
Kääriäinen: Kahta merkittävää tehtävää en ota vastaan
Keskusta saattaa joutua käymään asian vuoksi puolueen sisäisiä neuvotteluja. Iisalmessa valtuustoryhmä ehdottaa kansanedustaja Seppo Kääriäistä valtuuston johtoon, ja myös maakuntahallituksen puheenjohtajuutta saatetaan ruveta sovittelemaan Kääriäisen harteille.
Keskustan kansanedustajasta Seppo Kääriäisestä ei ehkä tule Pohjois-Savon maakuntahallituksen puheenjohtajaa.
Kääriäinen valittiin viikonloppuna keskustan ehdokkaaksi jatkamaan Iisalmen kaupunginvaltuuston puheenjohtajana. Yle Savon kansanedustajatentissä maanantaina haastateltu Kääriäinen totesi, että yksi iso luottamustoimi riittää hänelle.
\- Olen lähtenyt siitä, että ellei mitään ihmeitä tapahdu, olen ehdokkaana Iisalmen valtuuston puheenjohtajan paikalle. Henkilökohtainen valintani on, että kahta merkittävää tehtävää en missään tapauksessa ota vastaan. Jos olen valtuuston puheenjohtaja, kuvioon ei mahdu maakunnallisia eikä seudullisia tehtäviä tai päinvastoin, Kääriäinen totesi.
\- Katson asian toki loppuun ja jos syntyy tilanne, että minun pitäisi olla käytettävissä maakuntahallituksen puheenjohtajaksi, harkitsen asian uudelleen. Nyt lähtökohta on se, että olen ehdolla Iisalmen valtuuston johtoon.
Kenestä jatkaja Rossin paikalle?
Kääriäisen ilmoitus voi aiheuttaa keskustassa tiukkaakin pohdintaa - ainakin jos neljän vuoden takaiset toiveet nousevat jälleen esiin.
Neljä vuotta sitten useat tahot jopa yli puoluerajojen halusivat Kääriäisestä maakuntahallituksen puheenjohtajaa, mutta paikka meni keskustatoveri Markku Rossille. Rossi on ilmoittanut, että paikka on nyt auki muille.
Maakuntahallituksen puheenjohtajuus on perinteisesti maakunnan suurimman puolueen eli tässä tapauksessa keskustan paikka.
Puolueet aloittavat tunnustelut maakunnallisista luottamustoimista tänään maanantaina. Jos keskusta haluaa maakuntahallituksen puheenjohtajaksi Kääriäisen, sen on käytävä asiasta puolueen sisäiset neuvottelut.
Muista keskustalaisista kansanedustaja, pielavetinen Elsi Katainen ilmoitti Yle Savon kansanedustajatentissä kaksi viikkoa sitten varovaisen kiinnostuksensa maakuntahallituksen puheenjohtajan paikalle.
Ampumahiihtokisoista tuli kynnyskysymys perussuomalaisille
Kontiolahden perussuomalaiset sulkisi kunnan rahahanat tuleville ampumahiihtokisoille. Puolue vetää eri linjaa kuin keskusta, sosiaalidemokraatit, kokoomus ja vihreät.
Kontiolahden perussuomalaisia närästää kunnan rahojen paneminen ampumahiihtokisoihin. Perussuomalaiset eivät lähteneet mukaan neljän puolueen tekemään tulevan valtuustokauden tavoiteohjelmaan, jossa Kontiolahti osallistuisi kisojen kuluihin.
Sosiaalidemokraattien, keskustan, kokoomuksen ja vihreiden laatiman tavoiteohjelman mukaan Kontiolahdelle myönnetyt ampumahiihdon MM-cup- ja vuoden 2015 MM-kilpailut tulee toteuttaa suunnitellusti. Ehtona näille puolueille on kuitenkin, että kunnan rahoitusosuus kisainvestoinneissa olisi tämän vuoden talousarviossa hyväksytyn suuruinen.
Kontiolahden kolme suurinta puoluetta kannatukseltaan ovat keskusta, sosiaalidemokraatit ja perussuomalaiset.
_Täsmennetty 28.11.2012 klo 7:45 Kontiolahden kolme suurinta puoluetta KANNATUKSELTAAN ovat keskusta, sosiaalidemokraatit ja perussuomalaiset._
Erikoissairaanhoidon menot kasvussa
Vaasan sairaanhoitopiirin menot kasvavat ensi vuonna rivakasti. Tulevan vuoden budjettia paisuttavat erikoissairaanhoidon menot sekä lisääntyvät ostopalvelut.
Vaasan sairaanhoitopiirin valtuusto saa tänään käsiteltäväkseen budjetin, jossa on kasvua kuusi prosenttia eli noin 9 miljoonaa euroa tämänvuotisesta. Budjetin kokonaissumma on lähes 156 miljoonaa.
Erikoissairaanhoidon menot sekä myös ostopalvelut yliopistosairaaloista kasvavat. Ensi vuonna potilaita hoidettaneen muissa sairaaloissa 26 miljoonalla eurolla. Sairaanhoitopiirin valtuuston puheenjohtaja Gösta Willman ei pidä kasvua sinänsä ihmeellisenä.
\- Erikoissairaanhoidon menot kasvavat kaikkialla maassa. Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla ne kasvavat vieläkin enemmän. Kaiken kaikkiaan kysyntä kasvaa ja lähetteitä erikoissairaanhoitoon tehdään 10-15 prosenttia aiempaa enemmän, luettelee Gösta Willman.
Budjetin lisäksi valtuustoa puhuttaa tänään muun muassa Huutoniemen sairaala-alueesta luopuminen ja uuden psykiatrian yksikön rakentaminen Hietalahteen.
Mitä odotat Dohan ilmastokokoukselta? 
YK:n ilmastokokouksessa Qatarin Dohassa alkaa tänään viimeisen päivän vääntö . YK:n 18. ilmastokokoukselta ei odoteta suurta läpimurtoa. Dohassa pitäisi ratkaista, millaisin askelmerkein edetään, jotta vuonna 2015 voitaisiin sopia uudesta, laajemmasta ilmastosopimuksesta. Mitä odotat ilmastokokoukselta? Tämä alla oleva yleisökeskustelu avattiin jo 26.11. 2012 kokouksen alkaessa.  Tervetuloa uudelleen mukaan pohdintaan!
Ympäristöjärjestöt vaativat, että Kioton sopimuksen ensimmäiseltä velvoitekaudelta käyttämättä jääneitä päästöoikeuksia ei siirretä ensi vuonna alkavalle uudelle kaudelle.
Suomalaiset yritytykset odottavat vuoden 2020 sopimusta. Niille on tärkeää, että ne ovat kilpailijoidensa kanssa samassa asemassa.
Vieläkö jaksat odottaa ilmastokokouksilta tuloksia? Minkälaisia tuloksia kaipaat?
Kannattaako suuria, kansainvälisiä ilmastokokouksia ylipäätään järjestää?
Korsuorkesterille ja Paula Koivuniemelle Kullervo Linnan säätiön palkinto
Kullervo Linnan säätiön on jakanut vuosittaiset tunnustuspalkintonsa. Tänä vuonna palkinnot saivat iskelmälaulaja Paula Koivuniemi ja Korsuorkesteri.
Vuoden 2012 Kullervo Linnan säätiön tunnustuspalinnot jaettiin Helsingissä perjantaina 23.11. Palkinnot myönnettiin iskelmälaulaja Paula Koivuniemellä ja Korsuorkesterille. Perusteluina molemmille on menestyksekäs toiminta viihdemusiikin alalla. Palkintojen arvo on 4200 euroa.
Korsuorkesterin perustaja muusikko Pepe Kovanen on erittäin otettu Kullervo Linna -säätiön palkinnosta.
\- Tuntuu siltä, että työtä on arvostettu. Tulihan Korsuorkesterin kanssa oltua yli 20 vuotta
Korsuorkesteri lopetti keikkeilun tänä syksynä. Viimeinen keikka oli Imatralla 16.10.2012.
\- Itse ei ole koskaan osannut tätä työtä arvostaa niin, että se voitaisiin palkita jollain palkinnolla. Mutta sitten kun tällainen palkinto tulee, niin tuntuu siltä, että ollaanko me sittenkin saatu jotain aikaiseksi. Olo on, kuin joku iskisi lekalla päähän, pohtii Pepe Kovanen.
Säveltäjä, muusikko Kullervo Linnan 
tekijänoikeuskorvaustulot on säätiöity, jotta niistä kertyneistä varoista voidaan jakaa tunnustuspalkintoja ja apurahoja 
musiikin tekijöille ja muusikoille. Kullervo Linnan säätiö on perustettu vuonna 1988 ja ensimmäiset Kullervo Linnan säätiön tunnustuspalkinnot jaettiin vuonna 1989. Silloin ne saivat Esa Pulliainen sekä iskelmalaulajat Matti ja Teppo.
Sari Tammiselle Ilpo Hakasalo -palkinto
Perjantaina samassa
tilaisuudessa jaettiin myös joka toinen vuosi myönnettävä 
 Ilpo Hakasalo -palkinto. 2000 euron palkinnon sai 
 juontaja ja lavakulttuurin tuntija 
Sari Tamminen. Palkinto on tunnustus populaarimusiikin aseman, arvostuksen ja tunnettavuuden
edistämisestä, ja se rahoitetaan 
 vuonna 2006 edesmenneen toimittaja Ilpo Hakasalon perintövaroista.
Myös Satakunnan päälehdet harkitsevat netin maksullisuutta
Suuri osa Helsingin Sanomien verkkosivustosta muuttui viime tiistaina maksulliseksi. Myös Satakunnan päivälehdissä harkitaan netin maksullisuutta.
Sekä Satakunnan Kansassa että Länsi-Suomessa harkitaan verkkojulkaisujen maksullisuutta.
Aikatauluja tai päätöksiä asiasta ei ole. Helsingin Sanomat otti käyttöön maksumuurin viikko sitten. Maakunnan päälehdissä seurataan nyt Helsingin Sanomien kokemuksia.
Satakunnan Kansan pääkirjoituksessa todetaan tänään, että se tavoittaa lehdellä, verkossa ja mobiilissa enemmän alueensa ihmisiä kuin koskaan ennen, 83 prosenttia.
Vangit palasivat selleihinsä Venäjän Kopeiskissa
Joukko vankeja kiipesi protestien aikana vankilan katolle ja levitti avunpyyntötekstillä varustetun lakanan.
Venäjällä Kopeiskin vankilan protestoivat vangit ovat palanneet selleihinsä ja tilanne on hallinnassa, sanovat viranomaiset.
Vangit ovat protestoineet lauantaista lähtien Uralin alueella sijaitsevassa vankilassa. Joukko vankeja kiipesi protestien aikana myös vankilan katolle ja levitti avunpyyntötekstillä varustetun lakanan.
Viranomaisten mukaan vankien tarkoituksena on ollut saada vankeja pois eristysselleistä ja helpottaa vankilaoloja. Aktivistien mukaan taas syy protesteille on todellisuudessa se, että Kopeiskin vankilaa on pidetty pitkään ongelmallisena väkivaltaisuuksien takia. Aktivistien mukaan vartijat olisivat pahoinpidelleet vankeja.
Sadat ihmiset kerääntyivät protestien aikana vankilan ulkopuolelle osoittamaan tukeaan vangeille. Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä mielenosoittajien ja mellakkapoliisien välille kehkeytyi yhteenottoja ja 38 ihmistä pidätettiin.
Tutkimus: Pitkä ja laiha nainen tienaa enemmän kuin lyhyt ja lihava
Tuoreen suomalaistutkimuksen mukaan ulkonäkö vaikuttaa erityisesti naisten menestymiseen työmarkkinoilla.
Suomalaistutkimuksen mukaan pituudella ja painolla on merkitystä naisten työllistymiseen ja tuloihin. Tutkimus perustuu pitkäaikaiseen tarkasteluun suomalaisella kaksosaineistolla.
\- Pituudella on vaikutusta lähinnä naisten palkkaan, eli lyhyet naiset saavat heikompaa palkkaa, kertoo tutkija **Petri Böckerman** Palkansaajien tutkimuslaitoksesta [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/pitka_ja_kaunis_nainen_ansaitsee_enemman/6387111).
Naisilla myös lihavuus vaikuttaa palkkaan. Lihavien naisten työttömyysriski on jopa kaksinkertainen hoikkiin naisiin verrattuna. Tutkimuksen mukaan hoikat naiset saavat samasta työstä viitisen prosenttia enemmän palkkaa kuin lihavat.
\- Naisten kohdalla merkittävä ylipaino alensi palkkaa sekä lisäsi työttömyysriskiä. Miesten kohdalla vastaavaa ei havaittu, kertoo professori **Pekka Räsänen** Turun yliopistosta.
Lihavat miehet voivat saada jopa parempaa palkkaa kuin laihat.
\- Ulkonäkökriteerit ovat erilaisia naisilla ja miehillä. On tyypillisempää, että naisilla käytetään ulkonäköseikkoja arvioinnin perusteina kuin miehillä, Räsänen kertoo.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Atomon korttelin liikerakennukselle purkulupa
Kokkolan keskustassa sijaitsevan kiistellyn Atomon liikekiinteistön saa purkaa. Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi purkuluvasta tehdyn valituksen. 
Yksityishenkilö vaati 1960-luvulla rakennetun automyymälän suojelua ja purkamisen kieltämistä.
Hallinto-oikeus puolestaan katsoi, että rakennuksen purkaminen ei merkitse perinnearvojen hävittämistä tai kaupunkikuvan turmelemista.
Kokkolan kaavoituspäällikön Veli-Pekka Koivun mukaan ratkaisu oli odotettu, koska liikerakennusta ei oltu suojeltu edes yleiskaavassa. Purkulupa saa lainvoiman 30 päivän kuluttua.
\- Mikäli valituksen tehnyt valittaa asiasta vielä korkeimpaan hallinto-oikeuteen saakka, silloin rakennuksen purkaminen siirtyy tulevaisuuteen. Joten purkamista joudutaan odottamaan vielä tovi, kommentoi Koivu.
Atomon kortteliin on suunniteltu muun muassa 5-kerroksista asuinkerrostaloa. Alueen uusi asemakaavaluonnos saataneen kaikkien nähtäville vuoden vaihteessa.
Provinssilla tavallista heikompi vuosi
Seinäjoen Elävän musiikin yhdistys Selmu teki tappiota päättyneellä tilikaudella. Miinusmerkkiseen tulokseen vaikutti pääasiassa heikommin viime kesänä menestynyt Provinssirock.
Viime kesän heikommin mennyt Provinssirock painoi Selmun tappiolle. Toiminnanjohtaja Harri Pihlajamäki sanoo, että tulospaineita aiheuttaa erityisesti se, että festivaalin rakentaminen on jatkuvasti yhä kalliimpaa. Provinssin lisäksi Selmun tuloksessa on mukana Rytmikorjaamon tapahtumat sekä yhdistyksen muu toiminta.
\- Vuosiheilahtelut ovat suuria. Vuosi 2011 oli ennätysvuosi, 2012 oli "erilainen", toteaa Pihlajamäki.
Selmu on itse kehittänyt festivaalirakentamiseen liittyvää infraa noin puolella miljoonalla, mutta nyt se toivoo myös Seinäjoen kaupungilta panostusta. Vesi, sähkö, viemäröinti ja kaapelointi ovat asioita, joissa kaupungin toivottaisiin tulevan vastaan.
\- Myös Törnävän leirintäalue pitäisi ajanmukaistaa, sanoo Pihlajamäki.
Selmulla on meneillään kehitysprojekti asiakasviihtyvyyden suhteen. Palveluja aiotaan parantaa asiakaspalautteen perusteella. Ensi kesänä Provinssirockia juhlitaan 35. kerran. Selmu suunnittelee myös uuden loppukesälle ajoittuvan ulkoilmatapahtuman järjestämistä Rytmikorjaamon tontille.
Luukkonen: ”Porin kaupunki on 7 000 ihmisen organisaatio enkä vain minä”
Yle Satakunnan tekemän kartoituksen mukaan Porissa kytee yhä johtamiskriisi. Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen mukaan johtamisilmapiiriin kohdistunut kritiikki on huomioitu ja asioihin on puututtu.
Porin kaupungintalon johtamisilmapiiristä keskusteltiin kolme vuotta sitten, kun viisi johtavaa virkamiestä kirjoitti asiasta kirjeen kaupunginhallitukselle.
Yle Satakunnan tekemän kartoituksen mukaan johtamiskriisi kytee yhä. Kyselyyn vastanneista osa kertoo roolien olevan sekaisin kaupungintalolla.
\- Täytyy muistaa,  että organisaatiota on tänä vuonna jonkin verran rukattu. Kaupungintalolla on uudenlainen johtamismalli ja uudet vastuuhenkilöt, perustelee Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen. 
Luukkosen mukaan ensi vuonna käyttöön otettava toimialajohtajamalli, joka syventää apulaiskaupunginjohtajien osallistumista toimialoihin kuuluvien hallintokuntien työskentelyyn, tulee vielä osaltaan muuttamaan tilannetta. Hän tietää, että muutokset aiheuttavat aina keskustelua.
\- Ymmärrän oikein hyvin tällaisen kritiikin ja on hyvä, että epäkohdista keskustellaan.
”Jos ei naama miellytä, niin sille ei voi mitään”
Aino-Maija Luukkonen sanoo, että johtamisilmapiiristä tullut kritiikki on huomioitu ja asioita on pyritty parantamaan.
\- Se on selvä, että aina on organisaatiossa niitä, joille ei voi olla mieliksi.
Kaupunginjohtajaa on arvosteltu siitä, että hän toimii yhteistyössä virkamiesten lisäksi kaupungin poliitikkojen kanssa.
\- Kunnanhallinto on muuttunut myös siihen suuntaan, että luottamushenkilöiden kanssa ollaan jo asioiden valmisteluvaiheessa enemmän tekemisissä, sanoo Luukkonen.
Johtamisilmapiirin ongelmaksi on myös mainittu se, että miesten on vaikea ottaa käskyjä vastaan.
\- Se on tosiasia, että nyt on Porissa naiskaupunginjohtaja ja näillä rooleilla mennään. En usko, että tässä on sukupuolesta kysymys.  Jos ei naama muuten miellytä, niin sille ei voi mitään.
Ennuste: Väki keskittyy Jyväskylän seudulle
Tilastokeskuksen väestöennusteen mukaan Keski-Suomen väkiluku kasvaa 30 vuodessa noin 22 000 hengellä. Kasvu keskittyy Jyväskylän seudulle.
Tilasto keskuksen ennusteen mukaan valtaosassa Keski-Suomen kuntia väki vähenee seuraavien vajaan 30 vuoden aikana. Koko maakunnan väkiluku kasvaa - lähinnä siksi, että Jyväskylä jatkaa kasvuaan.
Keski-Suomen väkiluku on kasvanut 2000 -luvulla, mutta vain Jyväskylän seudulla. Seutu on saanut lähes 20 000 uutta asukasta, kun taas muualla maakunnassa väki on vähentynyt.
Vuoteen 2040 ulottuvan ennusteen mukaan keskittymisen trendi jatkuu. Ennusteessa maakunnan väkiluku kasvaa vuoteen 2040 mennessä noin 22 000 asukkaalla, ja Jyväskylän väkiluku kasvaa saman verran.
Mikäli ennuste toteutuu, myös muiden Jyväskylän seudun kuntien väkiluku kasvaa.
Suuria väestömenettäjiä olisi esimerkiksi Jämsä, jonka väki vähenisi ennusteen mukaan parilla tuhannella. Suhteellisesti suuri menettäjä olisi Karstula, jonka väestä katoaisi noin joka kuudes, eli vajaat 800 ihmistä. Lähes samoissa luvuissa on samankokoinen Pihtipudas.
Ennusteen mukaan Keski-Suomen väkiluku olisi vuonna 2040 noin 296 000. Tilastokeskuksen viimeisin tarkka tieto on vuodelta 2011. Silloin keskisuomalaisia oli noin 274 500.
Keski-Suomen liitto käyttää väestöennustetta muun muassa vähittäiskauppaa määrittelevän neljännen vaihemaakuntakaavan laadintaan.
Davidinhirven pakomatka jatkuu Liedossa
Zoolandian eläintarhasta viikko sitten karannut, sukupuuttoon kuolleeksi julistettu davidinhirvi käy öisin syömässä aitauksen sisällä. Eläintarhassa luotetaan edelleen siihen, että karkulainen palaa retkiltään takaisin ominpäin.
Eläintarha on saanut karkulaisesta havaintoja Kustavista ja Paimiosta saakka. Katri Vilo Zoolandiasta uskoo kuitenkin hirven majailevan lähistöllä, koska alueella sijaitsevat viljapellot houkuttelevat sitä.
\- Näin hirven itse perjantaina iltakierroksellani. Hirvi tuli tiellä vastaan ihan pokerina, kun näki ruokinta-auton tulevan. Kaveri näytti siltä, että ohhoh, voisi vaikka mennä vähän aitaukseen syömään. Se jäi kuitenkin tällä kertaa aitauksen ulkopuolelle popsimaan vihreää ruohoa, kertoo Vilo.
Uskon, että hirvi ilmaantuu aitaukselle loppuviikosta. Se vain otti äkkilähdön vapauteen - vähän niin kuin ihmiset etelään.
Uroshirvi käy öisin syömässä aitauksessa rehua. Viikonloppuna aitauksen porttiin tehtiin muutoksia, joiden uskotaan auttavan hirven kiinni saamisessa.
\- Nyt portin pitäisi sulkeutua automaattisesti, kun hirvi on sisällä. Tosin kestää taas muutamia päiviä, ennen kuin hirvi uskaltautuu aitauksen lähelle muutostöiden jälkeen. Tämä on hidasta hommaa.
Kuvaajat häiritsevät kiinniottoa
Eläintarhan työntekijät ovat harventaneet käyntejä tarhan lähellä häiritäkseen mahdollisimman vähän hirveä. Alueella liikkuvat ulkopuoliset valokuvaajat harmittavat tarhan väkeä.
\- Mediahuomio, jonka hirvi sai aikaiseksi, yllätti ja vähän harmittaakin. Kuvaajat pelottavat hirveä vielä enemmän ja kiinnisaaminen viivästyy.
Vilo ei ole huolissaan hirven puolesta, vaikka Varsinais-Suomeen on luvattu loppuviikosta runsaasti lunta.
\- Meille on parempi, jos tulee lumimyräkkä. Voimme havaita paremmin hirven jäljet. Uskon, että hirvi ilmaantuu aitaukselle loppuviikosta. Se vain otti äkkilähdön vapauteen vähän niinkuin ihmiset etelään, naureskelee Katri Vilo.
Hiihtäjät Rukan maailmancupiin valittu
Valinnoista jouduttiin keskustelemaan viime hetkeen asti.
Tulevan viikonvaihteen Rukan maailmancupin hiihtäjävalinnat teettivät päävalmentajalla töitä. Valintojen vaikeudesta kertoo jotain sekin, että viimeisesti paikoista käytiin keskustelua vielä muutama minuutti ennen joukkueen luvattua julkaisua maanantaina puolilta päivin.
\- Naisten joukkueiden nimeäminen Rukalle oli huomattavasti helpompaa kuin miesten. Erityisesti kansallisen ryhmän osalta oli tiukka kilpailu paikoista, päävalmentaja Magnar Dalen kertoo.  
 
**Rukan maailmancupiin valitut hiihtäjät:**
**Naiset:**
Mona-Liisa Malvalehto, Riikka Sarasoja-Lilja, Aino-Kaisa Saarinen, Laura Ahervo, Anne Kyllönen, Krista Lähteenmäki, Kerttu Niskanen ja Riitta-Liisa Roponen.
**Miehet:**
Lari Lehtonen, Matti Heikkinen, Sami Jauhojärvi, Matias Strandvall, Toni Ketelä, Ville Nousiainen ja Anssi Pentsinen.
**Naisten kansallinen ryhmä:**
Silja Tarvonen, Maria Grundvall, Maija Hakala, Marjaana Pitkänen, Ann-mary Ähtävä.  
Varahiihtäjät: Katri Lylynperä, Emilia Myllykoski
**Miesten kansallinen ryhmä:**
Iivo Niskanen, Kalle Lassila, Niklas Colliander, Kari Varis, Antti Häkämies.  
Varahiihtäjäksi valittiin pitkälle matkalle Ari Luusua ja Martti Jylhä sprinttiin.
Suna Kymäläinen: Keskusta kaappasi vallan pikkusieluisesti 
Ruokolahtelaisen kansanedustaja Suna Kymäläisen mielestä luottamusmiesneuvottelut eivät noudattaneet vaalien tulosta.
Suna Kymäläinen istahtaa imatralaisen kahvilan pöytään suivaantuneena. Kotikunnan luottamusmiespaikkojen jako kismittää Kymäläistä edelleen.
\- Kovin heikosti meni paikkojen jakaminen. Sanelemalla nämä jaettiin, Kymäläinen kummastelee.
Kymäläinen kokee, että esimerkiksi neuvotteluiden ajankohdalla pyrittiin vaikuttamaan lopputulokseen.
\- Mielenkiintoista oli se, että neuvotteluajankohta tuli samalle ajalle kuin eduskunnan kyselytunti. Itse olin yksi ryhmämme kolmesta neuvottelijasta, enkä eduskuntatyöni vuoksi päässyt luottamusmiespaikkaneuvotteluihin edes paikalle, Kymäläinen sanoo.
Kymäläinen pitääkin käytyjä neuvotteluita Keskustan vallankaappauksena.
\- Selväähän tässä on se, että Keskusta halusi tässä ottaa valtaa itselleen kaappaamalla kaikki avainpaikat, Kymäläinen toteaa ja harmittelee SDP:n vähäistä.
Kymäläisen mukaan myöskään lautakuntapaikkojen jakaminen ei mennyt poliittisten voimasuhteiden mukaan. Hänen mielestään SDP:lle olisi vaalien tuloksen perusteella kuulunut enemmän.
\- Esimerkiksi teknisestä lautakunnasta me saimme yhden paikan ja Perussuomalaiset taas kaksi paikkaa, vaikka heillä on ainoastaan kolme valtuutettua.
Ruokolahtelaiskansanedustaja pitää Keskustan toimintaa huolestuttavana tulevien kuntaliitostunnusteluiden kannalta.
\- Melkein tekisi mieli sanoa, että tämä oli pikkusieluista ja yksittäisiin henkilöihin kohdistuvaa politiikkaa Keskustalta. Tässä tilanteessa kaikilta odotettaisiin nyt kohtuullisuuden ilmapiiriä. Haavoja tämä jättää.
Eksote edelleen rakennusvaiheessa
Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen toi viime viikolla esille kahden palvelupisteen mallin perusterveydenhuollon osalta.
\- Mallissa on hyvät ja huonot puolensa. Esimerkiksi Rasilasta ei Honkaharjuun ole pitkä matka, mutta toisaalta taa Rautjärveltä on, Kymäläinen toteaa.
Eksoten valtuustossa istuvan Kymäläisen mielestä mahdolliset tulevat palveluverkkoratkaisut koettelevat nimenomaan iäkkäämpää väestöä.
\- Kyllähän nuoremmat kykenevät liikkumaan palveluiden perässä, mutta vanhuksille se on vaikeampaa.
Kymäläinen tunnustaa Eksoten talouteen liittyvät valuviat. Velkataakan hän pelkää jäävän yhteiseksi maksettavaksi.
\- Eksoten alibudjetointi on iso ongelma, sillä kattamatta jäävä joudutaan velalla kattamaan ja ne jäävät yhteisesti maksettavaksi.
Suoraa vastausta Eksoten ongelmiin ei Kymäläiselläkään ole esittää.
\- Jos joku kykenisi tässä valmiin ratkaisun antaa, niin olisimme sillä tiellä jo, Kymäläinen sanoo.
Hallinnosta karsittavaa
Mahdollisista leikkauskohteista Kymäläinenkin nostaisi esille Eksoten hallinnon.
\- Sinne on tullut moniportaisuutta, jota olisi karsittavissa. Hallinnosta saatavat säästöt eivät ole suuria, mutta ne ovat tärkeä signaali ihmisille että asioita tehdään, Kymäläinen perustelee.
Kuntakohtaisen palveluverkon tulevaisuuden Kymäläinen näkee talousvaikeuksista huolimatta mahdollisena.
\- Eksote on yhä edelleen rakennusvaiheessa. Kyllä yksittäisissä kunnissa ilman eksotea oltaisiin oltu suurien ongelmien äärellä.
Viialainen: Aluetukia suunnattava Itä- ja Pohjois-Suomeen
Etelä-Savon maakuntajohtaja Matti Viialainen antaa kiitosta Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbille (kok.) ja pääministeri Jyrki Kataiselle (kok.) aluetukien puolustamisesta EU:n budjettineuvotteluissa.
Ylen Radio1:n Ykkösaamussa haastatellun Viialaisen mukaan etenkin Itä-Suomen
saaminen kehittyvien alueiden kategoriaan oli hyvä saavutus. Sen myötä
Itä-Suomi saa enemmän aluetukia osakseen.
Siitä huolimatta aluetuet näyttävät olevan vähenemässä tulevalla
seitsemänvuotiskaudella ellei EU:n budjettineuvottelujen sävy muutu
radikaalisti tammikuussa.
\- Tosiasia on, että jos päätökset olisi tehty nyt, niin aluetuet olisivat
pudonneet Suomessa seitsemänvuotiskaudella kaikkiaan 450 miljoonaa EU:lta
saatavien tukien osalta. Kotimainen vastinraha olisi pudonnut saman verran eli
kaikkiaan tuet olisivat vähentyneet 900 miljoonaa euroa. Siihen täytyy
varautua, että meillä on jatkossa jonkin verran vähemmän aluekehitysrahoja
käytössämme, Viialainen arvioi.
**Kakkua vaikeaa säästää ja syödä**
Viialainen on tyytyväinen myös siihen, että Itä- Ja Pohjois-Suomen tukien
pudotusta saatiin lievennettyä. EU:n komission tarjouksessa tukia oli pudotettu
35 eurosta 20 euroon asukasta kohti vuodessa, mutta neuvottelujen myötä se
saatiin nousemaan noin 30 euroon asukasta kohti.
Viialainen toivoo, että kun päätökset tuista on lyöty lukkoon, rahat
suunnataan sinne, missä niitä eniten kaivataan.
\- Itä- ja Pohjois-Suomi tienaavat näistä aluekehitysrahoista Suomelle suurimman osan. Kun suuntaamme rahoja
kotimaassa, niin siinä on huomioitava, että Itä- ja Pohjois-Suomelle on se
leijonan osa tultava.
Viialaisen mukaan aluekehitystuilla on ollut suuri merkitys Itä-Suomelle.
Esimerkiksi Etelä-Savossa maaseutumatkailun kehitysrahastosta saamat yritystuet
ovat voineet kattaa jopa 35 prosenttia yritysten investoinneista. Hän antaa
ministereille kuitenkin ymmärrystä haastavassa neuvottelutilanteessa.
\- Kakkua on vaikeaa sekä säästää että syödä samaan aikaan. Tilanne
johtuu siitä, että EU ja euro ovat kriisissä, jonka takia jäsenmaat joutuvat
leikkaamaan omia budjettejaan, joten ei EU:n budjetti voi kasvaa. Siksi olemme
ottamassa hieman taka-askeleita, mutta nyt täytyy sitkeästi neuvotella, että
taka-askeleet jäisivät mahdollisimman lyhyiksi, Viialainen
toteaa.
Internet-tutkija: On vanhanaikaista pitää YouTubea ponnahduslautana 
Mistä YouTube-tähdet tulevat? Millaisia ne ovat ja kuinka YouTuben kautta onnistuu tekemään itsestään tähden? Helsingin yliopiston internet-tutkija Karoliina Talvitie-Lamberg viimeistelee parhaillaan väitöskirjaansa YouTuben kulttuurisesta osallistumisesta.
Internet-tutkija **Karoliina Talvitie-Lamberg** kertoi Yle Puheen Iltapäivässä viime perjantaina, että YouTube-tähtiä on valtava määrä ja on vaikeaa määrittää yhtä asiaa mikä heissä viehättää.
\- Yksi piirre mikä viehättää on tietyntyyppinen autenttisuus. He ovat jotenkin aidon tuntuisia. Sillä tavalla he ovat jotenkin tavallisempia, kuin vaikka tv-julkkikset.
YouTube-tähdistä huokuu tietynlainen tee se itse -meininki, johon katsojien on helppo samaistua.
\- Heissä se tietynlainen ”roso” jollain lailla näkyy. Juuri sellaisia juttuja, joita voi kuvitella osaavansa itsekin tehdä, jos osaisi vaikka laulaa vähän paremmin.
Mahdollisuudet YouTube-videoiden tekemiseen alkavat Talvitie-Lambergin mukaan olla jo kaikkien saatavilla.
\- Välineet materiaalin tekemiseen ovat jo kaikilla. On mahdollisuus ladata sinne materiaalia ja tietotaitoa tehdä sitä videomateriaalia. Jollain lailla on myös kyllästytty pelkästään ylhäältä päin tulevaan kulttuuriin, musiikkiin ja elokuviin. Halutaan jollain lailla tuoda se oma kädenjälki siihen tekemiseen ja näyttää, että ”kyllä mekin osataan”.
Esimerkiksi YouTube-palvelussa toimintansa aloittanut sketsi-, lyhytelokuva- ja huumorirap-videoryhmä **Justimus** on Helsingin yliopiston internet-tutkija Karoliina Talvitie-Lambergin mukaan esimerkki hyvin havaittavissa autenttisuus ja itse tekeminen.
\- Poikaporukalla tehdään jotakin aika älyttömän tuntuista vitsailupätkää ja sitten se laitetaan YouTubeen. Yhtäkkiä miljoonat ihmiset sitä katsovat. Siinä näkyy se itse tekeminen ja autenttisuus. Voi mennä vähän pieleenkin, mutta silti kuvataan ja näytetään kavereille, ja pian niitä kavereita on ympäri Suomea.
Musiikkitähtien kohdalla tausta on tutkijan mukaan hieman erilainen.
\- Esimerkiksi **Robin** ja **Tuuli**, vaikka he ponnistavat sieltä YouTubesta, niin heillä on myös musiikkikilpailu ja orastava lapsitähtitausta. Heitä on vaikeampi niputtaa yhteen. Toisaalta, jos nyt katsotaan tätä nykytilannetta heidän suosionsa suhteen, niin siinä mielessä siinä on samanlaisia piirteitä. Niitä katsotaan valtavasti, niistä tykätään valtavasti ja heidän sivustonsa sekä videonsa ovat keskeisiä tykkäämisen ja inhoamisen alustoja teineille ja nuorille. Siellä luodaan sitä omaa identiteettiä. Jos kirjoitat, että vihaat Tuulia, niin samalla sinne vastataan että Tuulista pidetään yli kaiken. Se on nuorelle ihmiselle alusta oman identiteetin rakentamiselle.
**YouTube-tähteys on tavoiteltu asia**
Talvitie-Lambergin mukaan on vanhanaikaista ajatella, että YouTube olisi ponnahduslauta muuhun julkisuuteen.
\- Useat, jotka tällaista näkemystä kannattavat näkevät YouTuben vanhanaikaisena kilpailevana mediana vaikka televisiolle. Sitä se ei tietenkään ole, koska siellä on aivan erilaiset tavat olla yhteydessä toisiin. Siitä se koko ympäristön kiinnostavuus syntyy, eli nimenomaan siitä osallistumisen kulttuurista mikä siellä on mahdollista. Itse en näe sitä minkään näköisenä, pelkkänä ponnahduslautana.
Vannoutuneiden YouTube-käyttäjien keskuudessa juuri se pelkkä YouTube-tähteys on tavoiteltu asia.
\- Halutaan että omilla videoilla on katselukertoja, sivuilla kävijöitä, siellä osallistutaan, keskustellaan ja lähetetään vastavideoita.
Miten jokin tietty video kerää miljoonia katselukertoja ja toinen video puolestaan ei lähes yhtään? Kuuntele koko haastattelu alta.
**Lähteet:** Yle Puhe
Mitä mieltä olet Musen kappaleesta Follow me?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** _Muse – Follow me_
**Mitä?** YleX Iltapäivän Rytmibarometriviikko käynnistetään vaihtoehtorockilla, kun kuunteluun pistetään **Musen** _Follow me_. Kyseessä on englantilaisbändin kolmas single _The 2nd Law_ -nimeä kantavalta kuudennelta studioalbumilta. Biisi on taattua **Musea** ja stadiontason mahtipontisuus on vahvasti läsnä, kuten yhtyeeltä saattaa odottaa. Kappaleen tuottannossa on ollut lisäksi mukana konemuusikko **Nero**, joka on tuonut siihen tukevia dubstep-elementtejä ja ne pääsevät vahvuuksiinsa kertosäkeessä.
**Hä?** Kappaleen alussa kuultava pieni tykytys on bändin **Matthew Bellamyn** pojan **Bingham Bellamyn** sydämenlyöntejä. Kyseinen osuus on äänitetty kaikista maailman äänityslaitteista iPhonella.
Kokoomus vaatii muutoksia bisnesenkelilakiin
Kokoomus ei halua viedä eduskuntaan niin sanottuja yritysten kasvupakettilakeja siinä muodossa kuin ne on valtiovarainministeriössä valmisteltu. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori pitää puutteellisina erityisesti bisnesenkeleiden pääomasijoituksille kirjattuja reunaehtoja.
Lausuntokierroksella olleet lakiesitykset bisnesenkeleiden pääomasijoitusten verohuojennuksista ja yritysten tutkimuksen ja tuotekehityksen verovähennysoikeudesta ovat saaneet etenkin yrityselämän veroasiantuntijoilta murska-arviot.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) yhtyy arvosteluun ja sanoo kokoomuksen vastustavan lakien viemistä eduskuntaan esitetyssä muodossa.
\- Ei tässä muodossa, mutta minulla on vakaa luottamus siihen, että niihin saadaan merkittäviä muutoksia jo sen takia, että lausuntokierros oli hyvin yhdenmukainen ja tyrmäävä. Ja myös sen takia, että valtiovarainministeri Urpilainen on todennut julkisesti, että ne eivät sellaisenaan hänelle kelpaa.
Jutta Urpilainen sanoi viime perjantain Kauppalehdessä, että lakiluonnoksista ”on tullut ihan perusteltua kritiikkiä”.
Lait ovat osa hallituksen ohjelmaa, jolla halutaan tukea yrityksiä kehittämään uusia tuotteita ja vauhdittaa alkavien yritysten kasvua. Kasvuohjelman hinnaksi on arvioitu 300 miljoonaa euroa.
Jan Vapaavuori pitää ongelmallisena erityisesti bisnesenkeleille kaavailtua pääomasijoituksen 20 prosentin minimiosuutta, joka on hänen mielestään liian iso.
\- Se on vain elämälle vieras. Harva startup-yrittäjä, jolla on hyvä liikeidea, haluaa edes niin isoa siivua siitä yrityksestään myydä. Puhumattakaan, että sijoittaja haluaa niin isoa ostaa ja hankkia.
Vapaavuoren mukaan bisnesenkelilaissa on muitakin ehtoja, jotka kaipaavat korjauksia. Myös t&k-kulujen verovähennysoikeutta koskevassa laissa on ”juridisia ongelmia”, jotka pitää vielä muuttaa.
\- Kyllä tässä on viikkoja aikaa, ei tämä ole päivästä kiinni. Totta kai olisi suotavaa, että esitys saataisiin hyvin pian, jotta se pääsisi osaksi ensi vuoden budjettiprosessia. Periaatteessa olisi mahdollista antaa ne sen jälkeenkin, mutta se ei olisi kovin tyylikästä, sanoo elinkeinoministeri Jan Vapaavuori.
TS: Suomeen puuhataan maahanmuuttovastaista puoluetta
Ryhmä nykypuolueisiin tyytymättömiä maahanmuuton vastustajia on perustamassa uutta puoluetta nimeltä Suomidemokraatit. Esikuvaksi on otettu Ruotsin vastaava puolue Sverigedemokraterna eli Ruotsidemokraatit. Asiasta kertoo Turun Sanomat.
Lehden mukaan kansallismielisen puolueen perustamista on suunniteltu Facebook-ryhmässä. Suomidemokraatit perustettiin viime perjantaina, ja se aiotaan merkitä yhdistysrekisteriin maanantaina.
Uusi puolue on kertonut aloittavansa kannattajakorttien keräämisen välittömästi.
_Jutusta on poistettu virheellinen tieto, jonka mukaan puolueen perustamista suunnittelevaan  Facebook-ryhmään olisivat oma-aloitteisesti liittyneet Kemin Perussuomalaisten puheenjohtaja Harri Tauriainen, perussuomalaisten kansanedustaja James Hirvisaari ja Kotkan perussuomalaisten puheenjohtaja Freddy Van Wonterghem._
Kokenut ylilääkäri: ” Hallituksen sote-mylläys sekavaa”
\- Maitokaupan etäisyydeltä täytyy löytyä ne palvelut, joita ihmiset käyttävät paljon. Organisoijaksi  riittäisi koko maakunnalle yksi yhteinen elin, sanoo vuosikymmenten terveyskeskuskokemuksella lääkintöneuvos, ylilääkäri Sakari Kallinen Pielavedeltä.
Ylilääkäri Sakari Kallinen pitää hallituksen sosiaali- ja terveydenhuollon uudistussuunnitelmia sekavina. Hänen mielestään niistä on puuttunut täydellisesti pitkäjänteisyys.
\- Se on ollut kuin Kiihtelysvaaran postiauton teko, välillä nokka näyttää sinne, välillä tänne.
Kallinen on vakuuttunut, että sosiaali- ja terveydenhuollon kestävän  kehittämisen pitää lähteä peruspalvelujen vahvistamisesta. Pitkien etäisyyksien vuoksi samat rakenteet eivät toimi koko maassa, mutta lähtökohtana pitää olla, että maitokaupan etäisyydeltä täytyy löytyä ne peruspalvelut, joita kuntalaiset käyttävät paljon.
Näitä ovat Kallisen mukaan muun muassa akuuttivuodeosasto, vanhustenhoitoyksiköt, lääkärin vastaanotto, neuvola ja kouluterveydenhoito.
\- Ei voi tyhjentää maaseutua niin, että  ihmiset ajelee pitkin maakuntaa,  vaan nämä paljon käytetyt peruspalvelut pitää säilyttää ihan lähellä asiakasta.
Tarvitaan maakunnallinen Kysteri
PARAS-hankkeen tuloksena kahdeksalla pohjoissavolaisella kunnalla on nyt peruspalvelujen järjestäjänä Kysteri-liikelaitos. Ylilääkäri Kallinen johtaa yhtä Kysterin kolmesta palveluyksiköstä. Nilakan yksikkö järjestää perusterveydenhuollon ja vanhusten laitoshoidon  Pielaveden, Keiteleen, Tervon ja Vesannon asukkaille.
\- Sitä arvosteltiin himmeliksi ja vaikka miksi, mutta Kysteri on hyvä malli. Meillä on erittäin hyvä yhteistyö KYSin kanssa, Kallinen kertoo ja ehdottaa, että peruspalveluja järjestämään kaikkien Pohjois-Savon kuntien yhteinen ”Kysteri”. Sen pitäisi olla myös  päätöksenteoltaan demokraattinen organisaatio.
Lähipalveluja maakunnallinen ”Kysteri” tarjoaisi asiakkaita lähellä, mutta osa palveluista hoidettaisiin keskitetysti. Sellaisia voisivat olla  esimerkiksi päivystys kaupunkien lähellä, pienen volyymin hoidot kuten jotkut terapiat, talous- ja henkilöstöhallinto ja  lääkehuolto..
KYS ennallaan
Erikoissairaanhoidon järjestäisi Kallisen ja koko kansanterveystyön johtajien työryhmän mallissa Pohjois-Savon osalta KYS, niin kuin tähänkin asti. KYS tarjoaisi poliklinikat, tekisi leikkauksia, hoitaisi synnytykset, ja niin edelleen. KYSiltä Kallinen toivoo lisäksi konsultaatioapua peruspalvelujen antajille.
Myös Iisalmen ja Varkauden aluesairaalat voisivat tarjota osaa erikoissairaanhoidon palveluista.
Hallituksen  linjauksissa vahvat kunnat tai niiden yhteistyöalueet hoitaisivat myös perustason erikoissairaanhoidon. Vaativa erikoissairaanhoito jäisi niin sanotuille erva-alueille eli viiteen yliopistosairaalaan. Ylilääkäri Kallinen ei kannata erikoissairaanhoidon jakamista.
\- Jos mennään siihen, että meillä on tietty luxuserikoissairaanhoito ja sitten tietty peruserikoissairaanhoito, niin meillä jakaantuu erikoissairaanhoito kahteen kastiin. Ei kuulosta järkevältä, arvioi lääkintöneuvos Kallinen.
EU ryöstökalastaa ja ajaa kestävää kalastusta - Täh!?
EU:n julistukset kalakantojen säilyttämisestä ovat ristiriidassa käytäntöjen kanssa. Kalavale-kirjan kirjoittajat vaativat tolkkua EU:n toimintaan.
Kansainvälisen merentutkimusneuvoston mukaan lähes 90:tä prosenttia Euroopan kalakannoista liikakalastetaan ja yli 30 prosenttia kannoista on romahtanut niin rajusti, että ne eivät pysty tuottamaan riittävästi jälkeläisiä. EU kuitenkin väittää, että kalakantojen säilyttäminen on yksi EU:n kalastuspolitiikan päätavoitteista.
Tempoilun on loputtava, vaatii Rilli Lappalainen, Kehitysyhteistyöjärjestöjen EU-yhdistys Kehys ry:n pääsihteeri.
\- Lissabonin sopimus velvoittaa EU:ta olemaan toimissaan johdonmukainen, mutta tämä on malliesimerkki täysin vastakkaisesta toiminnasta.
Vasen käsi ei tiedä mitä oikea tekee. Toisaalla EU:ssa annetaan yleviä julistuksia, kun toisaalla ryöstökalastus mahdollistetaan tukien turvin.
\- EU:ssa mennään usein elinkeino edellä, vaikka tilannetta pitäisi ajatella suurempana kokonaisuutena. Kestävän kehityksen pilarit ovat talous, sosiaalinen näkökulma ja ympäristö. Ne kaikki on otettava huomioon, Lappalainen painottaa.
Lappalaisen mukaan toivon pilkahdus on nähtävissä Euroopan parlamentissa, jossa kalankantojen surkea asema on huomioitu.
Ei elinkeinoa ilman kaloja
Toinen _Kalavale_-kirjan kirjoittajista, toimittaja Kukka Ranta huomauttaa, että ilman kaloja ei ole elinkeinoa. Nykyinen politiikka on lyhytnäköistä.
\- EU:ssa on väännetty jo 40 vuotta kalastuspolitiikasta. Kalat jäävät aina kakkoseksi, kun niiden hyvinvointia verrataan kalastajien työpaikkoihin. Sen takia useat kalakannat ovat saaneet hävitä tai tulla uhanalaisiksi.
Ympäristöasiantuntija Emma Karin kanssa kirjan kirjoittaneen Rannan mukaan EU:n kalastustukiaiset mahdollistavat ryöstökalastuksen.
\- EU on maailman liikakalastetuin alue. Siitä huolimatta koko kalastussektori on tappiollinen ja se on olemassa ainoastaan massiivisen tukijärjestelmän takia.
Toimittaja Kukka Ranta lopettaisi kalastuksen tukemisen tyystin.
\- Tukiaiset ovat järkyttävän suuria. Esimerkiksi Suomi on saanut vuonna 2009 60 miljoonaa euroa kalastustukia. Se on yli kolminkertainen summa merestä pyydetyn saaliin arvoon nähden. Tämä on vaikuttanut siihen, että kalastusalukset ovat liian tehokkaita.
Ryöstökalastus ulottuu Afrikkaan
Eurooppalaiset kalastusalukset ovat siirtyneet kauemmas, koska omat kalavedet on tyhjennetty. Uhattuna on etenkin Länsi-Afrikan rannikkovedet. 
Senegalissa paikalliset kalastajat ovat menettäneet elinkeinonsa. Ongelma moninkertaistuu, koska yksi kalastaja elättää usein toistakymmenta perheenjäsentä, Rilli Lappalainen kertoo.
Kyse on myös ruokaturvallisuudesta. 20 prosenttia kehitysmaiden ihmisistä saa kaloista tarvitsemansa eläinproteiinin.
\- Lapset eivät saa enää tarvitsemaansa proteiinia ja sillä on merkittävät vaikutukset tulevaisuuteen, arvioi Lappalainen. 
Kukka Ranta törmäsi ilmiöön konkreettisesti ensimmäisen kerran Espanjassa, johon työttömät afrikkalaiset kalastajat hakeutuivat tekemään hanttihommia.
\- Sama tarina toistui. He olivat aiemmin kalastajia, mutta eurooppalaiset troolarit veivät kalat merestä.
Vuosi sitten jouluna Kukka Ranta kävi Senegalissa. Hän kuvailee tilannetta sanalla järkyttävä.
\- Rannat on täynnä tyhjiä kalastusveneitä, joita ei ole enää varaa käyttää.
Rannan mukaan WWF oli varoittanut EU:ta jo vuonna 2002, että Länsi-Afrikan kalakannoista oli puolet kadonnut, mutta varoitukset kaikuivat tyhjille seinille. Kukka Ranta vetää yhteyden kalastuselinkeinon katoamisen ja laittomien siirtolaisten määrän kasvun välille.
\- Vuonna 2005 Kanariansaarille suuntasi noin 5 000 ihmistä entisillä kalastusveneillä. 2006 luku oli kuusinkertaistunut.
Puolet EU:n tuontikalasta on laittomasti pyydetty
EU:ssa valvotaan laittoman kalan myyntiä, mutta elintarvikelain mukaan kalan alkuperä merkitään jalostusmaan eikä pyyntialueen mukaan.
\- Suomessakin on henkilö, joka valvoo täällä myytävien kalojen alkuperää. Sitä on kuitenkin hyvin vaikea jäljittää, koska Kiinasta tullut kala ei välttämättä ole siellä pyydetty, Kukka Ranta harmittelee.
Ranta on ollut tutkimassa Las Palmasin satama-aluetta, jonka väitetään olevan yksi maailman suurimmista laittoman kalakaupan keskuksista.
\- Kalastusvalvonnan viranomaiset olivat erittäin vastahankaisia eivätkä antaneet tietoja. Korruptio rehottaa alalla.
EU:n kalastuspolitiikkaa uudistettiin edellisen kerran 10 vuotta sitten ja uudistus vuodelle 2013 on parhaillaan käynnissä. Sen pitäisi astua voimaan tammikuun alussa. Toimittaja Kukka Rannan mukaan ainakin jotain edistystä on tapahtumassa.
\- Uudistukseen on tulossa hyviä muutoksia, kuten sivusaaliin eli ei-toivotun saaliin poisheiton kieltäminen. Saaliista, joka ei kelpaa markkinoille, heitetään jopa 80 prosenttia takaisin kuolleena mereen.
Koulutuskeskus Tavastiassa alkaa yt-neuvottelut 
Koulutuskeskus Tavastiassa alkaa tiistaina koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Koulutuskeskuksen pitää tasapainottaa talouttaan entisestään, koska aikuiskoulutukseen suunnatut valtion avustukset pienevät koko ajan.
Tavastia työllistää kaikkiaan 370 työntekijää. Kuntayhtymän johtaja Jouni Haajasen mukaan neuvotteluilla etsitään puolen miljoonan euron säästöjä ensi vuoden henkilöstökustannuksista. 
Lisäksi ammatilliseen nuorisokoulutukseen tarkoitetut valtion avustukset on jäädytetty koko tämän hallituskauden ajaksi, kertoo kuntayhtymän johtaja Jouni Haajanen.
Statues Made Of Matchsticks
Kolmihenkinen helsinkiläinen folk-yhtye, perustettu 2012. Ammennamme vaikuteitta biiseihin mm seuraavilta artiseteilta/bändeiltä; Bob Dylan, Neil Young, First Aid Kit, Fleet Foxes - mainitaksemme muutaman.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: Folk, indie
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Hanna-Riikka: laulu. Anssi: kitara, banjo. Lauri: kitara.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Kauniista ja heleästä tunnelmasta, jota riisuttu musiikki luo. Tämän musiikin tahdissa voi vain olla ja haaveilla. Pisteet myös laulajattaren äänestä, joka ei onneksi ole iskelmälllinen.
**Vielä odotamme:**
Jääkö yhtyeen musiikki vain kauniiksi ja viipyileväksi tunnelmamusiikiksi, vai löytyykö biisien seasta myös jokin ytimekäs &quot;folk-hitti&quot;?
**Kristallipallo:**
Tämä musiikki sopii syksyn kuulaisiin iltoihin, ja pimeneviin öihin.
Palvelut karkasivat kauas
Kuntarajat ylittävään päivähoito- ja koulutusyhteistyöhön suhtaudutaan myönteisesti, mutta yhteiset käytännöt puuttuvat. Kunnat päättävät jokaisen rajaseudulla asuvan perheen päivähoito- ja koulujärjestelyt tapauskohtaisesti.
Erityisesti haja-asutusalueilla asuville oman kunnan palvelut saattavat olla huomattavasti kauempana kuin naapurikunnan palvelut.
Tornion Varajärven kylässä, kolmen kunnan rajalla asuvalla Katiskon perheellä on pitkä matka joka paikkaan. Kuntakeskustaan on 60 kilometriä, kouluun 35 ja päivähoitopaikkaan sekä äidin työpaikalle 26 kilometriä. Tässä perheessä kuntarajoilla ei juuri ole merkitystä, vaan palvelut haetaan sieltä missä ne ovat lähimpänä.
Toistaiseksi järjestelyt ovat sujuneet. Esikoinen käy kakkosluokkaa ja keskimmäinen esikoulua Arpelassa ja kuopus sai päivähoitopaikan Tervolasta äidin työpaikan läheltä.
\- Ainahan sitä toivoo parasta, mutta eihän sitä aina saa. Nyt onneksi tuo päivähoito saatiin järjestettyä Tervolan kuntaan, että se helpotti meidän arkea paljon, Katariina Katisko huokaa.
Yläasteet kaukana
Suurimmat ongelmat ovat edessä sitten, kun lapset siirtyvät yläasteelle. Niitä kun on jäljellä enää vain suurimmissa asutuskeskuksissa. Torniossa yläasteita on jäljellä enää Putaalla ja Raumolla, ja lähimpään tulee Varajärveltä matkaa 60 kilometriä.
\- No siinä onkin haastetta. En tiedä sitten mikä on heräämisaikataulu, että onko se viideltä vai kuudelta. Pitää harkita hakeeko toisen kunnan puolelle, mutta en osaa vielä sanoa, kolmikon äiti pohtii.
Jos lapsilta itseltään kysyy miltä pitkä koulumatka tuntuu, vastaus tulee heti.
\- Aika huonolta. Ko pittää oottaa niin kauan että pääsee kotia, puuskahtaa tokaluokkalainen Kasperi Katisko.
Katiskon kaltaisten perheiden arkeen kuntaliitokset toisivat eittämättä helpotusta. Mutta koska sen varaan ei voi laskea, on arjesta selvittävä muutoin. Ja vaikka elämä helpottuisikin muuttamalla lähemmäksi kuntakeskustaa, se ei ole vaihtoehto, sillä maaseudulta löytyy jotain tärkeää.
\- Oma rauha ja rakkaus. Koti on siellä missä on perhe, ja se on täällä, tiivistää Katariina Katisko.
Koirista vaara ulkoilijoille - Lahti peruutti vuokraoikeuden
Lahden kaupunki on peruuttanut Viuhassa Lahden käyttökoirayhdistyksen käyttöoikeuden metsäalueeseen.
Kaupungin metsäpäällikön mukaan käyttökoirien koulutustoiminta on aiheuttanut vaaratilanteita alueen muille käyttäjille.
Viuhan metsäalueen käyttäjämäärien kasvettua jokamiehen oikeuteen perustuva käyttö on vaikeutunut palvelukoirien toiminnan takia. Lahden kaupungille on tullut useita vetoomuksia vuokraoikeuden purkamiseksi.
Adressin allekirjoittajien mukaan treenaamassa olevat koirat eivät ole hallinnassa. Muille ulkoiliijoille, jotka ovat pitäneet koiran kytkettynä, on koitunut haittaa.
Ulkoiluttajan koira oli pelästynyt irrallaan ollutta "palveluskoiraa" ja riuhtaissut itsensä irtii taluttajaltaan, ja karannut kotiin. Erään treenaajan koira ei voinut sietää muita uroksia, mutta oli vapaana metsässä. Esimerkkitapauksia on.
Lahden kaupungille on tullut useita vetoomuksia vuokraoikeuden purkamiseksi. Vuokraoikeuden peruutus astuu voimaan 6. joulukuuta. Viuhan alue on ollut samanaikaisesti koiraharjoittelun kanssa yleisessä ulkoilu- ja virkistyskäytössä.
Vuokraoikeus olisi kestänyt 31.5.2015 saakka. Lahden kaupunki palauttaa käyttökoirayhdistykselle puolet maksetusta vuosivuokrasta, 20 euroa. Sopimuskausi oli alkanut 1.6.2010.
Hallintovaliokunnan puheenjohtaja uudistaisi ympäristöhallintoa
Eduskunnan hallintovaliokunnan puheenjohtaja Pirkko Mattila (ps.) haluaa selvittää ympäristöhallinnon toimintatavat. Mattila perää myös ministeriöiden keskinäisen yhteistyön selvittämistä ympäristöhallinnossa.
Suomen luonnonsuojeluliitto on esittänyt rajua ympäristöhallinnon uudistusta kaivosten ympäristöonnettomuuksien ehkäisemiseksi. Liitto vaatii uuden valtakunnallisen ympäristöviraston perustamista ja sen toiminnan erottamista työ- ja elinkeinoministeriön alaisuudesta.
Eduskunnan hallintovaliokunnan puheenjohtaja ymmärtää luonnonsuojelijoiden vaatimukset. Hän muistuttaa kuitenkin, että ennen näin suurta remonttia pitäisi selvittää, miten melko tuoreet elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukset ovat saaneet toimintansa käyntiin ja onko niiden toimintaa mahdollista kehittää.
Hän perää muun muassa tietoja siitä, miten eri ministeriöiden ja niiden hallinnonalojen keskinäinen yhteistoiminta sujuu.
Uusi virasto vielä pitkässä kuusessa
Pirkko Mattila ihmettelee myös sitä, miten samaan aikaan, kun esimerkiksi maataloudessa valvonta on tiukkaa, kaivoksissa valvonta on pettänyt.
\- En halua syyttää, että viranomaiset olisivat tehneet jotakin väärin, mutta onko toiminta vielä päässyt niin käyntiin, että nähtäisiin, mitä jostakin ympäristövalvonnasta olisi saatavissa?
Pirkko Mattilan mielestä tällä hetkellä kokonaan uuden viraston perustaminen ei näytä todennäköiseltä.
\- Perusongelmana varmasti on resurssipula, kun meillä on kuitenkin toteutettu melko iso valtion ja aluehallinnon uudistus enkä usko, että tässä tilanteessa lisää rahaa juuri olisi saatavissa.
Mustan teatterin Pohjan akka lumoaa fluoriväreissä
Suonenjoella jo muutaman vuoden ajan toimineen mustan teatterin, Teatteri Lumon, ensi-illassa seikkailevat kalevalaiset hahmot. Pohjan akan hillokellari -näytelmää kävi seuraamassa Juha Vauhkonen.
Sisä-Savon kansalaisopiston suojissa toimiva Teatteri Lumo on tuonut Sisä-Savoon alun perin kiinalaisen taidemuodon, mustan teatterin.
Mustan teatterin ideana on, että näyttämö ja kaikki, minkä ei haluta näkyvän yleisölle, on mustaa. Myös näyttelijät ovat pukeutuneet mustiin, valoa heijastamattomiin vaatteisiin.
Esineet ja osa esiintyjien asuista on käsitelty fluorosoivilla väreillä, jotka näkyvät ainoastaan ultraviolettivalossa.
Suonenjoella Teatterin Lumon syksyn ensi-ilta oli Pohjan akan hillokellari -näytelmä. Näytelmän on ohjannut Annukka Martikainen.
Teatteri Lumon taustalla on kansainvälinen Leader-hanke Searching for the roots of Europe. Suomessa hanketta koordinoi Sisä-Savon kansalaisopisto ja Suonenjoen kaupunki. Toiminnan rahoittaa Maaseudun kehittämisyhdistys Mansikka.
Pyrinnön tukipilari: Kauden tähän asti tärkein ottelu
Paljon on pelissä, kun Joensuun Kataja ja Tampereen Pyrintö ryhmittyvät koripallon EuroChallengen alkulohkon otteluihinsa tiistai-iltana.
Kataja haastaa tiistaina vieraskentällä Romanian mestarin Ploiestin
ottelussa, jonka voitto veisi joensuulaiset näköetäisyydelle EuroChallengen
jatkosarjapaikasta. Pyrinnön on puolestaan jatkosarjaan mieliessään pakko
voittaa Södertälje Kings kotonaan.
EuroChallengen alkulohkon kolmella perättäisellä
tappiolla aloittaneen Tampereen Pyrinnön kupletin juoni tiistain peliin on
selvä: vain voitto kelpaa.
\- Tiistain ottelu on kauden tähän asti
tärkein ottelu. Meidän pitää pelata kovaa täydet 40 minuuttia ja emme saa antaa
Kingsille hyökkäyslevypalloista helppoja pisteitä, Pyrinnön tukipilareihin
kuuluva Kenneth Lowe arvioi Koripalloliiton tiedotteessa.
Pyrinnöllä on tiistaina vastassaan Ruotsin
Basketliganin ylempään keskikastiin kuuluva Södertälje Kings, joka nipisti
tamperelaisista niukan voiton EuroChallengen alkulohkon avausottelussa.
Sittemmin Pyrintö on hävinnyt myös
latvialaiselle Ventspilsille ja Ruotsin mestari Norrköping Dolphinsille.
Pyrinnöllä on edelleen täydet mahdollisuudet pelata tiensä jatkoon
EuroChallengessa, mutta tappio tiistaina merkitsisi joukkueen jatkosarjamahdollisuuksien
lähes täydellistä hälvenemistä.
\- Peli pelataan kotihallissamme, joten
meidän pitää tulla kovalla energialla heti ottelun alusta ja puolustaa
kotikenttäämme, Lowe uhkuu.
\- Tiistain ottelussa on myös kyse
ylpeydestä. Meidän pitää ottaa askel eteenpäin joukkuepelissä, Pyrintö-ikoni
Damon Williams linjaa.
**Katajalla vastassaan ärsytetty Ploiesti**
Kataja nautiskeli edellisen kerran
europelivoitosta edellisen kerran kolme viikkoa sitten juurikin Ploiestia
vastaan. Moninkertainen Romanian mestari oli paperilla selkeästi Katajaa
kovempi joukkue, mutta joensuulaiset jättivät kuvienkumartelun väliin ja
juoksivat Petri Virtasen johtamalla vauhtipelillään vieraansa kumoon
murskapistein 91–67.
Kataja oli voitossa kiinni myös Kyproksen
Nikosiassa Keravnosia vastaan, mutta kaatui viime hetkillä. Viime viikolla
joensuulaisista haki puolestaan voiton venäläinen miljoonajoukkue Samara.
Tiistaina panokset ovat kovat, sillä niin
Ploiesti kuin Katajakin ovat pakkovoiton edessä. Tappio Katajalle merkitsisi
Ploiestin kannalta jatkomahdollisuuksien hiipumista vain äärimmäisen
teoreettisiksi. Voittamalla Romaniassa Kataja puolestaan petaisi itselleen
herkulliset asemat ensi viikon kotiotteluunsa Keravnosia vastaan.
Haaste on kuitenkin Katajalle suuri, sillä
joukkue saa vastaansa ärsytetyn kotijoukkueen. Mykistävän avaustappion jälkeen
romanialaiset ovat haastaneet tasaisissa otteluissa niin Keravnosin kuin
Samarankin, ja Katajan joukkuepuolustuksen opetteluun on ollut kolme viikkoa aikaa.
Unohtaa ei sovi myöskään, että Ploiestilla on marssittaa kentälle kokoonpano,
jonka kaikilla pelaajilla on merkittävästi kokemusta eurokentiltä.
Kataja jatkaa otteluitaan edelleen ilman
Sami Lehtorantaa ja Vesa Mäkäläistä. Jerald Fields huilasi joukkueen edellisen
Korisliigan ottelun Nilan Bisonsia vastaan, mutta on pelikunnossa tiistaina.
Adam Lambert -fani, toimi nopeasti! Vielä muutamia lippuja Suomen keikalle jäljellä
Helsingin Hartwall Areenalla 22. maaliskuuta 2013 esiintyvän Adam Lambertin keikkaliput tulivat tänä aamuna myyntiin. Keikkajärjestäjän mukaan joitain istumapaikkoja on vielä jäljellä.
Vaikka [Tiketin](http://www.tiketti.fi/Adam-Lambert-USA-Hartwall-Areena-Helsinki-lippuja/17920)sivuston mukaan keikka onkin jo loppuunvarattu, [Lippu.fi:stä](http://www.lippu.fi/adam-lambert-Lippuja-helsinki.html?affiliate=ADV&amp;doc=artistPages%2Ftickets&amp;fun=artist&amp;action=tickets&amp;key=865343%242523613&amp;jumpIn=yTix&amp;kuid=450080&amp;from=erdetaila)on edelleen lippuja saatavilla.
\- Lipunmyynti on lähtenyt hyvin käyntiin. Viimeksi kun tsekkasin, niin joitain paikkoja olisi vielä saatavilla. Permanto myytiin jo loppuun, konserttijärjestäjä RLE:n **Sami Vepsäläinen** kertoo YleX:lle.
Vepsäläinen uskoo, että liput varataan vielä tämän päivän aikana loppuun. Jos lippua ei kuitenkaan tähän hätään ehdi varata, voi lippuja vapautua vielä ensi viikolla.
\- Olemme tyytyväisiä lippujen kysyntää, selvästi Lambert vielä kiinnostaa suomalaisia, Vepsäläinen kertoo.
_Adam Lambert esiintyy perjantaina, 22.3.2013 kello 18:30 Hartwall Areenalla._
**Lähteet:** YleX
Aikatalon ampujalle syytteet isänsä murhasta
Helsingin keskustassa syyskuussa ammuskellutta miestä syytetään vakavan hengenvaaran aiheuttamisesta sivullisille.
20-vuotiaan miehen epäillään ampuneen 60-vuotiaan isänsä kiinalaisravintolassa Aikatalon sisäpihalla syyskuun alussa.
Syyttäjän mukaan teko aiheutti vakavan hengenvaaran ulkopuolisille. Isään osui neljä laukausta.
Miehelle luettiin Helsingin käräjäoikeudessa syytteet murhasta, vaaran aiheuttamisesta ja ampuma-aserikoksesta.
Mies oli sopinut tapaamisen isänsä kanssa ja tuonut kiväärin kitaralaukussa kotipaikkakunnaltaan Helsinkiin. Hän oli lisännyt aseeseen patruunoita kahden eri ravintolan vessassa.
Syyttäjän mukaan teko oli vakaasti harkitty, erityisen raaka ja rikos kokonaisuutena törkeä.
Ruotsin pankkivalvoja varoittaa asuntolainariskeistä
Finanssivalvonta esittää, että Ruotsin pankit kasvattaisivat riskikassaansa maksamattomien asuntovelkojen varalta. Nyt riskeihin varautuminen ei ole yleiseurooppalaisella tasolla.
Ruotsin pankit ovat pahasti altistuneet asuntolainoituksen riskeille. Muuten pankit ovat sopeutuneet uusiin vakavaraisuussäännöksiin nopeammin kuin muut EU-maat, Ruotsin pankkivalvoja katsoo.
Pankkivalvoja on huolissaan pankkien varautumisesta asuntoluototuksen riskeihin. Finanssivalvonnan mukaan varautuminen on heppoista, etenkin muihin eurooppalaispankkeihin verrattuna.
Ruotsin kotitaloudet ovat Euroopan velkaantuneimpia: velan suhde käytettäviin vuosituloihin nähden on 170 prosenttia.
Nordea, Handelsbanken, SEB ja Swedbank siirtävät pääomasta sivuun luottotappioiden varalta vain kuusi prosenttia, kun valvoja ehdottaa neljännesvuosiraportissaan viittätoista prosenttia.
Myös riskien määrittely on ruotsalaispankeissa huteraa.
Yrityskummi on olkapää ja sparraaja
Yrityskummius on keskustelua, uusia näkökulmia ja pyyteetöntä toveruutta. Kokeneen yrittäjän henkinen pääoma kannattaa valjastaa nuoren yrittäjän tueksi.
Yrittäjän työhön kuuluu monia osa-alueita, jotka vaativat
kokemusta ja tietotaitoa. Aloittavalla yrittäjällä voi monta kertaa mennä sormi
suuhun, kun pitää miettiä vaikkapa rahoitusta, asiakashankintaa tai
markkinointia. Kiperien pulmien sattuessa kohdalle onkin hyvä, jos läheltä löytyy kaveri, jolta kysyä apua.
\- Yrityskummi ei ole oikeastaan mikään suuri neuvonantaja
vaan tukija. Yrittäjä harkitsee itse käyttääkö neuvoja vai ei, toteaa vuoden
2012 yrityskummi Jaakko Heikinheimo.
Yrityskummitoiminta perustuu ajatukseen, että kokenut
eläkkeellä oleva liike-elämän konkari sparraa yritystoimintansa alkutaipaleella
patikoivaa yrittäjää. Tapaamiset ovat vapaamuotoisia. Useimmiten yrityskummi ja
kummiyrittäjä tapaavat kahvikupposen äärellä.  
Yrityskummitoiminnan juuret Asikkalassa
Yrityskummitoiminnan piiriin pääsee paikallisten
yrityspalvelutoimijoiden kautta. Porin seudulla kehitysorganisaatio Prizztech
ohjaa apua kaipaavan yrittäjän sopivan yrityskummin pakeille.
\- Yrittäjä kertoo yritysneuvojalle, millaista apua hän
kaipaa ja sitten etsitään yrityskummiluettelosta henkilö, joka omaa kokemusta
yrittäjää askarruttavasta aiheesta, Heikinheimo kertoo.
Heikinheimo oli jo työuransa aikana kiinnostunut
uusyritystoiminnasta. Hän vakuuttui yrityskummiuden merkittävyydestä luettuaan lehdistä
ystävänsä Aulis Tinnilän aloittamasta yrityskummitoiminnasta Asikkalan
kunnassa.
\- Asiasta ruvettiin käymään keskusteluja myös Porissa ja
päätettiin, että täälläkin kummitoiminta toteutetaan. Se meni kätevästi
maakunnan yrityksiä avustavien yrityspalvelutoimijoiden piiriin.
Hyvä mieli yrityskummin palkka
Yrityskummitoiminnassa eivät raha tai muut hyödykkeet vaihda
omistajaa. Yrityskummi tekee pyyteetöntä työtä yrittäjän avuksi.
\- Kyllä siitä tulee hyvä mieli, kun huomaa kummiyrityksensä
pärjäävän. Ja ennen kaikkea tämä on tosi hauskaa, perustelee Heikinheimo.
Mistä johtuu nuorten syrjäytyminen?
Nuorten syrjäytyminen on ongelma, jonka syistä ja ratkaisutavoista ollaan montaa mieltä. 2000-luvun syrjäytymiskeskusteluissa syitä on haettu muun muassa puutteellisesta mielenterveystyöstä, yhteiskunnan rakenteista ja hukassa olevasta vanhemmuudesta. Yhtä syypäätä tai ratkaisua harvemmin julistetaan, vaan kyse on monialaisesta ongelmasta.
Ajankohtaisessa kakkosessa vuonna 2008 haastatellun psykoterapeutti Soili Poijulan mielestä mielenterveystoimiin tulisi satsata huomattavasti enemmän varoja. Terveydenhoidossa vallitsee Poijulan mielestä liiallinen bisnesajattelu. Hyvän hoidon ja todellisen parantumisen sijasta tärkeämpää on tehokkuus ja tilastojen kauniiksi saaminen.
Mutta pelkästään psyykkisellä hoidolla ei ongelmia ehkäistä vaan Poijula muistuttaa vanhemmuuden merkityksestä. Poijulankin mielestä monet lapset elävät liian yksin, ilman turvallista aikuisuutta.
Vuonna 2000 kuvatussa jutussa Havukosken koulun rehtori **Airi Kansanen** peräänkuuluttaa keskustelua syrjäytymisen syistä. Lapset oirehtivat hänen mielestään selvästi ja se on merkki siitä, ettei yhteiskunnassa ole kaikki hyvin. Lasten oireilu näkyy mm. lisääntyneenä levottomuutena koulussa. Myös masennus on yleistä, etenkin tytöillä.
Koulun kuraattori **Erja Väisänen** on huolissaan päihteiden ja huumeiden saatavuuden lisääntymisestä. Huumeet ovat valtava bisnes ja niitä myydään yhä nuoremmille. Päihteiden käyttö on hänen mielestään varmin tie syrjäytymiseen.
Havukoskella tehdään ennaltaehkäisevää työtä nuorten syrjäytymisen ehkäisemiseksi. Koulun arkeen kuuluu muun muassa päihdestrategian pohtiminen.
Kansasen mielestä itsenäisyyden korostamisella on menty liian pitkälle. Lapset eivät saa riittävästi turvallista aikuisen läsnäoloa. Työssään hän näkee jatkuvasti lapsia ja nuoria, jotka eivät ole saaneet kotona riittäviä eväitä elämäänsä. Tällaiset nuoret tarvitsisivat tukea mm. koulun kautta.
Aikaa leimaa Kansasen mukaan narsistisuus ja oman edun tavoittelu. Vanhemmat uhraavat aikansa uraan, Kansanen kertoo tietävänsä lapsia, joiden vanhemmat ovat seitsemän päivää viikossa töissä. Rehtorina hän ajatteli voivansa tuoda epäkohtia esiin ja vaikuttaa päätöksentekoon, mutta kokee nyt, että nuorten hätä sivuutetaan päätösten teossa.
Israelin puolustusministeri jättää politiikan
Puolustusministeri Ehud Barak aikoo jatkaa tehtävässään ensi vuoden vaaleihin asti.
Israelin puolustusministeri Ehud Barak on ilmoittanut jättävänsä ministerintehtävät ja politiikan. Barak ilmoitti Tel Avivissa pikaisesti järjestetyssä tiedotustilaisuudessa, ettei hän asetu ehdolle ensi tammikuun parlamenttivaaleissa.
\- Olen päättänyt jäädä eläkkeelle poliittisesta elämästä ja jättää pyrkimästä seuraavaan Knessettiin, Barak kertoi.
Barak sanoi miettineensä päätöstään kolmen kuukauden ajan. Barak aikoo jatkaa virassaan, kunnes Israeliin saadaan uusi parlamentti ja sitä kautta uusi puolustusministeri.
Aikaisemmin myös pääministerinä toimineen Barakin päätös jättää politiikka tuli yllätyksenä. Mielipidekysely eivät ole povanneet menestystä Barakin johtamalle Itsenäisyys-puolueelle. Keskiviikkona tulitaukoon päättynyt Gazan konflikti on kuitenkin puhaltanut uutta tuulta puoleen purjeisiin.
Leppäkosken Sähkö nostaa siirtohintoja
Luoteis-Pirkanmaalla toimiva sähköyhtiö perustelee korotusta mm. investoinneilla häiriöttömään sähkönjakeluun.
Leppäkosken Sähkö Oy nostaa sähkön siirtohintoja vuodenvaihteessa. Korotukset ovat keskimäärin viisi prosenttia. Kerrostaloasujan laskuun tulee lisäystä runsas euro kuukaudessa, sähkölämmitteisessä omakotitalossa nousu on vajaa neljä euroa kuukaudessa.
Korotusten perusteena ovat mm. yleinen kustannustason nousu sekä investoinnit sähkön laadun parantamiseen. Leppäkoski aikoo lisätä sähköverkon maakaapelointiastetta merkittävästi ehkäistäkseen myrskyjen- ja lumikuormien aiheuttamia vikoja. Jo ensi vuonna maahan upotettavan kaapelin määrä on moninkertainen aiempiin vuosiin verrattuna.
Lisäksi Suomen kantaverkkoa ylläpitävä Fingrid Oyj korottaa sähköverkkoyhtiöiltä perittäviä kantaverkkomaksuja noin 15 prosenttia vuoden vaihteessa.
Asiakaskohtainen vaikutus vaihtelee pääsulakekoon ja sähkön kulutuksen mukaan.
Asiakkaille hinnankorotuksesta ilmoitetaan marraskuun lopussa lähetettävillä asiakastiedotteilla.
Leppäkosken Sähkö Oy toimii Ikaalisten, Parkanon, Kihniön, Jämijärven, Hämeenkyrön ja Ylöjärven seudulla. Asiakkaita on yli 28 000.
Tampereen Sähköverkko Oy kertoi hiljattain laskevansa sähkön siirtohintojaan yli 10 prosenttia.
Pysähdy potilaan luo ja pelasta henki
Hätänumeroon soitetaan jo herkästi. Ensiapukouluttaja rohkaisee ihmisiä kuitenkin jäämään myös auttamaan.
Auttamisvelvollisuus koskee Suomessa jokaista ihmistä. Hätänumeroon soitetaan Saimaan ammattikorkeakoulun ensiapukouluttaja Arja Sara-ahon mukaan jo herkästi, mutta auttamisen suhteen on vielä tekemistä. Potilasta pitäisi jäädä vielä rohkeammin auttamaan.
\- Varsinkin hengitysteiden avaaminen leuasta kohottamalla ja samalla toisella kädellä otsasta painamalla sekä autettavan kääntäminen kylkiasentoon on osoittautunut kansalaisille yllättävän vaikeaksi, Sara-aho kertoo.
\- Sehän ei tarkoita, että pitäisi osata tehdä kaikkea: tärkeintä on, että pysähtyy ja hälyttää apua. Jokainen osaa tehdä jotain, edes soittaa apua ja jäädä vierelle. Auttaa voi myös vaikka ohjaamalla liikennettä tai olemalla potilaan vierellä, Sara-aho lisää.
Kuolleena bussissa kenenkään huomaamatta
Tärkeintä ensiapukouluttaja mielestä on se, että pysähtyy potilaan luo. Pelkästään hätänumeroon soittamalla ja hengitystiet avaamalla voi pelastaa ihmishengen.
Auttamaan pitää mennä, mutta oma turvallisuus on pidettävä mielessä. Lähestyminen kannattaa aloittaa puhuttelemalla potilasta. Vaikka aina ei ole kyse sairaskohtauksesta tai hengenvaarasta, on tärkeintä tarkistaa tilanne.
\- On sattunut tapauksia, joissa ihminen on istunut bussipysäkillä tai bussissa pitkäänkin kuolleena, eikä kukaan ole huomannut. Jos yhtään epäilyttää tilanne, kannattaa soittaa apua, Sara-aho sanoo.
Laki määrää ensiapukoulutusta työntekijöille
Työturvallisuuslaki edellyttää, että työpaikoilla on ensiaputaitoisia henkilöitä. Ensiapuvastaavien määrä riippuu työpaikan koosta ja työn luonteesta. Työsuojeluhallinto kuitenkin suosittelee, että työpaikalla vähintään viisi prosenttia työntekijöistä saisi ensiapukoulutuksen kertauskoulutuksineen. Myös pienillä työpaikoilla tulisi olla ensiaputaitoinen henkilö.
Ensiapukurssi on voimassa kolme vuotta, minkä jälkeen kurssi tulee päivittää. Kun alkuperäisestä kurssista on kulunut kuusi vuotta, tulee koko kurssi käydä uudelleen. Ensiapuohjeet päivittyvät jatkuvasti, mutta pääsyy taitojen jatkuvaan kertaamiseen on se, ettei taitoja unohtaisi.
\- Sellainen taito, mitä ei tarvitse, unohtuu. Ensiapua täytyy harjoitella niin paljon, että tavallaan ylioppii sen, Sara-aho neuvoo.
Arja Sara-ahon mukaan työntekijöiden suhtautuminen ensiapukoulutukseen on ollut myönteinen.
\- Montaa ihmistä motivoi se, että ensiaputaitoja voi käyttää työn lisäksi vapaa-ajalla. Monille on sattunutkin jotain, mikä motivoi kurssille.
Mika Riipi maakuntajohtajaksi
Lapin liiton maakuntavaltuusto on valinnut Posion kunnanjohtajan Mika Riipin maakuntajohtajaksi. Valtuusto teki päätöksen yksimielisesti maanantaina.
Lapin liiton hallitus esitti yksimielisesti valtuustolle maakuntajohtajaksi Riipiä.
Hallitus päätyi Riipiin haastattelujen ja konsulttiarvion jälkeen.
Blues-pakki: Ennakkoluulottomuus pitäisi saada bussiin mukaan
Espoo Blues on hävinnyt kahdeksan viimeistä vierasotteluaan. Puolustaja Mikko Kuukan mukaan kotiotteluiden ennakkoluulottomuus pitäisi saada myös vieraspeleihin.
Bluesin viikko päättyi tappioon Jokereille sunnuntaina. Jokerit oli parempi maalein 5-3.
\- Ottelu oli aika tasainen. Tulos oli oikeutettu, Jokerit oli tehokkaampi maalipaikoissaan. He pääsivät liian helposti meidän virheistämme karkuun eikä ihan saatu kiinni, Kuukka sanoi.
Bluesille oli hyvä kauden alku, mutta marraskuussa on ollut synkempää.
\- Saatiin lentävä lähtö kauteen, mutta nyt on tosiaan ollut synkempää. Kausi on pitkä, ei olla vielä edes puolessa välissä. Meillä on erittäin nuori joukkue. On ymmärrettävää, että tulee ylä- ja alamäkiä. Tämä heikompi vaihe pitää käsitellä oikein ja kasvaa joukkueena, Kuukka totesi.
Kuukan mukaan huonot vaiheet eivät ole näkyneet joukkueen hengessä, vaan ilmapiiri on pysynyt erittäin hyvänä.
Blues on hävinnyt vieraskentillä kahdeksan ottelua peräkkäin.
\- Siihen pitää saada muutos. Pitää analysoida mitä teemme toisin vieraspeleissä. Se ennakkoluulottomuus ja raikkaus mikä meillä on kotona pitäisi saada myös bussiin mukaan.
Kuukalta jäi lähes koko viime kausi väliin polvivamman vuoksi. Nyt hän on päässyt pelaamaan ja se maistuu, vaikka pelituntuman hakeminen olikin vaikeampaa pitkän tauon jälkeen.
\- Kyllähän tämä on ihan huippujuttu. Pelaamisen takia tätä hommaa tehdään.
Kuukalla on liigakokemusta myös Ilveksestä ja Lukosta. Bluesin organisaatiota 27-vuotias puolustaja kehuu vuolaasti.
\- Olen viihtynyt erittäin hyvin. Loistava organisaatio. Loistavat taustajoukot. Loistava joukkue. Täällä asiat hoidetaan viimeisen päälle.
VR korvaa lastauslaiturin runnomat autot
VR on käynnistänyt sisäisen tutkinnan sunnuntaiaamuna sattuneesta onnettomuudesta, jossa autolastissa ollut junavaunu törmäsi lastauslaituriin Pasilassa. Vaunussa oli kahdeksan autoa, joista kolme vaurioitui pahoin.
VR on käynnistänyt sisäisen tutkinnan sunnuntaisesta junaonnettomuudesta.
Kolarista Helsinkiin matkalla olleen yöjunan autojuna törmäsi sunnuntaina aamulla Pasilassa lastauslaituriin, kun junaa oltiin siirtämässä lastauspaikalle. Kyydissä olleista kahdeksasta henkilöautoista kolme vaurioitui pahoin.
VR:n kaukoliikennejohtaja Ari Vanhanen vakuuttaa, että VR korvaa kaikki matkustajille aiheutuneet vahingot.
\- Heille korvataan vahingot ja lisäkulut mitä tästä onnettomuudesta aiheutui. Tutkimme kaikki asiaan vaikuttavat tekniset seikat ja haastattelemme mukana olleet henkilöt. Siihen menee jokunen viikko ennen kuin lopullinen syy on selvillä ja tutkimukset tehty.
Alustavien arvioiden mukaan vaunun vauhti oli liian kova.
Vanhasen mukaan vaurioituneiden autojen omistajat saatiin sunnuntaina iltapävään mennessä koteihinsa ja majapaikkoihinsa. Ne autot, jotka eivät olleet ajokuntoisia vietiin korjaamolle.
\- Järjestimme omistajille vuokra-autoja ja taksikuljetuksia, joiden autot menivät korjaamolle suoraan. Kahteen mennessä kaikki olivat matkalla kohteisiinsa. Mukana oli myös ulkomaalaisia henkilöitä aika paljon.
Vanhanen pitää onnettomuutta yksittäisenä tapauksena.
Artistin ura 30 sekunnissa: PMMP
**Paula** ja **Mira** hoitavat asiat kimpassa, myös puhumisen.
Venetraileri seikkaili keskellä tietä
Henkilöauton perästä irronnut venetraileri aiheutti kolarin Enon Louhiojalla. Perävaunu törmäsi vastaan tulleeseen autoon. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Auton perästä irronnut venetraileri aiheutti vaaratilanteen aamulla Enon Louhiojalla. Henkilöauto kääntyi Riutantieltä Joensuun suuntaan, kun hinauksessa ollut perävaunu irtosi vetokoukusta.
Venetraileri ajautui toiselle kaistalle ja törmäsi vastaan tulevaan autoon. Kukaan ei loukkaantunut törmäyksessä, mutta vastaan tullut auto, vene ja perävaunu vaurioituivat.
Perävaunun irtoamisen syy ei ole selvinnyt.
Osa OP-Pohjolan työntekijöistä marssii ulos
Ulosmarssi koskee OP-henkivakuutuksen ja Pohjola Vakuutuksen reilua 2 000 työntekijää. Ulosmarssi saattaa vaikuttaa vakuutuspuolen korvauspalveluun.
Finanssikonserni OP-Pohjolan OP-henkivakuutuksen ja Pohjola Vakuutuksen työntekijät marssivat ulos iltapäivällä. Heidän on tarkoitus palata töihin huomenna tiistaina. Mielenilmaus liittyy konsernissa käynnissä oleviin yt-neuvotteluihin.
Yhtiö kertoi syyskuussa, että OP-Pohjolan keskusyhteisökonserni aloittaa kaikkia henkilöstöryhmiä koskevat yt-neuvottelut. Tuolloin kerrottiin, että väkeä saatetaan vähentää enintään 700 OP-Pohjolan keskusyhteisökonsernissa. Pankki- ja vakuutuspalveluja tarjoavan Pohjola-konsernin osuus tästä olisi enintään 310 henkilöä.
Yhtiön viestintäjohtajan Carina Geber-Teirin mukaan Pohjola Vakuutuksessa on työntekijöitä noin 2000 ja OP-henkivakuutuksessa noin 150.
Ulosmarssi ei vaikuta pankkipalveluihin.
\- Vakuutuspuolen korvauspalvelu saatetaan joutua sulkemaan, mutta tiedämme asiasta tarkemmin iltapäivällä, sanoo Geber-Teir.
Joutsassa mietitään koululakkautuksia
Joutsa pohtii tänä iltana kunnanhallituksen kokouksessa sivistystoimen säästöjä. Kunnan sivistystoimen ensi vuoden budjetissa on vähintään 100 000 euron säästötarve, joka edellyttää rakenteellisia leikkauksia.
Kunnassa joudutaan esimerkiksi miettimään yhden tai kahden koulun lakkauttamista lähivuosina.
Lakkautusuhka koskee erityisesti asbestivaurion vuoksi lähes miljoonan euron remonttia odottavaa Rutalahden koulua sekä Mieskonmäen koulua.
UV-laitteiston toimitus myöhässä - veden klooraus jatkuu
Kuhmo jatkaa veden kloorausta kaupungin taajamassa. Vesihuoltolaitoksen tilaaman UV-laitteiston toimitus myöhästyy yli kuukaudella, joten veden kloorausta jatketaan veden laadun turvaamiseksi.
UV-laitteiston pitäisi saapua Suomeen joulukuun puolivälin jälkeen. Tavoitteena on, että UV-laitteiston käsittelyn jälkeen veden klooraus voitaisiin lopettaa.
Kuhmon vesihuoltolaitoksen Hetesuon ottamon vettä on kloorattu elokuusta lähtien vedenlaatuhäiriöiden takia. Vesinäytteiden perusteella verkostovesi on täyttänyt talousvedelle asetetut laatuvaatimukset ja suositukset. Vesi on haissut lievästi kloorille.
Pohjaveden pinnat Multikankaalla ja Hetesuon ottamolla ovat poikkeuksellisen korkealla, joten edelleen on mahdollista, että ottamon raakaveteen ajautuu pintavesiä, kerrotaan Kuhmon kaupungilta. Veden laadun varmistamiseksi kloorausta jatketaan toistaiseksi.
Sakkaantunutta tai värillistä vettä ei tule käyttää talousvetenä.
Vettä jaetaan edelleen itsepalveluna Kuhmon kaupungin varikolla osoitteessa Tervatie 3 arkisin kello 8 - 15.
Joulun kinkkusesonki haasteellinen jalostajille
Valtaosa juhlapyhistä sattuu tänä vuonna arkipäiville, joten joulukinkun tuotantopäiviä on joulun alla vähän. Joulun kinkkusesonki onkin vaatinut tarkkaa suunnittelua HK Ruokatalossa.
HkScan Oyj:n toimitusjohtaja Hannu Kottonen sanoo, että kun valtaosa juhlapyhistä sattuu nyt arkipäiville, tämä on merkinnyt tuotannon merkittävää suunnittelua. Kinkkujen tuotantopäiviä on joulun alla vähän.
Esimerkiksi kaupan kanssa HK Ruokatalo on käynyt hyvinkin tarkkoja neuvotteluja kinkkujen jakelusta. Oman haasteensa Forssan tuotantoon tuo se, että jo noin 40 prosenttia Forssan volyymista on rypsiporasta, jonka kinkkuja harvemmin pakastetaan, sanoo konsernin toimitusjohtaja Hannu Kottonen.
Kiinan kaivosturman uhriluku nousi
Kaasuräjähdys sattui valtio-omisteisessa Xiangshuin hiilikaivoksessa Guizhoun maakunnassa lauantaina.
Kiinan lauantaisen hiilikaivosonnettomuuden uhrimäärä on noussut, kun pelastustyöntekijät ovat löytäneet lisää ruumiita. Xinhua-uutistoimiston mukaan onnettomuudessa kuoli ainakin 23 kaivostyöntekijää ja loukkaantui viisi.
Kaasuräjähdys sattui valtio-omisteisessa Xiangshuin hiilikaivoksessa Guizhoun maakunnassa. Alustavan tutkinnan mukaan onnettomuus johtui riittämättömistä turvatoimista. 
Kiinan kaivosonnettomuuksissa kuoli viime vuonna lähes 2 000 työntekijää.
Vähän lunta, mutta jää paksuuntuu
Lappiin ei ole luvassa juurikaan lisää lunta noin viikkoon. Sen sijaan Suomen ympäristökeskus ennustaa, että järvien jääpeite paksuuntuu pohjoisessa tämän viikon aikana selvästi.
Lappiin ei ole luvassa lisää lunta noin viikkoon. Suomen ympäristökeskus ennustaa, että lumen vesiarvo pysyy ennallaan tämän viikon aikana lähes kaikkialla Lapissa.
Lisää lunta sataa ainoastaan Ylä-Lapissa viikon puolivälissä. Lunta tulee muuallekin Lappiin ennusteen mukaan jälleen ensi viikonloppuna.
Sen sijaan järvien jääpeitteen ennustetaan paksunevan tämän viikon aikana selvästi. Ympäristökeskuksen ennusteen mukaan erityisesti Keski-Lapissa järvet jäätyvät nyt nopeasti.
Paikoin jää saattaa paksuuntua alle 20 sentistä jopa yli 40 senttiin viikon loppuun mennessä.
Suomalaisia kansanedustajia voi bongata Brysselissä tänään ja huomenna
Brysseliin matkustavat muun muassa Jussi Halla-aho (ps.), Sirkka-Liisa Anttila (kesk.), Silvia Modig (vas.) ja Astrid Thors (r.).
Eduskunnan suuri valiokunta matkustaa tänään maanantaina Brysseliin. Kaksipäiväisellä matkalla valiokunnan delegaation jäsenet keskustelevat eri tahojen kanssa muun muassa talouskriisistä, pankkiunionista ja demokratiasta.
Matkalle lähtevät valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri (sd.) sekä varapuheenjohtajat Antti Kaikkonen (kesk.) ja Annika Lapintie (vas.). Muita Brysseliin lähtijöitä ovat muun muassa kansanedustajat Jussi Halla-aho (ps.), Anne Holmlund (kok.), Sirkka-Liisa Anttila (kesk.), Silvia Modig (vas.) ja Astrid Thors (r.).
Suuren valiokunnan jäsenet tapaavat Brysselissä muun muassa EU-neuvoston ylimmän virkamiehen, pääsihteeri Uwe Corsepiusin sekä Euroopan parlamentin jäseniä.
NFL:n huippupelissä murskajaiset - "Nolo tapa hävitä"
Aaron Rodgers oli häpeissään Green Bayn esityksestä New Yorkissa. New York Giants rohmusi Eli Manningin johdolla jo ensimmäisellä puoliajalla 31 pistettä.
Viime kauden Super Bowl -voittaja New York Giants kukisti Green Bay Packersin amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan 12. peliviikon huippupelissä. Giants katkaisi Packersin viiden ottelun voittoputken komealla 38-10-voitolla.
Neljässä edellisessä ottelussaan vain yhden touchdownin heittänyt pelinrakentaja Eli Manning nousi tasolleen johtaessaan Giants-hyökkäystä. Manning heitti nyt kolme touchdownia ja ohitti Phil Simmsin Giantsin kaikkien aikojen touchdown-heittotilastossa nostettuaan kokonaissaldonsa 200 touchdowniin.
Packersin tähtipelinrakentajalla Aaron Rodgersilla ei ollut yhtä ruusuinen ilta. Loisto-ottelun pelannut Giants-puolustus säkitti Rodgersin viisi kertaa.
\- En ole kokenut tällaista tappiota koskaan aikaisemmin. Tämä ei tunnu hyvältä. Toivottavasti muistamme tämän tunteen emmekä häviä enää näin nololla tavalla, Rodgers valitti.
Giants tiukensi voitollaan otettaan NFC-konferenssin itäisen divisioonan kärkipaikasta. Newyorkilaisten saldo 11 ottelusta on nyt seitsemän voittoa ja neljä tappiota. Sitä jahtaavilla Dallas Cowboysilla ja Washington Redskinsillä vastaava saldo on 5-6. Green Bay on puolestaan NFC-konferenssin pohjoisen divisioonan kakkossijalla (7-4) edellään Chicago Bears (8-3).
Houston ja Atlanta porskuttavat
NFL:n parhaalla saldolla (10-1) jatkavat konferenssien kärkipaikkoja pitävät Houston Texans ja Atlanta Falcons. Houston haki jo torstain ottelussa 34-31-jatkoaikavoiton Detroitista. Atlanta hikoili puolestaan sunnuntaina 24-23 voiton Tampassa.
13-17-tappioasemassa päätösneljännekselle lähtenyt Tampa Bay Buccaneers nousi johtoon, kun Doug Martin päätti 82 jaardin pituisen hyökkäyksen illan toiseen touchdowniinsa. Buccaneersin johtoasema kasvoi kuuteen pisteeseen, kun Connor Barth onnistui hetkeä myöhemmin 48 jaardin potkumaalissa.
Atlanta otti kuitenkin johtoaseman takaisin seuraavasta hyökkäyksestä, kun Michael Turner raivasi tiensä maalialueelle kolmen jaardin päästä. Tampa Baylla oli vielä mahdollisuus kääntää ottelu, mutta Barth epäonnistui 56 jaardin potkumaaliyrityksessä.
Falcons katkaisi Buccaneersin neljän ottelun pituisen voittoputken. Atlanta (10-1) johtaa divisioonaansa selvästi, sillä Buccaneersin saldo 11 ottelusta on nyt 6-5. NFC-konferenssin eteläisessä divisioonassa Atlantan ja Tampa Bayn kanssa taistelevan New Orleans Saintsin osakkeet heikkenivät, kun se hävisi San Francisco 49ersille 21-31.
NFL:n 12. peliviikko pelataan päätökseen maanantai-iltana, kun vastakkain ovat pahassa tappioputkessa rypevä Philadelphia Eagles ja Carolina Panthers.
Turvekaava meni - nyt tulee marketkaava
Keski-Suomen kolmas vaihemaakuntakaava hyväksyttiin vastikään. Se aiheutti valmisteluvaiheessa laajan keskustelun turpeen hyödyntämisestä. Nyt valmistelussa on neljäs vaihemaakuntakaava, joka linjaa muun muassa suurkauppojen sijaintia.
Vähittäiskaupan suuryksiköitä 4. vaihemaakuntakaavassa esitetään esitetään 11. Suuryksikön merkinnällä osoitetaan seudullisesti merkittävä vähittäiskaupan alue, joka ei sijoitu keskustatoimintojen alueelle.
Pääsääntöisesti kohteet ovat taajama-alueilla jo olemassa olevia kaupan alueita, joille suuntautuva lisärakentaminen tulee olemaan tilaa vaativaa tai muutoin keskustaan soveltumatonta kauppaa.
Uusia kohteita ovat kaupan suuryksikköjen kohteita ovat Laukaan Rokkakangas, Muuramen Saunakylä, Pihtiputaan Putaanportti, Viitasaaren Mustaniemi sekä Äänekosken Hirvaskangas, Kotakennäs ja Äänekoskentie.
Kaupan suuryksikkö tarkoittaa yli 
2 000 kerrosneliömetrin suuruista vähittäiskaupan myymälää.
Takana puolitoista vuotta valmistelua
Kaavan aikajänne on pitkä, sen jänne ulottuu aina vuoteen 2030 saakka. Vaihemaakuntakaavan pohjana on Keski-Suomen vuonna 2009 vahvistettu maakuntakaava.
Maakuntakaavassa Keski-Suomessa on yhdeksän keskustatoimintojen aluetta :Joutsa, Jyväskylä, Jämsä, Jämsänkoski, Keuruu, Saarijärvi, Suolahti, Viitasaari ja Äänekoski.
Keskustatoimintojen alakeskuksia on myös yhdeksän. Ne sijaitsevat Jyväskylässä ja sen ympäristössä. Keskukset ovat Laukaa, Muurame, Keljonkeskus, Kuokkala, Lievestuore, Seppälä, Palokka, Tikkakoski ja Vaajakoski.
Puolensataa muistutusta
Luonnosvaiheessa olevasta vähittäiskauppaa käsittelevästä 4. maakuntakaavasta on tehty viitisenkymmentä muistutusta ja lausuntoa sen nähtävilläoloaikana.
Neljäs vaihemaakuntakaava sisältää myös virkistys- ja matkailualueita sekä puolustusvoimien suoja-alueita.
Keski-Suomen liitolle annettiin palautetta annettiin muun muassa kaupan suuryksiköiden mitoituksesta ja sijoittumisesta sekä työpaikka-alueista.
Kaavaluonnoksen muistutuksia käsittelee seuraavaksi maakuntahallitus.
Ex-kuntosaliyrittäjälle ehdollista vankeutta
Lappeenrannassa kuntosalia pyörittänyt yrittäjä on tuomittu ehdolliseen vankeustuomioon velallisen epärehellisyydestä. Hänet myös velvoitettiin korvaamaan nostamansa rahat konkurssipesälle.
Entinen kuntosaliyrittäjä on tuomittu vuoden ehdolliseen vankeuteen törkeästä velallisen epärehellisyydestä. Lappeenrantalaisyrittäjä oli nostanut varoja omaan käyttöönsä yhteensä yli 200 000 euroa. Menettely on johtanut yhtiön maksukyvyttömyyteen tai oleellisesti pahentanut sitä. Tavoiteltu etu on ollut huomattava ja kokonaisuutena arvostellen törkeä.
Yrittäjä oli myös syyllistynyt kirjanpitorikokseen useamman vuoden ajalta. Hän oli laiminlyönyt liiketapahtumien kirjaamista ja tilinpäätöksen laatimista. Ehdollisen vankeustuomion lisäksi entinen kuntosaliyrittäjä tuomittiin Etelä-Karjalan kärjäoikeudessa korvaamaan konkurssipesälle nostamansa rahat korkoineen sekä oikeudenkäyntikulut.
Nukkekoti antaa aikuiselle luvan leikkiä
Nukkekodin rakentaja voi tehdä aikamatkan esimerkiksi 1800-luvun huusholliin. Eri maiden nukkekotiharrastajat löytävät toisensa nettiblogien kautta.
Vanhaan kirjahyllyyn rakennetussa viisikerroksisessa nukkekodissa asustaa raahelainen merikapteeni perheineen. Kapteeni on merillä, joten taloudesta huolehtivat vaimo, tytär ja piika.
Tuulia Alakontiolan nukkekodin rakennus alkoi vuonna 2007 hänen miehensä avustuksella. Mies sahasi ikkuna-aukot ja reiät portaille, kun taas Alakontiola väsäsi pahvista, puusta ja muropaketeista kalusteita merikapteenin perheelle.
\- Eikä se ole vieläkään valmis! Ainahan sinne tulee jotain uutta joko ystäviltä tai teen itse, nukkekoteja harrastava Alakontiola kertoo.
\- Minua viehättää vesijohdoton ja sisävessaton vanha aika. Välillä on kuitenkin mukava palata nykyaikaan ja miettiä, kuinka muumimuki, Fiskarsin sakset tai leivänpaahdin taipuvat minikokoon,  Alakontiola jatkaa.
Suurin osa nukkekodeista on 1800-luvun koteja. Koska roskista luodut Artekit ja Lokki-valaisimet eivät sovi tuohon aikakauteen, nukkekodin lisäksi harrastajat rakentelevat katselulaatikoita.
Ne ovat huoneenkaltaisia miljöitä. Olen tehnyt esimerkiksi 17-vuotiaan tyttäreni huoneesta katselulaatikon, joka on tällainen musta-valkoinen nuoren tytön huone. Tietysti boksi on siistimpi, sillä siellä ei ole niitä vaatemyttyjä, Alakontiola naurahtaa.
Paketteja Uuteen-Seelantiin saakka
Ehkä se kiehtovuus on siinä, että tavallaan saa leikkiä.
Alakontiolan mukaan nukkekotiharrastus sopii hyvin aikuisille. Omasta ystäväpiiristä löytyy monta nukkekodeista kiinnostunutta.
\- Ehkä se kiehtovuus on siinä, että tavallaan saa leikkiä. Kun on kädentaitoja, voi käyttää luovuuttaan tekemiseen ja nähdä konkreettisesti oma kädenjälki, Alakontiola pohtii.
Nukkekodit ovat löytäneet tiensä myös blogimaailmaan. Vaikka nukkekotiharrastajien blogeja on tällä hetkellä huikea määrä, Alakontiola uskoo niiden lisääntyvän koko ajan.
\- Blogeissa elää eräänlainen kansainvälinen nukkekotiharrastajien yhteisö. Englannin- tai espanjankielisiä kommentteja käännellään sitten Googlen kääntäjällä. Olen lähettänyt useamman paketinkin Uuteen-Seelantiin, Alakontiola lisää.
Alakontiola kuuluu Oulun seudun nukkekotiharrastajien kerhoon, bloggaaviin PikkuRouwiin. Neljä aktiivista kerholaista kokoontuu kahvin ja leivonnaisten äärelle tekemään omia tai yhteisiä, pieniä tai isoja juttuja.
\- Hyvä seura, parempi mieli. Varmasti harrastajia on paljon enemmän ja he ovat tervetulleita PikkuRouwiin. Lisäksi meillä on oma nukkekoti Mustasaaren kartano, joka on kaikkien nähtävillä Heinäsalmi-kodissa Hietasaaressa. Joulukuussa se saa myös joulukuusensa, joululahjansa ja joulutähtensä.
_Petra Kämäräinen_
Ärsyttävä poliisi tuo myös turvaa
Nuoret tuntevat olonsa turvattomaksi liikkuessaan iltaisin ulkona. Poliisin näkyminen katukuvassa tuo turvaa, mutta myös kapinointia, pohtii kolumnissaan Yle Lahdessa harjoittelussa ollut yhdeksäsluokkalainen Jenna Salminen.
Moni nuori ja varhaisnuori viettää iltaisin aikaa ulkona. Porukassa on mukavaa ja aika kuluu nopeaa tahtia, kunnes tulee se hetki, että täytyy suunnata kotiin päin.Tällöin voi törmätä uhkaaviin tilanteisiin. Nuori voi joutua kulkemaan humaltuneiden tai väkivaltaisten ihmisten ohitse. Jotkin julkiset paikat, tiet ja jopa kaupunginosat voivat herättää kulkijassa pelkoa.
Nuoret toivovat poliisin partioivan enemmän ja samalla puuttuvan uhkaaviin tilanteisiin.
Suuri osa nuorista suunnittelee reittinsä tarkoin. Menisikö nopeinta reittiä pelottavan puiston poikki ja pimeän kujan läpi vai kiertäisikö sitä pidempää reittiä valaistuja katuja pitkin. Kuitenkin kotiin on aina kiire, joten lyhyt reitti voittaa. Pelkkä vilaus poliisista tuo hieman turvallisuuden tuntua.Kun nuorilta on kysytty parannuksista, usein vastauksena on tullut että turvallisuutta halutaan lisää tai sitä halutaan parantaa. Rivien välistä voi siis lukea, että nuoret toivovat poliisien partioivan enemmän ja samalla puuttuvan uhkaaviin tilanteisiin.Kuitenkin kun poliisit ajavat kaupungilla ohi, alkaa monet nuoret mumista siitä, kuinka poliisit kyttäävät ja miten ne ilmestyvät joka paikkaan juuri silloin, kun sitä vähiten haluaa. Pahimmassa tapauksessa suusta kuuluu herjauksia ja keskisormet heiluvat.
Pahimmassa tapauksessa suusta kuuluu herjauksia ja keskisormet heiluvat. 
**Ilkivaltaakin esiintyy**. Valvontakameroita vioitetaan ja tekstejä kirjoitellaan näkyville tai vähemmän näkyville paikoille.  
  
Tahallisesta vahingonteostahan jää poliisille aina merkintä. Ilmeisesti tätä ei pelätä vaan toiminta jatkuu. Samalla poliisit kiinnittävät nuoriin huomiota, mutta toisella tavalla eli valvomalla ilkivaltaa. Tätä vastaan kritisoidaan taas vahingonteolla.
**Mitä tämä tarkoittaa?** Haluavatko nuoret poliisin tehostavan toimintaa vai ei?
Kolikolla on kääntöpuolensa. Jos nuoret haluavat lisää valvontaa ja turvallisuuden tuntua, saavat he samalla sitä muutakin valvontaa. Eivät poliisit voi keskittyä vain valvomaan nuorten turvallisuutta vaan heidän on myös katsottava, etteivät nuoret itse aiheuta harmia.
Belgialaisista häistä päätyi ilmapallopostia Puolangalle
Puolangan Väyrylänkylällä sunnuntaina hirvimetsällä ollut mies löysi metsästä jotain yllättävää. Saaliin saanti unohtui hetkeksi, sillä maassa oli poksahtaneiden ilmapallojen vieressä postikortti Belgiasta.
Belgialaiset Sofi ja Greg viettivät häitään 17.11.2012, ja yhtenä ohjelmanumerona juhlassa oli vieraiden lähettämät postikortit ilmapallojen mukana maailmalle.
Häävieraat Line ja Bo laittoivat kortin matkaan, ja noin viikkoa myöhemmin puolankalainen metsämies löysi sen Väyrylänkylältä.
Häävieraat Line ja Bo laittoivat kortin matkaan, ja noin viikkoa myöhemmin puolankalainen metsämies löysi sen Väyrylänkylältä.
Kortti oli matkannut Belgiasta Kainuuseen etelävirtausten mukana kymmenen ilmapallon kuljettamana. Kortissa on hääparin kuva, ja pyyntö kirjoittaa vinkkejä ja toiveita hääparin yhteiselle polulle täynnä unelmia.
Korttiin tulee merkitä myös sen löytöpaikka. Kortissa on jo valmiina hääparin osoite Belgiassa, vain vinkit ja postimerkki puuttuvat.
Kortin löytänyt mies antoi sen edelleen sukulaistytöilleen, joiden kielitaito riitti hollanninkielisten viestien suomentamiseen. Porukalla olivat päättäneetkin kirjoittaa vinkit suomeksi, jotta aviopari yhdessä oppii kohtaamaan myös vastoinkäymiset ja selviämään niistä.
Samalla aviopari kohtaa saman vieraan kielen haasteen, jonka edessä suomalaiset eivät jääneet toimettomiksi.
Hyvällä tuurilla Sofi ja Greg saavat suomalaisia vinkkejä avioelämäänsä postipalveluiden toimesta samassa ajassa kuin ilmapallot toivat kortin Belgiasta Suomeen.
Elisa: Lisää nopeutta Rovaniemen verkkoon
Teleoperaattori Elisa lupaa Rovaniemen alueen 4G-verkkoon aiempaa enemmän nopeutta.
\- Rovaniemellä Elisan ja Saunalahden asiakkaat voivat hyödyntää nyt entistä nopeampia 4G-yhteyksiä. Otimme marraskuun aikana alueella käyttöön LTE-teknologian mahdollistamat nopeudet HSDPA+ Dual Carrier -teknologian lisäksi. LTE-nopeudet kattavat tällä hetkellä Rovaniemen keskustan alueen, Elisan Pohjois-Suomen aluejohtaja Kimmo Jokela sanoo.
Elisa on tuonut 3G-verkkoon 4G-nopeudet jo lähes 200 paikkakunnalle Suomessa.
Lokakuun aikana Lapin alueella tehtiin myös useita 3G-verkon laajennuksia ja rakennettiin uusia tukiasemia.
\- Olemme laajentaneet 3G-saatavuutta Enontekijön Leppäjärvellä, Inarin Kiesvaaralla, Kemin Pankonkadulla, Kittilän Pokan ja Lohinivan alueilla, Sallan Salmivaaralla, Sodankylän Lokan ja Unarin alueilla, Tornion Alatornion ja Varajärven alueilla sekä Utsjoen Kenestuvan ja Nuorgamin alueilla. Rovaniemellä on laajennettu myös 3G-verkkoa Rättiselän, Valjaskosken ja Marasenkallion alueilla, Jokela jatkaa.
\- Valtaosa Elisan myymistä puhelimista on älypuhelimia ja edullisemmat hinnat tuovat mukanaan uusia älypuhelinten käyttäjäryhmiä. Sovelluspuhelinten rinnalla myös tablet-tietokoneiden määrä kasvaa voimakkaasti. Jatkuvilla verkkoinvestoinneilla voimme tarjota kattavat ja nopeat yhteydet asiakkaillemme kaikkialla Suomessa, Jokela jatkaa.
4G eli ns. neljännen sukupolven mobiilitekniikka on jatkoa jo laajasti käytössä olevalle 3G-tekniikalle. Elisan 4G-liittymillä käytettävissä ovat LTE- ja HSDPA+ Dual Carrier -tekniikat perinteisten 3G-tekniikoiden lisäksi.
Kokkola jatkamassa Korpela-kiistaa
Kokkola ei aio hyväksyä Vaasan hallinto-oikeuden ratkaisua, jonka mukaan Kokkola ei ole Korpelan Voiman jäsen. Kaupunki aikoo valittaa päätöksestä Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kokkolan kaupunginhallitus pohtii valituksen tekemistä maanantain kokouksessaan. Kiista syntyi, kun Kälviä, Lohtaja ja Ullava liittyivät Kokkolaan 2009.
Kokkola halusi liitoskuntien jäsenyyden perusteella Korpelan Voiman jäseneksi. Nyt kaupunki katsoo, että kuntien omaisuus on pakkosiirretty pois kunnilta ilman niiden suostumusta.
Kokkolaan liittyneiden kuntien osuus Korpelan Voimasta oli reilut 27 prosenttia. Osapuolilla on suuret näkemyserot osuuden rahallisesta arvosta. Kokkola on lähettänyt jo 44 miljoonan euron laskun kuntayhtymälle. Korpelan Voiman yhtiökokous päätyi arviossaan 8,5 miljoonaan euroon.
Brysselin koneessa ratkotaan eurokriisiä
Radio-ohjelma Brysselin kone alkoi vuonna 2011 seurata EU-politiikkaa, setviä Brysselin päätöksiä ja kysellä niistä Eurooppa-asioita ajavilta henkilöiltä. Kestoaiheena on ollut euroalueen velkakriisi, jonka hoitamiseen on sarjan kuluessa ehdotettu monenlaisia lääkkeitä. Brysselin koneen velkakriisiohjelmia on nyt kuunneltavissa myös Elävässä arkistossa.Oheisen valikoiman varhaisin ohjelma on maaliskuulta 2011.  Valtiovarainministeriön edustaja Martti Salmi luonnehtii velkakriisin tilannetta pinnalta katsoen ”kohtuullisen vakaaksi”. Riskit eivät silti olleet hävinneet minnekään. Kreikan ja Irlannin lainaohjelmista neuvoteltaessa oli eniten vastahankaan Suomi, joka on vaatinut Kansainvälisen valuuttarahaston mukaantuloa. Missä ovat taloustakuiden rajat, ohjelmassa kysytään.Kansainvälisen politiikan professorin Heikki Patomäen mielestä oli alusta alkaen selvää, että talousliitto Emuun sisäänrakennetut ristiriidat tulisivat johtamaan kriiseihin. Emu ei suinkaan ole Euroopan ensimmäinen rahaunioni, vaan sillä on monia epäonnistuneita edeltäjiä.
Luottotakuiden vaatiminen Kreikalta ei ole onnistunut ajatus,  professori Pertti Haaparanta totesi syyskuussa 2011. Hänestä järkevintä oli aloittaa Kreikan velkojen uudelleenjärjestely heti, koska maa oli jo käytännössä maksukyvytön.
Suomen Pankin osastopäällikkö Kimmo Virolainen kuvailee Kreikan mahdollisen kaatumisen vaikutuksia. Seurauksena voisi olla markkinoiden luottamuspula myös muita kriisivaltioita kohtaan, näiden maiden ongelmien lisääntyminen ja lopulta maailmankaupan supistuminen, mikä koskettaisi myös Suomea. Eduskunnan valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi varoittaa Kreikan kaatumisen dominovaikutuksesta Euroopan suuriin pankkeihin. Sasin mielestä euroliitossa pitäisi olla käytössä myös automaattisia sanktioita ja mahdollisuus maiden erottamiseen.
Politiikan tutkija Teemu Sinkkonen uskoo pitkittyvän velkakriisin tuovan lisää ihmisiä kadulle. Rikkaiden ja köyhien ero on kasvamassa, ja kansalaiset kokevat joutuvansa pankkien virheiden maksumiehiksi.
Italian tilannetta arvioi ekonomisti Pekka Korpinen, joka ei näe maalle valoa minkään tunnelin päässä. Se on liian suuri kaatumaan ja liian suuri autettavaksi. ”Italia rämpii joukossamme niin kauan kuin itse katsoo mahdolliseksi pysyä eurossa.” Ohjelmassa puhutaan myös mafian ja harmaan sektorin osuudesta Italian taloudessa.
Talouskomissaari Olli Rehnin neuvonantaja Vesa Vihriälä vastaa kritiikkiin, joka on kohdistunut kriisimailta vaadittuihin kuritoimiin. ”Tosiasia on, että jos jäsenmaa ei saa velkaa tai saa sitä vain korkealla korolla, sen on vähennettävä velanoton tarvetta.”
Taloustieteilijä Lauri Holapan mielestä kriisin syynä on euroalueen rakenteellinen ongelma: joidenkin maiden suuret ylijäämät aiheuttavat automaattisesti alijäämiä toisille maille. Korruptio ja veronkierto eivät sen sijaan hänestä ole kriisin ytimessä. Kriisimaiden auttamiseksi tulisi muuttaa Euroopan keskuspankin sääntöjä, jotta pankki voisi ostaa velkakirjoja suoraan valtioilta eikä jälkimarkkinoilta.
Palkansaajien tutkimuslaitoksen erikoistutkija Heikki Taimio ennustaa euroliiton hajoavan jollain tavalla. Ainoa kestävä ratkaisu euron jatkon takaamiseksi olisi täysimittainen liittovaltio, mutta siihen taas ei löydy monessakaan maassa riittävästi poliittista tahtoa.
Vm:n alivaltiosihteerin Martti Hetemäen mielestä Euroopan tulisi ottaa oppia Yhdysvaltain taloushistoriasta. USA:ssa on 170 vuotta toiminut tiukkaan taloudenpitoon opettava periaate, jonka mukaan osavaltiot vastaavat itse veloistaan.
Vm:n finanssineuvos Mika Kuismanen ei pidä järkevinä puheita supervelkaantuneiden maiden perinteisestä elvytyksestä. Hänestä niiden ainoa keino ovat rakenteelliset uudistukset, menoleikkaukset ja mm. investointeihin kannustavat veroratkaisut. EKP:n saamaa kritiikkiä avoimuuden ja demokratian puutteesta Kuismanen ei oikein ymmärrä: keskuspankin rooliin eivät kuulukaan näkyvät ulostulot, ja johtokunnan valinta taas on kunkin maan oma asia.
Professori Heikki Patomäki on niitä harvoja, jotka ovat julkisesti kertoneet yksityiskohtaisesti, mitä euron hajoamisesta voisi seurata. Miten Suomen käy mahdollisen euron hajoamisen jälkeen? Entä mitä tapahtuisi, jos Suomi itse päättäisi erota eurosta?
Talousasiantuntija Johnny Åkerholmin mukaan nykyinen euron kriisi johtuu luottamuksen ja uskottavuuden menetyksestä. Kriisin taas alunperin aiheutti liika luottamus euroon.
Perussuomalainen europarlamentaarikko Sampo Terho kannattaa ratkaisumallia, jota on noudatettu ”kautta maailmanhistorian”: jos joku ei kykene maksamaan velkojaan, hän tekee konkurssin, ja riskilainojen antajat kärsivät tappiot. Emun jäsenvaltiot voivat itse arvioida, haluavatko ne pelastaa omassa maassaan toimivan pankin, joka tämän johdosta uhkaa kaatua. Se ei kuitenkaan Terhon mielestä voi kuulua kansainvälisen vastuun piiriin.
Teksti: Jukka Lindfors ja Maija Elonheimo
Katso myös
[Brysselin kone Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/1571959) (areena.yle.fi)
Eläkeläisten päivätansseissa tanssitaan hiki paidassa
Eläkeläisten päivätansseissa musiikki soi ja partavesi tuoksuu ovelle asti. Salin lattialla käy kova vilske, kun 170 eläkeläistä on kokoontunut tanssimaan. Tanssimisen ohessa on mahdollisuus osallistua arvontaan tai nauttia päiväkahvit.
Mikkelin vanhan Sotkun edusta on täyttynyt autoista torstaina jo heti puoliltapäivin. Autoja on jätetty parkkiin naapuritontillekin. Syynä ovat Sotkulla pidettävät eläkeläisten päivätanssit. Hanurimusiikki kuuluu portaille saakka ja oven avaus hulmauttaa huumaavan partaveden tuoksun sieraimiin. Sisällä juhlasalissa on tunnelma katossa, vaikka kello on vasta vähän yli kahdentoista. Eläkeliiton Mikkelin maalaiskunnan yhdistyksen puheenjohtaja Sirpa Mustonen tietää kertoa, että reilut 170 maksanutta tanssijaa on saapunut paikalle.
\- Pari kertaa kuukaudessa järjestämme päivätansseja ja aina on toista sataa henkeä paikalla. Kyllä tämä on meidän yhdistyksen tärkein tulonlähde, Sirpa Mustonen kertoo.
Ikärajaa tansseihin ei ole, vaikka eläkeläisten tansseista puhutaankin.
\- Reilu parikymppinen on nuorin, joka täällä on ollut tanssimassa, Mustonen nauraa.
Päiväkahvit tanssilipun hinnalla
Päivän esiintyjinä toimivat kultaisen harmonikan voittanut Jani Helenius ja laulajana Kukka Kiri. Aina eivät esiintyjät ole yhtä kovaluokkaisia ja järjestäjät pyrkivät suosimaan paikallisia esiintyjiä. Pääsääntönä on, että soitettava musiikki on tanssittavaa. Tällä kertaa Helenius oli itse soittanut tapahtuman järjestäjille ja kysellyt olisiko mahdollista päästä esiintymään päivätansseihin.
7 euron lipunhintaan kuuluvat kahvit nisulla. Tällä kertaa luvassa on myös arvontaa. Ensimmäisen tunnin jälkeen kahvia oli hörpitty jo liki sata kuppia. Tarjolla on myös piparia ja vehnästä. Hiki paidassa tanssivat parit käyvät välillä hörppäämässä kertakäyttömukeista vettä, ja taas tanssi jatkuu. Huilitauolla hiukset märkinä vettä nautiskellut Maija myöntää olevansa kova tanssimaan. Nyt paikalle oli tultu oman parin kanssa, mutta enemmän sääntö kuin poikkeus on se, että kavaljeeria vaihdetaan kesken tanssien.
\- Se on hyvä tanssia erilaisten ihmisten kanssa. Siinä joutuu miettimään eri tavalla askeliaan kun ei aina ole se tuttu ihminen tanssittamassa, koko ikänsä tanssinut nainen kertoo. 
Maija paljastaa lempitanssikseen hitaan valssin. Sitä oli jo torstain tansseissa päässyt tanssimaan ja tango oli vielä toiveissa ennen kuin esiintyjät laittavat pillit pussiin.
Perunajauhot pannassa, nahkapohjakengät takaavat luiston
Taustalla soi Jaakko Tepon Hilma ja Onni. Kymmeniä pareja tanssii juhlasalin lattialla vastapäivään. Kahvilan vieressä seinään nojailee mies suorissa housuissaan ja kauluspaidassaan. Nahkakengät kiiltävät jaloissa kun mies tiirailee tanssilattialle.
\- Melkein joka viikko tulee päivätansseissa käytyä. Tämä on mukava harrastus. Tänäänkin olen jo monta peliä tanssinut, Heikki Pirhonen paljastaa.
Lempitanssia mies ei osaa nimetä, vaan kaikki tanssit taipuvat. Naistenhaku on päivätansseissa aina kahdesta kolmeen, muuten on miesten huolehdittava tanssiinkutsusta. Heikki Pirhonen tietää kertoa, ettei perunajauhoa saa tanssilattian liukasteena enää käyttää, ainakin Mikkelin vanhalla Sotkulla. 
\- Mutta kyllä tämä luistaa kun on useampi pari jo pyörähdellyt lattialla. Parhaat tanssikengät ovat nahkapohjaiset, mies kertoo ja kurvaa tanssilattialle Jätkän humpan tahdittamana.
Tienaa tonni menemällä naimisiin
Ylitornion seurakunta maksaa uusille aviopareille 1 000 euron vihkirahan. Alunperin oli tarkoitus, että palkkio arvotaan vihittävin parien kesken, mutta virheellinen uutisointi muutti kaiken.
Ylitornion seurakunnan kirkkoneuvosto päätti aiemmin, että 02.12.2012 - 31.12.2013 aikavälillä vihittävien parien kesken arvotaan 1 000 euroa.
Sanomalehti Pohjolan Sanomat uutisoi päätöksen niin, että palkkio maksetaan jokaiselle vihkiparille. Oikaisusta huolimatta virheellinen uutinen levisi tehokkaasti ja seurakunta sai runsaasti positiivista palautetta ideastaan. Ylitornion seurakunnan kirkkoneuvosto päättikin puhelinkokouksessaan, että palkkio maksetaan kaikille pareille.
Vihkimisajankohdan lisäksi ehtona on, että toinen vihittävistä on seurakunnan jäsen.
Joulutulien kanssa oltava tarkkana
Menossa oleva pohjoismainen palontorjuntaviikko muistuttaa ihmisiä jälleen avotulen käytöstä näin joulun alla. Esimerkiksi kynttilöitä kannattaa pitää palamattomissa jaloissa ja niiden palamista on syytä valvoa.
Kevyissä alumiinirasioissa olevat ulkotulet puolestaan aiheuttavat kaatuessaan vuosittain Etelä-Savossakin muutamia parvekepaloja.
Näin pelastuspäällikkö Jyri Silmäri Etelä-Savon pelastuslaitoksesta neuvoo toimimaan, jos tuli pääsee karkaamaan sisätiloissa.
\- Tärkein ohje on, että turvallisesti mennään yhteisesti sovittuun paikkaan. Perheen kanssa kannattaa sopia, että mennään johonkin paikkaan pihalle ja katsotaan, että kaikki ovat tulleet turvallisesti ulos.
\- Sitten jos on kykyä ja taitoa, voi aloittaa alkusammutustoimet. Ennen kaikkea kun lähdetään pois siitä tilasta, niin pannaan ovet ja ikkunat kiinni. Se rajoittaa palon leviämistä, Silmäri ohjeistaa.
\- Meillä on toive, että joka kodissa on vähintään sammutuspeite. Jos sellaista ei ole, niin yleensä paksumpi matto on tai jokin muu, jolla voi aloittaa alkusammutusta.
Savusukeltavien palomiesten kunto on parantunut
Savussa, veden alla tai vaarallisten kemikaalien seassa sukeltava palomies ei pärjää pelkän peruskunnon avulla. Vuosittaisesta kuntotestistä pitää selvitä hyvin arvosanoin, muuten sukelluslupa päätyy hyllyyn.
Palomiesten tehtävät jaetaan kykyjen mukaan. Esimerkiksi vamman takia työkyvyltään rajalliset palomiehet on pyritty sijoittamaan sopivampiin tehtäviin. Tämän seurauksena esimerkiksi sukeltavien palomiesten sairauspoissaolot ovat vähentyneet.
Kuntotestauksia odotetaan innolla paloasemilla.
\- Kyllä se on aina erityinen päivä. Testihetki merkittiin kalenteriin heti, kun se noin puoli vuotta sitten saatiin tietää, sanoo palomies Juha Ristimäki Loimaan paloasemalta.
Kuntotestin läpäisevien palomiesten määrä kasvanut
Paloasemilla kuntoillaan ahkerasti. Syytä onkin, sillä kuntotestien rajat ovat tiukat.
Jos pitää moottorisahan kanssa kiivetä irtotikkailla katolle ja tehdä kattoon savunpoistoaukko, kyllä siinä pitää olla hyvä kunto, lihaskunto ja koordinaatio
\- Itse osaan sanoa kolmen vuoden kokemuksella, että ainakin täällä Loimaalla kaikilla on motivaatiota kuntoilla. Ihan sisältä lähtee, Ristimäki vakuuttaa.
Kuntotestin läpäisevien määrä on parissa vuodessa noussut selvästi. Syynä on se, että pelastuslaitos on alkanut suunnitella tehtäviä palomiesten kykyjen mukaan.
Jos palomiehellä on esimerkiksi savusukeltamista vaikeuttava vamma, hänelle annetaan muita tehtäviä. Suunnittelulla on otettu torjuntavoitto tutusta ongelmasta eli palomiesten ikääntymisestä.
\- 45-50 vuoden jälkeen täytyy olla kova liikkuja, jos nämä rajat aikoo läpäistä. Vaatimustaso nousee sen verran tiukaksi, että ihan suoraan peruskunnolla ei pärjää,  vaan pitää vähän treenata, kertoo Paavo Nurmi -keskuksen liikuntafysiologi Jukka Kapanen.
Tänä vuonna Varsinais-Suomessa sukelluslupansa uusi 98 prosenttia testatuista palomiehistä.
Savusukellus on raskas laji
Varsinais-Suomessa sukeltavia palomiehiä on 800, joista 500 on vapaapalokunnista. VPK-laisten pitää läpäistä sama - ammattilaisille tehty testi.
\- Maakunta on laaja ja vakinaisia asemia on vain kymmenen, jotka ovat 24h auki. Suurin osa jää sitten VPK-sukeltajien hoidettavaksi, sanoo palopäällikkö Jukka Marjunen Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
 Savusukeltamisesta tekee raskasta mm. paksu suojavaatetus, tulipalon kuumuus ja painavat kantamukset.
\- Jos pitää moottorisahan kanssa kiivetä irtotikkailla katolle ja tehdä kattoon savunpoistoaukko, kyllä siinä pitää olla hyvä kunto, lihaskunto ja koordinaatio, sanoo palomies Juha Ristimäki.
Sukeltajia on Varsinais-Suomessa tällä hetkellä tarpeeksi. Osasyynä on se, että VPK-sukeltajat ovat apuna.
SDP:n vastavoimaksi koottiin monipuoluerintama
Perussuomalaisten kansanedustaja Anne Louhelainen haluaa valtaa myös kotikunnassaan Hollolassa.
Kansanedustaja Anne Louhelainen keskittyy jatkossa entistä painokkaammin myös Hollolan kuntapolitiikkaan. Kunnanvaltuuston nykyinen 2. varapuheenjohtaja tavoittelee paikkaa vaalien jälkeisestä uudesta kunnanhallituksesta.
Anne Louhelaisen mielestä kansanedustajan työ ja kunnanvaltuutetun luottamustehtävä täydentävät toisiaan. Hollolassa tehtyä perussuomalaisten, kokoomuksen, keskustan, kristillisten, vasemmistoliiton ja vihreiden teknistä vaaliliittoa hän pitää näpäytyksenä SDP:lle, joka on syyttänyt mm. perussuomalaisia rintamakarkuruudesta.
\- Demarit menettivät 2 paikkaa ja perussuomalaiset sai 5. Äänestäjien mielestä me siis kannamme vastuuta ja intoa riittää. Yhteistyötä pitää Hollolassa parantaa, kun uusi valtuusto aloittaa, summaa Louhelainen.
Koripalloilija Vuorella mykoplasma
Kauhajoen Karhun Ilkka Vuori on toistaiseksi sivussa harjoittelusta ja peleistä.
Kauhajoen Karhun korisliigajoukkueen pelaaja Ilkka Vuori oli sivussa viime lauantain ottelusta hengitystieinfektion vuoksi. 
Tarkemmissa tutkimuksissa tauti on diagnosoitu mykoplasmabakteerin 
aiheuttamaksi.
Vuori on sivussa harjoittelusta ja peleistä toistaiseksi 
ja tilannetta seurataan koko ajan tarkasti. Sairasloman pituutta 
 voi vain arvailla, mutta muutamasta viikosta voi hyvinkin olla kyse. 
Taudinkuvaan kuuluu, että hengästymistä ja rasitusta on syytä 
välttää.
Vähittäiskaupan myynti reilussa kasvussa 
Vähittäiskaupan myynti kasvoi lokakuussa 4,6 prosenttia vuodentakaisesta. Tammi-lokakuussa kasvua kertyi 4,8 prosenttia viime vuodesta.
Vähittäiskaupan myynti oli nousussa lokakuussa.
Tilastokeskuksen kaupan pikaennakko kertoo, että vähittäiskaupan myynti kasvoi lokakuussa 4,6 prosenttia vuodentakaisesta. Tammi-lokakuussa kasvua kertyi 4,8 prosenttia viime vuodesta.
Myynnin määrä ilman hintojen vaikutusta nousi lokakuussa 0,7 prosenttia vuodentakaisesta ja tammi-lokakuussa 1,1 prosenttia.
Pikaennakko perustuu otokseen, joka kattaa keskimäärin 50 prosenttia vähittäiskaupan liikevaihdosta.
Urheiluopistosäätiön vastuuhenkilöille luettiin syytteet vaalituen jakamisesta
Helsingin käräjäoikeudessa alkoi maanantaina jälleen uusi vaalirahaoikeudenkäynti. Demaritaustaisen Urheiluopistosäätiön kahdeksalle vastuuhenkilönä toimineelle henkilölle vaaditaan sakkorangaistuksia vaalituen antamisesta.
Helsingin käräjäoikeuteen saapui maanantaina aamulla seitsemän miestä ja yksi nainen, joille vaaditaan sakkoja vaalituen jakamisesta.
\- Urheiluopistosäätiön sääntöjen mukaan vaalituen antaminen ei ole luvallista. Säätiö on kuitenkin ostanut Suomen Sosialidemokraattiselta Puolueelta taidetta yhteensä 23 000 eurolla, totesi valtionsyyttäjä Jarmo Hirvonen Helsingin käräjäoikeudelle.
Syyttäjän mukaan Urheiluopistosäätiö osti SDP:ltä vuosina 2005-2007 grafiikkaa, veistoksia ja tauluja. Syyttäjä sanoi oikeudessa, että osa taideteoksista jäi lojumaan varastoihin, eivätkä ne koskaan päätyneet seinille. Osa taideteoksista päätyi Pajulahden urheiluopiston seinille. Urheiluopistosäätiö omistaa tytäryhtiönsä kautta Pajulahden urheiluopiston.
\- Urheiluopistosäätiön tarkoitus oli tukea urheilua, eikä poliittista toimintaa. Tässä on kyse samantyyppisesti toiminnasta kuin Nuorisosäätiön kohdalla. On ostettu tauluja ylihintaan, valtionsyyttäjä Hirvonen kertoi oikeudelle omassa asiaesittelyssään.
Syyttäjän mukaan vastaajien on täytynyt tietää, että vaalituen antaminen on säätiön sääntöjen vastaista.
\- Vastaajat ovat erittäin kokeneita henkilöitä. Vastaajina on useita juristeja ja entisiä kansanedustajia. Yksi vastaajista on toiminut tässäkin talossa käräjätuomarina, valtionsyyttäjä Hirvonen sanoi Helsingin käräjäoikeudessa.
"Syyttäjä hakoteillä syytteidensä kanssa"
Luottamusaseman väärinkäytöstä syytteessä olevat Risto Tuominen ja Markku Pohjola ovat toimineet aiemmin SDP:n kansanedustajina. Urheiluopistosäätiön hallituksen nykyinen puheenjohtaja Pohjola on toiminut myös aiemmin käräjätuomarina Helsingin käräjäoikeudessa. Luottamusaseman väärinkäytöstä syytetään myös Tradekan toimitusjohtajaa Juha Laisaarta ja pitkäaikaista SDP:n puoluetoimiston toimitsijaa Maunu Ihalaista. 
Pohjola kuten kaikki muutkin syytetyt kiistävät syytteet luottamusaseman väärinkäytöstä.
\- Syyttäjä on täysin hakoteillä syytteidensä kanssa. Urheiluopistosäätiö ei ole antanut vaalitukea suoraan kenellekään henkilölle. Säätiö on ostanut taidetta SDP:ltä ja taulut päätyivät Pajulahden urheiluopiston seinille. Puolueesta oltiin säätiöön yhteydessä ja tarjottiin taulukauppoja ja näin kaupat syntyivät, Markku Pohjola totesi tiedotusvälineille aamulla ennen oikeudenkäynnin alkua.
Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan Urheiluopistosäätiö on tukenut vaaleissa Paavo Lipposta, Tarja Halosta presidentinvaaleissa ja Jani Sievistä europarlamenttivaaleissa.
\- Minulla ei ole tietoa, mihin tai kenelle SDP on ohjannut taulukaupoista tulleet varat, totesi Markku Pohjola toimittajille aamulla Helsingin käräjäoikeudessa.
Urheiluopistosäätiön oikeudenkäynti kestää Helsingin käräjäoikeudessa tämän viikon. Vielä ei ole tiedossa, milloin oikeus antaa jutussa ratkaisunsa.
Suunnitelma valmis – sata puuta kaadetaan Kuopiossa 
Kuopion kaupungin suunnitelmassa on kaataa yli 90 puuta Väinölänniemeltä ja 13 puuta Snellmannin puistosta. Puut on merkattu keltaisella maalilla.
Kuopion kaupungin suunnitelma vanhojen puiden kaatamiseksi on nyt julkaistu. Kuopion kaupunki hakee lupaa kaataa yli sata vaarallista ja huonokuntoista puuta Väinölänniemeltä ja Snellmanin puistosta tuomiokirkon kupeesta. Väinölänniemeltä haetaan lupaa yli 90 puun ja Snellmanin puistosta 13 puun kaatamiseksi.
Kaadettaviksi suunnitellut puut on merkitty puistoissa keltaisella värillä. Maisematyölupahakemus on nähtävillä kaksi viikkoa joulukuun 10:nteen päivään saakka, ja siitä saa tänä aikana lausua mielipiteensä. Vanhojen puiden kaato on herättänyt Kuopiossa etukäteen paljon keskustelua.
Maisematyöluvan ratkaisee kaupungin ympäristönsuojelupalveluiden yksikkö.
Pohjoisen Keski-Suomen polttojäte Varkauteen
Pohjoisen Keski-Suomen jättehuoltoyhtiö Sammakkokangas aikoo lähteä osakkaaksi Varkauden jätteenpolttolaitokseen. Jätteenpolttolaitos valmistuu vuoden 2015 loppuun mennessä.
Toimittaakseen suunnitellusti kaukolämpöä Varkauteen, jätteenpolttolaitos tulee tarvitsemaan 160 000 tonnia jätettä.
Varkauden jätteenpolttolaitoksessa on mukana kahdeksan jäteyhtiötä ja Varkauden Aluelämpö Oy.
Virallisesti Sammakkokangas Oy päättää osakkuudesta jätteenpolttolaitokseen torstaina.
Jätteenpolttoon ryhdytään kiristyvät jätelain vuoksi: kolmen vuoden kuluttua biohajoavaa ja palavaa jätettä ei saa enää toimittaa kaatopaikoille.
Virolainen ansaitsee kuukaudessa keskimäärin 855 euroa
Reaalipalkka nousi vuodessa alle kaksi prosenttia, nimellispalkka liki kuusi prosenttia.
Virolaisten keskimääräinen kuukausipalkka on noussut vuodessa vajaat kuusi prosenttia, Viron tilastokeskus kertoo.
Virolaisten keskikuukausipalkka oli vuoden kolmannella neljänneksellä 855 euroa ja tuntipalkka 5,21 euroa.
Kun otetaan huomioon inflaatio, virolaisen keskimääräinen reaalipalkka nousi alle kaksi prosenttia vuodessa.
Palkkojen nousu oli kovinta palveluissa ja taide- ja viihdealalla. Palkat nousivat peräti noin 14 prosenttia vuodentakaisesta, mutta tilastokeskuksen mukaan alan palkat ovatkin olleet hyvin matalat.
Talvivaaran turvapato vuotaa edelleen
Vettä vuotaa runsas litra sekunnissa. Nikkelipitoisuus vedessä on kuitenkin pienempi kuin turvapadon sisäpuolella.
Talvivaaran kaivoksen Vuoksen vesistön suuntaan oleva Kortelammen turvapato vuotaa edelleen.
Vuodon määrä ei ole muuttunut viime viikosta, kaivoksen mukaan pato vuotaa edelleen reilun litran sekunnissa.Suotovettä on pumpattu viikonlopun ajan takaisin altaaseen, pumppaaminen jatkuu edelleen.
Talvivaaran kaivosyhtiön viestintäpäällikön Olli-Pekka Nissisen mukaan Kortelammen padon vuodon nikkelipitoisuus on pienempi kuin turvapadon sisäpuolella olevan veden. Nissinen arvelee tämän voivan viitata siihen, että suotovesi on patovallin massan tiivistymisestä tihkuvaa vettä.
Talvivaaran kaivosyhtiön viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen toteaa kaivoksen tilanteen olevan vesitaseen osalta haastava.
\- Tilanne on vesibalanssin suhteen haastava, mutta tilanne on stabilisoitunut viikonloppuna. Olemme saaneet tasattua vesien määrää turva-altaissa. Viimeistä patoa korotetaan parhaillaan, Nissinen toteaa.
Kainuun ELY-keskus on vaatinut kaivokselta selvityksen vesien hallinnasta. Nissisen mukaan suunnitelmia tarkennetaan parhaillaan. Maapohjaisten varoaltaiden vesien jatkokäsittelystä ei ole vielä suunnitelmaa.
Talvivaaran kaivos sai viime keskiviikkona luvan käynnistää metallitehtaansa uudelleen. Tehdas oli seisokissa kaksi viikkoa kestäneen massiivisen jätevesivuodon takia.
Rähinäremmit turvaavat moponuorten matkaa
Välkkyjä mopoilijoita ei voi olla huomaamatta pimeässäkään. Lemulaisnuoret ottivat aloitteen omiin käsiinsä ja hommasivat paikallisten yhdistysten tuella hämärässä loistavat heijastinvyöt.
Mopoilijat ovat alakynnessä syystalven aamu- ja iltahämärissä; autoilijan voi olla hyvin hankala huomata ajoissa pientä menopeliä.
Varsinaissuomalaisen Lemun kylänraitilla huristelee reilun parinkymmenen moponuoren porukka, joka ei enää jää pimentoon. Valon vähetessä he saivat vanhemmiltaan noottia huonosta näkymisestä liikenteessä.
– Vanhemmat rupesivat sanomaan, että varsinkin mopon takavalo näkyy tosi huonosti. Etuvalo vähän paremmin, mutta ei sekään kunnolla. Varsinkin jos tulee sivutieltä, niin mopo ei näy juuri ollenkaan, toteaa Maria Mäkinen.
Rapakelillä valoihin kertyy äkkiä kurakalvo, joka himmentää tuikkua entisestään. Anton Nurmi kannustaakin satsaamaan kunnon lamppuun.
Jess, nyt siellä menee joku meidän kaveri, kun sillä on samanlainen remmi!
– Valo ei todellakaan riitä! Heti kun saa vakiomopon, siihen kannattaa ostaa halogeenikanta, että myös näkee jotain liikenteessä!
Maria ja Anton käyvät nykyisin samaa kuntaa olevan Maskun puolella koulua, joten pelkästään koulumatkaa tulee kymmenen kilometriä suuntaansa. Lisäksi kertyy kilometrejä mm. nuorisotaloreissuilta ja harjoituksissa käynneistä, Antonin arvion mukaan jopa satakunta kilometriä viikossa.
– Itse kun ajelen soittoharkkoihin Naantaliin, niin kyllä oikeasti pelottaa mennä tien reunaa. Tuntuu, että jos sieltä tulee joku auto eikä se näekään sinua… Kyllä oikeasti pelottaa, että jää alle, pohtii Maria Mäkinen.
Tyyli ennen kaikkea!
Lemun nuorisotalolla lyötiin viisaat päät yhteen ja alettiin tutkia netin kautta erilaisia vaihtoehtoja.
– Se oli meidän oma idea, että hankittaisiin tällaiset heijastinvyöt, koska heijastinliivit eivät oikein ole nuorison juttu. Saatiin aikuisilta tukea tähän, ja lähetettiin sitten Lemun yhdistyksille aloite, että voitaisiinko saada vähän rahallista avustusta. Yhdistykset lähtivät mukaan, ja rahaa kertyi aika mukavasti. Yhdistykset olivat sitä mieltä, että tämä on hieno juttu ja kyllä ollaan mukana täysillä, iloitsee Maria Mäkinen.
Heijastinliivejä näkee nykyään tavallisten ulkoilijoidenkin päällä kiitettävän usein, mutta muotitietoisen nuorison silmää ne eivät siis miellyttäneet.
– Ne on välillä aika epämukavat. Sitten se on välillä aika tyhmännäköistä, kun koko hienon asustuksen peittää sellainen keltainen läjä, nauraa Anton Nurmi.
Oranssina hehkuva heijastinvyö onkin paljon katu-uskottavampi.
– Me ollaan verrattu näitä poliisin ”rähinäremmeihin”. Tämä on melkein tyylikäs jo!
Paikallisten yhdistysten tuella jokaiselle halukkaalle Lemun moponuorelle saatiin tilattua omat vyöt. Uusien mopoilijapolvien varttuessa heidätkin on tarkoitus pitää turvallisissa vöissä.
– Meillä on sellainen systeemi, että jos ei tarvitse enää mopoiän jälkeen, niin sitten vyö palautetaan nuokkarille ja se kiertää sitten, kertoo Anton Nurmi.
Rähinäremmit ovat olleet nyt käytössä vajaat pari viikkoa. Autoilijoilta on tullut vasta niukanlaisesti palautetta.
Maria Mäkinen kuitenkin tietää jo kokemuksesta, että enää hänen ei tarvitse pelätä näkymättömyyttä pimeällä pientareella.
– Äiti ainakin sanoi, että kun tulin hiekkatiellä vastaan, niin heti paistoi jo kaukaa. Itse huomasin, kun ajoin Maskuun ja edellä ajoi kaveri, niin kyllä se vyö näkyi jo kaukaa. Jess, nyt siellä menee joku meidän kaveri, kun sillä on samanlainen remmi!
Näin saat takaisin ylimääräisen tv-maksun
Tv-maksu päättyy vuoden lopussa, kun voimaan astuu Yle-vero. Ylimääräinen tv-maksu palautetaan asiakkaille toukokuuhun 2013 mennessä. Palautusta saa yli 200 000 asiakasta.
Tv-maksu jää vuodenvaihteessa historiaan ja tilalle tulee Yle-vero. Tv-maksuja kuitenkin postitetaan yhä loppuvuodeksi.
\- Viimeiset laskut ovat hyvin pieniä. Kyllä se ihan normaalisti pitää maksaa, painottaa johtaja Anssi Laakso Viestintävirastosta.
Osa tv-maksuasiakkaista on maksanut laskunsa isommissa erissä, osittain ensi vuodelle saakka. Maksun saa takaisin automaattisesti, jos sen on maksanut suoraveloituksella. Laskulla maksaneet asiakkaat saavat postissa kirjeen, jossa tiedustellaan tilinumeroa.
\- Suoraveloituksella maksaneille asiakkaille palautamme maksun automaattisesti, koska tiedämme heidän tilinumeronsa. Ja viime maanantaina lähti ensimmäiset kirjeet asiakkaille, jotka eivät ole suoraveloituksessa, kertoo Anssi Laakso.
Maksun palautusta yli 200 000 asiakkaalle
Tilinumeroiden kyselyssä ja maksujen palautuksessa on iso työ. Laskuasiakkaat saavat maksunsa takaisin, kun ovat palauttaneet tilitietonsa Viestintävirastoon kyselykirjeen vastauskuoressa.
Viestintäviraston pitää palauttaa tv-maksuja kaikkiaan 220 000 asiakkaalle. Jo 47 000 asiakkaalle on maksettu, loput hoituvat toukokuun loppuun mennessä.
\- Suurin osa summista on hyvin pieniä. Kyseessä on maksimissaan puolen vuoden maksu, noin 130 euroa voi tulla palautuksena, kertoo johtaja Anssi Laakso Viestintävirastosta.
Yle-vero määräytyy tulojen mukaan
Vuoden vaihteessa astuu voimaan Yle-vero, jolla rahoitetaan Yleisradion toiminta. Vero riippuu tuloista.
Se ei koske alaikäisiä eikä niitä, joiden tulot alittavat noin 7 400 euroa vuodessa. Esimerkiksi 40 000 euroa vuodessa tienaavan Yle-vero on vuodessa 140 euroa.
Suurimmalla osalla vero on pienempi kuin tv-maksu, mutta esimerkiksi kahden keskituloisen aikuisen taloudessa vero on tv-maksua suurempi.
Yritysten maksettavaksi Yle-veroa tulee tuloksesta riippuen.
Maksutarkastajilta loppuvat työt
Tv-maksutarkastus jatkuu vielä normaalisti, mutta loppuu vuoden lopussa. Viestintävirastossa käytiin keväällä yt-neuvottelut, jotka koskivat 40 päätoimista henkilöä ja 61 sivutoimista maksutarkastajaa.
\- Maksutarkastajathan ovat olleet osa-aikaisia ja heidän työsuhteensa nyt päättyy, kertoo johtaja Anssi Laakso Viestintävirastosta.
Myös Viestintäviraston tv-maksuhallinnon toiminta päättyy.
\- Kyllä, minultakin loppuvat nyt nämä työt, sanoo Laakso.
Mies kuoli putkaan Tampereella
Pirkanmaan poliisi oli joutunut ottamaan noin 40-vuotiaan miehen säiliöön useita kertoja päihtymyksen takia.
Noin 40-vuotias mies kuoli Tampereen poliisiaseman päihtyneiden säilytystilassa sunnuntaina aamulla kello 5.40. Elottomalta vaikuttanutta miestä yritettiin elvyttää tuloksetta.
Mies oli otettu putkaan päihtymyksen takia Tampereen rautatieasemalta noin kello 2. Mies oli viime viikolla useita kertoja putkassa päihtymyksen takia.
Poliisi oli tarkkaillut miehen kuntoa yön aikana, mutta mitään poikkeavaa ei oltu havaittu.
Asiaa tutkitaan kuolemansyyn tutkintana.
Mopotytön kuolinsyyksi epäillään kaatumista
Perjantaina menehtynyt tyttö oli ilmeisesti kaatunut mopollaan liukkaalla pientareella. Kaatumisen aikana kypärä oli irronnut kohtalokkain seurauksin.
Hollolalaisen 15-vuotiaan mopotytön kuolinsyytä tutkitaan edelleen. Päijät-Hämeen poliisin mukaan tyttö oli ollut matkalla Lahteen Salpakankaan suunnasta. Kärpäsen koulun kohdalla tyttö ajoi liikennevaloihin pysähtyneen ajoneuvoyhdistelmän rinnalle ja todennäköisesti kaatui kuran liukastamalla pientareella. Kaatumisen aikana tytön kypärä irtosi ja pää osui joko ajoneuvoyhdistelmään tai asfalttiin.
Yhdistelmäajoneuvon kuljettaja ei ollut havainnut onnettomuutta.
Pysyvää kaupunginjohtajaa aletaan hakea Hellsténin seuraajaksi
Hämeenlinnan kaupunki jatkaa kahdella pysyvällä kaupunginjohtajalla. Valtaa keskenään jakavat valtuustoryhmät ovat päässeet asiasta sopuun sunnuntai-iltana. Puheissa ollut pormestari-malli saa puolestaan odottaa Hämeenlinnassa tuloaan muutaman vuoden.
Yle Hämeen tietojen mukaan Hämeenlinnan poliittisten ryhmien neuvottelut ovat edenneet yllättävän sujuvasti. Lähivuosien valtuusto-ohjelma saadaan valmiiksi mahdollisesti jo tämän viikon lopulla, tulevan perjantain neuvotteluissa.
Ykköskaupunginjohtajan paikka tulee avoimesti haluun ensi vuoden alussa. Hämeenlinna odottaa asiassa ensin Kevan valinnan valitusajan joka päättyy joulukuun puolivälissä. Tapani Hellsténin odotetaan siirtyvän Kevan varatoimitusjohtajaksi ensi vuoden alussa.
Eilen, sunnuntaina 25. marraskuuta, valtuustoryhmät pääsivät nopeasti yksituumaisuuteen myös Tapani Hellsténiltä avautuvan viran täyttämisestä.
Ryhmäneuvotteluja vetävän Johannes Koskisen mukaan Hämeenlinna jatkaa kahden kaupunginjohtajan mallilla. Valittavaksi tulee lisäksi pysyvä johtaja - ei määräaikainen.  Hämeenlinna joutui valintatilanteeseen, kun nykyinen kaupunginjohtaja Tapani Hellstén valittiin viime viikolla Kevan varatoimitusjohtajaksi.
Pro Hämeenlinnalle vastablokki Ryhmä-37:stä
Kaupunginhallituksen ja lautakuntien koostamisen matematiikasta poliittiset ryhmät ovat päässeet myös ratkaisuun. Sosialidemokraatit ja Kokoomus saavat kumpikin kaupunginhallitukseen kolme paikkaa ja Pro Hämeenlinna -koalitio neljä. Vihreille malleille jää mahdollisesti yksi paikka. Kaupunginhallituksen, valtuuston ja lautakuntien puheenjohtajuuksia ja varapuheenjohtajuuksia ei silti ole vielä jaettu. 
Ennen neuvotteluja poliittiset ryhmät olivat ryhmittyneet varsin tiukoiksi blokeiksi. Kiinteä blokki-politiikka alkoi tehdä tuloaan Hämeenlinnaan keväällä 2012, kun neljä valtuustoryhmää: Perussuomalaiset, Keskusta, Kristillisdemokraatit ja Vasemmistoliitto, muodostivat vaaleja varten teknisen vaaliliiton nimellä Pro Hämeenlinna.
Pro Hämeenlinnan vastapainoksi puolestaan Sosialidemokraatit ja Kokoomus, sekä Vihreät ovat muodostaneet neuvotteluja varten yhteisen liittouman. Ryhmällä ei ole vakiintunutta nimeä, mutta Yle Hämeen haastattelussa tuoreeltaan neuvottelujen vetäjä kutsuu liittoutumaa ”Ryhmä-37:ksi”.
Ryhmä-37 nimitys tulee siitä, että ryhmittymässä Sosialidemokraateilla ja Kokoomuksella on kummallakin 17 valtuutettua ja Vihreillä kolme. Yhteensä tämä tekee 37.
Hämeenlinnan valtuustoryhmien neuvottelut jatkuvat perjantai-iltana 30. marraskuuta.
"Kyllähän minä köyhä olen, mutta en jokapäiväisessä elämässä"
Helsinkiläisen Kristiinan tulot valuvat pieninä puroina monista lähteistä. Vaikka en nälästä tai vilusta kärsikään, niin olen köyhä, kirjoitti hän Yle Uutiset Suoralla linjalle.
Kristiina käy lähes päivittäin Viikin kirjastossa hoitamassa asioitaan, koska omaan tietokoneeseen ei ole varaa. Kristiinan tulot koostuvat sovitellusta työmarkkinatuesta, asumistuesta sekä eri alojen keikka- ja osa-aikatöistä. Hän on mm. toiminut monissa elokuvissa ja tv-sarjoissa ohjelma-avustajana. Töiden määrä vaihtelee paljon.
\- Joskus on niin paljon, että joutuu sanomaan ei töille. Se on raivostuttavaa, kun tulee päällekkäisiä keikkoja. Sitten on viikkoja, jolloin ei ole oikeastaan muuta kuin kynsien syömistä.
Köyhyys on Kristiinalle suhteellinen käsite.
\- Jos mietitään EU:n määritelmää, niin kyllähän minä sen mukaan köyhä olen, mutta en jokapäiväisessä elämässä. Minulla on oikeastaan ruokaan ja harrastuksiin varaa.
Vaatteet ja jopa ahkerasti harrastuksessaan käyttämänsä kameran hän on löytänyt kirpputoreilta. Yllättävä suurempi meno kaataisi kuitenkin talouden hataran tasapainon.
\- Olen miettinyt että käyn laulamassa tuolla kadun varressa ja kerään rahaa sitä kautta. Joihin menoihin saisi ehkä apua sosiaalitoimistosta. Suoraan sanottuna minä en tiedä, mistä sitä rahaa silloin saisi.
Pikavippi olisi Kristiinalle se viimeinen, epätoivottava vaihtoehto.
Viina vei ja sitten tuli lama
Kristiina ei peittele syytä tilanteeseensa.
\- Viina. Se se oli se piru, alku ja juuri. Ja kyllähän minä kuvittelin, että kun siitä viinasta eroon pääsee, niin sitten pikku hiljaa pääsee taas kapuamaan pinnalle. Mutta olikin syvä lama. Jähmetyin pätkätöihin ja osa-aikatöihin. Nyt työelämä on muuttunut niin paljon muutenkin.
Kristiina on kääntänyt alun pakollisen tilanteen voitoksi. Nyt hän suorastaan haluaa tehdä keikkaluontoista työtä vaihtelun ja joustavuuden takia. Viranomaisiltakin hän toivoo joustoa.
\- Joskus se voi olla niin hirveän pienestä kiinni, pystyykö elättämään itsensä edes osittain vai onko kokonaan yhteiskunnan varojen armoilla. Esimerkiksi matkapuhelin: se ei ollut toimeentulotukeen oikeuttava meno. Kun sain puhelimen, loppui toimeentulotuen tarve - ainakin säännöllinen tarve, satunnaisesti olen tarvinnut sitä kyllä.
Poliittisilta päättäjiltä Kristiina toivoo työmahdollisuuksien tukemista.
\- Kaikkinainen ansiomahdollisuuksien tukeminen - siinä onkin iso pähkinä, ettei poljeta jo toimivien yrittäjien ansiomahdollisuuksia.
_Haastateltava esiintyy pelkällä etunimellään omasta toivomuksestaan._
Love Recordsin nousu ja tuho
Yksi Suomen legendaarisimmista levy-yhtiöistä on ollut Love Records. Yhtiön 45-vuotisen taipaleen kunniaksi on juuri julkaistu tupla-cd, tuhti paketti suomalaista musiikkihistoriaa.
Vanhoja aikoja kävivät Aamu-tv:ssä muistelemassa yksi Love Recordsin perustajista Atte Blom ja yksi yhtiön artisteista Freeman.
Medvedev ei hylkää uuden presidenttikauden mahdollisuutta
Venäjän pääministerin Dmitri Medvedevin mukaan asiaa voi harkita, mikäli terveyttä ja kannatusta riittää.
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev ei sulje pois uuden presidenttikauden mahdollisuutta.
\- Jos minulla on riittävästi terveyttä ja jos kansalaisten luottamusta riittää, en tietenkään sulje pois sellaista asiaa. Se riippuu monista tekijöistä.
Hän kertoi asiasta uutistoimisto AFP:n ja ranskalaislehti Le Figaron haastattelussa.
Medvedev toimi Venäjän presidenttinä vuosina 2008-2012. Nykyisen presidentin Vladimir Putinin virkakausi kestää vuoteen 2018 saakka.
Medvedev myös vakuutti, että on iloinen nykyiseen asemaansa pääministerinä ja työskentelystä yhdessä Putinin kanssa. 
Kapinallisten tukeminen "ei hyväksyttävää"
Samassa haastattelussa Medvedev sanoi myös, että Syyrian uuden oppositioryhmien liiton tunnustaminen maan lailliseksi edustajaksi ja kapinallisten tukeminen ei ole hyväksyttävää.
Ranska tunnusti ensimmäisenä länsimaana Syyrian uudelleen järjestäytyneen opposition ja maan ulkoministeri Laurent Fabius on myös antanut ymmärtää, että oppositiolle pitää voida toimittaa aseita puolustuskäyttöön.
\- Kansainvälisen lain näkökulmasta se ei ole hyväksyttävää. Mikään valtio ei voi tehdä toimenpiteitä, jotka tähtäävät pakotettun hallituksenvaihtoon toisessa valtiossa, Medvedev sanoi.
Hyypiä: Meni turhan jännäksi
Sami Hyypiän Bayer Leverkusen kohenteli entisestään asemiaan jalkapallon Bundesliigan kärkipään kamppailussa kaatamalla sunnuntaina vieraskentällä Hoffenheimin maalein 2-1. 
Leverkusenin sunnuntain voitto lämmitti Hyypiää, mutta täysin tyytyväinen joukkueensa esitykseen suomalaisluotsi ei ollut.
\- 1-0:aan asti meni hyvin, sitten taas vähän nostimme turhaan jalkaa kaasulta. Toinen maali vapautti vähän peliä, mutta lopulta voitto oli aika täpärä. Toisella puoliajalla meni vähän turhankin jännäksi, Hyypiä totesi.
\- Ei ollut mikään paras peli meiltä, mutta se on hyvä merkki että huonollakin pelillä pystyy voittamaan.
Hyypiä totesi myös tyytyväisenä, että Leverkusenin joukkueesta löytyy asennetta joka korvaa paljon silloin kun peli ei tahdo kulkea halutulla tavalla.
\- Ei pystytty saamaan kolmea syöttöä perättäin omille. Nyt olisi pystynyt helposti pelaamaan prässin ohi, mutta ei vaan uskallettu pelata, Hyypiä pohti.
\- Taistelutahtoa joukkueesta kuitenkin löytyy ja tappelemme loppuun asti. Taistelu toi meille täyden potin myös Hoffenheimista.
Bayern München johtaa Bundesliigaa yhdeksän pisteen erolla Dortmundiin, jonka takana pisteen päässä tulee kolmikko Schalke, Frankfurt ja Leverkusen.
Stubb Kreikan tilanteesta: Ei ole ollut helppoa 
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) luottaa IMF:n, EU:n komission ja Euroopan keskuspankin valvontaan. Hän on varovaisen toiveikas Kreikan tukipakettia koskevien neuvottelujen etenemisestä.
Euromaiden valtiovarainministerit jatkavat tänään maanantaina neuvotteluja Kreikan velkakriisin hoidosta ja maalle annettavasta tuesta.
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) painottaa, että Kreikan tilanteen kehittymistä valvovat Kansainvälinen valuuttarahasto IMF, EU:n komissio ja Euroopan keskuspankki.
\- On luotettava näiden kolmen valvojan näkemykseen, jos ne näyttävät vihreää valoa. Jää sitten nähtäväksi, annetaanko lainaerä vai ei.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Stubb muistuttaa, että Kreikan tukipaketista puhuttaessa kyse on aina lainoista.
\- On rakennettu kaksi laajempaa lainapakettia, ja lainat tulevat vain, jos ehdot täytetään.
Stubbin mukaan asiaa voisivat jumittaa liian kovat vaatimukset lainojen pidentämisestä tai korkojen leikkaamisesta. Hän on kuitenkin varovaisen luottavainen neuvottelujen etenemisestä.
\- Kyllä näillä asioilla on tapana jollakin tavalla hoitua. Mutta myönnettäköön, että tämä on ollut yhtä kriisinhallintaa Kreikan kanssa toukokuusta 2010 lähtien. Ei ole ollut helppoa.
Stubb kertoo olevansa ikuinen optimisti, mutta hänen mukaansa tilanne ei ole vielä ohi.
\- Loppupeleissä myös Kreikalta vaaditaan aika paljon kasvua, ja sen kasvun pitää tulla Euroopasta tai maailmantalouden kohentumisesta. Ja tällä hetkellä ei näytä hyvältä kummallakaan. 
Vaikuttaako pituus naisten palkkaan?
Pitkät naiset saavat muita naisia parempaa palkkaa. Tuoreen suomalaistutkimuksen mukaan ulkonäkö vaikuttaa naisilla yhä enemmän työelämässä menestymiseen. Oletko huomannut, että pituus vaikuttaisi naisten palkkaan?
Ulkonäkö tulee esiin naisten työuralla, mutta se ei vaikuta juurikaan miesten menestymiseen työmarkkinoilla.
Tutkimuksen mukaan miehillä pituus vaikuttaa palkkaan lähinnä lama-aikana. 90-luvulla pitkät miehetkin saivat parempaa palkkaa kuin lyhyet.
Saako kaunis nainen muita naisia parempaa palkkaa? Entä miehet, onko ulkonäöllä vaikutusta?
Will.I.Am ja Britney Spears kehottavat kansaa huutamaan
Will.I.Amin ja Britney Spearsin Scream And Shout soi Tytti Shemeikan Viikon tehona.Kuuntele näyte:
Vuonna 2010 **The Black Eyed Peas**in laulajatar **Fergie** paljasti, että yhtyetoveri **Will.I.Am** on työstämässä uutta sooloalbumia. Herra nyökytteli vieressä ja paljasti, että loppuvuonna 2011 julkaistaan soololevy **Black Einstein**! Kun tuon vuoden viimeinen kvartaali oli käsillä, Will.I.Am totesi albumin nimen muuttuneen Black Einsteinista #willpoweriksi ja julkaisupäivän siirtyneen vuodella.
Vielä tähänkään päivään mennessä Will.I.Amin neljättä sooloalbumia ei olla kuultu, vaikka vuoden sisällä soittimessa onkin saatu pyöräytettyä peräti viisi singlelohkaisua. Viimeisimmän sinkun tahdissa jammaillessa jaksaa kyllä odottaa ensi vuoteen, jolloin albumikokonaisuus lävähtää julkisuuteen!
Will.I.Am on napannut kainaloonsa **Britney Spears**in ja kehottaa kaikkia kiljumaan ja huutamaan. Kaksikko on viimeksi nähty yhdessä **The X-Factor USA**n tuomaroinneissa, joissa yhteistyö sujui vaivattomasti. Vähintään yhtä helppoa kaksikon kimppaduuni on **Scream And Shout** -biisissä. Tanssilattiat ja lounget valtaava ralli koukuttaa kuulijan sulavasti vaihtuvalla temmollaan ja Britneyn Gimme More -hitistä tutulla &quot;Britney Bitch&quot; -lainauksella. Loppuvuoden koukuttavin popkappale on tässä.
**Tekeekö mielesi huutaa ja kiljua Will.I.Amin ja Britneyn tahtiin?** **Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Satamayhtiö etsii uutta operaattoria Haminaan
Satamaoperaattori Stevecon lähtö johti HaminaKotkan sataman ylimääräiseen yhtiökokoukseen. Yksi operaattori on jo tehnyt Haminassa koelaivauksia.
Uuden satamaoperaattorin hankkiminen Haminan satamaan edistyy. HaminaKotka-sataman toimitusjohtajan Kimmo Naskin mukaan kiinnostuneita yrityksiä on ollut useita ja neuvotteluja käydään parhaillaan. Pisimmällä ollaan yhden yhtiön kanssa, joka on tehnyt Haminassa jo koelaivauksia.
Satamaoperaattori Steveco ilmoitti syyskuussa vetäytyvänsä Haminan satamasta tämän vuoden lopussa. Samalla 97 työntekijää irtisanotaan.
Stevecon lähtöä Haminasta puidaan satamayhtiön ylimääräisessä yhtiökokouksessa joulukuussa.
Fileerausveitsellä viiltäneen tuomio pysyi
Fileerausveitsellä viiltäneen rovaniemeläismiehen tuomio pysyi Rovaniemen hovioikeudessa. Mies sai törkeästä pahoinpitelystä yhden vuoden ja neljän kuukauden ehdottoman vankeustuomion Lapin käräjäoikeudessa elokuussa 2011.
28-vuotias mies oli viiltänyt 20-vuotiasta miestä asunnossa Rovaniemellä huhtikuussa 2011. Miehet olivat riidelleet ja käyneet toisiinsa kiinni eteisessä. Nujakassa oli mukana myös nainen. Tappelun jälkeen 28-vuotias oli hakenut keittiöstä fileerausveitsen, jolla hän oli huitaissut 20-vuotiasta miestä kahdesti. Veitsi osui poskeen ja kaulaan.
Uhrin haavoihin laitettiin yli 40 tikkiä. Niistä jäi kasvoihin ja kaulaan noin 15 senttiä pitkät arvet, joita käräjäoikeus piti jossain määrin huomiota herättävinä.
Tuomittu valitti käräjäoikeuden tuomiosta Rovaniemen hovioikeuteen. Hän vaati syytettä törkeästä pahoinpitelystä hylättäväksi ja katsoi syyllistyneensä enintään tuottamukselliseen tekoon. Hän vaati myös rangaistuksensa alentamista ja sen määräämistä ehdolliseksi. Tuomitun mukaan uhrin vamat olivat syntyneet tapaturmaisesti kun hän oli vetänyt fileerausveitsen kahden kamppailevan ihmisen välistä.
Hovioikeus ei uskonut syytetyn selityksiä vaan käräjäoikeutta eikä tuomio muuttunut.
Räikkösen paluu mykisti - "Käsittämättömän hieno kausi"
Kimi Räikkösen suoritukset ja persoona keräsivät kiitosta Aamu-tv:n sohvalla. Räikkönen sijoittui paluukaudellaan MM-sarjan kolmanneksi.
Aamu-tv:n Jälkihien vieraat olivat yhtä mieltä siitä, että Kimi Räikkönen oli päättyneen Formula 1 -kauden piristysruiske. Räikkösen paluu palautti suomalaismielenkiinnon lajiin.
\- Käsittämättömän hieno kausi. Kun sarja alkoi, enhän minä Kimiin uskonut. Hyvin suomalaisille tyypillisesti meikäläinen sanoi, että ei siitä ole mihinkään enää, Kaj Kunnas sanoi ja nimesi samalla itsensä ennakkoluuloineen F1-kauden isoimmaksi flopiksi.
\- Aivan loistava kausi. Eihän siitä pääse mihinkään. Sanon ihan suoraan, että ei minua formulat tuossa "välivuosina" niin hirveästi kiinnostanut. Heti, kun siellä on suomalaisverta, se on huomattavasti jännittävämpää, Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb komppasi.
Kunnaksen kokoamassa "topit ja flopit" -osiossa F1-kauden onnistujiin hän nosti lisäksi tasaisen ja mielenkiintoisen sarjan sekä Ferrarin, joka taisteli mestaruudesta muita kärkitalleja hitaammalla autolla. F1-kauden floppeihin kuuluivat uransa päättänyt Michael Schumacher sekä McLaren-talli.
SLL: Turveteollisuus kuin Talvivaara
Luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piiri on huolissaan ympäristön valvonnasta erityisesti alueen turvemailla. Kannanotossaan liitto pitää turveteollisuutta merkittävänä ympäristötuhojen aiheuttajana Pohjanmaalla ja vertaa tilannetta Talvivaaran kaivosalueeseen.
Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piiri pitää turveteollisuutta valtavien ympäristötuhojen aiheuttajana Pohjanmaalla. Talvivaaran onnettomuus toi luonnonsuojelupiirin mukaan esiin ympäristöasioiden hoitamisen todellisen tilan. Ongelmia on sekä laki-, lupa- että valvontäjärjestelmässä. Ympäristöhallinnon siirtäminen ELY-keskusten yhteyteen on luonnonsuojelupiirin mukaan heikentänyt resursseja.
\- Lupaehtojen laiminlyöntejä on todettu myös Pohjanmaalla runsaasti, muistuttaa Pohjanmaan luonnonsuojelupiiri kannanotossaan. 
Luonnonsuojelupiiri syyttää turveteollisuutta siitä, että alueen joet ovat heikossa kunnossa ja esimerkiksi Lappajärvessä saa ottaa turvekylpyjä.
\- Ympäristö- ja luonnontuhot ovat väistämättömiä nykyisten, löysien, lupaehtojen ja hyväuskoisten vesienkäsittelyjärjestelmien sen salliessa, todetaan luonnonsuojelupiirin kokoustiedotteessa. 
Luonnonsuojelupiiri vaatii, että valtio mahdollistaa riittävän asiantuntemuksen ja työvoiman ympäristöhallintoon, niin lupa-asioihin kuin valvontaakin. Piiri näkee tärkeänä, ettei soiden kaivuutoiminnalla aiheuteta enempää tuhoja vesistöille, soille tai erämaisille kansallismaisemille.
Rukalla riittää kisalunta ensi viikonlopun maailmancupiin
Kiristyvä pakkanen ja lumisateet helpottavat kisajärjestelyjä ensi viikonloppuna hiihtolajien maailmancupin kilpailuissa Rukalla. Kisoihin odotetaan ennätysyleisöä, yli 20 000 katsojaa.
Ruka Nordic Openingin pääsihteeri Seppo Linjakumpu on seurannut viime päivinä jännityksellä sääkarttoja. Viime viikolla Kuusamossa satoi vettä ja lumi hupeni, mutta sääennusteet lupaavat nyt Kuusamoon loppuviikolle pakkasia ja lunta.
\- Meillä on siellä reilu kerros lunta nyt ja parina päivänä on sadellut uutta lunta pintaan. Lumen puolesta tilanne on Rukalla hyvin hallussa, Linjakumpu sanoo.
Rukan hiihtolaijen maailmancupin yhteiseen avaukseen odotetaan ennätysyleisöä, yli 20 000 katsojaa.
\- Odotamme paikalle runsaasti yleisöä. Kilpailijoita tulee nelisensataa, Seppo Linjakumpu laskee.
Rukalla luvassa on osakilpailuja kymmenessä lajissa.
\- Viime viikonlopun perusteella esimerkiksi Matti Heikkinen on kovassa iskussa. Myös naishiihtäjiä seurataan tarkkaan. Uskoisin myös, että mäkihypyssä tulee valonpilkahduksia, onhan siellä myös paikallisen seuran Kuusamon Erä-Veikkojen kasvatti Lauri Asikainen. Kannustetaan häntä nyt hyvään suoritukseen, Linjakumpu sanoo.
Politiikan tutkija pitää kansanedustajakausien rajoittamista ongelmallisena
Vihreät kertoivat sunnuntaina, että he haluaisivat rajata kansanedustajan peräkkäiset edustajakaudet kolmeen. Politiikan tutkija Ville Pernaa pitää ehdotusta idealistisena.
Politiikan tutkijan Ville Pernaan mukaan vihreiden ehdotus kansanedustajien peräkkäisten edustajakausien rajoittamisesta kolmeen toisi mukanaan useita käytännön ongelmia. Hänen mukaansa ehdotuksesta seuraisi se, ettei politiikka voisi enää olla samalla tavalla vuosikymmenten mittainen, yhtäjaksoinen ammattiura kuin nyt.
Pernaa sanoo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että vihreiden ehdotus kuulostaa idealistiselta.
\- Se on kokopäivätoimi. Jos ajatellaan, että kokopäivätoimea voisi hoitaa kolme kautta eli 12 vuotta, niin vuodet täyteen saaneille henkilöille pitäisi sen jälkeen vähintään neljäksi vuodeksi kehittää jotain muuta tekemistä, ennen kuin he voisivat palata ammattinsa pariin. Se olisi aika iso järjestely, Pernaa sanoo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Vihreät kertoivat sunnuntaina, että puolue haluaa rajoittaa kaikkien poliitikkojen valtakausia. Lisäksi he haluavat lakiin määräyksen, joka kieltäisi ministeriä olemasta samaan aikaan kunnanvaltuutettu. Ehdotukset sisältyvät puolueen valtuuskunnan hyväksymään demokratiaohjelmaan.
Ensimmäinen sähköbussi starttaa liikenteeseen Espoossa
Helsingin Seudun Liikenteen sähköbussikokeilu käynnistyy tänään ensimmäisellä linjalla. HSL testaa eri valmistajien sähköbussien toimintaa Suomen kesä- ja talvioloissa lähivuosina.
HSL:n ja Veolian ensimmäinen testikäytössä oleva sähköbussi starttaa tosi toimiin maanantaina Espoossa. HSL testaa tulevina vuosina eri valmistajien sähköbusseja pääkaupunkiseudun liikenteessä. Ensimmäinen bussi kulkee Espoon sisäisellä linjalla 11.
Kolmivuotisen koekäytön aikana on tavoitteena saada selville miten sähköbussit soveltuvat Suomen ilmasto-olosuhteisiin. Bussi voikin joutua todelliseen testiin heti ensimmäisellä viikolla, sillä Etelä-Suomeen on luvattu runsaasti lunta.
Tietoa kaivataan akkusähköbussin suorituskyvystä ja vaihtoehtoisten polttoaineiden eroista. Myös matkustajien mielipiteitä sähköbusseista tarvitaan.
Maanantaina käyttöön tuleva ensimmäinen sähköbussi on portugalilaisvalmisteinen. Kertalatauksella bussi huristelee noin 120 kilometrin matkan.
Yksi syy sähköbussien testaamiseen on HSL:n tavoite leikata joukkoliikenteen ilmanlaatuun vaikuttavia päästöjä 80 prosenttia vuoteen 2018 mennessä. Testiajoon autoja tulee lähivuosina neljästä kuuteen kappaletta.
Vuoteen 2018 mennessä HSL:n tavoitteena on saada linjoilleen jopa sataa sähköbussia.
Neuvottelut Kreikan lainasta jatkuvat Brysselissä
Kreikka odottaa optimistisena ratkaisua yli 30 miljardin euron lainarästä. Hallituslähteet kertovat, että myös pitkittymiseen ollaan varauduttu.
Neuvottelut Kreikan velkakriisin hoidosta jatkuvat tänään päivällä Brysselissä. Euroryhmä ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF yrittävät sopia Kreikan yli 30 miljardin euron lainaerästä, jonka maa tarvitsee velkojensa maksuun. Tähänastisissa neuvotteluissa pöydällä on ollut useita ratkaisuvaihtoehtoja, muun muassa Kreikan lainakorkojen leikkaaminen ja lisärahoituksen myöntäminen.
Ateenasta oleva toimittajamme Sara Saure kertoo Kreikan hallituksen olevan optimistinen uuden lainaerän suhteen. Kreikassa odotetaan, että päätös lainaerästä saadaan aikaan.
Erän lisäksi Kreikan hallitus toivoo, että Kansainvälinen valuuttarahasto ja euromaat pääsisivät sopuun Kreikan velkakestävyydestä.
\- Tämä on varmasti vaikeampi osuus, sillä eri tahojen maalle asettamissa velkasuhdeluvuissa on vielä tällä hetkellä eroa, mikä tarkoittaa, että velan kasvua tulee supistaa lisää noin 10 miljardia euroa, Saure kertoo.
Varasuunnitelma löytyy, jos lainaerää ei myönnetä
Kreikassa on varauduttu myös siihen, että lainaerän myöntäminen saattaa jälleen pitkittyä. Maan hallituslähteistä vihjataan, että jokin varasuunnitelma löytyy. Varmaa kuitenkin on se, että maa tarvitsee pikaisesti rahaa muun muassa pankkien pääomittamiseen.
\- Kreikan äärivasemmistolainen pääoppositio väittääkin, että tukierät menevät puhtaasti pankeille ja lainakorkoihin, kun taas hallituksen mukaan lainasta riittää myös palkkoihin ja eläkkeisiin, Saure kertoo.
Kreikkalaiset itse ovat kyllästyneet kulkemaan lainaerästä toiseen. Ainoana kestävänä ratkaisuna nähdään se, että reilu osa maan veloista annettaisiin anteeksi.
\- Tämä on tietenkin se radikaalein ratkaisu, mutta menetelmä takaisi, että Kreikan kohdalla ei etsittäisi aina muutaman kuukauden välein hengähdystaukoa pahimmalta.
Vuoden nuori lintuharrastaja löysi uuden lajin Suomeen
Tammitikan toissavuonna havainnut Tuomas Meriläinen ei ole päivääkään ilman lintuja. Asikkalalaisen nuoren harrastuksen huippu oli tammitikan löytäminen kotipihalta marraskuussa 2010. Havainto oli lajista Suomen ensimmäinen.
Tuomas Meriläinen Asikkalasta on valittu vuoden nuoreksi lintuharrastajaksi.
14-vuotias Tuomas Meriläinen on harrastanut lintuja yli kahdeksan vuotta. Aktiivinen harrastus alkoi vuonna 2008 Tuomaksen liityttyä Päijät-Hämeen lintutieteelliseen yhdistykseen.
Palkinnon perusteluissa kerrotaan, että nuoren lintuharrastajan innokkuudella Tuomas osallistuu aktiivisesti kaikkeen, mitä yhdistys ja vanhemmat lintuharrastajat järjestävät. Näin hän on osallistunut BirdLife Suomen Pihabongaus-tapahtumaan ja Tornien taistoon, PHLY:n järjestämiin lintukisoihin, talvilintulaskentoihin, muutonseurantoihin, pöllö- ja yölaulajaretkille sekä linnustokartoituksiin. Lisäksi hän on ollut mukana tekemässä Päijät-Hämeen Linnut -lehden havaintokatsauksia.
Tuomaksen harrastajauran tähänastisiin huippuhetkiin kuuluu se, kun hän marraskuussa 2010 löysi Suomen ensimmäisen ja toistaiseksi ainoan tammitikan kotipihaltaan. Samana vuonna Tuomas valittiin PHLY:n vuoden lintuharrastajaksi.
Tuomaksen mottona on: ”Ei päivääkään ilman lintuja”.
BirdLife Suomi kannustaa palkinnolla nuoria aktiiviseen lintuharrastus- ja järjestötoimintaan. Tämän vuoden palkinto julkistettiin BirdLife Suomen edustajiston kokouksessa Porvoossa eilen sunnuntaina.
Nuoden nuori lintuharrastaja oli valittu vuodesta 2000.
Tuntematon Selkämeri on vuoden paras luontoelokuva
Luontoelokuva esittelee Selkämeren kansallispuiston linnustoa ja merkittävimpiä luontokohteita. Yle TV1 esittää elokuvan 29. joulukuuta.
_Tuntematon Selkämeri_ -elokuva on palkittu parhaana kotimaisena luontoelokuvana sunnuntaina päättyneillä kansainvälisillä Wildlife Vaasa -luontoelokuvafestivaaleilla.
Dokumentaristi Jouni Hiltusen ohjaama _Tuntematon Selkämeri_ -elokuva kertoo Selkämeren eläimistöstä ja maisemasta vuoden kierrossa. Se keskittyy Selkämeren kansallispuiston linnustoon ja merkittävimpiin luontokohteisiin.
Elokuva on palkittu aikaisemmin myös Viron Matsalun kansainvälisillä luontoelokuvafestivaaleilla. Elokuvaa ovat Yle TV1:n lisäksi rahoittaneet mm. Porin kaupunki, Satakuntaliitto ja Suomen Kulttuurirahaston Satakunnan rahasto.
Yle TV1 esittää elokuvan Avara Luonto -ohjelmapaikalla 29. joulukuuta.
Lappeenrantalaisia edustamaan opiskelijajärjestöihin
Lappeenrantalaisia valittiin viikonloppuna edustamaan valtakunnan opiskelijajärjestöjä. Lappeenrantalaisedustus saatiin sekä ammattikorkeakouluopiskelijakuntien että ylioppilaskuntien liittojen hallituksiin.
Valtonen SAMOK:n puheenjohtajaksi
Saimaa
ammattikorkeakoulun Mikko Valtonen on valittu Suomen
ammattikorkeakouluopiskelijakuntien liiton puheenjohtajaksi ensi vuodelle.
24-vuotias Valtonen on toiminut kuluvana vuonna Saimaan ammattikorkeakoulun
opiskelijakunnan puheenjohtajana. Hän on ollut mukana
opiskelijakuntansa toiminnassa vuodesta 2010 alkaen sekä osallistunut
aktiivisesti myös SAMOKin toimintaan erilaisissa työryhmissä.
Suomen
ammattikorkeakouluopiskelijakuntien liitto SAMOK on
ammattikorkeakouluopiskelijoiden valtakunnallinen edunvalvonta- ja
palvelujärjestö.
Kuuva SYL:n hallitukseen
Lappeenrannan teknillisen
yliopiston ylioppilaskunnan Joel Kuuva valittiin viikonloppuna Suomen
ylioppilaskuntien liiton ensi vuoden hallitukseen. 21-vuotias Kuuva opiskelee
pääaineenaan innovaatio- ja teknologiajohtamista tuotantotalouden
koulutusohjelmassa. Kuluvana vuonna hän on toiminut Lappeenrannan teknillisen
yliopiston ylioppilaskunnan hallituksessa, jossa hänen vastuullaan ovat olleet
kansainväliset asiat ja työelämä.
Suomen ylioppilaskuntien liitto SYL edustaa
kaikkia Suomen noin 135 000 yliopisto-opiskelijaa.
SAMOK:n ja
SYL:n liittokokoukset järjestettiin yhtä aikaa Tampereen yliopistolla. Yhteensä
liittokokouksiin osallistui noin 400 opiskelijavaikuttajaa ympäri Suomea.
Philadelphian 41 miljoonan mies astui esiin
33 pistettä tehnyt Philadelphian Jrue Holiday oli NBA-kierroksen tehopelaaja. 
Philadelphia 76ers kanssa kauden alussa neljän vuoden ja 41 miljoonan dollarin jatkosopimuksen tehnyt Jrue Holiday oli kovassa vireessä NBA-koripalloliigan kierroksella. 22-vuotias Holiday pussitti 33 pistettä, kahmi 3 levypalloa ja antoi 13 koriin johtanutta syöttöä, kun Philadelphia voitti kotiyleisönsä riemuksi Phoenix Sunsin pistein 104-101. 
\- Tein mielestäni oikeat ratkaisut ratkaisuhetkillä, edellisessä pelissä vain kuusi pistettä tehnyt Holiday iloitsi. 
Kahden ottelun mittaisen tappioputkensa katkaisseen Philadelphian miehistöstä kunnostautuivat myös Evan Turner (16/9) ja Lavoy Allen (11/6). 
\- Se oli loistava voitto meiltä. Emme halunneet hävitä kolmea ottelua peräkkäin, kymmenen pistettä Philadelphialle pussittanut Thaddeus Young selvitti. 
Vierasjoukkueen tehokkaimpia olivat Michael Beasley (21/1) ja Marcin Gortat (18/7)
Philadelphia on itäisessä konferenssissa kuudentena ja Phoenix majailee läntisessä konferenssissa 12. sijalla. 
Yön kierroksen tulokset:
 New York       - Detroit        **121-100**
 Toronto        - San Antonio **ja 106-111**
 Brooklyn       - Portland        **98- 85**
 Orlando        - Boston      **ja 110-116**
 Philadelphia   - Phoenix        **104-101**
 Denver         - New Orleans    **102- 84**
Raasepori haluaa eroon öljystä
Raasepori pyrkii hiilineutraaliksi kunnaksi. Etenkin runsaasta öljyn käytöstä on määrä päästä eroon.
Raasepori pyrkii hiilineutraaliksi kunnaksi. Kaupunki on liittynyt kuntien energiatehokkuussopimukseen, jonka ensisijaisena tavoitteena on edistää energiatehokkuutta, mutta myös määritellä uusiutuvaan energiaan liittyviä tavoitteita.
Raaseporissa kulutetaan edelleen paljon öljyä lämmityksessä, vaikka kaupunki on panostanut kaukolämpöön. Nyt öljystä halutaan eroon, sillä se on paitsi ilmastoriski myös taloudellinen kysymys, koska öljyn hinta nousee muun energian hintaa nopeammin.
Raasepori on ilmoittanut energiansäästötavoitteekseen yhdeksän prosenttia, mikä vastaa 3 550 megavattitunnin energiansäästöä vuoteen 2016 mennessä. Kaupunki laskee, että se voisi säästä näin 350 000 euroa vuosittain.
Raasepori on myös vastikään liittynyt hankkeeseen Kohti hiilineutraalia kuntaa (HINKU), jonka tavoitteena on vähentää kasvihuonepäästöjä tulevina vuosikymmeninä.
Myös lähinaapurit Lohja, Siuntio ja Hanko laativat omia toimintasuunnitelmiaan hiilineutraalimpaa tulevaisuutta varten.
Lämmin soppa lievittää työttömän tuskaa
Forssalaisen työläiskaupunkiosan tukena on yhä enemmän vapaaehtoinen kansalaistoiminta. Juhlat ja keitot syntyvät Wiksbergin asukastuvassa.
Vapaaehtoinen kansalaistoiminta Forssan Wiksbergissä kasvaa kasvamistaan. Wiksbergin asukastupa järjestää tätä nykyä jopa monet kaupunginosan juhlista sen lisäksi, että asukastupa on jo kauan tarjoillut wiksbergiläisille aamupalat ja lounaat.
Wiksberg ja viereinen Tölö ovat Forssassa kaupunginosia, joihin perinteisesti ovat asettuneet asumaan tehtaiden työläiset. Näillä asuma-alueilla on nyt runsaasti työttömiä, joille jo lämmin ateria on tärkeä, kertoo Ilkka Sirola Wiksbergin asukasyhdistyksestä:
\- Ihmiset turhautuvat, kun heille ei ole mitään tarjolla, ja kuitenkin on paineita.  Koetaan ehkä olevan huonompia ihmisiä kuin työssäkäyvät. Meillä on sitten yritetty saada ihmisiä ymmärtämään se, että kaikille ei voi välttämättä töitä olla ja että kannattaa sitten yrittää tulla meidän kanssa tänne aikaa kuluttamaan. On kuitenkin jonkinlaista sisältöä elämässä.
"White trash -prinssi tapaa pääministerin" - Bieber puolustautuu
Kanadalainen tähti on joutunut puolustelemaan rentoa asuaan, jossa hän tapasi maansa pääministerin.
**Justin Bieber** joutui viikonloppuna netin meemikuvien irvailun kohteeksi. Bieberille myönnettiin viime viikolla Kanadan valtion kunniamerkin, ja juhlallisuuksiin kuului tietysti maan pääministerin kättely. Maailmalle levinnyt kuva räpylöiden paiskaamisesta sai kuitenkin osakseen Bieberin kannalta epäedullista huomiota. “Gonna meet the prime minister – Better dress like a gay farmer” -tekstillä varustettu [kuva](http://memegenerator.net/instance/30754053) levisi välittömästi kuvasivulta toiselle. Pelkän valokuvan perusteella voisi kieltämättä väittää, että Bieber oli varsin alipukeutunut juhlalliseen tilaisuuteen. Kuvassa **Stephen Harper** on pukeutunut pääministerin virkansa velvoittamaan tummaan pukuun, kun taas Bieber on pistänyt ylleen raidallisen, vain toisella olkaimella varustetun löysän haalarin. Gawkerin toimittaja ehti [nimittää](http://gawker.com/5962961/white-trash-prince-justin-bieber-wears-overalls-to-meet-the-prime-minister-of-canada?utm_campaign=socialflow_gawker_twitter&amp;utm_source=gawker_twitter&amp;utm_medium=socialflow) Bieberin asuvalinnan johdosta “White trash -prinssiksi”.
Bieber on viikonloppuna puolustellut haalariaan sosiaalisesssa mediassa. “Kuva minusta ja pääministeristä otettiin areenalla, jolla olin juuri samana päivänä esiintynyt”. Mies oli kuulemma kävellyt tilanteeseen suoraan fanitapaamisesta. Tapaaminen Harperin kanssa tapahtui siis aivan muualla, kuin vallan virallisissa kulisseissa. Tätä taustaa vasten laulaja-lauluntekijän haalari on täysin perusteltu. Bieberin yleisöä kohtaan raitahaalari on tuskin ollut esteettinen rikos.
**Lähteet:** Gawker.com, Daily Mail, etonline.com
Porin Cygnaeuksessa on taas sisäilmaongelmia
Porin Cygnaeuksen koulun henkilökunnan oireilu on lisääntynyt syysloman  jälkeen. Viime keväänä koulun sisäilma oli mittausten perusteella puhdasta.
Porin Cygneuksen koulun sisäilmaongelmat jatkuvat. Koulun sisäilma on huonontunut viime kevääseen verrattuna ja henkilökunnan oireilu on lisääntynyt syysloman jälkeen.
Kaupungin sisäilmatyöryhmä selvittää sisäilman ja oireilujen yhteyttä. Lisäksi palveluliikelaitoksen kanssa  on neuvoteltu siivouksen  parantamisesta. Mahdollisesti myös koulutilojen ilta- ja majoituskäytöstä luovutaan.
Cygnaeuksen koulu on kärsinyt sisäilmaongelmista jo useamman vuoden. Viime keväänä  koulun sisäilma oli tutkimusten mukaan kuitenkin puhdasta. Koulu sai juuri uuden vesikatteen.
Nieminen vetosi urheilukansaan:"Meidän pitää tehdä paljon töitä"
Risto Niemisen mielestä suomalaisen huippu-urheilun kannalta tärkeitä asioita ovat yhteistyö, kunnianhimo ja arvostus.
Jälkihien vakiojäsenet Kaj Kunnas, Saku Tuominen ja Reetta Meriläinen saivat seuraa Aamu-tv:n sohvalle, kun Olympiakomitean tuleva puheenjohtaja Risto Nieminen sekä Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb liittyivät kolmikon seuraan.
Meidän pitää synnyttää tarinat ja asiat, jotka liikuttavat ihmisiä.
Niemiseltä kysyttiin kolmea asiaa, joita hän haluaa painottaa suomalaisen huippu-urheilun nostattamisessa. Erityisen tärkeäksi asiaksi hän nosti lajiliittojen ja muiden tahojen välisen yhteistyön
\- Yhteistyö on ensimmäinen asia, koska ilman sitä ei tule mitään. Sitä ei kuitenkaan synny, jos ei ole intohimoa ja kunnianhimoa. Kunnianhimoa ei saa olla vain urheilijoilla. Sitä pitää olla myös meillä. Meidän pitää tsempata sen puolesta, että tulee systeemit, jotka ovat tehokkaita urheilijan ja hänen lähipiirinsä kannalta, Nieminen painotti.
\- Sitten on vielä huippu-urheilun arvostus. Kyllä minun mielestäni se liittyy tähän. Kun katson kansainvälisiä vertailuja, niin meidän pitää tehdä paljon töitä sen puolesta. Meidän pitää synnyttää tarinat ja asiat, jotka liikuttavat ihmisiä.
\- Kyllähän tässä täytyy saada oleellinen käänne toiseen suuntaan. Tällainen laskevan fiiliksen ja menestyksen suunta pitää saada ihan toisenlaiseksi. Porukkaan on ladattava intoa, uskallusta, rohkeutta ja tulevaisuuden uskoa.
Nieminen aloittaa Suomen Olympiakomitean puheenjohtajana 1.1.2013.
Bangladeshissa jälleen tulipalo tekstiilitehtaassa
Ihmisiä pakeni 12-kerroksisen rakennuksen katolle. Ainakin kahdeksan ihmistä on loukkaantunut.
Tekstiilitehtaassa on syttynyt jälleen tulipalo Bangladeshin pääkaupungissa Dhakassa. Tulipalo on raivonnut 12-kerroksisen rakennuksen kolmannessa kerroksessa, mutta se on nyt saatu lähes hallintaan. Rakennuksessa sijaitsee neljä eri vaatetehdasta.
Uutistoimisto Reutersin mukaan kyseessä ei ole sama vaatetehdas, joka paloi tuhoisin seurauksin viikonloppuna samassa kaupungissa.
Kuolonuhreja ei ole tullut tietoon, mutta ainakin kahdeksan työntekijää on loukkaantunut. Ihmisiä pakeni 12-kerroksisen rakennuksen katolle.
Tuhannet vaatealan työntekijät ovat osoittaneet maanantaina mieltään Bangladeshissa ja vaatineet parempaa suojelua viikonlopun tuhoisan tulipalon jälkeen. Vaatetehtaan palossa kuoli lauantain ja sunnuntain välisenä yönä ainakin 110 ihmistä.
Vihaiset työntekijät heittelivät maanantaina Dhakan tehdasalueella kiviä kohti tehtaita, rikkoivat autoja ja sulkivat valtatien.
Märkä syksy nostaa pohjavesiä
Tornion mittauspisteessä pohjaveden pinta on noin 35 senttiä tavanomaista korkeammalla.
Märkä syksy on nostanut pohjaveden tason tavanomaista korkeammalle myös Meri-Lapin alueella.
Suomen ympäristökeskuksella on mittauspiste Tornion Könölässä, missä lukemat ovat geohydrologi Risto Mäkisen mukaan noin 35 senttiä yli pitkän ajan keskiarvon. Myös muualla Meri-Lapissa pohjavesi on pari-kolmekymmentä senttiä tavanomaista korkeammalla.
Koko maassa pohjaveden korkeus ylittää pitkän ajan keskiarvon 10-50 sentillä.
Pitkä ja kaunis nainen ansaitsee enemmän
Ulkonäkö vaikuttaa yhä enemmän työelämässä menestymiseen. Se vaikuttaa työllistymiseen, uralla etenemiseen ja palkkaan. Ulkonäkö tulee esiin naisten mutta ei juuri miesten menestymisessä työmarkkinoilla.
Tuore suomalaistutkimus kertoo, että pitkät naiset saavat lyhyitä parempaa palkkaa. Samantyyppisiä tutkimustuloksia on saatu muualtakin maailmalta, mutta suomalaistutkimus perustuu pitkäaikaiseen tarkasteluun suomalaisella kaksosaineistolla.
\- Pituudella on vaikutusta lähinnä naisten palkkaan eli lyhyet naiset saavat heikompaa palkkaa, sanoo tutkija Petri Böckerman Palkansaajien tutkimuslaitoksesta.
Tutkimuksen mukaan miehillä pituus vaikuttaa palkkaan lähinnä lama-aikana, suhdannevaihtelut näkyvät siten, että 90-luvulla pitkät miehetkin saivat parempaa palkkaa kuin lyhyet.
Pituuden lisäksi on tutkittu ihmisen painon vaikutusta työelämässä, naisilla lihavuus vaikuttaa palkkaan.
\- Naisten kohdalla merkittävä ylipaino alensi palkkaa sekä lisäsi työttömyysriskiä, mutta miesten kohdalla sitä ei havaittu, sanoo professori Pekka Räsänen Turun yliopistosta.
Lihavien naisten työttömyysriski on jopa kaksinkertainen hoikkiin naisiin verrattuna. Hoikat naiset saavat samasta työstä viitisen prosenttia enemmän palkkaa kuin lihavat,  mutta koulutetuilla hoikilla naisilla palkkaero on jo huomattavasti suurempi.
\- Meidän omassa tutkimuksessa, kun vertailtiin hyvin koulutettuja naisia, niin hoikilla palkka oli jopa viidenneksen suurempi kuin lihavilla, se oli ihan merkittävä osuus, sanoo vanhempi tutkija Kaisa Kauppinen Työterveyslaitokselta.
Hoikkuuteen tai pituuteen uskotaan liittyvän myös henkisiä ominaisuuksia kuten ystävällisyys, sosiaaliset taidot, yhteistyökyky ja tehokkuus.
Ulkonäkö eriarvoistaa naisia työelämässä
Tutkijoiden mukaan ulkonäkö ei ole ainoa tai ensisijainen vaatimus työelämässä, mutta tulevaisuudessa se korostuu edelleen, kun palveluammatit yleistyvät.
\- Hyvännäköisiksi arvioidut ihmiset näyttäisivät menestyvän paremmin pitkin uraansa, ulkonäöstä saa hyötyä pidemmältäkin ajalta, sanoo professori Pekka Räsänen.
Ulkonäöllä on kuitenkin merkitystä lähinnä naisten menestymiseen työelämässä, ei miesten. Lihavat miehet voivat saada jopa parempaa palkkaa kuin laihat.
\- Ulkonäkökriteerit ovat erilaisia naisilla ja miehillä, niillä on erilainen painoarvo. On tyypillisempää, että naisilla käytetään ulkonäköseikkoja arvioinnin perusteina kuin miehillä, sanoo professori Pekka Räsänen Turun yliopistosta.
Suomessa ulkonäkövaatimuksia tuodaan harvoin julki, mutta ne ovat olemassa piilossa työelämässä.
\- Meillä ulkonäkö on tabu. Suomessa luotetaan hyvin paljon siihen, että viralliset koulutuksen tuomat pätevyydet ratkaisevat kilpailun ja palkan työelämässä, vaikka toisaalta tiedämme, mikä on muiden tekijöiden merkitys. Siitä ei helposti puhuta, koska sitä ei pidetä jollakin tavalla hyväksyttävänä, sanoo professori Pekka Räsänen.
Tutkijat myös löysivät työmarkkinoiltamme naisten syrjintää fyysisten ominaisuuksien perusteella.
\- Meidän tutkimus antaa viitteitä siitä, että naisia koskeva tulos voi johtua siitä, että lyhyitä naisia jostain syystä syrjitään työmarkkinoilla. Syrjintä on sellainen asia, josta ei voi saada juuri koskaan suoraan tietoa, sen olemassaolo voidaan päätellä vain epäsuorasti ja mekin saimme vain epäsuoria viitteitä siitä, sanoo tutkija Petri Böckerman Palkansaajien tutkimuslaitokselta.
 Myös toisen tutkimuksen mukaan lihavien naisten heikompi menestys työmarkkinoilla viittaa diskriminaatioon.
\- Ylipainolla voi olla suora ja negatiivinen merkitys työelämässä. Tutkimusten mukaan liikapaino näyttäisi lisäävän naisten keskinäistä epätasa-arvoisuutta työmarkkinoilla, sanoo professori Pekka Räsänen Turun yliopistosta.
Heikko taloustilanne näkyy turvakodissa
Heikentynyt taloustilanne näkyy myös perheiden lisääntyneenä pahoinvointina. Oulun ensi- ja turvakodissa asiakasmäärät ovat nousseet viime vuosina rajusti ja apua haetaan yhä vaikeampiin tilanteisiin
Oulun ensi- ja turvakodin asiakasmäärät ovat nousseet lyhyessä ajassa dramaattisesti. Vuodepaikkojen käyttöaste on noussut vain muutamassa vuodessa alle 50 prosentista yli 75 prosenttiin.
\- Jos meillä olisi liiketaloudelliset hinnat, niin me olisimme käyttöasteen perusteella menestynyt hotelli, Oulun ensi- ja turvakodin toiminnanjohtaja Timo Peltovuori vertaa.
Perheiden pahoinvointi lisääntyy Peltovuoren mukaan aina silloin, kun yhteiskunnassa eletään epävarmoja aikoja.
\- Talouden muutokset ovat perheille aina hankalia. Yhtä lailla sitten kun nousukausi lähtee käyntiin ja jos sen kelkasta pudotaan pois, näkyy myös se perheiden pahoinvointina.
Peltovuori sanoo, että monet vanhemmat ovat yhä huolestuneempia tilanteestaan ja myös väkivalta perheiden sisällä on lisääntynyt. Toisaalta apua myös osataan hakea entistä paremmin.
Kuntien heikko talous vaikuttaa myös perheiden hyvinvointiin
Myös kuntien heikentynyt taloustilanne näkyy Oulun ensi- ja turvakodissa. Hoitojaksot lyhenevät sitä mukaa, kun kunnan talouskurimus kasvaa. Etenkin yksin perhekotiin tulevien naisten on yhä vaikeampi saada kunnalta pitkiä maksusitoumuksia.
Peltovuori kuitenkin kiittelee Oulun kaupunkia siitä, että lähisuhde- ja perheväkivaltatyöhön halutaan kaupungissa panostaa.
\- Ensi vuosi näyttää työmme osalta turvatulta ja palveluja tullaan tarjoamaan entiseen malliin, Peltovuori sanoo.
Esimerkiksi perhetyön osalta jouduttiin jo myymään jonkin aikaa ei-oota, mutta nyt uusia asiakkaita on voitu taas ottaa.
Nilakan kunnat haluavat yhteen 
Pielavesi, Keitele, Tervo ja Vesanto aloittavat esiselvityksen kuntien yhdistymisestä. Valtiovarainministeriö on ehdottanut, että Tervo ja Vesanto liittyisivät Kuopioon ja Pielavesi ja Keitele Iisalmeen.
Pielavesi, Keitele, Tervo ja Vesanto ovat aloittaneet kuntien yhdistymistä koskevan esiselvityksen tekemisen. Kunnat hakevat selvitykseen avustusta valtiovarainministeriöltä.
Hakemuksen teki muiden kuntien puolesta Pielavesi. Pielaveden kunnanjohtaja Mika Sivula kuvaa kuntien olevan liitoksen suhteen tunnusteluvaiheessa. Hän sanoo haluavansa tutkia, voisiko neljän pienen kunnan yhdistelmä olla elinvoimainen.
Pohjois-Savon länsiosassa sijaitsevissa "Nilakan kunnissa" on yhteensä noin 12 000 asukasta. 
\- Tähän asti olemme vertailleet esimerkiksi työllisyyttä ja ikärakennetta. Tulokset ovat olleet mielenkiintoisia, mutta kerromme niistä enemmän, kun selvitys valmistuu, Sivula vihjaa.
Hankkeen aikataulu on ripeä, sillä esiselvityksen on määrä valmistua jo joulukuun puolivälissä.
Valtiovarainministeriö on aiemmin ehdottanut, että Tervon ja Vesannon pitäisi harkita liittymistä Kuopioon ja Pielaveden ja Keiteleen Iisalmeen. Ainakin osassa kunnista on kuitenkin ollut kiinnostusta myös Nilakan alueen liitokseen.
Aittokallio ottelun paras, Hartikainen tehokkaana
Maalivahti Sami Aittokallio ja hyökkääjä Teemu Hartikainen olivat kovassa iskussa yön AHL-kierroksella. Lake Erien Aittokallio torjui 42/43 vetoa, kun Lake Erie voitti Hamiltonin. Oklahoma Cityn Baronsin Hartikainen kirjasi tehot 1+1, kun Barons voitti 7-2. 
Suomalaishyökkääjä Teemu Hartikainen ja Oklahoma City Barons olivat pelipäällä jääkiekon AHL-kierroksella. Hartikainen saalisti tehot 1+1, kun Oklahoma voitti vieraissa puolustaja Rasmus Rissanen edustaman Charlotte Checkersin tylysti maalein 7-2. 
Plus/miinus -sadon +2 kirjannut Hartikainen teki joukkueensa seitsemännen maalin kolmannessa erässä ja oli ottelun avausmaalin toinen syöttäjä. Hartikaisen AHL-kausi on sujunut mukavasti, sillä hän on summannut 18 pelissä tehot 6+10=16. Hartikainen on ollut tällä kaudella Baronsin neljänneksi tehokkain pelaaja. 
Charlotten Rissanen (-1) ja Baronsin Toni Rajala (0) jäivät ottelussa ilman tehopisteitä.
Oklahoman tehopelaajia olivat Hartikaisen ohella Jordan Eberle (2+1), Justin Schultz (1+2) ja Taylor Hall (0+3). 
Aittokallio hyvässä torjuntavireessä
Sami Aittokallio oli huikeassa torjuntavireessä, kun hänen edustama Lake Erie Monsters haki makean 4-1-vierasvoiton Hamilton Bulldogseilta. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Aittokallio venytti kiekon eteen 42/43 kertaa. 
Ottelu oli suomalaismaalivahdille kauden yhdeksäs Lake Erien maalin tolppien välissä. Aittokallion tämän kauden torjuntaprosentti on Hamilton-pelin jälkeen 91,7. 
Järviselle kauden toinen tehopiste
Milwaukeen Admiralsin puolusta Joonas Järvinen sai vyöllensä kauden toisen tehopisteen, kun suomalaispuolustajan joukkue voitti Grand Rapids Griffinsin vieraissa maalein 3-2. Järvinen syötti joukkueensa 1-0-maalin avauserässä. 
Milwaukeen hyökkääjä Juuso Puustinen ja sentteri Jani Lajunen eivät päässeet tehopisteiden makuun. 
Nokian kaupunki haluaa valtion apuun vanhan kaatopaikan puhdistusurakkaan
Nokian kaupungin talousjohdon mielestä Häpesuon kaatopaikan puhdistamisen vaikutus kaupungin talouteen on niin suuri, että valtion on tultava mukaan sen rahoitukseen.
Nokian Häpesuon vanhan kaatopaikan puhdistamisen kokonaiskustannukset arvioidaan tällä hetkellä 15-20 miljoonan euron välille. Summa on noin kolmen tuloveroprosenttiyksiön suuruinen.
Hanke jouduttaisiin rahoittamaan lainalla, jolloin asukaskohtainen lainamäärä nousisi yli 1500  eurolla. Myös kaupungin omavaraisuusaste laskisi huomattavasti.
Nokian kaupungin talousjohdon mielestä Häpesuon kaatopaikan puhdistamisen vaikutus kaupungin talouteen onkin niin suuri, että valtion on tultava mukaan sen rahoitukseen.
1940-luvulta 60-luvulle toiminut Häpesuon vanha kaatopaikka rajoittuu Nokian keskustassa Yrittäjänkatuun. Alueen päällä on lukuisia liikerakennuksia.
Vuonna 2009 tehdyn analyysin mukaan kaatopaikasta ei nykytilassa olisi vaaraa ympäristölle tai pohjavesille. Puhdistus on kuitenkin tullut ajankohtaiseksi, koska alueelle on suunniteltu isoa Prismaa.
Häpesuon puhdistaminen on maanataina esillä Nokian kaupunginhallituksessa.
Terveystarkastuksista selvitys Imatralla
Imatran kaupungin on tehtävä selvitys lasten ja nuorten terveystarkastuksista. Terveydenhoitajien määrä jää alle suosituksen, mutta tilanne on paranemassa.
Aluehallintovirasto pyytää Imatran kaupungilta selvitystä lasten ja nuorten terveystarkastuksista. Avin valvonnan mukaan Imatran neuvola- ja kouluterveydenhuollosta puuttuu yksi tai useampi laaja terveystarkastus.
Äitiys- ja lastenneuvolan terveydenhoitajien resursointi jää laskennallisesti alle suosituksen, mutta neuvolapalveluiden kokonaisuuteen kuuluu kuuden perhetyöntekijän työpanos. Hyvinvointineuvolan toimintamalli mahdollistaa lapsen ja perheen tilanteen yksilöllisen ja varhaisen tuen tarpeiden huomiointiin. Kaupungin vastauksen mukaan lääkäreiden tekemät terveystarkastukset on tehty suositusten mukaisesti, mutta  koulu- ja opiskeluterveydenhuollossa terveydenhoitajien määrä jää alle suositusten.
Tilanne helpottuu vuoden alusta, kun Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö aloittaa palvelunsa Imatralla. Terveydenhoitajien työmäärää tasoittaa myös oppilasmäärien pieneminen.
IS: KHL-seura nappaamassa Jukka Jalosen
Jalosen lisäksi muun muassa Raimo Summasta on huhuttu SKA Pietarin valmentajaehdokkaaksi.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen on lähellä sopimusta KHL-seura SKA Pietarin kanssa, kertoo Ilta-Sanomat. SKA erotti sunnuntaina tshekkivalmentaja Milos Rihan.
Lehden tietojen mukaan Jalosen sopimus saa sinetin lähipäivinä ja hän aloittaa työnsä heti. Jalonen valmentaa siis loppukauden ajan samaan aikaan sekä Leijonia että KHL-seuraa.
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola ei kommentoinut Jalosen sopimusasioita. Jalosen päävalmentajapesti Leijonissa päättyy ensi kevään MM-kisoihin.
Jalosen lisäksi muun muassa Raimo Summasta on huhuttu SKA Pietarin valmentajaehdokkaaksi.
Ortodoksinen kirkko: Elinikäiset tehtävät historiaan?
Luostarin johtajan elinikäinen tehtävä halutaan muuttaa. Kirkolliskokouksessa on esillä myös arkkipiispan istuimen siirtäminen Kuopiosta Helsinkiin.
Ortodoksinen kirkolliskokous päättää tänään luostarinjohtajan erottamista koskevan lain muuttamisesta. Uuden lakiesityksen mukaan luostarinjohtaja valittaisiin virkaan toistaiseksi. Nykyisessä laissa johtajan tehtävä on elinikäinen.
Lain vuoksi arkkipiispa Leo joutui kumoamaan päätöksensä erottaa Valamon luostaria johtava arkkimandriitta Sergei. Viime viikolla Leo palautti Sergein Valamon johtajaksi. Taustalla oli apulaisoikeuskanslerin marraskuun alussa antama huomautus. Sergei vapautettiin Valamon luostarin johtajan tehtävästä vuosi sitten.
Valamon luostarissa Heinävedellä järjestettävässä kirkolliskokouksessa päätetään monista muistakin tärkeistä asioista. Keskiviikkona esillä on muun muassa arkkipiispan istuimen siirtäminen Kuopiosta Helsinkiin. Ylidiakoni Jyrki Härkösen mukaan kirkolliskokous päättää, minkä prosessin yhteydessä istuin siirretään.
\- On ehdottomasti todennäköistä, että arkkipiispan istuin siirretään. Siinä on syynä väestön keskittyminen etelään, Härkönen sanoo.
Keskiviikkona tulee todennäköisesti päätettäväksi myös kirkon osallistuminen kirkkomuseon näyttelytilojen peruskorjaukseen.
Kirkolliskokouksen avaa Karjalan ja koko Suomen arkkipiispa Leon linjapuhe maanantaina puolenpäivän jälkeen. Päätökset esityslistalla olevista asioista tehdään todennäköisesti maanantaina ja keskiviikkona - tiistaina vuorossa on lähinnä valiokuntatyöskentelyä.
Ortodoksisessa kirkolliskokouksessa on jäsenenä yhteensä 36 pappia, kanttoria ja maallikkoedustajaa. Kokous kestää keskiviikkoiltaan.
Presidentillinen halaus ja viikon muut uutiskuvat
Viime viikolla uutiskuvissa vietettiin uskonnollisia juhlia ja Gazassa elämä palaili normaaliin tulitauon alettua. Lokit parveilivat niin Hampurissa kuin Allahabadissakin. Myanmarissa oppositiojohtaja taas pääsi presidentilliseen syleilyyn. Yle Uutiset kokosi jälleen viime viikon kiinnostavimmat uutiskuvat yhteen.
Tom Cruise, elävät kuolleet ja Kauhea Kankkunen – muun muassa nämä ovat sulkeneet keskustoja
“Tässä Tomppa terve. Haluaisin vuokrata Lontoon keskustan. Poikien kanssa vähän filmataan.”
Lontoon Trafalgar Square suljettiin viikonloppuna elokuvan kuvausten johdosta. Sotasankari Horatio Nelsonin patsas pääsi todistamaa **Tom Cruisen** tähdittämän, All You Need Is Kill -elokuvan kuvauksia. Tulevan scifi -elokuvan kohtauksessa oli mukana helikopteri. Kun tuotanto on tarpeeksi iso, suurkaupungin keskustan valtaaminen ei ole homma eikä mikään. Tässä muutamia esimerkkejä.
**Tom Cruise vastaan Time Square**
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun Top Gunista (kysy mummoltasi) tuttu Cruise ownaa ydinkeskustoja. Vuonna 2001 ensi-iltaan tulleen _Vanilla Sky_ -leffan kuvauksia varten hankittiin luvat New Yorkin Times Squaren sulkemiseksi. Kohtaus saatiin purkkiin kahdessa ja puolessa tunnissa.
**Brad Pitt ja Glasgowin zombit**
**Max Brooksin** kirjaan pohjaavaa _World War Z_ -zombie-elokuvaa on kuvattu viime vuonna Glasgowin keskustassa. Kaupunki antoi kuvausryhmän käyttöön mm. historiallisista mielenosoituksista tunnetusta George Squaren. Kaupunginisät ja -äidit nauroivat matkalla pankkiin – **Brad Pittin** tähdittämän leffan tuotantotiimi maksoi katujen sulkemisesta noin kaksi ja puoli miljoonaa euroa. Tarina ei kerro, kuka kustansi katujen putsaamisen rekvisiittasuolista ja sianverestä.
**Krapula meets Las Vegas**
Aikaisemmin tässä kuussa Las Vegasissa kuvattiin tulevaa _Hangover 3_ -komediaa. Kyllä, kyseessä on sama ikoninen katu jota sinäkin haluaisit ajaa bikinibeibeillä / rattopojilla täytetyllä avoautolla, kasinovoittorahoja auton laidan yli tuntemattomille heitellen. Kadun yli lennettiin elokuvan kuvauksissa laskuvarjolla. Liikenteen pysäyttäjät pääsivät hommiin tosin vain ruhtinaalliseksi viideksi minuutiksi. Sen pitemmäksi aikaa katua ei ollut mahdollista pysäyttää. Uusintaottoihin ei siis pahemmin ollut varaa.
**Lähteet:** lasvegaspremieres.com, theuncool.com, people.com
Ihmisaivojen keskuskellot voivat korvata herätyskellon
Ihminen voi harjoituttaa itsensä heräämään tiettyyn kellonaikaan ilman herätyskelloa. Tämä perustuu aivoissamme käyviin keskuskelloihin.
Monelle on tuttu tilanne, että herää hieman ennen kuin herätyskello soittaa. Unitutkija Markku Partisen mukaan näin käy siksi, että ihmisellä on sisäinen kello. Sisäinen kellon vuoksi voimme tottua tiettyyn unirytmiin ja jopa oppia heräämään tiettyyn aikaan ilman herätyskelloa.
Aivojen keskuskellot ohjelmoivat koko elimistön toiminnan ajoitusta.
\- Jos noudattaa kutakuinkin säännöllistä vuorokausirytmiä,  se sisäinen kello käy ja ihminen on suhteellisen hyvin tietoinen siitä, mikä kellonaika oikeasti on, Partinen kertoo.
Harjoitus virittää sisäisen kellon
Sisäinen keskuskello sijaitsee aivojen alaosassa, tarkemmin  otsalohkon alapuolella ja aivolisäkkeen yläpuolella.
\- Siellä on kaksi pienen pientä keskuskelloa, joita sanotaan suprakiasmaattiseksi tumakkeeksi. Ne ohjelmoivat koko elimistön toiminnan ajoitusta.
Ihminen pystyy ennakkosuunnittelulla ohjelmoimaan  ja harjoituttamaan sisäistä kelloaan.  
\- Almanakasta voi katsoa seuraavan päivän ohjelmaa ja jos vääntää esimerkiksi useampia kelloja soimaan aamuviiden tienoille, on todennäköistä, että herää vähän ennen viittä. Tietenkään tähän ei kannata sataprosenttisesti luottaa.
Laineen Kasperi Sammonlahden kirjastossa
Lappeenrannassa vahvasti vaikuttanut rap-artisti Laineen Kasperi vierailee tänään Lappeenrannan Sammonlahden kirjastossa. Luvassa on räppiä ja nimmareiden jakoa.
Rap-artisti Laineen Kasperi kertoo musiikistaan ja räppää Lappeenrannan Sammonlahden kirjastossa tänään maanantaina kello 
 18 - 20. Lappeenrannassa nuoruutensa viettänyt Laineen Kasperi tuli monelle tutuksi jo Kaucas-yhtyeestä. Nyt Laineen Kasperi tekee uraa räppärinä. Tänä vuonna häneltä ilmestyi uusi CD _Pako-laine._
Tapahtumassa Sammonlahden kirjastossa ovat mukana myös poliisi, pappi ja kirjastotäti. 
 Juontajina ovat nuoriso-ohjaajat Jonna ja 
Leena.
Tornio kilpailee elinkeinopolitiikassa kahden maan naapurien kanssa
Torniossa ja Haaparannalla elinkeinopolitiikan toteuttaminen poikkeaa toisistaan käytännön tasolla. Oppia naapurista pyritään kuitenkin Torniossa hyödyntämään siellä, missä se on tarpeen.
Tornion kaupunki joutuu elinkeinopolitiikassa kilpailemaan paitsi muiden suomalaisten kuntien kanssa niin myös ruotsalaisten naapuriensa kanssa. Käytännön tasolla elinkeinopolitiikan toteuttaminen poikkeaa Torniossa ja Haaparannalla.
Ruotsin puolella kunnanneuvoksesta ja elinkeinotoimiston virkamiehistä koostuva ryhmä tapaa toimintaa Haaparannalle suunnittelevien yritysten edustajat.
Elinkeinoryhmä saadaan koolle nopeasti
Suomessa elinkeinoryhmän ja yrittäjien tapaamisia järjestetään tarvittaessa, kertoo Tornion elinkeinoyhtiö Team Botnian hallituksen puheenjohtaja Matti Lankila.
\- Jos yrityksen tuloon liittyy tontti- tai kaava-asioita, silloin mukaan tulevat myös kaupungin virkamiehet. Kaupunginjohtajan vetämään elinkeinoryhmään kuuluvat Team Botnian toimitusjohtaja, tekninen johtaja ja kaupunginarkkitehti, ja tämä ryhmä on hyvin näppärästi saatavissa koolle, Lankila sanoo.
Lankilan mielestä suomalainen käytäntö on toimiva, mutta myös naapurin suuntaan kannattaa katsoa oppimismielessä.
\- Uusia, tehokkaampia tapoja kannattaa tietysti aina seurata ja ottaa oppia sieltä, mistä sitä otettavissa on. Tässä mielessä naapurimaan tapoja tehdä asioita seurataan tietysti tarkasti, sanoo Lankila.
Euraan syntyi yllättävä vaaliliitto
Kokoomus, vasemmistoliitto ja perussuomalaiset ovat löytäneet toisensa Euran kunnallispolitiikassa. Keskustan Timo Kalli sanoo, että yllättävä vaaliliitto pakottaa demarit ja keskustan vastatoimiin.
Eurassa on syntynyt yllättävä vaaliliitto. Kokoomuksen, vasemmistoliiton ja perussuomalaisten valtuustoryhmät sopivat teknisestä vaaliliitosta kunnallisten luottamushenkilöpaikkojen jakamista varten seuraavalle valtuustokaudelle. Ryhmän koko on 12 valtuutettua.
Kokoomuksen  valtuustoryhmän puheenjohtajan Jouko Pertun mukaan liittouma ei ole varsinainen näpäytys keskustalle ja demareille, mutta sillä halutaan saada oikeudenmukaisuutta luottamusmiespaikkojen jakoon.
\- Onhan tämä yllättävä yhdistelmä, mutta edustamme aika isoa joukkoa, 35 prosenttia kunnan äänestäjistä.
Pertun mukaan liittouman tavoitteena on saada kunnanhallituksen yhdeksästä paikasta kolme.
-Myös isompiin lautakuntiin halutaan kolme paikkaa ja joidenkin lautakuntien puheenjohatjuuksia ja varapuheenjohtajuuksia.
Kalli: Vaaliliitto pakottaa vastavoimaan
Euran valtuuston puheenjohtajan, keskustan Timo Kallin mukaan kokoomuksen, vasemmistoliiton ja perususomalaisten vaaliliitto oli yllätys ja pakottaa myös vastavoimaan. Kalli sanoo, ettei  demareille ja kekustalle ei jää muuta vaihtoehtoa kuin seurata esimerkkiä
Euran uudessa valtuustossa demareilla on 13, keskustalla 10 paikkaa. Kokoomuksen, vasemmistoliiton ja perussuomalaisten liittoumalla 12 paikkaa.
Jari Tervo: Marttyyrit
Liikenneministeri Merja Kyllöstä (vas.) on kävelytetty hiilillä hänen omasta mielestään sen vuoksi, että hän on nuori nainen. Hän oli ministeriksi nimitettäessä kolmekymmentäneljävuotias, kirjoittaa Jari Tervo blogissaan.
Kyllösen edeltäjänä liikenneministeriössä määräili Anu Vehviläinen. Hänkin on nainen ja liikenneministeriksi ryhtyessään hän oli neljäkymmentäkolmevuotias, siis kohtuullisen nuori. Hän ei kuitenkaan kohdannut sukupuolensa eikä ikänsä vuoksi vaikeuksia, vaikka hänellä oli sama virka ja samat alaiset kuin Kyllösellä.
Kyllönen puhuu siis kukkua.Hänen johtamassaan ministeriössä on töpeksitty ja hänen tulisi ministerinä kantaa asiasta vastuu. Sen sijaan hän julistautuu marttyyriksi. Vaikea sanoa, kummalle sukupuolelle se on tyypillistä. Ehkä se on luonteenomaista poliitikkojen ammattikunnan edustajille.
Suomessa osataan nuolla korkea-arvoista saapasta myös silloin, kun se on korkokenkä.
Kyllönen ei ole ainoa omatekoinen marttyyri politiikassa. Presidentti Tarja Halonen muisteli vihaisena presidenttikausiensa pääministereitä Hannu Lehtilän kirjoittamassa muistelmakirjassa _Paremman maailman puolesta_. Halonen pääsi julkisuudessa paljon vähemmällä kuin Kyllönen. Suomessa osataan nuolla korkea-arvoista saapasta myös silloin, kun se on korkokenkä.
"Yhdenkään pääministerin aikana en tuntenut, että presidenttinä voisin oikeasti osatakin jotakin. Ehkä liikaa samaa sukupolvea tai liian tuttu, en tiedä. Ehkä se oli sitä, että olin nainen." Halosesta ei koskaan tuntunut siltä, että pääministerit "olisivat aidosti halunneet kysyä minultakin." (HS 23.10.)
Halosen kausilla toimivat pääministereinä demareitten Paavo Lipponen, keskustan Anneli Jäätteenmäki, Matti Vanhanen ja Mari Kiviniemi sekä kokoomuksen Jyrki Katainen.
Halonen siis väittää, että tasa-arvoasiain ritarina tunnettu puolueveli Paavo Lipponen ei kysynyt presidentiltä neuvoja sen vuoksi, että presidentti on nainen. Lipposta Halonen tietenkin tarkoittaa luonnehdinnalla "liikaa samaa sukupolvea". Surrealistiselta tuntuu, että Halosen näkemykset olisivat jättäneet hänen naiseutensa vuoksi omaan arvoonsa myös Anneli Jäätteenmäki ja Mari Kiviniemi.
**Halosen arvostelukyky petti,** kun hän mustasi pääministereitten maineen. Media ei kuitenkaan arvostele yhtä kärkkäästi kaksitoista vuotta presidenttinä istunutta kuin puolitoista vuotta liikenneministerinä toiminutta. Vaikka syytä olisi.
Aika tulee tietenkin linnassa pitkäksi talvi-iltoina, kun ei saa neuvoa ketään. Halosen mieltä saattaa rauhoittaa naiskortin heiluttelu selityksenä hänen omaan paitsioonsa. Tosiasiassa Haloselta ei kysytty neuvoja ihan sen vuoksi, että niitä ei tarvittu.
Turha on ruikuttaa naisen kovaa kohtaloa suomalaisessa politiikassa. 
Miksi ylipäätään valtakunnan ylimmän poliittisen päättäjän, pääministerin, pitäisi kysellä neuvoja presidentiltä? Pääministeri on ykkönen, presidentti kakkonen. Luonnollisen kyselyvirran luulisi kulkevan nimenomaan niin, että kakkonen kyselee neuvoja ykköseltä. Eikä tämä ole henkilökysymys, vaan perustuslakiasia.
Tasavallan presidenttinä on toiminut kaksi kautta nainen. Kaksi naista on hoitanut pääministerin hommaa. Nainen toimii parhaillaan valtiovarainministerinä. Nämä ovat kaikki erinomaisia asioita, arkista demokraattista elämänmenoa. Ennen pitkää myös ulkoministeriksi nimitetään nainen. Lasikatto särjetään siltäkin kohtaa.
Turha on ruikuttaa naisen kovaa kohtaloa suomalaisessa politiikassa. Yhteisten asioitten hoitajia ei enää jaeta mies- ja naispoliitikkoihin. He ovat vain poliitikkoja.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Titaanien ja Kiekkohaiden kohtaamisessa odotettua kärhämöintiä
Suomi-sarjan alkulohkon päätöskamppailussa jaettiin kymmenkunta rangaistusta väkivaltaisuudesta. Lisäksi Titaanien pelaaja ajettiin ulos ottelusta, kuten kävi myös joukkueiden edellisessä kohtaamisessa.
Kotkan Titaanit selvitti tiensä jatkoon Suomi-sarjan alkulohkosta. Titaanit hävisi sunnuntaina Salossa Kiekkohaille maalein 1-5, mutta kotkalaisten pisteet riittivät jatkopaikkaan. Pelit jatkuvat 12 joukkueen valtakunnallisessa Suomi-sarjassa. Kiekkohailla ei ollut ennen peliä enää mahdollisuuksia jatkopaikkaan.
Pelistä odotettiin tunnepitoista, sillä joukkueiden edellisessä kohtaamisessa syyskuussa Titaanien pelaaja taklasi Kiekkohaiden pelaajan niin pahasti, että Kiekkohaiden pelaaja joutui sairaalaan. Kiekkohait olivat pestanneet sen jälkeen riveihinsä kaksi kovaotteista pelaajaa, Pasi Nielikäisen ja Toni Mäkiahon.
Titaanien pelaaja taklasi tälläkin kertaa Kiekkohaiden pelaajaa pelikiellon arvoisesti. Ottelun viimeisellä minuutilla selkään taklannut Titaanien puolustaja Jaakko Lehtonen ajettiin pelistä ulos. Lehtonen sai teostaan lisäksi kahden ottelun pelikiellon. Lehtonen on Titaaneissa lainalla Mestiksen KooKoosta.
Ottelussa jaettiin lisäksi kymmenkunta rangaistusta väkivaltaisuudesta. Yhteensä jäähyjä tuomittiin 71 minuuttia.
Kiekkohaiden konkari Toni Mäkiaho kunnostautui pistetehtailussa jäähyjen sijaan. Mäkiaho syötti kolme maalia, eikä saanut yhtään rangaistusta. Pasi Nielikäinen ei pelannut sunnuntain kamppailussa.
Ulkomaalaisten liikennerikkeet vähentyneet
Ulkomaalaisten autoilijoiden ylinopeudet ovat vähentyneet lähes puoleen viime vuodesta. Ajokäyttäytymisessä on kuitenkin vielä parannettavaa.
Poliisin automaattinen nopeusvalvonta on vähentänyt tuntuvasti ulkomaalaisten ylinopeuksia Kaakkois-Suomessa. Toukokuusta alkaen itärajan rajanylityspaikoilla on ryhdytty sakottamaan kameravalvonnalla kuvattujen ulkomaalaisten ajoneuvojen kuljettajia.
Tähän mennessä poliisi on tehnyt virka-apupyynnön hieman yli 1200 venäläisauton ylinopeudesta. Määrä on lähes puolet pienempi kuin viime vuonna vastaavaan aikaan, jolloin rangaistusvaatimuksia ei vielä kirjoitettu.
Myös muu ulkomaalaisten kaahailu on vähentynyt. Törkeiden ylinopeuksien määrä on laskenut huomattavasti.
\- Nopeusrajoitusten noudattamisessa on menty eteenpäin, mutta muussa ajokäyttäytymisessä on vielä parantamisen varaa. Nopeudet vaihtelevat alinopeudesta ylinopeuteen ja ajoneuvon paikka ajokaistalla on epäselvä. Aika paljon on keskiviivalla ajoa, sanoo vanhempi konstaapeli Vesa Seppänen Liikkuvasta poliisista.
Maan pahin MRSA-epidemia on talttumassa Pirkanmaalla
Sairaalabakteeri MRSA:n leviämistä on saatu hillittyä tänä vuonna Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä. Bakteerin vastainen taistelu ei kuitenkaan ole vielä ohi.
MRSA-tartunnat ovat vähentyneet Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä kahdeksan prosenttia viime vuodesta.
Erityisen hyviin tuloksiin on päästy Tampereen yliopistollisessa sairaalassa ja aluesairaaloissa, joissa tartuntoja on ollut 60 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna.
Taysin infektioyksikön ylilääkärin Jaana Syrjäsen mukaan tilanne on tavoitteellisuuden ansiota.
\- Sairaanhoitopiirin hallitus asetti viime vuoden lopussa tavoitteeksi tartuntojen puolittamisen alueen sairaaloissa. Selkeä, yhteinen tavoite on helpottanut käytännön työtä. Lisäksi olemme saaneet lisää resursseja tartuntojen torjuntaan, muun muassa kaksi uutta hygieniahoitajaa ja lääkäriä infektioyksikköön.
Korut, kellot ja rakennekynnet pannassa
Päivittäisessä hoitotyössä tärkeintä on hyvä käsihygienia. Potilaisiin ei myöskään kosketa käsillä, joissa on käsikoruja, kelloja tai rakennekynsiä, sillä ne tarjoavat bakteerille suotuisat kasvuolosuhteet.
Jaana Syrjänen toivoo, että potilaat itsekin puuttuvat tilanteeseen, jos he havaitsevat käsihygieniassa puutteita.
\- Olemme kehottaneet potilaita huomauttamaan henkilökunnalle, jos käsidesiä ei käytetä tarpeeksi. Potilashuoneissa on myös yksityiskohtaiset ohjeet tartuntojen torjumisesta ja käsihygienian tärkeydestä.
Tays haluaa sairaalahygienian mallioppilaaksi
Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä on ollut usean vuoden ajan maan pahin MRSA-epidemia. Vaikka tilanne näyttää nyt hyvältä etenkin sairaaloissa, työsarkaa riittää edelleen.
\- Tämä ei todellakaan ole mikään projekti, joka nyt päättyy tarpeettomana, vaan hyviä käytäntöjä pitää jatkaa edelleen. Tulevaisuudessa Tays ja Pirkanmaa voivat päästä keskimääräistä paremmalle tasolle sairaalahygieniassa, koska olemme joutuneet näin vaikean ongelman eteen ja joudumme miettimään näitä asioita päivittäin.
Toistaiseksi MRSA-tartuntojen kanssa tehdään töitä hartiavoimin vielä monissa kunnallisissa yksiköissä. Terveyskeskuksissa ja pitkäaikaishoitoa antavissa laitoksissa tartuntojen määrä on vielä korkea.
Australia pyysi anteeksi armeijassa kaltoinkohdelluilta
Seksuaalisista hyväksikäytöistä ja muista väärinkäytöksistä aloitettiin viime vuonna hallituksen määräämä riippumaton selvitys.
Australia on pyytänyt anteeksi armeijassa seksuaalisen hyväksikäytön tai muun kaltoinkohtelun kohteeksi vuosikymmenten aikana joutuneilta henkilöiltä. Australia on myös määrännyt työryhmän käsittelemään syytöksiä ja tarvittaessa viemään niitä eteenpäin. Maa perustaa lisäksi korvausrahaston uhreille.
Australian puolustusministeri Stephen Smith esitti hallituksen anteeksipyynnön parlamentissa maanantaina.
\- Nuoret miehet ja naiset ovat kärsineet kohtelusta, josta kenenkään ei pitäisi kärsiä. He ovat joutuneet kokemaan seksuaalisia, fyysisiä ja henkisiä väärinkäytöksiä, jotka eivät ole hyväksyttäviä eivätkä kuvasta modernia Australiaa, hän sanoi.
Seksuaalisista hyväksikäytöistä ja muista väärinkäytöksistä aloitettiin viime vuonna hallituksen määräämä riippumaton selvitys. Raportissa mainitaaan 24 raiskaussyytöstä, jotka eivät koskaan olleet menneet oikeuteen. Raportissa tuodaan myös esiin myös yli tuhat väitettä seksuaalisesta hyväksikäytöstä tai muusta kaltoinkohtelusta aina 1950-luvulta lähtien.
\- 1950-luvulta 1980-luvun alkuun monet 13-16-vuotiaat pojat kärsivät puolustusvoimissa hyväksikäytöstä, johon kuului seksuaalista ja muuta fyysistä kaltoinkohtelua, selvityksessä sanotaan.
Puolustusministeri Stephen Smithin mukaan ensimmäinen katsaus on osoittanut, että väitteistä noin 750 on "vakuuttavia".
Aihe nousi esiin viime vuonna, kun kävi ilmi, että kahden alokkaan välinen seksi oli videoitu ja näytetty muille alokkaille toisessa huonessa ilman että nainen tiesi tästä.
Kajaanin paikat jaettu
Tulevan valtuustokauden luottamushenkilöpaikkojen jako Kajaanissa on saatu sovittua. Valtuuston puheenjohtajuus pistettiin kahtia, hallituksen ei.
Puolueiden saavuttaman neuvottelutuloksen mukaan perussuomalaiset ja vasemmistoliitto jakavat kaupunginvaltuuston puheenjohtajuuden puoliksi. Kaupunginvaltuuston puheenjohtajuus jaetaan siten, että paikka vaihtuu valtuustokauden puolivälissä.
Valtuuston I varapuheenjohtajan paikan jakavat vastaavasti kokoomus ja SDP sekä II varapuheenjohtajan paikan keskusta ja perussuomalaiset.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajuus on koko valtuustokauden keskustalla.
Sopimus jaosta allekirjoitetaan lopullisesti joulukuussa. Neuvottelijoiden mukaan paikkajakoon ei tule enää muutoksia.
Jokela ja puutalot päättäjien pöydällä
Joensuun kaupunginvaltuusto käsittelee maanantaina talousarvion lisäksi muun muassa Jokelan ja Torikatu 10 ja 12 kohtaloista.
Keskustan osayleiskaava on päätösvaiheessa Joensuussa.
Kaupunginvaltuusto päättää maanantaina keskustan kehittämisen suuntaa ohjaavasta kaavasta. Osayleiskaavan käsittelyä on tähän mennessä leimannut useamman kiistanalaisen suojelukohteen kohtalosta päättäminen.
Sekä kaupunkisuunnittelulautakunta että kaupunginhallitus ovat jo aikaisemmin äänestäneet muun muassa ravintola Jokelan suojelusta kaavassa.
Valtuustolle esitetään, että Torikatu 10 ja 12 puutalot saisivat suojelumerkinnän, ravintola Wanha Jokela puolestaan jäisi ilman.
Valtuusto päättää myös ensi vuoden talousarviosta.
Sinebrychoff halutaan mukaan keskusteluun Karhukorttelista
Porin oluttehtaan alueen asemakaavaehdotus valmistunee vuodenvaihteeseen mennessä.
Porin oluttehtaan korttelin omistava Sinebrychoff haluttaisiin mukaan aluetta koskevaan julkiseen keskusteluun.
Karhukorttelin kehittämistä visioinut Turun yliopiston kauppakorkeakoulun Porin yksikkö on pyrkinyt jo pitkään avoimeen vuoropuheluun Sinebrychoffin kanssa, mutta tuloksetta.
\- Kaupungin puolesta olemme tulleet hyvin kuulluksi asiassa, mutta omistajalta olisimme toivoneet aktiivisempaa osallistumista, sanoo kehitysjohtaja Heikki Haaparanta.
Haaparannan mukaan ei ole voinut välttyä ajatukselta, että Sinebrychoff välttelee julkista keskustelua alueesta.
\- Toki ymmärrämme sen realismin, että omistaja haluaa tehdä tontilllaan, mitä haluaa. Tontti on kuitenkin niin keskeisellä paikalla, että julkiseen keskusteluun olisi ollut hyvä osallistua.
Oluttehtaan alueen asemakaavaehdotuksen odotetaan valmistuvan vuodenvaihteen tienoilla. Kaupunkisuunnittelupäällikkö Olavi Mäkelän mukaan kaavaehdotus rakennetaan yhteistyössä sellaiseksi, että alueen omistajalla ei enää pitäisi olla siihen huomautettavaa.
Kainuu kahden järjestelmän loukussa
Hallintokokeilun purkaminen ei käy helposti Kainuussa. Tietoliikennejärjestelmissä joudutaan ensi vuonna elämään kahden rinnakkaisen järjestelmän kanssa, mikä ei ole halpaa.
Vuodenvaihteessa lakkautettavan kuntayhtymän ja tilalle perustettavien uusien kuntayhtymien tietoliikennejärjestelmiä joudutaan käyttämään rinnakkain. Tästä aiheutuvat kaksinkertaiset ylläpito- ja asennuskustannukset siihen saakka, kunnes tilinpäätökset on saatu valmiiksi, sanoo sosiaali- ja terveysjohtaja Maire Ahopelto.
Kovasti on kaksinkertaista työtä. Kyllähän tämä harmittaa.
\- Tämä on kaikki ylimääräistä menoa, ei tämän vuoden talousarviossa ole tällaisiin pystytty varautumaan. Tämä on täysin odottamatonta ja aiheuttanut meille lisätyötä joka puolella. Kovasti on kaksinkertaista työtä. Kyllähän tämä harmittaa, rahaa tässä palaa koko ajan aika paljon.
Tietoliikennejärjestelmien purku ja uudelleen rakentaminen aiheuttavat arviolta miljoonan euron lisälaskun Kainuun maakunta - kuntayhtymälle.
Kehitysvammaisten laitosasuminen halutaan purkaa
Kehitysvammaisille rakennetaan seuraavan kuuden vuoden aikana jopa 600 uutta asuntoa vuodessa. Rakennusurakan takana on hallituksen periaatepäätös siitä, ettei vuoden 2020 jälkeen yksikään vammainen enää asuisi laitoksessa.
20-vuotias Hanna Waller on asunut elokuusta lähtien omassa kodissa Espoossa. Kahden huoneen asunto on osa kehitysvammaisille nuorille suunniteltua asumisyksikköä, jonka rakentaminen sai alkunsa kuutisen vuotta sitten vanhempainyhdistyksen aloitteesta.
Wallerin äiti Tipi Eklundh kertoo, että tyttären muuttaminen pois lapsuudenkodista on ollut hieman vaikeaa kaikille. Tieto siitä, että lapsella on nyt oma asunto, on kuitenkin helpottanut sopeutumista muutokseen.
Hanna Wallerin mukaan parasta omassa asunnossa on ehdottomasti se, että voi kuunnella Michael Jacksonin lauluja ja katsella tämän musiikkivideoita.
Jotta kehitysvammaisten nuorten muuttaminen lapsuudenkodista omaan asuntoon olisi mahdollista, on nuorille järjestetty asumista tukevia palveluita. Hanna Waller saa apua esimerkiksi ruuanlaittoon.
Lähivuosina myös kunnat joutuvat pohtimaan entistä tarkemmin vammaisille suunnattavia palveluita, sillä hallituksen marraskuisen periaatepäätöksen mukaan kehitysvammaisten laitosasuminen puretaan vuoteen 2020 mennessä. Päätöksessä linjattiin Suomen perustuslakiin ja YK:n vammaisten ihmisten oikeuksia koskevaan yleissopimukseen nojaten, että jokaisella kehitysvammaisella on oikeus asua kuten muutkin kuntalaiset.
Tuhansia uusia asuntoja
Periaatepäätös tarkoittaa yksilöllisten palvelujen kehittämisen lisäksi sitä, että lähivuosina on rakennettava asuntoja 1 800 laitoksessa asuvalle kehitysvammaiselle. Asuntoja tarvitaan myös vanhempiensa kanssa asuville aikuisille.
\- Valtiohan on päättänyt, että se satsaa kehitysvammaisten asuntojen rakentamiseen noin 500-600 asuntoa per vuosi 5-6 vuoden ajan. Tämä prosessi on jo käynnissä ja sen vuoksi on uskallettu asettaa näinkin kunnianhimoinen tavoite, kertoo apulaisosastopäällikkö Reijo Väärälä sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Suuri rooli uusien asuntojen rakentamisessa lankeaa kuntien harteille. Rakentamiseen voi saada Väärälän mukaan tukea ainakin valtiolta.
Toive: Asunnoista riittävän kokoisia
Uusien asuntojen rakentamiseen on annettu suosituksia, mutta Reijo Väärälän mukaan sitovia määräyksiä esimerkiksi asuntojen koosta ei ole. Osa vanhemmista on huolissaan siitä, että riittävän kokoisten asuntojen sijaan tilalle rakennetaan uusia laitoksia.
Sosiaali- ja terveysministeriön Reijo Väärälä myöntää, että näin on päässyt käymään joissakin kunnissa. Hän kuitenkin korostaa, että se on vastoin hallituksen linjausta.
\- Meillä on takataskussa sellainenkin mahdollisuus, että kun lähdemme uudistamaan vammaislakeja, niin valtiolla on mahdollisuus lailla säätää oikeudesta normaaliin asumiseen, Väärälä sanoo.
Kehitysvammaisten tukiliiton puheenjohtaja Jyrki Pinomaa ei ole huolissaan siitä, että kehitysvammaisten asunnoista rakennettaisiin uusia laitoksia. Hän kuitenkin toivoo, että rakennuttajat ottaisivat jo suunnitteluvaiheessa huomioon sen, keitä asuntoihin on muuttamassa.
\- Jos on paljon apuvälineitä, niin asunnossa täytyy olla riittävästi tilaa, jotta niille apuvälineillekin on tilaa. Ne ovat siinä arjessa kuitenkin kaiken aikaa mukana. Ja jos asunto on liian pieni, niin sehän täyttyy jo pelkästään apuvälineistä, Pinomaa huomauttaa.
Alakylän koulu ja talousarvio valtuuston käsittelyssä
Lappeenrannan kaupunginvaltuustoa voi seurata maanantaina taas netissä. Keskustelua on odotettavissa ainakin Alakylän koulun rakentamisesta ja kasvatus- ja opetustoimen säästöistä.
Lappeenrannan valtuusto päättää maanantaina ensi vuoden talousarviosta. Ainakin Alakylän koulun rakentamisen ennakoidaan herättävän keskustelua. Kaupunginhallitus päätti tiukan äänestyksen jälkeen vastoin kaupunginjohtajan esitystä, että Alakylän koulu rakennetaan.
Kaupunginhallitus päätti, että rakentamiseen otetaan varoja maanhankinnasta, tonttitakuusta, liikenneväylistä ja Kisapuiston harjoitushallin peruskorjauksesta. Alakylän koulun rakentamista vastustivat kaupunginhallituksessa demarit, myö sekä yksi kokoomuslainen. Rakentamisen kannalla olivat keskusta, vihreät, kristillisdemokraatit ja enemmistö kokoomuksesta.
Kaupunginhallitus esittää myös, että Lappeenranta-lisä pidetään ennallaan, mutta kasvatus- ja opetustoimen pitäisi etsiä 500 000 euron säästöt hallinnosta ja mediakeskuksesta.
Valtuuston kokousta voi seurata netistä kello 14 alkaen.
Mikkelin keskusta-aluetta kaavoitetaan kiivaasti asuinkäyttöön
Mikkelin kaupunki aikoo ottaa Etelä-Savon Energia Oy:lle vuokraamaansa Vuorikadun tontin omaan käyttöönsä.
Tontille suunnitellaan kerrostalomaista asumisen aluetta, jossa voisi olla myös toimitiloja. ESE siirtyy muutoksen myötä muihin tiloihin kahden vuoden sisällä.
Osa tontilla sijaitsevista rakennuksista joudutaan purkamaan uusien asuinrakennusten tieltä. Alue on kuitenkin tarkoitus kaavoittaa säilyttävällä tavalla. Rakennusten kunto kartoitetaan ja vasta sitten päätetään, mitkä rakennukset puretaan.
\- Tässä ei ole mikään kiire päättää, mitkä rakennukset puretaan. Se tuo alueelle arvoa, että siellä on vanhoja ja uusia rakennuksia rinta rinnan, kertoo Mikkeli kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seija Korhonen.
**Päiväkodin kohtalo avoinna**
Korttelin lounaiskulman asuinpienkerrostalorakennus on tällä hetkellä vuokrattu Mikkelin kaupungin ryhmäperhepäiväkoti Lilliputin toimintaa varten. Se jatkuuko Lilliputin toiminta, on vielä epäselvää.
\- Ei tässä ainakaan mitään hätiköityjä päätöksiä tarvitse tehdä, ja toiminta voi hyvin jatkua ainakin pari vuotta ellei pidempäänkin, Korhonen kertoo.
Mikkelin kaupunginhallitus päättää tontin vuokraamisen lopettamisesta maanantaina kokouksessaan. Rakennusten kauppahinnaksi on neuvoteltu 1 530 000 euroa, joka kuitataan maksetuksi Etelä-Savon Energia Oy:n Mikkelin kaupungille maksamilla osingoilla.
Opetuksen lomassa valmistuu makkaraa
Liha-alan ammattikoulutus on viime vuosina koko valtakunnassa vähentynyt. Maan neljästä nuorten koulutuspaikasta opetusta tarjoavat  mm. Seinäjoen ja Kokkolan ammattiopistot. Kokkolassa lihaopetusta on annettu vuodesta 1984, uusi opetustehdas siellä toimii nyt kolmatta vuotta.
Tulevat elintarvikkeiden ja lihatuotteiden valmistajat saavat Kokkolan ammattiopiston opetustehtaassa harjoitella lihankäsittelyä, makkarantekoa ja pakkausta.
Liha-alan ammattikoulutus on viime vuosina koko valtakunnassa vähentynyt ja myös alan työpaikat ovat vähentyneet, toisaalta moni vanhoista alan työntekijöistä siirtyy eläkkeelle.
Lehtori Jari Kohtala Kokkolan ammattiopistolta pitää alan koulutusta Keski-Pohjanmaalla tärkeänä, koska lähiruoan arvostus on noussut.
\- On hyvä, että myös ulkomailta tulee ruokaa, mutta kyllä Suomen pitää itse valmistaa oma ruokansa. Minusta se on kaiken lähtökohta, sanoo Jari Kohtala.
Lähiruuan suosio kantaa
Opiskelijat leikkaavat possun päivässä, ja siitä lähtee myös jalostustyö.
\- Palvituotteita, suolataan, pakataan, tehdään erilaisia makkaroita, lihavalmisteita, kaikki muut paitsi ei kestomakkaraa, metvurstia, luettelee Kohtala.
Tuotteet menevät pääosin omaan myymälään. Tilaustyönä leikataan ja pakataan luomulihaa. Hygienia- ja turvallisuusvaatimukset ovat korkeat.
\- Ensimmäisen vuoden opiskelijoiden kanssa käydään omavalvonta-asioiden puitteissa läpi kaikki koneet ja laitteet. Vaarallisin väline lihapuolella on tietysti puukko.
Elintarvike-, leipomo- ja liha-alan koulutus on Kokkolassa aluksi yhdistetty - suuntautumisen saa valita vuoden jälkeen. Isojen yritysten keskittäessä liha-alan työpaikat ovat vähentyneet, mutta alalta myös eläköityy väkeä ja työpaikkoja avautuu. Alan vetovoima on silti hiipunut muutaman vuoden takaisesta.
\- Se on teollisuustyötä, ja tuntuu, että se nykynuorille on monesti kuin punainen vaate.
Lehtori painottaa liha-alan jalostusosaamisen turvaamista Suomessa ja Keski-Pohjanmaalla.
\- Minulla on hyvin vahva usko tähän: ruoka kiinnostaa ihmisiä, luomu kiinnostaa, lähiruoka kiinnostaa.
Ammattikoulutuspaikkojen suunniteltu vähentäminen ei Kohtalan mukaan uhkaa liha-alan koulutusta Kokkolassa.
\- Kun moniosaamista korostetaan, meillä elintarvikkeiden ja lihatuotteiden valmistajat menevät yhtenä ryhmänä. En näe sitä minään uhkana.
Pietarsaarelainen Taija Leivo on harjoitellut työtä myös ulkomailla. Hän valmistuu ensi keväänä.
\- Meidän ammattinimike on elintarvikkeiden valmistaja, ollaan tehtaissa tai elintarvikekaupoissa töissä.
\- Toivon että pääsen jatkamaan opiskelua johonkin, sen näkee sitten, Taija Leivo miettii.
Vesi auttaa liikkumaan
Vesi helpottaa monen liikkumisrajoitteisen toimintaa. Etelä-Savossa on käynnissä hanke, jossa kehitetään vesiliikuntapalveluita ja vesiterapiaa.
Tänään Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto kouluttavat ammattilaisia vedessä tapahtuvasta liikunnasta.
Suomessa on tuhansia henkilöitä, joilla sairaudet ja vammat rajoittavat toimimista. Vesi helpottaa monella tavalla liikkumisrajoitteita.
\- Vesi mahdollistaa. Se tasavertaistaa, ja sekin, joka ei pysty liikkumaan kunnolla maalla pystyy tekemään huimia juttuja vedessä. Se antaa niin paljon anteeksi ja tukee ja mahdollistaa. Se on se kaikista tärkein asia, koulutussuunnittelija Anneli Toivonen sanoo.
Vesi liikuttaa ja kuntouttaa, vesiliikunnan ja vesiterapian kehittäminen Etelä-Savossa -hanke on aloitettu 2011. Päätavoitteena hankkeessa on lisätä ammattilaisten osaamista vesiliikunnasta ja - terapiasta, ja tuottaa uusia veteen liittyviä palveluita.
**Luvassa vaikka aqua-diskoja**
Erityisuinti on uintia kaikille niille, jotka eivät opi uimaan normaalilla tavalla eli kaikille niille, jotka tarvitsevat uinnissa jonkinlaista soveltamista. Vesiterapia puolestaan on fysioterapeuttien ja kuntouttajien käyttämä termi altaassa tehtävästä terapiasta, joka lähtee asiakkaan vammasta käsin.
\- Kuntoutuspäivänä opettelemme tekniikkaa ja käymme erityisuinnin näkökulmasta läpi sitä, millaista on uida, kun vamma rajoittaa uintitaitoja, Toivonen kertoo.
Nyt jo on kehitetty uusia elämyksellisiä vesiliikuntapalveluita, kuten aqua-diskoja, lapsiperheiden vesitapahtumia, luontovesiliikuntaryhmiä ja kuntouttavia allasryhmiä.
Kioto oli pettymys sekä teollisuudelle että nuorelle ympäristöaktivistille
Teollisuutta harmitti, että päästövähennys ei koskenut kaikkia keskeisiä maita. Maan ystävä oli pettynyt lepsuihin päästövähennystavoitteisiin. Kioton ilmastosopimuksen ensimmäinen velvoitekausi päättyy tämän vuoden lopussa. Viralliset tilastot toteutuneista päästövähennyksistä on luvassa vasta muutaman vuoden kuluttua.
Suomalaisten yritysten edustaja löysi Kioton ilmastosopimuksesta heti ongelmia, mutta sopimus ei riemastuttanut vuonna 1997 myöskään ympäristöjärjestö Maan ystävien edustajana kokoukseen osallistunutta Oras Tynkkystä.
Teollisuuden mielestä suurin pulma oli, että nouseville talousmahdeille ei asetettu päästötavoitteita ja Yhdysvallat jättäytyi pois sopimuksesta. Tynkkystä kismitti, että sopimukseen ei saatu riittävän kovia päästötavoitteita.
\- Kun sopimuksesta ei saatu kattavaa, siitä tuli torso. Tilanne vain paheni, kun Yhdysvallat ei ratifioinut sopimusta. Tämän vuoksi siitä ei ole tulevien ilmastosopimusten pohjaksi, johtaja Tellervo Kylä-Harakka-Ruonala Elinkeinoelämän keskusliitosta EK:sta sanoo.
Kioton ilmastokokoukseen 15 vuotta sitten hän osallistui Teollisuuden ja Työnantajien TT:n edustajana. EK siitä tuli, TT fuusioitui Palvelutyöantajien kanssa.
\- Kioton kokouksen jälkeen aika moni – mukaan lukien minä arvioimme, että kokous oli pettymys. Kioton pöytäkirja ei ollut riittävän vahva. Se ei olekaan ollut riittävän vahva, koska päästötavoitteet suhteessa vähennystarpeeseen ovat vaatimattomia, kansanedustaja Tynkkynen sanoo ennen Dohan kokousta, johon hän osallistuu vihreiden kansanedustajana.
Jälkikäteisarvio on erilainen. Kun sopimus hyväksyttiin Kiotossa, myös Yhdysvallat oli mukana. Se jättäytyi pois myöhemmin.
\- Näin ajateltuna Kioton sopimus oli aikamoinen saavutus. Iso ja merkittävä askel eteenpäin, mutta ei riittävästi, Tynkkynen sanoo.
Ongelma ei ratkea, ellei kaikkia saada mukaan
Kylä-Harakka-Ruonalan mukaan vuonna 2020 alkavaan täysin uuteen ilmastosopimukseen on saatava kaikki merkittävät päästöjen aiheuttajat, myös kehittyvät taloudet kuten Kiina ja Intia. Myös köyhimpiä maita on kannustettava päästövähennyksiin.
Kylä-Harakka-Ruonala ei sulje sitä mahdollisuutta, että yhden ilmastosopimuksen sijasta on useampia sopimuksia. Se voi olla keino saada kaikki mukaan.
\- Jos kaikkia ei saada mukaan, ongelmaa eli ilmaston lämpenemistä ei saada ratkaistua. Tärkeää on tasoittaa myös yritysten pelikenttää, Kylä-Harakka-Ruonala perustelee.
Hänen mukaansa yritysten tasavertainen kohtelu on tärkeää, koska yrityksillä on ratkaisujen avaimet.
\- Ne pystyvät teknologialla ja osaamisella ratkaisemaan ilmasto-ongelmia. Se on erityisen tärkeää suomalaisille yrityksille, koska niillä on teknologisia ratkaisuja tarjottavana ja niiden kannalta on tärkeää, että on maailmanlaajuista kysyntää, Kylä-Harakka-Ruonala perustelee.
Kioton saavutuksena hän pitää sitä, että orastava nähtiin se, mikä on nyt itsestään selvää.
-Yrityksillä on ratkaisuja ilmasto-ongelmien hoitoon., hän sanoo.
Sandystä vetopua?
Vaikka Tynkkysen odotukset Dohan kokoukselta eivät ole suuret, yllätykset ovat aina mahdollisia. Siitä on esimerkkejä ilmastokokousten historiassa.
Myös joitakin positiivisia merkkejä on ilmassa.
\- Niin kurja ja traaginen kuin Sandy-myrsky Yhdysvalloissa olikin, se on herättänyt ihmisiä miettimään, että ehkä ilmastolle pitää tehdä jotain. Myös teknologia kehittyy huimaa vauhtia. Vähäpäästöinen teknologia kehittyy, se halpenee ja tulee yhä kilpailukykyisemmäksi. Emmeitä alkaa olla. Tarvitaan vielä poliittista tahtoa, Tynkkynen sanoo.
\- Dohassa pitäisi päästä eteenpäin uuden kansainvälisen ilmastosopimuksen valmistelussa. Se on tarkoitus allekirjoittaa vuonna 2015. Lisäksi tulevien vuosien päästötavoitteita olisi tiukennettava. Jos maailmassa mennään nykyisillä päästötavoitteilla, päädytään kestämättömään tilanteeseen, hän sanoo.
Kioton sopimuksen ensimmäinen velvoitekausi päättyy tämän vuoden lopussa. Dohassa pitäisi ratkaista jatkokauden päästövelvoitteet. Siis aika ennen vuoden 2020 sopimusta. Ympäristöministeriön mukaan virallisia tilastoja Kioton sopimuksen ensimmäisen kauden päästövähennysten toteutumisesta on luvassa vasta muutaman vuoden kuluttua.
Haavisto muistaa Kiotosta kyyneleet ja EU:n sisäisen väännön
Kansanedustaja Pekka Haavisto iloitsee ympäristöteknologian kehittymisestä ja yksittäisten maiden kunnianhimoisista hankkeista vähentää kasvihuonekaasuja. Dohassa pitäisi päästä eteenpäin uuden globaalin ilmastosopimuksen valmistelussa.
Kioton ilmastosopimus runnottiin kasaan vuonna 1997. Kokouspäivät venyivät aamuyöhön ja jotkut neuvottelijat nukkuivat kokouskäytävillä. Suomen valtuuskuntaa  Kiotossa ympäristöministerinä johtanut kansanedustaja Pekka Haavisto (vihr.) pitää aikaansaatua sopimusta puutteista huolimatta käänteentekevänä.
\- Kioto tuntui valtavan suurelta hyppäykseltä. Se oli ensimmäinen merkittävä  teollisuusmaita koskenut ilmastosopimus. Siinä oli myös kansainvälisiä rankaisumekanismeja maille, jotka eivät pysyneet sovitussa. Tämä oli täysin uutta ympäristösopimukselle, Haavisto arvioi tuntemuksiaan 15 vuotta sitten.
Tuolloin 15 maan EU edusti Haavisto mielestä ilmastoajattelun etujoukkoa. Vaikka vääntö EU:n sisälläkin oli kovaa, yhtenä neuvottelujen mieleenpainuvimpana hetkenä Haavisto pitää juuri sitä, että EU:ssa päästiin yksimielisyyteen siitä, että EU voi ottaa muita kovemman velvoitteen päästöjen vähentämiseksi.
Haaviston muistiin on jäänyt myös Japanin ympäristöministerin reaktio.
\- Hän itki päätöskokouksessa. Hänen mielestään miinus kuuden prosentin vähennys oli aivan liikaa Japanille. Maat ovat kuitenkin oppineet elämään päästövähennystensä kanssa, Haavisto sanoo.
Välillä usko oli loppua
Haavisto myöntää, että sopimuskauden aikana on ollut toisenlaisiakin tuntemuksia.
\- Välillä tuntui kuin koko sopimus olisi kuopattu. Tuntui, että sopimus ei mene minnekään. Pari vuotta sitten uskoni palautui, kun alettiin puhua Kioton jatkokaudesta ja uudesta globaalista sopimuksesta, jota nyt Dohassakin valmistellaan, Haavisto arvioi nykyistä tilannetta.
Sekin maksaa, jos ei tehdä mitään.
\- Tuntuu, että aikanaan tehty työ kantaa hedelmää, hän jatkaa.
Haaviston mukaan siitä osoitus on myös yksittäisten maiden omat kunnianhimoiset hankkeet päästöjen vähentämiseksi.
Viime aikojen myönteisenä merkkinä hän pitää myös ympäristöteknologian kehittymistä. Erityisesti Kiinan rooli on kiinnostava: se vie uutta ympäristötekniikkaa Afrikan maihin.
\- Esimerkiksi uusiutuvat energialähteet eivät ole vain korkeasti kehittyneiden teollisuusmaiden harrastus, vaan Kiinan ja Intian kaltaisissa maissa siitä on tullut massatuotantoa, Haavisto muistuttaa.
\- Myös se on ymmärretty, että sekin maksaa, jos ei tehdä mitään, Haavisto muistuttaa ja viittaa viimeaikaisiin myrskyihin, tulviin ja muihin ääri-ilmiöihin.
Dohan kokoukselta Haavisto odottaa uuden globaalia sopimuksen eteenpäin vientiä. Siihen on saatava mukaan myös nopeasti teollistuvat kehittyvät maat ja muut kehitysmaat. Lisäksi pitäisi saada jatkokausi Kioton sopimukselle.
\- Myös rahoitusmekanismit ilmastopuolella olisi saatava kuntoon, jotta köyhimpiä kehitysmaita voitaisiin avustaa uuden teknologian käyttöönotossa, entinen ympäristöministeri toivoo.
Öljymaa isännöi ensi kertaa YK:n ilmastokokousta
Isäntämaalla on suurin hiilijalanjälki asukasta kohden maailmassa. Vedensaanti on jo nyt ongelma ja tilanteen ennustetaan vain pahenevan ilmaston lämmetessä. Kokouspaikan valinnalla viestitetään, että ilmastonmuutos koskee kaikkia.
Ympäristöjärjestöt vaativat maailman päättäjiltä vihdoin viimein todellisia tekoja kasvihuonekaasujen rajoittamiseksi, kun Qatarin Dohassa alkaa tänään maanantaina YK:n 18. ilmastokokous. Pontta vaatimuksilleen järjestöt antavat muistuttamalla, että ilman huomattavia päästövähennyksiä Sandy-myrskyn kaltaiset ääri-ilmöt lisääntyvät vauhdilla ja pahempaa on vain luvassa.
Vaikka jotkut tahot ovat kyseenalaistaneet ihmisten toimien vaikutukset kasvihuoneilmiöön, ilmastotieteen asiantuntijoiden mukaan siitä ei ole epäselvyyttä ja ilmaston lämpenemistä pitäisi kaikin tavoin rajoittaa. Viimeksi ilmaston lämpenemisen vaaroista varoitti yllättäen Maailmanpankki.
Koska myös myrskyjen ja muiden ääri-ilmiöiden tuhojen korjaaminen on kallista, optimistisimmat odottavat sen kannustavan maailman maita kasvihuonekaasuja rajoittaviin toimiin.
Ilmastokokous järjestetään ensimmäisen kerran öljyntuottajamaiden järjestön Opecin jäsenvaltiossa. Öljyn ja kivihiilen käyttö ovat keskeisiä syitä ilmastoa lämmittävien kasvihuonekaasujen syntyyn.
Kokouksen pitopaikan valinta voi olla yksi tapa viestiä, että tekoja kaivataan kaikilta ja kasvihuonekaasut aiheuttavat ongelmia kaikille maille.
Öljy- ja kaasuvaroilla vaurastunut Qatar tuottaa asukasta kohden laskettuna eniten kasvihuonekaasuja maailmassa. Alueen vedensaannissa on jo nyt suuria ongelmia ja ilmaston lämpeneminen vain pahentaa tilannetta.
\- Sitovia päätöksiä tiukemmista päästövähennyksistä tarvitaan nyt, jotta päästöt saadaan vähenemään. Luonnolla ei ole aika odottaa, sanoo suojeluasiantuntija Hanna Hakko Suomen luonnonsuojeluliitosta.
Liitto ja 12 muuta ympäristö- ja kehitysyhteistyöjärjestöä ovat tehneet yhteistyötä tavoitteidensa eteen. Paineita kohdistetaan erityisesti kotipesään eli Suomeen ja EU:hun.
Edes eurooppalaisen teollisuuden huoli kilpailijamaista poikkeavista pelisäännöistä, ei saa ympäristöjärjestöjä hätkähtämään.  Mitä aikaisemmin yritykset ovat liikkeellä esimerkiksi vaihtoehtoisen energian ja energiaa säästävien ratkaisujen kehittämisessä, sitä varmemmin sieltä kanavoituu aikanaan rahallisia hyötyjä takaisin.
YK:n ympäristökokous jatkuu 7:nteen joulukuuta.
Kristiinankaupungissa uusitaan huvilatonttien vuokrasopimuksia 
Kristiinankaupungin valtuusto uusii huvilatonttien vuokrasopimuksia. Valtaosa tonteista saa sopimuksen uudeksi viisitoistavuotiskaudeksi vuodesta 2014 lähtien. Joukossa on kuitenkin poikkeuksia, joille esitetään huomattavasti lyhyempää vuokra-aikaa.
Kristiinankaupungissa ryhdytään uusimaan huvilatonttien vuokrasopimuksia.
Nyt voimassa olevat huvilatonttien vuokrasopimukset on solmittu viideksitoista vuodeksi vuonna 1999.  Vuokra-aikaa on jäljellä kaksi vuotta ja vuokralaiset kaipaavat tietoa jatkosta.
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että vuokrasopimukset uusittaisiin vuonna 2014 uudeksi viisitoistavuotiskaudeksi. Joukossa on kuitenkin poikkeuksia mm. PVO:n pohjoispuolisella sijaitsevista tonteista, joille esitetään vuokrasopimuksen uusimista vuodeksi kerrallaan sekä tietyille muille tonteille viideksi vuodeksi.
Doha pesee edellisten ilmastokokousten jälkipyykkiä
YK:n 18. ilmastokokoukselta ei odoteta suurta läpimurtoa. Dohassa pitäisi ratkaista, millaisin askelmerkein edetään, jotta vuonna 2015 voidaan sopia uudesta, kaikkia kattavasta ilmastosopimuksesta. Sen pitäisi tulla voimaan vuonna 2020. Lähivuosien päästötavoitteet on ratkaisematta.
Dohan YK:n ilmastokokouksella on suuria haasteita, kun aiempien kokousten linjauksia pitäisi saada kouriintuntuviksi tavoitteiksi. Yksi suuri kysymys on, miten tiukkoja velvoitteita ensi vuonna alkavalle Kioton ilmastosopimuksen jatkokaudelle on aikaansaatavissa. Dohan kokous alkoi maanantaina ja päättyy 7. joulukuuta.
\- Kunnianhimoa päästövähennyksissä on tarkoitus nostaa jo vuosina 2013-2020, Suomen pääneuvottelija ja valtuuskunnan varapuheenjohtaja Sirkka Haunia kertoo.
Pyrkimys on perintöä viime vuoden YK:n ilmastokokouksesta.
EU-maat ovat sitoutuneet vähentämään päästöjään 20 prosenttia vuoden 1990 tasosta vuoteen 2020 mennessä. Harkinnassa on nostaa tavoite 30 prosenttiin, jos sopimus Kioton jatkokaudesta on riittävän kunnianhimoinen.
Mukaan toivotaan myös lisää maita, sillä jatkokaudelle lähtevien maiden joukko on kutistumassa kovin pieneksi. Suurista varmoja mukaan lähtijöitä ovat EU ja Australia.
Talouden taantumasta lisähaasteita
Ympäristöjärjestöjen yksi keskeinen vaatimus on, että Kioton sopimuksen ensimmäiseltä velvoitekaudelta käyttämättä jääneitä päästöoikeuksia ei siirretä ensi vuonna alkavalle uudelle kaudelle. Niitä on suunnilleen saman verran kuin Yhdysvaltain kasvihuonekaasupäästöt kahdessa vuodessa.
Päästöoikeuksilla oli tarkoitus ohjata teollisuutta vähäpäästöisiin investointeihin, mutta toisin kävi.
Päästöoikeuksien ylitarjontaa on kasvattanut talouden alamäki. Se on painanut päästöoikeuksien markkinahinnan pohjamutiin. Tämän vuoksi teollisuudella ei ole toivottuja kannusteita ottaa käyttöön vähemmän energiaa kuluttavia ratkaisuja.
EU:lla ei ole vielä yhteistä kantaa, miten se suhtautuu ylimääräisten päästöoikeuksien vetämiseen pois markkinoilta. Tiukemmin vastaan haraa Puola, jolle halvatkin päästöoikeudet ovat rahanarvoista tavaraa.
Katseet jo seuraavassa sopimuksessa
Todellisuudessa huomio Dohassa keskittyy Kioton jatkokauden jälkeiseen aikaan. Viime vuonna Durbanin ilmastokokouksessa Etelä-Afrikassa linjattiin, että uusi, kaikkia maita koskeva ilmastosopimus tulee voimaan 2020. Sitä koskeva sopimus on tarkoitus sinetöidä vuonna 2015.
Uudessa ilmastosopimuksessa pitäisi olla sitovia päästövähennyksiä myös kehittyville maille kuten Kiinalle.
Vähennykset eivät olisi välttämättä samoja kaikille maille. Tätä pidetään välttämättömänä, jotta vähiten kehittyneitä maita ei aseteta epäoikeudenmukaiseen asemaan. Teollisuusmaat ovat ehtineet historiansa aikana päästää ilmakehään mittaamattoman määrän kasvihuonekaasuja.
\- Dohassa pitäisi sopia, miten vuonna 2020 voimaan tulevaa sopimusta ryhdytään valmistelemaan niin, että se voidaan lyödä lukkoon vuonna 2015, kertoo Suomen pääneuvottelija Sirkka Haunia.
Suomalainen teollisuus: Kaikille samat pelisäännöt
Suomalaisten yritysten mielestä pääpaino olisi kohdistettava vuoden 2020 sopimukseen. Niille on tärkeää, että ne ovat kilpailijoidensa kanssa samassa asemassa.
\- Pelisääntöjen on oltava samat kaikille samassa tilanteessa oleville maille, summaa asiantuntija Tuuli Mäkelä Elinkeinoelämän keskusliitosta.
Hän on yksi Suomen valtuuskunnan asiantuntijoista.
Kioton ilmastosopimuksen päästövähennysvelvoitteet koskevat vain osaa teollisuusmaista. Esimerkiksi Yhdysvallat ei koskaan ratifioinut Kioton ilmastosopimusta, vaikka se oli valmistelemassa Kioton sopimusta.
Kioton jatkokaudelle maita on tulossa vielä vähemmän.
Monta avointa korttia
Yhdysvallat on luottanut omassa ilmastopolitiikassaan teknologisiin ratkaisuihin. Vaikka Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sai jatkokauden, suuria muutoksia maan kansainväliseen ilmastopolitiikkaan ei odoteta.
Miten Kiina tai Yhdysvallat suhtautuvat vuoden 2020 sopimukseen, on täysin auki.
EU-maiden tavoite on, että Kioton jatkokausi olisi kahdeksan vuotta. Näin se niveltyisi vaivatta vuoden 2020 täysin uuteen sopimukseen.
Ympäristöjärjestöjen toiveena on ollut lyhyempi Kioton jatkokausi, jotta päästövähennyksiä voitaisiin kiristää, jos jatkokauden vähennysvelvoitteet jäävät kovin alhaisiksi.
Ikuinen ongelma – raha
Oma ongelmansa on raha. Jo Kööpenhaminan ilmastokokouksessa sovittiin 100 miljardin dollarin rahastosta, jolla kehittyviä maita voitaisiin tukea päästöjen vähennysponnisteluissa.
Kaikki raha ei ole tulossa julkisista lähteistä, vaan mukaan pyritään saamaan myös yksityistä rahaa. Rahoituksen käytännön järjestelyissä on vielä paljon ponnisteltavaa.
Myös muita haasteita on riittävästi eikä niihin sisälle pääsyä helpota se, että YK:ssa on kehittynyt oma ilmastoslanginsa.
On puhuttu kuplasta, kuumasta ilmasta, hiilinielusta nyt myös raiteista. Dohassa pyritään ratkaisemaan, miten Kioton sopimusraide päätetään ja miten siirrytään vuoden 2020 sopimusneuvotteluiden raiteelle.
Seinäjoki-Kaskinen radan parantamisen perusteluista selvitys
Suupohjan radan kunnostamispyrkimykset eivät ole hiipuneet. Satavuotiaan radan parantamisen perusteluista on nyt tehty selvitys. Sen mukaan kunnostettu rata toisi useita positiivisia vaikutuksia.
Seinäjoki-Kaskinen radan parantamisen perusteluista on tehty selvitys.  Radan parantaminen on selvityksen mukaan tarpeen, koska rataosuus on avaintekijä Keskipohjolan kuljetusväylille ja Seinäjoen logistiikkakeskukselle.
Alueen saavutettavuus parantuisi  radan kunnostamisen myötä. Teollisuus saisi mahdollisuudet kehittyä ja se taas loisi työpaikkoja. Kaskisten satama on lisäksi käynnistänyt markkinointiprojektin, jolla pyritään edistämään sataman ja radan liikennevirtoja.
\- Esimerkiksi raakapuukuljetusten määrä voitaisiin kolminkertaistaa, jos rata olisi kunnossa, sanoo markkinointiprojektin vetäjä Patrik Hellman.
Budjettipaineet ajavat kuntia yhteen
Kuntatalouden kiristyminen ajaa Kurikkaa ja Jalasjärveä kumppanuuteen Seinäjoen kanssa. Kolmen kunnan yhdistymisselvitysneuvotteluja käynnistellään parhaillaan. Kuntaliitosten toteutuessa valtio lupaa porkkanarahoja, tässäkin tapauksessa useita miljoonia euroja.
Kuntarakennekysymyksissä Kurikka ja Jalasjärvi ovat kalleellaan Seinäjoen suuntaan. Asiaa koskeva kolmen kunnan neuvottelu on käynnissä. Toistaiseksi Kurikkaa ja Jalasjärveä lukuunottamatta muut ympäristökunnat eivät ole hanakoita kuntaliitosselvityksiin Seinäjoen kanssa.
\- Ei kannata määrättömästi viivytellä ja odotella muiden kuntien vastauksia. Valtioneuvoston asettamat aikataulut ovat tiukkoja. Jos liitoshyötyjä tavoitellaan, valmistelu on paras aloittaa. Tosin kunnallisvaalit ja uusien valtuutettujen järjestäytyminen vie aikansa eli hidastaa prosessia useimmissa kunnissa, sanoo Kurikan kaupunginjohtaja Paavo Tyrväinen.
Reikäleivän sisään jää itsenäisenä pyristelevä Ilmajoki
Maantieteellisesti Kurikka, Jalasjärvi ja Seinäjoki muodostavat U-kirjaimen muotoisen alueen, lähes niin sanotun reikäleipäkunnan. Sen sisälle jää Ilmajoki.
Valtioneuvosto on esittänyt, että Seinäjokeen luontevasti kuuluisivat myös Ilmajoki, Lapua ja mahdollisesti Isokyrö. Valtioneuvoston ehdotuksessa sitävastoin Kurikka liitettäisiin yhteen Suupohjan kuntien kanssa. Kurikka on nyt vapaaehtoisesti kääntynyt Seinäjoelle pain.
Työssäkäyntialueista suurkuntia
Valtioneuvostossa laaditun kuntauudistuksen tavoitteena on vahvoihin peruskuntiin pohjautuva elinvoimainen kuntarakenne. Vahva peruskunta muodostuu työssäkäyntialueista ja on riittävän suuri pystyäkseen itse vastaamaan peruspalveluista, pois lukien vaativa erikoissairaanhoito ja vaativat sosiaalihuollon palvelut. Valtioneuvoston mukaan Etelä-Pohjanmaalle tulisi asettaa viisi erityistä kuntajakoselvitystä
1\. Seinäjoki, Ilmajoki, Jalasjärvi, Lapua ja mahdollisesti Isokyrö
2\. Kauhajoki, Kurikka, Isojoki, Karijoki ja Teuva
3\. Kauhava, Evijärvi ja Lappajärvi
4\. Alajärvi, Soini ja Vimpeli
5\. Alavus ja  Töysä. Tämä liitto on jo toteutettu ja uuden Alavuden ensimmäinen yhteinen valtuusto ja hallitus valittu.
Asukasluku kasvussa Seinäjoella, Ilmajoella ja Lapualla
Etelä-Pohjanmaalla on liki 200 000 asukasta ja liki parikymmentä kuntaa. Selvät työssäkäyntialueet muodostuvat Seinäjoen seudulle ja Alajärven alueelle. Maakunnan suurin kunta on Seinäjoki, 56 000 asukasta, ja pienin Karijoki, jossa asukkaita 1500. Asukasmäärän kasvuennusteet ovat voimakkaimmat Seinäjoella, Ilmajoella ja Lapualla.
Kouvolan suunnitelmat terveyskioskista etenevät
Terveyskioskin perustamista on esitetty ensi vuoden talousarvioon. Kioskissa voisi alustavien suunnitelmien mukaan esimerkiksi mittauttaa verenpaineen ja saada valistusta terveydenhoidossa.
Kouvolan suunnitelmat terveyskioskin perustamisesta etenevät. Kaupungin hyvinvointipalvelut on esittänyt ensi vuoden talousarvioon yhden terveyskioskin perustamista. Suunnitelmat terveyskioskien perustamisesta on aiemmin haudattu taloudellisista syistä.
Terveyskioskin mallin suunnittelu on vielä kesken, mutta kyseessä olisi matalan kynnyksen toimipiste, jossa voisi antaa esimerkiksi rokotuksia, terveysvalistusta ja mittauttaa verenpaineen, kertoo ensi vuonna Kouvolan hyvinvointijohtajana aloittava Elina Koivisto.
Kaupungin suunnitelmissa on karsia terveyspalveluita, muun muassa lakkauttaa Voikkaan terveyskeskus. Koivisto ei pidä terveyskioskia lakkautettavien terveysasemien korvaajana, mutta näkee kioskit etenkin vanhusten kannalta hyödyllisinä.
\- Uskon, että matalan kynnyksen palveluiden painoarvo tulee kasvamaan. Ihmisten on helppo tulla niihin ja saada vastauksia terveyteensä liittyen. Kouvolassa ikääntyvän väestön määrä tulee lisääntymään vahvasti, niin mitä enemmän voimme satsata ennalta ehkäisevään työhön, niin kyllä siitä tulee säästöä.
Terveyskioskin suunnittelua jatketaan Kouvolassa tällä viikolla. Kioskin sijaintipaikka on parhaillaan selvityksen alla. Aiemmin kaupungin suunnitelmissa oli terveyskioskien perustaminen sekä Utin ABC:lle että kauppakeskus Veturiin.
Kymenlaaksossa terveyskioskeista on kokemusta Kotkasta, jossa avattiin terveyskioski viime vuonna kauppakeskus Pasaatissa.
Medisizen suurinvestointi tuomassa Kontiolahteen 30 työpaikkaa
Lääkeannostelijoita valmistava Medisize oy on tekemässä suurinvestoinnin Kontiolahdella. Osa tuotannosta on siirtymässä Lehmonharjulle vanhoihin Perloksen tiloihin.
Kontiolahdella yli 300 ihmistä työllistävä Medisize Oy investoi kuudella miljoonalla eurolla uusiin vuokratiloihin ja tuotantolaitteistoihin.
Yrityksen neuvottelut Kontiolahden kunnan kanssa Perloksen vanhojen tehdastilojen vuokraamisesta ovat loppusuoralla. Yritys on aloittanut uusien työntekijöiden rekrytoinnin, joita tarvitaan tässä vaiheessa 30.
Meillä on toimialalla pitkä historia ja olemme kehittäneet sinnikkäästi osaamista ja teknologiaa.
Medisizen Kontiolahden tehtaanjohtaja Keijo Riuttala kertoo, että kaupallinen tuotanto uusissa tiloissa on tarkoitus aloittaa ensi kesän aikana. Tätä ennen tilat  on muutettava puhdastilatuotantoon sopivaksi.
\- Meillä on toimialalla pitkä historia ja olemme kehittäneet sinnikkäästi osaamista ja teknologiaa. Välitön syy, miksi investoinnit tapahtuvat juuri nyt on se, että meillä on pitkät asiakassuhteet ja meidän ihmiset ovat saaneet hyviä kauppoja nykyisten asiakkaiden kanssa, Riuttala valaisee.
Kontiolahden kunnanhallituksen puheenjohtaja Pertti Haukka pitää Medisizen investointia toteutuessaan kunnan kannalta elintärkeänä.
\- Kyllähän tämä näiden monien takaiskujen jälkeen, joka liittyy muun muassa varuskunnan lopettamiseen, niin tämä on tosi iso juttu. Nämä tilatkin ovat olleet varauksessa kyseiselle yritykselle. Niihin olisi ollut tulijoita, mutta niitä on heille säästetty, Haukka kertoo.
Varattua tilaa entisellä Perloksen tehtaalla on Medisizelle yhteensä noin 5000 neliötä.
Medisize siirtyi vuonna 2011 yhdysvaltalaisen Philips Plasticsin omistukseen. Maailmanlaajuisesti yritys työllistää noin 2000 ihmistä.
Suunnittelijat lupaavat että sairaala säästää kustannuksensa
Keski-Suomen uuden keskussairaalan lasketaan maksavan itsensä takaisin kymmenessä vuodessa.
Keski-Suomen keskussairaala on uudistusten edessä. Sairaalan hinta-arviot ovat kuitenkin pelästyttäneet ainakin Jyväskylän päättäjät, sillä suurin maksaja on jo muutenkin melkoisessa laina-ahdingossa.
Sairaalan suunnittelijat puolustavat rakentamista sillä, että sairaala kustantaa itsensä kymmenessä vuodessa, kun se suunnitellaan kunnolla. Projektijohtaja Jorma Teittisen mukaan uusi sairaala kuluttaa vuosittain 25 miljoonaa euroa nykyistä vähemmän.
Tarkat suunnitelmat on jo olemassa siitä, miten 15 miljoonaa euroa saadaan säästetyksi. Loput 10 miljoonaa euroa kerätään useammasta lähteestä.
Projektijohtaja Teittisen mukaan säästöjä kertyy uuden tietojärjestelmän avulla. Keski-Suomen keskussairaalassa työskentelee tällä hetkellä noin 400 sihteeriä, mutta uusitun tietojärjestelmän jälkeen seitsemän sihteeriä pystyy hoitamaan sairaskertomusten kirjoittamisen.
Uudessa sairaalassa on määrä olla vuodepaikkoja  jopa sata vähemmän kuin nykyisessä. Potilaat toipuvat avohoidossa kotonaan ja saavat tukea kotisairaanhoidosta. Siis sairaalapäivien väheneminen vähentää kustannuksia. Myös yhden hengen potilashuoneet vähentävät kustannuksia - ainakin laskennallisesti, sillä paikat ovat todennäköisesti koko ajan käytössä.
Myös tavaroiden siirtelyssä paikasta toiseen voidaan Teittisen mukaan säästää. Se tapahtuu siten, että ihmisten sijasta työhön valjastetaan robotit ja robottivaunut. Uudesta sairaalasta suunnitellaan noin 35 prosenttia pienempi kuin nykyisestä. Silloin voidaan laskea säästöt myös pienemmästä lämmitettävästä, siivottavasta ja ylläpidettävästä tilasta.
Porin päivystävälle papille soitetaan koko maasta
Puhelimessa päivystävä pappi aloitti toimintansa Porissa vuoden alussa. Toimintamallin arvellaan leviävän koko maahan.
Porin seurakuntayhtymän Päivystävä Pappi Porissa -puhelinpalveluun on tullut puheluita ympäri Suomen.
Johtavan perheneuvojan Marjatta Kaartisen mukaan Satakunnan ulkopuolelta tulevat puhelut ovat merkki siitä, että tämän kaltaista palvelua kaivataan kipeästi. Päivystävästä papista uskotaan olevan monelle tärkeä apu erityisesti juhlapyhinä.
\- Luottamuksellisen keskustelun tarve kasvaa joulua kohden, kun yksinäisyyden tunne korostuu, Kaartinen sanoo.
Päivystävä Pappi Porissa -puhelinpalvelu on ainoa laatuaan Suomessa, mutta toimintamallin uskotaan leviävän myös muihin seurakuntiin tulevaisuudessa.
Puhelinpalveluna päivystävä pappi aloitti Porissa toimintansa vuodenvaihteen jälkeen. Päivystysringissä on kolmisenkymmentä pappia.
Päivystävä pappi tarjoaa puhelimessa keskusteluapua arkisin kello 9 - 15. Papille voi soittaa nimettömänä. Palvelu toimii numerossa 044 557 2774.
Kotka myymässä Karhuvuorikodin
Kaupunki jatkaisi edelleen vanhusten hoivapalvelujen tuottamista tiloissa vuokralaisena. Kauppa tosin toteutuisi vasta neljän vuoden kuluttua, jotta valtio ei perisi myöntämiään avustuksia takaisin.
Kotkan kaupunginhallitus käsittelee vanhusten hoivakotina toimivan Karhuvuorikodin myymistä maanantaina. Karhuvuorikoti on luokiteltu kaupungin myytäviin kiinteistöihin eli niin sanottuun C-salkkuun.
Valtuustolle ollaan ehdottamassa, että Karhuvuorikoti myydään ES Laatuasunnot Oy:lle neljän miljoonan euron hintaan.
Kauppa toteutuisi tosin vasta vuonna 2016, sillä muuten valtio saattaisi karhuta takaisin rakentamiseen myöntämiään avustuksia. Lain mukaan valtio voi periä takaisin osan avustuksesta, mikäli kaupunki luopuu kohteesta ennen kuin on kulunut 15 vuotta valtionosuus- tai -avustusselvityksen antamisesta.
Kaupunki jatkaisi kuitenkin tiloissa edelleen vuokralaisena ja huolehtisi vanhusten hoivapalveluista. Vuokrasopimuksen kesto on kymmenen vuotta.
Laatuasunnot Oy:n on määrä rakentaa tontille uudisrakennus, joka korvaa sisäilmaongelmista kärsineen Pihkapolun tilat. Kauppasopimus tehdään nyt sen vuoksi, että uudisrakennuksen rakentaminen pääsee alkuun. Uudisrakennus valmistunee vuonna 2014.
Kaupan jälkeen Kotka ei omista enää ainuttakaan vanhusten hoivakotia. Kaupunki päätti aiemmin tänä vuonna esimerkiksi Eskolan palvelutalon.
Kirkkoherranvaali alkaa Rovaniemellä
Rovaniemen evankelis-luterilaisen seurakunnan uutta kirkkoherraa voi äänestää maanantaista lähtien. Vaalin ennakkoäänestys alkaa Rovaniemen kirkkoherranvirastossa.
Varsinainen äänestys alkaa kirkossa sunnuntaina 2.12. kello 10 alkavan messun jälkeen ja jatkuu kello 20:een saakka. Maanantaina 3.12. voi äänestää kello 9-20 kirkossa.
Ennakkoon voi kuitenkin äänestää Rovaniemen seurakunnan kirkkoherranvirastossa 26.–30.11. kello 9-18.
Vaaleissa on ehdokkaana kuusi miestä:
Lapin liitto valitsee johtajansa
Lapin liiton valtuusto valitsee uuden maakuntajohtajan maanantaina. Ennakkosuosikki on Posion kunnanjohtaja Mika Riipi.
Lapin liiton hallitus esittää yksimielisesti valtuustolle maakuntajohtajaksi Posion kunnanjohtajaa Mika Riipiä. Hallitus päätyi Riipiin haastattelujen ja konsulttiarvion jälkeen.
Maakuntajohtajakisassa loppusuoralle pääsivät Mika Riipin lisäksi myös va. maakuntajohtaja Raimo Holster, Lapin liiton yhteysjohtaja Maiju Hyry ja Kuhmon kaupunginjohtaja Eila Valtanen.
Porin johtamiskriisi kytee yhä - kapinointi vaihtui apatiaksi
Porin kaupungintalon johtamisilmapiirissä ei ole tapahtunut parannusta.  Edelleen tilannetta luonnehditaan tulehtuneeksi. Yle Satakunnan useista lähteistä saamien tietojen mukaan juuri mikään ei ole muuttunut kolmessa vuodessa.
Porin kaupungintalon johtamisongelmat tulivat julkisuuteen kolmisen vuotta sitten.
Tilanne on surullisen huolestuttava
Siihen mennessä työilmapiiri oli ollut tulehtunut jo vuosia. Syiksi kerrottiin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen
Roolit ovat ihan sekaisin, ja selän takana koplataan
johtaminen ja käytöstapaongelmat. Loppuvuonna 2009 teetettiin työilmapiiritutkimus, jonka tulokset pidettiin salassa. Tutkimuksen piti olla pohjana toimenpiteille, joilla ilmapiiriä parannettaisiin.
Taktikoivat poliitikot hyötyvät tilanteesta, heikkoa johtajaa on helppo vedellä naruista
Huonoon johtamiseen alistuttu
Nyt kolme vuotta myöhemmin tilanne on ennallaan.  Yle Satakunnan useista lähteistä saamien tietojen mukaan kaupunginjohtaja on tullut käyttäytymisessään varovaisemmaksi, mutta varsinaisesti mitään muutosta ei ole tapahtunut. Kapinoinnin jälkeen kaupungintalossa on alistuttu, mikä on joidenkin mukaan johtanut apaattisuuteen. Siksi tilanne on näennäisesti rauhoittunut.
Olen oppinut tulemaan paremmin toimeen kaupunginjohtajan kanssa, raivoamiseen ei pidä mennä mukaan
Kaupunginjohtajan koetaan myös toimivan politiikan kentällä, ei yhteistyössä virkamiesten kanssa. Nekin jotka toteavat tapahtuneen muutosta parempaan, arvelevat sen johtuvan siitä, että ovat itse oppineet elämään huonon johtamisen kanssa.
Mikään ei ole muuttunut, mutta seuraukset ovat pahentuneet
Syynä saamattomat poliitikot
Maakunnan pääkaupungin ylimmän johdon ongelmien jatkuminen luetaan saamattomien johtavien poliitikkojen syyksi. Luvattua muutosta ei ole osattu tai haluttu johtaa.
Miesten on vaikea ottaa käskyjä naiselta, siitä tässä on kyse
Sosiaalidemokraattien mandaatilla valitun kaupunginjohtajan asema on demarien käsissä. Johtamisongelmien jatkuminen on hyvin puolueen tiedossa.Porin huono johtamisilmapiiri tuli aikoinaan julkisuuteen, kun viisi johtavaa virkamiestä kirjoitti asiasta kirjeen kaupunginhallitukselle.
Humalainen nukkui auton ratissa
Rovaniemen poliisi sai sunnuntaina tiedon, että Ranuan keskustassa mies ajaa autolla humalassa.
Partion saavuttua paikalle kyseinen auto tavoitettiin pysäköitynä Ranuan Shellin pihasta. Auton kuljettajan paikalla nukkui 28-vuotias mies, joka puhalsi alkometriin 2,11 promillea.
Miestä käytettiin verikokeissa ja häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Nilsiään avautuu asiakaspalvelukeskus
Kaupungintalolle tulevissa palvelupisteissä voi toimittaa viranomaisasioita, tehdä ajanvarauksia tiloihin ja hoitaa ympäristöpalveluihin liittyviä asioita.
Nilsiään avautuu vuodenvaihteessa asiakaspalvelukeskus, joka huolehtii kunnan asukkaiden yleisestä asiakaspalvelusta ja neuvonnasta. Palvelupisteet perustetaan Nilsiän kaupungintalon aulaan.
Palvelupisteissä voi muun muassa toimittaa viranomaisille asiakirjoja ja tehdä ajanvarauksia tiloihin sekä hoitaa ympäristöpalveluihin liittyviä asioita. Ympäristöpalvelupiste palvelee muun muassa korjaus- ja yksityistieavustuksiin liittyvissä asioissa sekä venepaikkojen vuokrauksessa. Pohjois-Savon verotoimiston toiminta jatkuu palvelupisteessä ennallaan.
Palvelukeskuksen avaamisesta on sovittu Kuopion ja Nilsiän kuntaliitoksen yhdistymissopimuksessa. Kuopion kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Mopoilija ajeli humalassa
Poliisi pysäytti sunnuntaina aamuyöllä Rovanemen Myllymäentietä ajavan mopoilijan.
Kuljettajana ollut nuori mies puhalsi alkometriin 0,74 promillea.
Miehen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Mies autoili humalassa ja huumeissa
Poliisi sai perjantai-iltana ilmoituksen epävarmasti liikkuvasta henkilöautosta Rovaniemellä.
Partio tavoitti tuntomerkkeihin sopivan henkilöauton Pohjolankadun ja Kairatien risteyksessä. Auto pysäytettiin Evakkotielle. Kuljettajaksi osoittautunut 38- vuotias mies puhalsi alkometriin 1,73 promillea.
Miehelle tehtiin huumetesti, joka paljasti miehen olleen myös huumausaineiden vaikutuksen alaisena. Miehellä ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Multia ei hötkyile johtajuusasiassa
Multialla on voimassa sopimus kunnan johtamisesta, eikä kunnassa ole kiirettä panna virkaa auki.
Multia ei aio toistaiseksi hakea uutta kunnanjohtajaa. Multiaa luotsaa tällä hetkellä Petäjäveden kunnanjohtaja Teppo Sirniö, jonka kanssa Multialla on toistaiseksi voimassa oleva työsopimus.
Multian kunnanhallitus käsittelee huomenna kokouksessaan valitusten ja oikeusprosessin takia kunnanjohtajuudesta kieltäytyneen Unto Murron eroilmoitusta.
Kunnanhallituksen puheenjohtajan Tuomo Auerin (kesk.) mukaan kunnanjohtajuus jaetaan Petäjäveden kanssa ainakin seuraavaan tilinpäätökseen saakka, sen jälkeen asiaa tarkastellaan uudelleen.
Koulunkäynnin ohjaaja on kaltoin kohdeltu 
Missä ammatissa joutuu jatkuvasti syljetyksi, nimitellyksi, lyödyksi, uhkailluksi sanoin ja nyrkein?
Ei ole ihme, että koulunkäynnin ohjaajat itse ovat huolissaan jaksamisestaan ja pelkäävät loppuun palamista. Heistä valtaosa joutuu säännöllisesti kokemaan henkistä ja usein myös fyysistä väkivaltaa.
Keski-Suomessa työskentelevistä koulunkäynnin ohjaajista noin 460 kuuluu Julkisten ja hyvinvointialojen Liittoon. Liiitto kyseli keväällä jo toistamiseen ohjaajien arkipäivän kokemuksia. Tilanne ei ollut muuttunut edellisestä kaksi vuotta sitten toteutetusta kyselystä mihinkään suuntaan.
Koulutustoimitsija Kaijamaija Parviainen JHL:stä kertoo, että koulunkäynnin ohjaajia nimitellään, haukutaan, uhkaillaan ja vähätellään jatkuvasti. He saavat kiusaamistarkoituksessa puheluja, heistä julkaistaan internetissä törkeyksiä ja heidän päälleen käydään.
Liitto järjestää omia koulutuksiaan koulunkäynnin ohjaajien avuksi. Ohjaajille neuvotaan, miten oppilaasta voi pitää kiinni turvallisesti, kun hän riehuu ja on uhka ympäristölleen. Myös tutkintojen perusteisiin vaaditaan koulutusta väkivaltaisten tilanteiden varalta.
Bensiinikauppiaiden kohtalon viikko
Kuluvalla viikolla pitäisi selvitä se, pitääkö bensiinikauppiaiden maksaa liikennepalvelualojen eläkekassa Viabekin lähettämät lisälaskut. Konkurssi uhkaa useita bensiiniasemia, jos oikeus ei määrää selvitystilassa olevan eläkekassan lisälaskuja toimenpidekieltoon. Yrittäjä syyttää Finanssivalvontaa.
Eläkekassa Viabek teki vuonna 2007 suuren sijoituksen, jonka arvo finanssikriisin myötä on sulanut puoleen. Jäsenyrittäjien maksettavaksi on nyt langennut 13 miljoonan euron lisälasku.
Rovaniemeläinen huoltoasemayrittäjä Pekka Pääkkö sanoo, että Viabekin jäsenyrityksille on tullut ohje lakimiehiltä olla maksamatta laskuja.
\- Kyseiseltä tilikaudelta tilinpäätös on vahvistamatta, laskut ovat perusteettomia ja niitä ei edes pitänyt meille tulla, Pääkkö kertoo.
Pääkkö itse sai 50 000 euron laskun marraskuun puolivälissä. Suurilla, useita työntekijöitä työllistävällä yrityksellä lisälasku voi olla jopa reilusti yli 100 000 euroa.
\- Jos laskut menevät maksuun ja eläkekassa hakee niitä lakiteitse haastemiehen kautta, niin konkursseja tulee. Jotkut yritykset ovat sanoneet, että he lopettavat siihen paikkaan toimintansa jos lasku tulee maksuun, Pääkkö kuvaa tilannetta.
Pääkön mukaan missään säännöissä ei sanota, että yrittäjien pitäisi maksaa sijoitustoiminnassa tapahtuneita epäonnistumisia.
Lainsäädäntö epäselvä
Tämän viikon aikana selviää se, tulevatko lisälaskut maksuun.
\- Jos laskut tulevat maksettavaksi, se tarkoittaisi  yrittäjille tuplasti maksettavia eläkemaksuja. Johan se maalaisjärkikin sanoo, että se ei voi olla oikein, Lapin bensiinikauppiaat ry:n puheenjohtaja Matti Alasuutari kertoo.
Alasuutarin mukaan tilanne on hyvin mutkikas. 
\- Tämä on hyvin monimutkainen juttu. Juristit selvittävät tilannetta koko ajan. Tämä on pitkä prosessi, ennen kuin siitä saadaan lopulliset päätökset, Alasuutari sanoo.
Alalla uskotaan vakaasti siihen, että lisälaskut eivät tule maksuun yrittäjille, vaan Viabekin epäonnisen sijoituksen aiheuttama kraatteri taloudessa saadaan katettua muutoin.
Yrittäjä Pekka Pääkkö syyttää tilanteesta lainsäädäntöä. Pääkön sormi osoittaa etenkin Finanssivalvontaa ja sosiaali- ja terveysministeriötä.
\- Epäkohta on syntynyt heidän kesken sijoituskauden tekemästä tulkintamuutoksesta, Pääkkö sanoo.
Pääkön mukaan eläkekassoihin kohdistuva lainsäädäntö on epäselvä.
\- Eläkevakuutusyhtiöiden lainsäädäntö on paljon selkeämpi kuin eläkekassojen. Jotta tällaiset vältettäisiin, pitäisi myös eläkekassalle olla paljon selkeämmät pelisäännöt,Pääkkö sanoo.
Matti Alasuutari rauhoittaa eläkkeensaajia.
\- Sen mie uskallan sanoa, että kukaan ei jää ilman eläkettä. Kaikki saavat nukkua yönsä rauhassa, sillä kassassa on rahaa niin, että kaikki eläkkeensä saavat, Alasuutari sanoo.
Kaupunkisota alkaa Lahdessa
Urbaaneihin olosuhteisiin erikoistuvat sotilaat harjoittelevat tällä viikolla Lahdessa ja Hollolassa. Teollisuusalueilla sijaitsevilla taistelutantereilla opetellaan nopean kaupunkisodan niksejä.
Puolustusvoimien sotaharjoitus näkyy tällä viikolla Lahden ja Hollolan liikenteessä. Santahaminasta saapuu maanantaina noin 500 Kaartin jääkäriä kouluttajineen harjoittelemaan kaupunkisotaa.
\- Tämä on hyvää harjoitusta jo pelkästään moottorimarssin ja ryhmittymisen kannalta, kun siirrytään Uudenmaan ulkopuolelle, sanoo harjoituksen johtaja, everstiluutnantti Jukka Jokinen Uudenmaan Jääkäripataljoonasta.
Joukot ryhmittyvät muun muassa Ali-Juhakkalan, jalkarannan ja Radiomäen alueille. Harjoituspaikat sijaitsevat eri teollisuusalueilla - joukkoja liikutellaan panssariajoneuvoilla sekä kuorma-autoilla.
\- Teollisuusalueilla on sopivia rakennuksia harjoituksia varten. Lisäksi näillä alueilla toimimalla aiheutamme alueen asukkaille vähiten häiriöitä.
Sotatantereina toimivat muun muassa Vipusenkadun, Lotilan ja Salpakankaan teollisuusalueet. Lisäksi keskiviikkona koulutusta on Lahden varuskunnassa.
Lahti ja Hollola tarjoavat Jokisen mukaan jääkäreille hyvät olosuhteet nopean kaupunkisodan harjoitteluun.
\- Sinänsä harjoittelu on täysin samanlaista, kuin jos se tapahtuisi Helsingissä. Varusmiehiille ja kouluttuajille tekee kuitenkin hyvää päästä uusiin maisemiin, se tuo aina jotain uutta mukanaan, toteaa everstiluutnantti Jukka Jokinen.
Kaartin Jääkärirykmentti viihtyy Lahdessa ja Hollolassa perjantaihin asti, jolloin telttaleirit puretaan ja paluumarssi Helsinkiin alkaa.
Jari Korkki: Koivun ja tähden alla
Sotshiin ei pitäisi lähettää ketään, joka jätti verot maksamatta silloin, kun isänmaamme niitä eniten tarvitsi, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Kun kukaan muu ei kysy, kysyn itse.
Turun baareissa on muutaman viikon ajan heilunut Mikko Koivu -niminen heppu. Kuulemma jääkiekon maailmanmestari, jolla on iso palkka. Nyt olen ymmärtänyt, että tämä Mannerheimiin verrattu kansallissankari joutuu jättämään rakkaan Turkunsa, kun häntä ei huvita maksaa veroja.
**Täh? Turku taistelee telakasta**, Suomi työpaikoista ja yleensäkin työstä. Koko Suomi taistelee. Ei huvita maksaa veroja. _Ei huvita?_
Ja nyt sitten tämä Mannerheim lähtee lätkimään kesken sodan. Kalifornialaista velipoikaa ei koko talvisota edes huvita. Ei sillä, että sitä tässä enää kaivattaisiin. Pysyköön Kansainvälisessä Olympiakomiteassa.
Tämä Mikko kävi televisiossa jeesustelemassa, että hän on lakossa, koska viiden tai kymmenen miljoonan vuosipalkka ei riitä. Ei kai se nyt minullekaan riittäisi, mutta silti vääntäydyn aamuisin töihin.
Mikolla ja Sakulla on hiukan hakusessavääntö kolmesta koulutuspäivästä tai ylipäätään mistään mistä suomalainen työelämä tänään keskustelee.
Mikolla ja Sakulla on hiukan hakusessa vääntö kolmesta koulutuspäivästä tai ylipäätään mistään mistä suomalainen työelämä tänään keskustelee.
Kamoon. Pelaisit Mikko edes jalkapalloa. Minäkin ymmärtäisin. Muuten voisit olla ihan hiljaa vaan.
Turku on hieno paikka. Voisi olla vieläkin pääkaupunki. Siellä oli raitiovaunujakin ennen Helsinkiä. Saattaa olla, että joku päivä on vieläkin.
**Kale, yksi pyyntö:** älä valitse 2014 Sotshiin ketään, joka jätti verot maksamatta silloin, kun isänmaamme niitä eniten tarvitsi.
Jätä ne luopiot sinne veroparatiiseihin sitomaan luistimiaan.
_Jari Korkki  
kirjoittaja on Yle Uutisten toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Älypuhelin auttaa sähkökatkosta tiedottamisessa
Savossa otetaan käyttöön älypuhelinsovellus, jolla voi muun muassa lähettää sähköyhtiölle vikatiedotteen tai valokuvan sähkökatkoksen aiheuttajasta.
Yhä useammat sähköyhtiön asiakkaat saavat tiedon sähkökatkoksista puhelimiinsa. Esimerkiksi Pohjois-Savossa toimivalla Savon Voimalla on tavoitteena saada tekstiviestijärjestelmä käyttöön heti vuodenvaihteen jälkeen ja Kuopion Energialla helmikuussa.
Perinteisten tekstiviestivaroitusten lisäksi Savon Voimalle tulee tiettävästi Suomen ensimmäinen ladattava älypuhelinsovellus, jolla pystyy myös lähettämään tietoa sähköyhtiölle katkon laadusta. Verkkojohtaja Matti Ryhänen sanoo, että sovelluksella voi esimerkiksi lähettää kuvan vian aiheuttajasta, kuten linjalle kaatuneesta puusta.
\- Kuvan perusteella pystymme paremmin arvioimaan, minkälaisen korjausporukan lähetämme paikalle ja millaisella kalustolla, Ryhänen perustelee.
Suur-Savon Sähkön alueella Etelä-Savossa palvelu toimii jo. Pohjois-Karjalan Sähkössä puolestaan mietitään, voiko älypuhelinten ominaisuuksia hyödyntää seuraavan vuoden aikana hankittavassa tekstiviestijärjestelmässä. Sähköyhtiö kilpailuttaa palvelun tuottajan vielä tämän vuoden puolella ja se on tarkoitus ottaa käyttöön kevättalvella, sanoo käyttöpäällikkö Mikko Leinonen.
Tapaninpäivän myrsky vauhditti suunnitelmia
Tekstiviestijärjestelmää testataan Kuopion Energialla parhaillaan. Savon Voimalla testaukset alkanevat vielä ennen vuodenvaihdetta ja tavoitteena on saada palvelu sen jälkeen nopeasti julkistettua. Molemmissa yhtiöissä arvioidaan, että vapaaehtoinen palvelu saa ensimmäisenä vuotenaan ainakin 5 000 tilaajaa.
Savon Voimalla tekstiviestijärjestelmä maksaa arviolta satoja tuhansia euroja. Kuopion Energian verkkojohtaja Lauri Siltanen puolestaan kuvaa oman järjestelmänsä alkuinvestointeja pieniksi.
\- Meillä on siinä kuukausimaksu ja sen lisäksi maksamme tekstiviestit, Siltanen tarkentaa tekstiviestipalvelun kustannuksia yhtiölle.
Yhtenä pontimena tekstiviestijärjestelmien käyttöönottoon oli viime vuoden tapaninpäivänä sattunut talvimyrsky, joka tukki esimerkiksi Itä-Suomessa sähköyhtiöiden puhelinlinjat täysin. Sen seurauksena yhtiöt eivät aina saaneet riittävän nopeasti tietoa vioista.
Savon Voiman verkkojohtaja Matti Ryhäsen mukaan myös valmisteilla oleva sähkömarkkinalaki velvoittaa yhtiöt tiedottamaan häiriötilanteista nykyistä paremmin.
Helsinki kaavailee asuntoja Tuomarinkartanon alueelle
Kaupunki selvittää, onko kartanon alueesta apua tonttipulaan.
Helsinki selvittää, sopiiko Tuomarinkylän kartanon alue osittain asuntorakentamiseen.
Valtuustoon etenevä uusi asemakaava turvaa historiallisesti arvokkaan kartanon alueen säilymisen, mutta rajaa pois noin 33 hehtaarin Uuspellon alueen kartanon eteläpuolelta.
Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilän mukaan alue on sijainniltaan erinomainen ja toisi helpotusta lähivuosina kasvavaan tonttipulaan.
\- Tarvitsisimme erityisesti pientalorakentamiseen mahdollista tonttimaata, Penttilä sanoo.
Hän muistuttaa, että rakentaminen Tuomarinkartanon alueelle riippuu myös ympäristöministeriön kannasta asiaan.
KSML: Liikennevirasto karkottamassa mopot pyöräteiltä
Mopokanta on kolminkertaistunut vuosikymmenessä. Samalla onnettomuudet ovat lisääntyneet huomattavasti.
Liikennevirasto tahtoo siirtää mopot pois pyöräteiltä autoväylille, kirjoittaa Keskisuomalainen. Ehdotus liittyy lähiaikoina hyväksyttävään uuteen, valtakunnalliseen kevyen liikenteen suunnitteluohjeeseen.
Jatkossa mopolla ajettaisiin autoväylillä siellä, missä autot kulkevat 60 kilometriä tunnissa tai hitaammin.
Toistaiseksi voimassa olevassa ohjeessa kuntia opastetaan siirtämään mopoliikenne kevyen liikenteen väyliltä ajoradoille, joilla nopeusrajoitus on korkeintaan 40 kilometriä tunnissa.
Liikenteen turvallisuusviraston Trafin johtava asiantuntija,
onnettomuustutkija Kari Alppivuori vaatii mopoilun kieltämistä taajamissa kokonaan kevyen
liikenteen väylillä.
\- Kuka on keksinyt kulkuväyliä, joissa koiranulkoiluttajat,
lastenvaunujen työntäjät, pienten lasten kanssa liikkuvat sekä polkupyöräilijät
ja jopa mopot liikkuvat samalla alueella ja jopa vastakkaisiin suuntiin? Alppivuori
kysyy Keskisuomalaisessa.
Parin viime vuoden aikana mopoilun ohjaamisesta pyöräteiltä autoväylille on saatu hyviä kokemuksia muun muassa Kokkolasta ja Oulusta, missä mopo-onnettomuudet ovat vähentyneet selvästi.
Mopoja on Suomessa yli 250 000, mikä on kolme kertaa enemmän kuin kymmenen vuotta sitten. Mopo-onnettomuudet ovat samassa ajassa 2,5-kertaistuneet.
Yhdysvaltalaiset törsäsivät netissä miljardin "mustana perjantaina"
Nettimyynnissä lyötiin lukemat uusiksi, kun pyhiä viettävä kansa klikkaili itsensä shoppailemaan. Ennätys saatetaan kuitenkin rikkoa jo tänään.
Yhdysvaltalaiset kuluttivat viime perjantaina nettiostoksiin enemmän taaloja kuin koskaan aiemmin yhden päivän aikana.
Kauppojen ja analyytikkojen mukaan ns. mustana perjantaina paloi rahaa ennätykselliset 1,04 miljardia dollaria eli 800 miljoonaa euroa. Se on noin neljänneksen enemmän kuin vuosi sitten.
Mustaksi perjantaiksi kutsutaan kiitospäivän jälkeistä perjantaita, josta joulusesongin katsotaan alkavan toden teolla.
Suosituin paikka nettiostoksille oli Amazon.com. Toiseksi ylsi Wal-Martin verkkokauppa, jonka perässä tulivat Best Buy, Target ja Apple.
Eniten kasvoi digitaalisen sisällön myynti. E-kirjoja, musiikkia ja videoita myytiin 29 prosenttia enemmän kuin edellisenä mustana perjantaina.
Ostohuuman odotetaan jatkuvan tänään, kun vuorossa on "kybermaanantai". Luvassa on kosolti alennuksia ja runsaasti mainoskampanjoita.
Analyysiyhtiö ShopperTrakin mukaan tänään saatetaan tehdä verkko-ostoksia jopa yli puolellatoista miljardilla dollarilla.
HS: Kaksi kolmesta kunnasta ulkoistanut perintänsä
Perintä on ulkoistettu lähinnä kahdelle suurelle alan yritykselle, Intrum Justitialle ja Lindorffille. Kulut ovat perittävälle suuremmat kuin mitä kunnat ovat aikaisemmin perineet.
Kaksi kolmesta kunnasta on ulkoistanut saatavansa perintäyhtiöiden hoidettavaksi, uutisoi Helsingin Sanomat. Ulkoistaminen on kunnille kannattavaa, sillä kunnat eivät juuri maksa palvelusta, vaan yhtiöt tekevät tulosta perintäkulujen avulla. Palvelun tuottajat valitaan kilpailutuksen perusteella.
Kunnilta menee perintäyhtiöille saatavia yli 40 miljoonan euron edestä vuosittain. Esimerkiksi Helsingiltä lähti saatavia 80 000, Espoolta 50 000 ja Tampereelta noin 44 360 kappaletta viime vuonna.
Suomen Perimistoimistojen Liiton mukaan viime vuonna jo kaksi kolmasosaa kunnista oli ulkoistanut perintänsä perintätoimistolle. Kulut ovat perinnän kohteille huomattavasti suuremmat kuin mitä kunnat ovat aikaisemmin perineet.
Joidenkin kunnanvaltuutettujen mielestä ulkoistaminen vain pahentaa sosiaalisia ongelmia, kun perinnän kohteiksi joutuu paljon huono-osaisia, kuten köyhiä ja mielenterveyshäiriöistä kärsiviä.
Kongon hallitus ja kapinalliset neuvottelevat Gomasta vetäytymisestä
Kapinallisryhmän toimien seurauksena tuhannet siviilit ovat jättäneet kotinsa. Konfliktin pelätään synnyttävän täysimittaisen humanitaarisen katastrofin alueella.
Kongon demokraattisen tasavallan johto on jatkanut neuvotteluja M23-kapinallisryhmän edustajien kanssa Ugandassa. Rauhanneuvotteluiden on tarkoitus estää konfliktia laajenemasta.
Kongon presidentti Joseph Kabila tapasi sunnuntaina Ugandan pääkaupungissa Kampalassa M23-kapinallisryhmän johtoa. Osapuolien on tarkoitus sopia rauhanneuvotteluissa kapinallisten vetäytymisestä Goman kaupungista.
Kapinalliset valtasivat viikko sitten Goman, joka on Pohjois-Kivun pääkaupunki. Monet tahot ilmaisivat huolensa siitä, että valtauksesta seuraisi uusi Itä-Kongoa ravisteleva sota.
Myös YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vetosi kapinallisiin ja pyysi heitä vetäytymään Gomasta. M23:n poliittinen johtaja, piispa Jean-Marie Runiga vastasi tiukasti, ettei vetäytyminen saisi olla ehto neuvotteluiden alkamiselle, vaan yksi niissä saavutetuista tuloksista.
Vetäytyminen on kuitenkin mahdollinen, mutta vain presidentti Kabilan kanssa käytyjen neuvotteluiden tuloksena, Runiga sanoi.
Jotkut Kongon neuvotteluihin osallistuvat edustajat ovat kuitenkin sitä mieltä, ettei neuvotteluita voi kunnolla aloittaa ilman kaupungista vetäytymistä.
YK on syyttänyt M23:een kuuluvia kapinallisia raiskauksista, sieppauksista ja ilman oikeudenkäyntiä tehdyistä teloituksista.
Naapurimaita Ugandaa ja Ruandaa on syytetty M23:n tukemisesta. Kumpikin maa on kiistänyt tukevansa kapinallisia.
Suomi mukana yhteispohjoismaisessa tykistöharjoituksessa Norjassa
Ensi perjantaihin jatkuva tykistöharjoitus on pohjoismaisen puolustusyhteistyön (NORDEFCO) piirissä tapahtuvaa toimintaa.
Yhteispohjoismainen tykistöharjoitus alkaa maanantaina Norjan Renassa. Harjoitukseen osallistuu yhteensä noin 40 henkilöä, joista 11 on Suomesta.
Tänä vuonna osallistujamaat ovat Suomen lisäksi Ruotsi ja Norja.
Suomalaisten tavoite harjoituksessa on saada kokemusta vaikuttamisen sekä taistelutilan hallinnan suunnittelusta ja johtamisesta kansainvälisessä ympäristössä.
Tavoitteena on kehittää lisäksi yhteistyötä Pohjoismaiden välillä. Yhteistoiminta jatkuu edelleen vuoden 2013 harjoituksessa.
Itsenäisyyden kannattajat voittoon Kataloniassa
Eroa Espanjasta ajava konservatiivinen valtapuolue CiU on menettänyt selvästi kannatustaan Kataloniassa. Itsenäistymiseen tähtäävät puolueet valloittavat kuitenkin enemmistön alueparlamentista.
Katalonian itsenäistymistä ajavat puolueet keräsivät suurimman kannatuksen Katalonian aluevaaleissa. Espanjasta eroa ajavat puolueet saivat enemmistön alueparlamenttiin, vaikka itsenäistymistä ajava valtapuolue CiU menetti tusinan verran paikkoja.
Ehdotonta enemmistöä tavoitellut CiU saa 50 edustajaa 135-paikkaiseen alueelliseen parlamenttiin. Edellisissä vaaleissa puolue runnoi läpi 62 edustajaa.
Sen sijaan CiU:n tavoin itsenäisyyttä ajava, radikaali vasemmistolainen ERC tuplasi kannatuksensa. Se saa 21 edustajaa.
Espanjalaismieliset sosialistit joutuvat tyytymään 20 edustajaan. Pääministeri Mariano Rajoyn keskusta-oikeistolainen kansanpuolue jäi 19 paikkaan.
Vaikka eroa Espanjasta kannattavat puolueet saavat enemmistön alueen parlamentin paikoista, itsenäistyminen ei ole todennäköistä. Maan hallituspuolueet ovat jo ilmoittaneet, ettei vaalitulos anna pohjaa itsenäisyyspyrkimyksille.
Surkea työllisyystilanne ja syvä lama ovat kiihdyttäneet katalonialaisten itsenäisyyshaluja. Monien katalaanien mielestä liian suuri osuus alueen rahoista valuu veroeuroina keskushallinnolle Madridiin.
Aluevaalien äänestysaktiivisuus nousi roimasti 68 prosenttiin. Kaksi vuotta sitten into oli 10 prosenttiyksikköä laimeampi.
Kiina pullistelee uusvanhalla lentotukialuksellaan
Liaoning-alus otettiin käyttöön tämän vuoden syyskuussa. Sen runko on valmistettu aikanaan Neuvostoliitossa, mutta alus on sittemmin viimeistelty uudella teknologialla.
Kiinassa hävittäjäkone on tehnyt onnistuneen laskun lentotukialus Lianoningille, kertoo Kiinan valtiontelevisio. Saavutus laajentaa maan sotilaallista voimaa ja lisää sen uskottavuutta aluekiistoissa.
Kiina ei ole aiemmin tiedottanut julkisuuteen, että sillä olisi käytössään hävittäjän alukselle laskeutumisen mahdollistavaa teknologiaa.
Kiinalaisvalmisteinen J-15-hävittäjä laskeutui onnistuneesti modernisoidulle Liaoning-alukselle, jonka runko on rakennettu aikanaan Neuvostoliitossa. Kiinan puolustusministeriö kertoi laskeutumisharjoituksista tiedotteessaan sunnuntaina.
Kiinan valtiontelevision lähettämässä nauhoituksessa näkyy, kuinka J-15 kiinnittyy peräkoukun avulla alukseen, minkä jälkeen hävittäjä laskeutuu onnistuneesti kannelle. Hävittäjälentokone teki myös onnistuneen lähdön alukselta.
J-15 on monipuolinen, lentotukialuskäyttöinen hävittäjä, joka perustuu venäläiseen Suhoi Su-33 koneeseen ja joka voi kantaa täsmäaseita.
Kiina osti 300-metrisen lentotukialuksen liki 10 vuotta sitten Ukrainalta. Aikaisemmin Varjag-nimellä tunnettu alus on alun perin neuvostovalmisteinen, mutta sen viimeistely jäi kesken Neuvostoliiton hajottua. Se kunnostettiin nykyiseen muotoonsa Koillis-Kiinassa Dalian satamassa.
Kiina on viime aikoina ajautunut entisestään alueellisiin kiistoihin naapureidensa kanssa. Esimerkiksi Japanin ja Kiinan välille leimahti alkusyksystä kiista Senkaku/Diaoyu-saarten hallinnasta.
Fanit keksivät Karri Koiran albumin nimen akronyymin
YleX:n Viikon albumina soi Karri Koiran odotettu debyytti K.O.I.R.A.
**Karri Koira**n debyyttialbumi **K.O.I.R.A.** julkaistaan marraskuun viimeisenä päivänä pitkän odotuksen jälkeen. Albumin julkaisua on useaan otteeseen lykätty yksinkertaisesta syystä: Levy ei ole ollut valmis. Myös Karri Koiran itsekriittisyys on vaikuttanut biisien valmistumiseen ja siihen, että niitä on rukattu kasaan moneen kertaan.
\- Kun on ollut jotain biisejä, jotka on ollut jo pidemmän aikaa valmiina.. Onkin alkanut tuntua siltä etteivät ne ole niin hyviä kuin voisivat olla. Sit niitä on kelattu, että mitä niihin voisi tehdä lisää ja yritetty uusia juttuja. Niitä biisejä on vatvottu, tehty pullataikinaa useampaan otteeseen. Viimeisenä aineksena on lisätty keijupölyä ja timanttia!
Monet levyn biiseistä ovat syntyneet studiosessioiden aikana. Aina jamittelu ei toimi ja inspiraatiota ei synny - silloin Karri Koira kuuntelee muuta musiikkia ja katsoo muiden artistien musiikkivideoita. Myös oikea seura on vaikuttanut inspiraatioihin.
\- Silloin kun ympärillä on sellasia tyyppejä, jotka fiilistelee samoja juttuja kuin ite, tulee ideoita suuntaan ja toiseen.
K.O.I.R.A. –albumilla on 12 raitaa. Karri Koiran mukaan kaksi kappaletta jäi levyn ulkopuolelle, eikä niiden tulevaisuudelle ole takeita. Debyyttilevyn biisijärjestystä ei kuulemma ole laskettu dollarin kuvat silmissä, mutta jonkin verran on tehty ajatustyötä albumikokonaisuuden eteen.
\- Jos ei ois mietitty sitä yhtään, olis levylle saattanut tulla pelkkiä slovaribiisejä. Päätettiin laittaa sinne variaatioita ja erilaisia biisejä, mutta ei ole kaupallisesti laskelmoitu. Me on vaan yritetty tehdä mahdollisimman hyviä biisejä.
Perjantaina julkaistavalta albumilta on tähän mennessä lohkaistu neljä singleä. Vaikka Karri Koiran soolobiisejä ei siis kesällä ollut juurikaan yleisön tiedossa, olivat etenkin festarikeikat ääriään myöten täynnä katsojia. Karri Koira itse nautti keikkatilanteista ja suhtautuukin suosioonsa kylmänviileästi, vaikka yleisössä onkin käyty kuumana.
\- Ensimmäiset rintaliivitkin lens lavalle! Yritin palauttaa niitä sille henkilölle, mutta tyyppi oli niin intensiivinen että pakotti mut ottamaan ne mukaan. En muista mitä niille sittemmin kävi, en tiedä missä ne on tällä hetkellä.
Vaikka albumin julkaisu on lykkääntynyt monella kuukaudella, on levyn nimi K.O.I.R.A. ollut pitkään tiedossa. Alun perin nimi ei tarkoittanut mitään, mutta nyt sille on keksitty akronyymi.
\- **Ruudolf** pyysi radio-ohjelmassaan kuulijoita keksimään, mistä tää nimi vois olla lyhenne. Kaksi tyyppiä ehdotti hyviä juttuja, ja lopputulos on koostettu molemmista: Kellymiehen (**R. Kellyn**) Oikeamielinen Inkarnaatio Rauhan Aikana.
Karri Koiran debyyttialbumi on kuunneltavissa YleX.fi-osoitteessa keskiviikosta keskiviikkoon!
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Iniesta-Messi -show hurmasi Espanjassa
Barcelonan taitava kaksikko Andres Iniesta-Lionel Messi teki selvää Levantesta toisen puoliajan alussa Espanjan pääsarjassa. 
Urhoollisesti ja tarkasti puolustanut Levante romahti heti toisen puoliajan alussa. 
Hyvällä pelipäällä ollut Iniesta vapautti Lionel Messin, joka nosti pelivälineen yli vastaan tulleen Levante-molarin 47. minuutilla. 
Viisi minuuttia myöhemmin kotijoukkueen verkko soi uudelleen. Asialla oli jälleen sama parivaljakko. Iniesta ajoi nyt ahnaasti päätyyn ja syötti taidokkaasti, ilman katsomattakin Messille, joka haistoi oikean tekopaikan maalin edestä. 
Vasemmalta laidalta tehokkaasti hyökkäyssuuntaan pelannut Iniesta täräytti laatulaukauksella vajaan tunnin pelin jälkeen 3-0-numerot rangaistusalueen rajalta. Osuma oli maagisesti sunnuntaina esiintyneelle Iniestalle vasta kauden ensimmäinen rysä La Ligassa. 
Cesc Fabregas pääsi nauttimaan 63. minuutilla Iniestan tarjoilusta ja viimeisteli 4-0-luvut kuskattuaan pallon kovassa vauhdissa maalin asti. Barcelona tuli kylläiseksi vajaan parinkymmenminuutin tehojaksosta, eikä ottelussa nähty enää lisäosumia. 
Ainostaan yhden tasapelin rasittama Barcelona johtaa sarjaa 13 kierroksen jälkeen 37 pisteellä. Loistokautta niin ikään pelaava Atletico Madrid on toisena vain kolmen pisteen tuntumassa. 
Romar myhäili: Paljon tärkeitä pisteitä
Andreas Romar pystyi hyödyntämään alppihiihdon maailmancupin supersuurpujottelun Lake Louisen osakilpailussa hyvän lähtöpaikkansa.
Andreas Romar jatkoi Lake Louisessa hyviä otteitaan laskemalla Super-G:n maailmancup-kauden avauskilpailussa seitsemänneksi. Romar sivusi samalla uransa parasta maailmancup-sijoitusta.
\- Nälkä kasvaa syödessä, mutta olen kyllä tyytyväinen tämän päivän sijoitukseen. 
Jossain vaiheessa maalialueella tuntui, että aika ei riitä kymmenen parhaan 
joukkoon. Niin siinä sitten kävi, että jälleen seitsemäs sija ja paljon tärkeitä 
maailmancupin pisteitä, Romar iloitsi liiton tiedotteessa.
Romar lähti rinteeseen kahdeksantena ja oli ennen "kuumaa ryhmää" kiinni kolmannessa sijassa ajallaan 1.36,17. Lopulta tuloksena oli seitsemäs sija, joka sivusi viime kaudella Val Gardenan ja Kvitfjellin osakilpailujen tuloksia. Kilpailun voiton vei Norjan Aksel Lund Svindal.
\- Hyvää tekemistä teknisellä radalla. Selkeästi näkyy nyt hyödyt siitä, että 
ollaan harjoiteltu paljon suurpujottelua. Tekninen puoli oli hyvin mukana ja, 
kun rata kääntää enemmän ja joutuu tekemään paljon duunia, niin se tuntuu 
sopivan minulle, Romar kertoi.
\- Radan loppuosa oli hyvää tekemistä ja liukupätkällä huomasi, että uusien 
sääntöjen mukaiset sukset toimivat minulla hyvin. Välineet on ollu kunnossa koko 
syksyn ja nyt on kaiken kaikkiaan hyvä välinerepertuaari Atomicilta. Ja jos 
jokin juttu ei toimi, niin iso tehdas pystyy tekemään nopeita ratkaisuja, jotta 
homma saadaan toimimaan, Romar kiitteli.
Romarin kausi jatkuu jo ensi perjantaina Coloradossa syöksykisalla.
Milan kaatoi Juventuksen kyseenalaisella pilkulla
Milan nujersi Juventuksen ja palasi Serie A:ssa  voittokantaan makealla 1-0-voitolla.
Milan oli kasvattanut itseluottamustaan Mestarien liigassa hankitulla Anderlecht-vierasvoitolla. Kotimaan sarjassa Milan oli sen sijaan saanut vain yhden pisteen kahdessa edellispelissä.
Juventuksen Mauricio Isla aiheutti pilkun puolen tunnin kohdalla. Pallo osui keskityksestä Islan kylkeen, mutta tuomari ojensi tilanteesta rangaistuspotkun pienen empimisen jälkeen.
Robinho pyssytti Gianluigi Buffonin käsien kautta pelivälineen verkkoon, ja Milan siirtyi 1-0-johtoon kotiyleisön riemuksi. Robinho osui ensimmäisen kerran kuluvalla kaudella seitsemännessä ottelussaan.
Vaisusti esiintynyt Juventus sai vasta viimeisellä kymmenminuuttisella isomman vaihteen silmään, mutta Milanin puolustus kesti vieraiden pyristelyt.
Parhaat tasoituspaikat tulivat Mirko Vucinicille. Juventus-kärjen veto oli lähellä onnistua 83. minuutilla, mutta puolustus ehti viime hetkillä pallon tielle. Pari minuuttia myöhemmin Vucinic väläytti tuiman kaukokudin, johon Milan-molari Marco Amelia venytti kätensä hienosti.
Sarjassa viisi pykälää ylös pompanneelle, kahdeksaksi nousseelle Milanille voitto oli Serie A:ssa vasta viides. Toisen tappionsa kotimaan sarjassa kärsinyt Juventus pysyi yhä ykkösenä, mutta viiden pisteen päässä vaaniva Inter on pelannut ottelun vähemmän kuin Juventus.
Räikkönen yritti uusia temppuaan - "Tein sen jo vuonna 2001"
Kimi Räikköselle olisi pitänyt olla kaikki portit avoinna, kun suomalainen ajoi Lotuksensa ulos Interlagosin radalta.
Kimi Räikkönen sai Brasilian osakilpailussa kokea Interlagosin radan mutkikkuuden. Lotuksen suomalaiskuski ajoi pariin kertaan nurmikon puolelle ja 52. kierroksella mies yritti palata radalle varikkoportin kautta.
\- Visiirini oli niin likainen ja huurussa, etten nähnyt kunnolla. Siinä kohtaa missä ajoin ulos, radalle pystyy palaamaan varavarikon portin kautta. Tein tämän jo vuonna 2001, jolloin portti oli avoinna. Nyt joku oli kuitenkin sulkenut sen. Ensi kaudella pidän huolen siitä, että se on auki, Räikkönen selvitti Autosportille.
Räikkönen pystyi takaiskuistaan huolimatta sijoittumaan kauden päätöskilpailussa kymmenenneksi. Räikkönen varmisti samalla MM-sarjan kolmossijan. Kuluvaksi kaudeksi F1-radoille palannut Räikkönen oli sarjan ainoa kuljettaja, joka ajoi ruutulipulle saakka kauden jokaisessa kilpailussa.
Keskeytyksiin tottunut Räikkösen tallitoveri Romain Grosjean ajoi Sao Paulossa ulos jo kuudennella kierroksella.
\- Olen hieman järkyttynyt, mutta muuten kaikki on kunnossa. Se oli kummallinen tilanne. Näin, että sade yltyi, joten otin varovaisemmin kuin edellisellä kierroksella. Yhtäkkiä auto petti kuitenkin altani ja se oli siinä, Grosjean kertasi.
Espanja ei istu neuvottelupöytään ETAn kanssa
ETA on yrittänyt keskustella Espanjan kanssa muun muassa baskivankien siirtämisestä lähempänä kotia sijaitseviin vankiloihin, mutta maan hallitus ei edelleenkään suostu neuvotteluihin.
Espanjan hallitus on hylännyt baskien separatistijärjestö ETAn lauantaisen ehdotuksen neuvotteluista. ETA ilmoitti eilen, että se on valmis luovuttamaan aseensa ja lakkauttamaan sotilaallisen toimintansa kokonaan tietyin ehdoin.
\- He tietävät, että emme ole neuvotelleet terroristijärjestön kanssa emmekä tule sitä tekemään jatkossakaan, sanoi sisäministeri Fernandez Diaz sunnuntaina.
Espanjan hallitus vaatii ETAa lopettamaan toimintansa ilman ehtoja. Espanjan lisäksi myös EU ja Yhdysvallat pitävät ETAa terroristijärjestönä.
ETA kertoi lauantaina yrittävänsä keskustella Espanjan ja Ranskan kanssa muun muassa baskivankien siirtämisestä lähempänä kotia sijaitseviin vankiloihin. Lisäksi se halusi neuvotella karkotettujen baskien mahdollisuuksista palata kotiseudulleen.
Poutiainen taipui kahdeksanneksi - Zettel täysin omaa luokkaansa
Itävaltalaiset nappasivat kaksoisvoiton roimalla erolla muihin. Tanja Poutiainen ei pystynyt nousemaan toisella kierroksella.
Tanja Poutiainen sijoittui kahdeksanneksi alppihiihdon maailmancupin Yhdysvaltain pujottelukisassa Aspenissa.
Suomalainen oli ensimmäisen kierroksen jälkeen seitsemäs ja peräti puolitoista sekuntia Itävallan Kathrin Zettelistä.
Poutiainen ei pystynyt petraamaan toisella kierroksella, vaan putosi sijoituksen. Yhdysvaltain nuori Mikaela Shiffrin painoi hurjan toisen laskun, jonka turvin nousi kymmenen joukon ulkopuolelta seitsemänneksi.
\- Tänään oli perussuorittamista. Ei ollut paras päivä mutta ei huonoinkaan. Täällä oli aika haastavaa, sillä lumi oli jenkkiläiseen tapaan kuivaa. Kisassa oli paljon ulosajoja. Kaikki joutui taistelemaan ja siltä se tuntui itsestänikin. Ihan en kärkeen yltänyt, mutta tästä on hyvä jatkaa kautta, Poutiainen kertoi Yle Urheilulle.
Päivän huikeimmista suorituksista vastasivat Itävallan Kathrin Zettel ja Marlies Schild. Schild painoi toisella kierroksella lähes sekunnilla joukon kärkeen, mutta Zettel vastasi vielä kovemmalla suorituksella.
Toisen kierroksen puolivälissä johto oli kaventunut yhdeksään tuhannesosaan, mutta maaliviivan ylitettyään Zettel kuittasi voiton lähes seitsemän kymmenyksen turvin.
Seuraavan kerran maailmancupin suurpujottelussa kisataan Sveitsin St. Moritzissa.
Ääntenlaskenta kesken: Itsenäisyyden kannattajat saamassa enemmistön Katalonian aluevaaleissa
Itsenäistymistä Espanjasta ajava konservatiivinen valtapuolue CiU on menettämässä selvästi kannatustaan Katalonian aluevaaleissa. CiU säilyttää kuitenkin suurimman puolueen asemansa, ja itsenäistymistä kannattavat puolueet näyttävät saavan enemmistön parlamentin paikoista.
Itsenäistymistä Espanjasta ajava valtapuolue CiU näyttää menettävän selvästi kannatustaan Katalonian aluevaaleissa. CiU oli saamassa 48 edustajaa 135-paikkaiseen alueelliseen parlamenttiin, kun äänistä oli laskettu noin puolet.
Edellisissä vaaleissa CiU sai läpi 62 edustajaa, ja nyt puolue jää kauaksi tavoittelemastaan ehdottomasta enemmistöstä. Itsenäistymistä kannattavat puolueet olivat kuitenkin saamassa enemmistön Katalonian parlamentin paikoista, kun ääntenlaskenta oli vielä pahasti kesken.
CiU:n tavoin itsenäisyyttä ajava radikaali vasemmistolainen ERC näyttää tuplaavan kannatuksensa ja saavan noin 20 edustajaa. Kaksi pienempää itsenäisyyttä kannattavaa ryhmää olivat saamassa yhteensä 16 paikkaa. 
Vastaavasti espanjalaismieliset sosialistit olivat saamassa noin 25 edustajaa.
Äänestysaktiivisuus nousi roimasti 68 prosenttiin. Kaksi vuotta sitten into oli 10 prosenttiyksikköä laimeampi.
Katalonian aluehallinnon johtaja, CiU:n Artur Mas on vaatinut kansanäänestyksen järjestämistä Katalonian itsenäistymisestä.
Surkea työllisyystilanne ja syvä lama ovat kiihdyttäneet katalonialaisten itsenäisyyshaluja, mutta Espanjan hallitus on tyrmännyt haaveet erillisestä valtiosta.  Monien katalaanien mielestä liian suuri osuus alueen rahoista valuu veroeuroina keskushallinnolle Madridiin.
Katalonian ennenaikaisten aluevaalien äänestys päättyi kello 21 Suomen aikaa.     
Kovalainen todella tyytyväinen tallinsa puolesta
Heikki Kovalainen oli mielissään Caterhamin kymmenennestä sijasta tallien MM-taistosta.
Heikki Kovalaisen kauden viimeinen kilpailu Brasilian Sao Paulossa päättyi 14. sijaan. Kovalaisen mukaan miehen omaa sijoitusta tärkeämpi asia oli Caterhamin sijoittuminen kymmenenneksi tallien MM-pisteissä.
\- Olen todella tyytyväinen tallin puolesta, sillä varmistimme intensiivisen kisan jälkeen tallille kymmenennen sijan. Tänään olisi voinut käydä mitä vain, ja uskon että hyvä tiimityö toi meille sijoituksemme, Kovalainen iloitsi Autosportille.
Kovalainen oli Interlagosin radalla parhaimmillaan kymmenen parhaan joukossa, mutta suomussalmelaisen haaveet hyvästä sijoituksesta kaatuivat huonoihin rengasvalintoihin ja varikkotyöskentelyyn.
\- Kisani oli melkoisen mielenkiintoinen. Sain kohtuullisen hyvän lähdön ja onnistuin välttämään ensimmäisen kierroksen ongelmat. Jouduin kuitenkin auton takaosan kanssa ongelmiin toisella varikkokäynnillä, mikä vei paljon aikaa.
\- Siitä lähtien yritin vain saada edellä ajavia kiinni. Panimme viimeisellä pysähdyksellä märkäkelin renkaat, minkä myötä pidon kanssa oli ongelmia. Kaikessa oli kuitenkin kyse lopputuloksesta, josta tuli hyvä, Kovalainen kertasi.
Brasilian osakilpailuun päättyi myös Kovalaisen sopimus Caterhamin kanssa. Suomalaiskuskilla ei ole vielä sopimusta ensi kaudesta.
Schumacher jätti jäähyväiset - "Tämä on ollut kaunista aikaa"
Michael Schumacherin menestyksekkään uran viimeinen kilpailu päättyi seitsemänteen sijaan. Seitsenkertainen maailmanmestari myönsi viime vuosien olleen rankat.
Michael Schumacherin F1-ura päättyi sunnuntaina Brasiliassa. Urallaan seitsemän kertaa maailmanmestaruutta juhlineen Schumacherin jäähyväiskilpailu meinasi päättyä ennen aikojaan, kun saksalaiskuski kärsi rengasrikon.
Mercedes-kuljettaja oli luonnolisesti tyytyväinen seitsemänteen sijaansa.
\- Tämä oli luonnollisesti hieno päätös uralleni. Tämä muistuttaa minua vuodesta 2003, jolloin minulla oli samanlaisia vaikeuksia ja onnistuin lopulta vain pisteen erolla voittamaan mestaruuden, Schumacher kertoi Autosportille.
Kokenutta kuljettajaa lämmitti myös maanmies Sebastian Vettelin mestaruuden varmistuminen.
\- Olen ylpeä hänestä. Hän on hyvä ystäväni, 43-vuotias Schumacher sanoi.
Schumacher palasi "eläkkeeltä" takaisin F1-radoille vuonna kaudeksi 2010. Menestykseen tottunut Schumacher onnistui paluunsa jälkeen ajamaan Mercedeksellään vain kertaalleen palkintopallille.
\- Tämä on ollut kaunista aikaa. Olemme jakaneet jännittäviä hetkiä ja rutkasti vaikeita hetkiä. Uskomattomin asia on ollut se, että olen saanut kolmen viime vuoden aikana paljon tukea. Nämä ovat olleet urani vaikeimmat vuodet. Fanit ovat olleet aina tukenani, Schumacher kiitteli.
Falcao aloitti pilkulta Atletico Madridin maali-ilottelun
Radamel Falcaon rangaistuspotkumaali tahditti Atletico Madridin 4-0-voittoon Sevillaa vastaan. Vierasjoukkue päätti ottelun yhdeksällä pelaajalla.
Sarjakakkonen Atletico Madrid oli tyly isäntä Sevillalle jalkapallon Espanjan La Ligan sunnuntain kierroksella. Pisteet jäivät kotijoukkueelle loppulukemin 4-0.
Ilmassa oli ratkaisun makua jo reilun 20 minuutin kohdalla, kun Sevillan Federico Fazio sai punaisen kortin kaadettuaan Koken ja Radamel Falcao aloitti maalinteon rangaistuspotkusta.
Maali oli Falcaolle tämän kauden 11:s liigakentillä. Hänen lisäkseen verkkoa heiluttivat Koke ja Miranda. Yksi Atleticon osumista merkittiin Sevillan Emir Spahicin omaksi maaliksi, kun tämä ohjasi Arda Turanin keskittämän pallon sisään.
Sevilla joutui pelaamaan loppuhetket yhdeksällä miehellä, sillä myös Ivan Rakitic poistettiin kentältä. Hänelle varoitus oli illan toinen.
Diego Simeonen luotsaama Atletico on kerännyt kauden 13 ottelustaan komeat 34 pistettä. Joukkue on voittanut kaikki seitsemän kotipeliään ja vaanii sarjataulukossa kärkijoukkue Barcelonan kintereillä.
Iskulle tyly tappio historiallisessa ottelussa
Tampereen Isku-Volleyn liigahistorian 1000. ottelusta tuli lähinnä isäntäjoukkue Saimaa Volleyn juhlaa.
Saimaa Volley voitti Varkaudessa 
pelatun ottelun suoraan 3-0 (25-23, 27-25, 25-20).
Ottelu oli tiukka, vaikka Isku-Volley ei onnistunut 
erävoittoa nappaamaankaan. Juhlat jäivät kuitenkin tamperelaisten osalta lähinnä 
alun kukitukseen.
\- Olemme saaneet vähän itseluottamusta, ja tänään oli tiukkaa 
vääntöä. Olen tyytyväinen peli-ilmeeseen ja taisteluun. Vastaanotto oli meillä 
parempi, mutta torjunnoissa hävisimme. Saimaa Volleyn passari Ville Juntura oli 
joukkueensa paras pelaaja, hän yllätti minutkin. Puolustuspalloja olisi pitänyt 
kaivaa peliin enemmän, Isku-Volleyn valmentaja Kai Mattila arvioi.
Isku-Volleyn yleispelaaja Tomi Mutka pelasi viikonloppuun toisen 
erinomaisen ottelun ja oli joukkueensa paras pistemies tuloksella 13/+11. Isku 
jäi vastustajasta jälkeen hyökkäyksessä (46%-39%) ja varsinkin torjuntamäärissä 
(12-4).   

Saimaa Volleyn paras pistemies oli odotetusti entinen 
iskulainen, hakkuri Joni Mikkonen (24/+19).   

\- Olisi ollut hienoa ottaa lisää pisteitä, mutta tällä kertaa 
meni näin. Tämä oli kuitenkin parempi ottelu pelillisesti kuin eilinen 
voitto-ottelu Rientoa vastaan. Toivon mukaan peli on kääntymässä parempaan päin, 
Mattila sanoi.
Isku-Volleyn ottelumäärä, 1000 pääsarjaottelua, mukaan 
laskettuna edeltäjä Rantaperkiön Iskun ottelut, on historiallinen. Samaan ei ole 
pystynyt yksikään toinen lentopalloseura. Isku pelaa 40. kauttaan 
pääsarjatasolla. 
F1-kaudelle huikea päätös - katso kuvat!
F1-kausi 2012 muistetaan historian nuorimmasta triplamestarista. Brasilian GP tarjosi kaudelle hienon päätöksen.
Muslimiveljeskunnan toimiston ulkopuolella kahakoita Egyptissä
Muslimiveljeskunta kertoo, että yksi sen jäsenistä sai surmansa Damanhourin kaupungissa puolueen toimiston ulkopuolella.
Egyptissä vallassa olevan Muslimiveljeskunnan toimiston ulkopuolella Damanhourissa on ollut kahakoita sunnuntaina. Yhteenottojen osapuolina on ollut presidentti Mohamed Mursin kannattajia ja vastustajia.
Islamistijohtaja kertoo uutistoimisto AFP:lle, että yksi puolueen jäsenistä on kuollut.
Egyptissä on ollut levottomuuksia sen jälkeen, kun presidentti Mursi ilmoitti keskittäneensä vallan itselleen.
_Juttua muokattu klo 22.41: toimistoon ei tehty iskua, vaan kyse oli kahakoista toimiston ulkopuolella._
Konserttimatkan kuvakertomus
Kuvassa Joensuun Ilosaari marraskuussa 2012. Kuvan on ottanut RSOn soolosellisti Jukka Rautasalo. Radion sinfoniaorkesteri teki konserttikiertueen Savonlinnaan, Varkauteen, Joensuuhun ja Lieksaan 20.-24. marraskuuta. Palaa vielä kiertueen kuviin ja tunnelmiin ja tutustu orkesterin joensuulaisiin muusikoihin, fagotisti Jussi Särkkään, klarinetisti Reijo Koskiseen ja viulisti Anne Paavilaiseen.**Tiistaiaamu 20.11. Lähtö Helsingin Musiikkitalolta Savonlinnaan**Radion sinfoniaorkesterin tuotantokoordinaattori Päivi Juvonen ja järjestäjä Heikki Tikka lähtötunnelmissa.**Tiistai-ilta 20.11. Konsertti Savonlinnasalissa**Katso kuva-albumi ensimmäisestä konsertista Savonlinnasalissa.**Keskiviikkoaamu 21.11. Savonlinnasta Varkauteen**Katso kuva-albumi, kun aamu valkenee RSOlle Savonlinnassa ja matka jatkuu Varkauteen.**Keskiviikkoiltapäivä 21.11. RSOn puhallinkvintetti Varkauden kirjastossa**Katso kuva-albumi RSOn puhallinkvintetin konsertista Varkauden kirjastossa.**Keskiviikkoilta 21.11. Konsertti Varkaus-salissa**Katso kuva-albumi RSOn sinfoniakonsertista Varkaus-salissa.**Torstaiaamu 22.11. Varkaudesta Joensuuhun**Katso kuva-albumi RSOn keikkabussista matkalla Varkaudesta Joensuuhun.**Torstai-ilta 22.11. Konsertti Joensuun Carelia-salissa**Katso kuva-albumi, mitä konserttilavalla tapahtuu ennen h-hetkeä.Katso kuva-albumi Joensuun konsertista.Lue juttu Joensuusta kotoisin olevan Anne Paavilaisen tiestä Radion sinfoniaorkesterin viulistiksi.Lue juttu Joensuusta kotoisin olevan Jussi Särkän tiestä Radion sinfoniaorkesterin soolofagotistiksi.Lue Keski-Karjalan musiikkiopiston sello-oppilaan kiteeläisen Nuutti Huhtilaisen arvio RSOn Joensuun konsertista.**Perjantaipäivä 23.11. Joensuun musiikkiopisto**Lue juttu Joensuusta kotoisin olevan Reijo Koskisen tiestä Radion sinfoniaorkesterin sooloklarinetistiksi.**Lauantai-ilta 24.11. Joensuusta Lieksaan**Katso kuva-albumi RSOn matkasta Lieksaan.**Lauanta-ilta 24.11. Konsertti Lieksan kirkossa**Katso kuva-albumi konsertista Lieksan kirkossa.Teksti &amp; kuvat Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 25.11.2012.
Voitto maistui Heikkiselle juhlaottelussa
Markus Heikkinen sai 200 virallista ottelua täyteen Rapid Wienin paidassa. Vaihdossa aloittanut suomalainen sai komennon kentälle tunnin kohdalla.
Jalkapalloilija Markus Heikkisen komealla uralla tuli jälleen yksi virstanpylväs täyteen sunnuntaina Itävallan Bundesliigan ottelussa. Vieraskamppailu Admiraa vastaan oli Rapidin keskikenttämiehelle 200. virallinen ottelu wieniläisseuran riveissä.
Heikkinen aloitti ottelun vaihtopenkillä, mutta sai komennon kentälle tunnin kohdalla. Juhlaottelulle sopivasti Rapid puristi viimeisen puolituntisen aikana 2-0-voittoon.
\- En edes tiennyt, että tasalukuja tuli täyteen, Heikkinen totesi.
\- Viime viikot eivät ole joukkueella menneet ihan suunnitelmien mukaan, joten jokainen voitto on enemmän kuin tervetullut. Hyvät pisteet meille siis. 
Eipä tuo voitto ihan helpolla irronnut, hieman vaikeaa tänäänkin oli.
Ihan parastaan Rapid ei pystynyt Heikkisen mukaan sunnuntainakaan esittämään.
\- Eipä tuo voitto ihan helpolla irronnut, hieman vaikeaa tänäänkin oli. Loppujen lopuksi voitto oli kyllä ihan ansaittu.
Rapid on Itävallan Bundesliigassa kolmantena paikalliskilpailija Austrian ja Salzburgin jälkeen.
Ovensuukyselyt: Itsenäistymisen kannattajat voittamassa Katalonian aluevaalit
Itsenäistymistä Espanjasta ajava valtapuolue CiU säilyisi ovensuukyselyjen mukaan Katalonian suurimpana puolueena, mutta menettäisi kannatustaan. Niin ikään itsenäistymistä kannattava vasemmistopuolue näyttää nousevan vaalien voittajaksi.
Ovensuukyselyjen mukaan Katalonian itsenäistymistä Espanjasta ajava konservatiivinen valtapuolue CiU olisi säilymässä suurimpana puolueena Katalonian aluevaaleissa. CiU on kuitenkin menettämässä kannatustaan viime vaaleista.
CiU näyttää jäävän kauaksi tavoittelemastaan ehdottomasta enemmistöstä, sillä ovensuukyselyjen mukaan se saisi 54-57 paikkaa 135-jäseniseen alueelliseen parlamenttiin. Viime vaaleissa se sai läpi 62 edustajaa.
Niin ikään itsenäisyyttä ajava vasemmistolainen ERC on ovensuukyselyjen mukaan tuplaamassa kannatustaan ja saamassa 20-23 edustajaa. ERC:n on arvioitu mahdollisesti liittoutuvan CiU:n kanssa. Katalonian aluehallinnon johtaja, CiU:n Artur Mas on vaatinut kansanäänestyksen järjestämistä Katalonian itsenäistymisestä.
Katalonian aluevaalien äänestysaktiivisuuden on kerrottu nousseen korkeaksi, mutta äänestysprosenttia ei ole toistaiseksi ilmoitettu.
Surkea työllisyystilanne ja syvä lama ovat kiihdyttäneet katalonialaisten itsenäisyyshaluja, mutta Espanjan hallitus on tyrmännyt haaveet erillisestä valtiosta. Monien katalaanien mielestä liian suuri osuus alueen rahoista valuu veroeuroina keskushallinnolle Madridiin.
Katalonian ennenaikaisten aluevaalien äänestys päättyi kello 21 Suomen aikaa.
Mäkäräinen tuskaili ampumapaikalla valojen kanssa
Kaisa Mäkäräinen toivoo, että suurimmat paineet on maailmancup-avauksen myötä hiihdetty pellolle. Suomen ykkösampumahiihtäjällä oli vaikeuksia ampumapaikalla.
Suomen ykkösampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen tuskaili ampumapaikalla maailmancup-kauden avauskilpailussa, Östersundin sekaviestissä.
Hän joutui muiden suomalaisten tavoin turvautumaan varapatruunoihin. Eroa kilpailun voittaneeseen Venäjään kertyi lopulta lähes neljä minuuttia, ja Suomen sijoituksena oli 13. tila.
\- Oli vähän vaikeuksia ampumapaikalla, ehkä eniten valojen kanssa, Mäkäräinen kertasi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Matot olivat aika liukkaat. Täällä on hirveän kova kosteus, vaikka ollaan pakkasella. Se on tyypillistä kyllä tälle paikalle, ettei meinannut millään löytää sellaista hyvää ampuma-asentoa. Sitten tuli ammuttua sellaisesta keskinkertaisesta asennosta, hän jatkoi.
Mäkäräisen mukaan on hieman tuuristakin kiinni, sattuuko matolle juuri omien jalkojen leveydelle sopiva kohta.
\- Normaalimatkalla ja pikakisassa kun saa itse valita paikan, niin siinä voi vähän vaikuttaa, mutta viestissä on sitten tultava siihen, mihin tullaan. 
Täällä on hirveän kova kosteus, vaikka ollaan pakkasella.
Mäkäräinen huomasi kohdistuksen jälkeen, että hänen aseensa takatähtäin oli irti. Se johtui silmäläpästä.
\- Ammuin sitten vielä pari sarjaa lisää. Se ei ollut kiinni koko kisan aikana, mutta kyllä uskon, että se pysyy paikallaan. Ei sen piikkiin laiteta mitään, mutta sitä pitää vähän säätää, hän myönsi.
Seuraavaksi edessä ovat henkilökohtaiset kilpailut. Mäkäräinen toivoo, että suurimmat paineet on nyt hiihdetty pellolle.
\- Niinhän se oli vähän viime viikonloppunakin Kontiolahdella. Ensimmäisessä kisassa vähän jännitti. Sitten kun se oli ohi, niin pystyi vähän rennommin tekemään, hän korosti.
\- Toki normaalimatka on erityyppinen. Juuri mietin tuossa jollakin kierroksella, kun hiihdin, että aikamoista säheltämistä. Hirveä kiire, kun on vain kuusi kilometriä matkana. Sitten 15 kilometrillä ehtii ehkä vähän enemmän keskittyä siihen hiihtämiseen ajatuksen kanssa.
Samuli Salanterä Purjehduksen ja Veneilyn puheenjohtajaksi
Salanterä valittiin kaksivuotiskaudelle. Turun Pursiseuran kommodori aloittaa tehtävässä virallisesti ensi vuoden alusta.
Suomen Purjehdus ja Veneily ry on valinnut puheenjohtajakseen Samuli Salanterän. Puheenjohtajakausi on kaksivuotinen.
52-vuotias Turun Pursiseuran kommodori astuu tehtävään virallisesti ensi vuoden alusta.
Yhdistyksen syyskokouksessa valittiin myös liiton valmennus- ja huippukilpatoimikunnan puheenjohtajaksi Rikard Bjurström.
Vuoden purjehtijana palkittiin Lontoon olympialaisissa hopealle RS-X-luokassa purjehtinut Tuuli Petäjä-Sirén.
Hamiltonilta kritiikkiä: "Jätkä ei edes pyytänyt anteeksi!"
McLarenin Lewis Hamiltonin mukaan Nico Hülkenberg olisi voinut käsitellä Brasilian osakilpailun tapahtumat paremmin.
Viimeisen F1-kisansa McLarenilla sunnuntaina ajanut Lewis Hamilton oli kauden päätöskilpailun jälkeen pettynyt mies. Hamilton taisteli Brasiliassa Kimi Räikkösen kanssa MM-sarjan kolmostilasta, mutta kolaroi Interlagosin radalla aivan kisan lopussa Force Indian Nico Hülkenbergin kanssa.
Hamiltonin vasen etupyörä kärsi kolarissa kovia, ja englantilainen joutui keskeyttämään ja tyytymään MM-sarjan nelossijaan.
\- Se oli epäonnea. Jätkä ei edes pyytänyt anteeksi. Se kertoo hänestä paljon, Hamilton harmitteli kisan jälkeen Autosportille.
\- Näin käy kun ajaa kilpaa hieman kokemattomien kuskien kanssa. Olen kuitenkin kunnossa ja onnellinen tallin voitosta, Hamilton jatkoi.
Hamiltonin mukaan viimeinen kausi McLarenilla päättyi samankaltaisissa tunnelmissa kuin viisi vuotta sitten, jolloin Kimi Räikkönen juhli mestaruutta.
\- Oloni on hieman kuin vuonna 2007. Oloni on turta. Päässäni on sekalaisia tuntemuksia. Olimme johdossa, mutta emme päässeet maaliin saakka. Haluaisin aina päästä ruutulipulle. 
\- Samalla kuitenkin odotan innolla tulevaa. Minulla on ensi kaudella uusi alku ja toivottavasti minulla on silloin paremmin onnea, Mercedekselle siirtyvä Hamilton kertoi.
Romar jatkoi huippuotteita Kanadassa - Svindal ylivoimainen
Aksel Lund Svindal jatkoi super g:ssä siitä, mihin syöksyssä jäi. Romarin saldo Lake Louisista oli loistava.
Andreas Romar jatkoi loistavia otteitaan alppihiihdon maailmancupissa laskemalla seitsemänneksi miesten super g:ssä Kanadan Lake Louisissa.
Romarin sijoitus sivuaa miehen parasta alppihiihdon maailmancupissa.
Romar oli lauantaina syöksyn 16:s, joka on hänen paras saavutuksensa lajissa.
Sunnuntain kilpailussa Norjan Aksel Lund Svindal oli kuitenkin täysin omaa luokkaansa. Mies oli lauantain syöksyn ylivoimainen voittaja ja super g:ssä hän otti voiton 0,85 sekunnin erolla Ranskan Adrien Theaux'hon.
Itävallan Joachim Puchner ehti kolmanneksi vain sadasosaa nopeampana kuin USA:n Ted Ligety.
Seuraavan kerran miesten super g lasketaan USA:n Beaver Creekissä 27. marraskuuta ja 2. joulukuuta välisenä kisaviikonloppuna.
Vettel: Meitä yritettiin horjuttaa likaisilla tempuilla
Sebastian Vettelin mukaan F1-kauden päätöskilpailu oli yksi hänen uransa vaikeimmista.
Sebastian Vettel varmisti sunnuntaina Brasiliassa kolmannen peräkkäisen maailmanmestaruutensa. F1-historian nuorimpana kuljettajana triplamestaruuden ottaneen Vettelin kisa meinasi mennä penkin alle jo heti avauskierroksella, kun Red Bull -kuski kolaroi ja menetti osan etusiivestään. Lisäksi saksalaisen radioyhteys talliin katkesi kesken kilpailun.
\- Tämä oli uskomaton kilpailu. He yrittivät kaikkensa tehdäkseen tästä meille hankalaa. Ei ollut kovinkaan mukavaa, kun joku työnsi minut ympäri neljännessä mutkassa. Olin melko onnekas, ettei kukaan osunut minuun tilanteessa, Vettel kertasi päätöskisan tapahtumia Autosportille.
\- Tämä oli mielestäni vaikein kisa, jonka olemme ajaneet. Me kuitenkin uskoimme itseemme ja pidimme paketin kasassa, maailmanmestari jatkoi.
Vettelin mukaan kilpailu MM-tittelistä ei ollut viimeisen kisaviikonlopun aikana aina puhdasta.
\- Moni yritti horjuttaa meitä likaisia tempuilla, joista jotkin olivat sellaisia, jotka ylittivät meidän mielestämme rajat. Emme kuitenkaan koskaan ärsyyntyneet tai häiriintyneet siitä. Painoimme loppuun asti täysillä, 25-vuotias kuljettaja totesi.
Vettelistä, 25, tuli Brasiliassa F1-historian nuorin kolme maailmanmestaruutta voittanut kuljettaja.
\- On erittäin vaikeaa löytää sanoja. Uskoakseni kaksi miestä ennen minua on yltänyt samaan. Luonnollisesti olen ollut oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Minun on täytynyt kuitenkin olla oman onneni seppä. Yksi formula ykkösten hienoista puolista on se, että suorituksia voi verrata vuosikymmenien takaisiin tapahtumiin.
Alun kolmannen kympin rykäisy riitti voittoon
Sarjanousija Hyvinkään Ponteva piinasi Forssan Alkua puoliaikaan asti, Feeniksissä pelatussa naisten koripallon SM-sarjan ottelussa sunnuntai-iltana. Kotijoukkueen kolmannen jakson rynnistys ratkaisi sarjapisteet ja kauden kahdeksannen voiton Alulle lukemin 77-65 (33-33).
Ponteva aloitti pirteästi. Hyvinkääläiset johtivat vajaan kolmen minuutin
jälkeen 9-4 ja seitsemännellä minuutilla 17-12. Ensimmäiselle tauolle mentiin
Pontevan 17-16-johdossa.
Toista neljännestä oli pelaamatta kaksi minuuttia, kun Alku siirtyi
33-26-johtoon. Ponteva vei kympin loppuhetket 7-0, ja näin puoliajalla oltiin
tasalukemissa 33-33.
Alku heräsi tauon jälkeen
Kolmannella kympillä Pontevan Aino Tuomi siirsi kolmosellaan vieraat
36-35-johtoon, mutta sen jälkeen Alku heräsi. Forssalaiset tiivistivät puolustustaan
ja hyökkäsivät tuhoisasti. Alku vei muutaman minuutin pätkän 18-2 ja siirtyi
johtoon lukemin 53-38. Viimeistä taukoa vietettiin Alun 13 pisteen johdossa, 60-47.
Viimeisellä neljänneksellä hyvinkääläiset onnistuivat kaventamaan Alun
johtomarginaalia pisteellä, joten loppulukemin 77-65 sarjapisteet jäivät
Forssaan.
Marjamäki: Valmistautuminen ei ollut täysin onnistunut
Edelliset Torppa- ja Honka-pelit olivat ok-pelejä meiltä. Nyt olimme
löysiä, tai ehkä “löysä" ei ole oikea sana, mutta valmistautumisemme ei
ollut ihan 100-prosenttista, totesi Alun valmentaja Jari Marjamäki ottelun
jälkeen.
\- Ensi viikonloppu on todella tärkeä. Kohtaamme Huiman lauantaina vieraissa
ja sunnuntaina Catzin kotona. Jos lähdemme niihin peleihin kuin nyt, ei tule
olemaan helppoa, Marjamäki jutteli.
Pelintekijä Sarah Miles oli Alun ykköshahmo. Hän heitti 15 pistettä ja
antoi huimat 14 koriinjohtanutta syöttöä. Secily Ray nakutti niin ikään 15
pinnaa ja kahmi 13 levypalloa. Henna Salomaa keräsi 14 pistettä ja Laura
Saarinen 12.
Pontevan paras pelaaja oli Neitsytsaarten maajoukkueen Natalie Day, joka
oli saapunut Hyvinkäälle torstaina. Day teki 20 pistettä ja otti 12 levypalloa.
Niin ikään torstaina Suomeen saapunut Phebe Smith keräsi saldokseen 13
pistettä.
\- Nostan hattua nuorelle joukkueellemme. Meillä oli kokoonpanossa kaksi
uutta vahvistusta ja hyvin yritimme kiusata Alkua, Pontevan valmentaja Besim
Maxhuni kommentoi.
Ponteva vahva levypalloissa, kolmosissa ongelmia
Ponteva voitti pelin levypallotilaston 43-31. Pahiten Pontevan pelissä
pätki kuitenkin kolmen pisteen heitot. Pontevan 23 kolmosesta upposi vain kolme
(13 %), kun vastaavasti Alku osui kaaren takaa 40 prosentin tarkkuudella
(4/10). Kakkoset forssalaiset heittivät sisään 51-prosenttisesti (27/53), kun
Pontevan vastaavat lukemat olivat (17/51). Vapaaheittoviivalla Ponteva oli
tarkka, sillä 24 vaparista meni 22 koriin (92 %). Alku sai 16 vaparista 11
sisään.
**Timo Kopakkala, Forssa**
Jokeri-lupauksella mahtiviikko takana - "Päivittäisen työnteon kautta homma auennut"
Nousukuntoinen Teuvo Teräväinen saldosi Bluesia vastaan pisteet 2+1 ja auttoi Jokerit 5-3-voittoon naapurikaupungin kiekkoporukasta. 
Jokereiden maalihanat Bluesia vastaan avannut Teräväinen myönsi, että kotijoukkueelle oli kysymysmerkkejä ilmassa, kun kyseessä oli kuitenkin jo neljäs peli Jokereille vajaan viikon sisällä.  
\- Lähtökohta otteluun oli se, että jaloissa voi olla vähän happoja. Hyvin me kuitenkin aloitimme. Itselläkin tuntui, että jalat liikkuivat. 
Jokerit livahti 3-0- ja 5-1-johtoon, mutta Blues nousi toisen erän lopussa 3-5:een. 
\- Ihan turhaan päästimme Bluesin mukaan. Peli olisi pitänyt "tappaa" jo aiemmin, kun pääsimme karkumatkalle, Teräväinen sanoi. 
Jokereilla oli viikon aikana peräti parin ketjun verran vakiokasvoja pois kokoonpanosta, mutta viikko toi silti helsinkiläisille kolme voittoa neljästä mahdollisesta. 
"Varsinkin kotona peli kulkee"
\- Tyytyväinen pitää olla. Paljon on loukkaantumisia, mutta onneksi meillä on paljon nuoria, jotka pystyvät kantamaan vastuuta ja paikkaamaan poissaoloja. Varsinkin kotona tuntuu, että peli kulkee hyvin.
18-vuotiaalle Teräväiselle päättynyt viikko toi rutkasti henkilökohtaisia onnistumisia nihkeän alun jälkeen. Neljässä viime pelissä "Teukka" rohmusi pisteet 4+3=7, kun sitä edelliset 14 ottelua toivat pistepörssiin "vain" tehot 2+4. 
\- Kesä oli aika rankka kaikkine matkustuksineen ja NHL-drafteineen. Ehkä oli kovat paineet, eikä peli kulkenut senkään takia. Päivittäisen työnteon kautta homma on auennut. Pienen loukkaantumisen jälkeen nyt tuntuu hyvältä.  
Jokereilla on käynyt alkukaudesta jo 35 kenttäpelaajaa kokoonpanossa, eli noin kahden joukkueellisen verran. Rajusta vaihtuvuudesta huolimatta pelit ovat sujuneet hyvin.
\- Meillä oli kesällä iso rinki kasassa, ja samat pelaajat mukana. Kaikki tietävät paikkansa. Jotkut ovat Vantaalla, toiset A-junnuissa ja loput Jokereissa. Pelisysteemi on kaikkien tiedossa, eikä se ole sen ihmeellisempää, Teräväinen totesi. 
Tappio ei lannistanut Alonsoa: "Paras kauteni"
Fernando Alonso pitää Ferrarin kautta 2013 ihmeenä. Niukka tappio Sebastian Vettelille MM-taistossa ei hyydyttänyt espanjalaisen hymyä.
Fernando Alonso oli sunnuntaina Brasilian F1-osakilpailussa erittäin lähellä uransa kolmatta maailmanmestaruutta. Ferrarin espanjalaiskuski ajoi Interlagosin radalla toiseksi McLarenin Jenson Buttonin taakse ja hävisi MM-tittelin Red Bullin Sebastian Vettelille kolmella pisteellä.
\- Emme hävinneet maailmanmestaruutta täällä. Emme menettäneet mestaruutta siihen, kun (Romain) Grosjean lensi ylitseni (Spassa) tai siihen kun Vettel sai vain nuhtelun Japanin aika-ajojen jälkeen, Alonso summasi kauttaan Autosportille.
\- Vaikka kauden aikana on ollut hetkiä, jotka panevat ajattelemaan näitä kolmea hetkeä, se kuuluu vain lajiin. Vaikka sijoituin MM-pisteissä toiseksi, en ole ikinä saanut yhtä paljon kunnioitusta ja huomiota, espanjalaiskuski jatkoi.
Alonson mukaan hopea ei ole F1-sarjassa häpeä. 
\- Tämä oli ensimmäinen kerta, kun minulle on sanottu, että olemme ajaneen parhaan kauden. Olemme jälleen kaudella 2013 yhtä vahvoja. Minulla on hieno fiilis tämän kauden jälkeen. Tämä on ollut paras vuosi urani aikana, Alonso iloitsi.
Mikäli Alonso olisi napannut Brasilian GP:ssä voiton ja Vettel pitänyt kuudennen sijansa, olisi mestaruus ollut Ferrarin. Alonson mukaan Sao Paulon tapahtumat mukailivat koko kauden kulkua.
\- Me yritimme tuttuun tapaamme parhaamme. Me lähdimme seitsemännestä ruudusta ja sijoituimme jälleen palkintopallille. Meillä ei ollut nopein auto, joten oli ihme, että taistelimme mestaruudesta, Alonso painotti.
Sari Multalasta uusi purjehdusmaajoukkueen päävalmentaja
Multala astuu tehtävään ensi vuoden alusta. Oma ura auttaa ymmärtämään, mitä huiput tarvitsevat.
"Faaraoksi" arvosteltu Mursi yrittää liennyttää Egyptin valtakriisiä
Egyptin presidentti Mohamed Mursi on pyrkinyt liennyttämään maan poliittista kriisiä, joka alkoi Mursin keskitettyä vallan itselleen. Mursi korostaa käytännön olevan väliaikainen ja maanantaina hän neuvottelee maan korkeimman oikeuden neuvoston kanssa tilanteesta.
Egyptin presidentti Mohamed Mursi on korostanut edustajiensa välityksellä, että vallan presidentille keskittävä asetus on väliaikainen. Egyptissä on syntynyt poliittinen kriisi sen jälkeen, kun Mursi otti asetuksen turvin käytännössä kaiken vallan itselleen uuden perustuslain säätämiseen saakka. 
Egyptin valtiollisen uutistoimiston mukaan Mursi tapaa maanantaina korkeimman oikeuden neuvoston jäseniä. Neuvosto arvosteli presidenttiä voimakkaasti lauantaina. Lauantaina myös Egyptin tuomarit uhkasivat maanlaajuisella lakolla ellei Mursi kumoa päätöstään.
Mursi sanoi sunnuntaina olevansa sitoutunut vuoropuheluun eri poliittisten ryhmien kanssa, jotta maassa saavutettaisiin konsensus uudesta perustuslaista.
Torstaina ilmoitetun asetuksen mukaan presidentin antamat lait ja asetukset ovat lopullisia perustuslain valmistumiseen asti eivätkä tuomioistuimet voi kumota niitä. Oikeusasteet eivät myöskään voi puuttua uutta perustuslakia valmistelevan ryhmän toimintaan.
Vallankeskittämisestä on seurannut levottomuuksia eri puolilla maata. Mielenosoittajat ottivat yhteen poliisin kanssa myös sunnuntainakin Kairon Tahrir-aukiolla. Poliisin kerrotaan käyttäneen kyynelkaasua protestoijia vastaan. Tiistaiksi on kutsuttu koolle sekä Mursin vastustajien että kannattajien protesteja.
Oppositiojohtaja Mohamed El-Baradei on sanonut Mursin tehneen itsestään uuden faaraon. El-Baradei totesi Mursin asettaneen itsensä oikeuslaitoksen yläpuolelle.        
Hyypiä veti pidemmän korren kaverusten kohtaamisessa
Sami Hyypiän Leverkusen kukisti toisen entisen Liverpool-puolustajan Markus Babbelin luotsaaman Hoffenheimin. Alexander Ring puolestaan seurasi Mönchengladbachin ottelua vaihtopenkiltä.
Sami Hyypiän valmentama Leverkusen kohensi asemiaan jalkapallon Saksan Bundesliigan kärkiryhmässä, kun se haki 2-1-vierasvoiton Hoffenheimista.
Lars Bender aloitti maalinteon 15. minuutilla vapaapotkun jälkitilanteessa. Daniel Carvajal kasvatti Leverkusenin johtoa 38. minuutilla ohitettuaan ensin maalivahti Koen Casteelsin.
Hoffenheimin Fabian Johnson kavensi komealla laukauksellaan 59. minuutilla, mutta se jäi laihaksi lohduksi isäntien kannalta.
\- Ehkä olimme liian luottavaisia 2-0-tilanteessa. Loppujen lopuksi olimme onnekkaita, että voitimme, Bender kertasi.
Hyypiä tapasi ottelun yhteydessä vanhan kaverinsa Liverpoolin-vuosilta, sillä Hoffenheimia valmentaa entinen huippupuolustaja Markus Babbel.
\- Joukkue ei missään vaiheessa antanut periksi, eikä antanut pään painua. Paikkoja oli. Valitettavasti emme kyenneet hyödyntämään niitä, harmitteli Babbel.
Hyvävireinen Leverkusen on voittanut viidestä edellisestä liigaottelustaan neljä. Joukkue on sarjassa viidentenä, vain pisteen sarjakakkosta Dortmundia perässä.
Alexander Ringin edustama Mönchengladbach nousi Augsburgissa 1-1-tasapeliin Patrick Herrmannin 85. minuutin maalilla. Kotijoukkue johti ottelua pitkään Sascha Möldersin osuman turvin. Ring seurasi peliä vaihtopenkiltä.
Freiburg päihitti kotonaan Stuttgartin 3-0. Maalintekijät olivat Jan Rosenthal, Pavel Krmas ja Max Kruse.
**Sarjataulukko**
Summasta tyrkytetään KHL:n huippuseuraan 
KHL:n kärkijoukkue SKA Pietari on erottanut päävalmentajansa Milos Rihan. Hockey Pravdan mukaan Raimo Summanen olisi huippujoukkueen uusi käskijä.
Venäjällä kaikki on mahdollista. Sarjan kärjessä keikkuva SKA Pietari oli voittanut seitsemästä viime pelistään kuusi. Sekään ei estänyt tshekkiläisluotsi Milos Rihan potkuja. 
Sunnuntaina SKA Pietari nousi 0-2-tappioasemasta 4-3-voittoon Vitjazista yli 12000 katsojan iloksi. Suurelle yleisölle oli yllätys, kun KHL:n mahtiseura ilmoitti kamppailun jälkeen valmentajan potkuista.
SKA Pietarin mukaan Mihail Kravec ottaa väliaikaisen vetovastuun SKA Pietarista, ennen kuin seura nimeää uuden päävalmentajan.
Aiemmin huhupuheissa oli kerrottu, että SKA Pietarin GM Aleksei Kasatonov ja Milos Riha eivät olleet "samalla kartalla", kun puhuttiin mm. joukkueen pelitavasta. 
Venäjän vahva kiekkovaikuttaja ja SKA Pietarin seurapomo Aleksander Medvedev perusteli hieman Rihan potkuja. 
\- Viime peleissä on tullut mukavia onnistumisia, mutta me katsomme asioita pidemmälle. Emme halua enää toistaa neljänä viime pudotuspelivuotena nähtyjä juttuja, joiden takia olemme pudonneet jatkosta 1. tai 2. pudotuspelikierroksella, Medvedev paljasti. 
Hockey Pravdan tietojen mukaan viime kaudella Avangard Omskin KHL-finaaliin asti vienyt Raimo Summanen olisi huippujoukkueen uusi käskijä.
Dallas-sarja jatkuu Larry Hagmanin kuolemasta huolimatta
Televisiosarja Dallasin uuden tulemisen toisen tuotantokauden loput jaksot käsikirjoitetaan uudelleen niin, että Larry Hagmanin eli J. R:n kuolema sisällytetään tarinaan. Näyttelijä Larry Hagman kuoli perjantaina.
Televisiosarja Dallas jatkuu J. R. Ewingiä näytelleen Larry Hagmanin kuolemasta huolimatta. Sarjan uuden tulemisen toisesta tuotantokaudesta on noin puolet valmiina, kertoo brittiläinen Channel 5 BBC:n mukaan.
Loput jaksot käsikirjoitetaan uudelleen niin, että Hagmanin eli J. R:n kuolema sisällytetään tarinaan. Hagman palasi vast'ikään kuuluisaan rooliinsa Ewingin öljyperheen jäsenenä, kun yhdysvaltalainen TNT-kanava ryhtyi kuvaamaan sarjaan uusia jaksoja.
Hagman ehti kuvata muutamia jaksoja sarjan toisesta, vielä esittämättömästä tuotantokaudesta. Dallasin uusia jaksoja esittää Suomessa MTV3.
Rooli vuosina 1978 - 1991 tehdyn Dallas-sarjan ilkeänä J.R.Ewingina sinkosi Hagmanin maailmanlaajuiseen julkisuuteen. 
Syöpää sairastanut Larry Hagman menehtyi 81-vuotiaana dallasilaisessa sairaalassa perjantaina.     
F1-kausi päättyi dramaattisesti - Vettel teki historiaa, Räikkönen MM-sarjan kolmas
Sebastian Vettelistä tuli Brasiliassa F1-historian nuorin kolme kertaa maailmanmestaruuden voittanut kuljettaja. Kimi Räikkösen kolmostila varmistui Lewis Hamiltonin keskeytykseen.
Sebastian Vettel on voittanut formula ykkösten maailmanmestaruuden. Red Bullin saksalaiskuski varmisti kolmannen peräkkäisen mestaruutensa kaasuttamalla kauden päätösosakilpailussa Sao Paulossa kuudenneksi.
Vettelistä, 25, tuli mestaruuden myötä F1-historian nuorin triplamestari. Vettelin lisäksi kolmeen tai useampaan mestaruuteen ovat yltäneet Juan Manuel Fangio, Jack Brabham, Jackie Stewart, Niki Lauda, Alain Prost, Nelson Piquet, Ayrton Senna ja Michael Schumacher.
Vettelin kilpailu ei alkanut parhaimmalla mahdollisella tavalla, kun saksalainen kolaroi heti avauskierroksella. Vettel putosi joukon hännille, mutta nousi nopeasti takaisin kärkikymmenikköön ja kiri lopulta kuudennen sijan. Vettel otti näin mestaruuden kolmen pisteen erolla Fernando Alonsoon.
Vettelin pahin kilpailija Alonso jäi värikkäässä kilpailussa toiseksi, mikä ei espanjalaiselle riittänyt. Alonso taisteli lopussa ahnaasti kisan voitosta, mutta McLarenin Jenson Buttonin vauhti oli Ferrari-kuskille liikaa. Alonso joutui näin tyytymään MM-sarjan kakkostilaan.
Lotuksen Kimi Räikkönen hyötyi Interlagosin radalla McLarenin Lewis Hamiltonin epäonnesta ja varmisti kymmenennellä sijallaan F1-paluukaudellaan MM-sarjan kolmostilan. Viimeisein kilpailun McLarenilla ajanut Hamilton kolaroi kisan loppupuolella Nico Hülkenbergin kanssa, rikkoi vasemman etupyöränsä ja joutui keskeyttämään. Englantilaisen oli tyytyminen MM-sarjan neljänteen sijaan.
Brasilian GP:ssä kauden kolmannen voittonsa ottaneen Jenson Buttonin ja Alonson lisäksi päätösosakilpailussa palkintopallille nousi Alonson brasilialaistallitoveri Felipe Massa. Caterhamin suomalaiskuski Heikki Kovalainen päätti kautensa 14. sijaan.
Interlagosin radalla päättyi Micahel Schumacherin menestyksekäs F1-ura. Seitsenkertainen maailmanmestari otti jäähyväiskilpailussaan seitsemännen sijan.
F1-tallien MM-taistossa Red Bull oli varmistanut mestaruuden jo ennen Brasilian osakilpailua. Ferrari sijoittui myös tallien taistossa toiseksi, kun taas MM-kolmostilan otti McLaren ennen Kimi Räikkösen edustamaa Lotusta.
Jokerit jatkoi Bluesin matalalentoa
Jokereiden "härkäviikko" päättyi kotivoittoon, kun se kaatoi alavireisen Bluesin maalein 5-3. Teuvo Teräväinen kokosi pisteet 2+1 ollen kamppailun tehopakkaus.
**Ennakko: **
Kummatkin joukkueet hävisivät lauantain vieraspelinsä. Jokerit taipui JYPille 1-5 ja Blues TPS:lle 2-3. Ottelu oli Jokereille peräti neljäs viimeiseen kuuteen päivään. Bluesille kamppailu oli kolmas kuluvalla viikolla.
Helsinkiläisiltä puuttui yhä parin kentällisen verran vakiopelaajia. Ilari Filppula palasi sentään kokoonpanoon. Bluesin ryhmään tulivat Harri Ilvonen ja Niklas Tikkinen, nelosketjussä nähtiin tuoreita kasvoja.  
**Ratkaisut:**
Jokereiden superlupaus Teuvo Teräväinen otti isoa ruutua ensimmäisessä erässä. Nuorukainen latasi Jokerit 1-0-johtoon suoran hyökkäyksen päätteeksi, kun Bluesin puolustus valui alaspäin eikä molari Juuso Riksman ollut hereillä rannevedon edessä. 
Avauserän kolmen viimeisen minuutin aikana Tomi Lämsän kiekkomiehistö värkkäsi kaksi lisäosumaa, kun Teräväinen viimeisteli ylivoimalla Riku Hahlin hienon kiekonsiirron jälkeen ja Jarkko Ruutu sai maskityöstä palkaksi osuman. Jokereiden 3-0-rysään merkittiin alunperin maalintekijäksi Erik Karlsson, joka tykitti viivalta maailmanluokan lämärin. 
Toisessa erässä Bluesin toivonliekki syttyi hetkellisesti Tommi Huhtalan 1-3-ylivoimakavennuksen myötä. 18-vuotias Blues-pakki Niklas Tikkinen merkkautti osumaan kauden neljännen syöttöpisteensä kahdeksassa ottelussa. 
Steve Mosesin lusikkapuolen kuti ja Juhani Tyrväisen takatolpalta tyhjiin iskemä veto kasvattivat hetkessä Jokerien johdon 5-1:een. Antti Ore sai tässä vaiheessa käskyn tulla tolppien väliin. 
Kakkoserän lopussa Jokerit antoi siimaa, jonka Blues käytti heti hyväkseen. Tomi Sallinen heilutti verkkoa läpiajosta ja Marco Rosa survoi heti perään tyylipuhtaan tahtomaalin.   
Kolmannessa erässä Jokerit keskittyi tarkkaan, viiden pelaajan puolustuspeliin. Se tepsi, sillä Blues ei saanut kirivaihettaan sille tasolle, joka olisi tuonut tulosta Areenan valotaululle.  
**Muuta:**
Toinen erä, jossa tehtiin viisi maalia, oli todellista havaiji-kiekkoa. Puolustaminen ei huvittanut oikein kumpaakaan, ja siitä johtuen päävalmentajien Lämsän ja Lauri Marjamäen ilmeet olivat tuskaiset.  
Jokerit saa ensi viikolla sairaslistalta hieman helpotusta, kun Ossi Väänänen ja Semir Ben-Amor palaavat narrinippuun. Myös Markus Nordlund saattaa tehdä paluun. 
Jokerit ei saanut limppuja ajassa 33.21 maalille tulleen Antti Oren selän taakse. Viidestä viime ottelustaan Blues on voittanut vain yhden, Ilveksen. 
Fiorentina nousi tasapisteisiin Interin kanssa
Fiorentina nousi tasapisteisiin Serie A:n sarjakakkosen Interin kanssa. Perparim Hetemaj puuttui Chievon kokoonpanosta korttitilin täyttymisen johdosta.
Entisen Ajax-hyökkääjän Mounir El Hamdaouin 84. minuutin 2-2-tasoitusmaali Torinossa riitti nostamaan Fiorentinan tasapisteisiin jalkapallon Italian Serie A:ssa kakkosena majailevan Interin kanssa.
Fiorentina haki seitsemättä peräkkäistä voittoaan, mutta Torino osoittautui vaikeaksi vastustajaksi. Isännät johtivat ottelua kaksi kertaa Alessio Cercin ja Valter Birsan maalien turvin. Firenzeläisten ensimmäisen osuman laukoi Gonzalo Rodriguez pilkulta.
Genoasta hankittu Mattia Destro viimeisteli vasta toisen maalinsa Romalle, mutta se riitti 1-0-vierasvoittoon ottelussa Pescaraa vastaan.
Sunnuntain yllätystulos oli Genoan 1-0-vierasvoitto Bergamossa. Andrea Bertolacci upotti Atalantan avausjakson voittomaalillaan, joka auttoi nostamaan joukkueen pois sarjataulukon jumbopaikalta.
Sampdorian nousuvire sai jatkoa, kun se löi kotonaan Bolognan 1-0. Andrea Poli vastasi ottelun ainoasta maalista.
Chievo ja Siena jäivät maalittomaan tasatulokseen. Perparim Hetemaj puuttui kotijoukkueen kokoonpanosta korttitilin täyttymisen johdosta.
Serie A:n kärjessä jatkaa hallitseva mestari Juventus.
Omskin käsittämätön pisteputki kesti rajun hyökkäyksen
Petri Matikaisen, Pasi Nurmisen ja Santeri Heiskasen valmentama Omsk kaatoi vieraissa huippujoukkue Traktorin luvuin 6-4 ja kasvatti pisteputkensa KHL:ssä kuudentoista ottelun pituiseksi.
Suomalaisvalmennuksesta nauttivan Avangard Omskin muhkea KHL-pistesarja näytti jopa päättyvän, sillä Traktor johti kolmannen erän alussa vielä 4-3. 
Matti Kuparinen syötöstä maalannut Igor Volkov sekä Kirill Ljamin käänsivät kuitenkin osumillaan ottelun Omskille, jonka 6-4-loppusinetin naulasi päätössekunnilla Anton Belov. 

Voittajien maalilla Karri Rämö torjui 17 laukausta. 
 Viimeksi Avangard 
on jäänyt ilman pistettä 8. päivä lokakuuta. Petri Kontiola syötti yhden maalin Traktorille. 
\- Olimme käytännössä koko pelin ajan takaa-ajajina, mutta missään vaiheessa emme antaneet periksi. Minun silmääni miellyttää erityisesti se, että pelaajat yrittävät rajusti ja pelaavat aina viimeiseen sekuntiin saakka, Matikainen jutteli venäläismedialle. 
Avangardin kausi alkoi mollivoittoisesti, ja osa sen kannattajista oli vaatimassa jo syyskuun lopussa potkuja Petri Matikaiselle. Omskin onneksi sen sikariporras ei ehtinyt painaa paniikkinappulaa vaikeina hetkinä. 
Fagotisti Jussi Särkkä istui koulupoikana junassa 8 tuntia suuntaan soittotunneille Helsinkiin
Kun Radion sinfoniaorkesteri torstai-iltana 22. marraskuuta soitti Joensuun Carelia-salissa, orkesterin soolofagotisti Jussi Särkkä odotti näkevänsä kuulijoiden joukossa paljon vanhoja tuttujaan, vanhempansa, opettajiaan ja myös entisiä soittajakavereitaan.Jussi menikin tuloaulaan tavatakseen heitä jo ennen konserttia. Myös Joensuun konservatoriolla perjantai-iltana järjestetyn RSOn muusikkojen kamarikonsertin yhteydessä Jussi toivoi näkevänsä joensuulaistuttuja. Sinfonia- ja kamarikonserttien lisäksi Jussi oli muutaman muun RSOlaisen mukana opettamassa Joensuun musiikkiopistolla. Kvintetti ja trio saivat Jussilta valmennusta Haydnin ja Piazzollan tulkinnassa.
Alangon veljekset ja Jari Sinkkonen
Jussi oli 11-vuotias opettajaperheen poika Joensuusta ryhtyessään soittamaan fagottia. Sysäyksen soitto-opintojen aloittamiselle antoi silloinen musiikkiluokan opettaja **Rauno ”Poppa” Ahonen**. **Ismo Alanko** oli Jussin koulukaveri, pikkasen vanhempi kuin Jussi. Ja Ismon pikkuveljen **Petrin - **RSOn tulevan soolohuilistin - kanssa Jussi soitti aikanaan samoissa puhallinyhtyeissä. ”Petrin kanssa matkustettiin yhdessä soittotunneille Sibelius-Akatemian nuoriso-osastolle. Junamatka yhteen suuntaan kesti silloin 7-8 tuntia,” Jussi muistelee. Juuret Joensuussa ovat myös RSOn sooloklarinetistilla **Reijo Koskisella**. Jussi muistaa Reijon sellaisena vähän isompana poikana.Henkilö, jolla oli Joensuussa oli erittäin suuri merkitys Jussin muusikonuralle, oli psykiatri **Jari Sinkkonen**. Kymmenen vuotta vanhempi Sinkkonen palasi vastavalmistuneena lääkärinä Sveitsistä kotikaupunkiinsa Joensuuhun. Hän toimi lääkärintyönsä ohessa huilunsoiton opettajana Joensuun musiikkiopistossa. ”Jari oli se aikuinen, joka pani meidät merkille, minut ja Petrin, kannusti ja kehotti osallistumaan Riistaveden ja Juuan musiikkileireille. Siellä oli mahdollista päästä maamme huippuopettajien oppilaaksi.” Jussi esittäytyi Riistavedellä Suomen fagotistien Grand Old Manille, **Emmanuel Elolalle**, mikä viitoitti tien Elolan oppilaaksi Sibelius-Akatemiaan nuoriso-osastolle ja sitä kautta ammattimuusikoksi.
Suomen ykkösorkesterien fagotisti
Jussi Särkkä soitti nuoruudessaan vuoden Joensuun kaupunginorkesterin fagotistina, jatkoi sitten opiskeluaan Sibelius-Akatemiassa ja sai paikan Helsingin kaupunginorkesterista. Kaupunginorkesterin riveissä Jussi viipyi 11 vuotta ja siirtyi sitten vuodeksi Suomen Kansallisoopperan orkesteriin. ”Sain soittaa kaikki lempioopperani. Se oli Kansallisoopperan toinen kausi uudessa talossa, ja ohjelmistossa oli yhteensä 17 eri teosta. Oopperan kantaohjelmisto tuli siinä hyvin tutuksi,” Jussi kertoo. Oopperan jälkeen hänet valittiin Radion sinfoniaorkesterin soolofagotistiksi, missä tehtävässä Jussi on viihtynyt erinomaisesti jo 17 vuotta.Viimeksi Jussi Särkkä vieraili Joensuun kaupunginorkesterin solistina vuosi sitten, Muuten suhde Joensuuhun ei ole enää kovin tiivis. Kesäisin Jussi perheineen palaa kuitenkin pitkiksi ajoiksi pohjois-karjalaiseen maisemaan. Suvulla on kesämökki Nurmeksessa Pielisjärven rannalla. Teksti &amp; kuvat Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 25.11.2012
Syyrian kapinalliset valtasivat helikopteritukikohdan
Kyseessä on toinen sotilastukikohta, jonka kapinalliset kertovat vallanneensa Damaskoksen lähellä tällä viikolla.
Syyrian kapinalliset kertovat vallanneensa helikopteritukikohdan armeijalta pääkaupunki Damaskoksen lähellä. Jos tiedot pitävät paikkansa, on kyseessä toinen kapinallisten haltuunsa saama sotilaskohde Damaskoksen lähesyydessä tällä viikolla.
Lontoossa toimivan Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan kapinalliset valtasivat  Marj al-Sultanin tukikohdan sunnuntaiaamuna. Järjestö kertoo, että 15 kapinallista ja yhdeksän armeijan sotilasta kuoli alueella käydyissä yhteenotoissa.
Kapinallisten sanotaan tuhonneen tukikohdassa kaksi helikopteria ja vanginneen 15 ihmistä. Myöhemmin kapinalliset tiettävästi vetäytyivät pois sotilaskohteesta. Kapinallisten tavoitteena on tuhota Syyrian ilmavoimien kalustoa ehkäistäkseen ilmaiskuja.
Maanantaina kapinalliset kertoivat vallanneensa toisen tukikohdan Damaskoksen lähellä.   
Syyrian armeija on tehnyt sunnuntaina iskuja Damaskoksen laitamilla ja aktivistien arvion mukaan niissä on kuollut noin 30 ihmistä.  
Joukkuemitalit jäivät haaveeksi sunnuntain EM-altaissa
Sekä miehet että naiset uivat neljänneksi sunnuntain viesteissä. Naisten lohduksi syntyi kuitekin Suomen ennätys.
Suomen saldoksi uinnin lyhyen ratojen EM-kisoista jäi kaksi viestimitalia.
Sunnuntaina suomalaiset eivät kyenneet tilastoa kaunistelemaan. Parhaaksi saavutukseksi jäivät viestien kaksi nelossijaa.
Miesten 4x50 metrin vapaan kisassa Suomen joukkue Ari-Pekka Liukkonen, Andrei Tuomola, Tatu Waltari ja Toni Kurkinen jäi mitalista 0.71 sekuntia.
Aloitusosuudella Ari-Pekka Liukkonen ui 21,41, vain seitsemän sadasosaa lokakuista Suomen ennätystään hitaammin. Vaihdot sujuivat Suomen miehillä erittäin hyvin.
Ykkönen oli Ranska, kakkonen Venäjä ja pronssin nappasi Belgia.
Naisten 4x50 metrin sekaviestissä Tanska, Tshekki ja Ranska ehtivät kurottaa kaakeliin ennen Suomea.
Joukkue Anni Alitalo, Jenna Laukkanen, Sini Kuutamo ja Hanna-Maria Seppälä jäi mitalista ainoastaan 26 sadasosaa. Aika oli uusi Suomen ennätys 1.48,09.
Suomi ylsi kisoissa yhteen hopeaan ja yhteen pronssiin. Finaalisijoja kertyi 11. Suomen ennätys parani kisoissa kuudesti.
Jäätävä vastaanotto - Chelsean kannattajat buuasivat Benitezille
Lontoolaisseura Chelsean kannattajat osoittivat suosiotaan Roberto Di Matteolle ja buuasivat Rafael Benitezille sunnuntain Manchester City -ottelun yhteydessä.
Roberto Di Matteon Chelsean peräsimessä korvannut Rafael Benitez sai vihamielisen vastaanoton lontoolaisseuran kannattajilta jalkapallon Englannin Valioliigan maalittomaksi jääneessä ottelussa Manchester Cityä vastaan.
\- Hän on täällä muuttamassa asioita, jotta pääsemme voittokantaan. Hänelle on annettava mahdollisuus todistaa, että hän on saamansa tilaisuuden arvoinen. Meillä on uusi alku, Chelsean maalivahti Petr Cech painotti.
Entinen Liverpool-luotsi Benitez ei lukeudu Chelsea-fanien suosikkeihin, ja sen huomasi sunnuntaina Stamford Bridgellä. Ennen ottelun alkua katsomosta kuului äänekkäitä buuauksia, jotka kohdistuivat espanjalaiseen. Esillä oli myös runsaasti Benitezin vastaisia kylttejä. 
Hänelle on annettava mahdollisuus todistaa, että hän on saamansa tilaisuuden arvoinen. 
Chelsean viime keväänä Mestarien liigan voittoon ja cup-mestaruuteen johdattaneen Di Matteon aikakautta sen sijaan muistettiin lämmöllä. Ottelun 16. minuutilla yleisö osoitti suosiotaan, koska italialainen kantoi aikanaan Chelsean paidassa pelinumeroa 16.
Di Matteon viimeiseksi otteluksi Chelsean ruorissa jäi viime tiistain tappio Juventusta vastaan. Benitez pestattiin miehen tilalle loppukauden kattavalla sopimuksella.
\- Voin vakuuttaa, että keskityn peliin, enkä kuuntele yleisöä. Jos he sanovat jotakin tai eivät sano, päähuomio on joukkueessa. En kuunnellut. Keskityin vain peliin, Benitez totesi ottelun jälkeen Sky Sportsille.
\- Näitte elekieleni vaihtopenkillä. Yritin antaa ohjeita pelaajilleni, ja siinä se.
**Tottenham ohitti Jääskeläisen kolme kertaa**
Tottenham kipusi West Hamin ohi sarjataulukossa, kun se voitti joukkueiden keskinäisen kohtaamisen 3-1 White Hart Lanella.
Jermain Defoe ohitti suomalaisvahti Jussi Jääskeläisen kaksi kertaa ja Gareth Bale kerran. Vieraiden ainokaisesta vastasi Andy Carroll, jolle osuma oli kauden ensimmäinen liigakentillä.
Southampton nousi putoamisviivan yläpuolelle kaadettuaan kotonaan Newcastlen loppulukemin 2-0. Maalinteossa onnistuivat Adam Lallana ja Gaston Ramirez.
**Sarjataulukko**
Hanna-Maria Seppälä ehti viidenneksi EM-kisoissa
Valko-Venäjän Aliaksandra Herasimenia oli 50 metrin vapaan nopein. Suomalaiset uivat vielä illan viesteissä.
Hanna-Maria Seppälä sijoittui viidenneksi uinnin lyhyiden ratojen EM-kisojen 50 metrin vapaalla.
Voitto meni Valko-Venäjän Aliaksandra Herasimenialle, joka ui matkan aikaan 23.58. Seppälä selvisi matkasta ajassa 24.64.
Suomalaisista Jenna Laukkanen ui aiemmin 100 metrin rintauinnissa niin ikään viidenneksi. Laukkanen ui vielä 50 metrin rintauintifinaalissa kello 18.30 Suomen aikaa.
Suomalaisia nähdään EM-altaissa vielä miesten 4x50 metrin vapaan viestissä ja naisten 4x50 metrin sekaviestissä.
Seppälä ankkuroi naisten viestijoukkuetta.
Näin ratkesi F1-mestaruus ja Räikkösen kolmossija
Yle Urheilu seuraa tällä sivulla F1-kauden päätöskilpailua Brasilian GP:tä hetki hetkeltä. Muista päivittää sivua pysyäksesi vauhdissa mukana.
Ampumahiihtäjät jäivät kauas kärjestä mc-avauksessa
Suomen ampumahiihdon sekaviestijoukkue jäi kauas kärjestä Östersundin maailmancupin avauksessa. Viestin voitti Venäjä.
Suomi lähti kisaan joukkueella Mari Laukkanen, Kaisa Mäkäräinen, Jarkko Kauppinen ja Ahti Toivanen. 12 varapatruunaan turvautumaan joutuneet suomalaiset selvisivät lopulta yhdellä ohilaukauksella, mutta ero kärkeen venähti lähes neljään minuuttiin. Lopullinen sijoitus oli 13:s.
Voiton vei Venäjä 21 sekunnin erolla Norjaan, Tshekki oli kolmas. Maailmancup jatkuu ensi viikon puolivälissä henkilökohtaisilla kilpailuilla.
\- Pystyyn asti meni hyvin. Hiihto tuntui ihan mukavalta, kuten myös ammunta. Ei ne ohilaukaukset kaukana olla, mutta ohi meni. Pitää olla tyytyväinen, että makuu oli hyvä. Katsotaan mitä pystylle voi tehdä, Mari Laukkanen totesi kisan jälkeen.
Jarkko Kauppiselle kävi omalla osuudellaan ladulla vahinko, joka pudotti miehen kauas ryhmästä.
\- Kaaduin ensimmäisellä kierroksella alamäessä, ja putosin pois peesistä. Latu oli jäinen, mutta olisi pitänyt olla varovaisempi, Kauppinen totesi.
Valmentaja Jari Karinkannan mukaan tulos oli kohtalainen.
\- Kokonaisuudessaan arvioituna liikaa varapatruunoita. Näki, että kun jäätiin ensimmäisellä osuudella, niin Kaisa ja Jarkko yrittivät kuroa eroa hiihdossa ylikovaa kiinni, valmentaja analysoi.
\- Hyviä treenejä tulevia kisoja varten, kun rajoja hiihdossa saatiin haettua. Tulos ei ollut hyvä, mutta kohtalainen. Sakkokierros ja muutama varapatruuna pois, niin tavoiteltu sija kymmenen joukossa olisi ollut mahdollinen.
**ÖSTERSUND (SWE)   
2x6 KM + 2x7,5 KM SEKAVIESTI**
1. Venäjä        RUS   1.12.41,3  **0+ 6**  
2. Norja         NOR   +    21,2  **0+10**  
3. Tshekki       CZE   +    36,4  **0+ 8**  
4. Saksa         GER   +    47,9  **2+ 4**   
5. Ranska        FRA   +    52,7  **2+ 8**   
6. Slovenia      SLO   +  1.32,1  **0+11**   
7. Italia        ITA   +  1.32,6  **0+ 9**   
8. Ruotsi        SWE   +  2.00,5  **0+ 8**   
9. Sveitsi       SUI   +  2.07,6  **2+ 8**   
10. Ukraina       UKR   +  2.08,5  **0+12 **  
---------------------------------------   
13. **Suomi         FIN   +  3.50,2  1+12**
Harpisti Reija Bister jättää hyvästit unelmatyöpaikalleen
Reija Bister on soittanut Radion sinfoniaorkesterissa harppua vuodesta 1980, yhteensä 32 vuotta. Itä-Suomen kiertueen Joensuun konsertin jälkeen Reija tarjosi koko orkesterille karonkan, viiniä ja karjalapiirakoita. Reija on päättämässä pitkää uraansa orkesterissa vuodenvaihteessa. ”Haluan, että työkavereille jää minusta hyvä muisto,” Reija hymyilee.Reija Bister kertoo, ettei ole ollut näinä vuosina kertaakaan poissa töistä, ei edes sairaana. ”Koska olen orkesterin ainoa harpisti, en ole voinut jättää toisia pulaan. Kuka tähän hyppäisi lyhyellä varoitusajalla? Ei niitä vaihtoehtoja ole.” Silloin kun johonkin teokseen on tarvittu kahta harppua, Reijan vastuulla on ollut hoitaa toinen harpisti paikalle. ”Heti kun olen saanut RSOn kausiohjelman käsiini, olen käynyt ohjelmiston läpi ja varannut hyvissä ajoin toisen harpistin tiettyihin konsertteihin.”
Roudari on harpistin paras kaveri
Erityisesti Reija kertoo vaalineensa suhdetta orkesterin järjestäjiin. Bassojen, lyömäsoitinten, pianon ja celestan lisäksi harppu, harpistin tuoli ja kielilaatikko ovat niitä soittimia, jotka järjestäjät ovat huolehtineet konserttipaikalle. RSOn järjestäjät **Kari Kiiski** ja **Heikki Tikka** ovatkin saaneet Reijalta perinteisesti joululahjapullot runon kera: Kiitos Kari sulle, kun kannoit harpun mulle! ”Kyllä roudari on harpistin paras kaveri orkesterissa, ” Reija huokaa. "Olen pystynyt soittamaan orkesterissa näin kauan vain siksi, ettei minun ole tarvinut itse kantaa harppua."Reijan lähtö ei tullut orkesterille yllätyksenä. Radion sinfoniaorkesterin harpun äänenjohtajan paikka laitettiin hakuun jo keväällä. Suomessa on yhteensä seitsemän harpistin vakanssia; RSOssa yksi, Helsingin kaupunginorkesterissa ja Suomen Kansallisoopperan orkesterissa kaksi, Turussa ja Tampereella molemmissa yksi.Hakemuksia RSOn harpistin paikallle tuli eri puolilta maailmaa yhteensä 38. Heistä koesoittoon syys-lokakuun vaihteessa kutsuttiin 20 harpistia. Kaksipäiväisessä koesoitossa ensimmäisenä päivänä hakijat soittivat näkymättömissä sermin takana, niin että valitsijalautakunta ei voinut tietää, kuka soittaa. Toisena päivänä soitettiin yhdessä orkesterin kanssa harpun kannalta orkesterikirjallisuuden vaikeimpia teoksia, sellaisia kuin **Berliozin** Fantastinen sinfonia, **Stravinskyn** kolmiosainen sinfonia, **Ravelin** Tziganen kadenssi ja **Wagnerin** Valkyyrioiden Taikatuli-kohtaus. ”Esimerkiksi tässä Wagnerissa, siinä joutuu käyttämään ihan hirveästi pedaaleja,” Reija selvittää.Reija Bister oli itse mukana lautakunnassa. Kolme harpistia erottui hänen mukaansa selvästi muusta joukosta. Lopulta RSOn harpun äänenjohtajaksi valittiin suomalainen **Laura Hynninen**. ”Laura sai paikan ihan soittonsa perusteella, ei siksi, että on suomalainen,” Reija korostaa.
Nyt keikoille
Mitkä ovat tunnelmasi nyt, kun pitkä ura RSOssa on pian päätöksessä? ”Ihan hyvät,” Reija huikkaa. ”Valmistaudun solistikeikkaan tammikuussa Rovaniemellä. **Jontte Storgårds** kutsui sinne solistiksi. Ja toisin kuin tähän saakka, jatkossa voin ottaa keikkojakin vastaan.”Hetken Reija vetää henkeä, ja sanoo sitten painokkaasti: ”Kyllä Radion sinfoniaorkesterissa soittaminen on ollut minulle unelma. Yleisradiossa olen saanut myös apurahoja, joilla olen päässyt opiskelemaan maailmalle. Olen ollut esimerkiksi ulkomailla harpunkorjaajan opissa. Sen jälkeen olen pystynyt pitämään huolta Yleisradion harpuista. Suomessa kun ei ole ainuttakaan harppuihin erikoistunutta korjaajaa." Reija on sitä mieltä, että harpistin on hyvä osata huoltaa omaa soitintaan. ”Kerran keikalla Kuopiossa harpustani katkesi pedaalin vaijeri. Apu löytyi kanteleenkorjaaja **Pekka Lovikalta** Ylitorniosta. Pekka lähetti varaosan postissa ja vakuutti, että kyllä sä Reija osaat vaihtaa sen paikoilleen. Ja niin mä vaihdoin sen!”Reija itse soitti ensin pianoa ja huilua ja aloitti harpunsoiton vasta lukioikäisenä legendaarisen saksalaisen **Erika Babucken** oppilaana. Oletko itse opettanut? ”Olen kyllä. Minulla on nytkin yksityisoppilaana aikuinen mieshenkilö, joka harrastuksekseen haluaa opetella soittamaan pikkuharppua. Mutta esimerkiksi Sibelius-Akatemiassa ei ole tällä hetkellä yhtään harppuoppilasta.”Teksti &amp; kuvat Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 25.11.2012.
Jouluvalot syttyivät useilla paikkakunnilla
Tänä viikonloppuna on vietetty joulunavajaisia useilla paikkakunnilla.
Jouluvalot ovat syttyneet viikonloppuna useilla paikkakunnilla.
Helsingin keskustan Aleksanterinkadulla jouluvalot sytytettiin sunnuntaina 64. kerran.
Perinteiset joulukadun avajaiset järjestettiin Helsingin Senaatintorilla.
Joulukatua valaisee 6 500 led-lamppua, jotka vaihdettiin viime vuonna. Led-valot säästävät energiaa entiseen verrattuna yli 80 prosenttia.
Vaikka lamput ovat vaihtuneet, valojen A-malli on säilytetty läpi vuosien.
Jenna Laukkanen kauhoi viidenneksi EM-altaassa
Rikke Möller Pedersen vei mestaruuden Euroopan ennätyksellä. Laukkanen jäi voittajasta lähes kolme sekuntia.
Jenna Laukkanen ylsi naisten 100 metrin rintauinnin viidenneksi uinnin lyhyen ratojen EM-kisoissa Ranskan Chartressa.
Kisan voiton vei Tanskan Rikke Möller Pedersen, jonka aika 1.04.12 on myös matkan uusi Euroopan ennätys.
Laukkanen jäi Möller Pedersenistä 2.45 sekuntia.
Suomalainen sijoittui viidenneksi myös 50 metrin ja 200 metrin rintauinnissa.
Marcus Miller -yhtyeen jäsenet pahassa onnettomuudessa
Yhdysvaltalaisen Marcus Miller -yhtyeen jäsenet ovat loukkaantuneet liikenneonnettomuudessa Sveitsissä, myös Marcus Miller loukkaantui. Turmassa kuoli yhtyeen linja-autoa kuljettanut mies.
Yksi ihminen on kuollut ja 12 muuta loukkaantunut Marcus Miller  -yhtyeen linja-auton kaaduttua moottoritiellä Sveitsissä.
Onnettomuudessa kuoli yksi yhtyeen autonkuljettajista. Loukkaantuneet ovat yhtyeen jäseniä, myös itse Marcus Miller loukkaantui onnettomuudessa. Lisäksi auton toinen kuljettaja loukkaantui. Viranomaisten mukaan yhtyeen jäsenten vammat eivät ole hengenvaarallisia.
Onnettomuus sattui moottoritiellä Urin kantonissa. Onnettomuuden syy ei ole toistaiseksi tiedossa. Yhtye oli matkalla Monte Carlosta Hengeloon Hollantiin.
Amerikkalainen jazz-yhtye on vieraillut myös Suomessa. Marcus Miller tunnetaan myös siitä, että hän on soittanut yhdessä Miles Davisin ja Eric Claptonin kanssa.   
Vain Heikkisen hiihto miellytti Dalenia
Päävalmentaja Magnar Dalenin mukaan miesten viestijoukkueen hiihto ei ollut hienoa, mutta ei hälyttävän huonoakaan.
Dalenin mukaan
sunnuntain viestissä Matti Heikkinen oli ainoa, joka pystyi kilpailemaan
maailman huippuja vastaan. Muilla mieshiihtäjillä riittää vielä töitä.
\- Joukkueen
hiihto ei ollut riittävän hyvää kamppailuun kärkisijoista, mutta ei mitenkään
hälyttävän huonoakaan. Nyt keskitymme tuleviin Rukan kisoihin ja ensi
viikonlopun jälkeen alamme pohtia myös joukkuevalintoja Tour de Skille, Dalen
kertoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
Heikkisen
mielestä hänen hiihtonsa oli ihan kohtuullista.
\- Ei mitään
ihmeellistä. Harmittaa, kun muut joukkueet pääsivät liian kauas ja yritin ajaa
kiinni, mutta yksin on raskas hiihtää. Onneksi sain seuraa ja lopulta Villen
omalle osuudella Venäjän perään. Tämmöinen päivä tänään, hän sanoi.
Jauhojärvi: Rupesi tummumaan 
Avausosuuden
hiihtänyt Lari Lehtonen kaipasi itseltään parempaa hiihtoa. Hän totesi
tarvitsevansa myös lisää harjoittelua ryhmässä hiihtämiseen. Toisen osuuden
hiihtänyt Sami Jauhojärvi joutui antamaan periksi kolmannella kierroksella.
\- Rupesi
tummumaan, iski niin hapoille. En näköjään ole niin hyvässä kunnossa kuin
pitäisi. Fiilis on kuitenkin ihan hyvä, kun päästään Rukalle, niin uskon, että
tulee parempia tuloksia, Jauhojärvi vakuutti.
Suomen kolmannen
osuuden hiihtäneellä Nousiaisella hiihto parani loppua kohti, mutta alku oli
tahmeaa.
\- Oli aika tukkoinen olo lihaksissa, niin kuin lauantainakin. Kevensin
loppuviikosta treeniä ja ei oikein kone käynnistynyt. Ensimmäinen kierros oli
minulle kaikista pahin, ei kone käynnistynyt. Ei minua huoleta. Nyt kun tiedän
ongelman, niin käyn tällä viikolla enemmän lenkillä, Ville Nousiainen kertoo.
Rallin ex-maailmanmestari epätoivoinen - "Olen valmis ajamaan ilmaiseksi ensi kaudella" 
Entinen rallin maailmanmestari Petter Solberg haluaa mukaan MM-sarjaan hinnalla millä hyvänsä. Norjalainen on jopa valmis ajamaan tulevalla kaudella ilmaiseksi.
Solberg voitti rallin maailmanmestaruuden vuonna 2003
Subaru-tallissa. Menneelllä kaudella norjalainen sijoittui Fordin ohjaksissa viidenneksi keräten 124 MM-pistettä. 
Solbergin tallikaveri, ensi kaudella Volkswagenilla ajava Jari-Matti Latvala ylsi MM-sirkuksessa kolmanneksi (154 p). 
Petter Solberg haluaa pysyä MM-sarjasta vetäytyvän Fordin leivissä. Fordin kalustolla jatkava M-Sport kiinnostaa erityisesti vuonomaan rallihirmua. Hän uskoo uuteen Ford Fiesta WRC-malliin kuin kiveen. 
\- En halua päättää MM-uraani tällä tavalla. Takana on raskas kausi, mutta tiedän mihin pystyn. Haluan ehdottomasti jatkaa, koska tiedän samalla mihin auto kykenee ensi kaudella, Solberg kertoi Autosportille.
Fordin tallipomo Malcolm Wilson on kertonut avoimesti, että M-Sport tarvitsee merkittävää rahallista panostusta kaudelle 2013 ja valitsee kuljettajat pitkälti sen mukaan, kuka tuo talliin rahaa mukanaan sponsorien muodossa.
\- Ymmärrän täysin Malcolmia. Haluan silti pysyä ensi kaudella vielä mukana kuvioissa, ja sen vuoksi olen valmis ajamaan ilmaiseksi, Solberg paljasti. 
38-vuotias Solberg ei ole voittanut MM-sarjan osakilpailua
sitten vuoden 2005, jolloin hän ajoi kolme osakilpailuvoittoa.
Liverpool osui vain ylärimaan
Brendan Rodgers jäi ilman täyttä pistepottia entisellä kotiareenallaan Swanseassa. Liverpool on pelannut jo kahdeksan liigakamppailua peräjälkeen ilman tappiota.
Viime kaudella Swanseata luotsanneen Brendan Rodgersin paluu Liberty Stadiumille tuotti Liverpoolille yhden pisteen, sillä jalkapallon Englannin Valioliigan keskikastin vauhdikas ottelu jäi lopulta maalittomaksi.
Lähimpänä maalintekoa oli Liverpoolin nuori Raheem Sterling, jonka tykitti pallon voimalla ylärimaan reilun puolen tunnin pelin kohdalla.
Pian sen jälkeen vierasjoukkueen Jose Enrique tuikkasi pallon takatolpalta verkkoon, mutta osuma hylättiin paitsiona.
Rodgers on kohdannut entisen työnantajansa Swansean nyt kaksi kertaa tänä syksynä. Liverpool hävisi lokakuun liigacup-kohtaamisen kotonaan 1-3.
Jos kaikki kilpailut huomioidaan, Liverpool on voittanut kahdeksasta edellisestä ottelustaan ainoastaan yhden. Valioliigassa joukkue on pelannut kuitenkin jo kahdeksan peliä perätysten ilman tappiota.
**Sarjataulukko**
Puolustusvoimat haluaa soluttautua salaa tietoverkkoihin
Puolustusvoimat haluaisi alkaa käyttää salaista peitetoimintaa tietoverkoissa vakavien rikosten estämisessä ja paljastamisessa. Puolustusministeri Carl Haglund suhtautuu kuitenkin esitykseen kielteisesti.
Peitetoiminnassa poliisi voi soluttautua vääriä tietoja käyttäen esimerkiksi vakavasta rikoksesta epäillyn henkilön lähipiiriin. Peitetoiminta on tarkoin säädelty laissa ja sitä saa tehdä vain poliisi.
Nyt myös Puolustusvoimat haluaisi alkaa tehdä peitetoimintaa tietoverkoissa.
\- Erilaisilla keskustelupalstoilla käytävät keskustelut ja niiden kautta saadut havainnot ilmiöistä ja asioista olisivat myös Puolustusvoimille merkittävä keino pyrkiä ennaltaehkäisemään ja paljastamaan vakavia tiedustelutoimintaan kohdistuvia rikoksia, sanoo ylitarkastaja Terhi Vira Puolustusvoimista.
Vira ei suostu kertomaan tarkemmin, miten Puolustusvoimat tekisi verkossa peitetoimintaa.
Keskustelupalstoilla käytävät keskustelut ja niiden kautta saadut havainnot ilmiöistä ja asioista olisivat myös Puolustusvoimille merkittävä keino pyrkiä ennaltaehkäisemään ja paljastamaan vakavia tiedustelutoimintaan kohdistuvia rikoksia.
\- Nämä ovat operatiiviseen toimintaan kuuluvia yksityiskohtia, joista ei voi julkisuuteen kertoa, Vira toteaa.
Poliisi: Puolustusvoimat voisi tehdä peitetoimintaa
Suomessa rikostutkintaa tehdään poliisin lisäksi Puolustusvoimissa, Rajavartiolaitoksessa ja tullissa. Poliisi päästäisi Puolustusvoimat soluttautumaan tietoverkkoihin, jos homma osataan.
\- Osaaminen pitää varmistaa. Tehtävät määrittävät keinot ja varmaan tuo peitetoiminta on Puolustusvoimille laittoman tiedustelun estämiseksi tarpeen, uskoo kehitysjohtaja Timo Vuori Poliisihallituksesta.
Puolustusvoimat esittää peitetoimintaa puolustusvoimien rikostorjunnan lakimuutokseen, jota parhaillaan kirjoitetaan puolustusministeriössä. Puolustusministeri Carl Haglund (r.) ei esityksestä innostu. Lopullisen kantansa asiaan hän päättää aivan lähiviikkoina.
\- Luonnollinen ratkaisu on se, että Puolustusvoimat tekee peitetoiminnassa yhteistyötä poliisin kanssa, eikä anneta poliisin valtuuksia Puolustusvoimille. Tämä asia on kuitenkin vielä harkinnassa, Haglund sanoo Yle Uutisille.
Puolustusvoimien rikostorjuntalaki on tarkoitus viedä eduskuntaan vielä ennen joulua.
50-vuotiaan The Rolling Stonesin juhlat alkavat tänään - vierailijoina tuttuja nimiä
Rollarien 50-vuotista rocktaivalta juhlistava konserttisarja alkaa tänään Lontoossa.
Lontoon O2-Areenalla riittää kiirettä: ensin **Robbie Williams** veti stadionin täyteen kolmena päivänä peräkkäin (näistä keikoista viimeinen on nähtävissä[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1750238)) ja heti perään lavan valtaa **Mick Jaggerin** ja **Keith Richardsin** johdolla legendaarinen rockyhtye **The Rolling Stones**.
50 vuotta kestänyttä rokkimeininkiä juhlitaan monen konsertin voimin ja sunnuntai-illan O2-keikka aloittaa juhlakiertueen. Aiemmin tällä viikolla bändi myös tiedotti, että vanhempiakin &quot;Rollari&quot;-jäseniä nähdään lavalla, kun esimerkiksi **Bill Wyman** ja **Mick Taylor** liittyvät musisoimaan vanhoja biisejä - 20 vuoden tauon jälkeen!
Erikoisvierailijoina lavalla puolestaan tullaan näkemään muun muassa amerikkalainen R&amp;B- ja soulmimmi **Mary J. Blige**, sekä kuuluisa rock-kitaristi **Jeff Beck**.
Rollari-papat itse odottavat juhlallisuuksia ja lavalle paluuta aivan jännityksissään - jopa niin jännityksissä, että keikan biisilistan teko oli herroilla perjantaina vielä kesken:
\- Olemme miettineet sitä pitkään ja hartaasti, mutta ollakseni rehellinen, emme ole lyöneet vielä mitään lukkoon. Sitä unohtaa, kuinka vaikeaa se on! Mutta ihmiset ovat maksaneet paljon lipuistaan - meidän on saatava tehtyä se juuri oikein!, julisti The Rolling Stonesin kitaristi **Ronnie Wood**.
Ja super-oikein sen pitääkin sitten olla: juhlakonserttien korkeat lippuhinnat ovat nimittäin saaneet kovaa kritiikkiä osakseen, [Rollareiden juhlakeikkalipuilla riistohinnat - rokkipapat puolustuskannalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234133). Viimeisimpien tietojen mukaan osa kaikkein kalleimmista lipuista on jopa vielä myymättä!
**Lähteet:** NME
Myrskyt ja tulvat kurittavat Britanniaa - kaksi kuollut
Kymmeniä ihmisiä on jouduttu pelastamaan kodeistaan ja autoistaan tulvavesien vuoksi. Lauantaina ainakin kaksi ihmistä kuoli myrskyssä ja tulvissa.
Britanniassa useita ihmisiä on kuollut viikonlopun aikana myrskyssä ja tulvissa. Rankkasateet ja kovat tuulet ovat piiskanneet erityisesti Lounais-Englantia ja Walesia. Paikoin vettä on satanut useita kymmeniä millejä ja tulvavedet ovat nousseet kaupunkeihin.
Myöhään lauantaina telttailemassa ollut nainen kuoli jäätyään kaatuneen puun alle Exeterissä. Kaksi ihmistä muuta loukkaantui samassa onnettomuudessa. Cambridgeshiressä mies autoineen pyyhkiytyi tieltä tulvivaan jokeen lauantaina. Aiemmin tällä viikolla lisäksi yksi ihminen kuoli tulvissa.
Lisäksi kymmeniä ihmisiä, muun muassa pikkuvauva, on jouduttu pelastamaan kodeistaan ja autoistaan nopeasti nousseiden tulvien takia, kertoo BBC. Yli 800 asuintaloa on kärsinyt tulvavahinkoja
Viranomaiset ovat antaneet lähes 300 tulvavaroitusta, sillä alueen jokien pelätään tulvivan äyräistään. Tulvia saattaa nousta myös muualla eteläisessä Englannissa. Useita valtateitä ja maanteitä on jouduttu sulkemaan tulvien vuoksi ja myös rautatieliikenne on paikoin pysähdyksissä.
Sateet jatkuvat pohjoisemmassa Englannissa ja Skotlannissa jopa keskiviikkoon saakka. 
Lumikaaos uhkaa etelää
Säätyypin vaihtuminen tuonee kunnon lumisateet myös Etelä-Suomeen. Jos ennuste toteutuu, voidaan etelässä paikoin kahlata tulevana perjantaina jopa useiden kymmenien senttimetrien kinoksissa.
Koko Suomen säätyyppi on muuttumassa alkaneen viikon aikana.
Lunta voi kertyä useita kymmeniä senttimetrejä etelärannikolla. Tuulen suunnan pysyessä pitkään kaakon ja idän välillä, sateet saattavat pahimmassa tapauksessa jatkua päivätolkulla.
Tiistain jälkeen koillisesta alkaa virrata kylmää ja kuivaa ilmaan ensin Pohjois-Suomeen ja sitten viikon loppupuolella koko maahan aivan etelää myöten.
Sään kylmenemisen lisäksi on mahdollista, että viime talvien kaltaiset lumimyräkät voivat toistua etelärannikolla.
Kova lumisade syntyy meriveden viiden asteen lämpötilan ja ilmamassan jopa kymmenen pakkasasteen vaikutuksesta.
Lisäksi tähän liittynevät voimakkaat tuulet, jolloin tiedossa on pahimmillaan lumipyry ja sitä seuraava kaaos. Paikoin lunta voi etelärannikolla tulla useita kymmeniä senttimetrejä.
Jos tuulen suunta pysyy pitkään kaakon ja idän välillä, voivat lumisateet kestää useita päiviä, kirjoittaa Yle Uutisten meteorologi Toni Hellinen Ylen[ Säärinki-sivuilla](http://yle.fi/saa/saarinki/).
Schlierenzauer palautti päiväjärjestyksen - Asikainen 38:s
Norjan Andreas Fannemel oli ensimmäisen kierroksen jälkeen kiinni voitossa. Schlierenzauer otti maailmancupin kärkipaikan.
Itävallan Gregor Schlierenzauer liiteli Lillehammerin HS 138 -mäen ykköseksi ja nousi samalla maailmancupin kärkipaikalle.
Schlierenzauer lähti toiselle kierroksella kakkosena, kun Norjan Anders Fannemel liiteli ensimmäisellä kierroksella 140 metriin.
Itävaltalainen ponnisti kuitenkin toiseksi viimeisenä hyppääjänä 137 metriä ja Fannemel jäi kolme metriä heikommaksi.
Kolmanneksi nousi Itävallan Thomas Morgenstern.
Suomalaisista itse kilpailuun selvisi vain Lauri Asikainen, jonka ensimmäisen kierroksen tulos oikeutti 38. sijalle. Näin 23-vuotiaan suomalaisen kisa päättyi avauskierrokselle.
Lillehammerin viikonlopun lauantaipäivänä Schlierenzauer oli HS100 -mäessä vasta kahdeksas, kun voittoon ponnisti Saksan Severin Freund.
Viime kaudella itävaltalainen oli maailmancupin kakkonen.
_Korjaus 25.11.2012 klo 18.25: Lauri Asikainen oli kisassa 38:s eli 39:s, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Niemelä harmitteli Happosta: Takaisku
Janne Happosen polven vääntyminen Lillehammerin mäkikarsinnassa sai päävalmentaja Pekka Niemelän huolestuneeksi. Niemelä ei kuitenkaan halunnut sanoa ennakkoarviota Happosen loukkaantumisesta.
Happonen hyppäsi Lillehammerin maailmancupin ison mäen
karsinnassa hienon 135-metrisen hypyn, mutta telemark-alastulossa hänen vasen
polvensa petti ja hän kaatui. Päävalmentaja Pekka Niemelän mukaan Happonen ei
pysty nyt kävelemään normaalisti ja polvea hoidetaan kylmällä ja kohoasennolla.
\- Matkustamme tästä nyt Suomeen ja huomenna yhdeltä hänen
lääkärinsä Urho Väätäinen tutkii polven. Sitten olemme viisaampia. Vielä en
osaa mitään ennakkoarvioita. Jonkinlaista vääntöä siellä on kuitenkin ollut,
Niemelä kertoi.
Päävalmentajan mukaan tilanne on erittäin ikävä, sillä
Happonen osoitti vahvaa uutta tulemista takaisin kärkikahinoihin.
\- Hänen tekemisensä vapautui joka hypyllä. Valitettavasti
nyt tuli tällainen takaisku. 
Nuoret hyppääjät potentiaalisia
Vaikka Lillehammerin maailmancupin avausviikonloppu
päättyikin suomalaisittain huonosti, löysi Niemelä kisaviikonlopusta
positiivisia puoliakin. 
\- Nuoret kaverit (Sami Niemi ja Lauri Asikainen) osoittivat
yksittäisillä kierroksella hyvää potentiaalia. Oikein kehityskelpoisia
kavereita, sellaisia, joihin kannattaa panostaa, Niemelä sanoi.
\- Olemme saamassa Rukalle kahdeksan urheilijaa - Ville
Larinto, Olli Muotka, Jarkko Määttä ja kumppanit - joten ilman muuta oma
kotikisa on hyvänä ja positiivisena mielessä.
Hamas: Israelin iskuista lähes miljardin euron vahingot
Gazaa hallitsevan Hamas-järjestön mukaan Israelin iskut aiheuttivat 1,2 miljardin Yhdysvaltain dollarin eli 960 miljoonan euron taloudelliset vahingot. Keskiviikkona julistettu tulitauko Gazan ja Israelin välillä on toistaiseksi pitänyt.
Gazaa hallitsevan Hamas-järjestön mukaan Israelin iskuista aiheutui 1,2 miljardin Yhdysvaltain dollarin eli 960 miljoonan euron taloudelliset vahingot tuoreimman kahdeksan päivää kestäneen konfliktin aikana. Väkivaltaisuudet ovat toistaiseksi tauonneet keskiviikkona solmitun tulitauon jälkeen.  
Hamasin edustaja Taher al-Nunu sanoo uutistoimisto AFP:lle, että Israelin ilmaiskuista aiheutui 420 miljoonan euron suorat ja 540 miljoonan euron välilliset vahingot.
Hamasin edustajan mukaan pommitusten aikana Gazassa tuhoutui 200 kotia ja vaurioitui osittain noin 8000 kotia. Lisäksi iskuissa tuhoutui muun muassa Hamasin hallintorakennuksia ja kolme moskeijaa. Sadat virastot kärsivät vahinkoja, al-Nunu sanoo.
Israel pyrki iskemään sotilaskohteisiin ja iskuissa tuhoutui komentokeskuksia, asetehtaita asevarastoja ja rakettien laukaisupaikkoja.
Hamasin terveysviranomaisten mukaan Isralin ilmaiskuissa kuoli 166 gazalaista ja yli 1200 haavoittui. Gazasta ammutuissa iskuissa kuoli kuusi israelilaista ja 240 haavoittui.       
Kaksi miestä pelastettiin kanavasta
Kaksi veden varaan joutunutta miestä ehdittiin pelastaa hengissä Strömman kanavasta. Meripelastuskeskus huomauttaa, että ilman pelastusliivejä lyhytkin uimamatka voi olla kohtalokas.
Meripelastuskeskus on onnistunut pelastamaan Kemiönsaaren Strömman kanavasta kaksi miestä.
Veneestään veden varaan joutuneilla miehillä ei ollut pelastusliivejä.
Miehet nostettiin viisiasteisesta vedestä pelastusveneeseen. Tarkastuksen jälkeen selvisi, etteivät he tarvitse jatkohoitoa.
Meripelastuskeskus kehottaa vesillä liikkujia käyttämään pelastusliivejä, sillä lyhytkin uimamatka kylmässä vedessä voi olla kohtaloksi.
Pihlström iski hattutempun KHL-murskajaisissa
Ufa runttasi seitsemän maalia Riian Dynamon verkkoon. Pihström iski yli- ja alivoimalla.
Antti Pihlström oli kovassa iskussa, kun Salavat Julajev Ufa kaatoi Riian Dynamon KHL:n sunnuntain kierroksella.
Hyökkääjä iski kolme maalia, kun latvialaisjoukkue kaatui murskalukemin 7-3.
Pihlström vei joukkueen ensin 4-1-johtoon ylivoimalla ja iski toisen erän loppupuolella alivoimamaalin. Laituri viimeisteli hattutemppunsa ennen kolmannen erän puoliväliä jälleen ylivoimalla.
Pihlström on tällä kaudella iskenyt Ufalle 31 ottelussa kahdeksan maalia.
Voitto oli Ufalle kolmas peräkkäinen KHL:ssä.
Nigeriassa tuhoisa itsemurhaisku kirkkoon armeijan kasarmilla
11 ihmistä on kuollut armeijan kasarmilla olevaan kirkkoon tehdyissä itsemurhaiskuissa Nigerian pohjoisosassa.
11 ihmistä on kuollut ja ainakin 30 haavoittunut armeijan kasarmilla olevaan kirkkoon tehdyissä kahdessa itsemurhaiskussa Nigerian pohjoisosassa. Tekijät ajoivat linja-auton ja henkilöauton kirkon luo ja räjäyttivät ne, kun jumalanpalvelus oli juuri päättynyt.
Ensimmäinen pommi ei tiettävästi aiheuttanut henkilövahinkoja, mutta jälkimmäinen voimakkaampi räjähdys tappoi paikalle kerääntyneitä ihmisiä. Terroristit ovat käyttäneet vastaavanlaista kahden iskun menetelmää aikaisemminkin.
Itsemurhaiskut tehtiin Jajissa Kadunan osavaltiossa sijaitsevalla kasarmilla. Toistaiseksi ei tiedetä, miten tekijät pääsivät kasarmialueelle.
Mikään taho ei ole toistaiseksi ilmoittautunut iskujen tekijäksi. Islamistinen Boko Haram järjestö on tehnyt viime kuukausina Kadunan osavaltiossa useita vakavia iskuja muun muassa juuri kirkkoihin. Islamistista valtiota Nigerian pohjoisosaan tavoittelevan Boko Haramin terrori-iskuissa on tänä vuonna kuollut satoja ihmisiä.     
PSG-Porto Mestarien liigan lohkovaiheen viimeinen tv-ottelu
Paris Saint-Germain ja Porto ratkovat A-lohkon ykkössijan Mestarien liigan lohkovaiheen kuudennen ottelukierroksen tv-ottelussa tiistaina 4. joulukuuta.
Jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheen tv-lähetykset huipentuvat tiistaina 4. joulukuuta Paris Saint-Germainin ja Porton väliseen otteluun, jossa ratkaistaan A-lohkon ykkössija.
Kello 21.45 käynnistyvä kamppailu lähetetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Porto johtaa lohkoa pisteen erolla Zlatan Ibrahimovicin tähdittämään PSG:hen ennen lohkovaiheen päätöskierrosta. Joukkueiden aiempi kohtaaminen lokakuussa Portugalissa päättyi Porton 1-0-voittoon.
Mestarien liigan neljännesvälieräparit arvotaan 20. joulukuuta Nyonissa.
**Mestarien liiga, A-lohko**
Vihreiden ehdotus ei saa tukea hallituskumppaneilta
Vihreiden ehdotus poliitikkojen toimikausien rajoittamisesta ei saa suoraa tukea hallituskumppaneilta. Osa muista hallituspuolueista torjuu ajatuksen suoraan, osa suhtautuu siihen ainakin varauksellisesti.
Vihreiden hallituskumppanit eivät lämpene ehdotukselle poliitikkojen toimikausien rajoittamisesta kolmeen.
Sosiaalidemokraattien mielestä ihmisten mahdollisuuksia osallistua demokraattiseen päätöksentekoon ei pidä lähteä tällä tavalla keinotekoisesti rajoittamaan. SDP:n puoluesihteeri Reijo Paananen kantaisi mieluummin huolta siitä, miten saataisiin ylipäätään enemmän ihmisiä mukaan päätöksentekoon.
Vasemmistoliiton puoluesihteeri Sirpa Puhakka ei ole heti valmis hyväksymään vihreiden esitystä. Puhakan mielestä ei olisi hyvä, jos esimerkiksi nuorena politiikkaan lähtevien toiminta rajattaisiin muutamiin vuosiin.
Ministerien estäminen samanaikaisesta kansanedustajan työstä puolestaan kasvattaisi Puhakan mukaan juopaa hallituksen ja eduskunnan välillä. Tämä voisi hänen mukaansa johtaa hallituksen itsenäisen vallan lisääntymiseen.
Myös oikeistosta varauksellinen kanta
Kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujunen on samoilla linjoilla SDP:n ja vasemmistoliiton puoluesihteerien kanssa.
\- En pidä hyvänä mahdollisuutta, että jos joku nauttii kansan luottamusta, niin sitä lähdettäisiin rajoittamaan, Tujunen toteaa.
Tujunen on kuitenkin sitä mieltä, että puheenjohtajakausien rajoittamista esimerkiksi kunnanvaltuustossa, kunnanhallituksessa tai lautakunnissa voisi ehkä pohtia.
Vihreät pitävät äänestäjiä tyhminä, kun epäilevät heidän harkintakykyään. Äänestäjä itse ratkaisee tarvitseeko poliitikko neljännen kauden ja milloin on vaihtopenkin aika.
Kokoomussihteeri ei suoraan lämpene edes ehdotukselle alentaa äänestysikärajaa.
\- Kanta on auki, mutta olisiko äänestäminen kuitenkin sellainen asia, joka tulee vasta täysi-ikäisyyden myötä, Tujunen pohtii.
RKP miettisi ministerien asemaa kansanedustajina
RKP:n puoluesihteeri Johan Johansson suhtautuu vihreiden työryhmän esitykseen kriittisesti.
\- Kyllä kaikilla on oikeus asettua ehdokkaaksi ja olla ehdolla. Ei ole lainsäätäjän rooli rajoittaa ihmisten oikeutta olla ehdolla.
Ministerin mahdollisuutta toimia samaan aikaan kansanedustajana voisi sen sijaan pohtia, sanoo Johansson.
\- Se on monissa maissa oleva käytäntö. Se voitaisiin selvittää ja katsoa, mitkä ovat sen positiiviset ja mitkä negatiiviset puolet. Asiaa voisi selvittää, hän toteaa.
Kunnanvaltuutettuna olemista RKP:ssä ei rajoitettaisi. Puolueen mukaan voisi olla jopa hyvä, että ministeri olisi mukana kuntapolitiikassa ja sitä kautta pitäisi yllä kytköksiä paikallistasolle.
Kristillisdemokraattien puoluesihteerin Asmo Maanselän mielestä vihreät syyllistyvät ylimielisyyteen.
\- Vihreät pitävät äänestäjiä tyhminä, kun epäilevät heidän harkintakykyään. Äänestäjä itse ratkaisee tarvitseeko poliitikko neljännen kauden ja milloin on vaihtopenkin aika, Maanselkä sanoo.
Kyllönen: Vielä on aikaa myllätä tuloslistaa
Suomen naiset eivät yltäneet palkintosijalle hiihdon maailmancupin viestissä Jällivaarassa. Anne Kyllösen mielestä Suomella on vielä aikaa parantaa tulosta MM-kisoihin.
Suomen joukkueen aloittaja Anne Kyllönen oli
tyytyväinen hiihtoonsa, mutta myönsi tehneensä väärän suksivalinnan. 
\- Otin aivan liian jäykän suksen.
Tämänpäiväinen hiihto oli perusvarmaa tekemistä, Kyllönen
kommentoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
\- Totta kai olisi ollut mukava taistella
podiumsijoista, mutta meillä on vahva joukkue ja jokainen pystyy kauden aikana
petraamaan kuntoaan. Val di Fiemmeen on vielä onneksi aikaa ja saadaan
tuloslista myllättyä uusiksi sitten MM-kisoissa.
Kolmannen osuuden hiihtänyt Riitta-Liisa Roponenkertoi
ottaneensa alamäet varman päälle ja moittikin itseään mäenlaskutaidoistaan.
Hänen mielestään viestissä on kuitenkin pakko ottaa varman päälle, ettei pilaa
koko joukkueen suoritusta.
\- Hiihto meni omalta osalta ihan hyvin.
Parantamisen varaakin jäi, en uskaltanut mennä laskuihin niin kovaa kuin Ruotsin
Larsen
(Lisa). Ne kohdat missä kunto ratkaisee, menivät hyvin, mutta kyllähän kisoissa
aina mäetkin lasketaan, Roponen kertoi.
Ankkuriosuuden hiihtänyt Riikka Sarasoja-Lilja aloitti
osuutensa vauhdikkaasti ja lähti rohkeasti Ruotsin Charlotte Kallan peesiin.
Hän muistutti, ettei kyseessä ollut arvokisaviesti, joten hiihtäjillä oli lupa kokeilla.
\- Jos olisin järkevästi hiihtänyt, niin
olisin aloittanut rauhallisemmin. Kallan alkuvauhti oli kovempi kuin odotin. Kokeilin
ja tällä kertaa se ei valitettavasti tuottanut tulosta, en ollutkaan niin
kovassa kunnossa kuin oletin. Rauhallisemmalla aloituksella olisi lopussa ollut
enemmän annettavaa, Sarasoja-Lilja pohti.
Levottomuudet saivat Kairon pörssin romahtamaan
Mielenosoitukset presidentti Mohamed Mursia vastaan ja hänen tuekseen jatkuvat ja kannattajaryhmät ovat ottaneet yhteen Tahririn aukiolla.
Egyptissä levottomuudet ovat jatkuneet kolmatta päivää. Kairon pörssi romahti aamupäivän aikana lähes kymmenen prosenttia, kun se aukesi ensi kertaa sitten presidentti Mohamed Mursin torstaisen vallankeskittämisilmoituksen.
Keskipäivään mennessä kurssit olivat romahtaneet noin 9,5 prosenttia ja kauppa keskeytettiin joksikin aikaa.
Varhain aamulla presidentti Mursin kannattajat yrittivät polttaa Tahririn aukiolle leiriytyneiden mielenosoittajien telttoja. Sunnuntai-illaksi on suunnitteilla uusia mielenosoituksia, kun Mursia tukeva muslimiveljeskunta on kutsunut kannattajiaan marsseille. Oppositio puolestaan suunnittelee mielenosoitusta tiistaiksi.
Levottomuuksissa on loukkaantunut yhteensä viitisensataa ihmistä.
Maailman huonoimman biisin tehtaillut Rebecca Black on taas täällä: katso uusi video!
Rebecca Black, tuo nuori mimmi &quot;YouTube-klassikko&quot; Fridayn takaa on palannut taas parasvaloihin kera uuden videon ja kipaleen: tsekkaa, onko meininki jatkunut yhtä nolona!
Muistatko vielä sen perjantain... eli **Rebecca Blackin** ja viraalihitiksi ampaisseen _Fridayn_. Jos et muista tai edes tiedä, mistä on kyse, käy ensin kokemassa epävirallisesti maailman huonoimmaksi biisiksi tituleerattu ralli [täältä (YouTube)](http://www.youtube.com/watch?v=kfVsfOSbJY0)!
Viikonpäivien ja autossa istumisen kiehtovaan maailmaan sijoittuva, Blackin riivaavasti tulkitsema perjantaibiisi on nimittäin jälleen ajankohtainen: nyt 15-vuotias nuori laulajatar on taas kehissä kera uuden laulun ja musiikkivideon.
Mutta siinä missä tuolloin 13-vuotiaan Rebecca Blackin ja hämyisen Ark Music Factoryn yhteistuotos kasvoi hitiksi kauheutensa kautta (huomaa videopalvelun yli 43 miljoonaa katselukertaa ja yli 800 000 &quot;en tykkää tästä&quot;-merkintää), ei uusi kappale _In Your Words_ ole itse asiassa yhtään huonompi kyhäelmä!
Rauhallisella biisillä Black laulaa (ilman auto-tunea!) elämän jatkumisesta ja muusta peruslällystä - sekä esittelee muun muassa kirjoitustaitojaan tussaamalla lasipinnalle nurinkurisesti. Vuorokauden saitilla ollut video on jo kerännyt yli satatuhatta katselukertaa sekä pääosin positiivista palautetta.
\- Tämä on hyvää! Olen iloinen, että hän jaksoi läpi vihan myrskyn, runoilee eräs videopalvelu YouTuben käyttäjä musavideon kommenttiosiossa. Kaiken kuuluisuuden ohellahan Friday toi nuorelle laulajanalulle myös paljon huolia. Black joutui muun muassa lopettamaan koulun musavideon aiheuttaman kiusaamisen takia.
**Lähteet:** Mashable
McIlroy nousi voittoon - "En olisi voinut toivoa parempaa päätöstä"
Justin Rose teki päätöskierroksella huikean kenttäennätyksen, mutta se ei riittänyt voittoon asti Dubaissa. Komea birdieputki nosti Rory McIlroyn ykköseksi.
Maailman ykköspelaaja Rory McIlroy ei hätkähtänyt Ryder Cup -joukkuekaverinsa Justin Rosen kenttäennätystä (62), vaan teki viidellä päätösväylällä viisi birdietä ja vei nimiinsä golfin Euroopan kiertueen kauden viimeisen osakilpailun Dubaissa.
\- Minun oli pakko tehdä siinä tilanteessa jotakin erityistä. En olisi voinut toivoa kaudelle parempaa päätöstä, pohjoisirlantilainen iloitsi. 
En olisi voinut toivoa kaudelle parempaa päätöstä.
McIlroy oli kaksi lyöntiä englantilaista perässä tehtyään bogeyn 13. reiällä, mutta hän kokosi sen jälkeen itsensä ja päätyi 66 lyöntiin. McIlroyn kokonaistulos oli -23, ja hän kukisti Rosen lopulta kahden lyönnin erolla.
Peräti kahdeksan birdietä ja yhden eaglen tehnyt Rose aloitti sunnuntain päätöskierroksen kuusi lyöntiä McIlroyta ja Luke Donaldia jäljessä. Englantilainen Donald jakoi kolmossijan eteläafrikkalaisen Charl Schwartzelin kanssa tuloksella -18.
McIlroy kuittasi voittonsa myötä palkintorahaa lähes 1,8 miljoonaa euroa, josta vajaa puolet tuli kiertuebonuksina.
**Lopputulokset, Dubai, par 72**
-23 Rory McIlroy (NIR) 66+67+66+66
-21 Justin Rose (ENG) 68+68+69+62
-18 Charl Schwartzel (RSA) 68+67+67+68  
-18 Luke Donald (ENG) 65+68+66+71
-17 Louis Oosthuizen (RSA) 67+67+68+69
-16 Branden Grace (RSA) 69+65+70+68
Happonen loukkaantui taas
Janne Happonen kaatui Lillehammerin mäkihypyn maailmancupin karsinnassa ja loukkasi vasemman polvensa.
Happonen teki ison mäen karsinnassa komean 135-metrisen hypyn, mutta epäonnekseen kaatui alastulossa ja muljautti vasemman polvensa. Samainen polvi on haitannut Happosta aikasemminkin.
\- Tällä hetkellä on hieman tyhjä olo, mutta ei mennä asioiden edelle. Huomenna lääkäri tutkii polven ja saamme tietää mistä on kysymys, kommentoi mäkihypyn päävalmentaja Pekka Niemelä. Finnjumping ry:n tiedotteessa.
Urho Väätäinen tutkii Happosen polven maanantaina Kuopiossa.
Vammat ovat koetelleet kuopiolaista rutkasti viime aikoina. Kesällä 2008 hänen reisiluunsa murtui, ja kaksi vuotta myöhemmin hän loukkasi polvensa. Oslon MM-kilpailuissa vuonna 2011 hänen polvivammansa uusiutui.
Asiasta kertoi ensimmäisenä MTV3.
Emery sai potkut Spartakista
Sunnuntain 1-5-tappiopeli paikallisvastustaja Dynamo Moskovaa vastaan jäi espanjalaisvalmentaja Unai Emeryn viimeiseksi otteluksi Spartakin peräsimessä.
Legendaarinen venäläinen jalkapalloseura Spartak Moskova on erottanut espanjalaisen päävalmentajan Unai Emeryn, joka sai lähteä joukkueen hävittyä sunnuntaina Dynamo Moskovalle 1-5.
\- Seuran osakkeenomistajat ovat päättäneet, ettei Unai Emery enää valmenna Spartakia, seurapomo Valeri Karpin kertoi toimittajille Interfax-uutistoimiston mukaan.
\- Ilmoitamme seuraavista askeleista pian.
Spartakin kausi on ollut mollivoittoinen. Joukkue on Venäjän liigassa vasta kuudentena ja jäi Mestarien liigan pudotuspelien ulkopuolelle.
Emery allekirjoitti kaksivuotisen sopimuksen Spartakin kanssa tänä kesänä.
Lyhentäisitkö poliitikon kautta - kaventaisitko valtaa?
Oletko sinä sitä mieltä, että valta keskittyy liiaksi yksille ja samoille poliitikoiksi ryhtyneille kansalaisille? Uhkaako keskittyminen demokratiaa - vai onko se asiantuntemuksen tae?
Vihreät rajoittaisivat vaaleilla valittavien poliitikkojen kaudet kolmeen. Ministeri ei voisi olla samaan aikaan kansanedustaja eikä liioin kunnanvaltuutettu, esittää vihreiden demokratia-työryhmä. Puolueen valtuusto hyväksyi ohjelman sunnuntaina.
Äänioikeuden vihreät antaisivat 16-vuotiaille. Puolue myös lisäisi suoraa ja osallistuvaa demokratiaa.
Mitä mieltä sinä olet, pitäisikö Suomen poliittista järjestelmää uusia kovakätisesti? Kannatatko vihreiden lailla esimerkiksi sitovan kansanäänestyksen käyttöönottoa?
Miesten viesti Norjan ylivoimaa, Suomi kaukana kärjestä
Miesten maailmancupin viesti hiihdettiin ensimmäistä kertaa 4x7,5 kilometrin matkana. Norja hallitsi viestiä, Suomi putosi kärkitaistosta jo ensimmäisellä osuudella.
Ensimmäisellä osuudella ei suuria eroja kärkijoukkueiden
välillä saatu. Emil Jönsson toi Ruotsin ensimmäisenä vaihtoon, mutta vain 0,1
sekunnin erolla Venäjän Jevgeni Beloviin. Suomen joukkueet putosivat
viimeisellä 1,5 kilometrillä kärkikahinoista. Lari Lehtonen toi ykkösjoukkueen
vaihtoon 15:ntenä 18,7 sekuntia ja Niklas Colliander kakkosjoukkueen 19:ntenä 34,1
sekuntia kärjen perässä.
Toisella osuudella Venäjä, Norja ja Saksa karkasivat ja
vaihtoon tultaessa eroa takaatuleviin oli kerääntynyt jo 14 sekuntia. Sami
Jauhojärvi oli nostanut Suomen ykkösjoukkueen 10:nneksi, mutta ero kärkeen oli
samalla venähtänyt yli puoleen minuuttiin. Iivo Niskanen toi kakkosjoukkueen
vaihtoon 18:ntena.
Sjur Röthe repäisi kolmannen osuuden viimeisellä
kilometrillä ja sai pudotettua Aleksander Legkovin ja Tim Tscharnken kannoiltaan.
Norja pääsi vaihtamaan kärjestä liki 18 sekunnin erolla Saksaan ja Venäjään.
Matti Heikkinen piti Suomen 10. sijalla ja Kari Varis nosti kakkosjoukkueen
pykälän verran ylöspäin.
Petter Northug kasvatti Norjan johdon välillä yli puoleen
minuuttiin ja pystyi löysäämään kisan lopussa. Toisesta sijasta sen sijaan
käytiin tiukka taisto. Siinä Ruotsin Marcus Hellner kukisti Venäjän Ilja
Tshernusovin loppukiritaistossa.
Ville Nousiainen ylitti maaliviivan 10:ntenä. Eroa Norjaan
kertyi 56,4 sekuntia. Suomen kakkosjoukkueen ankkuri Jussi Simula piti
joukkueen 17:ntenä, mutta ero kärkeen venyi 2 minuuttiin ja 40 sekuntiin.
**JÄLLIVAARA (SWE)   
4x7,5 KM (2 P + 2 V)**
1. Norja               
NOR  1.01.59,3  
2. Ruotsi              
SWE  +     6,4  
3. Venäjä              
RUS  +     7,2  
4. Sveitsi             
SUI  +     8,2   
5. Kanada               CAN 
+     8,9   
6. Saksa                GER  +   
11,5   
7. Italia              
ITA  +    33,4   
8. Ranska               FRA  +   
38,4   
10. **Suomi I             
FIN  +    56,4   
(Lehtonen, Jauhojärvi, Heikkinen
Nousiainen) **  
17. **Suomi II                 
+  2.40,1   
(Colliander, Niskanen,
Varis, Simula)**
Red Bull itsevarmana kisaan - "Emme tarvitse onnea"
Sebastian Vettel juhlii maailmanmestaruutta, jos sijoittuu vähintään neljän parhaan joukkoon. Fernando Alonsolla on vielä mahdollisuutensa.
Red Bullin Sebastian Vettel lähtee oivallisesta asetelmasta hakemaan uransa kolmatta maailmanmestaruutta.
F1-kauden päätöskisassa Brasiliassa Vettelin pitää sijoittua neljän joukkoon, eikä edes Ferrarin Fernando Alonso voitto voi viedä maailmanmestaruutta häneltä.
Vettel lähtee sunnuntain kisaan neljännestä lähtöruudusta ja Alonso seitsemännestä.
Red Bullin omistaja Dietrich Mateschitzin mukaan vain huono onni voi enää viedä mestaruuden saksalaiselta.
\- Emme tarvitse onnea maailmanmestaruuden voittamiseen. Kunhan vältämme huonon onnen, Mateschitz sanoo Autosportin haastattelussa.
Omistaja hehkuttaa Red Bullin huimaa loppukautta, jonka aikana talli kiri Alonson 40 pisteen etumatkan MM-sarjan kärjessä.
\- Tämä merkitsee todella paljon. Adrian Newey ja hänen tiiminsä rakensivat kolmantena peräkkäisenä vuonna valmistajien maailmanmestaruuden voittaneen auton. Red Bull on paras talli tällä hetkellä.
Suurohjaaja Steven Spielbergin ei annettu ohjata Bond-leffaa
Steven Spielberg olisi kovasti halunnut ohjata 007-seikkailun, mutta ohjaajalle sanottiin tylysti: &quot;ei&quot;!
Legendaarinen ohjaaja jo eläessään, **Steven Spielgberg**, avautui Daily Mailin haastattelussa jälkikäteen ajateltuna hauskasta menneestä hetkestä, kun miestä ei päästetty _James Bond_-leffan puikkoihin.
Tilanne tapahtui vuosikymmeniä sitten, 1970-luvulla, kun tuolloin vasta nouseva nuori ohjaaja Spielberg lähestyi 007-tuottaja **Albert R. Broccolia**. Tarkoituksensa oli ehdottaa, josko Spielberg saisi ohjata brittiagentti Bondin seuraavan filkan.
\- Menin Broccolin luokse ja kysyin saisinko tehdä yhden leffan... ja hän sanoi &quot;ei&quot;, jo tuonakin vuosikymmenenä sellaiset klassikot kuin _Tappajahai_ ja _Kolmannen asteen yhteys_ ohjannut amerikkalaisohjaaja muisteli.
\- Enpä ole asiaa sen jälkeen kertaakaan kysynyt. Sen sijaan, menin ja ohjasin _Indiana Jones_-leffat.
70-luvulta tähän päivään asti leffakuvioissa mukana ollut Spielberg ei myöskään jäänyt katkeraksi Bond-tuotantoa kohtaan - ja itse asiassa nautti viimeisimmästä Bond-filmatisoinnista, _Skyfallista_.
\- Olen nähnyt sen. Ja aion myös katsoa sen toiste, tukuttain hittielokuvia ohjannut, tuottanut, käsikirjoittanut tai muuten vain konsultoinut elokuvamies paalutti.
**Lähteet:** Digital Spy
NHL-tähdet palasivat jäälle Atlantic Cityssä - "Näin hyvältä ei ole tuntunut pitkään aikaan"
Muun muassa Kimmo Timonen pelasi hyväntekeväisyysottelussa. Yli 10 000 ihmistä seurasi peliä.
NHL-kiekkoa ei ainakaan ennen joulukuun 14. päivää nähdä, mutta liigan tähdet yhdistivät voimansa hirmumyrsky Sandyn uhrien hyväksi lauantaina.
Atlantic Cityn Boardwalk Hall myytiin täyteen, kun New Yorkin ja New Jerseyn joukkueet koettivat voimiaan hyväntekeväisyysottelussa.
Pääasiassa joukkueissa nähtiin pelaajia New York Rangersistä ja Philadelphia Flyersista.
New Yorkin joukkueessa nähtiin muun muassa Rangers-kapteeni Brad Richards ja ruotsalaismaalivahti Henrik Lundqvist. New Jerseyn puolella torjui Devils-legenda Martin Brodeur ja kapteenina joukkuetta johti Philadelphia Flyersin Scott Hartnell.
Liigan suomalaisista ottelussa nähtiin Flyersin Kimmo Timonen New Jerseyn joukkueen riveissä ja Buffalo Sabresin Ville Leino New Yorkin joukkueessa.
Yli 10 000 ihmisen yleisö sai todistaa vauhdikasta peliä, joka päättyi lopulta lukemiin 10-6.
\- Näin hyvältä ei ole tuntunut pitkään aikaan, NHL:n parhaan maalivahdin Vezina-palkinnon viime kauden päätteeksi pokannut Henrik Lundqvist sanoi.
Liigapelien puutteessa kärvistelleet Rangers-fanit antoivat ruotsalaisvahdin kuulla, miten kovasti olivat miestä kaivanneet.
\- Oli uskomattoman kivaa pelata jälleen ja huudot tuntuivat hyvältä.
Moanista viikonlopun tuplavoittaja
Norjan Magnus Moan voitti toisenkin Lillehammerin yhdistetyn maailmancupin osakilpailun. Suomalaisia ei nähty hiihto-osuudella.
Magnus Moan nousi jälleen yhdistetyn osakilpailun voittoon hiihto-osuudella. Mäkiosuuden jälkeen norjalainen oli kuudentena, ja hänellä oli hiihto-osuudella kaksi sakkokierrosta kierrättävänään.
Sakkokierroksista huolimatta Moan jätti toiseksi tullutta ja mäkiosuuden voittanutta Haavard Klemetseniä viisi sekuntia. Saksan Eric Frenzel nousi seitsemänneltä sijalta kolmanneksi kierrettyään myös kaksi sakkokierrosta.
Suomalaisia ei hiihto-osuudella nähty. Ilkka Herola oli mäkiosuuden 37:s, mutta vain 32 urheilijaa pääsi hiihto-osuudelle. Janne Ryynänen sen sijaan hylättiin mäkiosuudella.
**LILLEHAMMER (NOR)   
10 KM (V), SAKKOKIERROSKILPAILU**
1. Magnus Moan         NOR  26.54,4 **2***  
2. Haavard Klemetsen   NOR  +   5,0 **0***  
3. Eric Frenzel        GER  +  15,2 **2***  
4. Jason Lamy Chappuis FRA  +  18,3 **2***   
5. Johannes Rydzek     GER  +  20,7 **2***   
6. Bernhard Gruber     AUT  +  21,6 **0***   
7. Akito Watabe        JPN  +  24,0 **2***   
8. Jörgen Graabak      NOR  +  50,8 **3***   
9. Sebastien Lacroix   FRA  +  51,9 **3***   
10. Björn Kircheisen    GER  +  52,4 **3***
* sakkokierrosten määrä
Uudessa-Seelannissa puhkesi Hobitti-kuume
Elokuvan hahmot näkyvät kaikkialla ja Klonkku odottaa Wellingtonin lentokentälle saapuvia. Keskiviikon ensi-iltanäytöksen ajaksi katujen varsille arvioidaan saapuvan jopa 100 000 ihmistä.
Uusi-Seelanti on joutunut Hobitti-kuumeen valtaan Peter Jacksonin ohjaaman elokuvan maailmanensi-illan lähestyessä. Uudessa-Seelannissa kuvattu _Hobitti: Odottamaton matka _-elokuva esitetään Wellingtonissa keskiviikkona.
Kaupungin katujen varsille arvioidaan saapuvan tuolloin jopa 100 000 ihmistä seuraamaan Hollywood-tähtien saapumista punaiselle matolle.
Elokuvateatterin katolla tapahtumia tarkkailee Gandalf-velhon patsas. Wellingtonin lentoasemalla matkailijoita on puolestaan vastaanottamassa Klonkun patsas. Parivaljakko esiintyy myös maan lentoyhtiön [turvallisuusohjevideolla](http://youtu.be/cBlRbrB_Gnc) yhdessä muiden J.R.R. Tolkienin luomien hahmojen kanssa.
Hobitti-teemalla koristetulla lentokoneella maahan saapuva turisti noutaa laukkunsa Konnusta innoituksensa saaneelta matkatavarahihnalta. Kahvinsa turisti voi juoda Starbucks-kahvilassa, johon astutaan hobittien kotiovia muistuttavan sisäänkäynnin kautta.
Elokuvan päähenkilön Bilbo Reppulin kuvia näkyy niin rakennusten seinillä, kolikoissa kuin postimerkeissäkin.
Hobitti on ensimmäinen osa uudesta elokuvatrilogiasta. Kaikki elokuvat on jo kuvattu, mutta kahden elokuvan ensi-illat ovat vasta joulukuussa 2013 ja heinäkuussa 2014.
Uusi-Seelanti toivoo trilogian houkuttelevan maahan yhä enemmän turisteja. Taru sormusten herrasta -elokuvasarja osoittautui jo erinomaiseksi matkailumainokseksi maalle.
Uusi-Seelanti laskee elokuvien tuottavan maalle vuosittain 434 miljoonan euron tulot.
SDP ei kierrätä ministerin salkkuja ennen kevättä
Puheenjohtaja Jutta Urpilainen totesi puoluevaltuuston kokouksessa Kuopiossa, että vasta kehysriihen jälkeen keväällä on aika arvioida, tarvitaanko SDP:n ministeriryhmään vaihdoksia.
Sosiaalidemokraatit päättävät mahdollisista ministerivaihdoksista vasta loppukeväästä.
Puheenjohtaja Jutta Urpilainen totesi sunnuntaina puoluevaltuuston kokouksen päätteeksi Kuopiossa, että vasta kevään kehysriihen jälkeen on aika arvioida, tehdäänkö SDP:n ministeriryhmään vaihdoksia.
Hän ei halunnut lähteä ennakoimaan, miten laajasti ministereitä voitaisiin kierrättää.
\- SDP:n osalta tuo mahdollinen tarkastelu ja pohdinta siitä, tehdäänkö hallituskokoonpanoon jonkinlaisia muutoksia tulee tapahtumaan loppukeväästä, ennen kesää. Nyt on aika keskittää kaikki voimavarat siihen, että pystymme saamaan tähän suomalaiseen yhteiskuntaan lisää työtä ja talouskasvua ja parantaa kilpailukykyä ja tämä pohdinta käydään myöhemmin, Urpilainen totesi.
SDP:llä on hallituksessa kuusi ministeriä. Valtiovarainministeri Urpilaisen lisäksi ministerin salkkua kantavat ulkoministeri Erkki Tuomioja, peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson, opetusministeri Jukka Gustafsson, asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru sekä työministeri Lauri Ihalainen.
Eniten on spekuloitu sillä, että ulkoministerin ja opetusministerin tehtäviä saatettaisiin kierrättää. Myös peruspalveluministeriin on kohdistettu julkisuudessa arvostelua. Uusia SDP:n ministerinimiä voisivat olla Jouni Backman, Miapetra Kumpula-Natri, Mikael Jungner tai Antti Lindtman.
SDP:n puoluevaltuusto päätti siirtää vallan ministerinimityksistä puoluehallitukselle. SDP:n sääntöjen mukaan ministeriasiat pitäisi käsitellä valtuustossa.
Alitalo murskasi 11 vuotta vanhan SE:n
Anni Alitalo ui lyhyen radan EM-kisoissa 50 metrin selkäuinnin Suomen ennätyksen. Molemmat Suomen viestijoukkueet selviytyivät sunnuntai-illan finaaleihin.
Alitalo ui ennätysaikansa 27,69 naisten sekauintiviestin avausosuudella.
Kyseessä oli naisten vanhin voimassa ollut lyhyen radan Suomen ennätys, sillä
Anu Koivisto oli uinut edellisen SE-ajan 27,75 joulukuussa vuonna 2001.
– Ihan
loistavaa, ei voisi tuntua enää tämän paremmalta. Meinasin jäädä altaaseen
tuulettelemaan, Alitalo kertoi Uimaliiton tiedotteessa.
– Hymyilen
varmaan koko loppupäivän, tämä oli vielä aamu-uinti.
Naisten
joukkue oli lähellä rikkoa myös sekauintiviestin Suomen ennätyksen, sillä se
jäi vain kolmen kymmenyksen päähän. Suomi oli alkuerien kolmas ajallaan 1.48,79.
Alitalon lisäksi joukkueessa uivat rintaa Jenna Laukkanen (30,34), perhosta Sini Kuutamo (25,93) ja vapaata Laura Kurki (24,83). 
Myös miesten
4x50 metrin vapaauintiviestijoukkue selviytyi illan finaaliin. Miesten
loppuaika oli 1.27,40, kun Suomen ennätys on kumipukujen ajalta, vuoden 2009
EM-uinneista 1.25,55.
Ari-Pekka Liukkonen jäi aloitusosuudellaan
SE-ajastaan vain kaksi kymmenystä tuloksella 21,54. Toisena ui Andrei Tuomola (21,64), kolmantena Tatu Waltari (22,17) ja ankkurina Toni Kurkinen (22,05).
Viestinaiset jätettiin viidenneksi
Norjan naisten ykkösjoukkue oli ylivoimainen hiihdon maailmancupin viestissä Jällivaarassa. Suomen ykkösjoukkue oli viides.
Norjan kakkosjoukkue otti komennon viestin alussa. Suomen ykkösjoukkueen Anne Kyllönen pystyi hiihtämään hyvin alkumatkasta Heidi Wengin kannoilla, mutta Wengin lisätessä vauhtia kärkeen tuli eroa. Vaihdossa Norjan ykkös- ja kakkosjoukkue olivat tasoissa kärjessä ja Kyllönen sekä Suomen kakkosjoukkueen Aino-Kaisa Saarinen vaihtoivat samaan aikaan sijoilla 6 ja 7.
Therese Johaug repäisi omalla osuudellaan niin suuren eron muihin, että Norjan ykkösjoukkueen voitto ratkesi käytännössä tähän. Kerttu Niskanen sen sijaan pudotti kakkosjoukkueen Maria Grundvallin kannoiltaan ja toi ykkösjoukkueen vaihtoon viidentenä. Grundvall vaihtoi yhdeksäntenä.
Martine Ek Hagen piti Norjan ykkösen kärjessä, vaikka vahvasti hiihtänyt Yhdysvaltojen joukkue ja Elizabeth Stephen hätyyttelikin aivan lähituntumassa. Riitta-Liisa Roponen sen sijaan taisteli Ruotsin Lisa Larsenin ja Norjan kakkosjoukkueen Kristin Störmer Steiran kanssa kolmannesta tilasta. Suomen kakkosjoukkueen Laura Ahervo oli pudonnut yli minuutin päähän päähän.
Norjan ykkösen ankkuri Marit Björgen ei päästänyt takaatulevia enää uhmaamaan voittoa ja toi joukkueen ylivoimaiseen viestivoittoon. Norjan viestivoitto oli sille viides, ja se on nyt voittanut kaikki Jällivaarassa hiihdetyt naisten maailmancupin viestit.
Ruotsin joukkueen ankkuri Charlotte Kalla ohitti Yhdysvaltojen Jessica Digginsin ja nosti Ruotsin toiseksi. Riikka Sarasoja-Lilja ja Norjan kakkosen Marthe Kristoffersen saivat Digginsin kiinni, mutta Sarasoja-Lilja ei pysynyt kaksikon vauhdissa mukana.
Diggins voitti Kristoffersenin kirikamppailussa ja Yhdysvallat sijoittui kolmanneksi. Yhdysvallat on aikaisemmin sijoittunut ainoastaan parisprintissä palkintosijoille. Suomi sijoittui viidenneksi 47,8 sekuntia voittajalle hävinneenä. Krista Lähteenmäki nosti Suomen kakkosjoukkueen sijoitusta seitsemänneksi.
**JÄLLIVAARA (SWE)   
4x5 KM (2 P + 2 V), NAISET**
1. Norja I               NOR  45.32,2  
2. Ruotsi I              SWE  +  19,4  
3. Yhdysvallat           USA  +  28,2  
4. Norja II              NOR  +  28,7   
5. **Suomi I               FIN  +  47,8   
(Kyllönen, Niskanen, Roponen, Sarasoja-Lilja) **  
6. Venäjä I              RUS  +1.10,6   
7. **Suomi II              FIN  +1.23,7   
(Saarinen, Grundvall, Ahervo Lähteenmäki) **  
8. Ranska                FRA  +1.24,8   
9. Ruotsi II             SWE  +1.28,4   
10. Saksa                 GER  +1.40,5
Taiwanilaiset heittivät poliiseja munilla
Mielenosoittajat huomauttavat, että talouskasvun hyödyt jakautuvat epätasaisesti. Muun muassa työntekijöiden palkkataso on pysynyt samana vuosikymmenen.
Tuhannet taiwanilaiset mielenosoittajat heittivät poliiseja kananmunilla sunnuntaina. Mielenosoituksessa vaadittiin muutoksia hallituksen talouslinjaan, joka työläisten mukaan suosii suuryrityksiä.
\- Jopa 5000 munaa heitettiin vihamme purkamiseksi, sanoi mielenosoituksen tiedottaja Lin Tze-wen.
Mielenosoitukseen osallistui nelisentuhatta ihmistä yli 50 ammattijärjestöstä. Munienheittelystä huolimatta mielenilmaus sujui rauhallisesti, eikä yhteenottoja mielenosoittajien ja poliisien välillä ollut.
Mielenosoittajat vaativat hallitusta kääntymään vasemmalle ja unohtamaan uusliberalistiset opit. Heidän mukaansa talouskehityksen tuomat hyödyt jakautuvat epätasaisesti.
Viimeisimpänä työntekijät suututtaneena päätöksenä hallitus kieltäytyi nostamasta minimipalkkaa reiluun 19 000 Taiwanin dollariin eli noin 490 euroon syyskuussa. Useat yritysjohtajat sanoivat, että korotus olisi vaikeuttanut yritysten toimintaa maailmanlaajuisen taantuman aikana. Tulotaso on pysynyt samana Taiwanissa vuosikymmenen ajan.
Vihreät rajoittaisivat poliitikkojen kaudet kolmeen
Vihreät haluavat rajoittaa kaikkien poliitikkojen valtakausia. Lisäksi he haluavat lakiin määräyksen, joka kieltäisi ministeriä olemasta samaan aikaan kunnanvaltuutettu. Ehdotukset sisältyvät puolueen valtuuskunnan hyväksymään demokratiaohjelmaan.
Vihreät haluaisivat rajoittaa kaikkien vaaleilla valittavien poliitikkojen kaudet kolmeen. Lisäksi he haluaisivat, ettei ministeri voisi olla kansanedustajana, kun hän on valtioneuvoston jäsenenä.
Ministeripestin ajaksi eduskuntaan tulisi varaedustaja.
Ministeri ei myöskään saisi olla kunnanvaltuutettu, esittää vihreiden demokratia-työryhmä.
\- On tärkeää, ettei valta keskity liiaksi yksille ja samoille henkilöille. Yhteiset pelisäännöt pitäisi saada koskemaan kaikkia puolueita, sanoo työryhmän puheenjohtaja Erkki Perälä.
Vihreiden esitykset ovat osa puolueen demokratiaohjelmaa. Se hyväksyttiin puolueen valtuuston kokouksessa sunnuntaina.
Puolueen tavoitteena on lisätä nykyisen edustuksellisen demokratian rinnalla suoraa ja osallistuva demokratiaa.
Äänioikeus 16-vuotiaille
Edustajien toimikausien rajoittamisen lisäksi vihreät antaisivat äänioikeuden 16-vuotiaille.
Samalla puolue esittää, että vaalijärjestelmän pitäisi olla nykyistä suhteellisempi ja sitovat kansanäänestykset pitäisi ottaa käyttöön.
Suutariin hylätty takki muistuu mieleen talven tullen
Suutariliikkeeseen unohtuu sinne korjattavaksi tuotuja tavaroita. Kun hylättyjen tavaroiden vuori kasvaa riittävän suureksi, kunnostetut kengät, laukut ja vaatteet myydään uusille omistajille, vaikka pelkän kantalapun tai vetoketjun vaihdon hinnalla.
Lahtelaisen Ollin verstaan jokainen sopukka on täynnä tavaraa. Kenkiä, laukkuja, takkeja ja reppuja. Luistimia ja hiihtomonojakin löytyy.
Moni tavara on jäänyt suutarille pidemmäksi aikaa kuin ehkä oli tarkoitus.
\- Viikon parin sisällä on haettu muutama palttoo, mitkä olivat täällä yli vuoden. Omistaja saattaa tulla kainosti kyselemään, onko takki vielä täällä, kun tulee kylmä. Yhtäkkiä löytyykin rahaa maksaa korjaus, Olli Hemmilä sanoo.
Viikon parin sisällä on haettu muutama palttoo, mitkä olivat täällä yli vuoden. 
Vihaa tavaroiden unohteleminen tai hakematta jättäminen ei suutarissa herätä. Harmitusta kylläkin.
\- Harmittaa suunnattomasti. Siinä tekee turhan työn.
Tällä hetkellä Hemmilän puodissa on hylättyjä tavaroita kymmenesosa. Suutari säilyttää niitä korjauksen jälkeen kolme kuukautta. Sitten ne pannaan myyntiin tai annetaan eteenpäin.
\- Laitan ovenpieleen lapun, että myydään noutamatta jääneitä kenkiä. Aina jokunen löytää uuden omistajan. Ne myydään työn hinnalla, joten joku saattaa saada hyvät kengät kantalapun tai vetoketjun hinnalla.
Jos suutari tuntee hylätyn tavaran omistajan ja tietää tämän lopulta tulevan kyselemään omaisuuttaan, takki tai jalkineet voivat säilyä suutarin varastoissa pitkäänkin.
Hylättyä tavaraa laidasta laitaan
Suutari Olli Hemmilän mukaan asiakkaat jättävät hakematta kaikenlaista tavaraa. Kysymykseen, jääkö kenkiäkin, suutari vastaa nasevasti.
\- Mikä koko sulla on? Korkkarit vai saappaat? Tässä olisi esimerkiksi tällainen bilekorkkari.
Jalkineet myydään työn hinnalla, joten joku saattaa saada hyvät kengät kantalapun tai vetoketjun hinnalla. 
Valikoimaa siis löytyy.
Tavaroiden unohtelu ja työn maksamatta jättäminen harmittavat suutaria, mutta jos esimerkiksi kenkien kunnostus on maksettu etukäteen, jalkineet säilyvät suutarin hyllyssä hamaan tulevaisuuteen.
\- Yksi helsinkiläinen asianajaja haki kenkänsä parin vuoden jälkeen. Hän muisti ohi ajaessaan jättäneensä ne tänne.
Mustien naisten bilekenkienkin tarinan Hemmilä muistaa kirkkaasti.
\- Nämä tulivat viime keväänä ja niillä oli hirveä kiire. Paljon tulee tuotteita, mitkä pitää saada seuraavaksi päiväksi matkalle mukaan. Sitten ne haetaan kuukauden päästä. Siinä joutuu kuittaamaan, että koskas se matka olikaan.
Lehti: Bottas saamassa Williams-pestin
Valtteri Bottas on pääsemässä Williamsin kisakuljettajaksi formula ykkösten ensi vuoden MM-sarjaan.  
Valtteri Bottas on nousemassa Williams-tallin kisakuljettajaksi formula ykkösten ensi vuoden MM-sarjassa, saksalaislehti Auto, Motor und Sport kertoi sunnuntaina.
Bottas on jo tänä vuonna ajanut Williamsin testikuljettajana. Ensi kaudella Bottas on ottamassa brasilialaisen Bruno Sennan paikan tallin kisakuljettajana.
Williams-tallin toinen kuljettaja on ensi vuonna venezuelalainen Pastor Maldonado.
Bottas kuuluu formula ykkösten kuumimpiin kuljettajalupauksiin. Bottas on tänä vuonna päässyt Williamsin rattiin 15 kertaa F1:n perjantaisin ajettavissa vapaissa harjoituksissa.
F1-luokan MM-sarjan tämän vuoden suomalaiskuljettajat ovat olleet Kimi Räikkönen (Lotus) ja Heikki Kovalainen (Caterham). Räikkönen jatkaa Lotuksella myös ensi vuonna, mutta Kovalaisen tulevaisuus on täysi arvoitus.
Ruotsin opetusvirasto: Joulujuhlan voi pitää kirkossa jos Jumala jätetään pois
Koulun juhlassa ei opetusviraston mukaan saa olla ollenkaan uskonnollista aineistoa, vaikka se pidettäisiinkin kirkossa. "Uskonnollisen juhlan viettäminen ilman uskontoa saattaa tietysti tuntua joistakin ristiriitaiselta", myöntää opetusvirasto Dagens Nyheterissä.
Ruotsin koulut saavat järjestää joulujuhlansa kirkossa vain, jos jättävät Jumalan pois juhlastaan. Opetusviraston pääjohtaja Anna Ekström muistuttaa Dagens Nyheterissä, ettei uskonnollista aineistoa sallita koulujen juhlissa. Pappi voi olla mukana juhlassa, muttei saa tuoda esiin uskontoa.
Kiellettyä ovat muun muassa rukoileminen, uskontunnustus ja siunaaminen. Perusteluna on se, ettei Ruotsin laki salli kouluopetuksen tunnustuksellisuutta peruskoulussa. Vapaakouluja laki ei koske.
Opetusvirasto myöntää asian nostattavan suuria tunteita aina joulun alla.
\- Uskonnollisen juhlan viettäminen ilman uskontoa saattaa tietysti tuntua joistakin ristiriitaiselta, kirjoittavat Ekström ja opetusneuvos Claes-Göran Aggebo Dagens Nyheteriin laatimassaan tekstissä.
Yhdistetyn kilpailusta täysi floppi
Suomen yhdistetyn miesten maailmancupin avaus jatkui mollivoittoisesti Lillehammerissa. Mäkiosuuden jälkeen kisaa johtaa Norjan Haavard Klemetsen.
Suomen joukkue jäi maailmancupin avauskilpailussa ilman pisteitä, eikä se onnistunut sunnuntainakaan kääntämään suuntaansa parempaan. Jim Härtull karsiutui jo toistamiseen varsinaisesta kilpailusta ja myös Mikke Leinonen jäi karsintaviivan alapuolelle.
Lauantain kisassa mäen alastulossa epäonnistunut Janne Ryynänen ei päässyt sunnuntaina hyppäämään lainkaan. MTV3:n tietojen mukaan Ryynäsellä oli hyppytornissa väärä numerolappu, ja hänet diskattiin.
Suomalaisista ainoa hyppäämään päässyt urheilija oli Ilkka Herola, joka oli 113,5 metrin hypyllään 37:s. Tämä ei kuitenkaan riittänyt, sillä vain 32 urheilijaa pääsi hiihto-osuudelle.
Kisaa johtaa mäkiosuuden jälkeen lauantain tapaan Norjan Haavard Klemetsen. Toisena on Itävallan Bernhard Gruber ja kolmantena Japanin Yoshito Watabe.
**LILLEHAMMER (NOR)   
HS138, SAKKOKIERROSKILPAILU **
1. Haavard
Klemetsen   NOR   138,2   
2. Bernhard Gruber     AUT  
136,4   
3. Yoshito Watabe     
JPN   132,7  **1***   
4. Jason Lamy Chappuis FRA   127,9 
**2***   
5. Marjan Jelenko      SLO   127,3 
**2***   
6. Magnus Moan         NOR   125,8 
**2***   
7. Eric Frenzel        GER   125,7 
**2***   
8. Johannes Rydzek     GER   124,4 
**2***   
9. Akito Watabe        JPN   124,3 
**2***   
Thomas Kjelbotn     NOR   124,3 
**2***   
--------------------------------------   
37. **Ilkka Herola        FIN   
99,8 **
* sakkokierrosten määrä
32 urheilijaa hiihto-osuudelle
Autoja kuljettanut junavaunu törmäsi asemalaituriin Pasilassa
Liian kovalla vauhdilla kulkenut autojuna törmäsi aamulla Pasilan lastauslaituriin. Vaunussa oli kahdeksan autoa, joista kolme vaurioitui pahoin.
Kolarista Helsinkiin matkalla olleen yöjunan autoilla lastattu vaunu joutui onnettomuuten Pasilassa. Onnettomuus tapahtui sunnuntaiaamuna, kun autojunaa oltiin siirtämässä autojen lastauspaikalle Pasilassa.
Vaunussa oli kahdeksan autoa, joista kaksi vaurioitui muita pahemmin.
\- Vauhtia oli todennäköisesti liikaa ja ne autot siellä sisällä ovat törmänneet toisiaan vasten. Osa on päässyt jatkamaan matkaa ja osassa on peltivaurioita, sanoo VR:n kaukoliikennejohtaja  Ari Vanhanen
\- Vaurioituneiden autojen omistajille järjestetään tarvittavat kyydit ja VR korvaa autoihin tulleet vauriot, sanoo viestintäasiantuntija Marja Merta VR:n viestinnästä.
Törmäyksen syitä selvitellään parhaillaan.
Autovaunun raivaustyöt on saatu päätökseen. Tapaturma ei vaikuta autojunaliikenteeseen.
Seppälän uintipäivä alkoi räväkästi
Hanna-Maria Seppälä oli oivassa vauhdissa lyhyen radan EM-uintien sunnuntaiaamun alkuerissä Ranskassa.
Hanna-Maria Seppälä pääsi hyvään vauhtiin lyhyen radan EM-uintien sunnuntaiaamun alkuerissä Ranskassa. Seppälä kauhoi 50 metrin vapaauinnin alkuerien kolmanneksi parhaan ajan 24,70.
Alkuerien ykkönen oli valkovenäläinen Aliaksandra Herasimenia, jonka kärkiaika oli 24,35. Myös Laura Kurki jatkaa välieriin, Kurki oli alkuerien seitsemäs - aika 25,02. Lotta Nevalainen oli 14:s (aika 25,34), mutta ei päässyt jatkoon maakiintiö-säännön takia.
Vauvasurmien estämiseksi kehitelty keksintö halutaan kieltää lastenoikeuksia loukkaavana
Keskiajalta peräisin olevat "vauvalaatikot", joihin lapsen voi hylätä turvallisesti, ovat yleistyneet viime vuosina eri puolilla Eurooppaa. YK:n lapsen oikeuksien komitea vaatii laatikoiden kieltämistä, koska "ne rikkovat lasten oikeuksia".
Vauvojen surmaamisen vaihtoehdoksi luodut "vauvalaatikot", joihin ei-toivotun lapsen voi nimettömästi ja turvallisesti hylätä, halutaan kieltää. YK:n lapsen oikeuksien komitea vaati lokakuussa, että laatikoiden käyttö on kiellettävä, sillä ne rikkovat lasten oikeuksia.
\- Laatikot ovat väärä viesti yhteiskunnalle. Nämä laatikot loukkaavat lasten oikeuksia ja vanhempien oikeutta saada yhteiskunnalta tukea lasten kasvatukseen, unkarilainen lapsipsykologi Maria Herczog perusteli kieltoa YK:n komiteassa.
Herczogin mielestä laatikot kannustavat naisia välttelemään terveydenhuollon palveluita, sillä vauvan hylkääminen sairaalaan on rikos, mutta vauvan hylkääminen salaa laatikkoon on sallittua. Hänen mukaansa laatikot mahdollistavat myös sen, että miehet painostavat naisen luopumaan lapsesta.
Laatikot ovat väärä viesti yhteiskunnalle.
Europarlamenttia ja laatikot sallivia maita vaaditaan nyt ryhtymään toimeen laatikoiden poistamiseksi. Vaihtoehtona voisi olla nimettömänä synnyttäminen. Ainakin Itävallassa, Ranskassa ja Italiassa sairaalassa voi jo synnyttää nimettömä ja luovuttaa vauvan sitten adoptoitavaksi.
Keskiajalla keksityt vauvalaatikot ovat yleistyneet viime vuosina ja niitä on ainakin 11 Euroopan maassa. Esimerkiksi Saksassa laatikoita on lähes sata ja Puolassa sekä Tshekissä kummassakin yli 40. Lisäksi vauvalaatikoita on muun muassa Italiassa, Liettuassa, Venäjällä, Slovakiassa, Sveitsissä ja Belgiassa. Hollannissa on suunniteltu vauvalaatikon käyttöönottoa.
Viimeisen vuosikymmenen aikana laatikoihin on jätetty satoja ei-toivottuja lapsia. Laatikoiden kannattajat arvioivat, että lapset olisi muuten saatettu surmata.
Gazalaisen uskonoppineen fatwa: Tulitauon rikkominen on synti
Vaikutusvaltaisen uskonoppineen mukaan tulitauon noudattaminen on jokaisen Gazan asukkaan velvollisuus.
Vaikutusvaltainen uskonoppinut on antanut fatwan eli uskonnollisen määräyksen siitä, että Gazan tulitaukosopimuksen rikkominen on synti. Myöhään lauantaina asetettu määräys antaa tulitaukosopimukselle uskonnollisen oikeutuksen.
\- Egyptiläisten lähimmäistemme tukeman tulitauon kunnioittaminen on ihan meidän jokaisen velvollisuutemme. Sen rikkominen on synti, Suleiman al-Daian antamassa fatwassa luki.
Keskiviikkona voimaan astunut tulitauko päätti kahdeksan päivää kestäneet väkivaltaisuudet Israelin ja Gazaa hallitsevan palestiinalaisjärjestö Hamasin välillä. Tulitauko on hauras, silllä kaikkia yksityiskohtia ei ole vielä sovittu.
Ulkomaiset työntekijät jäävät talousrikosten näkymättömiksi uhreiksi
Tutkijan mielestä harmaan talouden torjunnassa suurimmaksi kärsijäksi on nostettu valtio, joka menettää verotuloja. Rikoksen tehneissä yrityksissä työskennelleet työntekijät jäävät torjuntaohjelmissa katveeseen.
Turun yliopiston oikeussosiologian ja kriminologian professori Anne Alvesalo-Kuusi arvostelee valtion virallisia rikoksentorjuntaohjelmia huomion keskittämisestä verorikoksiin.
\- Pääpaino on ollut verorikoksissa ja ylipäätään rahatalousrikoksissa, joissa uhrina on joko valtio tai muut yritykset. Vähemmälle huomiolle ovat jääneet esimerkiksi talousrikollisuuteen liittyvät työturvallisuusrikokset tai ulkomaisen työvoiman hyväksikäyttö.
Alvesalo-Kuusi on käynyt yhdessä tutkija Natalia Olluksen kanssa läpi hallituksen virallisia asiakirjoja, joissa käsitellään ulkomaisen työvoiman asemaa.
\- Virallisissa ohjelmissa ulkomaisten työntekijöiden väärinkäyttö nähdään ongelmana, joka aiheuttaa valtiolle verotulojen menetyksiä ja vääristää yritysten välistä kilpailua. Ulkomainen työvoima on "hyödyke", jota tarvitaan, mutta jota tulee käyttää niin, ettei se vahingoita markkinoita, sanoo Alvesalo-Kuusi.
\- Tällöin unohtuu, että uhreja ovat myös talousrikoksiin syyllistyneiden yritysten ulkomaiset työntekijät.
Ihmiskaupasta langettu vain muutama tuomio
Käräjasaleihin saakka on toistaiseksi päätynyt vain muutama tapaus, joissa on luettu syytteet kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä tai ihmiskaupasta.
Näissä talousrikoksissa syytettynä on useimmiten ollut ulkomaalaisten omistama yritys, jossa uhrit ovat kotoisin samasta maasta kuin omistajat. Professori Anne Alvesalo-Kuusi ei usko, että  kaikki tällaiset rikokset olisivat ulkomaalaisten tekemiä.
\- Aivan varmasti tällaista kiskonnantapaista työsyrjintää tapahtuu myös suomalaisissa yrityksissä, hän sanoo.
\- Poliisillekin näiden rikosten tutkinta on vaikeaa. Uhrit eivät aina itsekään näe itseään uhreina, he saattavat pelätä viranomaisia  ja olla täysin riippuvaisia työnantajastaan.
Vaativa rinne sopii Poutiaiselle - "Odotan palkintopallisijoja" 
Tanja Poutiainen lähtee Aspenin pujottelurinteeseen uusimaan Levin suorituksiaan.
Tanja Poutiaisen alppihiihtokausi on lähtenyt käyntiin hyvin. Maailmancupin kokonaistilanteessa neljäntenä oleva suomalaislaskija paransi lauantaina Aspenissa Söldenin sijoitustaan suurpujottelussa rutkasti ottamalla vaativalla rinteellä kymmenennen sijan.
\- Otin Söldenin jälkeen lusikan kauniiseen käteen ja aloin treenata suurpujottelua. Ei siinä isoja asioita ole ollut, mutta kiinnitämme huomiota pieniin teknisiin juttuihin. Totta kai tuntuma vaatii treenilaskuja ja kisoja, jotta lasku tulee selkäytimestä. Olen tyytyväinen siitä, että olemme menneet eteenpäin, suurpujottelun mc-taulukossa 13. sijalla oleva Poutiainen kertoo Yle Urheilulle.
Torinon olympialaisissa kuusi vuotta sitten suurpujotteluhopeaa laskenut 32-vuotiaan rovaniemeläisen mukaan alkukauden hyvät otteet ovat tuoneet otteisiin itseluottamusta.
\- Lasku ja Tanja Poutiainen ovat molemmat hyvässä kunnossa. Levi näytti, että pujottelu on aivan maailman huippua. Suurpujottelu on yhden askeleen perässä, mutta tulee sieltä pikkuhiljaa. Omasta mielestä kauteni on lähtenyt hyvin käyntiin. Voin hyvillä mielin mennä eteenpäin.
Poutiainen oli kaksi viikkoa sitten Levin pujotteluavauksessa hienosti toinen. Sunnuntaina Aspenissa tavoitteena on taistella jälleen voitosta.
\- Minulla on pujottelusta Levin jälkeen hyvä fiilis, ja treenit ovat menneet mukavasti. Siitä tulee hankala kisa, sillä rinne on todella haastava. Minähän olen kuitenkin kuin kotonani vaativissa rinteissä, joten odotan hyvää kisaa. Jos kaikki menee nappiin, odotan palkintopallisijaa, Poutiainen linjaa.
Robbie Williams vahvassa vedossa Lontoossa - katso lauantain keikka!
YleX:n netissä ja Areenassa suorana lauantai-iltana nähty Robbie Williamsin keikka on nähtävissä jälkikäteen Areenassa.
Keikalla kuultiin vanhoja hittejä ja upouusia kappaleita. Katso keikka alta!
Pakistanissa iskettiin taas shiioja vastaan
Ainakin kolme kuoli ja kymmeniä haavoittui pommi-iskussa kesken ashura-juhlan. Lauantaina samassa kaupungissa pommi tappoi useita shiioja.
Pakistanissa on jälleen tehty pommi-isku shiiamuslimeja vastaan. Kaupassa Luoteis-Pakistanin Dera Ismail Khanissa räjäytetty pommi tappoi ainakin kolme ihmistä kesken ashura-juhlan. Lisäksi kymmeniä haavoittui.
Lauantaina samassa kaupungissa tehty pommi-isku vaati seitsemän shiiamuslimin hengen.
Iskuista epäillään sunnimuslimien ääriryhmiä. Pakistanissa uskonryhmien välinen väkivalta on johtanut tänä vuonna jo yli 300 shiiamuslimin kuolemaan. Shiioja on noin viidennes Pakistanin 180 miljoonasta asukkaasta.
Karavaanari seikkaili Ladalla Neuvostoliitossa
Raahelainen Eino Impola on valittu vuoden karavaanariksi. Miehen taival matkailuvaunujen ja matkailuautojen maailmassa alkoi jo 1970-luvun alkupuolella asuntovaunun ja Ladan kanssa. Ensimmäinen matka suuntautui silloiseen Neuvostoliittoon.
Eino Impola istuu nykyisessä asuntoautossaan, joka on parkissa kotipihassa Raahessa. Tie nykypisteeseen on ollut ainakin kilometreissä mitattuna pitkä.
Eino Impola oli aluksi niin sanottu villi karavaanari, eli hän ei kuulunut virallisesti karavaanariyhdistykseen. Kun Impolan harrastus karavaanareiden järjestötoiminnassa alkoi 1990-luvun alkupuolella, niin homma veti heti mukanaan.
\- Karavaanarin elämässä viehättää vapaus liikkua. Ei tarvitse suunnitella mitään etukäteen, ei tarvitse hommata majapaikkaa, kaikki on matkailuautossa valmiina. Minullakin on aina kaikki tanssikamppeista lenkkikamppeisiin autossa mukana. Ja voi pysähtyä siellä missä mieli tekee. Parasta on se, että naapuri vaihtuu, Impola vitsailee.
Neuvostoliitto porttina karavaanarin elämään
Ensin Impola nousi Raahessa paikallisyhdistyksen huvitoimikunnan vetovastuuseen ja parin vuoden jälkeen paikallisyhdistyksen puheenjohtajaksi. Yhdeksän vuotta karavaanareiden Raahen paikallisyhdistyksessä tasoitti tien Pohjois-Suomen karavaanareiden vetäjäksi ja lopulta SF-Caravan ry:n liittohallituksen jäseneksi, jossa Impola on ollut kuusi vuotta.
Tähän väliin mahtuu monta auton mittarillista kilometrejä pitkin Euroopan, Venäjän ja Suomen teitä.
\- Aluksi rupesin ystäväpiirin kanssa kulkemaan Neuvostoliitossa asuntovaunu Ladan perässä. Sitten innostuin ja rakensin matkailuauton venäläisestä RAF-merkkisestä autosta, joka oli tehty Volgan tekniikalla. Niitä oli tuotu vain seitsemän kappaletta Suomeen.
 Tuolloin Neuvostoliiton rajamuodollisuudet olivat ankarat, mutta niistä selvisi aina huumorilla.
\- Piti kertoa tarkat päivämäärät, tarkat yöpymispaikat, yksityiskohtaiset reitit ja maassa sai ajaa vain pääteitä. Yhdellä leirialueella sai olla enimmillään vain neljä vuorokautta. Matkat kesti aina kolmesta viikosta kuukauteen kun me lähdettiin.
Joskus miliisit yrittivät sakottaa suomalaismatkaajia. Kielimuuri kuitenkin laukaisi tilanteet suomalaisten eduksi, Impola muistelee naurun säestyksellä.
\- Viimein ne tahtoi purukumin, kun ei ollut muutakaan annettavaa.
Vuoden karavaanari ei aio lopettaa
Eino Impola on tehnyt elämäntyönsä autokorjaamoyrittäjänä. Tämän vuoden Caravan-Gaalassa Impola valittiin vuoden karavaanariksi. Vuoden karavaanarin kiertopalkinto on ollut muun muassa ministeri Pertti Paasiolla, endurokuski Kari Tiaisella ja viihdetaiteilija Kari Salmelaisella.
SF-Caravan ry:llä on jäsenenään 63 000 suomalaista perhettä ja alan harrastajia yhdistyksen mukaan Suomessa on yli 180 000. Eino Impola nostaa katseensa kohti tuulilasia ja käynnistää matkailuautonsa.
\- Se on aivan sama mihin menee, niin kavereita löytyy. En päivääkään vaihtaisi karavaanielämästä pois. Vaikka tukka harmaantuu ja askel lyhenee, niin karavaanariutta en lopeta. Matka jatkuu.
Miami vei loppusekuntien taistelun
NBA-mestari Miami Heat kesti loppuhetkien kovassa taistelussa ja peittosi Cleveland Cavaliersin.
NBA-koripalloliigan hallitseva mestari Miami Heat oli loppusekuntien tiukan taistelun jälkeen Cleveland Cavaliersia vahvempi 110-108. Näin Miami jatkaa puhtaalla pelillä tämän kauden kotipeleissään.
Heatin Ray Allen upotti 17 pistettä ja oli tärkeässä roolissa ottelun ratkaisuvaiheissa. Clevelandin Jeremy Pargo pyrki vielä hetkeä ennen päätössummeria venyttämään taistoa jatkoajalle, mutta Miamin Dwyane Wade sai estettyä Pargon korinteon.
Miamin tehopelaaja oli 30 pistettä nakuttanut LeBron James. Chris Bosh vietti 23 pisteen iltaa ja Dwyane Wade heitti voittajille 18 pistettä. Miamia luotsaava Erik Spoelstra myönsi, että voitto oli kovan väännön takana.
\- Cleveland pelasi loistavaa koripalloa, mutta meidän pelaajamme ehdottomasti nauttivat kiihkeistä loppuhetkistä, Spoelstra teki yhteenvetoa kamppailusta.
Rekan törmäyksessä loukkaantuneen karhun etsinnät lopetettiin
Karhu loukkaantui valtatie 5:llä sattuneessa rekan yhteentörmäyksessä lauantaiaamuna.
Rekan törmäyksessä loukkaantuneen karhun etsinnät on lopetettu tuloksettomina Pertunmaan Kuortissa Etelä-Savossa. Karhu loukkaantui valtatie 5:llä sattuneessa rekan yhteentörmäyksessä lauantaiaamuna.
Loukkaantunutta karhua etsittiin lauantaina. Etsintöjä jatkettiin vielä sunnuntaiaamun aikana, mutta ne jouduttiin lopettamaan tuloksettomina.
Etsintöjä vaikeutti sateinen sää.
Viimeiset havainnot karhusta tehtiin Peräkylän ja Paason alueella. Poliisi arvioi, että karhu on mahdollisesti joko kuollut tai poistunut alueelta kauemmas.
Poliisi kehottaa alueella liikkuvia ihmisiä edelleen varovaisuuteen, koska loukkaantunut karhu voi olla vaarallinen. Mahdolliset havainnot loukkaantuneesta karhusta poliisi pyytää ilmoittamaan hätäkeskukseen.
Jäykkäkouristusrokotteen uusiminen unohtuu helposti
Aikuisen on turha odottaa kutsua jäykkäkouristusrokotukseen. Rokotteen uusimisesta pitää huolehtia itse. Taudin voi saada vaikka puutarhatöissä, jos rokote ei ole voimassa.
Kaupunginepidemiologi, infektiolääkäri Tuula Hannila-Handelberg arvioi, että 80 prosentilla helsinkiläisistä on jäykkäkouristusrokote kunnossa.
\- Vanhemmassa väestössä saattaa olla henkilöitä, joilla ei ole rokotussuojaa.
Jäykkäkouritusrokote kuuluu kansalliseen rokotusohjelmaan. Pikkulapset saavat neuvolassa rokotesarjan, jota myöhemmin tehostetaan. Viimeisin rutiineihin kuuluva jäykkäkoukistusrokote annetaan naisille 15 vuoden iässä ja miehet saavat sen armeijassa.
\- Sen jälkeen oma aktiivisuus vaikuttaa siihen, että ottaa rokotteen. Jäykkäkouristusrokote pitäisi uusia noin 10 vuoden välein, Tuula Hannila-Handelberg kehottaa. Hän muistuttaa, että rokote on ilmainen.
Rokotuskortista löytyy rokotushistoria
Jäykkäkouristusrokote pitää uusia vielä tiheämmin, jos saa syvän pisto- tai puremahaavan. Haavassa jäykkäkouristusta aiheuttava bakteeri pääsee lisääntymään. Bakteeri on tavallinen kaikkialla maaperässä. Rokotuksen pitäisi siis olla kunnossa siltä varalta, että esimerkiksi tekee puutarhatöitä ja saa haavan.
Helsingin kaupungin sähköisistä sairaskertomuksista ja omalta terveydenhoitajalta voi tarkistaa, onko rokote voimassa. Myös omaan rokotuskorttiin on merkitty rokotetiedot.
\- Rokotuskortti kannattaa säilyttää samassa paikassa kuin passia, Hannila-Handelberg neuvoo.
Päivä Brooklynissa
New York on paljon muutakin kuin Manhattan. Rakastan Manhattanin vilinää ja tunnen oloni siellä hyvin kotoisaksi, mutta pidän kovasti myös Brooklynista. Vaikka Brooklyniin on Manhattanilta vain muutama metropysäkki, niin silti Brooklynissa on ihan erilainen, pikkukylämäinen välitön tunnelmansa. Olemme aiemminkin viettäneet päiviä Brooklynissa, mutta ennen kotiin lähtöämme halusin Brooklyniin pienelle lomalle. Yövyimme Brooklynin sydämessä, Bococan alueella, kivassa hotellissa. Hotellin edustalta vasemmalle alkoi ravintola-alue (Smith Street) ja toisessa suunnassa lähes kulman takana avautui Atlantic Avenue ihanine pikku putiikkeineen ja kahviloineen. Olin aikaisemmin kierrellyt Brooklynissa pääosin Williamsburgissa joten tuo kaikki oli minulle uutta. Hoin koko päivän miehelleni innoissani että tuntuu kuin ulkomailla olisi!  Olen varsinainen herkkusuu ja haluan aina maistella mahdollisimman paljon paikallisia herkkuja missä päin maailmaa olenkin. Löysimme paikallista käsintehtyä suklaata myyvän kahvilan ja nautiskelimme siellä herkullista kaakaota. Ostin kotiin tuliaisiksi merisuolalla maustettua suklaata ja jännityksellä odotan miltä suklaa maistuu. Olemme Suomessa tottuneet vähän liian hyvään kun suklaasta puhutaan enkä ole löytänyt mistään maailman kolkasta Fazerin suklaan voittanutta. Saapa nähdä onko brooklynilaisesta suklaasta Fazerin kanssa kilpailijaksi.  Kiertelimme toinen toistaan kauniimpia pieniä antiikkiliikkeitä, kirpputoreja (parhaat kirppikset löytyy kuitenkin Williamsburgista jossa niitä on kymmeniä ihan pienellä alueella) ja paikallisia tuotteita tarjoavia putiikkeja kunnes nälkä yllätti. Olimme illallistaneet edellisenä iltana perulaisessa ravintolassa hotellimme läheisyydessä ja silloin huomasimme tien toisella puolella ravintolan jonne päätimme tulla seuraavana päivänä lounaalle. Täytyy sanoa että molemmat ravintolat olivat erinomaisia ja täysin eri maailmoista. Tykkäsimme molemmista paikoista valtavasti. Sanonta, vaihtelu virkistää, ei voisi olla enemmän totta!  Pieni viikonloppulomamme Brooklyniin oli erinomaisen onnistunut ja olen iloinen että teimme sen. Olin jo moneen otteeseen perumassa hotellivarausta sillä tuntui typerältä asua hotellissa muutaman metropysäkin päässä kotoa. Onneksi emme kuitenkaan peruneet varaustamme. Saimme viikonlopun aikana niin paljon uusia kivoja kokemuksia ja makuelämyksiä sekä pientä luksusta arkeen, että sitä ei voi rahassa mitata.
Puustinen terävässä iskussa AHL-jäällä   
Juuso Puustinen pääsi syöttöpisteiden makuun AHL-kiekkoliigan lauantain kierroksella.
Juuso Puustinen onnistui mainiosti Milwaukeen vierasvoitossa Chicagosta AHL-jääkiekkoliigan kierroksella. Puustinen saalisti kaksi syöttöpistettä ja Milwaukee vei voiton rankkareiden jälkeen 4-3.
Puustinen oli mukana Austin Watsonin 1-1-tasoituksessa ottelun avauserässä ja myös Watsonin 3-3-tasoitusmaalissa. Milwaukee punnersi tilanteen 3-3:een, kun ottelua oli pelaamatta reilut kaksi ja puoli minuuttia.
Juuso Puustisen koko AHL-syksyn saalis on nyt yhdeksän tehopistettä (kaksi maalia ja seitsemän syöttöpistettä).
Riku Helenius torjui voitokkaasti Syracusen maalilla. Helenius selviytyi urakastaan 18 torjunnalla, ja Syracuse löi vierasjäällä Albanyn 4-1. Helenius on torjunut syksyn seitsemässä ottelussaan kiekkoja 87,6 prosentin tarkkuudella. 
Paperityö ja kokoustaminen vie päiväkodin aikaa lapselta
Moniammatilliset työryhmät, kokoustaminen, keskustelut ja raportoinnit vievät päivähoidon henkilöstön huomiota pois päätehtävästä, lasten hoidosta. Osa paperitöistä pitäisi siirtää pois henkilöstön harteilta, sanoo palvelujohtaja Marja- Liisa Akselin.
Puuronkeitto, sadun lukeminen ja pyllyn pyyhkiminen ovat päivähoidon työntekijän perustöitä, mutta päiväkodin täti tai setä on myös oiva kenttätiedon tuottaja ylemmille tahoille. Päivähoidon henkilöstön työtaakkaa ovat viime vuosina kasvattaneet lukuisa joukko paperitöitä, joihin henkilöstöllä itsellään ei tunnu olevan sananvaltaa.
\- Kirjaamme lasten läsnäolot, poissaolot ja niissä mahdollisesti tehdyt virheet. Teemme erilaisia  raportteja hallinnon pyynnöstä ja valtion taholta. Luemme paljon sähköpostia, joissa kerrotaan erilaisista tapahtumista ja hankkeista. Hallinnon sähköpostia tulee päiväkodin johtajalle ja muulle henkilöstölle todella paljon, listaa päivähoidon palvelujohtaja Marja- Liisa Akselin Hämeenlinnasta.
Sitten tulevat erilaiset palaverit ja kokoukset. Moniammatillisuus ja eri tahojen yhteistyö on tärkeää. Varhaiskasvatuslain henkilöstömitoitus ei laske paperitöitä, vaan huomioi ainoastaan lasten kanssa tehtävän työn.
\- Kun tähän lisätään vielä joskus pitkät aukioloajat aamukuudesta iltakuuteen, niin se on aikamoinen yhtälö tehdä tätä työtä. Itse pidämme tärkeinä varsinkin vanhempien kanssa pidettäviä varhaiskasvatuskeskusteluja, mutta nekin on pakko hoitaa työajalla. Tekipä ne päivällä tai varsinaisen työajan ulkopuolella, ovat tunnit joka tapauksessa pois lapsityöajasta, huokaa Akselin.
Varhaiskasvatuslain aidassa on lapsen mentävä aukko
Varoittavia esimerkkejä päiväkotien karkaamistapauksista löytyy monelta seudulta. Jokainen karkaamistapaus herättää päivähoidon aina tarkistamaan omat säännöt ja niiden toteutuksen. Säännöt ja asetukset ovat harvinaisen selvät.
\- Pihavalvonnasta on annettu selkeä ohje; 3-6-vuotiaita lapsia saa olla seitsemän yhden aikuisen vastuulla ja alle 3-vuotiaita saa olla yhden aikuisen kontolla neljä, sanoo Akselin.
Mutta pihavalvontaan lasketaan myös henkilöstö, joka jää sisälle tekemään valmistelevia töitä vaikkapa tulevaa toimintatuokiota varten. Siis on sisällä, vaikka lasketaan pihavalvojaksi.
Onko tämä turvallisuusriski?
\- Suomalainen päivähoitoasetus on tässä kohtaa epäselvä, siinä ei tarkasti sanota että ulkona pitää olla juuri asetettu mitoitus. Pääsääntöisesti ulkona valvoo oikein mitoitettu henkilöstö, ja tällaiset vajeet ovat muutamien minuuttien mittaisia, puolustaa palvelujohtaja Marja -Liisa Akselin.
Varhaiskasvatuslain henkilöstömitoitusta Akselin pitää tiukkana.
\- Arjessa se näkyy toiminnan muutoksina. Emme välttämättä pysty tekemään retkiä niin paljon kuin haluaisimme emmekä ehkä tee asioita niin räväkästi, kuinka ehkä lapsille luontoisasti sopisi paremmin.
Lapset lukkojen takana
Päiväkodit on aitojen ja joskus kolmenkin lukon takana. Ajatellaanko nyt niin, että aita on yksi täti lisää, eikä valvovia silmiä tarvita niin paljon?
Palvelujohtaja Marja- Liisa Akselin pitää pitkän tauon ennen kuin vastaa.
\- Meillä on niin suuri vastuu. Ihmiset jättävät omat aarteemme meidän suojaamme.  Emme ajattele, että aita on yksi täti lisää, mutta se lisää meidän turvallisuudentunnettamme. Kaikki siirtymätilanteet suunnitellaan erittäin huolellisesti, että pystyisimme minimoimaan kaikki riskit. Mutta lapset ovat eläväisiä ja ehtivät moneen paikkaan, sanoo Akselin.
Vekkulit ja ikävöijät
Jokainen päiväkodin karkaamistapaus tuntuu olevan oma tarinansa. Usein ne, jotka kertovat karkulaistarinoita, eivät toteuta haaveitaan.
\- Karkaajat tuntuvat jakautuvan kahteen ryhmään; ne jotka saavat idean kaverinsa kanssa ja toteuttavat sen sitten hauskana pikku päähänpistona ja yllätyksenä vanhemmille. Toinen porukka ovat sitten ikävöijät, jotka haluavat lähteä tapaamaan vanhempiaan ja kertomaan jonkun asian, sanoo Akselin.
Huolestuneet vanhemmat, rauhoittukaa!
\- Kun itse kiertelen alueeni kaikki päiväkodit, minulle on suurempi ongelma päästä niihin sisään, kuin sieltä pois, nauraa palvelujohtaja Marja- Liisa Akselin Hämeenlinnasta.
Kartta paljastaa vihaisen Twitter-kansan olinpaikan
Illinoisin yliopiston tutkijat ja tietotekniikkayhtiö SGI ovat yhteisvoimin luomassa palvelua, joka analysoi mielialoja Twitter-viestien perusteella ja sijoittaa kiukun ja onnen sitten kartalle. Esimerkiksi Yhdysvaltain koillisrannikko roihahti Sandy-myrskyn myötä punaiseksi kiukusta.
Kiukkuisten ja iloisten ihmisten olinpaikan voi jatkossa tarkistaa kartalta. Illinoisin yliopiston tutkijat ja tietotekniikkayhtiö SGI ovat yhdistäneet voimansa luodakseen Global Twitter Heartbeat -palvelun, joka analysoi mielialoja Twitter-viestien perusteella ja sijoittaa ne sitten kartalle.
Negatiiviset Twitter-viestit näkyvät kartalla punaisella ja positiiviset sinisellä värillä. Palvelu ottaa huomioon viestien sävyn, määrän ja lähetyspaikaan. Palvelua on testattu Yhdysvaltain presidentinvaalien ja hirmumyrsky Sandyn yhteydessä. Yhdysvaltain koillisrannikko roihahti Sandy-myrskyn myötä punaiseksi kiukusta.
Päivittäin lähetetään noin 500 miljoonaa Twitter-viestiä, joista noin kymmenen prosenttia voidaan hyödyntää Global Twitter Heartbeat -palvelussa.
Betis pysäytti Realin tähdet - "Menossa kovat ajat"
Real Madrid joutui taipumaan Real Betisille jalkapallon Espanjan liigan lauantain kierroksella. Jose Mourinhon miehistö on yhä pahemmassa ahdingossa.
Real Madridin synkkä syksy jalkapallon Espanjan liigassa sai jatkoa lauantai-illan kierroksella. Real Betis oli kotikentällään Real Madridia vahvempi 1-0 (1-0).
Ottelun ainoaksi jääneen osuman viimeisteli Benat Extebarria, kun kamppailua oli tahkottu 17 minuuttia. Real Betis pelasi loppuun saakka tiivistä puolustuspeliä, ja Real Madridin ilta päättyi karvaissa tunnelmissa.
Vaikka Espanjan liigakausi on vasta alkuvaiheissa, Real Madridin mestaruusjahti on yskähdellyt pahemman kerran. Lauantain tappion jälkeen ero sarjakärjessä porskuttavaan Barcelonaan on jo kahdeksan pistettä (Barcelona 34, Real Madrid 26).
Ero saattaa venähtää jo tänään suuremmaksi. Barcelona tavoittelee vierasvoittoa Levantesta. Jos Barcelona juhlii, ero Real Madridiin repeää jo 11 pisteeksi.
\- Onnittelen Real Betisiä voitosta. Sunnuntain jälkeen ero sarjakärkeen on luultavasti 11 pistettä. Menossa ovat kovat ajat, myönsi Real Madridia luotsaava Jose Mourinho.    
TS: Estellen omistajat pyytävät ministeriötä apuun laivan takaisin saamiseksi
Ulkoministeriön Afrikan ja Lähi-idän osaston osastopäällikkö sanoo Turun Sanomissa, että ulkoministeriö on saanut avunpyyntökirjeen Estellen omistajilta.
Avustuslaiva Estellen omistajat suunnittelevat turvautuvansa ulkoministeriön apuun saadakseen laivan takaisin Israelista. Estellen kapteeni Mika Jämiä kertoo Turun Sanomissa, että Estellen omistajat ovat lähettäneet ulkoministeriölle ja liikenteen turvallisuusvirasto Trafille toiveen, että he auttaisivat laivan palauttamisessa.
Estelle takavarikoitiin lokakuun lopussa, kun Israel esti avustuskuljetuksen pääsyn Gazaan.
Laivan tavarat Israel kuljetutti tarkistuksen jälkeen maateitse Gazaan.
Ulkoministeriön Afrikan ja Lähi-idän osaston osastopäällikkö Risto Piipponen sanoo Turun Sanomissa, että ulkoministeriö on saanut avunpyyntökirjeen Estellen omistajilta. Piipposen mukaan ulkoministeriö tulee ottamaan yhteyttä Israelin ulkoministeriöön ja pyytämään Estellen palauttamista.
Päävastuu laivan palauttamisesta on kuitenkin omistajilla, Piipponen muistuttaa.
Turun Sanomien mukaan Estellen omistajat olivat pyytäneet laivan takaisin saamiseksi apua myös Ruotsilta. Estellellä mukana olleet ruotsalaiskansanedustajat olivat tiedustelleet, mitä Ruotsi aikoo asiassa tehdä. Estellen kapteeni Jämiä arvioi, että Ruotsissa oli tultu siihen tulokseen, että koska Estelle on suomalaisomistuksessa, laivan takaisin saaminen ei ole Ruotsin asia.
Joukko muun muassa suomalaisia ja ruotsalaisia aktivisteja yritti murtaa Gazan saarron Estelle-aluksella lokakuun lopussa.
Satu rauhoittaa aikuisenkin 
Sadut sopivat kaiken ikäisille ja niiden lukeminen rauhoittaa, sanoo satusetä Jarno Kokkonen. Nyt Kokkonen järjestää satutunteja aikuisille.
Jarno Kokkonen on pitänyt lapsille satutunteja parin vuoden ajan Tampereen pääkirjasto Metsossa. Lastentarhanopettajaksi opiskeleva Kokkonen kertoo rakastavansa satujen lukemista.
\- En tiedä mitään mukavampaa tapaa saada lisätienestejä opiskelujen ohella kuin lukemalla satuja, Kokkonen hehkuttaa.
26-vuotias satusetä sanoo, että satutuokio on intiimi kokemus.
\- Kun sadun kertoo samassa tilassa oleva ihminen, se on ihan erilainen kokemus kuin että katsoisi  televisiota tai elokuvaa, kuuntelisi radiota tai istuisi teatterin katsomossa.
Sadut sopivat myös aikuisille
Lapsille lukiessaan Kokkonen huomasi, että saattajana olevat vanhemmatkin eläytyivät satuihin.
Usein lapsia odottavat vanhemmat nauroivat parhaiten satujen hauskoissa kohdissa.
\- Usein lapsia odottavat vanhemmat nauroivat parhaiten satujen hauskoissa kohdissa.
Nykyisin Jarno Kokkonen pitää satutunteja myös aikuisille. Aikuisten satutunteihin häntä kannusti myös omakohtainen kokemus.  
\- Yksi kaveri kertoi porukassa lukemastaan kirjasta ja alkoi lukea sitä ääneen. Kuuntelimme sitä kynttilänvalossa ja tajusin, etten ole kokenut tällaista sitten lapsuuden. Se on elämys, hän kertoo.
Satujen sopivuutta aikuisille Kokkonen ei epäile.
\- Lastenkirjathan ovat aikuisten kirjoittamia, ja osa hauskoista jutuista voi mennä lapsilta ja ihan pienimmiltä pilteiltä niin sanotusti yli hilseen. Siitä päättelin, että hauskimmat satukirjat voisivatkin osua parhaiten aikuisiin.
Opetuksia sisältävistä kirjoista hän ei innostu vaan pitää niitä tapahtumaköyhinä ja ”lällyinä”. Siksi hän koluaakin ahkerasti kirjaston hyllyjä myös varaston puolella.
\- Yleensä sellaiset, mitkä on kirjoitettu vähän eri vinkkelistä ja missä on jotain erikoista tai hassua, niin ne toimivat myös lapsiin.
Lukeminen rauhoittaa
Satutunteja pitävä Jarno Kokkonen arvostaa satuhetkien rauhallisuutta.
\- Nykyisin kun on YouTubea ja sosiaalista mediaa, niin satukirjan ääreen rauhoitutaan ja luetaan se satu alusta loppuun sen sijaan, että katsellaan vaikka videoklippejä netistä.
Jarno Kokkonen jatkaa satujen lukemista lapsille, mutta myös aikuiset saavat satuja. Satusetä Kokkonen pitää "Aikuisten satutunteja" alkavalla viikolla Pirkanmaalla,Kangasalla. Kokkosta voi kuulla Suoraman kirjastossa, Kangasalan pääkirjastossa sekä Kuhmalahden ja Sahalahden kirjastoissa.  
Yksi kuoli kolarissa Iissä
Onnettomuus tapahtui niin sanotun Iin suoran loppupäässä sunnuntaiaamuna.
Henkilöauton kuljettaja on kuollut täysperävaunullisen rekan ja henkilöauton välisessä kolarissa Iissä. Onnettomuus sattui sunnuntaiaamuna viiden aikaan nelostiellä.
Onnettomuus tapahtui suoralla tieosuudella noin viisi kilometriä Iin Olhavasta kohti Iitä, niin sanotun Iin suoran loppupäässä.
Rekka oli ollut matkalla etelään päin, kun vastaantullut henkilöauto oli tuntemattomasta syystä ajautunut väärälle kaistaille.
Molemmat ajoneuvot suistuivat tien oikealla puolella olleeseen ojaan. Poliisin mukaan onnettomuushetkellä tie oli märkä, mutta sula.
Rekan kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Onnettomuuspaikan raivaustyöt ovat käynnissä ja poliisi ohjaa liikennettä. Päivystävän palomestarin mukaan raivaustyöt saattaavat myöhemmin sunnuntaina häiritä liikennettä ennemmän, kun rekkaa aletaan nostaa ojasta.
Poliisin tehovalvonta paljasti pimeitä takseja Helsingissä
Helsingin poliisi ja liikkuva poliisi puhalluttivat yön aikana noin 3 700 autoilijaa.
Poliisin haaviin on jäänyt pimeitä takseja Helsingissä. Helsingin poliisi valvoi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä tehostetusti rattijuoppoja ja luvatonta taksiliikennettä.
Helsingin poliisi ja liikkuva poliisi puhalluttivat yön aikana noin 3 700 autoilijaa. Rattijuopumuksia ilmeni kahdeksan.
Yleensä puhallutetuista autoilijoista noin joka 500. syyllistyy rattijuopumukseen - viikonloppuisin useampi.
Poliisin mukaan aiempien vuosien vastaavissa valvonnoissa rattijuoppoja on jäänyt kiinni suhteellisesti enemmän.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä neljän henkilön puolestaan epäillään syyllistyneen luvattoman taksiliikenteen harjoittamiseen.
Hiiripöllön vapauttavat kihlajaiset
Ei ole vaaratonta liikennöinti ilmatilassakaan, sielläkin sattuu ja tapahtuu välillä varsin äkkinäisiä asioita. Tämän sai tuta ikkunaan Joensuun keskustan laitamilla lentänyt hiiripöllö, joka meinasi päätyä pökertyneenä maassa köllöttäessään variksien lounaaksi. Tarinalla on kuitenkin paljon lennokkaampi jatko.
Harvempi on päässyt pitelemään pöllöä käsissään, saati hoitanut sellaista takaisin siivilleen ikkunaan törmäilyn jälkeen. Hammaslahdessa asuvalle Pekka Pitkäselle tämä alkaa olla jo aika tuttu juttu. Pitkäsen kanssa lintuja harrastava Jussi Miettinen puolestaan on tottunut kihlaamaan, eli rengastamaan lintuja.
Pari viikkoa sitten Pitkänen sai puhelun, jossa kysyttiin voisiko hän ottaa hoiviinsa linnun, joka näyttää joltain pöllöltä, kenties helmipöllöltä. Lintu oli törmännyt Joensuun Länsikadulla opiskelija-asuntolan kohdalla ilmeisesti ikkunaan ja pudonnut maahan, jossa varikset sitä piirittivät jo varsin nälkäisen näköisinä.
\- Junailin linnulle kyydin tänne meille kotiin Hammaslahteen, ja otin pöllön hoitooni. Selvisi, että kyseessä on usein päiväaikaan liikkeellä oleva hiiripöllö. Syötin sitä muun muassa pelto- ja metsämyyrillä ja taisipa siihen hieman naudan paistiakin upota. Enimmillään pöllö pisteli neljä myyrä perä jälkeen, eikä päässyt lentämään edes orrelleen hetkeen sen päälle, Pitkänen hymyilee.
\- Tällä nuorukaisella oli onni matkassaan, kun selvisi törmäyksestään hengissä ja löysi vieläpä itselleen hyvän hoitajan. Nyt se on toipunut riittävästi ja on aika päästää se takaisin luontoon etsimään Pohjois-Karjalan parhaita myyräapajia, kunhan ensin saadaan sille rengas nilkkaan muistoksi, puhelee Jussi Miettinen.
Uralilta - tai naapurista
Hiiripöllöjen poikaset ovat pöllöistä kevään varhaisimpia siivilleen nousijoita. Nyt vapautettu yksilö on todennäköisesti ollut ilmassa jo viime toukokuusta lähtien.
\- Hiiripöllöt ovat vaelluslintuja, ne kulkevat myyräkattauksen mukaan pitkiäkin matkoja. Tämäkin yksilö on voinut lentää meille vaikka Uralilta asti, kukapa tietää sen lentoreitin. Jatkossa tämän yksilön liikkeistä saatetaan jotain saadakin selville, kun laitetaan sille tällainen kihlarengas nilkkaan, puhelee Miettinen pöllöä kokeneesti käsissään pyöritellessään.
Pöllöjen jaloissa on höyhenpeitettä sen verran runsaasti, ettei jo olemassa olevaa rengasta voi huomata muutoin, kuin käsin tutkien. Miettisen tutkailu paljasti, ettei nuorukaista ollut vielä kihlattu, joten rengastaja kiinnitti sille ikioman renkaan nilkkaan. Lintu myös punnittiin ja sen siivestä otettiin mitat.
\- Pohjois-Karjalassa hiiripöllö ei pesi joka vuosi, se on varsin kulkevainen elintavoiltaan. Lajihan on meiltä katsoen melko pohjoinen, ja kannanvaihtelut koko Suomenkin alueella ovat isoja, Miettinen kertoo.
Ilon hetki
Pekka Pitkänen pitää kevyesti hetkittäin räpistelevää hiiripöllöä tottuneesti paljaassa kädessään. On aika toivottaa sille hyvää matkaa  ja onnistuneita myyräjahteja.
\- Tämä yksilö olikin varsin helppo hoidettava, se tottui minuun aika äkkiä. Ensimmäisen vuorokauden se oli meillä tuolla sisällä, eikä hätkähtänyt edes meidän Emma-koiraa. Emma tosin onkin sellainen rauhallinen ja ystävällinen tyttö, joka on tottunut näihin siivekkäisiin pikkukavereihin, eikä hätyyttele niitä, Pitkänen puhelee.
Linnun vapaaksi päästäminen on Pitkäsen mukaan hoitajan paras palkka. Kun hyväkuntoinen pikkupöllö katsoo hoitajaansa keltaiset silmät palaen, ja on valmiina lähtöön, on Pitkäsen palkka saatu. Mies ottaa linnun kevyesti molempiin käsiin ja heittää sille pienet alkuvauhdit:
\- Hyvää matkaa. Tuuhan kysymään myyriä jos tulee nälkä, mies sanailee pöllön perään. Lintu nousee siivilleen ja lentää rauhallisesti teilleen perään katselematta.
\- Aina ei käy näin hyvin, joten kyllä tämä on sellainen ilon hetki. Tämän hetken takia tätä hommaa kai tekee, Pitkänen kertoo hymyssä suin.
Lintuharrastus kasvussa
Sekä Miettinen että Pitkänen kertovat, että kiinnostus lintuja kohtaan on selvästi noussut ja trendi on jatkuvasti nouseva. Uusia harrastajia tuntuu vetävän lintujen ääreen sekin, että digikameroiden myötä myös lintujen kuvaaminen on muuttunut aiempaa helpommaksi. Harrastajien kuvista saadaan myös sellaista tietoa, joka ei aiemmin aina tavoittanut tietoja ylös kirjaavia lintuyhdistysten ihmisiä.
\- Harrasteen kasvun tietää todeksi jo siitäkin, että moni sellainen ihminen soittelee nykyisin ja pyytää auttamaan lajien tunnistamisessa, joka piti minun lintupuuhiani 80-luvulla vielä aika outona, hymähtää Pekka Pitkänen.
Hiiripöllö on lentänyt teilleen. Tapaaminen sen palavan keltaisten tarkkojen silmien kanssa oli ikimuistoinen. Kenties siitä kuullaan vielä - kenties ei.
-Se sai alumiini HH00027- renkaan nilkkaansa, eli melkein Bond-lintu oli tällä kertaa kyseessä, Pitkänen naurahtaa. Toivottavasti se lentää nyt tämä rengas jalassaan seuraavan rengastajan luo, ja saa uuden kontrollitiedon sieltä pesältä. Se olisi tietenkin se paras palaute, Jussi Miettinen juttelee.
Pohjois-Karjalassa pöllölajeja on varsin monipuolisesti. Maakunnasta löytyvät kaikki muut pöllölajit lapinpöllöä lukuun ottamatta, sitä tavataan vain pohjoisessa, eikä aina sielläkään.
TS: Liikenteessä loukkaantuneiden määrä pudonnut selvästi
Vielä julkaisemattomasta tutkimuksesta selviää, että suurin osa loukkaantumisista ei tule poliisin tietoon.
Liikenteessä loukkaantuneiden määrä on puolittunut 90-luvun puolivälistä, uutisoi [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/418776/Liikenteessa%2Bloukkaantuneiden%2Bmaara%2Bpuolittunut). Tieliikenneonnettomuuksissa loukkaantui viime vuonna 26 000 ihmistä, kun vuonna 1996 vastaava luku oli 52 200. Myös kuolleiden määrä on laskenut.
Luvut käyvät ilmi liikenne- ja viestintäministeriön, Liikenneviraston ja Liikenteen turvallisuusviraston rahoittaman LINTU-hankkeen kyselytutkimuksesta. Tutkimusta ei ole vielä julkaistu.
Iso osa loukkaantumisista jää kuitenkin tulematta poliisin tietoon. Poliisin tilastojen perusteella liikenteessä loukkaantui viime vuonna vain noin 8 000 henkilöä. Ero selittyy etenkin pyörä- ja mopo-onnettomuuksilla, joista ei usein ilmoiteta poliisille.
Viime vuonna neljäsosaa loukkaantuneista hoidettiin sairaalassa vähintään kaksi vuorokautta. Joka vuosi liikenteessä vammautuu vaikeasti 300 - 400 ihmistä.
Sunnuntaina vietetään väkivallan vastaista päivää 
YK:n tasa-arvojärjestö UN Women muistuttaa, että naisiin ja tyttöihin kohdistuva väkivalta on maailmanlaajuinen ihmisoikeusloukkaus.
YK:n yleiskokouksen julistamaa kansainvälistä päivää naisiin ja tyttöihin kohdistuvan väkivallan lopettamiseksi vietetään tänään sunnuntaina.
Naisiin kohdistuva väkivalta on yksi merkittävimmistä syistä, jotka hidastavat kansainvälisten kehitystavoitteiden saavuttamista.
Kansalaisjärjestöt, hallitukset ja YK-järjestöt valmistautuvat parhaillaan maaliskuussa 2013 pidettävään YK:n naisten asemaa käsittelevän toimikunnan istuntoon, jossa pääteemana on naisiin kohdistuvan väkivallan vähentäminen.
Ylikulkusillan romahdus tappoi Bangladeshissa
Toistaiseksi on löydetty 13 ihmisen ruumiit, mutta raunioiden alta saattaa paljastua paljon lisää.
Kymmenien ihmisten pelätään kuolleen ylikulkusillan romahdettua Bangladeshin toiseksi suurimmassa kaupungissa Chittagongissa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan toistaiseksi on löydetty 13 ruumista. Poliisi kertoo, että romahtaneen sillan raunioihin on voinut hautautua kymmeniä ihmisiä.
Bangladeshissa tuhoisa tulipalo tekstiilitehtaassa
Yli sata ihmistä on kuollut. Loukkuun jääneet epätoivoiset hyppäsivät ikkunoista välttääkseen liekit. Tulipalon syttymisen syytä ei toistaiseksi tiedetä.
Yli sata ihmistä on kuollut tekstiilitehtaan palossa Bangladeshissa. Ruumiita on löydetty ainakin 109. Aiemmin ruumiita kerrottiin löytyneen 120, mutta osa ruumiista oli laskettu vahingossa kahteen kertaan palomiesten päästyä tutkimaan palanutta rakennusta sunnuntaiaamuna.
Maan pääkaupungin Dhakan lähellä sijaitsevan vaatetehtaan tulipalo syttyi yhdeksänkerroksisen rakennuksen alimmassa kerroksessa myöhään lauantaina. Sadat työntekijät jäivät loukkuun ylempiin kerroksiin, ja useat ihmiset hyppäsivät ikkunoista paetakseen liekkejä.
Tulipalon sammuttaminen vei palomiehiltä tunteja. Syttymissyytä ei vielä tiedetä, mutta Bangladeshin tehdaspalot saavat useimmiten alkunsa sähkölaitteista tai -johdoista.
Katalonian vaaleissa koetellaan Espanjan yhtenäisyyttä
Surkea työllisyystilanne ja syvä lama ovat kiihdyttäneet katalonialaisten itsenäisyyshaluja. Espanjan hallitus on tyrmännyt haaveet erillisestä valtiosta.
Espanjaan kuuluvassa Kataloniassa pidetään sunnuntaina aluevaalit, joissa povataan selvää voittoa omaa valtiota ajaville puolueille.
Vaalien alla tehtyjen kyselyiden perusteella äänistä kaksi kolmannesta näyttäisi menevän vasemmisto- ja oikeistopuolueille, jotka tahtovat erota Espanjasta.
Monet katalaanit ovat sitä mieltä, että liian iso osuus alueen rahoista valuu veroeuroina keskushallinnolle Madridiin. Itsenäisyyttä halajavien mukaan talous voisi kukoistaa, jos alue irtautuisi Espanjasta.
Muualla maassa moisiin haaveisiin suhtaudutaan epäillen. Monet pelkäävät myös, että jos Katalonia itsenäistyisi, Baskimaa seuraisi pian perässä.
Espanjan hallitus on todennut, ettei velkaisella Katalonialla ole mahdollisuuksia itsenäistyä.
Sandy-myrsky erityisen tuhoisa maahanmuuttajille
Vain Yhdysvaltojen kansalaiset ovat oikeutettuja liittovaltion hätäapuun. Maahanmuuttajille tarjotaan nyt töitä jälkien korjaamisessa.
Yhdysvaltojen itärannikkoa loka-marraskuun vaihteessa riepotellut Sandy-myrsky iski erityisen pahasti maahanmuuttajiin, kertoo uutistoimisto AP.
Laittomasti maassa oleskelevat ulkomaalaiset eivät uskalla ottaa yhteyttä viranomaisiin tai avustustyöntekijöihin karkotuksen pelossa. Näin he jäävät kaiken avun ulkopuolelle.
Monet ovat joutuneet palaamaan lähes tuhoutuneisiin ja sähköttömiin taloihinsa. Vapaaehtoisjärjestöt koettavat auttaa maahanmuuttajia, mutta joutuvat kiertämään ovelta ovelle päästäkseen puheille heidän kanssaan.
Myöskään laillisesti maassa olevat maahanmuuttajat eivät välttämättä saa tarvitsemaansa apua. Ainoastaan Yhdysvaltojen kansalaiset ovat oikeutettuja vastaanottamaan liittovaltion myöntämää hätäapua.
Suuri ongelma maahanmuuttajille on ollut myös se, että he ovat menettäneet tuloja, kun myrsky on estänyt työn tekemisen. Useimmilla ei ole mahdollisuuksia luotolla maksamiseen. Maahanmuuttajille tarjotaan nyt töitä myrskyn jälkien korjaamisessa.
Joulukatu avautuu Helsingissä 
Aleksanterinkadun jouluvalot syttyvät sunnuntaina.
Aleksanterinkatu muuttuu taas joulukaduksi, kun perinteiset joulukadun avajaiset järjestetään tänään sunnuntaina Helsingin Senaatintorilla.
Joulukatua valaisee 6500 led-lamppua, jotka vaihdettiin viime vuonna. Led-valot säästävät energiaa entisiin verrattuna yli 80 prosenttia. Jouluvalot sytytetään Aleksanterinkadulle tänä vuonna 64. kerran.
Joulukadun avajaisten ohjelma Senaatintorilla alkaa klo 14.00. Kulkue lähtee Senaatintorilta n. klo 15.10 ja palaa takaisin torille 16.00 mennessä.
Romarilla syytä tyytyväisyyteen: "Nappiveto"
Andreas Romar laski syöksyn maailmancup-avauksessa uransa parhaan sijoituksen.
Andreas Romarin kauden aloitus alppihiihdon vauhtilajeissa meni lauantaina Kanadan Lake Louisessa mainiosti. Romar otti syöksyrinteillä 16. sijan, mikä on mustasaarelaiselle uran paras sijoitus syöksylaskun maailmancupissa.
\- Olosuhteisiin nähden oli nappi veto tänään. Ei ollut helppoa laskea, kun valo vaihteli aika paljon rinteen pinnassa. Juuri minun kohdalla valo oli haastava, mutta hyvin laskin ja kaikki pisteet ovat kotiinpäin, Romar totesi liiton tiedotteessa.
Romar kohensi lauantaina rutkasti harjoituksista, joissa mies laski sijat 29. ja 26. Kisapäivän kova rinteen pinta sopi harjoitusolosuhteita paremmin Romarille.
\- Ei harjoituslaskut olleet mitenkään huonoja olleet. Perusvarmaa laskemista ja testattiin erilaisia juttuja. Pehmeällä tulee helposti virheitä ja isolla numerolla on vaikea laskea kovaa. Tähän päivään verrattuna laskemisessa ei ollut niin suurta eroa. Ilman virheitä saa ajasta helposti sekunnin pois ja tänään oli myös sukset kunnossa, ksian voittaneelle Aksel Lund Svindalille 1,84 sekuntia jäänyt Romar kehui.
Lake Louisessa on sunnuntaina vuorossa Super-G:n avauskilpailu. Edellisellä kaudella Romar onnistui sykähtämään kaksi kertaa kymmenen parhaan joukkoon ja odotukset ovat korkealla myös sunnuntaille.
\- Sunnuntaina on eri laji, mutta samalla tavalla lähden tekemään omaa suoritusta ja pitämään hauskaa radalla. Nyt on avauspisteet otettu ja ei tarvitse niitä enää miettiä, Romar sanoi.
Baskien ETA valmis luovuttamaan aseensa
Heikentynyt järjestö yrittää päästä Espanjan ja Ranskan kanssa sopuun vankien ja muualle karkotettujen baskien kohtalosta.
Baskien separatistijärjestö ETA ilmoittaa olevansa valmis luovuttamaan aseensa ja siten lakkauttamaan sotilaallisen toimintansa pysyvästi. Ote ETAn lausunnosta julkaistiin lauantaina baskilaisen Gara-lehden [verkkosivuilla](http://www.naiz.info/).
Järjestö kertoo, että se yrittää sopia Espanjan ja Ranskan kanssa muun muassa baskivankien siirtämisestä lähempänä kotia sijaitseviin vankiloihin. Lisäksi ETA tahtoo neuvotella poliittisista syistä karkotettujen baskien mahdollisuuksista palata kotiseudulleen.
Aiemmin ETA on toistuvasti kieltäytynyt luovuttamasta aseitaan. Viime vuosina järjestö on kuitenkin heikentynyt huomattavasti, kun sen jäseniä on pidätetty eri puolilla Eurooppaa. Se on myös menettänyt kannatustaan Baskimaassa.
Baskimaan itsenäisyyttä ajava ETA kertoi syksyllä 2010 hieman epämääräisesti, ettei se jatka aseellisia iskuja. Vuosi sitten järjestö julisti lopettavansa aseellisen toiminnan kokonaan.
ETAa pidetään syyllisenä yli 800 ihmisen kuolemaan neljän vuosikymmenen aikana. Euroopan unioni ja Yhdysvallat ovat luokitelleet ETAn terroristijärjestöksi.
Tulvat pahenevat Isossa-Britanniassa
Rankkasateisiin on varauduttu tekemällä suojapatoja. Muun muassa Walesissa tulvii jo nyt.
Isoa-Britanniaa piinaaviin tulviin ei ole tulossa helpotusta. Viranomaiset ovat antaneet lukuisia tulvavaroituksia lounaiseen Englantiin ja Walesiin, joihin odotetaan kovia sateita ja tuulia, kertoo Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.co.uk/news/uk-20470728). Alueilla tulvii jo nyt paikoin pahasti.
Aiemmin tällä viikolla yksi henkilö kuoli tulvissa. Sadat rakennukset ovat saaneet vaurioita ja liikenneyhteydet ovat takkuilleet.
Tilanteen odotetaan pahenevan viikonlopun aikana, sillä uusia sateita on saapumassa Britteinsaarille. BBC:n mukaan sateet piiskaavat jo maan lounaisrannikkoa ja ne voimistuvat illan mittaan. Paikoin saattaa sataa 30 - 50 millimetriä vettä.
Tulviin on koetettu varautua tekemällä suojapatoja ja poistamalla tukoksia vesiväyliltä. Viranomaisten odotetaan antavan vielä lisää tulvavaroituksia sunnuntain aikana.
NHL-tähdet hurjassa vireessä - Tavares vietti kuuden tehopisteen iltaa 
John Tavares ja muut NHL-tähdet olivat pisteahneella tuulella Sveitsin pääsarjassa. Ilkka Heikkinen viimeisteli puolestaan voittomaalin Luganolle. 
Antti Törmäsen valmentama Bern maksoi potut pottuina ja kuritti Bieliä 8-2-murskalukemin. Päivää aiemmin Biel oli käynyt ryöstöretkellä Bernissä numeroin 4-2.
New Yorkin Islandersin John Tavares saalisti Bernin miehistössä lauantaina pisteet 2+4. Tavaresin tutkapari Byron Ritchie kokosi niin ikään mahtitehot 2+3. Mark Streit tehoili puolustuksessa pisteet 1+2. Tavares kohensi plus/miinus-tiliään lukemalla +5 
Doug Sheddenin ja Waltteri Immosen luotsaama Zug lyttäsi Langnaun 7-2-luvuin. Sveitsin pistepörssin kakkosena heiluva, Ylitorniossa syntynyt Linus Omark saldosi pisteet 1+2, pörssikärki Damien Brunner 2+1. Jussi Markkanen torjui 25 kiekkoa Zugin maalilla.
Davos yllätti sarjakakkosen Zürichin 6-1-voitolla. Viisi maalia aiemmin tehnyt Dario Bürgler äityi Joe Thorntonin rinnalla hattutemppuun. Thornton merkkautti kamppailussa kolme syöttöpistettä ja tehotilastoon luvun +4. 
Tommi Santala sai nimiinsä yhden syötön, kun hänen edustamansa Kloten päihitti Rapperswillin 5-0. Lugano haki pisteet Ambri-Piottalta 3-2-luvuin jatkoajalla. Glen Metropolit vastasi voittajien kahdesta täysosumasta. Leijonapuolustaja Ilkka Heikkinen iski Luganon voittomaalin ajassa 63.45.
Malaga antoi kyytiä Valencialle
Neljän kertaa maalinteossa onnistunut Malaga nappasi täyden pistepotin neljän peräkkäisen voitottoman liigaottelun jälkeen.
Keskikenttäpelaaja Francisco Portillo teki maalin ja antoi yhden maaliin johtaneen syötön, kun Malaga murskasi Valencian 4-0 jalkapallon Espanjan La Ligassa.
Mestarien liigan pudotuspeleihin selviytyneiden joukkueiden kohtaamisessa Portillo aloitti maalinteon kahdeksannella minuutilla Eliseu Pereiran esityöstä.
Maalivahti Diego Alves piti Valencian mukana pelissä torjuttuaan Joaquin Sanchezin ja Javier Saviolan viimeistely-yritykset tauon molemmin puolin.
Portillo kuitenkin tavoitti vapaaksi jääneen Saviolan, joka pääsi tekemään Malagan toisen osuman 75. minuutilla.
Roque Santa Cruz ja Francisco "Isco" Alarcon kaunistelivat lukemia lopussa. Valencia päätti ottelun kymmenellä miehellä Adil Ramin saatua punaisen kortin.
Poutiainen kymmenes Aspenissa - Maze taas voittoon
Tina Maze oli omaa luokkaansa Aspenin suurpujottelussa. Tanja Poutiainen paransi Söldenin sijoitustaan roimasti.
Tanja Poutiainen laski sijalle kymmenen suurpujottelun maailmancupissa Yhdysvaltain Aspenissa. Avauskierroksen jälkeen 11:ntenä ollut suomalainen ei onnistunut täydellisesti toisellakaan kierroksella, mutta paransi silti reilusti sijoitustaan (20) kauden avauskilpailusta Söldenistä.
\- Täällä on todella haastava rinne. Olosuhteet olivat todella hyvät, mutta laskeminen ei tuntunut helpolta. Se oli aika lailla sitä mitä pystyn tällä hetkellä suurpujottelussa laskemaan. Tavoitteenani oli kymmenen joukkoon laskeminen. Olihan tämä iso askel eteenpäin Söldenistä, Poutiainen kertoi Yle Urheilulle.
Kilpailun voittoon laski Söldenin tavoin Slovenian Tina Maze. Ensimmäisellä kierroksella ainoana Mazea uhkannut Anna Fenninger ajoi ulos toisella kierroksella, joten Maze pääsi yli sekunnin etumatkalta laskuunsa. Johto piti, ja Maze voitti melkein sekunnin erolla Itävallan Kathrin Zetteliin.
Toisen kierroksen kovin nousija oli Ranskan Taina Barioz, joka kipusi ensimmäisen kierroksen jälkeiseltä 29:nneltä sijalta peräti seitsemänneksi.
NAISTEN SUURPUJOTTELU
1. Tina Maze              SLO 1.59,39  
2. Kathrin Zettel         AUT +  0,90  
3. Viktoria Rebensburg    GER +  1,54
4. Lara Gut               SUI +  1,73  
5. Irene Curtoni          ITA +  1,80  
6. Tessa Worley           FRA +  2,00  
7. Taina Barioz           FRA +  2,21  
     Elisabeth Görgl        AUT +  2,21  
9. Mikaela Shiffrin       USA +  2,34  
10. _Tanja Poutiainen       FIN +  2,79_
Berlusconi haluaa Guardiolan Milanin peräsimeen
Milanolaisseuran puheenjohtaja Silvio Berlusconi uskoo englantilaisseurojen, erityisesti Manchester Cityn, olevan entisen Barcelona-valmentajan perässä.
Jalkapalloseura Milanin puheenjohtaja Silvio Berlusconi yrittää houkutella sapattivuotta viettävän Josep Guardiolan edustusjoukkueen päävalmentajan paikalle.
Berlusconi uskoo englantilaisseurojen, erityisesti Manchester Cityn, olevan entisen Barcelona-luotsin perässä.
\- Me olemme mukana, mutta se on vaikeata, hän sanoo. 
Me olemme mukana, mutta se on vaikeata.
Berlusconi vieraili lauantaina Milanin harjoituskeskuksessa luomassa henkeä ennen sunnuntain Juventus-ottelua.
Puheenjohtaja kävi tervehtimässä pelaajia myös viime viikolla, ja tulos oli toivottu. Milan nousi Napolissa kahden maalin tappioasemasta 2-2-tasapeliin ja varmisti sen jälkeen paikkansa Mestarien liigan pudotuspeleissä.
Räikkönen sanoi suoraan: "Auto oli huono"
Kimi Räikkösen valmistautuminen kauden päätösosakilpailuun olisi voinut sujua paremmin. Räikkönen olisi halunnut enemmän kierroksia alle ennen lauantain aika-ajoja.
Kimi Räikkösen lauantai Interlagosin F1-radalla ei sujunut suunnitelmien mukaisesti. Suomalaiskuskin Lotuksen moottori hajosi lauantain viimeistelyharjoituksissa, joten ajotuntuma ennen aika-ajoja jäi vähäiseksi.
\- Emme saaneet tänä aamuna yhtäkään kierrosta ja eilen emme käytännössä saaneet mitään aikaan, joten auto oli huono, Räikkönen manasi Autosportille.
Räikkönen taisteli aika-ajoissa yhdeksänneksi nopeimman ajan, mutta lähtöruutu parani yhdellä Williams-kuljettaja Pastor Maldonadon saatua kymmenen lähtöruudun rangaistuksen. 
\- Meidän täytyi muuttaa autoa paljon eilisestä ja aika-ajot menivät arvuuteltaessa, koska emme saaneet kierroksia alle. Siinä mielessä sijoitus on kohtalainen, mutta olisimme voineet muokata paremmat asetukset, mikäli olisimme ajaneet aamulla enemmän, Räikkönen analysoi.
Brasilian sääolosuhteet ovat kiusanneet kuljettajia koko päätösviikonlopun ajan. Paalupaikalta starttaavan Lewis Hamiltonin kanssa MM-sarjan kolmostilasta Brasiliassa taistelevan Räikkösen mukaan Lotus ei aio riskeerata sunnuntain kisassa märkäkelin säädöillä.
\- Me teimme asioita, joiden toivomme toimivan. Auto ei ollut kovinkaan hyvä, mutta onneksi saimme aika-ajosta jotakin irti, Räikkönen totesi.
Kataja löi Bisonsin kärkipelissä - "Näitä voi verrata EuroChallenge-peleihin"
Viime kauden finalistipari Joensuun Kataja ja Loimaa Bisons kävivät tiukan taiston Korisliigan pisteistä Joensuussa lauantaina.
Kataja oli lopulta parempi ja voitti lukemin 101-94 (43-37). Näin Bisonsin kahdeksan pelin mittainen voittoputki katkesi. Katajalle voitto oli seitsemäs peräkkäinen.
Loimaa vei avauskympin 20-19. Toinen neljännes oli Katajan hallintaa ja se lähti puoliajalle kuuden pinnan johdossa.
Kotijoukkue kasvatti kolmannella kympillä johtoaan ja viimeiselle tauolle lähdettiin lukemissa 75-62. Loimaa pystyi kaventamaan eroa lopussa, mutta ei tarpeeksi.
\- Puolustimme 30 minuuttia kelvollisesti, eikä meillä ollut hyökkäyksessä ongelmia. Jenkkimme olivat pelipäällä ja ottivat niskalenkin Loimaan jenkeistä, Katajan valmentaja Jukka Toijala sanoi.Bisons ja Kataja ovat tulleet toisilleen tutuiksi.
\- Olemme kohdanneet viimeisen vuoden sisään ainakin kymmenen kertaa, joten kumpikin tietää toisensa tarkkaan. Molemmilla on taitavia yksilöitä ja näitä pelejä voi verrata EuroChallenge-peleihin, Toijala jutteli.
Kataja pelasi ilman korinalusjyräänsä Jerald Fieldsiä.
\- Hänellä meni perjantaina selkä lukkoon, mutta on kunnossa tiistaina, Toijala tiesi.
Katajahan kohtaa tiistaina Romaniassa Asesoft Ploiestin EuroChallenge-ottelussa. Katajan jenkkikolmikko oli hurjassa iskussa Bisonsia vastaan. Julian Terrell nosteli muhkeat 32 pistettä ja otti 10 levypalloa. Jonte Flowers nakutti 23 pinnaa ja antoi seitsemän korisyöttöä. Johnell Smith heitti 20 pistettä ja syötti kuusi koria.
Loimaan paras pinnamies oli Korisliigan korintekijätilaston kärkinimi Martin Zeno, joka heitti 23 pinnaa. Zeno antoi myös kuusi korrinjohtanutta syöttöä. Jeb Ivey takoi 19 pistettä. Mikko Koiviston saldo oli 16 pinnaa. Ville Mäkäläinen heitti 12 pistettä ilman ohiheittoja. Ryan McDade kahmi peräti 20 levypalloa ja vankisti asemiaan liigan levyrikuninkaana.
Kataja johti ottelua parhaimmillaan 17 pisteellä, kun Bisonsin reiluin johto oli viisi pinnaa. Vaikka Kataja voittikin pelin, se hävisi levyritilaston 29-46. Molemmat joukkueet ansaitsevat tunnustuksen vapaaheittotarkkuudestaan, sillä pelissä heitettiin 31 vaparia, joista upposi 28 (Kataja 17/19, Loimaa 11/12).
\- Ei päästy parhaalle tasolle. Puolustuksemme ei ollut tarpeeksi aggressiivista, Loimaan Mikko Koivisto sanoi.
Koivisto myönsi, että Katajan jenkit olivat liian kovia.
\- Katajan jenkit olivat todella hyviä. Emme saaneet sitä isoa (Julian Terrell) kuriin millään korin alla ja Smith ja Flowers olivat myös erittäin hyviä.Koivisto on tyytyväinen kokonaisuudessan Loimaan alkukauteen.
\- Alku meni yskähdellen, mutta sen jälkeen on kulkenut. Kotona varsinkin on mennyt hyvin, mutta vieraissa on ollut vaikeampaa, sillä kaikki kolme tappiotamme ovat tulleet vieraskentiltä.
Pyrintö, Korihait ja Karhu voittoihin
Tampereella Pyrintö löi Lapuan Korikobrat 90-75 (43-36). Ottelu ratkesi kolmannella neljänneksellä, jonka Pyrintö vei 32-12. Pyrinnön paras pistemies oli Kenneth Lowe (22). Lapuan Dominique Coleman ja Trey Hampton heittivät 18 pinnaa mieheen. Hampton kahmi myös 12 levyriä.
Forssassa FoKoPo joutui taipumaan Uudenkaupungin Korihaille lukemin 63-77 (27-46). FoKoPon Andrais Thornton heitti 16 pistettä ja otti 12 levypalloa. Korihaiden paras oli ex-fokopolainen Mikko Jalonen (21).Kauhajoella Karhu löi Namika Lahden 79-75 (34-34). Karhun paras oli 18 pistettä upottanut J`Nathan Bullock. Lahden tehokkaimmat olivat 20 pinnaa mieheen saalistaneet Emmanuel Holloway ja Jordan Hasquet.
**Timo Kopakkala**
Ojala ja Vahtila onnistuivat Ostravassa
Rosanna Ojala nousi telinefinaalissa neljänneksi. Markku Vahtila puolestaan sijoittui renkailla seitsemänneksi.
Telinevoimistelun Ostravan maailmancupissa nähtiin kaksi suomalaisonnistuijaa, kun sekä Rosanna Ojala että Markku Vahtila esiintyivät finaaleissa edukseen.
Tampereen Sisua edustava Ojala lähti telinefinaaliin kuudennelta sijalta mutta nousi neljänneksi.
\- Rosanna teki ehjän puomisarjan ja oli hienosti neljäs, suomalaisvoimistelijoiden valmentajana Tshekissä mukana ollut Mika Holopainen kertoi Voimisteluliiton verkkosivuilla.
Miesten telinefinaaleissa Kotkan Telinevoimistelijoiden Markku Vahtila oli kovassa seurassa renkailla. Suomalainen paransi eilisistä karsinnoista sekä pisteitään 14,350:sta 14,800:aan että sijoitustaan yhden pykälän seitsemänneksi.
\- Renkaat voitti vuoden 2011 maailmanmestari Kreikan Eleftherios Petrounias. Kakkonen oli tämän kesän olympiavoittaja Brasilian Arthur Zanetti ja kolmonen olympiahopeamitalisti Ukrainan Oleksandr Vorobian. Markku teki puhtaan sarjan ja sai mainiot pisteet 14,800 ja sijan seitsemän, Holopainen listasi.
Isku-Volleylle kaivattu voitto Joensuusta
Tamperelaiset saalistivat vasta kauden toisen voittonsa Mestaruusliigassa.
Tampereen Isku-Volley kaatoi Joensuun Liiga-Riennon lentopallon Mestaruusliigassa erin 3-2 (18-25, 25-21, 23-25, 25-22, 19-17). Tamperelaisten edellinen voitto tuli kauden avausottelussa, niin ikään Rientoa vastaan. 
Isku-Volley nousi voitollaan sarjataulukon viimeiseltä sijalta Riennon ja MuurLen 
ohi. Lauantai-illan ottelussa Riento ja Isku-Volley väänsivät 
voitosta tosissaan viidennen erän jatkopalloille asti. Ottelu päättyi 
tamperelaisten voittoon vasta useiden ottelupallojen jälkeen erävoitolla 19-17. 

Kotijoukkueen Eriks Baiks oli kovassa vedossa ja iski joukkueen parhaat pisteet 
26/+20. Myös virolaishakkuri Sander Steinberg teki hyvät lukemat 
25/+14. Isku-Volleyn parhaat pistemiehet olivat yleispelaajat Tuomas Tihinen 
21/+5 ja Tomi Mutka 20/+15.
Korihait otti FoKoPolta vauhdin pois
Forssan Koripojat kärsi kitkerän kotitappion Korisliigan ottelussa lauantaina. Sarjan jumbojoukkue Uudenkaupungin Korihait vei pisteet mukanaan voitettuaan vaisun FoKoPon lukemin 77-63 (46-27).
FoKoPon lähtökohdat otteluun olivat hyvät, sillä se pääsi peliin parhaalla mahdollisella kokoonpanolla. Korihailta puuttui runkopelaajista Petri Heinonen ja Michael Herbert.
FoKoPo aloitti hyvin ja meni nopeasti 8-3-johtoon. Tämän jälkeen kotijoukkueen peli kuitenkin sekosi ihmeellisesti ja Korihait vei lyhyen jakson 14-0. Vieraat johtivat avausneljänneksen jälkeen 25-10.
Toisen neljänneksen alku oli kotijoukkueen kannalta tyrmäävä. Korihaiden Pyry Rainamaa heitti minuutissa kaksi kolmosta vieden vieraat jo 21 pisteen johtoon. Puoliajalla Korihaiden johto oli peräti 19 pinnaa.
Tauko piristi hetkeksi isäntien peliä
Pitkän tauon jälkeen FoKoPo aloitti vahvasti. Kolmannen neljänneksen puolivälissä lukemat olivat “enää” 40-53. Lisäksi Korihaiden Rainamaalla ja Ramon Dyerillä oli kummallakin neljä virhettä. FoKoPo pääsi neljänneksen viimeisellä minuutilla jo kahdeksan pinnan päähän Sami Ikävalkon kolmosella.
Sama kahdeksan pisteen marginaali (58-66) oli taululla myös viisi minuuttia ennen summeria, mutta sen jälkeen Korihait iski bonuskaaren takaa. Dyerin ja Mikko Jalosen kolmosilla Korihait karkasi 72-58-johtoon ja peli oli käytännössä ratkennut.
Sopanen: Sössimme tämän pelin
Tämä homma ratkesi jo ekalla neljänneksellä. Olimme valmistautuneet peliin hyvin, meillä oli hyvä suunnitelma. Tiesimme, että he ovat varamiehisiä ja painotin, että siitä huolimatta meidän pitää tehdä töitä. Pelimme oli kuitenkin kaikkea muuta kuin sitä, mitä olimme suunnitelleet. Olen todella pettynyt ja vihainen, että sössimme tämän pelin, ärisi FoKoPon päävalmentaja Miikka Sopanen ottelun jälkeen.
\- Varsinkin puolustuksestamme puuttui kaikenlainen ylpeys ensimmäisellä puoliajalla. Joku vaan käveli ohi, ja jos heitto meni ohi, annettiin vastustajan vielä ottaa levypallokin. Toisella puoliajalla pelasimme paremmin, mutta tässä sarjassa ei riitä se, että pelaa 20 minuuttia, jatkoi Sopanen.
FoKopon pääsi kaksinumeroisille pisteille kolme pelaajaa; Sami Ikävalko (11), Jahmar Thorpe (13) ja Andrais Thornton (16). Jenkit ylsivät myös tupla-tuplaan, sillä Thorpe otti 13 levypalloa ja Thornton 12.
Laitinen: En tykkää tällaisesta koriksesta
Korihaiden kokenut valmentaja Jarmo Laitinen oli mielissään tärkeän voiton jälkeen.
\- Oleellinen asia oli, että saimme FoKoPolta vauhdin pois. Kun pääsimme johtoon avauskympillä, pystyimme kontrolloimaan peliä. En yhtään tykkää tällaisesta koriksesta, jossa tehdään näin vähän pisteitä, mutta nyt oli pakko pelata näin. Käytännössä pelasimme kuudella miehellä, sillä Daniel Hortonin reisi on ihan sökönä. Onneksi saimme miehet pysymään virhevaikeuksista huolimatta kentällä, ja vain yksi lensi suihkuun. Pelasimme lopussa erittäin älykkäästi, Laitinen jutteli.
Korihaiden tehokkain pelaaja oli ex-forssalainen Mikko Jalonen, joka johti joukkueensa peliä hienosti ja heitti 21 pistettä.
\- Satsasimme alkuun ja FoKoPo oli yllättävän pehmeä. Voittomme ei ollut pelkästään meidän hyvyyttä, koko ottelun pelannut Jalonen sanoi.
**Timo Kopakkala, Forssa**
Romar säväytti - syöksyn mc-avaus Norjan juhlaa
Aksel Lund Svindal oli omaa luokkaansa Lake Louisessa. Andreas Romar saavutti uransa parhaan maailmancupin sijoituksen syöksyssä.
Andreas Romar sai hyvän alun syöksyn maailmancup-kaudelleen avausosakilpailussa Kanadan Lake Louisessa. Puolet matkasta lähes kärkivauhtia laskenut Romar jäi kärjestä 1,84 sekuntia, joka oikeutti16:nteen sijaan.
Romarin uran paras maailmancup-sijoitus on super-G:n puolelta, seitsemäs. Ennen Lake Louisen syöksyä mustasaarelaisen paras sijoitus syöksystä oli 17:s.
Kilpailun voittoon laski Norjan monipuolisuusihme Aksel Lund Svindal. Lähtönumerolla kolme laskenut Itävallan yllättäjä Max Franz kesti monta hyökkäystä kärkipaikalla, mutta norjalaisen vauhti (lähtönumero 22) oli liikaa. Voitto oli norjalaiselle jo neljäs Lake Louisessa, mutta aiemmat olivat tulleet super-G:stä.
Franz ylsi uransa parhaaseen maailmancup-sijoitukseen sijoituttuaan toiseksi. Toinen itävaltalainen, Klaus Kröll laski kolmanneksi yhdessä Romarin tavoin 30 ensimmäisen lähtönumeron ulkopuolelta laskeneen Yhdysvaltain Marco Sullivanin kanssa.
MIESTEN SYÖKSY
1. Aksel Lund Svindal  NOR  1.48,31  
2. Max Franz           AUT  +  0,64  
3. Klaus Kröll         AUT  +  0,66  
    Marco Sullivan      USA  +  0,66
5. Tobias Stechert     GER  +  0,85  
6. Erik Guay           CAN  +  1,17  
7. Guillermo Fayed     FRA  +  1,21  
8. Dominik Paris       ITA  +  1,24  
9. Kjetil Jansrud      NOR  +  1,28  
10. Johan Clarey        FRA  +  1,53
16\. _Andreas Romar       FIN  +  1,84_
Norjalaishiihtäjät kiistävät kilpaa suomalaiselokuvan dopingsyytökset
Arto Halosen Sinivalkoinen valhe -herättää keskustelua Norjassa. Thomas Alsgaard ja Björn Dählie kommentoivat elokuvan väitteitä Norjan tv:ssä.
Norjan hiihtoväkeä järkyttänyt Sinivalkoinen valhe -elokuva on tuonut esiin epäilyksiä, että maan edustushiihtäjät olisivat käyttäneet dopingia 1990-luvulla.
Halonen vetoaa elokuvassaan nimettömänä pysyvään lähteeseen, joka kuitenkin on ollut norjalaisen hiihdon sisäpiirissä.
1990-luvulla hurjan määrän mitaleita kahmineet Björn Dählie ja Thomas Alsgaard ja Bente Skari ovat kieltäneet jyrkästi, että väitteissä olisi jotain perää.
\- Minulla ei ole mitään peiteltävää. Tunnen joukkuetoverini ja 1990-luvun ympäristön, Alsgaard sanoi Norjan tv:lle.
\- Meidän pitäisi tietää, kuka on väittänyt tällaista, jotta voisimme kommentoida väitteitä. Nimettömiä pelkureita vastaan on mahdotonta puolustautua.
Björn Dählie on pöyristynyt elokuvan antamista vihjauksista.
\- Nämä ovat pöyristyttäviä väitteitä. Tämä on jotain aivan muuta kuin mitä norjalainen maastohiihto edustaa.
Koivu ja Korpikoski jättivät hyvästit - TPS tehnyt siirtoja kaksikon paikkaamiseksi
NHL-avut Mikko Koivu ja Lauri Korpikoski jättivät hyvillä mielin TPS:n. Blues teki hukkareissun Aurajoen rannalle. 
Turun Palloseura isännöi SM-liigassa Bluesia ja otti niukan voiton 3-2. Kahden ensimmäisen erän hyvä peli kotijoukkueelta takasi voiton.
Kolmannessa erässä Blues hukkasi voitonmahdollisuutensa saadessaan selkeän ylivoiman TPS:n jäähyjen muodossa, mutta espoolaiset hölmöilivät itsensä myös jäähyboksiin. 
Kolmas erä oli kotijoukkueelta ajan tappamista, ja vierailta taas sinnikästä yrittämistä ilman tasoitusta. 
\- Pelasimme hienot kaksi erää ja kolmannessa naapuri pääsi iholle. Onneksi kestimme, TPS-luotsi Juha Pajuoja huokasi ottelun jälkeen.
Mikko Koivun ja Lauri Korpikosken siirtyminen takaisin rapakon taakse verotussyistä johtuen on turkulaisille kova isku. 
\- Olemme pyrkineet varautumaan tähän ja olemme jo tehneet määrättyjä siirtoja, mutta niistä en voi vielä tiedottaa, Pajuoja paljasti. 
_MTV3:n mukaan St. Louis Bluesin 23-vuotias puolustaja Kevin Shattenkirk olisi turkulaisten uusin NHL-värväys. Viime kaudella hän kokosi taalaliigassa pisteet 9+34=43._
\- Emme kuitenkaan tule saamaan vastaavaa materiaalia pukukoppiin, sillä kaikki mitä nämä herrat ovat mukanaan tuoneet, on ollut uskomatonta oppia meidän pelaajillemme.
\- Ilmeisesti tällainen pelaaja kuin minä tarvitsee kymmenen peliä ennen kuin on kunnossa. Viimeiset kolme ottelua oli jo nauttimista ja tiedän nyt olevani kunnossa, jos NHL alkaa, Mikko Koivu jutteli hymyssä suin.
Kysyttäessä hänen tulevaisuuden kuvioistaan mikäli NHL työsulku ei pääty, vastasi Minnesotan NHL-kapteeni arvoituksellisesti.
\- Olen sen asian osalta päätökseni tehnyt, mutta vielä siitä ei ole aihetta kertoa. Sen aika tulee myöhemmin, jos niin ikävästi käy, ettei NHL-sarjaa pelata tällä kaudella, kertoi Koivu.
**Turkka Talonen, Turku**
14-vuotias pussitti SM-sarjassa 20 pistettä
Naisten SM-sarjan toiseksi nuorin pelaaja Riina Kärkkäinen siivitti pisteillään Äänekosken Huiman voittoon Tapiolan Hongasta.
Naisten koripallon SM-sarjan lauantai-illan tähti tuikki Äänekoskella Huiman riveissä. Vasta 14-vuotias Riina Kärkkäinen pussitti Tapiolan Honkaa vastaan 20 pistettä ja johdatti perättäisillä koreillaan joukkueensa 84-71-kotivoittoon.
166-senttinen Kärkkäinen upotti ottelun ensimmäisellä puoliskolla kolme kolmosta ja käynnisti kahdella peräkkäisellä onnistumisellaan Huiman karkumatkan. Huima nousi voittoon tehokkaalla kolmannella neljänneksellä, jonka aikana äänekoskelaiset nousivat 55-56-tappioasemasta 66-59-johtoon.
SM-piste-ennätyksensä tehtaillut Kärkkäinen keräsi 20 pisteensä lisäksi kaksi levypalloa, kolme syöttöä ja kolme riistoa.
Tuuli Petäjä-Sirénistä Vuoden purjehtija
Myös Tuuli Petäjä-Sirénin espanajalaisvalmentaja palkitiin Suomenlinnassa järjestetyssä Suomen Purjehduksen ja Veneilyn kauden päättäjäistilaisuudessa.
Lontoon olympialaisissa hopeaa purjelautaillut Tuuli Petäjä-Sirén on valittu Vuoden purjehtijaksi. Vuoden valmentajana palkittiin puolestaan Petäjä-Sirénin espanjalaisluotsi Curro Machon.
\- Minulla on ollut upeat taustajoukot, upea valmentaja ja upea rantapoika, 
kiitteli Tuuli Petäjä-Sirén viitaten jälkimmäisellä aviomieheensä Ville Siréniin.
Kärpät pöllytti Pelicansin maaliverkkoa - "Karmeita, pahoja puolustusvirheitä"
Kärpät palasi SM-liigan kärkeen hienolla loppurutistukselle. Kai Suikkanen ei säästellyt voimasanoja kommentoidessaan Pelicansin puolutuspeliä, joka on päästänyt eniten takaiskumaaleja koko sarjassa. 
**Ennakkoasetelma:**
Joukkueet kohtasivat aiemmin syksyllä Lahdessa. Kärpät vei silloin pelin puhtaasti 3-0.
Pelicans paikkaili itseluottamustaan tiistaina voittamalla kotihallissaan Ässät 4-3. Samaan aikaan Kärpät hävisi Jokereille.
Oululaiset ottivat tappiosta opikseen ja voittivat eilen Kuopiossa vahvan esityksen jälkeen Juha-Pekka Haatajan jatkoaikamaalilla.
Eilisen esityksen perusteella Kärpät lähti peliin suosikkiina. Pelicansin mahdollisuuksia paransi se, että lahtelaiset pääsivät levänneenä peliin.
Kärpillä maalilla oli Tomi Karhunen. Pelicansin joukkuetta vaivasi ennen peliä vatsatautiepidemia.
**Ratkaisu:**
Kärpille aukeni loistava tilaisuus ottelun avausmaalin tekemiseen neljän peliminuutin jälkeen, kun sekä ex-kärppä Pekka Saarenheimo että Janne Tavi komennettiin lähes peräjälkeen jäähylle. Kärppien kahden miehen ylivoima oli kuitenkin umpisurkeaa eikä huippupaikoille päästy.
Ylivoiman saldona ainoastaan yksi laukaus kohti Jere Myllyniemen vartoimaa Pelacans-maalia. Vieraat aloittivat maalinteon ottelussa ajassa 14.37, kun Julius Junttilan hyvän takakarvan jälkeen Jason Demers hölmöili omalla alueella kiekon Pekka Jormakalle, joka näki hyvin nousevan kultakypärä Radek Smolenakin, joka ujutti kiekon taidokkaasti rystyllä ohi Karhusen.
Pelicans sai kiekon toistamiseen Kärppä-maalin, kun ensimmäistä erää oli pelaamatta kaksi minuuttia, mutta maali hylättiin Pelicans-pelaajan ollessa maalivahdin alueella. Vieraat olivat ensimmäisessä erässä hieman terävämpiä ja johtivat ottelua ensimmäisellä erätauolla ansaitusti 1-0.
Kärpät pääsi ylivoimalle Markus Seikolan huitomisjäähyn seurauksena. Kiekon menetyksen seurauksena Pelicans pääsi vastahyökkäykseen. Markus Pöyhönen laukoin ilkeän matalan kudin ja ex-kärppä Tommi Paakkolanvaara siirsi Karhusen patjoista kimmonneen paluukiekon varmasti sisään. Vieraat 2-0 johtoon ajassa 25.08. Kärpät rikkoi kuparisen jos lähes heti seuraavassa vaihdossa. Vladimir Eminger laukoi viivasta ja Antti Mäkilä oli päädystä kimmoneessa kiekossa terävimpänä. Joonas Kemppainen nappasi toisen syötön vahvalla jalalla pelanneen Kärppien neloskentän maaliin. Kotijoukkue oli tullut mukaan peliin.
Toista erää oli pelaamatta reilut kolme minuuttia, kun Pelicans pääsi vastahyökkäykseen. Kiekko toiseen aaltoon Radek Smolenakille, jolla oli aikaa katsoa ja mies laukoi tulisesti kiekon kärppä-maalin yläkulmaan. Pelicans johtoon 3-1. Kuten aiemminki ottelussa, Kärpät kuittasi heti seuraavassa vaihdossa. Kyle Turris nousi vahvasti kiekon kanssa laidalta ja näki nousevan Ville Pokan takatolpalta. Pokka siirsi kiekon varmasti ohi hölmistyneen Myllyniemen ja nosti Kärpät maalin päähän.
Kärppähurmos jatkui ja jälleen seuraavassa vaihdossa Jussi Jokinen löysi maalin takaa nerokkaalla syötöllä Ivan Humlin vapaalta vetosektorilta ja Huml laukoi vastustamattomasti kiekon Pelicans-maalin perukoille. Kotijoukkueen maalien välillä aikaa vaivaiset 30 sekuntia ja tilanne tasan 3-3.
Kolmanteen erään lähdettiin siis tasatilanteesta. Pelicans sai erän alkuun ylivoiman, joka jäi kuitenkin hyödyntämättä. Kärpät siirtyi ottelussa ensi kertaa johtoon ajassa 45.02, kun Joonas Komulainen laukoi terävästi Atte Ohtamaan viivalaukauksen paluukiekon ohi Myllyniemen. Kärppien jokainen ketju oli onnistunut maalinteossa.
Pelikello näytti 47.06, kun Smolenak täydentää hattutemppunsa ja tuo Pelicansin tasoihin. Pekka Jormakka löytää hienosti kultakypärän maalin kulmalta puolittaisen ylivoimahyökkäyksen jälkeen ja tsekki viimeistelee varmasti Jussi Jokisen estelyistä huolimatta. Tilanne 4-4.
Maalitalkoot jatkuivat, kun eilisen ratkaisija Haataja esittää komeat kiemurat Pelicans-alueella ja laukoo vaarattoman näköisesti Kärpät jälleen johtoon. Kiekko vaihtaa ilmeisesti suuntaa peittävän puolustajan luistimesta ja menee maaliin Myllyniemen kainalon alta. 5-4. Kärppien ykkönen jatkaa maalitehtailuaan ajassa 52.24, kun 3-3 -hyökkäykseen päässyt kenttä päättää vaihtonsa komeaan sommitelmaan:
Haataja jättää kiekon Humlille, joka löytää keskeltä Jussi Jokisen, mies siirtää kiekon ammattilaisen varmuudella verkon perukoille ja Kärpät 6-4 johtoon. Pelicansin loppurutistus ei tänään riitä, vaan Kärpät nappaa kolme pistettä Oulun lauantai-illassa lukemin 6-4.
**Kommentit:**
Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirralle peli antoi paljon tapahtumia ja mietteitä.
\- Tahmea alku. Pelicans oli hyvin latautunut ja fyysisesti valmis. Meillä oli hankala valmistautuminen eilisen Kuopion reissun jäljiltä.
\- Hienoa, että joukkueesta löytyi viimeisen 25 minuutin aikana energiaa, rohkeutta ja luovuutta nousta ratkaisemaan peli meille.
Pelicansin päävalmentaja Kai Suikkanen totesi joukkueensa hävinneen puolustusvirheisiin.
\- Hyvin lähti homma liikkeelle. Toisessa erässä 3-1- johdossa päästettiin kaveri pahoilla virheillä hetkessä tasoihin. Siinä tämä peli kääntyi, vaikka vielä kerran tasoihin päästiinkin.
\- Karmeista puolustuspään virheistä tässä on yritettävä päästä irti. Kyllä Kärpät silti parempi oli.
**Muuta:**
Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho kertoi ottelun jälkeen, että Jussi Jokinen palaa kolmannen kerran Kärppiin 15. joulukuuta ja pelaa kauden loppuun Oulussa, mikäli NHL ei ala.. Juha-Pekka Haataja nousi 1+1 tehojen myötä SM-liigan pistepörssin kärkeen.
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
Tietopöllö-palkinto luontokirjan tekijöille
Suomen tietokirjailijat ry:n lasten ja nuorten tietokirjapalkinto Tietopöllö on tänä vuonna myönnetty kirjailija Suvi Vehmaselle ja kuvittaja Laila Nevakivelle.
Tietopöllö-palkinto on suuruudeltaan 8000 euroa, ja se jaetaan palkinnonsaajien kesken.
Palkintoraadin perusteluissa sanotaan, että Suvi Vehmanen opastaa nuoria lukijoitaan havainnoimaan ja ihmettelemään luonnon monimuotoisuutta ja kauneutta ja haluaa samalla herättää halua luonnonsuojeluun.
Raadin mielestä tämä ilmenee erityisen voimakkaasti viime vuosina ilmestyneessä kirjasarjassa, kuten kirjoissa Lapsen oma luontokirja ja Lapsen oma vesikirja.
Kirjasarja on syntynyt yhteistyössä kuvittaja Laila Nevakiven kanssa. Suvi Vehmanen on myös tehnyt osan kuvituksista. Molempien kuvittajien herkällä kädellä tehdyt akvarellit luovat kirjoihin hellyttävän ja iloisen kauniin perusilmeen.
Palkinto jaettiin lauantaina Suomen tietokirjailijoiden syyskokouksessa Helsingissä.
Räikkönen nousi kahdeksanteen ruutuun - MM-kamppailu tiivistyy
Williamsin Pastor Maldonado sai kymmenen ruudun lähtörangaistuksen. Lotus-kuskin pitää yltää viiden joukkoon, jos Lewis Hamilton voittaa.
Lotuksen Kimi Räikkönen lähtee F1-kauden päättävään Brasilian osakilpailuun kahdeksannesta lähtöruudusta.
Suomalaisen sijoitus koheni vielä aika-ajon jälkeen, kun Williamsin Pastor Maldonadoa rankaistiin kymmenen lähtöruudun sanktiolla.
Maldonadon raportoitiin jo toisen aika-ajon aikana ohittaneen punnituksen.
Räikkönen ja McLarenin Lewis Hamilton käyvät edelleen kamppailua MM-sarjan kolmostilasta. Jos Hamilton voittaa sunnuntaina, on suomalaisen oltava viiden joukossa kuitatakseen kolmossija.
Maailmanmestaruuskamppailun kannalta Maldonadon rangaistus tarkoittaa, että Ferrarin Fernando Alonso nousee seitsemänteen ruutuun ja radan niin sanotusti puhtaammalle puolelle.
Alonso on MM-sarjan kakkosena.
Maailmanmestaruudessa kiinni oleva Red Bullin Sebastian Vettel lähtee neljännestä lähtöruudusta ja näin radan likaiselta puolelta. Vettelille kuitenkin riittää sijoittuminen neljän parhaan joukkoon maailmanmestaruuden varmistamiseen, vaikka Alonso voittaisi kisan.
Egyptin tuomarit lakkoon vastalauseena presidentille
Egyptissä tuomarit ja syyttäjät uhkaavat mennä lakkoon vastalauseena presidentti Mohamed Mursille. Mursi keskitti vallan itselleen uudella asetuksella.
Egyptin tuomarit uhkaavat mennä lakkoon vastalauseena presidentti Mohamed Mursin asetukselle vallan keskittämisestä presidentille. Tuomareita edustava elin ilmoitti lauantaina lakon alkavan kaikissa oikeusistuimissa ja syyttäjänvirastoissa.
Tuomarit vaativat Mursia kumoamaan asetuksen, joka keskittää vallan presidentille. Asetuksen mukaan presidentin antamat lait ja asetukset ovat lopullisia uuden perustuslain säätämiseen asti eivätkä tuomioistuimet voi kumota niitä. Uudistuksen jälkeen oikeusistuimet eivät myöskään voi puuttua perustuslakia säätävän komitean työhön.
Aikaisemmin Aleksandrian tuomarit ja syyttäjät menivät lakkoon ja maan korkein oikeus tuomitsi Mursin asetuksen. Egyptin korkeimman oikeuden neuvoston mukaan Mursin asetus on "ennennäkemätön hyökkäys" tuomioistuinten riippumattomuutta vastaan.
Mursin ilmoituksesta on seurannut levottomuuksia eri puolella Egyptiä. Lauantaina mielenosoittajat ja poliisi ottivat yhteen Kairon Tahririn aukiolla, missä poliisi ampui kyynelkaasua, kun pieni joukko mielenosoittajia heitteli kiviä mellakkapoliiseja vastaan.
Yli 300 ihmistä loukkaantui perjantain mielenosoituksissa. Levottomuuksia oli ainakin Kairossa, Aleksandriassa, Port Saidissa ja Suezin kaupungissa. Oppositio on kutsunut lisää mielenosoituksia tiistaiksi.
Sneijder sivussa kunnes päättää tulevaisuudestaan
Italialaisseura Inter haluaisi Wesley Sneijderin allekirjoittavan uuden sopimuksen, joka tietäisi hollantilaistähden palkkaan merkittävää alennusta.
Urheilujohtaja Marco Brancan mukaan jalkapallotähti Wesley Sneijder ei pelaa Interin paidassa ennen kuin tekee päätöksen tulevaisuudestaan.
Inter haluaisi Sneijderin allekirjoittavan uuden sopimuksen, joka tietäisi tämän palkkaan merkittävää alennusta.
\- Haluamme antaa pelaajalle ja hänen edustajilleen kaiken tarvittavan ajan tarjoamiemme sopimusehtojen arvioimiseen, Branca kertoi lauantaina.
Sneijder on tiettävästi Interin kovapalkkaisin pelaaja noin kuuden miljoonan euron vuosituloillaan.
Hollannin maajoukkueen keskikenttäpelaajan on huhuttu siirtyvän pois Milanosta tammikuun siirtoikkunan aikana.
JYP näytti ylivoimapelin mallia Jokereille - "Emme mene loukkaantuneiden taakse" 
JYPin NHL-pelaaja Lars Eller loisti, kun keskisuomalaiset näyttivät kaapin paikan Jokereille lukemin 5-1. JYP teki kolmesta ensimmäisestä ylivoimastaan yhtä monta täysosumaa.
Aikaisemmin
JYP on kärsinyt huonoista erien alusta, mutta nyt suunta oli muuttunut.
Avauserässä kotijoukkue meni Lars Ellerin ylivoimamaalilla johtoon. Toisessa
erässä JYPin ykkösylivoima jatkoi jauhamistaan ja se vei JYPin jo 3-0 –johtoon.
Maalintekijöinä NHL-avut Rich Peverley ja Lars Eller toistamiseen. 
Erityisesti
Ellerin 3-0 –maali oli komea työnäyte tanskalaiselta kiekkoammattilaiselta.
Eller punnersi kaukalon kulmasta suoraan Kilpeläisen maalin eteen jättäen
Jokerien puolustuksen viereen katselemaan.
Ajassa 43.43
JYP lisäsi johtonsa jo 4-0:aan. Tässä vaiheessa Eero Kilpeläinen teki tilaa
Jokeri-maalilla nuorelle Joonas Korpisalolle, jolle esiintyminen liigajäillä
oli ensimmäinen. Korpisalo ei päästänyt taakseen yhtään maalia.
Kun Jokerit
vielä kavensi Teuvo Teräväisen ylivoimaalilla ja Olli Sipiläinen laittoi kiekon
tyhjään maaliin, saatiin Hippoksella aikaan loppulukemat 5-1. JYPin edellisestä
kolmen pisteen voitosta ehti kulua lähes kuukausi, 25. lokakuuta se voitti
SaiPan 7-2.
JYPin illan
tehomies (2+1) tanskalainen Lars Eller oli pelin jälkeen tyytyväinen.
\- Tuntuu,
että koko ajan menee paremmin ja paremmin. Joka pelissä opin enemmän siitä,
kuinka joukkueemme ja ketjukaverini pelaa. Oikeaan suuntaan tässä mennään,
myhäili Eller.
\- Tänään
meidän ketju pelasi hyvin ja iskettiin kun saatiin siiheJJn mahdollisuus. Siinä
on iso ero edellisiin peleihin, Eller jatkoi.
Eller pelasi
nyt neljännen pelinsä JYPissä ja hän on iskenyt kiitettävät tehot 4+2.
Ennen
tänne tuloa pelasin viimeksi noin puoli vuotta sitten MM-kisoissa. - Se on pitkä
tauko, hyvältä tuntuu taas pelata kiekkoa, Eller kertoi.
Jokerileirissä
ei tappiota juurikaan murehdittu.
\- Tämä
on pitkä runkosarja, paljon pelejä on. Tappioita tulee ja tänään sellainen
sattui tulemaan. 
\- Ei tässä poissaolevien loukkaantuneiden taakse voi mennä. Tämä
on kontaktilaji, pelaajia loukkaantuu ja näillä mennään, kertoi Jokerien
valmentaja Tomek Valtonen.
**Jussi Lindroos, Jyväskylä**
HIFK suli KalPan kynsissä  - "Ei näin pidä pelata!"
Tommi Miettinen nousi parrasvaloihin Nordiksella, kun KalPa-konkari teki huikean jatkoaikamaalin Helsingin IFK:n verkkoon.
HIFK pääsi jahtaamaan kuopiolaisia sarjataulukossa tuorein voimin, kun sen edellinen peli oli tiistaina Tampereella. KalPa sen sijaan väänsi eilen pitkään kotipelissä Kärppien kanssa ja koki tappion.
HIFK joutui peliin ilman kuopiolaisille tuttua Iiro Pakarista, joka sai aivotärähdyksen Tampereella. KalPa puolestaan asteli IFK-luolaan ilman perjantain jäljiltä toimitsijakieltoon joutunutta kakkosvalmentaja Sami Hirvosta.
Avauserän perusteella lauantai-illasta näytti muodostuvan odotetusti raskas KalPalle. Kahden jäähyn rasittamana savolaisryhmä joutui entistä enemmän puolustuskannalle. 
IFK painoi pelin vieraiden päätyyn ja onnistui myös kertaalleen maalinteossa, tosin täysin kentällisin. 
Ykkössentteriksi ohi kokoonpanosta pudonneen Tyler Redenbachin noussut Joakim Eriksson järjesti paikan Ville Peltoselle. Hänen rystynostonsa upposi yläpesään ohi Mikko Koskisen ja IFK siirtyi johtoon. 
Joni Ortio piti helsinkiläisten maalin puhtaana ensimmäisessä erässä. 
Toisessa erässä näkyi Hirvosen poissaolo KalPan peluutuksesta. Joukkue otti kaksi rangaistusta vääristä vaihdoista. Toisaalta, molempien erikoistilanteiden aikana vieraiden alivoimapeli oli hyvää ja Sami Kapanen oli lähellä jopa tasoittaa pelin.
Muutenkin pelin voimasuhteet tasoittuivat toisen kaksikymmenminuuttisen aikana. Tätä vauhditti vielä IFK:n kaksi rangaistusta erän lopulla. Neljällä viittä vastaan taistelu onnistui myös kotijoukkueelta vieraiden tapaan. 
Kolmannessakin erässä Robidakselle puhallettin jäähy koukkaamisesta. Sen aikana väsyneen KalPan tasoitus jäi yhä haaveeksi. 
IFK satsasi kurinalaiseen puolustukseen ja kesti pitkään KalPan rynnistykset. Lopussa kuitenkin savolaisten työ palkitaan. Mashur ja Lehkonen loivat paikan ja tehottomasti Suomen jäillä tähän saakka esiintynyt Derek Stepan tasoitti pelin, kun kolme ja puoli minuuttia varsinaista peliaikaa oli jäljellä.
Jatkoajalla Tommi Miettinen kynäilee IFK:n puolustuksen sekaisin ja ratkaisee voiton KalPalle. Loppulukemat HIFK-KalPa 1-2 ja.
**Kommentit:**
Stephen Robidas oli ihmeissään, kun HIFK suli jälleen johtotilanteessa. 
\- Ei näin pidä pelata viimeisiä minuutteja. Taisi olla jo neljäs kerta viimeisessä 14-15 pelissämme, kun vastustaja nousi lopussa takaa-ajosta voittoon kustannuksellamme. 
\- Yksi pinna tuli ja kaksi menetettiin. Tämänkaltaiset tappiot näkyvät sarjataulukossa ja niillä on vaikutusta, murehti HIFK:n NHL-työsulkuapu.
Sakari Salminen myönsi, että KalPa-leirissä tunnelmat olivat katossa. 
\- Olimme kärsivällisiä. Ensimmäisessä erässä HIFK vei peliä, mutta pääsimme pikkuhiljaa mukaan.
\- Saimme tärkeän tasoituksen loppuun ja sitten vielä kruununa Miettisen huikean loistava jatkoaikamaali, hehkutti Salminen. 
**Mikko Hannula, Helsinki**
Grosjeanilta syytökset de la Rosan niskaan - "Tämä on katastrofi"
Romain Grosjean ja Pedro de la Rosa kolaroivat Brasilian F1-osakilpailun aika-ajoissa. Kimi Räikkösen tallitoverin mukaan kolari menee de la Rosan piikkiin.
Lotuksen ranskalaiskuski Romain Grosjean on kuluvalla F1-kaudella niittänyt mainetta kolareillaan. Lauantaina Grosjean romutti jälleen kerran ajokkiaan, kun mies törmäsi kauden päätösosakilpailun aika-ajoissa HRT-kuski Pedro de la Rosaan.
Kolarin seurauksena Grosjean jäi Interlagosin radalla toisen aika-ajo-osion ulkopuolelle. Ranskalaisen mukaan kolarointi oli de la Rosan syytä.
\- Olin Pedron takana koko kierroksen ajan ja olin ohittamassa häntä suoralla. En tiedä, näkikö hän minua, mutta hän työnsi minut ratavalliin. Jarrutin niin kovaa kuin pystyin, mutta törmäsimme silti, Grosjean selvitti Autosportille.
Vasta 18. ruudusta Brasilian osakilpailuun lähtevän Grosjeanin mukaan miehen Lotus oli viritetty niin kovaan iskuun, että aika-ajojen päättyminen ennen aikojaan oli todella harmillinen takaisku.
\- Tämä on katastrofi. Meillä oli todella hyvä auto, en tiedä mitä sanoa. Katsotaan miten huomenna käy, sää voi olla outo, Grosjean totesi.
Kreikalle kiusallinen Olympian museoryöstö selvisi
Olympian museosta helmikuussa ryöstetyt noin 80 esinettä on saatu takaisin. Ryöstäjät jäivät kiinni kaupatessaan pronssikautista sormusta ostajaksi tekeytyneelle poliisille.
Kreikan poliisi on kertonut selvittäneensä Olympian museoon helmikuussa tehdyn ryöstön. Kolme miestä on pidätetty ryöstöstä epäiltyinä ja ryöstösaalis on saatu takaisin.
Tekijät jäivät kiinni poliisin peiteoperaatiossa, kun yksi heistä yritti myydä pronssikaudelta peräisin olevaa kultasormusta ostajaksi tekeytyneelle poliisille. Poliisin mukaan sormuksesta pyydettiin 300 000 euron summaa.
Pidätyksen jälkeen poliisi löysi loput museosta ryöstetyt esineet, jotka oli kätketty maahan lähellä Olympian kylää. Aseistautuneet miehet ryöstivät antiikin olympialaisten syntysijoilla olevasta Olympian arkeologisesta museosta lähes 80 esinettä, jotka liittyvät muinaisiin olympialaisiin. Viranomaisten mukaan kaikki esineet on saatu takaisin.
Olympian museon ryöstöä on pidetty äärimmäisen kiusallisena Kreikan viranomaisille. Ryöstön selviämisen jälkeen kulttuurista vastaava apulaisopetusministeri Costas Tzavaras sanoi poliisioperaation olleen suuri menestys.    
Lukko pysäytti Tapparan menon - "Jääkiekko –nimisessä leikissä on säännöt" 
Lukko päätti Tapparan yhdeksän ottelun mittaisen pisteputken. Tampereella puheenaiheeksi nousi ottelun ratkaissut Ville Niemisen pelirangaistus.
Hakametsän lauantaivauhtia tarjoilivat Tappara ja Lukko ja vauhtia olikin ottelussa erityisesti ensimmäisten minuuttien aikana. Tappara oli voittanut perjantain kamppailussa HPK:n, Lukolla oli puolestaan allaan 0-4 –tappio Jokereille.
Tapparalla oli tilanteensa heti avauserän alussa, mutta viimeistely jäi vaiheeseen ja kiekkoa ei saatu Vehasen selän taakse. Toisessa päässä Lukko joutui sekin yrittämään ja yrittämään. Vasta ajassa 14.14 Mikkel Bödkerin nousu omalta alueelta ja napakka osuma vastustajan maalilla aloitti raumalaisjuhlat. Viitisen minuuttia myöhemmin Tapparan maalivahti Juha Metsola luisteli potkun verran liian pitkään oman maalinsa takana eikä ehtinyt estämään Janne Keräsen aikeita. Keränen viimeisteli Nielsenin syötöstä 2-0 –taukolukemat ajassa 19.10.
NHL-vahvistus saa nimensä tilastokirjaan myös Tapparan 1-2-kavennuksessa. Jannik Hansen ohjasi maalin kulmalta Markus Kankaanperän vedosta kiekon verkkoon ja kotijoukkue aloitti vimmatun takaa-ajon. Takaa-ajon vauhti kuitenkin hyytyy Ville Niemisen saamaan pelirangaistukseen. Niemiselle tuomitaan ajassa 38.43 pelirangaistus 5+20 minuuttia Harri Tikkasen taklauksesta.
Sääntökirjan pykälän mukaan pelaajalle on tuomittava laitataklauksesta rangaistus, jos taklattu pelaaja osuu laitaan ja iso rangaistus aiheutuu silloin, jos taklattu pelaaja vielä loukkaantuu tilanteessa. Tikkanen piteli tilanteen jälkeen oikeata kättään ja tuntui olevan muutenkin pökerryksissä. Raumalaispuolustaja talutettiin pukukoppiin eikä hänen kohtalostaan saatu vielä ottelun aikana tarkempaa tietoa. 
Niemisen saama rangaistus ratkaisi ottelun Lukolle kolmannen erän alussa. Ensin heti 21 sekunnin ylivoiman jälkeen Larsen hehkutti 3-1 –osumaa ja pian Lukko-ylivoiman päättymisen jälkeen jatkettiin raumalaisjuhlia Teemu Nurmen maalin johdosta. 4-1 –vierasmaalin oivalsi Justin Azevedo, joka jätti kiekon nätisti oikealla puolellaan vauhdissa olleelle Nurmelle. Maalista syöttöpiste myös Petri Koskiselle.   
**Kommentit:**
Risto Dufva kertoi ottelun jälkeen Harri Tikkasen lähteneen sairaalaan tarkistuttamaan vammojaan.
\- Taksilla hän kuitenkin lähti, eli ei ehkä mistään vakavammasta ole kyse. Niskavammaa meidän lääkärimme epäilevät, mutta tutkimuksissa selviää tarkemmin. 
\- Jääkiekko –nimisessä leikissä on säännöt ja niiden sääntöjen mukaan me toimimme. Vastuunsa on kaikilla, meillä valmentajilla, vastustajalla mutta myös meidän pelaajallamme, Dufva pyöritteli viitaten Harri Tikkasen ja Ville Niemisen väliseen kontaktitilanteeseen.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
Kovalainen: Kisasta tulee todella tiukka
Heikki Kovalainen lähtee Interlagosin radalle 20. lähtöruudusta. Suomussalmelaisen mukaan odotettavissa on märkä kilpailu.
Heikki Kovalainen jäi F1-kauden viimeisissä aika-ajoissa Caterhamillään ensimmäiseen osioon. Kovalainen jäi kovimman ajan tykittäneestä McLarenin Lewis Hamiltonista vajaat viisi sekuntia.
Yhä ilman ensi kauden kattavaa sopimusta oleva suomalaiskuski harmitteli aika-ajon jälkeen kehnoja olosuhteita.
\- Aika-ajojen alussa oli melko vaikeaa ajaa märällä radalla, ja vaikka pito parani hieman, ei se yltänyt viimeisten harjoitusten tasolle. Lopussa ajat paranivat ja meillä oli pienet mahdollisuudet päästä toiseen osioon.
\- Me voimme olla suhteellisen tyytyväisiä sijoitukseemme. Tein viimeisellä kierroksellani muutaman pienen virheen, mutta niitä lukuun ottamatta sain autostani kaiken irti, Kovalainen kertoi Autosportin mukaan.
Vaikka Kovalainen lähtee kauden päätösosakilpailuun joukon häntäpäästä, uskoo mies pystyvänsä parantamaan sijoitustaan.
\- Kisasta tulee todella tiukka, ja jos sääennusteet pitävät paikkaansa, siitä tulee jännittävää. Tiedämme kuitenkin mitä se vaatii ja odotamme kisaa innolla.
NRK: Suomen maajoukkuevalmentajalta kysellään jatkuvasti Norjan dopingkuvioista
Magnar Dalen kieltää jyrkästi, että 1990-luvun huiput olisivat doupanneet. Sinivalkoinen valhe -dokumentti on saanut aikaan keskustelua.
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Magnar Dalen sanoo, että häneltä kysellään edelleen jatkuvasti, käyttivätkö norjalaiset 1990-luvun huippuhiihtäjät dopingia.
Dalen oli noihin aikoihin Norjan maajoukkueen voitelupäällikkö.
\- Minulta kysytään asiasta erittäin usein. Vastaan jokaiselle samalla tavalla: Sinä aikana, kun työskentelin Norjassa, olen aivan varma, ettei kukaan käyttänyt mitään, Dalen sanoo Norjan yleisradioyhtiön NRK:n mukaan.
\- Se on kiusaannuttavaa, tylsää ja tyhmää.
Keskustelu Norjan huippuhiihtäjistä ja mahdollisesta dopingin käytöstä on kiihtynyt, kun Arto Halosen Sinivalkoinen valhe -elokuva pääsi levitykseen Norjassa.
Dalenin mielestä elokuva esittää väitteitä, joista sen tekijät eivät todellisuudessa ole valmiita vastaamaan.
\- Tuntuu hullulta, että joku voi vain väittää toisen käyttäneen dopingia, Dalen sanoo.
Valmentaja on vakuuttunut, ettei norjalaisessa hiihdossa käytetty kiellettyjä aineita 1990-luvulla.
\- Aina voi olla yksilöitä, joiden käytöstä ei voida hallita, mutta niin on kaikissa maissa. Mutta olen täysin varma, että 1990-luvun maajoukueen harjoittelussa ja systeemissämme kaikki oli rehellistä.
Tässä Niemisen oma näkemys suihkukomennuksesta
Tapparan Ville Nieminen passitettiin Lukko-ottelun toisessa erässä suihkuun, kun puolustaja Harri Tikkanen loukkaantui laitataklauksessa.  
Tapparan avainpelaajiin kuuluva Ville Nieminen harmitteli tapahtunutta.
\- Kiekko meni kulmaan ja siihen tuli kaksinkamppailutilanne, olkapää-olkapää –kontakti. 		 Vastustaja (Harri Tikkanen) ilmeisesti kompastui juuri ennen kontaktia, ja tuomareiden mielestä se oli näemmä minun vikani.
\- Sääntöjen mukaan se taitaa olla niin, että jos toinen loukkaantuu tuollaisessa tilanteessa, niin se on sitten saunan ja suihkun kautta kotiin, Nieminen jutteli. 
Niemisen mukaan peli plumpsahti Tapparalta kuin saippua kädestä. - Petri Vehanen oli kolmen tähden pelaaja. Varsinkin ottelun alussa hän oli mies paikallaan Lukolle. 
\- Tässä on rakennettu peliä kolme viikkoa eteenpäin ja nyt otettiin taka-askel. Toisessa erässä peli jo näytti joltakin, mutta näemmä peli ratkesi tänään näin, Nieminen kertoi selvästi harmissaan.
Ibrahimovic johdatti PSG:n sarjakärkeen
Zlatan Ibrahimovic rokotti vierasjoukkue Troyesia kahdella maalilla. Ruotsalaishyökkääjä on tehnyt PSG:lle jo 12 liigaosumaa tällä kaudella.
Pelikiellostaan vapautunut Zlatan Ibrahimovic teki kaksi täysosumaa, kun Paris Saint-Germain löi tyvipään Troyesin 4-0 ja nousi jalkapallon Ranskan liigan kärkeen.
Maxwell ja Blaise Matuidi veivät PSG:n kahden maalin karkumatkalle ennen kuin Ibrahimovic iski ensimmäisen kerran 70. minuutilla. Ruotsalaishyökkääjän toinen osuma tuli 89. minuutilla.
Milanista täksi kaudeksi Pariisiin siirtynyt Ibrahimovic on tehnyt tällä kaudella jo 12 liigamaalia PSG:lle.
\- Ibra on erittäin tärkeä pelaaja. Luonnollisesti olemme tehokkaampia hyökkäyspäässä, kun hän pelaa. Hän on yksi maailman parhaista hyökkääjistä, päävalmentaja Carlo Ancelotti totesi.
PSG oli jäänyt ilman voittoa kolmessa edellisessä liigakamppailussaan, joista saldona oli kaksi tappiota ja tasapeli.
Skotlannin jalkapalloliigassa historiallinen voitto
Skottiseura Inverness Caledonian Thistle ei ollut ennen lauantain kierrosta hakenut ainuttakaan liigavoittoa Celtic Parkilta.
Inverness Caledonian Thistle teki lauantaina seurahistoriaa, kun se nappasi kaikkien aikojen ensimmäisen liigavoittonsa Celtic Parkilta.
Billy McKayn 64. minuutin maali riitti Invernessille unohtumattomaan 1-0-vierasvoittoon Glasgow'ssa.
Tappio oli Celticille kauden kolmas, mutta sitä huolimatta joukkue jatkaa jalkapallon Skotlannin liigan kärjessä pisteen erolla.
Aberdeen kaatoi vieraissa Shefki Kuqin edustaman Hibernianin 1-0 ja nousi kakkoseksi ohi Hibsin. Kuqi vaihdettiin kentälle 89. minuutilla.
Peter Enckelman seurasi vaihtopenkiltä, kun hänen edustamansa Hearts päätyi 0-0-pistejakoon kotijoukkue Motherwellin kanssa.
Ratsastustanssi hullaannuttaa - Gangnam Style on YouTuben kaikkien aikojen katsotuin video
Videopalvelu YouTuben kaikkien aikojen katsotuimmaksi videoksi on noussut eteläkorealaisen Psyn Gangnam Style. Video on katsottu yli 803 miljoonaa kertaa.
Eteläkorealaisen popsensaation Psyn _Gangnam Style _-kappaleen musiikkivideo on noussut videopalvelu YouTuben kaikkien aikojen katsotuimmaksi videoksi. Video on katsottu yli 803 miljoonaa kertaa.
Psyn heinäkuussa julkaistun hittikappaleen video ohitti lauantaina suosiossa kanadalaisen poptähden Justin Bieberin _Baby_ -kappaleen videon YouTuben kautta aikojen suosituimpana.
34-vuotiaan Psyn eli Park Jae-Sangin kappaleesta ja videolla esitettävästä "ratsastustanssista" on tullut maailmanlaajuinen hitti. Etelä-Korean pääkaupungin Soulin yläluokkaisen alueen luksuselämää kuvaava _Gangnam Style_ on noussut listoille muun muassa Britanniassa ja Australiassa.
Musiikkivideolla esitettävä tanssihytkyntä muistuttaa hevosella ratsastamista ja tyyli on innostanut ihmisiä joukkotansseihin muun muassa Pariisissa ja Roomassa.   
Poutiainen yli kaksi sekuntia kärkeä perässä
Tina Maze piti hurjaa vauhtia avauskierroksella Aspenin suurpujottelussa. Tanja Poutiaiselle jäi parannettavaa.
Tanja Poutiainen on 2,09 sekunnin päässä kärjestä avauskierroksen jälkeen suurpujottelun maailmancupin osakilpailussa Yhdysvaltain Aspenissa. 11:nneksi avauskierroksella ehtineellä Poutiaisella oli vaikeuksia etenkin haastavalla keskisektorilla. 
Kovinta vauhtia avauskierroksella piti Slovenian Tina Maze. Kauden ensimmäisen suurpujottelun Söldenissä voittanut Maze selvitti radan aikaan 57,76. Itävallan Anna Fenninger jäi Mazesta 0,12 sekuntia. 
Kärkikaksikko oli omassa vauhdissaan, sillä kolmantena oleva Itävallan Kathrin Zettel jäi Mazesta jo yli sekunnin. Pujottelun olympiavoittaja Maria Höfl-Riesch ajoi ulos radalta.
Tilannetta 1. kierroksen jälkeen
1. Tina Maze                   SLO   57,76  
2. Anna Fenninger          AUT +  0,12  
3. Kathrin Zettel             AUT +  1,06  
4. Irene Curtoni              ITA +  1,31  
5. Viktoria Rebensburg   GER +  1,62  
6. Elisabeth Görgl           AUT +  1,64  
7. Denise Karbon           ITA +  1,66  
8. Stefanie Köhle            AUT +  1,81  
9. Lara Gut                    SUI +  1,87  
10. Lindsey Vonn           USA +  1,95  
11. _Tanja Poutiainen      FIN +  2,09_
Kiinassa testattiin itseohjautuvaa autoa
Automaattiohjauksella ollut auto kulki 85-minuuttisen koeajon aikana moottoritieosuuden Pekingistä Tianjiniin.
Ensimmäistä Kiinassa kehitettyä automaattiohjauksella toimivaa autoa testattiin lauantaina onnistuneesti liki puolitoistatuntisella koeajolla.
Kiinalaisen tutkimuslaitoksen kehittämällä järjestelmällä varustettu auto ajoi Pekingistä Tianjiniin vievän moottoritieosuuden ilman käsiohjausta. Koeajolla oli mukana kaksi tutkijaa. He puuttuivat ohjaukseen vain, kun auto kulki tietulliasemien läpi.
GPS-paikannusjärjestelmällä, tutkalla ja erilaisilla huipputeknologisilla sensoreilla varustettu auto tarkkailee automaattiohjauksessa ollessaan tietä ja muuta liikennettä kymmeniä kertoja sekunnissa ja reagoi muuttuvaan tilanteeseen.
Kiinalaisen CCTV-kanavan välittämässä kuvassa näkyy esimerkiksi, kuinka koeajon aikana testiajoneuvo ohitti edellä kulkevia hitaampia ajoneuvoja ja palasi automaattisesti omalle kaistalleen ohituksen jälkeen.
Jukurit etevämpi Mestiksen kärkitaistossa
Mikkelin Jukurit päätti orastavan tappioputkensa tyylipuhtaaseen 3-0-voittoon KooKoosta.
Mikkelin Jukurit palasi lauantaina jääkiekon Mestiksessä kahden tappion jälkeen voittokantaan kaatamalla kotikaukalossaan KooKoon maalein 3-0.
Jukureiden voittomaalin laukoi toisen erän alussa ylivoimalla Toni Hyvärinen, joka hyödynsi kouvolalaisten NHL-vahvistuksen Tommy Wingelsin estämisrangaistuksen.
Ottelun ratkaisu alkoi hahmottua päätöserän ensimmäisellä minuutilla, kun Mikko Hakkarainen vei Ilkka Vaarasuon esityöstä Jukurit jo kahden maalin johtoon. Loppulukemat 3-0:aan iski tyhjään maaliin Henrik Koivisto. Andreas Bernard urakoi kotijoukkueen tolppien välissä nollapelinsä eteen 29 torjunnalla.
Jukurit jatkaa Mestiksen kärjessä 51 pisteellään. Hokki on kuuden pisteen päässä toisena ja KooKoo kahdeksan pisteen päässä kolmantena.
Kärpät komealla nousulla kärkeen - Tappara palasi jäänpinnalle
Kärpät palasi SM-liigan keulille noustuaan kahden maalin tappioasemasta 6-4-voittoon Pelicansista. JYP, Lukko, TPS ja jatkoajalla KalPa olivat muut kierroksen voittajat. 
Tehot 1+1 saalistanut Jussi Jokinen pelasi Kärppä-paidassa viimeisen mittelönsä hetkeen. Hän palaa kuitenkin tuoreiden tietojen mukaan joulukuun 15. päivä takaisin oululaisseuraan. 
Pelicans menetti Raksilassa 2-0- ja 3-1-johtonsa, eikä pystynyt pitämään 4-4-tilannetta päätöserässä. Radek Smolenak (3+0) ja Pekka Jormakka (0+3) olivat lahtelaisten voimakaksikko. Kärpät ohitti 6-4-voitolla sarjan kärjessä heiluneen SaiPan. Juha-Pekka Haataja ponnahti SM-liigan pistepörssin kärkeen.
JYPin NHL-miehet siivittivät keskisuomalaiset 5-1-voittoon loukkaantumisten runtelemasta Jokereista. Lars Eller hääri kapellimestarina pistein 2+1. Eric Perrin merkkautti nimiinsä kolme syöttöpistettä. Jyrki Ahon suojatit olivat hävinneet seitsemästä edellispelistään peräti kuusi. JYP pääsi kolmen pisteen makuun lähes kuukauden kuivan jakson jälkeen.  
Lukko päätti pienen heikomman jaksonsa ja päätti 4-1-voitolla Tapparan yhdeksän ottelun mittaisen pisteputken. Hakametsän sankareita olivat tehot 1+1 keränneet Mikkel Bödker ja Janne Keränen. Koitos ratkesi Tappara-Ville Niemisen ulosajoon. Petri Vehanen oli takuumies voittajien maalilla.
HIFK menetti kaksi pistettä ja voiton, kun se ei saanut "tapettua" ottelua 1-0-johtotilanteessa. Maalivahti Mikko Koskinen piti savolaisia pitkään pelissä mukana. Ville Peltosen komea rystyveto vei IFK:n kuskin paikalla aina 56. minuutille asti, kunnes KalPan NHL-hyökkääjä Derek Stepan tykitti lukemat 1-1:een. Tommi Miettisen upea soolomaali sinetöi KalPan 2-1-voiton ajassa 62.17. 
TPS raapi 3-2-taisteluvoiton Bluesista Mikko Koivun ja Lauri Korpikosken jäähyväispelissä Turussa. Kaksi maalia syöttänyt Korpikoski summasi pelaamissaan 11 ottelussa pisteet 6+11=17. Koivu saldosi yhdeksässä pelissä yhtä monta pistettä (5+4). Bluesin Niko Nieminen kavensi 2-3:een 50. minuutilla, mutta loppukiri jäi espoolaisilta torsoksi. 
Lauri Dalla Valle iski kolmessa minuutissa pisteet Crewelle 
Suomalainen kaksinkertaisti Crewelle tekemänsä maalit. Joukkue jatkaa League Onen keskikastissa.
Lauri Dalla Valle oli hurjassa iskussa lauantaina Englannin League Onessa eli kolmannella sarjatasolla.
Crewe isännöi päivän kierroksella Crawley Townia ja suomalainen huolehti pisteet myös jäivät kotistadionille.
Dalla Valle iski ensimmäisen kerran 62. minuutilla iskemällä pallon rangaistusalueen reunalta oikeaan yläkulmaan.
Suomalainen haistoi tilanteen uudelleen 65. minuutilla rangaistusalueen sisällä ja siirsi pallon sisään.
Dalla Valle on nyt tehnyt lainaseuralleen viidessä sarjapelissä neljä maalia. Joukkue jatkaa ottelun jälkeen sarjataulukon 14:ntenä.
Suomalaisen omistajaseura on Englannin Valioliigan Fulham FC.
Presidentit vaativat Kongon kapinallisia perääntymään
Kongon demokraattisen tasavallan ja sen naapurimaiden johtajat neuvottelivat lauantaina Kongon itäosan kriisistä.
Neljän Afrikan maan presidentit ovat vaatineet kapinallisia lopettamaan välittömästi sotatoimet Kongon demokraattisen tasavallan itäosassa. Valtiojohtajat vaativat M23-kapinallisryhmää vetäytymään valtaamastaan Goman miljoonakaupungista kahden päivän kuluessa. Lisäksi kapinallisia vaaditaan lopettamaan uhkaukset hallituksen syrjäyttämisestä.
M23 on uhannut hyökätä Kongon pääkaupunkiin Kinshasaan, jos presidentti Joseph Kabila ei suostu suoriin rauhanneuvotteluihin kapinallisten kanssa. Naapurimaiden johtajat kehottivat Kabilan hallintoa kuuntelemaan, mitä vaatimuksia kapinallisilla on.
Kongon, Ugandan, Kenian ja Tansanian presidentit neuvottelivat kriisistä lauantaina Ugandassa. Ruandan presidentti Paul Kagame ei saapunut kokoukseen ja maata edusti ulkoministeri. YK:n mukaan Ruanda tukee kapinallisia, mutta maa on kiistänyt tämän. M23-kapinallisten johtajia on ollut paikalla Kampalassa, mutta he eivät osallistuneet kokoukseen.
M23-kapinallisryhmä on muodostunut armeijasta loikanneista sotilaista, joiden mukaan hallitus ei ole noudattanut vuonna 2009 tehdyn rauhansopimuksen ehtoja. Sopimuksessa sovittiin, että kapinalliset sulautetaan armeijaan. Monet kapinallisista taistelevat kuitenkin nyt M23:n riveissä. Arviot kapinallisryhmän koosta ovat vaihtelevia, mutta ryhmään kuuluu tiettävästi 2500 - 3000 sotilasta.
M23-kapinallisten tavoitteet eivät ole tiedossa. Aikaisemmin erilaiset aseelliset ryhmittymät ovat taistelleet Kongon itäosan mineraalirikkauksista.
YK on varoittanut humanitaarisesta kriisistä Gomassa ja lähialueilla koska ruoka ja lääkkeet uhkaavat loppua. Noin 140 000 ihmistä on joutunut pakenemaan alueelta.      
Vettel vahvoilla sunnuntain kisassa - Räikkösellä kova urakka kolmossijan säilyttämiseen
Lewis Hamilton oli aika-ajojen nopein Brasilian Interlagosin radalla. Kimi Räikkönen jäi yhdeksänteen lähtöruutuun.
Formula ykkösten MM-sarjan viimeiseen osakilpailuun lähdetään mielenkiintoisesta asetelmasta.
Red Bullin Sebastian Vettel lähtee kisaan vasta neljännestä lähtöruudusta, kun McLarenit valtasivat eturivin paikat.
Lewis Hamilton oli Interlagosin radalla nopein ja Jenson Button lähtee kakkosruudusta. Kolmosruutuun ehti Red Bullin Mark Webber.
Toki Vettelin asema MM-sarjan kärjessä on vahva, sillä kuljettajien maailmanmestaruudesta edelleen kamppaileva Ferrarin Fernando Alonso lähtee kahdeksannesta ruudusta.
Kuljettajien välinen piste-ero on 13 pistettä, joten Alonson voittokaan ei riitä mestaruuteen, jos Vettel on neljän parhaan joukossa.
Lotuksen Kimi Räikkösen ja McLarenin Lewis Hamiltonin kamppailu MM-sarjan kolmospaikasta sen sijaan käännähti hieman britin eduksi. Suomalainen ennätti vasta yhdeksänteen lähtöruutuun.
Jos Hamilton voittaa Brasilian osakilpailun, Räikkösen on sijoituttava viiden parhaan joukkoon.
Heikki Kovalainen lähtee sunnuntain kilpailuun Caterhamillaan 20. lähtöruudusta.
Michael Schumacher karsiutui uransa viimeisessä aika-ajossa viimeisestä sessiosta ja lähtee sunnuntaina 14 ruudusta.
Williamsin Pastor Maldonado oli aika-ajon kuudes, mutta ohitti punnituksen toisessa aika-ajossa, joten hän saattaa saada lähtörangaistuksen ennen sunnuntain kisaa.
Lauantain suurin yllätys nähtiin ensimmäisessä aika-ajossa, kun Räikkösen tallikaveri Romain Grosjean karsiutui jatkosta heti kättelyssä ja jäi 18. ruutuun.
Kun ensimmäistä aika-ajoa oli jäljellä kolme minuuttia Grosjean menetti etusiipensä. Pedro de la Rosa kolaroi Grosjeanin kanssa.
Ranskalainen ei lopulta saanut kammettua itseään 17 parhaan joukkoon.
Kahdeksan minuutin tehohetki pelasti Manchester Unitedin
Jonny Evans, Darren Fletcher ja vaihtopelaaja Javier Hernandez käänsivät tappioaseman kahdeksassa minuutissa Manchester Unitedin 3-1-voitoksi.
Manageri Mark Hughesin perjantaina erottanut Queens Park Rangers piinasi Manchester Unitedia lauantaina jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Jamie Mackie vei jumboryhmä QPR:n johtoon toisen puoliajan alussa kulmapotkun jälkitilanteessa, mutta United nousi ahdingosta 3-1-voittoon. Maalintekijät olivat Jonny Evans, Darren Fletcher ja Javier Hernandez.
Evans tasoitti 64. minuutilla puskemalla pallon verkkoon lähietäisyydeltä. Fletcher nikkasi Wayne Rooneyn kulmapotkun sisään neljä minuuttia myöhemmin, ja vaihtomies Hernandez täydensi tehohetken 72. minuutilla Andersonin esityöstä.
United-manageri Sir Alex Fergusonin patsas paljastettiin Old Traffordilla ottelun aattopäivänä. Joukkue nousi sen kunniaksi sarjakärkeen ohi Manchester Cityn, joka pelaa sunnuntaina Chelsean vieraana.
\- Kuten niin usein tapahtuu managerin vaihtumisen yhteydessä, he pelasivat erittäin päättäväisesti, tekivät kovasti töitä ja pelasivat hyvää vastahyökkäyspeliä, Ferguson tuumi.
\- Mielestäni olimme etenkin ensimmäisellä puoliajalla liian uneliaita, mutta kun teimme maalin Andersonin tultua sisään, heräsimme henkiin. Ehkä kova sade hidasti meitä hieman, mutta olemme tätä parempia.
QPR:n valmennusvastuun ottava Harry Redknapp seurasi pelitapahtumia vielä katsomon puolelta.
**Wiganin Gomez iski hattutempun**
Jordi Gomez viimeisteli kolme maalia toisella puoliajalla, kun Wigan kaatoi kotonaan Readingin 3-2. Voitto-osuma tuli vasta erotuomarin antamalla lisäajalla.
Sean Morrison aloitti maalinteon ensimmäisellä Reading-osumallaan 35. minuutilla, mutta Gomez tasoitti 58. minuutilla ja onnistui toistamiseen kymmenen minuuttia myöhemmin. Vierasjoukkue näytti nappaavan pisteen mukaansa, kun Wigan-vahti Ali Al-Habsin töppäys johti 2-2-tasoitukseen 79. minuutilla.
Sebastien Bassong nosti Norwichin viime hetkellä 1-1-tasapeliin Evertonin vieraana. Kotijoukkue johti ottelua pitkään Steven Naismithin 12. minuutin maalilla.
Charlie Adamin 26. minuutin maali riitti Stokelle 1-0-voittoon kotiottelussa Fulhamia vastaan.
Aston Villa ja Arsenal jäivät maaleitta lauantain myöhäisottelussa.
**Sarjataulukko**
Kaakon parhaat palloilijat palkittiin
Suomen Palloliiton Kaakkois-Suomen piirin Kaakon Parhaat -palkintogaalassa Imatralla nimettiin ansioituneita henkilöitä, seuroja ja yhteisöjä.
Vuoden olosuhdetekona palkittiin Ukonniemen suurhalli. Palkinnon saivat Imatran kaupunki ja Aviasport Areena Oy.
Suomen Palloliiton Kaakkois-Suomen piiri palkitsi jalkapallon ja futsalin ansioituneita Imatralla lauantaina.
Kolmosen Fair Play - joukkue on Sudet. 
Kolmosen 
maalitykki  on Niko Nakari / PaPe. Nelosen 
maalitykkinä palkittiin Toni Tiainen, PePo.
Vuoden 
valmentajaksi nimettiin MyPan Toni Korkeakunnas. Vuoden nuorten valmentaja on Henri Halonen / Sudet-KJP. Vuoden taitovalmentajaksi valittiin KoNan Jari Lähde.
Muut palkitut ovat: Vuoden tyttöpelaaja Saila Tallinen, Sudet, Vuoden 
poikapelaaja Patrick Koukanou, KTP, Vuoden maalivahti Antti Kuismala, MyPa, Vuoden naispelaaja Tytti Jaakkola, Sudet, Vuoden pelaaja Pekka Sihvola, MyPa, Kolmosen paras erotuomari Niko Hänninen, KouETK, Vuoden avustava erotuomari Matti Heininen, MEK, Vuoden 
erotuomari  Jussi Vainikka, LrEK, Vuoden seuratoimija Ismo Loukoila, 
 MP, Vuoden naistoimijan ”Tiinan pytty” Jaana Vartiainen, 
 Ri-Pa, Vuoden Futsal-seura Ristiinan Pallo, Vuoden taitoseura Kotkan Nappulat.
Vuoden jäsenseura Porrassalmen Urheilijat -62, Vuoden jalkapalloteko, Kai Pahlman -turnaus, 
 
MP, Vuoden olosuhdeteko Ukonniemen suurhalli, 
 Imatran kaupunki ja  Aviasport Areena Oy, Vuoden jalkapallotoimittaja Anssi Silvennoinen, 
 Etelä-Saimaa.
Neuvottelut Helsingin ydin- ja joukkotuhoasekokouksesta jatkuvat
Lähi-idän ydin- ja joukkotuhoasekokous ei toteudu joulukuussa, mutta kokous pyritään yhä järjestämään Helsingissä. YK:n pääsihteeri vahvisti lauantaina, että konsultaatiot konferenssin järjestämiseksi jatkuvat.
Helsinkiin kaavailtu Lähi-idän ydin- ja joukkotuhoasekokous ei toteudu joulukuussa, mutta se pyritään järjestämään ensi vuonna. Kokous siirtyy, koska kaikki Lähi-idän maat eivät ole suostuneet osallistumaan siihen.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vahvisti lausunnossaan lauantaina, että YK ja koollekutsujamaat Venäjä, Britannia ja Yhdysvallat jatkavat konsultaatioita Lähi-idän valtioiden kanssa kokouksen järjestämiseksi. Tavoitteena on, että kaikki Lähi-idän maat osallistuisivat kokoukseen, jossa keskusteltaisiin ydin- ja joukkotuhoaseista vapaan vyöhykkeen perustamisesta Lähi-itään.
Ban kertoo työskennelleensä tiiviisti koollekutsujamaiden kanssa tukeakseen konferenssivalmisteluja. YK:n pääsihteeri on myös painottanut Lähi-idän maiden johtajille Helsinkiin suunniteltavan kokouksen merkitystä. Ban toivoo, että konferenssi voitaisiin järjestää ensi vuonna aikaisimpana mahdollisena ajankohtana.
UM: Ponnistelut jatkuvat
Suomen ulkoministeriö vahvisti lauantaina, ettei kokous toteudu enää kuluvana vuonna.
\- On ollut jonkin aikaa selvää, että aika yksinkertaisesti loppuu kesken sille, että se pystyttäisiin alkuperäisen toimeksiannon mukaisesti järjestämään joulukuussa, sanoi ulkoministeri Erkki Tuomioja Yle Uutisille.
Ulkoministeri Tuomioja toteaa, että Lähi-idän levoton tilanne vaikeuttaa kokouksen järjestämistä. Ministeri pitää kuitenkin mahdollisena, että kokous toteutuisi jo ensi keväänä.
Koollekutsujamaista Britannia vahvisti aikaisemmin, että neuvottelut jatkuvat. Venäjän ulkoministeriö sanoi lauantaina, että kokous pitäisi järjestää viimeistään ensi vuoden huhtikuuhun mennessä.
Perjantaina Yhdysvallat ilmoitti lausunnossaan, ettei kokous toteudu. Yhdysvaltojen mukaan Lähi-idän nykyinen tilanne ei tarjoa edellytyksiä kokoukselle tällä hetkellä.  
JYPin NHL-miehet liikaa Jokereille
Lars Eller ja Rich Peverley ovat heiluttaneet Jokereiden maaliverkkoa Jyväskylässä.
Seitsemästä viime pelistään vain yhden voittanut JYP palasi tasolleen lauantaina. 
Loukkaantumisten riivaama Jokerit jäi Hippoksen hurrikaanien jalkoihin heti ensimmäisestä erästä lähtien loppuunmyydyssä kiekkohallissa.   
Lars Ellerin ylivoimaveto livahti Eero Kilpeläisten puikoista verkkoon 10. minuutilla. Jokeri-veskari sai ottaa avausosuman piikkiinsä.
Toisessa erässä JYP hyvästeli Jokereita ja siirtyi 3-0-johtoon. Tolpaankin kakkoserässä kertaalleen osunut Rich Peverley pääsi iskemään keskisuomalaisten toisen maalin. 
Syöttöpisteen nimiinsä kirjoittanut Miika Lahti oli hetkeä aiemmin kolannut Kilpeläisen molarialueella, eikä Jokeri-vahti ehtinyt torjunta-asentoon. 
Eller paukutti 35. minuutilla illan toisen häkkinsä, kun JYPin voimahyökkääjä Lahti oli hankkinut joukkueelleen jäähyn heppoisella kaatumisellaan. 
Tanskalaisen NHL-nikkarin röyhkeä nousu kulmauksesta maalin eteen toi JYPille 3-0-johdon. 
 Jokerien tähtipuolustaja Erik Karlsson tyytyi seuraamaan tilannetta vain katseella. 
JYP mätti kolmesta ensimmäisestä ylivoimastaan yhtä monta maalia. Kolmannen erän alussa Mikko Kalteva avasi kauden maalihanansa Jokeri-vahdin avustuksella. Tässä vaiheessa 18-vuotias Joonas Korpisalo vedettiin tolppien väliin. 
Kumpikin teki loppuun vielä yhden maalin, joten JYP kuittasi 5-1-potin. 
Bayern München murjoi vastustajansa Bundesliigassa
Bayern München nöyryytti kotiareenallaan Hannoveria. Schalken hyökkääjä Teemu Pukki pääsi pelaamaan Frankfurtia vastaan noin 20 minuuttia.
Hannoverista ei ollut vastusta Bayernille jalkapallon Saksan Bundesliigan lauantain kierroksella. Pisteet jäivät Müncheniin murskalukemin 5-0.
Ennätyshankinta Javi Martinez aloitti maali-ilottelun jo kolmannella peliminuutilla. Myös Toni Kroos ja Franck Ribery tekivät Bayernille täysosuman ennen taukoa, kun taas Dante ja Mario Gomez onnistuivat maalinteossa toisella puoliajalla.
Vaihtopelaaja Gomez pelasi vasta toisen ottelunsa sen jälkeen, kun hän kävi leikkauspöydällä elokuussa. Hän oli ehtinyt olla kentällä vain 27 sekuntia ennen maaliaan.
\- Tämä on mahtava tunne. Se oli pitkä aika ilman jalkapalloa. Minulle henkilökohtaisesti se oli kaunis hetki, Gomez hehkutti.
\- Hannover ei ollut huono tänään, mutta tapa, jolla loimme ja teimme maaleja, oli erinomainen, hän jatkoi.
Bayern johtaa sarjaa nyt yhdeksän pisteen erolla Dortmundiin, joka haki 2-1-vierasvoiton Mainzista. Isännät käväisivät alussa johtoasemassa Marco Caligiurin maalin turvin, mutta Robert Lewandowski käänsi pelin kahdella avausjakson osumallaan.
Seuraavina ovat Schalke ja Frankfurt, jotka päätyivät keskinäisessä kohtaamisessaan 1-1-tasapeliin. Klaas-Jan Huntelaar vei kotijoukkueen johtoon 11. minuutilla, mutta Stefan Aigner tasoitti vain kaksi minuuttia myöhemmin.
Schalken suomalaishyökkääjä Teemu Pukki vaihdettiin kentälle Lewis Holtbyn tilalle 72. minuutilla. Hänelle avautui viime hetkillä mainio paikka voitto-osumaan.
Wolfsburg ja Werder Bremen tahkosivat 1-1-tasapelin. Greuther Fürthin ja Nürnbergin välinen paikallistaisto päättyi maalittomaan tasatulokseen.
Bayern München ja Dortmund iskevät yhteen odotetussa kärkikamppailussa ensi lauantaina.
**Sarjataulukko**
Suomelle toinen mitali EM-altaasta
Miehet nostivat Suomen mitaleille 4x50 metrin sekauintiviestissä. Muut joukkueet lähtivät miehet edellä.
Suomen sekaviestijoukkue (Hanna-Maria Seppälä, Laura Kurki, Andrei Tuomola ja Ari-Pekka Liukkonen) ui Suomelle toisen mitalin lyhyen radan EM-uinneissa Ranskassa. Nelikon vauhti riitti EM-pronssille 4x50 metrin vapaauintiviestissä ajalla 1.31,74. Aika koheni aamun alkueristä yli kuusi kymmenystä ja on epäviraalinen Suomen ennätys.
Toisin kuin muut maat, Suomi aloitti periaatteella "naiset ensin". EM-kultaa ajalla 1.29,64 voittanut Ranska olikin kahden osuuden jälkeen seitsemän ja puoli sekuntia Suomen edellä, mutta Andrei Tuomola ja Ari-Pekka Liukkonen nostivat Suomen mitalivauhtiin.
Ranskan (Frederick Bousquet, Florent Manaudou, Camille Muffat ja Anna Santamans) joukkue voitti lähes sekunnilla hopealle uineen Venäjän. Venäjän aika oli 1.30,41.
Suomen ensimmäinen mitali tuli torstaina naisten 4x50 metrin vapaauintiviestistä. Kurki ja Seppälä olivat myös siinä hopeaa saavuttaneessa joukkueessa mukana. Myös Lotta Nevalainen sai toisen mitalin, sillä hän oli mukana sekaviestin alkueräuinnissa.
Ville Nieminen suihkuun - Lukko-pakki loukkaantui
Tapparan avainpelaajiin lukeutuva Ville Nieminen passitettiin Lukko-ottelussa suihkuun 5+20 -minuutin tuomiolla. 
Toisen erän lopussa Lukon kakkosketjun puolustaja Harri Tikkanen loukkasi itseään kontaktitilanteessa.
Tapparan Ville Nieminen oli taklaamassa raumalaispuolustajaa ja hänelle mätkäistiin tilanteesta pelirangaistus 5+20 minuuttia ajassa 38.43. 
Nieminen ja Tikkanen näyttivät taklaavan toisiaan kylki vasten kylkeä, kun Lukko-puolustaja horjahti ja lensi niska edellä laitaan päin.  
Kolmannen erän alussa, Niemisen viisiminuuttisen aikana Lukon Philip Larsen viimeisteli vieraille 3-1-johdon ylivoimalla.
Lukko voitti kamppailun lopulta 4-1. Tikkanen lähti Lukko-valmennuksen mukaan sairaalaan niskatällin takia - taksilla ei onneksi ambulanssilla. 
Nyrkkeilyliitolle uusi puheenjohtaja
Tomi Korpinen voitti syysliittokokouksessa Tampereella pidetyssä puheenjohtajavaalissa Sirpa Makkosen äänin 44-18.
Tomi Korpinen on valittu Suomen Nyrkkeilyliiton uudeksi puheenjohtajaksi. Korpinen toimii puheenjohtajana vuodet 2013-15. Liiton uusi varapuheenjohtaja on Heikki Kotilainen.
\- Haluan tehdä töitä koko nyrkkeilyurheilun eteen. Erityisesti haluan kuitenkin tehdä työtä urheilijoiden ja valmentajien hyväksi. Näen liiton talouden vahvistamisen isona haasteena, Koripinen kertoo liiton tiedotteessa.
Ihalainen varovaisen toiveikas koulutusvapaakiistan suhteen
Teknologiateollisuus väläytti lauantaina mahdollisia valmiuksia neuvotteluihin raamisopimukseen sisältyvästä koulutusvapaakiistasta.
Työmarkkinoiden kiistaan koulutuspäivistä on tullut yllättävä uusi avaus. Elinkeinoelämän keskusliiton vahva jäsen, Teknologiateollisuus, on valmis sopimaan työntekijäjärjestöjen kanssa pitkään jatkuneesta koulutuspäiväkiistasta.
Teknologiateollisuuden toimitusjohtaja Jorma Turunen sanoi aamulla Ylen Aamu-tv:ssä, että asiasta täytyy sopia keskusjärjestöpöydässä tavalla tai toisella, jotta siitä päästään eteenpäin.
Elinkeinoelämän keskusliitto ei ole hyväksynyt raamisopimuksessa neuvotellun kolmen päivän koulutusvapaan toteuttamista. Viimeksi eilen EK sanoi, että asia on loppuun käsitelty.
Tämä oli pitkästä aikaa rakentava puheenvuoro.
Työntekijäkeskusjärjestö SAK on vaatinut koulutusvapaasta sopimista ennen kuin uusia työmarkkinaneuvotteluja voidaan aloittaa millään tasolla. Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) pitää tervetulleena Teknologiateollisuuden toimitusjohtajan avausta.
Ihalainen tulkitsee Turusen puheenvuoron merkiksi siitä, että asiasta voidaan vielä keskustella.
\- Tämä oli pitkästä aikaa rakentava puheenvuoro. Tällaiset avaukset ovat tärkeitä ja viesti siitä, että pitäisi koettaa sopia ne asiat, jotka ovat jääneet auki.
Ihalaisen mukaan osapuolet on tarkoitus kutsua koolle joulukuun alkupuolella. Tavoitteena on tehdä lakiehdotukseen tarkennuksia, joista voidaan löytää yksimielisyys.
\- Tämä on turhaan jumittunut periaatekeskusteluun, kun tästä voidaan tehdä asia, joka on kaikille yhteinen, Ihalainen sanoo.
Huuhkajavahdin jatkokuviot selviävät vasta cup-finaalin jälkeen
Suomen A-maajoukkueen 33-vuotias maalivahti Henri Sillanpää siirtyi elokuun lopussa lainapestillä ruotsalaisesta GAIS:sta norjalaisen Tromsön riveihin.
Henri Sillanpää istui lainapestinsä alun vaihtopenkillä, mutta pelasi sarjakauden kaksi viimeistä peliä.
\- Joukkue oli tosi hyvässä voittoputkessa, kun saavuin Norjaan. Siinä oli aika vaikea paikka saada vastuuta. Lopussa peliaikaa tuli ja pelasin hyvin, Sillanpää kertoi.
Sillanpään sopimus jatkuu ensi kaudella Superettaniin pudonneen GAIS:n kanssa. Maalivahti ei osaa vielä sanoa tarkempia suunnitelma jatkostaan.
\- Jossain oli jo juttua, että Tromsö en jatkaisi varmuudella täällä Tromsössä. Se on kuitenkin edelleen yksi vaihtoehto kuten myös pelaaminen GAIS:ssa. Näihin vaikuttaa monia asia. Esimerkiksi lapset ovat siinä iässä, että pitää tarkkaan miettiä ratkaisu, Sillanpää sanoi.
Tromsön kausi Norjan pääsarjassa päättyi neljänteen sijaan. Sunnuntaina joukkue pelaa vielä Norjan Cupin finaalissa, jossa vastaan tulee Hodd.
\- Voitetun cupin jälkeen on mukavampi tehdä päätöksiä ensi kaudesta. Ensi viikon aikana selviää varmasti enemmän, maalivahti totesi.
Lillehammerin yllätys suli - Freund liiteli voittoon
Andreas Wellinger ei pystynyt pitämään johtopaikkaansa loppuun asti mäkihypyn maailmancupin osakilpailussa Lillehammerissa. Janne Happonen sai hyppynsä kulkemaan toisella kierroksella.
Sekä Janne Happonen että Sami Niemi selvittivät tiensä karsinnasta varsinaiseen kilpailuun, mutta molemmat kompuroivat jo koekierroksella ja sama tahti ensimmäisellä kierroksellakin.
Niemi, joka onnistui erinomaisesti karsintakilpailussa, jysähti 82,5 metriin ja jäi koko joukon jumboksi. Happonen sen sijaan pystyi venyttämään 91,5 metriä ja sijoittui ensimmäisellä kierroksella 21. sijalle.  Toisella kierroksella kuopiolainen sai jo hyppynsä kulkemaan ja liiteli hyvissä olosuhteissa 94 metriin. Tämä riitti 22. sijalle.
\- Happoselle kauden avauskisasta 
saadut maailmancup-pisteet ovat hyvä lähtökohta tulevaan kauteen. Tänä iltana on 
vielä vuorossa ison mäen harjoitukset ja hyppy hypyltä Janne on saanut 
tekniikasta paremmin kiinni, mäkihypyn päävalmentaja Pekka Niemelä 
arvioi Happosen suoritusta liiton tiedotteessa.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen kisan kärjessä nähtiin yllättävä nimi: Saksan Andreas Wellinger. Vasta 17-vuotias Wellinger teki kilpailussa maailmancupin debyyttinsä ja venytti ensimmäisen hyppynsä 103 metriin.  Toisella kierroksella nuorukainen ei vastaaviin lukemiin pystynyt ja 98,5-metrinen pudotti hänet viidenneksi.
Kilpailun voittoon nousi ensimmäisen kierroksen jälkeen kolmantena ollut Saksan Severin Freund, kun toiseksi sijoittunut Itävallan Thomas Morgenstern jäi hänestä 1,3 pistettä. Kolmanneksi sijoittui Norjan Anders Bardal. Freund on tätä ennen juhlinut kahta henkilökohtaista maailmancupin osakilpailua ja on saavuttanut kymmenen palkintokorokesijaa.
**LILLEHAMMER (NOR), HS100**
1. Severin Freund        GER    268,5  
2. Thomas Morgenstern    AUT    267,2  
3. Anders Bardal         NOR    267,0  
4. Anders Jacobsen       NOR    266,4   
5. Andreas Wellinger     GER    266,1   
6. Anders Fannemel       NOR    256,4   
7. Manuel Fettner        AUT    255,8   
8. Gregor Schlierenzauer AUT    255,2   
9. Taku Takeuchi         JPN    252,9   
10. Peter Prevc           SLO    251,7   
11. Richard Freitag       GER    251,6   
Wolfgang Loitzl       AUT    251,6   
13. Simon Ammann          SUI    249,2
22. **Janne Happonen        FIN    234,5 **  
50.** Sami Niemi            FIN     84,6**
Nuori Botnia yllätti OLS:n Bandyliigan avauskierroksella
Oululaiset kaatuivat Botnian käsittelyssä Oulunkylässä 6-5-lukemin.
Jääpallon Bandyliigan avauskierroksen yllätys nähtiin lauantaina Oulunkylässä, kun Botnia otti kotijäällään 6-5-voiton Oulun Luistinseurasta. 
Botnian tehomies oli viime kauden paras pistemies Teemu Määttä, joka laukoi OLS:n verkkoon kaksi osumaa avauspuoliskolla. Helsinkiläiset etenivät tauolle 3-1-johdossa ja johtivat ottelua jo 5-1-lukemin, ennen kuin OLS heräsi taisteluun.
Oululaiset nousivat tunnin pelin jälkeen Tommi Pikkuhookanan, Visa Knuuttilan, Matti Immosen ja Ilari Nikulan osumilla 5-5-tasatilanteeseen, mutta Niklas Johanssonin 6-5-maali neljä minuuttia ennen täyttä aikaa varmisti Botnialle voiton.
Pikkarainen pesi Seppälän - EM-mitali vajaan sekunnin päässä
Emilia Pikkarainen sijoittui neljänneksi ja Hanna-Maria Seppälä kuudenneksi sadan metrin sekauinnissa Ranskan EM-altaassa.
Emilia Pikkarainen saalisti toistaiseksi suomalaisten parhaan henkilökohtaisen sijoituksen lyhyen radan EM-uinneissa Ranskassa, kun hän oli neljäs sadan metrin sekauinnissa. Hanna-Maria Seppälä sijoittui kuudenneksi.
\- Kaikkeni annoin tuohon sekariin, oli se niin hienoa olla finaalissa. Se oli hyvä uinti ja hyvä aika, Pikkarainen tiivisti.
Kilpailu oli unkarilaisten juhlaa, sillä voittoon polski Katinka Hosszu ajalla 58,83. Unkarin menestyksen täydensi Zsuzsanna Jakabos kakkossijallaan ajalla 59,15. Myös Ison-Britannian Siobhan-Marie O'Connor alitti minuutin rajan (59,72).
Puolimatkassa viidentenä ollut Pikkarainen paransi välierässä uimaansa aikaa lähes sekunnin, mutta aika 1.00,45 jäi 0,73 sekuntia mitaliajoista. Jälkimmäisellä 50-metrisellä hyytynyt Seppälä kellotti ajan 1.00,80 parantaen välieräaikaansa lähes puoli sekuntia.
Ennen Pikkaraisen neljättä sijaa suomalaiset olivat saalistaneet henkilökohtaisilta matkoilta kolme vitossijaa, joista Jenna Laukkanen on ottanut kaksi ja Hanna-Maria Seppälä yhden.
Vain yhdeksää minuuttia myöhemmin Pikkarainen oli mukana sadan metrin perhosuinnin välierissä. Puristus ei kuitenkaan enää riittänyt, vaan Pikkarainen jäi kauas sekä finaalipaikasta etä alkueränoteerauksestaan (58,61). Ajalla 1.00,27 irtosi 16:s sija.
\- Oli kyllä melkoiset hapot sekarin jälkeen, mutta ei se haittaa, kun se sekari meni niin hyvin! Molemmat lajit olivat näissä kisoissa päälajejani. Katselin kyllä jo etukäteen, että tästä illasta voi tulla paha, ne oli pahimmat yhdeksän minuuttiani tähän asti, Pikkarainen veisteli.
Lukko viihtyi Hakametsässä - Tapparan pisteputki päättyi
Alavireisesti viime kierroksilla pelanneen Lukon hyvä alku poiki 4-1-voiton Tapparasta.
Tappara aloitti ottelun vahvasti, eikä Lukko saanut ensimmäisellä kympillä kuin pari vetoa kirvesrintojen maalia kohti.
Kärsivällisesti puolustanut ja ilman jäähyjä avauserästä selvinnyt Lukko avasi kuitenkin maalihanat.
Tapparan toinen puolustaja lähti tukemaan hyökkääjiä, ja raumalaiset pääsivät kiekonkatkoon. 
Tanskan NHL-hyökkääjä Mikkel Bödker päätti kaksi vastaan yksi -hyökkäyksen napakkaan vetoon, joka painui vastustamattomasti Juha Metsolan räpyläkäden yläpesään ajassa 14.14. 
Ottelun tasoittui Lukon 1-0-vierasmaalin jälkeen. Tappara-vahti teki erän loppuun virheen, joka maksoi maalin. Metsolan lähti seikkailemaan ränniin ja kompuroi. Hän ehti maalille, mutta ei ollut tasapainoisessa torjunta-asennnossa, kun Janne Keränen vei Lukon helposti 2-0-johtoon ajassa 19.19. 
Ottelun käännekohta nähtiin toisen erän lopussa, kun Tapparan Ville Nieminen sai suihkukomennuksen taklattuaan Lukko-pakki Harri Tikkasta tuomarien mielestä 5+20 minuutin arvoisesti. 
Philip Larsen iski Niemisen jäähyn aikana 3-1-niitin ja Teemu Nurmi sinetöi myöhemmin Lukon 4-1-voiton.
Tappara seilasi ennen lauantaita yhdeksän ottelun pisteputkessa. Lukko oli sen sijaan hävinnyt neljästä edellispelistään kolme, joten Risto Dufvan joukot kirkastivat kuvaansa lauantaina.  
Päästökauppa ontuu pahoin
EU:n päästökauppa ei ole onnistunut vähentämään kasvihuonekaasupäästöjä. Syynä on päästöoikeuksien liian alhainen hinta. Päästökaupan yskähtelyistä huolimatta siitä on tullut keskeisin ilmastopolitiikan väline.
Ensi maanantaina tuhannet ilmastoasiantuntijat kokoontuvat jälleen kerran vuosittaiseen megakokoukseensa. Tällä kertaa YK:n ilmastokokous pidetään Qatarin Dohassa.
Poliitikot ja asiantuntijat ovat olleet melkoisen jähmettyneessä tilassa kolmen viimeisen vuoden ajan, siitä lähtien kun suurella kohulla mainostettu Kööpenhaminan ilmastokokous epäonnistui vuonna 2009. Sen jälkeen ilmastopolitiikassa ei ole edistynyt juuri mikään muu sektori kuin päästökauppa.
Voikin sanoa, että päästökauppa on tällä hetkellä ilmastopolitiikan keskeisin väline. EU:ssa puolet kasvihuonekaasupäästöistä kulkee päästökaupan kautta. Maailmanlaajuisesti päästökaupassa liikkuu 100 miljardia euroa vuodessa.
Päästökaupassa otetaan mallia kapitalismin säännöistä, missä kaikelle asetetaan hintalappu. Päästökaupassa hinta on asetettu hiilidioksidipäästöille. Ajatuksena on, että kun hinta on tarpeeksi korkea, päästökauppa ohjaa investointeja vähäpäästöisille urille. Tämän uskotaan tekevän ilmastonmuutoksen torjumisen kustannustehokkaalla tavalla.
Liian paljon päästöoikeuksia tarjolla
Poliitikot eivät kuitenkaan järjestelmää luodessaan osanneet ennakoida Euroopan nykyistä talouslamaa. Niinpä päästöoikeuksia jaettiin alunperin liikaa, ja päästöoikeuksien hinta romahti.
Tänä syksynä tonni hiilidioksidia on maksanut päästöoikeuspörssissä noin seitsemän euroa.
\- Ohjatakseen investointeja sen pitäisi maksaa 20-40 euroa, sanoo päästökaupasta elävän rahoituspalveluyrityksen GreenStreamin hallituksen puheenjohtaja Jussi Nykänen.
Nykäsen mukaan EU:n päästökauppa on osoittanut toimivansa juuri niin kuin kuviteltiin. Sen yhteydessä vain on tehty suuria virheitä, jotka nyt pitäisi korjata.
\- On olemassa kaksi tietä. Joko päästöoikeuksia leikataan reippaasti, tai sitten nostetaan päästöjen leikkaustavoiteitta nykyisestä, sanoo Nykänen.
Euroopan komissio on varsin tietoinen päästökaupan ongelmista, ja nyt harkinnassa on 900 miljoonan päästöoikeustonnin huutokauppaamisen siirtäminen useilla vuosilla eteenpäin. Ympäristöjärjestöt ovat kuitenkin ehdottaneet huomattavasti suurempia päästöoikeuksien vähennyksiä.
Monet teollisuudenalat vastustavat päästöoikeuksien leikkaamista, koska päästöoikeuden alhaisesta hinnasta on ollut hyötyä monelle. Hyötyjiä ovat energiateollisuus ja sellaiset yritykset, jotka ovat voineet myydä ilmaiseksi saamiaan päästöoikeuksia eteenpäin. EU:n päästökauppaa seuraava brittiläinen eettiseen kaupankäyntiin perehtynyt Sandbag-yritys laskee, että Euroopan teräs- ja sementtiteollisuus ovat netonneet päästöoikeuksilla miljardeja viime vuosina.
\- Alhaisesta hinnasta ovat selvästi kärsineet uudet ja puhtaat teknologiat, koska alhainen hinta ei tue niiden kehittämistä.
Nykäsen mukaan tässä kohdassa päästökauppa toimii omia tavoitteitaan vastaan.
Päästöt laskeneet, mutta eivät päästökaupan ansiosta
Maailmanlaajuisesti kasvihuonekaasupäästöt ovat reippaassa nousussa. Ilmastonmuutoksen torjunnassa onkin jääty kauaksi jälkeen siitä, mitä ilmastotieteilijät laskevat että pitäisi tehdä, jotta täydelliseltä ilmastokatastrofilta vältyttäisiin.
Silti EU:n kasvihuonekaasupäästöt ovat laskeneet odotettua enemmän. Päästöt ovat jo nyt sillä tasolla, minkä EU vapaaehtoisesti asetti vuoden 2020 tasoksi, eli parikymmentä prosenttia alhaisemmat kuin vuonna 1990.
\- Tämä on kuitenkin ollut ennen muuta seurausta meneillään olevasta talouskriisistä, sanoo GreenStreamin hallituksen puheenjohtaja Jussi Nykänen.
EU harkitsee tavoitteensa tiukentamista. Viimeksi muutama päivä sitten Euroopan parlamentti esitti kantansa, että EU yksipuolisesti korottaisi päästöleikkaustavoitettaan nykyisestä 20 prosentista 30:een vuoteen 2020 mennessä.
Lotus ehti vaihtaa Räikkösen moottorin helposti
Suomalaisen auto alkoi savuttaa lauantain aamuharjoituksissa. Lähtörangaistuksia ei ole tulossa.
Lotuksen Kimi Räikkönen lähtee varamoottorin voimin Brasilian osakilpailun aika-ajoon.
Kauden viimeinen aika-ajo alkaa kello 18 Suomen aikaa.
Räikkönen sai lauantain harjoituksissa alle vain kolme kierrosta, kun Lotuksen kone posahti ja suomalainen joutui vetämään auton radan sivuun.
Tallilla oli reilut pari tuntia aikaa vaihtaa moottori ja mekaanikot saivat työn valmiiksi puoli tuntia ennen aika-ajon alkua.
\- Viritetty ja valmiina toimintaan, niin kuin mieskin, Lotus hehkuttaa mikroblogi Twitterissä.
Moottorin vaihdosta ei ole odotettavissa lähtörangaistusta, sillä Lotus käyttää yhtä aiemmin vaihdetuista.
Nyt se tapahtui! PSY:n Gangnam Style ohitti Bieberin Youtubessa!
Kauan odotettu ohitus katselukertojen määrässä koitti lauantaina 24.11.2012. Gangnam Style-musiikkivideo on nyt YouTuben kaikkien aikojen katsotuin pätkä.
Astupa sivuun, **Justin Bieber**: kappaleesi _Babyn_ musiikkivideo ei enää ole maailman suosituimman videopalvelun YouTuben katsotuin video.
[Yli 620 miljoonaa katselua alle neljässä kuukaudessa – Gangnam Style väijyy YouTuben herruutta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234119)ohitus koitti tänään lauantaina 24. marraskuuta, kun korealasissensaatio **PSY**:n _Gangnam Style_ ohitti kanadalaispopparin Babyn videosaitilla. Tätä kirjoittaessa Gangnam Stylellä on tasan 803 761 927 katselukertaa Babyn jäädessä 803 732 561 katselukertaan. Luvut ovat varmasti jo molemmat nousseet - niin mahdottoman suosittuja molemmat videot ovat.
PSY:n musavideon suosio on kuitenkin aivan ällistyttävä, sillä Gangnam Style tarvitsi katsotuimman pätkän paikalle kivutakseen vain neljä kuukautta! Bieberin Baby on sentään ollut katsottavissa YouTubessa jo helmikuusta 2010.
Justin Bieberiä ohitus tuskin haittaa, sillä saihan nuori mies paistatella ykköspallilla jo aika kauan - ja [YouTuben johtokaksikko kimppaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234121), suunnittelevat YouTuben-voimamiehet ja levytallikaverit yhteistyötä!
PSY:n kohdalla on kuitenkin jo varauduttava seuraavaan virstanpylvääseen: miehen nousu on nimittäin jo sitä luokkaa, että nyt on alettava vartoa miljardin katselukerran rajapyykkiä!
**Lähteet:** AllKPop
Jenna Laukkanen kauhoi EM-finaaliin
Laukkanen paransi aamun alkueräaikaansa kaksi sekunnun sadasosaa. Noora Laukkasen tie tyssäsi välieriin.
Jenna Laukkanen selviytyi finaaliin sadan metrin rintauinnissa lyhyen radan EM-uinneissa Ranskassa. Laukkasen aika 1.07,05 oli välierien seitsemänneksi nopein. Nopein oli tanskalainen Rikke Möller Pedersen ajalla 1.04,49.
\- Vähän helpompi uinti kuin aamulla, mutta muuten aika samanlainen, kaksi viidettä sijaa Ranskasta jo saavuttanut Jenna Laukkanen tuumi.
Sukunimikaima Noora Laukkanen jäi sen sijaan välieriin. Noora Laukkanen paransi Jennan tavoin alkueräaikaansa 0,02 sekuntia, mutta uusi ennätysaika 1.08,12 ei riittänyt 14:ttä sijaa korkeammalle. Finaaliin olisi vaadittu aika 1.07,49.
Anni Alitalo jäi välieriin naisten 50 metrin selkäuinnissa. Alitalo oli välierien 14:nneksi nopein ajalla 27,84. Tulos jäi vain 0,09 sekuntia Anu Koiviston SE-ajasta.
\- Alle 28 sekunnin, silloin voi sanoa, että se oli loistouinti. Tämä oli neljäs 28 sekunnin alitukseni, Suomen ennätys on siinä kiusallisen lähellä koko ajan, Alitalo säteili Uimaliiton tiedotteessa.
\- Muuten hyvä fiilis, mutta siitä SE:stä jäämisestä nyt jäi mukavasti hieman hampaankoloon huomiseen viestiin.
Naisten 400 metrin vapaauinnissa syntyi uusi maailmanennätys, kun Ranskan Camille Muffat voitti Euroopan mestaruuden ajalla 3.54,85. Tasan neljällä sekunnilla Tanskan Lotte Friisin voittanut olympiavoittaja paransi Ison-Britannian Joanne Jacksonin ME-aikaa 0,07 sekuntia.
Takanashi voittoon, Kykkänen pisteille
Sara Takanashi nousi toisella kierroksella naisten mäkihypyn maailmancupin voittoon Lillehammerissa. Julia Kykkänen avasi pistetilinsä heti avauskisassa.
Kykkänen hyppäsi ensimmäisellä kierroksella 90 metriä, mikä
toi hänelle 24. sijan ja paikan toiselle kierrokselle. Toisellaan lahtelainen
jäi puoli metriä ensimmäisen kierroksen tuloksestaan, mutta pystyi kuitenkin
nostamaan asetelmiaan parilla pykälällä. Lopputuloksissa Kykkänen oli 22:s.
Kilpailun voitosta käytiin tiukka taisto. Viime kaudella
kokonaiskilpailun voittanut Yhdysvaltain Sarah Hendrickson johti vielä
ensimmäisen kierroksen jälkeen, mutta toisella kierroksella Japanin Sara
Takanashi nousi voittoon.
Hendricksonin hypyt kantoivat 98,5 ja 95 metriä, kun viime
kaudella nuorten maailmanmestaruuden voittanut Takanashi ponnisti 96 ja 98
metriä. Kolmanneksi sijoittui kotiyleisön suosikki Anette Sagen 99,5 ja 97
metriä kantaneilla hypyillään.
Huonot ajat näkyvät turvakodeissa
Esimerkiksi Oulussa perheväkivallan uhreille apua tarjoavien turvakotien asiakasmäärät ovat kasvaneet rajusti. Toisilla paikkakunnilla hoitojaksot ovat aiempaa tiukemmassa kuntien säästöjen takia. Espoon ja Porin turvakodit ollaan sulkemassa.
Oulussa Ensi- ja Turvakodin asiakkaiden määrä on puolitoistakertaistunut kahdessa vuodessa.
\- Seinät pullistelevat, että siinä mielessä taloustilanne näkyy perheiden pahoinvointina. On hyvä, että ihmiset osaavat hakea apua, kuvailee Oulun Ensi- ja Turvakodin toiminnanjohtaja Timo Peltovuori.
Hänellä on tuntuma, että väkivalta perheissä on lisääntynyt.
\- Elämme epävarmaa aikaa. On tapahtunut sellainen yhteiskunnan muutos, että teot ja puheet ovat raaistuneet, pohtii Peltovuori.
Kunnat säästävät turvakodeista
Vaikka tarve turvakotien palveluille on epävarmana aikana suuri, ei se välttämättä näy kaikilla paikkakunnilla turvakotien täyttymisenä.
Kunnat valitsevat itse ketkä ohjataan turvakoteihin. Säästöjen seurauksena joillain paikkakunnilla turvakoteihin ohjataan vähemmän asiakkaita kuin aiemmin. Myös kuntien maksamat hoitojaksot ovat lyhentyneet.
Yksin eli ilman lapsia tulevien perheväkivallan uhrien on ollut vaikeaa saada kunnista maksusitoumuksia turvakotien hoitojaksoja varten.
Porissa ja Espoossa lappu luukulle
Tällä viikolla tuli tieto, että Porin turvakoti suljetaan todennäköisesti säästösyistä. Jo aiemmin syksyllä kuultiin, että Espoon turvakodissa hiljenee helmikuussa.
\- Kaikkein huolestuttavinta juuri tällä hetkellä on tämä kuntien halu lakkauttaa turvakoteja sen takia, että se on liian kallista, huokaa Ensi- ja Turvakotien liiton kehitysjohtaja Sari Laaksonen.
Espoon sosiaali- ja perhepalvelujohtaja ei suostu kuitenkaan perustelemaan turvakodin lakkautusta säästöillä.
\- Siellä on ollut huomattavasti vajaakäyttöä. Me haluamme nyt Espoossa rakentaa turvakotipalvelun laadukkaammin ja vähän toisella tavalla laajempana palveluna, kuvailee Marja-Leena Remes Ylen ruotsinkielisten uutisten haastattelussa.
Ensi- ja Turvakotien liiton kehitysjohtaja pitää avopalvelujen kehittämistä Espoossa hyvänä asiana, mutta hän epäilee, ettei Espoo pysty vielä pitkään aikaan tarjoamaan yhtä laajaa turvakotipalvelua itsenäisesti ilman liiton apua.
Suomeen jää 108 turvakotipaikkaa
Espoon ja Porin turvakotien sulkemisen myötä Suomen 123:sta turvakotipaikasta poistuu 15. Euroopan neuvoston suosituksen mukaan turvakotipaikkoja tulisi olla 530.
Suomi on saanut YK:lta useita huomautuksia siitä, että se ei ole täyttänyt kansainvälisiä sopimuksia turvakotien määrän suhteen.
Yhdeksän kysymystä Gazasta ja Lähi-idän konfliktista
Miksi Israel ja palestiinalaiset ovat koko ajan toistensa kurkussa? Miksi Gaza nousee aina otsikoihin? Esitimme nämä ja monta muuta "tyhmää kysymystä" Lähi-itään erikoistuneelle kansainvälisten suhteiden asiantuntijalle.
Israelin ja palestiinalaisryhmien nokkapokka ja vihanpito on ollut vuosikymmeniä yksi kansainvälisten uutisten kestoaiheista. Lähi-itään erikoistunut kansainvälisten suhteiden historian dosentti **Pertti Multanen **vastasi Yle Uutisten kysymyksiin Gazan tuoreimman yhteenoton taustoista. Samalla hän valottaa laajemmin Lähi-idän konfliktin syitä. Jutun innoittajana toimi tämä Washington Post -lehden julkaisema [artikkeli](http://www.washingtonpost.com/blogs/worldviews/wp/2012/11/21/9-questions-about-israel-gaza-you-were-too-embarrassed-to-ask/).
1. Kuka aloitti Gazan viimeisimmät yhteenotot?
Joka sodassa ja konfliktissa lienee kautta historian ollut niin että osapuolet aina syyttelevät toisiaan taistelujen aloittamisesta. Näin nytkin. Israel syyttää Hamasia ja muita Gazan alueen palestiinalaistaistelijoita jatkuvasta rakettien ampumisesta Israelin alueelle. Hamas puolestaan Israelia provokaatiosta, joka aloitti taistelut.
Israel surmasi harkitulla ja pitkään valmistellulla iskulla Hamasin sotilaallisen siiven johtajan Ahmed Jabarin. Jabari oli ollut keskeisesti vastuussa Israelin  ja Hamasin välisestä "aselevosta", jonka jatkoneuvottelut olivat Jabarin surman hetkellä meneillään ja tiettävästi juuri hänen vastuullaan.
Taistelujen aluspäivät olivat siis niin täynnä provokaatioita puolin ja toisin, että kysymykseen "kumpi sen aloitti" ei myöskään tässä Gazan uusimman konfliktin tapauksessa voida vastata. Tämä on yleisempi totuus koskien ainakin kaikkia Lähi-idän sotia ja yhteenottoja.
2. Mikä Gazan kaistale oikeastaan on? Miksi se on aina otsikoissa?
Gazan kaistale on pinta-alaltaan pieni, noin Espoon kaupungin kokoinen maa-ala. Sinne pakeni satojatuhansia Palestiinan arabeja Israelin vuonna 1948 toteuttaman yksipuolisen itsenäisyysjulistuksen ja heti sen jälkeen käynnistyneen ensimmäisen Israelin ja arabivaltioiden välisen sodan jälkeen. Pakolaiset tulivat siltä alueelta, joka oli maailmansotien välillä ja vuoteen 1948 asti ollut Englannin mandaatiksi Kansainliiton päätöksellä annettu Palestiina.
Palestiinalaisväestön karkottaminen aiemmilta asuinsijoiltaan oli alkanut jo ennen vuosien 1948-1949 sotaa, mutta sota aiheutti välittömästi vähintään 700 000 - 800 000 palestiinalaisen arabin pakenemisen Länsirannalle (Jordanvirran ja itsenäiseksi julistautuneen Israelin väliselle alueelle) ja Gazan sektorille (Välimeren rannalle Israelin "kainaloon" perustetulle palestiinalaispakolaisille varatulle vyöhykkeelle). Sodan jälkeen Jordania otti Länsirannan hallinnollisesti alaisuuteensa ja Egypti puolestaan alkoi hallinnoida Gazan sektoria.
Gazan sektorille alunperin ajetusta vajaasta 200 000 pakolaisesta on kasvanut nykyinen Gazan väestö, joka eri arvioiden mukaan on vähintään 1,5 miljoonaa ja maksimissaan lähes 2 miljoonaa.
Gaza on ollut otsikoissa heti perustamisestaan lähtien. Israelin kannalta alue oli huolestuttavan palestiinalaisnationalismin tihentymä jo 1950-luvun alussa. Palestiinan arabien vastarintaliike alkoi nostaa päätään mm. Gazan alueella. Israel käytti sotilaallisia ja poliittisia keinoja vastarinnan kukistamiseksi. Esimerkiksi Suezin kriisinä tunnetun sodan aikana, jolloin Englanti ja Ranska hyökkäsivät Egyptiin, oli hyökkäyksen käynnistäneen Israelin tavoite Gazan sektorin kansallisen liikkeen tukahduttaminen kehtoonsa.
Vuoden 1956 Suezin kriisi oli ensimmäinen varsinainen Israelin sota Gazan alueella. Sen jälkeen sotilaallisia konflikteja on alueella ollut lähes taukoamatta noin 60 vuoden ajan. Tämäkin kertonee, että juuri nähdylle väkivallan käytölle Gazassa ei ole yhtä syytä vaan vuosikymmenien juuret.
Gaza ja Palestiina pysyvät ja ovat pysyneet otsikoissa koska yksi nykymaailman levottomuuteen pahimmin sytykettä tarjoavista kysymyksistä, kysymys Palestiinan arabien kansallisten oikeuksien turvaamisesta, on edelleen ratkaisematta. Gaza on vuotava haava ja olennainen osa tätä ratkaisematonta kysymystä.
3. Mikä Hamas on ja mitä se haluaa?
Palestiinan arabien kansallisten liikkeiden lipunkantaja oli vuonna 1964 perustettu Palestiinan vapautusjärjestö PLO. Sen johdossa oli aina vuonna 2004 tapahtuneeseen kuolemaansa saakka Jasser Arafat. Israelille niin Arafat kuin PLO:kin olivat pitkälle 1990-luvulle saakka "terroristeja".
Vuoden 1967 sodassa Israel miehitti Gazan sotilaallisesti ja asetti sinne sotilashallinnon. Israelin hallinnon alla Gazassa alkoi nostaa päätään uskonnon, islamin, pohjalta rakentunut vastarinta, vaihtoehtona liian maalliseksi järjestöksi koetulle PLO:lle. Israel salli islamistisen liikkeen toiminnan aina palestiinalaisten vuonna 1987 käynnistyneeseen ensimmäiseen kansannousuun (intifada) saakka toivoen, että siitä kehittyisi vastavoima PLO:lle ja sen johtajalle Jasser Arafatille.
Islamistinen liike voimistui, mutta Israel sai nopeasti pettyä toiveissaan. Ensimmäisen palestiinalaisten kansannousun aikana myös islamistinen liike käänsi toimintansa ja aseensa Israelin sotilaita vastaan. Intifadan olosuhteissa sheikki Ahmed Jassin kokosi Gazan sektorilla toimineet monet vastarintaryhmät Hamas-nimen saaneen islamilaisen vastarintaliikkeen sateenvarjon alle. Islamilainen vastarinta muuttui Israelin tukemasta toiminnasta sen vihollisjärjestöksi ja "terroristeiksi".
Israel vangitsi sheikki Ahmed Jassinin. Vankilasta vapauttamisen ja Gazaan paluun jälkeen tämä pyörätuolissa lähes koko elämänsä istunut vanhus, Hamasin hengellinen johtaja, surmattiin Israelin helikopterista ampumalla ohjuksella vuonna 2004. Sheikki Jassinin hautajaisista, joihin osallistui joukoittain Gazan sektorin asukkaita, muodostui Hamas-liikkeen voimannäyttö ja sen poliittisen kasvun tärkeä ponnin. Lopputulos Gazan sektorilla oli, että vuonna 2006 palestiinalaisten itsehallintoalueilla käytyjen parlamenttivaalien voittajaksi nousi islamistinen vastarintaliike Hamas.
Hamasin vaalivoitto Yhdysvaltain käynnistämän globaalin "terrorisminvastaisen sodan" olosuhteissa johti siihen, että sekä Israel, Yhdysvallat että EU julistivat Hamasin "terrorismia tukevaksi järjestöksi". Todellisuudessa Israelia vastaan suunnattu aseellinen toiminta on pieni osa Hamasin yhteiskunnallis-poliittista toimintaa. Kannatuksensa Gazan väestön keskuudessa Hamas on varmistanut ennen muuta sosiaalisella työllä mm. terveydenhoidon, sairaalajärjestelmän kehittämisen, sosiaalituen, koulutuksen järjestämisen sektoreilla Gazan köyhän väestön keskuudessa.
4. Rauhanneuvotteluissa pyöritellään usein mahdollisuutta palata vuoden 1967 rajajakoon. Mitä se tarkoittaa?
Israel miehitti vuoden 1967 sodassa huomattavat osat niistä alueista, jotka alkuperäisessä YK:n jakopäätöksessä vuodelta 1947 oli suunniteltu Palestiinan arabivaltion alueiksi. Sodan jälkeen YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi päätöslauselman 242, joka edellytti että Israel vetää joukkonsa vuoden 1967 sodassa miehitetyiltä alueilta, mutta takasi toisaalta sekä Israelille että alueen muille valtioille oikeuden turvalliseen olemassaoloon. Israel ei ole vetänyt joukkojaan näiltä alueilta kuin osittain.
Rauhanneuvotteluissa esillä ollut kahden valtion malli edellyttäisi Israelin vetäytymistä niiltä alueilta, jotka se valtasi vuoden 1967 sodassa. Tämä teoreettinenkin mahdollisuus on romuttumassa siitä syystä, että Israel on asuttanut miehitettyjä alueita perustamalla sinne juutalaisia siirtokuntia. Nyt miehitetyillä alueilla asuu jo yli puoli miljoonaa israelilaista. Siirtokunnat ovatkin tosiasiallisesti nousseet yhdeksi suurimmista käytännön esteistä niin Israelin vetäytymiselle kuin kahden valtion ratkaisumallille.
5. Riidan yhteydessä puhutaan aina aluekiistasta. Mistä alueista siellä kiistellään?
Pelkistäen kiista koskee historiallisen Palestiinan alueen hallintaa ja jakoa. Nykytilanteessa kaksi kansakuntaa - Palestiinaan vuoden 1948 jälkeen kasvanut israelilainen kansakunta ja aluetta perinteisesti asuttanut ja hallinnut Palestiinan arabien kansakunta - kiistelevät saman suhteellisen pienen, noin Uudenmaan kokoisen, maa-alueen hallinnasta ja samalla sen historian, kulttuurin ja perinteiden hallinnasta.
6. Miksi palestiinalaiset ja Israel ylipäätänsä ovat vihollisia?
Tähän kysymykseen on lähes yhtä monta vastausta kuin on vastaajiakin. Historian pohjalta arvioituna konflikti on yksi viimeisistä eurooppalaisen kolonialismin jälkeensä jättämistä ratkaisemattomista kiistakysymyksistä. Eurooppalainen ja erityisesti brittiläinen siirtomaavalta olivat aivan keskeisesti kiristämässä jo sata vuotta sitten sitä solmua, joka nykyään tunnetaan Israelin ja palestiinalaisten tai laajemminkin Lähi-idän konfliktina.
Mitään eurooppalaista voimapolitiikkaa ja sen sanelemia ratkaisuja kauemmaksi historiassa menevää vihaa ei arabien ja juutalaisten historiassa löydä. Lähi-itää vuosituhansia asuttaneet seemiläiset kansakunnat, Abrahamin perilliset, ovat kasvaneet pitkälle samasta etnisestä ja kulttuuritaustasta.
Ristiriidat ovat pitkälle eurooppalaisen voimapolitiikan ja toisen maailmansodan jälkeisen suurvaltapolitiikan luomia. Israelia voidaan historian valossa hyvin pitävin perustein tarkastella yhtenä selkeimmistä esimerkeistä brittien monissa maapallon osissa harjoittamasta asutuskolonialismista. Lähi-idässä eurooppalaisen kolonialismin varjo ei ole väistynyt alueen yltä.
7. Onko vihanpito vain palestiinalaisten ja Israelin välistä vai onko siellä muitakin toimijoita?
Kaikilla konfliktialueilla on liiankin monta kokkia soppaa keittämässä. Siirtomaahistoria, kylmän sodan aikainen suurvaltapolitiikka ja luonnonvaroiltaan ennen muuta öljyn johdosta hyvinkin rikkaan alueen maantieteellinen merkitys, geostrateginen asema, ovat vetäneet Lähi-itään kautta historian sekä valloittajia että alueen kontrolliin pyrkiviä suurvaltoja. Näin on nytkin. Viime vuosikymmeninä tärkein alueen ulkopuolinen vaikuttaja on ollut Yhdysvallat. Israel on tarvinnut Yhdysvaltoja, mutta yhtä varmasti Yhdysvallat on tarvinnut strategista ja luotettavaa liittolaista, uppoamatonta lentotukialusta, Lähi-idän alati uusia yllätyksiä tarjoavalla kuohuvalla alueella. Tämän Israel on Yhdysvalloille tarjonnut ja tarjoaa.
8. Miksi Lähi-idässä ollaan niin vihaisia?
Jos ja kun sodat, konfliktit, terrorismi ja vastarinta ovat alueella jatkuneet keskeytyksettä jo ainakin sata vuotta, on inhimillisesti katsoen aika selvää, että epävarmuus on kasvattanut ja kasvattaa sukupolvia, jotka eivät näe vastapuolta edes ihmisinä vaan ainoastaan vihollisina - vihollisina ilman inhimillisiä kasvoja.
Näiden vihaa ylläpitävien viholliskuvien raivaaminen on yksi vaikeimmista esteistä rauhan tiellä, mutta yhtä välttämätön askel kuin Palestiinan arabien valtiollisten oikeuksien turvaaminen, palestiinalaisten paluumuuttoon liittyvien ongelmien ratkaiseminen ja Jerusalemin kaupungin kohtalon ratkaiseminen. Matka vihanpidosta vakauteen on vielä kovin pitkä.
9. Millä ja milloin tämä konflikti ratkeaa?
Konflikti ratkeaa, kun sen molempien osapuolten lailliset oikeudet omaan suvereeniin valtioon ja perusturvallisuuteen on taattu.
Palestiinan kysymys on ihmisten luoma ja myös ihmisten ratkaistavissa. Vaikka juuri tällä hetkellä ei juuri kukaan uskalla nähdä kovin suurta valoa tunnelin päässä, on historiassa riittävästi esimerkkejä siitä, että asiat jotka tänään näyttävät mahdottomilta toteuttaa, toteutuvatkin jo huomenna. Lähi-idän konflikti ei ole ikuisuusongelma. Kun siirtomaavallan varjo väistyy Lähi-idän yltä, myös tämä ongelma on ratkaistavissa.
_Pertti Multanen työskentelee Helsingin yliopiston Politiikan ja talouden tutkimuksen laitoksella. Hän on kansainvälisten suhteiden historian dosentti Tampereen yliopistossa._
_Päivitetty 25.11. klo 11: Lisätty linkki Washington Postin artikkeliin, joka toimi innoittajana tälle jutulle._
Kaasuräjähdys tappoi toistakymmentä kiinalaiskaivoksessa
Kiinan kaivokset ovat maailman vaarallisimpia työpaikkoja. Vakavia onnettomuuksia sattuu usein. Viime vuonna lähes 2 000 ihmistä kuoli.
Hiilikaivosonnettomuus on tappanut ainakin 18 kaivostyöntekijää Kiinassa. Lisäksi viisi kaivosmiestä jäi loukkuun, kun kaasuräjähdys sattui valtio-omisteisessa Xiangshuin hiilikaivoksessa Guizhoun maakunnassa.
Viisi työntekijää saatiin pelastettua. Onnettomuus sattui aamupäivällä, eikä muita yksityiskohtia ollut tuoreeltaan saatavissa.
Kiinan kaivokset ovat maailman vaarallisimpia työpaikkoja. Viime vuonna kaivosonnettomuuksissa kuoli lähes 2 000 työntekijää.
Yllättäjäjoukkue nousi jo Valioliigan kärkikolmikkoon
Erinomaista syksyä pelaavan West Bromwichin edellä Englannin Valioliigan sarjataulukossa ovat ainoastaan Manchester City ja Manchester United.
West Bromwich Albionin huippusyksy sai jatkoa, kun joukkue löi vieraskentällä Sunderlandin 4-2 ja nousi jo jalkapallon Englannin Valioliigan kärkikolmikkoon.
Zoltan Gera ja Shane Long tekivät WBA:lle maalin mieheen ensimmäisellä puoliajalla. Romelu Lukaku ja Marc-Antoine Fortune puolestaan osuivat tolppien väliin jälkimmäisellä 45-minuuttisella.
Geran upea kaukolaukaus lensi vastustamattomasti puolen tunnin kohdalla verkkoon, mutta Longin osuman saa ottaa kontolleen pahan virheen tehnyt Sunderland-vahti Simon Mignolet.
Sunderland nousi reilu vartti ennen loppua maalin päähän, kun Craig Gardnerin vapaapotku otti kimmokkeen Fortunesta ja yllätti veräjänvartija Boaz Myhillin.
West Bromwichin vaihtomies Lukaku kuittasi pian sen jälkeen toisessa päässä pilkulta. Rangaistuspotku tuomittiin varsin kevyesti Adam Johnsonin rikkeestä.
Stephane Sessegnon herätti vielä Sunderland-fanien toivon siirrettyään pallon maalin kattoon kulmapotkun jälkitilanteessa, mutta se jäi isäntien kannalta laihaksi lohduksi Fortunen kaunisteltua lukemia erotuomarin antamalla lisäajalla.
Vierasvoitto oli WBA:lle vasta kauden toinen Valioliigassa, mutta kotona joukkue on voittanut seitsemästä ottelustaan peräti kuusi. Pisteitä 13 kierroksen aikana on tullut 26, joten Steve Clarken miehistö pelaa kahden pisteen ottelukeskiarvolla.
Sunderlandin kotisaldo puolestaan näyttää synkältä. Voittoja on kertynyt vasta yksi, ja tehtyjä maaleja on ainoastaan viisi.
**Sarjataulukko**
Digitaalinen talutushihna naisille - SMS-järjestelmä varoittaa miehiä pakenevista vaimoista Saudi-Arabiassa
Saudi-Arabiassa vain miehet saavat matkustaa yksin. Ja jos naiset yrittävät samaa, toimii turvaverkkona tekstiviesti-varoitusjärjestelmä.
Äärimmäisen konservatiivisena ja sukupuoliroolien suhteen vanhoillisena pysyvä Saudi-Arabia on herättänyt kohua ja vastustusta sosiaalisessa mediassa, kun maan raja- ja maahanmuuttoviranomaisten uusi teknologinen &quot;turvallisuusjärjestelmä&quot; paljastui.
Pari viikkoa jo käytössä ollut, teknologiasivusto TechCrunchin &quot;digitaaliseksi talutusnuoraksi&quot; ristimä turvaverkko varoittaa saudimiehiä tekstiviestillä, jos vaimo yrittää matkustaa maasta yksin - Saudi-Arabian lakien mukaan nainen ei saa matkustaa ilman miespuolista vartijaa, vaikka maastalähdön pitäisi kuulua kansainvälisiin ihmisoikeuksiin.
\- Saudimiehillä oli toki aiemminkin jo mahdollisuus pyytää tekstiviesti-ilmoituksia nasipuolisten läheistensä maan rajoilla tapahtuvasta liikehdinnästä, mutta mitä ilmeisimmin viime viikosta lähtien SMS-viestien lähettämisestä on tehty automaattista, selittää tilannetta BBC.
Arabialaisen TV-kanava Al Arabiyan mukaan tekstiviesti-varoitusjärjestelmää olisi kiristetty hiljattain pakoa Ruotsiin yrittäneen saudi-asabialaisen naisen tempun takia. Uutta varoitussysteemiä on erityisesti kritisoitu siitä, että se pienentää entuudestaan ohuita saudinaisten mahdollisuuksia paeta väkivaltaa tai päästä vapauteen.
Verkkoäläkällä ja julkisella keskustelulla voi kuitenkin olla positiivinen vaikutuksensa: viime vuonna **kuningas Abdullah** perui sosiaalisen median paineen alla kymmeneen raipaniskuun autolla ajosta tuomitun saudi-arabialaisnaisen rangaistuksen.
**Lähteet:** TechCrunch
Gazan lapset palasivat kouluihin - kalastajien annettiin mennä kauemmas merelle
Israel on sallinut gazalaisten kalastuslaivojen mennä aikaisempaa kauemmas merelle osana keskiviikkona sovittua tulitaukoa. Lauantaina sadattuhannet lapset palasivat Gazassa kouluihin ensimmäistä kertaa kriisin jälkeen.
Israel on helpottanut gazalaisiin kalastajiin kohdistuvia rajoituksia osana keskiviikkona sovittua tulitaukoa. Kalastusalusten on lauantaina annettu mennä kauemmas merelle Israelin saartamasta Gazasta. Myös gazalaiset maanviljelijät ovat päässeet lähellä raja-aluetta sijaitseville pelloille.
Israelin laivasto päästi kalastajia lauantaina noin kuuden merimailin päähän rannasta eli puolet aikaisempaa kauemmas. Gazan kalastajien järjestön mukaan tämä parantaa saaliita. Israel ei ole toistaiseksi kommentoinut asiaa. Israel mukaan se rajoittaa kalastusalusten liikkumista ehkäistäkseen salakuljetusta.
Israelin ja Gazaa hallitsevan Hamas-järjestön on määrä neuvotella gazalaisten liikkumisen helpottamisesta, mikäli tulitauko pitää. Välittäjänä epäsuorissa neuvotteluissa toimii Egypti. Tulitauko on toistaiseksi keskeyttänyt kahdeksan päivää jatkuneet väkivaltaisuuden, joiden aikana kuoli 166 gazalaista ja kuusi israelilaista. Konflikti oli verisin Israelin ja Gazan välillä sitten vuoden 2008, jolloin Israel hyökkäsi Gazaan.
Yksi merkki Gazan tilanteen normalisoitumisesta on koulujen avaaminen. Lauantaina sadattuhannet lapset jatkoivat koulunkäyntiä ensimmäistä kertaa konfliktin jälkeen. Koulupäivän aikana käsiteltiin tapahtumia ja pyrittiin auttamaan lapsia trumojen käsittelyssä, kertovat YK:n tukemien kuolujen edustajat.      
Van der Vaart sivussa kuukauden
Rafael van der Vaart loukkaantui perjantaina Fortuna Düsseldorfia vastaan pelatussa ottelussa.
Saksan Bundesliigassa pelaavan Hamburger SV:n hyökkäävä keskikenttäpelaaja Rafael van der Vaart on sivussa seuraavat 3-4 viikkoa jalkavamman vuoksi.
Hollantilaispelaaja loukkasi reitensä perjantain Bundesliigan ottelussa Fortuna Düsseldorfia vastaan. Van der Vaart loukkaantui pallontavoittelutilanteessa Fortuna-vahti Fabian Gieferin kanssa.
\- Tuntuu siltä, että lihas on revennyt. Tätä loukkaantumista ei paranneta viikossa, van der Vaart totesi.
Väisänen jatkaa Pesäpalloliiton puheenjohtajana
Syyskokouksessa edustettuna olleet 158 jäsenyhdistystä valitsivat Unto Väisäsen Sotkamosta jatkamaan Pesäpalloliiton puheenjohtajana myös seuraavan kaksivuotiskauden.
Pesäpalloliiton puheenjohtajuudesta äänestettiin lauantaina. Unto Väisänen jatkaa liiton johdossa myös seuraavan kaksivuotiskauden. Puheenjohtajavaalissa Väisänen sai 88 ja Jani Valkeapää Lappeenrannasta 70 ääntä.
\- Toivon, että pesäpalloliike pysyy jatkossakin yhtenäisenä. Yhteistyö sekä lajin sisällä että ulkopuolistenkin toimijoiden kanssa on ainoa oikea tie menestykseen, vasta valittu puheenjohtaja totesi tuoreeltaan.
Pelaajaurallaan Väisänen niitti mainetta kautta aikain ensimmäisenä jokerilyöjänä, joka nousi lajin todelliseksi huippupelaajaksi. Uran huippuhetkiin lukeutuvat kolme Itä-Länsi-ottelua ja kaksi SM-kultaa. Pesäpalloliiton puheenjohtajana Väisänen on toiminut vuodesta 2001.
Pesäpallon johtokuntaan valittiin uusina jäsenenä Markku Jussila Ylivieskasta ja Esa Lehtiranta Vihdistä. Seuraavalle kaksivuotiskaudelle jatkavat Jari Karjanlahti Siilinjärveltä ja Sami Ritola Kangasalta.
Aino-Kaisa Saarinen Suomen kakkosjoukkueeseen
Suomen viestijoukkueet Jällivaaran maailmancup-viesteihin on ilmoitettu. Sekä miehissä että naisissa Suomella on kaksi joukkuetta.
Suomi lähtee maastohiihdon maailmancupin kauden ensimmäisiin viesteihin kahdella joukkueella sekä miehissä että naisissa. Kilpailut hiihdetään sunnuntaina.
Suomen joukkueet sunnuntain viesteihin
**Naisten 4x5km**  
  
**Joukkue 1**  
Anne Kyllönen  
Kerttu 
Niskanen  
Riitta-Liisa Roponen  
Riikka Sarasoja-Lilja  
_**  
**_**Joukkue 
2**  
Aino-Kaisa Saarinen  
Maria Grundvall  
Laura Ahervo  
Krista Lähteenmäki  
  
**Miesten 
4x7,5km**
**Joukkue 1**  
Lari Lehtonen  
Sami Jauhojärvi  
Matti Heikkinen  
Ville Nousiainen
**Joukkue 2**  
Niklas Colliander  
Iivo 
Niskanen  
Kari Varis  
Jussi Simula
Button lauantain harjoitusten nopein - Lotuksella riittää kiirettä
Sebastian Vettel jatkaa hyvässä vauhdissa Brasilian radalla. Aika-ajo alkaa kello 18 Suomen aikaa.
McLarenin Jenson Button ajoi nopeimman ajan formula ykkösten Brasilian osakilpailun lauantain harjoituksissa.
MM-sarjaa ennen kisaa johtava Red Bullin Sebastian Vettel jatkoi radan toiseksi nopeimpana perjantain harjoitusten tapaan.
Kuljettajien maailmanmestaruudesta edelleen taisteleva Ferrarin Fernando Alonso oli kahdeksanneksi nopein ja jäi puoli sekuntia Buttonista.
Lotuksen Kimi Räikkösen moottori petti harjoituksissa ja talli pyrkii vaihtamaan koneen kello 18 Suomen aikaa alkavaan aika-ajoon mennessä. Räikkönen sai vain kolme kierrosta, eikä ajanut niin sanottua nopeaa kierrosta ollenkaan.
Caterhamin Heikki Kovalainen veti 21 kierrosta tunnin session aikana ja oli radan 19. nopein.
Barca-hyökkääjä sivuun Levanten-reissusta
David Villaa ei nähdä kokoonpanossa sunnuntaina. Hyökkääjä nyrjäytti nilkkansa.
Barcelona lähtee sunnuntain liigaotteluunsa Levantea vastaan ilman David Villaa. Hyökkääjä nyrjäytti vasemman nilkkansa eikä ole käytettävissä.
Barcelonan hyökkäyksestä puuttuu myös Alexis Sanchez, joka on sivussa vielä ainakin kaksi viikkoa.
Joukkue saa sairastuvalta takaisin Thiago Alcantaran ja Adrianon.
Barcelona johtaa sarjaa 11 voitolla ja tasapelillä 12 ottelun jälkeen.
Roomassa protestien päivä
Tuhannet opiskelijat ovat osoittaneet mieltään leikkauksia vastaan Italian pääkaupungissa Roomassa. Myöhemmin illalla Roomassa järjestetään lisää protesteja.
Tuhannet opiskelijat ja opettajat ovat osoittaneet mieltään koulutukseen tehtäviä säästöjä vastaan Italian pääkaupungissa Roomassa. Pääministeri Mario Montin hallitus on tehnyt suuria julkisten menojen leikkauksia ja veronkiristyksiä pyrkiessään ratkaisemaan Italian talousongelmia. Koulut ja yliopistot ovat kuitenkin sanoneet tarvitsevansa kipeästi lisää tukea.
Opiskelijat ovat osoittaneet aktiivisesti mieltään viime viikkoina muun muassa valtaamalla kouluja eri puolilla Roomaa. Italian nuorisotyöttömyys on noin 35 prosenttia samaan aikaan, kun koulutuksen menoja leikataan.
Roomassa on määrä järjestää lisää protesteja lauantai-illan aikana. Muun muassa hallitusta vastustava äärioikeistolainen ryhmittymä on ilmoittanut mielenosoituksesta. Myös antifasistit järjestävät oman mielenilmauksensa.
Yhteenottoja pyritään ehkäisemään sillä, että mielenosoitusmarssit järjestetään osin eri aikaan ja niiden reitit eivät kohtaa toisiaan. Protestit muuttuivat Italiassa viimeksi väkivaltaisiksi marraskuun puolivälissä, kun mielenosoittajat ja poliisi ottivat yhteen. Tuolloin poliisia arvosteltiin liian kovista otteista.     
"On tämä kivaa, mutta kyllä tämä aikaakin vie!"
Suomalainen barokkiorkesteri (Fibo) yhteistyökumppaneineen järjestää sunnuntaina 25.11. valtavan barokkitapahtuman, Concerto Grosson. Nuori kitarisiti Léo Pignol osallistuu tapahtumaan 350 muun soittajan kanssa. Tapahtumassa ovat mukana Fibon lisäksi Sibelius-Akatemia, Länsi-Helsingin musiikkiopisto, Itä-Helsingin musiikkiopisto ja Metropolia ammattikorkeakoulu. Kysessä on massiivinen tapahtuma ja Léo kertoo omalta osaltaan, miltä osallistuminen suureen barokkitapahtumaan maistuu.Konsertti lähestyy ja aika käy vähiin. Ensi viikolla on koulussa kolmet kokeet ja niihinkin pitäisi lukea. Tiukkaa tekee! Huomenna  alkaa treenit Musiikkitalolla ja sunnuntaina on kenraali ja näytökset. Tänään oli viidennet harkat musiikkiopistolla ja paikalle oli saapunut Minnan lisäksi luutun soittaja, joka näytti meille kaikille mallia pari metriä pitkällä soittimellaan. Treenit sujuivat hyvin, vaikka kitaristeilla ei ollut tänään paljoa soitettavaa … Noh, saipahan huilata kättä, joka on rupesi eilen vähän kramppailemaan. Biisejä hiottiin samaan malliin, vaikka nyt keskitytään jo enemmän yksityiskohtiin. Tunnelma oli hyvä ja hommat luistivat. Tähän väliin on pakko huomauttaa ammattimuusikoiden inside-läpistä. Saimme jatkuvasti pyöritellä päitämme ja kysyä toisiltamme: ”Missattiiks me jotain, vai miksi noi nauraa?” Näin kävi muutamaan otteeseen, ja kun emme syytä löytäneet, jätimme asian jousisoittajille.Harkoissa meni noin puolisentoista tuntia, jonka jälkeen oli ilo lähteä perjantai-illan viettoon. Huomenna vietämme koko päivän Musiikkitalolla treenaten. Taitaa pitää ottaa kemian kirja mukaan, sillä kyllä tämä on kivaa, mutta kyllä tämä aikaakin vie!Teksti Léo Pignol - Kuvat Sandra SauloJulkaistu 24.11.2012Lue Léon aikaisempi kirjoitus:**Ba-Rokkia**Lue myös:**SUOMALAINEN BAROKKIORKESTERI järjestää massiivisen barokkitapahtuman**
Heikkinen hiihdostaan: ”Rutiinisuoritus”
Matti Heikkinen avasi hiihdon maailmancupin neljännellä sijalla. Heikkisen mukaan sijoitus kertoo siitä, että hänen suoritustasonsa on mennyt taas eteenpäin.
Heikkinen sai omasta mielestään hyviä viitteitä kunnostaan
jo viikko sitten Oloksella, kun hän voitti 15 kilometrin vapaan hiihtotavan
kilpailun. Hänen mukaansa voitto oli uusi merkki siitä, että hän on menossa
oikeaan suuntaan.
Jällivaarassa Heikkinen teki mainion nousun neljänneksi ja
jäi kolmannesta sijasta vain vajaat 20 sekuntia.
\- Rutiinisuoritus oli tänään. Ei mitään huippuhiihtoa,
tasaisen paksua menemistä, Heikkinen sanoi vaatimattomana Yle Urheilun
haastattelussa. 
\- Nyt olen päässyt kymppisakkiin rutiinisuorituksella. Se
vanha totuus pitää edelleen paikkansa: kun kaikki menee oikein kohdille ja
pienet asiat loksahtavat paikoilleen, niin kaikki on mahdollista.
Vaikka jyväskyläläinen joutui siirtämään kauden
avauskisaansa flunssan takia, vakuuttaa hän nyt olevansa hyvässä kunnossa. Myös
kaluston toimiminen ilahdutti häntä.
\- Salomon on tehnyt kaluston kanssa hyvää työtä. Olemme nyt
vuoden viisaampia ja se raskas panostus, mitä kaluston puolelle on tehty, näyttää
tuottavan hyviä tuloksia.
Evilä odottaa tiukkoja aikoja 
Tommi Evilä oli varovainen kommenteissaan Urheiluliiton uudesta puheenjohtajasta Vesa Harmaakorvesta. Evilä tietää, että tulossa ovat taloudellisesti tiukat ajat.
Pituushyppääjä Tommi Evilä arvioi, että Vesa Harmaakorpi ponnistaa Urheiluliiton johtoon lähes tuntemattomuudesta, vaikka hänellä onkin vahva tausta Lahden Ahkeran johtotehtävistä.
\- Nyt Harmaakorven työ alkaa. Ja töiden perusteella sitten arvioidaan onnistumista, Evilä sanoi.
Evilä on varautunut tiukkoihin aikoihin, kun Urheiluliitto paikkaa talouttaan tappiollisten EM-kotikisojen jälkeen.
\- Toki vähennykset koskevat myös Urheiluliiton henkilöstöä. Organisaatiomallit uudistuvat ja toiminnat tehostuvat, Evilä odottaa.
Evilä mietti, onko nyt oikea ajankohta säästöille, kun Suomen arvokisojen tulokset ovat olleet vaisuja.
\- Siitä on lähdettävä, että urheilijoilla / valmentajilla riittää motivaatiota työntekoonsa. Yleisurheilu on olosuhdelaji, meidänkin on päästävä harjoittelemaan parhaisiin olosuhteisiin, Evilä painotti.
Taitoluistelussa japanilaisjuhlat
Kotiyleisön edessä esiintyneet Yuzuru Hanyu ja Mao Asada ottivat voitot taitoluistelun GP-sarjan Japanin osakilpailussa.
Teini-ikäinen Yuzuru Hanyu varmisti paikkansa ensi kuussa luisteltavaan taitoluistelun GP-finaaliin, kun hän voitti Japanin osakilpailun kotiyleisön edessä pistein 261,03.
Hanyu, 17, kukisti maanmiehensä Daisuke Takahashin lähes kymmenen pisteen erolla. Kolmanneksi sijoittui yhdysvaltalainen Ross Miner.
\- Olen erittäin onnellinen siitä, että pääsin GP-finaaliin. Huolimatta vapaaohjelmani virheistä sain yli 160 pistettä, joten harjoitteluni on tuottanut tulosta, Hanyu iloitsi vapaaohjelman jälkeen.
Myös naisten kilpailun voitto meni Japaniin, sillä ykkössijan vei Mao Asada pistein 185,27. Akiko Suzuki jäi Asadasta vain 0,05 pistettä.
\- Oloni on pettynyt. En saanut ainuttakaan hyppyä onnistumaan. En voi olla tyytyväinen tapaan, jolla tänään esiinnyin, Asada harmitteli voitosta huolimatta.
Jäätanssin ykkössijan veivät yhdysvaltalaiset Meryl David ja Charlie White pistein 178,48.
**Tuloksia, miehet  
**1. Yuzuru Hanyu (JPN) 261,03  
2. Daisuke Takahashi (JPN) 251,15  
3. Ross Miner (USA) 235,37
**Naiset  
**1. Mao Asada (JPN) 185,27  
2. Akiko Suzuki (JPN) 185,22  
3. Mirai Nagasu (JPN) 176,68
**Jäätanssi  
**1. Meryl Davis/Charlie White (USA) 178,48  
2. Jelena Ilinyh/Nikita Katsapalov (RUS) 156,62  
3. Maia Shibutani/Alex Shibutani (USA) 154,56
**Parit, lyhytohjelma  
**1. Vera Bazarova/Juri Larionov (RUS) 65,61
Räikkösen Lotuksen moottori hajosi lauantain harjoituksissa
Räikkönen vahvisti auton vian tallilleen radiossa. Tallilla on pari tuntia ennen aika-ajoa vaihtaa moottori.
Lotuksen Kimi Räikkösen vaikea viikonloppu Brasiliassa sai jatkoa lauantain harjoituksissa. Lotuksen moottori petti, kun harjoituksia oli ajettu vajaat puoli tuntia ja Räikkönen joutui vetämään autonsa radan sivuun.
Räikkönen vahvisti F1-sivuston mukaan vian radion välityksellä.
\- Se oli moottori, Räikkönen sanoi.
Lotuksella on vain pari tuntia aikaa saada Räikkösen auto kuntoon, sillä aika-ajo alkaa kello 18 Suomen aikaa.
Räikkönen taisteli moottorivian kanssa jo perjantain ensimmäisissä harjoituksissa eikä saanut aikaan kuin 16 kierrosta. Päivän toisissa harjoituksissa Lotus-kuski valitteli pitoa.
Räikkönen ei saa moottorin vaihdosta lähtöruuturangaistusta. Rangaistuksen voi saada vasta aika-ajon alettua.
Spoilerivaroitus: Robbie Williamsin suora Areena-keikka - tätä on luvassa!
Robbie Williamsin kolmen Lontoon konsertin sarjan viimeinen osa nähdään tänään suorana Yle Areenassa. Kaksi keikkaa on kuitenkin jo takana ja niiden perusteella illalla on luvassa niin uusia hittejä kuin vanhoja klassikoita - spoilerivaroitus!
Kolme konserttia, kolme päivää: siinä on ollut Britannian suosituimman popparin **Robbie Williamsin** kolmen viime päivän ohjelma. Ja tänään me Suomessakin pääsemme todistamaan vastikään _Take The Crown_-uutuusalbuminsa julkaisseen laulajan konserttitunnelmaa, kun [Yle Areena välittää meiningin suorana Lontoon O2-Areenalta](http://areena.yle.fi/tv/1741011).
Kaksi keikkaa on kuitenkin jo takana, kun iki-ihana Robbie esiintyi kaksikymmentuhatpäiselle yleisölle niin torstaina kuin perjantainakin. Ja samat hitit ovat luultavasti luvassa tänäkin iltana - **_SPOILERIVAROITUS_**, jos haluat kokea illan konsertin yllätyksineen kaikkineen, älä lue pidemmälle!
Uutissivusto Digital Spyn [keikka-arvion](http://www.digitalspy.co.uk/music/news/a440359/robbie-williams-live-at-the-o2-arena-london-review.html) mukaan eilinen veto alkoi Williamsin perinteisellä introkipale _Let Me Entertain You_:lla Robbien itse kahlatessa lavalle läpi kirkuvan yleisömeren.
\- Onko kukaan sillä fiiliksellä, että haluaisi kuulla listahitin?, kuului lähes egoaan isomman Williamsin välispiikki, ennen kuin bändi rupesi rallaamaan uuden albumin hittisinkku _Candya_. Muita uutuuslevyn kappaleita edustivat _Gospel_ ja _Be a Boy_ - ja yleisö jorasi mukana.
Vanhasta Williams-tuotannosta tykkäävän ei kuitenkaan tule pettyä, sillä ainakin eilisen keikan perusteella luvassa on myös aimoannos vanhoja hittejä. _Rock DJ_, _Bodies_, _Millenium_, _Come Undone_ ja _Feel_ saivat yleisön täysin villiksi. Myös klassikkoslovarit _Eternity_ ja _She's the One_ kuuluivat settilistaan - tietenkin superherkin pianosovituksin.
DS:n arvion mukaan entisen **Take That**-miehen harvinainen tähtikarisma piti yleisön otteessaan läpi konsertin aina encore-osioon asti, jossa yhdistyi uusi ja vanha. Ensin kuultiin uudelta levyltä _Different_, sekälopuksi Williamsin ja yleisön yhteislauluun huipentuva _Angels_, jonka Robbie omisti kaksi kuukautta vanhalle tyttärelleen.
Kaikesta päätellen luvassa on siis ikimuistoinen konsertti! Lisäfiilistelyjä kaipaavan kannattaa lukea vaikkapa Yle Liven musiikkitoimittaja **Veli Kauppisen** artikkeli [Robbie Williams lyö takaisin](http://www.yle.fi/musiikki/yle-live/robbie-williams-lyo-takaisin).
**Lähteet:** Digital Spy
Bolt ja Felix valittiin Vuoden yleisurheilijoiksi
Lontoossa 100 metrillä ja 200 metrillä olympiakultaan juossut Usain Bolt pokkasi IAAF:n palkinnon Aries Merrittin ja David Rudishan nenän edestä.
Jamaikalaissprintteri Usain Bolt on valittu Kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF) Vuoden yleisurheilijaksi. Ehdolla palkinnon saajaksi olivat myös yhdysvaltalainen aituri Aries Merritt ja kenialainen 800 metrin juoksija David Rudisha.
Bolt puolusti 100 metrin ja 200 metrin kultamitalejaan menestyksekkäästi tänä vuonna Lontoon olympiakisoissa. Mies pokkasi IAAF:n palkinnon myös vuosina 2008, 2009 ja 2011.
Vuoden paras naisyleisurheilija on yhdysvaltalainen pikajuoksija Allyson Felix. Ehdolla olivat myös uusiseelantilainen kuulantyöntäjä Valerie Adams ja brittiottelija Jessica Ennis.
Heikkinen avasi neljännellä sijalla
Matti Heikkinen teki vahvan hiihdon maailmancupin avauksessa Jällivaarassa. Kisan voittoon hiihti yllätysnimi: Norjan Martin Johnsrud Sundby.
Viikko sitten Oloksella voittoa juhlinut Heikkinen aloitti 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailun rauhalliseen tahtiin, mutta kiristi tahtiaan loppua kohti. Aivan palkintokorokkeelle tämä ei riittänyt, sillä Heikkinen jäi neljänneksi, vajaat 20 sekuntia kolmannesta sijasta.
Päivän nimi oli kuitenkin Norjan Martin Johnsrud Sundby, joka nousi kilpailun johtoon jo matkan alkupuolella. Johnsrud Sundby otti 5 kilometrin väliajan nimiinsä ja oli tämän jälkeen kärjessä loppuun asti. Viime viikonloppuna Beitostölenissä hän sijoittui samaisella matkalla vasta neljänneksi.
Voitto oli Johnsrud Sundbylle hänen uransa toinen ja viides palkintosijoitus maailmancupissa. Hän  voitti vuonna 2008 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisan Kuusamossa.
Myös toiseksi sijoittunut Kazakstanin Aleksei Poltoranin oli mukana kärkitaistossa koko matkan ajan. Hän hävisi Johnsrud Sundbylle 8,9 sekuntia. Kolmanneksi kiristi kotiyleisön suosikki Marcus Hellner, joka jäi norjalaisesta 11,1 sekuntia.
Heikkisen lisäksi Lari Lehtonen ylsi pistesijoille. Lehtonen aloitti kovaa ja oli alkumatkasta 14. sijalla. Loppumatkasta hän putosi tasaiseen tahtiin 20. sijalle jääden Johnsrud Sundbystä minuutin ja 6,7 sekuntia. Lehtonen hävisi 19. sijoittuneelle, viime kauden maailmancupin kokonaisvoittajalle Dario Colognalle vain puoli sekuntia. Kari Varis sijoittui 36:nneksi ja Ville Nousiainen 57:nneksi.
Ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun voittaja Martin Fourcade halusi testata hiihtovauhtiaan huippuhiihtäjiä vastaan ja osallistui Jällivaaran kisaan. Ranskalainen aloitti vahvasti, mutta hyytyi pahoin matkan aikana ja sijoittui 47:nneksi.
**JÄLLIVAARA (SWE)   
15 KM (V)**
1. Martin Johnsrud Sundby NOR  30.37,0  
2. Aleksei Poltoranin     KAZ  +   8,9  
3. Marcus Hellner         SWE  +  11,1  
4. Matti Heikkinen        FIN  +  30,2   
5. Sjur Röthe             NOR  +  31,1   
6. Sergei Dolidovitsh     BLR  +  34,2   
7. Petter Northug         NOR  +  35,4   
8. Jevgeni Belov          RUS  +  35,9   
9. Aleksander Legkov      RUS  +  41,1   
10. Ilja Tshernusov        RUS  +  44,0   
---------------------------------------   
20. **Lari Lehtonen          FIN  +1.06,7 **  
36. **Kari Varis             FIN  +1.27,4 **  
57. **Ville Nousiainen       FIN  +2.01,3**
Katso minuun -palkinto ohjaaja Maarit Lallille
Ohjaaja Maarit Lalli on saanut kirkon mediasäätiön Katso minuun -palkinnon elokuvastaan Kohta 18. Palkinto jaettiin Oulun kansainvälisillä lasten- ja nuortenelokuvien festivaaleilla lauantaina.
Maarit Lallin ensimmäinen pitkä elokuva Kohta 18 kertoo lähellä täysi-ikää olevien poikien elämää perheissään. Viiden nuoren maaginen 18 vuoden ikä lähenee, ja nuoret ottavat etäisyyttä perheisiinsä.
Palkinnon saajan valitsi tuottaja Pirkko Frank-Arkimies. Hänen mukaansa elokuvan aihe on ajan ytimessä. Palkintoperusteiden mukaan Lallin henkilöhahmot ovat kuin naapurinpoikia, joiden puolelle katsoja asettuu. Rooleihin valitut amatöörinäyttelijät tavoittavat hyvin arkisen elämän.
Palkintoperusteissa todetaan myös, että parhaimmillaan Kohta 18 -elokuva haastaa nuoria, heidän vanhempiaan ja muita läheisiään todelliseen kohtaamiseen ja vuorovaikutukseen.
Kirkon mediasäätiön palkinnolla tuetaan kotimaista lasten ja nuorten elokuvaa. Palkinnon suuruus on 1500 euroa, ja se jaettiin nyt neljännen kerran.
Egyptin korkein oikeuselin tuomitsi Mursin vallankeskittämisen
Oikeuslaitoksen jäsenet pitävät Mursin asetusta hyökkäyksenä tuomioistuimen riippumattomuutta vastaan. Aleksandriassa tuomarit ja syyttäjät menevät lakkoon. Levottomuudet Kairon Tahririn aukiolla jatkuvat.
Egyptissä maan korkein oikeuselin on tuominnut presidentti Mohamed Mursin asetuksen vallan keskittämisestä presidentille. Mursi ilmoitti torstaina, että uuden asetuksen mukaan presidentin antamat lait ja asetukset ovat lopullisia, eivätkä tuomioistuimet voi kumota niitä.
Egyptin korkeimman oikeuden neuvoston mukaan Mursin asetus on "ennennäkemätön hyökkäys" tuomioistuinten riippumattomuutta vastaan. Neuvosto ilmoitti kannastaan hätäkokouksen jälkeen.
Aleksandriassa puolestaan tuomarit ja syyttäjät ilmoittivat menevänsä lakkoon.
Mursin ilmoituksesta on seurannut levottomuuksia eri puolella Egyptiä. Lauantaina mielenosoittajat ja poliisi ottivat yhteen Kairon Tahririn aukiolla, missä poliisi ampui kyynelkaasua, kun pieni joukko mielenosoittajia heitteli kiviä mellakkapoliiseja vastaan.
Yli 300 ihmistä loukkaantui perjantain mielenosoituksissa. Levottomuuksia oli ainakin Kairossa, Aleksandriassa, Port Saidissa ja Suezin kaupungissa. Oppositio on kutsunut lisää mielenosoituksia tiistaiksi.
Tepsivätkö Harmaakorven teesit Suomen yleisurheilun ahdinkoon?
Urheiluliiton puheenjohtajaksi lauantaina valittu Vesa Harmaakorpi saa tehdä hartiavoimin töitä, jotta Suomen yleisurheilun laihat vuodet saadaan katkaistua.
Suomen Urheiluliitossa alkoi lauantaina Vesa Harmaakorven aika. Harmaakorpi kukisti SUL:n puheenjohtajan valinnassa Arto Bryggaren äänin 30-14.
\- Haluan asettaa Urheiluliitolle riittävän haastavat tavoitteet, joihin pyrimme porukalla. Luotan yhä yleisurheilun vetovoimaan, mutta tarvitsemme lumilautailusta tuttua elämän iloisuutta, Harmaakorpi linjasi Yle Urheilulle. 
Tarvitsemme lumilautailusta tuttua elämän iloisuutta yleisurheiluun.
Harmaakorpi aikoo tehdä yleisurheilusta merkittävän lajin suomalaisille.
\- Olemme vakavien haasteiden edessä suomalaisessa yhteiskunnassa. Yleisurheilu voisi näyttää kestävän kehityksen tiellä esimerkkiä muille urheilulajeille, Harmaakorpi sanoi.
Helsingin EM-kisoista aiheutuivat mittavat tappiot Urheiluliitolle. Miten Harmaakorpi ratkaisee taloudelliset ongelmat?
\- Uskon, että saamme tälle lajille tukijoita. Tarvitsemme talouden sopeuttamistoimenpiteitä, mutta uskon, että selviydymme tilanteesta, Harmaakorpi mietti.
Harmaakorpi näkee Suomen yleisurheilun näkymissä hyviäkin puolia, vaikka menestys on jäänyt viime vuosina niukaksi.
\- Yleisurheilun katsojaluvut televisiossa ovat olleet erittäin hyviä, Harmaakorpi iloitsi.
Tuore puheenjohtaja myöntää, että arvokisojen menestys on kiertänyt Suomea. Mutta epätoivoon ei ole syytä vaipua.
\- Haluan saada roihuavan menestyksen tekemisen yleisurheiluun. Kaikkihan lähtee kenttäväestä, siellä on nyt tietynlaisia tulppia, jotka poistamalla saamme yleisurheilun nousuun, Harmaakorpi uskoi.     
Ydin- ja joukkotuhoasekokous ei toteudu joulukuussa, neuvottelut jatkuvat
Lähi-idän ydin- ja joukkotuhoasekokouksen tulevaisuus on epäselvä. Suomen neuvottelijat, samoin kuin Britannia ja Venäjä, kuitenkin sanovat, että kokous pyritään yhä järjestämään.
Helsinkiin joulukuuksi kaavailtu Lähi-idän ydin- ja joukkotuhoasekokous on peruttu. Kokouksen valmisteluun osallistuneen suurlähettiläs Aapo Pölhön mukaan neuvottelut kuitenkin jatkuvat sen järjestämisestä myöhemmässä ajankohdassa.
Pölhön mukaan keskusteluja kokouksen järjestämisestä jatketaan muun muassa kahdenvälisillä keskusteluilla. Hän uskoo, että yhteisymmärrys kokouksen järjestämisestä on vielä saavutettavissa.
Venäjän ulkoministeriö sanoo lauantaina lausunnossaan, että kaikki Lähi-idän maat eivät ole suostuneet osallistumaan kokoukseen. Myös Venäjän mukaan neuvottelut kokouksen järjestämisestä myöhemmin jatkuvat. Venäjän mukaan kokous pitäisi järjestää viimeistään ensi vuoden huhtikuuhun mennessä.
Koollekutsujamaista myös Britannia sanoo, että neuvottelut jatkuvat.
Perjantaina Yhdysvallat ilmoitti lausunnossaan, ettei kokous toteudu. Yhdysvaltain mukaan Lähi-idän nykyinen tilanne ei tarjoa edellytyksiä kokoukselle tällä hetkellä.
Kokouksen tarkoituksena olisi luoda Lähi-itään ydinaseista ja joukkotuhoaseista vapaa vyöhyke. Israelin uskotaan olevan ainoa Lähi-idän valtio, jolla on ydinaseita. Israel ei ole koskaan virallisesti myöntänyt tai kiistänyt asiaa.
Jääkiekkokierros: Miten käy TPS:n? Mikä JYPillä on?
Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa tuttuun tyyliin kaikkia päivän SM-liigaotteluita.
Jääkiekon SM-liigassa pelataan tänään viisi ottelua. Yle Puheen Jääkiekkokierroksella lätty putoaa jäähän jo klo 16.30 ja tänään asiaa mm. NHL-pelaajiaan menettävästä TPS:sta sekä syöksykierteessä olevasta JYPistä.
Mikko Koivu ja Lauri Korpikoski pelaavat tänään toistaiseksi viimeiset ottelunsa TPS:n paidassa. Miten Aurajoen rannalla nyt jatketaan, kun ykkösketjun tähtiloiste himmenee?
JYP on kerännyt edellisestä 10 ottelusta vain kuusi pistettä. Hurrikaani on kutistunut tuhnuksi ja sarjan kärkipaikalta on tultu kohisten alaspäin. Missä vika? Sitä pohtii valmennusryhmään kuuluva Ari-Pekka Siekkinen ennen ottelua.
Hyökkääjä Max Wärn on katsonut JYPin syöksyä sivusta jalkavammaansa parannellen. Wärn on kierroksen vieraana ensimmäisellä erätauolla. Voit pistää Wärnille kysymyksiä shoutboxin kautta.
Toisella erätauolla KalPan lääkäri Olavi Airaksinen puhuu aivotärähdyksistä .
Kiekkokierros lauantaina:
**HIFK – KalPa**
Selostus: Mikko Hannula
**JYP – Jokerit**
Selostus: Jussi Lindroos
**Kärpät – Pelicans**
Selostus: Pekka Pietilä
**Tappara – Lukko**
Selostus: Sari Sirkkiä-Jarva
**TPS – Blues**
Selostus: Turkka Talonen
**Studiossa: Riku Salminen**
Tanssimusalevyä suunnitteleva Slipknot-laulaja ruoti kovin sanoin dubstepiä
Hevibändi Slipknotin laulaja haluaa tehdä tanssimusaa, muttei missään tapauksessa dubstepiä!
Mörkönaamareistaan tutun hevi- &amp; nu metal-pumppu **Slipknotin** keulahirviö **Corey Taylor** paljasti lehdelle oudon musaunelmansa ja tuli siinä sivussa haukkuneensa viime vuosina kovaan suosioon nousseen elektromusagenre dubstepin.
Revolver-lehden haastattelussa Taylor kertoi haluavansa tehdä tanssimusa-albumin, muttei metallikollega **Kornin** dubstep-soundia jäljittelevissä meiningeissä:
\- Haluaisin tehdä... jotakin hauskaa ja sarkastista. Enkä puhu nyt mistään 70-luvun tanssimusiikista tai tästä väsyneestä, helv**_n dubstep-pas_**sta, Taylor riimitteli vapaasti suomennettuna ja sensuroituna.
\- Haluan työstää jotakin sellaista, jossa on old school-tuntu, mutta moderni kulma. Heittää läskiksi!
Vuodesta 1997 Slipknotin päälaulajana yleisöä pelotelleella Taylorilla on projektilleen jo artistinimikin mietittynä: **Boogie Knight**. Ja ekan levyn nimi olisikin luonnollisesti sitten _The Boogie Knight Rises_ - eli _Boogie-ritarin paluu_, _Batman_-filkka _Yön ritarin paluun_ nimen mukaisesti.
Ennen puolittaiselta vitsiltä kuulostavaa sooloprojektiaan Taylor on kuitenkin tiukasti kiinni suositun Slipknotin keikkatahdissa: yhtye on muun muassa kiinnitetty ensi vuonna brittien suurimman rockfestarin _Download Festivalin_ pääesiintyjäksi **Ramsteinin** ja **Iron Maidenin** rinnalle.
**Lähteet:** Digital Spy
Viulisti Anne Paavilainen odotti äitiä Joensuun konserttiin
Radion sinfoniaorkesterin viulisti Anne Paavilaisella oli torstai-illan konsertissa Joensuussa mieluista yleisöä, oma äiti (kuvassa oikealla) ystävättärineen. Annella on juuret Joensuussa. Millaiset olivat viulunsoittajan lähtökohdat 1960-luvulla, kun kaupungissa ei ollut musiikkiopistoa ja ensimmäinen viulunsoitonopettaja oli oikealta ammatiltaan kirjanpitäjä? Anne kertoo muusikon tiestään Sibelius-Akatemiaan ja Radion sinfoniaorkesteriin.Radion sinfoniaorkesterin keikkabussi kyntää marraskuisessa pohjois-karjalaisessa maisemassa. Takana ovat jo konsertit Savonlinnassa ja Varkaudessa. Edessä Joensuu ja Lieksa. Keikkabussissa on torstaiaamuna unelias tunnelma. Yksi lukee, toinen kutoo, kolmas kuuntelee laput korvilla. Joltain nuoremmalta soittajalta on jäänyt unet kesken, hän nukkuu.Bussin etupenkissä viulisti **Anne Paavilainen** tähyää eteenpäin. "Kuorinka-järvi!" Anne huudahtaa, "täällä on hieno uimaranta, kesällä lämpiminä päivinä ihmiset tulevat tänne ihan joukoittain uimaan.”Anne ei aio asua Joensuussa hotellissa, kuten muu orkesteri, vaan menee yöksi äidin luo. ”Luuletko, että juuri tällä hetkellä äiti vetää pellillisen korvapuusteja uunista?” ”Ei kun karjalanpiirakoita!” Anne korjaa.
Ensimmäinen viuluope oli kirjanpitäjä
Anne syntyi Liperissä ja oli 5-vuotias, kun perhe muutti Joensuuhun. Viulunsoiton hän aloitti 7-vuotiaana. Isällä oli viulu, ja isä halusi, että tytärkin ryhtyisi soittamaan. Isä kuljetteli Annea viulutunneille Joensuun Vapaaopiston musiikkiosastolle. Joensuussa ei tuohon aikaan 1960-luvun puolivälissä ollut vielä musiikkiopistoa, opisto perustettiin 1969.  Annen ensimmäinen viulunsoitonopettaja oli oikealta ammatiltaan kirjanpitäjänä. ”Vasta myöhemmin ymmärsin, että hän ei osannut kuin ensimmäisen aseman, eikä hallinnut esimerkiksi vibratoa,” Anne muistelee.
Mikä Sibelius-Akatemia?
Ensimmäisen vuoden jälkeen Anne sai erinomaisen opettajan, kun tunnettu muusikkopariskunta, viulutaiteilija **Anton Hyökki** ja rouvansa pianonsoitonopettaja **Aune Hyökki** – kuoronjohtaja **Matti Hyökin** vanhemmat – muuttivat kaupunkiin. Aune säesti Annea ja kun Anne oli 10-vuotias, Aune sanoi, että jos aikoo Sibelius-Akatemiaan, täytyy osata soittaa myös pianoa. Niin Anne aloitti myös pianotunnit Aune Hyökin johdolla. ”Olit siis lahjakas?” ”En ymmärtänyt silloin mitään. Sibelius-Akatemiaan? En tiennyt siitä mitään. Omissa sukulaisissani ei ollut yhtään muusikkoa,” Anne pohdiskelee nyt.Varsinainen piristys Annen viulunsoitolle oli Juuan musiikkileiri. Siellä hän kävi vuodesta 1969 eteenpäin joka kesä. ”Se oli suuri valtakunnallinen leiri. Siellä olivat kaikki. Yksi opettajani Juuassa oli Helsingin kaupunginorkesterin viulisti **Jussi Pesonen**. Hän antoi minulle ensimmäisen oikean **Fritz Kreislerin** kappaleen soitettavakseni. Vau, se oli hienoa!”
Tyttölyseon tyttöorkesteri
Kun tuli oppikouluun pyrkimisen aika, isä oli sitä mieltä, että Anne pyrkii tyttölyseoon, koska siellä oli orkesteri. ”Tyttöorkesteriko?” "Juu. **Eija Orpana**, nykyinen Teatterikorkeakoulun laulunopettaja oli konserttimestarina ja yläluokan tyttö Helena Miettinen, nykyisin **Helena Hiilivirta** soolosellisti.”Joensuun tyttölyseon orkesteria johti **Pentti Paalanen**, jota Anne kuvailee erittäin innostavaksi ja kannustavaksi persoonaksi. Paalanen vei orkesterinsa mm. keikkamatkoille. ”Silloin pääsin ensimmäisen kerran elämässäni ulkomaille,” Anne huokaa. "Paalanen muodosti orkesterista myös kuoron ja esiinnyimme keikoilla välillä laulaen.”Keskikouluvaiheessa Annen opettajia olivat **Usko Aro** ja **Tuure Kivilä**, molemmat nimekkäitä hahmoja viulupiireissä. ”Lukion jälkeen Tuure sanoi, että totta kai pyrit Sibelius-Akatemiaan. Minulla oli kyllä mielessäni muitakin suunnitelmia. Helsingissä olin käynyt kerran. Sibelius-Akatemia, missä se on?” Anne muistelee.”Olin ensimmäisen vuoden **Arno Granrothilla**. Alkoi aivan toisenlainen työn tekeminen viulun kanssa. Jouduin harjoittelemaan ihan hirmuisesti. Sitten vaihdoin **Seppo Tukiaiselle**, jolla olin viisi vuotta. Hän oli pääopettajani, ihana tyyppi!”
Mahlerin sointikylvyssä
Opintojen ohessa Anne keikkaili ja soitti mm. Savonlinnan Oopperajuhlien orkesterissa monena kesänä. ”Syksyllä 1980 Radion sinfoniaorkesterin konserttimestari **Jorma Rahkonen** kysyi, tulisinko orkesteriin keikalle. Muistan, soitettiin jotain **Mahlerin** sinfoniaa ja oli mielettömän hienoa olla sen sointikylvyn keskellä." Vuonna 1984 Anne teki Sibelius-Akatemiassa viuludiplomin erinomaisin arvosanoin ja piti pari vuotta myöhemmin ensikonsertin. Radion sinfoniaorkesterista hän sai vakituisen paikan 1986.”Millä mielellä palaat nyt konsertoimaan RSOn kanssa Joensuuhun?” Anne käy mietteliääksi: ”Soitin kouluvuosina Joensuun kaupunginorkesterissa, mutta kun 18-vuotiaana lähdin Helsinkiin opiskelemaan, yhteydet paikallisiin muusikkoihin jäivät. Äitini ja veljeni asuvat Joensuussa. Menen äidin luokse asumaan siksi ajaksi, kun RSO on kaupungissa. Äiti on tulossa myös konserttiimme.”Teksti &amp; kuvat Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 24.11.2012.
Loukkaantuneen karhun etsintöjä jatketaan aamulla
Karhu loukkaantui törmäyksessä auton kanssa, mutta jäi henkiin. Poliisi varoittaa ihmisiä loukkaantuneesta karhusta Etelä-Savossa ja Päijät-Hämeessä.
Poliisi jatkaa Etelä-Savossa ja Päijät-Hämeessä loukkaantuneen karhun etsintöjä huomenaamulla. Etsinnät on keskeytetty pimeän ajaksi. Etsintöihin osallistuu virka-apuna metsästäjiä.
Rekka-auto törmäsi tietä ylittäneeseen karhuun varhain lauantaiaamuna Pertunmaalla 5-tiellä noin neljä kilometriä Kuortista etelään. Alueella liikkuvia ja asuvia kehotetaan edelleen varovaisuuteen
Karhua on jäljitetty koirien avulla, ja sen uskotaan jatkaneen matkaansa luoteeseen 5-tien pohjoispuolelle. Viime tiedon mukaan karhu on tullut Koskio-järven yli Paason alueelle Heinolaan.
Karhusta ei ole tehty lisää havaintoja eikä ole tiedossa kuinka pahasti karhu on loukkaantunut. Poliisi arvioi karhun liikkuvan Heinolan ja Pertunmaan raja-alueella.
Poliisi kehottaa alueella liikkuvia ihmisiä varovaisuuteen, koska loukkaantunut karhu voi olla vaarallinen. Maastossa liikkumista kannattaa poliisin mukaan välttää Koskiojärven ja Peräkylän alueella.
Havainnot loukkaantuneesta karhusta pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen.
Moan nousi voittoon, suomalaiset kaukana pistesijoista
Norjan Magnus Moan osoitti olevansa yhä huippuhiihtäjä ottamalla niukan voiton yhdistetyn maailmancupin avauksessa Lillehammerissa. 
Hiihto-osuudelle kärjessä lähteneen Haavard Klemetsenin johto kesti vajaaseen viiteen kilometriin asti, jolloin viime kauden maailmancupin kokonaiskilpailun voittaja Jason Lamy-Chappuis siirtyi kilpailun johtoon. Ranskalainen sai piakkoin seitsemän urheilijan joukon vedettäväkseen.
Hyvin mäkiosuudella onnistunut (8:s) Magnus Moan kiristi tahtiaan viimeisellä kilometrillä ja jätti Lamy-Chappuis’n  taakseen. Moan ylitti maaliviivan lopulta sekunnin erolla ranskalaiseen. Itävallan Bernhard Gruber nousi viidenneltä sijalta kolmanneksi.
Suomalaiset jäivät kauaksi maailmancupin pisteiltä. Mäkiosuuden jälkeen parhaana suomalaisena ollut 17-vuotias Ilkka Herola pystyi jopa kaventamaan eroaan kärkeen, mutta jäi sijoituksissa 40:nneksi. Mäessä alastulossa epäonnistunut Janne Ryynänen piti sijoituksensa 42:ntena ja Mikke Leinonen putosi kaksi sijaa 45:nneksi.
**LILLEHAMMER (NOR) 10 KM**
1. Magnus Moan         NOR    24.46,2  
2. Jason Lamy Chappuis FRA    +   1,0  
3. Bernhard Gruber     AUT    +   3,3  
4. Haavard Klemetsen   NOR    +   4,1   
5. Marjan Jelenko      SLO    +   4,5   
6. Sebastien Lacroix   FRA    +   8,8   
7. Francois Braud      FRA    +   9,3   
8. Miroslav Dvorak     CZE    +   9,5   
9. Magnus Krog         NOR    +   9,5   
10. Akito Watabe        JPN    +  10,4   
--------------------------------------   
40. **Ilkka Herola        FIN    +1.31,0 **  
42. **Janne Ryynänen      FIN    +2.08,0 **  
45. **Mikke Leinonen      FIN    +2.54,7**
Urpilainen: Talouden tilanne on huolestuttava
Maamme taloudellisen tilanteen korjaaminen vaatii rakenteellisia muutoksia, esittää valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.). Jäljellä olevat varat ja resurssit pitää käyttää viimeistä ropoa myöden työllisyyden ja kasvun parantamiseen.
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen pitää taloustilannetta huolestuttavana.
Puolueensa valtuuston kokouksessa Kuopiossa puhuneen Urpilaisen mukaan tilanne vaatii nopeasti yhteiskunnan rakenteellista uudistamista ja julkisen talouden kestävyyden parantamista.
\- Olemme siis hyvin hitaan kasvun vaiheessa. Tarvitaan uusia toimenpiteitä, se on selvä. Tulevissa talousratkaisuissa huomio pitää kohdistaa ennen kaikkea kahteen teemaan: Suomi tarvitsee kasvun, työllisyyden ja kilpailukyvyn edellytysten parantamista, Urpilainen totesi kokousväelle.
Valtiovarainministeri totesi myös, että julkisen talouden velkasuhteen kääntäminen laskuun pitää saada aikaan tällä vaalikaudella.
\- Sopeutustoimia tehdään myös ensi keväänä, jos se on välttämätöntä.
Rahapulaan liittyen valtion kirstunvartija huomautti, etteivät rahat riitä kaikkien yhteiskunnallisten epäkohtien korjaamiseen. Jäljelle jää vain yksi vaihtoehto.
\- Kaikki liikenevä on laitettava kasvun ja työllisyyden parantamiseen, ministeri muistutti puoluetovereitaan.
Oasis-Gallagher autokoulussa: Aion reputtaa tahallani!
Autottomana miehenä tunnettu brittirokkari **Noel Gallagher** on vihdoin ryhtynyt opettelemaan rattihommia, kertoo uutissivusto Contact Music. Autokouluun legendaarisen **Oasis**-bändin Gallagherin veljeksistä sen vanhemman passitti vaimo **Sara**.
Vastikään musahommista tauolle jäänyt kitaristi kertoi toivottomista autosuunnitelmistaan englantilaisen TV-kasvo **Alan Carrin** haastattelussa:
\- Ihana vaimoni pakotti minut ajotunneille. Hän kysyi: &quot;Kuka vie pojat futistreeneihin?&quot;, ja minä vastasin, että &quot;sinä tietenkin&quot;, kahden pojan 45-vuotias isä kertoi ohjelmassa.
Oasiksen hajoamisen jälkeen **The High Flying Birds**-yhtyeensä kanssa keikkaillut ja suurimmaksi osaksi veljensä **Liamin** kanssa riitelyn takia otsikoissa keikkunut Noel on kuitenkin suunnitellut juonen, jotta miehen ei tarvitse penskojensa kyytimieheksi ryhtyä:
\- Kaikki on hoidossa. Jos selviän ajokokeeseen asti, aion reputtaa sen surkeasti tahallani! Istun mieluummin pelkääjän paikalla. Kolaroisin kuskina liikaa. Minulla on 40 vuoden kokemus sivuikkunasta ulos toljottamisesta, Gallagher sanaili.
**Lähteet:** Contact Music
Tomi Korpinen Nyrkkeilyliiton puheenjohtaksi
37-vuotias hattulalainen ottaa paikan Harri Appelrothin jälkeen. Korpinen oli perustamassa Team London -hanketta.
Nyrkkeilyliitto on valinnut syyskokouksessaan Tomi Korpisen uudeksi puheenjohtajakseen.
Korpinen seuraa tehtävässä Harri Appelrothia.
37-vuotias Korpinen on ollut mukana Nyrkkeilyliiton johtokunnassa kahden toimikauden ajan.
Suomen viestijoukkue finaaliin EM-uinneissa
Lyhyen radan EM-uinnit ovat jatkuneet Ranskassa. Suomen joukkue oli vahvassa iskussa sekajoukkueiden viestin alkuerissä.
Suomen joukkue selvitti tiensä illan finaaliin lyhyen radan EM-uintien 4x50 metrin sekajoukkueiden vapaauintiviestissä. Suomi oli alkuerien kakkonen Ranskassa järjestettävissä kisoissa.
Suomen joukkueen kokoonpano alkuerissä oli Hanna-Maria Seppälä, Lotta Nevalainen, Andrei Tuomola ja Ari-Pekka 
Liukkonen. Suomen aika alkuerissä oli 1.32,35.
Suomen uimarit hankkivat lisäksi välieräpaikkoja. Jenna Laukkanen oli 100 metrin rintauinnissa alkuerien neljäs - aika 1.07,07. Emilia Pikkarainen kauhoi 100 metrin perhosuinnissa alkuerien 7:nneksi - aika 58,61.
Anni Alitalo oli 50 metrin selkäuinnissa alkuerien 13:s (28,03) ja selviytyi jatkoon. Noora Laukkanen oli puolestaan 13:s 100 metrin rintauinnin alkuerissä - aika 1.08,14.
Lumisade pilasi Roposen tuloksenteon
Riitta-Liisa Roponen sijoittui parhaana suomalaisena 13:nneksi hiihdon maailmancupin avauksessa Jällivaarassa. Roponen manasi kisan jälkeen keliä.
Maailmancupin
avausmatka, 10 kilometriä vapaalla hiihtotavalla, kuuluu yleensä Roposen
bravuureihin, ja hänen odotettiinkin taistelevan sijoista 10
joukkoon.
\- Ei kyllä olisi voinut olla paljon
huonompi tuuri kelin suhteen. Lumisade yltyi juuri ennen kuin lähdin ladulle ja
loppui, kun olin tulossa maaliin, Roponen manasi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
\- Olen täysin varma siitä, että tulokseni
olisi ollut paljon parempi eri keliolosuhteissa. Mutta kuten aina, niissä olosuhteissa
mennään, mitkä päälle sattuvat.
Roposen mukaan lumisade oli niin sankkaa,
ettei liukasta pintaa löytynyt edes keskeltä latua.
\- Edellä menevän jälkiä ei näkynyt, kun
lumi peitti sen. Muutenkin oli aika synkkä keli ja lasit huurussa, Roponen
sanoi.
\- Keleille ei voi mitään, enkä ole pettynyt. Kovimmat hiihtäjät olivat tänään
kovempia, ja osalla oli täsmälleen sama keli kuin minullakin, mutta tämä tulos
ei kyllä kerro täyttä totuutta minun kunnosta. Minun hiihtoni on valmista,
joten tavallaan olen tyytyväinen.
Kaasuräjähdys tuhosi strippibaarin - 18 loukkaantui
Yhdysvaltain Massachusettsissa kaasuvuodosta alkunsa saanut räjähdys tuhosi täysin neljä rakennusta ja vaurioitti useita rakennuksia.
Kaasuvuodosta alkunsa saanut räjähdys on tuhonnut Yhdysvaltain Massachusettsissa sijaitsevassa Springfieldissä täysin neljä rakennusta ja vaurioittanut useita rakennuksia muutaman korttelin laajuisella alueella. Tuhoutuneiden rakennusten joukossa on strippibaari, joka oli evakuoitu vain hetki ennen räjähdystä.
Deb-niminen strippari kertoo klubin esimiehen vaatineen kaikkia poistumaan heti rakennuksesta.
\- Olin keräilemässä vaatteitani, kun johtaja sanoi "en välitä oletteko alasti tai ette, nyt ulos", Deb kuvailee hetkiä ennen räjähdystä.
Loukkaantuneiden joukossa on useita poliiseja ja palomiehiä, jotka olivat tulleet tutkimaan ilmoitusta kaasuvuodosta.
Poliisi pitää ihmeenä, ettei kukaan kuollut voimakkaassa räjähdyksessä. Loukkaantuneista yksikään ei saanut vakavia vammoja.
Redknappille kahden ja puolen vuoden sopimus - "Tämä oli liian hyvä tilaisuus hylättäväksi"
QPR palkkasi Harry Redknappin johtamaan joukkueen pois liigan jumbosijalta. Myös Ukrainan jalkapalloliitto oli managerin perässä.
Harry Redknapp, 65, on tehnyt Valioliigan jumboseura QPR:n kanssa kahden ja puolen vuoden mittaisen sopimuksen.
Seuran edellinen manageri Mark Hughes sai potkut perjantaina heikosti sujuneen alkukauden jälkeen.
Redknapp seuraa "Ärrien" lauantain ottelun Manchester Unitedia vastaan vielä katsomon puolelta.
\- Olen iloinen päästessäni takaisin managerin paikalle QPR:ssä. Puhuttuani osakkeenomistajien kanssa ja heidän kerrottuaan suunnitelmistaan, tajusin, että tämä on liian hyvä tilaisuus hylättäväksi, Redknapp hehkuttaa seuran kotisivuilla.
\- Joukkueessa on paljon potentiaalia, mutta jostain syystä pelit eivät ole sujuneet, kuten kauden alussa odotettiin. En malta odottaa, että pääsen töihin ja tekemään tulosta.
Ukrainan jalkapalloliitto ilmoitti aiemmin viikolla, että he tavoittelevat viimeksi Tottenhamia luotsannutta Redknappia maajoukkueensa päävalmentajaksi.
Redknapp sai potkut Tottenhamista kesällä.
Soini: Perussuomalaiset tukevat kansallista päätöstä Islannin ilmavalvonnasta
Perussuomalaiset voivat olla eri mieltä Islannin ilmavalvontaan osallistumisesta, kun asiaa valmistellaan. Puolueen puheenjohtajan Timo Soinin mukaan perussuomalaiset kunnioittavat yhteistä linjaa, kun kansallinen päätös on tehty.
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mukaan Suomen osallistuminen Islannin ilmavalvontaan myytiin väärin.
\- Jatkossa jos tulee tämäntyyppisiä tehtäviä, kannattaisi heti puhua harjoitustoiminnasta, eikä lähteä liikkeelle raskaammista vaihtoehdoista, ilmavalvonnasta ja tunnistuslennoista, Soini opasti Yle TV1:n Ykkösaamun haastattelussa.
Pidätämme oikeuden olla asiasta eri mieltä, mutta sen jälkeen kun päätös on tehty, olemme tukemassa Suomen linjaa.
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajana toimiva Soini epäilikin, että Suomen tavoitteet olivat alunperin kunnianhimoisemmat, mutta kun ne eivät näyttäneet toteutuvan, tyydyttiin harjoitustoimintaan.
Soini vakuutti, että perussuomalaiset kunnioittavat Suomen yhteistä päätöstä, kun se aikanaan tehdään.
\- Pidätämme oikeuden olla asiasta eri mieltä, mutta sen jälkeen kun päätös on tehty, olemme tukemassa Suomen linjaa, hän sanoo.
"Kreikka eroon eurosta"
Timo Soini toisti Ykkösaamussa näkemyksensä, jonka mukaan Kreikka on päästettävä irti eurosta.
\- Kreikan irtaantuminen ja velkajärjestely olisi pitänyt suunnitella jo pari vuotta sitten, Soini sanoo.
Maanantaina jatkuvista valtiovarainministerien neuvotteluista Kreikan tukemisesta Soini odottaa lisää vastuita.
Hän kehotti Suomea myös vaatimaan alennuksia EU:n jäsenmaksuihin.
\- Jos EU:n budjettineuvottelut menevät pieleen alue- ja rakennetukien osalta, Suomi voisi hakea jäsenmaksuhelpotusta.
Soinin mielestä alennus olisi oikeastaan pakko antaa.
\- Miksi se muuten koskisi Britanniaa, Ruotsia ja Hollantia, mutta ei Suomea? hän kysyy.
Poikabändi voitti kahden äänen erolla
Himotuimmat-listan kärkipaikoista käytiin supertiukka kamppailu!
**One Directionin** kappale **Live while we're young** kohosi kolmatta kertaa putkeen Himotuimmat-listan kärkipaikalle. Yhdysvaltalaisen **Dead Sara** -yhtyeen kappale **Weatherman** oli pitkään voittajaehdokkaana, mutta loppujen lopuksi se hävisi poikabändille vain kahdella äänellä! Suomenkielisen räpin uusi tulokas **Jontte Valosaari** valtasi **Jos mä oisin sun mies** -biisillä kolmanneksi himotuimman paikan.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta. Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Björgen jälleen omilla luvuillaan
Marit Björgen ei hämääntynyt Therese Johaugin kovasta vauhdista karsintakilpailuissa, vaan otti suvereenisti hiihdon maailmancupin avausvoiton Jällivaarassa.
Björgen oli 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa omilla luvuilla heti alusta lähtien. Johaug oli jäänyt maannaisestaan jo parin ensimmäisen kilometrin aikana noin 8 sekuntia ja ero kasvoi loppua kohti. Maalissa kaksikon välistä eroa oli 12,6 sekuntia.
Björgen on voittanut nyt neljä viimeistä 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailua eikä hän ole kertaakaan jäänyt ilman palkintokorokesijoitusta, kun hän on kilpaillut maailmancupin pisteistä Jällivaarassa. Osakilpailuvoitto oli Björgenille hänelle uran 56:s. Johaug sen sijaan on nyt saavuttanut maailmancupissa palkintosijan 22 kertaa.
Yhdysvaltalaishiihtäjät osoittivat, ettei huhut heidän kovasta kunnostaan ole pelkkää puhetta. Kikkan Randall rynnisti kolmanneksi, mutta alkupään lähtijöistä Holly Brooks yllätti monet nousemalla ensimmäistä kertaa urallaan kymmenen parhaan joukkoon maailmancupissa olemalla viides. Randallin tulos oli sekä hänelle että Yhdysvalloille historian paras tulos normaalimatkoilla. 
Ruotsin Charlotte Kalla aloitti myös kisan vahvasti ollen ensimmäisellä väliaikapisteellä toisenä. Hän hyytyi kuitenkin hieman loppua kohti ja sijoittui lopulta neljänneksi.
Yksi kisan suurimpia yllätyksiä oli Justyna Kowalczykin heikko sijoitus. Puolalainen oli koko kilpailun ajan kaukana kärkitaistelusta ja sijoittui 27:nneksi. Eroa Björgeniin kerty minuutti ja 23 sekuntia.
Suomalaisista parhaiten sijoittui Riitta-Liisa Roponen, joka oli lopputuloksissa 13:s. Eroa Björgeniin kertyi kuitenkin liki minuutti.
Kerttu Niskanen onnistui hiihdossaan hyvin ja oli vain kaksi pykälää Roposta alempana. Anne Kyllönen sijoittui 19:nneksi ja Riikka Sarasoja-Lilja 20:nneksi. Krista Lähteenmäen avaus ei onnistunut ja hän sijoittui 24:nneksi.
**JÄLLIVAARA (SWE)   
10 KM (V), NAISET**
1. Marit Björgen         NOR   22.31,8  
2. Therese Johaug        NOR   +  12,6  
3. Kikkan Randall        USA   +  25,9  
4. Charlotte Kalla       SWE   +  26,9   
5. Holly Brooks          USA   +  28,5   
6. Vibeke Skofterud      NOR   +  32,9   
7. Lisa Larsen           SWE   +  41,4   
8. Martine Ek Hagen      NOR   +  42,0   
9. Julia Tshekaleva      RUS   +  46,5   
10. Natalia Korosteleva RUS + 56,0  
13. **Riitta-Liisa Roponen  FIN   +  58,5 **  
15. **Kerttu Niskanen       FIN   +1.04,4 **  
19. **Anne Kyllönen         FIN   +1.06,9 **  
20. **Riikka Sarasoja-Lilja FIN   +1.07,5 **  
24. **Krista Lähteenmäki    FIN   +1.17,3**
Mokoman Marko Annala: ”Ei just nyt kiinnostais tavata ketään ylimääräistä naamaa”
Marko Annalan mukaan Mokoma on nyt parhaassa mahdollisessa vedossa!
Himoartistihaastattelussa vieraillut **Marko Annala** on erittäin tyytyväinen **Mokoma**n vastikään julkaistuun **180 astetta** –studioalbumiin. Vaikka levy onkin jo yhtyeen yhdeksäs, ei se silti ole hutaisten tehty.
\- Ollaan ihan älyttömän ylpeitä siitä että ollaan tehty näin paljon levyjä! Ja siitä, että näin mones levy on relevantti, hyvä äänite, eikä tyhjäkäyntiä. Pidämme itseämme onnistujina!
Mokoman matkan varrelle on mahtunut räminän ja räiskeen lisäksi niin akustisia keikkoja kuin yhteistyötä **Petri Nygårdin**kin kanssa. Marko Annalan mielestä musiikilliset yhteistyöt on nyt hetkeksi tehty, ja kiinnostus on täysin omissa bändiläisissä.
\- Kaikki nää meidän sivujuonteet ja retket mitä on tehty, niin ansioituneita ja hauskoja kuin ne on ollutkin, esimerkiksi Nygårdin kanssa.. Tuntuu siltä että tää meidän tiimi on nyt parhaassa mahdollisessa vedossa. Ei just nyt kiinnostais tavata ketään ylimääräistä naamaa.
**Lähteet:** Himoartistihaastattelu
Coldplayn tyly uutinen: kolmen vuoden tauko
Brittibändin Australian reissusta on kehkeytynyt oikea tiedotusretki.
Supersuosittu **Coldplay** jää tauolle, kävi ilmi yhtyeen Australian Brisbanen keikalla keskiviikkona.
\- Tämä on viimeinen suuri keikkamme noin kolmeen vuoteen. En haluaisi lopettaa, pumpum keulamies **Chris Martin** kertoi yleisölle kesken Suncorp Stadiumilla järjestetyn konsertin.
Radiokanava 2dayfm:n haastattelussa Martin jatkoi yhtyeensä tulevaisuudesta vinkkailua, antaen osviittaa siitä, että kolmen vuoden tauon aikana Coldplay myös työstäisi uuden albumin - ja helpommalla nimellä:
\- Seuraavan nimi, jonka julkaisemme, on helpompi sanoa, Martin muotoili. Lokakuussa julkaistu _Mylo Xyloto_ on ollut monia faneja hämmentävä. Martin lohkaisikin, että uusimman levy nimi on jopa liian vaikea googlattavaksi!
Jo elinaikanaan monien maailman suurimpien rockbändien joukkoon lukema Coldplay on tänä vuonna kiertänyt maailmaa onnistuneen Mylo Xyloto-kiertueen merkeissä: [Coldplayn rundi on maailman menestynein](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234105), oli rundi jo siihen mennessä tuonut Coldplaylle yli 100 miljoonan dollarin tuotot!
**Lähteet:** NME
Kamerapomo jätti Nokian - ei halunnut muuttaa Suomeen
Damian Dinning sanoo lähtemisensä syyksi sen, ettei pystynyt perheineen muuttamaan Suomeen. Nokia on pyrkinyt keskittämään toimintojaan.
Nokian matkapuhelinten kameroista vastannut Damian Dinning on jättämässä yrityksen, Nokia sanoo lausunnossaan. Pitkään Nokiassa työskennellyt Dinning lopettaa tehtävässään tämän kuun lopussa.
Kameroiden laatu on pitkään ollut Nokian vetovoima matkapuhelinmarkkinoilla. Myös uusimman mallin, lippulaivaksi toivotun Lumian kamera on yrityksen mukaan puhelimen vahvin myyntivaltti.
Dinning kertoi Nokian kameroiden fanisivulla Pureviewclub.comissa, että hän on päättänyt jättää yrityksen yhdeksän vuoden jälkeen, koska ei halunnut muuttaa Suomeen Britanniasta, jossa hän asuu perheineen, "eikä tässä elämäntilanteessa muutto tule kysymykseen".
Nokia on pyrkinyt keskittämään toimintoja Suomeen. Dinning on viimeisin yhtiön johtoportaasta lähteneitä Stephen Elopin johtoontulon jälkeen vuoden 2010 lopulla.
Dinning sanoo siirtyvänsä kameroista autojen pariin. Hänen seuraava työpaikkansa on Jaguar Land Rover.
Seksuaalisuus ei katoa muistisairauden myötä
Muistisairaiden hoitohenkilöstölle  on tuttua, että muistisairas lähentelee tai ehdottelee seksiä. Omaishoitajalle läheisen käyttäytyminen näin voi olla hyvin hämmentävää.
Suomen Dementiayhdistys ja Etelä-Pohjanmaan Muistiyhdistys ovat ruvenneet keräämään ammattilaisille ja omaishoitajille oppia siitä, miten kohdata muistisairaan huonosti kontrolloimia seksuaalisia tekoja.
Muistiliiton mukaan muistisairaita on Suomessa lähes 130 000, ja etenevän muistisairauden diagnoosin saa vuosittain 13 000 suomalaista. Seksuaalisuus ei sairauden myötä katoa, mutta sairaalta heikkenee kontrolli sen suhteen, mitä tarpeistaan ja tunteistaan näyttää ja kertoo.
Usein seksuaalisuus näyttäytyy epätarkoituksenmukaisena käyttäytymisenä, sanoo pohjalaisten hankkeen projektityöntekijä Heli Ridanpää.
\- Meidän tutkimuskyselyssä jokainen hoitohenkilökunnasta toi esille, että on kohdannut joko sitä, että käydään käsiksi tai huudellaan rumia tai muuta mahdollista.
Pohjoiskarjalainen kollegoitaankin kouluttava lähihoitaja Maarit Lehikoinen arvioi, että ammattilaiset suhtautuvat asiaan yleisesti ottaen aika hyvin.
\- Mutta on ihmisiä, jotka sivuuttavat tämän vanhuksen tai loukkaantuvat henkilökohtaisesta seksin ehdottelusta. Sitäkin on vielä ikävän paljon.
Lehikoisen mielestä työntekijän asenne ei ole ikä- vaan henkilökysymys. Nuoret voivat olla hyvin avoimia. Koulutuksessa ei aiemmin ole välttämättä puhuttu muistisairaiden seksuaalisuudesta sanaakaan.
Lisää riskiä joutua laitoshoitoon
Kotihoidossa olevan muistisairaan omaiselle normien vastainen käytös voi olla kiperämpi asia kuin ammattilaisille, arvelee projektityöntekijä Heli Ridanpää.
\- Se on tosi hävettävää ja noloa, kun omainen alkaa käyttäytyä siten kuin ei aikaisemmin ole käyttäytynyt. Siinä onkin tosi suuri riski aikaisempaan laitostumiseen, Ridanpää pelkää.
\- Sitä mieluusti painetaan villaisella. Hoitohenkilöstön pitäisi ottaa asia puheeksi, eikä odottaa, että omainen sen meille sanoo, Ridanpää ehdottaa.
 Pohjalaisten pilotin tavoitteena on tuottaa kyselyjen pohjalta koulutusta sekä ammattilaisille että omaishoitajille.
Muistelulla voi tukea naiseutta ja miehisyyttä
Lähihoitajalla on neuvoja myös käytännön hoitotyöhön.
\- Hyväksyt omat tunteesi ja omat tarpeesi ja hyväksyt muistisairaalle nämä samat, arvostat sitä ihmistä. Annetaan positiivista palautetta aina kun se on mahdollista. Ei se muistisairas kohta muista, mitä hoitaja sanoi, mutta hyvä tunne kantaa paljon kauemmin, Lehikoinen sanoo.
Lehikoisen mielestä yksi hyvä keino on johdatella muistisairas muistelemaan.
\- Tuetaan naiseutta ja naisellisuutta, tuetaan miehisyyttä ja miehen identiteettiä. Muistellaan niitä aikoja, kun oltiin vielä nuoria ja rakastuneita, ja mitä kaikkea tehtiin niitten tyttöjen tai poikien kanssa, muistellaan avoimesti, se auttaa. Mies tuntee jälleen olevansa mies ja nainen tuntee olevansa nainen.
Ridanpää kuvaa seksuaalisen identiteetin laajuutta miettimällä omia toiveitaan.
\- Jos olen joskus vanhainkodissa, niin kyllä haluaisin, että minua meikataan ja hiukseni laitetaan, ja että minulla olisi punaiset huivit.
Niinistö: Ryhmäkanne myös ympäristörikoksista
Talvivaaran ympäristöongelmien laajeneminen on saanut vihreät miettimään lainsäädännön muuttamista. Puolueen puheenjohtaja laajentaisi ryhmäkanteen nostomahdollisuutta ympäristönsuojelulain uudistamisen yhteydessä.
Vihreiden puheenjohtaja haluaa muuttaa lakia niin, että ryhmäkanteen voisi nostaa myös ympäristörikoksista.
Puolueensa valtuuston kokouksessa puhuneen Niinistön mukaan aikanaan tehtiin virhe, kun ryhmäkanteen nostamisen mahdollisuus jätettiin pois ympäristörikosten kohdalla.
Niinistön mukaan virheet voitaisiin korjata ja Talvivaaran tapauksesta voisi ottaa oppia, kun ympäristönsuojelulakia parhaillaan uudistetaan.
\- Suomessa ei ole mahdollista nostaa ryhmäkannetta ympäristörikoksesta. Se poistettiin aikanaan työryhmän esityksestä, kun ryhmäkanne säädettiin mahdolliseksi. Tämä epäkohta on muutettava, Niinistö sanoi vihreiden valtuuston kokouksessa Helsingissä.
Räsänen: Kotihoidon tuen kestoon ei tule puuttua
On väärin repiä pienten lasten vanhemmat työelämään siinä vaiheessa, jossa lapsen etu on saada hoivaa omalta vanhemmaltaan, kristillisdemokraattien puheenjohtaja sanoo.
Kotihoidon tuen tasoon ja kestoon ei tule puuttua, katsoo kristillisdemokraattien puheenjohtaja, sisäministeri Päivi Räsänen.
\- Perheillä, äideillä ja isillä, tulee olla mahdollisuus valita haluamansa tapa hoitaa lapsensa, Räsänen sanoi kristillisdemokraattien puoluevaltuustolle.
Kotihoidon tuki on noussut viime aikoina julkiseen keskusteluun.
\- On väärin repiä pienten lasten vanhemmat työelämään siinä vaiheessa, jossa lapsen etu on saada hoivaa omalta vanhemmaltaan, Räsänen totesi.
Herola suomalaisten ilopilkku yhdistetyn mäkiosuudella
Vasta 17-vuotias Ilkka Herola oli suomalaisista paras yhdistetyn maailmancupin mäkiosuudella Lillehammerissa. Haavard Klemetsen starttaa hiihto-osuudelle ensimmäisenä.
Viime vuonna nuorten MM-kisoissa Erzurumissa hopeaa napannut Herola onnistui mainiosti mäkiosuudella. Hän venytti hyppynsä 94,5 metriin ja sai tästä 122 pistettä. Herola sijoittui mäkiosuudella 27:nneksi ja starttaa hiihto-osuudelle minuutin 48 sekuntia kärjen perään.
Janne Ryynänen sen sijaan epäonnistui hyppynsä alastulossa, ja käsikosketus pudotti rovaniemeläisen pisteitä roimasti. Ryynänen on mäkiosuuden jälkeen sijalla 42 ja lähtee hiihto-osuudelle 2.25 kärjen perään.
Erzurumin kisoissa viidenneksi viime vuonna sijoittunut 20-vuotias Mikke Leinonen pääsee starttaamaan kolme sekuntia Ryynäsen perään. Lahtelainen oli mäkiosuuden 43:s 89,5 metriä kantaneella hypyllään. 
Kisaa johtaa mäkiosuuden jälkeen Norjan Haavard Klemetsen, joka viime vuonna voitti Lillehammerin osakilpailun. Klemetsen leiskautti hyppynsä 102 metriin. Japanin Yoshito Watabe starttaa ladulle 20 sekuntia myöhemmin ja viime vuonna kokonaiskilpailun voittanut Ranskan Jason Lamy-Chappuis 38 sekuntia myöhemmin.
Voittokamppailuun ilmoittautui myös kovasta hiihtovauhdistaan tunnettu Norjan Magnus Moan. Moan onnistui yllättävänkin hyvin mäkiosuudella ja pääsee ladulle kahdeksantena, minuutin ja 8 sekuntia Klemetsenin perään.
**LILLEHAMMER (NOR)   
HS100**
1. Haavard Klemetsen  
NOR 149,0   
2. Yoshito Watabe     
JPN 144,1 +0.20   
3. Jason Lamy Chappuis FRA 139,4 +0.38   
4. Marjan
Jelenko      SLO 136,0 +0.52   
5. Bernhard
Gruber     AUT 135,5 +0.54   
Thomas
Kjelbotn     NOR 135,5 +0.54   
7. Akito
Watabe        JPN 133,9 +1.00   
8. Magnus
Moan         NOR 132,0 +1.08   
9. Francois
Braud      FRA 131,9 +1.08   
10. Christoph
Bieler    AUT 131,6 +1.10
  
---------------------------------------   
27. **Ilkka Herola        FIN 122,0 +1.48 **  
42. **Janne Ryynänen      FIN 112,7 +2.25 **  
43. **Mikke Leinonen      FIN 111,9 +2.28 **
Arafatin ruumis nostetaan ensi viikolla haudasta
Jasser Arafatin ruumis tutkitaan, jotta selviäisi, kuoliko hän todella polonium-myrkytykseen, kuten jotkut arvelevat.
Palestiinalaisten johtajan Jasser Arafatin ruumis kaivetaan ylös haudasta ensi tiistaina, sanovat palestiinalaisviranomaiset. Arafatin ruumis tutkitaan sen selvittämiseksi, kuoliko hän myrkkyyn.
Ranska aloitti elokuussa murhatutkimukset sen jälkeen kun sveitsiläisasiantuntijat olivat löytäneet jäänteitä radioaktiivisesta poloniumista Arafatin henkilökohtaisista tavaroista. Arafat kuoli Pariisissa 2004. Virallisen raportin mukaan kuolinsyy oli sydänkohtaus.
Palestiinalaisten entinen tiedustelupäällikkö Tawfik Tirawi, joka johtaa Arafatin kuolinsyytä selvittävää komiteaa, sanoi että sveitsiläiset, ranskalaiset ja venäläiset asiantuntijat ottavat näytteitä Arafatin ruumiista tiistaina. Arafat haudataan uudelleen heti samana päivänä.
Arafatin hauta Ramallahissa Länsirannalla eristettiin aiemmin tässä kuussa ulkopuolisilta.
Jasser Arafatin leski Suha on vaatinut kuoleman tutkimista uudelleen ja vedonnut palestiinalaisviranomaisiin ruumiin nostamiseksi haudasta.
Musiikkiopistolainen kohtasi ihmisiä frakin sisällä
Nuutti Huhtilainen, 18-vuotias lukiolainen Kiteeltä ja Keski-Karjalan musiikkiopiston sello-oppilas lähti kesken kouluviikon Joensuuhun sinfoniakonserttiin. Yliopiston kampuksella, Carelia-salissa konsertoi torstai-iltana 22. marraskuuta harvinainen vieras, Radion sinfoniaorkesteri.Keskellä kouluviikkoa matkasin Joensuuhun seuraamaan, miten kapellimestari **Hannu Lintu** piiskasi Radion sinfoniaorkesterin erinomaiseen suoritukseen Carelia-salissa. Ohjelmistoon kuuluivat **Sibeliuksen** sinfoniat nro 3 ja nro 4 sekä **Esa-Pekka Salosen** lyhyt laulusarja Five Images After Sappho, jonka laulusolistina esiintyi kotimainen sopraanotähti **Helena Juntunen**. Konsertti oli loppuunmyyty - eikä ihme, sillä RSOn tasoista orkesteria pääsee harvoin Pohjois-Karjalassa kuulemaan. Joensuu oli yksi RSOn Itä-Suomen kiertueen pysähdyspaikoista.Konsertin ohjelmisto oli iloinen yllätys: puhtaasti kotimaista musiikkia laidasta laitaan. Sibeliuksen melankolisen neljännen sinfonian soittaminen heti alkuun mahdollisti konsertin päättymisen juhlavasti kolmannen sinfonian majesteettiseen finaaliin. Orkesterin jousisto pääsi oikeuksiinsa konsertin avausnumerossa: matalalta kumpuava, yhtenäinen soitto loi hartaan tunnelman, joka säilyi koko sinfonian loppuun saakka. Hannu Lintu johti tasapainoisesti, maltillisesti ja tunnelmaa korostaen. Kokonaisuutena tulkinta oli ehyt sekä hienostunut, ja kolmas osa, Il tempo largo, jäi erityisesti mieleen dramaattisena tunteenpurkauksena.Väliajalla oli 20 minuuttia aikaa pohtia kuulemaansa, ja vaikutelma oli kaikin tavoin positiivinen. Aikaa jäi vielä soittajien haastattelemiseen. RSOn ensimmäinen soolosellisti **Risto Poutanen**, joka ansaitsi yleisön kiitokset, kertoi valmiin kokonaisuuden muodostuvan vasta konsertin aikana. ”Kiertueen konserttisalit ovat erilaisia ja jokainen tuo mukanaan uudet aspektit. Täysi konserttisali muutti sointia radikaalisti.” Sellistit **Timo Alanen** ja **Miika Uuksulainen** kehuivat Carelia-salin akustiikkaa. Orkesterimuusikkoja saattaa frakeissaan luulla hyvin jäykiksi ja vakaviksi, mutta kun heidän kanssaan pääsee juttelemaan, eivät he ole ihmisiä kummempia. Heiltä oli helppo mennä kysymään mielipiteitä konsertin alkunumerosta ja itse konserttisalista.Väliajan jälkeen orkesteri pieneni lähes sadasta muusikosta noin 15 soittajaan, kun sopraano Helena Juntunen lauloi Esa-Pekka Salosen Sappho-laulut. Ennen konserttia minulla ei ollut lähes mitään kokemusta Salosen musiikista, ja kesti pitkään päästä moderniin teokseen sisälle. Pieni orkesteri kuulosti kokoonpanoaan suuremmalta ja valitettavasti peitti osittain, ehkä istumapaikkani sijainnista johtuen, laulusolistin alleen. Silti Juntusen vahva ja kirkas ääni soi erinomaisesti Carelia-salissa. Mieleen jäivät erityisesti värikkäät ja säkenöivät toinen ja neljäs osa. Laulujen jälkeen yleisö vaati Juntusen useaan kertaan lavalle ottamaan vastaan hyvin ansaitut aplodit.Laulusolistin poistuttua koko orkesteri ilmaantui lavalle soittamaan konsertin päätösnumeron, Sibeliuksen kolmannen sinfonian. C-duuri-sinfonia sopi Carelia-saliin, koska jokainen ääni kuului selvästi, eikä kokonaisuus puuroutunut.Hannu Linnun tulkinta sinfoniasta oli kekseliäs ja raikas, ja orkesteri seurasi tahtipuikon jokaista liikettä tarkkaan.  Yksityiskohtien korostamisen sijaan Lintu loi tasapainoisen kokonaisuuden, jossa pohjaäänien sointi, värimaailma ja tyylikäs eteneminen korostuivat. Finaalin hymni oli yhtä orkesterin riemujuhlaa kirkkaine ja voitokkaine sointeineen. Aplodeista ei tahtonut tulla loppua.Heti kolmannen sinfonian jälkeen tuli olo, että jotain jäi vielä kaipaamaan. Rukouksiini vastattiin, kun Helena Juntunen lauloi ylimääräisenä Sibeliuksen herkän Arioson RSOn jousiston säestyksellä, ja Hannu Lintu johti vielä lopuksi Ylistyslaulun näytelmästä Joutsikki. Kaksi rauhallista encorea olivat juuri omiaan purkamaan kolmannesta sinfoniasta syntyneen jännityksen. Konsertin jälkeen olo oli hyvin seesteinen ja kaikki jännitteisyys oli tiessään.Kokonaisuudessaan konsertti Carelia-salissa oli hieno ensimmäinen live-kokemukseni RSOsta. Toivottavasti tämä juttuni pystyy antamaan edes hieman arvoa niille soittajille, jotka opin tuntemaan Suomen eturivin orkesterina, mutta myös hienoina ja persoonallisina ihmisinä.Nuutti HuhtilainenKirjoittaja on 18-vuotias lukiolainen Nuutti Huhtilainen Kiteeltä, joka opiskelee sellonsoittoa Keski-Karjalan musiikkiopistossa. Keski-Karjalan musiikkiopisto osallistuu Forssan, Lappeenrannan ja Keski-Helsingin musiikkiopiston ohella Suomen musiikkioppilaitosten liiton ja Ylen klassisen musiikin yhteiseen musiikkinuorisohankkeeseen.Julkaistu 24.11.2012.
Redknapp tulossa QPR:n pelastajaksi    
Harry Redknapp on seuraamassa Mark Hughesia Englannin Valioliigan Queens Park Rangersin peräsimessä. 
Jalkapallon Englannin Valioliigan jumboksi jämähtäneen Queens Park Rangersin uusi päävalmentaja on todennäköisesti Harry Redknapp. QPR:n joukkuetta luotsannut Mark Hughes sai kenkää perjantaina.
Redknapp joutui viime kauden päätteeksi väistymään Tottenhamin peräsimestä. Redknapp, 65, kertoi Sky Sportsille kiinnostuksestaan QPR:n valmentajaksi.
\- Jos saan käännettyä QPR:n kurssin, olen maailman onnellisin mies. Mutta sehän ei ole varmaa, Redknapp sanoi.
\- Olen innoissani paluusta Valioliigaan. QPR on hieno seura, jolla on upeat kannattajat, Redknapp kehui.
Thaimaan pääministeriä vastustava mielenosoitus jäi odotettua pienemmäksi
Bangkokin keskustaan kokoontui noin kymmenen tuhatta vaatimaan pääministeri Yingluck Shinawatran eroa. Osa mielenosoittajista otti yhteen poliisien kanssa ja 130 pidätettiin.
Mielenosoitus Thaimaan pääministeriä Yingluck Shinawatraa vastaan on jäänyt odotettua pienemmäksi. Pääkaupunki Bangkokin keskustaan kokoontui noin kymmenen tuhatta mielenosoittajaa. Ennakkoon järjestäjät olivat sanoneet paikalle saapuvan satoja tuhansia ihmisiä.
Turvallisuutta varmistamaan oli komennettu 17 000 poliisia. Mielenosoitusalueen liepeillä osa protestoijista otti yhteen poliisien kanssa. Viisi poliisia sai vammoja yhteenostoissa. Poliisi käytti kyynelkaasua ja 130 pidätettiin.
Thaimaassa on ollut viime vuosina levotonta. Vuonna 2006 armeija pakotti pääministeri Thaksin Shinawatran vallasta laajojen ja väkivaltaisiksi yltyneiden mielenosoitusten jälkeen.
Nykyinen pääministeri Yingluck Shinawatra on Thaksinin sisar.
Säterillä juhlailta, Aittokallio pettyi
Harri Säterillä oli mainio ilta AHL-liigassa. Säteri pääsi juhlimaan kauden ensimmäistä voittopeliään.  
Maalivahti Harri Säteri juhli AHL-kiekkokauden ensimmäistä voittoaan. Säterin edustama Worcester peittosi Manchesterin jatkoajan jälkeen 4-3.
Säterille kirjattiin voitokkaassa mittelössä 27 torjuntaa. Näin kautensa kehnosti aloittanut Säteri sai paranneltua syyskauden torjuntaprosenttiaan.
Sami Aittokallio huhki Lake Erien maalilla, torjui 33 kertaa, mutta joutui poistumaan pettyneenä kaukalosta. Lake Erie kärsi kotipelissään tappion Rockfordille 2-4.
Tutkimus: Lasten liikunta ennen koulupäivää edistää keskittymistä
Pyöräily tai kävely kouluun parantaa keskittymistä vielä neljän tunnin jälkeen. Oppilaan keskittymiskyky saattaa parantua niin, että hän on vuotta vanhemman oppilaan tasolla.
Pyöräily tai kävely kouluun parantaa lasten keskittymistä luokkahuoneessa, ilmenee tanskalaisesta tutkimuksesta. Kööpenhaminan ja Aarhusin yliopistojen yhteistutkimuksessa selvisi, että lapset, jotka saivat autokyydin kouluun tai käyttivät julkisia liikennevälineitä, selvisivät huonommin keskittymiskykyä mittaavissa testeissä.
Tutkijoiden mukaan koulumatkaan käytetty liikunta heijastuu keskittymiskykyyn vielä neljä tuntia myöhemmin.
Tulokset yllättivät tutkijat, jotka alun perin keskittyivät tutkimaan siihen, kuinka aamiainen ja lounas vaikuttavat keskittymiskykyyn. Niilläkin on vaikutusta, mutta ei kovinkaan paljon liikuntaan verrattuna.
\- Jos kolmasluokkalainen harrastaa liikuntaa pyöräilemällä kouluun, keskittymiskyky paranee vuoden opinnoissaan pidemmällä olevan tasolle, vertasi tutkija Niels Egelund.
Tutkimuksessa tarkasteltiin lähes 20 000 oppilasta, joiden ikä oli viidestä 19:ään vuoteen.
Lahti on The King's Singersin suosikki
Maailmankuulu lauluyhtye The King's Singers saapuu 26. päivänä konsertoimaan Lahteen. Sibeliustalo on yhtyeen mielestä yksi maailman parhaista konserttisaleista.
The King's Singers on kiertänyt maailmaa liki 45 vuotta ja tehnyt yli 150 levytystä, se on palkittu Grammylla kahdesti ja on maailmanlaajuisesti tunnettu. Yhtye odottaa innolla tulevaa Lahden konserttia.
\- Sibeliustalossa esiintyminen on meille aina kiertueen kohokohta, sillä paikka on hieno, akustiikka on loistava ja meillä on Lahdessa paljon ystäviä, joita on mukava tavata, yhtyeen tenori Paul Phoenix hehkuttaa.
The King's Singers on juuri palannut Eurooppaan kolmen viikon Yhdysvaltain kiertueen jälkeen ja konsertoinut viikon ajan kotimaassaan Britanniassa.
\- Jatkuva kiertäminen on rankkaa, mutta uusimme ohjelmistoamme koko ajan. Se on yksi syy siihen, että mielenkiinto pysyy yllä.
Uusi materiaali valitaan huolella
Koska kyseessä on kenties maailman tunnetuin accapella-yhtye, uuden materiaalin valitseminen ja sovittaminen on tarkkaa hommaa.
Phoenixin mukaan yhtye tilaa usein uutta materiaalia nuorilta, nousevilta säveltäjiltä.
\- Samalla voimme auttaa heitä etenemään urallaan. Tärkeintä on olla herkkä musiikille. Sen täytyy sopia juuri meille, meidän äänillemme, jotta voimme ottaa sen ohjelmistoomme.
\- Sama koskee tietysti sovituksia, sovittajan täytyy todella tuntee yhtyeemme soundi. Muuten sovitus ei toimi, Phoenix sanoo.
Kunkut ovat tarkkoja kunnostaan
Jatkuva kiertäminen, aikaerot ja ilmaston vaihtelu ovat kaikki ilmiöitä, jotka rasittavat yhtyeen jäseniä. Omasta kunnosta ja äänestä huolehtiminen ovat osa The King's Singersin arkea.
\- Jos juo konsertin jälkeen litran vodkaa ja nukkuu kaksi tuntia, ei taatusti voi hyvin ja kunto pettää nopeasti. Jos taas juo puoli litraa vettä ja nukkuu kahdeksan tuntia, jaksaa paljon enemmän, Phoenix sanoo.
Hän huomauttaa, että hyvä kunto auttaa muusikoita monella tapaa.
\- Se auttaa kestämään rasitusta. Siksi kävin juuri kolmen tunnin lenkillä koiran kanssa, vaikka ulkona sataa vettä kaatamalla, Phoenix naurahtaa.
Hammaslääkäripelko voi viedä hengen
Hammashoitokammon taustalla ovat usein lapsuuden kauhukokemukset hammaslääkärin penkissä. Pahimmillaan ihmisen suu jää hoitamatta ja hengenlähtö voi olla lähellä.
Hammaslääkärikammoinen välttää hoitoon menemistä viimeiseen asti. Vaikka suu tulehtuisi ja kipu yltyisi sietämättömäksi, ihminen ei pysty istumaan hammaslääkärin penkkiin.
Pelon tuntemuksia on monella, mutta joillakuilla ne ovat pahempia kuin toisilla.
Hammaslääkäripelosta kärsiviin potilaisiin erikoistunut, vuoden hammashoitajaksi valittu lahtelainen Merja Jokela on nähnyt ja auttanut monia pelkopotilaita.
\- Pelkäävä ihminen voi ajautua jopa teho-osastolle, koska ei ole kyennyt hakemaan apua. Hoitamattomissa hammasvaivoissa hengenlähtö voi olla lähellä. Suun terveys vaikuttaa moniin sairauksiin.  
Hammaslääkärikammoisten potilaiden järjestelmällinen hoitaminen on Suomessa vielä melko harvinaista. Jokelan mukaan pelko on hälvennettävissä, mutta vaatii työtä.
Joillakin pelon taustalla pahoinpitelyitä
Lasten pelkoja poistetaan leikkimällä. Lapsi saa kokeilla oikeita hammaslääkärin välineitä, rakentaa paikan, käyttää poraa ja tutustuu samalla hoitohenkilökuntaan. Merja Jokelan mukaan lasten kohdalla kyse on siedätyshoidosta.
Aikuisten pelkojen hälventäminen on mutkikkaampaa.
\- Aikuisten kanssa keskustelen siitä, mistä pelko on alkanut ja mitä ihminen pelkää. Moni pelkää muutakin kuin kipua.
Joillakin aikuisilla on muualta elämästä myös järkyttäviä pahoinpitely- ja insestikokemuksia, mitkä pahentavat hammashoitopelkoa. 
Merja Jokelan mukaan yhdeksän kymmenestä aikuisesta pelkopotilaasta kammoaa hammaslääkärin tuoliin istuutumista siksi, että heillä on huonoja hoitokokemuksia lapsuusvuosiltaan.
Moni muistaa, miten aikoinaan potilasta pidettiin kiinni väkisin, jos tämä pelkäsi tai rimpuili toimenpiteen aikana. Jokelan mukaan yhtä lasta saattoi olla pitämässä kiinni neljä tai viisikin ihmistä samaan aikaan, kun yksi hoiti tätä.
\- Joillakin aikuisilla on muualta elämästä myös järkyttäviä pahoinpitely- ja insestikokemuksia, mitkä pahentavat hammashoitopelkoa. Silloin keskustelu päättyy usein siihen, että suu unohdetaan hetkeksi ja hoidetaan tärkeämmät asiat ensin.
Hoitoa ihmiselle, ei hampaalle
Palkittu hammashoitaja Merja Jokela tietää, että pelkojen lieventäminen on kova savotta.
Hänen mukaansa hammashoitajien ja -lääkäreiden asiantuntemus ja suhtautuminen pelkopotilaisiin paranevat vuosi vuodelta.
\- Henkilökunta ymmärtää, että tilanne on potilaalle ainutkertainen ja taustalla voi olla kaikenlaista. Yritämme kohdata ihmisen ihmisenä emmekä hampaana numero 24. Hoidamme ihmistä, emme hammasta.
Harmaakorpi SUL:n johtoon
Vesa Harmaakorpi valittiin lauantaina Suomen Urheiluliiton puheenjohtajaksi. Harmaakorpi löi selvin luvuin Arto Bryggaren.
Harmaakorpi on Lappeenrannan teknillisen yliopiston teknistaloudellisen tiedekunnan dekaani ja innovaatiojärjestelmän professori.
Uudella puheenjohtajalla on vankka tausta yleisurheilusta, koska hän on toiminut neljä vuotta Lahden Ahkeran puheenjohtajana. Ahkera lukeutuu Suomen suurimpiin yleisurheiluseuroihin.
Harmaakorpi seuraa SUL:n johdossa Antti Pihlakoskea, joka on toiminut tehtävässä vuodesta 2006 saakka. Pihlakoski ilmoitti aiemmin, ettei pyrkinyt enää jatkokaudelle. 
Tiikereiden määrä pienempi kuin koskaan aikaisemmin
Maailman luonnonsäätiön WWF:n mukaan vapaudessa elää tällä hetkellä vain noin 3 200 tiikeriä. Salametsästys on suojelutoimista huolimatta edelleen suurin uhka maailman tiikerikannan elpymiselle.
Eri puolilla maailmaa elävien tiikereiden määrä on nyt pienempi kuin koskaan aikaisemmin. Maailman luonnonsäätiön WWF:n julkaiseman raportin mukaan vapaudessa elää tällä hetkellä vain noin 3 200 tiikeriä.
Viimeisen sadan vuoden aikana tiikereiden määrä on vähentynyt 97 prosenttia.
Salametsästys on WWF:n mukaan edelleen suurin uhka maailman tiikerikannan elpymiselle. Suojelutoimista huolimatta uhanalaisia tiikereitä tapetaan edelleen eri puolilla maailmaa.
WWF:n mukaan useita tiikereiden suojelualueita hallinnoidaan kehnosti ja riittämättömin resurssein. Suojelualueilla on liian vähän henkilökuntaa ja monilla vähistä työntekijöistä on riittämätön koulutus.
Soini Espoon valtuuston puheenjohtajaksi
Kuntavaaleissa vaalivoiton ottaneet perussuomalaiset astuvat vallan kammareihin myös ottamalla luottamustehtäviä vastaan. Puolueen puheenjohtaja Timo Soini kehottaakin puolueensa jäseniä ottamaan äänimäärän mukaisen vastuun kantaakseen.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soinista tulee Espoon kaupunginvaltuuston uusi puheenjohtaja.
Ylen Ykkösaamussa haastateltu Timo Soini sanoi, että asia on jo sovittu.
Sopimuksen mukaan Espoon valtuuston puheenjohtajuus on sovittu vuodeksi kerrallaan. Ensin vetovastuussa ovat siis perussuomalaiset.
Valinta vaatii vielä Soinin oman puolueen eri elinten siunauksen.
Samalla Soini muistutti puolueensa tulevia kunnanvaltuutettuja, että vaaleissa saavutettu voitto pitää nyt lunastaa luottamuselinten paikkoina.
\- Vastuuta pitää ottaa, Timo Soini totesi.
"Minulla ei ole perintöprinssiä"
Soini pohti lauantaiaamuna myös omia jatkosuunnitelmiaan.
\- On monta polkua. Sitähän ei tiedä, vaikka olisin eurovaaliehdokkaana. Viimeksi kun menin europarlamenttiin, puolue hyötyi siitä suuresti ja siinä jytky pohjustettiin.
Perussuomalaisten tulevaisuudesta Soini sanoi, että varmaan hänet uskaltaa puheenjohtajan paikasta joku joskus haastaa.
\- Minulla ei ole mitään perintöprinssejä. On ylipäänsä kummallinen keskustelu, että olisin jonnekin lähdössä. En minä ole minnekään lähdössä.
Soini sanoi kuitenkin, ettei aio istua perussuomalaisten puheenjohtajana eläkeikään asti.
Hän myönsi olevansa kiinnostunut kansainvälisistä tehtävistä. Tarkemmin hän ei tätä yksilöinyt.
\- Ulkoasianvaliokunnan puheenjohtajalle on ihan luonnollista, että kansainväliset tehtävät kiinnostavat.
Soini lisää, että jos hän aikanaan on perussuomalaisten puheenjohtajana pääministeriehdokas, on oltava pohjaa hoitaa kansainvälisiä asioita ja verkostoja.
Euroopan unionista Soini totesi, että hän on yhä tosissaan EU:sta irtautumisen suhteen.
\- Olen käynyt Britanniassa opiskelemassa asiaa. On ihan mahdollista, että Britannia irtautuu. Jos Britannia lähee, sitten ovi avautuu. On uskomatonta, että EU on kuin Neuvostoliitto, jos ei irti pääse, Soini latasi.
Sipilä: Tarvitsemme pitkän palkkaratkaisun
Keskustan puheenjohtaja olisi valmis myymään Destian. Saaduilla tuloilla saataisiin aikaan investointiaalto, katsoo Juha Sipilä.
Suomessa tarvitaan yritysten kilpailukyvyn parantamiseksi maltillinen, pitkä palkkaratkaisu, katsoo keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä.
Sipilä sanoi lauantaina keskustan puoluevaltuuston kokouksessa Kouvolassa, että maltillinen palkkaratkaisu ja kannustavat veroratkaisut vauhdittavat investointeja ja tuovat työtä.
Sipilä painotti myös, että vaikean taloustilanteen takia nyt tarvitaan toimenpiteitä, joilla Suomi saadaan uuteen nousuun. Sipilän sanojen mukaan Suomi on menossa "täysillä päin seinää". Sipilän mukaan keskusta lupaa tarjota tilanteeseen lääkettä.
\- Esitämme Suomen selviytymissuunnitelman kevään aikana. Se sisältää ratkaisuja, joita isänmaa tarvitsee. Keskusta haluaa tarjota vastavoiman tämän ajan näköalattomuudelle.
Sipilä otti lauantaina Kouvolassa kantaa myös valtion omistaman tie- ja maanrakennusyhtiö Destian myymiseen.
\- Ehdotukseni on Destian myyminen, myynnistä saatujen varojen sijoittaminen valtion Infra Oy:öön ja valtion panoksen moninkertaistaminen eläkeyhtiöiden ja yksityisten sijoittajien osuuksilla.
\- Tällä ratkaisulla saamme ilman velanottoa aikaan melkoisen investointiaallon teihin, rautateihin ja esimerkiksi homekouluihin ja -sairaaloihin, Sipilä jatkoi.
Teknologiateollisuus tyrmää raamisopimuksen jatkon
Työntekijäjärjestöjen toive palkankorotuksista seuraavalla neuvottelukierroksella torjutaan yhä tiukkasanaisemmin työnantajapuolella. Teknologiateollisuudessa jo raamisopimuksen jatkamista pidetään kohtuuttomana.
Suomalaisen vientiteollisuuden mukaan kilpailukyky ei kestä palkankorotuksia.
Teknologiateollisuuden toimitusjohtajan Jorma Turusen mukaan tilauskanta on heikentynyt rajusti ja kilpailijamaihin verrattuna kustannustaso on liian korkea.
Ylen aamu TV:ssä lauantaina vieraillut Turunen pitää SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn esitystä raamisopimuksen jatkamisesta vuodella vastuuttomana.
\- Minun mielestäni on vastuutonta ehdottaa palkkakustannusten nostamista tässä tilanteessa, Jorma Turunen totesi yksiselitteisesti.
Hänen mukaansa korotuksiin ei ole varaa muun muassa tuottavuuden ja kilpailukyvyn heikkenemisen takia.
\- Teknologiateollisuuden uudet tilaukset ovat 20 prosenttia alemmat kuin vuosi sitten. Viisi peräkkäistä neljännestä ollaan menty alaspäin, Turunen luetteli ongelmia.
Hänen mukaansa tämä lisättynä tuottavuuden ongelmilla ja palkkakustannusten korkeudella ovat yhdessä niin iso asia, että "mahdollisuudet pärjätä muita maita vastaan ovat heikot".
Kiista koulutuspäivistä pitää ratkaista
Jorma Turunen otti kantaa myös pitkään kiisteltyyn koulutuspäiväjupakkaan.
\- Ei tämä asia ole sellainen, joka häviää savuna ilmaan. Kyllä se täytyy keskusjärjestöpöydässä tavalla tai toisella sopia, jotta päästään siitä eteenpäin, Turunen totesi.
Samalla hän huomautti, että jo Teknologiateollisuuden hallitus päätti aikanaan, ettei subjektiivinen koulutusoikeus sovi järjestölle.
Turunen muistutti myös, että tässä tilanteessa työpaikoilla on suurempi huoli työpaikoista kuin koulutuksesta.
SAK on tyytyväinen, että työnantajapuolella olisi valmiutta hakea sopua koulutuspäiväkiistaan.
\- Vielä eilen EK:n suunnalta ilmoitettiin, että koulutuspäiväasia on loppuunkäsitelty. 
Jorma Turusen kommentti osoittaa, että työnantajapuolella ollaan kuitenkin 
palaamassa ruotuun ja ymmärretään, ettei sopimuksista voi poimia vain 
miellyttäviä asioita, sanoo SAK:n edunvalvontajohtaja Nikolas Elomaa.
Elomaan mukaan koulutuspäiväkiistaan on löydettävä ratkaisu ennen kuin luottamusta työmarkkinoilla voidaan lähteä rakentamaan uudelleen.
PROJEKTI FINLANDIA – Suksee Luistellen, osa 1
Heinäkuinen helle. Aurinkotuolit. Mansikoita ja Fresitaa. Ajatukset hetkellisesti talvessa - menneessä ja tulevassa. Ollaan kyllä aika rapakunnossa. Jokohan olisi aika toteuttaa The SunnuntaiSivakointi-idea? Naurunröhähtelyä, läpyt ja skööl! - täältä tullaan Projekti Finlandia 2013! 
Kesäloma loppuu, työarki alkaa ja lupaus unohtuu.
Syyskuun puolivälissä kännykkään kilahtaa tekstari.
\- Ai, että Finlandiaan valmistautumisen seurantaa? Ja tekniikkavinkkejä & sparrausta Yle Urheilun hiihtoasiantuntijoilta – Pirjo Muraselta ja Vesa Mäkipäältä? Ehdotus, josta yllytyshullu itseoppinut hiihtointoilija ei kertakaikkiaan voi kieltäytyä!
Joukkueurheilija kaipaa kuitenkin ympärilleen tiimiä, jossa edetä kohti tavoitetta. Niin se vaan on, että 1+1=3. Yhdessä tekeminen on niin paljon antoisampaa kuin yksin puurtaminen! Etenkin jos huumori on joukkueen pidetty kapteeni.
Tässä kahden hengen hörhötiimissä ei kauaa tarvitse toista yllyttää. Innostus on siis hetkessä uusissa sfääreissä. Se on menoa nyt MaxiMints - se helposti syttyvien ja tilanteisiin heittäytyvien intoilijoiden joukkue!
Mieli avoinna hyppy kohti tuntematonta. Pian matkaammekin jo kohti Vuokattia, kuntotestejä ja hiihtotunnelia. Päässä höyryää innostuksen ja kysymysten vilinä: Miten ihmeessä jaksamme suksia yhtä soittoa 50 km helmikuussa? Tuleekohan tästä projektista Suksee? Etenisiköhän ladulla kuitenkin parhaiten Luistellen?
Kutkuttavaa!
**_- Eeva ja Taija_**
**Eevan ja Taijan valmistautumista Finlandia-hiihtoon seurataan ensimmäisen kerran Kakkosen Urheiluviikonlopussa sunnuntaina 25.11. Lähetys alkaa klo 13.40.**
Suomeen Jeesus-paljastuksen vuoksi paennut vetoaa Euroopan hallituksiin
Intialaismiestä syytetään kotimaassaan jumalanpilkasta, koska hän väittää etteivät katolisessa kirkossa itkevän Jeesus-patsaan kyyneleet johdu ihmeestä. Mies toivoo Euroopan painostavan Intiaa  luopumaan syytteistä
Jeesus-patsaan kyyneleet putkivuodoksi paljastanut intialaismies vetoaa Euroopan maiden hallituksiin, jotta ne painostaisivat Intiaa luopumaan häntä vastaan nostetusta jumalanpilkkasyytteestä. Mies pakeni viime kesänä Suomeen sen jälkeen, kun kuuli saavansa syytteen jumalanpilkasta.
Tapahtumavyyhti alkoi, kun Mumbaissa sijaitsevan katolilaisen kirkon Jeesus-patsaan huomattiin valuvan vettä. Tapausta ihmeenä pitäneet ihmiset vaelsivat kirkkoon ja osa heistä ryhtyi keräämään Jeesuksen kyynelinä pitämäänsä vettä pulloihin.
Patsasta tutkinut Sanal Edamaruku totesi kuitenkin patsaan "kyyneleiden" johtuvan ihmeen sijasta putkivuodosta. Ihmeeseen uskovat raivostuivat Edamarukun väitteestä ja häntä ryhdyttiin syyttämään jumalanpilkasta. Jumalanpilkasta voidaan tuomita Intiassa pisimmillään kolmeksi vuodeksi vankilaan.
Saatuaan tappouhkauksia ja kuultuaan poliisin etsivän häntä Intiassa Edamaruku päätti paeta Suomeen kesken Eurooppaan suuntautuneen luentomatkansa.
Edamaruku sanoo brittilehti The Guardianin haastattelussa, että Intian 1800-luvulta peräisin oleva jumalanpilkkalaki on jyrkässä ristiriidassa maan perustuslain takaaman sananvapauden kanssa.
\- Jumalanpilkkalaki voi vaikuttaa keneen tahansa Intiassa. Vast'ikää syytteen sai tyttö, joka vastusti Facebookissa kaupungin sulkemista kuuluisan paikallispoliitikon kuoleman vuoksi. Myös tytön kommentista "tykännyt" pidätettiin ja häntä vastaan on nostettu jumalanpilkkasyyte, Edamaruku sanoo The Guardianin Dublinissa tekemässä haastattelussa.
\- Intia ei voi arvostella Pakistania nuorten tyttöjen pidättämisestä islamin loukkaamisen vuoksi, kun se samaan aikaan pidättää ja vangitsee omia kansalaisiaan jumalanpilkkalakien rikkomisen vuoksi, Edamaruku jatkaa.
Järvisen maalihanat auki AHL:ssä
Milwaukeessa kiekkoileva Joonas Järvinen juhli ensimmäistä maaliaan AHL:ssä. 
Milwaukeen puolustaja Joonas Järvinen viimeisteli ensimmäisen osumansa Pohjois-Amerikan AHL-kiekkoliigassa. Milwaukeen ilta päättyi tappioon, sillä Peoria oli rangaistuslaukausten jälkeen vahvempi 5-4.
Järvinen onnistui maalinteossa kolmannessa erässä. Milwaukee tasoitti Järvisen maalilla tilanteen 2-2:een, kun kamppailua oli pelattu 44 minuuttia.
Milwaukee oli kiinni täydessä potissa viimeiselle minuutille saakka. Peorian Ian Cole täräytti 4-4-tasoituksen 41 pelisekuntia ennen otteluajan päättymistä. Näin ratkaisu venyi ensin jatkoajalle ja lopulta rankkareihin saakka.
Suomalainen valitsee maltilliset jouluvalot
Jouluvalot ilmestyvät kaduille ja kauppoihin vuosi vuodelta aikaisemmin. Näyttää siltä, että suomalainen katselee mieluiten yksinkertaisia ja hillittyjä kuin värikkäitä ja välkkyviä valoja.
Jouluiset valot ovat paikoin ilmestyneet kaduille jo marraskuun alussa. Lumi tulee vuosi vuodelta myöhemmin ja pitkä pimeä aika on herättänyt myös kauppiaat, jotka näyttävät aloittavan jouluvalojen myynnin entistä aikaisemmin.
Yle Oulun kysely Oulun kävelykadulla Rotuaarilla kertoo, että suurin osa kaupunkilaisista pitää hillityistä ja yksinkertaisista jouluvaloista. Monia myös ärsyttää, jos jouluvalot ripustetaan kaduille liian aikaisin.
Kaupunkilaisten mielestä on kuitenkin hyvä, että mustaan lumettomaan joulunalusaikaan saadaan valoa.
Oulun kaupunginteatterin vastaava ääni- ja valaistusmestari Aarne Turunen vinkkaa, että oman pihan valaistuksessa myös pieni voi olla kaunista.
\- Yksi kynttilälyhtykin voi olla pihan koristus, Turunen sanoo.
Yksi kynttilälyhtykin voi olla pihan koristus.
Kun joulu on harras ja kaunis juhla niin laitetaan valaistus sen mukaan.
Valaistusmestari pitää itse lämpimän harmonisista valoista.
\- En tykkää amerikkalaistyylisestä koristelusta, jossa koristellaan koko talo räystäitä ja seiniä myöten.
Turunen kehottaa pohtimaan tarkkaan, millä tavalla oman pihansa valaisee.
\- Jos käyttää omassa pihassa olevia pensaita tai puita, ei kannata vain heittää valoketjuja niihin roikkumaan, vaan hieman sommitella valoja ja värien harmoniaa. Suomalainen vaatimattomuus tulee tässäkin esille. Kun joulu on harras ja kaunis juhla niin laitetaan valaistus sen mukaan, Turunen pohtii.
Valaistusmestari sammuttaa omat jouluvalonsa jo tapaninpäivänä.
Räjähdys ravintolassa tappoi 14 ihmistä Kiinassa
Lähes 50 ihmistä loukkaantui kaasuvuodon aiheuttamassa onnettomuudessa.
14 ihmistä on kuollut ja 47 loukkaantunuravintolassa Pohjois-Kiinassa sattuneessa räjähdyksessä ja sitä seuranneessa tulipalossa. 17 loukkaantuneen tila on vakava, kertoo uutistoimisto Xinhua.
Shanxin maakunnassa sijaitsevassa Jinzhongin kaupungissa sattunut räjähdys johtui viranomaisten mukaan kaasuvuodosta.
Räjähdys rikkoi ikkunoita ravintolan myös lähistöllä sijaitsevista rakennuksista.
HIFK:lle hyökkäystehoja NHL:stä
HIFK:n SM-liigajoukkue hankki NHL-vahvistuksen. Washingtonin keskushyökkääjä Mathieu Perreault liittyy ensi viikolla HIFK:n miehistöön.
Jääkiekon SM-liigaseura Helsingin IFK:n tuorein vahvistus on Washingtonin NHL-joukkueen keskushyökkääjä Mathieu Perreault.
Washington Post -lehden mukaan Perreault liittyy HIFK:n vahvuuteen tulevalla viikolla. Kanadalaispelaaja Perreault kahmi viime NHL-kaudella Capitals-paidassa 30 tehopistettä - 16 maalia ja 14 syöttöpistettä.
HIFK:n sentteriosastolle tuli vajetta, kun kanadalaisen Tyler Redenbachin ja HIFK:n sopimus purettiin. Redenbachin viime viikkojen esitykset ovat jääneet hyvin vaisuiksi.
Hämeenlinna on postikorttien kaupunki
Postikortit kuvaavat yli sadan vuoden ajalta miten empiretalojen puukaupungista tuli betoni-Hämeenlinna. Aulanko-aiheet kuvaavat romanttisinta Hämeenlinnaa. Kaupunki on historiansa takia haluttu korttien keräilijöiden aihe. Sen sijaan postimerkkeihin Hämeenlinna on päässyt kitsaasti.
Korttien runsautta selittävät osaltaan Hämeenlinnan vaiheet ja merkitys vanhana hallinto-, koulu-, varuskunta- ja matkailukaupunkina. Mutta keräilijöiden innostuksesta suurin ansio lankeaa hämeenlinnalaiselle kirjakauppiaalle Enok Rytköselle, joka oli innokas valokuvaaja ja painatti melkoisen valikoiman kortteja myyntiin kirjakauppaansa. Korttien tarkkaa määrää ei edes tiedetä, koska joidenkin harvinaisuuksien painos oli hyvin pieni.
Eikä Enok Rytkösen harrastus rajoittunut vain aikanaan pieneen Hämeenlinnan kaupunkiin, vaan hän kuvasi lähipitäjiä kuten Vanajaa, Hämeenlinnan maalaiskuntaa, Hattulaa tai Tyrväntöä.
Korttien tekstit eivät kiinnosta keräilijää, vain kuvat ja merkit
Hämeenlinna-aiheisia kortteja on kaikkiaan runsaasti ja ne ovat hyvin haluttuja. Samalla kortit kuvaavat erinomaisesti puukaupungin kasvua nyky-Hämeenlinnaksi. Aulanko-korteissa kukkivat romantiikka, ihannemaisemat ja matkailuteemat. Hämeenlinnan postimerkkikerhon puheenjohtaja Ahti Paavola ja sihteeri Seppo Saarinen eivät osaa suoralta kädeltä sanoa vanhinta Hämeenlinna-korttia, mutta näyttävät mm. varhaista väripostikorttia Aulangonjärven maisemasta sadan vuoden takaa.
\- Enok Rytkönen kulki paljon kameransa kanssa ja kuvasi aivan arkisia tilanteita. Siksi tavanomaisten kaupunkinäkymä- tai maisemakorttien lisäksi häneltä on mm. kortteja yritysten tuotantotiloista tai vaikka uimareista entisessä uimalaitoksessa, kertoo Ahti Paavola.
\- Hämeenlinna-aiheen keräilijöitä on paljon ja kortteja oikein metsästetään. Korttien hinnat kohoavat melko korkeiksi. Vanha Hämeenlinna-kortti saattaa maksaa parikymmentä euroa, mutta jos se puuttuu kokoelmasta, se yleensä hankitaan, lisää Seppo Saarinen.
Mitä on kuvapuolen takana, ei ole niin kiinnostavaa ja se kuuluu yksityisyyden piiriin, sanovat keräilijät. Vaikka tekstipuolella olisi kiinnostavaa tietoa, sitä ei näyttelyssä näytetä, ellei takapuolella ole jotakin erityistä postinkulkuun liittyvää tai erikoisia postimerkkejä. Yksityisasiat saavat pysyä yksityisinä.
Pöydällä olevat kortit kuvaavat tyypillisiä mielikuvia matkailijoiden Aulangosta. Ne esittävät mm. näkötornista avautuvaa maisemaa Vanajaveden kansallismaisemaan, hotellia eri aikakausina ja vesiliikennettä. Kun Ahti Paavolaa viehättävät Hämeenlinna-korteissa vesiaiheet, puistot ja Aulanko, Seppo Saarinen on ihastunut purkuvimmaa edeltäneeseen puu-Hämeenlinnaan ja sen julkisivujen empireilmeeseen.
Hämeenlinna ei juuri päässyt postimerkkeihin
Hämeenlinna on päässyt hyvin kitsaaksi postimerkkien aiheeksi, vaikka onkin maan vanhin sisämaakaupunki. Hämeenlinna- tai Aulanko-kokoelma olisi aika olematon ilman mm. kaupungin 350-vuotismerkkiä ja uutta Aulangon joutsenia kuvaavaa postimerkkiä.
\- Hämeenlinna oli hallintokaupunki ja tärkeiden postireittien solmupiste. Siksi postia kulki paljon jo ennen postimerkkien käyttöönottoa. Tavastehus-leimoja on runsaasti jäljellä, ja ne kuuluvat hyvään Hämeenlinna-kokoelmaan.
\- Mutta vanhimman Hämeenlinna-merkin löysin vasta vuodelta 1931, jolloin ilmestyivät merkit Hämeen linnasta ja Hattulan Pyhän Ristin kirkosta. Aulangon perustaja Hugo Standertskjöld ansaitsisi hyvinkin oman postimerkin, miettii Seppo Saarinen.
\- Posti on julkaissut merkkejä Aulangolta postimerkinpäivänä, ja postimerkkikerho on itse julkaissut vuosittain Hämeenlinna-merkin. Voisi ajatella, että jollei kaupunki itse ole kiinnostunut omasta Hämeenlinna-merkistä, me voimme julkaista sellaisen kaupungin puolesta, sanoo Ahti Paavola.
Postimerkkikerho on perinteisesti mukana Hämeenlinnassa antiikki- ja keräilymarkkinoilla, niin myös nyt viikonloppuna. Aiheena kerhon osastolla ovat juuri Hämeenlinna- ja Aulanko-aiheiset postikortit.
Koposen iltapuhde päättyi jalkavammaan 
Petteri Koposen kamppailu koripallon Euroliigassa jäi kesken jalkavamman takia. Real Madrid oli BC Himkiä vahvempi 104-81.
Venäläistä Himkiä edustavan Petteri Koposen iltapuhde päättyi ikävästi koripallon Euroliigan ottelussa Real Madridia vastaan. Koponen loukkasi jalkansa ja pelasi ottelussa vain yhdeksän minuuttia.
Pallontavoittelutilanteessa loukattu jalka pakotti suomalaistakamiehen 
viettämään ottelun lopun penkillä.
Koponen ehti 
käyttää minuuttinsa hyvin joukkueensa hyödyksi. Kolmesta pelitilanneheitostaan 
kaksi upottanut Koponen keräsi viisi pistettä sekä jakoi kaksi oivaltavaa koriin 
johtanutta syöttöä.
Euroliigan A-lohkon 
kärkiottelu Real Madridin ja BC Himkin välillä sujui tasaisissa merkeissä 
ensimmäisen puoliajan verran. Kolmannella jaksolla Real sai puolustuspelinsä 
tukkoon ja vauhtipelinsä rullaamaan. 
Lopullisesti madridilaisyleisön 
lietsoivat juhlamielelle hurjia kolmosia upottaneet Sergio Llull ja Jaycee Carroll. Real haki lohkon 
kärkipaikan lopulta järjestämällä 104–81 
(46–45) -murskajaiset.  
Vuosikymmeniä vanha ensiapulaukku avattiin
Avasimme 30 vuotta vanhan ensiapulaukun ensimmäistä kertaa. Osa tarvikkeista vaatisi päivitystä, mutta muuten laukusta olisi yhä apua.
Suomen Punaisen Ristin koulutussuunnittelija Mari Kaihovaara yrittää avata tiukasti kiinni olevaa vetoketjua saadakseen auki yli 30 vuotta vanhan ensiapulaukun. Kun laukku aukeaa, ensimmäisenä käsiin osuu kova levy, joka on kääritty ikään kuin laukun sisällön suojaksi.
\- Hetken mietin, kunnes tajusin, että se on lasta. Se kertoo, että laukku on jo kohtalaisen vanha. Lastat ovat poistuneet laukuista jo pidemmän aikaa sitten, Kaihovaara kertoo.
Laukusta löytyy erilaisia sidetarpeita ja puhdistuspyykeitä, jotka on tarkoitettu haavoihin. Pyyhkeiden tehon Kaihovaara ei usko olevan enää kovin kummoinen. Myös laukun laastarit ja teippirulla ovat kuivuneita. Sen sijaan lyijykynä ja hakaneulat ovat hyvin säilyneitä.
Laukusta löytyy vielä vanhaa ja venymätöntä sideharsoa, sakset sekä muistiinpanopaperia. Kolmioliina on pakattu omaan pussiinsa. Sterilisoidun suojasiteen puhtauteen Punaisen Ristin Mari Kaihovaara suhtautuu varauksella vuosien jälkeen.
Lopuksi löytyy muovia, jota voisi käyttää loukkaantuneen alla.
\- Avaruuslakana on nykyaikaisempi versio tästä. Tämä muovi ei kyllä lämmitä.
Kaihovaaran mukaan laukun sisältö on monipuolinen ja ihan hyvässä kunnossa. Jotkut tarvikkeet tosin pitäisi vaihtaa uusiin.
Tutustu ensiapulaukkuun
\- Kuvittelemme, että kun meillä on ensiapulaukku, niin osaamme sitä myös käyttää. Siihen pitää tutustua, Kaihovaara kehottaa.
Nykyajan laukuista löytyy pieni opaskirjanen, jota kuuluu katsoa etukäteen. Hätätilanteessa ei ehdi. Ihmiset myös luulevat, että kerran käyty ensiapukurssi pysyy mielessä aina. 
\- Se on harhaluulo. Tapaturmatilanteita ei tule niin usein, että taidot oppisi käytännön ohessa.
Hänen mukaansa ensiapukurssi pitäisi käydä kolmen vuoden välein, jotta ensiaputaidot olisivat ajantasalla. Tapaturmatilanteessa pahinta on kuitenkin jättää auttamatta sen takia, että pelkää tekevänsä jotain väärin.
\- Ensiaputilanteessa ei tee mitään väärää. Väärin on, jos ei tee mitään. Jos ei muuta, niin soittaa 112.
Prinssi saapui Pirkon luokse postiautolla
Pirkko Karanko harmitteli lapsena, kun isot siskot pääsivät kauniissa vaatteissa tansseihin ja hän jäi kotiin. Silloin suivaantunut tyttö tokaisi, että tansseihin ei ole tarvetta, koska hänet noutaa vielä mies avoautolla Amerikasta. Näinhän siinä melkein sitten kävikin.
Nuoren tytön kiukkuinen tokaisu toteutui yllättävästi. Prinssi saapui, kuten pitikin ja Amerikasta. Kulkupeli ei vain ihan täsmännyt.
Pirkko tapasiyllättäen kotitalonsa pihalla nuoren miehen, joka oli tullut Amerikasta isoisänsä kanssa vierailemaan isoisän entisessä kotimaassa ja Keski-Pohjanmaalla Vetelissä.
Tuo kaukaa saapunut nuorukainen, Aarni nimeltään, tupsahti Kokkolan linja-autosta ja päätyi Pirkon pihalle. Siellä vapaa kaunis nuori nainen oli heti sattunut amerikkalaispojan silmiin. Silti elämän heittelyt tuottivat yllätyksen, pohtii myöhemmin Aarni Karanko:
\- Enpä olisi silloin 1972 ikinä uskonut, että olisin vielä joskus tämän Pirkon kotitalon isäntänä.
Tuo nuori mies vietti Suomessa yhden kesän, joka ilmeisesti oli ollut sen verran miellyttävä, että takaisin valtameren yli oli palattava. Ja toisella vierailukerralla nuori pari, Pirkko ja Aarni, alkoivat seurustella. Kolmen vuoden päästä mentiin naimisiin.
Suomi-kiinnostus verissä
Aarni oli Amerikassa syntynyt poika, jonka isovanhemmat olivat lähteneet Suomesta rapakon taa. Sukua löytyy Jalasjärveltä, Turusta, Kankaanpäästä sekä Toholammilta.
Aarni oli utelias niin sanotun Vanhan Maan suhteen. Hän oli kotonaan oppinut jonkinlaista fingelskaa, mutta suomenkielen lisäoppi kiinnosti.
Nuori pari asui ensin Suomessa. Sitten käytiin Amerikassa ja myöhemmin muutettiin jopa 14 vuodeksi uudelle mantereelle. Pirkko toi miehensä takaisin Suomeen vuoden 2001 terrori-iskun jälkeen.
\- Siihen johti pelko ja turvattomuuden tunne, perustelee Pirkko Karanko.
 Enpä olisi silloin 1972 ikinä uskonut, että olisin vielä joskus tämän Pirkon kotitalon isäntänä.
Työelämä pidätteli paluumuuttajia pääkaupunkiseudulla. Eläkeiän koittaessa Pirkon synnyinseutu ja vanha kotitalo Vetelissä kutsuivat.
Nyt Karangot asuvat vanhaa punaista maalaistaloa Vetelissä. Kummatkin vaikuttavat tyytyväisiltä oloonsa, vaikka miljoonakaupungit ovat vaihtuneet muutaman tuhannen asukkaan Veteliin. Pirkolle seutu on tuttu ja rakas, Aarnikin arvostaa rauhallisuutta ja turvallisuutta.
Pieniä puutteita löytyy.
\- Pienillä muutoksilla Vetelin voisi saada vielä mukavammaksi. Palvelut voisivat olla paremmat, huomauttaa Pirkko, joka viittaa erityisesti terveyspalveluihin.
Aarni sen sijaan kaipaa lähinnä yhtä asiaa: maanantaisia amerikkalaisen jalkapallon otteluita. Niitä voi Suomessa seurata seuraavana päivänä televisiosta.
Uusi sukupolvi erilainen
Pirkko ja Aarni päätyivät yhteen miehen sukujuurien ansiosta. Suomenkieltä kotona kuullut poika halusi tutustua sukulaisten syntyjuuriin. Aarni Karanko pelkää, että ihan samanlaista kiinnostusta ei Amerikassa syntyneellä uudella sukupolvella Suomea kohtaan ole.
\- Se valitettavasti on häipymässä. Nykyiset sukupolvet eivät ole kasvaneet samassa kulttuurissa. He eivät ole tutustuneet suomalaisuuteen, kuten minä lapsena. Suomen kieli ei ole perheissä enää vahva. Toki Suomessa pärjää hyvin  englannillakin, pohtii Aarni Karanko muuttunutta kulttuuria Amerikan suomalaisten keskuudessa.
Pirkko Karanko on pitkään ollut kiinnostunut sukututkimuksesta. Harrastuksen kautta hän huomasi, että aivan kuten Aarnin sukulaiset, myös omat sukulaiset ovat lähteneet Amerikkaan onnea etsimään. Pirkon tyttönimi on Kainu. Montanasta löytyi Kainu-sukuun kuuluvia perheitä. Löytyipä jopa Kainu Avenue.
Rikkooko Tampere Tove Janssonin tahtoa?
Tätä kysyy museoneuvos Anneli Ilmonen pohtiessaan museotyöryhmän suunnitelmia, joissa Muumilaakso sijoitettaisiin Särkänniemen kupeeseen Onkiniemeen. Ilmosen mukaan Tove Jansson ja Tuulikki Pietilä nimenomaan kielsivät Muumilaakson sijoittamisen huvipuiston läheisyyteen.
Kun Tove Jansson ja Tuulikki Pietilä lahjoittivat kaikkiaan yli 2 000 teosta Tampereen taidemuseolle, museoneuvos Anneli ilmonen oli museon johdossa. Hänen ansiotaan on, että Tampere ylipäätään sai ilmaiseksi ainutlaatuisen kokoelman. Nyt Muumilaakso on ollut ilman vakituisia tiloja jo neljännesvuosisadan.
Nykyisen pormestarin asettama museotyöryhmä on esittänyt Tampereen museoiden tulevaisuutta suunnitellessaan kahta vaihtoehtoa, Ratinanniemeä ja Onkiniemeä. Tampereen taidemuseon johtaja Taina Myllyharju sekä museotyöryhmän puheenjohtaja, apulaispormestari Olli-Poika Parviainen ovat voimakkaasti puhuneet Onkiniemen puolesta. Museoneuvos Anneli Ilmonen ei lämpene Onkiniemi-vaihtoehdolle.
\- Alkuperäisessä lahjakirjassa on hyvin olennainen kohta se, että teoksia ei saa koskaan asettaa lähellekään Särkänniemeä, koska Tove ja Tuulikki eivät halunneet, että siitä tulee hömppätaidetta ja -kulttuuria. Lisäksi muumeja ei ole tehty aikoinaan lapsille vaan aikuisille, ja pikkuhiljaa siihen ovat tulleet lapset mukaan, Anneli Ilmonen kertoo.
Muumilaakson rakennuksesta oli jo piirustukset
Alkuperäisessä Tove Janssonin, Tuulikki Pietilän ja Pentti Eistolan allekirjoittamassa lahjakirjassa sovittiin, että muumikokoelma sijoitetaan Metson alakertaan siksi ajaksi, kunnes kokoelmalle voidaan osoittaa vastaavantasoinen, sen arvon ja laadun edellyttämä pysyvä tila. Sitä ei ole edelleenkään löytynyt.
Tove ja Tuulikki eivät halunneet, että siitä tulee hömppätaidetta ja -kulttuuria
\- Ensin Muumilaaksoa ajateltiin Tampellan luolastoon, mutta se oli myös aivan kauhistus Tovelle ja Tuulikille. Kun ei ollut mitään tiloja sijoittaa taideteoksia, niin Metson valmistuttua silloinen apulaiskaupunginjohtaja sanoi, että sijoitetaan ne tänne, Anneli Ilmonen kertoo.
Teokset oli tarkoitus siirtää taidemuseon tontille suunniteltuun rakennukseen, josta oli jo valmiit piirustukset. Kaupunginjohtajan vaihduttua rakennus kuitenkin poistettiin kuntasuunnitelmasta.
Tove Jansson ja Tuulikki Pietilä lähettivät Tampereen kaupunginhallitukselle vuonna 1999 kirjeen, jossa kertoivat, että eivät halua lahjoittamiensa taideteosten siirtoa _kaupallishenkisen virtuaalimaailman yhteyteen. _Ilmonen tulkitsee tämän tarkoittavan sijoittamista Särkänniemen yhteyteen.
\- Jos Onkiniemen Suomen trikoon entisen tehtaan katolle tulisi Muumilaakso, niin sehän olisi aivan kuvottavaa ja loukkaavaa lahjoittajia kohtaan, Ilmonen sanoo.
Taidemuseo kelpaisi paikaksi
\- Miksi ei kunnioiteta vanhaa hienoa taidemuseon rakennusta, joka on valmiina museona, vaan pitää siirtää Muumilaakso jonnekin muualle. Toimikunnassa on henkilöitä, jotka ovat aiemminkin yrittäneet torpedoida taidemuseohankkeen.
He eivät ikinä olisi sitä kokoelmaa antaneet, jos tietäisivät, mitä täällä touhutaan tällä hetkellä.
Ilmonen pitää taidemuseon paikkaa loistavana.
\- Tovelle ja Tuulikillehan luvattiin, että kun taidemuseon uusi rakennus rakennetaan, niin siihen tulee näyttävä, upea Muumilaakso mukaan.
Museoneuvos Anneli Ilmosen mukaan Muumilaakson sijoittamisella Onkiniemeen rikottaisiin lahjakirjan sisältöä.
\- Kyllähän se on rikkomus, koska se on Toven ja Tuulikin toiveita vastaan. He eivät ikinä olisi sitä kokoelmaa antaneet, jos tietäisivät, mitä täällä touhutaan tällä hetkellä.
Vielä ehtii Muumilaaksoon
Muumilaakso sulkee ovensa pääkirjasto Metson alakerrassa sunnuntaina. Metson remontin tieltä on siirrettävä pois 2 000 teosta. Seuraava väliaikaisetappi Muumilaaksolle on Taidemuseon tiloissa Puutarhakadulla.
Muumilaakson on aika jättää väliaikaiset tilat Metson alakerrassa. Nejännesvuosisadan Metsossa sijainnut muumimuseo sulkee ovensa sunnuntaina.
Museoamanuenssi Elina Boneliuksen mukaan muutto alkaa heti maanantaina.
\- Avaamme ovet museotyöntekijöille ja rupeamme tarkastamaan täällä olleita teoksia. Konservaattorit käyvät teokset läpi ja vievät osan konservoitavaksi. Osan teoksista joudumme laittamaan varastoon, kaikki eivät mahdu uuteen näyttelyyn.
Juhlavuonna suuria näyttelyitä
Uuteen näyttelyyn siirtyy Metsosta vain muutama teos. Pääasiassa Taidemuseon näyttelyn teokset tulevat olemaan ennennäkemättömiä tai kauan aikaa sitten nähtyjä. Näyttely avautuu tammikuun alussa.
\- Odotamme Tove Janssonin 100-vuotisjuhlavuotta, joka on vuonna 2014. Silloin tähtäämme muualla oleviin näyttelyihin. On tulossa suuri Tove Janssonin juhlanäyttely Ateneumiin Helsinkiin, ja myös Japaniin on suunnitteilla juhlavuonna iso näyttely. Tällä tavalla saamme teoksia esille, Bonelius kertoo.
Boneliuksellakaan ei ole tietoa Muumilaakson tiloista tulevaisuudessa. Hän lainaakin Tuutikin sanoja muumitarinasta Taikatalvi.
\- Kaikki on hyvin epävarmaa, mutta juuri se tekee minut levolliseksi.
"Dallasin J.R." eli näyttelijä Larry Hagman on kuollut 
81-vuotias näyttelijä menehtyi perjantaina dallasilaisessa sairaalassa. Hagman palasi vast'ikään kuuluisaan rooliinsa Ewingin öljyperheen jäsenenä.
Dallasin J.R. Ewingin roolista tunnettu näyttelijä Larry Hagman on kuollut. Dallas Morning Newsin mukaan syöpää sairastanut 81-vuotias näyttelijä menehtyi perjantaina dallasilaisessa sairaalassa.
Perhe kertoo lehdelle Hagmanin kuolleen perheensä ja ystäviensä ympäröimänä "rauhallisesti, kuten oli toivonutkin."
\- Larry Hagman oli paras ystäväni 35 vuotta. Hän tuotti iloa kaikille tuntemilleen ihmisille. Hän oli luova, hauska, rakastava ja lahjakas. Kaipaan häntä valtavasti, J.R:n vaimon Sue Ellenin roolista tunnettu näyttelijä Linda Grey sanoo julkaisemassaan tiedotteessa.
Rooli vuosina 1978 - 1991 tehdyn Dallas-sarjan ilkeänä J.R.Ewingina sinkosi Hagmanin maailmanlaajuiseen julkisuuteen. Hagman palasi vast'ikään kuuluisaan rooliinsa Ewingin öljyperheen jäsenenä, kun yhdysvaltalainen TNT-kanava ryhtyi kuvaamaan sarjaan uusia jaksoja.
Hagman ehti kuvata muutamia jaksoja sarjan toisesta, vielä esittämättömästä tuotantokaudesta. Dallasin uusia jaksoja esittää Suomessa MTV3.
Tunnetuimman roolinsa lisäksi Hagman esiintyi muun muassa Broadway- ja off-Broadway-näytelmissä, elokuvissa _Nixon_ ja _Päävärit_ sekä _Täydelliset naiset_ -televisiosarjassa.
Kahta miestä puukotettiin Helsingin rautatieasemalla
Puukotetut uhrit ovat 19- ja 20-vuotiaita. Poliisi tutkii tekoja tapon yrityksinä.
16-vuotias mies on puukottanut kahta miestä Helsingin rautatieasemalla. Helsingin poliisin mukaan puukotus tapahtui asemahallin Elielinaukion puoleisessa päässä puoli kahdelta aamuyöllä.
Poliisi kertoo, että puukotuksen jälkeen mies poistui juosten paikalta seurassaan olleen toisen miehen kanssa. Miehet saatiin nopeasti kiinni.
Puukotetut uhrit ovat 19- ja 20-vuotiaita. Molemmat vietiin sairaalaan. Toisen vammat ovat hengenvaarallisia.
Poliisi tutkii tekoja tapon yrityksinä. Teon motiiveista ei ole vielä tietoa.
Tanssinopiskelija: Tanssiminen on ihanaa
Joensuun Tanssiopiston täyttä vauhtia käynnissä oleva syyslukukausi on kiireinen. Tanssin suosio on kasvussa, ja erityisesti nuoret ovat innostuneet tästä harrastuksesta. Joensuun Tanssiopistolla on lähes 500 oppilasta. Tanssilajeja on useita erilaisia, muun muassa contemporary street, jazzy style, lastentanssi ja aikuisbaletti.
Tanssiopisto perustettiin kesän 2012 alussa, kun
Pohjois-Karjalan Tanssiopisto ja Pohjois-Karjalan Nuorisoseurojen Liitto ry:n
balettikoulu yhdistivät toimintansa. Tanssiopistolla työskentelee yhteensä
yhdeksän henkilöä. Neljän tanssinopettajan ja kolmen tuntiopettajan lisäksi
paikalla häärii myös oppilassihteeri ja Joensuun Tanssiopiston rehtori Hanna
Renvall:
-Kausi on lähtenyt hyvin liikkeelle ja kiirettä
on pitänyt. Suunnitelmissa olisi ollut hieman rauhallisempi aloitus, mutta
toisaalta se tietää ihan hyvää, että porukkaa on tunneilla ja opettajat ovat
innostuneet työstään. Sitähän se kiire tarkoittaa, iloitsee Joensuun
Tanssiopiston rehtori Hanna Renvall alkaneesta lukukaudesta.
Joensuun Tanssiopiston opettajat ovat kouluttautuneet
ammatteihinsa, joten Tanssiopisto tarjoaa taiteen perusopetusta ja järjestää
erilaisia tiiviskursseja sekä leirejä.
\- Taiteen perusopetus on valtakunnallisesti
annettavaa opetusta, joka on tasolta toiselle etenevää ja tavoitteellista.
Siitä saa todistuksen, kun on suorittanut oppimäärän, ja sen voi tehdä joko
yleisen tai laajan opetussuunnitelman mukaan.
\- Tanssin perusopetus asettaa
tiettyjä kriteerejä oppilaitoksille, eli opettajien täytyy olla ammatillisesti
päteviä ja koulutettuja tanssinopettajia, eikä tällainen oppilaitos saa tuottaa
taloudellista voittoa, selvittää rehtori Hanna Renvall.
Alle 20- vuotiaita meillä on tällä hetkellä noin kolmisensataa 
Pääaineina Joensuun Tanssiopiston oppilaat voivat opiskella
balettia, nykytanssia tai jazzia. Sivuaineiden kirjo puolestaan on suuri ja se
sisältää ajanhermolla olevia lajeja, kuten hiphoppia ja lockingia. Opistolla
toimii myös erityiskoulutusluokka, joka on tarkoitettu tanssissa
motivoituneille ja lahjakkaille nuorille.
Tanssiopiston oppilaita on noin 500 ja he ovat monen
ikäisiä.
\- Alle 20- vuotiaita meillä on tällä hetkellä noin
kolmisensataa ja loputkin ovat sitten kaikki yli 20- vuotiaita. Todella paljon
on myös aikuisikään ehtineitä, jotka innoissaan tanssia harrastavat, Renvall
kertoo.
Poikiakin Tanssiopistolta löytyy, erityisesti lasten ja
nuorten hiphop on herättänyt kiinnostusta poikien joukossa. Myös aikuiset
miehet ovat löytäneet tiensä Joensuun Tanssiopistolle.
Tanssiminen on ihanaa
Monella opiston opiskelijoista tanssin harrastaminen ei jää
yhteen lajiin, vaan osa viettää suurimman osan päivistään tanssitunneilla.
\- Harrastan tällä hetkellä show’ta, dancehall
reggaeta, hiphoppia, sekä lockingia, joten tunteja on yhteensä viikossa neljä,
sanoo joensuulainen 15-vuotias Emma Väistö.
Kun Väistöltä kysytään, mikä lajeista on
lähinnä sydäntä, ei vastaus olekaan aivan helppo:
Tunneilla ryhmissä on hyvä yhteishenki ja kaikki ihmiset ovat tosi mukavia
\- En minä tiedä, kaikki niistä on ihania!
Tunneilla ryhmissä on hyvä yhteishenki ja kaikki ihmiset ovat tosi mukavia, hän
hehkuttaa.
Joensuun Tanssiopiston nykyiset tilat sijaitsevat Kaislakatu
6:ssa, jossa on kolme tanssisalia, sekä oppilastoimisto. Tällä hetkellä
Tanssiopiston saleja voi myös vuokrata omaan käyttöönsä. Mutta onko tämä
opiston lopullinen koti?
-Nämä kolme tanssisalia, jotka täällä nyt on
täyttävät tämän hetkisen tarpeen. Suunnitelmissa olisi, että saisimme
lisätilaa, ja ainakin yhden isomman salin. Näin mahtuisi enemmänkin ihmisiä
tanssimaan. Tulevaisuudessa on tarkoitus, että saisimme omat tilat, ja
mielellään vielä sellaiset, jotka olisi suunniteltu ja rakennettu tanssia
varten, Hanna Renvall haaveilee.
Kirjoittaja:  
Maiju Federley  
(tet-harjoittelija, Joensuun normaalikoulu)
US: Nuorten perheiden asuntolainat kasvaneet
Suuret asuntolainat ovat lisänneet suosiotaan erityisesti nuorissa lapsiperheissä. Liki puolet asuntovelallisista ei ole varautunut lainan hoitokulujen kasvuun.
Etenkin nuoret lapsiperheet ovat kasvattaneet ottamaansa asuntolainaa. Uuden Suomen ja Hypoteekkiyhdistyksen teettämän tutkimuksen mukaan lähes joka kolmas asuntovelkaa ottanut nuori perhe on lainannut yli 150 000 euroa.
Kaksi vuotta sitten yli 150 000 euron asuntolainan oli ottanut 17 prosenttia 25-34-vuotiaista asuntovelallisista. Nyt yli 150 000 euron lainan on ottanut 31 prosenttia, eli liki joka kolmas. Kaikista asuntovelallisista yli 150 000 lainan on ottanut 15 prosenttia asuntovelallisista.
Matalat korot, kallistuvat asunnot ja korkeat vuokrat ovat kasvattaneet asuntolainoja. Kyselyn mukaan lähes puolet asuntovelallisista ei ole varautunut lainanhoitokulujen nousuun millään tavalla.
Kyselyn toteutti Taloustutkimus Uuden Suomen ja Hypoteekkiyhdistyksen toimeksiannosta. Kyselyyn osallistui tuhat suomalaista eri puolilta maata.
Bangkok varautuu mielenosoituksiin
Thaimaassa arviolta 10 000 mielenosoittajaa on kokoontunut vastustamaan maan nykyistä pääministeriä. Mielenosoittajat ja poliisi ovat jo ottaneet yhteen ja poliisi on turvautunut kyynelkaasuun.
Thaimaan pääkaupungissa Bangkokissa varaudutaan mielenosoituksiin. Arviolta 10 000 mielenosoittajaa oli saapunut Kuninkaalliselle aukiolle paikallista aikaa aamutuimaan, ja paikallinen poliisi ennakoi, että kymmeniätuhansia lisää on vielä saapumassa.
Mielenosoittajat vastustavat pääministeri Yingluck Shinawatran hallitus. Poliisi on jo joutunut turvautumaan kyynelkaasuun mielenosoittajien hillitsemiseksi.
Thaimaassa on viime vuosina ollut poliittisesti levotonta: maassa on ollut useita suuria mielenosoituksia, jotka ovat välillä äityneet väkivaltaisiksi. Pääministeri Thaksin Shinawatran hallitus erosi vuonna 2006 armeijan kaapattua vallan laajojen Thaksinia vastustaneiden mielenosoitusten jälkeen.
Nykyinen pääministeri Yingluck Shinawatra on Thaksinin sisar.
Asiantuntijat pelkäävät malarian palaavan Kreikkaan
Asiantuntijat pelkäävät, että malaria palaa takaisin Kreikkaan. Tauti hävitettiin maasta vuonna 1974, mutta viime vuonna todettiin nelisenkymmentä malaria-tartuntaa, jotka oli saatu Kreikassa.
Asiantuntijat pelkäävät, että malaria saattaa ilmestyä takaisin Kreikkaan, jos maan terveysviranomaiset eivät puutu asiaan. Eurosurveillance-verkkolehdessä kirjoittaneet tutkijat sanovat, että Kreikan pitäisi pikimmiten alkaa seurata malaria-tartunnan saaneita ihmisiä ja tautia levittäviä moskiittoja.
Vielä noin viitisenkymmentä vuotta sitten malaria oli yleinen sairaus Kreikassa, mutta maa hankkiutui eroon sitä levittävistä moskiitoista. Vuonna 1974 Kreikka ilmoitti, että malaria oli hävinnyt maasta.
Näyttää kuitenkin siltä, että Kreikkaan on pesiytynyt moskiittokanta, joka levittää malariaa. Viime vuonna Kreikassa todettiin noin 40 tartuntaa, jotka oli saatu Kreikassa. Suurin osa tartunnoista saatiin Lakonian ja Itä-Attikan alueilla Kreikan eteläosissa.
Asiantuntijat pelkäävät, että Kreikalta vaaditut budjettileikkaukset vaikuttavat maan terveydenhuoltoon ja vaikeuttavat mahdollisuuksia hoitaa erityisesti köyhiä, työttömiä ja kodittomia, mikä vaikeuttaisi malarian torjuntaa.
Muun muassa korkeaa kuumetta aiheuttava malaria tappaa vuosittain satoja tuhansia lapsia ympäri maailman. Suurin osa kuolleista on kehitysmaissa.
Norjassa Lofoottien öljyvarat jälleen tapetille
Norjan öljy-yhtiöt haluaisivat aloittaa öljyntuotannon Lofoottien saariryhmän alueella. Maan hallitus on päättänyt pantata päätöstään ensi vuoden vaalien yli.
Norjassa kiista öljyn etsimisestä Lofoottien saariryhmän alueella on jälleen noussut poliittisen keskustelun aiheeksi. Pohjois-Norjassa sijaitseva saarialue kiinnostaa maan öljy-yhtiöitä, jotka ovat painostaneet hallitusta avaamaan alueen öljyntuotannolle. Ympäristöjärjestöt vastustavat öljyntuotantoa vedoten saariston luontoarvoihin.
Norjan öljyministeri Ola Borten Moe totesi torstaina lehdistötilaisuudessa, että Lofootit pysyvät suljettuina öljy-yhtiöiltä ainakin ensi vuonna pidettäviin vaaleihin asti. Nykyinen hallitus jättää seuraajansa päätettäväksi, onko pitäisikö yhtiöt päästää alueelle.
Öljyministeri esitteli ministeriönsä laatiman tutkimuksen, jonka mukaan öljyntuotanto ei todennäköisesti vaikuttaisi kalastukseen alueella. Ministeri kuitenkin painotti, että Norjan ei pidä rynnätä uusille öljyapajille harkitsemattomasti.
Lofoottien alueella uskotaan olevan runsaat öljyvarannot, ja alue kiinnostaa öljyntuottajia myös siksi, että se on jo valmiiksi lähellä öljynkuljetusjärjestelmiä.
Tulviva Iso-Britannia varautuu uusiin sateisiin
Ison-Britannian lounaisosiin odotetaan lisää sateita ja tulvia viikonlopuksi. Torstain tulvissa kuoli yksi ihminen ja noin 300 rakennusta on kärsinyt vahinkoja.
Isossa-Britanniassa varaudutaan uusiin tulviin. Jo torstaina rankkasateet saivat viranomaiset antamaan useita tulvavaroituksia, eikä viikonloppu näytä tuovan tilanteeseen helpotusta.
Ison-Britannian yleisradioyhtiön BBC:n sääennusteen mukaan Lounais-Englantiin ja Walesiin odotetaan satavan noin 20-40 millimetriä, mutta joillakin alueilla sadetta voi tulla 50-60:een millimetriä. Toistaiseksi ennusteet eivät kerro, mitkä alueet kärsivät myrskystä eniten.
Lisäksi tuuli voimistuu niin, että se voi katkoa puita ja levittää jätteitä vesistöihin.
Ison-Britannian ympäristöviranomaiset ovat jo antaneet yli 200 tulvavaroitusta Walesiin ja osiin Englantia. Torstain sateiden ja niitä seuranneiden tulvien takia alueella kuoli yksi ihminen ja yli 300 rakennusta kärsi vahinkoja. Lisäksi teitä on suljettu ja junavuoroja peruttu.
Yhdysvallat: Ydinasekokous ei toteudu joulukuussa
Yhdysvallat on ilmoittanut, että Helsinkiin ensi kuuksi kaavailtu ydinasekokous on peruttu. Yhdysvaltojen mukaan Lähi-idän nykyinen tilanne ei tarjoa edellytyksiä kokoukselle.
Yhdysvallat on ilmoittanut odotusten mukaisesti, että Helsinkiin kaavailtu ydinasekokous on peruttu. Helsingissä oli tarkoitus neuvotella ydinaseettomasta Lähi-idästä.
Yhdysvaltojen mukaan Lähi-idän tilanne on tällä hetkellä niin jännittynyt, että edellytyksiä ydinasekokoukselle ei ole. Israel ja palestiinalaiset saivat juuri tehtyä aselevon, Egyptin poliittinen tilanne on kiikkerä ja Syyriassa oppositio taistelee presidentin joukkoja vastaan.
Yhdysvaltojen mukaan ulkomaiden ei pidä liiaksi puuttua Lähi-idän tilanteeseen tai yrittää sanella sen lopputulosta, vaikka Lähi-idän valtiot ovatkin eripuraisia alueen turvallisuuskysymyksistä.
Yhdysvallat sanoo, että se ei suostu tukemaan kokousta, joka johtaisi Lähi-idän valtion painostamiseen tai eristämiseen. Lausunnon uskotaan viittaavan Israeliin, jota Yhdysvallat on suojellut.
Israelin uskotaan olevan ainoa Lähi-idän valtio, jolla on ydinaseita. Lähi-idän arabimaat Egypti etunenässä ovat vaatineet YK:ta julistamaan Lähi-idän joukkotuhoaseista vapaaksi alueeksi. Israel ei ole koskaan virallisesti myöntänyt tai kiistänyt, että sillä olisi ydinaseita.
Sooloklarinetisti Reijo Koskinen palasi Joensuun musiikkiopistoon
Radion sinfoniaorkesterin itä-Suomen kiertueeseen 20.-24. marraskuuta sisältyi päivä, jolloin useat orkesterin muusikot vierailivat opettamassa Joensuun musiikkiopistossa. Joensuun oma poika, sooloklarinetisti Reijo Koskinen opetti neljä tuntia klarinettioppilaita, jotka olivat kaikki nuoria tyttöjä.Marraskuinen perjantaiaamu on Joensuussa harmaana ja tihkuinen. **Reijo Koskinen** harppoo Torikatua musta pipo silmillä. "Lapsena täällä tähän aikaan vuodesta oli jo täysi talvi," Reijo toteaa.Lähestytään purku-uhan alla olevaa legendaarista kulttuurikapakkaa. "Tuolla Jokelassa tuli istuttua useaan otteeseen, alaikäisenäkin."Kysyttiinkö paperit? "Ei kysytty. Mulle kasvoi parta varhain."Jokelan kulmasta käännytään oikealle, sitten Rantakatua ja kohta tullaan kauniin vanhan jugendtalon eteen. "Tämä oli ennen Yleisradion toimitus. Tein täällä ensimmäisen radionauhoitukseni ohjelmasarjaan, jonka nimi oli Nuorten sävelikkuna." Muistatko kappaleen? "**Weberin** toisen klarinettikonserton hidas osa," Reijo tietää heti.Musiikkiopistolla ovat Radion sinfoniaorkesterin sooloklarinetisti Reijo Koskista vastassa klarinetinsoiton opettajat, lehtori **Eijamaija Mustaniemi** ja **Taina Niinisalo** sekä puolenkymmentä soittajatyttöä. Tytöt vilkuilevat Helsingistä tullutta mestaria jännittyneinä, mutta hymyssä suin.Ensimmäisenä on soittovuorossa 20-vuotias **Elina Lukkarinen**. Flyygelin ääressä Elinaa säestää opettaja **Svetlana Bustoshnaja**. Elina soittaa Weberin Concertinon ensin kokonaan, sitten lähdetään käymään kappaletta alusta. Jo kolmannen äänen kohdalla Reijolla on asiaa: "Kokeile alhaalta ylöspäin trioleina näin...". Pian Reijo soittaa itse malliksi.
Joensuun oma poika
Joensuusta kotoisin oleva Radion sinfoniaorkesterin sooloklarnetisti Reijo Koskinen aloitti itse soittamisen 9-vuotiaana. Elettiin 1960-luvun puoliväliä. Rauma-Repolan tehtailla oli Joensuussa oma soittokunta. Kaupungissa ei ollut vielä musiikkiopistoa, mutta Joensuun vapaaopiston yhteydessä toimi musiikkiosasto. Musiikkiopisto perustettiin sitten 1969.Reijon ensimmäinen opettaja oli puhallinorkesterin johtaja **Urho Sarola**, todellinen musiikin monitoimimies, joka opetti montaa eri instrumenttia. Sarolan jälkeen Reijo sai opettajakseen **Koppel Smolarin**. Smolar kävi Helsingistä käsin pitämässä klarinettitunteja  Joensuussa ja Lieksassa.Varsinaisen sysäyksen soittoharrastukselle antoi kuitenkin Juuan musiikkileiri kesäisin. Siellä Reijo pääsi suomalaisten klarinetistien Grand Old Manin **Sven Lavelan** oppiin. Ja klarinetti vei pojan täysin mukanaan. Tulevaisuus ammattimuusikkona tuntui niin selvältä vaihtoehdolta, että vaikka Reijo suoritti lukion oppimäärän, hän jätti ylioppilaskirjoitukset väliin. "Pääsin samana keväänä Sibelius-Akatemiaan. Onneksi pääsin, varsinkin isäni kannalta." Reijo aloitti Sibelius-Akatemiassa opiskelun Sven Lavelan oppilaan, **Reino Simolan** johdolla. "Jouduin tekemään kovasti töitä, mutta Simola oli kyllä hyvä opettaja. Kuten tiedetään, hänellä oli ongelmia alkoholin kanssa, ja siihen hän alle 50-vuotiaana kuolikin, mutta opettajana hän oli aivan erinomainen."Reijo Koskinen sai ensimmäisen työpaikkansa klarinetistina Suomen Kansallisoopperan orkesterista 1978. Hän työskenteli Oopperassa seuraavat kymmenen vuotta. Kun Radion sinfoniaorkesterin sooloklarinetistina työskennellyt Reino Simola jäi sairaseläkkeelle 1988, **Kullervo Kojosta** tuli orkesterin sooloklarinetisti ja klarinetin varaäänenjohtajan paikka tuli auki. Reijo haki ja hänet valittiin. Myöhemmin pesti muutettiin toiseksi sooloklarinetistiksi. "Viihdyn RSOssa hyvin, koko ajan paremmin ja paremmin," Reijo myhäilee.
Opettaja
Kolmen vartin jälkeen oppilas Joensuun musiikkiopiston klarinettiluokassa vaihtuu. On 14-vuotiaan **Fanni Kovapohjan** vuoro. Hän kertoo esittävänsä **Gerald Finzin** Viisi bagatellia. "Tämä on mulle ihan tuntematon kappale. Katsotaan nyt mitä osaan sanoa tästä..."Fanni ja Svetlana soittavat keskeytyksettä. "Oliko raskas soittaa?" Reijo kysyy, kun kappale on ohi. "Onko lehti liian löysä? Fortesoitto vaatisi pikkasen tukevampaa lehteä."Opetustilanne etenee. Joensuun klarinetinsoiton opettajat ja muut oppilaat seuraavat hiljaa. Reijo opastaa rauhalliseen,  niukkasanaiseen tyyliinsä ja näyttää välillä itse mallia. "Vatsalihas, se tulee suoraan siitä... Otas tuota kuviota edestakaisin..."Vielä ennen lounasta Elina Lukkarinen ja **Miia-Noora Kettunen** ja piano-oppilas **Anni Savolainen** soittavat Reijolle **Felix Mendelssohnin** Konserttikappaleen. "Kaunista! Te olette ehkä pikkasen eri vireessä. Nyt kun olette lämmenneet, voisi virittää... Kokeilkaa myös oktaaveja ylempää..."Teksti &amp; kuvat Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 23.11.2012.
KalPa-luotsille eriskummallinen suihkutuomio - "Otteluvalvojalta lähtee raportti" 
KalPan päävalmentaja Jari Laukkanen ei tykännyt omiensa viisi vastaan viisi -pelistä, jossa Kärpät dominoi yllättävän selkeästi perjantaina.  
Kuopiolaisten vastuuluotsi Jari Laukkanen ei ollut täysin tyytyväinen KalPan iltapuhteeseen. 
\- Kärpät oli tämän maalin verran 
parempi. Viisi vastaan viisi -pelissä vastustaja oli selkeästi niskan päällä. Toisessa erässä 
saimme oman hetkemme tähän iltaan ja käytimme saadun ylivoimaedun tehokkaasti 
hyödyksi.  
  
- Loppua kohden ottelu meni melkoiseksi taisteluksi, kun jouduimme tappamaan isoja 
jäähyjä vastaan. Sitkeä esitys kuitenkin meiltä.   
  
KalPa sai joukkuerangaistuksen 
ottelun lopussa, kun kakkosvalmentaja Sami Hirvonen ajettiin suihkuun. 
Otteluvalvojan mukaan tapauksesta lähtee automaattisesti 
raportti.
\- Tuomaritarkkailija totesi, että meidän apuvalmentaja Sami 
Hirvonen suihkutti vettä linjatuomarin päälle. Siitä se tuli. Oikeutettu 
rangaistus, sanoi Laukkanen eikä hymyillyt.  
  
- Ärsyyntynyt HIFK on huomenna 
lauantaina vastassa ja täältä tulee ärsyyntynyt KalPa. Helsingissä on kaksi ärsyyntynyttä 
joukkuetta vastakkain, vihjasi Laukkanen. 
**Kari Salmela, Kuopio**
Saako päiväkoti kerätä rahaa vanhemmilta?
Päiväkodeissa ja kouluissa on epäselvyyttä ja erilaisia käytäntöjä siinä, saako vanhemmilta kerätä rahaa lasten tarpeisiin. Monissa paikoissa rahaa kerätään suoraan, mutta esimerkiksi Helsingissä kaupungin päiväkodit eivät saa kerätä rahaa, edes xylitol-pastilleihin.
Helsingin kaupungin ylläpitämissä päiväkodeissa on otettu tänä syksynä tiukka linja rahankeräyksessä vanhemmilta. Päiväkotien työntekijät eivät saa kerätä rahaa vanhemmilta mihinkään tarkoitukseen, ei edes xylitol-pastilleihin.
\- Päiväkotitoimintaa täydentävään toimintaan voivat vanhempaintoimikunnat ja vanhempainyhdistykset kerätä rahaa ja huolehtia siitä, mutta meidän kasvatushenkilöstö ei käsittele vanhempien rahoja, sanoo Helsingin kaupungin päivähoidon johtaja Satu Järvenkallas.
Rahaa saa kerätä vanhemmilta
Helsingin päätös on herättänyt paljon keskustelua, sillä monessa muussa kunnassa ja päiväkodissa kerätään rahaa vanhemmilta erilaisiin tarkoituksiin, vaikkapa pastilleihin tai teatterikäynteihin. Varsinaista rahankeräyslupaa päiväkodit ja koulut eivät tarvitse pyydettäessä rahaa vanhemmilta.
\- Silloin, kun kyseessä on pienimuotoinen, esimerkiksi päiväkotilasten keskuudessa tapahtuva rahankeräys, niin sen voi kyllä toimeenpanna ilman mitään viranomaislupia, kertoo Poliisihallituksen arpajaishallinnon päällikkö Jouni Laiho.
Lain mukaan rahankeräys vanhemmilta on sallittua, mutta eettisesti se voi olla hankalampaa. Kaikilla ei välttämättä ole rahaa antaa ja erilaiset summat voivat aiheuttaa epätasa-arvoa.
\- Siinä voi syntyä tilanteita, joissa lapset joutuvat vertailemaan vanhempiensa antamia rahamääriä ja voi syntyä kiusallisia tilanteita, mainitsee Laiho.
Vanhemmilta tullut valituksia
Opetushallitus on ohjeistanut kouluja siten, että rahaa ei tulisi kerätä oppilaiden vanhemmilta. Opetuksen kustannuksia ei voi maksattaa vanhemmilla, sillä perusopetuslaki takaa kaikille maksuttoman opetuksen. Jos rahaa kuitenkin kerätään, antamisen täytyy olla vapaaehtoista ja perustuslain yhdenvertaisuusperiaatteen mukaan kaikkien täytyisi hyötyä rahoista.
\- Meille on jossain määrin tullut valituksia siitä, että lapsi ikään kuin pakotetaan joihinkin toimenpiteisiin, jonka seurauksena vanhemmat tulevat pakotetuiksi keräämään tai lahjoittamaan rahaa, kertoo Laiho.
Keräsipä rahaa sitten päiväkodin henkilökunta tai vanhempainyhdistys, rahojen väärinkäyttö täytyy yrittää estää.
\- Keräykset pitää järjestää tietenkin niin, että se on läpinäkyvää ja väärinkäytökset tulevat estetyiksi niin hyvin kuin se on mahdollista, Laiho opastaa.
Ilman lisärahoitustakin pärjää hyvin
Aktiivisten vanhempainyhdistysten keräämien rahojen avulla monet lapset päiväkodeissa ja kouluissa saavat lisää virikkeitä ja mahdollisuuksia. Helsingin kaupungin päivähoidon johtaja haluaa kuitenkin muistuttaa, että kunnallisissa päiväkodeissa rahanhankinta ei ole välttämätöntä.
\- Meidän toiminta on hyvää ilman rahankeräystäkin. Se ei ole sellainen asia, joka tekee toiminnasta hyvää tai huonoa, Järvenkallas painottaa.
Britannian sankarikyyhkyn viimeinen viesti saattaa jäädä ikuiseksi salaisuudeksi
Britannian nykyinenkään tiedustelu ei pysty murtamaan maailmansodan aikaista salaviestiä ilman koodiavainta. Viestin voi selvittää vain, jos sopiva koodikirja sattuisi löytymään.
Toisen maailmansodan aikaisen kirjekyyhkyn viimeinen viesti saattaa jäädä ratkaisematta ikuisiksi ajoiksi, sanoi Britannian sähköisen tiedustelun keskus perjantaina. Aiemmin tässä kuussa kyyhkyn luuranko löytyi talon kunnostustöiden yhteydessä savupiippuun juuttuneena Surreyssä, Etelä-Englannissa.
Viesti koostuu 27 viiden kirjaimen muodostamasta sarjasta. Viesti oli punaisen säiliössä kyyhkyn jalkaan kiinnitettynä. Viestin on lähettänyt kersantti W. Stot ja sen määränpääksi on merkitty ainoastaan X02.
\- Ilman pääsyä vastaaviin koodikirjoihin ja muihin salausmenetelmiin se jää mahdottomaksi ratkaista, sanoi Britannian hallituksen viestintäpäämajan GCHQ:n tiedottaja.
GCHQ vastaa Britannian sähköisestä tiedustelusta. Päämajan mukaan viesti on tarkassa yhteydessä koodikirjaan. Kaikki koodikirjat ja salausmenetelmät olisi pitänyt ohjesäännön mukaan tuhota. On silti olemassa pieni mahdollisuus, että jostain sellainen saattaisi vielä löytyä.
Vaikka GCHQ ilmaisi pettymyksensä siitä, ettei viestiä ehkä pysytytä purkamaan, päämaja oli kuitenkin tyytyväinen siitä, että sota-aikaiset salaviestit ovat niin ammattitaitoisia, ettei niitä pystytä selvittämään vieläkään.
\- Tämä on kunnianosoitus sota-aikaisille koodintekijöille, jotka työskentelivät kovien paineiden alla.
Kirjekyyhkyjä käytettiin usein tuomaan tärkeitä viestejä Britanniaan Manner-Euroopasta. Jopa noin 80 kilometrin tuntinopeudella lentävät linnut pystyivät kulkemaan pisimmillään tuhat kilometriä. Niiden viestit saattoivat kuitenkin jäädä välille nälkäisten haukkojen tai kyllästyneiden sotilaiden pilkka-ammunnan vuoksi.
Noin neljännesmiljoona kyyhkyä kuljetti Britannian viestejä toisen maailmansodan aikana.
Backlundilla lihasvamma - "Oli tolppaa ja ylärimaa" 
Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirran mukaan oululaisjoukkue sai kotiinviemisiksi "vähän karvaat kaksi pistettä".
Juha-Pekka Haatajan 4-3-niitti jatkoajan lopussa toi Kärpille ekstrapisteen Kuopiossa.   
  
- Vähän karvaat kaksi pistettä tällä 
kertaa. Loimme niin valtavan määrän maalipaikkoja tänään, että että... Tällaista on 
kiekko. Joku viisas sanoi, että momentum game. Se meidän miinusmomentum oli siinä 
ottelun puolessa välissä, totesi Aravirta. 
Jussi Jokinen ja Ivan Huml passitettiin yhtä aikaa jäähylle, ja KalPa käänsi hetkessä ottelun asetelmat. - Saimme kaksi turhaa jäähyä, ja KalPa onnistuneesti 
käänsi pelin niin, että peli oli hetkessä ihan uusi. 
Kärpät oli hallitsevampi ottelussa, mutta viimeistelyssä ei ollut tuuriakaan mukana. 
\- Me loimme paljon paikkoja, oli 
ylärimaa ja tolppaa. Miikka Salomäkikin osui pari kertaa putkeen. Oli vähintäänkin kohtuus, että jatkoajalla saimme sen toisen 
pisteen. 
Energinen Kärppä-lauma
Oululaisten kokonaisilme oli perjantaina erinomainen - lukuun ottamatta mustaa kolmeminuuttista, jolloin KalPa käänsi pelin 0-2:sta 3-2:een. 
\- Olen erittäin tyytyväinen siihen energiaan, mitä joukkue esitti 
ottelun alusta lähtien vieraskentällä. 
Pääsimme ihan parhaaseen liitoon mitä tänä vuonna olemme 
pelanneet.
Kolmannessa erässä luottovahti Johan Backlundin loukkaantuminen aiheutti sydämentykytyksiä. 
\- Backlund sai jonkinlaisen lihasvamman. En ihan tarkaan ehtinyt 
sitä heti pelin jälkeen kyselemään. Hän ei ole lauantaina mukana kokoonpanossa. 
Lisätutkimukset näyttävät, kuinka vakavasta vammasta on kyse, Aravirta vakavoitui.     
  
- Tomi Karhunen olisi muutenkin pelannut 
Pelicansia vastaan. Hän sai nyt hyvän veryttelyn tänään.
**Kari Salmela, Kuopio**
TUTO pärjäsi ilman Tammista ja luottovahti Virtasta
Jääkiekon Mestiksen kärkijoukkueet Hokki, KooKoo ja TUTO Hockey kaivoivat niukat yhden maalin voitot. Jokipojat oli illan neljäs voittaja.
TUTO Hockey pystyi kampeamaan neljällä puolustajalla lähes koko ottelun vetäneen SaPKon 5-4. Tulikasteensa Mestiksessä sai maalivahti Kimmo Meriläinen, joka tuurasi 
kuumesairasta Tommi Virtasta. 
Kolmen ottelun mittaista toimitsijakieltoa sovittelevaa Juhani "Tami" Tammista tuurasi TUTO-aitiossa Kai Ortio menestyksellisesti. 
NHL-apu Jared Boll kiinnosti Turussa. Kovaotteinen TUTO-hyökkääjä jakoi poikittaissyötön Aki Keinäselle, joka nosti kiekon maalin kattoon heti ottelun alussa. Turkulaisten neljännen maalin sai nimiinsä Ässä-laina Patrik Moisio, joka 
 ohjasi  Marlo Koposen viivavedon ohi 
SaPKo-vahti Anssi Pesosen. 
Kolmannessa erässä SaPKo nousi kahden kavennusmaalin myötä peliin 
mukaan. Ilta toi kuitenkin savonlinnalaisille 4-5-tappion. - Tulos ei tyydytä, viisi omiin oli ihan liikaa, SaPKo-luotsi Saku Martikainen murehti. 
KooKoo teki ensimmäisen erän loppuun kolmea häkkiä reiluun minuuttiin ja karkasi 4-1-johtoon. Peliitat nousi urhoollisesti 4-5:een mutta heinolalaiset hyvä kiri jäi kruunua vaille. HIFK:n lainavahti Mika Norja torjui ottelussa voittajille 37 kertaa. KooKoon Santtu Huhtala oli kotiryhmän tehopakkaus pistein 1+2. 
Kajaanin Hokki haki pisteet JYP-Akatemialta numeroin 4-3 oltuaan koko ottelun ajan viimeistelyssä askeleen edellä kotijoukkuetta. - Vastustaja oli tänään hyvä. Vieraspelit eivät ole mitään läpihuutojuttuja. Tässä syksyn 
harmaudessa nämä olivat tärkeät kolme pistettä, totesi Hokki-luotsi Petri Mattila.
HARMONIKKATAITEILIJA MARKO VALTONEN on huolissaan jatkuvasta kiireestä
Laulaja ja laulunopettaja Johanna Tuomi valitsi pizzapalkinnon saajaksi harmonikan soittaja ja harmonikan soiton opettajan Marko Valtosen. Valintaansa hän perustelee näin: ” Opetan paitsi Sibelius-Akatemiassa, myös Turun seudun musiikkiopistossa, jossa olen nähnyt Markon tekevän opetustyötä. Hän on hienovireinen, huikea muusikko, laaja-alainen eri aikakausien tuntija, ja lämmin ystävällinen työtoveri. Kunnioitan häntä kaikilla näillä osa-alueilla.”Marko Valtonen valmistelee opetustyön ohella taiteellista tohtorintutkintoa Sibelius-Akatemiassa. Siinä hän pyrkii selvittämään muun muassa sitä, miten muusikon käytännön työtä ja hiljaista tietoa voisi paremmin sanallistaa.
Liukuminen muusikoksi
Marko Valtonen on hyvin otettu palkinnosta. Harmonikasta tuli hänen soittimensa vähän kuin vahingossa. ”Halusin viisivuotiaana soittaa pianoa, mutta siihen ei ollut silloin mahdollisuutta. Kun olin kahdeksanvuotias isäni ehdotti harmonikkaa, hän itse soitti sitä ja hänen tuttavallaan oli poika, joka soitti harmonikkaa ja oli kanssani samalla luokalla koulussa. Soitinvalinta ei kaduta."Lapsuutensa hän on viettänyt Liedossa ja hän opiskeli siellä Keijo Lounan johdolla, kunnes siirtyi pääsi opiskelemaan Sibelius-Akatemiaan Helsinkiin Heidi Velamon ja Matti Rantasen johdolla. Sivuaineenaan hän opiskeli cembalon soittoa, josta on ollut hyötyä myös harmonikan soitossa, varsinkin silloin kun soitetaan vaikkapa Bachia.Musiikista tuli ammatti vähitellen. ”Olen aika lailla liukunut ammattimuusikoksi. Innostuin soittamisesta kovasti jo pienenä, mutta muistan tehneeni lapsena paljon muitakin asioita. Kun minulle huomautettiin, että oletkos harjoitellut, niin menin mielelläni harjoittelemaan ja saatoin viettää harjoitellessa neljäkin tuntia. Varmaankin joskus murrosiässä innostus kasvoi voimakkaammaksi. Nykyään musiikki on sekä ammatti että harrastus.”Turkuun Marko Valtonen muutti valmistuttuaan vuonna 1999 ja siellä hän on asunut siitä lähtien. Turun seudun musiikkiopistossa hänellä on 26 oppilasta. Omat vahvuusalueet löytyvät klassisesta musiikista, nykymusiikista ja barokkimusiikista, mutta hän soittaa mielellään myös kevyttä. ”Lasten ja nuorten pitäisi päästä mahdollisimman paljon soittamaan erilaista musiikkia, jotta he voivat löytää omat mieltymyksensä ja samalla oppia eri musiikin lajeista. Opettajan pitäisi olla sinut omien vahvuusalueittensa kanssa ja opettaa sitä, missä itse on parhaimmillaan. Muita alueita varten pitäisi löytää joku toinen alan asiantuntija. Aina tähän ei löydy aikaa eikä mahdollisuuksia, mutta se saisi olla kuitenkin pyrkimys.”
Musiikki on abstraktia taidetta – miten sen kertomuksia voisi sanallistaa?
Tällä hetkellä Marko Valtonen valmistelee Sibelius-Akatemian jatko-opiskelijana taiteellista tohtorintutkintoaan. ”Teen ja tutkin musiikkia, kuten muutenkin tekisin, mutta näin projektin muodossa se sujuu paljon joutuisammin”, hän toteaa.Hänen tutkintonsa koostuu 5 konsertista ja kirjallisesta työstä ja taiteellista työtä tukevista tukiopinnoista. Kolmas konserteista oli Helsingin Musiikkitalossa lokakuussa. Neljäs konsertti on 23. toukokuuta 2013 ja silloin Valtonen soittaa konsertissa J. S. Bachin Goldberg-muunnelmat. Keväällä 2014 on määrä pitää viimeinen ja viides konsertti, sitä varten hän tekee yhteistyötä säveltäjä Kimmo Kuitusen kanssa, joka aikoo säveltää pitkän nykymusiikkiteoksen viimeistä konserttia varten. Yhtenä tämänhetkisistä pyrkimyksistä on verbalisoida musiikkia, joka on taiteista ehkä abstraktein. ”Tarkoitus on selittää musiikin sisältöä sanoin, jotka kaikki voivat ymmärtää ilman että ollaan heti tekemässä esimerkiksi sointuanalyysiä.”Konserttitilanteessa tämä tarkoittaa sitä, ettei musiikkia pelkästään soiteta. ”Olen tehnyt sillä tavalla, että puhun musiikista ja selitän sen ”draaman kaaren” ja sitten soitan kappaleen. Kyse on siis minun tulkinnastani eikä mistään ehdottomasta totuudesta. Parasta olisi kuitenkin se, että soittaisi kappaleen ensin kertaalleen ja sitten voisi selittää ja tulkita kappaleen sanallisesti. Tämän jälkeen kappale soitettaisiin vielä kerran.”Voisi olla että konsertin pituus kasvaisi näin, mutta Marko Valtonen ei ole siitä huolissaan. Hän on enemmän huolissaan ihmisten kiireestä ja siitä, ettei ehditä paneutua niihin asioihin, jotka ohitsemme kiitävät. ”Minusta on hienoa, että tehdään myös pitkiä sävellyksiä ja annetaan ihmisille mahdollisuus syventyä johonkin vähän pidemmäksi aikaa.”
Musiikista myös harrastus
Musiikki ei ole Marko Valtoselle vain ammatti, se on myös harrastus. Harrastusosuus liittyy tällä hetkellä musiikin taltiointiin. "Harmonikka on hankala soitin äänitystilanteissa, koska sen sointiala on niin laaja. Halusin tietää, miten sitä pitää äänittää, jotta se kuulostaisi omiin korviini hyvältä.” Suunnitteilla onkin levy, johon Valtonen kokoaa teoslistaa. Ehdottomina listalla on J. S. Bach sekä Paavo Heinisen musiikki. Ja toiveissa on, että hän saisi itse toimia myös äänittäjänä. Se kuitenkin riippuu levy-yhtiöstä. ”Sain tehdä urkuri Ville Urposen levyn äänityksen Turun Tuomiokirkossa ja se oli erittäin palkitsevaa. Turun Tuomiokirkko oli tosin haastava paikka”, hän toteaa.Pizza maistui oikein erinomaisesti. ”Olen pizzan suhteen kaikkiruokainen, välttelen ainoastaan ananasta ja persikkaa pizzan päällä”, Marko Valtonen toteaa syömisen jälkeen. Teksti Sandra Saulo - Kuvat Sandra Saulo &amp; Jarmo Hämeranta Julkaistu 23.11.2012
Laukkanen: Nappisuoritus tähän vaiheeseen
Jenna Laukkanen paranteli 200 metrin rintauinnin Suomen ennätystä yli puolen sekunnin verran. Laukkanen myönsi, että näin suuri parannus oli hänellekin yllätys.
Jenna Laukkanen kellotti finaalissa uudeksi SE-ajaksi
2.22,76, kun viime heinäkuussa hän ui saman matkan aikaan 2.23,38. Tällä ajalla
hän sijoittui finaalissa viidenneksi.
\- Ajattelin, että jos kaikki sattuu nappiin, niin aika voi
olla hyvä. Mutta kyllä se silti oli pikkuinen yllätys, kun katsoin taululle
uinnin jälkeen, Laukkanen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Uinti oli ihan älyttömän hyväntuntuista. Aamulla oli tosi
vaikeaa. Huomasin, että eilisen kolme vinstaa painoi, mutta finaalissa oli jo paljon
parempi.
Laukkanen totesi, että hän omasta mielestään jaksoi uida
koko 200 metriä loppuun asti, mutta arveli valmentajansa Janne Toivolan olevan
asiasta eri mieltä. Kaiken kaikkiaan Laukkasen mielestä uinti oli aika lailla
täydellinen.
\- Ihan nappisuoritus tähän vaiheeseen. Minulla on nopeus
parantunut hirveästi, sillä olemme keskittyneet
siihen tänä syksynä.
Laukkasella on lauantaina ohjelmassaan 100 metrin rintauinnin
alkuerät, josta hän toivoo jatkoa hyville suorituksilleen. Hän on jo
saavuttanut näissä lyhyen radan EM-kisoissa kaksi viidettä sijaa 50 ja 200
metrin rintauinnissa. 
Joulukuussa edessä olisi lyhyen radan MM-kilpailut, johon
Laukkanen uskoo paukkujen vielä riittävän.
\- Näiden kisojen jälkeenkin täytyy tehdä suht kovaa treeniä
ja hyviä harjoituksia eikä vain tyytyä näihin tuloksiin, hän totesi.
KTP kukisti taas Kouvot Kymenlaakson derbyssä
KTP-Basket on tällä hetkellä herra ja hidalgo kymenlaaksolaisessa koripalloilussa. Kotkalaiset löivät perjantaina Kouvot Karhuvuoressa 13 pisteen marginaalilla, kun voittoluvut olivat 81-68 (46-39). 
Kotkalaiset aloittivat terävästi ja johtivat kahdeksan minuutin jälkeen 22-13. Tämän jälkeen Kouvot piristyi ja se vei vajaan viiden minuutin pätkän 19-6 siirtyen 32-28-johtoon.
Toisen neljänneksen loppuminuutit olivat taas KTP:n heiniä, sillä se nousi neljän pisteen takaa-ajoasemasta seitsemän pinnan puoliaikajohtoon.
Kotka tuli tauolta vahvana ja se siirtyi Bojan Sarcevicin kolmosella 59-47-johtoon, kun kolmatta kymppiä oli pelattu puolet. Kouvojen valmentaja Jyri Lehtonen otti tämän jälkeen aikalisän, jonka jälkeen Kouvot kavensi lukemiksi 59-52.
KTP-luotsi Sami Toiviainen otti aikalisän ja kotijoukkue takoi sen jälkeen nopeassa tahdissa kuusi pistettä putkeen. Viimeiselle tauolle lähdettiin lukemissa 65-54.
Neljännellä kympillä KTP tyytyi varmistelemaan voittoaan, eikä sillä ollut hätää missään vaiheessa. Ainoat jännittäjät olivat ne pitkävedon pelaajat, jotka olivat pelanneet kohdetta, jossa oli Kouvoille annettu 12 pisteen tasoitus. Kun KTP otti 13 pinnan voiton, saivat kotkalaisia pelanneet tuulettaa.
KTP:n ykkönen oli tupla-tuplaan yltänyt Sefton Barrett, joka heitti 20 pistettä ja otti 15 levypalloa. Bojan Sarcevic upotti neljä kolmosta (4/7) ja kokosi Barrettin tavoin 20 pistettä. Antwine Williams oli KTP:n toinen tupla-tupla-pelaaja (12/10). Jukka Matinen (11) ja Devonne Giles (10/8) olivat muut kotkalaisten kaksinumeroisille pisteluvuille päässeet.
KTP oli aivan ylivoimainen levypallopelissä, sillä se voitti irtopallotilaston 48-25. Sefton Barrett kruunasi hienon 
iltapuhteensa peräti seitsemällä blokillaan
Kouvojen paras oli 20 pistettä nostellut Gilberto Clavell. Lamarr Greer sai kokoon 10 pistettä, mutta huonolla osumisprosentilla (kakkoset 2/8, kolmoset 2/8). Chris Hesterkin oli kaukana parhaastaan, eikä tehnyt kuin 7 pistettä.
\- Peli oli pitkään tasaista, mutta mielestäni se oli hallussamme lähes koko ajan. Pyrimme pysäyttämään Nikkarisen [Antto] pelinteon ja onnistuimme. Palloscreenin puolustaminen toimi paremmin toisella puoliajalla ja kakkosten prosenttimmekin oli 55. Suuntamme on oikea ja oli hieno pelata runsaslukuisen yleisön edessä, kun tunnelma oli hyvä, KTP:n valmentaja Sami Toiviainen sanoi.
\- Paremmallemme hävittiin. KTP dominoi levypalloja, sillä se vei 23 levyriä enemmän kuin me. Mitään muuta yksittäistä syytä en tappiollemme keksi, sillä muuten pelasimme hyvin. Olemme menneet sarjan alusta koko ajan eteenpäin, mutta tässä pelissä meidän olisi pitänyt pystyä pitämään peli tiukempana, Kouvojen luotsi Jyri Lehtonen jutteli.
Vilpas löi Lappeenrannan
Salossa Vilpas otti voiton Lappeenrannan NMKY:stä. Vilpas voitti kolmannen neljänneksen 20-9 ja se osoittautui ratkaisevaksi, sillä muut jaksot päättyivät 20-20, 18-17 ja 25-25. Salolaisten voitto tuli lukemin 83-71 (38-37).
Vilppaan parhaat pelaajat olivat 22 pinnaa heittänyt Adam Brown ja tupla-tuplaan (21/10) yltänyt Shawn Atupem.
Namikan parhaat olivat taas kerran joukkueen jenkkivahvistukset. Matt Gibson heitti 21 pistettä, tupla-tuplan kerännyt Jason Conley 19/10 ja Greg Logins 15.
**Timo Kopakkala**
Timanttista jyystöä -skaban voittaja ratkennut - Tämä kappale äänestettiin ysärikokoelman parhaaksi 
YleX:n suositun Parasta ennen -ohjelman juontaja-DJ Matti Airaksinen julkisti Timanttista jyystöä -skaban voittajan ja Vol. 2 -levyn parhaan biisin.
Ysärihittejä rakastava kansa on puhunut - **Scooterin** _The Logical Song_ valikoitui _Timanttista jyystöä Vol. 2_ - albumin parhaaksi biisiksi. Kakkospaikan äänestyksessä sai **Pandoran** hytkyttävä hitti _Don't You Know_, ja kolmannelle sijalle nousi **Bloodhound Gangin** klassikko - _The Bad Touch_. Tässä kymmenen eniten ääniä kerännyttä ysärihittiä:
1. **Scooter** – _The Logical Song_
2. **Pandora** – _Don’t You Know_
3. **Bloodhoud Gang** – _The Bad Touch_
4. **Francine** – _Sex_
5. **Gigi D’Agostino** – _L’Amour Toujours_
6. **Culture Beat** – _Mr. Vain_
7. **2. Maanantai** – _Mixet tahdo olla mun kaa_
8. **Solid Base** – _Mirror Mirror_
9. **Faithless** – _Insomnia_
10. **Melodie MC** – _Anyone Out There_
Kaiken kaikkiaan skabaan osallistui 845 innokasta ysärimusan ystävää.
Parhaimman perustelun valinnalleen antoi **Antti**, jonka mielestä paras biisi oli **U96**-yhtyeen **Das Boot**. Tällä perustelulla Antti voitti molemmat _Timanttista jyystöä_ -albumit **Matti Airaksisen** nimmareilla, sekä liput itselleen ja kaverilleen seuraavalle Parasta ennen -klubille Baltic Princessille 11. huhtikuuta 2013.
&quot;90-luvun alkuvuosina olin pikkunassikkana perheen mukana Tukholman-reissulla. Retken huipensi tietysti iltapäivä Gröna Lundin huvipuistossa. Päivä oli aurinkoinen, joka valitettavasti näkyi pitkinä jonoina huvilaitteisiin. Törmäilyautoradalle jonottaminen sentään sujui rattoisasti, sillä huomio kiinnittyi taustamusiikkina jytkyttäneeseen &quot;one two three techno!&quot; -biisiin. Itse en luonnollisestikaan kappaletta entuudestaan tuntenut joten ajattelin, että kyseinen yltiöfuturistinen teos olisi varta vasten Gröna Lundin törmäilyautoradan taustamusiikiksi sävelletty.
Eipä ollut vielä tuolloin älypuhelinta taskussa, jolla olisi päässyt asian käden käänteessä tarkistamaan internetin ihmemaasta. Onneksi itseäni neljä vuotta vanhempi isoveljeni pyöri jo tuolloin ns. demoskenessä ja ennen pitkää kotiin palaamisen jälkeen tutustutti minutkin träkkeri-musiikin saloihin. Riemu olikin ylimmillään, kun eräänä päivänä vastaan tuli dasboot.mod -musiikkitiedosto. Kyseessähän oli siis samainen Gröna Lundissa soinut &quot;one two three techno!&quot; -biisi, kerrassaan älyttömän mieletöntä. Tätä kautta sain kuin sainkin, joskin muutaman vuoden viivellä, selvitettyä biisin alkuperäksi saksalaisen teknopumpun U96:n!
Vastoin kaikkia odotuksiani, kappaletta ei ollutkaan sävelletty törmäilyautoradan taustaraidaksi, ja vielä suurempi yllätys ettei biisin nimi ollutkaan tuo vuosikausiksi päähäni soimaan jäänyt &quot;one two three techno!&quot;. Vaikka ennen vanhaan tuo tiedon hakeminen ei ollutkaan yhtä näppärää kuin nykyään, niin sentään jotkin asiat oli paremmin: Törmäilyautoilla sentään sai törmäillä ja taustalla soi Das Boot!&quot;
**Lähteet:** YleX Parasta ennen
NHL perui tähdistöottelun - yli kolmannes runkosarjasta vedetty yli
Runkosarjaottelut joulukuun 14. saakka on peruttu. Liiga pahoittelee fanien pettymystä.
NHL ilmoitti perjantaina lisää ottelujen perumisia samalla kun liigan ja pelaajayhdistyksen neuvottelut polkevat paikallaan.
Liiga on perunut kaikki ottelut joulukuun 14. päivään saakka. Lisäksi vuotuinen tähdistöottelu perutaan. Tänä vuonna viikonlopun mittainen All Star -tapahtuma olisi järjestetty Columbuksessa.
Tällä hetkellä 422 runkosarjaottelua eli yli kolmannes kauden peleistä on peruttu. Liigan piti alkaa lokakuun 11. päivä.
\- Runkosarjaotteluiden ja tähdistöotteluviikonlopun peruminen ovat raskaita päätöksiä. Olemme pahoillamme NHL-fanien puolesta ja varsinkin columbuslaisten kannattajien puolesta. Aiomme toimia yhteistyössä Blue Jacketsin organisaation kanssa tuodaksemme tapahtuman Columbukseen mahdollisimman pian, NHL: varakomissaari Bill Daly sanoi liigan tiedotteessa.
Sierra Leonen presidentti sai jatkokauden
Istuva presidentti sai yli puolet annetuista äänistä Sierra Leonen kolmansissa sisällissodan jälkeisissä vaaleissa.
Sierra Leonen istuva presidentti Ernest Bai Koroma on voittanut maan presidentin vaalit. Länsiafrikkalaisen maan vaalilautakunnan mukaan Koroma sai 58,7 prosenttia äänistä. Toiseksi eniten ääniä keräsi entinen kenraali Julius Maada Bio, joka keräsi 37,4 prosenttia äänistä.
Sierra Leonen sisällissota päättyi vuonna 2000. Viime sunnuntaina järjestetyt vaalit olivat kolmannet vaalit sodan päättymisen jälkeen.
Presidentinvaalien yhteydessä järjestettiin myös parlamentti- ja paikallisneuvostovaalit. Näiden vaalien tulokset eivät ole vielä selvillä.
Seppälä: Mitali ei olisi ollut saavutettavissa
Hanna-Maria Seppälä teki parhaansa päämatkallaan 100 metrin vapaauinnin finaalissa, mutta uinti jätti vielä jotain hampaankoloon.
Seppälä ui kauden parhaan aikansa matkan välierissä, mutta
finaalissa ei pystynyt tätä parantamaan. Seppälä arvelikin EM-kisojen avauspäivän kilpailujen painavan vielä kropassa.
\- Kaikkeni tein ainakin, joten siinä mielin se oli ihan hyvä
uinti. Ehkä jotain jäi hampaankoloon, mutta MM-kisoissa on sitten vielä
parannettavaa, hän totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- En usko, että mitaliin tarvittava aika (53,23) olisi ollut
saavutettavissa tällä hetkellä. Varmaan sellainen 53 ja puolikas olisi ollut minulle
realismia.
Seppälä saavutti perjantaina myös paikan 100 metrin sekauinnin
finaaliin, jonka hän ui vajaat puoli tuntia vapaauinnin finaalin jälkeen. Seppälä
arvelikin vapaauinnin avanneen paikkoja sekauintiin.
\- Vähän jopa jännitin tuossa alkupäivästä, että miten mahtaa
käydä ja miten jaksan, hän hymähti.
Lauantaina Seppälällä on ohjelmassaan sekauinnin finaalin lisäksi
50 metrin selkäuinnin alkuerät. Hän aikoo ehdottomasti uida myös välierissä,
jos pääsee jatkoon, vaikka aikataulu on jälleen varsin tiivis.
\- Katsotaan miten se menee, mutta ainakin sekauinnissa
lähden parantamaan välierien aikaa (1.01,23). 
Haataja upotti KalPan - Barkovin upea syöttö ratkaisi 
SM-liigan maalirohmu Juha-Pekka Haatajan viimeistelemä 4-3-maali jatkoajalla oli liikaa KalPalle. Tapparan Aleksander Barkovin ilmiömäinen maalisyöttö kesken rajun HPK-takaa-ajon koitui puolestaan tulikuuman hämeenlinnalaisnipun kohtaloksi. 
Brasilian maajoukkuevalmentaja sai potkut
Mano Menezes on erotettu Brasilian jalkapallomaajoukkueen päävalmentajan tehtävistä.
Luiz Antonio Venker de Menezes eli Mano Menezes ei jatka
Brasialian jalkapallomaajoukkueen päävalmentajana. Kesästä 2010 päävalmentajana toiminut Menezes erotettiin
perjantaina.
Menezes seurasi tehtävässään Dungaa. Brasilian taival uuden päävalmentajan alaisuudessa ei kuitenkaan
alkanut hyvin, kun joukkue putosi vuoden 2011 Copa Américasta jo puolivälierissä.

Päävalmentaja sai myös kovaa kritiikkiä osakseen, kun hän ei onnistunut
johdattamaan Brasiliaa olympiakultaan Lontoossa.
Globo TV –kanavan mukaan Menezesin seuraaja, joka johtaa
isäntämaan vuoden 2014 MM-kisoihin, nimetään tammikuun alussa.
Rangers myi pelin liian täyteen - jouduttiin siirtämään
Skottijätti olisi matkannut Elgin Cityn vieraaksi. Pikkuseuran järjestelyt lähtivät lapasesta.
Skotlannin neljännelle sarjatasolle talousepäselvyyksien takia pudonnut Glasgow'n Rangers ei pelaa tulevana viikonloppuna.
Joukkueen oli tarkoitus matkata Elgin Cityn vieraaksi, mutta ottelun alkamisajankohtaa on jouduttu siirtämään, koska peliin myytiin liikaa lippuja. Yleisömäärä olisi paisunut liian suureksi ottelujärjestelyjen kannalta.
\- Elgin City Football Club ei ole pystynyt vahvistamaan otteluun myymiensä lippujen tarkkaa määrää, Skotlannin liigan tiedote kertoi.
\- Julkisen turvallisuuden tähden ottelu täytyy siirtää.
Rangersin sarjataso romahti, mutta joukkue vetää edelleen valtavia yleisömääriä katsomoihin. Kotiotteluihinsa joukkue saa yli 40 000 katsojan väkijoukot.
Elgin pelaa normaalisti noin 700 ihmiselle. Seura tiedotti aiemmin viikolla, että otteluun Rangersia vastaan olisi myyty 4 250 lippua.
Urpilainen: Sopu Kreikasta löytyy maanantaina
Urpilaisen mukaan Suomen lähtökohtana on edelleen, että Kreikalle voidaan myöntää lisää aikaa. Perussuomalaisten mielestä ainoa oikea ratkaisu on Kreikan poistuminen yhteisvaluutasta.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) uskoo, että euroalueen valtiovarainministerit pääsevät ensi maanantain kokouksessaan sopuun Kreikan avustamisesta. Urpilainen selvitti tänään perjantaina neuvottelutilannetta eduskunnan suurelle valiokunnalle.
\- Odotan tuloksia, viimeksikin päästiin eteenpäin monessa asiassa. Auki olevia asioita haluttiin silloin vielä täsmentää ja tehdä laskuharjoituksia.
\- Totta kai kun on isosta kokonaisuudesta kysymys, on parempi valmistella asiat huolella ja tehdä sitten hyvä päätös. Uskon, että maanantaina päätös pystytään tekemään.
Urpilaisen mukaan Suomen lähtökohtana on edelleen, että Kreikalle voidaan myöntää lisää aikaa taloutensa tasapainottamiseen, muttei uutta lainaa ERV:n tai ERVV:n kautta.
Perussuomalaiset: Kreikka pois eurosta
Perussuomalaiset eivät suuren valiokunnan kokouksessa kannattaneet minkäänlaisten uusien maksuhelpotusten antamista vararikossa olevalle Kreikalle sen toisen lainaohjelman osalta. Puolueen mukaan ”ainoa oikea ratkaisu kaikkien kannalta on päästää Kreikka ulos eurosta”.
Lisäksi perussuomalaiset jättivät sekä suuressa valiokunnassa että valtiovarainvaliokunnassa eriävän mielipiteen, jossa vastustetaan Espanjan pankkiohjelman siirtämistä Euroopan rahoitusvakausvälineestä ERVV:stä Euroopan vakausmekanismiin EVM:ään. Puolueen mukaan EVM ja Espanjan pankkituki on tuotava uudelleen eduskunnan hyväksyttäväksi, jotta pankkiohjelma voitaisiin siirtää ERVV:stä EVM:iin.
Sää aiheuttaa Vettelille päänvaivaa - "Meidän täytyy tehdä kotiläksymme huolella"
MM-sarjaa johtava Red Bull -kuski oli hyvässä vauhdissa perjantain harjoituksissa. Sunnuntaille odotellaan vaihtelevaa säätä.
Formula ykkösten kilpailukausi päättyy sunnuntaina Brasilian kilpailuun ja sääennusteen mukaan odotettavissa on arvaamatonta säätä.
Tämän luulisi sopivan Ferrarin Fernando Alonsolle, joka jahtaa kuljettajien MM-sarjan kärkipaikkaa pitävää Red Bullin Sebastian Vettelia 13 pisteen päässä. Yllättävät olosuhteet voisivat tarjota mahdollisuuden yllätykseen myös itse kisassa.
Vettel oli molemmissa perjantain harjoituksissa hyvässä vauhdissa. Sekä ensimmäisessä että toisessa sessiossa saksalainen oli toiseksi nopein McLarenin Lewis Hamiltonin jälkeen.
Vettelin mukaan päivästä jäi vielä paljon selviteltävää itse kisaa varten.
\- Rata oli erittäin liukas jokaisella, lämpötila oli kuuma eivätkä rataolosuhteet olleet helpot. Joten kaikki kärsivät samoista ongelmista. Meidän täytyy tehdä kotiläksymme huolella, vaikka sääennuste sanoisi mitä, Vettel sanoi Autosportin mukaan.
Saksalainen ei osannut olla vielä kovin luottavainen perjantain perusteella.
\- Emme tiedä, millainen sää tulee olemaan. Tänään oli todella kuuma, huomenna pitäisi olla kuuma ja ehkä sataa hieman. Sunnuntaina pitäisi olla hieman viileämpää. Sao Paulossa sää voi olla mitä vain.
Vero taipui valmistelussa enemmän pankkien mieleiseksi
Pankeilta verotettavat vuotuiset miljoonat rahastoidaan tulevien kriisien varalle. Säästöjä voidaan tosin hyödyntää tilapäisesti myös valtion akuutissa rahapulassa.
Pankkivero on toteutumassa pankkien toivomassa muodossa. Vuosittain pankeilta verotettava noin 170 miljoonaa euroa rahastoidaan tulevien pankkikriisien varalle. Raha korvamerkitään niin, että sillä ei voi maksaa esimerkiksi valtion velkaa.
Pankkivero ei missään vaiheessa ole ollut pankeille mieleen. Eniten rahalaitoksia on huolettanut, että vero vain kerättäisiin valtiolle esimerkiksi velkojen lyhentämiseen eikä mahdollisesti apua tarvitsevien pankkien pelastamiseen.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunnan kokoomuslainen puheenjohtaja Kimmo Sasi vakuuttaa huolen olevan turhaa.
\- Pankkiveron tuotto rahastoidaan. Rahastoa voidaan käyttää kriisitilanteissa, jos pankit horjuvat ja valtio joutuu osallistumaan pankkien pelastamiseen.
Pelastusrahaa
Pankkiverorahoilla siis on korvamerkki, jolla ne löytyvät, jos tarvetta tulee. Rahasäkistä voi tosin olla hyötyä myös valtion akuutissa rahapulassa.
\- Sitä voidaan käyttää valtion menojen tilapäiseen rahoittamiseen, jotka valtio joutuu sitten verotuloilla aikanaan palauttamaan rahastolle, Sasi kuvailee.
Pankkiveron toteutus on päähallituspuolueiden lokoomuksen ja SDP:n käsialaa. Pankkiveron lisäksi demarit haluaisivat Suomen myös mukaan valmistelemaan EU:ssa kehitteillä olevaa arvopaperikaupan rahoitusmarkkinaveroa, mutta se ei maistu kokoomukselle.
Pankkiveron uudet kuviot
Pankkien verottamiseen on tulossa uusi, EU:n laajuinen muutos noin kolmen vuoden kuluttua. Tavoitteena on  direktiivi, joka yhtenäistää EU-maiden varautumisen pankkikriiseihin. Komissio toivoo, että silloin kansallisesti kerätyllä rahalla voitaisiin pelastaa myös toisen EU-maan pankki.
Tähän komission ajatukseen Suomi suhtautuu erittäin nihkeästi, sanoo valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi. Rahoittaa ei haluta etenkään jo ilmenneitä muiden EU-maiden pankkiongelmia.
\- Mutta jos meillä on toimiva valvonta, niin jatkossa yhteisvastuuta ehkä voidaan ottaa, mutta mitään lopullisia päätöksiä ei ole tehty ja se tie on kyllä hyvin riskialtis, joten varovainen pitää olla, Sasi muotoilee.
Puolustusministeriön omaisuutta kavaltanut oikeuteen Venäjällä
Omaisuudenhoitoyhtiön entistä johtajaa syytetään miljoonien eurojen kavaltamisesta. Puolustusministeriön omaisuutta myytiin alihintaan, mikä johti kymmenien miljoonien eurojen häviämiseen.
Venäjän puolustusministeriön alaisen omaisuudenhoitoyhtiön entistä johtajaa Jevgenia Vasiljevaa vastaan on nostettu kavallussyyte. Vasiljevan syytetään kavaltaneen yhtiön varoja yli 360 miljoonan ruplan, eli noin 9 miljoonan euron arvosta. Kokonaisuudessaan omaisuudenhoitoyhtiö Oboronservisin omaisuutta kavallettiin kymmenien miljoonien eurojen edestä.
Oboronservisin johtajana Vasiljeva valvoi puolustusministeriön omaisuutta. Syytteen mukaan Vasiljevan aikana ministeriön omaisuutta myytiin reilusti alle markkinahinnan, mikä johti ainakin 3 miljardin ruplan, eli vajaan 75 miljoonan euron tappioihin.
Viime kuussa poliisi takavarikoi Vasiljevan Moskovassa sijaitsevasta asunnosta arvomaalauksia, harvinaisia antiikkiesineitä ja yli sata kallista sormusta. Vasiljeva on tällä hetkellä kotiarestissa moskovalaisen oikeusistuimen päätöksellä. Jos Vasiljeva todetaan syylliseksi, hänet voidaan tuomita kuudeksi vuodeksi vankeuteen.
Oboronservisin kavallustapaus on ravisuttanut presidentti Vladimir Putinin hallintoa. Muutama viikko sitten Putin erotti puolustusministeri Anatoli Serdjukovin rikosepäilyjen vuoksi. Serdjukovia vastaan ei vielä ole nostettu syytettä.
Tapauksen tutkijat ovat kertoneet tehneensä ratsioita useisiin maan veroviraston omistamiin mökkeihin. Serdjukov on viraston entinen johtaja ja hän on viettänyt jonkin verran aikaa näissä Moskovan ulkopuolella sijaitsevissa mökeissä.
Serdjukov on Venäjän entisen pääministerin Viktor Zubkovin vävy. Zubkov on pitkäaikainen Putinin kannattaja.
Komarov ja Karalahti tehokkaina KHL:ssä
Leo Komarov teki tehokkaan paluun Moskovan Dynamon kokoonopanoon. Myös Jere Karalahti oli isossa roolissa, kun Dinamo Minsk kärsi jatkoaikatappion Pietarin SKA:n vieraana.
AHL-seura Toronto Marliesista Moskovan Dynamoon siirtynyt Leo Komarov pääsi tehopisteille heti avausottelussa, kun Dynamo nousi kotonaan voittoon Severstalista lukemin 5-3.
Suomalaishyökkääjä sai syötön kotijoukkueen kavennusmaalin toisessa erässä, kun Aleksandr Ovetškin viimeisteli komean osuman. Hetkeä myöhemmin Komarov syötti myös joukkueensa tasoitusosuman, jonka viimeisteli Filip Novák.
Myös vierasjoukkueen riveissä pelannut Teemu Laakso pääsi maalin makuun, kun hän iski joukkueensa kolmannen maalin toisessa erässä.
Washington Capitalsin kaksikon ilta oli varsin onnistunut, sillä Ovetškininille kirjattiin kaksi ja Bäckströmille peräti tehot 1+3.
Jere Karalahti puolestaan oli joukkueensa kantavia voimia, kun Dinamo Minsk taisteli Pietarin SKA:n vieraana. Suomalaispuolustaja syötti Charles Lingletin maalin, joka käynnisti vierailijoiden kirin toisessa erässä.
Kymmenen minuuttia ennen päätössummeria Karalahti toi Dinamon ylivoimalla tasoihin. Maali oli kuitenkin lopulta laiha lohtu, kun SKA vei ottelun jatkoajalla lukemin 3-2.
_Korjaus 23.11. klo 22.30: Severstalissa pelaa puolustaja Teemu Laakso, ei Teemu Laine, kuten artikkelissa aiemmin väitettiin._
Norja historialliseen joukkuemäkivoittoon, Suomi putosi toiselta kierrokselta
Mäkihypyn maailmancup avattiin Lillehammerissa, Norjassa historiallisesti sekajoukkuekilpailulla. Uusi kilpailumuoto on nimetty myös olympialajiksi.
Suomen ensimmäisenä hyppääjänä toimi Julia Kykkänen, jonka
hyppy kantoi 85 metriä. Tämä vei Suomen seitsemännelle sijalle, kun Norja otti
kärkipaikan Maren Lundbyn 101,5 metrin loikan ansiosta. Sami Niemi piti Suomen
samaisella sijalla hypättyään 89 metriä ja myös Norja jatkoi kärjessä ennen
Itävaltaa ja Japania.
Vasta 16-vuotiaan Jenni Rautionahon hyppy kantoi vain 72,5
metriä, ja Suomi putosi 11:nneksi. Myös kärjessä nähtiin muutos, kun Japanin
Sara Takanashi hyppäsi 100 metriä ja nosti Japanin hetkeksi ykköseksi. Janne
Happonen ei pystynyt nostamaan Suomea kuin yhden pykälän ylöspäin 84,5 metriä
kantaneella hypyllään, ja joukkue putosi  toiselta kierrokselta. 
Norja pääsi toiselle kierrokselle piikkipaikalta ja sen
voittotaistelua helpotti Itävallan Andreas Koflerin diskaus sääntöjenvastaisen
puvun takia. Norja piti paikan loppuun asti, sillä ero Japaniin oli lopulta
hyvin selvä - 17,1 pistettä. Norja ei liiemmin ole juhlinut mäkihypyn maailmancupin
voittoja kotimaassaan, sillä edellisen kerran tähän pystyi Roar Ljökelsöy
vuonna 2004. Norjan joukkueessa hyppäsivät Marenin lisäksi tom Hilde, Anette Sagen ja Anders Bardal.
Italia nousi kilpailussa kolmanneksi jääden Norjasta 84,1
pistettä. Italian mäkimaajoukkuetta ei ole nähty maailmancupin palkintokorokkeella
sitten vuoden 1990, jolloin se sijoittui Lahdessa kakkoseksi.
**LILLEHAMMER (NOR)   
SEKAJOUKKUEKILPAILU**
1. Norja               
NOR   983,1  

2. Japani               JPN   966,0  

3. Italia               ITA   899,0  

4. Saksa                GER   875,7   

5. Yhdysvallat          USA   869,9   

6. Tshekki              CZE   849,1   

7. Slovenia             SLO   836,9   

8. Sveitsi              SUI   834,3   

9. Ranska            FRA 417,5  

10. **Suomi                FIN   393,8   

(Julia Kykkänen, Sami Niemi Jenni Rautionaho, Janne Happonen)**
Itävalta diskattiin Andreas Koflerin hyppypuvun takia.
Sportin kasvatti pomppasi SM-liigan maalintekijäkerhoon
Kärpät esitteli uuden viimeistelijänimen jääkiekon SM-liigan maalintekijäkartalle perjantaina. 
Kärpät vei ottelun puoliväliin mennessä KalPaa kuin litran mittaa, mutta oululaiset onnistuivat sössimään kahden maalin johtonsa. 
KalPa mätti toisessa erässä vajaaseen kolmeen minuuttin kolme perättäistä osumaa, joilla se käänsi pelin hetkessä 0-2:sta 3-2:een. 
Tässä vaiheessa Kärppien miehistössä ottivat vastuuta nuoret Mikko Niemelä ja Simon Suoranta. 
Niemelän maalia kohti laukoma veto osui matkalla vaasalaislähtöiseen Suorantaan, joka ohjasi 3-3-tasoituksen ajassa 34.16. 
Parikymppiselle Suorannalle osuma oli uran ensimmäinen SM-liigassa. Hän oli esiintynyt ennen perjantaita kiikaritehoin, eli 17 ottelua ilman pisteen pistettä.
Neloskentän työläs laitahyökkääjä on saanut lähinnä jämäminuutteja Kärppien nutussa. Suoranta oli pelannut keskimäärin vain reilut kuusi minuuttia ottelua kohden.  
Suoranta on 189-senttinen ja 90-kiloinen ns. voimahyökkääjä, jonka vahvuuksiin kuuuvat muun muassa hyvä työmoraali ja huippuasenne. 
[Seuraa SM-liigan pelejä täältä](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?month=9&year=2012&action=1&partner=yle&leagueId=35235&lang=fin&tz=Europe/Helsinki&flex=y)
Katainen: Sopu syntyy tammikuussa, Suomi hyötyy aikalisästä
Pääministeri ei pitänyt leiriytymistä nettomaksajiin ja koheesiomaihin pahimpana ongelmana neuvotteluissa, vaan suurimmat ratkaistavat kysymykset liittyivät kansallisiin kysymyksiin leirien sisällä.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) uskoo, että ratkaisu EU:n budjetista syntyy tammikuussa. Budjettineuvotteluja jatketaan alkuvuodesta, kun Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman Van Rompuy antaa uuden ehdotuksensa.
\- Ilmapiiri tämän päivän neuvotteluissa oli huomattavasti positiivisempi kuin vielä eilen illalla ajateltiin. Näkemyseroja maiden välillä on, mutta myös ymmärrys siitä, että kaikki eivät voi saada sitä mitä haluavat, on lisääntynyt, Katainen sanoi neuvottelujen jälkeen Brysselissä.
Kataisen mukaan sopu budjetin loppusummasta on löydyttävä. Hän ei kuitenkaan pidä suurimpana ongelmana leiriytymistä nettomaksajiin ja koheesiomaihin.
\- Leiriytyminen tietysti on, mutta se ei pahentunut eikä siellä ollut yhtään yksittäistä maata, joka olisi ollut ongelmien tekijä.
Suurempi kysymys ovat kansalliset vaatimukset. Kataisen mukaan nämä olivat juuri se syy, miksi neuvottelut päätettiin keskeyttää perjantaina.
\- Ratkaisevia tekijöitä oli aika monta, mutta ehkä päällimmäisenä oli se, että emme uskoneet, että kansalliset kysymykset voitaisiin ratkaista tämän päivän tai huomisen aikana. Jatko vaatii sulatteluja ja uutta esitystä.
Suomi hyötyy lisäajasta
Katainen katsoo aikalisän olevan hyvä asia Suomen kannalta. Aikalisän aikana pystytään keskustelemaan sekä koko budjetin tasosta että myös maksupalautusten vaikutuksista Suomen nettomaksuosuuteen. Katainen sanoo, että siinä pitää päästä vielä nykyistä parempaan lopputulokseen, jotta Suomen nettomaksuosuus ei kasvaisi niin paljon kuin se nyt näyttäisi kasvavan.
Sen sijaan muut Suomen vaateet näyttäisivät menevän läpi.
\- Meidän näkemyksemme maaseudun kehittämisen tarvitsemista varoista on ymmärretty. Maaseudun kehittämiseen olisi tämän keskustelun perusteella saatavissa enemmän rahoja koko EU:n alueella, myös Suomessa, kuin mitä aikaisemmissa esityksissä oli, Katainen sanoo.
Itä-Suomen ja Pohjois-Suomen harvaan asuttujen alueiden kohdalla kutakuinkin nykyinen taso säilyy Kataisen arvion mukaan.
Hamilton myös toisten harjoitusten nopein - Räikkönen manasi pitoa
McLaren latoi perjantaina kovimmat ajat tauluun. Kimi Räikkönen sai toisissa harjoituksissa kunnolla kierroksia.
McLarenin Lewis Hamilton oli jälleen nopein Brasilian kisaviikonlopun toisissa harjoituksissa.
Britti päivän ensimmäisessä sessiossa niukasti Red Bullin Sebastian Vettelin edellä, mutta iltapäivän harjoituksissa eroa tuli jo liki kolmen kymmenyksen verran.
Vettelin kilpakumppani MM-sarjan kärkitaistelussa, Ferrarin Fernando Alonso oli viidenneksi nopein, yli puoli sekuntia Hamiltonin takana.
Lotuksen Kimi Räikkönen kärsi päivän ensimmäisissä harjoituksissa moottoriongelmissa eikä saanut ajettua kuin 16 kierrosta. Toisessa sessiossa vahinkoa saatiin hieman takaisin, kun suomalainen kiersi radan 39 kertaa.
Tällä kertaa ongelmia vaikutti olevan renkaiden pidon kanssa. Räikkönen valitteli radionsa kautta, että pito katoaa edestä ja takaa. Talli ilmoitti syyksi renkaiden kuumenemisen, muttei eritellyt syytä lämpenemiseen.
Räikkönen oli lopulta toisten harjoitusten 12. nopein.
Heikki Kovalainen istahti Caterhamin kuskin paikalle päivän toisissa harjoituksissa ja oli 20. nopein. Hän ajoi 42 kierrosta Interlagosin radalla.
Seppälän urakointi toi viidennen sijan ja finaalipaikan
Hanna-Maria Seppälä urakoi lyhyen radan EM-kisojen perjantai-iltana 100 metrin vapaauinnin finaalissa sekä 100 metrin sekauinnin välierissä.
100 metrin vapaauinnin välierissä kauden parhaan aikansa (53,81) uinut Hanna-Maria Seppälä ei pystynyt vastaavaan finaalissa. Seppälä oli sijoittui päämatkallaan viidenneksi ajallaan 54,05.
– Tässä vaiheessa olen kyllä tyytyväinen, odotan kovempaa aikaa sitten MM-uinneista, Seppälä totesi Uimaliiton tiedotteessa.
Mitaleille vaadittiin 53,23 eikä se Seppälän mukaan ollut vielä EM-kisoissa hänelle mahdollinen aika. Mestaruuteen ui Venäjän Veronika Popova, joka kellotti voittoajakseen 52,86. Tanskan Jeanette Ottesen Gray jäi hänestä 0,27 sekuntia ja Ranskan Charlotte Bonnet 0,37 sekuntia.
Vain 25 minuuttia vapaauintifinaalin jälkeen Seppälä pulahti altaaseen uudelleen, sillä hän tavoitteli finaalipaikkaa 100 metrin sekauintiin. Seppälä onnistuikin tavoitteessaan ja ui välierien kuudenneksi nopeimman ajan 1.01,23.
Myös Emilia Pikkarainen selviytyi matkan finaaliin uimalla ajakseen 1.01,39. Tämä riitti kahdeksanteen sijaan ja viimeiseen finaalipaikkaan.
– Kahdeksas kuitenkin, huomenna sitten finaaliin, Pikkarainen tuumi.
**Perjantain finaalit**
**200 m ru **  

1. Rikke Möller Pedersen DEN  2.17,26   

2. M. Garcia Urzainqui   ESP  2.20,57   

3. Ganna Dzerkal         UKR  2.21,94   

5. **Jenna Laukkanen       FIN  2.22,76 **  

7. **Noora Laukkanen       FIN  2.24,08   

**_Jenna Laukkasen aika on uusi Suomen ennätys._
**100 m vu **  

1. Veronika Popova       RUS    52,86   

2. Jeanette Ottesen Gray DEN    53,13   

3. Charlotte Bonnet      FRA    53,23   

5. **Hanna-Maria Seppälä   FIN    54,05**
**Perjantain välierät**
50 m pu   

1. Melanie Henique       FRA    25,67   

2. Silvia Di Pietro      ITA    25,78   

3. Kimberly Buys         BEL    25,91   

10. **Sini Kuutamo          FIN    26,43 **  

_Kuutamo karsiutui finaalista._
**100 m sku **  

1. Katinka Hosszu         HUN   59,50   

2. Zsuzsanna Jakabos      HUN   59,54   

3. Siobhan-Marie O'Connor GBR   59,79   

6.** Hanna-Maria Seppälä    FIN 1.01,23 **  

8. **Emilia Pikkarainen     FIN 1.01,39 **  

_Seppälä ja Pikkarainen finaaliin_
Karkinsaantia säädellään - Breivik vertasi norjalaisvankilansa oloja Abu Ghraibiin
Joukkomurhaaja Anders Behrin Breivik valittaa muun muassa, että hänelle tarjoillaan kylmää kahvia eikä saa karamellejään tarpeeksi usein. Hän vertaa olojaan pahamaineiseen irakilaisvankilaan.
Norjalainen joukkomurhaaja Anders Behring Breivik arvostelee ankarasti vankilansa turvallisuussäädöksiä ja vartijoita. Breivikin mukaan vankilaviranomaiset yrittävät ajaa häntä itsemurhaan. Breivik kuvailee vankilaolojaan "Abu Ghraibiin pienoiskoossa" uutistoimisto AP:n haltuunsa saamassa viestissä.
Vankilan viranomaisille lähettämässään 27-sivuisessa kirjeessään Breivik valittaa turhautumistaan siitä, etteivät vartijat suostu yhteistyöhön hänen tarkoin suunnittelemansa päiväohjelman suhteen. Breivik valittaa myös, että hänelle tarjoillaan kylmää kahvia.
Lisäksi Breivikiltä on evätty lukulamppu eikä hän saa karamellejä silloin kuin haluaisi. Lisäksi hänelle tehdään ruumiintarkastus päivittäin.
Breivik tappoi 77 ihmistä autopommilla Oslon keskustassa ja ampumalla Utøyan saarella. Hänet tuomittiin 21 vuoden vankeuteen, mutta tuomiota voidaan lykätä, kunnes hänestä ei ole enää vaaraa yhteiskunnalle.
Robbie Williamsin konsertti esitetään YleX:n netissä suorana – kuuntele nämä biisit keikkaa odotellessa
Robbie Williams esiintyy Lontoon jättimäisellä O2-areenalla lauantaina 24. marraskuuta.
Keikka nähdään suorana [YleX:n netissä](http://areena.yle.fi/tv/1741011) kello 23 alkaen. Tästä inspiroituneina päätimme koota [listan](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4Lq0W6fjOZQRIVKbJJ4Ig3) toimituksen lemppari **Robbie**-biiseistä.
Juhani Kenttämaa
\- _Let Me Entertain You_ on kappale joka vei Robbien silmissäni pois poikabändikuvioista. Loistavan härski menobiisi, jonka rokkaava meno tiivistyy hienosti musavideossa, jossa itse maestro on sonnustautunut corpse paintiin, ts. Kiss-naamioon.
Anne Lainto
\- _Angelin_ ja _She's The Onen_ lisäksi pitää nostaa  Robbien ja **Kylie Minoguen** duetto _Kids!_ Vaikka tää biisi tehtiin alun perin Kylielle, se oli niin hieno duetto, että päätyi myös Robbien _Sing When You're Winning_ -levylle. Tässä biisissä on jotain semmoista hienoa, kutkuttavaa &quot;kissa kuumalla katolla&quot; -fiilistä ja upee yhteislaulukertsi, joka sopii vaikka pikkujoulujen etkoille juhlafiilistä nostattamaan. Tästä biisistä tulee aina mieleen vuoden 2000 syysloma, jolloin tää biisi toi videollaan kimalletta, kultaa ja Kylien huulikiiltoa ankeaan syksyyn. Puhumattakaan Robbien räppi-kohdasta, mikä herätti niin vihaa kuin ihastustakin.
Tytti Shemeikka
\- Robbie Williams on ollut aina mun salainen ihastus. Koskaan en oo sitä livenä nähnyt, mutta salaa kuuntelen työmatkoilla! Fanitan myös salaisesti _Rudebox_-levyn kaikkia biisejä, etenkin nimikkokappaletta. En tiiä ketään muuta, joka siitä biisistä tykkäis, mutta mun viikonlopun nostatussoittolistalla se raikaa tiuhaan tahtiin!!
Hanne Kautto
\- Voisin valita melkein minkä vaan. Mut täytyy ehkä sanoa _Feel_. Se on sellainen biisi, joka aina herkistää ja siihen on varmaan monen helppo samaistua, kun elämä tuntuu monimutkaiselta.  Oon kerran yrittänyt laulaa sitä karaokessa ja se oli suuri virhe: Robbien ääniala pakotti mun naisellisen äänialan pomppimaan ees taas eri osioiden aikana. Never again. Mut mukana laulan silti aina, kun biisin kuulen.
Inari Fernández
\- Feel, ehdottomasti. Tätä tuli luukutettua niin paljon suurien tunteiden aikaan, kun biisi tuli ja olin hulluna  naivisti rakastunut - iskee niin syvälle sieluun edelleen!!
Iida Korhonen
\- Kaikkien aikojen suosikkibiisini Robbie Williamsin tuotannosta on _Karma Killer_. Biisi löytyy Williamsin toiselta pitkäsoitolta _I've Been Expecting You_.Kyseinen biisi iski aikoinaan jo ensimmäisen kuuntelukerran jälkeen. Kappaleen sanoitukset puhuttavat henkilökohtaisista syistä.
Kappaletta ei löydy Spotifysta, joten tässä [linkki](http://www.youtube.com/watch?v=TVmEDzUc5RA&amp;feature=related) fanin kuvaamaan livevetoon syyskuulta.
**Lähteet:** YleX, Spotify
Päiväkodit täyttyvät alle 3-vuotiaista
1-2-vuotiaiden kokopäivähoito päiväkodeissa on lisääntynyt yli 50 prosentilla viimeisten seitsemän vuoden aikana. Tutkija toivoo päättäjiltä malttia vaatimuksissa pienten lasten äitien paluusta työelämään.
Pyynpään päiväkodissa Raumalla pienten ryhmässä harjoiteltiin perjantaina aamupäivällä joululauluja. Yli puolet kuudentoista lapsen ryhmästä oli jo paikalla, kun Hanna Teerialho toi Max-poikansa päivähoitoon.
Max on nyt 3-vuotias, mutta ensimmäisen kerran hän oli päiväkodissa jo kymmenen kuukauden vanhana.
\- Näin jälkikäteen tuntuu siltä, että aika pienenä hän tuli päiväkotiin. Ehkä emme enää tekisi samaa ratkaisua. Mutta silloin tilanne oli se, että hoitopaikka tarvittiin, koska menin töihin. Mutta kaikki on mennyt hyvin ja Max on saanut virikkeitä ja tekemistä, äiti Hanna Teerialho kertoo.
Maxilla on äitinsä mukaan ollut päiväkodissa mukavaa. Max on osaviikkohoidossa, joten hän ei ole päiväkodissa aivan joka päivä. Nyt poika on päivähoidossa, vaikka Hanna Teerialho on äitiyslomalla 8-kuukautisen Sisun kanssa. Perhe ei ole halunnut luopua päivähoitopaikasta, koska myöhemmin voi olla vaikea päästä takaisin samaan päiväkotiin.
Työelämä ja yhteiskunta vaativat äidit töihin
Alle 3-vuotiaiden lasten vieminen päiväkoteihin on lisääntynyt merkittävästi viime vuosina koko Suomessa. Vuodenvaihteessa jo lähes 30 000 alle 3-vuotiasta oli THL:n mukaan kunnallisissa päiväkodissa kokopäivähoidossa. Määrä on kasvanut yli 10 000 lapsella vuodesta 2005.
Päivähoidon järjestäjille pienten lasten määrän kasvaminen on haaste. Alle 3-vuotiaat tarvitsevat paljon enemmän hoivaa kuin vähän vanhemmat. Monella on vielä vaipat, ja monet vasta opettelevat puhumaan.
\- Näyttää siltä, että päivähoidon suosio on kasvussa. Uskon, että tämä ilmiö jatkuu ja päivähoitoon tulee yhä enemmän alle 3-vuotiaita. Raumalla tällä hetkellä yli 40 prosenttia 1-2-vuotiaista on päivähoitopalvelujen piirissä, Rauman varhaiskasvatuksen palvelupäällikkö Eeva Koskinen sanoo.
Uskon, että tämä ilmiö jatkuu ja päivähoitoon tulee yhä enemmän alle 3-vuotiaita. 
Pikkulasten suuri määrä on pakottanut kehittämään päivähoitopalveluja. Tavoitteena on, että kaikki lapset eivät tulisi kokopäivähoitoon, vaan vanhemmat pystyisivät käyttämään osapäivähoitoa. Tämä lisää toisaalta hallinnollista työtä, sillä lasten sijoitteleminen yksilöllisten toiveiden mukaan vaatii ammattitaitoa.
\- Haasteet ovat kovat, mutta on meillä ollut myös aikaa valmistautua. Me täällä Raumalla ajattelemme, että on tärkeää luoda monenlaisia vaihtoehtoja perheille: esimerkiksi kokopäivä- ja osaviikkohoitoa. Olemme jo nyt tehneet erilaisia ratkaisuja, jotta löydämme lisää päivähoitopaikkoja näille kaikkein pienimmille hoidettaville, Koskinen kertoo.
Tutkija kritisoi liian aikaista päivähoitoa
Laki takaa kaikille päivähoitopaikan, ja vanhemmat käyttävät oikeuttaan yhä enemmän. Työelämässä ei katsota hyvällä pitkiä taukoja, ja monilla perheillä on isoja lainoja, joiden maksamiseen tarvitaan molempien vanhempien tuloja.
Pääministeriä ja elinkeinoelämän johtoa myöden on vaadittu naisia palaamaan nopeammin työelämään. Tätä toivetta on jo noudatettu, ja monissa kaupungeissa ryhmät ovat tupaten täynnä.
Pienten lasten kehitykseen perehtynyt kasvatustieteiden tohtori Erja Rusanen pitää valitettavana, että perheitä suorastaan painostetaan päivähoidon käyttämiseen.
\- Varsinkin jos päivähoitoryhmät ovat isoja ja meluisia, se nostaa väistämättä stressihormonitasoja, eivätkä tasot välttämättä laske edes yön aikana. Pitkäaikaisella stressillä on monenlaisia seurauksia: oppiminen, tunne-elämän säätely ja stressinsäätelyjärjestelmä voivat häiriintyä, Rusanen kertoo.
Rusasen mukaan varhaislapsuuden stressi voi vaikuttaa kehitykseen ja elämään aikuisikään saakka.
\- Alle 3-vuotias tarvitsee lähinnä aikuisen hyvää hoivaa, eli niin pieni ei tarvitse vielä päiväkotia esimerkiksi kaverien takia. Jos lapsi on päivähoidossa, olisi tärkeää, että hoitaja ei vaihdu, päivät olisivat mahdollisimman lyhyitä ja ryhmä olisi hyvin pieni, 2-4 lasta ryhmässä. Työelämä ja päivähoidon rakenteet vain ovat senlaatuisia, että harvoin voidaan valita tällaista tilannetta.
Aikuisten etu ei ole aina lapsien etu
Kasvatustieteiden tohtori, Helsingin yliopiston lehtori Erja Rusanen on hämmästynyt viime aikojen puheista, joiden mukaan äidit täytyisi saada yhä aiemmin työelämään.
Lapsille on tärkeää hyvä, lämmin tunneside. Jos se katkaistaan väärässä kehitysvaiheessa, se on lapselle tuskallista.
\- Nämä puheet kuulostavat siltä, että aikuiset ajattelevat vain itseään. Lapsille on tärkeää hyvä, lämmin tunneside. Jos se katkaistaan väärässä kehitysvaiheessa, se on lapselle tuskallista. Sen ymmärtää, vaikka ei tietäisi kehityspsykologiasta mitään. Minä pyytäisin suhtautumaan tähän kysymykseen vakavasti. Ratkaisuja pitäisi etsiä puhtaasti lapsen näkökulmasta. Päivähoito pitäisi saada joka puolella Suomea kuntoon nimenomaan lasten näkökulmasta, Rusanen sanoo.
Myös 3-vuotiaan Maxin äiti Hanna Teerialho toivoo lisää resursseja päivähoitoon. Toisaalta hän ymmärtää, että tilanne on kunnille tällä hetkellä vaikea.
\- Niin moni muukin yhteiskunnan sektori tarvitsee lisää resursseja, joten on vaikea mennä sanomaan päättäjille, että nyt tarvitsisi tehdä näin tai näin. Elämä ei ole niin mustavalkoista. Mutta totta kai pitäisi ottaa huomioon se, että maailma on muuttunut siitä ajasta, kun lapset tuotiin päiväkotiin vasta 3-vuotiaina, Teerialho sanoo.
Kärppien konkaripakin kuiva kausi päättyi
Kärppien kapteeni Ilkka Mikkola heilutti pitkästä aikaa maaliverkkoa SM-liigassa. Jääkiekon SM-liigassa pelataan perjantaina ottelut KalPa-Kärpät ja HPK-Tappara.  
Jääkiekon SM-liigassa yhteensä 874 ottelua pelannut Ilkka Mikkola avasi kauden maalihanansa hyvään saumaan. 
Ahnaasti Kuopioon saapunut Kärpät siirtyi 1-0-johtoon, kun vierasjoukkueen kapteeni tykitti viivalta kiekon ohi Mikko Koskisen, joka ei ollut täysin hereillä kaukovedon edessä.   
Joonas Komulainen toi pelivälineeen alueelle ja tarjosi sen poikittaissyötöllä Mikkolalle, joka laukoi suoraan syötöstä Kärppien ensitahdit ajassa 10.27.  
Alkukaudesta yhdeksän syöttömerkintää kerännyt Mikkola korkkasi maalihanansa kauden 24. pelissään. 33-vuotiaan puolustajan hymy oli mairea makean onnistumisen jälkeen.
Mikkola on Suomen ennätysmies kultamitalien määrässä mitattuna juhlittuaan peräti kahdeksan kertaa SM-liigan mestaruutta. 
Kärpät kolisteli kaksi kertaa ensimmäisessä erässä maalikehikoita, joten KalPa sai olla tyytyväinen päästyään toiseen erään vain 0-1-tappioasemasta.
[Seuraa KalPa-Kärpät-ottelua ja HPK-Tappara-peliä täältä](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?month=9&year=2012&action=1&partner=yle&leagueId=35235&lang=fin&tz=Europe/Helsinki&flex=y)
Sauberin tuore kuljettajavärväys - "En tiedä olenko vielä valmis"
Esteban Gutierrezin pitäisi ajaa täysi kausi formula ykkösissä. Meksikolainen sulattelee vielä sopimustaan.
Sauber julkisti perjantaina, että ensi kaudella se luottaa Esteban Gutierreziin ja Nico Hülkenbergiin kisakuskeinaan.
Meksikolainen Gutierrez ei osannut sopimuksestaan kuitenkaan varauksetta iloita.
\- Ollakseni rehellinen, en tiedä, olenko vielä valmis. Kun olen ensi kaudella F1-kuskin asemassa, tiedän, olenko valmis vai en, Gutierrez sanoi Autosportin mukaan.
\- Olen ehdottomasti valmis ottamaan seuraavan askeleen urallani. Mutta ei ole järkeä sanoa, että olen 100-prosenttisen valmis. On vaikea arvioida, kuinka valmis olen.
Gutierrez on ajanut aiemmin muun muassa F3-, GP3- ja GP2-sarjoissa.
\- Teen parhaani ja pyrin käyttämään kaiken aikani radalla saadakseni lisää tietoa autosta. Ensi kaudesta tulee mielenkiintoinen kokemus.
Tällä kaudella Sauberin Sergio Perez on yltänyt palkintopallille kolmessa kisassa. Malesiassa ja Italiassa Perez oli kakkosena, Kanadassa kolmantena. Gutierrezin tähtäin on kuitenkin alempana.
\- On tärkeää olla realisti. Totta kai yritän sopeutua mahdollisimman pian ja päästä luotettavalle tasolle, Gutierrez sanoo.
\- Tasaisuuden tavoittamisen jälkeen haluamme tavoitella huipputulosta, mutta kaiken täytyy tapahtua askel askeleelta.
Baba Lybeck palkittiin selkeästä puhumisesta
Aikaisempina vuosina Kuuloliiton palkinto on myönnetty esimerkiksi näyttelijä Jukka Puotilalle.
Kuuloliitto on myöntänyt toimittaja Baba Lybeckille vuoden 2012 Selkeä puhuja -palkinnon. Liiton mukaan Lybeckin esiintyminen on elävää, minkä lisäksi hänen puhettaan on helppo seurata ja lukea huulilta.
\- Hän artikuloi sanat selkeästi, riippumatta puheen nopeudesta. Myös kokonaisuutena Lybeckin esiintyminen on elävää ja tukee sanallista ilmaisua, liitto kertoo tiedotteessaan.
Baba Lybeck on toiminut Ylen Uutisvuodon juontajana vuoden 2010 syksystä lähtien.
Aikaisempina vuosina selkeäksi puhujaksi on valittu näyttelijä Jukka Puotila, toimittaja Hilla Blomberg ja toimittaja Tommy Fränti. Palkinnot on myönnetty kahden vuoden välein vuodesta 2006 saakka.
Selkeän puhujan valitsee Kuuloliitossa toimiva kuuroutuneiden toimikunta, joka koostuu kuuroutuneista tai vaikeasti huonokuuloisista henkilöistä. Kuuloliitto haluaa palkinnolla korostaa selkeän viestinnän merkitystä.
Huippu-DJ väittää BBC:n vääristelleen hänen sanomisiaan – uhkaa oikeustoimilla 
Calvin Harris kiistää kertoneensa BBC Radio Onen Newsbeatille, että DJ:n olisi soveliasta käyttää etukäteen nauhoitettuja soittolistoja.
Calvin Harris kertoo suivaantuneena Twitterissä, että hänen lausuntonsa on irrotettu asiayhteydestä.
\- Audiota, jossa sanon noin ei v**tu ole olemassa. En tunne yhtäkään DJ:tä, joka tekisi mitään tuollaista.
Harris viittaa[Newsbeatin](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/20218681)haastatteluun, jossa Harrisilta oli kysytty, painavatko huippu-DJ:t vain play-nappulaa keikkaillessaan.
\- Minua raivostuttaa se Newsbeatin jätkä. Muistan haastattelun ja hänen hemmetin typerän kysymyksensä: ”Onko sinusta ok, että DJ:t soittavat levyjä?” Sitten hän  editoi kysymyksensä muotoon: ”Onko ok käyttää etukäteen nauhoitettuja keikkasettejä?” Käyttäen vastaustani siis täysin toiseen kysymykseen, Harris twiittasi.
Harris jatkoi kertoen, että on saanut paljon palautetta vääristellyistä lausunnoistaan.
\- Julkaiskaa editoimaton haastattelu, jolloin ihmiset kuulevat tasan tarkkaan, mitä on sanottu. Nyt minut leimataan, koska he tarvitsivat juttuunsa pahan jätkän. Mietin jo oikeustoimia.
(Lähde: [Digital Spy](http://www.digitalspy.co.uk/music/news/a439571/calvin-harris-talks-press-play-dj-sets-its-not-a-problem.html))
**Lähteet:** Digital Spy
Oliko Salvador Dalí suuri taiteilija vai pelkkä rahastaja?
Pariisin Pompidou-keskuksessa on auennut kaikkien aikojen suurin Salvador Dalí -retrospektiivi. Näyttely nostaa Dalín vähemmän arvostetun taiteen tunnettujen teosten rinnalle. Esillä on noin 200 teosta taiteilijan pitkän uran varrelta.
Espanjalaisen surrealistin Salvador Dalín koko ura on näytillä Pariisissa. Pompidou-keskuksen edellinen Dalí-näyttely järjestettiin vuonna 1979, jolloin taiteilija oli vielä elossa. Se on yhä museon historian suosituin näyttely.
Dalía pidettiin elinaikanaan sekä kuvataiteen mestarina että rahanhimoisena itsensä markkinoijana. 1920-luvulla surrealistit nostivat hänet liikkeensä ikoniksi.
Vain parikymmentä vuotta myöhemmin samat kollegat syyttivät Dalín myyneen itsensä viihteelle ja massamedialle.
"Minä olen surrealismi", Dalí puolustautui.
Hyvä Dalí ja huono Dalí
Salvador Dalí teki kirjavalla urallaan monenlaista taidetta. Hänen tuotantoonsa kuuluu maalausten lisäksi kokeiluja elokuvan, mainosten ja installaatioiden saralla.
\- Dalí on nähty kahtena henkilönä – hyvänä ja huonona Dalína, näyttelyn kuraattori Jean-Michel Bouhours sanoo.
Hyvänä pidetty Dalí oli 1930- ja 40-lukujen surrealistinen taidemaalari. Tuolta ajalta ovat peräisin hänen tunnetuimmat teoksensa, jotka yhdistivät valokuvamaisen tarkkuuden ja alitajunnasta nousevat eriskummalliset kuvat.
Sitä seurasi taiteilijan rikastuminen ja ristiriitaisempi taiteellinen kausi.
\- Huono Dalí tuli hyvän jälkeen. Hän muutti Yhdysvaltoihin, työskenteli siellä Hollywoodissa ja venäläisen baletin parissa. Hän viihtyi massamediassa.
Suklaa suli kelloja paremmin
Uransa loppupuolella Dalí viihtyikin paremmin televisiossa kuin taiteen parissa. 1960-luvulla hänet tunnettiin hetken aikaa paremmin suklaamainoksesta kuin _Muiston pysyvyys _-maalauksen sulavista taskukelloista.
Lanvin-suklaan mainoksessa Dalín ikoniset viikset värähtävät hänen maistaessaan patukasta, hänen silmänsä kääntyvät kohti katsojaa ja hän huutaa "Olen hullu!"
Häntä syytettiin myös veljeilystä Espanjaa hallinneen diktaattori Francesco Francon kanssa.
Uuden Dalí-näyttelyn kokoajien mukaan taiteilijan kärkevät lausunnot estivät ihmisiä näkemästä taidetta megalomanian takana.
\- Nyt kun Dalí on kuollut, voimme ensimmäisen kerran nähdä hänen tuotantonsa selvästi alusta loppuun, Pompidou-keskuksen johtaja Alfred Pacquement sanoo.
Pop-taiteen isä
Aikanaan vaille arvostusta on jäänyt myös sellaisia Dalín teoksia, jotka nyt muistuttavat pop- tai jopa nykytaidetta.
Yksi esimerkki on vuonna 1935 valmistunut installaatio _Mae Westin kasvot, joita voi käyttää asuntona. _Huoneen sisäänkäynniltä katsottuna teos muistuttaa Andy Warholin kolmekymmentä vuotta myöhemmin valmistunutta muotokuvaa Marilyn Monroen kasvoista.
\- Tämä teos otetaan nyt ensimmäistä kertaa vakavasti, sanoo Dalín ystäviin lukeutunut arkkitehti Oscar Tusquets.
\- Teos selittää hyvin yhteyden Salvador Dalín ja Andy Warholin välillä. He eivät halunneet kaupallistaa taidettaan, mutta teokset olivat heille keino saada rahaa.
Mahtaileminen on nyt normaalia
Nykytaiteilija Orlan on sitä mieltä, että Dalí täytyy kokea itse.
\- Me emme ole vauvoja. Meidän täytyy nähdä Dalí kokonaan ja päättää itse, mitä mieltä olemme hänestä. Hän oli mahtailija, mutta mitä siitä? Niin on moni muukin taiteilija.
Enää itsensä tuotteistaminen ei ole suuri synti taiteilijalle. Toisinaan se kulkee käsi kädessä menestyksen kanssa.
Nykytaiteilijoista taiteella rahastamisesta on syytetty esimerkiksi Jeff Koonsia ja Damien Hirstia, joista kumpikin on maininnut Dalín esikuvakseen.
Pompidou-keskuksen Salvador Dalí -näyttely on esillä Pariisissa maaliskun 25. päivään asti.
Positiivinen ei hyydy tiukassakaan paikassa
Turun seudun positiivisimmat henkilöt on valittu. He ovat Renato Casagrande, Henri Nevari, Pirjo Sintonen, Tom Petäjä ja Ari Korhonen.
Turun seudun posiitivisimmat henkilöt on valittu.
Valinnat teki yrittäjä Pentti-Oskari Kankaan johtama raati, jossa oli mukana viime vuoden palkittuja, mm. muusikko Joel Hallikainen ja Turun matkailujohtaja Anne-Marget Niemi.
Valintaperusteissa korostetaan, että valittujen elämäntyö, saavutukset ja vaikuttaminen toimivat esimerkkinä myös muille.
Positiivisimmat
**Naantali**: kauppias Henri Nevari
"Pitää hyvää yhteisyyttä Vanhan Naantalin yrittäjien kanssa", todetaan valinnan perusteissa.
Luulin ensin, että minut on valittu Turun posetiivariksi. 
\- Olen jostain lukenut, että kun positiivinen asenne on, niin elää pitempään, perustelee naantalilainen positiivisuuttaan.
**Turku**: lelukauppias Renato Casagrande
_"Lapsenomaisuutensa säilyttänyt lelumies. Jakaa tasapuolisesti hyvää oloa ja mieltä itselleen ja kanssaolijoilleen."_
\- Kun aamulla soitettiin, niin luulin ensin, että minut on valittu Turun posetiivariksi, mutta positiivisin se sitten olikin, hyrksii lelukauppias.
**Masku**: yrittäjä Pirjo Sintonen
_"Kun Pirjon nauru helähtää, positiivisuuden sateenvarjo päällemme lehahtaa"_, intoutui palkintoraati runoilemaan.
Kun Sintonen saa riimin synnyttämän naurun taukoamaan, hän toteaa vakavammin:
\- Positiivisella mielellä kun ollaan, niin saadaan paljon aikaiseksi.
**Kaarina**: näyttelijä Tom Petäjä
_"Hauska mies. Hauskuus aiheuttaa ympärilleen positiivisuutta."_
\- Kyllä kannattaa kulkea ja katsella arjen iloja. Kahviloissakin kun istuu niin näkee, kun ihmiset tekee hulluuksia, miettii näyttelijä.
**Raisio**: kaupunginjohtaja Ari Korhonen
_"Joel Hallikaisen mukaan Ari on oikea henkilö rakentamaan positiivisuuden siltaa kyläämme"_
\- Jos ei tunnelin päässä näy valoa, niin tehdään sama kuin Raisio-tunnelille, eli otetaan katto kokonaan pois, vihjaa Korhonen.
Laukkanen jälleen ennätysvauhdissa
Jenna Laukkanen ui Ranskassa lyhyen radan EM-uintien 200 metrin rintauintifinaalissa viidenneksi. Noora Laukkanen sijoittui samaisessa loppukilpailussa seitsemänneksi.
Jenna Laukkanen oli 200 metrin kilpailussa puoleenväliin asti hyvin mitalivauhdissa. Hän oli kahdessa ensimmäisessä käännöksessä kolmantena, mutta putosi tämän jälkeen viidenneksi.
Laukkasen aika 2.22,76 oli kuitenkin mainio, sillä se on tuore Suomen ennätys. Hänen aikaisempi ennätyksensä oli heinäkuulta 2.23,38.
– Tosi hyvältä tuntui koko uinti, lähdin reippaasti ja jaksoin hyvin loppuun asti. Olen aivan onnessani! Laukkanen sanoi Uimaliiton tiedotteessa.
Noora Laukkanen nosti sijoitustaan viimeisellä altaanmitalla. Hän oli lopputuloksissa 7:s uudella ennätysajallaan 2.24,08.
Kisan voitti Tanskan Rikke Möller Pedersen ajalla 2.17,26. Hopeaa otti Espanjan Marina Garcia Urzainqui ja pronssia Ukrainan Ganna Dzerkal.
Kuutamo karsiutui niukasti
Sini Kuutamo oli 50 metrin perhosuinnin välierissä 10:s ajalla 26,44 ja jäi finaalipaikasta vain 0,03 sekuntia. Kuutamon lokakuinen Suomen ennätys kirjataan 26,12.
– Kymmenes! Ensimmäisissä arvokisoissa välieriin, olen tietysti tyytyväinen, Kuutamo sanoi Uimaliiton tiedotteessa.
– Uinti oli hyvä, aika parantui aamusta ja ne pienetkin virheet, mitä aamulla tuli korjaantuivat nyt. Tietysti välierästartti jännitti, mutta sopivasti, ei liikaa, vaikka onhan tuolla kokoontumisessa vähän hermostunut ilmapiiri.
**Perjantain finaalit**
**200 m ru **  

1. Rikke Möller Pedersen DEN  2.17,26   

2. M. Garcia Urzainqui   ESP  2.20,57   

3. Ganna Dzerkal         UKR  2.21,94   

5. **Jenna Laukkanen       FIN  2.22,76 **  

7. **Noora Laukkanen       FIN  2.24,08   

**_Jenna Laukkasen aika on uusi Suomen ennätys._
**100 m vu **  

1. Veronika Popova       RUS    52,86   

2. Jeanette Ottesen Gray DEN    53,13   

3. Charlotte Bonnet      FRA    53,23   

5. **Hanna-Maria Seppälä   FIN    54,05**
**Perjantain välierät**
50 m pu   

1. Melanie Henique       FRA    25,67   

2. Silvia Di Pietro      ITA    25,78   

3. Kimberly Buys         BEL    25,91   

10. **Sini Kuutamo          FIN    26,43 **  

_Kuutamo karsiutui finaalista._
**100 m sku **  

1. Katinka Hosszu         HUN   59,50   

2. Zsuzsanna Jakabos      HUN   59,54   

3. Siobhan-Marie O'Connor GBR   59,79   

6.** Hanna-Maria Seppälä    FIN 1.01,23 **  

8. **Emilia Pikkarainen     FIN 1.01,39 **  

_Seppälä ja Pikkarainen finaaliin_
Fergusonilta täyslaidallinen Benítezin niskaan: "Voitti tittelin tekemättä mitään"
Rafael Benítezin nimitys Chelsean uudeksi manageriksi on herättänyt henkiin espanjalaisen ja Alex Fergusonin vanhat kaunat.
Alex Fergusonin ja Rafael Benítezin vanhat riidat
lehahtivat nopeasti liekkeihin, kun espanjalainen valittiin Chelsean uudeksi
manageriksi keskiviikkona.
\- Benítez on yrittänyt saada töitä jo pitkään ja hän on
onnekas. Kahden viikon päästä hänen ansioluettelossaan saattaa olla kaksi
seurajoukkueiden maailmanmestaruustitteliä ilman, että hänellä on ollut mitään
tekemistä kummankaan joukkueen kanssa, perjantaina patsaan Old Traffordille saanut manageri laukoi.
Chelsea matkaa joulukuun puolessa välissä Japanissa
järjestettävään seurajoukkueiden MM-turnaukseen, jossa Benítezillä on
mahdollisuus voittaa turnaus toista kertaa urallaan. 
Espanjalainen oli vasta siirtynyt Interin peräsimeen, kun
italialaisjoukkue voitti kyseisen turnauksen kaudella 2010. Mestaruudesta
huolimatta Benítezin sopimus purettiin lähes välittömästi turnauksen
jälkeen.
\- Jose Mourinho voitti triplan Interissä, jonka jälkeen Benítez
siirtyi seuran manageriksi ja voitti tittelin tekemättä mitään. Hänellä ei
ollut osaa eikä arpaa joukkueen rakentamisessa, 26 vuotta Unitedia luotsannut
Ferguson jatkoi.
Nokittelua puolin ja toisin jo pitkään
Kaksikko oli usein napit vastakkain, kun Benítez valmensi
Liverpoolia kausina 2004-10. Ehkä mieleenpainuvin yhteenotto nähtiin vuonna
2009, kun Ferguson väitti Liverpoolin olevan hermoissaan liigamestaruuden jahtaamisessa.
Benítez vastasi Fergusonin syytöksiin laatimalla käsin kirjoitetun
listan ”faktoista”, joiden mukaan United-luotsi oli päässyt kuin koira
veräjästä tuomareille haistattelusta.
Riidoista huolimatta Ferguson toivotti espanjalaiselle onnea
sunnuntain koitokseen, sillä Benitezin valmentama Chelsea kohtaa sunnuntaina Manchester
Cityn, joka taistelee tiukimmin mestaruudesta paikallisvastustajansa kanssa.
\- Toivottavasti hän on onnekas sunnuntaina. Usein joukkue
voittaa muutaman ensimmäisen ottelun uuden managerin alaisuudessa.
\- Joskus sitä miettii, että vaihtavatko seurojen omistajat
manageria sen takia, että he uskovat joukkueen voittavan seuraavat pari kolme
ottelua sen ansiosta, Ferguson pohti.
Räikkönen ja Hamilton vääntävät MM-sarjan kolmospaikasta - Näin Kimi pitää sijoituksensa
Lotus-kuski lähtee reilussa johdossa Brasilian-kisaan. Lewis Hamiltonin nopeus saattaa kuitenkin viedä britin ohi Räikkösen.
Brasilian Interlagosin kisassa päähuomio kiinnittyy Red Bullin Sebastian Vettelin ja Ferrarin Fernando Alonson taisteluun kuljettajien maailmanmestaruudesta, mutta kaksikon takana käydään kiinnostavaa vääntöä MM-sarjan kolmostilasta.
Tällä hetkellä paikkaa pitää Lotuksen Kimi Räikkönen 206 pisteellä. McLarenin Lewis Hamilton on neljäntenä 190 pisteellä, joten ero on 16 pistettä ennen kisaa. Näin Hamiltonilla on vielä mahdollisuudet nousta kolmanneksi ja pudottaa Lotus-kuljettaja neljänneksi.
Hamilton saa tasapisteissä edun, koska hänellä on kaudelta enemmän voittoja kuin Räikkösellä. Britti on voittanut Kanadan, Unkarin, Italian ja Yhdysvaltain gp:t. Räikkönen on noussut keskimmäiselle pallille vain Abu Dhabissa.
Hamiltonin pitää joka tapauksessa ajaa huippukisa, sillä hänelle piste-eron kuromiseen riittää vain voitto tai kakkossija. Kakkossijakaan ei riitä, jos Räikkönen ylittää maaliviivan vähintään kahdeksantena.
Jos Hamilton voittaa kilpailun, Räikkösen pitää sijoittua vähintään viidenneksi, jotta Lotus-kuljettaja pitää sijoituksensa loppuun asti.
McLaren-kuljettaja osoitti nopeutensa Teksasissa viemällä koko potin Sebastian Vettelin edestä. Toisaalta Hamiltonilla on ollut ongelmia autonsa luotettavuuden kanssa.
Ero Vettelin ja Alonson välillä on 13 pistettä. Tämä tarkoittaa, että vaikka Ferrari-kuljettaja onnistuisi voittamaan kilpailun, Vettel varmistaisi mestaruutensa sijoittumalla neljänneksi.
Tarinan sairaalan lakkautusta esitetään sittenkin vuodelle 2015
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymän johtoryhmä esittää, että käsikirurgian ja kuntoutuksen yksiköt siirtyisivät Siilinjärveltä Kuopioon vuonna 2015. Psykiatrian osastot lakkautettaisiin Tarinasta jo 2013.
Tarinan sairaala Siilinjärvellä saatetaan sittenkin lakkauttaa alkuperäisen suunnitelman mukaisesti vasta vuonna 2015. Sairaanhoitopiiri on valmistellut lakkauttamista jo vuodelle 2014.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymän johtoryhmä esittää nyt hallitukselle, että käsikirurgian ja kuntoutuksen yksiköt siirtyisivät Puijon sairaalaan Kuopioon vuonna 2015, kun KYSin uudisrakennus otetaan käyttöön.
Sen sijaan Tarinan psykiatrian osastot ollaan edelleen lopettamassa etuajassa; psykiatriassa suunnitellaan siirtymistä avohoitomalliin jo ensi vuoden aikana. Sairaalan jatkosta päätetään kuntayhtymän hallituksessa joulukuun alussa.
Kuopion yliopistollinen sairaala on siirtämässä psykiatrian poliklinikan Siilinjärven keskustasta vuokrattaviin tiloihin. Aiemmin osastolla työskennellyt henkilökunta on määrä sijoittaa avohoidon tueksi. Perusteilla on esimerkiksi niin sanottuja välimaaston työryhmiä. Myös syömishäiriöiden ja neuropsykiatrian parissa työskentelevää miehitystä vahvistetaan.
Tarinassa on nyt kaksi psykiatrian osastoa, ja niillä työskentelee 50 työntekijää. Osastojen lakkautuksen takia heistä 45 siirtyy uusiin avohoidon tehtäviin, ja viiden henkilötyövuoden vähennys hoidetaan pääosin eläkkeelle siirtymisten kautta.
Sairaanhoitopiiri laskee säästävänsä osastojen lakkauttamisella ja avoihoitopainotteisilla hoitotavoilla 1,5 miljoonaa euroa vuodessa.
Ojala-Yhtymä aloitti yt-neuvottelut Sievissä
Torstaina alkaneiden neuvottelujen lähtökohtana on joko lomauttaa tai irtisanoa 60 henkilöä Suomessa. Mekaniikan sopimusvalmistaja työllistää Suomessa yli 300 ihmistä, joista suurin osa Sievissä.
Ojala Groupin yt-neuvottelujen taustalla on heikentynyt tilauskanta ja epävarmuus ensi vuoden näkymistä.
Sievin tehtaalla tieto yt-neuvotteluista otettiin pettyneinä vastaan, kertoo pääluottamusmies Jari Männikkö.
\- Eipä tässä kovin rapoisat ajatukset ole, varsinkaan näin joulun alla. Tottakai se aina harmittaa kun työpaikoista neuvotellaan.
Ojala-Yhtymässä neuvotellaan 45 työntekijän ja 15 toimihenkilön tulevaisuudesta. Sievissä yhtiö työllistää lähes 300 ihmistä. Lisäksi Oulussa ja Helsingissä on hallintoa ja myyntiä.
Torstaina alkaneiden neuvottelujen lähtökohtana ovat joko lomautukset tai irtisanomiset, mutta jos markkinatilanne paranee muutokset ovat mahdollisia.
Ojala Group on toiminut Sievissä lähes 50 vuoden ajan. Yrityksellä on lisäksi tehtaat Slovakiassa ja Intiassa. Yhteensä Ojala Group työllistää noin 600 henkilöä.
Yt-neuvotteluista kertoi ensimmäisenä KP24-internetsivusto.
Länsimetron raiteet voivat jäädä ilman junia
Uusien metrojunien tarjouskilpailun hävinneen Siemensin mielestä kaupunki on mm. korostanut liikaa junien ostohintaa ja liian vähän käytön kustannuksia. Valitus markkinaoikeuteen voi pahimmillaan jättää länsimetron raiteet ilman junia.
Helsingin metrolaajennus on jälleen ongelmissa. HKL päätti lokakuussa ostaa 20 uutta metrojunaa espanjalaiselta CAF:lta, joka voitti täpärästi tarjouskilpailussa Siemensin. Siemens pettyi ja valitti päätöksestä markkinaoikeuteen asti. Jo aiemmin Siemens oli jättänyt HKL:lle oikaisuvaatimuksen kilpailutuksesta.
Se olisi todella huono tilanne, jos länsimetro valmistuu, mutta meillä ei ole junia sinne.
\- Oikeistaan se oli yllätys, koska hyvässä hengessä käytiin tarjouspyynnöstä neuvotteluja sekä CAFfin, että Siemensin kanssa ja molemmat tarjoajat olivat ihan tyytyväisiä siihen menettelyyn, sanoo HKL:n hallintojohtaja Yrjö Judström.
Siemens: Ostohintaa painotettu liikaa
Siemensin monikymmensivuisen valituksen perustelut ovat pääosin samat, kuin aikaisemmassa oikaisuvaatimuksessa.
Yksi suurimmista moitteista on se, että HKL kiinnitti kilpailutuksessa liikaa huomiota ostohintaan ja liian vähän käyttökustannuksiin. Tarjousten perusteella metrojunat saa useita miljoonia euroja halvemmalla CAF:ilta, mutta Siemensin junilla ajelu tulisi pidemmän päälle halvemmaksi.
Judströmin mielestä on erikoista, että tarjouskilpailun hävinnyt ehdokas yrittää jälkikäteen muuttaa alkuperäisiä kilpailutuskriteereitä, joiden takana hallintojohtaja yhä seisoo.
\- Ongelmahan näissä elinkaarikustannuksissa on se, että niitä on vaikea varmistaa etukäteen. Ne selviävät vasta vuosien kuluessa ja sen takia me emme muissakaan hankinnoissa ole halunneet antaa suurta painoarvoa näille pitkäaikaisille elinkaarikustannuksille, Judström perustelee.
Uudet raiteet voivat jäädä ilman junia
HKL:n pahin pelko on, että markkinaoikeus määrää metrojunakaupan jäihin oikeuskäsittelyn ajaksi ja käsittely venyy pitkäksi. Tällöin länsimetron uusille raiteille ostetut junat tulisivat myöhässä.
\- Se olisi todella huono tilanne, jos länsimetro valmistuu, mutta meillä ei ole junia sinne. Länsimetroinvestoinnin arvo on 900 miljoonaa. Jo pelkät korkokustannukset ovat todella valtavat, jos sitä ei päästä käyttämään.12s
HKL jättää oman vastineensa markkinaoikeudelle ensi viikolla. Sen jälkeen Kallion toimistossa jäädään jännittämään oikeuden päätöstä ja aikataulua. Yksi vaihtoehto on se, että HKL saa suorittaa kaupan loppuun CAF:in kanssa alkuperäisen aikataulun mukaan ja maksaa myöhemmin Siemensille korvauksia, mikäli markkinaoikeus näin päättää.
\- Ilman muuta me lähdemme siitä, että koska me olemme noudattaneet niitä arviointiperusteita jotka on ilmoitettu, niin me olemme vahvoilla tässä. Toivotaan, että saadaan nopea ratkaisu tähän toimeenpanon jatkamista koskevaan asiaan.
Siemensin toimitusjohtaja Martti Kohtanen ei halunnut tänään kommentoida valitusta Yle Uutisille.
Talkshow-isännän hiljaiseksi saanut maagikko: En enää tekisi sellaista temppua suorassa lähetyksessä 
Arto Nybergin ohjelmassa alkukuusta vieraillut maagikko Noora Karma myöntää temppunsa olleen altis epäonnistumiselle.
Yle Puheen Aamussa tiistaina vieraillut maagikko **Noora Karma** kertoi **Olga K**:n haastattelussa, ettei hän enää tulevaisuudessa aio tehdä yhtä riskialttiita temppuja suorassa televisiolähetyksessä.
\- Temppu oli aika riskikäs, ei ollut mitään back up -plania. Jos se ois menny pieleen, se ois mennyt pieleen. Aika tyhmää tällee suorassa lähetyksessä, Karma sanoo.
**Arto Nybergin** leuan loksahtamaan saanut temppu oli mentalismia parhaimmillaan. Mistä mentalismissa oikein on kyse?
\- Mentalismi on ajatustenlukua, psykologista suggestointia ja tilanteiden ennakointia siitä, miten ihmiset saattaa käyttäytyä. Vaatii hyvää ihmistuntemusta ja pitää tietää, miten ihmiset käyttäytyvät, Karma summaa.
Ihmistuntemus on tärkeä ominaisuus maagikolla etenkin ihmisiä temppuun valittaessa.
\- Mä nään ihmisistä heti, kuka on hyvä temppuun ja miten ne tulee käyttäytymään. Se on semmosta ihmistuntemusta.
Vaikka suomalaiset tunnetaan juroina jöröttäjinä, Karma kertoo suomalaisten olevan oivallista yleisöä magiikalle.
\- Suomalaiset on hyvä yleisö, suht normaali. Vaikka suomalaiset välillä jurottaa ja ovat ujoja, niin kyllä ne aika nopeesti rentoutuu ja tulee mukaan.
\- Ulkomailla taikuus on hirveen suositua. Suomessa se on ollut vähän unholassa. Taikuus on klassista, vanhan ajan viihdettä, Karma muistuttaa.
**Lähteet:** Yle Puheen Aamu
Taksit varautuvat pikkujoulukauteen
Autojen määrää lisätään viikonlopun ruuhkatunteina, ja esimerkiksi Kuopion torille on palkattu amerikkalaisen jalkapallon harrastajia kyytiinohjaajiksi.
Taksiautoilijat varautuvat pikkujoulusesonkiin lisäämällä takseja viikonloppuliikenteeseen. Esimerkiksi Kuopiossa käytössä ovat pikkujouluviikonloppujen ruuhkatunteina kaikki Kuopion ja Siilinjärven taksit. Kuopiossa takseja on 125 ja Siilinjärvellä 30.
Kuopion ja Siilinjärven taksiautoilijat ovat sopineet yhteistyöstä kaamoksen kiireisimpien viikonloppujen ajaksi.
Myös taksien tilausvälitykseen on lisätty henkilökuntaa, ja lisäksi esimerkiksi Kuopion torilla liikenteen ja jonotuksen sujuvuutta on varmistamassa kaksi kyytiinohjaajaa. He ovat amerikkalaisen jalkapallon harrastajia.
\- Tällä porukalla on järjestysmieskortit ja vakuutukset jo valmiina, joten heidän palkkaamisensa kyytiinheittäjiksi on vaivatonta. Lisäksi taksitarkastajat liikkuvat torilla sesonkiaikaan, kertoo taksitarkastaja Ville Kuivalainen tilausvälitysyhtiö Savon Taksi-Datasta.
Pikkujoulusesonki näkyy myös pikkukunnissa, joissa niissäkin on lisätty ajossa olevien autojen määrää.
Mopolla ajanut nuori tyttö löytyi kuolleena Lahdessa
Poliisi epäilee mopoilijan joutuneen jonkin ajoneuvon töytäisemäksi.
Mopolla ajanut nuori tyttö löytyi kuolleena Lahden Hämeenlinnantieltä puoli neljän aikaan perjantaina. Tyttö oli kaatunut mopoineen, ja hänet löydettiin Lahden suuntaan menevien kaistojen oikeasta reunasta valtatie 12:lta. Pelastushenkilökunta totesi tytön menehtyneeksi.
Poliisi epäilee mopoilijan joutuneen jonkin ajoneuvon töytäisemäksi. Poliisi selvittää parhaillaan tapahtumien kulkua ja tiedottaa asiasta lisää lauantaina.
Poliisi pyytää tapahtuman silminnäkijöitä tai jotain siitä tietäviä ilmoittamaan tietonsa Päijät-Hämeen poliisille lauantaina ja sunnuntaina päivällä numeroon 071-8737543 tai vihjenumeroon 0800-94775.
Pihlström Ufan ratkaisuhahmoja - Omskin pisteputki kasvoi
Antti Pihlström kuului Ufan sankareihin Itä-Euroopan jääkiekkosarja KHL:ssä perjantaina. Suomalaisvalmennuksessa oleva Avangard Omsk kasvatti puolestaan komeaa pisteputkeaan lyömällä Avtomobilistin. 
Antti Pihlströmin seura Salavat Julajev Ufa kaatoi Donbassin numeroin 5-1. Kamppailu ratkesi heti toisen erän alussa, kun Pihlström ja Nikita Filatov johdattivat Ufan 4-1-karkumatkalle.
Tehot 1+1 kerännyt Pihlström syötti Igor Mirnovin viimeistelemän voittomaalin. 20 laukausta pysäyttänyt Iiro Tarkki huhki Ufan veräjänvahtina. Suomalaishyökkääjät Jani Tuppurainen, Tuomas Kiiskinen ja Petteri Wirtanen jäivät Donbassin riveissä ilman pistemerkintöjä. 
Petri Matikaisen, Pasi Nurmisen ja Santeri Heiskasen valmentama Omsk teki pesäeron KHL:n jumbojoukkue Avtomobilistiin kolmannessa erässä. Voittajien maalilla Karri Rämö oli saanut vapaaillan. Nuori molari Eduard Reizvikh torjui 28 kutia.
Päätöserässä Tomas Zaborskyn, Dmitri Seminin kaksi maalia ja Sergei Kostitsinin osuma takasivat 6-3-vieraspotin Avangardille. Omskin pisteputki on nyt 14 ottelun mittainen. Viimeksi se on jäänyt ilman pistettä 8. päivä lokakuuta. Sarjan murheenkryyni Avtomobilist on sen sijaan hävinnyt 13 ottelua peräjälkeen. 
Petri Kontiolan edustama Traktor puristi 2-1-rutiinivoiton Jugrasta. Ilman tehomerkintöjä jäänyt ja tasan 16 minuuttia ottelussa pelannut suomalaissentteri laukoi ottelussa kolmesti kohti vastustajan veskaria. 
Traktor oli hävinnyt kaksi edellispeliä. Pudotuspeliviivan tuntumassa vaanivan Jugran neljän pelin pituinen voittosarja katkesi Tsheljabinskissä. 
EU:n budjettineuvottelut päättyivät ilman yhteisymmärrystä
Neuvotteluihin ei odotetusti saatu ratkaisua vielä tänäänkään. Osa maista haluaa kasvattaa vuosien 2014 - 2020 budjettia, osa leikata sitä roimasti.
Euroopan unionin budjettineuvottelut päättyivät perjantaina ilman sopimusta. EU-maiden johtajat olivat kokoontuneet Brysseliin ylimääräiseen huippukokoukseen. Jo torstain jälkeen näytti melko selvältä, että sopua vuosien 2014 - 2020 budjetista ei saada aikaiseksi tässäkään kokouksessa.
Neuvotteluja käytiin Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Herman Van Rompuyn ehdotuksen pohjalta. Van Rompuy sanoi kokouksen jälkeen, että sopu saavutettaisiin mahdollisesti ensi vuoden puolella. Neuvotteluja jatkettaneen tammikuussa.
Osa maista vaatii roimia leikkauksia budjettiin, osa budjetin kasvua. Jännitteet nettomaksajien ja nettosaajien välillä näyttäisivät kuitenkin kaventuneen hieman torstaisesta. Osapuolet sanoivat neuvottelujen sujuneen rakentavasti.
Ennen kaikkea Britannia on vaatinut leikkauksia budjettiin. Pääministeri David Cameron on vannonut leikkaavansa budjettia ehdotetusta 1,047 biljoonasta 886 miljardiin euroon. Myös Ruotsi ja Hollanti ovat leikkausten linjoilla.
Ruotsin pääministeri Fredrik Reinfeldt sanoi neuvottelujen jälkeen, että Ruotsin nettomaksuosuus olisi kasvanut noin 20 prosentin luokkaa, mitä Ruotsi ei voi hyväksyä.
FUFF tuo findie-elokuvat Jyväskylän Lutakkoon
Suomalainen independent-elokuva elää ja voi hyvin. Jyväskylän Tanssisali Lutakossa lauantaina järjestettävä yksipäiväinen Finnish Underground Film Festival tarjoaa puitteet sille, mitä "findie"-elokuva ehkä eniten kaipaa: yleisöä.
Ensimmäistä kertaa järjestettävä suomalaisen
independent-elokuvan festivaali FUFF (Finnish Underground Film Festival)
toteutetaan Jyväskylän Tanssisali Lutakossa launtaina.
FUFF tarjoaa tarkastelumahdollisuuden
kotimaisen indie-elokuvan (ns. findie) nykytilaan ja tulevaisuuteen.
Tapahtuman tuottaja Rauli Ylitalo
on harmissaan siitä, että vaikka Suomessa tehdään paljon hienoja
indie-elokuvia, eivät ihmiset ole niistä tietoisia.
-Tämä tapahtuma on erittäin tärkeä
siinä mielessä, että suuri yleisö pääsee näkemään, mitä siellä pinnan alla
kuplii, Ylitalo muotoilee.
Vaihtelu virkistää
Ylitalon mielestä on tärkeää, että
suomalaiset näkisivät muutakin kuin suurella rahalla tehtyjä elokuvia, sillä
Suomessa tehdään elokuvaa aika pitkälle samalla kaavalla.
Ainaiset jatko- tai kansalaissotaan
sijoittuvat elokuvat alkavat hänen mukaansa maistua puulta.
AJ Annila näytti, että Suomessakin voidaan tehdä kunnianhimoista ja laadukasta genre-elokuvaa.
-Tai sitten nähdään taas elokuva jostain
suomalaisesta merkkihenkilöstä, jota näyttelee jälleen kerran Martti Suosalo,
Ylitalo kärjistää.
Ylitalon mukaan indie-elokuvissa
on uskallusta, joka valtavirtaelokuvista usein uupuu.
Suunta on oikea
Toivo ei ole kuitenkaan menetetty. Kaiken kaikkiaan suomalaisen elokuvan
saralla ollaan Ylitalon mielestä pikkuhiljaa menossa oikeaan
suuntaan.
Esimerkkeinä tästä suunnasta nuori
tuottaja mainitsee Rare Exports- ja Iron Sky -elokuvat, jotka ovat
tarjonneet uutta näkökulmaa ja sitä kauan kaivattua uskallusta.
-On hienoa, että tämänkaltaiset elokuvat ovat viimeisten vuosien aikana alkaneet näkyä teattereissa asti, Ylitalo kiittelee.
Findie-elokuvan suuret nimet mukana
Findie ry:n järjestämillä
festivaaleilla tullaan näkemään merkittävimpien uutuuselokuvien lisäksi asiantuntijaluentoja.
Luennoitsijoista Ylitalo nostaa erityisesti
Sauna- ja Jadesoturi-elokuvat ohjanneen AJ Annilan. Ylitalon mielestä AJ Annila on suomalaisen elokuva-alan pioneeri, joka rohkeilla ideoillaan on raivannut tietä suomalaiselle genre-elokuvalle.
Esimerkiksi Jadesoturi, suomalais-kiinalainen kung fu-elokuva, saattoi Ylitalon mukaan kuulostaa ideana kuusi-seitsemän vuotta sitten suorastaan naurettavalta, mutta elokuvan ilmestymisen jälkeen monen sen nähneen mieli muuttui.
-AJ Annila näytti, että Suomessakin voidaan tehdä kunnianhimoista ja laadukasta genre-elokuvaa, Ylitalo arvioi.
Yksipäiväinen FUFF-tapahtuma alkaa lauantaina klo 15 ja
kestää klo 02 saakka. Tapahtuman ikäraja on K18.
Nokialla yritettiin taas ryöstää kultasepänliike
Poliisi kaipaa havaintoja ryöstöyrityksen tehneestä miehestä. Sama kultasepänliike joutui murron kohteeksi lokakuussa.
Nokialla on jälleen yritetty ryöstää kultasepänliike. Poliisille tuli iltapäivällä puoli neljän aikoihin ilmoitus, että Pirkkalaistorilla sijaitseva liike oli joutunut ryöstöyrityksen kohteeksi.
Ensimmäiset partiot olivat paikalla noin minuutissa hälytyksestä, mutta tekijä oli ehtinyt poistua eikä häntä etsinnöistä huolimatta tavoitettu, kertoo Pirkanmaan poliisi tiedotteessaan.
Ryöstön yrityksestä etsitään 20-25-vuotiasta lyhyehköä miestä, joka oli pukeutunut mustiin verrytelyhousuihin ja mustaan huppariin. Päässä miehellä oli musta pipo ja kasvot hän oli peittänyt liinalla.
Miehellä oli vaalea muovikassi ja pistoolimallinen musta ase, jolla hän uhkasi myyjää vaatien samalla rahoja. Myyjän kertoman mukaan miehen aksentti ei ollut suomalainen, vaikka sanoista saikin selvää. Kun rahaa ei ollut saatavissa mies poistui liikkeestä.
Poliisi pyytää yleisöä ilmoittamaan havainnoistaan sähköpostilla osoitteeseen pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi, puhelimitse numeroon 050-3137391 tai suoraan tutkinnanjohtajalle 050-3998181. Sähköpostiin pyydetään kirjaamaan otsikoksi "Pirkkalaistorin ryöstöyritys".
Sama Pirkkalaistorin kultasepänliike joutui murron kohteeksi lokakuun lopulla. Samoin Nokialla tehtiin kultasepänliikkeen ryöstö Timanttiset-liikkeeseen syyskuun lopulla.
Toni Wirtanen: Kun rahat loppuu, tehdään joululevy
Joulumarkkinat vauhdittavat levynmyyntiä, mutta missä ovat suomalaiset joululevyt.
Yhdysvalloissa lähes jokainen poptähti tekee jossain vaiheessa uraansa tunnelmallisen joululevyn. Viime vuonna **Justin Bieberin** _Under the Mistletoe_-joululevy keikkui monessa maassa albumilistojen ykkössijalla. Tänä vuonna **Cee Lo Green** julkaisi oman joululevynsä _Cee Lo’s Magic Moment._
Suomalaisista artisteista **Antti Tuisku** on kantanut kortensa kekoon _Minun Jouluni_-albumilla vuonna 2005. **Kotiteollisuus** ja **Viikate** julkaisivat marraskuussa jouluisen _Adventti_-yhteissinkun ja hevarit ovat laittaneet hynttyyt yhteen _Raskasta joulua_ ja _Raskaampaa joulua_ -levyillä.  Muuten Suomessa joululevyt ovat lähinnä kokoelmia tai iskemätähtien heiniä.
**Miksi suomalaiset räppärit tai rokkarit eivät julkaise joululevyjä?**
Jo 90-luvulta asti toiminut **Fintelligens** on uransa aikana julkaissut kuusi albumia, mutta joulualbumin julkaisulle ei ole tullut kunnollista saumaa tai ideaa.
Minkälainen olisi Fintelligensin joululevy?
\- Tehtäisiin varmaan ihan omia biisejä ja lainattaisiin vaikutteita joistain vanhoista klassikoista, **Elastinen** toteaa.
**Apulannan** **Toni Wirtasella** on vahva näkemys suomalaisesta joululevykulttuurista.
\- Joululevyn pitäisi olla helvetin hyvä, ettei se olisi korni. Me kurantit rokkarit, jotka olemme kasvaneet paskojen joululevyjen aikaan, niin meidän on hyvin vaikea lähteä orientoitumaan siihen millään järkevällä levyllä. Siitä tulee enemmänkin huumoria, Toni Wirtanen summaa.
Apulannan pitkän uran aikana joululevystä on puhuttu moneenkin otteeseen – lähinnä vitsillä. Yhtyeen jouluisesta hittikimarasta unelmoivien ei kannata kuitenkaan menettää toivoaan.
\- Sitten, kun rahat loppuu, tehdään joululevy. Se on varma, Toni Wirtanen toteaa.
Poliisin palveluverkoston säästöt toimitiloista
Heinolassa ja Orimattilassa saatetaan joutua luopumaan osasta tiloja tai muuttamaan halvempiin. Nykyisistä poliisiasemista lakkautettaisiin vain Vihdin poliisiasema.
Poliisin hallintorakennusuudistus saattaa olla odotettua helläkätisempi. Uudistusta valmistelevan ryhmän puheenjohtaja Kauko Aaltomaa esittää, että säästöjä etsittäisiin ensisijaisesti tilatehokkuuden parantamisesta.
Merkittävimpiä säästöjä saataisiin esimerkiksi Hämeenlinnasta, mutta myös Heinolassa ja Orimattilassa säästöjä etsittäisiin toimitilaratkaisuista. Käytännössä tämä tarkoittaisi luopumista osasta tiloja tai muuttoa kustannustehokkaampiin.
Nykyisistä poliisiasemista lakkautettaisiin vain Vihdin poliisiasema. Lisäksi lakkautettavaksi joutuisi kolme Jokilaaksojen keskisuurta palvelupistettä.
Ehdotuksessa korostetaan, että uudistus ei heikentäisi poliisipalveluiden tasoa tai alueellista saatavuutta. Uudistusehdotuksessa esitetään, että poliisin palvelupiste -nimityksestä luovuttaisiin, ja nykyisistä palvelupisteistä 27 nimettäisiin poliisiasemiksi. Lisäksi poliisin lupapalveluita siirrettäisiin omista tiloista yhteispalvelupisteisiin. Muutoksen todetaan parantavan lupapalvelujen saatavuutta.
Poliisiylijohdon hallintorakenteen selvitystyö on yhä kesken. Poliisihallinnon selvitysmies Kari Salmi myöntää, että homma ei ole helppo.
Jos hallinnosta säästetään, onko se todella poliisitoiminnan hyödyksi?
\- Jos hallinnosta säästetään, onko se todella poliisitoiminnan hyödyksi? Monesti kunnallispuolellakin, kun jostakin säästetään, niin se ei juuri hyödytä muuta toimintaa. Ja samalla kun säästät jostakin, kulurakenne kasvaa koko ajan, pohtii Kari Salmi.
Myös Kanta- ja Päijät-Hämeen tulevan pääpoliisiaseman paikkaa joudutaan yhä arvuuttelemaan. Sisäministeri Päivi Räsänen on luvannut tehdä esityksensä vuoden loppuun mennessä.
\- Tällä hetkellä juttu kulkee sillä tavalla, että Lahdessa olisi pääpoliisiasema. Lahtelaisena tietysti toivon, että asia olisi juuri näin, mutta se jää nähtäväksi, toteaa Salmi.
Venäläispariskunta tuntuviin sakkoihin kerättyään harvinaisia orkideoita
Pariskunnan sakkoja lisäsi se, että he olivat purreet viranomaista käteen pidätystilanteessa. Pari oli kerännyt yli 300 uhanalaista kasvia kansallispuiston sademetsästä.
Venäläinen pariskunta on tuomittu isoihin sakkoihin kerättyään laittomasti harvinaisia orkideoita ja muita uhanalaisia eksoottisia kasveja Sri Lankassa. Lisäksi pariskuntaa syytettiin luonnonsuojeluviranomaisten vastustamisesta ja kuvaajan kimppuun hyökkäämisestä.
Ratnapuran oikeus tuomitsi pariskunnan 1,2 miljoonan Sri Lankan rupian eli reilun 7100 euron sakkoihin. Venäläiset olivat keränneet 345 eksoottista kasvia Sinharajan kansallispuiston sademetsästä. 32 kasvilajia on uhanalaisten kasvien listalla.
Oikeuden mukaan osa sakoista johtui siitä, että pariskunta oli purrut viranomaista käteen pidätystilanteessa. Heidät tuomittiin maksamaan korvauksia myös valokuvaajalle, jonka kameran he olivat rikkoneet.
STX:n rahoituspäätös: Telakkayhtiö tyytymätön, elinkeinoministeri vaitonainen
Turun Sanomien mukaan talouspoliittinen ministerivaliokunta on hylännyt Turun telakan havitteleman jättiristeilijätilauksen rahoitusta koskeneen ehdotuksen. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori ei halunnut kommentoida asiaa Yle Uutisille.
Turun Sanomien mukaan talouspoliittinen ministerivaliokunta on hylännyt Turun telakan havitteleman jättiristeilijätilauksen rahoitusta koskeneen ehdotuksen. Yhtiö yhä hakee miljardihankkeelleen rahoitusratkaisua.
\- Toki me toivoimme toisenlaista päätöstä tiettyjen rahoituselementtien osalta, sanoo STX:n Turun telakan johtaja Jari Anttila.
Päätöksen erittelyn telakanjohtaja Anttila sysää ministeriölle. Eduskunnasta tavoitettu elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) oli silti vaitonainen, kun Yle Uutiset kysyi asiasta.
Mihin kaatui STX-telakan rahoitus talouspoliittisessa ministerivaliokunnassa?
\- Ei, kuten toimittaja hyvin tietää, niin ei ole mahdollista kommentoida asiaa miltään osin, Vapaavuori sanoo.
Kaatuiko se EU-säädöksiin, vai ylipäätään valtion haluttomuuteen olla tässä mukana?
\- En voi kommentoida asiaa millään lailla, joka on varsin ymmärrettävää tämäntyyppisessä tapauksessa, Vapaavuori toistaa.
Voitteko sanoa sen verran, että onko asia kokonaan ohi vai vieläkö neuvotteluja jatketaan?
\- En voi sanoa edes sitä, onko tällaista asiaa joskus ollut.
Telakanjohtaja Anttilan mukaan keskustelut kuitenkin jatkuvat.
Turun Sanomien mukaan ongelmaksi muodostui STX:n toivoma pääomalaina. Tyypillisesti yritykset ottavat pääomalainoja silloin, kun ne haluavat paikkailla vakavaraisuuttaan.
Royal Caribbean -varustamon mahdollisen kolmannen alustilauksen työllistävä vaikutus olisi jopa 12 000 miestyövuotta.
Kirkkoa huolettaa ihmisten jaksaminen Talvivaara-kohussa
Kuopion hiippakunnan piispa Jari Jolkkonen vieraili perjantaina nikkelikaivoksella ja lähialueen ihmisten luona. Jolkkosen mukaan tämän hetkinen paine heijastuu myös kaivostyöntekijöiden perheisiin.
Huoli ympäristöstä, tehtaan työntekijöistä ja ympärillä asuvista ihmisistä sai kirkon väen liikkeelle perjantaina. Kuopion hiippakunnan piispa Jari Jolkkonen kuunteli Talvivaaran vieressä asuvien ihmisten kertomuksia yhdessä Kajaanin ja Sotkamon kirkkoherrojen kanssa.
Tuhkakylän Erän metsästysmajalle kokoontui yhteensä parikymmenpäinen joukko keskustelemaan elämästä kaivoksen vieressä. Ihmisiä harmitti, että alkuaikojen lupaukset Talvivaaran ympäristöystävällisestä liuotustekniikasta osoittautui ympäristöongelmiksi. Moni halusi purkaa tuntojaan myös hajuista ja pölyistä, mutta suurin huoli kohdistui vesistöihin.
Alueen asukkaat eivät kuitenkaan syytä kaivoksen työntekijöitä, mutta luottamus kaivoksen johtoon ja valvoviin viranomaisiin on mennyt. Kaivoksen vieressä asuvat kokevat, että heidän kokemuksiaan on vähätelty.
\- Toivon, että tässä on uusi alku. Kyllä kaikkien täytyy kuunnella toisiaan. Nyt pitää ryhtyä rakentamaan luottamusta uudestaan, sanoo Jolkkonen.
Seurakunnissa on mietitty, miten kirkko voisi olla asiassa avuksi.
\- Tässä on ainakin kaksi ajatusta: toisaalta seurakunnat voivat kutsua kokoon asukkaita, tehtaan väkeä ja viranomaisia, jotta saisimme kohtaamista ja voisimme rakentaa luottamusta. Toinen on se, että kun työntekijät tehtaalla ovat joutuneet lujille, niin pohdimme, miten seurakunnat voisivat olla heitä tukemassa, kertoo piispa Jolkkonen.
Sekä Kajaanin että Sotkamon seurakuntien työntekijät kohtaavat kaivoksen työntekijöitä arjessa. Melkein kolme viikkoa jatkunut kohu ulottuu moniin ihmisiin.
\- Tässä kaikki ovat kärsineet, tehtaan johto on ollut hirvittävissä paineissa ja myös työntekijät. Pitää muistaa, että heillä on perheet, ja hekin joutuvat taakkaa kantamaan, muistuttaa piispa Jolkkonen.
Työryhmä: Enontekiölle ja Utsjoelle poliiseja
Poliisin palveluverkkoehdotus esittää poliisiresurssien varmistamista Enontekiöllä ja Utsjoella. Työryhmän puheenjohtaja Kauko Aaltomaa esittää, että kahden Lapin harvaan asutun kunnan lisäksi poliisiresurssien riittävyys varmistetaan myös Parikkalassa.
Ehdotus pohjautuu sisäministeri Päivi Räsäsen linjauksiin poliisin palveluverkosta. Syksyllä tehdyn linjauksen mukaisesti paikallinen näkyvyys ja alueellinen tuntemus turvataan riittävän palveluverkoston avulla ja poliisin asiakaspalvelujen alueellinen kattavuus säilytetään.
Erityisesti luvattiin huolehtia palveluiden turvaamisesta harva-alueilla.
Nykyisistä poliisiasemista ehdotetaan lakkautettavaksi vain Vihdin poliisiasema. Lisäksi lakkautettaisiin Pohjois-Pohjanmaalla Jokilaaksojen poliisilaitosalueella Nivalan, Oulaisen ja Pyhäjärven palvelupisteet.
Puheenjohtajan ehdotuksen mukaan kaikki poliisin omat toimipisteet olisivat pääpoliisi- tai poliisiasemia ja nykyisestä poliisin palvelupiste -nimityksestä luovuttaisiin.
Nykyisistä palvelupisteistä 27 muutettaisiin poliisiasemiksi, minkä jälkeen poliisiasemien määrä on 117.Lisäksi esitetään, että 22 paikkakunnalla poliisin lupapalvelut siirrettäisiin omista tiloista yhteispalvelupisteisiin.
Tarvittavat säästöt saavutetaan ensisijaisesti tilatehokkuuden parantamisella. Sisäministeriön hankeryhmä käsittelee puheenjohtajan ehdotusta 3. joulukuuta. Sisäinisteri Päivi Räsänen tekee päätöksen palveluverkostosta alkuvuodesta 2013.
Suomalaislegenda valittiin IIHF:n kunniagalleriaan
Puolustajalegenda Teppo Numminen on valittu Kansainvälisen jääkiekkoliiton Hall of Fameen.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto, IIHF, on valinnut Teppo Nummisen kunniagalleriaansa, Hall of Fameen.
\- Teppo Numminen on yksi nykyaikaisen jääkiekon parhaista puolustajista, IIHF kehuu verkkosivuillaan.
Suomalaisen puolustajalegendan lisäksi galleriaan valittiin Mats Sundin, Peter Forsberg, Paul Henderson ja kaksi naisten olympiakultaa Kanadalle voittanut Danielle Goyette. Koko viisikko lisätään kunniagalleriaan 19. toukokuuta Tukholmassa pelattavan MM-finaalin yhteydessä.
Vuonna 2009 pelaajauransa lopettanut Numminen on eniten NHL-otteluita pelannut suomalainen. 20 kauden aikana runkosarjaotteluita Winnipegin, Phoenixin, Dallasin ja Buffalon riveissä kertyi yhteensä 1372 kappaletta. Näissä otteluissa syntyi yhteensä 117+520 tehopistettä.
Pudotuspelejäkin Numminen ehti pelata yhden kokonaisen kauden verran, kun 82 pudotuspeliottelussa syntyi tehot 9+14.
Lisäksi Numminen pelasi neljät olympialaiset, joista tuliaisina oli kaksi hopeaa ja yksi pronssi. Maajoukkueuraan mahtui myös kolmet MM-kisat, kaksi Canada Cupia ja kaksi World Cupia.
Nykyään suomalaislegenda työskentelee valmentajana Buffalo Sabresin NHL-organisaatiossa.
_Korjaus 25.11.2012: Hockey Hall Of Fameen valittiin Danielle Goyette, ei Daniel Goyette, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Vähäkyröläisyrityksen työnjohtajalle syytteet ihmiskaupasta
Vähäkyröläisen yrityksen työnjohtaja saa syytteet ihmiskaupasta, törkeästä kavalluksesta ja pahoinpitelystä. Lisäksi kahta muuta henkilöä syytetään kiskonnasta. Poliisitutkinnan mukaan yrityksen kirgisialaisten työntekijöiden vapautta rajoitettiin ja osa heille maksetusta palkasta meni välikäsille.
Vähäkyröläisyrityksen ulkomaalaistaustainen työnjohtaja saa syytteet ihmiskaupasta, törkeästä kavalluksesta ja pahoinpitelystä. Kahdelle muulle henkilölle syyttäjä vaatii rangaistusta kiskonnan tapaisesta työsyrjinnästä, ja heidän yhtiölleen vaaditaan yhteisösakkoa.
Asianomistajina asiassa on 26 kirgisialaista henkilöä. Poliisitutkinnan mukaan työntekijöiden vapautta on rajoitettu työmaalla. Lisäksi palkoista osa on mennyt välikäsille ja työmaalla on esiintynyt uhkailua ja väkivaltaa. Epäillyt teot ovat tapahtuneet vuosina 2008 - 2012.
Haastehakemus on jätetty Pohjanmaan käräjäoikeudelle perjantaina. Asia käsitellään käräjäoikeudessa kahden viikon kuluessa. Pääepäilty on vangittuna.
Pirkanmaa voi selvitä vähällä poliisin uudistuksista
Uusimman ehdotuksen mukaan poliisin toimipisteitä ei lakkautettaisi Pirkanmaalla. Urjalaan ja Akaaseen suunnitellaan kuitenkin yhteispalvelupistettä.
Poliisin hallintorakenneuudistus saattaa kohdella Pirkanmaata odotettua helläkätisemmin.
Perjantaina julkaistiin uudistusta valmistelevan työryhmän puheenjohtajan ehdotus. Siinä Pirkanmaalta ei ehdoteta lakkautettavaksi yhtään poliisin toimipistettä, mutta Urjalaan ja Akaaseen tulisi yhteispalvelupiste. Parkanossa vastaava muutos on jo tehty.
Tampereen seudun tiheään palveluverkostoon on aiemmin väläytetty lakkautuksia, mutta tuoreimman ehdotuksen mukaan näin rajuja muutoksia ei olisi tulossa ainakaan heti.
Myös Keski-Suomen ja Pirkanmaan poliisilaitosten rajapintaa tarkastellaan myöhemmin, kun laitokset yhdistyvät. Se tapahtuu näillä näkymin vuoden 2014 alussa.
Poliisi miettii tilasäästöjä
 Poliisin palveluverkostoehdotus panee Pietarsaaren, Vaasan ja Alavuden polisiilaitoksia tutkimaan voitaisiinko osa poliisin tiloista vuokrata jollekin toiselle valtionhallinnon yksikölle. Poliisin palveluverkkoehdotuksen mukaan Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitoksen alueella ei ole odotettavissa muuten merkittäviä muutoksia.
Nivalan ja Pyhäjärven toiminnot siirtyisivät esityksen mukaan Ylivieskaan ja Haapajärvelle. Oulaisten toiminnot siirtyisivät Raaheen ja Ylivieskaan. Hanketyöryhmän lopulliset esitykset valmistuvat vuoden loppuun mennessä. Ministeriö tekee päätöksensä sen jälkeen.
Tavoitteena on, että poliisin hallintorakenteen uudistamista koskevat hallituksen esitykset annetaan eduskunnalle viimeistään tammikuussa 2013. Poliisiyksiköitä koskevien uudistusten on tarkoitus astua voimaan vuoden 2014 alusta.
Syksyllä tehdyn linjauksen mukaisesti paikallinen näkyvyys ja alueellinen tuntemus turvataan riittävän palveluverkoston avulla ja poliisin asiakaspalvelujen alueellinen kattavuus säilytetään. Erityisesti huolehditaan palveluiden turvaamisesta harva-alueilla. Ehdotetut muutokset eivät heikentäisi poliisipalveluiden tasoa tai alueellista saatavuutta. Tilankäyttöä tehostetaan merkittävästi useissa kohteissa.Tarvittavat säästöt saavutetaan ensisijaisesti tilatehokkuuden parantamisella
Niemi säväytti Lillehammerin karsinnassa
Mäkihypyn maailmancup alkaa viikonloppuna Lillehammerissa, Norjassa. Sami Niemi oli karsinnan paras suomalainen.
Mäkihypyn B-maajoukkueeseen kuuluva Sami Niemi onnistui
hyvin Lillehammerin HS100-mäen karsinnassa. Hänen hyppynsä kantoi 96,5 metriä,
mikä riitti karsinnan 10. sijaan. 
Ensilumen kisoissa hyvin hypänneet Janne Happonen ja Lauri
Asikainen sen sijaan eivät onnistuneet kunnolla karsinnassa. Happonen leijaili
86 metriin ja oli karsinnan 30:s. Asikaisen hyppy kantoi pari metriä huonommin
ja toi 48. sijan  eikä tämä riittänyt
lauantain kilpailuun.
Karsinnan voitti Tshekin Lukas Hlava, joka hyppäsi 98
metriä. Vasta 18-vuotias japanilainen Reruhi Shimizu oli ainoa 100 metrin
ylittänyt hyppääjä (101,5 metriä), mutta tuulivähennysten takia hän jäi
Hlavasta 0,4 pistettä.
**LILLEHAMMER (NOR) HS100, KARSINTA**
1. Lukas Hlava         
CZE     133,3   

2. Reruhi Shimizu       JPN     132,9   

3. Taku Takeuchi        JPN     130,8   

4. Andreas Stjernen     NOR     129,8   

5. Krzysztof Mietus     POL     129,1   

6. Tom Hilde            NOR     126,5   

7. Vladimir Zografski   BUL     125,2   

8. Fredrik Bjerkeengen  NOR     124,9   

9. Wolfgang Loitzl      AUT     124,3   

10. **Sami Niemi           FIN     123,8 **  

11. Rune Velta           NOR     122,3   

12. Anders Jacobsen      NOR     122,2   

13. Anders Fannemel      NOR     122,0   

14. Andreas Wank         GER     120,4   

15. Andreas Wellinger    GER     120,3   

30. **Janne Happonen       FIN     111,7 **  

48. **Lauri Asikainen      FIN     102,3 **

_Asikainen karsiutui kilpailusta._
Harrasteautolla halutaan näyttäytyä
Autokeräilijöiden uusi polvi on perso ihailulle. Purkaminen ja kokoaminen jätetään ammattilaisille. Omistaja ajaa.
Klassikkoautojen ylläpidossa tarvittavat kädentaidot puuttuvat uusilta omistajapolvilta. Jos unelma on kuluttaa maantietä ennen sotia tehdyllä laatuautolla, tarvitsee ainakin puusepän ja verhoilijan apua. Kustannukset nousevat korkeiksi. Siksi vanhimmat kanttiautot ovat pitkälti kadonneet kesäkaduilta.
Mobilistien nuorin polvi omaa toisenlaisia kädentaitoja. He osaavat ehkä tuunata oman lapsuutensa japsirasseja liikenteeseen. Tunnesiteet ja ajotuntuma vanhempiin autoihin puuttuvat. Harvoinpa nuorilla olisi varaakaan keräilyautoihin.
Arkiajettavuus etualalla
Kolme-nelikymppinen kuljettaja ei halua museoautoa. Hän haluaa näyttäytyä keräilyautonsa ratissa. Se vaatii arkiajettavuutta nykyisessä liikenteessä autenttisuuden kustannuksella.
Nykyään kunnostuksessa parannellaan tarkoituksella jarruja ja otetaan moottorista lisätehoa irti.  Edellinen sukupolvi ei  tinkinyt tällä tavalla museoautokelpoisesta autenttisuudesta
Harrasteautoja on Suomessa kymmeniä tuhansia. Myöhään autoistuneessa maassa suurin osa on tuontitavaraa.
Väärin korjaajat riesana
Merkittävä osa arvoautoista käy jossain vaiheessa Pohjoismaiden suurimmassa osaamiskeskittymässä Triangle Motor Co:ssa Turun Orikedolla  huollossa, entisöitävinä tai omistajaa haistelemassa.
Parinkymmenen arvoautojen kunnostuksen ammattilaisen suurin harmi ovat menneisyyden väärät korjaukset. Liian usein auto on tunaroitu korjauskelvottomaksi. Unelma vaihtuu pettymykseen.
Sijoitus mielihyvään
\- Kyllä klassikkoautoa voi ajatella myös sijoituksena, toimitusjohtaja Risto Paunonen Triangle Motor Co:sta myöntää.
\- Auto on omistajansa sijoitus mielihyvään.  
Uusien hintavien premium-autojen menekki on kärsinyt taantumassa - paitsi kaikkein luotetuimpien merkkien. Historiallisten autojen kaupassa nyrkkisääntö on samansuuntainen. Hinnat nousevat taantumassakin, jos autoon kohdistuu pysyvä kysyntä.  Risto Paunosta hymyilyttää, kun häneltä kysyy, mitkä niitä autoja ovat.
\- Niitä on paljon.
Pääpoliisiasemien tilankäyttöä täytyy tehostaa pohjalaisalueella
Poliisin hallintorakenneuudistus etenee ilman varmuutta pohjalaisalueen pääpoliisiaseman paikasta. Uudistusta valmistelevan työryhmän puheenjohtajan pääviesti alueelle on tilankäytön tehostaminen. Ykköskohteena tilakysymyksissä on Seinäjoen uusi poliisitalo.
Poliisin hallintorakenneuudistusta valmistelevan työryhmän puheenjohtajan Kauko Aaltomaan mukaan tehostamisella voidaan saada merkittäviä säästöjä erityisesti Seinäjoella, Vaasassa ja Pietarsaaressa. Myös Alavudella poliisiaseman tilankäytön tehostaminen on nostettu esille.
Aaltomaan mukaan Seinäjoki on jopa maan ykköskohde tilasäästöjä haettaessa. Käytännössä se tarkoittaisi valtionhallinnosta haettavien vuokralaisten ottamista tiloihin.
Laskelmien mukaan yhteensä 35 poliisiasemalla maassa on tilaa käytössä liikaa henkilökunnan määrään nähden.
Lapua ja Laihia tarkasteluun
Työryhmän puheenjohtajan Kauko Aaltomaan ehdotuksen mukaan Lapuan ja Laihian poliisiasemat säilyisivät, mutta niiden toimintoja tarkasteltaisiin kiinteästi Seinäjoen ja Vaasan poliisiasemien kanssa.
Pääsyynä yhteistarkasteluun on läheinen sijainti ison poliisiaseman kanssa. Vastaavia kohteita on myös muilla Suomen alueilla.
Aaltomaan mukaan se voisi tarkoittaa esimerkiksi joidenkin toimintojen siirtämistä isommalle poliisiasemalle tehokkuuden parantamiseksi.
Pääpoliisiaseman paikasta ei uutta
Pohjalaismaakuntien yhteisen pääpoliisiaseman paikkaan ei ehdotuksessa otettu kantaa.
Hankeryhmä tekee omat ratkaisunsa puheenjohtajan ehdotuksen pohjalta vuoden loppuun mennessä. Sisäasianministerille asia etenee ensi vuoden alkupuolella.
Kortelammen padon vuoto ennallaan
Talvivaaran kaivoksen padon vuoto ei ole muuttunut juurikaan torstaista. Kaivoksen mittausten mukaan Kortelammen padosta vuotaa läpi alle 1,5 litraa sekunnissa. Patoa korotetaan ja tarkkaillaan tiiviisti.
Kaivos kertoo Kainuun ELY-keskukseslle, että padon vuotovettä pumpataan padotulle alueelle. Turvapatoa korotetaan edelleen. Yhtiön mukaan puhtaiden sade- ja sulamisvesien ohjaus allasalueen ohi myös jatkuu. Patoalueiden tarkkailua myös jatketaan tehostetusti, tarkastaja käy padoilla kahden tunnin välein.
Vesistöjen kalkitus on lopetettu eilen. Happamia vesiä voi kuitenkin vielä valua vesistöön. Etelän suunnassa Lumijoen varressa on Talvivaaran omistamalla maalla pintavalutuskenttä, jonne yhtiö ohjasi vuotovesiä käsiteltäväksi ennen niiden pääsyä Lumijokeen. Tämä tapahtui ennen Kortelammen padon valmistumista. Alueelta saattaa edelleen lähteä liikkeelle päästöstä johtuvia happamia vesiä, jolloin neutraloinnille voi ilmetä tarvetta. Pohjoisen suunnassa vastaava tilanne voi ilmetä puroissa, joihin vuotovettä joutui vuodon alussa. Kalkitusta jatketaan, mikäli näytteet antavat siihen syytä.
Kaivoksen mukaan suljetun vesikierron mahdollistava käänteisosmoosilaitos käynnistyy viikonloppuna.
Kainuun ELY-keskus on vaatinut kaivokselta selvityksen päästön vaikutusalueen laajuudesta ja kunnostamisesta. Talvivaaran kaivos sai keskiviikkona luvan käynnistää metallitehtaansa uudelleen. Tehdas oli seisokissa kaksi viikkoa kestäneen massiivisen jätevesivuodon takia.
Räikkösellä ongelmia Brasiliassa - Bottas harjoitusten 14:s
Lotuksen kauden viimeinen kisaviikonloppu alkoi kaksijakoisesti. Valtteri Bottas hankki 23 kierrosta lisäkokemusta.
Kimi Räikkösen viikonloppu Brasilian Interlagosin radalla alkoi ongelmilla. Lotus-kuljettaja sai alleen vain 16 kierrosta ja oli lopulta perjantain aamuharjoitusten 16:ksi nopein.
Lotuksen Twitter-tilin mukaan Räikkösen auton ongelmat olivat moottorissa. 
Räikkösen tallikaveri Romain Grosjean ajoi 33 kierrosta ja oli harjoitusten seitsemänneksi nopein.
Williamsin testikuljettaja Valtteri Bottas ajoi 23 kierrosta ja oli 14:ksi nopein aamusessiossa. Bottas jäi Pastor Maldonadosta noin neljä kymmenystä.
Heikki Kovalaista ei nähty Caterhamin ratissa, vaan Giedo van der Garde kuskasi toista Caterhamia.
McLarenin Lewis Hamilton jatkoi Interlagosissa siitä, mihin jäi USA:n gp:ssä. Britti oli niukasti avausharjoitusten nopein, kun Red Bullin Sebastian Vettel jäi taakse vain yhdeksän tuhannesosan erolla.
Kuljettajien MM-sarjaa johtavan Vettelin takana Ferrarin Fernando Alonso aloitti kisaviikonlopun viime kisoille tyypilliseen malliin ja oli viidenneksi nopein.
Poliisi tehostaa rattijuopumusvalvontaa
Oulun ja Jokilaaksojen poliisit haluavat muistuttaa pikkujouluratsiallaan, että humalassa ei saa lähteä auton rattiin. Päihtyneen kyytiin ei saa myöskään nousta.
Oulun poliisi tehostaa rattijuopumusvalvontaa pikkujoulujen alla. Poliisin liikenneraittiuskampanjan teema on: Tyhmä saa olla, mutta ei rattijuoppo.
Rattijuopumustapauksissa on viime vuosina kuollut keskimäärin 80 ja loukkaantunut 900 ihmistä vuosittain. Kuolleista ja loukkaantuneista lähes puolet on nuoria.
Myös Jokilaaksojen poliisi seuraa tarkemmalla silmällä pikkujoululiikennettä. Jokilaaksojen poliisi on perjantai-iltapäivään mennessä ottanut jo kiinni useita rattijuoppoja.
Poliisi muistuttaa autoilijoita muun muassa ajovalojen puhdistamisesta. Pimeään, lumettomaan aikaan on poliisin mukaan syytä tarkistaa myöa auton lasinpesunesteet.
Kuvagalleria: Alkutalven yllättävä väriloisto
Keski-Suomessa odotellaan talvea. Harmauden keskelle mahtuu onneksi muitakin värejä ja yllättävin niistä lienee vihreä.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Robbie Williams omisti megahittinsä tyttärelleen 
Robbie Williamsilla on meneillään kolmen keikan putki Lontoon O2 Areenalla. Lauantainen keikka nähdään suorana YleX:n verkkosivuilla.
Eilisellä keikallaan **[Robbie Williams](http://ylex.yle.fi/artisti/robbie-williams)** omisti läpimurtohittinsä _Angels_, tyttärelleen **Theodore Roselle**, jota kutsutaan Teddyksi. Robbien esikoistytär syntyi syyskuussa.
\- Tämä biisi on omistettu Teddylleni. Hän on kaksi kuukautta ja kahden päivää vanha. Hän on ällistyttävä. Rakastan isänä oloa.
Robbie Williamsin lauantainen keikka nähdään suorana YleX:n netissä kello 22:45 alkaen. Keikka nähdään tuoreeltaan myös televisiossa seuraavana päivänä eli sunnuntaina 25. marraskuuta Yle Livessä TV2:lla kello 22.30.  Lisäksi Williamsin konsertti jää katsottavaksi Yle Areenaan ainakin 30 päivän ajaksi.
Katso Robbien keikkatrailerit ja miehen terveiset suomalaisille[Robbie Williams vannoo ottavansa yleisönsä – katso keikkatraileri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234185)
**Lähteet:** Gigwise
Premium Board perui irtisanomisensa
Osapuolet löysivät yhteisen näkemyksen yhtiön säästöohjelmasta. Se sisältää muun muassa energiankulutuksen vähentämisestä.
Kartonkivalmistaja Premium Board on perunut suunnittelemansa irtisanomiset Juankoskella.
Yhtiö valmistautui jopa 40 työntekijän vähentämiseen. Irtisanomisia ei varatoimitusjohtaja Krister Björkqvistin mukaan tarvita, koska työnantaja ja työntekijät löysivät yhteisen näkemyksen nyt alkavasta säästöohjelmasta. Siihen kuuluu muun muassa energiankulutuksen vähentämistä.
Premium Board perui myös koko henkilökunnan lomautukset, joita se suunnitteli ensi viikosta alkaen loppuvuodeksi. Kartonkitehdasta saatetaan kuitenkin joutua pitämään ajoittain kiinni lähikuukausina, jos tilauksia ei ole riittävästi. Silloin koko henkilökunta olisi lomautettuna.
Tällä hetkellä yhtiön tilauskanta on Björkqvistin mukaan kuitenkin melko hyvä.
\- Uskon, että saamme ajaa joulukuun täysillä. Toivon myös, että henkilökunnan motivaatio nousee nyt, kun irtisanomisiin ei menty. Ratkaisu oli mielestäni kaikkia tyydyttävä, Björkqvist sanoo.
JHL: Porin palveluliikelaitoksen työssäpahoinvointiin tultava stoppi
Ammattijärjestö JHL syyttää Porin palveluliikelaitosta huonosta johtamisesta, joka aiheuttaa pahoinvointia töissä.
Ammattijärjestö JHL syyttää Porin palveluliikelaitosta huonosta johtamisesta, joka aiheuttaa pahoinvointia töissä. Kannanoton mukaan työnantaja seuraa kyllä sairauspoissaoloja, mutta ei kiinnitä huomiota työilmapiirin parantamiseen tai johtamisen laatuun.
JHL:n Satakunnan alueryhmä tuomitsee myös jyrkästi toimet, joilla työntekijöitä kielletään ottamasta yhteyttä edunvalvojiinsa.  Työntekijöillä on oikeus kertoa huolistaan valitsemilleen luottamusmiehille, todetaan kannanotossa.
[Lue JHL:n kannanotto kokonaisuudessaan.](http://yle.fi/uutiset/lue_jhln_kannanotto_kokonaisuudessaan/6389249)
Autistien kummisetä: käsikirjoitus
**Neljä vuotta sitten kerroin miehestä, joka oli perustanut  Rymättylään hoitolaitoksen neurologisista häiriöistä kärsiville lapsille.
Palaan nyt noihin tapahtumiin, koska - viikko sitten - David Gumpler joutui viimein tuomiolle teoistaan.**
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Autistien kummiset&auml;
**David Gumplerin yrityksen Neurocityn avajaiset vietettiin kymmenen vuotta sitten syksyll&auml; 2002. Ministeri Maija Perho piti puheen. Gumplerin poika ojensi  ministerille kukkakimpun.**
David Gumpler, YLE Akuutti 15.4. 2003: 
&rdquo;L&auml;ht&ouml;kohta t&auml;ytyy olla se, ett&auml; koko sit&auml; kohderyhm&auml;&auml; autetaan. Kun tietoa tulee jatkuvasti lis&auml;&auml; menetelmist&auml;, kehitt&auml;misest&auml;, kuntoutuksesta, mist&auml; tahansa, sen koko kohderyhm&auml;n pit&auml;&auml; saada t&auml;&auml; tieto. Ja koko kohderyhm&auml;ll&auml; me tarkotetaan lapsia, n&auml;it&auml; meid&auml;n kohderyhm&auml;n lapsia, joilla on jonkunn&auml;k&ouml;nen neurologinen diagnoosi.&rdquo;**Gumplerin motiivi toiminnalle on oman pojan autistisuus. Halu auttaa.****Neurocityn taustalla on Gumplerin perustama Suomen kuntoutus- ja kehityss&auml;&auml;ti&ouml;.****
S&auml;&auml;ti&ouml;n hallitukseen saadaan nimekk&auml;&auml;t j&auml;senet. Se antaa uskottavuutta Neurocityn toiminnalle.** 
Grafiikkaa, Suomen Kuntoutus ja Kehityss&auml;&auml;ti&ouml;n hallituksen kokoonpano.
Arkkipiispa emeritus John Vikstr&ouml;m, FST5 Spotlight 12.3 2008: 
&rdquo;Det h&auml;r &auml;r verksamhet som beh&ouml;vs. Medicinsk- och socialexpertis, intygade ocks&aring; att h&auml;r &auml;r det fr&aring;ga om en grupp m&auml;nniskor, unga, barn och deras familjer, som verkligen beh&ouml;ver hj&auml;lp och som nu inte f&aring;r den hj&auml;lp de borde f&aring;. S&aring; att jag upplevde att det var en meningsfull uppgift. Sedan, f&ouml;r det andra m&auml;rkte jag att David Gumpler hade en stark inre motivation f&ouml;r det hela. Han hade hj&auml;rta f&ouml;r det h&auml;r. S&auml;kert beroende p&aring; att, delvis beroende p&aring; att han hade ett eget barn som h&ouml;rde till gruppen. Sen m&auml;rkte jag att han var id&eacute;rik, initiativrik. Och senare fick jag m&auml;rka hans stora f&ouml;rm&aring;ga att knyta kontakter, skapa n&auml;tverk, och s&aring;.&rdquo;__(T&auml;llaista toimintaa tarvitaan. L&auml;&auml;ketieteen ja sosiaalialan asiantuntijat vakuuttivat, ett&auml; kyse on ihmisryhm&auml;st&auml;. nuorista, lapsista ja heid&auml;n perheist&auml;&auml;n jotka tarvisevat mutta eiv&auml;t saa tarvitsemaansa apua. koin t&auml;m&auml;n teht&auml;v&auml;n mielekk&auml;&auml;ksi. Lis&auml;ksi huomasi, ett&auml; David Gumbler on vahva sis&auml;inen motivaatio teht&auml;v&auml;&auml;n. H&auml;n on syd&auml;mell&auml;&auml;n mukana t&auml;ss&auml;. osittain varmaan siksi, ett&auml; h&auml;nell&auml; itsell&auml;&auml;n on t&auml;h&auml;n ryhm&auml;&auml;n kuuluva lapsi. Huomasin my&ouml;s, ett&auml; h&auml;nell&auml; on ideoita ja aloituskyky&auml;. Opin tuntemaan my&ouml;s h&auml;nen kykyns&auml; solmia yhteyksi&auml; ja luoda verkostoja.)__**Neurocity v&auml;litt&auml;&auml; julkisuuteen kuvan maanlaajuisesta toiminnasta. Kaikki t&auml;m&auml; on kuitenkin pelkk&auml;&auml; kulissia. Koko s&auml;&auml;ti&ouml;n hallitus erosi puolitoista vuotta sitten, kyll&auml;styneen&auml; Gumplerin ideoihin.****Koko hallitus erosi siis joulukuussa 2006. Sen j&auml;lkeen kukaan ei en&auml;&auml; valvonut Gumplerin toimintaa.**
Rym&auml;ttyl&auml;**T&auml;m&auml; laiva liittyy Gumpleriin. Turun poliisi tutkii kokonaisuutta johon laiva liittyy.****On kerrottu, ett&auml; mies joka on myynyt laivansa Gumplerille, kuitenkin viett&auml;&auml; aikaansa t&auml;&auml;ll&auml;.****Tied&auml;n, ett&auml; mies oli suurissa taloudellisissa vaikeuksissa viime syksyn&auml;. Gumpler oli luvannut auttaa.****Gumpler osti miehen omakotitalon, kaksi kes&auml;m&ouml;kki&auml;, kiinteist&ouml;n J&auml;ms&auml;nkoskella, kolme laivaa, kaivososuuden. Koko omaisuudesta tehtiin nopeasti kauppakirjat. Mutta siit&auml; ei ole maksettu sentti&auml;k&auml;&auml;n.** **
Ja Gumpler on kaupannut miehen entist&auml; omaisuutta eteenp&auml;in.****Mies on paikalla, mutta ei halua nime&auml;&auml;n julki, ei halua n&auml;ytt&auml;yty&auml;.
Tied&auml;n, ett&auml; h&auml;n oli pit&auml;nyt Gumpleria eritt&auml;in luotettavana. Tied&auml;n, ett&auml; autistinen poika oli mukana kun kauppaa hierottiin. Ett&auml; sill&auml; oli suuri vaikutus. Ett&auml; mies piti Gumpleria pelastavana enkelin&auml;.** **Koko omaisuus meni.**
Kumlinge - Ahvenanmaa**Kumlinge on Suomen mantereelta kolmen lautan ja monen tunnin matkan p&auml;&auml;ss&auml;.
Neurocity osti Enklingen koulun Kumlingen kunnalta pari vuotta sitten. Paikka remontoitiin hoitokodiksi. Vuosi sitten palkattiin nelj&auml; ihmist&auml;. Toukokuussa tuli ensimm&auml;inen lapsi hoitoon. Kes&auml;kuussa - kaikki loppui. Ty&ouml;ntekij&auml;t j&auml;iv&auml;t ilman palkkojaan. Kumlingessa kukaan ei ole tavoittanut Gumpleria sen j&auml;lkeen.** 
Jan Strandberg: 
&rdquo;Och det h&auml;r David Gumpler kom d&aring; hit och presenterade sin id&eacute;, och vi tyckte ju att det l&auml;t trov&auml;rdigt. Och han kom p&aring; nytt hit och vi hade d&aring; ett informationsm&ouml;te p&aring; Enklinge speciellt med byborna d&auml;r att dom skulle k&auml;nna till hur dom h&auml;r planerna s&aring;g ut och vad dom kunde inneb&auml;ra. Och vid det h&auml;r kom ju d&aring; fram till att det h&auml;r kunde ju vara ett bra s&auml;tt att skapa arbetsplatser h&auml;r. Och vi tyckte ocks&aring; att det h&auml;r, verksamhet som det var ju att arbeta med barn och ungdomar, att det var ju en tilltalande syssels&auml;ttning.&rdquo;__(David Gumbler tuli t&auml;nne esittelem&auml;&auml;n ideaansa ja meist&auml; se oli uskottava. H&auml;n tuli uudestaan ja pidimme tiedotustilaisuuden Enklingess&auml;, l&auml;hinn&auml; kyl&auml;l&auml;isille, jotta n&auml;m&auml; n&auml;kisiv&auml;t millaisia suunnitelmia oli ja mit&auml; ne pitiv&auml;t sis&auml;ll&auml;&auml;n. Siin&auml; tuli esille, ett&auml; se voisi olla hyv&auml; tapa saada t&auml;nne ty&ouml;paikkoja. Mielest&auml;mme my&ouml;s ty&ouml; lasten ja nuorten parissa oli miellytt&auml;v&auml; tapa toimia.)__
Jim Eriksson: 
&rdquo;Enklinge byn, det &auml;r precis som hela kommunen har varit en avfolkningsbygd och n&auml;r det kommer ett f&ouml;retag, en arbetsgivare som kan ge tio personer jobb s&aring; &auml;r det n&aring;nting ganska stort h&auml;r.&rdquo;__(Enklingen kyl&auml; kuten koko kuntakin on ollut autioitumassa. Kun t&auml;nne sitten tuli yritys, ty&ouml;nantaja, joka voi tarjota t&ouml;it&auml; kymmenelle, oli sill&auml; meille suuri merkitys.)__
Markku Lahtinen: 
&rdquo;Det var v&auml;ldigt proffsigt upplagt alltihopa, och liksom. Och han var v&auml;ldigt s&aring; h&auml;r... bra p&aring; att tala f&ouml;r sin sak, om jag s&auml;ger som s&aring;. Han f&ouml;rde fram det p&aring; ett v&auml;ldigt bra s&auml;tt och &ouml;vertygande.&rdquo;__(Kaikki vaikutti hyvin ammattimaiselta. H&auml;n oli sellainen hyvin... sanoisin, ett&auml; h&auml;n osasi puhua asiansa puolesta.)__
Jim Eriksson: 
&rdquo;En grej som ju gjorde att det lite skimrade lite finare s&aring; var ju att det h&auml;r fanns ju n&aring;gra k&auml;nda namn med i den d&auml;r stiftelsens styrelse. Och det gjorde ju att intrycken blev b&auml;ttre av det hela. Som riksdagsledamot och biskop, och n&aring;gra till.&rdquo;__(Lis&auml;&auml; hohtoa hankkeelle antoi viel&auml; se, ett&auml; kun mukana s&auml;&auml;ti&ouml;n hallituksessa oli tunnettuja nimi&auml;. Heid&auml;n ansiostaan vaikutelma vain parani. Olihan mukana kansanedustajia ja piispa sek&auml; muita.)__**Ahvenanmaalla ei osteta kiinteist&ouml;j&auml;, ei harjoiteta elinkeinotoimintaa - jos ei ole Ahvenanmaalta kotoisin. Gumpler sai luvat kuntoon perustamalla Neurocity Ahvenanmaa Oy:n. Ehdot t&auml;yttyiv&auml;t kun firman hallitukseen saatiin kaksi ahvenanmaalaista. Toinen heist&auml; oli Enklingen kauppias.**
Markku Lahtinen: 
&rdquo;N&aring;, det var nu s&aring; att direkt i b&ouml;rjan s&aring; kom jag v&auml;ldigt bra &ouml;verens med David. Och liksom k&auml;nde f&ouml;r s&aring; att det d&auml;r skulle jag kunna verkligen t&auml;nka mig och hj&auml;lpa till, liksom mera konkret ocks&aring;, f&aring; i g&aring;ng den h&auml;r verksamheten. S&aring; d&auml;rf&ouml;r st&auml;llde jag upp i styrelsen och jag tyckte att det var en bra grej och allting l&auml;t toppen. Och ville vara med och bygga upp den h&auml;r verksamheten h&auml;r p&aring; Enklinge. Att vara lite som en spindel i n&auml;tet och hj&auml;lpa till med allt praktiskt ocks&aring;.&rdquo;__(Alkuun tulin Davidin kanssa toimeen eritt&auml;in hyvin. Minulla oli vahva tunne, ett&auml; voisin todella auttaa konkreettisemmin toiminnan alkuun saattamisessa. Siksi menin mukaan hallitukseen ja mielest&auml;ni se oli hieno asia. Kaikki oli mit&auml; parhaiten. halusin olla mukana rakentamassa toimintaa Enklingeen, olla kuin h&auml;m&auml;h&auml;kki verkossa ja auttaa k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml;.)__**Gumpler tarvitsi viel&auml; toisen ahvenanmaalaisen. Entinen valtuuston puheenjohtaja suostui.****Neurocity sai ostaa koulun loistavin ehdoin. Hinta 28 000, kymmeness&auml; er&auml;ss&auml;. Ensimm&auml;inen er&auml;, 2 800, maksettiin. Sen j&auml;lkeen ei ole rahoja n&auml;kynyt. Eik&auml; kukaan ole saanut yhteytt&auml; Gumpleriin.**
Turku
MOT: 
&rdquo;Gumpler on teid&auml;n vuokralainen?&rdquo;
Olli Lindstedt: 
&rdquo;Gumpler on meid&auml;n vuokralainen, alivuokralainen tavallaan. Et Gumplerilla ilmestyi kuvioihin sil taval, et meil oli t&auml;ss&auml; aikasemmin siivousalan tukkuliike. Ja Gumpler oli pieni asiakas, h&auml;n k&auml;vi joskus t&auml;ss&auml;, ja sit&auml; kautta me tutustuttiin h&auml;neen. Ja h&auml;n n&auml;ki meij&auml;n ikkunassa lapun, et me ollaan muuttamassa. Ja h&auml;n kysyi, et mit&auml; t&auml;lle tilalle tehd&auml;&auml;n. Ja me kerrottiin, et t&auml;&auml; tila tulee vuokrattavaksi ja niin kun sitten tulikin. Ja me muutettiin suurempiin tiloihin itse. Ja tota, meil oli pieni h&auml;t&auml;kin siin sitten, ettei meil j&auml;is kahta, rasitteeks kahta tilaa. Ja aika nopeeseen tahtiin sitten p&auml;&auml;stiin siit&auml; neuvottelujen my&ouml;t&auml; Gumplerin kans vuokrasopimukseen. H&auml;n oli hyvin taitava neuvottelija, et me ei osattu ep&auml;ill&auml; miss&auml;&auml;n vaiheessa h&auml;nen ep&auml;rehellisyytt&auml;&auml;n. Ja h&auml;nel oli simmosii muutamii asioita, mitk&auml; sitten kiihdytti sit&auml;&hellip;&rdquo;**Merimaskun kyl&auml;kauppiaalla oli kuntosalitausta. Gumpler houkutteli mukaan yhti&ouml;kumppaniksi.**
Anne-Marie Federl&ouml;f: 
&rdquo;M&auml; aattelin, et t&auml;&auml;h&auml;n on niin ku hieno ihminen, kun haluu auttaa nuoria. Ja sit&auml; kautta se niin ku tutustuttiin, et h&auml;n k&auml;vi t&auml;s poikansa kanssa, Danielin kanssa, sitte v&auml;lill&auml; hakemassa munkkeja. Ja n&auml;in ostamassa polkupy&ouml;ri&auml; nuorille, kun meil on kes&auml;sin tossa kirpputori. Ja tutustuttiin sit kes&auml;n aikana paremmin. Ja sit h&auml;n ties mun taustasta sit, et oon muutamaa kuntosalia py&ouml;ritt&auml;ny el&auml;m&auml;n aikana. Ja Turussa ollessaan kerran sitte l&ouml;ysi t&auml;mm&ouml;sen tyhj&auml;n liiketilan. Oli menossa hakeen siivousv&auml;lineit&auml;, ja t&ouml;rm&auml;s siin&auml; Siistipisteen tyhjiin tiloihin. Ja sai t&auml;mm&ouml;sen ahaa-el&auml;myksen, et jos laitettaiskin t&auml;mm&ouml;nen kuntoutuspaikka. Ja soitti sitten mulle, et jos mua kiinnostaa. Ja m&auml; olen t&auml;mm&ouml;nen salihullu ollu ik&auml;ni, ett&auml; aina kun joku puhuu kuntosalista, niin m&auml; olen aina valmis l&auml;htem&auml;&auml;n mukaan.&rdquo;
Heikkio Ihonen: 
&rdquo;Se alko kun mult tultiin kysym&auml;&auml;n, et oonko m&auml; kiinnostunu niin ku suunnittelemaan. Tai jaksanks m&auml; l&auml;htee yritt&auml;m&auml;&auml;n, koska m&auml; olin ollu yli kolme vuotta niin kun ty&ouml;el&auml;m&auml;st pois jo. Ja sitten mulle luvattiin siit&auml; osakkuus niin ku palkkioks.&rdquo;
&nbsp;&nbsp;&nbsp; &rdquo;No, se kuulosti haasteelta. Se oli mulle niin ku haaste. Semmonen, ett&auml; viel&auml;ks musta on johtamaan t&ouml;it&auml;. Ja et jaksanks m&auml;. Enh&auml;n m&auml; t&auml;ysi&auml; p&auml;ivi&auml; tehnyk&auml;&auml;n, kun m&auml; olin muutaman tunnin p&auml;iv&auml;s sillai niin ku tarvittava, et katoin vaan, et niin ku hommat tehd&auml;&auml;n kunnolla. Ku m&auml; oon perfektionisti, niin m&auml; vaadin sit&auml;, ett&auml; sata prosenttia ja ylittekin. Elikk&auml; tavallaan valvoin niit ty&ouml;ntekij&ouml;it&auml; siell&auml;.&rdquo;**
Tiloja remontoitiin koko syksy satojen tuhansien edest&auml;. Tammikuussa Gumpler katosi. Kaikki pys&auml;htyi. Vuokraa ei ole maksettu sentti&auml;k&auml;&auml;n. Maksamattomia vuokria on 100.000:n edest&auml;. Lukkosepp&auml; on juuri vaihtanut lukot, niin ett&auml; vuokrais&auml;nt&auml; p&auml;&auml;see sis&auml;&auml;n.** 
Olli Lindstedt: 
&rdquo;No t&auml;s on semmonen aika erikoinen tapaus, ett&auml; viikko sitten t&auml;&auml;l k&auml;vi varkaita. Ja sillon t&auml;nne tultiin omilla avaimilla poliisin toteamuksen mukaan. Oli kaks mahdollisuutta: tultiin joko omilla avaimilla, tai joku oli avannu ovet valmiiks auki. Ja sillon t&auml;&auml;l oli tehty niin ku v&auml;hempi vahinkoo varkauden muodossa. Et t&auml;&auml;l oli tehty vaan tuhot&ouml;it&auml;. Et oli rikottu muutama peili, ja lasivitriinei ja lasikaappei oli rikottu. No nyt sit k&auml;vi viikko kun meni aikaa, niin oli tarkotus tulla meij&auml;n taholt vaihtamaan t&auml;nne lukot. Ja tulin itse t&auml;nne aamulla sitten lukkomiehen kanssa, niin sillon oli niin ku ihan oikeita varkaita sil tavalla, et oli ovi rikottu. Ja sit t&auml;&auml;lt oli munkin havainnon mukaan h&auml;vinny laitteita."
&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Mut se, et varmaan n&auml;iss&auml;kin kattoj&auml;rjestelmiss&auml; on jotakin ollu, mihin m&auml; en oo kiinnitt&auml;ny huomioo. Et oisko se ollu sit joku. Mut sit m&auml; oudoksun v&auml;h&auml;n sit&auml;kin, ku meil oli t&auml;&auml;l h&auml;lytinlaitteet. Ja he ovat poistaneet h&auml;lytinlaitteet. Et meil oli kaukoh&auml;lytt&auml;v&auml; murtoh&auml;lytys, ja meil ei k&auml;yny varkaita sen j&auml;lkeen kyl. Et he ovat poistaneet n&auml;&auml; h&auml;lytyslaitteet. Et se tuntuu v&auml;h&auml;n oudolt.&rdquo;**Laskuja ja palkkoja on siis maksamatta satoja tuhansia euroja.**
Heikki Ihonen: 
&rdquo;En m&auml; ollu se, joka istu rahakirstun p&auml;&auml;ll&auml;. Et m&auml; ainoastaan tilasin tavaraa ja tilasin miehi&auml; t&ouml;ihin. Mut se on tietysti, mua h&auml;vett&auml;&auml; sekin, ett&auml; ne on niin paikkoja, mist&auml; otettiin paljon laskuu, mihin j&auml;i maksamatta, niin oon monta kertaa ajatellu, et kehtaanks m&auml; edes menn&auml; sinne. Koska on niin ku syyllinen tunne, koska on tilannu ite ne."
&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Kyl siell&auml; v&auml;lill&auml; k&auml;vi kaverit aika kuumana puhelimessa ja muuta mullekin siit&auml;, ett&auml; miss&auml; t&auml;&auml; David on. Ja et miss&auml; on rahat. Ja luulivat, ett&auml; m&auml; oon siin&auml; juonessa mukana alkuun. Et mulla on jossain rahat jemmassa.&rdquo;
Olli Lindstedt: 
&rdquo;Gumpler oli hyvin vakuuttava. H&auml;n oli ihan todella vakuuttava.  Me ollaan ihan mietitty, et h&auml;nen taitojensa valjastaminen rehelliseen toimintaan olis todella tehokasta yritykselle. Ett&auml; minusta h&auml;n oli niin aktiivisen olonen ja sen olonen, ett&auml; h&auml;n todella sai asioita tapahtumaan. Et kaikki meni nopeesti eteenp&auml;in ja h&auml;n esiintyi luotettavasti. Ja tosin h&auml;n oli kivikova neuvottelija, mut kyl h&auml;nen kykyns&auml; oli kyl asioiden hoitamisessa ennenn&auml;kem&auml;tt&ouml;m&auml;t, sanotaan n&auml;in. Et harvoin noin tehokkaan ihmisen kans ollaan oltu tekemisiss&auml;.&rdquo;**Yksi laitetoimittaja kertoo tilanteesta tammikuun alussa. Ovat hakemassa laitteitaan pois - kun maksua ei ole tullut. Gumpler seisoo kuntosalissa, h&auml;n itkee, autistinen poika kainalossa. V&auml;itt&auml;&auml; olevansa kuolemansairas. H&auml;n lupaa maksaa samana p&auml;iv&auml;n&auml;.****
Eik&auml; maksa. Pian t&auml;m&auml;n j&auml;lkeen Gumpler on taas hyv&auml;ss&auml; vedossa. Yritt&auml;j&auml; pit&auml;&auml; tilannetta todella h&auml;rskin&auml;. Ett&auml; lasta k&auml;ytet&auml;&auml;n t&auml;ll&auml; tavalla hyv&auml;ksi.** 
Heikki Ihonen: 
&rdquo;No, totta kai se tietysti minuunkin vaikutti, koska m&auml; oon itte vammautunu, niin ja poika on autistinen. Niin olihan mulla sympatiat tietysti poikaa kohtaan sillon. Ett&auml; se kasvatti my&ouml;s luottamusta niin kun siihen perheeseen. Niin m&auml; en oikeestaan voi muuta ku sanoo, et m&auml; oon ite &ndash; m&auml; oon vaan pettyny. M&auml; oon pettyny siihen, ett&auml; luotti v&auml;&auml;r&auml;&auml;n ihmiseen.&rdquo;
Olli Lindstedt: 
&rdquo;Neurocityn merkitys ei sin&auml;ll&auml;&auml;n ollu muuta ku et se toi simmosta luotettavuutta. Me tiedettiin tausta, ett&auml; siel oli nimihenkil&ouml;it&auml; taustalla ja kuviteltiin, et kun se on sairaala ja yhteiskunta auttaa, Raha-automaattiyhdistys tukee sit&auml;. Ja on kuitenkin t&auml;llasel hyv&auml;ll&auml; asialla. Ei ikin&auml; ois sit osattu uskoo kuitenkaan. Ellei Neurocityn nime&auml; siin ois n&auml;kyny, me oltas tietysti t&auml;mm&ouml;sen perustettavan yhti&ouml;n osalta oltu huomattavasti paljon varovaisempii. Et kyl sil oli merkityst&auml;, ett se sokaisi meid&auml;t sillai, et me luotettiin siihen oikeudenmukaisuuteen ja rehellisyyteen ihan varauksetta.&rdquo;**Merimaskun kauppias sai joulukuussa tarpeekseen. Firma oli h&auml;nen vanhempiensa perustama. H&auml;n myi osuutensa Gumplerille.**
Anne-Marie Federl&ouml;f: 
&rdquo;Nyt kun se sali ei edes k&auml;ynnistyny, niin niin&hellip; No en oo saanu rahoja. Toivottavasti ne tulee jotain kautta jonain p&auml;iv&auml;n&auml;. Et m&auml; koen, et m&auml; oon tehny oman osuuteni. Et minussa ei nyt, ettei se oo mun vika, et se sali ei auennut. Et se on sitten asioitten summa. T&auml;&auml; on aika vaikea asia mulle.&rdquo;
Kristiinankaupunki **Kristiinankaupungista Gumpler ostaa tyhjill&auml;&auml;n olleen sairaalan kaupungilta. Malli on jo tuttu. Gumpler on niin vakuuttava. Arkkipiispa emerituskin on mukana. Hinta: 205 000&euro;. Omistusoikeus siirtyy Neurocitylle. Sairaalasta ei ole maksettu sentti&auml;k&auml;&auml;n.
Neurocity, siis Gumpler, on myynyt kinteist&ouml;n toiselle Gumpler-yhti&ouml;lle eurolla.  Sairaalaa on k&auml;ytetty panttina monessa eri yhteydess&auml;.**  **Kristiinankaupunki ei saa rahojaan pois. Ja kukaan ei tavoita Gumpleria.** 
Arkkipiispa John Vikstr&ouml;m: 
&rdquo;Ja, f&ouml;rst&aring;s &auml;r jag besviken &ouml;ver att det g&aring;r p&aring; det s&auml;ttet nu. Mera kan jag inte s&auml;ga.&rdquo;__(Olen todella pettynyt, ett&auml; t&auml;ss&auml; k&auml;vi n&auml;in. Mit&auml; muutakaan voin sanoa.)__**Neurocity pyysi lahjoituksia viel&auml; viime viikolla. Sentti&auml;k&auml;&auml;n ei ole tilitetty. Ker&auml;ysluvat eiv&auml;t ole kunnossa. T&auml;m&auml; on ker&auml;ysrikos.****Kuukausi sitten k&auml;vin Gumplerin kotioven takana. Olin yritt&auml;nyt tavoittaa h&auml;nt&auml; kaikin mahdollisin tavoin. Onnistumatta. Siin&auml; vaiheessa velkojat ovat jahdanneet h&auml;nt&auml; jo pari kuukautta.
K&auml;yn pariin otteeseen. Ensimm&auml;isell&auml; kerralla ikkunan takana haukkuu pelottavan n&auml;k&ouml;inen koira. Ovea ei avata.**  **Toisella kerralla Gumplerin Audi A8 on pihalla. T&auml;ll&auml; kertaa, koira ei hauku. On aivan hiljaista.** **K&auml;yn pikaisesti viel&auml; pihalla katsomassa. Kun palaan takaisin auto on kadonnut. Gumpler oli paikalla &ndash; ja livisti.****Vasta kun katselen tilanteen nauhalta huomaan varjon vasemmassa yl&auml;laidassa. Olin vain muutaman metrin et&auml;isyydell&auml;. ** **H&auml;n tiesi, ett&auml; olisin Turussa juuri tuona p&auml;iv&auml;n&auml;, ja ett&auml; haluaisin tavata. Mutta &ndash; kaksi viikkoa sitten h&auml;n yht&auml;kki&auml; soittaa. Sovimme haastattelusta Turussa. Yht&auml;kki&auml;, kaikki sopii. Mutta ennen sit&auml;, viel&auml; muutama pala Gumplerin palapeliin.**  **Helsingiss&auml; Gumpler ostaa kiinteist&ouml;n Epilepsias&auml;&auml;ti&ouml;lt&auml;. Hinta: 840.000&euro;. Selke&auml;sti alle markkinaarvon. Myyj&auml; vastaa remonteista. Puolet kauppasummasta maksetaan omistusoikeuden siirtyess&auml; Neurocitylle. Loput rahoista ei koskaan ilmesty tilille ehtojen mukaisesti.
Epilepsias&auml;&auml;ti&ouml;ss&auml; koetaan ett&auml; heit&auml; johdettiin harhaan. Gumplerilla oli poika mukana kaupantekotilaisuudessa. Myyj&auml; kokee, ett&auml; sairas lapsi oli mukana pehmitt&auml;&auml;kseen heit&auml;. Ja ett&auml; se toimi. Gumplerin konsepti onnistui j&auml;lleen kerran: Myyk&auml;&auml; kiinteist&ouml;nne. Maksan my&ouml;hemmin. Ja sitten ei maksakaan. H&auml;n katoaa.**  **
Gumpler myy kiinteist&ouml;n eteenp&auml;in. Epilepsias&auml;&auml;ti&ouml; on vihdoin saanut rahansa uudelta omistajalta. Tyypillist&auml; on ett&auml; lainat nostetaan pankista, vaikkei maksetakaan.**  
Sodankyl&auml;**Sodankyl&auml;st&auml; Gumpler ostaa kaksi kyl&auml;koulua, 20 euroa kappale. Kieiringin koulu palaa. Toinen koulu myyd&auml;&auml;n eteenp&auml;in hintaan 18.000&euro;. Lapin Opistoakin kunta on myym&auml;ss&auml;. Valituksen takia myynti venyy. Kun p&auml;&auml;t&ouml;kset myynnist&auml; on tehty Gumpleria ei en&auml;&auml; tavoiteta.**
Enklinge Ahvenanmaa**Enklingen saarella on hiljaista. Neurocity Ahvenanmaan hallituksen paikalliset j&auml;senet ovat j&auml;tt&auml;neet hallituksen. Se tarkoittaa ett&auml; Gumplerilla ei ole oikeutta omistaa eik&auml; harjoittaa elinkeinoa Ahvenanmaalla.** 
Markku Lahtinen: 
&rdquo;Ja, n&aring; nu det har ju p&aring;g&aring;tt s&aring; l&auml;nge. Visst har det tagit p&aring; psykiskt, allts&aring; n&auml;r man har varit iblandad i det. Och man k&auml;nner sig lite att man har varit med och lurat dom h&auml;r unga tjejerna som har blivit anst&auml;llda och sen, liksom, abrupt m&aring;ste avsluta arbetsavtalet p&aring; grund av dom har inte f&aring;tt l&ouml;n, och s&aring;nt. S&aring; att inte har det varit roligt och sitta med i den h&auml;r h&auml;rvan p&aring; det s&auml;ttet. F&ouml;r en s&aring; h&auml;r liten ort s&aring; har man ju alla s&aring; n&auml;ra in p&aring; sig ocks&aring; att... Det &auml;r ju m&aring;nga som, s&aring; d&auml;r, i efterhand kommer och s&auml;ger &rsquo;Ja, vad var det vi sa?&rsquo;&rdquo;__(T&auml;h&auml;n sekaantuminen on tietysti ollut henkisesti raskasta. Tuntuu jotenkin silt&auml;, ett&auml; on ollut mukana huijamassa nuoria tytt&ouml;j&auml; jotka ensin palkattiin ja joilta yht&auml;kki&auml; loppui ty&ouml;sopimus, koska heille ei maksettu palkka. ei ole ollut mukavaa olla mukana t&auml;ss&auml; sopassa. n&auml;in pienell&auml; kyl&auml;lll&auml; kaikki tuntevat toisensa... Monet ovatkin tulleet j&auml;lkik&auml;teen sanomaan: "Eik&ouml;s me sanottu".)__
MOT: 
&rdquo;Millasia arpia t&auml;&auml; on j&auml;tt&auml;nyt teille?&rdquo;
Olli Lindstedt: 
&rdquo;No, ne arvet on tietysti sillai, ne henkil&ouml;kohtaset arvet on sen kaltaset, ett&auml; minut on niin ku t&auml;&auml;ll&auml; Turussa l&auml;hinn&auml; yhdistetty t&auml;h&auml;n kuntosalitoimintaan, vaikka minulla ei tosiaankaan oo mit&auml;&auml;n sen kanssa. Ainoa virhe, mit&auml; m&auml; olen tehny, niin olen tehnyt vuokrasopimuksen Gumplerille, eli vuokrannut n&auml;&auml; tilat h&auml;nelle selvitt&auml;m&auml;tt&auml; riitt&auml;v&auml;sti sit&auml; taustaa. Ja nyt jostain syyst&auml; n&auml;&auml; velkojat, joita t&auml;ll&auml;kin kuntosalilla nyt hirveesti on, niin ne ottavat minuun yhteytt&auml; ja kyselev&auml;t, et kuka nyt vois maksaa ne rahat. Ja m&auml; tietysti selit&auml;n, et se on Gumpler, joka&hellip; Et me olemme ehk&auml; se suurin rahallinen k&auml;rsij&auml; t&auml;s, koska meil on vuoden vuokrat saamatta. Ett&auml; totta kai se aiheuttaa yrityksen kassaan melkosen loven. Et siin on monen ihmisen hikinen ty&ouml; paikata se lovi sinne. Et ei t&auml;&auml; nyt sen kummallisempaa meil aiheuta, mutta hirveesti ty&ouml;t&auml;, et saadaan t&auml;&auml; raha jostain sitte.&rdquo;
Heikki Ihonen: 
&rdquo;Totta kai mua innosti se, ett&auml; m&auml; oon ty&ouml;kyvytt&ouml;myysel&auml;kkeell&auml;, et jos m&auml; oisin saanu siit&auml; niin kun osakkuuden ja ois ruvettu, oli ajatus n&auml;in, et ois jatkettu, ruvettu tekem&auml;&auml;n saleja niin ku enempikin. Ja ois p&auml;&auml;ssy niin ku ty&ouml;el&auml;m&auml;&auml;n takas kiinni. Mut se veti v&auml;h&auml;n niin ku tavallaan, l&auml;hti, vedettiin matto alta. Ei niin ku en&auml;&auml; jaksa, en m&auml; l&auml;htis en&auml;&auml; ollenkaan tollaseen, jos mua pyydett&auml;is.&rdquo;**Porot ovat kadonneet Rym&auml;ttyl&auml;st&auml;. Niin ovat lapsetkin.
Sen j&auml;lkeen kun s&auml;&auml;ti&ouml;n hallitus erosi puolitoista vuotta sitten. Sen j&auml;lkeen ei maksettu henkil&ouml;kunnan el&auml;kemaksuja eik&auml; veroja. Sen j&auml;lkeen ei maksettu laskuja. Kiinteist&ouml;j&auml; ostettiin, mutta ei niist&auml; maksettu. Ei edes Neurocityn p&auml;&auml;majasta maksettu. Pankkilainat kyll&auml; nostettiin.**  
Arkkipiispa emeritus John Vikstr&ouml;m: 
&rdquo;Det &auml;r klart att det &auml;r en katastrof f&ouml;r hela id&eacute;n och verksamheten, inte fr&aring;ga om annat. Det som jag innerligt hoppas &auml;r att det skulle vara m&ouml;jligt att bygga upp n&aring;nting p&aring; spillrorna &auml;nnu. Men det kan jag inte uttala mig om, d&auml;rf&ouml;r att det h&auml;r skulle beh&ouml;vas.&rdquo;__(Tietysti t&auml;m&auml; oli katastrofi koko idealle ja toiminnalle, muusta puhumattakaan. Syd&auml;mess&auml;ni toivon, ett&auml; sirpaleista voitaisiin rakentaa jotain. en voi muutakaan sanoa, sill&auml; t&auml;llaista toimintaa tarvittaisiin.)__
Sovimme Gumplerin kanssa haastattelun Turkuun. Tapaaminen on Aurajoen rannalla. Saamme vihdoin kuulla ohjelman p&auml;&auml;henkil&ouml;&auml;.
Varsinais-Suomen K&auml;r&auml;j&auml;oikeus, tuomio 19.11.2012
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; David Gumbler
T&ouml;rke&auml; petos, velallisen ep&auml;rehellisyys:
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 4,5 vuotta vankeutta
Korvausvelvollisuus yhteens&auml;:
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 1.35 miljoonaa euroa viiv&auml;styskorkoineen**Mutta. Ei. Ei t&auml;h&auml;n kunniallista loppua saada. Gumpler ilmoittaa olevansa v&auml;synyt. Niin v&auml;synyt, ettei jaksa tulla haastatteluun. H&auml;n toivottaa minulle kaikkea hyv&auml;&auml;.**
"Johtajasoppa pieni ryppy luostarin historiassa" 
Arkkimandriitta Sergei palaa Valamon luostarin johtajaksi. Ortodoksisen luostarin johdossa on kuohunut, mikä harmittaa osaa seurakuntalaisista. Joensuulaisen Juha Pössin mukaan luostari on kuitenkin selvinnyt pahemmistakin kolhuista.
Heinävedellä sijaitsevan Valamon luostarin johtajasotku surettaa osaa seurakuntalaisista. Arkkipiispa Leo on palauttanut arkkimandriitta Sergein ortodoksisen luostarin johtajaksi. Päätöksen taustalla on erottamiseen liittyvä menettelytapavirhe.
Arkkipiispa erotti Sergein vuosi sitten luostarin johdossa syntyneen kriisin vuoksi. Joensuulainen ortodoksi, uskonnonopettaja ja diakoni Juha Pössi pitää koko jupakkaa valitettavana.
Tässä pitää muistaa kuitenkin se, että Valamon luostarilla on monisatavuotinen historia ja luostarin toiminta on ollut sata vuotta kiinni ja se on ollut raunionakin.
\- Kyllähän tämä tuntuu hirveän surulliselta. Olisin suonut, ettei tämmöistä episodia olisi luostarin historiassa. Nyt kun tämä tilanne on ikään kuin palautettu ennalleen, niin päästään jatkamaan luostarin elämää. Tässä pitää muistaa kuitenkin se, että Valamon luostarilla on monisatavuotinen historia ja luostarin toiminta on ollut sata vuotta kiinni ja se on ollut raunionakin, niin en usko, että tästä nyt kovin iso ryppyä tulee luostarin historiaan.
Monta negatiivista otsikkoa
Johtajajupakan lisäksi Valamo on ollut viime aikoina otsikoissa luostarin ja sen yhteydessä toimivan opiston yhteistoimintaneuvottelujen vuoksi. Kaiken kukkuraksi luostarin vanha päärakennus tuhoutui alkuvuonna tulipalossa. Kihlakunnansyytttäjä nosti syytteen varomattomasta tulen käsittelystä.
Koko tämän ajan luostarissa on pidetty jumalanpalveluksia, siellä on rukoiltu ihmisten puolesta ja se on edelleenkin pyhiinvaelluskohde.
\- Tietysti tämmöisiä asioita kun kasautuu, niin se tuntuu, että eikö sieltä tule mitään hyviä asioita. Mutta kun hyviä asioita tapahtuu, niin niistä ei hirveesti mainosteta. Pitää muistaa, että koko tämän ajan luostarissa on pidetty jumalanpalveluksia, siellä on rukoiltu ihmisten puolesta ja se on edelleenkin pyhiinvaelluskohde, Juha Pössi muistuttaa.   
Ortodoksinen kirkolliskokous käsittelee maanantaina luostarinjohtajan erottamista koskevan lain muuttamista.
Mursin valtapeli sytytti levottomuuksia Egyptissä
Presidentti Mohamed Mursin antaman uuden perustuslaillisen asetuksen mukaan presidentin antamat lait ja asetukset ovat lopullisia, eikä Egyptin tuomioistuimilla ole oikeutta kumota niitä. Asetus on voimassa uuden parlamentin muodostamiseen asti.
Presidentti Mohamed Mursin eilen esittelemä asetus, joka tekee presidentin päätöksistä lopullisia ennen uuden parlamentin valintaa, on aiheuttanut levottomuuksia eri puolilla Egyptiä. Pääkaupungissa Kairossa tuhannet mielenosoittajat saapuivat Tahririn aukiolle vaatimaan Mursin eroa. Väkivaltaiseksi muuttuneita mielenosoituksia on järjestetty myös Aleksandriassa, Port Saidissa ja Suezissa.
Silminnäkijöiden mukaan poliisi on käyttänyt kyynelkaasua Tahririn aukiolla.
Aleksandriassa Mursia vastustavat mielenosoittajat hyökkäsivät muslimiveljeskunnan puoluetoimistoon. Hyökkääjät heittelivät kirjoja ja tuoleja kadulle, missä ne sytytettiin tuleen. Samaan aikaan presidentin kannattajat ja vastustajat ottivat yhteen lähellä moskeijaa.
Port Saidin satamakaupungissa sadat mielenosoittajat kerääntyivät veljeskunnan Vapaus ja oikeus -puolueen toimiston ulkopuolelle. Osa kiviä heittelevistä mielenosoittajista pyrki sisälle toimistoon ilman onnea, kertoo paikalla ollut silminnäkijä.
Mielenosoittajat syyttävät presidenttiä vallankumouksen kaappamisesta. Presidentin kriitikot näkevät Mursin jo diktaattorina.
\- Mursi kaappasi kaiken valtiovallan ja nimitti itsensä Egyptin uudeksi faaraoksi, Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n entinen johtaja Mohamed ElBaradei kirjoitti twitter-viestissään.
Mursi lupaa vallan vaihtuvan
Egyptiläisten lisäksi myös YK ja EU ovat ilmaisseet huolensa Mursin valtapelistä. YK:n ihmisoikeuskomissaarin Navi Pillayn edustaja on ilmoittanut Mursin asetuksen vaarantavan egyptiläisten ihmisoikeudet. EU puolestaan kehotti perjantaina Mursia kunnioittamaan demokraattista kehitystä.
Vastustajien osoittaessa mieltään viime vuoden kansannousun päänäyttömöllä Tahririn aukiolla Mursi puhui kannattajilleen presidentinpalatsin edustalla. Mursi ilmoitti, että Egypti on matkalla vapauteen ja demokratiaan. Samalla valtaansa lisännyt presidentti vakuutti työskentelevänsä vakauden ja vallan kierron eteen.
\- Poliittinen vakaus, sosiaalinen vakaus ja taloudellinen vakaus ovat asioita, joita tavoittelen ja joiden eteen teen töitä, Mursi sanoi.
Mursi vakuutti, ettei hän ikinä käyttäisi lainsäädäntöä tasatakseen tilejä tai hyötyäkseen henkilökohtaisesti. Mursin avustajien mukaan asetuksen tarkoituksena on nopeuttaa tietä demokratiaan.
Nordean Wessman: Suomen kilpailukyky ei vielä ongelma
Nordean pääekonomistin Roger Wessmanin mukaan Suomen kilpailukyky on Ruotsia ja Saksaa heikompi, mutta kaukana kriisimaiden tasosta.
Nordean pääekonomistin Roger Wessmanin mukaan Suomen kilpailukyky ei ole heikentynyt huolestuttavalle tasolle.
Viime päivinä työnantajat ovat vedonneet heikkoon kilpailukykyyn ja vaatineet siksi pidättäytymään muun muassa palkankorotusista.
Wessmanin mukaan Suomen kilpailukyky on Ruotsia ja Saksaa heikompi, mutta kaukana kriisimaiden tasosta. Wessman pitää palkkojen leikkaamista viimeisenä keinona kansainvälisessä kilpailussa. Hänen mukaansa talouden tehokkuus voi perustella kilpailijoita korkeammat palkat.
Ihalainen huolissaan työmarkkinajärjestöjen väleistä
Yltyvä kiistely kolmesta kouluttautumispäivästä ja tulevien mahdollisten työmarkkinaratkaisujen laajuudesta huolettaa työministeri Lauri Ihalaista (sd.)
Mielipide-erot palkkakehityksestä ja tulevista sopimusmalleista ovat jyrkentyneet viime päivinä ja kaukana edessä siintävistä neuvotteluista povataan jo nyt poikkeuksellisen tiukkoja.
Työministerin mielestä nykyisissä vaikeissa talousolosuhteissa molempien osapuolten pitäisi osata pitää pää kylmänä.
\- Tässä on ollut semmoinen erilaisten ja hyvääkin tarkoittavien aloitteiden alasajoviikko. Minusta olisi nyt hyvä olla maltti siinä, että ei nyt ammuta kaikkea alas ja mennä sykkyrään, koska me tarvitaan hyviä ideoita kevättä kohti mennessä, ministeri vetosi Yle Uutisten haastattelussa.
Ihalainen kiteyttää suoran viestinsä nokitteleville työmarkkinajärjestöille kolmeen kohtaan.
\- Ensinnäkin, että työllisyys pidettäisiin mukana näissä pöydissä. Toiseksi, että kansalaisten ostovoima on kuitenkin tärkeä asia kotimarkkinoidenkin kannalta ja kolmanneksi, että maltti päässä.
Yhteisöveron lasku ei ministeriä innosta
Työnantajapuolen toiveissa oleva yhteisöveron lasku palasi jälleen perjantaina keskusteluun, kun Elinkeinoelämän keskusliiton edustaja ehdotti erillistä ohjelmaa yhteisöveron asteittaiseksi laskemiseksi.
Työministeri ei ajatuksesta innostu. Hän korostaa, että hallitus on jo sopinut useista yritystoimintaa tukevia toimista.
\- Jos puhutaan yhteisöverosta, niin prosentti on 200 miljoonaa rahaa. Että sellainen ajatus, että me otetaan velkaa ja kevennetään verotusta, niin sekään ei pitkän päälle kuulosta kauhean fiksulle.
Ihalainen odottaa erityisen paljon keväällä pidettävältä hallituksen puolivälitarkastelulta. Toiveissa on saada aikaan yhteiset kasvutalkoot työmarkkinajärjestöjen ja hallituksen kesken.
\- Minun mielestä meillä on sen verran haasteelliset ajat edessä kasvun ja työllisyyden näkökulmasta, että laajaa yhteistyötä tässä maassa tarvitaan.
Sakkoja Särkänniemen kaulinkonetapaturmasta
Liian suuret kumikäsineet edesauttoivat ravintolatyöntekijän käden joutumista sähkökäyttöisen kaulinkoneen telojen väliin. Myös kaulinkoneen suojaus oli puutteellinen.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut Tampereen Särkänniemi Oy:n ravintolatoiminnasta vastaavan johtajan ja ravintolanhoitajan 25 päiväsakon sakkorangaistuksiin työturvallisuusrikoksesta. Sakkosummat ovat 1 450 euroa ja 875 euroa.
Käsiteltävänä oli Särkänniemessä kesäkuussa 2010 sattunut työtapaturma. Työntekijä oli kaulimassa pitsataikinapullia työpöydällä olevalla sähkökäyttöisellä kaulinkoneella. Hänen kätensä joutui koneen telojen väliseen nieluun puristuksiin loukkaantuen.
Työntekijä käytti L-kokoisia kumikäsineitä, koska hänen kokoaan vastaavia pienempiä käsineitä ei ollut saatavilla. Ylisuuri käsine edesauttoi käden joutumista telojen väliseen vetävään nieluun. Koneen telojen puristusvoima oli sellainen, ettei työntekijä saanut kättään omin voimin sieltä pois. Käden irrottamiseen nielusta meni noin 40 minuuttia.
Suojauksesta sittemmin huolehdittu
Työsuojeluviranomainen katsoi, että työnantaja oli laiminlyönyt kaulinkoneen suojauksesta huolehtimisen. Myöskään työntekijälle annettavat henkilönsuojaimet eivät olleet asianmukaisia. Käytännössä kaulinkoneen vetävä nielu olisi tullut suojata niin, ettei siihen olisi voinut ulottua. Tapaturman jälkeen työpaikalle oli hankittu asianmukaisesti suojattu kone.
Käräjäoikeus totesi, että koska kaulinkoneessa oli vetävä nielu, on riski sormien väliin jäämisestä ollut ilmeinen. Vastaajien olisi pitänyt havaita myös tähän liittyvät riskit.
Suojakäsineiden käyttö työtehtävän hoidossa oli sallittua ja joissakin tilanteissa jopa pakollista. Suojakäsineiden käyttäminen ei siten ollut ohjeiden vastaista eikä ennalta arvaamatonta.
Hirven yltiöpositiivisuus tarttumassa Laukkaseenkin
Ampumahiihtäjä Mari Laukkanen on saanut Juha Hirven ammuntaopeista tarvittavaa itseluottamusta. Tulevalla kaudella Laukkanen haluaa ottaa jälleen tuloksissa askeleen eteenpäin.
Mari
Laukkanen on ollut varsin tyytyväinen siihen, että ampumahiihtäjät ovat saaneet
Juha Hirvestä ampumavalmentajan. Tosin maajoukkueella ja Hirvellä on ollut oma
törmäyskurssinsa, lähinnä siitä, etteivät urheilijat Hirven mukaan usko, miten
hyviä he ovat.
\- Totta kai
me uskomme, mutta kyllä me myös kritisoimme sitä, miten yltiöpositiivinen Juha on,
Laukkanen nauroi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Emme tosiaan
ole ihan samasta muotista. Mutta Juha on kova auktoriteetti meille. Hänellä on
osaamista ja ammattitaitoa auttaa. Se auttaa aina, kun joku muistaa sanoa,
mitkä asiat ovat hyviä, mitkä ovat menneet hyvin ja mitä osaa. Se vahvistaa
itsetuntoa ja osaamista.
Laukkanen
muistuttaakin psykologian ensimmäisistä opeista: olet, mitä ajattelet. Hirvi on
tuonut hänen mielestään juuri sitä tarvittavaa positiivista ajattelua,
vahvistusta ja tukea, mitä urheilijat ovat ampumiseensa tarvinneet.
\- Sillä on iso
merkitys, kun hänentyyppinen ihminen sitä toistaa ja osaa auttaa huonoina
päivinä. Tällä kuva itsestä vahvistuu ja toivottavasti siitä on apua myös kilpailutilanteessa.

"Pitää olla nöyrä"
Laukkanen
hätyytteli jo viime kaudella maailmancupissa kymmenen parhaan joukkiota
sijoittumalla parhaimmillaan 14:nneksi. Ainakin hiihtovauhti tuntuisi olevan
kohdallaan, sillä hän niputti Suomen maastohiihtomaajoukkueen hiihtäjät
Rovaniemen Suomen Cupissa marraskuun alkupuolella. 
\- Toivottavasti
tulee entistä parempia tuloksia. Fysiikkaa olen treenannut enemmän ja kovemmin
ja olemme hakeneet oppia aiemmista vuosista, mitkä toimivat ja mitkä eivät
toimi. Pitää kuitenkin olla nöyrä, sillä kaiken pitää oikeasti mennä hyvin,
että voin ottaa askeleen eteenpäin, Laukkanen muistutti.  
Pitää muistaa, miten ison askeleen otin jo viime talvena sijoituksissa. Mitä lähemmäs kärkeä mennään, sitä vaikeammaksi askeleiden ottaminen tulee.
\- Lisäksi pitää
muistaa, miten ison askeleen otin jo viime talvena sijoituksissa. Mitä lähemmäs
kärkeä mennään, sitä vaikeammaksi askeleiden ottaminen tulee. Totta kai haluaisin
nähdä itseni siellä kymmenen parhaan joukossa ja se on minun tavoitteeni.
Laukkasen
mukaan terveenä pysyminen on ollut ratkaiseva tekijä hänen hyvään
tilanteeseensa. Vaikka hän on lisännyt harjoitteluaan, on kuormitus pysynyt
paremmin hallussa. Sen sijaan ammunta on hänelle vielä
pienoinen kysymysmerkki siltä osin, että Laukkanen vaihtoi aseensa 12 vuoden jälkeen ja
kesä on mennyt tätä säätäessä.
\- Uusi ase vaikuttaa
nyt hyvältä ja uskon, että ratkaisu on ollut täysin oikea. Harjoituskausi on ollut niin pitkä,
että asiat on ehditty laittamaan kuntoon. Siitä se ei jää kiinni. Ja kyllä,
kyllä sillä osuu! Pyssyä ei voi syyttää, vaan pyssyn takana on se vaikuttava
tekijä, hän naurahti.
Autistien kummisetä
Neurocity Oy perustettiin vuosia sitten todelliseen tarpeeseen. Ideana oli antaa hoitoa neurologisista h&auml;iri&ouml;ist&auml; k&auml;rsiville lapsille.
Taustalla oli Suomen kuntoutus- ja kehityss&auml;&auml;ti&ouml;, jonka yhten&auml; hallituksen j&auml;senen&auml; oli entinen arkkipiispa. MOT n&auml;ytt&auml;&auml; mit&auml; Neurocityn hienon julkisivun takana oikein on tapahtunut - miten ihmisten hyv&auml;&auml; tahtoa on h&auml;ik&auml;ilem&auml;tt&auml; k&auml;ytetty hyv&auml;ksi.
Turkulainen liikemies houkutteli kuntia ja yksityisi&auml; auttamaan autistilapsia. Neurocity -hankkeesta j&auml;i miljoonavelat. Nyt on tuomion aika.
Haastateltavat

  David Gumpler, toimitusjohtaja, Neurocity. (Akuutti 15.4. 2003)
  John Vikstr&ouml;m, arkkipiispa emeritus
  Jan Strandberg, entinen kunnanvaltuuston pj., Kumlinge
  Jim Eriksson, kunnanjohtaja, Kumlinge
  Markku Lahtinen, kauppias, Enklinge
  Olli Lindstedt, myyntijohtaja, Siistipiste
  Anne-Marie Federl&ouml;f, kauppias, Merimasku
  Heikki Ihonen
Kankaanpään perussuomalaiset tavoittelevat valtuustonuijaa 
Perussuomalaisten ryhmäjohtaja Anssi Joutsenlahti kiistää väitteet, että perussuomalaiset pakoilisivat vastuuta.
Perussuomalaiset tavoittelevat Kankaanpään valtuuston puheenjohtajuutta. Kankaanpään Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja, kansanedustaja Anssi Joutsenlahti kertoo perussuomalaisten tavoittelevan Kankaanpään kaupunginvaltuuston puheenjohtajan nuijaa.
Joutsenlahti: Juhantalo itse pakenee
Kankaanpään suurimmaksi puolueeksi nousseen perussuomalaisten nokkamies ei ymmärrä keskustan Kauko Juhantalon ulostuloa, jonka mukaan perussuomalaiset pakoilevat vastuuta Kankaanpäässä.
\- Juhantalon itse välttelee vastuuta. Ihmettelen, ettei  valtuuston puheenjohtajaa ole näkynyt puolueiden välisissä neuvotteluissa tai kaupunginhallituksen- ja valtuuston kokouksissa.
Juhantalon mukaan kyseessä oli tietoinen valinta.
\- En halunnut johtaa meidän neuvotteluja, koska persoonani aina ärsyttää muutamia muita. Olin näistä neuvotteluista tietoisesti pois.
Juhantalo kertoo, että hänellä oli valtuuston kokouksen aikana toinen  kokous.
\- Kaupunginhallituksen kokouksen aikana oli puolestaan kuntoutussairaalan säätiön valtuustokokous, josta informoin kyllä ajoissa. 
"Perussuomalaisten tulisi ottaa kh:n johto"
Juhantalon mielestä perussuomalaiset pakenevat vastuuta, jos he eivät valitse Kankaanpään kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikkaa.
\- Operatiivisuutta johtajuutta hoitaa kaupunginhallituksen puheenjohtaja, vaikka valtuuston puheenjohtaja on muodollisesti korkein henkilö. Päivittäiset tärkeät päätökset tehdään kaupunginhallituksessa.
Kanta-Hämeen poliisiasemat säilyvät työryhmän esityksessä
Poliisin hallintorakenneuudistusta valmistelevan työryhmän tänään jättämät esitykset eivät aiheuta Kanta-Hämeessä suuria muutoksia. Kaikki poliisiasemat säilyvät, Janakkalassa ja Tuulosessa palvelupisteitä kehitetään yhteispalvelupisteinä.
Kanta-Hämessä toimii poliisin hallintorakenneuudistusta valmistelevan työryhmän esityksen mukaan edelleen kolme poliisiasemaa Hämeenlinnassa, Forssassa ja Riihimäellä.
Hämeenlinnassa ja Riihimäellä on tarkoitus tehostaa tilankäyttöä. Hämeenlinna on määritelty ns. voimakkaan tehostamisen kohteeksi. Janakkalan ja Tuulosen pisteitä kehitetään yhteispalvelupisteiksi.
Syksyllä tehdyn linjauksen mukaisesti paikallinen näkyvyys ja alueellinen tuntemus turvataan riittävän palveluverkoston avulla ja poliisin asiakaspalvelujen alueellinen kattavuus säilytetään.
Muutoksia koko maassa
Maan nykyisistä poliisiasemista ehdotetaan lakkautettavaksi vain Vihdin (Karkkilan) poliisiasema.
Työryhmän puheenjohtajan Kauko Aaltomaan ehdotuksen mukaan kaikki poliisin omat toimipisteet olisivat pääpoliisi- tai poliisiasemia ja nykyisestä poliisin palvelupiste -nimityksestä luovuttaisiin.
Nykyisistä palvelupisteistä 27 muutettaisiin poliisiasemiksi, minkä jälkeen poliisiasemien määrä on 117. Tällä muutoksella ei ole esityksen arvion mukaan vaikutusta palvelutasoon.
Ehdotuksessa esitetään, että 22 paikkakunnalla poliisin lupapalvelut siirrettäisiin omista tiloista yhteispalvelupisteisiin. Muutos parantaisi lupapalvelujen saatavuutta nykyisestä. 
Sumuverho sotkee Eksoten asioita
Eksote-sopassa on monta hämmentäjää. Aina ei tiedä tietääkö hämmentäjä itsekään mitä soppaa on keittämässä. En lakkaa hämmästelemästä sitä, miten osa poliitikoista voi puhua niin taitavasti asian vierestä. Aina ei ole ihan selvää onko puhe tarkoituksellista sumutusta vai onko asioista päättävä henkilö yksinkertaisesti vain ”pikkuisen pihalla”.
Kunnat luovuttivat sosiaali- ja
terveyspalveluidensa järjestämisvastuun Eksotelle, kun se perustettiin.
Rahoitusvastuu jäi kunnille. Tilanne on johtanut siihen, että kunnat
rahapulassaan voivat kylmästi hallita sote-menojen kasvuja pelkkinä numeroina.
Lappeenrannassa päättäjät kertoivat tyytyväisenä, että ensi vuoden talousarvio
on tiukka, mutta taloustilanne ei näy kuntalaisille juuri mitenkään. Hetkinen,
miten niin? Jos sosiaali- ja terveystoimelle annetut rahat eivät kata menoja,
niin onhan se selvää, että aika pian alkaa näkyä muunakin kuin pitkänä
miinuksena konsernin tilinpäätöksessä.
Rahoista päättävän poliitikon on hyvin helppo
sysätä vastuuta Eksotelle. Eksoten toivotaan tulevan talkoisiin: ”kai siellä
hallinnossa on vähän karsimisen varaa”. 
Kyllä kai päättäjän pitäisi ymmärtää, että miljoonien vajetta ei revitä
mistään hallinnosta eikä siihen edes ”kaukaisen” Parikkalan yöpäivystyksen
lopettaminenkaan auta.
Suoraselkäisimmät ovat sanoneet suoraan, että
palvelujen järjestäminen vaatii nyt isoa remonttia. Synergiahyötyjä
maakunnallisesta sote-alueesta on etsittävä – siihenhän koko ajatus alun perin perustui.
Vain rohkeimmat ovat puhuneet ääneen lääkäripalvelujen keskittämisestä. Muut
ovat tyytyneet vain arvuuttelemaan, että mitäköhän Eksote ehdottaa, ei mitään
aavistusta!
Lääkäripalvelujen keskittämisestä ei haluta
puhua, koska se on kuntalaisten mielestä tärkein lähipalvelu. Samaan aikaan asiantuntijat
yrittävät etsiä ratkaisua siihen, miten ihmiset hyväksyisivät sen, että
lääkäriin ei aina ja joka tapauksessa pääsisikään. Poliitikot ovat siinä sitten
välissä – toisaalta puolustamassa raivokkaasti kuntalaisten oikeutta päästä lähilääkärille
ja toisaalta vahtimassa veronmaksajien rahojen riittävyyttä myös muihin kuntapalveluihin.
Mutta jos poliitikko yhtä aikaa vaatii
palvelujen säilyttämistä, mutta ei ole hyväksymässä siihen tarvittavaa
rahoitusta, kannattaa äänestäjänkin kyseenalaistaa moinen puhe. Eksotella on
lakisääteinen tehtävä huolehtia jäsenkuntiensa asukkaiden sosiaali- ja
terveyspalveluista – tavalla tai toisella. Siitä se ei voi säästää.
Perussopimuksen mukaan talousarviot on laadittava niin, että alijäämää ei tule.
Vuosi toisensa jälkeen alijäämää kuitenkin kertyy ja se tullaan jossain
vaiheessa kattamaan verovaroin. Kuntatalouden kultakautta tuskin kannattaa jäädä odottelemaan.
Syksyn mittaan päättäjistä on selvästi
eroteltavissa jyvät akanoista. Jo muutaman kysymyksen jälkeen selviää onko
päättäjä tehtäviensä tasalla. Virkamiehillä on valtava valta, jos poliitikot
eivät perehdy asioihin ja muodosta niistä omaa poliittista kantaansa. Se pitää
sisällään muutakin kuin, onko lääkäriä vai eikö ole.  Jos ne eivät sitä tee, on koko poliittinen
järjestelmä aivan turha – virkamiehet voisivat hoitaa asiat virkavastuulla ja
valtion elimet valvoisivat, että asiat menevät lakien ja asetusten mukaan.
Menisikö asia eteenpäin,
jos päättäjät lopettaisivat sumuverhon käyttämisen? Jospa alettaisiin suoraan
puhua oikeista asioista, niin kipeitä kuin ne ovatkin. Olisiko silloin
kuntalaisten helpompi muodostaa käsitystään asiasta? Tällaisina aikoina
suorapuheinen, selväsanainen ja asioihin perehtynyt päättäjä nousee päätä muita
pidemmäksi. Sellainen poliitikko ei välttämättä ole se, joka pitää kovinta meteliä eikä sekään, joka ei sano mitään.
Ilves hankki kokeneen liigajyrän
Janne Laakkonen, 30, on tehnyt vuoden loppuun kestävän sopimuksen Ilveksen kanssa.
Tampereen Ilves on tehnyt vuoden loppuun tehtävän sopimuksen Janne Laakkosen kanssa. Sopimuksessa on optio sen jatkamisesta vuodenvaihteen jälkeen.
Hyökkääjä on pelannut yhteensä 484 SM-liigaottelua HPK:ssa, HIFK:ssa ja KalPassa. Viime kaudella 30-vuotias hyökkääjä iski HPK:ssa 53 ottelussa tehot 10+19.
Tällä kaudella hän on pelannut seitsemän ottelua Mestis-joukkue LeKin riveissä.
Teatterikriittinen pakina poliittisesta päätöksenteosta
Tulipahan nähdyksi teatteria. Edellinen virke on tarkkaan harkittu ja monimerkityksinen, joten puran sen sisältöä vähän. ”Tulipahan nähdyksi” tarkoittaa tietysti, että se teatterin näkeminen oli ikään kuin vahinko.
Ei ollut tarkoitus nähdä teatteria, mutta niin vaan kävi. Tarkoitus oli nähdä jotain muuta. Oli tarkoitus nähdä kansan valitsemien kaupunginvaltuutettujen vastuullista ja kypsää päätöksentekoa. Mutta Linnakaupungin uuden valtuuston ensimmäisessä kokouksessa mukana oli aimo annos poliittista teatteria.
Jotain oli tietysti odotettavissakin. Puheenjohtajiston ja kaupunginhallituksen valinta oli etukäteen porukalla sovittu ja harjoiteltu. Se menikin näytöksessä oikein sujuvasti.
Varmaan tarkkaan oli harkittu myös asioiden käsittelyjärjestys. Käsikirjoituksen lienee laatinut pieni poliittisen teatterin asiantuntijaryhmä jossain kulisseissa. Isoimmat ja kauaskantoisimmat päätökset, joihin tarvitaan eniten asiantuntemusta ja valppautta, oli sijoitettu ensimmäiseen kokoukseen ja sen loppuun.
Koko käsikirjoitus oli sangen kunnianhimoinen ajatellen toteuttajien kokemusta ja lyhyttä harjoitusaikaa. Vielä reilut pari viikkoa aikaisemmin monikaan seurueen, tai siis valtuuston, jäsen ei voinut varmasti tietää olisiko esityksessä mukana. Vain muutamat ammattilaiset olivat siihen kunnolla valmistautuneet ja keskenään sopineet jäyniä. He sitten varastivatkin koko näyttämön.
Istumallihaksetkin lujilla
No, esitys saatiin loppuun asti suoritetuksi, kuudessa ja puolessa tunnissa, ilman taukoja. Vain harva lehteriyleisöstä jaksoi loppuun asti. He olivatkin teatterislangilla niin sanottuja surevia omaisia.
No, onhan sitä katsottu 5-tuntisia Wagnerin oopperoitakin. Mutta - ja iso mutta – niissä on ollut kaksikin väliaikaa. Silloin voivat sekä yleisö että varsinkin esiintyjät jaloitella, vetää henkeä ja keskittyä rauhassa siihen, mitä on tulossa. Edes Vihreät eivät älynneet esittää ilmanlaatuehdotusta kokoussalin tuulettamiseksi. Jopa viereisessä Päämajakaupungissa uudelle valtuustolle suotiin kunnon taukoja.
Vaan ei Linnakaupungin valtuustossa. Kuusi ja puoli tuntia istumista tauotta. Näytelmään, tarkoitan kokoukseen, sisältyi tosin myös huvittavia piirteitä. Kokouspalkkioiden käsittely oli kuin parasta ovikomediaa, henkilöitä ja vuorosanoja tuli ja meni toisiaan sivuamatta niin, että huimasi. Riipaiseviakin puheenvuoroja kuultiin.
Vedetään hatusta
Oli myös sellaista ”vedetään hatusta” -meininkiä. Vanhat konkarit yrittivät pudottaa uusia ottamalla käsikirjoituksen ulkopuolelta pääkadun liikennejärjestelyt puheisiin. Uusien valtuutettujen ja uusien linnakaupunkilaisten olisi pitänyt osata improvisoida luovasti ja terävästi. Eihän siitä mitään tullut. Draamaa syntyi myös liitoskuntien maantieteellisten arpien auki repimisestä.
Kreikkalaisen tragedian periaate, että jalot tuhoutuvat pienuuden edessä toteutui kaupunkipuistonhankkeen murhan kautta. Grynderien kyltymätön ahneus sai haluamansa jalansijan, josta ponnistaa aina uusille rannoille ja rinteille. Ja joku juoksupoika saanee siitä katoavaisen sulan hattuunsa.
Sellainen se näytös oli. Oli heikosti valmistautunut esittäjäkaarti toteuttamassa isoa käsikirjoitusta. Ensin porukka väsytettiin puolikuoliaaksi tauottomalla höykytyksellä ja sitten lopuksi juoksutettiin äkkiä läpi vakavimpien kohtausten, ettei kukaan vaan jaksaisi pysähtyä harkitsemaan. Juonikkaat konkarit veivät muita valtuutettuja kuin pässejä narussa.
En ihmettelisi yhtään, jos joku näistä narussa juoksutetuista nostaisi äläkän ja kyseenalaistaisi joidenkin päätösten pätevyyden. Ehkäpä hataran ensi-illan jälkeen olisi uusintaesityksen paikka.
Terveisin Kopos-Paavo
Kaksi kouvolalaista miestä tuomittiin sakkoihin rasistisista kirjoituksista
"Ei maahanmuuttajia Kouvolaan" -niminen Facebook-ryhmä oli avoin kenen tahansa luettavaksi. Sivustolle kirjoitteli aktiivisesti kesän 2011 aikana neljä kouvolalaista henkilöä.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut kaksi kouvolalaista miestä sakkorangaistuksiin rasistisista Facebook-kirjoituksista. "Ei maahanmuuttajakeskuksia Kouvolaan" -nimisessä ryhmässä käytiin solvaavaa ja uhkaavaa keskustelua muun muassa maahanmuuttajista ja uskonnollisista ryhmistä.
Kyseinen Facebook-ryhmä on ollut avoin kenen tahansa luettavaksi. Sivustolle kirjoitteli aktiiivisesti kesän 2011 aikana neljä kouvolalaista henkilöä. Sivustolla muun muassa suunniteltiin maahanmuuttajavastaista tapaamista.
Ryhmän perustaja ja yksi sen jäsen saivat tuomion kiihotuksesta kansanryhmää vastaan. Kahden muun syytteet sen sijaan hylättiin.
Vantaan piiritetyllä asemiehellä ei ollutkaan asetta
Poliisi piiritti Vantaan Myyrmäessä koko perjantaipäivän miestä, jonka epäiltiin ampuneen asunnossaan. Lopulta paljastui, ettei miehellä ollut asetta lainkaan.
Vantaalla koko perjantaipäivän kestänyt piiritystilanne raukesi rauhallisesti kello 15 jälkeen. Poliisin päästyä sisään asuntoon selvisi, ettei piiritetyllä miehellä ollut lainkaan asetta.
\- Asunnosta ei ole löytynyt ampuma-asetta, vahvistaa komisario Risto Purastie Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Piiritystilanne alkoi, kun poliisi oli menossa asuntoon muissa tehtävissä. Asunnosta kuului kuitenkin aseen laukaisua muistuttava ääni, joten poliisi päätti perääntyä. Mieheen saatiin yhteys, mutta hän ei suostunut tulemaan ulos asunnostaan. Tilanne aiheutti piirityksen.
Purastien mukaan piiritys päättyi lopulta siihen, että poliisi meni asuntoon sisälle murtamalla oven auki.
\- Ulko-ovi jouduttiin rikkomaan ja myös parvekkeen lasi rikkoutui. Mies ei vastustanut kiinniottoa.
Asuntoon linnottautunut mies on toimitettu sairaalahoitoon, koska hän oli poliisin mukaan erittäin sekavassa tilassa. Mies ei kuitenkaan ole loukkaantunut eikä kiinniottotilanteessa käytetty ampuma-asetta, Purastie sanoo. Myöskään rikosta ei tapauksessa lopulta epäillä.
\- Mitään rikosta näillä tiedoilla ole tapahtunut, kun asetta ei ole löytynyt. Miestä puhutetaan myöhemmin, kunhan hän on siinä kunnossa, että näin voidaan tehdä, Purastie sanoo.
Varotoimena poliisi evakuoi yhden naapuriasunnon. Muita talon asukkaita pyydettiin pysymään sisätiloissa. Sivullisille ei poliisin mukaan aiheutunut vaaraa.
Paikalla oli runsaasti poliiseja. Apuvoimia saatiin myös Helsingistä, Espoosta, Keski-Uudeltamaalta sekä liikkuvasta poliisista.
Kuutisen tuntia kestänyt piiritys alkoi kello 11 aikaan aamupäivällä.
Rajavartijoiksi halutaan lisää naisia
Rajavartiolaitos pyrkii lisäämään naisten määrää rajavartijoina. Naisten pääsyvaatimuksia Immolan raja- ja merivartiokouluun on helpotettu. Seuraavalle kurssille onkin tulossa huomattavasti enemmän naisia kuin ennen.
Naisia on vielä vähän rajavartijoina. Esimerkiksi Kaakkois-Suomen rajavartiostossa naisia on rajavartijan viroissa vain 4,3 prosenttia. Tullissa ja poliisissa naisia on huomattavasti enemmän. Tilanteeseen on kuitenkin tulossa muutos. Rajavartiolaitos haluaa houkutella rajavartijoiksi enemmän naisia. 
\- Kun katsotaan rajatarkastuspaikkojen kautta kulkevia ihmismassoja niin siellä on paljon naisia.  Eli ihan henkilöstörakenteemme vuoksi sinne tarvitaan myös naisia tarkastajiksi ehkä hieman enemmän kuin tällä hetkellä, Immolan raja- ja merivartiokoulun kurssinjohtaja kapteeni Pasi Kylmämaa sanoo.
Raja- ja merivartiokoulussa helmikuussa päättyvällä rajavartijan peruskurssilla on mukana vain yksi nainen 79 kurssilaisesta. Tilanteeseen on tulossa muutos. Seuraavalle kurssille on tulossa 60 oppilasta, joista 22 on naisia eli siis  runsas kolmasosa. 
Naisten pääsyvaatimuksia helpotettiin
Yhtenä keinona lisätä naisten määrää on ollut helpottaa raja- ja merivartiokoulun pääsyvaatimuksia naisille. Naiset voivat hakea kurssille jo ennen vapaaehtoisen varusmiespalvelun suorittamista ja Cooperin testin tulos voi olla miehiä heikompi eli 2200 metriä eikä miehiltä vaadittava 2400 metriä.
Testin keventäminen naisille ei kaikkia nykyisiä oppilaita miellytä.
\- Tasa-arvoisesti tässä ehkä kuitenkin pitäisi tämän asian suhteen menetellä, nykyisen kurssin ainoa naisoppilas Miia Sokka sanoo. 
Karhu ei kaipaa talviunia
Karhu on joustava eläin, eikä kontio ole moksiskaan vaikka talviunet jäisivät lämpimän talven vuoksi kokonaan väliin.
Syksy on jatkunut pitkään ajankohtaan nähden lämpimänä ja vieläpä erityisen kosteana. Erityisen ihanteelliset olosuhteet eivät siis vallitse, jos ajatellaan karhujen talviunia. Karhu kun ei liiemmin välitä märästä talvivuoteesta.
Oulun yliopiston eläinfysiologian professori Esa Hohtola kuitenkin arvelee, että ovat karhut ennenkin lämpimiä ja märkiä syksyjä nähneet.
-Karhu tietenkin vaatii ison pesän ja mielellään lunta päälle, että kyllähän ne ihmeissään saattavat olla. Mitään ongelmia vallitseva sää tuskin kuitenkaan pidemmän päälle aiheuttaa, Hohtola rauhoittelee.
Luminen peti, paras peti
Jos karhu itse saisi valita, ottaisi se kuitenkin paksun lumipeitteen pesänsä päälle, sillä lumi on hyvä lämpöeriste. Vilusta karhun ei kuitenkaan luultavasti tarvitse kärsiä, vaikka lumi ympäriltä puuttuisikin.
-Eihän karhu isona eläimenä ole mikään vilunarka muutenkaan. Mutta tarjoaahan se lumi lämmöneristyksen lisäksi myös näkösuojaa, myöntää Hohtola.
Uneton talvi?
Jos nyt joku karhu Suomessa päättäisi lumen puutteen vuoksi olla nukkumatta talviunia, ei sekään Hohtolan mukaan olisi mitenkään tavatonta. Ruskeakarhut eivät lämpimissä maissa nuku lainkaan talviunta.
Talviuni on karhulle tarpeellinen vain, jos lämpötila vajoaa tarpeeksi alas, eikä ruokaa ole tämän vuoksi riittävästi tarjolla.
-Karhu on aika joustava tässä asiassa, Hohtola muotoilee.
Valon määrän väheneminenkin vaikuttaa oman osansa karhun eloon syksyllä, mutta lähinnä ruokahalun lisääntymisen ja rasvan kertymisen muodossa. Varsinainen talvipesän kaivaminen alkaa vasta lämpötilan laskemisen myötä.
Ihmisillekin voi uni maittaa
Esa Hohtola on tutkinut jonkin verran myös ihmisen kylmään sopeutumista, mutta ei varsinaisesti sitä, olisiko ihmisilläkin luontaista tarvetta talviunille. Esimerkiksi syysmasennus on kuitenkin tunnetusti pimeään vuodenaikaan liitetty ilmiö. Joitain muitakin muutoksia, kuten makeannälän lisääntymistä voi joillakin ihmisillä syksyisin esiintyä.
Hohtola arvelee, että varsinaisia aineenvaihdunnallisia muutoksia vuodenaikojen vaihtelun myötä ihmisissä tuskin kuitenkaan tapahtuu.
-Eiköhän se ole lähinnä aloitekyvyn puutetta, mitä voi ihmisillä esiintyä, professori murjaisee.
Tapparalle kolmas NHL-pelaaja
Yhdysvaltalainen Justin Braun, 25, siirtyy Tapparaan.
Tappara on vahvistanut puolustustaan yhdysvaltalaisella Justin Braunilla.
Puolustaja on pelannut kahden viime kauden aikana San Josen paidassa yhteensä 100 NHL-ottelua, joissa on syntynyt tehot 4+18.
185-senttinen ja 85-kiloinen Braun saapuu Tampereelle viikonlopun aikana, ja oikealta laukova puolustaja pelaa todennäköisesti keskiviikkona kotiottelussa Kärppiä vastaan.
Tappara tarvitsi lisää vahvistusta puolustukseensa, kun NHL-apu Kurtis Foster loukkaantui tiistain ottelussa HIFK:ta vastaan. Tamperelaisjoukkueen kolmas NHL-pelaaja on tanskalaishyökkääjä Jannik Hansen.
Poliisin tilat tiukkenevat Etelä-Savossa
Poliisiasemien neliöitä aiotaan karsia Etelä-Savon alueella muun muassa Pieksämäellä, Mäntyharjulla ja Juvalla.
Suunnitelmat Etelä-Savon poliisiasemien tilankäytön tehostamiseksi etenevät.
Poliisiasemia ei kuitenkaan ole tarkoitus sulkea kokonaan. Ainoastaan
Heinävedellä harkitaan poliisiaseman sulkemista tai muuttamista
yhteispalvelupisteeksi.
Tilojen käytön tehostamisen taustalla on poliisin tavoite säästää
valtakunnallisesti 30 miljoonaa euroa vuoteen 2016 mennessä, josta viisi
miljoonaa aiotaan saada toimitilakustannuksista. Poliisin
hallintorakenneuudistusta valmisteleva työryhmä on jättänyt ehdotuksensa
palveluverkosta hankeryhmälle perjantaina.
\- Tässä on tärkeää muistaa, että kysymys on vasta ehdotuksesta eikä
lopullisista päätöksistä. Toisaalta voi sanoa, että tilojen käytön tehostamisen
pitäisi periaatteessa koskea kaikkia poliisiasemia, koska tavoitteena on päästä
järkeviin toimitilaneliöihin, toteaa poliisipäällikkö Taisto Huokko Etelä-Savon
poliisilaitokselta.
**Lupapalvelujen työt vähenevät**
Poliisin toimitilojen tarve tulee jatkossa vähenemää**n**
radikaalisti, kun suuri osa lupapalveluista muuttuu sähköisiksi ja ajokorttien
myöntäminen siirtyy poliisilta liikenteen turvallisuusvirastolle Trafille
vuoteen 2015 mennessä.
Huokon mukaan ajokorttien myöntäminen on vienyt tähän saakka noin
kolmanneksen lupapalvelujen työpanoksesta.
\- Asiakkaat tulevat vähenemään merkittävästi, joten tulemme toimeen, vaikka
joku toimipiste suljettaisiin, Huokko arvioi.
Savonia-kirjallisuuspalkintoehdokkaat julki
Ehdokaskaarti sisältää niin yhteiskunnallista kritiikkiä kuin Savon poliittista historiaa. Yksi ehdokkaista ei ole savolainen, mutta läpäisi seulan silti.
Kuopion kaupungin myöntämän Savonia-kirjallisuuspalkinnon saajaehdokkaat on valittu.
Kirjailijat ja teokset ovat Pirjo Hassisen syrjäytymistestä ja oikeistopopulismista kertova Popula, Asko Jaakonahon Savon poliittista historiaa valottava Onnemme tiellä, Sirpa Kähkösen lapsia sodan jaloissa kuvaava Hietakehto, Tuija Lehtisen nuorisonovellikokoelma Pesää!, Saija Nissisen esikoisnovellikokelma Sitomisen taito ja Markku Rönkön luonnon kestokyvystä kertova Metsän poika.
Savonia-palkinto on tunnustuspalkinto savolaiselle
kirjailijalle kyseisenä vuonna julkaistusta merkittävästä kaunokirjallisesta
teoksesta.
Ehdokkaista Pirjo Hassinen ja Sirpa Kähkönen ovat syntyneet Kuopiossa. Tuija Lehtinen on valmistunut Kuopiosta ylioppilaaksi ja Saija Nissinen asuu edelleen Kuopiossa. Markku Rönkkö on syntynyt Sonkajärvellä. Ilomatsissa syntynyt ja Tampereella asuva Asko Jaakonaho ei raadin mukaan varsinaisesti täytä palkinnon savolaiskriteeriä, mutta kirjan teema on niin vahvasti savolainen, että se täyttää soveltamisohjeen kriteerit.
Ehdokkaat julkistettiin tänään Kuopiossa Kirjakantti-kirjallisuustapahtuman avajaisissa.
24\. kerran myönnettävä Savonia-palkinto jaetaan tammikuun 2. päivä. Palkinto on suuruudeltaan 10 000 euroa.
Suomalaisen Työn Liitto liputtaa yhteiskunnallisten yritysten puolesta

Suomalaisen Työn Liiton vetämällä valtakunnallisella kiertueella levitetään yhteiskunnallisen yritystoiminnan ilosanomaa. Tilaisuuksissa tehdään tunnetuksi toimintaa, jonka perimmäisenä tavoitteena on yhteiskunnallisen hyvän tuottaminen. Yritys voi saada elantonsa esimerkiksi vammaisten virkistyspalveluista. Esittelytilaisuuksia on järjestetty tähän mennessä Helsingissä, Oulussa ja Joensuussa.
Suomalaisen Työn Liitto on myöntänyt vajaan vuoden aikana Yhteiskunnallinen yritys -tunnuksen 27 yritykselle. 
Yksi merkin saaneista on Joensuussa toimiva Suomalainen Hyväntekijä Osuuskunta. Perjantaina osuuskunnan varastolla valmistauduttiin Kuopio-hallissa viikonloppuna pidettäville Savolaisille suurmarkkinoille. Mukaan pakattiin esimerkiksi Nicaraguassa tehtyjä laukkuja.
Hyväntekijän verkkokaupassa myydään suomalaisia työpajatuotteita ja eettisesti valmistettuja maailmankaupan tuotteita. Tarjolla on esimerkiksi myös ekologisia pesuaineita.
Toimitusjohtaja Riitta Nyberg, sanoo, että Yhteiskunnallinen yritys -merkki on osuuskunnalle merkityksellinen tunnustus.
\- Merkki tuli meille siitä, että meidän säännöissä lukee, että 60 prosenttia voitosta jaetaan yhteiskunnalliseen hyvään. Pääosin sillä kehitetään vaikeasti työllistyvien ihmisten työllistymistä Suomessa. Kyllä se on sellainen symbolinen merkki siitä, että taustalla on vähän muitakin arvoja kuin tehotalous.
Vuoristoradalla suojellaan lapsia
Joensuussa perjantaina järjestettyyn tilaisuuteen osallistui noin 40 henkilöä. Tapahtumassa kerrottiin toiminnan periaatteista. Paikalla oli myös Yhteiskunnallinen yritys -tunnuksen saaneita yrityksiä.
Kyllä se on sellainen symbolinen merkki siitä, että taustalla on vähän muitakin arvoja kuin tehotalous.
Tunnuksen alla toimivan yrityksen syvimpään olemukseen pitää kuulua yhteiskunnallisen hyvän tuottaminen. Kriteerin täyttää esimerkiksi pieni yritys, joka tarjoaa vammaisille ja heidän omaisilleen virkistyspalveluja. Merkin voi saada myös työllistämällä haja-asutusalueiden työttömiä käsityöläisiä.
Kehityspäällikkö Saila Tykkyläinen Suomalaisen Työn Liitosta kertoo, että toisesta ääripäästä löytyy huvipuisto Linnanmäkeä pyörittävä Lasten Päivän Säätiö, jonka miljoonavoitot jaetaan lastensuojelutyölle.
Yrityksen pitää siis olla kannattava. Suurin osa voitosta on kuitenkin käytettävä yhteiskunnallisen hyvän tuottamiseen.  
\- No kyllä se ydin on siinä, että liiketoiminta on sitä, millä näitä tiettyjä yhteiskunnallisia tai ympäristöongelmia ratkotaan.
\- Kaikki ne kriteerit, mitkä tulevat tämän päälle ovat niitä, jotka varmistavat ja kasvattavat meidän kuluttajien ja asiakkaiden uskoa siihen, että yrityksen toiminta kokonaisuudessaan tukee yhteiskunnallisten ongelmien ratkomista.
HIM-yhtyeen fanit ikävän nettihuijauksen kohteena
HIM ja yhtyeen fanit ovat joutuneet nettihuijauksen kohteiksi.
Bändin levy-yhtiö kertoo YleX:lle, että eräs amerikkalainen mies laittoi eilen [feikkisivuston](http://www.nhnhp.com/) pystyyn **HIM**-yhtyeen nimissä. Saitilla oli myynnissä piraattituotteita ja ostajille tarjottiin mahdollisuus voittaa 5000 dollaria arvonnassa. Sivu on edelleen olemassa, mutta se on vetänyt tänään HIM-kamat pois.
Hämäystä lisäsi se, että sivuilla oli **Ville Valon** äänitervehdys, vaikkakin vanha, vuodelta 2005.
HIM on varoittanut huijarista [Facebook-ryhmässään](http://www.facebook.com/theheartagram?fref=ts).
**Lähteet:** YleX, Sony Music
Joulu tulee aikaisin - ainakin Riihimäelle
Saksalaiset joululaulut soivat, hehkuviini virtaa ja bratwursti maistuu. Pala saksalaista markkinaperinnettä rantautuu Riihimäelle lauantaina jo kuudetta kertaa. Järjestäjien mielestä Suomessa ei osata vieläkään ottaa joulusta kaikkea irti - rikas jouluperinnekin on unohtunut kaupallisen hulinan alle.
Riihimäen Suomi-Saksa Yhdistys järjestää jo kuudetta kertaa saksalaiset joulumarkkinat Riihimäellä Granitin aukiolla ja sen viereisellä parkkipaikalla ja kauppakeskuksessa. Myyjiä on satakunta ja yhdistyksen puheenjohtaja Urpu-Kaarina Yli-Laurila kertookin, että kaksi kolmasosaa myyjistä varaa saman myyntipaikan jo heti edellisten markkinoiden loputtua.
Saksalaisuus näkyyruokapuolella tietysti hehkuviinin, aitojen bratwurstien, saksalaisen sinapin ja hapankaalin muodossa. Saksalainen joulumusiikki luo tunnelmaa. Tarjolla on laadukkaita käsitöitä, Lauschkan lasipalloja, puukoristeita ja muita tuotteita Saksasta ja Suomesta.
Saksassa satojen vuosien markkinaperinteet
Johtokunnan jäsen Paula Suoja kertoo, että Saksan joulumarkkinoilla on pitkä historia.
\- Esimerkiksi Dresdenissä järjestetään 578:nnen kerran joulumarkkinat tänä vuonna.
\- Saksassa aloitetaan jo arkena ennen ensimmäistä adventtia, ja markkinat päättyvät jouluun tai vasta uuteen vuoteen. Ne ovat joka päivä auki, ja myyntikojuista saa erikoisuuksia, ruokatarvikkeita, käsitöitä, mutta on myös kulinaarisia myyntipisteitä, joihin kokoonnutaan iltaisin.
Saksassa markkinoilla tavataan ystäviä ja vietetään aikaa, kertoo Paula Suoja.
\- Saksassa joulumarkkinoiden luonne on muuttunut, niistä on tullut korkeatasoisten tuotteiden myyntipaikkoja. Esimerkiksi Lyypekissä käsityöläisiä kutsutaan mukaan, he esittelevät itsensä ja tuotteensa myyntikirjeellä ja heistä valitaan myyjät. Markkinat ovat vanhassa keskiaikaisessa rakennuksessa, jonka holveihin ja entiseen kirkkosaliin ja asuinsiipeen myyntipisteet on järjestetty.
Joulu tulee aikaisemmin ja aikaisemmin
Urpu-Kaarina Yli-Laurila on havainnut kuuden markkinavuoden aikana, että joulu on aikaistunut.
\- Silloin alussa päätimme, että järjestämme markkinat jo viikkoa ennen ensimmäistä adventtia ettei tule päällekkäisyyksiä, mutta nyt on jo aika paljon samana viikonloppuna joulutapahtumia.
Joulu on hänen mukaansa kaupallistunut ja vanhoja perinteitä ei pidetä niin vahvasti esillä.
\- Olen aina ihmetellyt, että kun Suomi on joulupukin kotimaa, niin miten ei osata käyttää sitä hyödyksemme? Saksa on keskellä Eurooppaa, sinne mennään joulumarkkinoille, mutta meillä ei ole osattu tätä käyttää hyväksi. Edelleen on kilpailijoitakin siitä, missä pukki asuu.
Yhteiskuntakin laittaa kapuloita joulumarkkinajärjestäjien rattaisiin.
\- Jotta saisimme yhdeksi päiväksi anniskeluoikeuden ravintolan terassille niin se maksaisi 500 euroa. Nyt saamme tarjota hehkuviiniä ravintolan sisätiloissa. Kaikenlaisia anomuksia pitää tehdä kaupungille, vastaukset sentään tulevat aika nopeasti. Tietenkin tehdään lista terveystarkastajalle myyjistä, eli on hirvittävän holhottua tämä meidän elämämme.
\- Toivoisinkin, että meihin ihmisiin uskottaisiin vähän enemmän, että ihmiset kyllä ymmärtää elää, eikä yhteiskunnan tarvitse kaikkea valvoa.
Kanta-Hämeen kaupat loppiaisena kiinni
Etelä-Hämeessä vain Lahden kaupat saivat loppiaiseksi poikkeusluvan pitää ovensa auki. Kanta-Hämeen kauppa pettyi päätökseen tänäkin vuonna.
Kanta-Hämeen kaupat pysyvät kiinni myös tulevana loppiaisena. Etelä-Suomen aluehallintovirasto on hylännyt Hämeen kauppakamarin poikkeuslupahakemuksen Kanta-Hämeen maakunnan osalta.
Sen sijaan Lahden kaupungin vähittäiskaupat saavat olla auki ensi loppiaisena, mutta muissa Päijät-Hämeen kunnissa kaupat pysyvät kiinni. 
Katainen epävarma EU:n budjettisovun syntymisestä
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan ehdotus vuosien 2014 - 2020 rahoituskehyksestä on suotuisa Suomen maaseudun tukien suhteen.
Suomea EU:n budjettineuvotteluissa Brysselissä edustava pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on epävarma siitä, saadaanko kokouksessa sopua aikaan. Torstaina alkaneet neuvottelut jatkuvat kangerrellen, ja Saksan liittokansleri Angela Merkel on arvioinut, ettei sopua synny vielä tänä viikonloppuna.
Osa maista haluaa kasvattaa budjettia ja osa haluaa leikata sitä roimasti.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Herman Van Rompuyn tekemä ehdotus vuosien 2014 - 2020 rahoituskehyksestä on Kataisen mukaan suotuisa Suomen maaseudun ja harvaanasuttujen alueiden tukien suhteen.
\- Se, mitä Rompuy on tähän mennessä kaavaillut olisi aika hyvin linjassa meidän tavoitteidemme kanssa, eli se ei juuri tällä hetkellä näyttäisi olevan kaikkein suurin ongelma. Tottakai me vielä haluamme vielä siitäkin keskustella, mutta kokonaisbudjetin taso ja Suomen nettomaksuosuus ovat nyt se, mistä Suomi keskustelee kaikkein eniten, Katainen sanoo.
Maksupalautuksista kiistaa
Iso kiista on Kataisen mukaan syntynyt myös jäsenmaksupalautuksista, eli joillekin maille myönnetystä alennuksesta EU:n rahoituksessa. Kataisen mukaan alennuksia saaneet maat ovat riitauttaneet asian. Maksupalautukset ovat kiisteltyjä, koska ne kuormittavat muita jäsenmaita. Britannian asenne on ollut Kataisen mukaan tähän asti kaikkein tiukin, joskin se on nyt tulossa neuvotteluissa vastaan.
\- Tilanne on hyvin vaikea suoraan sanottuna. Valitettavasti isoista periaatteellisista kysymyksistä on vielä sopu saamatta, ja on vaikea arvioida pystytäänkö liikkumaan tänä päivänä, Katainen sanoi.
Myös Suomen ja Ruotsin välillä on erilaisia näkemyksiä maksupalautusjärjestelmästä.
MTK: Kymmenellä eurolla pelastaisit naudantuottajan
MTK arvioi ennakoitujen maataloustukileikkausten johtavan maatilojen kannattavuuskriisiin ja tilojen lopettamiseen. MTK:n mukaan tukien aleneminen veisi tilojen yrittäjätulosta lähes puolet. Vaje pitäisi paikata ruuan hintaa nostamalla.
MTK pitää Euroopan unionin maataloustukeen mahdollisesti tulevia leikkauksia kuoliniskuna monelle maatilalle. Suomen hallitus esittää koko EU:n rahoitukseen 135 miljardin euron leikkausta.
Se alentaisi MTK:n mukaan maatalouden tukia niin, että maatalouden yrittäjätulo alenisi yli 40 prosenttia, ellei kansallista omarahoitusosuutta pystyttäisi lisäämään. Siitä taas on neuvoteltava erikseen Euroopan unionin komission kanssa.
Tässä tilanteessa kaikkein vaikeimmassa asemassa olisivat tuotannon tehostamiseen ja laajentamiseen investoineet tilat, joilla on isot velat. Noin puolet maatilojen saamista EU-tuista kuluu suoraan tuotantokustannuksiin. Lainojen lyhennykset maksetaan yrittäjätulosta ja jos se putoaa rajusti, tilanne on hankala.
Naudanlihan tuottajien pitäisi saada kannattavuuden turvaamiseksi 50 sentin korotus kilohintaan. Keskimääräisellä kulutuksella henkilöä kohti se tekisi noin kymmenen euroa  vuodessa.
MTK Pohjois-Savon toiminnanjohtajan Juhani Savolaisen mukaan tilojen kannattavuuskriisi on jo nyt sellainen, että kaikilla tiloilla tulot eivät riitä laskujen maksuun.
\- Kun on seurattu maatilojen yrittäjätulokehitystä, niin pelkästä maataloudesta saatavat ansio- ja pääomatulot verotuksessa ovat keskimäärin alle 30 000 euroa vuodessa. Siihen  sisältyy kahden ihmisen työpanos. Jos tämä leikkautuu yli 40 prosenttia, jokainen meistä voi tehdä johtopäätökset, miten isojen asioiden kanssa tässä ollaan tekemisissä tilakohtaisesti, toteaa Savolainen.
Paljonko maksaisit ruuasta lisähintaa?
Jos maatilat eivät saa tarpeeksi EU-tukia hengissä pysymiseen, niiden pitäisi pystyä saamaan tuotteistaan parempaa tuottajahintaa. Juhani Savolaisen mukaan jo pelkkä kustannusten nousu vaatii sitä. Tukien kautta kustannusnousua ei saa kuitattua.
\- Jos otetaan esimerkiksi naudanliha, niin tuottajien pitäisi saada kannattavuuden turvaamiseksi 50 sentin korotus kilohintaan. Keskimääräisellä noin 20 kilon naudanlihan kulutuksella henkilöä kohti se tekisi noin kymmenen euroa naudanlihalaskuun vuodessa lisää. Se ei sinänsä ole varmaan kovin iso asia kuluttajalle, uskoo Savolainen.
Raakasuklaakakkua ja vadelmakastiketta
Kakku on kuitenkin parhaimmillaan vasta seuraavana päivänä.
Santeri tekee suklaakakkua, jota voi syödä hyvällä omallatunnolla useammankin palan. Resepti on maidoton ja gluteeniton, mutta kakku maistuu silti aivan syntisen hyvälle. Hyytymiseen on hyvä varata ainakin pari tuntia. Kakku on kuitenkin parhaimmillaan vasta seuraavana päivänä.**Raakasuklaakakkua ja vadelmakastiketta****Pohja**2,5 dl saksanpähkinöitä 2,5 dl kuivattuja viikunoita (liota pari tuntia)¼ tl himalajansuolaa **Täyte**2,5 dl cashewpähkinöitä (liota yön yli)0,5 dl vettä1,5 dl hunajaa0,5 dl kookosöljyä 0,5 dl kaakaovoita 0,5 dl raakakaakaojauhetta¼ tl himalajansuolaa **Kastike**200 g pakastevadelmia1 rkl hunajaa¼ tl cayennepippuriaAloita kastikkeesta. Sulata ainekset kattilassa ja aja hienoksi sauvasekoittimella tai tehosekoittimessa. Siivilöi ja ota sivuun ylijäänyt massa.Mittaa pohjan ainekset tehosekoittimen kulhoon, aja tasaiseksi massaksi ja painele irtopohjavuoan pohjalle. Levitä pohjan päälle kastikkeesta ylijäänyt vadelmamassa.Sulata kookosöljy, hunaja ja kaakaovoi vesihauteessa. Kaada sulat ainekset tehosekoittimen kulhoon ja lisää loput ainekset. Sekoita tasaiseksi massaksi ja levitä tasaisesti pohjan päälle. Anna hyytyä jääkaapissa vähintään pari tuntia. Tarjoile viileä suklaakakku lämpimän vadelmakastikkeen kanssa ja nauti täysin rinnoin syntisestä herkusta, joka on ihan liian hyvää ollakseen totta!
__Ohje: Santeri Hämäläinen__
Lamminmäkeä ei valittu Kevan varatoimitusjohtajaksi
Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki ei tullut valituksi  julkisen sektorin eläkeyhtiö Kevan johtoon. Kevan johtoon nousee Kevan hallituksen varapuheenjohtaja ja Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Tapani Hellstén.
Lauri Lamminmäkeä ei valittu Kevan johtoon. Kevan perjantaina iltapäivällä käymässä kokouksessa selvisi, että eläkeyhtiön varatoimitusjohtajaksi nousee Hämeenlinnan kaupunginjohtaja ja Kevan hallituksen varapuheenjohtaja Tapani Hellstén.
Lauri Lamminmäki ei ole yllättynyt valinnasta.
\- Tietysti aina kun tällaiseen leikkiin lähtee mukaan, niin tavoitteena on siinä pärjätä. Lopputulos ei siltikään ollut kovin suuri yllätys. Jatkan kuitenkin hyvillä mielin nykyisen työn haasteiden parissa, Lamminmäki summaa tunnelmiaan.
Lamminmäki oli yksi kolmesta  jäljellä olevasta ehdokkaasta julkisen sektorin eläkeyhtiön Kevan varatoimitusjohtajaksi. Paikkaa haki myös Hyvinkään kaupungin henkilöstöjohtaja Vesa Tuunainen.
Keva on julkisen alan kuten kuntien ja valtion työeläkevakuutuslaitos. Yhtiö hoitaa 1,3 miljoonan ihmisen työeläkevakuutuksia. Vuonna 2011 Kevan saama maksutulo oli 4,4 miljardia euroa. Kevan sijoitusomaisuuden arvo oli viime vuoden lopussa 31,8 miljardia euroa.
Haminan ostoskeskuksen palon vahingot pelättyä pienemmät
Alko pidetään kiinni vielä muutaman viikon, mutta Ravintola Rosso avataan lauantaina. S-Market säästyi vahingoilta. Palon syttymissyytä tutkitaan edelleen.
Osuuskauppa Ympyrän toimialajohtaja Jari Klausin mukaan keskiviikkoillan tulipalosta selvittiin pelättyä pienemmillä vahingoilla. Tulipalo syttyi hieman ennen kello 18 Alkon myymälässä.
S-Market ei kärsinyt savuvahingoista, eikä tuotteita juurikaan jouduttu poistamaan myynnistä. Ravintola Rosso kärsi pienistä vesivahingoista. Siellä lattian kuivaus on käynnissä, mutta toimialajohtaja Jari Klaus ei usko, että koko lattia pitäisi uusia.
Lattia kastui myös postin tiloissa, mutta betonilattia ei kärsinyt suurimmista vahingoista.
Ostoskeskuksessa eniten kärsi Alko, jonne tuli mittavia palo-, savu- ja vesivahinkoja. Alko pidetään remontin ajan suljettuna muutamia viikkoja.
\- Vaikea arvioida mitä asiakasvirroille tapahtuu Alkon ollessa kiinni, toteaa toimialajohtaja Jari Klaus.
Palo sai alkunsa Alkon sähkölaitteista, mutta vielä ei tiedetä tarkalleen mistä. Tutkinta on edelleen käynnissä.
Lumettomuus ei ole viemässä Rovaniemen vetovoimaa
Vesisateet ja lumettomuus eivät ole viemässä Lapin suurinta safariyritystä Rovaniemeltä. Lapin Safarit Oy:n markkinointijohtajan Rauno Posion mukaan Rovaniemen vetovoima joulukaupunkina ja investoinnit pitävät yrityksen tiukasti myös Lapin pääkaupungissa. Ennakkotilausten perusteella talven matkailijamääriin odotetaan jopa reipasta kasvua koko alalla.
Jouluun on aikaa vielä kuukausi, mutta esimerkiksi Lapin Safareiden ensimmäiset brittituristit ovat tulossa joulupukin kaupunkiin viikon päästä. Vaikka Napapiirillä vieraat kävelevät yhä sateenvarjojen kanssa Lapin Safarit markknointijohtaja Rauno Posio ei ole huolissaan tästä.
-Viikossa kaikki kerkeää muuttua moneen kertaan.
Monet lumettomat syksyt ovat opettaneet markkinajohtajan pitämään joulumatkailijat tyytyväisinä.
\- Vain pieni määräkin, kolme senttiä lunta riittäää briteille, heille se on luminen maailma. Tärkeintä on kuitenkin täyttää ja varmistaa se olosuhde siten, että pystytään antamaan asiakkaalle ne luvatut aktiviteetit ja elämykset, mistä he ovat maksaneet, vahvistaa Rauno Posio.
Posion mukaan tämän hetken tiedon mukaan kelkkailemaan pääsee lähialueen metsäteillä, mutta poro- ja koira-ajelut sekä pulkkamäet tehdään tykkilumesta. Se tuo ylimääräisiä kustannuksia.
-Me ollaan investoitu lumitykkeihin ja sitten se työ, jotta sitä lunta saadaan niin kyllä me puhutaan... no kymppitonnien investoinneista joka syksy.  
Rovaniemi pysyy sijoillaan
Lumettomuus ei pelota ja Rovaniemellä pysyminen on yritykselle selvä asia tulevaisuudessakin. Näin uskoo Lapin Safarit Oy:n markkinointijohtaja Rauno Posio.
\- Kylllä Rovaniemellä on vetovoimaa joulukaupunkina ja meidänkin yrityksellä on täällä Rovaniemellä kaikista suurimmat investoinnit tällä hetkellä ja paikkoja mitä hyödyntää tähän. Kyllä me vakavasti ollaan Rovaniemellä myös jatkossa.
Rovaniemen tilanne ei vielä ole vienyt eurooppalaisten matkanjärjestäjien uskoa, vaikka Rauno Posion mukaan yhteydenottoja ja tilannetiedusteluja Lapin Safareille onkin jo tullut. Tuleva talvi näyttää kaikesta huolimatta hyvältä safariyritysten kannalta.
\- Itse asiassa ihan ympäri Lapin, ei pelkäästään Lapin Safareilla, vaan koko elinkeinon sisällä on positiivinen näkymä tulevaan talveen. Puhutaan jopa kymmenen prosentin kasvuodostuksista.
EU-rahaa uhkaa jäädä käyttämättä
Sisäänpäinkäpertyminen on Kainuulle vähenevää EU-rahoitusta suurempi ongelma. Rahoitusta olisi tarjolla, mutta kunnilla ei näytä olevan tiukkenevan kuntatalouden aikana varaa tai malttia kehittymiseen.
EU:n tuleva ohjelmakausi kiristää rahahanoja samalla, kun kunnat pähkäilevät tulevaisuuttaan tilien paistaessa yhä useammassa paikassa tyhjyyttään. Kehittämisjohtaja Jorma Teittinen Kainuun maakunta -kuntayhtymästä muistuttaa, että rahaa maailmalla kuitenkin on. Kainuun kuntien aluekehitysyhtiö Kainuun Etuun keräämä omarahoituspotti on kuitenkin pärjäämiseen liian pieni.
\- Yritetään maakuntatason budjetilla pärjätä Superliigassa. Tähän asti se on onnistunut aika hyvin, mutta kyllä siinä tietysti jossain vaiheessa tulee raja ja rahanpuute vastaan.
Aluekehitysyhtiö Kainuun Edun toimitusjohtaja Antti Toivanen vahvistaa, että Kainuu ei pysty tällä hetkellä hyödyntämään kuin osan tarjolla olevasta rahoituksesta. Toteutukseen menevät vain pikavauhdilla kassaa kilisyttävät hankkeet, pidemmän tähtäimen kehityshankkeisiin ei taivuta.
\- Jos ei nyt ole malttia vaurastua ja satsata tulevaisuuteen, niin sitten hukka perii. Meille annetaan vielä kuuden vuoden ohjelmakausi 2014-2020, jossa rahoitus on edelleen kohtuullista leikkauksista huolimatta.
Heitetäänkö oppi ojaan rahan kanssa?
Kainuun kunnat keräävät vuodessa yhdeksän euroa asukasta kohden omarahoitusta. Muilla alueilla puhutaan ainakin kolminkertaisesta satsauksesta.
Hyrynsalmen kunnanjohtaja Heimo Keränen sanoo, että takana on raha, jota ei tahdo riittää edes arjen hoitoon. Keränen kuitenkin muistuttaa, että EU-rahoitus pitäisi hyödyntää.
Keräsen mukaan rahoituskanavia on EU-jäsenyysvuosien aikana opittu käyttämään. Oppi unohtuu, jos verkostojen ja hanketalojen osaamista ei hyödynnetä.
Se toinen ja varsin tuttu syy on syytä haudata.
\- Pelätään sitä, että nämä organisaatiot itse hyötyvät. Minusta tämä pitäisi unohtaa ja jättää taka-alalle, koska toki ne organisaatiot, jotka hankkeita ja isoja hankemassoja pyörittävät, hyötyvät siitä myös itse. Niiden pitääkin hyötyä, muutenhan koko homma kaatuu omaan mahdottomuuteensa.
Parhaat pikaviestipalvelut tappavat tekstiviestit
Suomessa lähetettiin viime vuonna teksti- ja multimediaviestejä ennätysmäärä eli huikeat 4,5 miljardia kappaletta. Tekstiviestien kuolema kuitenkin lähestyy vääjäämättä. Oireet taudista ovat jo nähtävissä muualla Euroopassa ja USA:ssa.  Tauti on nimeltään pikaviestit ja ne liikkuvat internetin kautta, joten operaattorien kaupittelemat erilaiset tekstiviestipaketit ovat pian historiaa.Suomessa oli viime vuonna 40 prosentissa matkapuhelinliittymistä kuukausimaksullinen dataliittymä, ja määrä kasvaa tänä vuonna selvästi. Viestintäviraston ennusteen mukaan tänä vuonna matkaviestimissä siirretty datamäärä tuplaantuu viime vuodesta. Kuka haluaa maksaa tekstaripaketeista, kun jo maksaa dataliittymästä? Onkin aiheellista tehdä pieni katsaus erilaisiin tekstiviestin tappajiin. 
WhatsApp - lähes kaikille
WhatsApp toimii useilla eri alustoilla, kuten Androidissa, iPhonessa, Windows Phonessa, BlackBerryssä ja Nokian Symbian-puhelimissa (S60, Symbian 3, Anna ja Belle). Rekisteröitymisen vaativa sovellus on helppokäyttöinen, koska se osaa käyttää laitteen osoitekirjaa ja hakea sieltä ihmiset, joilla WhatsApp on käytössä. Viestien lisäksi palvelun kautta voi lähettää myös puhetta, kuvia ja videoita.WhatsApp-sovellus maksaa iPhonelle kertamaksuna 0,89 euroa, mutta tämän jälkeen käyttö on ilmaista. Muilla alustoilla, kuten Androidilla, käyttö on ensimmäisen vuoden ilmaista, mutta maksaa sen jälkeen 0,99 dollaria vuodessa.
Facebook Messenger - vain naamakirjailijoille
Facebookin ilmainen pikaviestiohjelma toimii lähes kuten WhatsApp, mutta sen käyttöön vaaditaan tietysti naamakirjan tunnukset. Sosiaalista mediaa vieroksuvat kaverit jäävät siis radiohiljaisuuteen. Toisaalta avoimemmat kaverit tavoittaa, vaikka nämä käyttäisivät Facebookia vain tietokoneellaan.Facebook Messenger pitää ladata erikseen, vaikka käytössä olisikin jo Facebookin varsinainen kännykkäsovellus. Tällä hetkellä Messenger on saatavissa iPhoneen, Androidiin ja BlackBerryyn. Viestejä voi lähettää yksittäisille ihmisille ja ryhmille sekä liittää niihin kuvia ja paikkatietoja. Sovelluksesta näkee heti, kuka on linjoilla ja milloin tämä kirjoittaa vastausta takaisinpäin.
iMessage - vain Apple-käyttäjille
iMessage on Applen kehittämä palvelu, joka on leivottu sisään iPhonen, iPadin, iPod Touchin ja Mac-tietokoneiden mukana tulevaan Viestit-sovellukseen. Jos vastaanottajalla on Applen laite, käyttää järjestelmä automaattisesti ilmaista iMessagea maksullisen teksti- tai multimediaviestin sijaan.Viesteihin voi liittää vapaasti tekstiä, kuvia, videoita sekä erilaisia tiedostoja. Palvelun käyttöön vaaditaan ilmainen Apple ID -tunnus. Vastaanottava osoite voi olla puhelinnumero tai sähköpostiosoite, ja viestit synkronoituvat kaikkien laitteiden kesken. Viestittelyn voi siis aloittaa yhdellä laitteella ja jatkaa toisella.
Skype - ei vain puheluja
Monet käyttävät Skypeä lähinnä netti- ja videopuheluihin, mutta se toimii hyvin myös pikaviestiohjelmana. Skype on ladattavissa ilmaiseksi tietokoneisiin (Windows ja Mac) sekä matkapuhelimiin (iPhone, iPad, Android, Windows Phone) ja se toimii myös joissain älytelevisioissa, joten sillä saattaa tavoittaa tutut muita palveluita paremmin. Ajatustenvaihdon lomassa voi lähettää kavereille myös valokuvia, videoita ja tiedostoja. Mobiiliversioiden ominaisuuksissa on tosin eroja.Kun käytössä on kiinteähintainen dataliittymä, on varsinainen tekstiviestittely näillä palveluilla täysin ilmaista. Heikkoutena useissa palveluissa on se, että lähettäjällä ja vastaanottajalla pitää olla sama sovellus tai käyttöjärjestelmä sekä nettiyhteys päällä. Ulkomailla datayhteyden käytöstä veloitetaan erikseen, joten silloin palveluja kannattaa käyttää vain wlan-verkossa.
Analyytikko uskoo WhatsAppiin
Alekstra-yhtiössä USA:ssa työskentelevä mobiilialan analyytikko **Tero Kuittinen** arvioi, että tekstiviestittely on siirtynyt osaksi Facebookiin, mutta suurimman palan kakusta nappaa WhatsApp-palvelu.- WhatsApp-palvelu on isoin peikko tekstiviesteille.  Se pyörittää jo 10 miljardia viestiä päivässä maailmanlaajuisesti. Taso oli 1 miljardia päivässä vain vuosi sitten eli kasvu on todella hurjaa, Kuittinen kertoo.- WhatsApp on selvästi ainoa iso maailmanlaajuinen tekstiviestinnän korvaaja. Tietyissä Aasian maissa pienemmät palvelut, kuten [KakaoTalk](http://www.kakao.com/talk/en), menestyvät, mutta WhatsApp on ladatuimpien sovellusten joukossa yli sadassa maassa. Applen iMessage on hieno tuote, mutta harvan ihmisen kaikilla ystävillä ja perheenjäsenillä on iPhone.Myös operaaattorit ovat alkaneet valmistella tekstiviestien hautajaisia. TeliaSoneran toimitusjohtaja Lars Nyberg jo [väläytteli](http://www.tietokone.fi/uutiset/sonera_pomo_puheluille_kiintea_hinta_datalle_kayttomaksu)liittymien hinnoittelun muuttuvan nykyisestä.
Tapani Hellsten valittiin Kevan varatoimitusjohtajaksi
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Tapani Hellsten vaihtaa kaupunginjohtajuuden Kuntien eläkevakuutuksen varatoimitusjohtajan paikkaan. Kevan hallitus valitsi ennakkoon vahvana hakijana pidetyn Hellstenin tehtävään iltapäivän kokouksessa. Hellsten saattaa jättää nopealla aikataululla tehtävänsä Hämeenlinnassa.
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Tapani Hellsten on valittu Kuntien eläkevakuutuksen varatoimitusjohtajaksi. Keva:n hallitus valitsi Hellstenin hetki sitten päättyneessä kokouksessaan.
Hänen pääasiallisena vastuualueenaan on työkyky- ja työssäjatkamisstrategia. Vastuualueeseen kuuluvat työkyvyttömyyseläke- sekä vakuutuslääketieteen ja kuntoutuksen osasto sekä tutkimus ja työelämän kehittäminen.
Tapani Hellsten on toiminut Hämeenlinnan kaupunginjohtajana 11 vuotta. Sitä ennen hän on muun muassa ollut Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtajana ja hallintoministerin erityisavustajana.
Koulutukseltaan Tapani Hellsten on hallintotieteiden maisteri. Puoluetaustaltaan Hellsten on sosialidemokraatti ja hän on aiemmin toiminut myös Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston jäsenenä.
Keva huolehtii kunta-alan, valtion, kirkon ja Kelan henkilöstön eläkeasioista.
Korroosio iski Kangasvuoren vesitorniin
Korroosiovauriot tornin tukirakenteissa ovat ainakin osasyy tornin sortumiseen. Sortumisen tarkempia syitä selvitetään jatkotutkimuksissa.
Jyväskylän Kangasvuoressa sortuneen vesitornin paikkatutkinta on valmistunut. Onnettomuustutkintakeskuksen tekemässä selvityksessä on ilmennyt korroosiovaurioita, jotka ainakin osin vaikuttivat tornin sortumiseen.
Korroosiovauriota löytyi teräsnipuista, jotka olivat osa tornin tukirakenteena toiminutta rengaspalkkia. Katkennut rengaspalkki oli tornin koossapysymisen kannalta kriittinen rakenneosa.
Teräsnippujen vauriot tekivät tornin rakenteesta suunniteltua heikomman ja mahdollistivat sortumisen, jonka tarkempia syitä selvitetään jatkotutkimuksin ja -kokein. Jatkoselvityksissä keskitytään siihen, onko rengaspalkin rakenteen heikkeneminen yksin aiheuttanut sortumisen.
Onnettomuustutkintakeskus ehdottaa, että vastaavan jännitetyn rengaspalkin sisältävien tornien kuormitusta rajattaisiin toistaiseksi vesitornien täyttöastetta pienentämällä.
Veiterä kohtaa kauden aluksi Kampparit
Jääpallon Bandyliiga alkaa perjantaina Lappeenrannassa. Kauden aloitusottelussa Veiterä kohtaa hallitsevan mestarin Mikkelin Kampparit. Veiterä lähtee kauteen hyvin nuorella joukkueella, sillä pelaajien keski-ikä on vain 23 vuotta.
Jääpallon Bandyliiga alkaa tänään perjantaina Lappeenrannassa. Kauden aloitusottelussa Veiterä kohtaa hallitsevan mestarin Mikkelin Kampparit. Alkava kausi on historian 103. ja mukana on kymmenen joukkuetta.
Veiterä on saanut tälle kaudelle mukaan uusia pelaajia, esimerkiksi HIFK:sta siirtyneen Joonas Peuhkurin, joka nyt toimii Veiterän kapteenina. Veiterä lähtee kauteen hyvin nuorella joukkueella, sillä pelaajien keski-ikä on vain 23 vuotta.
\- Jääpalloliigassa on paljon nuoria joukkueita, että ei se nuoruus ainakaan haitta ole. Veiterästä löytyy paljon vauhtia ja taitoa, sanoo kapteeni Joonas Peuhkuri.
Päävalmentaja Juuso Pyysing pitää joukkueensa kauden aloitusta haastavana.
\- Meillä on muutenkin paha tämä sarja-aloitus. Siinä on viisi kovaa joukkuetta heti alkuun ja se näyttää varmaan kaudelle suuntaa aika paljon. Kampparit on kova joukkue, toisaalta on hyvä pelata niitä vastaan nyt heti, niin nähdään mikä meidän joukkueen todellinen taso on.
Taidebasaari houkuttelee museoon
Aineen taidemuseo muuttuu jälleen taidebasaariksi tulevana viikonloppuna 24.-25.11.. Kaksipäiväinen Taidebasaari on ohjelmallinen taiteen esittely- ja myyntitapahtuma, joka saattaa yhteen ammattitaiteilijoita ja taiteen ystäviä.
Aineen taidemuseon Taidebasaarista on muodostunut vuosittainen kanssakäymisen foorumi taiteilijoille ja yleisölle. Tapahtuma on Suomessa ensimmäinen laatuaan.
Museosta kerrotaan, että Taidebasaarin tavoitteena on madaltaa taidemuseon kynnys­tä, saavuttaa uusia aktiivikävijöitä ja vahvistaa ammattitaiteilijoiden identiteettiä. Taiteilijan on kenties helpompi myydä taidettaan taidemuseossa kuin muissa kauppapaikoissa, arvioidaan museosta.
Koordinaattori Anitta Tikkala sanoo, että esitteillä on perinteisesti useita taidealoja ja kaikkiaan noin 70 taiteentekijää on myymässä basaarilla tuotteitaan. Tikkala mainitsee, että muun muassa kulttuuriyhdistykset esittelevät toimintaansa, kulttuurikorporaatio esittää aineetonta kulttuuria ja lapsille on järjestetty erilaisia työpajoja.
**Svengaten taidetta**
Taidebasaasissa voi nauttia myös svengaavasta musiikista jota esittävät Junes-Loueranta-Villanen sekä Hannulan koulun oppilaiden Stars-yhtye. Luvassa on myös balettiesityksiä.
Aineen taidemuseon Taidebasaari on avoinna lauantaina ja sunnuntaina kello 11-17. Taidebasaariin odotetaan edellisvuosien tapaan liki 2000 kävijää. Yleisöllä on tapahtumaan vapaa pääsy.
Parikkalan poliisille luvassa vahvistuksia
Poliisin hallintorakennetta uudistavan työryhmän puheenjohtaja Kauko Aaltomaa esittää, että muun muassa Parikkalassa paikallispoliisin resurssien riittävyys tulee varmistaa.
Parikkalan poliisin toimintakykyä aiotaan vahvistaa.
Poliisin hallintorakennetta uudistavan työryhmän puheenjohtaja Kauko Aaltomaa esittää, että muutamilla harvaan asutuilla paikkakunnilla, muun muassa Parikkalassa, paikallispoliisin resurssien riittävyys varmistetaan. Aaltomaa on jättänyt esityksensä palveluverkoston muutoksista perjantaina.
Esityksen mukaan 22 paikkakunnalla, muun muassa Savitaipaleella ja Luumäellä, poliisin lupapalvelut siirrettäisiin omista tiloista yhteispalvelupisteisiin.
Sudet poromiesten ja metsästäjien riesana
Sudet ovat tappaneet tänä syksynä kymmeniä poroja ja toistakymmentä koiraa Kainuussa, kerrotaan Suomen riistakeskus Kainuusta. Susien pyyntiin on myönnetty poikkeuslupia, mutta vähäinen lumi vaikeuttaa susien pyyntiä.
Pari viikkoa sitten tehdyssä 
suurpetolaskennassa suden jälkiä löytyi erityisesti Kuhmosta. Poronhoitoalueella susia on vähemmän, mutta vahingot ovat kuitenkin suuria, sillä porot ovat susille helppoja saaliita, kerrotaan Suomen riistakeskus Kainuusta.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos tekee 
suurpetolaskennassa tehtyjä havaintoja apuna käyttäen laskelmat suurpetojen 
määristä myöhemmin.  Lopullisia tuloksia saataneen vasta kevättalven 
puolella.
RKTL:n kenttähenkilöstö jatkaa edelleen susihavainnointia, jotta susien määrä saataisiin mahdollisismman tarkasti selville. Huono lumitilanne on haitannut susitilanteen kartoitusta.
Susista tai muista suurpedoista tehdyt havainnot on syytä ilmoittaa heti riistanhoitoyhdistysten petoyhdyshenkilöille, kehotetaan riistakeskuksesta. Erityisesti sellaiset havainnot, joissa liikkeellä on ollut useita petoja, ovat tärkeitä.
Suurpetolaskennassa hirviseurueet merkitsivät kartalle 
läpikäydyt reitit ja niillä tehdyt havainnot.  Karttoja ja havaintolomakkeita on 
palautettu jo lähes kolmesataa. Riistakeskus toivoo, että loputkin seurueet 
palauttaisivat laskentapaperinsa ensi viikon loppuun mennessä.
Poikkeuslupia porovahinkoja aiheuttavien susien pyyntiin on 
myönnetty kolmelle alueelle Kainuussa. Toistaiseksi lupia ei ole saatu 
käytettyä. Suden pyyntiä on vaikeuttanut vähäinen lumen määrä.
Vantaan piiritystilanne laukesi rauhallisesti
Vantaan Myyrmäessä koko päivän jatkunut piiritystilanne on päättynyt. Poliisin mukaan asunnossa ammuskellut mies on saatu ulos asunnosta. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Vantaan Myyrmäessä perjantaina aamupäivällä alkanut piiritystilanne on rauennut. Poliisi otti miehen kiinni asunnostaan.
Sisälle asuntoon jouduttiin menemään väkivalloin, mutta mies ei vastustanut itse kiinniottoa. Poliisin mukaan kukaan ei loukkaantunut tilanteessa eikä lisälaukauksia ammuttu.
Tilanne sai alkunsa, kun aseistautunut mies linnoittautui asuntoonsa. Poliisi oli menossa asuntoon suorittamaan muuta tehtävää, kun mies laukaisi aseen.
Poliisi neuvotteli miehen kanssa pitkään ja lopulta tilanne laukesi kello 15 jälkeen iltapäivällä.
Paikalla oli runsaasti luotiliivein varustautuneita poliiseja ja myös ambulansseja. Poliisi on edelleen paikalla Myyrmäessä ja tutkintaa jatketaan pitkälle iltaan.
Poliisi ei ole ottanut kantaa siihen, onko mies virkavallalle entuudestaan tuttu tai olivatko hänen aselupansa kunnossa.
Ulkopuolisille ei aiheutunut varaa missään vaiheessa.
_Lisäys: Poliisi kertoi kello 15.50 ettei piiritetyltä mieheltä lopulta löytynyt asetta eikä yhtään laukausta ammuttu._
Märkä metsä piinaa koneyrittäjiä
Tyhjän panttina seisovat metsätyökoneet ajavat yrittäjiä ahdinkoon. Yritykset ovat joutuneet lomauttamaan metsäkoneenkuljettajia, sillä metsään ei ole raskailla koneilla menemistä.
Metsässä möyrivä monitoimikone alkaa näinä päivinä olla jo harvinainen näky. Märkä syksy on pehmittänyt metsämaan ja hakkuita tehdään enää siellä missä voidaan.
Metsäkoneyrittäjille tilanne on painajaismainen. Esimerkiksi pohjoissavolaisen Karttulan Metsätyö Oy:n kuudesta hakkuukoneketjusta käytössä on vain kaksi ketjua. Yrityksen työntekijöistä on suurin osa ollut lomautettuna jo lähes kolme viikkoa.
\- Paristakymmenestä työntekijästä on töissä viisi, sanoo yrittäjä Hannu Liikanen.
\- Tilanne on tällä hetkellä aika surkea.
Runsaasti laskuja maksamatta
Huolestuttava tilanne näkyi Koneyrittäjien liiton kyselyssä jo syyskuussa. Silloin joka viides metsäkoneyrittäjä kertoi siirtäneensät laskunmaksua. Seitsemän prosenttia yrittäjistä oli jo tuolloin jättänyt laskut kokonaan maksamatta.
\- Ei tätä kovin pitkään pysty katsomaan, tunnustaa Hannu Liikanen.
Jos tilanne jatkuu nykyisellään ja sää ei muutu, tulee monelle yrittäjälle pää vetävän käteen.
\- Maksuja pitää ruveta katselemaan ja sopimaan vähän eteenpäin. Töitä kyllä on tiedossa, heti kun keli vaan antaa myöten.
Kallista huoltotyötä
Kuivaa ja kylmää odotellessa kalliit koneet seisovat tyhjän panttina. Yrityksissä pyritään kuitenkin tekemään se mikä pystytään: motojen letkuja vaihdetaan ja koneita huolletaan. Tappiot ovat silti suuret.
\- Meidän kokoluokan yrityksessä puhutaan päivää kohti tuhansista euroista, laskee Karttulan Metsätyö Oy:n toinen yrittäjä Esa Jauhiainen.
Huoltotöiden loppumiselle ei kuitenkaan näy vielä loppua.
\- Koneet seisovat kunnes pakkaset tulevat.
Pönkijä löytää aarteen vaikka ojasta
Se edellyttää, että kulkee koko ajan tuntosarvet ojossa. Palkintona on suorastaan peppimäinen olo.
Siirtolavat, kaupunkimetsiköt, tienvarret ja roska-astiat. Ne vetävät puoleensa kuopiolaista Virve Vauhkosta kuin magneetti rautaa.
Vetovoimaa selittää Vauhkosen harrastus, pönkiminen. Se on vähän niin kuin tonkimista, muttei kuitenkaan.
\- Tonkiminen on likaisempaa. Minä en varsinaisesti dyykkaa; auo jätepusseja tai muuta. No, metsästä joskus kaivelen, mutta silti tämä on on vähän niin kuin siistimpää touhua, intomielinen pönkijä selvittää.
Vauhkonen muistaa pönkineensä aina.
\- Pienenä tyttönä jo kurottelin lehtienkeruulaatikoihin löytääkseni kauniita kuvia. Ja ehkä olen aina haalinut tavaraa perässäni. Ei minulla liikaa sitä ole, enkä toki ota kaikkea vastaan. En siis ole hamstraaja, ainakaan omasta mielestäni, Vauhkonen nauraa.
Ikinä ei tiedä mitä vastaan tulee. Kun teen löytöjä, minut valtaa peppimäinen ilo: "Jippii, löysin rihmarullan!
Ilmainen pöngintä parasta
Vauhkonen korostaa, että kaikilla häneltä löytyvillä tavaroilla on oma tarinansa.
\- Mieltäni kiehtoo aina, miksi joku hankkinut ja heittänyt pois minkäkin tavaran. Se tuo rosoisuutta nykyajan kliiniseen elämänatapaan. Sitä paitsi ihmiset heittävät paljon pois tosi hyvää tavaraa. 
Luonnollisesti Vauhkonen kiertää aktiivisesti myös kirpputoreja.
\- Yhteen aikaan minulla oli myös huutokauppakausi, mutta viime aikoina olen harrastanut enemmän ilmaista pönkimistä.
Vauhkonen muistuttaa, että ennen harrastuksen aloittamista kannattaa selvittää, mistä pönkiminen on sallittua. Esimerkiksi kierrätyspisteitä ei saa mennä pönkimään.
Koko maailma on aarreaitta
Vauhkonen kertoo kulkevansa koko ajan ikään kuin tuntosarvet päässä.
\- Saatan työmatkalla huomata, että metsässä kimaltaa jokin. Sillä tavoin olen löytänyt muun muassa yhden upean lipaston, Vauhkonen iloitsee.
Vauhkonen on ilahtunut myös tavasta, joilla esimerkiksi taloyhtiöt ovat ryhtyneet kierrättämään.
\- Joissain taloissa on lavoja, jonne voi viedä itselle tarpeettomat mutta edelleen käyttökelpoiset tavaransa. Myös joissain kirjastoissa on kokeiltu vastaavaa. 
Vauhkosen pönkimiä aarteita ei edes kannata ruveta luettelemaan, käytännössä lähes kaikki esineet hänen kotonaan on löydetty käytettyinä.
\- Pieni jännityksen viehätys on aina läsnä. Ikinä ei tiedä mitä vastaan tulee. Kun teen löytöjä, minut valtaa peppimäinen ilo: "Jippii, löysin rihmarullan!" Koko maailma on minulle aarreaitta.
Lahden toriparkin rakentaja pantiin hakuun
Urakan arvo on 21–26 miljoonaa euroa. Torin alle tulee suunnitelman mukaan tilaa 580 autolle.
Lahden toriparkista on julistettu urakkakilpailu. Tarjousaika päättyy ensi helmikuun viimeisenä päivänä. Toriparkin kustannusarvioksi ilmoitetaan 21–26 miljoonaa euroa.
Toriparkin rakennuttajan, Lahden Pysäköinti Oy:n toimitusjohtajan Sari Alenin mukaan samassa urakkakilpailussa on mukana myös torin pintarakennelmat.
Autopaikkojen kokonaismääräksi urakkatarjouksessa mainitaan 580 autopaikkaa. Tarjousasiakirjat on laatinut mikkeliläinen konsulttiyhtiö. Urakkakilpailuun osallistuvan yrityksen liikevaihdon on oltava kaksinkertainen toriparkin tarjoushintaan nähden.
Salpaus havittelee musiikkiteatterikoulutusta
Koulutuskeskus Salpaus selvittää, voiko se ryhtyä järjestämään toisen asteen musiikkiteatterikoulutusta. Ensimmäiset opiskelijat aloittaisivat ensi syksynä.
Koulutuskeskus Salpaus haluaa ryhtyä tarjoamaan toisen asteen musiikkiteatterikoulutusta Päijät-Hämeessä.
Salpauksen rehtorin Marita Modeniuksen mukaan musiikkiteatterikoulutus halutaan pitää maakunnassa.
\- Voimme 
hyödyntää Lahden ammattikorkeakoulussa hankitun osaamispohjan ja tuottaa 
jatkossakin Lahden alueelle musiikkiteatterin ammattilaisia, hän sanoo.
Salpauksen suunnitelmissa on järjestää linja aikuiskoulutuksena. Rahoitus on vielä auki.
Modeniuksen mielestä Salpauksen aikeet eivät ole ristiriidassa Opetus- ja kulttuuriministeriön koulutuspaikkaleikkausten kanssa, koska ne koskettavat pääosin ammatillista peruskoulutusta.
\- Tämäntyyppiseen aikuiskoulutukseen myönnetään todennäköisesti 
lisää resursseja osana nuorisotakuuta, Modenius arvioi.
Musiikkiteatterikoulutus Salpauksessa on tarkoitus aloittaa ensi syksynä. Sitä ennen koulutuksen tarjoajan on vielä saatava tutkinnonanto-oikeus.
Koulutuslinjaa hahmotellaan työelämälähtöiseksi ja työelämän kanssa yhteistyössä toteutettavaksi. Kumppanina on Lahden kaupunginteatteri.
Musiikkiteatterikoulutus tukee Salpauksessa olemassa olevia koulutusaloja, 
muun muassa sirkusalan sekä tarpeistonvalmistuksen koulutusta.
Lahden kaupunginhallitus on Päijät-Hämeen 
koulutuskonsernin talous- ja toimintasuunnitelmassa korostanut 
musiikkiteatterikoulutuksen jatkumista alueella.
Koiramäki tietää yleisöryntäystä taidemuseoon
Enteet ja ennusteet Koiramäen tapaan -näyttely avattiin perjantaina Orimattilan taidemuseossa. Mauri Kunnaksen kirjoista tuttujen hahmojen ympärille tehty kiertonäyttely on varma yleisömagneetti.
Orimattilan taidemuseo sai loppuvuodeksi varman yleisönsuosikin, kun Turun museokeskuksen kokoama Koiramäki -näyttely tuli taloon. Orimattilan taidemuseon Henrika Suna kertoo, että näyttely pystytettiin pikavauhtia, kun se saatiin kuukauden varoitusajalla kulttuuritaloon.
\- Toissapäivänä se tänne kuljetettiin, eilen pystytettiin ja tänään avataan, hän nauraa.
Mauri Kunnaksen hahmot ovat niin rakastettuja, ettei näyttelyä juuri tarvitse markkinoida.
\- Laitoin pienen kirjeen kouluihin ja päiväkoteihin ja heti täyttyi kalenteri vierailijoista. Nämä hahmot ovat niin suosittuja. Ja on ihania, kun Elsa ja Kille ovat tuollaisia lapsen kokoisia.
Näyttely on pikemminkin kotiseutumuseon alaa, koska se esittelee vanhoja työkaluja ja -välineitä sekä työtapoja. Kaiken keskiössä on kansanviisaus, kuten näyttelyn nimi _Enteet ja ennusteet_ kertoo. Kunnaksen kolmen Koiramäki-kirjan sivuista on suuret kangasvedokset, jotka taustoittavat esineitä ja kuvaelmia.
\- Tähän on helppo ihastua. Saa nähdä miten pienet näyttelyvieraat estetään menemästä näyttelyesineiden kimppuun, pohtii Suna suosion toista puolta.
Näyttely on pieni, mutta tärkeä tapa saada taidemuseolle myös uusia kävijöitä lapsista.
\- Meillä oli vuosi sitten sarjakuvaa ja kaksi vuotta sitten varsinainen ja tosi suosittu lapsille suunnattu taidenäyttely. Tämä on hyvää jatkoa ja jo ennen avajaisia on selvää, että kävijöitä tulee paljon.
Joululomillakin Orimattilaan taidemuseoon pääsee, sillä se on avoinna joulutauon jälkeen uudenvuoden ja loppiaisen välissä. _Enteet ja ennusteet Koiramäen tapaan_ on esillä 16.1.2013 saakka.
Ihalainen ei laskisi yhteisöveroa
Työministeri Lauri Ihalainen suhtautuu penseästi yritysten toiveisiin laskea yhteisöveroja.
Työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) mielestä yhteisöveroa ei pitäisi laskea.
Ihalaisen mukaan laskulle ei ole edellytyksiä, koska valtion ensi vuoden talousarviossa on jo muita yritysverotuksen kannusteita.
Työministeri on myös sitä mieltä, ettei hallituksen pidä puuttua työmarkkinoiden erimielisyyksiin palkkaratkaisusta.
Ministeri toivoi asiassa malttia ja uskoi, että järjestöt pääsevät keskenään ratkaisuun asiassa.
Köyliön koululaisille esitetään susikuljetuksia
Köyliössä liikkuu todennäköisesti kuuden suden lauma. Susikannan kasvu huolettaa alueella asuvia.
Köyliössä esitetään koulukuljetuksia susipelon vuoksi.
Kunnanjohtaja esittää maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle,  että Yttilän, Karhian ja Kakkurin alueen alakoulun oppilaat pääsisivät koulukuljetusten kyytiin.
Susihavaintoihin perustuvat kuljetukset alkaisivat mahdollisimman pian ja olisivat voimassa 12. huhtikuuta saakka. Lisäksi esitetään, että yläkoulun oppilaat voivat osallistua kuljetuksiin omalla kustannuksellaan, mikäli kuljetuksissa on tilaa.
Säkylän-Köyliön riistanhoitoyhdistyksen mukaan Köyliössä on todennäköisesti kuuden suden lauma.
Eino Leino taipuu Kuolemanlaaksossa metalliksi
Helkavirsien rytmi on kuin tehty raskasta musiikkia ajatellen. Kuopiolaisyhtyeen uudella levyllä kuullaan myös muumimarakasseja.
Markus Laakso karisti kaksi vuotta sitten Itä-Helsingin pölyt jaloistaan ja muutti takaisin synnyinkaupunkiinsa Kuopioon. Uusi elämänvaihe synnytti välittömästi myös uutta; paitsi jälkikasvua perheeseen, myös uuden bändin.
Alun perin Laakson perustaman Kuolemanlaakson oli tarkoitus olla yhden miehen projekti. Nimeksi oli määrä tulla yksinkertaisesti Laakso. Kohtalo puuttui kuitenkin peliin.
\- Paljastui, että Ruotsissa on pop-bändi, jonka nimi on Laakso. Laulajan nimi oli vieläpä Markus Laakso. Se meni sitten siinä.
Kuolemanlaakso-nimi oli jäänyt Laakson mieleen jo teini-ikäisenä Yhdysvalloissa asuessa. Perheen automatka lähes 50-asteiseen Death Valleyn autiomaahan teki nuoreen mieheen vaikutuksen.
\- Tien poskessa oli kylttejä joissa kehotettiin olemaan käyttämättä auton ilmastointia, jottei moottori leviä. Mutta ikkunat auki ajaessakin autoon tuli aivan järkyttävän kuuma. Mieleeni jäi vielä, kuinka isäni ajoi lähes kaksimetrisen punaisen aavikkokäärmeen yli. Päätin että Kuolemanlaakso on täydellinen nimi hyvin synkeälle bändille.
Maailmanlaajuinen julkaisu lisää odotuksia
Kuolemanlaakson nykykokoonpanoon kuuluu kitaraa ja kosketinsoittimia pääosin soittavan Laakson lisäksi Suomen metallimusiikin kärkiyhtye Swallow The Sunista tuttu solisti Mikko Kotamäki sekä kitaristi Kouta, basisti Usva ja rumpali Tiera.
Yhtyeen debyyttilevy Uljas uusi maailma julkaistiin digitaalisena pari viikkoa sitten. Se on otettu maailmalla vastaan jopa erittäin hyvin. Levy on useaan otteeseen nimetty jopa vuoden parhaaksi oman genrensä edustajaksi. Fyysinen levy julkaistaan tänään Suomen lisäksi lähes jokaisessa Euroopan maassa sekä Yhdysvalloissa ja Kanadassa.
Leinon tyyli rytmittää sanoja on hyvin musikaalinen. Pidänkin melkein ihmeenä, etteivät muut ole aiemmin löytäneet Leinoa.
Albumin takanakin on kansainvälisiä voimia: äänityksestä, tuotannosta ja miksauksesta vastasi Saksassa muun muassa Triptykon-bändissä itse vaikuttava Victor Santura.   
Leino löytyi lapsuudenkodista
Kuolemanlaakson suomenkieliset lyriikat vahvoja ja jopa mystisiä. Laakson innoittajana onkin toiminut runoilija Eino Leino.
\- Runojen tummasävyisyys, raskaus, hitaus ja synkkyys ovat straight match meidän musiikkiin. Leinon tyyli rytmittää sanoja on hyvin musikaalinen. Pidänkin melkein ihmeenä, etteivät muut ole aiemmin löytäneet Leinoa.
Oman Leinonsa Laakso löysi äitinsä, suomen kielen lehtorin kautta jo varhain.
\- Kotona luettiin paljon ja Leino on aina ollut äidin suosikki. Olen itsekin kokenut suurta sielujen sympatiaa Leinon kanssa.
Levyltä löytyy muitakin ennakkoluulottomia elementtejä. Muun muassa Roihusydän-kappaleen rytmin takana on Laakson pojan, Akselin, muumimarakassi. Poika itsekin pääsee ääneen Kuun Lapset -raidalla, jonkaa suvantovaiheessa lapsi lausuu kirkkaan savolaisella aksentilla "pimmeetä".
Ensimmäiset keikat tulossa
Yhtyeen virallinen levynjulkaisukeikka, ja samalla sen ensimmäinen live-esiintyminen nähdään Kuopion Henry's Pubissa joulukuun 7. päivä. Pari viikkoa myöhemmin yhtyeen keikkakunnon voi käydä toteamassa Helsingin Nosturissa. 
Onko iästä tullut ongelma? 
Eläkepommi, kasvava vanhustenhoidon tarve, hoivan hinta. Julkisessa puheessa ikääntyminen ja vanhuus näyttäytyy menoeränä, vanha kuluna yhteiskunnalle. Miksi näin on?
Ihmiselämän pidentäminen on pitkään ollut sosiaalipolitiikan tavoite ja yhtäkkiä se on kauhukuva. Haluamme kyllä pitkää ikää, mutta se ei saisi tulla vanhenemalla.
"Suomessa on vuonna 2060 neljännesmiljoona yli 90-vuotiasta. Nyt heitä on noin 35 000", muistuttaa gerontologian professori Marja Jylhä Aikalainen -lehdessä.
Onko iästä tullut ongelma? Miltä tuntuu vanheta tämän päivän Suomessa?
Keskustelua jatketaan Radio Suomessa Ajantasan suorassa linjassa maanantaina 26.11.2012  klo10.03. Kommentteja tullaan käyttämään myös radiokeskustelussa. Vieraana gerontologian professori Marja Jylhä, toimittajana Kati Lahtinen.
Linkki Aikalainen: "Ikivanhojen vallankumous"
**[http://aikalainen.uta.fi/2012/11/15/ikivanhojen-vallankumous/](http://aikalainen.uta.fi/2012/11/15/ikivanhojen-vallankumous/)**
Seurakuntien määrä vähenee ensi vuonna parillakymmenellä
Myös seurakuntatalouksien määrä putoaa. Eniten muutoksia on luvassa Mikkelin hiippakuntaan.
Seurakuntien määrä vähenee vuodenvaihteessa. Vuoden 2013 alusta Suomen evankelis-luterilaisen kirkon seurakuntien määrä vähenee 430:een, kun tänä vuonna määrä on ollut 449. Samalla seurakuntatalouksien määrä putoaa 295:een. Tällä hetkellä määrä on 311.
Eniten muutoksia on luvassa Mikkelin hiippakuntaan, jonne perustetaan uusi Mikkelin tuomiokirkkoseurakunta. Sen alueena on vuoden alussa laajeneva Mikkelin kaupungin alue. Samalla nykyiset Anttolan, Haukivuoren, Ristiinan ja Suomenniemen seurakunnat sekä Mikkelin maaseurakunta ja Mikkelin tuomiokirkkoseurakunta lakkautetaan.
Niin ikään Mikkelin hiippakunnassa Kesälahden seurakunta liitetään Kiteen seurakuntaan. Enonkosken, Kerimäen ja Punkaharjun seurakunnat liitetään Savonlinna-Säämingin seurakuntaan. Seurakunnan nimi muuttuu samalla Savonlinnan seurakunnaksi.
Ikihyvä auttoi ikäihmistä
Päijät-Hämeessä on kymmenen vuoden ajan kerätty tietoa ikäihmisten hyvinvoinnista. Tutkimustuloksilla on parannettu muun muassa käytännön työtapoja.
Vuonna 2002 käynnistynyt Ikihyvä-niminen tutkimus- ja kehittämishanke seurasi samojen iäkkäiden henkilöiden terveydentilaa kymmenen vuoden ajan.
Hankkeen alussa vuonna 2002 seurattavia oli kolmisen tuhatta. Sittemmin on tapahtunut luonnollista poistumaa.
Samat ihmiset ovat olleet laajoissa terveystarkastuksissa myös vuosina 2005, 2008 ja 2012. Vielä tämän vuoden keväällä noin 2 500 päijäthämäläistä sai kutsun tutkimukseen.
\- Tutkittavat ovat olleet mukana erittäin motivoituneesti koko tämän kymmenen vuoden ajan, Ilkka Haapola kertoo.
Varhainen puuttuminen auttaa
Helsingin yliopiston Koulutus- ja kehittämiskeskus Palmeniassa työskentelevä tutkijatohtori Ilkka Haapola sanoo, että Ikihyvän ansiosta on kohennettu myös käytännön työtapoja.
Tukea tarjotaan jo ennen kuin ihmiset ovat kotihoidon tai välittömän avun tarpeessa 
\- Esimerkiksi aikuisiän diabeteksen ehkäisyyn tähtäävästä elintapaohjauksesta on tullut vakituinen käytäntö Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän alueella.
\- Tämän ohella on leviämässä ikäihmisten toimintakyvyn ylläpitämiseen tähtäävä varhaisvaiheen puuttuminen. Tukea tarjotaan jo ennen kuin ihmiset ovat kotihoidon tai välittömän avun tarpeessa, Haapola kertoo.
Ikihyvä ei vaivu talviuneen
Ikihyvän ohjausryhmän puheenjohtaja Mikael Fogelholm muistuttaa lähtötilanteesta, mikä vallitsi Päijät-Hämeessä kymmenen vuotta sitten vuonna 2012, kun hanke käynnistettiin.
Tuolloin Päijät-Hämeen kunnista useimmissa ikääntymisen vauhti oli suomalaista keskiarvoa nopeampi. Tämä asetti suuria haasteita kuntien sosiaali- ja terveyspalveluille.
Mikael Fogelholm lupaa, että vaikka aktiivinen aineistonhaku on loppusuoralla, Ikihyvä ei vaivu talviuneen. Kymmenvuotista Ikihyvää esitellään tiistaina 27. marraskuuta Lahden tiedepäivillä.
\- Edessä on analyysien aika, mihin liittyy myös raportoinnit sekä muille tutkijoille että kuntien päättäjille ja työntekijöille.
Gustafsson pitää Mikkeliä uuden keskusarkiston ykkösvaihtoehtona
Opetusministeri Jukka Gustafsson pitää Mikkeliä yhä ykkösvaihtoehtona arkistolaitoksen uuden keskusarkiston sijoituspaikaksi. Vaihtoehdoksi noussut Nurmijärvi on otettu esiin valtiovarainministeriön vaatimuksesta.
Ministeriö haluaa selvittää voitaisiinko keskusarkisto sijoittaa Nurmijärvelle, jossa toimii jo kansallisoopperan lavastearkisto.
Edellisen opetusministerin Henna Virkkusen periaatepäätöksen mukaan arkisto tulee Mikkeliin ja vielä tässä vaiheessa Jukka Gustafssonkin on samaa mieltä.
\- Pitää todella ihan merkittäviä laskelmia, taustatietoja ja toiminnallaisia tilaratkaisuja nousta esille, jotta tämä periaatepäätös kumottaisiin.
\- Minulla ei ole tarkkaa tietoa eikä käsitystä aikataulusta, mutta olen ollut eri tahojen kanssa tekemisissä ja oma toiveeni on ollut että mahdollisimman nopeasti. Puhutaan muutamista viikoista, korkeintaan kuukausista, Gustafsson toteaa.
Katuvalokuvaus tallentaa arjen herkkyyden ja rujouden
Katukuvaaja kävelee paljon, tuijottaa ja odottaa. Rohkeus ratkaisee: katukuvauksessa harrastaja saattaa päihittää monen ammattilaisen.
Kuvien julkaisemisen ja jakamisen helppous verkossa on nostanut katukuvauksen ennennäkemättömän suosituksi. Alan kurssit täyttyvät, ja nettiin syntyy koko ajan uusia katuvalokuvasaitteja.
Katukuvaus genrenä kulkee käsi kädessä valokuvauksen historian kanssa. Henri Cartier-Bresson ja monet muut kuvasivat metropolin elämää 1900-luvun alun Pariisissa. Klassinen katukuvaus oli dokumentaarista ja estetisoivaa.
Katukuvauksen opettajan, Helsingin Sanomien kuvaajan Sami Keron mukaan katukuvauksella pyritään löytämään tavallisesta arjesta jotain kaunista, kiinnostavaa, rujoa tai jopa runollista.
\- Katukuva on havainto. Katukuva voi olla uutinen. Katukuva on aikalaishistoriankirjoitusta sekä kaupunkikulttuuria, Kero luonnehtii.
Harrastajat lähtevät katukuvaukseen samalta viivalta ammattikuvaajien kanssa. Verkossa kuvien määrä kasvaa, ja siellä näkee sekä ilmaisullisesti että teknisesti hienoja harrastajien ottamia kuvia, Kero kiittelee.
Pelkäämättä lähelle
Turkulainen Ilkka Metsälä hurahti katukuvaukseen tavattuaan kursseilla ruotsalaisen valokuvaajan Anders Petersenin.
Kuvaa niin läheltä, että haistat hengityksen. 
\- Muistan vieläkin Petersenin ohjeen: kuvaa niin läheltä, että haistat hengityksen.
Metsälä on hionut taitojaan ostettuaan digikameran. Kursseilta saa hyviä vinkkejä, ja niitä on tarjolla entistä enemmän.  
\- Haasteellisinta on kuvata täysin vierasta ihmistä. On se edelleenkin jonkinlainen peikko, vaikka useimmat ihmiset antavat kuvata itseään, jotkut jopa pyytävät, kertoo Metsälä.
\- Kameran tulee olla laukaisuvalmiudessa ja viritettynä oikeilla asetuksilla. Jääkiekkomies sanoo, että on mentävä maalin eteen hakattavaksi. Sieltä ne maalit tehdään ja tässä katukuvauksessa on vähän sama juttu.
Hymyile ja ole oma itsesi
Usein palkittu Sami Kero tuottaa valokuvia Helsinki Streetin galleriaan monien muiden ammattikuvaajien kanssa. Hän kouluttaa alan harrastajia.
\- Katukuvaus vaatii etenkin asennetta. Monet aloittelijat ovat loistavia katukuvaajia; monet ammattilaiset surkeita, Kero kertoo.
Yleisölle avoimissa, julkisissa tiloissa, esimerkiksi kaupoissa, saa aina kuvata myös ihmisiä. Kuvan saa myös julkaista, mikäli se ei loukkaa kohteen yksityisyyttä.
\- Lähesty ihmistä, hymyile. Ole oma itsesi ja nauti siitä mitä teet. Yksi hyvä kontaktiharjoitus on teipata objektiivin tarkennus 30 senttiin ja lähteä kaupungille kuvaamaan tuntemattomia, Kero neuvoo.
Loistolaukauksia harvoin
Katuvalokuvaukseen soveltuu parhaiten kevyt ja nopea kamera, joka ei herätä huomiota.
\- Kameraa pitää osata käyttää nopeasti. Itse kuvaan Canonin 5D:llä ja 40-millisellä linssillä, mutta kännykkäkin käy, Kero neuvoo.
Milloin itse otit sellaisen katukuvan, että lähes huusit riemusta? Kysymys saa niin ammattilaisen kuin harrastajan vaitonaiseksi ja etenkin vaatimattomaksi.
\- Hyvien kuvien ottaminen on todella vaikeaa. Sopii yrittää. Muutamista kuvista olen saanut ystävällisiä hymyjä arvioksi, Ilkka Metsälä uskaltaa todeta.
\- Heh, en ole vielä ottanut sellaista kuvaa. No, Aleksanterinkatu-kuvaan olen kyllä tyytyväinen. Sain tuntien odottelun jälkeen sen, mitä olin hakemassa, Sami Kero toteaa enemmän ja vähemmän tyytyväisenä.
_Päivitys 23.11. klo 21.39: Juttua on täsmennetty haastateltavan (Sami Kero) lainausten osalta._
Elokuvasäveltäjän lista: Parhaimmat elokuvamusiikit
Elokuvasäveltäjä Tuomas Kantelinen listasi mielielokuvamusiikkinsa. Kantelisen suosikkisoundtrackeillä on vaalenpunaisia satuja, seikkailuja ja Bollywood-rytmejä.
John Williams: Indiana Jonesit
Kaikkien aikojen ikonisimpia elokuvasävellyksiä tehnyt John Williams on voittanut viisi Oscar-palkintoa sävellyksistään. Hänen uransa ulottuu kuudelle vuosikymmenelle. Williams on säveltänyt musiikin muun muassa elokuviin _Geishan muistelmat_ (2006), _Schindlerin lista_ (1993), _Tappajahai_ (1975), _E.T. _(1982), Tähtien sota -elokuviin sekä kolmeen ensimmäiseen Harry Potter -elokuvaan. Hän on myös tehnyt musiikin Indiana Jones -elokuviin.
\- Ne kaikki! Ja pitäisi sanoa, että muukin John Willamsin tuotanto. Hänen musiikissaan korostuu seikkailullisuus, joka on minulle tärkeä piirre elämässä, selittää Tuomas Kantelinen.
Thomas Newman: Rita Hayworth – avain pakoon
Thomas Newman on saanut lukuisia Oscar-ehdokkuuksia elokuvasävellyksistään, kuten elokuvista _Pikkunaisia_ (1994) ja _American Beauty_ (1999). _Rita Hayworth - avain pakoon_ (1994) kertoo Shawshankin vankilaan joutuvasta nuoresta ja hiljaisesta pankkiirista.
\- Hienonhieno score, jossa odottava, pysähtynyt tunnelma on vangittu myös musiikkiin.
Anssi Tikanmäki
Anssi Tikanmäki on tehnyt musiikin useisiin Mika ja Aki Kaurismäen elokuviin. Hänen ensimmäinen elokuvasävellyksensä oli Mika Kaurismäen ohjaamaan ja Aki Kaurismäen kirjoittamaan elokuvaanArvottomat(1982). Tikanmäki on palkittu Jussi-patsaalla Mika KaurismäenKlaani-elokuvan (1984) musiikista.
\- _Klaani_-elokuvan balladi on niin oleellinen osa suomalaista sielunmaisemaa kuin olla ja voi.
Beethoven
Ludwig van Beethoven on yksi musiikkihistorian tunnetuimmista säveltäjämestareista.
\- Suurten klassisten mestarien musiikki on minulle kuin parasta elokuvamusiikkia! Kertoo paljon isoista asioita, puhuttelee suoraan ihmisen sisintä.
A.R. Rahman: Lagaan - olipa kerran Intiassa
Intialainen A.R. Rahman on voittanut kaksi Oscar-palkintoa sävellyksistään elokuvaan _Slummien miljonääri _(2008). _Lagaan_ kertoo Britannian vallan aikaisesta Intiasta.
\- Bollywood-elokuvan kuuluisimman maestron tuotanto on minulle tuttua Intia-innostukseni ja joogaharrastukseni kautta, Kantelinen kertoo.
Tuomas Kantelinen: Avain Italiaan
Avain Italiaan(2011) on Tuomas Kantelisen vaimon Roosa Toivosen eli Rosa Karon ohjaama ja käsikirjoittama romanttinen komedia.
\- Olin tuottajana tässä leffassa ja tein myös musiikin siihen. Tästä hyvän mielen sadusta olen erityisen ylpeä. Maailma tarvitsee suloisuutta tänä päivänä enemmän kuin koskaan. Sitä tästä elokuvasta ja musiikista löytyy yllin kyllin. Koska tykkään tervehenkisesti myös omasta musiikistani niin rohkenen mainita tämän scoren myös tässä.
Tuomas Kantelinen: Sävellän maalla, merellä ja ilmassa
Elokuvasäveltäjä Tuomas Kantelinen on säveltänyt tällä kertaa baletin. Vuodessa on valmistunut lisäksi musiikit elokuviin Avain Italiaan, Härmä ja Puhdistus. Kansallisbaletin Lumikuningatar-baletin Kantelinen sävelsi puolessa vuodessa.
Elokuvasäveltäjä Tuomas Kantelinen on tehnyt tilaustyönä teoksen Kansallisbalettiin. Vuodessa on valmistunut lisäksi musiikki elokuviin _Avain Italiaan_, _Härmä_ ja_ Puhdistus_. Säveltäjälle tahti on tuttu.
\- Elokuvamusiikit tehdään aika nopealla aikataululla, koska elokuvien leikkaus valmistuu tuotannon lopuksi. Siitä on sitten hyvin lyhyt aika ensi-iltaan ja välissä tehdään musiikki.
Kyllä mä diggailen omaa musaani. Aika kiva tuli.
Tahti ei säveltäjää haittaa. Nopeatempoisuus pikemminkin sopii persoonaan. Yhdysvalloissa asuva säveltäjä on tehnyt jo nelisenkymmentä elokuvaa.
\- Minulla on intoa elämään ja työntekoon. Musiikki on sellainen asia, ettei se kuluta. Siitä saa voimaa.
"Diggailen omaa musaani"
Tuomas Kantelinen lähti elokuvantekoon mukaan jo opiskellessaan Sibelius-Akatemiassa. Lyhytelokuvaan etsittiin säveltäjää ja opiskelija päätti kokeilla elokuvasäveltämistä.
\- Se lähti ihan siitä ensimmäisestä elokuvasta, että vau, tätä mä kyllä haluaisin tehdä. Se oli viisiminuuttinen elokuva. Siitä siirryin todella nopeasti seuraavaan ja taas seuraavaan. Ja tässä sitä ollaan, 40 leffaa myöhemmin.
Säveltäjä muistelee vanhoja töitään miellellään.
\- Mä kuuntelen aika paljon omaa musaani itse asiassa. Nyt tietenkin näitä tuoreempia töitä: _Avainta Italiaan_, _Puhdistusta_. Mutta joo, kyllä mä diggailen omaa musaani. Että aika kiva tuli, Kantelinen sanoo nauraen.
Töiden lisääntyessä tutkinto jäi tekemättä, mutta ura lähti nopeaan nousuun. Nyt Yhdysvalloissa asuva säveltäjä tekee töitä useassa maassa.
Olen ottanut tavaksi, että pystyn säveltämään maalla, merellä ja ilmassa.
\- Matkustan kyllä tosi paljon ja olen ottanut tavaksi, että pystyn säveltämään maalla, merellä ja ilmassa. Itse asiassa kaikkia noita on tullut tehtyä tänä vuonna. On sävelletty laivalla, junassa, lentokoneessa ja hotellihuoneessa - ja ihan studiollakin. Ei muuta kuin luurit korvaan ja matkaan, kertoo Tuomas Kantelinen hymyillen.
Säveltäjä on perso onnellisille lopuille
Elokuvaprojektit vaihtelevat tekijöidensä mukaan. Joskus ohjaajalla on hyvinkin vahva sanansa sanottavana musiikista. Toisinaan taas säveltäjä saa paljon tilaa.
\- Mä pärjään aika monenlaisissa tilanteissa. Olen sellainen kameleontti. Pitää vaan huomata, että ahaa, tässä on tällanen meininki tässä työnteossa ja kyllä se sitten sujuu, kuvailee Kantelinen elokuvamaailman persoonallisia tekijöitä.
Kantelisen tunnettu tyyli on täynnä suomalaiskansallista haikeutta, synkkyyttä ja suuria tunteita.
\- Niin, Suomessa se kyllä on aika usein sitä synkkää musiikkia, jota multa halutaan.
Vaihteluksi on ollut säveltäjän mukaan ilahduttavaa tehdä kevyttä fantasiaa baletissa, varsinkin syksyllä ensi-iltansa saaneen rankan _Puhdistu_s-elokuvan jälkeen.
\- Säveltäjänä pitää uskoa siihen, mitä kohtauksessa tapahtuu. Kyllähän se on raskasta, kun kerta toisensa jälkeen katsoo niitä kohtauksia. Mutta siinäkin auttaa, että yrittää nähdä pidemmälle: onko näissä rajuissa kohtauksissa nähtävissä toivoa? Kyllä mä onnellista loppua tässä ajan takaa koko ajan.
Lepistö: "Helmisuoritukset" vielä haussa GP-jäillä
Yle Urheilun asiantuntija Laura Lepistö arvioi taitoluistelun GP-sarjan näkymiä. Kiira Korven selviytyminen GP-finaaliin oli iloinen suomalaisyllätys.
Taitoluistelukausi on jo hyvässä vauhdissa ja GP-sarja alkaa olla finaalikisaa vaille paketissa. GP-kisat ovat menneet aikalailla peruskaavan mukaan: alkukauden kisoissa ”helmisuoritukset” ovat vielä antaneet odottaa itseään, mutta toki vahvojakin suorituksia on jo nähty.
On myös ollut mielenkiintoista seurata, miten jotkut luistelijat ovat saaneet hiottua kuntoaan jo parissa viikossa osakilpailuidensa välisellä ajalla. On hassua miten kisoista saatavat kipinät ovat kyllä niitä parhaita potkuja treenaamiseen, ja kunto voi mennä tosi lyhyessäkin ajassa harppauksen eteenpäin. Joten eiköhän niitä helmisuorituksiakin vielä kauden edetessä nähdä!
Mikä hienointa, meillä on vihdoin myös suomalaisluistelija finaalissa. Kiira on näyttänyt alkukauden rennolta ja hyväntuuliselta – helpotus siitä että kevään loukkaantumiset on taltutettu huokuu Kiirasta sekä jäällä että sen ulkopuolella.
Viime vuosien pieni epävarmuus on tipotiessään, ja jäällä liukuu nyt itsevarma Kiira – sellaisessa mielentilassa on hyvä ja helppo luistella. Ja mikä Kiiran suorituksissa eniten on ilahduttanut, ovat vapaaohjelman vaikeiden hyppyjen onnistumiset. Ne kertovat että tekniikka ja kunto on kohdillaan, ja suoritusvarmuushan vielä hioutuu kauden aikana. 
Viime vuosien pieni epävarmuus on tipotiessään, ja jäällä liukuu nyt itsevarma Kiira Korpi.
Kun vaikeimmat hypyt ovat jo alkaneet alkukauden suorituksissa tottelemaan, loppukauden vapaaohjelmiin voi mennä luottavaisella draivilla. Ja lyhytohjelma on Kiiralle ollut aina vahva, joten ihan varmasti nähdään niitäkin puhtaasti suoritettuina kauden edetessä. Kaikin tavoin luottavaisin ja rauhallisin mielin voi kyllä Kiiran suorituksista loppukaudella nauttia!
GP-finaalin arvostus ei luonnollisestikaan vedä vertoja arvokisoille, mutta kyllä finaaliin selviytyminen on silti aina kova juttu. Finaaliin pääsee kuitenkin vain kuusi luistelijaa, joten periaatteessa aivan huipun kärkihän sinne karsiutuu.
Ehkä hieman GP-sarjan hohdokkuutta syö se, että nämä alkukauden kilpailut jätetään mielestäni turhankin helposti huippujen keskuudessa väliin, jos kuntoa ei ole vielä saatu hiottua aivan huippuunsa.
Tänä vuonna kuitenkin sarjaan osallistuneille ja finaaliin selvinneille palkintona on Sotshin olympia-areenan testaus, jossa siis finaali pidetään. Se on iso etu tulevaa olympiakautta ajatellen, ja antaa varmasti myös lisäintoa harjoitteluun kun näkee vilauksen olympiakaupungista!
Loppukauden arvokisoja ajatellen on mielenkiintoista nähdä, mitä GP-sarjasta pois jättäytyneet huippunimet aikovat. Sekä Vancouver-kauden ylivoimaisuus Yu-Na Kim, vuoden 2011 maailmanmestari Miki Ando, että viime kaudella kaiken mahdollisen voittanut Carolina Kostner ovat ilmoittaneet kilpailevansa tällä kaudella, mutta eivät osallistuneet vielä GP-sarjaan.
Nähdäänkö heitä kuitenkaan vielä tällä kaudella arvokisoissa, on iso kysymysmerkki. Venäjän tulokas Julia Lipnitskaja joutuu vielä nuoren ikänsä takia odottamaan aikuisten arvokisoihin pääsyä ensi kauteen.
Julia Lipnitskajan poissaolosta huolimatta tämänkin kauden arvokisoihin Venäjän edustus on joka tapauksessa kivenkova, sen verran hyvin panostaminen Sotshin kotikisoihin on tuottanut tulosta.
Muutenkin mielestäni naisten taso on tällä hetkellä tasaisen kova: vahvoja huipputason luistelijoita on laajalla rintamalla, joten kisoissa tullaan näkemään varmasti huippusuorituksia, joissa kolmois-kolmoisyhdistelmiä ei säästellä ja kaikki on laitettava likoon.
Jännääkin jännempi loppukausi siis tulossa, me olemme selostamossa sormet ja varpaat pystyssä Kiiran puolesta, toivottavasti kaikki myös samoin siellä kotikatsomoissa!
**Laura Lepistö**
Harva on ilmoittanut äidinkielekseen viittomakielen
Viittomakielen ilmoittaminen äidinkieleksi ei ole vielä saanut laajaa suosiota viittomakielisten keskuudessa. Neljän vuoden aikana vain reilut kaksisataa henkeä on ilmoittanut äidinkielekseen jonkin viittomakielen. Kuurojen Liiton mukaan viittomakielen näkyminen väestörekisterissä helpottaisi edunvalvontatyötä.
Viittomakielen ilmoittaminen omaksi äidinkieleksi tuli Väestörekisterissä mahdolliseksi vuonna 2008.
Väestörekisterikeskuksen mukaan huhtikuuhun 2011 mennessä yhteensä 223 henkeä oli ilmoittanut äidinkielekseen jonkin viittomakielen.
Valtaosa viittomakielen ilmoittaneista (147) on ilmoittanut äidinkielekseen "suomalainen viittomakieli". Toiseksi suurin ryhmä, 64 henkeä, on kirjannut äidinkielekseen pelkästään "viittomakieli". Myös maahanmuutto näkyy kielimerkinöissä: venäläinen viittomakieli on väestörekisterissä 11 henkilön äidinkieli ja löytyy joukosta myös yksi vietnamilaisen viittomakielen edustaja.
Kuurojen liitossa viittomakieli-ilmoitusten määrää pidetään vielä melko pienenä. Vaivalloisuuden lisäksi taustalla saattaa olla myös pelko palveluiden heikkenemisestä.
\- Ihmiset innostuvat kyllä, mutta eivät kuitenkaan jaksa olla yhteydessä virastoon, mennä käymään tai kirjoittaa ja lähettää lomaketta. Osa sanoo suoraan, että siitä on vaivaa, mutta luulen taustalla olevan myös pelon siitä, että saattaa menettää joitakin tuttuja palveluita, jos menee vaihtamaan äidinkielensä viittomakieliksi, kertoo erityisasiantuntija Pirkko Selin-Grönlund Kuurojen Liitosta.
Kuurojen Liitto on kampanjoinut jäsenistönsä parissa, jotta mahdollisimman moni ilmoittaisi äidinkielekseen viittomakielen. Tätä pidetään tärkeänä siksi, että se osaltaan helpottaisi edunvalvontatyötä ja parantaisi palveluita.
\- Viittomakielen ilmoittaminen äidinkieleksi on tärkeää sen vuoksi, että silloin saadaan selville viittomakielen käyttäjien lukumäärä. Palveluita on helpompi vaatia, kun voi osoittaa, että tämä ryhmä on todella olemassa. Jos tietoja puuttuu, tai arvio on epämääräinen, sitä helposti myös epäillään. Erityisesti nyt Suomen talouden ollessa tiukka joutuu asioita perustelemaan perinpohjaisesti. Tämä lukumäärä on yksi tärkeä peruste, Grönlund toteaa.
Kela on sekä nopea että hidas, samalla kankea ja ketterä
Kansaneläkelaitoksen johtoryhmä on jalkautunut maakuntiin hakemaan rehellistä palautetta Kelan palveluista. Pääjohtaja Liisa Hyssälä vieraili Porissa ja sai kuulla niin nopeasta kuin kankeastakin asiakaspalvelusta sekä hitaista etuuksien käsittelyajoista.
Kelan Porin konttorin ovista saapuu perjantaina niin tyytyväisiä kuin tyytymättömiä asiakkaita.
\- Oikein hyvää ja nopeaa palvelua sain jonottamatta, kehuu äitinsä asumistukiasiaa hoitanut keski-ikäinen mies.
\- Kankea laitos, jossa saa selittää samat asiat moneen kertaan. Eivätkä asiakaspalvelussa osaa neuvoa miten esimerkiksi selvitetään tulot, puuskahtaa kolmen lapsen äiti.
\- Tehokasta palvelua sain. Netissä yleensä täytän nämä lomakkeet ja se sujuu kyllä ihan hyvin. Tukien käsittelyajat kyllä saisivat olla lyhyempiä, toteaa nuori nainen.
\- Saan aina hyvää palvelua. Ei mitään parannettavaa, vastaa keski-ikäinen mies.
Kela pyrkii kankeasta ketteräksi
Pääjohtaja Liisa Hyssälä on saapunut juhlimaan Kelan 75-vuotisjuhliin Poriin. Samalla Hyssälä pääsee istumaan kakkukahveille Kelan asiakkaiden kanssa.
\- Asiakkailta saatava palaute on erinomaisen tärkeää. Olen näissä tapaamisissa ehdottomasti saajapuolella.
Kela jakaa Satakunnan alueella noin 507 miljoonaa euron edestä vuodessa etuuksia. Erilaisten tukien saajia on reilut 200 000. Mukaan mahtuu monenlaista kokemusta Kelan palveluista.
\- Viestit laitoksen kankeudesta kertovat siitä, että kehittämistyömme ei ole vielä saapunut maaliin. Me pyrimme kankeasta ketteräksi. Holhoavasta itsenäistä selviytymistä tukevaksi, Liisa Hyssälä kertoo.
\- Asiakaspalvelututkimuksessa olemme tänä vuonna saaneet arvosanaksi täällä Satakunnassa erinomaisen, mutta kehittämistä toki jatketaan, jatkaa Kelan Satakunnan vakuutuspiirin johtaja Petri Hannula.
Toisen puolesta pitää pystyä asioimaan
Kela pyrkii parhaillaan parantamaan muun muassa lomakkeidensa selkokielisyyttä. Tähän kannustaa se, että maahanmuuttajien määrä asiakkaista kasvaa vuosi vuodelta.
Palveluita halutaan siirtää entistä enemmän verkkoon. Pääjohtaja Liisa Hyssälä tiedostaa, ettei jokainen asiakas voi hyödyntää nettiä etuuksien hakemisessa.
\- Etenkin vanhempi ikäluokka voi vierastaa netin käyttöä. Mutta monella vanhemmalla kansalaisella on perhepiirissään netin käytön hallitseva sukulainen, joka voisi auttaa. Tarvitsemme siis kehittää palveluja niin, että sukulainen pystyy asioimaan esimerkiksi äitinsä tai isänsä puolesta, Liisa Hyssälä visioi.
Camri iskee Killerillä
Jyväskylän Killerillä ravattava Toto75-kierros hakee vaikeusasteella mitattuna vertaistaan.
Jyväskylän Killerillä
lauantaina ravattava Toto75-kierros hakee vaikeusasteella mitattuna vertaistaan.
Tasaisista pelikohteista erityisesti varmojen valinta tuottaa harmaita hiuksia.
Ravisuoran vihjerivissä suurimman luottamuksen saa voitosta voittoon kulkenut
Camri.
Neljännessä kohteessa
suosikkimme on Mika Forssin ohjastama Funny Farm. Viimeksi Vermossa
huippukuntoinen ori kesti reippaan matkavauhdin mainiosti ja piti varmoin
ottein ykköseksi. 
Nyt vastaan asettuu joukko huomattavasti rutinoidumpia
menijöitä, mutta luokkansa puolesta hevonen riittää mainiosti myös tässä
seurassa. Haastavalla kierroksella Funny Farm jää kohteensa ainoaksi
merkiksi.  
Kierroksen ennakkoon
todennäköisin menestyjä on päätöskohteessa kilpaileva Camri. Tuomas Pakkasen
ajokki hakee Killeriltä jo viidettä peräkkäistä merkintää tolppaputkeensa.
Auton takaa hyvin liikkeelle pääsevä ori pystyy hieman hankalasta lähtöpaikasta
huolimatta hankkimaan kunnolliset asemat. Viime kilpailuja vastaavalla tyylillä
Camrilla on mainio tilaisuus jatkaa voittokulkuaan. 
_TV2 la 24.11. klo
13.45 Ravisuoran vihjeet_
_TV2 la 24.11. klo
18.15 Ravisuora_
**Marko Lähteenmäki**
Uupunut Rihanna ei jaksanut juhlia edes levyjulkkareitaan
Viime päivinä paljon negatiivista huomiota osakseen saanut Rihanna ei jaksanut juhlistaa edes uutta albumiaan.
Muun muassa _Diamonds_-hitistä tunnettu **RiRi** on uupunut rankan viikon jälkeen, sillä tähti on esiintynyt _777_-kiertueellaan seitsemän päivän aikana seitsemässä maassa.
Rihannan _Unapologetic_-uutuusalbumia juhlistettiin New Yorkissa kiertueen jälkeen, mutta uupunut tähti ei innostunut bailaamaan. Rihanna saapui paikalle kahden maissa yöllä ja vetäytyi välittömästi lähipiirinsä kanssa yksityiseen huoneeseen.
Kuvaajat odottivat Rihannaa punaisella matolla tuntikausia, mutta jäivät ilman kuvia.
YleX uutisoi aiemmin, kuinka Rihanna [Rihanna diivaili taas – radiojuontaja kosti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234155)BBC:n toimittajalle ja [Rihannan diivailusta jättisakot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234151)tunteja.
Rihannan on määrä esiintyä Suomessa heinäkuussa 2013.
**Lähteet:** Female First
Lääkekannabis sai myyntiluvan Fimealta
Myyntiin lääke tulee vasta noin puolen vuoden kuluttua. Sativex on tarkoitettu lihasjäykkyyden hoitoon MS-tautia sairastaville potilaille.
Lääkekannabis on saanut myyntiluvan lääkealan turvallisuutta valvovalta Fimealta. Luvan saa reseptilääkevalmiste Sativex, joka on tarkoitettu lihasjäykkyyden hoitoon MS-tautia sairastavilla potilaille. Myyntiin lääke tulee vasta noin puolen vuoden kuluttua.
Almirall-lääkeyrityksen lääke annostellaan suusuihkeena. Se on valmistettu hampusta, mutta sen koostumus poikkeaa huumausaineena käytettävästä kannabiksesta. Sativex-lääkkeellä ei myöskään ole samanlaista huumaavaa vaikutusta.
Sativex on tarkoitettu ainoastaan MS-potilaille, joiden liiallinen lihasjäykkyys eli spastisuus on kohtalaista tai vaikeaa, ja jotka eivät ole saaneet oireeseen apua muista lääkkeistä. Myös lääkkeen määräämiseen on tulossa rajoituksia: sitä saa vain neurologian erikoislääkäreiden määräyksellä tai neurologian alan sairaalayksikön lääkärin määräyksellä.
Sativexia on aiemmin saanut Suomessa Fimean luvalla erityislupahakemuksella. Hakemuksia on viime vuosina ollut alle kymmenen vuodessa, Fimeasta kerrotaan.
Nuorisovaltuustot laajemmin lautakuntiin
Suomen kunnissa ajatellaan yhä, että nuorisoa koskee ainoastaan kulttuuri-, liikunta- ja nuorisoasiat. Vasta valittu nuorisovaltuustojen keskusjärjestön puheenjohtaja Santeri Lohi on toista mieltä.
Nuorisovaltuustoille pitäisi saada enemmän todellista vaikutusvaltaa. Tätä mieltä on ensi vuodeksi Suomen nuorisovaltuustojen keskusjärjestön puheenjohtajaksi valittu jyväskyläläinen Santeri Lohi.
Kolmasosa Suomen kunnista on täysin vailla nuorisovaltuustoa. Niissäkin kunnissa missä valtuusto on, sen asema kuitenkin vaihtelee.
Esimerkiksi Jyväskylässä nuorisovaltuustolla on kaksi edustajaa kulttuuri-, liikunta- ja nuorisolautakunnassa. Santeri Lohen mukaan nuorille pitäisi antaa mahdollisuus saada äänensä kuuluviin myös muissa päätöksenteon elimissä.  
-Asenne, että kulttuuri- ja liikunta- ja nuorisopalvelut ovat ainoita nuoria koskevia asioita, on vanhoillinen. Siitä meidän pitäisi päästä eroon, Lohi sanoo.
Lohi uskoo, että ensi vuonna tullaan tekemään töitä sen eteen, että nuoria nostettaisi muihinkin lautakuntiin.
-Varsinkin sellaisissa kunnissa, joissa valtuustoon nousi nuoria ja entisiä nuorisovaltuutettuja, voi tällä valtuustokaudella puhaltaa uudet tuulet, Lohi arvelee.
Ketä sinä uskot Gazan kriisissä?
Sosiaalinen media on ollut voimakkaassa roolissa viimeisimmässä Gazan konfliktissa. Puolueetonta ääntä on kuitenkin haastavaa löytää. Ketä sinä uskot Gazan kriisissä?
Verkkosota alkoi, kun Israelin puolustusvoimat (IDF) julkaisi YouTube-kanavallaan [videon](http://www.youtube.com/watch?v=P6U2ZQ0EhN4) Hamas-johtaja Ahmed Al-Jabarin kuolemaan johtaneesta ilmaiskusta ja kertoi asiasta Twitterissä.
Pian tämän jälkeen IDF julisti aloittavansa [operaatio Tukipilarin](https://twitter.com/IDFSpokesperson/status/268741381009313792), jonka tarkoituksena oli Israelin mukaan lopettaa Gazan raketti-iskut. Kyseessä oli ensimmäinen sosiaalisessa mediassa annettu sotatoimia koskeva virallinen tiedonanto. Ilmaiskua seurasi osapuolien välinen [nokittelu](https://twitter.com/AlqassamBrigade/status/268791630583193600), joka [jatkuu](https://twitter.com/AlqassamBrigade/status/271639145984692225) tulitauosta huolimatta.
Israelin sosiaalisen median hallinta on hallittua ja järjestelmällistä. [Israelin armeijan Facebook-sivun](http://www.facebook.com/idfonline) sisältö koostuu muun muassa graafikoiden huolellisesti suunnittelemista ilmaiskuja ja uhrilukuja esittelevistä kuvista. Tarkkuudesta kertoo myös suosittujen video-, blogi- ja kuvapalvelujen laajamittainen hallinta.
Hamasin sotilaallisen siiven Al-Qassam Brigadesin tiedottaminen sen sijaan on hajanaista, mutta järjestö on aktiivinen Twitterissä.
Osapuolet syyttävät toisiaan propagandan levittämisestä. IDF:n infografiikka ja sotilaita kannustavat kuvat herättävät pahennusta. Esitellessään Israelin ohjusten tekemiä tuhoja Hamasin tukijoiden on sanottu käyttävän kuvia Syyriassa ja Israelissa tapahtuneista pommi-iskuista.
Puolueetonta tietoa alueelta on vaikeaa, ellei mahdotonta saada. Ketä sinä uskot Gazan kriisissä? Oletko löytänyt riippumattomana pitämäsi lähteen vai luotatko perinteisiin uutistoimistoihin? Mikä on sosiaalisen median todellinen merkitys kriisissä?
A-studio: Stream käsitteli aihetta perjantaina 23.11.
Köyhyys kurjistaa elämän
Köyhyys koskettaa Suomessa satojatuhansia ihmisiä, tilastojen mukaan maassamme oli vuonna 2010 köyhiä 706 000.  Käsittämätön määrä, joka vielä laskukauden lomautusten ja irtisanomisten myötä on vain kasvamassa. Tämä näkyy myös keskustelun vilkkaudessa, kommentteja tuli peräti puolentoista sataa.
Laskennallinen köyhyysraja on 1080 euron nettotulot kuukaudessa.
 Kun siitä maksaa pakolliset menot,
vuokran, sähkölaskut ynnä muut, käyttörahaa ei kerta kaikkiaan jää.
**"Pitkittynyt työttömyys on
johtanut köyhyyteen. ~800 euroa on kuukauden tulo ja sillä on selvittävä 3 lapsen
kanssa. Asumis- ja toimeentulotukeen en ole oikeutettu, joten tuolla rahalla on
pystyttävä kaikki elinkustannukset maksamaan." **  nimim. Työnmenettänyt ryysysakki
**"Minä olen KÖYHÄ. Säästää pitää
kaikessa. Nettotuloni kuukaudessa on noin 950 euroa ja se laskee pian kun
putoan peruspäivärahalle. Miten selviän, sitä en vielä tiedä."      **Nimim. Olen köyhä….
Köyhyys on monelle asia, josta ei puhuta eikä pukahdeta. Taloudellista
menestymistä ja kulutusta ihannoivassa yhteiskunnassa toimeentulovaikeudet ovat
arka asia. Moni kokee itsensä kakkosluokan kansalaiseksi, vaikka työn
menettäminen johtuisikin sairaudesta tai yrityksen säästökuurista ja voiton
maksimoinnista.
**"Kun ruokaan jäi 150 € kuussa,
niin silloin oli niin köyhä, ettei kehdannut kenellekään asiaa kertoa."    **Nimim. Liikut seis
Valtiovaltakin rokottaa Köyhyys hallitsee elämää. Kymppi on iso raha. Kustannustaso hirvittää.
Kun pitää elää pienillä tuloilla, pienetkin menolisäykset
kouraisevat kukkaron pohjaa syvältä. Välillisten verojen nostaminen tuloverojen
alentamiseksi, tukien karsiminen – esimerkkinä vaikkapa lääkekorvausten alentaminen
ja lapsilisien indeksikorotuksen lykkäys, kaikki ne rokottavat pahimmin juuri
vähätuloisia. Joskus on tingittävä jo lääkkeistäkin.
**"Tämä lääkkeiden korvausprosenttien
lasku onkin sitten viimeinen niitti moneen arkkuun. Kun samaan aikaan muukin
kallistuu arvonlisäprosenttien myötä, ei pian tarvitse olla huolissaan
romanialaisista kerjäläisistä. Meillä on kohta ikiomat kerjäläiset ja
nälkäkuolemat."    **Nimim. Totta puhut
**"Siinäpä sitä ihmettelyä meille
riittääkin miten alle 1000 € työkyvyttömyyseläkkeellä pystyy pärjäämään. On
jätettävä reseptilääkkeet ostamatta ja krooninen sairaus hoitamatta. Tämä on
yhtä helvettiä. Meitä ei kuuntele kukaan eikä auta."    **Nimim. köysi kiristyy
Köyhyyttä ei pääse arjessa pakoon
Kun pitää elää todella vähällä, rahattomuus täyttää koko
arjen. Elämästä tule selviytymistaistelua, jossa pitää olla vahva. Harrastuksista
tingitään, ruoka hankitaan alennuksista, vaatteet kirppareilta. Tulevaisuudessa
on vaikea nähdä jotain parempaa.
**     "Olen kehitellyt erilaisia tapoja
selvitä. Kun köyhyys jatkuu ja jatkuu, niin pakko keksiä näitä keinoja. Kaikki ostetaan
meille käytettynä tai alennusmyynneistä, pääpaino kirpparitavaralla. Köyhyys
hallitsee elämää. Kymppi on iso raha. kustannustaso hirvittää."**    Nimim. köyhää täälläkin
Israel ampui raja-aluetta lähestyneen gazalaisen
Nuori mies lähestyi raja-aluetta, jonka Israel on julistanut palestiinalaisilta suljetuksi alueeksi. Tapauksen ei uskota horjuttavan tulitaukoa.
Israelin ja Gazan raja-aluetta lähestynyt palestiinalaismies on kuollut Israelin armeijan luoteihin. Lääkintähenkilöstön mukaan useita gazalaisia loukkaantui tulituksessa. Kaksi päivää tulitauon solmimisen jälkeen sattuneen välikohtauksen ei uskota vaarantavan tulitaukoa.
Välikohtaus tapahtui Israelin ja Gazan raja-alueella, jonka Israel on määritellyt gazalaisilta suljetuksi alueeksi. Gazaa hallitseva Hamas syyttää Israelia tulitaukosopimuksen rikkomisesta. Järjestö aikoo valittaa asiasta Egyptiin. Israelin armeija on ilmoittanut tutkivansa tapausta käsittelevät raportit.
Uutistoimisto Reuters haastatteli surmansa saaneen miehen sukulaista, jonka mukaan 23-vuotias mies yritti kiinnittää Hamasin lippua raja-aitaan. Hänen mukaansa Israelin sotilaat ampuivat kolme varoituslaukausta ennen kun he avasivat tulen kohti.
Uutistoimisto AP:n haastattelema gazalainen terveysviranomainen puolestaan kertoo, että joukko palestiinalaisia lähestyi raja-aitaa aikomuksenaan kerätä tuhoutuneen Israelin armeijan jeepin osia, kun Israelin armeija avasi tulen. Viranomaisen mukaan tulituksessa loukkaantui 19 henkilöä.
Ranuan eläinpuiston lomakylä valmistui
Ranualla on saatu valmiiksi eläinpuiston yhteyteen rakennettu mökkialue. Ensimmäiset asiakkaat majoittuvat huoneistoihin sunnuntaina. Gulo Gulo -lomakylän hotellipäällikkö Rauni Salo kertoo, että huoneistot on jo liki varattu loppuun joulun ja uuden vuoden aikana.
Muutoin talvikauden varaustilanne on vielä hiljainen, sillä huoneistoista ei ole vielä ollut tarjolla markkinointivalokuvia, Salo sanoo.
omakylä sijaitsee vastapäätä Ranuan eläinpuistoa. Kuntaomisteinen Ranuan seudun matkailu Oy rakensi lomakylän omana hankkeena, kun kuntaan ei yrityksistä huolimatta saatu yksityistä majoitusyrittäjää.
Vuodepaikkoja kuudelle
Lomakylässä on kymmenen paritaloa eli yhteensä 20 huoneistoa. Liki kaikki majoitustilat ovat 65-neliöisiä kahden makuuhuoneen ja parven huoneistoja. Vuodepaikkoja on kuudelle.
Huoneistoja myydään aamiaisen kanssa ja tarjolla on myös puoli- ja täyshoitoa. Ravintolatilat sijaitsevat eläinpuiston yhteydessä. Ravintolatilat on myös remontoitu, samoin kuin 60 hengen kokoustila ravintolan yhteydessä.
\- Sitä voidaan käyttää majoittujien päivällistilana, Rauni Salo suunnittelee.
Päälliköllä yrittäjätausta
Hotellipäällikkö Salon mukaan hinnoittelu on normaalin hotellihuoneen luokkaa korkeasta varustetasosta huolimatta. Esimerkiksi kahden hengen yöpyminen maksaa noin 150 euroa.
Hinta riippuu ajankohdasta ja majoittujien määrästä. Kalleinta aikaa on joulu ja uusi vuosi, halvinta kevät ja syksy.
Joulukuun alussa Ranualla aloittava Rauni Salo on itse pitkän linjan matkailuyrittäjä, joka myi Rovaniemen Ounasvaaran pirtit kolme vuotta sitten. Myös häntä on aiemmin houkuteltu perustamaan majoitusyritys Ranualle.
Salon mukaan Ranuan ainoaksi vaihtoehdoksi jäi rakentaa mökkikylä kunnan rahoilla. Myöhemmin lomakylä voi siirtyä yksityiselle vuokraamisen kautta, hän arvioi.
Vakiovihje: Wiganissa varma-ainesta
Vakiokierroksen avauskohteessa Wigan - Reading  kotijoukkue on hyvä vaihtoehto varmaksi.
Joukkeet kuuluvat sarjan alempaan keskikastiin ja vierasjoukkuehan on sarjanousija. Reading on joukkueista paremmassa pelivireessä, kun liigassa se on hävinnyt vain yhden ottelun seitsemästä edellisestään.
Voittojakin koko kaudella on tosin vain yksi, joten ongelmitta kausi ei ole edennyt. Pelaajistoltaan Reading kuuluu sarjan heikoimpien joukkoon ja olisikin yllättävää, mikäli se onnistuisi välttämään putoamisen kauden päätteeksi.
Wiganilla on alla kaksi tappiota, mutta niitä ennen joukkue pelasi vahvan ottelun Tottenhamin vieraana ja otti onnistuneella taktiikallaan voiton kovasta joukkueesta. Vastaavalla peliesityksellä Wigania heikompi Reading kaatuu. 
Vakioveikkaajat ovat ylireagoineet selkeästi Readingin viime aikojen tuloksiin. Wigan voittaa tämän ottelun noin joka toinen kerta ja on jäänyt selkeästi alipelatuksi. Sen myötä tähän otteluun on turha tuhlata enempää merkkejä.
Kohteessa kolme Manchester United saa vastaansa QPR:n. Punaisilla on alla nyt kaksi perättäistä 1-0-tappiota. Jälkimmäinen tosin tuli Mestareiden liigassa kakkosmiehistöllä, mutta joka tapauksessa ManU:lla on näytön paikka.
QPR puolestaan on pelannut todella heikosti jo pitkään. Otteet ovat hitaasti parantuneet, mutta viime viikonloppuna jopa heikko Southampton haki Ärristä 3-1-vierasvoiton. Innokkaimmat olivat jo viime viikonlopun tappion jälkeen uutisoimassa manageri Mark Hughesin potkuja. 
**Nämä uutiset osoittautuivat perjantaina todeksi, kun joukkue tiedotti Twitterissä Hughesin potkuista. **
Man United on joukkueena niin paljon edellä, että se ansaitsee ottelussa suursuosikkiaseman. Vakiossa sitä ei ole pelattu liikaa, joten kohteessa kolme on turha tuhlata vaihtomerkkejä, vaan Man Unitedin voi huoletta rastia varmaksi.
Cardiffilla vaikeaa vieraskentällä
Kohteessa kahdeksan Barnsley isännöi Championshipissä Cardiffia. Cardiff on ollut kauden aikana hyvin kaksijakoinen joukkue. Kotonaan joukkue ei ole menettänyt vielä pistettäkään, mutta matkapeleissä tulokset ovat olleet selvästi heikompia. Kahdeksasta matkapelistä peräti viisi on jo päättynyt tappioon.
Kohteen kotijoukkuee Barnsleyn viime aikojen otteet ovat olleet heikkoja. Materiaalinsa puolesta joukkue kuuluu sarjan alempaan keskikastiin ja pelivirekin on ollut heikko. Barnsley ei ole voittanut yhtään edellisistä kuudesta ottelustaan.  Positiivista on se, että vahvaa Boltonia vastaan joukkue kykeni viime viikolla tasapeliin vieraskentällä.
Cardiffin heikkojen vieraspelien myötä sitä ei saa pitää ottelussa kovinkaan suurena vierassuosikkina. Barnsleytä on rastittu Vakiossa niin vähän, että tässä kohteessa on hyvä paikka hakea yllätystä ja laittaa lapulle ykkönen ja risti.
Charltonia pelattu selkeästi liikaa 
Kohteessa kymmenen Charlton saa vastaansa Huddersfieldin. Charlton on noussut hyvään vireeseen ja on voittanut kolme edellistä otteluaan. Vastukset eivät kuitenkaan Cardiffia lukuun ottamatta ole olleet kovinkaan vahvoja, joten voittoputken ei saa antaa hämätä liikaa.
Sarjanousija Huddersfield aloitti kauden vahvasti. Syksyn myötä tahti on jo hieman hiipunut, mutta pisteitä on silti kertynyt tasaiseen tahtiin. Mistään notkahduksesta joukkueen kohdalla ei voida puhua. Materiaalinsa puolesta nämä kaksi joukkuetta ovat hyvin samantasoisia, joten Charlton nousee ottelun suosikiksi vain kotietunsa turvin.
Vakiossa Charltonia on pelattu 55 prosenttisesti, mikä on kahden tasaisen joukkueen kohtaamisessa liikaa. Rohkeat pelurit voivat jättää Huddersfieldin suoraan varmaksi asti tai vaihtoehtoisesti varmistaa vierasvoiton ristillä.
**Kari Linna**
Tavaranvaihtopäivässä liikkuu tavara, ei raha
Euroopan jätteen vähentämisen viikko on hellinyt kansalaisia muun muassa lukuisilla tavaranvaihtopäivillä. Vie mennessäs, tuo tullessas -sanonta pätee myös kierrätykseen.
Tavaranvaihtopäivää organisoiva Harri Helin pisti kesällä merkille, että Tampereella Tallipihan tavaranvaihtopäivässä tavara liikkui kiitettäväksi. Se sai lampun syttymään, kun Tampereelle mietittiin Euroopan jätteen vähentämisen viikon ohjelmaa.
Helin ajatteli, että tavaranvaihtopäivillä olisi jälleen kysyntää, niinpä Ympäristötietokeskus Moreenia tarjoaa kaupunkilaisille mahdollisuuden tavaranvaihtoon.
\- Olen edellisessä elämässäni ollut Suomen Luonnonsuojeluliitolla aluepäällikkönä Tampereella ja järjestänyt 1980-luvun puolivälissä tavaranvaihtopäiviä Tammelantorilla, Laukontorilla ja koulun pihalla. Sitten tulivat kunnalliset kierrätyskeskukset ja tavaranvaihtopäivien perinne tavallaan hiipui.
\- Mutta tämä Tallipihan kesäinen kokemus rohkaisee; jos näille on tarvetta, järjestetään sitten, Helin sanoo.
Tavaraa lastenvaatteista luistimiin
Koska tilat Moreeniassa ovat pienet, vaihto koskee tavaroita, jotka mahtuvat kassiin tai kainaloon. Eri "osastoja" eli pöytiä on luvassa erilaisille tavaroille.
\- Ajattelimme, että lastenvaatteita voisi olla jossain nurkassa. Myös urheiluvälineitä kertyy, kun lapset kasvavat ja itsekin saattaa kyllästyä johonkin harrastukseen, Helin antaa muutaman esimerkin.
Harri Helinin muistuttaa, että tavara on järkevämpää laittaa kiertoon kuin viedä kaatopaikalle. Helin kannustaakin ihmisiä pitämään omia tavaranvaihtopäiviä vaikkapa taloyhtiöissä.
Ympäristöväellä ei valitusoikeutta Messilän kelkkakiistassa
Kouvolan hallinto-oikeus jättää tutkimatta Hollolan ympäristöyhdistyksen valituksen moottorikelkoista ja mönkijöistä. Yhdistyksen mukaan moottoriajoneuvot haittaavat alueen luontoa.
Kouvolan hallinto-oikeus ei tutki Hollolan ympäristöyhdistyksen moottorikelkoista ja mönkijöistä tekemää valitusta.
Yhdistys vaati, että Messilän ja Tiirismaan virkistysalueella ei pidä sallia moottorikäyttöisiä maastoajoneuvoja, koska niistä aiheutuu luonnonsuojelullista haittaa.
Valituksessa todettiin, että muun muassa saukon elinmahdollisuudet heikentyvät ja metsot sekä teeret häiriintyvät. Lisäksi esimerkiksi Pasurin luonnonsuojelualueen poikki vedetyn moottorikelkkauran käyttö on edesauttanut kuusissa esiintyvän maannousemasienen leviämistä, valituksessa mainittiin.
Hämeen lääninhallitus kielsi 1980 ajoneuvojen maastokäytön. Tämän vuoden alussa Ely-keskus lievensi kieltoa ja sallii nyt ohjatut moottoriurheilutapahtumat ja vaellukset.
Hallinto-oikeuden mukaan Hollolan ympäristöyhdistyksellä ei ole asiassa valitusoikeutta. Yhdistys vaati myös päätöksen täytäntöönpanon kieltämistä. Asia jatkuu seuraavaksi korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Pasteija ei ehkä paistukaan pakkauksen ohjeella 
Eilisessä Kuningaskuluttaja-ohjelmassa selvitettiin, voiko ruokapakkaukseen painettuun valmistusohjeeseen luottaa.
Kuningaskuluttajan toimitukseen oli tullut kirje kuluttajalta, joka oli huomannut, ettei ruokapakkauksiin painettujen ohjeiden mukaan valmistetusta ruoasta aina saa kypsää. Mistä tämä johtuu? Kuningaskuluttajan toimittaja **Tiina Lappalainen** perehtyi aiheeseen.
Millä perusteella ruokapakkauksien paisto-ohjeet sitten suunnitellaan? Myllyn parhaan viestintäpäällikkö **Arja Savela** kertoo, etta ohjeiden taustalla on tutkimustyö.
\- Me on testattu ne useempaan kertaan, kun uus tuote tuodaan, ja kun tehdään reseptiä. Kaksi henkilöä testaa kahdella eri uunilla, Savela kertoo. Savela itse tarkastaa uunin paistolämpötilan lämpömittarilla, sillä hänen mukaansa kuluttajauunien lämpötilat eivät aina pidä paikkaansa, vaan niissä on eroja.
Vaikka valmistusohjeista pyritään tekemään mahdollisimman paikkansapitäviä, pitäisi Savelan mielestä kuluttajan käyttää ruokaa valmistaessaan tervettä maalaisjärkeä.
\- Pitäisi ymmärtää katsoa, että jos näyttää raa'alta niin ei ota pois uunista. Kyllähän siihen ohjeeseen aina luottaa pitää, mutta pitää huomioida niin monta muuttuvaa osaa.
Useat valmistajat laittavat pakkaukseen mieluummin liian lyhyen kuin pitkän kypsennysajan. Näin ruoka ei ainakaan pala syömäkelvottomaksi.
\- On aika mahdoton tehtävä saada aina ihan kaikki oikein noihin pakkausten paisto-ohjeisiin minuutilleen tai sekunnilleen, jos se kuluttaja ei käytä ollenkaan sitä maalaisjärkeä. Toki halutaan mahdollisimman tarkkoja ohjeita, Savela sanoo.
Entä jos kuluttaja onkin aivan avuton kokki, eikä maalaisjärki taivu keittiöön? Kotitalousopettajien liiton puheenjohtaja **Anneli Rantamäki** sanoo, ettei valmistaja saisi liiaksi luottaa kuluttajan harkintakykyyn.
\- Ei voi sanoa, että tehkää maalaisjärjellä, jos ei ole mitään tietoa tai minkäänlaista hajua siitä kypsennysajasta tai siitä mitä yleensäkään tekee, Rantamäki sanoo.
\- Kuluttajan pitäisi pystyä luottamaan siihen, että tähän aikaan mitä tässä sanotaan, kun teen näin, sen pitäis onnistua ja olla syötävää - ja vielä hyvää.
Kuningaskuluttajan toimittaja Tiina Lappalainen valmisti kotikeittiössään marjapiirakkaa pakkauksen ohjeiden mukaisesti noudattaen annettua paistoaikaa. Piirakan pohja jäi kuitenkin raa'aksi. Myllyn parhaan viestintäpäällikön Arja Savelan mukaan syy tähän saattaa löytyä Lappalaisen uunin lämpötilasta tai hänen ruoanvalmistusvälineistään.
\- Uunit on niin erilaisia. Vaikka valmistusaikoihin pitäisi voida luottaa, ne ovat kuitenkin ohjeellisia, Savela sanoo.
**Lähteet:** Kuningaskuluttaja
Pic Caterhamille - Miten käy Kovalaisen?
Formula ykkösten ensi kauden kuljettajat hahmottuvat. Perjantaina Caterham- ja Sauber-tallit julkistivat ensi kauden kuljettajavalintojaan.
Formula ykkösten MM-sarjassa kilpaileva Caterham-talli julkisti perjantaina toisen ensi kauden kuljettajansa. Ranskalainen Charles Pic ja Caterham tekivät monivuotisen sopimuksen. Pic vaihtaa Caterhamille Marussia-tallista.
Caterhamin tämän kauden kuljettajat ovat Heikki Kovalainen ja venäläinen Vitali Petrov. Kovalaisen tulevaisuus on yhä auki, ja nyt vaihtoehtoja on entistä vähemmän. Kovalaisen uran F1:ssä pelätään päättyvän.
Sauber-talli tiedotti palkanneensa Esteban Gutierrezin ensi kauden kuljettajakseen. Tänä vuonna testikuljettajana toiminut meksikolainen Gutierrez kaasuttelee ensi vuonna Sauberilla saksalaisen Nico Hulkenbergin tallikaverina.
Tampereen ripuliepidemia luultua laajempi
Tampereen kaupunki on saanut runsaasti yhteydenottoja lokakuun lopussa ripuliin sairastuneilta. Epäilykset kohdistuvat Euroopasta tulleeseen salaattierään.
Tampereella Rautatienkadun Scandic-hotellissa sattunut ruokamyrkytysepidemia saattaa olla luultua laajempi.
Epidemiologi Sirpa Räsänen kertoo, että kaupunki on saanut runsaasti yhteydenottoja ihmisiltä, jotka ovat sairastuneet ripuliin syötyään muissa Scandic-ravintoloissa Rautatienkadun epidemian aikoihin.
Osassa tapauksista lienee kuitenkin kyse tavallisesta vatsataudista, jota on myös liikkeellä. Epidemian alkulähdettä selvitellään edelleen, mutta epäilykset kohdistuvat Euroopasta tulleeseen salaattierään.
Tampereen kaupunki pyysi aiemmin yhteydenottoja ihmisiltä, jotka olivat sairastuneet voimakkaaseen ripuliin noin viikon sisällä Tampereen Scandic-ravintoloissa ruokailemisen jälkeen.
Töhrijä kiinni itse teosta Lahdessa
Mies jäi kiinni verekseltään sotkiessaan spraymaalilla seinää ydinkeskustassa. Poliisin mukaan maalitöherrykset ovat lisääntynyt syksyllä huomattavasti.
Spraymaalilla seinää Lahden Aleksaterinkadulla sotkenut mies otettiin kiinni itse teossa torstain ja perjantain välisenä yönä. Sotkemisen huomasivat sivulliset, jotka pitelivät kiinni vuonna 1991 syntynyttä miestä, kunnes poliisi ehti paikalle.
Kauppatorilla oli linja-autopysäkkiin sekä torikojuihin ilmestynyt samanlaisia tuhruja kuin mies oli kiinniotettaessa maalannut.
Poliisin mukaan sotkut kiinteistöissä ja rakenteissa ovat lisääntyneet kesästä valtavasti.
Kotkan murhatutkinta etenee - epäillyn tuntomerkit tarkentuneet
Epäilty on ollut poliisin mukaan tekohetkellä naamioituneena. Hänellä on ollut kasvojen suojana huivi tai vastaava vaatekappale. Epäilyllä on mahdollisesti ollut tekopaikalta poistuessaan kädessään Citymarketin muovikassi.
Kotkan Marinkylässä 15.11. tapahtuneen henkirikoksen tutkinta etenee. Poliisi etsii henkirikoksesta epäiltynä nuorta aikuista, normaalivartaloista tai hoikkaa mieshenkilöä. Pituudeltaan hän on ilmeisesti hieman yli 180 senttimetriä. Epäilty on ollut tekohetkellä naamioituneena. Hänellä on ollut kasvojensa suojana huivi tai vastaava vaatekappale. Epäillyllä on mahdollisesti ollut tekopaikalta poistuessaan mukanaan Citymarketin muovikassi.
Rikoskomisario, tutkinnanjohtaja Kimmo Huhta-aho keskusrikospoliisista kertoo, että poliisin huostassa ei ole tällä hetkellä ketään.
\- Poliisilla on jonkinnäköinen käsitys teon motiivista, Huhta-aho kertoo.
Huhta-ahon mukaan syytä paniikkiin ei ole, vaikka ketään ei olekaan otettu kiinni.
\- Minulla on täysi syy luottaa, että tämä tapahtuma on ainutkertainen eikä kosketa ketään muuta.
Poliisi on edelleen kiinnostunut kaikista torstaina 15.11.2012 kello 20-24 aikaan tehdyistä havainnoista, joihin liittyy tuntomerkkeihin sopiva epäilty. Poliisille voi ilmoittaa myös kaikista Marinmäentien tuntumassa kyseisenä ajankohtana liikkuneista muistakin henkilöistä tai ajoneuvoista.
Marinkylän ja Tavastilan alueella Marinmäentien tuntumassa busseilla kyseisenä ajankohtana liikkuneita pyydetään olemaan yhteydessä poliisiin, jos heillä on havaintoja epäillyn tuntomerkkeihin sopivasta henkilöstä. Erityisesti Vanhaa Haminantietä (tie 170) matkustaneet ja sillä alueella liikkuneet ovat saattaneet nähdä epäillyn.
Vuonna 1952 syntynyt mies surmattiin viime viikon torstaina Kotkan Marinkylässä. Tapausta tutkitaan murhana.
Tietoja voi ilmoittaa puhelimitse numeroihin 040 545 3305 tai 040 580 2021
tai sähköpostilla kotkan_murhatutkinta_vihjeet.krp@poliisi.fi
Valioliigajumbon managerille kenkää
Ilman voittoja tämän kauden Valioliigassa edennyt Queens Park Rangers erotti päävalmentajansa perjantaina.
Mark Hughes sai kenkää Queens Park Rangersin managerin pallilta perjantaina. Joukkue ei ole kerännyt yhtään voittoa Valioliigakauden 12:sta ensimmäisestä ottelustaan.
Seura tiedotti Hughesin potkuista Twitterissä. Mark Bowen ja Eddie Niedzwiecki valmentavat joukkuetta lauantaina ottelussa Manchester Unitedia vastaan.
Lapin Avi: Syrjäseuduille lisää poliiseja
Lapin aluehallintoviraston haluaa poliisipalvelut Lapin syrjäseuduilla kuntoon. Avin mielestä poliisin toiminta-aika on määriteltävä laissa, ja siihen perustuen on tehtävä suunnitelma poliisien pysyvästä sijoittamisesta eri puolille Lappia.
Viimeaikaiset muutokset poliisin toimipaikkaverkossa ovat keskittäneet poliisivoimia maakuntakeskuksiin. Tämä on vähentänyt poliisin näkyvyyttä ja paikallistuntemusta keskusten ulkopuolella.
Avuksi esitetty poliisi-tulli-raja-yhteistyö voi auttaa jonkin verran ainoastaan Venäjän rajalla, sillä rajavartiosto vähentää väkeään Ruotsin ja Norjan rajoilla.
Nettipalvelukin ongelmallista
Lisäksi Lapin Avi kommentoi poliisin lupapalvelujen siirtymistä verkkoon. Avi pitää muutosta tarkoituksenmukaisena, mutta monilla Lapin alueilla verkkopalvelujen ongelmana ovat riittämättömät nettiyhteydet.
Lapin Avin mielestä poliisin lupapalveluita tulisi verkkopalvelun lisäksi tarjota yhteispalvelukeskuksissa, joita ollaan perustamassa harvaanasutuille alueille. Niissä yhdistettäisiin kuntien ja valtion virkamiespalveluita.
Onko syrjäytynyt leimaava sana?  
Kaikki presidentti Niinistöä myöten ovat huolissaan syrjäytyneistä nuorista. Onko se, kuten yrittäjä Jari Sarasvuo sanoo, yhteiskuntamme suurin ongelma vai miksi asia on kaikkien huulilla?
Ajankohtaisen kakkosen teemaillan haastattelussa vapautuvien vankien asumisohjaaja Jari-Pekka Hietsilta sanoo, että syrjäytyneestä on tullut sana, jolla normaaliuden norsunluutornista leimataan ihmisiä, joiden tapaa elää pidetään vääränä.
Siitä on tullut salonkikelpoinen korvike paskasakki-sanalle. Miten sinä näet asian?
A2 Teema: Syrjäytyneet nuoret -illassa tiistaina 27.11. klo 21 TV2.
Kommentti: SM-liigan musta syksy
Jääkiekon SM-liigassa ovat tänä syksynä kuohuttaneet päähän kohdistuneet taklaukset. Kari Salmela tekee selkoa, mistä oikein on kysymys.
Jääkiekkoyhteisössä pitäisi alkaa viimeinkin kellojen soida. SM-liigan kurinpitäjä on jaellut jo nyt pelikieltoja jo peräti seitsemästä päähän kohdistuneesta taklaustilanteesta.  Määrä on enemmän kuin viime kaudella yhteensä.
30 vuotta jääkiekkojoukkueen lääkärinä toiminut KalPan lääkäri Olavi Airaksinen on todella huolissaan.
\- Päähän kohdistuneet vammat ovat lisääntyneet ja lisääntymässä. Tavanomaiset puheet ja kerralla  tapahtuvat huolestumiset, yksittäiset kirjoittelut  eivät näytä johtavan mihinkään, Airaksinen jyrähtää.
Kurinpitäjän pöydälle tulleet raportit ovat vain jäävuoren huippu.
\- Meillä on tällä kaudella kymmenkunta tapausta. Niistä on yksi tai kaksi, joita kurinpitäjä on käsitellyt. Murto-osassa on tullut pienempiä rangaistuksia, murto-osa on mennyt kurinpitäjän pöydälle ja isosta osasta ei ole tullut lainkaan seuraamuksia, sanoo Airaksinen.
Kärpillä synkkää
Seitsemästä pelikieltoihin johtaneesta päähän kohdistuneesta tapauksesta kolmessa kohteena on ollut Oulun Kärppien pelaaja.
Syksyn kohahduttavin uutiskuva tuli, kun Pelicansin Ilkka Pikkarainen lanasi Kärppien Ville Mäntymaan tajuttomaksi.  Pikkarainen sai tästä kaksi ottelua pelikieltoa.
Kärpistä ovat olleet viikkoja sivussa myös Ville Peltosen (4 ottelua pelikieltoa) taklaamaksi joutunut Tomas Plihal ja Dan Spangin (3 ottelua pelikieltoa)  jyrän alle jäänyt John Norman.
\- Plihal pelaa, hän oli 4-5 viikkoa sivussa.  Norman ei pelaa vieläkään. Hän on pikkuisen yrittänyt harjoitella. Mäntymaa oli torstaina ensimmäistä kertaa joukkueen mukana. Pitkiä on ollut poikien jutut kaikki, tuskailee Kärppien valmentaja Hannu Aravirta
\- Näissä mennään sataprosenttisesti terveyden ehdoilla. Me emme kiirehdi yhtään päivää.
-Joissain sivusidevammoissa pystytään teipeillä ja polvituilla hieman auttamaan, mutta ei päävammoissa., sanoo Aravirta.
Jälkiseuraukset voivat olla todella vakavia
Päävammoissa ollaan todella suurten kysymysten äärellä. Jos pelaajan ura kestää esimerkiksi parikymmentä vuotta juniorivuodet mukaan lukien, ja hän saa esimerkiksi kymmenkunta aivotärähdystä, voi keski- tai seniori-iässä tulla vakavia sairauksia.
Airaksisen lista on hyytävä.
\- Aivojen erilaiset vammautumiset voivat vaikuttaa eri tavoin. Tiedetään ainakin, että Parkinsonin tauti voi tulla nopeammin, varhaisdementia, mikä on sekin nyrkkeilijöillä yleinen vamma, Airaksinen luettelee.
\- Voi tulla pysyviä toimintakyvyn menetyksiä. Muistikatkoja, jotka johtavat hahmottamishäiriöihin, jolloin nämä ihmiset eivät voi alkaa tiettyihin ammatteihin. Pahimmillaan heistä ei ole esimerkiksi autonkuljettajiksi.
Rangaistuksia kovennettava
Kun kaudella 2008-2009 kurinpitäjä antoi päähän kohdistuneesta taklauksesta pääsääntöisesti yhden ottelun pelikiellon, on tällä kaudella rapsahtanut 2-4 ottelua pelikieltoa.
Oikeissa paikoissa rangaistuslinjan kiristäminen nykyisestään on Aravirran mukaan paikallaan. Tämä koskee erityisesti nk. ”puun takaa” tulleita taklauksia
\- Mutta on muistettava taklauksen vastaanottajankin vastuu. Vedätkö pimeistä kulmista vai vedätkö näkökentästä taklauksen. Pimeästä kulmasta kun tullaan ja siitä sitten pää heilahtaa tuohon teräspleksiin, niin onko siinä enää vastaanottajan vastuu kyseessä.
Joustamattomat pleksit tulisi Aravirran mukaan saada nopeasti pois liigakaukaloista.
\- Nämä teräspleksit pitää kuopata. Suurin osa näistä päävammoista tulee siitä, että pelaajat lyövät päänsä niihin, vaikka kyseessä olisi puhdaskin taklaus.
\- Selkään taklauksia on saatu pois ja lähellä laitaa kovia taklauksia. Nyt ovat päähän kohdistuneet taklaukset ja nämä pleksit tämän hetken kuuma juttu, näkee Aravirta.
Kurinpitotoimissa Aravirta näkee parannettavaa. Kahden videotuomarin sijasta olisi syytä siirtyä yhden videotuomarin järjestelmään.
\- Pikkuisen ollut lottoarvontaa paljonko niistä on annettu. Milloin se loukkaantuminen on vaikuttanut  tuomioon vähän ja milloin se ei ole vaikuttanut yhtään ja milloin paljon.
**Kari Salmela, Kuopio**
Haminan teatterin näytelmä mukaan Työväen Näyttämöpäiville
Muusikko-kirjailija Veikko Lavista kertova Janne Longan ohjaama Paperihatut pääsi niiden 15 esityksen joukkoon, joita ensi vuoden alussa nähdään Työväen Näyttämöpäivillä. Haminan teatterin puheenjohtaja Hannu Kaukiainen kertoo keväällä Haminassa ensi-iltansa saaneen esityksen keränneen hyvin monenlaista palautetta yleisöltä.
Janne Longan ohjaama, Veikko Lavista kertova näytelmä Paperihatut on raivannut tiensä vuodenvaihteen jälkeen järjestettäville Mikkelin Työväen Näyttämöpäiville. Haminan teatterin puheenjohtaja Hannu Kaukiainen kertoo Näyttämöpäivien olevan hieno tapa kohdata muita harrastelijanäyttelijöitä ympäri Suomen.
\- Se on juuri oikeanlainen foorumi näille kohtaamisille, jotka varmasti tulevat olemaan yksi näiden päivien iso anti, Kaukiainen sanoo.
Mikkelin Työväen Näyttämöpäiville matkaava Paperihatut-näytelmä ei ole ihan perinteisimpiin ratkaisuihin päätynyt kokonaisuus.
\- Esitys sisältää muun muassa nykytanssia sekä video- ja kuvatekniikkaa.
Itsekin Paperihatut-työryhmässä mukanaollut Kaukiainen pitää ryhmän henkeä hyvänä ja lopputulosta sen mukaisena.
\- Toivon mukaan se välittyy yleisölle myös Mikkelissä, Kaukiainen sanoo.
Veikko Lavin 100-vuotisjuhlavuosi on kerännyt näytelmälle erityislaatuista huomiota. Osa palautteesta on kuitenkin ollut kielteistä.
\- Monet ehkä tulivat esitykseen kuuntelemaan Lavin lauluja, joita me kuitenkin "kuvitimme" sitten omalla tyylillämme ja se ei ehkä vedonnut suureen yleisöön, Kaukiainen arvioi.
Mikkelin Työväen Näyttämöpäivillä on myös kansainvälisiä vieraita Karjalan Kansallisesta teatterista Venäjältä sekä Teatteri Arlekinista Liettuasta.
Ahtaus tekee potilaan ja hoitajan arjesta ankean
Potilashuoneet eivät riitä kaikille tarvitseville. Ovet ovat liian ahtaita ja vessat liian pieniä. Käytävät ruuhkautuvat, kun niillä joudutaan säilyttämään tavaroita. Tarttuvat taudit leviävät helposti tilanahtaudessa. Huono ilmanvaihto väsyttää. Tässä terveyskeskussairaalan arkea Kokkolassa. Myös aluehallintovirasto on huomannut puutteet.
Kokkolan terveyskeskussairaala Libeckissä kolmen osaston päivähuoneet ovat oleskelua varten, mutta nyt ne on valjastettu myös potilashuoneiksi.
Sairaanhoitaja Kaisa Raatikainen osasto ykköseltä kertoo, että potilaita täynnä olevassa sairaalassa tilanne on tuttu.
\- Se on valitettavasti ollut aika tavallista viime aikoina. Osastoilla ovat vuodepaikat huoneissa täynnä, niin päiväsallin on laitettava.
Päiväsalissa potilashuoneena on puutteensa. Siellä ei ole potilashuoneissa vakiona olevia varusteita. Soittokello pystytään järjestämään jollain tavoin. Sen sijaan happilaitteiden puute on ongelma.
Ahtautta selittää osittain se, että potilaita on paljon. Paikkoja on 30 ja ylipaikoilla kaksi potilasta koko ajan.
Norovirusta huolestuttavan paljon
Terveyskeskussairaalassa on myös tuttua se, että osa potilaista potee sellaisia tauteja, joita sairastavat on eristettävä muista potilaista. Norovirus on yksi tällainen ja erittäin tuttu vieras Libeckissä. Noroviruspotilaan huonetoverit on siirrettävä jonnekin muualle.
\- Koko ajan kolme-neljä huonetta on eristyksissä. Kun kahden hengen huoneeseen mahtuu eristystilanteessa vain yksi potilas, merkitys on iso, kertoo Kaisa Raatikainen.
Sairaanhoitaja Kaisa Raatikaisen mukaan norovirusta ei saada kuriin helposti heikkojen tilajärjestelyiden vuoksi.
\- Se ei oikein hyvin onnistu. Se on tosi hankalaa. Moni potilas on iäkäs ja muistisairas. He eivät muista pystyä huoneessa. He voivat lähteä kävelemään ja tulla tänne yleisiin tiloihin. Koko ajan ei voi olla perässä katsomassa.
Väsynyt on, kun töistä lähtee. Ihmisillä on paljon niska- ja hartia- ja selkäoireita.
\- Tiloja pitäisi olla enemmän. Pitäisi olla kunnollisia eristystiloja, joissa olisi vessa ja suihkupaikka.
Ylipaikkojen yli potilaita
Libeckistä suljettiin tänä vuonna yksi osasto säästösyistä. Se tarkoittaa sitä, että osastot joutuvat nyt ottamaan potilaita ylipaikoille, jopa ylipaikkamitoituksen ylikin.
Aluehallintovirasto moitti Libeckiä myös ahtaudesta. Päiväsalissa on potilata. Heillä kaikilla saattaa vuoteen lisäksi olla myös kookas wc-tuoli, rollaattori sekä tippateline. Tämä kaikki rouhaisee ison tilan oleskeluhuoneeksi tarkoitetusta päiväsalista. Se myös tekee yleisen liikkumisen ahtaaksi osastolla.
\- Ahdasta on. On hankala työskennellä muutenkin, kun on asentohoidettavia eli vaikka käännettäviä potilaita ja ylösautettavia, kuvailee sairaanhoitaja Kaisa Raatikainen.
Sängyt kolisevat ovenpieliin
Tilanahtautta korostavat vessojen pienuus ja ovien kapeus. Huonokuntoista potilasta pitää usein auttaa vessassa kahden hoitajan voimin.
\- Siellä on ahdasta kahden hoitajan pyöriä. Ovet ovat ongelma potilashuoneissakin. Huoneisiin ei tahdo saada vietyä sänkyä rikkomatta ovia. Nykyisin sängyissä on laidat, jotka leventävät sitä entisestään. Se on semmoista sumplaamista.
Ihmiset ovat kummasti vähän liiankin kilttejä ja hyväksyvät tämän. 
Ilmastointi ansaitsi aluehallintovirastolta miinuspisteitä.
\- Potilashuoneissa on raskas ilma. Kesällä on kuuma ja talvella kylmä. Kansliassa ilmastoinnin säädöt eivät toimi. Jos lääkehuoneessa on yhtä aikaa usea hoitaja, tuntuu ettei jaksa olla. Huono ilma väsyttää.
Ripulitapauksissa potilashuoneista haluttaisiin tuulettaa pahaa hajua pois, mutta se ei ilmastoinnin vuoksi käy. Ikkunoita ei voi avata.
Hyvä ilmapiiri auttaa
Sairaanhoitaja Kaisa Raatikaisen mielestä henkilökunta selviää ahtaasta arjesta hyvän ilmapiirin vuoksi.
\- Täällä on hyvä henki. Olen viihtynyt hyvin. Täällä tuetaan toisiaan, kukaan ei arvostele. Se on minusta tärkeää. Kaikki arvostavat toisten työtä. Yhdessä tehdään.
Henkilökunta joutuu silti venymään paljon.
\- Väsynyt on, kun töistä lähtee. Ihmisillä on paljon niska- ja hartia- ja selkäoireita. Semmoisia sairasalomia on paljon. Moni kyllä on töissä, vaikka ei pitäisi. Työtoveri kertoi, että hänen ehkä pitäisi jäädä kotiin, koska niskan kulumat oireilevat niin, että käsi tärisee päätä kääntäessä.
Parannuksia odotetaan kipeästi
Aluehallintovirasto patistaa nyt kaupunkia parannuksiin. Henkilökunta toivoo, että jotain tapahtuu.
\- Tietysti meillä on kovat toiveet. Me odotamme, että työskentelytilat paranisivat, mutta etupäässä toivottaisiin potilaille kunnon tiloja. Että olisi kunnon huoneet ja huoneissa vessat. Ettei tarvitsisi olla käytäväpaikoilla. On ikävä laittaa vanhoja ihmisiä aulaan makaamaan. Asiakkaita ajatellen tämä olisi ensisijainen juttu, korostaa Raatikainen.
Omaiset ovat hoitajan mukaan ottaneet ahtauden vastaan melko hyvin. Joskus valitetaan, kun on levottomia potilaita, tai kun kolmen hengen huoneessa on ripuloivia potilaita, eikä toinen pysty syömään.
\- Ihmiset ovat kummasti vähän liiankin kilttejä ja hyväksyvät tämän. Tuntuu, että he voisivat enemmänkin valittaa. Tietysti he ovat tyytyväisiä, että yleensäkin saavat omaisensa hoitoon, miettii Kaisa Raatikainen, joka työskentelee Libeckin osastolla 1.
Pimeä työ kiinnostaa joka neljättä nuorta
Moni nuori arvioi, että harmaa talous ei vaikuta heihin. Tieto huolestuttaa sisäministeriötä.
Nuoret suhtautuvat välinpitämättömästi harmaaseen talouteen, kertoo sisäministeriö. Kyselytutkimuksen mukaan joka neljäs 15-34-vuotias voisi harkita työskentelevänsä pimeästi. Yhtä moni arvioi, että harmaan talouden vaikutukset eivät kosketa heitä tai heidän elämäänsä.
Vanhemmissa ikäryhmissä pimeään työhön suhtaudutaan varauksellisemmin, kertoo poliisitarkastaja Antti Simanainen. 35-54-vuotiaista pimeää työtä voisi harkita 15 prosenttia, 55-64-vuotiaista vain yksi kymmenestä.
Kyselytutkimus tehtiin syyskuussa. Siihen osallistui tuhat suomalaista.
Sisäministeriön mukaan tutkimuksen tulokset osoittavat, että nuoret aikuiset ovat harmaan talouden torjunnan kannalta tärkeä kohderyhmä. Harmaan talouden torjunta on yksi hallituksen kärkihankeista.
Kypros pääsemässä sopuun tukiehdoista
Kypros ilmoitti kesäkuussa hakevansa kriisiapua EU:lta ja Kansainväliseltä valuuttarahastolta.
Kypros on päässyt sopuun tukiehdoista EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n kanssa. Kyproksen hallituksen tiedottajan mukaan asiasta tiedotetaan virallisesti myöhemmin perjantaina.
\- Odotamme Brysselistä tietoa asiaan liittyen, tiedottaja Stefanos Stefanou kommentoi.
Perjantaina Brysselistä ei kuitenkaan annettu lopullista sinettiä tukipaketille. Sen sijaan troikka - eli EU:n, IMF:n ja EKP:n edustajista koottu ryhmä - sanoi, että Kyproksen tukineuvottelut ovat "edenneet hyvin".
Kypros ilmoitti kesäkuussa hakevansa kriisiapua EU:lta ja IMF:ltä. Kyproksen ja etenkin sen pankit ajoi ahdinkoon Kreikan tilanne. Kyproksen pankeille on aiheutunut jättitappiot Kreikan valtionlainoista.
Kyproksen tukipaketin kooksi on arvioitu noin 15 miljardia euroa. Suurin osa tuesta menee pankkien pääomittamiseen. Tukipaketti on valtavan kokoinen suhteutettuna Kyprosen talouteen, joka on noin 17,9 miljardia euroa
Kypros ei ole noin vuoteen saanut lainattua rahaa markkinoilta maan roskaluokassa olevan luottoluokituksen takia. Tukipaketin vastineeksi Kyproksen on sitouduttava menoleikkauksiin ja veronkorotuksiin.
Euromaista tukea on annettu jo Kreikalle, Irlannille ja Portugalille. Lisäksi on sovittu Espanjan pankkien tukemisesta.
Näistä syistä pelaaminen voi olla koukuttavaa – vanhempien kannattaa tutustua pelimaailmaan 
Aleksi Delikouras on parikymppinen elokuvaohjaajaopiskelija, joka on tehnyt suosittuja Nörtti -lyhytelokuvia YouTubeen. Neljällä dokumentilla on jo yli miljoona katsojaa. Nuorukaista haastateltiin tänään Yle Puheella.
Idea _Nörtti_-dokumenttiin lähti Delikourasin mukaan siitä, että hänen oli tehtävä mediadiplomi vakavasta yhteiskunnallisesta aiheesta.
\- Minua kismitti siihen aikaan todella paljon se, että itse tykkäsin tehdä leffoja, käydä ulkona ja kokeilla kaikkea hauskaa. Kavereille soittaessa sai vastaukseksi ”ei pysty meil on lanit” tai ”ei pysty, pakko pelaa”. Mietin, että toiminta alkaa olla jo ongelma, koska olisi mahdollisuus ulkona kuvata leffaa tai tehdä jotain mielenkiintoista, mutta jäädäänkin vain sisälle pelaamaan, Delikouras kertoo.
Nuorukaisen mukaan voidaan puhua riippuvuudesta, jos normaalit asiat, kuten syöminen, jäävät tekemättä.
\- Olen kuullut, että tosipelaajat eivät käy edes vessassa vaan hoitavat huoneessa sen homman. Siinä kohtaa voidaan jo puhua riippuvuudesta.
**Aleksi Delikouras** on myös kirjoittanut Nörtin elämästä _Nörtti - New Game_ -kirjan, joka on Finlandia Junior -ehdokkaana. Delikourasin mukaan pelimaailmaan on helppo uppoutua.
\- Pelit ovat niin mielenkiintoisia. Niissä pääsee kokeilemaan erilaisia maailmoja ja identiteettejä. Ne ovat siihen päälle vielä todella palkitsevia ja koukuttavia. Yleensä sitä kautta ihmiset uppoutuvat pelimaailmaan. Joillakin saattaa olla niin, että tosielämä on todella vilkasta ja tavallaan rentoudutaan pelin parissa. Esimerkiksi kirjassani oleva nörtti on sitten sellainen, ettei sen pelimaailman lisäksi ole mitään muuta sosiaalista elämää. Koulussa kiusataan, eikä arvosteta ja pelimaailmassa kaikki on hyvin ja saa sieltä arvostusta sekä ystäviä. Totta kai silloin ymmärtää, että siellä saattaakin viettää koko päivän.
Delikourasin näkemyksen mukaan suuri osa nykynuorista joko pelaa, viettää kaikki päivät Fabookissa tai selailee nettisivuja.
\- Ei toisaalta voi syyttääkään, kun ulkona on kylmää ja rumaa, eikä voi tehdä oikein mitään. Kyllä se etenkin Suomessa on vakava ongelma, jos vertaa esimerkiksi Kreikkaan, niin siellä ihmiset pelaavat paljon vähemmän. Sielläkin pelaaminen on tosin myös lisääntynyt.
Toisaalta vanhemmat voivat olla tyytyväisiä, että lapsi on ainakin turvallisesti kotona kun hän pelaa.
\- Sehän on vain viihteen muoto. Tavallaan se, jos sitä vanhempana haluaa tarkkailla, niin kannattaa tutustua siihen pelimaailmaan ja ehkä syihin miksi lapsi mahdollisesti pelaa paljon.  Jos sosiaaliset verkostot ovat kunnossa, koulussa menee hyvin ja siellä on kavereita, niin totta kai silloin voi pelata. Jos kuitenkin pelataan vain siksi, että koulu on perseestä ja kaverit kiusaa, niin mieluummin selvittää oikean ongelman kuin rajoittaa pelaamista.
Delikouras löytää myös paljon hyviä puolia pelaamisesta, kuten esimerkiksi kielitaidon kehittyminen. Kuuntele haastattelu kokonaisuudessaan alta.
**Lähteet:** Yle Puhe
Surmatöiden määrä USA:n pääkaupungissa alittamassa sadan 
Washingtonissa tehtiin viimeksi yhtä vähän tappoja ja murhia vuonna 1963. Muiden rikosten määrä sen sijaan on kasvanut.
Murhien ja tappojen määrä Yhdysvaltain pääkaupungissa Washingtonissa on painumassa alle sadan vuodessa ensi kertaa miltei 50 vuoteen. 600 000 asukkaan kaupungissa tehtiin 1990-luvun alussa miltei 500 surmatyötä vuodessa. Tämän vuoden luku on toistaiseksi 78, ja poliisi arvioi, että vuoden kokonaismäärä jää alle sadan.
Washingtonin poliisipäällikkö Cathy Lanier, joka liittyi pääkaupungin poliisivoimiin verisimpinä aikoina 1990-luvun alussa, sanoo ällistelevänsä tilanteen paranemista miltei päivittäin.
\- Se pälkähtää päähän, kun istun kotona iltakymmeneltä eikä puhelin soi. Tai kun herään aamulla ja ajattelen, että herran jestas, olen nukkunut viisi tuntia, Lanier sanoo.
Washingtonin luvut heijastelevat Yhdysvaltain suurten kaupunkien ja koko maan tilannetta yleensäkin. New Yorkissa henki vietiin vuonna 1990 yli 2 260 ihmiseltä, viime vuonna 515:ltä. Los Angelesissa on tultu lähes 1 100 surmasta alle 300:aan.
Liittovaltion poliisin FBI:n mukaan väkivaltarikollisuus väheni Yhdysvalloissa toissa vuodesta viime vuoteen 3,8 prosenttia.
Köyhyys siivottiin muualle
1980-1990-lukujen vaihteen synkät luvut liittyivät huumesotiin. Crackin aiheuttaman väkivallan vuoksi Washingtonia kutsuttiin "murhapääkaupungiksi". Liikkuvasta autosta tulittaminen ei ollut epätavallista, ja niissä tapauksissa kuolonuhrejakin tuli usein kerralla monta.
Yhtä syytä surmien jyrkälle vähenemiselle ei ole voitu esittää. Huumeluolien hävittäminen on suuri syy, mutta vaikutusta on ollut myös kaupunkilaisten keskimääräisen ansiotason nousulla ja asuinympäristön uusimisella. Köyhät eivät ole kadonneet Yhdysvalloista – määrä on päinvastoin noussut – mutta Washingtonin vaurastuminen on työntänyt heidät rajan yli naapuriosavaltioihin.
Myös poliisin toimien tehostamisella on ollut vaikutusta. Se näkyy muun muassa laittomien aseiden takavarikkoina. Kun vielä ensiapukin on aiempaa rivakampaa, veriteon uhrin päätyminen kuolleiden tilastoon on entistä harvinaisempaa, asiantuntijat listaavat.
Olemattomiin rikostilastot eivät kuitenkaan ole kutistumassa. Surmatöitä lukuun ottamatta ne ovat paisuneet Washingtonissa viime vuoteen verrattuna.
Viisumivapauteen varaudutaan Karjaloissa
Venäjän Karjalan matkailurittäjiä on tutustumassa maakunnan matkailutarjontaan.
Parinkymmenen hengen ryhmä on torstaina vieraillut Juuassa ja Nurmeksessa, perjantaina ryhmä suuntaa Lieksaan. Vierailu on osa Pohjois-Karjalan ja Venäjän Karjalan rajanylittävää yhteistyöhanketta.
Pielisen Karjalan Kehittämiskeskus Pikesin hankkeen tavoitteena on lisätä matkailijamääriä, yöpymisiä ja yhteistyötä molemmissa Karjaloissa. PIKES:in projektikoordinaattori Eila Lintunen kertoo, että hankkeella valmistaudutaan viisumivapauteen.
Rajan molemmin puolin sijaitsevia matkailupalveluja halutaan jatkossa myydä suomalaisten ja venäläisten lisäksi myös eurooppalaisille matkailjoille.
M.A. Numminen ja muut keskiolutbaarien viiksekkäät ystävät
Lyhyessä katsauksessa tamperelaisiin lähiöpubeihin tavataan keskioluen ja niitä tarjoavien pubien ystäviä. Mukana on esimerkiksi M.A. Numminen, joka kehuu keskiolutbaarien pelastaneen ihmisiä mielisairauksilta ja kuolemalta."Ennen kaikkea, kun keskiolutta nauttii ja näin keskiolutbaareissa istuu, tärkein asia on se, että muistaa seuraavana päivänä, mitä on tullut puhuneeksi", M.A. Numminen valistaa.Sekä Numminen että muut viiksivallut arvioivat keskiolutbaarien asiakaskuntaa sekä muutostilaa, kertovat miksi itse istuvat kapakoissa juomassa keskiolutta. Mikseivät naiset käy keskiolutbaareissa, he pohtivat. Heille keskiolutbaarit ovat tärkeitä paikkoja miesten väliseen seurusteluun, pelien pelaamiseen sekä ihan vain kaljasta nauttimiseen. Myös livemusiikki houkuttelee baareihin.Numminen kertoo kuinka hänen ulkomaalainen ystävänsä oli kuuden keskiolutbaarin jälkeen lumoutunut itämaisesta mystiikasta, jota suomalaiset kaljabaarit edustivat verrattuna Keski-Euroopan baareihin.Ja kun M.A. Numminen kertoo, kuinka keskiolutbaareihin voi tulla nauttimaan mallasjuomaa sellaisena kuin on, jakaa surut ja murheet, kiittää hänen vierustoverinsa häntä kalliista sanoista.
Katso myös
[Miten olut ja limonadi päätyvät janoisten kurkkuihin?](/aihe/artikkeli/2012/11/23/miten-olut-ja-limonadi-paatyvat-janoisten-kurkkuihin)[Viinan vartija Alko](/aihe/artikkeli/2012/04/03/viinan-vartija-alko)[Keskikaljaa vaadittiin R-kioskeihin ja takaisin Alkoon](/aihe/artikkeli/2010/08/25/keskikaljaa-vaadittiin-r-kioskeihin-ja-takaisin-alkoon)[Keskiolut ruokakauppoihin Ylikiimingissä?](/aihe/artikkeli/2006/09/08/keskiolut-ruokakauppoihin-ylikiimingissa)[M. A. Nummisen parhaita](/aihe/artikkeli/2010/03/12/m-nummisen-parhaita)[M. A. Numminen aloitti laulamisen koemielessä](/aihe/artikkeli/2007/02/22/m-numminen-aloitti-laulamisen-koemielessa)
Torin siirtämistä on mietitty Imatralla jo pitkään 
Imatrankosken torille kaavaillaan liike- ja asuinrakennusta. Ajatus on hautunut Imatralla jo pitkään kaupan tarpeiden sekä aution oloisen torin vuoksi. Suunnitelma jakaa imatralaisten mielipiteet.
Imatrankosken torille kaavaillaan liike- ja asuinrakennusta. Imatran Kaupunkikeskustat ry:n puheenjohtaja Emilio Urpalainen kertoo, että torin käyttötarkoituksen muuttamisesta on puhuttu jo vuosia.
\- Nykyisellään aution oloinen tori ei ole paras kauppapaikka. En usko, että torikauppiaidenkaan puolelta kovin suurta vastarintaa tulee, sillä tarvittaessa heille varmasti löytyvät uudet myyntipaikat.
Urpalainen heittää ilmoille ehdotuksen siitä, että tori olisi tulevaisuudessa Inkerinaukiolla.
Meille tulee viikoittain puheluita vaatealan yrityksiltä, jotka etsivät kauppapaikkaa Imatralta.
Kaupunki on käynnistämässä kaavoitusta, joka mahdollistaisi rakentamisen nykyiselle torialueelle. Emilio Urpalaisen mukaan Imatra kaipaa kipeästi uusia hyviä kauppapaikkoja ja Imatrankosken tori on sijaintinsa puolesta keskeinen paikka.
\- Meille tulee viikoittain puheluita vaatealan yrityksiltä, jotka etsivät kauppapaikkaa Imatralta. Uskoisin, että uusi liikehuoneisto täyttyisi muotiliikkeistä kuten vaateliikkeistä ja kenkäkaupoista.
Imatrankosken torille kaavaillun liikehuoneiston alla on mietitty myös parkkihallia. Se on Imatran Kaupunkikeskustat ry:n puheenjohtajan mukaan kallis hanke. Urpalainen uskoo, että asiakkaita riittäisi uuteenkin liikehuoneistoon.
\- Oma ostovoima ei ehkä riitä, mutta kasvavat turistivirrat tuovat asiakkaita.
Imatralaiset yllättyivät uutisesta
Perjantaina kukaan Ylen jututtamista imatralaisista ei ollut kuullut uudesta liikekeskus-suunnitelmasta. Lasten- ja nuortenvaatekauppa Frendin omistaja Mira Raunio on aikeista iloinen.
\- Imatran kehittäminen on tosi positiivinen asia. Odotamme liikekeskusta kovasti, hän sanoo.
Seppälän vt myymäläpäällikkö Satu Hepo-Oja on eri mieltä.
\- Mihin torialue menisi? Täällä ei ole sillle sopivaa paikkaa. Paikka ei ehkä ole optimaalisin liikekeskukselle, koska Lappeenrantaankin on jo tulossa Ikea. Liika on liikaa näin pienellä paikkakunnalla.
Imatralla asioinut Seppo Sahla Simpeleeltä ei halua, että torit katoavat Imatralta.
\- Tori tarvitaan joka kaupungissa. Mieluiten sellainen, joka toimii ja josta saa tuoreita maalaistuotteita. Niitä arvostetaan, hän pohtii.
Torin laidalla kampaajalla piipahtanut Teija Honkanen toivoo Imatralle erikoisliikkeitä.
\- Nyt on jo tullut suklaaliike. Pienet herkkuliikkeet ovat tervetulleita, hän sanoo.
"Tami" sai ärhentelystään toimitsijakieltoa
TUTO Hockeyta jääkiekon Mestiksessä luotsaava Juhani Tamminen on saanut kolmen ottelun toimitsijakiellon. Lisäksi TUTO Hockey sai tuhannen euron sakot.
Jääkiekon Mestiksessä pelaavan turkulaisen TUTO Hockeyn päävalmentaja Juhani Tamminen on määrätty kolmen ottelun toimitsijakieltoon.
Tamminen kuumeni täysin keskiviikkona pelatussa Mestiksen ottelussa Kiekko-Vantaa - TUTO Hockey. Tamminen on jo pitkään arvostellut Mestiksen tuomaritoimintaa.
Jääkiekon sarjaseurat ry toteaa päätöksessään, että Tamminen on kyseenalaistanut lausunnoillaan Mestiksen tuomarien puolueettomuuden.
Tamminen on ladannut keskiviikon ottelun jälkeen kovia syytöksiä ja nimittänyt kamppailun tuominnutta Ville Vuohtoniemeä "Tammisvihaajaksi".
Päätöksessä todetaan, että Tamminen ei ole pystynyt todentamaan väittämiään. Selvitysten mukaan Kiekko-Vantaa - TUTO Hockey -ottelun jäähyt olivat perusteltuja.
Molemmat Laukkaset pärskivät EM-finaaliin
Jenna ja Noora Laukkanen etenivät 200 metrin rintauinnin finaaliin EM-uinneissa perjantaiaamuna. 
Jenna ja Noora Laukkanen uivat lyhyen radan EM-kisoissa 200 m:n rintauinnin finaaliin perjantaina. Jenna oli kahdeksanneksi nopein, mutta Nooran finaalipaikka varmistui vasta peruutuksen jälkeen. Hän oli alkuerien yhdeksäs, mutta pääsi ensimmäisenä varauimarina mukaan finaaliin.
Finaalipaikka oli kuitenkin ansaittu, sillä Noora kohensi ennätystään yli 2,5 sekuntia lukemiin 2.24,39. Kahdeksannen sijan ottanut Jenna oli kuusi sekunnin sadasosaa nopeampi. Hetken aikaa näyttikin siltä, että juuri Jenna oli pudottanut Nooran finaalista.
– Aivan uskomaton aika, ei se kyllä tuntunut mitenkään ihmeellisen hyvältä uinnilta, mutta sitten kun katsoin tulostaululle, en ollut uskoa aikaa todeksi, Noora Laukkanen intoili.
– Ihan hyvä aamu-uinti, mutta huomaa kyllä, että eilen vedin kolme vinstaa, aloin vähän tikkaamaan, olisi pitänyt liu’uttaa enemmän, Jenna Laukkanen mietti. 
200 metrin rintauinnin SE lyhyillä radoilla on Jenna Laukkasen 2.23,38 viime kesältä.
Sini Kuutamo lunasti paikan iltajakson alussa uitaviin välieriin 50 metrin perhosuinnissa. Kahdeksalle nopeimmalle on luvassa vielä perjantai-iltana finaali. Kuutamo oli alkuerien kymmenes ajalla 26,61.
Emilia Pikkarainen ja Hanna-Maria Seppälä etenivät 100 metrin sekauinnin välieriin perjantai-illaksi. Pikkarainen oli erien seitsemäs ja Seppälä kymmenes.
Mahdollinen finaali on ohjelmassa lauantai-iltana. Seppälällä on myös 100 metrin vapaauintifinaali perjantai-iltana, vain kolme lajia ennen sekauinnin välieriä.
Miesten 100 metrin vapaassa Andrei Tuomola ui uuden ennätyksensä 48,92, mutta jäi harmittavan lähelle välieräpaikkaa, jatkoon olisi tarvittu 48,70.
50 metrin selkäuinnissa Kouvolan Uimareiden Sergei Haukka petrasi taas ennätystään. Nyt kello näytti 24,63, kun välieriin olisi vaadittu 24,50. Haukka oli 22:s.
Sekajoukkueella uitava 4x50 metrin sekauintiviesti oli myös lähellä jatkopaikkaa. Finaaliin tarvittiin 1.42,57, kun Suomen Anni Alitalo, Andrei Tuomola, Sini Kuutamo ja Ari-Pekka Liukkonen uivat aikaan 1.42,86 sijoittuen kymmenenneksi.
Ensimmäinen kerta leipäjonossa koetaan nöyryyttävänä
Pääkaupunkiseudulla tehdyn Kuka käy leipäjonossa -tutkimuksen mukaan 92 prosenttia ruoanjakopisteissä käyvistä pitää ruoka-apua välttämättömänä.
Kyselytutkimukseen vastasi yli 900 asiakasta. Lähes puolella vastanneista jää käyttöön pakollisten menojen jälkeen sata euroa tai vähemmän kuukaudessa.
\- Ihan tyypillinen asiakas leipäjonossa on yli 46-vuotias, aika moni on työttömänä tai eläkkeellä. Tyypillinen koulutustaso on toisen asteen koulutus eli yleinen käsitys siitä, että siellä on matalasti koulutettuja ihmisiä, ei pidä paikkaansa. Sieltä löytyy ihmisiä ihan kaikista koulutustaustoista,  kommentoi erikoistutkija **Saija Turunen** Pääkaupunkiseudun sosiaalialan tutkimuskeskus Soccasta.
_Kuka käy leipäjonossa_ -tutkimuksessa selvisi myös, että alle 35-vuotiaita leipäjonoasiakkaita oli noin 14 prosenttia.
\- Se on aika vähän. Jos katsotaan alinta ikäluokkaa eli 16-25 -vuotiaita, niin niitä oli vain neljä prosenttia eli nuoria on jonoissa vähän. Se voi osittain johtua siitä, että joissakin paikoissa on opiskelijoille oma ruokajono, Turunen sanoo.
Miten leipäjonoasiakkaat pärjäisivät, jos hyväntekeväisyysjärjestöt eivät tarjoaisi apua?
\- Varmaan aika huonosti. 92 prosenttia on aika suuri luku. Siinä on myös toinen puoli eli tää sosiaalinen puoli. Sieltä jonoista haetaan muutakin kuin sitä leipää. Sieltä haetaan myös sosiaalisia kontakteja, on tuttuja porukoita ja seurataan esimerkiksi linnunpesän poikasia, erikoistutkija vastaa.
Kaikki eivät kuitenkaan kaipaa sosiaalisia kontakteja jonottaessaan ruokaa. 40 prosenttia vastaajista koki leipäjonossa käymisen nöyryyttävänä, eivätkä he halunneet tuttujen näkevän heitä jonossa.
\- Siellä on paljonkin ihmisiä, jotka kokevat sen nöyryyttävänä. He eivät halua, että naapurit tai sukulaiset näkevät että he jonottavat ruokaa. Heidän osuutensa oli suhteellisen suuri. Se tuli myös esille, että ensimmäinen kerta ruokajonossa on tosi vaikea. Siihen voi liittyä pettymystä ja toiveiden rikkoutumista, Turunen avaa.
**Lähteet:** YleX
Mika Järvinen: Viime kaudella tuli liikaakin murehdittua pelejä
HPK ja Tappara tarjoilevat perjantai-illan huumaa Ritariareenalla Hämeenlinnassa. Hirmuliitoon äityneen kotijoukkueen maalinsuulle luistelee maalivahtien torjuntatilaston ykkösmies, Mika Järvinen.
Hämeenlinnassa kohtaavat illalla tämän hetken kaksi kuuminta joukkuetta SM-liigassa. Kotijoukkue HPK on venyttänyt pisteputkensa jo 11 ottelun mittaiseksi (10 voittoa) ja Tapparallakin samainen pisteputki on jo 8 ottelun mittainen.
HPK menestyksen takeena ovat olleet loistava sitoutuminen joukkueen pelitapaan, erinomaiset ulkomaalaishankinnat sekä loistava maalivahtipeli. Näistä sulan saavatkin hattuunsa valmennus sekä seuran pelaajakoordinaattori, pelaajista puhumattakaan.
Tilastokärki isäntien maalinsuulle
Illan ottelussa kotijoukkueen maalinsuulla aloittaa kauden kymmenennen ottelunsa pelaava Mika Järvinen. Hän johtaa myös maalivahtien torjuntatilastoa tällä hetkellä
– Toistaiseksi on mennyt ihan hyvin. Muutamia juttua pitää toki parantaa, kuten rännikiekkojen kontrollointia. Myös omassa liikkumisessa on parannettavaa
Viime kaudella koko ritarijoukkueen pelaaminen on vaikeaa, mikä ei luonnollisesti helpottanut myöskään maalivahtipelaamista. Tällä kaudella kaikki on toisin, aina maalivahtivalmennusta myöden.
– Leke (maalivahtivalmentaja Kari Lehtonen) on tuonut uusia juttua harjoitteluun ja kaikkinensa hänen tukensa on suuri.
Suoraviivainen Tappara vastassa
Tappara on muuttanut alkukaudesta pelaamistaan ja nyt joukkue hyökkää seuraviivaisemmin vastustajan maalille. Maalivahdin pelaamista vastustajan pelitapamuutos ei sinällään muuta, mutta hereillä on oltava, sanoo Järvinen.
– Sieltä ajaa aina yksi pelaaja tosi kovaa maalille ja kiekkojakin tulee hanakasti. Heillä on myös laadukkaita pelaajia kuten, Aleksander Barkov ja Ville Nieminen.
Kauden avauskohtaamisen HPK kuittasi itselleen Tampereella maalein 4-1, mutta tänään pisteiden saaminen on kovan työn takana.
– Ottelusta on odotettavissa hyvä ja aggressiivinen taistelupeli. Maalinedustallakin on varmasti tunnetta, mutta uskon että pisteet jäävät Hämeenlinnaan, päättää Mika Järvinen.
Pron Rinne: Raamisopimus toteutettava ennen palkkakeskusteluja
Ammattiliitto Pron puheenjohtaja toppuuttelee uusia avauksia työmarkkinoilla. Pron edustajisto valitsi Antti Rinteen jatkamaan liiton puheenjohtajana.
Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne vaatii viime syksynä sovitun raamisopimuksen täyttä toteuttamista ennen uusia avauksia työmarkkinoilla. Rinne toppuuttelee SAK:n puheenjohtaja Lauri Lylyn eilistä ehdotusta raamisopimuksen jatkamisesta vuoden mittaisella palkkasopimuksella.
\- Ei ole mitään järkeä keskustella raamin jatkosta, kun vanhat asiatkin ovat 
vielä hoitamatta, sanoo Rinne.
Rinne huomauttaa, että raamisopimuksesta on edelleen ratkaisematta kolmen päivän koulutusoikeus ja 
siihen liittyvä 55 vuotta täyttäneiden oikeus työkykyä ylläpitävään 
toimintaan.
Rinteen mukaan työnantajien tavoitteet toteutuivat sosiaalitupossa 
täysimääräisesti. Hän muistuttaa, että työnantajat saivat muutoksia sosiaaliturvan rahoittamiseen ja työttömyysturvaan.
\- Työnantajalta poistettiin muun muassa kela-maksut, jonka 
ansiosta työnantajien kustannukset vähenevät 900 miljoonaa vuositasolla, Rinne toteaa.
Rinne puhui Pron edustajiston kokouksessa Kirkkonummella. Kokous valitsi Rinteen yksimielisesti jatkokaudelle Pron puheenjotajaksi.
Nokian vaalilahjontajuttu syyteharkintaan
Nokian Uutisissa julkaistua mainosta koskevan vaalilahjontajutun esitutkinta on valmistunut. Asian yhteydessä tutkittiin myös epäiltyä päätoimittajarikkomusta.
Nokian vaalilahjontajutun esitutkinta on valmistunut. Pirkanmaan poliisilaitokselle tehtiin vaalien alla rikosilmoitus Nokian uutisissa julkaistusta vaalimainoksesta.
Tutkinnassa on selvitetty perussuomalaisen ehdokkaan mainontaan liittyviä seikkoja ja itse mainoksen päätymistä lehteen.
Epäiltyinä on kuultu neljää henkilöä. Materiaali lähetetään valtakunnansyyttäjänvirastoon syyteharkintaa varten.
Kuntavaalien alla julkaistussa mainoksessa annettiin ymmärtää, että ehdokkaan numeroa äänestämällä voisi päästä mukaan arvontaan ja voittaa jotakin "valtavaa". Vaalilahjonnasta voidaan rangaista sakolla tai enintään vuoden vankeudella.
Lyseon säilyttäminen maksaisi Jyväskylälle yli 30 miljoonaa
Jyväskylän Lyseon säilyttämistä on väläytelty Jyväskylän uuden lukioverkon osana. Nyt Jyväskylän koulutuskuntayhtymällä on valittavanaan kaksi lukioverkkomallia, joista toisessa Lyseo säilyisi koulukäytössä.
Jyväskylän kaupungin lukioverkkoratkaisua valmistellaan nyt kahden vaihtoehdon pohjalta. Ensimmäisen vaihtoehdon mukaan Jyväskylässä olisi kaksi suurlukiota, toinen Harjulla ja toinen Viitaniemessä. Toisessa ehdotuksessa myös Jyväskylän Lyseo säilytettäisiin koulukäytössä.
Lyseon säilyttävään malliin sisältyy kuitenkin ehtona, että Jyväskylän kaupunki vastaisi kalliimman mallin kustannuserotuksesta.
Kahden lukion mallissa investointikustannukset olisivat 13 miljoonaa euroa ja vuosikulut 2,86 miljoonaa euroa.
Lyseon koulukäytössä säilyttävässä mallissa investointikustannukset olisivat yhteensä 23 miljoonaa euroa ja vuosikulut 4,05 miljoonaa euroa.
20 vuoden vuokrasopimuksella Jyväskylän kaupungille tulisi Lyseon säilyttämisestä alkuinvestoinnit huomioon ottaen yli 30 miljoonan euron lisäkustannus.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymän hallitus käsittelee asiaa ensi keskiviikkona.
Lopullista vastausta joudutaan kuitenkin odottelemaan vielä pitkän aikaa, sanoo koulutuskuntayhtymän johtaja Vesa Saarikoski.
-Lukiokoulutuksessa henkilökunta ja opettajat odottavat kovasti että tässä saataisiin päätös aikaiseksi. Tässäkin mallissa se menisi kuitenkin aina helmi-maaliskuun taitteeseen ennen kuin lopullinen ratkaisu olisi valmis, Saarikoski huokaa.
_(Lisätty koulutuskuntayhtymän johtaja Vesa Saarikosken kommentit klo16:26.)_
_(Korjattu lukuja 20 vuoden vuokrasopimuksen mukaisiksi klo 18:12.)_
Kuhmo etsii vaihtoehtoja irtisanomisille
Kuhmossa pyritään puolittamaan alijäämäkierre ensi vuoden aikana. Henkilöstöltä on kysytty mielipiteitä ja ehdotuksia mahdollisista säästöistä.
Kuhmon kaupunki aloittaa henkilöstönsä kanssa yhteistoimintaneuvottelut, joiden tavoitteena on saada ensi vuoden talousarvioon 600 000 euron säästöt. Henkilökunnalta kysytään sähköisessä muodossa toteutettavassa toimenpidekyselyssä mielipiteitä ja ehdotuksia mahdollisista säästöistä.  
Kaupunginjohtaja Eila Valtanen mukaan Kuhmo ei ole ainut kunta, jossa turvaudutaan YT-menettelyyn, sillä Kainuun kuntia uhkaa alijäämäsyöksykierre, joka on saatava katkaistua.
\- Pyrimme henkilöstön kanssa pohtimaan hyvin monenlaisia ratkaisuja. Irtisanomiset eivät ole olleet esillä. Minun henkilökohtainen filosofiani on se, että niin pitkälle kuin mahdollista irtisanomisia pyritään välttämään, sillä ihmisten mahdollisuudet työllistyä ovat Kainuussa varsin huonot, sanoo Valtanen.
Kuhmon kaupungilla oli tappiollisen viime vuoden jälkeen kattamatonta alijäämää 1,4 miljoonaa euroa, joka on syvenemässä tämän vuoden puolella lähelle viittä miljoonaa euroa. Silti kaupunginjohtaja Valtanen haluaa valaa uskoa ja toivoa kaupungin työntekijöihin.
\- Olemme aina pitäneet budjettimme, joten uskon meidän tästä selviävän. Tärkeintä on katkaista alijäämäkierre.
Lopun retkahdus korpesi Heikkistä
Markus Heikkinen oli pahoillaan siitä, että Rapid Wienin peli hajosi täysin loppuhetkillä jalkapallon Eurooppa-liigassa Rosenborgia vastaan. 
Markus
Heikkisen 
edustaman Rapid Wienin pistetili Eurooppa-liigassa jäi avaamatta edelleen, kun joukkue
taipui johtoasemasta 2-3-tappioon Rosenborgin vieraana torstai-iltana. Tappion
myötä Rapid jää varmuudella lohkon jumbosijalle.
Joukkueensa
kapteenina Trondheimissa toiminut Markus Heikkinen oli joukkueen esitykseen
päällisin puolin tyytyväinen.
\- Peli olisi voinut kääntyä kummalle tahansa. Ensimmäinen puoliaikakaan ei ollut
meiltä mitenkään huono, mutta toisella puoliajalla olimme ensimmäiset vajaa
puoli tuntia täysin ylivoimaisia ja siinä olisi ollut mahdollisuus ratkaista
voitto, Heikkinen kertoi.
Rapid
johti ottelua 2-1 vielä vartin verran ennen päätösvihellystä, mutta loppu meni
täysin toisin kuin piti.
\- Jotenkin menetimme otteemme ihan kokonaan. Siinä meni sitten johtoasema ja
lopulta kaikki pisteet sen myötä, Heikkinen harmitteli.
Pinkkejä ja limenvärisiä alpakoita 
Onko olemassa limenvärisiä alpakoita? Entä pinkkejä? Ei tietenkään, mutta alpakanvillasta tehtyä lankaa voi värjätä vaikkapa limenväriseksi tai pinkiksi. Alpakanvilla on kevyttä ja lämmintä sekä allergiaystävällistä materiaalia.
Anneli Rajamäki kasvattaa Lapualla alpakoita. Sympaattinen perulaisvuoristossa luontaisesti elävä kamelinsukuinen alpakka sopii Suomessa terapiaeläimeksi ja lemmikiksi. Anneli Rajamäki hyödyntää alpakoita villantuottajana. Alpakan  villasta tehtyä lankaa voidaan värjätä monen väriseksi. Rajamäki värjää alpakanvillalankoja luonnonväreillä.
\- Niitä voi värjätä samoilla kasvisväreillä kuin lampaanvillaakin, Anneli Rajamäki kertoo.
Värejä löytyy 22 erilaista, muun muassa lupiini, pujo, sipulinkuori antavat värisävyjä villoihin.
Kuusi kertaa lampaanvillaa lämpöisempi
Alpakanvillasta tehty vaate on jopa kuusi kertaa lämpimämpi kuin lampaanvillasta tehty. Alpakka sopii siis vilukissoille. Alpakanvilla käy vaatemateriaalina mainiosti myös allergikoille.
\- Siinä ei ole lampaan lanoliinia eikä rasvaa eikä hikeä.
Alpakanvilla on kuumalla sopivan viileä ja kylmällä ilmalla lämmittävä. Alpakanvillan kuitu on erilainen kuin lampaanvillan.
Alpakanvilla sopii villa-allergikoille, koska siinä ei ole lampaanvillan rasvaa.
\- Tämä on tällainen kevyt kuitu, vaatteiden ei tarvitse olla niin paksuja, kun ne ovat muutenkin niin lämpimiä, Anneli Rajamäki kehuu hiostamatonta alpakanvillaa.
Alpakanvilla taittuu moneksi
Alpakasta voidaan tehdä lähes mitä vain villavaatetta. Villasta voi tehdä lämpöisiä sukkia, unisukkia, villahuiveja ja vaikkapa pehmeitä vauvanvaatteita.
\- Huovutuksessa se ei ole kauhean hyvä, siitä joutuu tekemään enemmän sitten työtä.
Anneli Rajamäki keritsee villat alpakoistaan käsin. Hän puhdistaa villan ulkona ritilän päällä käsityönä. Karstaamisen ja rukilla kehräämisen jälkeen villa on valmis värjättäväksi.
Vuonna -85 tuo takatukat elokuviin
Vuonna -85 -elokuva on nyt purkissa. Elokuvan ensi-iltagaalaa juhlitaan tammikuussa Tampere-talossa. Gaalaa voi seurata myös elokuvateattereissa 15 eri paikkakunnalla.
Vuonna -85 -elokuvan ensi-iltaa juhlitaan tammikuun loppupuolella. Elokuvan jälkituotanto on juuri saatu valmiiksi, mutta ensi-ilta ajoittuu vasta jouluruuhkan jälkimaininkeihin. Pari päivää ennen virallista ensi-iltaa järjestetään ensi-iltagaala Tampere-talossa.
\- Katsomme ensin elokuvan porukalla ennakkoon, ja sen perään lavalle nousevat manserockin legendat. Siellä on hieno all stars -kokoonpano, jota ei nähdä missään muualla. Siinä on Epuista väkeä, Mustajärven Pate, Silvennoisen Hessu ja veikkaanpa, että yllätysesiintyjiäkin, elokuvan toinen ohjaaja Timo Koivusalo kertoo.
Ensi-iltagaalaa on Koivusalon mukaan mahdollilsta seurata suorana myös elokuvateattereissa 15 paikkakunnalla.
\- Oman kotipaikkakunnan teatterissa voi nähdä haastatteluja punaiselta matolta ja leffan jälkeen vielä lopuksi tuon konsertin. Kun manserockista tehdään elokuva, niin pitää sitä myös asiaankuuluvin menoin juhlia.
Tampereen maisemat isossa osassa
Elokuva lähtee Suomen valloitukseen pari päivää gaalan jälkeen.
\- Ei se ainakaan kovin varovainen startti ole. Lähdemme liikkeelle yhtä aikaa noin sadalla paikkakunnalla, Timo Koivusalo kertoo.
Valtaosa elokuvasta on kuvattu Tampereella.
\- Siinä ei voi välttyä näkemästä Pispalan haulitornia, Näsinneulaa, Särkänniemeä, Keskustoria, Tammelantoria ja Pyynikkiä. Aika laajasti ollaan siellä oltu, Koivusalo kertoo.
Salihousut ja olkatoppaukset tulevat taas
Tampereen Työväen Teatterin Vuonna -85 -musikaali on kerännyt yli 250 000 katsojaa. Myös elokuvassa tullaan kuulemaan parikymmentä manserock-kappaletta.
\- Teatteri asettaa omat rajoituksensa. Tässä voidaan liikkua enemmän ajassa ja paikassa, ohjaaja Timo Koivusalo kertoo.
Jos elokuva saa paljon katsojia alkuvuodesta, takatukat voivat keväällä yleistyä katukuvassa. Koivusalo ei katsoisi tätä pahalla.
\- Toivottavasti kaivetaan myös ne takit olkatoppauksineen, salihousut ja hihattomat paidat. Kunpa ihmiset vielä menisivät solariumiinkin. Se voisi olla kaamoksen keskellä ihan terveellistä.
Kanadalaisbändi sai huijattua fanejaan: Suomen presidentti on Teemu Selänne!
Suomessa parhaillaan kiertävä kanadalaisbändi The Town Heroesin jäbät ovat suuria jäkisfaneja. Jopa niin suuria, että ovat valmiita nimittämään Suomen presidentiksi Teemu Selänteen.
Kanadalaisbändi **The Town Heroes** on parhaillaan Suomessa kahdeksan keikan kiertueella. Erikoista järjestelyssä on, että bändiä ei nähdä samalla reissulla missään muualla Euroopassa.
\- Tapasimme englantilaisilla kesäfestareilla suomalaisen keikkamyyjän, joka uskoi musamme toimivan Suomessa. Suostuimme oitis, sillä olimme kuulleet Suomesta vain hyviä asioita, yhtyeen laulaja **Mike Ryan** kertoo.
Halifaxista kotoisin duo ei peittele lätkäfaniuttaan. Esimerkiksi promokuvissaan kaksikko on pukeutunut lätkävermeisiin.
\- Se on nopein peli maailmassa. Se on samalla sulavaliikkeistä ja aggressiivista, yhtyeen rumpali **Bruce Gillis** kuvailee peliä.
Yhtye myös kirjoitti sivuillaan suomalaista historiaa uusiksi. Bändin kotisivuilla olevan [”A Brief History of Finland”](http://www.thetownheroes.com/2012/11/a-brief-history-of-finland/) -päivityksen mukaan Suomen presidentti on jääkiekkoilija **Teemu Selänne** ja että Suomessa edellinen rikos tehtiin vuonna 1982.
\- Emme uskoneet, että kukaan Suomesta lukisi sitä, toivottavasti kukaan ei loukkaantunut, Gillis naureskelee.
Gillisin mukaan yksi kaveri Halifaxissa oli ottanut bändin kirjoituksen tosissaan.
\- Hän oli, että onko se totta, en tiennytkään, että Selänne olisi Suomen presidentti! Olimme vain, että mikä ihme sua vaivaa, Gillis virnuilee.
\- Hän on saanut suomalaisista pelaajista eniten maaleja vuodessa, totta kai hän on Suomen presidentti, Ryan lisää vettä myllyyn.
Katso bändin kiertuepaikat [täältä!](http://www.thetownheroes.com/shows/)
_Katso miten lätkäfanien Suomi-Ruotsi-pöytäjäkisottelu sujui!_
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Ei villitystä, mutta hillittömät juhlat kyllä
Musiikin monitoimimies Tuomas Lampela järjestää Tornion musiikkitalolla konsertin, joka juhlistaa pyöreitä vuosia monella tapaa.
Kapellimestari, kuoronjohtaja, säveltäjä, sovittaja, sanoittaja, soittaja ja nykyään myös opettaja Tuomas Lampela juhlii muusikon taivaltaan luonnollisesti Lappian Pop/jazz konservatorion kotisalissa, Tornion musiikkitalolla.
\- Jos joku olisi aikanaan kertonut, että olet 30 vuoden kuluttua opettaja, niin olisin varmaan nauranut, että minusta ei kyllä tule opettajaa, mutta näin on päässyt käymään ja en ollenkaan kadu sitä, naurahtaa Lampela.
Ura alulle Turussa
Lampela laskee musiikillisen uransa alkaneen parikymppisenä, jolloin hän sai viran Turun kaupunginorkesterista.
Alttoviulua ominpana soittimena pitävän Lampelan 30-vuotiselle muusikon taipaleelle mahtuu monenlaista kevyestä musiikista klassiseen. Nämä kaksi asiaa yhdistyi projektissa, jonka tuloksena oli vuonna 1991 äänitetty Juicinfonia.
\- Siitä olen kyllä erittäin ylpeä, se on edelleenkin ainoa suomalaisesta musiikista tehty Classic rock-albumi, sanoo kapellimestarina Juicinfoniassa toiminut Lampela.
Fuusiojatsia jousilla
Lampela ei osaa heti kättelyssä nostaa menneestä mitään ylitse muiden, mutta sanoo, että silloin kun pääsee tekemään jotain ensimmäisen kerran, niin se on aina mahtavaa.
Lampelan omia viisikymppisiä ja samalla pitkää muusikon taivalta juhlistava konsertti Tornion musiikkitalolla esittelee myös jotain ensimmäistä kertaa.
\- Kantaesityksenä kuullaan sellainen erikoinen juttu, kun Pekka Pohjolan sooloalbumi Harakka Bialoipokku sovitettuna jousille. Pääsen tänään kuulemaan ensimmäistä kertaa, miltä tämä kuulostaa kvartetin soittama, kun aiemmin olen nuotteja tehdessä kuullut sen vain tietokoneen soittamana, Lampela kertoo.
Kantaesityksen lisäksi konsertissa kuullaan esimerkiksi paikallista kuoromusiikkia ja kansallisopperan tenorisolistin, tervolalaislähtöinen Aki Alamikkotervon Leino-tulkintoja.
Konsertti alkaa lauantaina 24.11 kello 18. Kaikki kiinnostuneet ovat tervetulleita.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Majuri!
Tamperelaisräppärin kappale Kato ny äijjää taisteli tiensä äänestyksen kärkipaikalle tiistaina ja pysyi siellä loppuun saakka.
YleX Iltapäivän Rytmibarometri-viikko esitteli jälleen kerran kattavan tarjonnan erilaista musiikkia. Viikon aikana kuultiin niin supertähti **Beyoncen** sisko **Solangea**, Tampereen omaa **Majuria**, Skotlannin ylpeyttä, **Biffy Clyroa** ja upouutta, hunajaista **Karri Koiraa**.
Tiistaina Rytmibarometrin kärkeen ampaisi **Majuri** kappaleellaan _Kato ny äijjää_ 66 prosentin yläpeukkujen voimin, mutta torstaina esitelty **Karri Koiran** _Lähe mun kaa_ tarjosi tälle kovan haasteen vahvan loppukirin voimin – jääden kuitenkin 61 prosentin yläpeukutuslukemiin.
**YleX Iltapäivä onnittelee uutta Rytmibarometri-voittajaa, Majuria!**
"Rosvon aloituspakkaus" löysi uuden omistajan
Sorkkaraudat, voimapihdit ja kirveet kävivät hyvin kaupaksi poliisin huutokaupassa Mikkelissä.
Mikkelin pääpoliisiaseman autotalliin kerääntyi perjantaina aamulla monikymmenpäinen joukko innokkaita hinnan huutajia. Konstaapeli Toni Reinikainen Etelä-Savon poliisilaitokselta avasi huutokaupan nostamalla esiin läjän käräjäoikeuden valtiolle tuomitsemia rikoksentekovälineitä.
\- Nyt olisi "rosvon aloituspakkaus" kaupan. Olisi kirvestä illan viettoon, sorkkarautoja kaksin kappalein ja voimapihdit, Reinikainen lohkaisee.
Ostajat aloittivat hintojen huutelun varovaisella linjalla. Niinpä mikkeliläinen Martti Nulpponen teki hyvät kaupat ja sai "aloituspakkauksen" kotiin viemisiksi vain 30 eurolla.
\- Yleiseen kotikäyttöön minä nämä ostin. 20 vuotta sitten olin viimeksi poliisin huutokaupassa, ja nyt tulin ihan sattumalta katselemaan, mitä täältä löytyisi, hän toteaa tyytyväisenä.
**Puhelimet menevät hävitettäviksi**
Poliisin huutokaupassa myytävät tavarat olivat löytötavaroita, poliisin rikollisilta takavarikoimia esineitä sekä käräjäoikeuden valtiolle tuomitsemia tavaroita. Myytävää löytyi aina arvokoruista lasten rattaisiin. Muutama vuosi sitten Mikkelissä kaupattiin jopa henkilöauto. Koruja lukuun ottamatta tavaroilla ei ole lähtöhintaa, vaan huutamisen voi haluamallaan summalla.
Ennen poliisin huutokaupoissa myytiin kasapäin puhelimia, mutta nyt ajat ovat muuttuneet. Kännyköitä, kannettavia tietokoneita tai muuta sellaista elektroniikkaa, johon saattanut jäädä aiemman omistajan tietoja muistiin, ei enää kaupata eteenpäin. Nykyisin ne vain hävitetään.
\- Vaikka sen muistikortin tyhjentäisi, voi niihin silti jäädä yksityisiä tietoja. Olisi liian suuri yksityisyyden suojan riski myydä niitä, Reinikainen kertoo.
Sen sijaan polkupyöriä huutokaupassa oli jälleen kymmenittäin, joista osa aivan uutuuden kiiltäviä. Polkupyörät myydään sen jälkeen, kun niitä on säilytetty poliisin suojissa puoli vuotta eikä omistajaa ole löytynyt.
**Vaippoja ja kultakoruja halpaan hintaan**
Arvokkaimpia myyntiartikkeleita huutokaupassa olivat polkupyörien lisäksi arvokorut, jotka oli käytetty kultasepän arvioitavina. Joukossa oli kultaisia ristejä ja leijonakoruja. Keskimäärin poliisin huutokaupoissa myydään tavaraa yhteensä noin 3 000 euron edestä.
\- Koruja emme myy alle kultasepän hinta-arvion, koska saamme sen hinnan sitten sepältä, jos ne eivät mene kaupaksi täällä, kertoo Reinikainen.
Kaupan olivat myös lasten rattaat ja läjä vaippoja.
\- Tässä olisi sitten toisenlainen aloituspakkaus perhettä perustaville, Reinikainen esittelee.
Kuvia, kun Yle oli kulmilla Joensuussa
Yle Kulmilla kiertue vieraili torstaina Joensuussa. Kiertueen merkeissä olivat suorassa lähetyksessä vastaamassa yleisön kysymyksiin Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kivinen ja julkaisujohtaja Ismo Silvo. Samoihin aikoihin RSO viihdytti kaupungissa ja kansa tutustui toimitukseen.
TPS-vahvistus: Uskon NHL:ää pelattavan vielä tänä vuonna
Lauri Korpikoski on ollut SM-liigan tehokkain suomalainen NHL-vahvistus. TPS-hyökkääjä pelaa lauantaina toistaiseksi viimeisen ottelunsa TPS-paidassa.
Lauri Korpikoski on ollut kasvattiseuralleen Turun Palloseuralle todellinen vahvistus. Phoenix Coyotesin hyökkääjä on tehnyt kymmenessä SM-liigaottelussa 6+9=15 tehopistettä ja on kerännyt suomalaisista NHL-vahvistuksista keskiarvolta eniten pisteitä ottelua kohden.
\- En ole laskukoneen kanssa laskenut tilastoja. Kivasti on mennyt ja ketjun kanssa peli kulkee. Nyt on enää yksi peli jäljellä. Katsotaan tilannetta joulun aikaan uudestaan, Mikko Koivun ja Brian Willsien kanssa turkulaisten ykkösvitjan muodostava Korpikoski kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
Korpikoski ja Mikko Koivu pelaavat voimassa olevien sopimustensa viimeisen taiston lauantaina, kun Turussa vastaan asettuu Espoo Blues. Korpikoski on jo kertaalleen uusinut sopimuksensa TPS:n kanssa ja niin saattaa käydä myös joulukuussa.
\- Jos kausi peruuntuu, niin katsotaan tilannetta uudestaan. Seuraan lähes päivittäin, miltä tilanne siellä näyttää. Nyt neuvottelut ovat jumissa, mutta uskon vielä, että siellä lätkää pelataan tänä vuonna. Sopimus täytyy saada nopeasti kasaan, jotta pääsemme aloittamaan, Korpikoski korostaa.
Vaikka TPS on vahvistanut miehistöään syksyn aikana hankinnoillaan, ovat turkulaiset yhä sarjataulukon häntäpäässä. Korpikoski vakuuttaa, ettei NHL:n synkkä tilanne ole näkynyt Pohjois-Amerikan vahvistusten esityksissä.
\- Ei se täällä pelaamiseen vaikuta lainkaan. Totta kai se turhauttaa, mutta ne asiat jäävät taka-alalle, kun kiekko putoaa jäähän.
Hämeenlinnan vangit pääsevät tekemään teatteria
Ensin helsinkiläinen Nälkäteatteri valmistaa Hämeenlinnaan näytelmän Kuningaskahle. Jatkossa vangit pääsevät tekemään omaa teatteria, aluksi Ojoisilla avo-osastolla ja myöhemmin suljetuissa vankiloissa.
Teatteri tulee Hämeenlinnan vankiloihin. Helsinkiläinen Nälkäteatteri valmistaa Hämeenlinnan vankilaan ja Vanajan vankilan Ojoisten osastolle elinkautisvanki Juha Heinosen näytelmän Kuningaskahle.
Rikosseuraamuslaitos kertoo, että esitysten on tarkoitus avata tietä Hämeenlinnan vankiloissa olevien omalle teatterituotannolle. Teatteriharjoitukset alkavat Ojoisilla jo ensi kuussa.
Teatterin tekemisen on tarkoitus edetä avovankiloista suljettuihin vankiloihin ja naisvangeista miesvankeihin. Musiikkikoulutus on jo arkipäivää Hämeenlinnan vankilassa, vaikka kaikki opinhaluiset vangit eivät pääsekään koulutukseen.
Haussa vapaaehtoistyöntekijöitä
Vanhusten palvelukodeissa on kysyntää ylimääräisille auttaville käsipareille. Vapaaehtoistyöntekijäksi voi päästä hyvinkin nopeasti.
Ortamonpuiston palvelukodissa Lappeenrannassa perushoitotyöt ja auttaminen pitävät hoitajat hyvin kiireisinä. Asukkaille järjestetään virkistystoimintaa mahdollisuuksien mukaan.
\- Vapaaehtoistyöntekijöille on ehdottomasti tarvetta, sanoo osastonhoitaja Tuija Kuokkanen.
Vapaaehtoistyöntekijät voivat Kuokkasen mukaan viedä asukkaita ulkoilemaan, lukea heille lehtiä, askarrella tai pitää vaikkapa pienen laulutuokion. Leipominenkaan ei ole poissuljettu.
\- Ne voisivat olla asioita, mistä vanhukset nauttisivat kovasti, Kuokkanen kertoo.
Tällä hetkellä Ortamonpuiston palvelukodissa käy yksi vapaaehtoistyöntekijä kerran viikossa. Se on vähän, sillä palvelukodissa on 83 asuntoa. Niistä neljä on vuorohoitopaikkoja ja yksi lyhytaikaispaikka.
Autettavia siis riittäisi kymmenille vapaaehtoistyöntekijöille.
Aitoa halu auttaa ratkaiseva tekijä
Vapaaehtoistyöntekijöiltä ei vaadita erityistä koulutustaustaa. Hoitotyön koulutus ei siis ole välttämätön.
Vapaaehtoiskeskukset järjestävät vapaaehtoistoiminnan peruskursseja, mutta Kuokkasen mielestä kurssi ei ole välttämätön vaan asenne ratkaisee.
\- Tarvitaan avointa, myönteistä suhtautumista vanhuksiin ja heidän auttamiseen sekä elämänkokemusta, Kuokkanen kuvailee.
Lappeenrannassa vapaaehtoistyöntekijäksi mielivän kannattaa ottaa yhteyttä vapaaehtoiskeskukseen. Kuokkanen ei kuitenkaan kiellä soittamasta suoraan Ortamonpuiston palvelukotiin.
Palvelukoti pyrkii ensin tapaamaan vapaaehtoistyöntekijäksi haluavan mahdollisimman pian.
\- Juttelemme hänen taustoistaan ja motiiveistaan.
Palvelukodissa toivotaan, että vapaaehtoistyöntekijä sitoutuu toimintaan pidempikestoisesti.
\- Työhön voi päästä kiinni hyvinkin nopeasti, Kuokkanen lupaa.
Kotkan Titaaneilla edessä alkulohkon viimeiset kamppailut
Sunnuntaina Kotkan Titaanit saa vastaansa Salon Kiekkohait, joita vastaan syyskuussa pelatussa ottelussa Titaanien pelaaja taklasi vastustajan sairaalakuntoon. Ottelun jälkeen Kiekkohaiden riveihin astui kaksi kovaotteista pelaajaa, mutta Titaanien päävalmentaja Reijo Mansikka ei usko, että Kiekkohait lähtee hölmöilemään.
Kotkan Titaanit päättää Suomi-sarjan alkulohkon viikonloppuna pelaamalla ensin lauantaina Eurajoella HC Satakuntaa vastaan, sunnuntaina Titaanit kohtaa Salon Kiekkohait. Titaanit lähtee alkulohkon viimeisiin kamppailuihin hyvin mielin.
\- Piste vielä tarvittaisiin, että päästään kolmen parhaan joukkoon. Sillä mielellä reissuun lähdetään. Sen jälkeen alkaakin sitten kahden viikon valmistautuminen Suomi-sarjaan, kertoo Titaanien päävalmentaja Reijo Mansikka.
Suomi-sarjan pelit käynnistyvät kahden viikon kuluttua.
\- Sarjaan pääsee 12 joukkuetta, jotka pelaavat yhteensä 22 ottelua. Kolme parasta pääsee sitten Mestis-karsintoihin.
Mansikka ei kuitenkaan usko kipuamiseen Mestikseen tässä vaiheessa.
\- Suomi-sarjaan lähdetään tietysti hakemaan hyvää menestystä, mutta katsotaan sitten mihin meidän rahkeemme keväällä riittävät. Mestiksestä ei kuitenkaan ole puhuttu sanallakaan, Mansikka arvioi.
Haavereita sattuu myös Suomi-sarjassa
Viime aikoina jääkiekkokansaa puhuttanut kova taklaus Kiekkohaita vastaan syyskuun lopulla pelatussa ottelussa ei Mansikan mukaan ole herättänyt enää kummempaa keskustelua joukkueen sisällä. Ottelussa Titaanien pelaaja taklasi Kiekkohaiden pelaajan niin pahasti, että hän joutui sairaalaan. Tapahtuneesta poiki yhden ottelun pelikielto.
\- Oli typerää lähteä hurjastelemaan siinä pelissä, siihen ei ollut edes mitään syytä, Mansikka toteaa.
Oli typerää lähteä hurjastelemaan siinä pelissä, siihen ei ollut edes mitään syytä.
Kiekkohaiden riveihin on astunut taklaustapaturman jälkeen kaksi kovaotteiseksi kuvailtua pelaajaa, Pasi Nielikäinen ja Toni Mäkiaho. Tämä on aiheuttanut spekulointia revanssihengestä edellisen pelin jäljiltä.
\- Ei meillä ole tästä käyty mitään keskustelua enää. Nielikäinen ja Mäkiaho ovat kyllä molemmat kovia pelaajia. Keskitymme vain jääkiekon pelaamiseen, enkä usko että Kiekkohaitkaan lähtevät pelissä hölmöilemään.
Jääkiekon väkivaltaisuus on ollut paljon esillä julkisessa keskustelussa viime aikoina. Mansikan mukaan on hyvä, että ilmiöstä on syntynyt keskustelua.
\- Fyysisyys ja pelin nopeus on tällä hetkellä niin kovaa, että loukkaantumisia kyllä sattuu, myös Suomi-sarjan peleissä. Varsinaisia ylilyöntejä kuitenkin tapahtuu harvemmin.
Wirmasta irtisanottavien määrä muuttui
Yhtiö irtisanoo kaksi työntekijää aiemmin ilmoitetun viiden sijaan. Kolmelle työntekijälle löytyi määräaikaisia töitä uusista tehtävistä.
Lappeenrannan seudun elinkeinoyhtiö Wirmasta irtisanottavien määrä on täsmentynyt. Päättyneiden neuvottelujen tuloksena kaksi henkilöä irtisanotaan ja kolme työntekijää siirtyy määräajaksi uusiin tehtäviin.
Lisäksi kahden määräaikaisen työsopimus päättyy tämän vuoden lopussa. Lokakuun lopussa yhtiö ilmoitti irtisanovansa viisi työntekijää.
Yhtiössä aloitettiin yhteistoimintaneuvottelut lokakuun alussa talouden tervehdyttämiseksi. Henkilöstövähennysten lisäksi yhtiö muun muassa selkeyttää rahoitustaan sekä kehittää toimintaansa.
Taistelu shoppailijoiden dollareista alkoi Yhdysvalloissa
Tänä vuonna yksityisen kulutuksen ei odoteta kasvavan joulun ostoshuumassa niin paljon kuin viime vuonna. Asiakkaita houkutellaan mustana perjantaina kauppohin erilaisten tarjousten vetäminä.
Yhdysvalloissa vietetään jälleen mustaa perjantaita. Mustaa perjantaita - englanniksi Black Friday - vietetään kiitospäivän jälkeisenä perjantaina ja sitä pidetään epävirallisena joulun ostossesongin aloituksena.
Tänä vuonna kilpailu shoppailijoiden dollareista on aiempaakin kovempaa, sillä yksityisen kulutuksen ei odoteta kasvavan Yhdysvalloissa niin paljon kuin viime vuonna.
Yksityisen kulutuksen kehitystä seurataan Yhdysvalloissa tarkasti, sillä se muodostaa bruttokansantuotteesta noin kaksi kolmasosaa.
Perinteisesti monet kaupat ovat avanneet ovensa varhain perjantaiaamuna tai jopa torstain ja perjantain välisenä yönä heti keskiyöllä. Asiakkaita houkutellaan mustana perjantaina kauppoihin erilaisten alennusmyyntien vetäminä. Monille amerikkalaisille erikoistarjoukset ovat jopa niin houkuttelevia, että kiitospäivän kalkkunankin syöminen on saatettu jättää väliin.
Tänä vuonna osa kaupoista avasi ovensa jo myöhään torstai-iltana.
\- Minun mielestäni on hyvä, että kaupat avaavat ovensa jo torstai-iltana. Ihmiset muuttuvat hullummiksi myöhemmin keskiyöllä. Ja minuakin alkaa väsyttää keskiyöllä, kommentoi Orlandossa ostoksille tullut 52-vuotias Renee Ruhl.
Mustana perjantaina kaupaksi käy hyvin etenkin elektroniikka. Esimerkiksi vuodesta 1988 lähtien mustaan perjantaihin osallistunut Wal-Mart -kauppaketju myy Applen iPadeja erikoishinnoin. Mutta käyvät muutkin tuotteet kaupaksi - kuten esimerkiksi kosmetiikka ja kodintekstiilit.
Yhdysvaltain vähittäiskauppayhdistys ennustaa, että kauppojen myynti kasvaa marras-joulukuussa 4,1 prosenttia. Viime vuonna vastaavaan aikaan myynti kasvoi 5,6 prosenttia. Vähittäiskauppayhdistys arvioi myös, että mustasta perjantaista käynnistyvä viikonloppu vetää kauppoihin 147 miljoonaa asiasta. Viime vuonna mustan perjantain viikonloppu toi 152 miljoonaa asiakasta.
Musta perjantai nimenä juontaa juurensa Philadelphiaan, missä kiitospäivän jälkeistä perjantaita alettiin 1970-luvun tienoilla kutsua mustaksi perjantaiksi vilkkaan liikenteen takia. Myöhemmin mustalla viitattiin yritysten kirjanpitoon - yritykset tekivät voittoa eli kirjanpidossa väri oli musta, ei punainen.
Jämsä ehdottaa koulutuksen puolesta liputtamista
Jämsän sivistylautakunnan mielestä maailmallakin mainetta niittänyt suomalainen opetus- ja kasvatustyö ansaitsee oman, kansallisen liputuspäivänsä.
Jämsän sivistyslautakunta esittää, että Suomessa otettaisiin käyttöön uusi liputuspäivä, joka juhlistaisi suomalaista opetus- ja kasvatustyötä.
Sivistyslautakunnan mielestä nyt olisi hyvä hetki huomioida opetustyö, sillä peruskoulun käynnistymisestä tuli kuluneeksi tänä vuonna 40 vuotta.
Liputuspäivällä muistettaisiin Suomen pitkää kansanopetuksen perinnettä ja nykyistä tasa-arvoista koulutusjärjestelmää, joka on saanut kiitosta kansainvälisissä PISA-tutkimuksissakin.
Jämsän sivistyslautakunnan esitystä tukee jo OAJ:n Jämsän paikallisosasto. Tukea on tarkoitus hakea muualtakin maakunnasta ja kotimaasta.
Päätökset uusista liputuspäivistä tekee sisäasiainministeriö.
Ensihoitajat marssivat ulos Nivalassa
Nivalan ensihoitopalvelu henkilökunta on marssinut ulos työpaikaltaan. Ulosmarssi on vastalause Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin päätökselle laskea Nivalan ensihoitopalvelun kokonaisvalmiutta.
Nivalan ensihoitopalvelun henkilökunta valmistelee parhaillaan lyhyttä työnseisausta osoittaakseen mielipiteensä Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin päätöksistä.
Ensihoitopalvelu on huolestunut sairaanhoitopiirin aikomuksista laskea Nivalan ensihoitopalvelun kokonaisvalmiutta poistamalla nykyisestä kahdesta ensihoitoyksiköstä toisen. TSE-Tienvieri selvittää parhaillaan Tehy:n ohjeistuksella onko mielenilmaus laillinen.
Jos laillisuusperuste löytyy, pysähtyvät ambulanssipalvelut Nivalassa iltapäiväksi.
Viikon sisään kaksi mykistävää maalia - kumpi on hienompi?
Zlatan Ibrahimovicin ja Philippe Mexesin saksipotkumaalit eivät ehdi Kansainvälisen Jalkapalloliiton Vuoden maali -äänestykseen. Yle Urheilu avaa takaportin.
Viimeisen reilun viikon sisään jalkapallokentillä on tehty kaksi henkeäsalpaavaa maalia. Ensin Ruotsin Zlatan Ibrahimovic täräytti upean saksipotkun 25 metristä Englannin maaliin maaottelussa maalivahti Joe Hartin ollessa kaukana ulkona maalistaan.
Tasan viikko Ibrahimovicin osuman jälkeen säväytti Milanin Philippe Mexes. Ranskalaistoppari teki Milanin 2-0-maalin Mestarien liigan vierasottelussa Anderlechtia vastaan. Mexes otti pallon rinnallaan haltuun ja täräytti sen maaliin saksipotkulla noin 16 metristä.
Samana päivänä, kun Ibrahimovic täräytti saksipotkumaalinsa, [Kansainvälinen Jalkapalloliitto oli jo ehtinyt julkistaa ehdokkaansa Vuoden maali -äänestykseen](http://yle.fi/urheilu/messin_maali_brasiliaa_vastaan_ehdolla_fifan_vuoden_maaliksi/6376883). Tästä johtuen kumpikaan saksipotkumaaleista ei voi tulla valituksi.
Yle Urheilu avaa Ibrahimovicille ja Mexesille moraalisen takaportin. Ota tämän uutisen alla olevassa kommentointiosiossa kantaa, onko Vuoden maali jompikumpi näistä osumista. Ja jos on, kumpi niistä? Kantaa voi ottaa myös listalla olevien maalien puolesta.
[Katso Zlatanin saksipotkumaali](http://areena.yle.fi/tv/1742411?start=8m00s)
[Katso Mexesin saksipotkumaali](http://areena.yle.fi/tv/1748819?start=7m55s)
Tapaus Anton käynnisti lapsikiistat Suomen ja Venäjän välillä
Viisivuotias Anton Salonen kaapattiin Suomesta Venäjälle keväällä 2008. Pojan suomalainen isä Paavo Salonen aloitti toimet poikansa saamiseksi takaisin Suomeen. Kaappaaja oli Antonin vironvenäläinen äiti Rimma Salonen, jonka tueksi tuli Venäjän turvallisuuspalvelu FSB.Paavo Salonen teki kaappauksesta rikosilmoituksen ja haki apua jopa ministeritasolta asti. Silloinen ulkoministeri Alexander Stubb aloitti neuvottelut lapsikaappauksesta venäläisen kollegansa kanssa. Suomessa rikosilmoitus toi isälle määräaikaisen yksinhuoltajuuden ja vuoden kuluttua äidille ehdollisen vankeustuomion Antonin kaappauksesta ja vapaudenriistosta. Vuonna 2009 Paavo Salonen päätti hakea  lapsensa äitinsä luota Venäjältä. Mukanaan Salosella oli venäläisten tuomioistuinten päätös, jonka mukaan Anton on Suomen kansalainen ja siten vapaa lähtemään Venäjältä. Mutta Nuijamaan tullissa venäläisviranomaiset eivät kuitenkaan päästäneet poikaa lähtemään Suomeen. Tästä alkoivat viikkojen  neuvottelut, joihin osallistuivat muun muassa Suomen ja Venäjän ulkoministerit sekä oikeusministerit. Paavo ja Anton Salonen olivat sillä aikaa Suomen Pietarin-konsulaatin puskuriyksikössä, jossa he aikoivat odottaa tilanteen ratkeamista.   Turhautuneena jumiutuneisiin neuvotteluihin Pietarin pääkonsulaatissa työskentelevä konsuli Simo Pietiläinen päätti salakuljettaa Antonin ja tämän isän diplomaattiautonsa takakontissa Venäjältä Suomeen. Pietiläisen toiminta kuumensi Venäjällä tunteita, ja jopa Vladimir Putin kommentoi tapausta Suomen-vierailullaan kitkerään sävyyn.Venäjän valtion osuutta Anton Salosen kaappaustapaukseen ei ole saatu täysin yksiselitteistä varmuutta. Silminnäkijä-ohjelman toimittaja kuitenkin esittää dokumentin, jossa Venäjän turvallisuuspalvelu FSB oli lähettänyt Rimma Saloselle kirjeen, jossa se kertoo onnistuneensa viivyttämään Antonin palauttamista Suomeen.Vaikka isän ja pojan arki on jo alkanut sujua Suomessa, ainakaan vuonna 2011 taistelu pojasta ei ollut ottanut laantuakseen. Paavo Salonen kertoo Suomi expressin haastattelussa, että isän ja pojan yhteiseloa varjostaa kaappausuhka, jonka olemassaolon myös viranomaiset tunnustavat.Teksti: Sirpa Jegorow
Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Anton-tapaus) (fi.wikipedia.org)
Forssan katuratkaisut jäivät sittenkin auki
Forssan ympäristölautakunnalle ei kelvannut kaupunginarkkitehdin esitys, että Forssaan ei toistaiseksi rakenneta uusia katuja tai risteyksiä. Lautakunta haluaa jatkaa Kuulankatua. Päätöksen tekee lopulta kaupunginhallitus.
Forssan keskustaan esitetään sittenkin uutta katuyhteyttä. Forssan ympäristölautakunta on äänestyksen jälkeen päätynyt siihen ratkaisuun, että Kuulankatua jatketaan Urheilukentänkadun kiertoliittymään.
Keskustan asemakaavaehdotuksesta ja siten myös uuden keskustan katuyhteyden rakentamisesta päättää viime kädessä kaupunginhallitus.
Forssan ympäristölautakunnalle oli esitetty, että keskustan asemakaavamuutos tehdään siltä pohjalta, että kaavaan sisältyvät vain jo olemassaolevat tiereitit ja risteykset.
Tukes: Korujen kadmiumpitoisuudet ylittyneet roimasti
Testatuissa koruissa kadmiumpitoisuudet olivat useita kymmeniä prosentteja. Kadmiumia sisältäviä vanhoja koruja ei poisteta markkinoilta.
Tullilaboratorio on löytänyt kokeissaan kosolti kadmiumia sisältäviä koruja. Maahantuotuja koruja testatessaan Tulli on löytänyt epäjalojen korujen testeissä noin 20 korua, joissa on kadmiumia enemmän kuin nykyisin sallitaan.
Kadmiumia on ollut etenkin Kiinasta tuotujen korujen metalliosissa. Pitoisuudet ovat olleet hyvin suuria, useita kymmeniä prosentteja, jopa 90 prosenttia. Uudet korut eivät ole viime joulukuusta lähtien EU-asetuksen myötä saaneet sisältää kadmiumia yli 0,01 prosenttia.
Kadmium on raskasmetalli, jota on hyödynnetty korujen juotteissa ja seosmetallina. Se voi aiheuttaa ihmisille esimerkiksi syöpää ja sen vaikutuksista muun muassa hedelmällisyyteen on viitteitä.
EU-rajoitus ei koske yli 50 vuotta vanhoja koruja tai sellaisia, jotka on tuotu markkinoille ensimmäisen kerran ennen viime joulukuuta. Tukes rauhoittelee, että vanhoja koruja voi käyttää huoletta.
\- Kadmiumia sisältäviä koruja voi yhä olla myynnissä, niitä ei poisteta markkinoilta, tarkentaa Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin ylitarkastaja Mervi Leikoski.
Eduskunnalta kavallettuja urheilurahoja ei peritä puheenjohtajilta
Eduskunnan urheilukerholta kavallettujen rahojen perintää ei laajenneta kerhon entisiin puheenjohtajiin ja tilintarkastajiin. Perusteluna on perinnän kalleus ja epävarmuus.
Eduskunnan kansliatoimikunta on hyväksynyt eduskunnan hallinnon päätöksen, että eduskunnan urheilukerholta kavallettujen rahojen perintää ei laajenneta kerhon entisiin puheenjohtajiin ja tilintarkastajiin.
Eduskunnan puhemiehistä ja neljästä kansanedustajasta koostuva toimikunta oli päätöksessään yksimielinen.
Asia on ollut vireillä, koska kerholta kavallettuja varoja ei ole onnistuttu perimään kavalluksesta tuomitulta eduskunnan entiseltä virkamieheltä. Toissijainen korvausvastuu saattaisi hänen jälkeensä koskea ainakin kerhon entisiä puheenjohtajia ja tilintarkastajia.
Urheilukerhon rahastonhoitajana toiminut mies kavalsi kymmenen vuoden aikana kerholta 135 000 euroa. Hänet tuomittiin loppuvuonna 2010 ehdolliseen vankeuteen ja maksamaan kavallusrahat valtiolle.
Eduskunnan hallintojohtaja Pertti Rauhion mukaan perintään ei ryhdytä, koska mahdollisessa korvausvastuussa olevia olisi paljon ja kanteiden ajaminen tulisi kalliiksi. Myöskään oikeudenkäynneissä menestyminen ei Rauhion mukaan olisi varmaa.
Subutex vedetään Ruotsin markkinoilta
Subutex-korvauslääke vedetään myynnistä Ruotsissa. Lääkettä käytetään heroiiniriippuvaisten korvaushoitoon myös Suomessa.
Heroiiniriippuvaisille tarkoitettu korvauslääke Subutex poistuu Ruotsin markkinoilta. Lääkeyhtiö Reckitt Benckiser on päättänyt yhdessä Ruotsin viranomaisten kanssa, ettei Subutexia enää myydä tammikuusta lähtien, kertoo Ruotsin televisio SVT.
\- Väärinkäyttö on ollut suurempi ongelma, kuin olemme aiemmin uskoneet, sanoo Reckitt Benckiserin tuotepäällikkö Claes Nordeson.
Päätöksen taustalla on muun muassa tiedotusvälineiden viimeaikainen raportointi Subutex-riippuvuuden yleisyydestä.
Subutexin sijaan yhtiö jatkaa muiden korvauslääkkeiden myyntiä.
Ruotsin huumeiden vastaiset järjestöt ovat päätöksestä huolissaan. Heidän mukaansa muut korvauslääkkeet eivät toimi yhtä tehokkaasti kuin Subutex, mutta aiheuttavat yhtä paljon riippuvuutta.
Suomessa Subutexin käyttöä ja myöntämistä säädellään asetuksella ja sen määräämisestä vastaa aina joku hoitoyksikkö. Valmiste ei ole myynnissä vapailla markkinoilla.
Ammunnan olympiamitalisti ampumahiihtäjien valmentajaksi
Ampumahiihtäjät pääsevät nauttimaan ammunnan moninkertaisen arvokisamitalistin, Juha Hirven valmennuksesta.
Suomen Ampumaurheiluliitto (SAL) ja Suomen
Ampumahiihtoliitto (SAhL) ovat sopineet yhteistyössä Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön kanssa Juha Hirven käytöstä 
 SAhL:n maajoukkueen ampumavalmentajana.
Ampumahiihdon
kiväärivalmennuksen lisäksi Juha Hirvi jatkaa edelleen Ampumaurheiluliiton kiväärilajien
päävalmentajana.
Hirven valmennuskausi SAhL:ssa jatkuu maaliskuuhun 2014 käsittäen myös Sotshin olympiakisat helmikuussa 2014.
Hirvi
aloittaa tehtävänsä heti ensimmäisestä ampumahiihdon maailmancup-kilpailusta Östersundissa,
Ruotsissa marraskuun lopussa.
\- Ampumahiihtoliitto jatkaa jo reilu vuosi sitten
Hiihtoliiton kanssa aloittamaansa yhteistyön linjaa, jonka myös Huippu-urheilun muutosryhmä nostaa raportissaan
keskeisenä esille, sanoo Ampumahiihtoliiton puheenjohtaja Olli Nepponen.
\- Juha Hirven osaamisen hyödyntäminen yli lajirajojen on erinomainen esimerkki suomalaisen huippu-urheilun uudessa toimintatavassa, jota olemme Huippu-urheiluyksikön johdolla rakentamassa, sanoo Huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski.          
Juha Hirvi saavutti olympiahopeaa Sydneyn olympialaisissa vuonna 2000 50 m:n pienoiskiväärissä. Lisäksi hänellä on kaksi MM-hopeaa. Vapaakiväärissä Hirvi on voittanut mm. kolme EM-kultaa.
Sää kylmenee reilusti ensi viikolla
Talvi käynnistyy ensi viikolla Etelä-Suomessakin, ennustaa Ilmatieteen laitos. Lapissa pakkanen laskee kireisiin lukemiin.
Sää alkaa viikonloppuna viiletä ja ensi viikon puolivälissä päästään reilusti pakkaselle, ennustaa Ilmatieteen laitos.
Suomeen lämmintä ja sumuharmaata säätä tuonut etelävirtaus alkaa heiketä huomenna lauantaina, sanoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Henri Nyman.
Sää viilenee ja sunnuntai-iltana lämpötila jää noin nollaan asteeseen etelässäkin.
Ensi viikon aikana idästä alkaa tulla entistä voimakkaammin kylmää ilmaa ja sää kylmenee asteittain. Lapissa lumipeitteisillä alueilla pakkanen kiristyy jopa - 20 asteeseen ja etelässäkin ollaan 5 - 10 pakkasasteessa, Nyman ennustaa.
Aivan etelärannikolla sula meri saattaa pitää lämpötilan nollan tuntumassa. Tämä riippuu tuulen suunnasta.
Tuulen suunta vaikuttaa myös sateisiin. Jos tuuli käy oikeasta suunnasta, etelärannikolle voi tulla lumisadetta. Muualla maassa pysytellään poutaisessa pakkassäässä, kuuluu meteorologin ennuste.
Päivittäinen kipu lamauttaa ihmisen
Viiltää, särkee ja jomottaa. Yle Lahden toimittaja Juha-Pekka Huotari potee päänsärkyä ja vähän migreeniäkin.
Se väijyy taustalla kun herään aamuisin. Se saattaa seurata minua pitkin päivää, ja olla mukana, vaikka toivoisin sen välillä unohtavan minut.
Aina en kuitenkaan huomaa sen olemassaoloa. Välillä saatan jopa unohtaa sen. Toisinaan se unohtaa minut. Yleensä se nostaa päätään juuri silloin, kun ei tarvitsisi kuten nyt tätä kirjoittaessani.
Kipu saa silmäni särkemään, ja pakottaa minut pakenemaan pimeyteen. 
**Välillä pystyn sulkemaan sen** pois mielestäni. Tunnen sen olemassaolon kuitenkin jossakin pääkoppani sopukoissa. Se estää ajatusten juoksun tai ainakin hidastaa sitä.
Valoa se ei tunnu sietävän minun tapauksessani ollenkaan. Se saa silmäni särkemään, ja pakottaa minut pakenemaan pimeyteen. Välillä se saa minut ärtyisäksi ja kiukkuiseksi.
**Saatan tiuskia sen takia**.Sen taakse ei voi kuitenkaan piiloutua. En myöskään halua. Onneksi ihmiset usein ymmärtävät, kun se kiusaa.
Pyrin välttämään apukeinoja sen poistamiseksi. Joskus kipu kuitenkin pääsee niin pahasti valoilleen, että joudun turvautumaan helpotukseen. Pidän mukanani lääkearsenaalia, jos kipu pääsee yllättämään. Välillä mistään ei tunnu olevan apua sen nitistämiseen.
**Se särkee, viiltää** ja jomottaa melkein kaikkia. Kaikilla se tuntuu olevan hieman erilaista. Toiset kärsivät pahimman kautta. Kipua on myös useissa eri tasoissa. Osa menettää miltei toimintakykynsä sen kehittyessä oikein julmaksi. Näin käy välillä myös minulle.
Ajan myötä olen oppinut elämään jatkuvan säryn kanssa enkä enää anna sen häiritä niin paljon kuin ennen. Toivon kuitenkin, että se tajuaa jossain vaiheessa nostaa kytkintä.
Lasten tekemät elokuvat pohtivat arkielämän kiemuroita
Oulussa koululaiset opettelevat käsittelemään itseään koskettavia, omakohtaisia juttuja elokuvallisin keinoin. Opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittamalla Videovankkuri-hankkeella kartutetaan lasten mediataitoja.
Oulun lastenelokuvajuhlien kanssa yhtäaikaa toteutetuissa elokuvatyöpajoissa kaikki tehdään alusta lähtien itse.
Oulun Hönttämäen kuudesluokkalaiset ideoivat muun muassa kidnappaus-videoon. Elokuva on täysin lasten käsialaa  käsikirjoitusta, kuvausta ja musiikkia myöten. Videovankkurin elokuvatyöpajassa on esillä aiheita, joista nuorilla itsellään on jotakin sanottavaa. 
\- Arkielämä saattaa värittyä myös sitä kautta, että mitä muualla Suomessa tai maailmalla tapahtuu. Monet aiheet vaikuttavat näiden lasten arkeen, vaikka ne eivät tässä ympäristössä tapahtuisikaan, Videovankkurin ohjaaja Heidi Saramäki toteaa.
Lapset ovat sukkelia teknisten asioiden omaksumisessa. Kameratoiminnot ja editointiohjelma otetaan nopeasti haltuun. Perusasioillakin pystyy jo kertomaan tarinan. Ohjaajan apua on tarvittu eniten kuvallisen kerronnan hahmottamisessa.
\- Tässä pääsee elokuvan maailmaan ja näkee miten on itse asiassa aika työlästä tehdä elokuvaa. Saattaahan osalle syttyä sellanen kipinä, että he haluavat toimia jatkossakin. Elokuva on hyvä väline käsitellä erilaisia aiheita, Heidi Saramäki luonnehtii.
Pojat pistävät höpöksi vakavatkin asiat
Nuorten omat elokuvat muistuttavat vanhempia välittämään lapsistaan, kertovat koulukiusaamisesta ja pyytävät hyväksymään erilaisuutta.
\- Tosi monilla voi olla erilaisia koenumeroita ja ihmiset on tosi erilaisia. Myös tyttöjen ja poikien välisiä eroja käsitellään elokuvassa, kertoo Hönttämäen koulun 6B-luokan oppilas Anni Koivuniemi oman ryhmänsä videosta.
Elokuvan tekemisen yksi tärkeä oppitunti käydään myös yhteistyöstä.
-Pojat pomppivat patjoilla ja leikkivät kaksivuotiasta. Nyt he häpeilevät kameran takana, luonnehtii ryhmätyön onnistumista 6A-luokan Vilma Häkkinen.
Pikavippien mainonnan kieltoa harkitaan Jyväskylässä
Monet muut kaupungit ovat jo kieltäneet tai harkitsevat pikavippien mainonnan kieltoa.
Jyväskylässä
pohditaan pikaluottomainonnan kieltämistä kaupungin omistamissa
mainospaikoissa.
Aloitteen
pikavippimainosten kieltämisestä on tehnyt kaupunginvaltuutettu Sinuhe
Wallinheimo ja 40 muuta valtuutettua.
Valtuutetut
perustelevat kieltoa pikavippien aiheuttamilla ongelmilla sekä sillä, että
useat kaupungit ovat jo kieltäneet tai harkitsevat pikavippimainosten kieltoa omilla
mainospaikoillaan.
Esimerkiksi
Tampereella ja Kouvolassa pikaluottojen mainonta on jo kielletty. Lisäksi ainakin
Haminassa, Mikkelissä ja Raumalla on asiasta tehty valtuustoaloitteet.
Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta
on jo puoltanut ajatusta ja esittää, että jatkossa kaupungin mainospaikkojen
vuokrasopimuksiin sisällytetään pikaluottomainonnan kieltämistä koskeva ehto.
Todelliseen tarpeeseen on pikavipeille myös vaihtoehto: Jyväskylän kaupunki myöntää ylivelkaantuneille sosiaalisia luottoja osana sosiaalihuoltoa.
Jyväskylän
kaupunginhallitus käsittelee pikavippimainosten kieltämistä ensi maanantaina.
Jylhä: Jällivaarasta lähtölaukaus talveen
Hiihdon maailmancup pääsee lauantaina vauhtiin Jällivaarassa. Yle Urheilun asiantuntija Reijo Jylhä ennakoi kauden avauskilpailujen asetelmia.
Talvi voidaan todeta alkaneeksi, kun taistelu hiihdon maailmancupin pisteistä alkaa. Ensimmäinen kisa hiihdetään tänä syksynä vapaalla hiihtotavalla ja paikkana on tuttu Jällivaara. Ja koska tämä kausi on myös arvokisavuosi, ja se vaikuttaa kaikkeen tekemiseen ja sen arviointiin. 
Syksyn leiritykset vaikuttavat vielä ensimmäisten kisojen tuloksiin. Osan kohdalla suorituskunto on vielä hakusessa, osalla tekeminen on jo valmiimpaa. Esimerkiksi italialaiset ja kanadalaiset, jotka harjoittelvat kauden aikana paljon korkealla, ovat harvoin kauden alussa kunnossa. Erityisen mielenkiintoista on tietenkin nähdä aina suomalaisten avaus ja varsinkin, kun viime kausi oli keskinkertainen. Nyt leiritykset ja kilpailut kertovat, että tulossa voi olla varsin hyvä kausi.
Suomen naisten joukkueen hiihtäjät ovat tällä hetkellä tasavahvoja, mutta kuinka korkealle taso riittää tällä hetkellä? Lauantaina se nähdään vapaan hiihtotavan osalta. Ne vähäiset kontaktit, mitä muiden maiden hiihtäjiin on ollut, Justyna Kowalczykiin ja venäläisiin Oloksella, kertovat siitä, että odotusarvot ovat ainakin kohtalaiset. Realistinen tavoite on kaikkien naisten sijoittuminen maailmancupin pisteille eli 30 joukkoon.
Viime viikonlopun perusteella menestymisen paineita ja suurimmat odotusarvot osoittavat Riitta-Liisa Roposen ja Krista Lähteenmäen suuntaan. Tässä vaiheessa kymppijoukkoon sijoittuminen on varmaan se, mitä tältä kaksikolta voidaan odottaa, ja muille sitten näitä muita pistesijoja.
Naisten ryhmässä nuorimmatkin ovat nykyään jo selkeästi naisten sarjan hiihtäjiä. Joukkueessa on entisestään tasaisempi taso ja selkeä kilpailu siitä, ketkä saavat edustuspaikat maailmancupiin. Esimerkiksi Aino-Kaisa Saarinen on tähän asti aina halutessaan pääsyt hiihtämään, mutta nyt tilanne on se, että jokainen joutuu ansaitsemaan paikkansa karsintojen kautta. Onko hyvä vai huono tämän kaltainen kilpailutilanne, sen näyttää aika. Onnistuessaan tämä mahdollistaa paremman tuloksen, mutta epäonnistuessaan tilanne syö henkeä ja tasapainoa. Toivotaan, että tässä vaiheessa ollaan positiivisessa kierteessä. Ainakin harjoituskausi on ollut rauhallinen.
***
Therese Johaug ja Marit Björgen näyttäisivät Kowalczykin ohella olevan kovakuntoisia. Katsoin Ruotsin kisoja viikonloppuna tv:stä ja myös Charlotte Kalla täytyy ottaa huomioon. Hän on omissa kotikisoissa vahva, etenkin kun hiihdetään vielä vapaalla hiihtotavalla. 
Isossa kuvassa venäläishiihtäjät ovat mielenkiintoinen kysymysmerkki, sillä he ovat Sotshin olympiakisoja ajatellen satsanneet paljon maastohiihtoon. Presidentti Putinia lainaten: ei ole mitään taloudellisia limittejä. Kaikki, mitä tuloksen suhteen pitää tehdä, on tehtävissä.  Tämä on näkynyt muun muassa venäläisten isona lukumääränä ainakin leirityksessä. Välillä on tuntunut, että Suomessa on ainakin tuhat venäläistä harjoittelemassa, ja heillä kaikilla maajoukkueasu päällä. Oloksella olleet venäläiset maajoukkuenaiset hiihtivät suomalaisten kanssa samaa tahtia, joten he ovat nostaneet tasoaan. Viime kaudella venäläishiihtäjät pysyivät nimittäin parhaiden suomalaisten takana. 
Muiden maiden hiihtäjien menestys on todennäköisesti vain yksittäisiä. Amerikkalaiset olivat hyviä viime vuonna, ja heillä oli muitakin hiihtäjiä kuin Kikkan Randall. Mielenkiintoista on nähdä, jatkuuko sama tahti viime vuodesta. Saksalaisnaisten tilanne on kysymysmerkki ja Evi Sachenbacherkin vaihtoi ampumahiihtoon. Ensimmäisen kisan jälkeen olemme varmasti viisaampia.
***
Suomalaismiesten puolella Matti Heikkinen osoitti taas erinomaisen kykynsä tulla nopeasti hyvään kuntoon. Hänen hyvä kuntonsa oli varmasti tulollaan jo aikaisemminkin, mutta sairaus toi takapakkia. Viisaasti hän osaa kuitenkin kuunnella kehoaan. Heikkinen on varteenotettava menestyjä heti ensimmäisestä kisasta lähtien. Hän osoitti olevansa sellainen hiihtäjä, joka taistelee kärkisijoituksista ja edellytyksiä siihen riittää. Miehissä tilanne on kuitenkin tiukempi: jos ei ole hyvä päivä, voi jäädä kylmästi pois pisteiltä.
Muuten miesten osalta tilanne on vähän arvoituksellinen. Ville Nousiainen on hyvässä kunnossa ja puhkunut menohaluja. Lari Lehtonen sen sijaan on vielä keskenkuntoinen, mutta nousukuntoinen kuitenkin. Kari Varis keskittyy tällä kaudella normaalimatkoille, joten ensimmäinen viikonloppu antaa osviittaa siitä, millä tasolla hän liikkuu kansainväliseen tasoon nähden. 
Sami Jauhojärvi joutui jättämään Oloksen kisat väliin vatsataudin takia, mutta taudin jälkeen Mustin tuntemukset ovat olleet positiivisia, ja usein vatsataudin jälkeen tulostaso on saattanut jopa parantua. Luotan siihen, että Musti hiihtää sunnuntaina viestissä Suomen ykkösjoukkueessa ja hiihtää hyvän hiihdon.
***
Isossa kuvassa venäläiset miehet herättävät ihan ylivoimaista mielenkiintoa. Heillä on iso ja vahva joukkue, joten kysymys kuuluukin: osaavatko valmentajat valita oikeat hiihtäjät oikeisiin kisoihin? Toisaalta Venäjällä on tällä hetkellä ainakin kaksi joukkueellista miehiä, jotka pystyvät menestymään maailmancupissa, joten siinä on valinnanvaraa. Odotankin heiltä menestystä tänä vuonna.
Saksalaiset, Lukas Bauer, Petter Northug, Marcus Hellner, Dario Cologna, Maurice Manificat… He kaikki ovat jo osoittaneet pystyvänsä heti ensimmäisessä kisassa hiihtämään kovaa. Ne hiihtäjät, jotka ovat harjoitelleet korkealla, ovat vielä kysymysmerkkejä. Viimeistään Rukalla heidänkin suorituskykynsä on sellainen, että he varmemmin pystyvät tekemään tulosta.
Jällivaaran viikonlopun päättävä sunnuntai ja silloin hiihdettävät viestit ovat kahdelta osalta mielenkiintoinen. Ensinnäkin silloin mitataan ensimmäistä kertaa maiden ja maajoukkueiden valtasuhteita ja harjoittelukauden onnistumisia joukkueiden tasolla. Toiseksi silloin ruvetaan katsomaan, kuka on milläkin osuudella hyvä hiihtäjä jo ajatellen tulevaa kauden joukkuehiihdon päätavoitetta oli MM-kisaa. Mielenkiintoa riittää varmasti koko viikonlopuksi.
**Reijo Jylhä**
Kovat rasvat maistuvat taas suomalaisille
Suomalaiset ovat lisänneet voin ja voi-kasvirasvasekoitusten käyttöä, kertoo THL. Kovien rasvojen syömisen pelätään lisäävän sydänsairauksia.
Suomalaisten tyydyttyneen rasvan saanti on kääntynyt nousuun, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Asia selviää tänään perjantaina julkaistun FINRISKI 2012 -tutkimuksen tiedoista.
\- Tutkimuksen ravintotiedot osoittavat, että suomalaiset syövät kovempaa rasvaa aiempaa enemmän, sanoo THL:n pääjohtaja Pekka Puska tiedotteessa.
FINRISKI-tutkimukseen kuuluvan FINRAVINTO-tutkimuksen mukaan voi on tehnyt paluun suomalaisten ruokavalioon kahdessa muodossa. Leivän päälle voita levittää nyt kuusi prosenttia suomalaisista, kun vuoden 2007 FINRISKI-tutkimuksessa osuus oli puolta pienempi.
Voi-kasviöljyseosten käyttö puolestaan on kaksinkertaistunut - kun vuonna 2007 niitä käytti 20 prosenttia, nyt osuus on 37 prosenttia. Vähärasvaisten, enintään 40 prosenttia rasvaa sisältävien levitteiden käyttö taas on vähentynyt 39 prosentista 24 prosenttiin.
Myös leivonnassa ja ruuanlaitossa käytetään nykyään enemmän voita ja voi-öljyseoksia kuin viisi vuotta sitten.
Rasvan osuus energiasta kääntyi kasvuun
Myös rasvan osuus suomalaisten energian saannista on kääntynyt. Tämä pätee niin tyydyttyneisiin kuin tyydyttymättömiin rasvoihin. Kun miehet saivat 2007 energiastaan 13 prosenttia tyydyttyneestä rasvasta, nyt osuus on prosenttiyksikön suurempi. Naisten kohdalla nousua on kertynyt kaksi prosenttiyksikköä 14 prosenttiin.
Rasvan saannin kasvu näkyy suomalaisten kolesteroliarvoissa, kertoi THL jo elokuussa. Vuodesta 1982 vuoteen 2007 jatkunut kolesteroliarvojen lasku kääntyi nousuun.
Kun vuonna 2007 25-64-vuotiaiden miesten kolesterolipitoisuus oli 5,25 millimoolia litrassa, se on nyt 5,34. Naisilla kolesteroli on noussut 5,15 millimoolista 5,31 millimooliin.
Kaikesta huolimatta suomalaisten pulskistuminen näyttää pysähtyneen. Ylipainoisia on kuitenkin miehistä joka kolmannessa ja naisistakin melkein joka toinen. Naisista osa on jopa laihtunut - nuorimmilla ja vähiten koulutetuilla keskimääräinen vyötäronympärys on pienentynyt vuodesta 2007.
Huonoon suuntaan mennään
THL:n mukaan näyttää siltä, että suomalaisten ruokavalion terveellistyminen on nyt tyssännyt, sillä suolaakin kuluu aiempaa enemmän. Jos muutos jää pysyväksi, uhkaa yhä useampaa kansalaista sydäntauti tai halvaus. Tämän takia eliniän odotteen ja terveiden elinvuosien kasvu voi pysähtyä.
Valtion ravitsemusneuvottelukunta on ottanut tiedot huolestuneena vastaan.
\- Neuvottelukunta on huolestunut lisääntyneen tyydyttyneen rasvan, kolesterolin ja suolan saannin vaikutuksista suomalaisten terveyteen”, kertoo neuvottelukunnan puheenjohtaja, maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikkö Jaana Husu-Kallio.
THL julkisti FINRISKI 2012 -tutkimuksen Helsingissä yhdeksänsillä valtakunnallisilla kansanterveyspäivillä perjantaina. Tilaisuusdessa jaettiin vuosittainen THL:n Kansanterveyspalkinto, jonka sai tällä kertaa HK Ruokatalo. THL:n mukaan yritys on viime vuosina tehnyt hyvää työtä tuotteidensa suolan ja tyydyttyneen rasvan vähentämiseksi.
FINRISKI 2012 -tutkimuksen otoskoko oli 9 905 henkilöä. Tutkimukseen heistä osallistui 65 prosenttia.
Asiantuntija: Eliitti leimaa sanomalla "syrjäytynyt"
Syrjäytyneestä on tullut sana, jolla normaaliuden norsunluutornista leimataan ihmisiä, joiden tapaa elää pidetään vääränä. Siitä on tullut salonkikelpoinen korvike paskasakki-sanalle. Näin väittää vapautuvien vankien asumisohjaaja Jari-Pekka Hietsilta Ajankohtaisen kakkosen teemaillan haastattelussa.
\- Sosiaalityöntekijä ei ikinä kutsuisi asiakastaan syrjäytyneeksi. Muualla maailmassa ilmiölle on parempia termejä: esimerkiksi social outcast tai marginalization – tällöin painottuu se, kuinka yhteisö sulkee ulkopuolelle.
\- Suomessa sanotaan syrjäytynyt, ja kai se sopii suomalaiseen mielenmaisemaan. Että meidän systeemi on niin hieno ja täydellinen, ettei täällä ketään syrjäytetä, ihminen syrjäytyy korkeintaan laiskuuttaan, lähiönuoruuden elänyt Jari-Pekka Hietsilta sanoo.
Syrjäytetyt
24-vuotias Jonna Purojärvi mietti pitkään, mitä hänen tittelikseen laitetaan, syrjäytynyt kun ei oikein käy ammatista tai arvosta. Jonnan opinnot ovat keskeytyneet ja hän elää sairauspäivärahalla.
\- Syrjäytyneen elämä ei todellakaan ole helppoa. Syrjäytyminen tapahtuu asteittain. Liikkeelle lähtee lumipalloefekti, jota vastaan taistelemiseen vaaditaan hirmuiset voimat. Matkan varrella on monta vaihetta, joissa voisi vielä saada yhteiskunnasta kiinni, mutta koneisto on suorastaan musertava, syrjäyttävä, hän kertoo.
Valtion elätit
Täysin toisenlaista näkemystä edustaa Kokoomusnuorten Henri Heikkinen, jonka mukaan hyvinvointivaltio palveluineen - eikä niiden puute  - syrjäyttää nuoria.
\- Sosiaalivaltion palvelujen ylenmääräisyys on tehnyt meistä enenevässä määrin riippuvaisia niistä ja nuoret voivat tasapäistävän koululaitoksen jälkeen ehdoin tahdoin heittäytyä valtion elätettäväksi, hän kirjoittaa Uuden Suomen blogissaan.
Toimettomat
Etsivän nuorisotyön VAMOS-projektin vetäjä Ulla Nord sanoo, että he eivät puhu syrjäytyneistä, koska se on nuorten mielestä leimaavaa. VAMOSissa puhutaan toimettomista ja nuorisotoimettomuudesta.
Elinkeinoelämän Valtuuskunnalle EVA:lle raportin tehneen Tilastokeskuksen kehittämispäällikön Pekka Myrskylän mukaan syrjäytyneiksi luokitellaan sellaiset työvoiman ja opiskelun ulkopuoliset nuoret, joilla ei ole peruskoulun lisäksi muuta koulutusta.
Vuonna 2010 syrjäytyneitä 15–29 -vuotiaita nuoria oli yhteensä noin 51 300. Se on noin 5 % kaikis­ta tämänikäisistä nuorista. Syrjäytyneistä nuorista työttömiä työnhakijoita oli 18 800 ja muita työvoiman ulkopuolisia 32 500. Viimeksi mainitut ovat Myrskylän mukaan syrjäytymisen kova ydin. He eivät näy missään tilastoissa. Kukaan ei tarkkaan tiedä keitä he ovat ja mitä he tekevät.
_Aiheesta keskustellaan tiistaina 27.11. A2 Teema: Syrjäytyneet nuoret –illassa TV2:ssa. Hietsillan, Purojärven, Nordin ja Heikkisen lisäksi mukana ovat muun muassa työministeri Lauri Ihalainen, toimittaja Emilia Kukkala, yrittäjä Jari Sarasvuo, nuoriso-ohjaaja Kadar Gelle, Hesburgerin varatoimitusjohtaja Jari Vuoti ja ammatillinen opettaja Juha Mäki-Ketelä._
Pekka Leinonen jättää Tangomarkkinat
Pekka Leinonen on jättänyt eroanomuksensa yhtiön hallitukselle. Eron syyt ovat henkilökohtaiset. Leinonen kuitenkin kertoo jättävänsä pestin hyvillä mielen.
Pekka Leinonen jättää Tangomarkkinoiden toimitusjohtajan tehtävät. Viisi vuotta Seinäjoen Tangomarkkinoiden toimitusjohtajana toiminut Leinonen on jättänyt eroilmoituksensa yhtiön hallitukselle. Eron syyt ovat henkilökohtaiset.
\- Tämä työ on antanut minulle paljon. Vaikka  tässä työssä, kuten työelämässä muutenkin, on ollut myös vaikeat  hetkensä, voin muistella tätä aikaa voittopuolisesti hyvillä mielin, kertoo Leinonen tiedotusvälineille suunnatussa viestissä.
Pekka Leinonen jatkaa työtään vielä muutaman kuukauden ja tukee myöhemmin valittavan uuden toimitusjohtajan työtä siirtymäkauden ajan. 
Seinäjoen Tangomarkkinoiden hallitus tiedottaa myöhemmin  jatkotoimenpiteistä.
Nevalainen ui hopean paineitta
Vuoksen Uimaseuran Lotta Nevalainen oli mukana Suomen naisten EM-hopealle uineessa joukkueessa. Nevalainen kertoo, että pääsi omalle osuudelleen ilman paineita ja uinti oli rentoa. Mitali tuli imatralaiselle silti yllätyksenä.
Emilia Pikkarainen, Lotta Nevalainen, Laura Kurki ja Hanna-Maria Seppälä uivat hopeaa torstaina 4x50 metrin vapaauintiviestissä lyhyen radan EM-uinneissa Ranskassa. Hanna-Maria Seppälä on kertonut, että häntä viestikilpailu jännitti, mutta nuori imatralainen pääsi omalle osuudelleen rentona.
\- Ei ollut hirveästi paineita ja uin rennosti. Uin kilpailussa saman ajan kuin aamulla ja olen siihen tyytyväinen, kertoo Vuoksen Uimaseuran uimari.
Hanna-Maria Seppälä on arvellut oman jännityksensä johtuvan siitä, että hän tiesi joukkueen pystyvän uimaan mitalin arvoisesti. Nevalainen puolestaan kertoo, ettei odottanut mitalia.
\- Hopea ei harmita yhtään vaan tuntuu tosi hyvältä.
Lotta Nevalaisella on nyt takanaan menestyneen viestiuinnin lisäksi 100 metrin selkäuinti. Lyhyen radan EM-uinneissa imatralaisella on vielä edessään kaksi 50 metrin uintia.
Ellie Gouldingin keikkaliput varattiin hetkessä – peruutuspaikkoja voi vielä tiedustella
Debyyttialbumillaan kotimaansa listaykköseksi kivunnut Ellie Goulding saapuu keväällä Suomeen.
Keikan lipunmyynti alkoi tänään ja konsertti on nyt loppuunvarattu. Liput tekivät kauppansa vajaassa parissa tunnissa. Peruutuspaikkoja voi tiedustella [Tiketistä](http://www.tiketti.fi/Ellie-Goulding-UK-Tavastia-klubi-Helsinki-lippuja/17969)puhelimitse aamuisin 0600-1-1616 (1,69 € / min. + pvm).
Brittilaulajatar julkaisi vastikään paljon kiitosta keränneen _Halcyon_-kakkosalbuminsa ja saapuu Suomeen _The Halcyon Days_ -nimeä kantavan kiertueensa merkeissä. **Goulding** konsertoi Helsingin Tavastialla maanantaina 15. huhtikuuta.
Live Nation Finland järjestää Ellie Gouldingin keikan yhteistyössä YleX:n kanssa.
**Lähteet:** Tiketti, Live Nation
Miten olut ja limonadi päätyvät janoisten kurkkuihin?
Vuoden 1959 mainoksessa janoiset ihmiset pyyhkivät hikeä otsiltaan ja taustalla kuuluu veden kielelle saava janojuoman virtaaminen lasiin. Mainos näyttää oluen ja virvoitusjuomien valmistuksen vaihe vaiheelta opettavaisen selostuksen avittamana.Kaunis värimainos vie Sinebrychoffin suurtehtaalle, jossa oluen tarina kerrotaan pellolta pulloon. Käymisvaihe on herkullista seurattavaa, kun suuret altaat ovat täynnä kermavaahdolta muistuttavaa vaahtoa.Mainos kertoo myös mielenkiintoisia tilastoja: Sinebrychoffin tehtaalla valmistetaan vuosittain noin 80 miljoonaa pulloa juomia. Jos tehtaan yhden päivän myynti sijoitettaisiin tien varteen matkalla Helsinki–Utsjoki, olisi janoista kulkijaa odottamassa pullo joka kahden metrin päässä.Mutta janohan on myös niillä, jotka eivät olutta halua tai saa juoda! Seuraavaksi näemmekin limonadien valmistuksen, joihin käytetään "etelän auringon alla kypsyneitä ihania hedelmiä ja luonnon mehua, mutta myös raikkaita kotimaisia marjoja ja hedelmiä".Kun virvoitusjuoman eri aineet on pullotettu, juomat vaeltavat karuselliin, jossa juoman eri aineet sekoittuvat.Mainoksen lopussa kerrataan Sinebrychoffin siihenastinen historia kahden miehen olutkeskustelujen kautta alle minuutissa ja näytetään olutpanimon keidas, jossa ihmiset nauttivat janojuomia ja voivat keskustella hartaasti, sillä suun kuivumisesta ei ole pelkoa.Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
[Keskikaljaa vaadittiin R-kioskeihin ja takaisin Alkoon](/aihe/artikkeli/2010/08/25/keskikaljaa-vaadittiin-r-kioskeihin-ja-takaisin-alkoon)[Hartwall osti Lapin Kullan](/aihe/artikkeli/2009/10/08/hartwall-osti-lapin-kullan)[Miksei huoneeseen saa kaljaa?](/aihe/artikkeli/2009/09/28/miksei-huoneeseen-saa-kaljaa)[Pohjois-Korea mainostaa olutta](/aihe/artikkeli/2009/07/15/pohjois-korea-mainostaa-olutta)[Keskiolut ruokakauppoihin Ylikiimingissä?](/aihe/artikkeli/2006/09/08/keskiolut-ruokakauppoihin-ylikiimingissa)
Professori povaa: Nokia nousuun
Nokialla panostetaan oikeisiin asioihin. Tietoturva ja teknologinen ylivoima kantaa pidemmälle kuin pelit ja päiväperhospalvelut, uskoo informaatioteknologian professori Pekka Neittaanmäki.
Nokia on rypenyt pohjamudissa älypuhelinmarkkinoilla viime vuodet, samalla kun pahimmat kilpailijat Apple ja Samsung ovat jatkuvasti nostaneet voittojaan ja myyntiosuuksiaan. Myös Nokian osake on ollut pohjalukemissa.
Nokia valitsi älypuhelinten käyttöjärjestelmäksi Microsoftin Windows Phone -ympäristön, mitä pidettiin virheliikkeenä. Windowsin osuus maailman älypuhelimien käyttöjärjestelmissä on mitätön, samalla kun Googlen Android ja Applen iOS hallitsevat markkinoita.
Jyväskylän yliopiston informaatioteknologian tiedekunnan dekaani, professori Pekka Neittaanmäki kuitenkin uskoo, että Nokian uusi Lumia 920 on esimakua Nokian uudesta noususta.
Windows-puhelimissa tullaan varmasti näkemään vakavammin otettavia sovellutuksia, jotka liittyvät mobiilioppimiseen, mobiiliterveydenhuoltoon tai mobiilituotteiden arkipäivän hallintaan.
\- Pitkässä juoksussa Nokian teknologinen ylivoima, toimintavarmuus ja tietoturva kantavat pidemmälle ja sitä kautta käyttäjät huomaavat, mikä toimii kokonaisuutena, Neittaanmäki arvioi.
Tietoturva yhä tärkeämpää
Erityisesti Neittaanmäki haluaisi kiinnittää huomiota nykypuhelinten tietoturvaan. Tähän asti puhelimia on myyty pelit ja huvisovellukset edellä, mutta tietoturvasta on puhuttu vähänlaisesti.
Syytä tietoturvaan olisi kuitenkin panostaa, sillä ongelmat tulevat lähitulevaisuudessa lisääntymään ja pahenemaan, ennustaa Neittaanmäki.
\- Mobiililaitteita tullaan käyttämään yhä enemmän myös pankkiasioinnissa sekä terveystietoihin liittyvissä asioissa, ja silloin tietoturvan pitää olla sataprosenttinen, professori sanoo.
Neittaanmäki uskookin, että Nokialla tietoturva on erityisesti tapetilla.
Sovellukset sanelevat
Android-puhelimissa ja Applen iPhoneissa sovellustarjonta on valtava, mutta Windows-puhelinten sovelluskauppa on monien käyttäjien mielestä tarjonnaltaan vaatimaton. Neittaanmäen mukaan tähän on luonnollinen syy: käyttöjärjestelmä on nuori. Kun Windows Phonen suosio kasvaa, laajenee sitä mukaa myös sovellustarjonta.
Neittäänmäki uskoo kuitenkin, että Windows-sovellusten tarjonta tulee olemaan hyötypainotteinen, eikä kilpailuun lähdetä pierusovellukset edellä.
\- Windows-puhelimissa tullaan varmasti näkemään vakavammin otettavia sovellutuksia, jotka liittyvät mobiilioppimiseen, mobiiliterveydenhuoltoon tai mobiilituotteiden arkipäivän hallintaan, arvelee Neittaanmäki.
Kyllä minä aion ainakin ostaa lapsille joululahjaksi Nokian osakkeita.
Nokia on tunnetusti panostanut myös monipuolisiin paikkatieto- ja karttapalveluihin, jotka ovat tulevaisuudessa yhä merkittävämmässä asemassa älypuhelinten käyttäjien keskuudessa.
Jyväskylä - monipuolinen mobiilikaupunki
Neittaanmäki tietää mistä puhuu, sillä hänen johtamassaan Jyväskylän yliopiston informaatioteknologian tiedekunnassa kehitetään Nokiankin käyttöön tulevia sovelluksia. Jyväskylä onkin edelleen monipuolinen mobiilikaupunki, vaikka Nokia oman yksikkönsä vetikin pois vuonna 2009.
\- Osaamista Jyväskylästä löytyy paitsi Windows-puhelimissa, myös Android-puhelimissa. Lisäksi Jyväskylästä löytyy Meego-asiantuntijoita, tietää Neittaanmäki.
Nokiasta irtautuneen Jollan vastikään julkistettu Sailfish-käyttöjärjestelmä perustuu osittain Meegoon, joten sitä kautta Meegokin on edelleen ajankohtainen.
Myös Nokian TETRA-puhelinyksikkön jälkeläiset sijaitsevat Jyväskylässä. TETRA oli viranomaiskäyttöön suunnattu digitaalinen puheradioverkkostandardi, jota Suomessa jatkaa viranomaisverkko VIRVE.
Valttina valtava patenttisalkku
Ehkä merkittävin valonlähde Nokian tunnelin päässä on patenttisalkku, joka on maailmanluokassakin edelleen valtava. Patenttien määrä myös kasvaa koko ajan.
\- Mikä ilahduttavinta, on kaksi kolmasosaa noista patenteista tehty Suomessa, Neittaanmäki muistuttaa.
Professori Neittaanmäki arvioikin, että Nokian patenttisalkun kautta myös Nokiaa omistavien osakesalkku saa tulevaisuudessa lisää täytettä.
\- Kyllä minä aion ainakin ostaa lapsille joululahjaksi Nokian osakkeita, professori lupaa.
Turkistarhaus saa täystyrmäyksen tuhansilta lahtelaisilta
Lahtelaiset puolustavat tarmokkaasti turkistarhauksen kieltämistä Suomessa. Eläinoikeusväki muistuttaa, että ilman turkkiakin voi nykypäivän Suomessa elää.
Lahtelaiset ovat kirjoittaneet laajassa rintamassa nimensä turkistarhauksen kieltämiseen tähtäävään adressiin. Kansalaisaloitteen on allekirjoittanut Lahdessa yli 4 000 ihmistä.
Mia Siivonen Lahden Animaliasta kertoo, että Suomen ensimmäisen kansalaisaloitteen taakse on kerätty koko maassa noin 70 000 allekirjoittajaa.
Siivosen mukaan kampanja on herättänyt keskustelua siitä, tarvitaanko turkistarhausta enää Suomessa mihinkään.
\- Ihmisiä mietityttää, miten turkistarhayrittäjille käy. Ala on valtaosalle yrittäjistä vain sivubisnes. Jos sitä ei yritetä tekohengittää, turkistarhaus lopahtaa joka tapauksessa, koska kuluttajat ja liikkeet vastustavat sitä.
Animalian Miia Siivosen mukaan eläintenpitolaki turkistarhoilla ei toteudu.
\- Turkiseläimet joutuvat olemaan ympäri vuoden kylmässä ja kosteassa. Ne eivät voi käyttäytyä lajinomaisesti kuten etsiä paria ja kuopia eikä niillä ole aktiviteetteja. Se ajaa eläimen huonoon mielentilaan.
Turkistarhaajat ovat vedonneet elinkeinonsa säilyttämiseksi siihen, että turkisten tuottaminen on myös imagoasia. Pohjoisessa Suomessa tuotetaan eksoottista luksusta muualla maailmaan vietäväksi.
\- Nuo ovat vanhoja juttuja. Pitäisi jo tulla nykyaikaan. Suomessahan turkiksia ei edes juuri käytetä. Vain 10 prosenttia turkiseläimistä päätyy kokoturkiksiin ja muut tungetaan turhuuteen, takinreunuksiin sekä somisteisiin. Niistä ihminen ei edes ymmärrä, että kyseessä on aito turkiseläin, Mia Siivonen sanoo.
Lahden Lanuaukiolla vietetään perjantaina 23.11. kansainvälistä Turkitonta perjantaita kello 15 alkaen. Tapahtumalla halutaan muistuttaa ihmisiä siitä, että ilman turkkiakin voi elää nykypäivän Suomessa.
Malmön sarja-ampuja sai elinkautistuomion
Suomalaistaustainen Peter Mangs vainosi maahanmuuttajia useita vuosia.
Sarja-ampuja Peter Mangs on tuomittu Ruotsissa elinkautiseen vankeusrangaistukseen. Mangs sai tuomion muun muassa kahdesta murhasta ja viidestä murhayrityksestä.
40-vuotias, isänsä puolelta suomalaistaustainen Mangs ampui useita ihmisiä kohti Malmössä vuosina 2003 - 2010. Useimmilla uhreista oli maahanmuuttajatausta.
Mangs todettiin syylliseksi 66-vuotiaan miehen murhaan vuonna 2003 ja 20-vuotiaan naisen murhaan vuonna 2009.
Näytön puuttumisen vuoksi oikeus myös vapautti Mangsin useasta syytekohdasta. Näihin lukeutuu yksi murha ja viisi murhayritystä.
Mielentilatutkimuksessa Mangsin todettiin toimineen täydessä ymmärryksessä.
Tuomion julistaminen pitkän oikeuskäsittelyn päätteeksi viivästyi lautamiehen jääviysepäilyn vuoksi.
Henkilöauto törmäsi polkupyöräilijään Kemissä
Henkilöauto kolaroi polkupyörän kanssa torstai-iltapäivänä Kemin keskustassa. Pyörällä polkenut nainen loukkasi päänsä, ja hänet toimitettiin Länsi-Pohjan keskussairaalaan.
Onnettomuus tapahtui noin 13:40 Keskuspuistokadun ja Pohjoisrantakadun risteyksessä. Kemiläisnainen ajoi suojatietä pitkin kun henkilöautoa ajanut simolaismies törmäsi häneen.
Nainen loukkasi päänsä kaaduttuaan asfalttiin, ja hänet toimitettiin ambulanssilla sairaalaan. Naisella ei ollut pyöräilykypärää onnettomuuden tapahtuessa.
Seurakunnan vahvuus on sen sanomassa
"Jos tänä talvena tulee jäitä, saatan ehtiä virittää talviverkot", arvelee eläkkeelle jäävä Mikkelin Anttolan kirkkoherra Erkki Rouhiainen.
Kun kanttori Sirkka Rouhiainen ja kirkkoherra, lääninrovasti Erkki Rouhiainen tulivat Anttolan seurakunnan palvelukseen 30 vuotta sitten, he tulivat ihan toisenlaiseen Anttolaan kuin tämän päivän tulijat.
\- Asukkaita oli jonkin verran nykyistä enemmän, ihmisillä oli optimistinen asenne sen suhteen, että Anttolassa pärjätään, Erkki Rouhiainen muistelee.
\- Elinkeinorakennekin oli toisenlainen. Silloin oli esimerkiksi karjatiloja pitkälti toistasataa, kun niitä on nyt alle 10.
\- Mutta siitä minä en ota syytä itselleni, naurahtaa Erkki Rouhiainen.
Rouhiaisen perhe toi lisävipinää kylänraitille, perheessä oli neljä lasta.
\- Sellaisen perheen äidin arki on tietysti kiireinen, mutta olen ollut aika hyvä organisoimaan, Sirkka Rouhiainen sanoo.
\- Silloin jaksoi myös tehdä yöllä töitä. Kun lapset olivat nukkumassa, sai kaikessa rauhassa levittää paperit pöydälle ja suunnitella töitä.
Erkki-pappi
Pienen pitäjän papille lähes kaikki ihmiset ovat tuttuja. Kirkkoherran titteli herättää kunnioitusta, mutta se ei ole koskaan estänyt anttolalaisia nykäisemästä kirkkoherraansa hihasta, jos asiaa on ollut.
\- Olen yrittänyt olla jokaiselle lähimmäinen sillä tavalla, että ei ole tarvinnut pelätä.
Kirkkoherra tunnetaankin kylällä Erkkinä tai Ekinä tai Erkki-pappina riippuen vähän siitä, kuka puhuu.
\- Ekiksi minua puhuttelevat varsinkin ne, jotka ovat olleet partiossa 80-luvulla. Silloin seurakunnalla ei ollut nuorisotyöntekijää ja nuorisotyö toteutettiin partion kautta. Se on yhä tärkeä toiminto nuorisotyön yhtenä työmuotona.
Luottamushenkilöt mukana kehittämässä
Anttolan seurakunta on viime vuodet ollut hallinnollisessa myllerryksessä. Vuodenvaihteessa Anttolan seurakunta tulee osaksi Mikkelin tuomiokirkkoseurakuntaa.
\- Muutoksia on ollut monenmoisia. Yksi esimerkki on se, että aiemmin seurakunnissa näkyi vahvasti työntekijöitten vaikutus seurakunnan toimintojen kehittämissuuntiin.
\- Tänä päivänä strategista työskentelyä on paljon ja siinä ovat seurakuntalaisten luottamushenkilöt aktiivisesti mukana. He määrittelevät yhdessä työntekijöiden kanssa painopisteet.
Erkki Rouhainen korostaa, että on myös asioita jotka eivät muutu.
\- Seurakunnan vahvuus on yhä sen sanomassa. Seurakunnalla on hyvä uutinen kaiken aikaa tarjolla ahdistuneille ihmisille. Seurakunnan tehtävä ei ole ahdistaa ketään, vaan auttaa ihmisiä sisäiseen iloon ja sisäiseen rauhaan.
\- Sellainen lähimmäisyys ei ole vain "ommoo naatiskelua", vaan yhdessä elämistä ja yhdessä etsimistä, saman tien kulkemista toinen toistaan tukien.
Varakirkkoherra?
Tympäiseekö olla puolison kanssa yhdessä sekä kotielämässä että työelämässä?
\- Ei, vastaa Sirkka Rouhiainen.
\- Minusta on ollut hyvä tehdä puolison kanssa yhteistyötä.
\- Koskaan ei ole kyllästyttänyt jumalanpalveluksessa, enkä ole miettinyt, että "voi ei, saarnaa noin". Ei ole tullut koskaan mieleenkään, että pitäisi jotakin huomauttaa.
Pidetäänkö kirkkoherran vaimoa varakirkkoherrana?
\- Luultavasti pidetään jossain määrin.
\- Kaikkea en tietysti tiedä, mitä puhutaan, mutta välillä olen kokenut niin. Se onkin ollut ehkä työn negatiivisin puoli, kun tekisi mieli sanoa, että kertokaa Erkille suoraan, älkää minulle.
"Olen minä kahvia oppinut keittämään"
Vapaa-aikanaan Erkki Rouhiainen metsästää ja kalastaa. Ainakin teoriassa harrastuksiin on eläkkeellä enemmän aikaa.
\- Toivon ainakin, että ehtisin virittää talviverkot, jos sattuu tulemaan jäitä. Monta vuotta on mennyt, että kiireiden vuoksi ovat talviverkot jääneet laittamatta.
Rouhiaisilla on neljä lasta ja kahdeksan lastenlasta. Kun omat lapset olivat pieniä, isä oli usein illat töitten takia poissa kotoa.
\- Omia lapsia joutui vähän laiminlyömään, nyt sitten lastenlasten kautta voisin yrittää antaa jotakin takaisin.
\- Seurakunnassa minut todennäköisesti nähdään ainakin vapaaehtoisena kirkkokahvien järjestäjänä. Olen minä kahvia oppinut keittämään, lääninrovasti naurahtaa.
Sirkka Rouhiaisen almanakkaan on ensi vuodelle merkitty vain lasten, vävyjen, miniöitten ja lastenlasten syntymäpäivät. Mitään muuta sinne ei ole merkitty. Ei ainakaan vielä, mutta vapaaehtoistehtävistä sinnekin tulee merkintöjä.
Anttolan kylällä on huhuttu, että kanttori ja kirkkoherra muuttavat Anttolasta pois, kun pääsevät eläkkeelle. Se huhu ei pidä paikkaansa.
Yliopisto käy läpi Bäckmanin väitöskirja-aineiston 2 000 sivua
Kansleri Ilkka Niiniluoto tarkastelee 2 000-sivuista aineistoa. Päätös mahdollisista toimenpiteistä koskien Johan Bäckmanin väitöskirjaa annetaan viimeistään ensi torstaina.
Helsingin yliopiston kansleri Ilkka Niiniluoto on saanut tarkistettavakseen dosentti Johan Bäckmanin väitöskirjan haastatteluaineiston. Niiniluoto pyysi Bäckmanilta selvitystä väitöskirjan lähteistä.
Episodi alkoi MTV3:n 45 minuuttia -ohjelman huomautettua, ettei kukaan ole nähnyt itärikollisuutta käsittelevän väitöskirjan laajaa haastatteluaineistoa.
Kansleri Ilkka Niiniluoto on saanut tarkasteltavakseen 2000-sivuisen aineiston. Päätös mahdollisista toimenpiteistä on määrä antaa viimeistään ensi torstaina.
Atrialla pieni ammoniakkivuoto
Henkilökunta sai tukittua vuodon itse. Palokunta tuuletti tehtaan tiloja.
Kuopion Kelloniemessä Atrian tiloissa sattui perjantaina aamupäivällä pieni ammoniakkivuoto.
Henkilökunta paikkasi vuodon itse eikä tilanteesta aiheutunut vahinkoja tai suurempaa vaaraa henkilökunnalle tai sivullisille.
Palokunnan tehtäväksi jäi tehtaan tilojen tuulettaminen.
Kirkkoherranvaalin kiistakapula sovinnollisena
Rovaniemen seurakunnan kappalainen ja kirkkoherranvaalin kohutuin ehdokas, Ilari Kinnunen pitää ympärilleen syntynyttä keskustelua turhan kärjistyneenä. Hän vakuuttaa yhteistyökykyään.
Kinnunen on vakaumukseltaan vanhoillislestadiolainen ja hänen haluaan tehdä työtä naisten kanssa on epäilty. Toisaalta monet kunnallispoliitikot ovat asettuneet hänen taakseen. Ilari Kinnunen kertoo työskennelleensä Rovaniemen seurakunnassa jo kymmenen vuotta sekä naisten että miesten kanssa ilman ongelmia.
Hän arvelee, että ihmisillä on vanhentuneita käsityksiä lestadiolaisuudesta.  Äänekkäät kannanotot Kinnusen vakaumuksesta ovat yllättäneet ehdokkaan.
\- Taitaisivat olla aika tylsät vaalit ilman minua. Voin vilpittömästi sanoa, että en edes ajattele tekeväni työtä mies- tai naispappien kanssa. Alusta saakka minulla on ollut naisia työkavereina ja olen tottunut asiaan. Vakaumukseni mukaan kunnioitan Raamattua omassa elämässäni  enkä olisi naisena valinnut papin uraa, mutta vastaavasti kunnioitan muiden ihmisten vakaumusta enkä puutu siihen.
\- Jos minut valitaan kirkkoherraksi, voisin ilman muuta olla valitsemassa naista papiksi. Kirkkoherra ei valitse työntekijöitä seurakuntaan sukupuolen perusteella, vakuuttaa Kinnunen.
"Jämpti pitää olla"
Ilari Kinnunen haluaisi kirkkoherrana olla hyvä hallintomies ja ilmapiirin puhdistaja. Hän kertoo hakevansa positiivista, yhdessä tekemisen meininkiä, jossa kompromissitkin ovat mahdollisia.
\- Suuren seurakunnan kirkkoherran täytyy olla kiinnostunut hallinnosta. On tärkeää, että asiat etenevät, eivätkä jää makoilemaan. Jämpti pitää olla. Yhtä tärkeää on, että kirkkoherra olemuksellaan tuo hyvää ilmapiiriä työyhteisöön.
\- Olen myös sitä mieltä, että kirkkoherra voi osallistua aktiivisesti yhteiskunnalliseen keskusteluun. Mielestäni kirkkoherra voi myös olla aloitteellinen ja nostaa esiin aiheita keskustelulle.
Sinivalkoinen valhe -dokumentin väitteistä noussut myrsky Norjassa
Hiihdon doping-kulttuuria käsittelevä Sinivalkoinen valhe -dokumentti näytetään lauantaina Norjassa TV2-kanavalla. Dokumentin väitteet tyrmistyttävät norjalaisia. 
Norjassa on noussut myrsky Sinivalkoinen valhe -dokumentin väitteistä, joiden mukaan Norjan hiihdon doping-kulttuuri on samankaltainen kuin Suomessa. Norjan yleisradioyhtiö (NRK) esittää kohutun dokumentin lauantai-iltana NRK:n TV2-kanavalla.
NRK:n pääjohtaja Hans-Tore Bjerkaas kuvailee Arto Halosen ohjaamaa dokumenttia mielenkiintoiseksi kokonaisuudeksi, jossa suurimman huomion vievät Suomen hiihtäjien doping-käryt.
Dokumentissa väitetään, että Suomen, Ruotsin ja Norjan hiihdon doping-kulttuurit ovat hyvin samankaltaiset. Norjassa väitteet tyrmistyttävät. NRK on päättänyt esittää dokumentin, joka heittää varjon Norjan hiihtotähtien menestykselle.
\- Päätimme näyttää dokumentin kolmella perusteella. Onko dokumentin väitteille lähdettä? Lähde on olemassa. Onko lähteellä olennaista tietoa? Vastaus on kyllä. Ovatko sitaatit oikeita? Vastaus on jälleen kyllä, Bjerkaas selvitti.
Dokumentti esitetään Norjassa lauantaina. Aiemmin päivällä hiihtäjät aloittavat maailmancupin kautensa Jällivaarassa.
Norjassa on keskusteltu viime viikot vilkkaasti dopingista. Hiihdon lisäksi otsikoissa ovat olleet norjalaisten pyöräilijöiden mahdolliset kytkökset Lance Armstrongiin liittyneisiin doping-paljastuksiin.     
Turun vammaiskuljetuksissa ei puutteita
Vammaisjärjestöt tekivät tutkintapyynnön kuljetusten heikosta laadusta ja turvallisuusseikkojen laiminlyönnistä. Aluehallintovirasto ei löytänyt tutkimustensa ja saamiensa selvitysten perusteella asiassa huomauttamisen aihetta.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto ei ole löytänyt huomautettavaa Turun kaupungin ostopalveluna järjestämistä vammaiskuljetuksista.
Aluehallintoviraston valvontapäätöksessä todetaan, että kaupunki on pyrkinyt varmistamaan kuljetusten turvallisuuden, palvelun laadun ja toiminnan valvonnan. Virasto pitää kaupungin toimenpiteitä asiallisina ja riittävinä, eikä kuljetusten turvallisuudessa ole löytynyt puutteita.
Vammaisjärjestöt kantelivat aluehallintovirastolle kuljetusten laadusta ja turvallisuuspuutteista.
Turku kilpailutti vaikeavammaisten kuljetukset viime kesänä, minkä myötä toiminta siirtyi uudelle yriykselle. Vammaisjärjestöjen mielestä kilpailutuksessa kiinnitettiin liikaa huomiota halvimpaan hintaan muiden seikkojen kustannuksella.
Joulukaupan ennakoidaan kasvavan taantumasta huolimatta
Joulu lähestyy, sen huomaa muun muassa kauppojen lisääntyvästä joulutavarasta ja kotiin tulevien mainosten määrästä. Joulukauppa on käynyt jo pari - kolme viikkoa, ja tahti kiihtyy joulua kohti. Suurimmat myyntipiikit ovat veronpalautuspäivän jälkeen ja viime hetken joululahjaostokset jäävät aina aaton aattoon.
Pohjalaiskauppiaat uskovat joulukaupan kasvavan viime vuodesta. Kauppiaat pitävät realistisena noin kahden prosentin kasvua, mikä on kuitenkin maltillisempaa kuin viime vuosina.
2000-luvulla vähittäiskauppa on kasvanut jouluisin keskimäärin neljä prosenttia. Nyt tällaisiin kasvuprosentteihin ei uskota, sillä joulukauppaan heijastuu talouden epävarmuus.
Tietenkin kaikkein kalleimpia, monen tonnin juttuja, menee vähemmän.
\- Kyllä me uskotaan joulupukkiin tänäkin vuonna, vaikka maailmalta tulee huonoja uutisia. Ihan selkeästi koru on sellainen, mitä ostetaan vuodesta toiseen, mutta tietenkin kaikkein kalleimpia, monen tonnin juttuja, menee vähemmän, analysoi kultasepänliike Salkarin kauppias Marja-Leena Salkari, ja jatkaa:
\- Yksi, jota ostetaan nyt paljon ja josta tulee varmasti ihan tämän joulun hitti, on rannekello.
Kuluttajat selvästi miettivät hankintoja pidempään kuin ennen.
\- Nyt on ollut erilainen syksy, mutta oletusarvo on, että joulukauppa tekee myös Anttilassa pienen kasvun. Nousu ei ole varmasti ihan samanlaista kuin aikaisempina vuosina, mutta haemme parin prosentin kasvua. Kuluttajat selvästi miettivät hankintoja pidempään kuin ennen, arvioi puolestaan Vaasan Anttilan johtaja Sonja Salo.
Nyt koristellaan kotia, lahjojen ostoryntäys jää joulukuulle
Joulukauppa on käynyt jo pari - kolme viikkoa, mutta lahjoja ostetaan vielä harvakseltaan. Sen sijaan koti halutaan valmistaa jouluun hyvissä ajoin.
\- Nyt selvästi kodeissa valmistaudutaan jouluun eli menee paljon kodintuotteita, kattaukseen liittyviä asioita, kodin koristeluun ihan mattoja ja valaisimia, mutta toki myös lahjaostoksia tehdään. Lelut on yksi vahvimpia alkujoulukaupan artikkeleita, kertoo Anttilan johtaja Sonja Salo.
Pyhäinpäivän aattona aloitetaan konvehtien syönti. Suomalaiset ovat oppineet syömään suklaata muulloinkin kuin vain jouluna.
Konvehdit tulevat perinteisesti kauppoihin aikaisin, joillakin jopa lokakuun alussa. Suomalaisista onkin kehkeytynyt viime vuosina konvehdeilla herkuttelijoita.
\- Pyhäinpäivän aattona aloitetaan konvehtien syönti. Suomalaiset ovat oppineet syömään suklaata muulloinkin kuin vain jouluna, esimerkiksi premium-suklaan myynti on noussut joka vuosi, Salo sanoo.
Joululahjojen ensimmäinen ostoryntäys ajoittuu veronpalautuksen jälkeisille päiville, mutta edelleen aaton aatto on yksi kovimmista myyntipäivistä. Lahjaostokset jäävät monella aina viime tippaan.
Juostaan ja tehdään niin paljon kuin ehditään.
\- Viimeinen viikko ennen joulua on yhtä hullunmyllyä. Silloin juostaan ja tehdään niin paljon kuin ehditään, naurahtaa Salkarin kauppias Marja-Leena Salkari.
\- Ei malli ole minään vuonna toisenlaiseksi muuttunut eli viimeiselle viikolle riittää varmasti asiakkaita. Viime ajan lahjat ovat monesti lisäostoja: menee pörrösukkia, kosmetiikkaa, kosmetiikan lahjapakkauksia, mutta menee vielä kalliimpaakin lahjaa. Yksi tämän joulun yllättäjistä on varmasti tablettitietokoneet, Anttilan johtaja Sonja Salo povaa.
Verkkojen kunto kiinnostaa sähköyhtiöitä
Sähköverkkojen uudistaminen ja kunnossapito kiinnostaa energiayhtiöitä, koska verkkoihin on sitoutunut paljon pääomaa. Mikkelissä perjantaina tarkastettavassa väitöstyössä on kehitetty ohjelmisto, joka auttaa yrityksiä ajoittamaan uusimis- ja kunnossapitopäätökset taloudellisesti mahdollisimman kannattavasti.
Ohjelmisto vaatii vielä jatkokehittelyä, sanoo aihetta tutkinut mikkeliläinen tekniikan lisensiaatti Juha Korpijärvi.
\- Se käyttöliittymä on vielä suhteellisen raskas tässä ohjelmistossa. Meillä on menossa uusi jatkotutkimusprojekti ja siinä me pyritään löytämään ratkaisu tiedonsiirto-ongelmaan, että saataisiin lisää helppokäyttöisyyttä tähän ohjelmistoon.
\- Me pyritään vuoden, kahden sisällä saamaan ulos sellainen ohjelmisto, joka olisi käyttäjäystävällisempi ja jota päästäisiin sitten testaamaan. Vaikka se on kaikille avoin, se ei välttämättä onnistu ilman siihen liittyviä tukipalveluja. Tämmösiä täytyy jatkossa luoda lisää, Korpijärvi kertoo.
Maailman suurin musiikkimoka myydään huutokaupalla 
Silver Beatles -yhtyeen demonauha ei kelvannut Deccalle. Alkuperäistä nauhaa ei ole koskaan kuultu julkisuudessa. Nyt sillä etsitään uutta ostajaa huutokaupassa Lontoossa.
Maailman pahimmaksi musiikilliseksi virhearvioksi kutsuttu The Beatles yhtyeen ensimmäinen äänitys myydään huutokaupalla. Emämunauksen teki Decca-levy-yhtiö, joka torjui tulevan supernelikon.
He matkivat amerikkalaista tyyliä, Buddy Hollya ja Chuck Berrya ja sellaisia. 
Yhtye tarjosi Deccalle uudenvuodenpäivänä 1961 tekemäänsä esittelynauhaa, mutta Decca katsoi, ettei uusille kitarabändeille ollut enää tilausta. Yhtiö valitsi uudeksi kyvykseen samana päivänä esittäytymässä käyneen The Tremeloes -yhtyeen, ja The Beatles, tuolloinen Silver Beatles, jäi ilman levytyssopimusta.
Mitätön bändi ei  ollut useita hittejä sittemmin tehnyt The Tremeloeskaan, mutta The Beatles, jonka EMI-yhtiö otti leipiinsä muutamia kuukausia myöhemmin, nousi tietysti aivan omiin korkeuksiinsa.
Myynnissä on vain esine, eivät laulut
Demonauha jäi yhtyeen managerin Brian Epsteinin haltuun – olihan hän maksanut nauhan kulutkin – ja hän antoi sen myöhemmin yhdelle EMI:n johtomiehistä. Tämä möi sen yksityisesti vuonna 2002, ja ensi viikolla se myydään uudelleen, ensi kertaa huutokaupassa.
Mukana ostaja saa käsin kirjoitetun listan nauhan sisällöstä ja mustavalkoisen kuvan bändin jäsenistä nahkatakeissaan. Ringo Starrin tilalla rumpalina oli tuolloin vielä Pete Best.
Lähtöhinta on 37 000 euroa. Sillä ei kuitenkaan saa oikeuksia nauhalla oleviin kappaleisiin, vaan beatlesien äänien copyright on heidän perustamallaan Apple-yhtiöllä.
Toisaalta mikään kappaleista ei ole Lennon-McCartney-tuotantoa, vaan lainaa muilta. Kymmenen kappaleen joukossa on sellaisia kuin _'Till There Was You, Take Good Care of My Baby_ ja _Money (That's What I Want)_.
Useimmat laulut ovat yhdysvaltalaisia ja myös kuulostavat siltä, sanoo huutokauppakamari Fame Bureaun edustaja Ted Owen The Telegraph -lehdessä.
– He matkivat amerikkalaista tyyliä, Buddy Hollya ja Chuck Berrya ja sellaisia. Rock'n'roll oli päivän sana, ja kaikki, jotka yrittivät lyödä läpi, pyrkivät kopioimaan juuri sitä tyyliä, Owen sanoo.
Muutosta kieltäytynyt pariskunta päätyi asumaan keskellä tietä
Yli 60-vuotias aviopari on taistellut neljä vuotta saadakseen runsaat 32 000 euroa korvaukseksi tien alle jäävästä kodistaan. Viranomaiset päättivät rakentaa tien talon ympärille.
Kiinalainen aviopari on päätynyt asumaan keskellä maantietä taisteltuaan neljän vuoden ajan viranomaisten kanssa saadakseen korvauksen tien alle jäävästä asunnostaan.
Naapurit olivat taipuneet muuttamaan pois tiealueella sijaitsevasta talosta, mutta yli 60-vuotias aviopari kieltäytyi muuttamasta, ellei saa runsaan 32 000 euron korvausta asunnostaan.
Zhejiangin maakunnan viranomaiset eivät kuitenkaan antaneet Luo Baogenin ja tämä vaimon vastarinnan estää rakennussuunnitelmiaan, vaan vetivät tien osittain puretun viisikerroksisen talon ympärille.
Sähkö, vesi ja kaapelitelevisio ovat rakennuksen erikoisesta sijaintipaikasta huolimatta edelleen pariskunnan käytössä. Tietä ei ole vielä avattu virallisesti liikenteelle.
Kuva keskellä maantietä nököttävästä talosta leviää kiinalaisissa tiedotusvälineissä ja sosiaalisessa mediassa. Lukuisissa kommenteissa tuetaan viranomaisia vastustavaa pariskuntaa, mutta myös viranomaisten toiminta on kerännyt kiitosta. 
Vantaan Myyrmäessä on meneillään piiritystilanne
Poliisin mukaan mies on ampunut kerrostaloasunnossa. Poliisi pyytää välttämään liikkumista Pudasrinteen ja Pudaskujan läheisyydessä.
Poliisin mukaan mies on ampunut kerrostaloasunnossa Vantaan Myyrmäessä. Alue on eristetty piiritystilanteen takia.
Tilanne sai alkunsa, kun poliisi oli menossa asuntoon suorittamaan tehtävää.
Kukaan ei ole loukkaantunut eikä ulkopuolisille ole vaaraa. Poliisi pyytää kuitenkin välttämään liikkumista Pudasrinteen ja Pudaskujan läheisyydessä. Talon rappukäytävä on poliisin hallinnassa. Naapureita on evakuoitu.
Paikalla on runsaasti poliiseja ja myös kaksi ambulanssia.
Paikalla oleva toimittajamme kertoo, että sisään rakennukseen on mennyt useita luotiliivein varustautuneita poliiseja. Myös osalla parvekkeista on poliiseja. Siitä ei ole vielä tarkkaa tietoa ovatko poliisit päässeet sisälle asuntoon.
Uteliaita vantaalaisia on saapunut paljon paikan päälle Vaskivuorentien ja Pudasrinteen kulmaan seuraamaan tilannetta.
Ylikonstaapeli Seppo Rissanen kertoo, että mies on asunnossa yksin. Hän ei ota kantaa siihen, onko mies poliisin vanha tuttu.
Laukausten määrästä ei ole poliisin mukaan varmuutta. Poliisi ei ota kantaa myöskään siihen, ovatko miehen aseluvat kunnossa.
_Lisäys: Poliisi kertoi kello 15.50 ettei piiritetyltä mieheltä lopulta löytynyt asetta eikä yhtään laukausta ammuttu._
Katuvalot sammuvat Ylläksellä
Katuvalot sammutetaan Kolarin Ylläksellä perjantai-iltana. Valot sammutetaan iltakymmeneltä ja syttyvät taas aamukuudelta.
Valot sammutetaan öisin aina ensi helmikuun puoliväliin saakka. Pimentämisen tavoitteena on saada revontulet paremmin turistien nähtäville.
Asiasta ovat päättänet Lapin Ely-keskus ja Kolarin kunnanhallitus. Asiaa esitti Ylläksen Markkinointi Oy.
Vaaliliitot hiertävät – Sysmässä pullistelee kolmen kopla
Kuntavaalien jälkeen luottamuspaikkaneuvottelut ovat saaneet erikoisia piirteitä useissa Päijät-Hämeen kunnissa. Sysmässä suurin puolue keskusta pelattiin syrjään.
Hollolassa muodostettiin kuntavaalien jälkeen tekninen vaaliliitto, jolla valtuustopuolueet pelasivat SDP:n lähes kokonaan pois luottamuspaikkaneuvotteluista. Myös Orimattilassa kunnanhallituksen puheenjohtajan ja lautakuntien paikkajakoa soviteltiin eriparisten puolueiden kesken ennen varsinaisia neuvotteluja.
Sysmässä luottamuspaikkaneuvottelut ajautuivat karille kättelyssä. Ensimmäisiin neuvotteluihin marssivat suurimman puolueen keskustan yllätykseksi yhteen lyöttäytyneet sosiaalidemokraatit, kokoomus ja perussuomalaiset. He olivat muodostaneet oman liittouman, Ryhmä 17 -nimeä kantavan koalition.
Suurin puolue pelattiin pois
Keskustan tavoitteena oli Sysmässä kunnanhallituksen puheenjohtajuus, koska he nousivat vaaleissa suurimmaksi puolueeksi. Nyt suurin ryhmä Sysmässä on uusi vaalien jälkeen muodostettu kolmen puolueen ryhmittymä.
Vaalien tulosta pitäisi kunnioittaa, mutta nyt kävellään äänestäjien tahdon yli. 
Sysmän keskustalaiset kokevat, että vaalien häviäjät yrittävät syrjäyttää todellisen voittajan. Uudella sysmäläisryhmittymällä on niin paljon paikkoja tulevassa valtuustossa, että he voivat halutessaan äänestää itselleen kaikki puheenjohtajuudet ja tärkeät lautakuntapaikat.
\- Vaalien tulosta pitäisi kunnioittaa, mutta nyt kävellään äänestäjien tahdon yli, keskustalaisvaltuutettu Maija Sinisalo toteaa.
\- Sysmä on tullut tunnetuksi vahvasta yhteishengestä, mutta poliittinen pelailu horjuttaa tätä luottamusta ja ajatusta avoimuudesta, hän jatkaa.
Eikö vaalituloksesta piitata?
Sysmäläisvaltuutettu Jukka Nurminen (sd.) toteaa, että kolmen kimpan muodostaminen oli ainoa keino turvata Sysmän tulevaisuus.
\- Sysmän kunnanhallitukseen johtoon ei muutoin saada riittävän taloustaitoista henkilöä. Meidän ryhmämme esittelemällä tavalla asiat etenisivät, Jukka Nurminen summaa.
\- Koalition perustaminen ei ole vaalituloksen mitätöimistä. Kyseessä on normaali yhteistyö puolueiden välillä luottamuspaikkojen jakoon liittyen. Tällaisia ratkaisuja on tehty eri puolilla Suomea. Tässä ei ole mitään ainutlaatuista, hän lisää.
Poliittiset sopimukset ovat tutkimaton suo
Kuntatutkija Sari Pikkala summaa, että tietoja erilaisista valtuustoryhmien liittoumista on viime aikoina kantautunut eri puolilta Suomea.
Meillä on järjestelmä, joka sallii vaaliliitot, joten lähtökohtaisesti järjestelmä sallii epäpyhätkin allianssit.
\- Sysmän tapaus ei ole ainutkertainen. Myös muun muassa Paraisilta ja Raaseporista on kuulunut vastaavia juttuja.
Vaalien jälkeiset ryhmittymiset eriparistenkin puolueiden kesken ovat Pikkalan mukaan laillisia, mutta eivät ongelmattomia.
\- Vaalien jälkeisiä luottamuspaikkajakoja on tutkittu hirmu vähän. Meillä on järjestelmä, joka sallii vaaliliitot, joten lähtökohtaisesti järjestelmä sallii epäpyhätkin allianssit, Pikkala sanoo.
Hänen mukaansa on vaikea kuvitella kunnissa tehtävän sopimuksia, joissa ohitettaisiin vaalien tulos niin, että hallituksiin ja lautakuntiin nousisi henkilöitä ryhmistä, jotka eivät ole saaneet vaaleissa kannatusta.
\- Silloin liikuttaisiin tosi omituisilla vesillä.
Hänskin kova kohtalo jatkuu - tekojään putket täynnä keihään tekemiä reikiä?
Tekojääradan valmistuminen saa Mikkelissä jo tragikoomisia piirteitä. Kolme vuotta oikeusprosessin vuoksi toimenpide- ja käyttökiellossa olleen Hänninkentän putkisto on täynnä sormenpään kokoisia reikiä.
Kentällä on heitetty käyttökiellon aikana esimerkiksi keihästä, mikä on saattanut aiheuttaa reiät. Reiät on havaittu tällä viikolla tekojääradan putkiston käyttöönoton yhteydessä.
Kolme vuotta kentän alla viipyillyttä putkistoa koeponnistettiin torstai-iltana. Reiät paljastuivat välittömästi, kun putkistoon ajettu paine pölläyti reikien kohdalla olevat sorat ilmoille. Putkiston päällä on viitisen senttiä soraa.
Jääpalloseura Kamppareiden toiminnanjohtaja ja kapteeni Kimmo Huotelin kertoo nähneensä kesällä kun kentällä harjoiteltiin keihäänheittoa.
\- Saattaa olla, että veteraaniyleisurheilun ja nuorten SM-kisojen yhteydessä jotkut käyttivät Hänskiä epävirallisena lämmittelykenttänä, Huotelin pohtii.
Reikiä on löytynyt putkistosta viitisentoista. Laitetoimituksista vastaava Suomen Tekojää Oy ja Mikkelin liikuntatoimi selvittävät parhaillaan, pystytäänkö vahingot paikkaamalla vaihtamalla vialliset putkenosat uusiin.
Tekojään on tarkoitus olla käytössä Bandyliigassa pelaavan Kamppareiden ensimmäisessä kotipelissä 13. päivä joulukuuta.
Laitetoimittaja luottavainen
Hänskin tekojääkentän laitetoimimisesta vastaavaan Suomen Tekojää Oy:n toimitusjohtaja Timo Mansikkaviita sanoo, että putkistoon tulleet reiät pystytään korjaamaan helposti.
\- Tekojää valmistuu suunnitellussa aikataulussa. Joudumme ensi viikolla joka tapauksessa käydääm edelleen laitteistoa ja sähkö läpi. Reiät paikataan samassa yhteydessä. On normaalia, että putkia rikkoontuu, Mansikkaviita sanoo.
\- Pääsemme jäädyttämään ensi viikon lopulla tai seuraavan viikon alussa, ellei mitään uutta yllättävää tapahdu.
[Mikkelin Hänninkentälle tekojäätä joululahjaksi](http://yle.fi/uutiset/mikkelin_hanninkentalle_tekojaata_joululahjaksi/6351967)
Tähtipari jatkaa musiikintekoa yhdessä erosta huolimatta
Ellie Goulding ja Skrillex jatkavat musiikillista yhteistyötä erosta huolimatta.
Hiljattain eronneet muusikot työstävät yhteistä projektia, joka on määrä julkaista ensi vuonna.
\- Olemme edelleen ystäviä, **Goulding** kommentoi.
Starat tekivät yhdessä myös _Bittersweet_-biisin tuoreimmalle _Twilight_-kokoelmalle.
\- Siitä on tykätty todella paljon ja olemme hyvä työtiimi, artisti sanoo.
Brittilaulajatar julkaisi vastikään paljon kiitosta keränneen _Halcyon_-kakkosalbuminsa ja saapuu Suomeen _The Halcyon Days_ -nimeä kantavan kiertueensa merkeissä. Goulding konsertoi Helsingin Tavastialla maanantaina 15. huhtikuuta.
Keikan lipunmyynti käynnistyi tänään 23. marraskuuta Tiketissä.
Live Nation Finland järjestää Ellie Gouldingin keikan yhteistyössä YleX:n kanssa.
**Lähteet:** The Sun, Gigwise
TPS heikentyy merkittävästi - NHL-tähdet nostavat kytkintä
Mikko Koivua tai Lauri Korpikoskea ei nähdä TPS:n paidassa kuluvana vuonna lauantain jälkeen. TPS:n ainoa terve NHL-apu sen jälkeen on Kris Russell.
TPS vahvisti perjantaina tiedotteella, että jääkiekkoliiga NHL:n työsulun aikana joukkueen riveissä esiintyneet Mikko Koivu ja Lauri Korpikoski nähdään toistaiseksi viimeistä kertaa turkulaisten kokoonpanossa SM-liigassa lauantain kotiottelussa Bluesia vastaan.
Lokakuussa TPS:ään liittyneet NHL-hyökkääjät ovat olleet joukkueen tehokkaimpia pelaajia viimeisen kuukauden aikana. 26-vuotias Korpikoski on tehnyt pelaamissaan kymmenessä ottelussa komeat tehot 6+9. Koivu on viimeistellyt tehot 5+4.
Kun Koivu ja Korpikoski viettävät ainakin loppuvuoden muissa maisemissa, TPS heikentyy merkittävästi. NHL-avuista Alec Martinez kärsii loukkaantumisesta, joten lauantain jälkeen turkulaisille elintärkeistä NHL-avuista joukkueen käytössä on vain puolustaja Kris Russell.
Aivoverenvuotopotilaiden ennuste parantunut
Pohjois-Pohjanmaalla aivoverenvuotopotilaiden hoidon seuranta on onnistunut aiempaa paremmin. Oulun yliopiston väitöstutkimus kertoo, että myös OYS:ssa aloitettu tyrehdytyshoito on vähentänyt potilaiden kuolleisuutta.
Aivoverenvuotopotilaiden ennuste on parantunut Pohjois-Pohjanmaalla. Oulun yliopiston väitöstutkimuksessa todetaan, että Yhdysvalloissa tehdyssä tutkimuksessa varfariinin eli Marevan-lääkkeen käytön lisääntymisen on todettu lisänneen siihen liittyvien aivoverenvuotojen määrää.
Potilaiden valinta ja Marevan-hoidon seuranta ovat Pohjois-Pohjanmaalla onnistuneet aiempaa paremmin. Myös OYS:ssa aloitettu tyrehdytyshoito on vähentänyt potilaiden kuolleisuutta.
Verenpaine on aivoverenvuodon tärkein hoidettavissa oleva riskitekijä. Verenpaineen tehokas alentaminen on lupaava hoitomenetelmä. Tutkimuksen valossa näyttää siltä, että aiemmin aivoinfarktin sairastaneet sekä diabeetikot sairastuvat muita aivoverenvuotopotilaita useammin uudelleen aivoverenvuotoon. Lisäksi diabeetikot kuolevat muita useammin aivoverenvuotoon.
Asetyylisalisyylihapon tai mielialalääkkeiden käyttö ei näytä lisäävän aivoverenvuodon uusiutumisriskiä.
Aivoverenvuodosta Oulun yliopistossa väittelee lääketieteen lisensiaatti, erikoislääkäri Juha Huhtakangas.
Savon koulutuskuntayhtymä saamassa johtajan Etelä-Suomesta
Yhtymähallitus esittää yksimielisesti, että tehtävään valitaan Länsi-Uudenmaan koulutuskuntayhtymän johtaja Esa Karvinen. Yhtymävaltuusto päättää asiasta joulukuussa.
Ammatillista koulutusta Pohjos-Savossa järjestävän Savon koulutuskuntayhtymän uudeksi johtajaksi on nousemassa Esa Karvinen. Karvinen työskentelee tällä hetkellä Länsi-Uudenmaan koulutuskuntayhtymän johtajana.
Savon koulutuskuntayhtymän yhtymähallitus päätti perjantaina yksimielisesti esittää Karvista tehtävään. Yhtymävaltuusto päättää asiasta lopullisesti 12. joulukuuta.
Valintaa valmistellut työryhmä haastatteli tehtävään kuusi hakijaa. Haastatteluihin kutsuttiin Karvisen lisäksi Karjalan Lennoston entinen komentaja Ari Jussila, Alkon palvelujohtaja Kari Pennanen, apulaisrehtori Sami Tikkanen, Savonia-ammattikorkeakoulun vararehtori Mervi Vidgrén sekä Pohjois-Savon pelastusjohtaja  Jukka Koponen.
Koponen kutsuttiin haastatteluun jälkeenpäin, kun Pirkanmaan koulutuskuntayhtymän johtaja Ari Loppi perui hakemuksensa. Virkaa havitteli kaikkiaan 35 hakijaa.
Karvinen on työskennellyt Lohjalla pääpaikkansa pitävän Länsi-Uudenmaan koulutuskuntayhtymän johtajana nyt kolme vuotta. Aikaisemmalla urallaan hän työskennellyt muun muassa Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun koulutusohjelmajohtajana sekä Pohjois-Karjalan aikuisopiston rehtorina.
Yhtymähallitus painotti esityksessään Karvisen monipuolista johtajakokemusta. Koulutuskuntayhtymän nykyinen johtaja Markku Rissanen jää virastaan eläkkeelle ensi vuoden syksyllä.
_Korjattu 26.11. Jukka Koposen titteli Pohjois-Savon pelastuslaitoksen riskienhallintapäälliköstä Pohjois-Savon pelastusjohtajaksi sekä Kari Pennasen titteli aluejohtajasta palvelujohtajaksi._
Liian liukasta - oppilaat eivät päässeet kouluun
Oppilaat eivät ole päässeet kouluun teiden liukkauden takia Posiolla. Posion peruskoulun rehtorin Elina Lämsän mukaan perjantaina poissa oli kuusi oppilasta, koska linja-auto ei päässyt hakemaan heitä kotoa. Torstaina ja keskiviikkona oppilaita oli samasta syystä poissa kymmenkunta.
Perjantaina oli poissa oppilaita, jotka asuvat Posion Särkelän tiellä ja Laulajantiellä. Kotiin jääneet oppilaat ovat 4.-8. luokkalaisia. Lämsä kertoo, että heillä on pisimmillään 50 kilometrin matka kouluun.
Maanantaina oppilaat tulivat kouluun myöhässä, sillä koulubussi oli jäänyt sutimaan kääntöpaikalle.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Koillissanomat-lehti.
\- Onhan tämä erikoista, enkä muista tällaista tehtävässäni vuodesta 1997, Lämsä sanoo lehdessä.
Lämsä sanoo Yle Lapille, että oppilaille annetaan tarvittaessa kotiopetusta, jos he eivät pääse kouluun. Hän kuitenkin lisää, että suurin osa Posion peruskoulun oppilaista on päässyt liukkaudesta huolimatta normaalisti kouluun. Posion peruskoulussa on 202 oppilasta.
Pahin keli 25 vuoteen?
Kyseisten teiden kunnossapidosta vastaavan Destian työpäällikkö Pekka Kaisanlahti toteaa Koillissanomissa, ettei tällaista keliä ole ollut 25 vuoteen.
Hänen mukaansa Posiolla, Ranualla ja Kemijärvellä ajokeli on pahin. Kaisanlahti kiistää väitteet, joiden mukaan teitä ei olisi hiekoitettu.
\- Teitä on hiekoitettu jatkuvasti, mutta sade vie hiekan pois, koska aikaisempien pakkasten takia pinta on niin kova, Kaisanlahti toteaa lehdessä.
"Pesäpallo tähyää pääkaupunkiseudulle"
Imatran Palloveikkojen puheenjohtaja Jani Valkeapää haastaa Unto Väisäsen Pesäpalloliiton puheenjohtajakisassa lauantaina. Valkeapään mielestä tulevaisuudessa lajin tulee keskittyä pääkaupunkiseutuun sekä koulujen lajin opetukseen.
Imatran Palloveikkojen puheenjohtaja Jani Valkeapää haastaa Unto Väisäsen Pesäpalloliiton puheenjohtajakisassa lauantaina. Väisänen on toiminut liiton puheenjohtajana vuodesta 2001 lähtien eikä hänellä ole tämän jälkeen ollut virallisia vastaehdokkaita.
Jani Valkeapää mainitsee lajin onnistumiseksi sen, että lapsia ja nuoria on jo nyt mukana runsaasti. Iso haaste pesäpallolle on tulevaisuudessakin kasvukeskukset kuten pääkaupunkiseutu.
\- Laji on äärimmäisen trendikäs ja urheilullinen. Ongelma on se, ettei omat taitomme riitä sen markkinointiin. Toinen huomion arvoinen asia on koulujen pesäpallokulttuuri, tehtävämme on varmistaa, että opettajien taidot ovat oikealla tasolla ja välineet kunnossa.
Pääkaupunkiseutu muodostaa suuren aukon pesäpallon suosiossa. Pesäpalloliiton puheenjohtajakisassa oleva Valkeapää sanoo, että asiaan vaikuttaa myös se, ettei alueella ole pääsarjatason joukkuetta.
Tähtihetki arvosteli elokuvat Call Girl, Hotel Transylvania ja Imaginaerum
Tähtihetkessä Esko Rautakorven arvioitavana olivat elokuvat Call Girl, animaatio Hotel Transsylvania sekä Nightwish-leffa Imaginaerum. Vieraana oli Imaginaerumin ohjaaja Stobe Harju, joka on aiemmin ohjannut muun muassa musiikkivideoita ja konsolipeli Alan Waken juonianimaatioita.
Imaginaerum on mannaa Nightwish-faneille
Odotetun Nightwish-elokuvan Imagenariumin ohjaaja Stobe Harju on tunnettu paitsi musiikkivideoiden tekijänä niin myös konsolipeli Alan Waken juonianimaatioiden ohjaajana. Näistä lähtökohdista ajatellen ei ole ihme, että Imagenarium tarjoaa enemmän silmäkarkkia kuin tarinankerronnan juhlaa.
Imaginaerumkertoo vanhasta, dementiaa sairastavasta
muusikosta. Elokuvan alussa mies joutuu sairaalaan, jossa tajuttomana
maatessaan tekee päänsisäisen matkan nuoruuteensa. Unikuvissaan mies käy läpi
paitsi nuoruutensa kokemuksia niin myös suhdettaan hänestä vieraantuneeseen
tyttäreen. Unten maailmoissa uudemmat ja vanhemmat muistikuvat sekoittuvat
painajaismaisen fantasian ja musiikin maailmoihin.
_Imaginaerum_ ei
missään tapauksessa ole varsinainen juonielokuva. Pikemminkin se on
jonkinlainen pitkän musiikkivideon ja juonielokuvan sekoitus. Yhtään
kokonaista Nightwish-biisiä elokuvassa ei esimerkiksi kuulla, vaikka musiikki
on olennainen osa kokonaisuutta. Näyttelijät eivät pääse luomaan kovin syvällisiä
henkilöitä, vaan he ovat lähinnä osa hienosti soljuvaa kuvamattoa.
Nightwishin jäsenistä eniten kangasaikaa saa Tuomas
Holopainen. Ei hänelläkään varsinaista roolia ole, mutta Holopainen vilahtaa
kankaalla useampaan otteeseen kuin muut yhtyeen jäsenet. Näissä kohtauksissa
Holopainen esittää hourailevan muusikon nuorempaa minää. Sen suurempia
omaelämäkerrallisia paljastuksia näihin kohtauksiin lienee kuitenkaan turha
liittää.
Tämän episodimaisen elokuvan tunnelmat ovat yhtyeen
musiikkiin soveliaan painajaismaisia. Minkäänlaista pyrkimystä realistiseen
ilmaisuun elokuvassa ei ole, vaan kaikki tapahtuu selkeästi studiossa. Tämä
ratkaisu tukee hyvin elokuvan unen- tai taianomaisia tunnelmia ja kuvia, joissa
tekijöiden vaikutteet, kuten Neil Gaiman, Tim Burton ja David Lynch saavat
selvästi olla myös läsnä
Tarinaltaan valjuksi jäävä, mutta kuviltaan paikoitelleen
todella komea _Imaginaerum_ on varmasti mannaa yhtyeen faneille, mutta muun
katselijakunnan kerääminen teattereihin saattaa osoittautua vaikeaksi.
Hotel Transylvania tarjoaa viihdyttävän elokuvahetken
Menetettyään rakkaan vaimonsa Kreivi Dracula rakensi itselleen linnan, jonne vetäytyi yhdessä tyttärensä Mavisin kanssa. Draculan linna tarjoaa samalla suojapaikan kaikille muille, ihmisten maailman hyljeksimille hirviöille.
Draculan tyttären Mavisin syntymästä on ehtinyt kulua 118
vuotta ja ylisuojelevan isän on aika päästää tytär maailmalle. Tätä varten
linnassa järjestetään suuret juhlat, johon kaikki hirviöt ovat tervetulleita.
Ystävien keskelle saapuu kuitenkin myös kuokkavieras, olinpaikastaan auvoisen
pihalla oleva ihmispoika Jonathan, joka tietenkin ihastuu Draculan
tyttäreen. 
Monet varmaan muistavat mainion animaation _Monsterit Oy_,
jossa ihmisiä pelottelevat monsterit todellisuudessa pelkäsivät ihmisiä. _Hotel
Transylvania_ kierrättää tuota ajatusta, ottaen päähenkilöikseen kaikkien
mahdollisten tarujen ja elokuvien hirviöt. Draculan hotellissa nähdään niin
muumioita, ihmissusia, näkymätön mies, Frankensteinin hirviö morsiamineen ja
lukemattomia muita kauhistuksia. Kukaan heistä ei tietenkään ole pelottava,
vaan he kaikki ovat mukavia mussukoita, joita ihmiset syystä tai toisesta
kammoksuvat.
Epäsuhtaisen rakkaustarinan etenemisen ohella elokuvassa
seurataan hirviöiden leppoisaa hotellielämää, johon kuuluu niin seuraleikkejä
kuin pientä kinastelua. Tarinassa piisaa niin vauhtia kuin kommelluksia ja
huumoria on tarjolla pikkuhirviöiden pissakakkailusta aina hiukan
aikuisempaankin makuun.
_Hotel Transylvania_ ei ole mikään unohtumaton piirroselokuvaelämys, mutta tarjoaa varsin viihdyttävän, koko perheelle vaivatta sopivan
elokuvahetken.
Call Girl on lähellä poliittista trilleriä
Eletään vuotta 1976. Ruotsista on tullut maailman mallimaa, jossa kukoistaa myös sukupuolten välinen tasa-arvo. Iris ja Sonja ovat 14 vuotiaat serkukset, jotka elävät tämän onnelan reuna-alueilla.
Molemmat tytöt on otettu yhteiskunnan huostaan ja sijoitettu
samaan nuorisokotiin. Tytöt eivät viihdy laitoksessa, ja lähtevät sieltä aina
iltaisin kaupungille juhlimaan. Eräällä reissulla he törmäävät bordellia
pitävään Dagmariin. Dagmar ottaa tytöt siipiensä suojaan antaen heille niin
vaatteita, alkoholia kuin rahaa. Mikään ei ole kuitenkaan ilmaista ja pian
tytöt joutuvat harrastamaan seksiä Dagmarin heille osoittamien miesten kanssa,
joista monet ovat lehdistä ja televisiosta tuttuja poliitikkoja.
_Call Girl _perustuu tosielämän ruotsalaiseen ilotyttö-skandaaliin, jossa ryvettyi myös maan silloinen pääministeri Olof Palme. Elokuva
antaa ymmärtää myös Palmen itsensä käyttäneen tuolloin hyväksi alaikäisiä
tyttöjä. Jotta tekijät eivät joutuisi asiasta edesvastuuseen, on elokuvan
pääministeri jätetty nimettömäksi. Tästä huolimatta elokuvan ympärillä on Ruotsissa
leijunut skandaalinkäryinen ilmapiiri. Palmen perikunta on uhannut haastaa
elokuvan tekijät oikeuteen. Nämä ovat puolestaan kieltäneet kaiken ja vedonneet
elokuvan fiktiiviseen luonteeseen.
Lajityypiltään _Call Girl_ on kenties lähinnä poliittista
trilleriä. Vallankäyttöä ja vallankäyttäjien moraalia enemmän elokuva kuitenkin
paneutuu yhteiskunnan laitamille ajautuneiden Sonjan ja Iriksen kohtaloihin.
Elokuva vilisee henkilöitä, isompia ja pienempiä puherooleja on useita
kymmeniä. Tähän ihmismassaan on helppo hukkua, tai ainakin minulla oli vaikea
pysyä välillä perässä siitä, kuka on kuka ja mikä kunkin painoarvo kokonaisuudessa
on.
Yhdessä elokuvan keskeisimmistä rooleista, bordellinpitäjä
Dagmarina, nähdään ruotsalainen näyttelijäikoni Pernilla August. August tekee
tässä varmasti yhden elämänsä rooleista, halliten läsnäolollaan koko elokuvaa.
Iristä ja Sonjaa esittävät nuoret näyttelijänalut selviävät hekin kunnialla
vaativista rooleistaan.  Heistä tekee
mieli nostaa esiin sen pienemmän roolin tekevä Josefin Asplund, joka on
kohtauksissaan todella läsnä.
Realistisella otteella toteutettu, ajankuvan hienosti
tavoittava _Call Girl _on mainio kumppani parin viikkoa sitten ensi-iltansa
saaneelle Palme-dokumentille, jossa tähän skandaaliin myös lyhyesti viitattiin.
Gruborovics hakee uutta seuraa ulkomailta
JJK:n unkarilainen maalitykki Tamás Gruborovics on huhujen mukaan HJK:n kiikarissa, mutta mies tähtää ulkomaille.
JJK:n viime kauden
maalitykki Tamás Gruborovics vieraili taannoin hollantilaisen Willem II:n
testissä. Sopimusta ei syntynyt, mutta pelaajan tavoite on edelleen ensisijaisesti
ulkomailla.
Hollannin leiriä
varjosti ensimmäisellä viikolla vääntynyt polvi. Unkarilainen uskoo uusia
mahdollisuuksia tulevan kuitenkin vielä ehkä jopa tänä vuonna.
\- Tärkeintä ihmiselle
on, että tuntee olonsa hyväksi ja pystyy kehittymään. Se voi olla Suomen
rajojen sisäpuolellakin. Jos hyvä rooli löytyy ulkomailta, on se bonusta,
Gruborovics toteaa.
Pelaaja on jo aiemmin
myöntänyt kiinnostusta olleen myös hieman eksoottisemmista jalkapallomaista,
mutta painottaa edelleen, että tavoite olisi lähinnä Keski-Euroopassa.
\- Todellisuutta ei
tiedä, mutta kyllä tavoite tällä hetkellä on Keski-Euroopassa päin. Saa nähdä, tuleeko
mitään konkreettista. Tärkeintä on löytää paikka, jossa pääsee pelaamaan ja
rooli on selvä.
Villeimmissä huhuissa
unkarilaista on kaavailta jopa HJK:hon, mutta nuo puheet "Grubo"
kumoaa.
\- En ole miettinyt
kyseistä asiaa. Tekonurmi mietityttää minua hieman. HJK on kuitenkin suurin
seura Suomessa, paras näyteikkunahan se on ulkomaille. Mitään asioita ei
kuitenkaan ole ollut sinne päin, hän vakuuttaa.
Haukkalan lähdevettä voi jälleen käyttää
Koliformisten bakteerien vuoksi käyttökiellossa ollut lähde on viimeisimpien testien mukaan jälleen puhdasta.
Jyväskylän Haukkalan lähteen vettä voi taas käyttää. Lähde oli alkuviikon käyttökiellossa vedestä löytyneiden koliformisten bakteerien takia, mutta keskiviikkona otettu näyte osoittautui puhtaaksi. Todennäköisin syy lähteen saastumiseen oli pintaveden pääsy pohjaveteen.
Ympäristöterveysosasto muistuttaa, että lähdeveden käyttö on aina käyttäjän omalla vastuulla. Näytetulokset kertovat veden laadusta vain näytteenoton hetkellä ja se voi vaihdella nopeasti.
Ympäristöterveysosasto jatkaa lähteen veden laadun seurantaa valvontaohjelman mukaisesti ja tarpeen vaatiessa tihennetysti.
Mäntylän sairaalarakennukset Finnsementille
Semetinvalmistaja on ostassa tyhjillään olevat rakennukset Lappeenrannan kaupungilta 435 000 euron kauppahintaan. Yhtiö voi laajentaa toimintaansa alueelle osayleiskaavamuutoksen myötä.
Sementinvalmistaja Finnsementti on ostamassa Mäntylän sairaalarakennukset Lappeenrannan kaupungilta. Kauppahinta on 435 000 euroa.
Purkukuntoiset rakennukset ovat olleet tyhjillään vuodesta 2010 lähtien. Kaupan kohteena olevien rakennusten yhteenlaskettu huoneistoala on noin 2900 neliömetriä. Niiden ylläpito on maksanut kaupungille noin 65 000 euroa vuodessa.
Finnsementti ostaa samalla maa-alueen, jolla rakennukset sijaitsevat. Kauppaan ei kuulu tontin pohjoisosassa sijaitseva luonnonsuojelualueen osa eivätkä tontilla sijaitsevat Juomasillan torppa ja entinen vanhainkoti pihapiireineen. Kyseiset rakennukset on suojeltu.
Alue tärkeä Finnsementille
\- Ihalaisten teollisuusalueen yhtenä toimijana lähialueen hyödyntäminen teolliseen toimintaan on meille tärkeää, Finnsementin Lappeenrannan tehtaanjohtaja Jussi Puustinen sanoo.
\- Läpi vuorokauden pyörivän tuotannon turvaaminen, ja lähinaapureille aiheutuvan haitan minimointi on teollisen toiminnan edellytyksenä rajallisella tehdasalueellamme. Kyseessä on siis samalla suoja-alue, joka kaupan toteutuessa siirtyy Finnsementti Oy:n hallintaan, Puustinen toteaa.
Tehtaan välittömässä läheisyydessä olevan alueen lopullinen hyödyntämistapa on vielä päättämättä. Mahdollisuuksia on varastointitilasta aina parkkipaikkojen ja toimitilojen sijoituspaikaksi.
Alueelle on tulossa osayleiskaavamuutos, jonka myötä tontille voi sijoittaa teollisuus- ja varastointitoimintaa. Osayleiskaava mahdollistaa Finnsementin toiminnan laajentamisen alueella. Tällä hetkellä alue on asemakaavassa osa sosiaalitointa ja terveyshuoltoa palvelevien rakennusten korttelialuetta, jolla ympäristö säilytetään.
Lappenrannan tekninen lautakunta käsittelee sopimusta rakennusten myynnistä ensi keskiviikkona.
_Uutista on täydennetty Finnsementti Oy:n toimitusjohtajan Jussi Puustisen kommenteilla 23.11. kello 14._
Onko SaiPan menestys yllätys?
SaiPa johtaa jääkiekon SM-liigaa 48 pisteellään. Ennen sarjan alkua monikaan ei uskonut "Meijän poikiin".
SaiPa otti kolmannen voiton peräjälkeen ja karkasi kolmen pisteen sarjajohtoon torstaina Porissa.
\- Ihan mukava lisä tällainen Rauma-Pori meidän ohjelmaamme. Vastaavia kun meillä ei juuri ole. Kova suoritus meiltä tulla kahden maalin takaa, varsinkin vieraissa. Tämä näyttää joukkueen moraalin. Ei se pelaamisen taso päivässä mitenkään muuttunut, laskeskeli joukkueen kippari Ville Koho ja tuumasi, ettei vapaapäiviä pahemmin ole. Ja lisäsi varovaisesti, että sarjaa on vielä yli puolet jäljellä.
\- Vaikean alun jälkeen pystyimme pelaamaan keskialueen hyvin. Uskoimme omaan tekemiseemme. Saimme tältä länsirannikon reissulta kuusi pistettä. Siihen täytyy olla tyytyväinen, maalaili puolestaan SaiPa-valmentaja Pekka Tirkkonen.
SaiPa onkin tällä hetkellä SM-liigan paras vierasjoukkue. Se on saalistanut 13:sta pelistä 27 pinnaa. Ässät menetti toisen kerran peräjälkeen 2-0 -johtonsa
Onko SaiPan menestys yllätys?
 
30-vuotias ambulanssivalmistaja takoo ennätysvuotta – VIP-autoja menossa Abu Dhabiin
Iisalmelainen Profile Vehicles tekee tänä vuonna uuden ennätyksen liikevaihdossaan ja toimitettavien ajoneuvojen määrässä. Yhtö on tunnettu etenkin erikoisvarusteltujen ambulanssien valmistamisesta.
Iisalmelaisella ambulanssivalmistaja Profile Vehiclesillä on käynnissä ennätyksellinen vuosi.
Konsernin liikevaihto on nousemassa tänä vuonna 21 miljoonaan euroon, kun viime vuonna saavutettu edellinen ennätys oli 17 miljoonaa euroa. Ambulansseja ja muita erikoisajoneuvoja valmistuu tänä vuonna niin ikään ennätykselliset 450, kun viime vuonna ajoneuvoja valmistettiin noin 400.
Konserni juhlii lauantaina 30-vuotista taivaltaan. Yhtiö perustettiin vuonna 1982 Iikori Oy:n nimellä.
Uusi tuotantolaitos hyvässä vauhdissa Budapestissa
Konserni on perustanut tänä vuonna tehtaan Unkarin pääkaupunkiin Budapestiin, jossa Profile Vehicles on sopinut yli 80 ambulanssin toimittamisesta Unkarin terveysministeriölle tammikuun loppuun mennessä.
Konsernilla on tuotantolaitos myös Viron pääkaupungissa Tallinnassa sekä tytäryhtiöt Helsingissä, Ruotsin Trollhättanissa sekä uusimpana Valko-Venäjän pääkaupungissa Minskissä.
Erikoisista tilauksistaan tunnetun yhtiön Iisalmen tehtaalla on parhaillaan työn alla kuuden huippuvarustellun ambulanssin valmistaminen Arabiemirikuntien sisäministeriölle Abu Dhabiin. Kaksi ambulansseista tehdään VIP-tarkoitukseen ja on varusteltu erikoisilla sisustusväreillä ja -materiaaleilla. Aiemmin Iisalmessa on valmistettu ambulansseja muun muassa Thaimaan kuninkaalle sekä Saudi-Arabiaan.
Profilella on tulossa ennätysvuosi myös Virossa, jossa valmistetaan erikoisajoneuvoja Baltian markkinoille. Esimerkiksi Latvian valtio on tilannut yhtiöltä 25 ambulanssia, jotka toimitetaan helmikuun loppuun mennessä. Virossa yhtiö valmistaa myös muun muassa poliisiautoja.
Suomessa vähemmän mutta isompia tilauksia
Suomessa ensihoitovastuun siirtyminen sairaanhoitopiireille on muuttanut yhtiön kaupantekoa. Asiakkaita on vähemmän, mutta yksittäiset tilaukset ovat isoja ja sopimukset monivuotisia. Tänä vuonna on solmittu ambulanssien toimitussopimukset muun muassa Pohjois- ja Etelä-Savon sekä Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiireille.
Profile Vehiclesin toimitusjohtaja Marko Repo sanoo, että talouden epävarmuus ei ole näkynyt vielä konsernissa. Hän kuvaa tämän hetkistä tilauskantaa yhdeksi yhtiön historian parhaista.
\- Näkymät ovat positiiviset, koska meillä on paljon pitkäaikaisia toimitussopimuksia. Esimerkiksi viime vuonna solmittu suurtilaus Norjaan takaa töitä Iisalmeen vuoden 2014 loppuun asti. Kuitenkaan puolta vuotta pidemmälle en uskalla ennustaa yhtiön tarkempia näkymiä, Repo sanoo.
Konserni työllistää yli 190 henkilöä, joista noin 90 Iisalmen tehtaalla. Iisalmessa henkilöstömäärä on noussut tänä vuonna yli kahdellakymmenellä.
Autoista yli 90 prosenttia on ambulansseja ja loput muita erikoisajoneuvoja. Profile Vehicles valmistaa Iisalmessa muun muassa erikoispoliisiautoja rikostutkintaan.
Lamminmäen siirtyminen Kevan johtoon ratkeaa perjantaina
Perjantaina iltapäivällä pidettävässä kokouksessa selviää, siirtyykö Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki julkisen sektorin eläkeyhtiö Kevan johtoon. Paikkaa tavoittelee Lamminmäen lisäksi kaksi muuta hakijaa.
Perjantaina ratkeaa siirtyykö Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki Kevan johtoon. Lamminmäki on yksi kolmesta  jäljellä olevasta ehdokkaasta julkisen sektorin eläkeyhtiön Kevan varatoimitusjohtajaksi.
Muut mukana olevat ehdokkaat ovat Hämeenlinnan kaupunginjohtaja ja Kevan hallituksen varapuheenjohtaja Tapani Hellstén sekä Hyvinkään kaupungin henkilöstöjohtaja Vesa Tuunainen. Kevan hallitus päättää varatoimitusjohtajasta perjantaina iltapäivällä.
Keva on julkisen alan kuten kuntien ja valtion työeläkevakuutuslaitos. Yhtiö hoitaa 1,3 miljoonan ihmisen työeläkevakuutuksia. Vuonna 2011 Kevan saama maksutulo oli 4,4 miljardia euroa. Kevan sijoitusomaisuuden arvo oli viime vuoden lopussa 31,8 miljardia euroa.
_Olemme korjanneet tekstiä. Alkuperäisessä jutussa Hellsténin etunimeksi oli kirjoitettu Tapio._
Tutkimus: Yli puolet suomalaisista ostaa joululahjoja netistä
Jouluostosten tekeminen verkkokaupan avulla on hyvä keino vähentää joulustressiä, ilmenee tuoreesta tutkimuksesta. Verkkokauppa jatkaa nopeaa kasvuaan etenkin joulukaupan osalta.
Verkkokauppa kasvattaa suosiotaan erityisesti joulun aikaan. Jo 54 prosenttia suomalaisista ilmoittaa ostavansa joululahjoja verkkokaupan avulla, kertoo Suomen Gallupin tutkimus, jonka tilaaja on Itella.
Viime vuonna tehdyssä vastaavassa tutkimuksessa verkkokauppaa hyödynsi jouluostoksilla 49 prosenttia vastaajista.
Verkkokauppaa tehdään kaikissa sosiaaliryhmissä. Nuoret ja miehet ovat hieman naisia ja ikääntyneitä innokkaampia verkko-ostajia. Eläkeläisistä verkko-ostoksia tekee kolmannes.
Tutkimuksen mukaan suomalaiset suosivat suomalaisia verkkokauppoja. Suuri osa ostaa tuotteet suomalaisista verkkokaupoista, vaikka ulkomaalaiset kaupat tarjoaisivat tuotteen halvemmalla.
Verkkokaupan eduiksi mainitaan helppo asiointi, mahdollisuus tututustua tuotteisiin ilman ruuhkaa, suuret valikoimat sekä joustavat aukioloajat.
Yli puolet vastaajista sanoo verkkokaupan vähentävän jouluun liittyvää ruuhkaa ja stressiä.
Verkkokaupasta hankitaan erityisesti tavaralahjoja. Suosituimpia verkosta ostettuja joululahjoja ovat musiikki, elokuvat, pelit, kirjat ja lehdet.
Itellalle joulun verkko-ostokset aiheuttavat kysyntäpiikin. Kun yhtiö toimittaa päivittäin keskimäärin 115 000 pakettia, viime vuonna joulun kiireisimpinä päivinä toimitettiin yli 200 000 pakettia. Itella varautuu joulun aikaan palkkaamalla 3 400 jouluapulaista.
Nicki Minaj jätti poikaystävän takia omat levyjulkkarit väliin
Räväkkä räppäri veti poikaystävänsä puolesta herneen nenään.
Rap-tähti **Nicki Mina**j’n oli määrä näyttäytyä newyorkilaisella yöklubilla, jossa juhlistettiin artistin _Pink Friday Roman Reloaded – The ReUp_ -levyä. Suunnitelmat menivät kuitenkin uusiksi, kun räppärin poikaystävä **Safaree Samuels** saapui paikalle 30 henkilön seurueen kanssa.
Klubi oli hyvää vauhtia täynnä ja henkilökunta päätti evätä suurimman osan seurueen sisäänpääsystä. Kuullessaan uutiset Minaj kieltäytyi osallistumasta juhliin. Tapahtumapaikan edustaja kertoi popparin olleen ulkopuolella autossa.
\- Nicki ei tullut sisälle, koska osa hänen poikaystävänsä 30 hengen seurueesta ei päässyt sisälle. Samuels yritti tuoda liikaa porukkaa sisään, paikalta kerrotaan.
**Lähteet:** Female First
Reilun kaupan yleistyminen ei auta köyhää käsityöläistä
Aasian, Afrikan ja Latinalaisen Amerikan pienten valmistajien tuotteita myydään Suomessa yhä harvenevassa Maailmankauppojen verkostossa. Kiinteiden myymälöiden ylläpito on vapaaehtoisvoimin raskasta. Supistusta paikkaa hiukan se, että Reilun kaupan elintarvikkeita saa jo marketeista. Käsityötuotteille ei kuitenkaan ole uutta myyntikanavaa.
Maailmankaupat (aiemmin Kehitysmaakaupat) ovat halunneet edistää oikeudenmukaista kaupankäyntiä köyhien maiden ja rikkaiden länsimaiden välillä.
Eri puolilla Suomea on parikymmentä vuotta toiminut vaihteleva määrä erikoisliikkeitä, joista on voinut ostaa esimerkiksi aasialaista luomuteetä, Reilun kaupan kahvia, puukoruja, laukkuja, koreja, koriste-esineitä, soittimia, leluja ja paperitavaraa.
Maailmankauppojen liitto ry:n taloudenhoitaja Tuija Salorannan mukaan viimeisten vuosien aikana monet maailmankauppayhdistykset ovat lopettaneet kiinteän kaupan pidon.
Kauppa kiinni Kokkolassa
Näin käy vuodenvaihteessa Kokkolassakin. Kokkolassa akuuteimmat ongelmat ovat tilapula ja vähitellen supistuneet aukioloajat. Vapaaehtoisvoimin pyöritetty liike on ollut auki enää kerran viikossa, jolloin asiakas ei ole enää helposti löytänyt kehitysmaiden tuotteiden äärelle.
Tuija Saloranta Suomen Maailmankauppojen liiton yhdistyksestä kommentoi, että vapaaehtoinen myymälänpito oman toimen ohella on raskasta puuhaa. Jos innokkaita on vähän, voimat loppuvat vähitellen.
Maailmankaupat eri puolilla Suomea ovat yrittäneet löytää vaihtoehtoisia kanavia kaupata köyhien maiden tuotteita. On menty tapahtumiin myyntipöydän kanssa, on myyty tukusta tuotteita sekä netissä. Vakinaisia myymälöitä on kymmenkunta, muun muassa Helsingissä, Jyväskylässä, Oulussa ja Raahessa.
Kokkolassa Maailmankaupan tuotteita myydään loppuvuoden ajan alennuksella. Kun kauppa sulkee ovensa, myyntiartikkelit viedään messuille myytäväksi. Sen jälkeen loput tavarat myydään paikallisen Unicefin kautta.
Nuorille ideaa eriarvoisuudesta
Monivuotinen aktiivi, Tuula Mylläri, oli parikymmentä vuotta sitten perustamassa Kokkolaan Kehitysmaakauppaa. Kauppa oli olennainen osa nuorisotyötä, yksi sen teemoista. Haluttiin tuoda esiin maailman kahtiajakoisuutta ja eriarvoisuutta. Nuoret suorittivat kaupassa myös työharjoittelua.
Tuula Mylläri on hiukan surullinen, kun yksi aikakausi loppuu ja kauppa suljetaan. Hän lähti asiaan mukaan aikanaan paljolti omien lapsuudenkokemusten vuoksi.
\- Minä olen itsekin elänyt sen ajan, että kaikkea ei ollut. Unicef oli silloin auttamassa. Muistan aina, kun sisareni syntyi ja meille tuli äitiyspakkaus. Äitini ihmetteli, että miten ihan ilman edestä joku antaa tämmöisen! Näin olen voinut jotenkin maksaa sitä, jota olen joskus saanut, analysoi Mylläri mukana oloaan.
Reilua kauppaa marketeissa
Myllärille on ollut helpotus huomata, että Reilun kaupan elintarvikkeet ovat levinneet myyntiin marketteihin asti.
\- Ihmiset ostavat niitä, eivät ne muuten siellä olisi myynnissä. Se on hienoa!
Maailmankauppojen liitto - yhdistyksen taloudenhoitaja Tuija Saloranta ei aivan jaa Tuula Myllärin innostusta.
FLO:n (Fairtrade International) sertifioimat reilun kaupan elintarvikkeet on Salorannan mukaan tehty köyhien maiden tuottamista raaka-aineista, mutta jalostettu EU-maissa. Hänen mukaansa noita tuotteita on arvosteltu siitä, että kehitysmaat pysyvät vain raaka-ainetuottajan tasolla, kun jalostus säilyy rikkaissa maissa.
Marketteihin meno ei sitä paitsi Salorannan mukaan auta köyhiä käsityöläisiä, joiden myyntikanava supistuu, kun Maailmankauppoja Suomessa lopetetaan. Esimerkiksi korut on valmistettu alkuperämaassa alusta loppuun asti.
Johannes Koskinen työstää valtuusto-ohjelmaa Hämeenlinnaan
Viikonvaihteessa selviää paljon. Kaupunginjohtajien määrää ja tehtäväjakoakin pohditaan ryhmissä sunnuntaina. Johannes Koskinen (sd) vetää neuvotteluja eniten ääniä saaneen puolueen edustajana.
Hämeenlinnan luottamushenkilöiden paikkajaot ja poliittiset voimasuhteet alkavat täsmentyä kuntavaalien jälkeen
Hämeenlinnan valtuustoryhmät ovat jättäneet tällä viikolla omat linjauksensa neuvotteluja vetävälle Johannes Koskiselle. Koskinen kokoaa puolueiden ryhmäpapereista yhteenvedon jota valtuustoryhmät arvioivat keskenään viikonvaihteessa sunnuntaina. 
Ohjelman koostaminen ei ole ylhäältä saneltua työtä, vaikka näinkin on epäilty muistuttaa Johannes Koskinen.  Kaikkien ryhmien näkemyksiä pyritään ottamaan ohjelmaan tasapainoisesti mukaan.
Seuraavan valtuustokauden ohjelman teon yhteydessä neuvotellaan poliittisten ryhmien paikkajaosta.
Pohjana esityksessä on, että Hämeenlinnaan uuteen 11-paikkaiseen kaupunginhallitukseen sosialidemokraatit ja kokoomus kumpikin saisivat kumpikin kolme tai kolme ja puoli edustajaa.  Pro Hämeenlinna koalitiolle paikkoja kaupunginhallitukseen ja lautakuntiin tulisi neljä.
Valtuustoryhmät joutuvat ratkaisemaan myös lähipäivinä sen, kuinka monta kaupunginjohtajaa Hämenlinnassa tarvitaan. Kaupunginjohtaja Tapani Hellsten on lähdössä Kevan apulaisjohtajaksi ja kaupunginjohtajan paikka voidaan joutua laittamaan hakuun Hämeenlinnassa.  Myös kaupunginjohtajien tehtäväjakoa saatetaan linjata neuvotteluissa uusiksi.
SAS:n Porin lennot loppuivat lyhyeen
Viimeinen lento Tukholmaan lennetään helmikuun alussa. Lennot alkoivat kuluvan vuoden maaliskuussa.
Lentoyhtiö SAS lopettaa Pori-Tukholma lentoreitin. Viimeinen lento Tukholmaan lennetään helmikuun alussa. SAS:n mukaan Pori-Tukholma-yhteys ei ollut kannattava.
Myyntijohtaja Jukka Miettisen mukaan SAS joutui karsimaan kannattamattomia reittejä pakon edessä.
SAS tiedotti tänään 45 uuden lentoyhteyden avaamisesta. Näistä kuusi avataan Suomen lentokentiltä.
\- Kyse on siitä, että SAS laittaa itsensä totaaliseen kilpailukuntoon. Huolimatta siitä, että avaamme 45 uutta kohdetta, joudumme lakkauttamaan muutamia kohteita kannattavuusongelmien vuoksi, sanoo Miettinen.
Pitkällä tähtäimellä Pori on  Miettisen mukaan edelleen kiinnostava kohde.
\- Mutta lyhyellä tähtäimellä emme valitettavasti  avaa lentoja.
Miettisen mukaan lentojen täyttöasteen pitäisi olla vähintään 60 - 70 prosenttia, jotta toiminta olisi kannattavaa.
\- Tähän ei Porissa päästy.
Kuukausi jatkoaikaa - NHL-supertähti jatkaa Jokereissa
Erik Karlsson jatkaa Jokereissa jouluun asti. NHL:n paras puolustaja on puolustajien pistepörssissä jo toisena.
Viime kaudella jääkiekkoliiga NHL:n parhaaksi puolustajaksi valittu Erik Karlsson jatkaa Jokerien paidassa. 22-vuotiaan ruotsalaisen kuukausikohtaista sopimusta on jatkettu ulottumaan joulukuun 22. päivään saakka - luonnollisesti sillä varauksella, että NHL:n työsulku ei pääty.
Karlsson on pelannut Jokereissa 19 ottelua tehoilla 5+11=16/+11. Puolustajien pistepörssissä Ottawa Senatorsin NHL-puolustaja on kivunnut jo toiseksi pisteen päähän viisi ottelua enemmän pelanneesta JYPin Kristian Näkyvästä.
Jokerit on SM-liigassa toisena kolmen pisteen päässä SaiPasta. Jokerit kertoi Karlssonin jatkosta twitter-tilillään.
Simulaatiosuunnistuksessa jalat eivät kastu
Kajaanin ammattikorkeakoulun tutkija Veli-Matti Nurkkala kyllästyi harjoituksissaan katsomaan pelkkää tiiliseinää. Entisen hiihtäjän kehittämän simulaattorin avulla harjoitusympäristö muuttuu mieleiseksi ja monipuoliseksi. Merkittävää ideaa hyödynnetään myös Vuokatissa, suunnistuksen MM-kilpailuissa.
Tutkija Veli-Matti Nurkkalan tietokoneelta avautuu näkymä virtuaaliseen Kajaaniin, joka oli keskeinen paikka tänä syksynä Kajaanissa kaupunkisprinttiä suunnistaneille.
\- Kajaani on mallinnettu tähän pohjaan virtuaalisesti ja tätä kautta sama kilpailu voidaan järjestää virtuaalisesti myös ensi kesänä, kun koko tekniikka sen sallii, sanoo Veli-Matti Nurkkala ja jatkaa, että aidon ja oikean ympäristön kopioiminen virtuaalimaailmaan on hyvin hidasta.
Virtuaalikaupunkeja rakennettaessa monien eri tahojen järjestämät palvelut tulevat tarpeeseen.
\- Emme voi mittailla mittanauhalla jokaista kyltin ja merkin paikkaa. Google Street view, maamittauslaitokselta saadut aineistot ja valokuvat auttavat laittamaan mittasuhteet paikoilleen. Täällä me mallinnamme ne ja laitamme palikat paikoilleen ihan käsityönä.
Maanmittauslaitoksen aineistosta saadaan myös nopeasti tehtyä pinnanmuodot maastossa tapahtuvaan virtuaalisuunnistukseen.
\- Se kuinka tarkaksi maasto halutaan malliltaan, tuo työtä tekijöille. Jokaisen kiven tai oksan laittaminen paikalleen virtuaalimaastossa vie jopa liikaa aikaa. Jos vaikka ajatellaan Vuokatin kesän 2013 maailmanmestaruuskisoja, niin ihan identtistä luonnonmaastoa ei voi virtuaalisesti tehdä.
**Silmänliikekuvaus antaa tarkkoja ja ainutlaatuisia tietoja**
Suunnistussimulaattori tarjoaa ensiarvoisen tärkeää tietoa suunnistuksen lisäksi muille lajeille ja aloille.
\- Kuntoilijat, urheilijat, valmentajat ja matkailijat saavat simulaattorin avulla heille tärkeitä tietoja tarkoistakin yksityiskohdista. Uutena nostaisin silmänliikkeen kuvauksen, jonka avulla pääsemme ensimmäistä kertaa katsomaan vaikka huippusuunnistaja Minna Kaupin suoritusta. Mihin hän kiinnittää ympäristössä huomiota, kuinka pitkään hän katsoo karttaa, minkälaisia reittivaihtoehtoja hän käy läpi ja kuinka päättää toimia, luettelee Veli-Matti Nurkkala.
Silmänliikekuvaus antaa muun muassa suunnistusvalmentajille tietoa, jota he eivät ole ennen tätä saaneet. Testaus tapahtuu laboratoriomaisissa olosuhteissa, mutta mahdollisimman realistisessa ympäristössä. Virtuaalisessa ympäristössä olosuhteet ovatkin aina vertailukelpoisia.
\- Jos ajatellaan vaikka Vuokatin maastoja, niin voimme tehdä tuttuja testauskohtia virtuaalisena, ja laittaa testaushetkellä lähtöviivalle edelliset testitulokset. Suorituksen aikana voi seurata, että onko edellä vai jäljessä virtuaaliminän aikaisemmista testeistä. Tämä takaa aina samanlaiset olosuhteet riippumatta vuodenajasta, sanoo Veli-Matti Nurkkala.
Lomautukset kolkuttavat talotehtaiden ovilla
Maailman epävarma taloustilanne on rauhoittanut talokauppaa. Epävarmuus tulevaisuudesta on tehnyt ihmisistä entistä varovaisempia ostajia. Tilanne heijastuu pohjalaisiin talotehtaisiin.
Sekä Kannustalo että Jetta-talo käyvät parhaillaan yt-neuvotteluja ja Teri-talot lomauttaa yli puolet henkilöstöstään. Yritykset sijaitsevat Keski-Pohjanmaalla Kannuksessa ja Perhossa.
\- Heikko tilanne johtuu maailman epävarmasta taloudesta. Esimerkiksi asiakkaiden usko omaan talouteen on heikko, minkä vuoksi he ovat tavallista varovaisempia, arvioi Teri-Talojen toimitusjohtaja Sami Vehmanen Teerijärveltä.
Pienemmästä talotehtaasta, kokkolalaisesta Kreivi-talosta kuitenkin kerrotaan, että myynti ja tilauskanta ovat viime vuoden lukemissa.
\- Tilanne on meillä normaali. Joudumme joka talvi lomauttamaan työntekijöitämme, koska työt painottuvat huhti-marraskuulle. Taloushuolet näkyvät ehkä kuitenkin siinä, että asiakkaat pyytävät taloihinsa tarjouksia useilta eri toimittajilta.
Narukerä yhä vakavissaan jääpallohallista
Porin jääpalloylpeys Narukerä suunnittelee yhä vakavasti Porin tekojääradan kattamista. Seuran puheenjohtajan Timo Helavuoren mukaan on vain ajan kysymys koska hallihanke nytkähtää eteenpäin.
Narukerän puheenjohtajan Timo Helavuoren mukaan jääpallohallin rakentaminen on ollut tapetilla Porissa jo viitisen vuotta. Hänen mukaansa hallihankkeen eteenpäin nytkähtäminen on vain ajan kysymys. Halli voisi olla toiminnassa jo parin vuoden kuluttua. Ulkomainen hallitoimittaja on jo todennut tekojääradan soveltuvan kevytrakenteiselle kattamiselle.
Helavuoren mukaan hallihanke ei olisi kustannuksiltaan kovinkaan suuri. Viisi vuotta sitten Narukerä kävi neuvotteluja puolitoista miljoonaa euroa maksavasta jääpallohallista.
Katettu tekojäärata olisi toteutuessaan laatuaan ensimmäinen Suomessa.
Aioli-tuotteita vedetään myynnistä - allergiavaara
Kahdessa aioli-tuotteessa on havaittu puutteellisia merkintöjä ainesosaluetteloissa. Sellerille allergiset eivät saa tarvitsemaansa tietoa, että tuotteiden syöminen voi aiheuttaa allergisen reaktion.
Klaukkalassa toimiva CA-SA Välimeren Herkut Oy vetää myynnistä valmistamiaan aioli-tuotteita. Takaisin vedon syynä on se, että tuotteiden maustamiseen käytetyssä chilikastikkeessa on selleriä, mutta sitä ei 
ole mainittu ainesosaluettelossa.
Poistettavat tuotteet ovat nimeltään Katkaravut Chili-aiolissa ja Chili-aioli.
Tuote saattaa siten aiheuttaa sellerille allergiselle henkilölle allergisen 
reaktion. Muille kuluttajille tuote on turvallinen.
Tuotteita on myyty Prismoissa ja S-marketeista palvelutiskituotteina. 
Chili-aiolia on myyty myös 180 g purkeissa pääkaupunkiseudun K-kaupoista.
Tuotteita ostaneet sellerille allergiset henkilöt voivat palauttaa virheelliset tuotteet 
ostopaikkaan.
CA-SA Välimeren Herkut aikoo korjata puutteelliset merkinnät ainesosaluetteloissa.
Tuore Chelsea-luotsi: Tällainen tilaisuus on käytettävä
Rafael Benitez esiteltiin Chelsean uutena managerina. Omistaja Roman Abramovitshista Benitez ei ole huolissaan.
Jalkapallon
Mestarien liigan hallitseva mestari Chelsea esitteli uuden managerinsa Rafael
Benitezin torstaina. Loppukauden sopimuksen Roberto Di Matteon potkujen jälkeen
solminut 52-vuotias espanjalaisluotsi on ollut lähes kaksi vuotta
valmentamatta.
\- Olen täällä,
koska haluan olla täällä. Tämä on iso seura, jossa voin taistella pokaaleista.
Joka vuosi tähän aikaan minulta on kysytty, miksi en saa työpaikkoja. Olen
yrittänyt sanoa, että olen odottanut oikeaa tilaisuutta. Olen etsinyt
huippuseuraa, joka voi taistella pokaaleista. Kun saa tällaisen sauman, se on käytettävä, Benitez sanaili.
\- Tulevaisuudesta
ei voi tietää. Sen tiedän, että viikonloppuna meillä on massiivinen ottelu ja
kamppailemme viidestä pokaalista. Kun miettii, miksi huippuseuraan tullaan
seitsemäksi kuukaudeksi, syy on mahdollisuus voittaa pokaaleja. Kun odottaa
lähes kaksi vuotta tällaista tilaisuutta, siihen on tartuttava.
Abramovitsh ei
pelota
Aiemmin
menestyksellä Valenciaa ja Liverpoolia luotsanneella Benitezillä ei ole järin
paljon aikaa vaikuttaa Stamford Bridgellä - ainakaan tällä haavaa.
Mahdollisuuksia on kuitenkin paljon - olkoonkin, että Mestarien liigan
jatkopaikka on karkaamassa lontoolaisseuralta.
\- En ajattele
pestini kestoa, vaan mielessäni on jokaisen ottelun voittaminen. Olemme mukana
viidessä kilpailussa, joten yritän saada joukkueen voittamaan heti alusta asti,
ja lopussa nähdään, miten pärjäsimme. Jalkapallossa - kuten elämässäkään - ei
koskaan tiedä. Jos seitsemässä kuukaudessa voittaa joitain pokaaleja, kaikki
ovat varmasti tyytyväisiä.
Venäläisomistaja
Roman Abramovitshin aikakaudella Chelsea on vaihtanut manageriaan tiheään
tahtiin. Mestarien liigan Liverpoolin kanssa vuonna 2005 voittanut Benitez ei
ole huolissaan tuuliviirimäisestä omistajasta.
\- Olen saanut
eri ihmisiltä tietoa hänestä, ja tiedän, että hän haluaa nähdä joukkueensa
pelaavan hyvää jalkapalloa, mutta toisaalta hän ei sekaannu joukkueen asioihin.
Hän ei neuvo manageria siitä, miten joukkuetta luotsataan. Yritän kantaa
vastuuni ja hoitaa hommani.
Itsemurhapommittaja kylvi tuhoa Afganistanissa
Räjähteillä lastatun auton räjähdys tappoi ainakin kaksi ja haavoitti kymmeniä ihmisiä.
Ainakin kaksi ihmistä on kuollut ja kymmeniä haavoittunut itsemurhaiskussa Afganistanin Wardakin maakunnassa. Tiedot haavoittuneiden määrästä vaihtelevat 40:stä 90:een.
Hyökkääjä räjäytti räjähteillä lastatun autonsa Maidan Sharissa Afganistanin turvalllisuusjoukkojen ja kansainvälisten joukkojen yhteistä toimistoa.
Taliban on kertonut tehneensä iskun, joka oli kosto neljän talibanin keskiviikkoisesta teloituksesta kabulilaisessa vankilassa.
EK: Kolmen päivän koulutusoikeus on loppuunkäsitelty
Yle Radio 1:n Ykkösaamun vieraina olleiden EK:n ja Teknologiateollisuuden johtajien mukaan työehtosopimukset ovat avainasemassa, kun Suomen kilpailukykyä yritetään kohentaa.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK ei enää neuvottele kolmen päivän koulutusoikeudesta, painottaa EK:n lainsäädännöstä ja työelämästä vastaava johtaja Jukka Ahtela Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestön SAK:n puheenjohtaja Lauri Lylyn näkemys on, että koulutusvapaa-asia on kesken ja siitä on sovittava seuraavaksi.
\- Osaamisen kehittäminen on hyvällä tolalla Suomessa, sanoo Ahtela. Hänen mukaansa näkemysero on siinä, onko massiivinen lakipaketti paras ratkaisu asiaan. EK:n mielestä näin ei ole.
\- Asia on loppuunkäsitelty EK:n kannalta, Ahtela sanoo.
Hänen mukaansa työpaikoilla on nyt keskeistä se, että työpaikka pysyy myös tulevaisuudessa, ei niinkään se, että siellä pääsisi kouluttautumaan.
Yritysten etujen ajajat puuttuisivat työehtosopimuksiin
Ykkösaamun haastattelussa teknologiateollisuuden yritysten etujärjestön johtaja Eeva-Liisa Inkeroinen muistuttaa, ettei Suomessa ole kurottu umpeen kuilua, joka syntyi 2008 taantumassa.
\- Tarvitsemme nykyistä parempaa kriisitietoisuutta. Tuottavuus on pysähtynyt, mutta palkat ovat kuitenkin nousseet, ennusmerkit ovat huonot, hän kuvailee.
Inkeroisen mukaan ratkaisu on työehtosopimuksien uudistamisessa: paikallista sopimista on Teknologiateollisuuden mukaan lisättävä.
Ahtela arvioi, että hitaan kasvun aikaa eletään 5 - 10 vuotta.
\- Yksi työmarkkinaratkaisu ei riitä, esimerkiksi työehtosopimukset ovat avainasemassa, yritysten liikkumavaraa on lisättävä, vaatii myös Ahtela.
Inkeroisen mukaan hallitukselta on saatava kiireesti viesti, että Suomi on yrityksille hyvä paikka tulevaisuudessakin. EK:lla on tähän tuttu vastaus: Yritysverotus on saatava tuntuvasti nykyistä alemmas.
"HPK voidaan myydä, muttei hinnalla millä hyvänsä"
HPK:n toimitusjohtajan Risto Korpelan mukaan HPK:n yhtiöittämistä pohditaan nyt vakavissaan. Toisaalta rekisteröidystä yhdistyksestä osakeyhtiöksi vaihtamisesta pitää saada konkreettinen hyöty, sanoo Korpela. HPK:n kauden hyvä menestys on kohentanut taloutta.
Aina tasaisin väliajoin nousee pintaan keskustelu siitä, että HPK on SM-liigan ainoa rekisteröity yhdistys. Hetken asia on uupunut julkisesta keskustelusta, mutta HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpelan mukaan asia on keskustelussa niin liigan kuin HPK:n organisaationkin sisällä.
\- Kyllä me nyt ihan vakavissaan asiaa pohditaan ja tehdään sormiharjoituksia siitä, miten se yhtiöittäminen voitaisiin tehdä ja mitä hyötyä siitä olisi. Ilman pätevää syytä sitä ei tehdä.
\- Sehän on selvää, että me tarvitaan rahaa. Ettei tämä olisi joka päivä taistelua siitä, miten saadaan rahat riittämään. Siksi me tätä mahdollisuutta pohdimme parhaillaan.
Risto Korpela kuitenkin korostaa, että yhteisöllisyys pitää säilyä,  vaikka yhtiöittämisen tielle lähdetään.
\- Se on meillä ollut tärkeä tekijä ja niin pitää olla jatkossakin. HPK ei ole vain tämän seutukunnan vaan koko maakunnan joukkue.
Lisäksi HPK:n edustusjääkiekko ry:llä pitää säilyä päätäntävalta myös osakeyhtiömuodossa, vaatii Korpela.
\- Ei kerho ole myynnissä kenelle tahansa eikä millä hinnalla tahansa. Jos siihen edetään, se täytyy sitten tarkkaan harkita, että kenelle myydään.
Talous kipuaa pelimenestyksen myötä
HPK:n pelimenestys parantaa pallokerhon taloustilannetta. Tällä hetkellä HPK keikkuu kaikkien yllätykseksi aivan liigan kärkikahinoissa. Viime kausi oli HPK:lle sekä pelillisesti että taloudellisesti heikko. Sarjassa sijoitus oli toiseksi viimeinen ja viivan alla talous näytti miinusta 57 000 euroa.
\- Jos nyt jotain positiivista viime kaudesta hakee niin se on se, että toiminnallisesti me tehtiin jo reilut 4000 euroa plussaa, mutta meidän rahoituserät vei tuloksen miinukselle. Tämä nyt vaan tarkoittaa sitä, että nyt perälauta on kiinni, sanoo Korpela.
Tilanne on korjaantumassa.
\- Kun yleisötavoitteet tälle kaudelle ovat jopa ylittyneet.  Kotipelien yleisökeskiarvo on tällä hetkellä huimat 3921, mikä on parisataa katsojaa enemmän kuin tavoiteltiin, kertoo toimitusjohtaja Risto Korpela.
\- Tavoitteet oli asettu aika kovaksi, kun viime vuonna päästiin 3460:een ja budjetti oli tehty 3600 mukaan. Nyt tavoitteeksi laitettiin 3700 ja se on ylitetty hienosti. Pelimenestys näkyy tosi nopeasti siis katsomossa. Kiitos siitä kuuluu tietysti katsojille, jotka ovat löytäneet taas Ritariareenalle.
Viime kauden päätteeksi jouduttiin käymään myös yt-neuvotteluja, joiden tavoitteena oli Korpelan mukaan terävöittää organisaatioita. Esimerkiksi myyntiä ja markkinointia tehostettiin.   
\- On se tehnyt tehtävänsä. Esimerkiksi kausikorttien myynnin lasku on saatu käännettyä nousuun. Ei vieläkään olla hyvällä tolalla, mutta parempaan suuntaan mennään. Toisaalta yleiselle taloudelliselle tilanteellehan me ei voida mitään, ja siksi yritys- ja markkinointisopimuksiin liittyviä tavoitteita ei tulla saavuttamaan. 
\- Näyttää siltä, että plussalle ponnistetaan nyt. Kun me vielä toimintaa tehostamme ja pojat tekee tuolla jäällä tuommoista työtä, kun ne nyt tekevät niin näen tulevaisuuden hyvässä valossa. Ainakin sitten kun näin mennään usemman vuoden, lottovoittoahan ei tässä kukaan odota, nauraa Korpela.
Tukes-pomo torjuu arvostelun kaivosluvista
Turvatekniikan keskuksen Tukesin kaivoskeskuksen päällikkö Terho Liikamaa kiistää, että viraston muutto olisi hidastanut kaivoslupien käsittelyä. Kokenut kaivosmies, Geologian tutkimuskeskuksen johtokunnan puheenjohtaja Tom Niemi väitti torstain Kauppalehdessä, että Tukesin muutto Helsingistä Rovaniemelle olisi hidastanut kaivoslupien käsittelyä.
Tämä johtuu lehden mukaan siitä, ettei kukaan Tukesin väestä halunnut muuttaa Kehä III:n ulkopuolelle ja uusien työntekijöiden perehtyminen vie aikansa.
Terho Liikamaa myöntää, että kukaan Tukesin väestä ei muuttanut Helsingistä Rovaniemelle. Liikamaa sanoo kuitenkin, että muutto ei kuitenkaan vaikuttanut kaivoslupien käsittelyaikoihin, vaan uusi kaivoslaki, joka astui voimaan samalla kun Tukesin kaivoskeskus aloitti Rovaniemellä kesäkuussa 2011.
Liikamaa arvioi, että lupahakemusten ruuhka Tukesissa alkaa hellittää ensi vuonna.
\- Tänä vuonna hakemusten määrä ei enää kasva.
Tukesilla on 17 työntekijää, joista seitsemän on Helsingissä ja loput Rovaniemellä.
Exel lomauttaa Joensuussa
Teknologiayhtiö Exel Compositesin yt-neuvotteluissa vältyttiin irtisanomisilta. Tarvittavia säästöjä varten yhtiö kuitenkin lomauttaa väkeä pisimmillään kolmeksi kuukaudeksi.
Teknologiayhtiö Exel Composites lomauttaa väkeä Joensuussa. Yhtiö on saanut päätökseen Heinävaaran tehtaan toimintoja koskevat yt-neuvottelut. 
Neuvottelujen alussa vähennystarpeen arvioitiin olevan enintään yhdeksän henkilöä. Irtisanomisilta kuitenkin vältyttiin. 
Tarvittavat säästöt saadaan lomauttamalla tuotantohenkilöstö pisimmillään 90 päiväksi. 
Exelin Mäntyharjun tehtaalla ei ole käyty yt-neuvotteluja.
Kolmannes leipäjonon asiakkaista lapsiperheitä
Pääkaupunkiseudulla tehdyn tutkimuksen mukaan 92 prosenttia ruoanjakopisteissä käyvistä pitää ruoka-apua välttämättömänä.
Pääkaupunkiseudun ruoanjakopisteissä käyvistä asiakkaista kolmannes on lapsiperheitä, selviää uudesta ruoanjakotutkimuksesta.
Tutkimuksen mukaan 92 prosenttia leipäjonoissa käyvistä pitää ruoka-apua välttämättömänä. Lähes puolella kävijöistä jää käyttöön pakollisten menojen jälkeen sata euroa tai vähemmän kuussa.
Koulutus ei välttämättä suojaa köyhyydeltä, sillä liki puolella kyselyyn vastanneista oli toisen asteen koulutus, sanoo erikoistutkija Saija Turunen Pääkaupunkiseudun sosiaalialan tutkimuskeskus Soccasta.
\- Leipäjonoissa ei ole ainoastaan niitä ihmisiä, joilla on matala koulutus tai ei koulutusta ollenkaan, Turunen kertoo.
40 prosenttia vastaajista koki leipäjonossa käymisen nöyryyttävänä, eivätkä he halunneet tuttujen näkevän heitä jonossa.
Erikoistutkija Saija Turusen mukaan leipäjonon asiakkaista on nyt ensimmäistä kertaa kerätty tietoa. Pääkaupunkiseudun sosiaalialan tutkimuskeskus Soccan toteuttamaan kyselyyn vastasi 905 ihmistä Helsingin, Espoon ja Vantaan ruoanjakopisteissä. Tutkimus on osa valtakunnallista tutkimusta.
Yöbussivuorot aiotaan lopettaa
Perjantain ja lauantain välisenä yönä kulkevista bussivuoroista aiotaan luopua Joensuun seudulla. Tällä hetkellä klo 01:45 lähtevät vuorot matkaavat Joensuusta Liperiin ja Hammaslahteen. Yhden ihmisen matkalipun hinnaksi on tullut jopa 190 euroa.
Yöbussivuorot ollaan lopettamassa vähäisen käytön vuoksi Joensuun seudulla. Seudulliselle joukkoliikennejaostolle esitetään Joensuusta Hammaslahteen ja Liperiin kulkevan bussiliikenteen lopettamista perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Bussi on lähtenyt Joensuusta molempiin suuntiin klo 01:45. Yöbussiliikenteen käyttö on ollut hyvin vähäistä.
Esimerkiksi Joensuun ja Liperin välisessä vuorossa on matkustanut keskimäärin vain yksi henkilö, jolloin matkalipun hinnaksi on kunnille muodostunut 190 euroa per matkustaja.
Yöyhteydestä luopumisen jälkeen viimeinen vuoro lähtisi Joensuusta Liperiin arkisin klo 21.15 ja  Hammaslahteen kello 21 ja perjantaisin klo 23.10.
Joukkoliikennejaosto päättää asiasta tiistaina  27.11.
Käsityökeskusten pyörittäminen haastavaa
Kuopion seudun käsi- ja taideteollisuusyhdistys hakeutuu konkurssiin. Taloudellisia vaikeuksia on syventänyt valtion tuen väheneminen. Taito Pohjois-Karjala sen sijaan pärjää paremmin. Toiminta on ollut voitollista jo useita vuosia.
Käsityökeskusten toiminnan pyörittäminen on vaikeata. Kuopiossa seudun käsi- ja taideteollisuusyhdistys hakeutuu konkurssiin. Taitokeskus Kuopiota ja useita käsityökeskuksia ylläpitänyt yhdistys on kärsinyt pitkään taloudellisista vaikeuksista. Ahdingon syynä pidetään myös valtionavun vähenemistä.
Sen sijaan Joensuussa Taitokorttelia ja käsityökursseja vetävä Taito Pohjois-Karjala on selvinnyt taloudellisesti melko hyvin viime vuosina. Käsityökorttelin matkailijavirta, kurssitoiminta ja omat tuotteet ovat pitäneet liiketoiminnan kannattavana.
\- Kahdeksasta edellisestä vuodesta vain kaksi on ollut miinusmerkkistä. Pääoma on tällä hetkellä parisataa tuhatta euroa plussan puolella. Kymmenen vuotta sitten tilanne oli lähellä samaa kuin nyt Savossa. Toiminta on haasteellista, sillä toistaalta yhdistys ei voi tehdä suuria voittoja ja toisaalta on kuitenkin tehtävä investointeja, toteaa toiminnajohtaja Petra Karjalainen Taito Pohjois-Karjalasta.
Taito Pohjois-Karjala työllistää kolmisenkymmentä henkilöä.    
Juha Siltanen vihdoin valmis Aavesonaattiin
August Strindbergin Aavesonaattia esitetään Suomessa vain harvakseltaan. Juha Siltanen keräsi 30 vuotta rohkeutta ohjatakseen sen Turun kaupunginteatterin Sopukkaan.
Teatteriohjaaja Juha Siltanen luki klassikkonäytelmän _Aavesonaatti_ ensimmäisen kerran teatterikouluaikanaan. Jo silloin hän tiesi ohjaavansa sen jonakin päivänä. Yli 30 vuotta myöhemmin hän koki olevansa kyllin kypsä tarttumaan teokseen.
\- Se on ollut itseluottamuskysymys. Luulen, että täytyy olla tietynikäinen, että tähän teokseen kannattaa tarttua. Tämä teos ei ole koskaan jättänyt minua rauhaan, Siltanen summaa.
Hän on myös kääntänyt näytelmän uudelleen suomeksi.
Unelmat ovat valheita
Juha Siltasta Aavesonaatissa kiinnostaa erityisesti se, kuinka näytelmä kuvailee aikaa.
\- Jokainen uusi aika luulee olevansa oikeassa. Niin luulee jokainen vanha aikakin. Uudelle ajalle on ominaista, että luullaan löytyneen jotain, mikä on totta. Ainoa mikä on totta, on se että ihmisellä on taipumus unelmoida, Siltanen tulkitsee.
Ihmisen tarve keksiä ja toteuttaa unelmia on ajankohtainen tänäkin päivänä. Aavesonaatti kertoo siitä, etteivät haaveet koskaan toteudu sellaisenaan.
\- Strindbergin mielestä jokainen unelma on valheellinen. Ihmisen täytyy löytää toinen pohja.
Näytelmä naisten vihaajan naiseudesta
Ruotsalaista August Strindbergiä on pidetty naisten vihaajana. Juha Siltasen mielestä Aavesonaatti on kirjoitettu niin nopeasti, että näytelmä on kirjoittajansa peittelemättömin omakuva.
\- Tässä on hyvin tarkasti kirjoitettuja naisen muotokuvia. Uskon, että tässä Strindberg on kirjoittanut itsessään olevasta naiseudesta, Siltanen kuvailee.
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Peloista
Keskimmäiseni ei halunnut lainkaan lähteä reippaalle aamupäiväulkoilulle. ”On niin pilvistä”, hän valitti. ”No ei se mitään”, yritin maanitella; ”ei siellä sada”. ”En mä sadetta pelkää! Vaan Hiilitoukkaa!”.
Kiista uloslähdöstä oli noussut uudelle tasolle. Kyse ei ollutkaan kurjan sään välttelystä, vaan Hiilitoukan pelosta.
Ahaa. Kiista uloslähdöstä oli noussut uudelle tasolle. Kyse ei ollutkaan kurjan sään välttelystä, vaan Hiilitoukan pelosta. Enää tarvitsee tietää mikä on Hiilitoukka.Kävi ilmi, että lapseni lievän äännevirheen takia olin käsittänyt asian väärin ja kyseessä oli sittenkin Hiiritoukka. Ahaa. ”Äiti, voiko Hiilitoukka napata pieniä lapsia?” Vakuutin ettei voi. Lähdimme ulos, varmuuden vuoksi käsi kädessä.Huomasin että Hiiritoukka kiehtoi minua. Miltä sen täytyi lapseni silmissä näyttää? Minkä kokoiseksi hän sen kuvitteli? Miten se nappaisi pieni lapsia? Ja mitä tarkoitusta varten? Ja ennen kaikkea: mistä keskimmäiseni oli moisen hahmon kehittänyt?Olivathan lapseni pelänneet kaikenlaista aika perinteistä: leijonia, pimeää, vihaista äitiä, vieraita ihmisiä, pöllöjä. Ja kesällä kaisloja. Mutta ne kaikki olivat oikeastikin olemassa ja oikeastikin aika pelottavia. Kaislat nyt ainakin. Suhisevat tuulessa aivan siinä uimapaikan vieressä ja kaikkea.Usein pelkoja oli helpottanut tutustuminen. Kaislan voi katkaista ja katsella sitä mökin terassilla. Vieraiden ihmisten kanssa voi tulla kaveriksi. Joskus oli auttanut pelosta huolimatta jatkaminen. Pimeän läpi voi kävellä sytyttämään valon. Äiti leppyy. Leijonat... no jaa. Joitain pelkoja nyt vain on viisasta pitää ylläkin.Mutta mikä auttaisi Hiiritoukan pelkoon? Yritin saada lasta piirtämään hahmon, kertomaan siitä lisää, muistamaan mistä hän oli kuullut Hiiritoukasta. Hyvä tarkoitukseni taisi kääntyä itseään vastaan: Hiiritoukan pelko vain kasvoi siitä puhuttaessa.Yritin uutta taktiikkaa: Hiiritoukkaa ei ole olemassakaan, olet itse keksinyt sen. Lapseni loukkaantui kovasti. Tietenkin se oli olemassa! Hänhän ajatteli sitä!Yritin lähestyä pelkoa pelon itsensä kautta. Missä pelko tuntuu? Minkä värinen se on? Minkäkokoinen: pöydän, talon, kaupungin? Mikä sitä vähentää, mikä lisää? Keskustelumme sujui hienosti: pelko oli punainen ja huoneen kokoinen, ja tuntui mahassa. Sitä helpotti jos äiti piti kädestä ja lisäsi jos piti mennä ulos pilvisellä säällä. Ahaa.Viikon kuluttua jokainen pilvisen päivä ulkoilu vaati vakuuttelua Hiiritoukan vaarattomuudesta pienille lapsille. Mutta jostain syystä vakuutteluni ei auttanut. 
Omasta mielestäni rauhoitusääneni peitti aika hyvin tuntemani paniikin alun, mutta lasta ei noin vain hämätä.
Kun Hiiritoukka tuli puheeksi, otin käyttöön normaalista nopeasta ja kimeästä puhetavastani täysin poikkeavan tyylin. Puhuin rauhoittelevasti, äärimmäisen vakuuttavasti ja aika möreästi. Omasta mielestäni rauhoitusääneni peitti aika hyvin tuntemani paniikin alun, mutta lasta ei noin vain hämätä. Hän kyllä huomasi, että olin jännittynyt. Hän ei tietenkään ymmärtänyt, etten jännittänyt Hiiritoukkaa, vaan sitä, että lapseni pelkäsi.Kun eräänä pilvisenä päivänä kyllästyin täysin Hiiritoukkaan, lastasin lapset ulkoilun sijasta autoon ja lähdimme ajamaan kohti sisäleikkipaikkaa. Emme olleet ajaneet autolla aikoihin. Painoin viimeksi kuuntelemamme CD:n soimaan ja Vuokko Hovatan kaunis ääni lauloi lempieläimistä ”j__a Saksalanharjulla hiirihaukka, joka syöksyy alas pilvestä...”__ Ahaa.Seuraavan viikon seisoimme niskat kenossa pilviselle taivaalle tuijottaen. Toivoimme näkevämme hiirihaukan upean syöksyn. Yksi peloton lapsi ja yksi tavanomaisen kimeällä äänellä puhuva äiti.
Mitä mieltä olet D-vitamiinikeskustelusta?
Suomessa kiistellään edelleen D-vitamiinisuosituksista. Osa lääketieteen asiantuntijoista nostaisi D-vitamiinin päiväsuositusta, mutta toinen koulukunta tyytyisi nykyisiin suosituksiin. Mitä mieltä olet D-vitamiinikeskustelusta?
Helsingin yliopiston professori Ilari Paakkari haluaisi laittaa nykyiset D-vitamiinisuositukset remonttiin ja nostaa päivittäisannoksen määrä yli 10-vuotiaille 20 mikrogrammaan päivässä.
D-vitamiinin turvallisen saannin suurin sallittu päiväannos
päivitettiin tänä vuonna Euroopassa.
Aikuisilla päiväannos 100
mikrogrammaa, nuorilla 50 mikrogrammaa ja lapsilla 25 mikrogrammaa.
Suositukset ovat samat myös Yhdysvalloissa ja Kanadassa.
Nykyiset D-vitamiinin viralliset saantisuositukset Pohjoismaissa ovat 7,5 mikrogrammaa 2 - 60-vuotiaille ja yli 60-vuotiaille 10 mikrogrammaa päivässä.
Miksi asiantuntijat eivät pääse Suomessa yksimielisyyteen suosituksista? Kuinka paljon syöt päivittäin D-vitamiinia?
SAS avaa kymmeniä uusia lentoreittejä
Konkurssin kourista tällä viikolla pelastunut yhtiö yrittää vahvistaa jalansijaansa lisäämällä reittejä ja lentoja, myös Suomessa. Viimeinen ammattiliitoista hyväksyi perjantaina jäsenäänestyksessä rajut leikkaukset työtekijöiden tuloihin ja työehtoihin.
Suurissa talousvaikeuksissa kamppaileva Skandinavian lentoyhtiö SAS on ilmoittanut avaavansa ensi vuoden aikana 45 uutta lentoreittiä ja lisäävänsä lentoja monilla nykyisillä Pohjoismaiden- ja Euroopan-reiteillä.
SAS:n viestintäjohtajan Elisabeth Manzin mukaan reitistön laajentaminen ei lisää yhtiön kustannuksia, vaan jopa päinvastoin.
–  Lentokoneiden ja miehistön kustannukset ovat kiinteät. Nyt panemme nämä resurssimme parempaan käyttöön, Manzi sanoo ruotsalaisessa [Dagens Industri -lehdessä.](http://www.di.se/#!/artiklar/2012/11/21/sas-startar-37-nya-flyglinjer/)
Helsingistä SAS alkaa lentää Pariisiin, Prahaan, Geneveen sekä Östersundiin Keski-Ruotsiin. Lisäksi avataan kaksi Suomen sisäistä reittiä: Turusta ja Tampereelta Kittilään.
Ruotsista, Norjasta ja Tanskasta lähtevien lentojen uusia kohteita on muun muassa Italiassa, Turkissa ja Balkanilla.
"Edessä uusi tulevaisuus"
Tuoreessa sähköpostissaan kanta-asiakkailleen SAS kiittää luottamuksesta ja sanoo, että yhtiöllä on nyt edessään uusi tulevaisuus. Samalla se kertoo aloittavansa lentolippujen alennuskampanjan.
Vain kaksi päivää aiemmin SAS:ia uhkasi konkurssi, kun ei ollut selvää, suostuisivatko kaikki työntekijäryhmät palkkojensa ja työehtojensa rajuihin heikennyksiin.
SAS:n työntrkijöiden kahdeksasta ammattiliitosta vain tanskalaisten lentäjien liitto vei sopimuksen jäsenäänestykseen. Sopimus hyväksyttiin perjantaisessa äänestyksessä.
Bryggare kaipaa Suomen yleisurheiluun uskoa ja intohimoa  
Suomen Urheiluliiton puheenjohtajaksi pyrkivät Arto Bryggare ja Vesa Harmaakorpi kertoivat näkemyksiään Aamu-tv:ssä. SUL:n puheenjohtaja valitaan lauantaina.
Suomen Urheiluliitto saa lauantaina uuden puheenjohtajan. Tehtävää tavoittelevat Arto Bryggare ja Vesa Harmaakorpi esittelivät näkemyksiään Aamu-tv:ssä.
Tulisieluisesta luonteestaan tunnettu Arto Bryggare kuului maailman nopeimpiin pika-aitureihin ja on myöhemmin toiminut kansanedustajana sekä Uudenmaan liiton johtotehtävissä.
Bryggare on valmis talkoisiin, jotta Suomen yleisurheiluun saadaan uudenlaista kipinää. 
\- Suomen yleisurheilussa ei ole saavutettu toivottua menestystä. Talouspuolellakin on haasteita. Suomalainen yleisurheilu kaipaa intohimoa ja uskoa tulevaisuuteen. Haluan yhdistää suomalaisen yleisurheiluväen yhteen suuntaan kulkevaksi porukaksi, Bryggare linjasi.
Bryggare näkee arvokkaaksi sen, että on luonut politiikassa kontakteja myös urheilun ulkopuolelle.
\- Siitä ei ole varmasti ole haittaa, että tunnen suomalaista yhteiskuntaa myös urheilun ulkopuolelta. SUL:n puheenjohtajan tulee verkottua voimakkaasti koko yhteiskunnassa, Bryggare huomautti.
\- Yleisurheilu ei ole onnistunut kertomaan, mikä sen merkitys on lasten kasvatukselle ja vanhempienkin ihmisten hyvinvoinnille, Bryggare sanoi.
Bryggaren mukaan yleisurheilun onnistumista mitataan muillakin tavoilla kuin vertailemalla arvokisojen mitalitilastoja.
\- Miten saamme lisää nuoria harrastamaan yleisurheilua, sen varmemmin saamme mahdollisuuksia jahdata mitaleita, Bryggare painotti. 
Harmaakorpi: Menneistä toimintavoista päästävä
Lahden Ahkeran puheenjohtaja Vesa Harmaakorpi on toiminut dekaanina ja professorina Lappeenrannan teknillisen yliopiston Lahden yksikössä. Harmaakorpi uskoo, että hänellä riittää kykyjä SUL:n puheenjohtajaksi.
\- Olen perehtynyt työssäni siihen logiikkaan, millä saadaan aikaan tulenpalava yhteishenki. Yleisurheilun suurseuran (Lahden Ahkera) puheenjohtajana olen saanut perspektiiviä yleisurheilun kenttätoimintaan, Harmaakorpi sanoi.
Harmaakorpi näkee, että suomalaisesta yleisurheilusta on hävinnyt menestyksen kulttuuri.
\- Olemme ehkä liian tyytyväisiä nykytilaan emmekä tunnusta vallitsevia tosiasioita. Menneistä toimintatavoista on päästävä, Harmaakorpi totesi.
Harmaakorpi jaksaa uskoa, että Suomessakin menestys on vielä mahdollista, vaikka viime vuosina mitalisaaliit arvokisoista ovat jääneet laihoiksi.
\- Ei pidä tyytyä siihen, että voimme menestyä vain EM-kisoissa. Tavoitteet täytyy asettaa korkealle, meillä on lahjakkuutta pärjätä olympiakisoissakin, Harmaakorpi sanoi.    
Suolapalana tunnettu sultsina makeana - yök vai nam?
Tortillaa muistuttava karjalainen perinneleivonnainen sultsina on suolainen pikapala, joka sisältää totutusti joko riisi- tai mannapuuroa. Heittäydyimme hurjiksi ja kokeilimme sultsinaa makeilla täytteillä. Kerranhan täällä vain eletään.
Sultsina on karjalainen suolainen perinneleivonnainen, joka muistuttaa tortillaa. Ruiskuorella varustettu pötkylä on useimmiten täytetty joko riisi- tai mannapuurolla. Yle Pohjois-Karjala halusi rikkoa rajoja perinneruokien ystävien suututtamisen uhallakin ja pyysi kontiolahtelaista leipomoa mukaan makeiden sultsinoiden tekemiseen.
Kotileipomo Riikonen Oy valmisti nopealla aikataululla ja etukäteen sen kummemmin suunnittelematta neljänlaisia sultsinoita. Leivonnainen täytettiin sekä paistonkestävällä omena- että puolukkahillolla. Pelkän hilloversion lisäksi tehtiin rinnakkaiset sultsinat, joissa oli hillon lisäksi riisipuuroa. Hillotäyte sellaisenaan ei miellyttänyt makutestiin osallistunutta toimittajaa eikä leipomon nokkamiestäkään. Puolukkahillo sellaisenaan oli ärjyä ja omenahillo äitelää.
\- Tämä omenahillo pelkästään on aivan liian imelää. Ei hyvä, naurahtaa toimitusjohtaja Jorma Riikonen jo pienen suupalan jälkeen.
Omenahillo pelkästään on aivan liian imelää. 
Sen sijaan omena- ja puolukkahillo maistuivat jo huomattavasti paremmalta riisipuurosisuksen kera, koska puuro taittoi hillon makua. Täydellisyyttä hipovaan lopputulokseen olisi päästy tarjoamalla kyytipoikana jäätelöä tai kermavaahtoa.
Kokeilemisen arvoisia makeita täytteitä sultsinalle ovat hillon ja riisipuuron lisäksi ainakin marjat ja rahka sekä jäätelön ja suklaan yhdistelmä. Leipomo innostui makeiden täytteiden testaamisesta niin, että aikoo ottaa ajatuksen mukaan käytännön tuotekehitykseen. 
Vuohenjuustoa, yrttejä ja sieniä sisällöksi
Kun puhutaan sultsinasta suolaisena herkkuna, on kokeiltavaa vaikka minkälaista. Sultsinaa voi täyttää vaikkapa mustilla torvisienillä, nokkosmuhennoksella tai esimerkiksi kaalijauhelihaseoksella rohkeasti kokeillen.
Miltä kuulostaisi sultsina täytettynä sienimuhennoksella, vuohenjuustolla ja yrteillä?
\- Miksei. Itse olen syönyt sultsinaa, jossa oli sisällä sekä villisikaa että ohrapuuroa. Oli erittän hyvää, kehuu kontiolahtelaisen leipomon toimitusjohtaja Jorma Riikonen.
Ruiskuori paistetaan paljaalla hellanlevyllä - pannua ei tarvita
Sultsinankuoren tekeminen ei ole kotioloissakaan vaikeaa.
\- Tarvitset ainoastaan vettä, jauhoa ja suolaa, jotka sekoitetaan keskenään. Ruisjauhoa voi olla esimerkiksi 60 prosenttia ja vehnäjauhoa 40 prosenttia. Jauhojen osuus on laskennallisesti 2 kilogrammaa vesilitraa kohden, opastaa Riikonen.
Ohueksi kaulittua taikinamassaa paistetaan ripeästi perinteisellä hellanlevyllä ilman rasvaa. Luit aivan oikein, tarvitset vain hellanlevyn, et muuta.
\- Keraamisella liedellä ei kannata temppua kokeilla, eikä myöskään paistinpannulla, koska se ei välttämättä kuumene riittävästi.  Paistaminen hellanlevyllä kestää sultsinankuoren yhtä puolta kohden 20-30 sekuntia. Sitten kuoren päällimmäinen puoli voidellaan voilla tai rypsiöljyllä ja siirretään lautaselle pinottavaksi. 
Rasvalla voiteleminen tekee taikinakuoren elastiseksi ja mahdollistaa taittelun nyytiksi. Omaksi valinnaksi jää herkullisen sisuksen miettiminen - on se sitten suolainen tai makea. Ole kerrankin rohkea, etsi uusi suunta elämällesi ja tuunaa täysin omanlaisesi sultsina!
_Täsmennetty 23.11.2012 klo 11:18 kohtaa "Rasvalla voiteleminen tekee taikinakuoren elastiseksi ja mahdollistaa pyöräyttämisen rullaksi" muotoon "Rasvalla voiteleminen tekee taikinakuoren elastiseksi ja mahdollistaa taittelun nyytiksi"._
Kerrostalon seiniä töhrittiin
Kerrostalon seiniä ja ulkorakennelmia töhrittiin Rovaniemen Louhikkotiellä sunnuntai-illan ja tiistai-illan välisenä aikana.
Töhrimiseen oli käytetty uretaania ja silikonimassaa. Poliisi tutkii tapausta lievänä vahingontekona.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja ja vihjeitä tapauksesta sähköpostitse osoitteeseen rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Havupuut kotipihakisan voittajan intohimona 
Hyvin hoidettu kotipiha on ilo isäntäväelle ja kotipihakilpailun raadin silmälle. Suomen vanhimmassa kunnallisessa kotipihakilpailussa palkittiin tänä vuonna myös vapaa-ajan asuntojen pihoja. Pihatoimikunnan kesäkausi oli erittäin työntäyteinen, kertoo Riihimäen kaupunginpuutarhuri Tero Westerlund.
Riihimäen kotipihakilpailulla on pitkä perinteet, sillä säännöllistä kilpailutoimintaa on järjestetty kaupungissa jo vuodesta 1959 lähtien. Tänä vuonna arvovaltaista pihatoimikuntaa miellytti kaikkein eniten Jyrki Bitterin piha Hiojankadulla. Reilun tuhannen neliön tontilla havut ovat pääosassa.
\- Meidän piha on tällainen havupuupiha, vahvistaa Bitter. Omia suosikkejani ovat kataja ja serbiankuusi. Kesällä kukkaset ovat ruukuissa eri puolilla pihaa. Ruukuissa kasvaa muun muassa miljoonakelloja.
Riihimäen kotipihakilpailun kiertopalkintona on Jyrki Sailon Äiti ja lapsi -reliefi, jonka tällä kertaa sai siis Jyrki Bitter. Bitterin lisäksi torstai-iltana järjestetyssä juhlatilaisuudessa pihatoimikunta luovutti palkinnot ja kunniakirjat 63 kauneimman riihimäkeläisen kotipihan haltijalle.
Raati katsastaa pihoja ja parvekkeita
Pihatoimikunnan kesäkausi oli erittäin työntäyteinen. Riihimäen kaupunginpuutarhurin Tero Westerlundin mukaan arvioitavia pihoja oli todella paljon, koska asuntorakentaminen on ollut viime vuosina vilkasta.
Omakotipihojen lisäksi raati katsastaa rivi- ja kerrostalojen, maatalojen sekä yritysten pihoja, mutta myös parvekkeita. Pihakatselmuskausi ulottuu loka-marraskuulle saakka.
\- Pihatoimikunta tekee pihakatselmuskauden aikana noin kymmenkunta tarkastuskierrosta, kertoo Westerlund.
Pihojen arvostelussa kiinnitetään päähuomio kaupunkikuvalliseen yleisvaikutelmaan ja huoliteltuun kadunvarsinäkymään. Muita arvostelukohteita ovat tonttimaan tarkoituksenmukainen käyttö, järjestys, siisteys, istutukset, aitaus, rakennukset ja pihaan liittyvät rakenteet.
Volvo vietiin Väinämöisentieltä
Punainen Volvo 440 - henkilöauto anastettiin Rovaniemen Väinämöisentieltä keskiviikon ja torstaina välisenä yönä.
Auto oli lukittuna talon pihalla. Se on vuosimallia -95 ja rekisterinumero on MGR-594.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja ja vihjeitä tapauksesta sähköpostitse osoitteeseen rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Väitös: Ydinjätteen loppusijoituksen kustannukset kuriin matematiikalla
Monimutkaiset matemaattiset mallit ja algoritmit säästävät puhdasta rahaa käytetyn ydinpolttoaineen loppusijoituksessa. Diplomi-insinööri Timo Rannan väitöskirja loppusijoituksen matemaattisesta optimoinnista tarkastetaan perjantaina.
Käytetyn ydinpolttoaineen loppusijoituksen kustannustehokkuuteen voidaan vaikuttaa matemaattisin laskentamenetelmin, väittää diplomi-insinööri Timo Ranta. Hän kehitti väitöstyössään käytettyjen polttoainenippujen valintaan mm. tehokkaita algoritmejä ja malleja, joilla loppusijoituksen kustannuksia voidaan minimoida.
Väitöstutkimuksessaan Ranta on tutkinut eri tekijöiden vaikutuksia loppusijoituksen kustannuksiin Posivan Olkiluodon loppusijoitustunnelissa. Tulokset muun muassa osoittavat, että loppusijoituksen aikataululla ja volyymillä on merkittävä vaikutus kustannuksiin.
Tutkimuksessa kiinnitettiin huomiota mm. loppusijoituskapselien lämpötiloihin loppusijoitusluolastossa. Polttoainenippujen valinnoilla kapselien lämpötilat voidaan minimoida ja laskea mm. kuinka lähelle toisiaan kapselit voidaan tunnelissa toisistaan sijoittaa.
Muuttujia on valtavasti, sillä Posiva aikoo loppusijoittaa kaikkiaan 2800 käytettyä ydinpolttoainetta sisältävää kapselia Olkiluodon peruskallioon seuraavan sadan vuoden aikana. Jokaisessa kapselissa on useita polttoainenippuja, joita on säilytetty vuosia käytetyn ydinpolttoaineiden välivarastoissa. Niiden oikea-aikainen valinta on keskeistä loppusijoituksen kannalta.
Loppusijoitus on tarkoitus aloittaa vuonna 2020.
HES:n palkkariidassa syntyi sopu 
HES Sairaankuljetus on parhaillaan yristyssaneerauksessa ja työntekijän palkkasaatava otetaan huomioon saneerausvelkana.
Helsingin käräjäoikeuden vahvistaman sopimuksen mukaan HES maksaa sairaankuljettajalle 12 500 euroa taannehtivia työpalkkasaatavia.
HES Sairaankuljetus on parhaillaan yrityssaaneerauksessa ja nyt sovittu palkkasaatava otetaan huomioon vakuudettomana saneerausvelkana yhtiön saneerausohjelmaan.
Lisäksi HES maksaa vastapuolen oikeuskuluja noin 5 000 euroa. Päijät-Hämeessä HES:in palveluksessa ollut työntekijä haki alunperin Helsingin käräjäoikeudessa noin 30 000 euron palkkasaatavia.
Israelin isku kesken haastattelun
Gazassa toimittajan kannattaa kiertää hallintorakennukset ja hakeutua ihmisten keskuuteen.
Yle Uutisten toimittaja Tapani Hannikainen ja kuvaaja Jussi Koivunoro palasivat eilen Gazasta ja Israelista. Kaksikko kertoi kokemuksistaan Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
\- Aina kun lähdettiin ulos hotellista oli riski, että jäädään pommin alle, sanoo Koivunoro.
\- Yksi vaarallisimmista paikoista oli pakolaiskaupunginosa. Sieltä ammuttiin palestiinalaistaistelijoiden raketti ja oli pelättävissä että Israel iskee takaisin. Vastaisku tuli melko pian ja se tuli juuri kun olimme haastattelemassa yhtä perhettä sisällä asunnossa, Hannikainen kertoo.
\- Vaikka oli paksut kiviseinät, niin silti tuntui että koko talo tärähtää ja ääni oli valtava. Silloin tuli tunne, että tämä paikka on vaarallinen. Teimme työn nopeasti ja poistuimme sellaista reittiä, että emme menneet läheltä hallintorakennuksia tai poliisiasemia, koska ne voivat olla Israelin kohteita, Hannikainen kuvailee.
Jatkuvaa riskienhallintaa
Toimittajat otettiin Gazan puolella vastaan ystävällisesti, koska paikalliset haluavat ulkomaiden tietävän pommitusten tuhoista.
\- Kun haastatteli yhtä ihmistä, siihen herkästi kerääntyi kymmenen muuta kertomaan kokemuksistaan, Hannikainen sanoo.
 Toimittajan työ oli kuitenkin jatkuvaa riskienhallintaa, jossa paikalliset oppaat olivat avuksi.
\- Paikalliset sanoivat että ne toimittajat ja kuvaajat, jotka ottavat riskejä, ne kuolevat. Me laskimme riskitasomme mahdollisimman pieneksi ja vältimme paikkoja, joihin todennäköisesti isketään. Aina kun tulimme ihmisten keskelle, pystyimme hengittämään rauhallisemmin. Ajattelimme, että tänne Israelilla ei ole varaa iskeä, olemme vähän turvassa, Koivunoro sanoo.
Matkasta päällimmäiseksi jäi mieleen gazalaisten ahdinko.
\- Kun silmä on luupissa ja painaa rec-nappia, silloin tekee kuvaa eikä ajattele henkilökohtaisesti mitä näkee. Kuvaustilanteiden jälkeen kohtasimme kuitenkin  aina ihmisiä, jotka pelkäävät siellä pommitusten alla. Kyllä heidän puolesta tuntuu todella pahalta - ja nyt tietysti hyvältä kun tulitauko on saatu aikaan, Koivunoro sanoo.
Omatekoinen linnunruoka syntyy mehumaijalla
Mikkelin hienoimman kuusiaidan ympäröimänä sijaitsee Taisto Tepposen talo. Talon pihassa on toistakymmentä linnunpönttöä ja useita lintulautoja. Tepposen lintuharrastus ei tarkoita pelkästään linnunpönttöjen täyttämää pihaa vaan hän myös ruokkii lintuja omatekoisella ihraseoksella.
Mikkelin Otavassa omakotitalossa asuva eläkeläinen Taisto Tepponen on toiminut ahkerana lintuharrastajana jo kolmisen kymmentä vuotta. Vuosituhannen alussa mies kyllästyi huonolaatuisiin valmisruokiin ja ryhtyi tekemään linnunruokansa itse.
\- Reilut kymmenen vuotta sitten oli vielä hankala saada isoja säkkejä kuorettomia auringonkukan siemeniä kaupasta. Ja kaiken lisäksi ne olivat kalliita. Niinpä päätin ryhtyä tekemään itse herkulliset ja ravitsevat pöperöt linnuille.
Mies marssi lähialueen teurastajan pakeille, ostin toistakymmentä kiloa ihraa ja alkoi puuhastella. Ensin käytössä olivat kattila ja kapusta, mutta ihrasta ei tullut oikeanlaista. Sitten mies keksi käyttämättömänä olevan mehumaijan.
Herkullinen seos syntyy niin, että vesisäiliöön laitetaan rasiallisen nauloja, jotta lämpö leviää tasaisesti. Marjaosioon tulee pilkottu sianihra. Sitten mehumaija tulille ja odottamaan sulan rasvan valumista letkusta.
\- Sianihrassa on aika paljon vettä. Viidestätoista kilosta raakaa ihraa tulee noin kymmenen kiloa lintujen ruoassa käytettävää rasvaa.
Sulaan rasvaan sekoitetaan rouhittua maapähkinää, kuorettomia auringonkukansiemeniä ja kauraryynejä. Valmis tahna pursotetaan tyhjään maitopurkkiin, jonka sisälle on laitettu rautalankakehikko. Maitopurkit laitetaan pakkaseen talvea odottamaan.
\- Itse tehty seos pysyy pehmeämpänä kovallakin pakkasella, kun siinä rasvassa ei ole vettä mukana. Lintujen on helpompi sitä nokkia. Yksi litran tanko kestää meidän pihassa noin 3 viikkoa.
Eurolla pöperöt kolmeksi viikoksi
Asiantuntijoiden kielloista huolimatta Taisto Tepponen syöttää pihapiirin lintuja kesät talvet. Ruokaa kuluu vuoden aikana melkoinen määrä.
\- Olen laskeskellut että itse tehdylle rasvatangolle tulee hintaa noin euron verran. On aika paljon halvempaa kuin kaupasta ostettu ja ravintorikkaampaakin. Kunhan vaan viitsii vähän nähdä vaivaa. Mutta aikaahan minulla eläkeläisenä on, mies nauraa.
Tepposen pihassa rasvatangot roikkuvat puunoksista metallilangalla. Tangot on suojattu isosilmäisellä metalliverkolla, jotta harakat ja muut haittalinnut eivät pääse apajille. Rasvatankojen lisäksi pihalla on useampi lintulauta. Lintulaudalle mies on laittanut tarjolle kuorittuja auringonkukansiemeniä, pähkinöitä ja hiekkaa.
\- Kivipiiraansa linnut tarvitsevat pieniä kiviä. Vanhasta hiekkalaatikosta olen ottanut hiekkaa talteen ja pidän sitä jatkuvasti tarjolla.
Tepponen on todella omistautunut harrastukselleen. Jokainen pihapiirissä oleva linnunpönttö on miehen itsensä rakentama ja sisällä talossa asustaa papukaijapariskunta.
\- Nyt varsinkin kun olen eläkkeellä, on lintuja mukava seurata. Ei tässä paljon tarvitse lintukirjaa enää käyttää tunnistamiseen, sen verran tutuiksi ovat pihapiirin pikkulinnut vuosien saatossa tulleet.
F1-kausi huipentuu - Alonsolla vaikea tehtävä
Formula 1 -luokan maailmanmestaruus ratkaistaan Brasiliassa Sebastian Vettelin ja Fernando Alonson välillä. Kumpikin hakee kolmatta maailmanmestaruuttaan.
Ennen viikonloppuna Brasiliassa ajettavaa Formula 1 -kauden päätösosakilpailua Red Bullin Sebastian Vettel johtaa MM-sarjaa 13 pisteen erolla Ferrarin Fernando Alonsoon. Jos Alonso voittaa, Vettelin on ajettava neljän parhaan joukkoon. Alonso ei aio keskittyä Vettelin tekemisten seuraamiseen.
\- Pyrkimyksenä on päästä kolmen joukkoon ja saada vähintään 15 pistettä. Kun ylitämme maaliviivan, sitten voi katsella, missä Sebastian on. Ensisijaisesti on saatava yli 13 pistettä, ja sitten vasta katsella, mitä Red Bull tekee, koska se ei ole omissa käsissämme. Meillä ei ole paljoa hävittävää - meillä on sauma voittaa jotain, espanjalaiskuljettaja pohti.
Sekä Vettelille että Alonsolle maailmanmestaruus olisi uran kolmas. Alonso voitti MM-tittelin Renaultilla 2005 ja 2006, Vettel on puolestaan voittanut kaksi edellistä maailmanmestaruutta. Oman haasteensa viikonloppuun voi tuoda sää.
\- Valmistaudumme normaalisti ja teemme kaiken, mitä pystymme. Sää Sao Paulossa on vähän sama kuin Spassa - asiat voivat tapahtua nopeasti ja sää vaihtelee paljon. Puhuin paikallisten kanssa, ja pari päivää sitten oli tullut odottamatonta sadetta. Luultavasti viikonloppuna tulee vähän vettä, mutta ei voi tietää, kuinka paljon ja koska, Vettel totesi.
25-vuotias Vettel voitti Brasiliassa vuonna 2010 ja oli toinen viime vuonna. Tämä antaakin luottoa saksalaiskuljettajalle.
\- Edellisinä vuosina rata on tuntunut suosivan meitä. On varmistettava, että sama jatkuu tänäkin vuonna, joten heti perjantaina pitää saada viikonloppu hyvään vauhtiin. Mielestäni voimme olla luottavaisia. Edessä on paljon, mutta uskon, että olemme hyvässä asemassa.
Verohallinto: Harmaan talouden torjunta rakennusalalla etenee hitaasti
Tehotarkastuksessa havaittiin, että rakennustyömaiden kulunvalvonta ei vielä täytä pian voimaan tulevia vaatimuksia.
Verohallinnon marraskuun alussa tekemässä tehovalvontaiskussa paljastui puutteita. Tarkastajat vierailivat sadalla työmaalla koko valtakunnassa. Rakennusteollisuuden kanssa sovitut harmaan talouden torjuntakeinot olivat käytössä vain neljänneksessä työmaita, verohallinto kertoo.
\- Suuri harppaus uuden lainsäädännön vaatimien toimenpiteiden toteuttamiseksi on alalla vielä tekemättä, sanoo ylitarkastaja Pekka Muinonen tiedotteessa.
Vuoden 2013 alussa voimaan tulevien harmaan talouden torjuntaan tähtäävien lakimuutosten myötä rakennustyömailla pitää siirtyä sähköiseen työmaan valvontaan. Nyt tarkastetuista työmaista vasta kymmenellä prosentilla oli käytössä sähköinen työmaan valvonta, joka sisälsi myös työajan seurannan. Kokonaan työntekijöiden kulkulupatiedot puuttuivat viidennekseltä työmaita.
Forssa lisää investointeja
Vuodelle 2013 tarjotaan hieman ylijäämäistä talousarvioesitystä
Forssan kaupunki on saamassa ensi vuodelle niukasti ylijäämäisen talousarvion.
VT kaupunginjohtaja Minna Lintonen esittää kaupunginhallitukselle vuodelle 2013 talousarviota ja taloussuunnitelmaa, jossa investointien määrä kasvaa nykyisestä selvästi.
Forssaa rakennettaisiin esitysten mukaan seuraavan kolmen vuoden aikana keskimäärin yli yhdellätoista miljoonalla eurolla vuosittain. Viime vuosina kaupungin investointeja on ollut vuosittain neljä miljoonaa euroa esitettyä vähemmän.
Kova rakentaminen lisää kaupungin lainataakkaa. Ensi vuoden lopussa lainaa on Forssassa asukasta kohden hiukan alle kaksi tuhatta euroa.
Amnesty: Australian maahanmuuttoleirissä järkyttävät olosuhteet
Ihmisoikeusjärjestö pelkää, että elämä ahtaissa ja kuumissa teltoissa ilman tietoa tulevaisuudesta käy monille kohtalokkaaksi. Australian viranomaiset kiistävät jyrkästi olojen huonouden.
Australiaan pyrkiville luvattomille maahanmuuttajille Nauruun perustetun leirin olosuhteet ovat järkyttävät eivätkä todennäköisesti noudata Australian kansainvälisiä sitoumuksia, sanoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty International.
Olen nähnyt vastaavia olosuhteita ennenkin. Olen nähnyt ihmisten murtuvan.
Australiasta on alkusyksystä alkaen lähetetty salakuljettajien tuomia maahanpyrkijöitä leireille Nauruun. Australian hallitus uskoo monen ihmisen jättävän hengenvaarallinen merimatkan sikseen, kun määränpäänä ei olekaan Australia, vaan leiri naapurimaassa.
Hallituksen mukaan kaikkia kohdellaan humaanisti, mutta Naurun leirillä tällä viikolla vieraillut Amnestyn edustaja sanoo, että leiriläisten olosuhteet ovat todella karut.
Ihmiset asuvat erittäin ahtaasti 15 hengen teltoissa, joissa ei ole vähääkään yksityisyyttä, jotka ovat päivällä tukahduttavan kuumat ja joihin vesi pääsee sisälle sateella, Graham Thom kertoo Amnestyn tuoreessa raportissa. Siinä muistutetaan, että leirielämä voi kestää vuosia ja että monilla leiriläisistä on lisäksi takanaan kidutuksen kaltaisia julmia kokemuksia.
– Olen nähnyt vastaavia olosuhteita ennenkin. Olen nähnyt ihmisten murtuvan ja lopulta joko haavoittavan itseään pahoin tai tekevän itsemurhan, Thom kuvailee. Osa leiriläisistä on ollut yli kuukauden ajan syömälakossa vastalauseena olosuhteilleen, Thom kertoo.
Hänen mukaansa on aivan oikeutettua sanoa, että Australia rikkoo karkeasti kansanvälisiä sitoumuksiaan. Amnesty pitää Naurun leiriä laittomana vankilana ja vaatii Australiaa sulkemaan sen.
Ulkoministeri: Säilöönotto on hoidettu esimerkillisesti
Australian maahanmuuttoministeri Chris Bowen on kiistänyt Amnestyn syytökset. Hänen mukaansa olosuhteet Naurun leirissä eivät aina ole mukavat, mutta ne ovat aivan samat myös leirillä työskenteleville viranomaisille.
Vettä ja ruokaa on tarjolla, sanoin terveydenhuoltoa, Bowenin edustaja luetteli. Hänen mukaansa asukeille tarjotaan myös mahdollisuuksia liikuntaan ja opiskeluun, muun muassa englannin kielen opetusta.
Ulkoministeri Bab Carr sanoo olevansa jopa ylpeä siitä, miten Australia täyttää humanitaariset velvoitteensa. Australia on suorastaan poikkeus koko maailmassa, Carr sanoi ABC-tv-kanavan haastattelussa.
Hänen mukaansa politiikka toimii toivotulla tavalla. Ilman sitä Australiaan olisi ollut viime kuukausina paljon enemmän pyrkijöitä, hän arvioi.
Oppositio on toista meiltä: Australiaan pyrkivät veneet eivät ole vähentyneet, vaan jopa päinvastoin, kertoo vihreän puolueen senaattori Sarah Hanson-Young. Vihreät ovat arvostelleet säilöönotettujen olosuhteita toistuvasti myös humanitaarisista syistä.
Australian vesille on tullut yli 7 000 turvapaikanhakijaa sen jälkeen, kun hallitus päätti alkusyksyllä avata Naurussa ja Papua-Uudessa-Guinean Manussaarella sijaitsevat leirit uudelleen. Australian omalla maaperällä on useita luvattomien tulijoiden säilöönottoyksiköitä.
Työttömyystuella opiskelu yleistyy Kymenlaaksossa
Kymenlaaksossa on tartuttu tänä vuonna entistä paremmin vuodesta 2010 tarjolla olleeseen mahdollisuuteen opiskella menettämättä työttömyysetuuksia.
Työttömyyskorvauksella tapahtuvan omaehtoisen koulutuksen suosio on kasvanut Kymenlaaksossa. Viime vuonna omaehtoisen koulutuksen aloittaneina oli Kymenlaaksossa 516. Tänä vuonna aloittaneita on kertynyt jo lokakuuhun menessä 706.
Vuoden 2010 alusta lähtien yli 25 vuotiaat työttömät ovat voineet tietyin edellytyksin opiskella menettämättä työttömyysetuuttaan. Kouvolan työ- ja elinkeinotoimiston toimialapäällikkö Timo Valtonen arvelee koulutuksen suosion takana piilevän Kymenlaakson synkät työttömyyslukemat. Valtosen mukaan monet haluavat käyttää työttömyysajan hyödyksi kouluttautumalla.
Valtosen mukaan esimerkiksi  Myllykosken paperitehtaan irtisanottujen kesällä päättyneet työsuhteet näkyivät Kouvolassa piikkinä omaehtoisen koulutuksen syksyllä aloittaneiden määrässä.
Kaikki yli 25-vuotiaat työttömät eivät kuitenkaan voi automaattisesti opiskella työttömyystuen turvin. TE-toimistot arvioivat muun muassa koulutuksen vaikutusta hakijan työllistymismahdollisuuksiin.
Valtonen kertoo kärjistetyn esimerkin, että lähihoitaja tuskin olisi oikeutettu opiskellemaan sairaanhoitajaksi saaden samalla työttömyyskorvausta.
\- Hoitohenkilöstöstä on kysyntää, joten henkilö kyllä työllistyy lähihoitajankin koulutuksella, Valtonen sanoo.
Valtosen mukaan kukaan tuskin saisi opiskella esimerkiksi paperimieheksikään, koska työttömiä on alalla jo valmiiksi aika paljon.
Valtonen arvelee, että koulutuspaikojen vähentämissuunnitelmilla ja koulutuksen suuntaamisella enemmän nuoriin voi olla vaikutusta omaehtoisen koulutuksen tyyppiseen aikuiskoulutukseenkin.
\- Merkkejä sellaisesta on olemassa, että aikuiskoulutusta oltaisiin vähentämässä, Valtonen arvelee.
Valtosen tiedossa ei ole onko omaehtoisesti kouluttautuneiden työllistymistä tutkittu. Valtonen kuitenkin arvelee koulutuksen tepsineen hyvin työpaikan löytämisessä, koska iso osa kouluttautuu hoitoalalle, jossa töitä on paljon tarjolla.
Vantaa luottaa kehäremontin valmistumiseen
Epäselvyydet valtion liikennehankkeiden rahoituksessa koskevat myös Kehä III:n perusparannusta, mutta Vantaan kaupunginhallituksen puheenjohtaja uskoo kehäremontin jatkuvan toiseen vaiheeseen suunnitelmien mukaan.
Vantaan kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Tapani Mäkinen uskoo Kehä III:n parannuksen etenevän aikataulun mukaisesti. Mäkinen luottaa, että valtio pysyy sopimuksessa tiehankkeen eteenpäin viemiseksi ja remontin toinen vaihe alkaa vuonna 2013.
\- Totta kai Vantaan Kehä III:n perusparannushanke on samassa keskustelussa kuin kaikki muutkin infrahankkeet tällä hetkellä, mutta olen hyvin luottavainen, että tämä meidän hanke on tärkeä. Ei pelkästään seudullisesti vaan ihan yhteiskunnan liikkumisen kannalta.
Hän uskoo, että valtio pitää tärkeinä lentoaseman liikennettä ja Vuosaaren sataman liikennettä.
\- Niiden varmistaminen on tässä avainkysymyksessä ja varmasti sen takia tässä ei ole mitään hätää, Mäkinen sanoo.
Vantaan ja valtion yhteishanke
Valtio ja Vantaan kaupunki ovat neuvotelleet sopimusluonnoksen Kehä III:n toisen parantamisvaiheen toteuttamisesta.
Aiesopimus toisen vaiheen parannustöistä käsittää kaksi urakkaa. Lentoasemantien urakka sisältää muun muassa eritasoliittymiä ja Aviapolis-alueen kevyenliikenteen verkon täydentämisen. Toinen urakka pitää sisällään puolestaan muun muassa uusien ramppien rakentamisen Porvoonväylälle siten, että kääntyminen mahdollistuu ilman liikennevaloja.
Hankkeen kokonaiskustannusarvio on 150 miljoonaa euroa. Valtio vastaa yleisistä teistä ja Vantaa kaduista.
Vantaan kaupunkisuunnittelulautakunta käsittelee sopimusluonnosta maanantaina.
NFL-kestomenestyjä murskaava - kohutulokas taas hirmuvireessä
New England Patriotsin nousukunto jatkuu. Perinteiset kiitospäivän isännät eivät päässeet juhlimaan.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa pelattiin perinteiseen tapaan kolme ottelua paikallisena juhlapäivänä, kiitospäivänä. Vakuuttavimmin esiintyi New England Patriots, joka otti jo viidennen perättäisen voittonsa.
Patriots murskasi divisioonavihollisensa New York Jetsin vieraissa 49-19. Viidessä perättäisessä voitto-ottelussaan viime kauden Super Bowl -finalisti on tehnyt hurjat 219 pistettä. Keskiarvo on peräti 43,8 pistettä ottelua kohden.
Ottelun ratkaisu saatiin toisella neljänneksellä, jonka Patriots vei peräti 35-3. Kun Tom Bradyn johtama hyökkäys oli iskussa ja Jets avitti Patriotsia vielä pallonmenetyksillä, Patriots teki neljä touchdownia reilussa kuudessa minuutissa. Brady heitti kolme touchdownia ja 323 jaardia, minkä lisäksi hän kirjautti vielä yhden juoksutouchdownin.
Hyvään vireeseen äitynyt monipuolisuusihme Julian Edelman koppasi Bradyn 56 jaardin td-syötön ja palautti touchdownin myös Jetsin rähmäyksen jälkeen. Myös Steve Gregory palautti Jetsin rähmäyksen touchdowniksi. Wes Welker vastaanotti Bradyn kolmen jaardin ja Shane Vereen peräti 83 jaardin td-syötön. Myös keskushyökkääjä Stevan Ridley pääsi td-tilastoihin.
Patriots aloitti kauden vaisusti, mutta viime viikot ovat korjanneet kurssia merkittävästi. Divisioonaansa ylivoimaisesti johtavan kestomenestyjän päävalmentajasta Bill Belichickistä tuli kahdeksas päävalmentaja NFL:n historiassa, joka saavutti 200 voiton rajapyykin (pudotuspelit mukaan lukien).
Detroit-luotsilta kallis virhe
Kiitospäivänä on perinteenä, että Detroit Lions isännöi alkuiltapäivän ja Dallas Cowboys myöhäisiltapäivän ottelua. Tällä kertaa kumpikin joutui taipumaan.
Detroit taipui koko liigaa johtavalle Houston Texansille (saldo 10-1) jatkoajalla 31-34. Ratkaisevan maalin teki potkaisija Shayne Graham 32 jaardista, kun jatkoaikaa oli jäljellä reilut kaksi minuuttia. Hetkeä aiemmin Detroitin potkaisija Jason Hanson epäonnistui 47 jaardin yrityksessään, mikä antoi Houstonille avaimet toiseen perättäiseen jatkoaikavoittoon.
Ottelun jälkeen puhetta riitti kuitenkin enemmän Detroitin päävalmentajasta Jim Schwartzista. Schwartz heitti haastelipun kentälle Texansin Justin Forsettin 81 jaardin touchdownin jälkeen varsinaisella peliajalla. Sääntöjen mukaan kaikki maalit tarkastetaan automaattisesti, mutta haastelipun heittäminen poisti tarkistuksen, ja epäselvä touchdown hyväksyttiin ilman tarkastelua.
\- Tiesin säännöstä, että touchdownia tai pallonmenetystä ei voi haastaa, mutta olin niin vihainen, että ylireagoin tilanteeseen. Minulla oli lippu kädessä jo ennen kuin hän pääsi maalialueelle, koska hän kävi selvästi maassa, karkeasta ja lopulta kohtalokkaasta virheestä syyt niskoilleen ottanut Schwartz totesi.
Dallasin pelinrakentaja Tony Romo oli voittanut uransa kuusi ensimmäistä kiitospäivän ottelua, mutta tällä kertaa Washington Redskins haki 38-31-vierasvoiton. Näin siitäkin huolimatta, että Romo syötti kolme touchdownia ja keräsi uransa ennätysjaardit (441). Vastapainona oli myös kaksi katkaistua syöttöä.
Washingtonin kohuttu tulokaspelinrakentaja Robert Griffin III syötti toisessa perättäisessä ottelussa neljä touchdownia. Washington karkasi toisella neljänneksellä, jonka se vei kolmen Griffinin touchdown-syötön siivittämänä peräti 28-0. Molemmat joukkueet ovat voittaneet viisi ja hävinneet kuusi ottelua tällä kaudella, kun NFC East -divisioonaa johtavan New York Giantsin saldo on 6-4.
Professori lyttää D-vitamiinisuositukset - "annoskokoa pitäisi lisätä"
Uudet, pohjoismaiset D-vitamiinisuositukset saadaan luultavasti ensi keväänä.
Nykyiset D-vitamiinin viralliset saantisuositukset Pohjoismaissa ovat 7,5 mikrogrammaa 2 - 60-vuotiaille ja yli 60-vuotiaille 10 mikrogrammaa päivässä. Helsingin yliopiston professorilla, lääketieteen tohtori Ilari Paakkarilla on selvä käsitys suositusten tehosta.
\- Ne ovat liian matalat. Kaikista parhaiten osoitettu hyöty D-vitamiinista on luuston terveyshyöty eli murtumien ja osteoporoosin estyminen, ja nykyisillä annoksilla sitä ei saada aikaan.
Hän huomauttaa myös odottavien äitien D-vitamiinin tarpeesta eli 10 mikrogrammasta vuorokaudessa.
\- Yhdysvalloissa äskettäin ilmestynyt, odottavia äitejä hoitavien lääkäreiden oma julkaisu kertoo, että odottavan äidin pitäisi saada 100 mikrogrammaa päivässä, jotta lapsella olisi jo kohdussa D-vitamiinia veressä. 10 mikrogrammalla ei ole mitään vaikutusta, toteaa professori Paakkari.
"Viralliset suositukset johtavat harhaan"
Professori Paakkari haluaisi laittaa nykyiset D-vitamiinisuositukset remonttiin. Hän ehdottaa, että 0 - 10-vuotiaille lapsille päivänsaanti olisi 10 mikrogrammaa ja sitä vanhemmille 20 mikrogrammaa aina hautaan saakka.
\- Tämä perustuu siihen, että 20 mikrogrammalla saadaan veren D-vitamiinitaso sille tasolle, mikä estää luusairauksia.
Paakkarin mukaan nykyiset suositukset johtavat harhaan ja antavat ihmisille sen käsityksen, että niitä noudattamalla henkilö voi hyvin. On kuitenkin paljon viitteitä siitä, että asia ei ole näin. Myös D-vitamiinin liikasaannista on ollut keskustelua.
\- Kaikki tieto, mikä meillä on, puhuu sen puolesta, että D-vitamiinin pitoisuus on käänteisessä suhteessa lukuisten sairauksien esiintymiseen. Tiedetään, että rintasyöpä, paksusuolensyöpä sekä MS-tauti ovat tällaisia.
Tiedekentällä vellovat eri mielipiteet
D-vitamiinin turvallisen saannin suurin sallittu päiväannos päivitettiin tänä vuonna Euroopassa. Se on nyt aikuisilla 100 mikrogrammaa, nuorilla 50 mikrogrammaa ja lapsilla 25 mikrogrammaa. Suositukset ovat samat myös Yhdysvalloissa ja Kanadassa. Professori Ilari Paakkari näkee tässä selvän signaalin.
\- Ennen suositukset olivat 50 mikrogrammaa päivässä. Se, että määrää on kaksinkertaistettu kertoo siitä, että D-vitamiinin myrkyllisyyttä on liioiteltu.
Aiemmin tällä viikolla Tampereen yliopiston anatomian [emeritusprofessori Pentti Tuohimaa totesi](http://yle.fi/uutiset/emeritusprofessori_eun_d-vitamiinirajat_ovat_vaarallisen_korkeat/6383546), että hän ei luota uusiin turvarajoihin ja piti niitä terveydelle haitallisina.
\- Minä en löydä perusteita Tuohimaan väittämälle. Jos tutkitaan laajoja katsauksia nimenomaan kuolleisuudesta, niin päinvastaista tietoa löytyy hyvin paljon ja tätä, mitä professori Tuohimaa on sanonut, on hyvin vaikea todentaa, professori Paakkari toteaa.
\- Sitä paitsi Yhdysvalloissa myydään valmisteita, joissa on 125 mikrogrammaa D-vitatamiinia yhdessä pillerissä, eikä niiden kyljessä ole pääkallon kuvaa, hän muistuttaa.
Keväällä viralliset suositukset muuttuvat?
Pohjoismaiset suositukset D-vitamiinin käytöstä saattavat muuttua ensi keväänä. Pohjoismainen asiantuntijaryhmä kokoontuu seuraavan kerran pohtimaan ravintosuosituksia tammikuussa, ja listalla on muun muassa D-vitamiini. Vuonna 2004 päivitetyssä pohjoismaisessa suosituksessa 2 - 60-vuotiaiden pitäisi saada päivässä 7,5 mikrogrammaa D-vitamiinia.
\- Jos minun pitäisi lyödä vetoa, että nouseeko suositus 10 vai 15 mikrogrammaan, niin en osaa tällä hetkellä sanoa. Meidän työryhmämme, joka laati kirjallisuuskatsauksen, ehdotti 15 mikrogrammaa, mutta jotkut ihmiset ovat sitä mieltä, että 10 mikrogrammaa riittää, sanoo asiantuntijaryhmän suomalaisjäsen, Helsingin yliopiston ravitsemustieteen professori Mikael Fogelholm.
Hänen mukaansa on pieni mahdollisuus, että nykyinen suositus ei nouse mihinkään. Selvää on myös, että D-vitamiinin suositusraja ei nouse 20 tai 30 mikrogrammaan.
\- Tiedän, että jotkut on sitä mieltä, että otetaan varman päälle. Oleellinen kysymys on, mitoitetaanko suositus sellaiselle olettamukselle, että on pimeää ympäri vuoden, joilloin suositus olisi lähempänä 15 mikrogrammaa vai oletetaanko, että on aurinkoa jonkin aikaa vuodesta, mikä parantaa D-vitamiinin saantia.
Pori pohtii terveysasemien sulkemista kesäksi
Porissa suljetaan terveysasemia joulun aikaan. Jos kokemukset ovat hyviä, pohtii perusturva terveysasemien sulkemista myös kesäajaksi.
Porin terveysasemat suljetaan kahdeksi jouluviikon arkipäiväksi sekä uudenvuoden aatoksi. Itä-Porin terveysasemasta tehdään koko alueen perusterveydenhuollon yhteinen päivystyspiste.
Joulun aika toimii samalla testinä, sillä Porin perusturva suunnittelee terveysasemien sulkemisia myös ensi kesäksi, jos kokemukset ovat hyviä. Porin perusturvajohtaja Terttu Nordman tietää, että moni kaupunkilaisista kavahtaa suunnitelmia.
\- Kyllä kavahdetaan ja mietitään, että onko tämä lopun enteitä. Siitä ei ole kuitenkaan kysymys, Nordman vakuuttaa.
Joulun aika on Nordmanin mukaan monen arkipyhän vuoksi hankala toteuttaa. Henkilökuntaa pitää keskittää, jotta viranhaltijoita riittäisi töihin myös joulun välipäiviksi.
Riikka Manner: Suomella ristiriitaiset tavoitteet EU:ssa
Suomi ei ole kyennyt esittämään omia tavoitteitaan EU:n budjettineuvotteluihin, moitti keskustan eurokansanedustaja Riikka Manner Aamu-TV:ssä. 
Eurokansanedustaja Riikka Manner (kesk.) arvosteli Suomen hallituksen toimintaa EU:n budjettineuvotteluissa Ylen aamu-tv:n haastattelussa. Mannerin mielestä Suomen tavoitteita ei ole selkeästi esitetty.
Muilla EU-mailla ei ole yhtä ristiriitaisia budjettitavoitteita kuin Suomella, vaan muut maat ovat kyenneet ilmaisemaan tavoitteensa selkeämmin, Manner syytti.
\- Jos haluamme puolustaa pohjoisten, harvaan asuttujen alueiden tukea tai maatalouden kehittämisen tukea,  pitää myöntää, ettei Suomen nettomaksuosuutta voida pienentää. Se on aivan selvä asia, Manner pohdiskeli.
Muut keskusteluun osallistuneet EU-parlamentaarikot, Sirpa Pietikäinen (kok.) ja Satu Hassi (Vihr.) eivät tyrmänneet Mannerin näkemystä.
Hassi tosin toi ilmi, että Financial Times -lehden mukaan jopa kolmannes EU-maista on kaatamassa ehdotetun budjetin.
Hassi piti tärkeänä, että EU:ssa kyettäisiin paremmin määrittelemään, mitkä asiat kuuluvat EU:n hoidettaviin ja mitkä voitaisiin hoitaa jäsenmaissa. Hassin mielestä EU-tasolla tulisi ehdottomasti hoitaa mm. maiden välinen sähkönsiirto sekä ratayhteydet.
Rautateiden erilaiset säädökset ja rakennustavat haittaavat merkittävästi EU:n kuljetusyhteyksiä ja kuljetustoiminnan ympäristöhaittojen vähentämistä, Hassi kertoi.
Sirpa Pietikäinen toivoi lisärahaa mm. tutkimustoimintaan, mikä kasvattaisi talouskasvua. Hän kiinnitti huomiota nyös siihen, että jäsenmaissa tapahtuva aluekehitysrahojen valvonta on ollut puutteellista, eikä niitä ole käytetty riittävän tehokkaasti.
Manner halusi itse pitää EU:n budjetin suuruuden entisellään, jotta Suomi voi vaatia tärkeiden maatalous- ja aluetukiensa jatkumisen.
Suomalaisurheilijat hakevat harvoin ammattiapua henkisiin ongelmiin
Suomalaisurheilijat eivät ole tottuneet käyttämään ammattiapua henkisiin ongelmiinsa. Tutkimuksen mukaan huippu-urheilijat ovat kuitenkin alttiimpia paineille kuin muut. Suunnistaja Pasi Ikonen kertoi keskiviikkona avoimesti paineiden aiheuttamista terveysongelmistaan.
\- Huippu-urheilu ei suojele ketään mielenterveysvaikeuksilta. Se on ensimmäinen myytti, mikä pitää murtaa, urheilupsykologi Satu Kaski sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Myytti murtui, kun maailmanmestari Ikonen kertoi sanomalehti Keski-Suomalaisessa alkoholi- ja mielenterveysongelmistaan.
\- Se avunhakemisen kynnys voi olla paljon suurempi johtuen siitä, että urheilussa on taustalla olevia uskomuksia, että urheilija on terve, terveyden perikuva ja on hävettävää myöntää, että on jotain, mihin tarvitsisi toisen apua, Kaski totesi.
Huippu-urheilijalla pitäisi olla ympärillään hyvä turvaverkko, pelkkä valmentaja ei riitä. Nyky-Suomessa huipputason urheilijalla on harvoin ammattiauttaja käytettävissä, hyvä kun on edes lääkäri. Urheilun kattojärjestöjen olisikin nopeasti luotava turvaverkostot urheilijoille.
\- Suomen psykologiliiton psyykkisen valmennuksen toimikunta teki aikoinaan kyselytutkimuksen olympiaurheilijoille. Yllättävän monella ei ollut kokemusta siitä, että olisi ollut esimerkiksi urheilupsykologi taustalla mukana.
Huippu-urheilija ei ole normiyksilö
Suomessa on liikaa esimerkkejä siitä, miten voi pahimmillaan käydä, kun urheilijan ongelmat paisuvat liian suuriksi. Huippu-urheilija kun ei koskaan ole normiyksilö: hän haluaa aina olla paras kaikessa mitä tekee, ja se luo paineita.
\- Joissain maissa on tehty tutkimuksia vertailtuna "tavisihmisiä" huippu-urheilijoihin. Urheilijoilla on enemmän mielenterveysvaikeuksia johtuen juuri ulkoisista ja sisäisistä paineista sekä kenties vielä oman yhteisön paineista. Ne ovat kovemmat.
Paineita voi käsitellä monella tavalla. Yksi hyvä keino on lähteä vaikka kalaan.
\- Jotkut pohtivat itsekseen, käyvät asioita mielen sisällä läpi ja työstävät kognitiivisesti asioita. Jotkut haluavat purkaa asioita ulospäin keskustelemalla ja hakevat sosiaalista tukea. Sitten on niitä, jotka ovat toiminnan ihmisiä. He sitten lähtevät kalastelemaan tai pahimmillaan ottavat jotain, joka tuntuu hetkeksi helpottavan. Tällaista on esimerkiksi alkoholi, joka itse asiassa vain lisää ongelmaa, Kaski muistutti.
Rauman telakka odottaa töitä Norjasta
STX:n Rauman telakka tähtää ensi vuonna Norjan offshore-markkinoille.  Telakan johtaja Toivo Ilvonen uskaltaa odottaa uusia alihankintasopimuksia Norjasta jo ensi vuodeksi.
Raumalla kastetaan tänään Suomen Lauttaliikenne Oy:n tilaama moderni maantielautta,  joka alkaa liikennöidä Korppoon ja Houtskarin välillä ensi vuoden alussa. Uusia lauttatilauksia ei Raumalle kuitenkaan odoteta, kertoo telakan johtaja Toivo Ilvonen.
\- Tämä lauttapuoli on tänä päivänä hyvin hiljainen. Sillä puolella saattaa tulla pienempiä korjaustyötä, Ilvonen sanoo.
Lauttatilausten sijaan telakka hakee kasvua ensi vuonna Norjan offshore-markkinoilta.  Uusia alihankintasopimuksia odotetaan Norjasta jo ensi vuodeksi.
\- Sieltä saattaisi tulla jo ensi vuodeksi töitä. Se on hyvin vilkas markkina tällä hetkellä, Ilvonen kertoo.
Telakan erikoisosaamisen uskotaan auttavan myös uusien tutkimusalustilauksien saamisessa.
\- Tutkimuslaivapuoli on maailmalla yllättävänkin aktiivinen. Parhaimmassa tapauksessa se työllistää suunnittelun jo ensi vuonna ja tuotannon sitä seuraavana, Ilvonen arvioi.
Tampere ja Turku palkkaavat yhteisen ratikkasuunnittelijan
Kaupunkiraitiotien suunnittelu pääsee pian vauhtiin Tampereella ja Turussa. Yleissuunnittelun konsultti valitaan joulukuussa ja suunnittelutyö alkaa vuoden alussa.
**T**ampereen kaupunkiraitiotien tarkempi suunnittelu alkaa ensi vuoden alussa. Joulukuun aikana on tarkoitus valita konsultti vastaamaan sekä Tampereen että Turun raitiotien yleissuunnitelmasta.
Kaupunkien yhteisen konsultin käytöllä pyritään siihen, että yhteistyön hyödyt saadaan kartoitettua mahdollisimman hyvin.
Syksyn aikana on käyty neuvotteluja kahden konsulttiryhmän kanssa. Nyt odotetaan lopullisia tarjouksia. Tarjoajilta on edellytetty myös osallistumisen ja vuorovaikutuksen suunnittelua.
Kaupunkiraitiotien yleissuunnittelun yhteydessä tutkitaan myös erityisesti pysäkkejä ympäröivien alueiden maankäyttöä.
Tampereen modernin kaupunkiraitiotien ensimmäisen vaiheen yleissuunnitelma Lentävänniemen ja Hervannan välille hyväksyttiin vuosi sitten jatkotyön pohjaksi.
Selvitys myös toteutuksesta ja rahoituksesta
Ensi vuoden aikana käynnistyy myös selvitys raitiotiejärjestelmän toteuttamis- ja rahoitusmallista. Selvitys tehdään yleissuunnitelmasta erillisenä yhdessä Turun kaupungin kanssa.
Toteuttamis- ja rahoitusmalliselvityksen tulokset valmistuvat viimeistään samanaikaisesti yleissuunnitelman kanssa.
Tavoiteaikataulun mukaan yleissuunnitelma valmistuu Tampereen osalta keväällä 2014. Yleissuunnitelman perusteella voidaan tehdä päätös kaupunkiraitiotien ensimmäisen linjan rakentamisesta.
Kaupunkiraitiotien suunnittelutilannetta esitellään Tampereen kaupunginhallitukselle maanantain 26. marraskuuta 2012 kokouksessa.
Julkkikset kauppaavat seuraansa hyväntekeväisyyshuutokaupassa
Tahtoisitko illalliselle Sarah Jessica Parkerin tai Alec Baldwinin kanssa?
Hollywood-tähdet ovat lyöttäytyneet yhteen ja keräävät rahaa huutokauppaamalla ainutkertaisia kokemuksia. Huutokaupan tulot menevät New Jerseyn ja New Yorkin perheille, jotka ovat menettäneet kotinsa tai kokeneet muuten kovia Sandy-myrskyn vuoksi.
Huutokauppaajien joukossa on muun muassa _Sinkkuelämää_-tähti **Sarah Jessica Parker**, joka on lyöttäytynyt yhteen tv-vaikuttaja **Andy Cohenin** kanssa. Parivaljakko tarjoaa illallisen kuudelle onnekkaalle New Yorkissa. Illallisseuraa tarjoavat myös veljesnäyttelijät **Alec** ja **Billy Baldwin**, jotka ottavat ruokaseurueeseensa neljä henkilöä.
Illallisseuran lisäksi tarjolla on muutakin. Muun muassa poptähti **Selena Gomez** tarjoaa neljälle fanille tilaisuutta vierailla tämän uuden musiikkivideon kuvauksissa.
Huutokauppa käydään osoitteessa _charityfolks.com_-osoitteessa. Joulukuussa sulkeutuva huutokauppa on tällä hetkellä kerännyt jo 41 450 dollaria.
**Lähteet:** charityfolks.com
Kunnaksen Kärki rulettipöydän ääressä!
Urheilukatu 2:n Kunnaksen Kärki selvittää, ketkä ovat sellaisia suomalaisurheilijoita, joihin kannattaisi sijoittaa.
Jos satsaisit ostamalla osakkeita jonkun suomalaisurheilijan tiimoilta, niin kehenkä satsaisit rahasi?
Kimi Räikköseen, Kiira Korpeen, Mikko Koivuun vaiko kenties Robert Heleniukseen?
Vai vetäisitkö riskillä? Yrittäisit poimia isot rahat "against all odds" satsaamalla Heikki Kovalaiseen tai Hanna-Maria Seppälään?
Harri Ollista nyt puhumattakaan.
Ruotsissa golfari Alexander Björk kun on nimittäin osakelistautunut. Mikä sai nettipankkiyritys Nordnetin tutkimaan, ketkä urheilijat olisivat suomalaisten suosikkikohteita?
Mikä taas sai Kunnaksen Kärjen isännän rulettipöydän lumoihin. Käärimään sievoiset rahat.
Mutta kenen urheilijan kautta? 
Vastaus selviää sunnuntai-iltana klo 19.05 kakkosella. Kun Urheilukatu 2 taas täyttää ruudun.
**Kaitsu K**
Veronumero aiheuttaa hämmennystä rakennustyömailla
Rakennustyömailla työntekijöiden uusi veronumerojärjestelmä on herättänyt hämmennystä. Harva esimerkiksi tietää, että veronumero ei yksin riitä, vaan se on myös aktivoitava verottajan rekisteriin. Monelta tunniste puuttuu vielä kokonaan, ja ensimmäiset tekaistut veronumerotkin on jo löydetty.
Rakennusalan harmaan työvoiman kitkemiseksi luotu veronumerojärjestelmä on saanut horjuvan startin. Syyskuun alun jälkeen alkaneilla työmailla veronumero pitää löytyä jokaiselta porttien sisäpuolella työskentelevältä.
Kaikkia työmaita veronumerolaki koskee maaliskuusta lähtien. Jo ensimmäiset valvontaiskut ovat osoittaneet, ettei lakia vielä noudateta.
\- Pääsääntösesti voisi sanoa, että pääurakoitsijoitten palveluksessa olevilla henkilöillä verotunnisteet on, mutta aliurakointiketjuun kun mennään, niitä ei ole. Jonkin verran on epätietoisuutta. Että kyllä tässä vielä vähän hakusalla tämä homma on, toteaa Rakennusliiton Pohjanmaan aluepäällikkö Janne Kemppainen.
Tehotarkastuksia tehdään parhaillaan
Epäselvyyksiä yritetään kitkeä parhaillaan käynnissä olevalla viranomaisten ja verottajan tehovalvonnalla. Myös Rakennusliitto tekee omaa valistustyötään ja tarkastuksia.
AVIn työsuojeluvastuualueen tarkastaja Kari Karikoski kertoo, että tietämättömyyttä on paljon: moni ei tiedä, että pelkkä veronumero on kelvoton, jos ei ole ymmärtänyt pyytää verotoimistoa aktivoimaan sitä. Veronumero henkilön nimellä varustettuna on löydyttävä julkisesta rekisteristä.
Herää epäilys, onko jostain poimittu vain satunnainen numerosarja ja tätä numeroa ei ole olemassakaan.
\- Ensin katsotaan, onko aktivointia suoritettu ja jos ei ole, se täytyy aktivoida. Mutta herää myös epäilys, onko jostain poimittu vain satunnainen numerosarja ja tätä numeroa ei ole olemassakaan. Ensimmäiset väärennetyt verotunnisteet on jo löydetty, Rakennusliiton Pohjanmaan aluepäällikkö Janne Kemppainen harmittelee.
Siirtymävaihe vaikeuttaa tarkastuksia, mutta selviin tapauksiin puututaan
Toistaiseksi veronumerorekisteristä löytyy koko maassa reilut 180 000 rakennustyömailla työskentelevää. Heistä yli 16 000 on ulkomaalaisia.
Siirtymävaiheen takia vanhoilla työmailla verotunnisteet on oltava vasta maaliskuun alusta. Uudet työmaat ovat jo tällä hetkellä lain piirissä. Siirtymävaihe hankaloittaa veronumerotarkastuksia.
Kemppainen kertoo, että selviin tapauksiin puututaan tälläkin hetkellä. Hankalaa voi olla kuitenkin osoittaa pitävästi, että työmaa on alkanut syyskuun alun jälkeen. Pohjalaismaakunnissa Rakennusliiton tarkastuksissa on tullut vastaan tähän mennessä yksi selvä tapaus: kokkolalaisella työmaalla aliurakoitsijan työmiehillä ei ollut veronumeroita ollenkaan.
Ensi vuoden maaliskuun alusta laki on sitten kaikessa ankaruudessaan voimassa.
Siirtymävaiheessa tarkastajilta riittää vielä ymmärrystä, mutta maaliskuusta alkaen kaikki on toisin: jos työntekijältä puuttuu verotunniste, loppuvat häneltä työt, kunnes veroasiat ovat järjestyksessä.
\- Ensi vuoden maaliskuun alusta laki on sitten kaikessa ankaruudessaan voimassa, ja sitten siihen suhtaudutaan myös sillä vakavuudella, mitä se tarkoittaa, muistuttaa Rakennusliiton Pohjanmaan aluepäällikkö Janne Kemppainen.
Lämmin syksy avaa kukannuppuja
Kukannuput ovat auenneet länsirannikolla lämpimän syksyn ansiosta. Turun kasvitieteellisessä puutarhassa dahurian alppiruusu on kukassa ja valkovuokkojen kukat kehittyvät kovaa vauhtia tammenlehväpeitteen alla.
Lämmin syksy on saanut aikaan yllättäviä luontoilmiöitä. Turun Ruissalossa valkovuokot ovat lähes kukassa ja Raumalla on nähty näsiän nuppuja. Ylipuutarhuri Simo Laine pitelee käsissään alppiruusun kukkaa.
\- Tämä alppiruusu kukkii yleensä aikaisin keväällä, mutta nyt lämmin syksy on nopeuttanut kukintaa.
Laine löytää nopeasti myös valkovuokkojen nuppuja läheisestä mäenrinteestä. Niillä on hyvä kasvupaikka tammenlehtien alla.
\- Aluksi luulin näitä sinivuokoiksi, mutta tästä juuresta näkyy, että kyseessä onkin valkovuokko. Jotkut ovat aikaisemmin nähneet valkovuokkoja muualla Ruissalossa tähän aikaan. Itse en ole aiemmin nähnyt puutarhamme alueella valkovuokkoja tähän aikaan, kertoo Laine.
Jouluruusujen nuput kannattaa peitellä
Ylipuutarhuri Simo Laineen tutkimusretki jatkuu kohti jouluruusuja. Nekin ovat kehittäneet jo melkoisen määrän nuppuja. Laine on huolestunut niidenkin selviämisestä.
\- Jouluruusut kannattaa peitellä kuivilla lehdillä kuten tässäkin tammenlehdet ovat kuivia. Ruotsissa näkee jouluruusuja kukassapihoissa ja hautausmailla, mutta ei sentään yleensä meillä.
Kun kova kylmyys tulee siihen, ne eivät pääse takaisin enää siihen syvään lepoon.
Miten kasvit selviävät? Viime vuosina syksyt ovat olleet lämpimiä.
\- Tämä lämpö ei mielestäni vielä ole haitallista. Jos olisi vielä leutoa ja sitten tulisi usean viikon kovempi pakkanen, se voisi olla haitallista. Kukinnat ovat lähteneet avautumaan lepotilasta. Kun kova kylmyys tulee siihen,  ne eivät pääse takaisin enää siihen syvään lepoon. Saattaa olla, että nuppuja menee ja esimerkiksi vadelmille voi aiheutua aika merkittävääkin tuhoa, pohtii Laine.
Mökinomistaja valittanut Talvivaarasta useita kertoja: ”Vapaa-ajan vietosta on tullut työleiri”
Sinikka Peroniuksen kesämökki Kivijärven rannalla on käytännössä mökki kuivalla maalla. Järvivettä ei ole voinut käyttää kahteen vuoteen.
Helsinkiläisen Sinikka Peroniuksen nimi löytyy useiden Talvivaaraa koskevien valitusten alta. Hän on valittanut päästöjen vaikutuksista sekä Kainuun ELY-keskukseen että tuomioistuimiin.
Vaasan hallinto-oikeudessa on parhaillaan vireillä Peroniuksen vaatimus kaivoksen toiminnan keskyttämisestä. Lisäksi Peronius vei kesällä oikeuteen ELY-keskuksen kaivosyhtiölle antaman luvan varastoida kipsisakka-altaan vesiä louhoksessa ja juoksuttaa niitä altaan ohi suoraan jälkikäsittelyyn ja siitä vesistöön. 
Korkeimpaan hallinto-oikeuteen Peronius valitti muiden yksityishenkilöiden kanssa jo kaivosyhtiön saamasta ympäristöluvasta neljä vuotta sitten.
\- On kiusannut se, että tässä unohdetaan ympäristössä asuva väki. Emme luota tietoon, mitä tulee yhtiöstä ja ELY-keskuksesta.
Peronius omistaa perheineen kesämökin Kivijärven rannalta, johon kaivosta lähinnä sijaitseva Lumijoki laskee. Perhe ei ole käyttänyt järven vettä peseytymiseen tai edes uintiin enää pariin vuoteen. Kalastaminenkin on lopetettu.
Talvivaarasta tulee terveisiä usein, kun katsoo järvelle.
\- Talvivaarasta tulee terveisiä usein, kun katsoo järvelle, Peronius sanoo. Vesi on milloin vaahdonnut oudosti, milloin ollut kokonaan valkoisen aineen peittämä.
Lopullisesti epäilykset heräsivät kesällä 2010. Iho alkoi pistellä ja punoittaa, jos järvivedellä peseytyi. Saunassa höyryävän veden hengittäminen yskitti, Peronius kertoo. Kipsisakka-altaassa oli vuoto myös saman vuoden maaliskuussa.
\- Pyysin ELY-keskuksesta, että tulisivat ottamaan vedestä näytteitä. He suhtautuivat nuivasti.
Peronius vei lopulta vesinäytteet itse laboratorioon tutkittavaksi. Sulfaatteja oli yli 1000 milligrammaa litrassa ja pH-arvo 5,1. Laboratorio arvion mukaan oireet saattoivat johtua vedestä, Peronius sanoo.
\- Ei ole ilo siellä soudella ja viettää aikaa, hän kuvailee järven virkistysmahdollisuuksia.
Miksi ELY ei usko, mitä ympäristön ihmiset sanovat?
Peronius  on kahlannut läpi monisatasivuisia asiakirjoja valitusten laatimista varten. Lisäksi varsinainen mökkielämä on muuttunut raskaaksi. Kaikki vesi otetaan nyt uudesta kaivosta. Kaivoa on rakennettu, korjattu ja vettä joduttu tuomaan muualtakin.
\- Vapaa-ajan vietto on muuttunut työleiriksi. Kaivolle on tehty koko ajan jotain.
Hän kuvailee paikallisten mökkiläisten tunnelmia ankeiksi. Eläkkeellä oleva Peronius kertoo, että tarkoitus oli asua mökillä pelkkiä kesiä pidempiä aikoja. Nyt kaivos tehnee tyhjäksi ne suunnitelmat, hän sanoo. Myös mökkikaupan pelätään tyrehtyvän alueella.
Yhtiölle ei ole koskaan annettu tiukkoja ukaaseja, vaan ymmärretään ja annetaan lisäaikaa.
\- Miksi ELY ei usko koskaan mitään, mitä ympäristön ihmiset sanovat? Yhtiölle ei ole annettu tiukkoja ukaaseja, vaan ymmärretään ja annetaan lisäaikaa. Todetaan, että parempaan suuntaan ollaan menossa, luetaan vesistötuloksia tilanteen mukaan, Peronius ihmettelee.
Seuraavaksi suunnitelmissa on korvausten hakeminen kaivosyhtiöltä, mutta ensin täytyy vetää henkeä.
\- Kärsii jo perhe, suku ja ystävät, jos hoidan vain Talvivaaraa.
Talvivaara – tuomioistuinten vakiasiakas
Kaivoksen laajentamisesta, ympäristöluvan muutoksista ja kipsisakka-altaan ohi juoksutettavasta vedestä on valitettu tuomioistuimiin jo ennen viime viikkojen tapahtumia. Määrä on poikkeuksellinen, arvioi tuomari.
Oikeusoppineet ovat arvioineet, että Talvivaaran ympäristökatastrofi poikii oikeusistuimiin valitusten suman.
Kaivosyhtiö on kuitenkin työllistänyt eri oikeusasteita jo perustamisestaan lähtien.
Korkeimmassa hallinto-oikeudessa ehditty käsitellä kymmenkunta Talvivaara-valitusasiaa. Merkittävimmät koskivat kaivospiirin laajennusta vuonna 2006 ja ympäristöluvan myöntämistä 2007.
Vaasan hallinto-oikeudessa Talvivaara-valitusten määrä on ollut jopa poikkeuksellinen, arvioi tuomari Yrjänä Honkavaara. Vireillä on tällä hetkellä neljä valitusta, aiemmin käsiteltyjä on saman verran.
Vaasan hallinto-oikeus käsittelee  Ahvenanmaata lukuun ottamatta koko maan ympäristönsuojelu- ja vesilain mukaiset valitusasiat.
\- Kyllä kaivosasiat normaalistikin elävät, mutta kyllä tämä määrä on poikkeuksellinen, Honkavaara sanoo.
Poikkeavaa on Honkavaaran mukaan, että vireillä on Talvivaarasta samaan aikaan erilaisia juttuja, joissa valittajina ovat niin yksityiset henkilöt, järjestöt kuin viranomaisetkin. Tyypillisesti kaivosasioista valittavat lähinnä yksityiset sekä luvanhakijat.
\- Yleensä yhdessä jutussa on useita asianosaisia. Nyt on useita erityyppisiä juttuja, kuten lupa-asioita ja hallintopakkoa, Honkavaara sanoo.
Hallintopakkoa eli kaivoksen koko toiminnan keskeyttämistä on vaatinut muiden muassa Ylä-Savon terveydenhuollon kuntayhtymän ympäristölautakunta.
Jouluvalaistus koristaa turut ja torit
Jouluvalot syttyvät useilla paikkakunnalla viikonlopun mittaan. Perjantaina esimerkiksi Mikkelissä valopylväisiin sytytetään yhteensä 50 spiraalia, mikä on saman verran kuin viime vuonna.
Mikkelin jouluvalaistuksessa käytetään pelkästään led-valoja, koska ne ovat kestävämpiä kuin hehkulamput ja niiden energiankulutus on pienempi.
Mikkelin valopuutarhaan kuuluu myös 50 valoilla koristeltua puuta. Sitä täydennetään hieman, koska puiden kasvaminen on aiheuttanut valoketjuissa halkeilua. Myös lähistöllä olleet remontit ovat aiheuttaneet niille vaurioita.
Mikkelissä led-valoja tulee myös kaupungin joulukuuseen, sekä sunnuntain joulunavauksen valoshow'hun. Show'ssa esiintyvät nuoret tulitaiturit elävän tulen kanssa.
Savonlinnassa joulukausi käynnistyy vanhan kaupungin perinteisellä joulunavauksella lauantaina ja jatkuu Olavinkadun joulun vastaanotolla  sunnuntaina.
Savonlinnan joulusesongin kehittämisyhteistyössä on ollut mukana suuri joukko yrittäjiä, ohjelmantarjoajia ja opiskelijoita. Tapahtumatarjonta jatkuu loppiaiseen saakka. Mikkelissä joulukausi avataan perinteisessä toritapahtumassa sunnuntaina.
Pieksämäellä sunnuntaina
järjestettävässä joulunavauksessa torimyynti alkaa heti
puoliltapäivin. Joulupukki saapuu torille kenties hieman
erikoisemmalla kulkuneuvolla, kuin millä pukin perinteisesti on nähty
matkaavan.
Sunnuntaina iltapäivällä Pieksämäen torilla nähdään
Teittilän tallin järjestämä joulunäytelmä, joka viime vuonna keräsi paikalle
lukuisia eri-ikäisiä katselijoita. Näytelmään osallistuu ihmisnäyttelijöiden ohella
Teittilän tallin eläimiä.
Yhden maailmancup-kilpailun joulukuu vankasti historiaa
Maastohiihdon maailmancup alkaa lauantaina Jällivaarasta, Ruotsista. Maailmancupin pisteitä jaetaan paikkakunnalla jo kuudennen kerran.
Maastohiihdon maailmancup järjestettiin virallisesti ensimmäisen kerran kaudella 1981-1982. Tuolloin kauden ensimmäinen kilpailu hiihdettiin vasta 9. tammikuuta 1982, koska urheilijoiden piti saada harjoitella joulukuun ajan ja joulun yli, ennen kuin olivat huippukunnossa.
Seuraavatkaan kaudet ei olleet yhtään sen parempia, sillä seuraavana vuonna miehet ja naiset hiihtivät joulukuussa vain yhden kilpailun. Kaksi vuotta myöhemmin kaudella 1983-1984 hiihdettiin sentään kaksi kilpailua joulukuussa, mutta sen jälkeen pidettiinkin taukoa aina Sarajevon olympiakisoihin asti.
Maastohiihdon maailmancup avattiin ensimmäisen vuosikymmenen aikana enimmäkseen Keski-Euroopassa, mutta myös Pohjois-Amerikassa. Vasta kaudella 1994-1995 maailmancupin avaus siirrettiin Pohjoismaihin, jossa ei alkutalvesta yleensä ole ollut lumesta puutetta. Ensimmäinen Pohjoismaiden maailmancupin avaus hiihdettiin Kiirunassa, Ruotsissa 27. marraskuuta 1994.
Jällivaarassa on kilpailtu ennen tätä viikonloppua maailmancupin pisteistä viisi kertaa. Ensimmäisen kerran pisteitä jaettiin paikkakunnalla kaudella 1995-1996, jolloin miesten 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa Björn Dählien jälkeen kakkoseksi sijoittui Jari Isometsä.
Edellisen kerran hiihdon maailmancup-kausi avattiin Jällivaarassa kaksi vuotta sitten. Tuolloin Marit Björgen juhli naisten 10 kilometrin ja Marcus Hellner miesten 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailun voittoa. Viesteissä Norja otti naisten kisan voiton ja Ruotsi miesten.
Suomalaisista kaksi vuotta sitten oli paras naisista Krista Lähteenmäki 21. sijallaan ja miehissä Juha Lallukka 13. sijallaan. Naisten viestissä Suomi oli viides joukkueella Pirjo Muranen, Riikka Sarasoja, Riitta-Liisa Roponen ja Lähteenmäki. Miehissä Suomi sijoittui 11:nneksi. Joukkueessa hiihtivät Sami Jauhojärvi, Lari Lehtonen, Teemu Kattilakoski ja Lallukka.
Kauppa haluaa palautetta heti kassan jälkeen
Kauppa haluaa nopeasti palautetta toiminnastaan ja on valmis reagoimaan nopeasti tulleeseen palautteeseen. Pohjois-Savossa osuuskauppa Peeässä kokeilee parhaillaan ASKPOLE- reaaliaikaista asiakastyytyväisyyskyselyä.
Kaupparyhmittymät haluavat yhä enemmän välitöntä palautetta palveluistaan. Tätä varten on kehitelty erilaisia palautejärjestelmiä. Yksinkertaisin ratkaisu on pyytää asiakasta painamaan hymiö-nappuloita tai punaista tai vihreää nappulaa kassan jälkeen. Osalla kaupoista on käytössä järjestelmä, jossa kysytään pari-kolme yksinkertaista kysymystä.
Osuuskauppa Peeässällä on käytössä ASKPOLE-reaaliaikainen asiakastyytyväisyyskysely, jonka käytön osuuskauppa aloitti viime keväänä. Nyt tämän syksyn aikana eri puolilla maakuntaa on käytössä kymmenen laitetta.
Tällä hetkellä valittuihin kysymyksiin voi vastata Prismoissa, Sokoksella, Kodin Terrassa ja muutamassa Kuopion Sale-myymälässä.
Nopeus on valttia nyt myös palautteessa
Reaaliaikaisen asiakastyytyväisyyskyselyn vahvuus on siinä, että se kertoo nopeasti mihin kaupan pitäisi kiinnittää huomiota omassa toiminnassaan. Esimerkiksi kaikissa Sale-myymälöissä kysytään tällä hetkellä samat kysymykset: löysitkö etsimäsi tuotteet ja sujuiko asiointi helposti. Jos jälkimmäiseen kysymykseen asiakas vastaa ei, kysyy kone vielä tarkentavan kysymyksen: onnistuiko maksaminen ongelmitta.
Peeässällä järjestelmää vasta opetellaan, mutta nyt on jo huomattu, että jopa 75 prosenttia asiakkaista haluaa antaa palautetta.
Kysymyksiä on myös helppo kohdentaa. Esimerkiksi Saleissa kysytään ensi viikolla mitä mieltä asiakkaat ovat jonoista ja kassatapahtumasta yleensä.
Peeässän mukaan vanhanaikainen asiakastyytyväisyyskysely, jossa asiakkaita lähestytään kirjeellä, sähköpostilla tai puhelimitse on hidas ja kankea, joskin sähköpostikyselyjä lähetettiin asiakkaille viimeksi muutama viikko sitten.
Keskolle palautetta yhä enemmän somen kautta
Keskolla ei ole käytössä koko ketjua koskevaa yhtenäistä sopimusta siitä, millaista palautejärjestelmää tulisi käyttää. K-ryhmässä kaikilla ketjuilla on omat Facebook-sivut, joiden kautta tulee palautetta suoraan ketjulle ja aika monella kaupalla on myös omat Facebook-sivunsa. 
Ruokakeskon puolella kuluttajapalautetta tulee eniten sähköpostilla ja yhä enemmän myös somekanavien kautta. Tämän lisäksi palautetta haetaan K-ruokakauppojen nettisivuilla. Yksi suosittu palvelu on Pirkka Ideanurkka.
Muutamilla K-rautakaupoilla on Happy or Not -palautekanavia, mutta vähintään K-raudasta löytyy asiakaspalautelaatikko. Intersporteissa suurin osa palautteesta tulee verkon kautta.
Etelä-Suomen maataloustuottajat uskovat alaansa
MTK:n mukaan eteläisessä Suomessa viljelijät investoivat ja vakuuttavat pärjäävänsä markkinoilla.
Etelä-Suomen
maataloustuottajat uskovat vahvasti markkinavetoiseen maatalouteen.
Hämeenlinnassa
vieraillut MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila sanoi Yle Hämeelle silti seuraavansa
huolestuneena EU:n maataloustuloneuvottelujen etenemistä. Marttila kuitenkin
sanoo huomanneensa, että Etelä-Suomen tuottajat uskovat elinkeinoonsa EU:n
tukitasosta huolimatta.
Marttilan
mukaan viljelijät ovat kaikesta huolimatta investoineet viime vuosina
elinkeinoonsa. Myös tuottajien usko alaan on nyt vahva.
Ruuan kysynnän kasvu ja
nousussa olevat markkinahinnat valavat Etelä-Suomessa lisää luottamusta maatalouteen.
Monet viljelijät ovatkin sanoneet suoraan MTK:lle, että enää Suomen
liittymissopimus ja siihen kytketyt tukiratkaisut eivät enää ole edes välttämättä
tarpeen, koska tuottajat osaavat itse päättää mitä tehdä. Siksi investointeja tehdään
matalan korkotason aikana siitä riippumatta, saadaanko investointeihin tukea vai
ei.
Jos
EU johtajat eivät pääse vuosien 2014 - 2020 vuosien rahoituskehyksestä yksimielisyyteen,
Suomi ei pääse myöskään neuvottelemaan ensi vuoden jälkeisestä 141-pykän tuesta
Etelä-Suomen maataloudelle.
Tällä viikolla suomalaisissa lehdissä esimerkiksi
Turun Sanomissa 22.11.201 on epäilty että Suomen maatalouden tuki saattaa
kutistua 120 miljoonalla eurolla.
Yli 200 liikenneonnettomuutta Lapissa
Liikenneonnettomuuksien määrä on pysynyt tänä vuonna lähes  viime vuoden tasolla, kertoo Tilastokeskus. Marraskuun alkuun mennessä Lapissa oli sattunut 205 onnettomuutta, kun vastaava luku viime vuonna oli 207.
Tammi-lokakuussa Lapin teillä on kuollut 13 ihmistä, mikä on kolme ihmistä vähemmän kuin viime vuonna eli 13.
Onnettomuuksissa loukkaantuneiden määrä sen sijaan on ollut tänä vuonna hieman viime vuotista suurempi, loukkaantuneita on ollut yhteensä 258. Viime vuoden tammi-lokakuussa loukkaantuneita oli 245.
Andritzin yt-neuvotteluissa yli 200 kotkalaista
Paperi- ja selluteollisuudelle laitteita toimittava Andritz on aloittanut yt-neuvottelut. Yhtiön toimitusjohtaja ei osaa vielä sanoa, johtaako menettely lomautuksiin tai irtisanomisiin.
Paperi- ja selluteollisuudelle laitteita toimittava Andritz on aloittanut yt-neuvottelut. Neuvottelut koskevat kahta eri divisioonaa ja yhteisiä toimintoja yhtiön sisällä.
Andrizilla on Kotkassa yli 300 työntekijää, joista yli 200 on yt-neuvotteluiden piirissä.
Andritz Oy:n toimitusjohtaja Harry Rickman kertoo, että neuvottelujen avulla ennakoidaan maailmantalouden tilanteesta johtuvaa markkinoiden hiljentymistä. Rickman ei osaa vielä sanoa, johtavatko yt-neuvottelut lomautuksiin tai irtisanomisiin.
Yhtiöllä on toimintoja myös Savonlinnassa, Varkaudessa, Hollolassa ja Helsingissä.
Neuvottelujen päättymisajankohtaa ei ole vielä päätetty, mutta Rickman arvioi, että ne voivat päättyä ennen joulua.
Suomi torjuu EU-tukien laskua
Brysselissä jatkuu ankara kiista EU:n ensi vuoden budjetista. Ylen kirjeenvaihtajan mukaan Suomi on ollut torjumassa esityksiä, jotka olisivat pudottaneet Suomen saamia EU-osuuksia sadalla miljoonalla eurolla.
Suomi ei hyväksy EU:n budjettineuvotteluissa ehdotettua ratkaisua. Ylen Brysselin toimittajan Susanna Turusen saamien tietojen mukaan Suomi torjui ehdotuksen, jossa Suomen EU-tuet olisivat pudonneet ainakin sata miljoonaa euroa.
EU:n presidentti Herman Van Rompuy teki torstai-iltana esityksensä EU:n uudeksi budjetiksi. Suomen osalta esitys olisi pienentänyt mm. maaseudun kehittämistukia ja epäsuotuisten alueiden tukea noin sadalla miljoonalla eurolla.
Samaan aikaan Suomen maksut olisivat kasvaneet, koska koko EU-budjetti kasvaa.
Suomi hylkäsi ehdotuksen yhdessä muiden nettomaksajamaiden kanssa.
Van Rompuy teki myöhemmin uuden budjettiesityksen, mutta se ei Turusen tietojen mukaan oleellisesti muutanut tilannetta.
Suurin kiista on maatalouden tukirahoista ja ns. koheesiorahastoista. Turusen mukaan neuvotteluihin voidaan liittää myös nettomaksajille myönnettävät maksupalautukset, mikäli tukien osalta sopuun ei päästä.
Neuvottelut jatkuvat aamupäivällä.
Opiskelijat alkavat tehdä joulutiliä
Joulun lähestyessä kiireapulaiset ovat aloittaneet monella kaupan alan työpaikalla. Tarve vaihtelee tutuilla työnantajilla. Esimerkiksi S-ryhmästä kerrotaan, että jouluapulaiset alkavat olla mennyttä aikaa.
Laatukorun myymäläpäällikkö Kristiina Stenman odottaa jo joulun aputyöläisiä. Espoon Ison Omenan liikkeeseen tulee useampi sesonkimyyjä.
\- Tietysti asiakkaita tulee koko ajan. Oletan, että jouluapulaiset ovat iloisia, sosiaalisia ja ihmisystävällisiä, Stenman naurahtaa.
Suureksi osaksi jouluväki koostuu opiskelijoista. Ensimmäiset apulaiset ovat jo aloittaneet, mutta kunnolla työn makuun pääsee joulukuun puolella.
Jouluapua kaipaavat perinteisesti kulta- ja kukkakaupat - sekä posti. Itellalle tulee jopa 3 400 kiireapulaista. Se on ennätysmäärä ja yli kymmenyksen enemmän kuin viime vuonna. Syynä on verkkokauppa ja siitä aiheutuva joulupakettiruuhka.
Tavarataloissa lienee myös tuhansia sesonkiapulaisia. Pelkästään Stockmannilla määrä on vakiintunut viime vuosina vajaaseen tuhanteen. Toisaalla joulupalkollisten rekrytointia on pikku hiljaa vähennetty.
\- On vanha ilmiö, että tulisi aidosti talon ulkopuolisia uusia jouluapulaisia. Tätä on ehkä vähemmän, sanoo HOK-Elannon henkilöstöjohtaja Antero Levänen.
\- Sokokselle on palkattu joitakin kymmeniä määräaikaisia jouluapulaisia. Ei se sielläkään ole tänä päivänä niin massiivista kuin se on ollut kymmenen vuotta sitten.
Leväsen mukaan sen sijaan omat ympärivuotiset osa-aikatyöntekijät puurtavat joulun aikaan lisätunteja.
Ensimmäinen hakemus tärppäsi
Askartelutarvikkeita myyvässä Tiimarissa espoolaiskauppakeskuksessa palvelee jo marraskuussa varta vasten palkattu jouluapulainen. Viivi Inkeroiselle on järjestynyt joulutöitä kahtena vuonna, ja tilanne on tuttavapiirissäkin hyvä.
\- Aika monella on ollut harjoittelupaikka koulun puolesta ja sitä kautta on saanut myös jouluksi töitä. Tämä oli ensimmäinen työpaikka, mitä minä hain, Inkeroinen kertoo.
Oma työ on mieluinen paketoinnista ja väkertämisestä pitävälle jouluapulaiselle. Inkeroinen pitää tärkeänä myös sitä, että malttaa olla rento kiireessäkin ja pitkää jonoa kavahtamatta.
Joulutilinsä Inkeroinen aikoo kuluttaa työstä tutuissa tunnelmissa:
\- Varmaan joululahjoihin menee suurin osa.
Uusi-Seelanti lähti oikeuteen Japanin valaanpyynnin takia
Uusi-Seelanti on liittynyt Australian kanteeseen, jolla yritetään saada Japani lopettamaan valaiden pyytäminen Eteläisellä jäämerellä.
Uusi-Seelanti on ryhtynyt vastustamaan Japanin valaanpyyntiä oikeudessa Australian rinnalla. Ulkoministeri Murray McCully kertoo Uuden-Seelannin liittyneen Australian kanteeseen, jolla pyydetään kansainvälistä tuomioistuinta toteamaan Japanin tieteelliseksi väittämä valaanpyynti laittomaksi. Australia aloitti oikeustoimet kaksi vuota sitten.
McCully sanoi pettyneensä siihen, etteivät diplomaattiset ponnistukset ole saaneet Japania lopettamaan valastusta Eteläisellä jäämerellä.
– Uusi-Seelanti on yrittänyt uutterasti kolmen vuoden ajan taivuttaa Japanin ratkaisemaan tämän kysymyksen pysyvästi, McCully sanoo.
Hänen mukaansa diplomaattisia ja kaikki muitakin mahdollisia keinoja kokeillaan oikeusjutun rinnalla vastakin, jotta Japani jättäisi pyynnin sikseen.
Aktivistien häirintä pienentää Japanin saaliita
Kansainvälinen sopimus kieltää kaupallisen valaanpyynnin, mutta Japani on jatkanut omaansa sillä perusteella, että tieteellinen pyynti on sallittua. Valaanliha kuitenkin päätyy Japanissa lautasille.
Edellisellä pyyntikaudella Japani suunnitteli pyydystävänsä noin 900 valasta, mutta saalis jäi alle kolmannekseen. Suurin syy olivat luonnonsuojelujärjestöjen toimet, etenkin Sea Shepherd -järjestön aktiivinen häirintä.
Valaanpyynnistä on tullut Japanille avovaltakysymys. Syyskuussa viranomaiset kertoivat, että valaanpyyntilaivaston tehdasalus uusitaan kestämään pyyntiä vielä ainakin kymmenen vuoden ajan eikä ainuttakaan pyyntikautta jätetä väliin.
Venäläisten sotilaiden viimeinen leposija Kuhmossa
Viidentoista venäläisen sotilaan jäännökset haudataan perjantaina Kuhmossa. Vainajat haudataan Saunajärven Paloahossa sijaitsevalle venäläisten sotilaiden hautausmaalle.
Kajaanin ortodoksiseurakunnan pappi, Isä Kauko Ivanoff siunaa vainajat ja Kuhmon seurakunnan kirkkoherra Timo Suutari avustaa toimituksessa.
Yhdeksän sotilaan jäännökset on löydetty Suomussalmen Hulkonniemestä seitsemän vuotta sitten. Kuuden sotilaan jäännökset löytyivät Kuhmon Hietaperästä elokuussa tänä vuonna.
Venäjän suurlähetystö on pyytänyt, että venäläiset sotilaat haudattaisiin sopivaan paikkaan.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston päätöksen mukaan sotilaiden jäännökset haudataan Paloahossa sijaitsevalle hautausmaalle. Hautapaikalla on entuudestaan muistokivi ja aitaus sekä majoituskorsu ja kaksi katettua tuliasemaa.
Näsen tuulipuiston kaavaehdotus valmis
TuuliWatti Oy suunnittelee Salon Perniöön kahtatoista napakorkeudeltaan noin 140 metristä voimalaa. Rakentamisen on tarkoitus alkaa ensi vuonna.
Salon Perniöön suunniteltu Näsen kartanon tuulipuistohanke etenee. Kaupunkisuunnittelulautakunta käsittelee ensi keskiviikkona osayleiskaavaehdotusta, jossa noin 600 hehtaarin alueelle sijoittuisi 12 napakorkeudeltaan noin 140 metristä tuulivoimalaa. Kaikkiaan TuuliWatti Oy:n hankkeesta jätettiin 13 lausuntoa ja 20 mielipidettä.  Kaupunkisuunnittelujohtaja Jarmo Heimon mukaan kaavaluonnokseen tehdyt muutokset jäivät vähäisiksi.
\- Joidenkin myllyjen sijoituspaikkaa täsmennettiin lähinnä metsojen reviirin ja tiehallinnon toiveiden näkökulmista.
Tuulipuisto rakentuisi maa- ja metsätalousalueelle. Lähimpiiin asuntoihin jäisi matkaa noin 700 metriä. Melu-, välke- ja varjostusvaikutuksia ei voisi välttää, mutta Jarmo Heimon mukaan niitä pystytään lieventämään.
\- Kaavaan sisältyy määräys, että haittoja pitää pystyä säätelemään. Ensimmäisenä tulevat mieleen toiminta-ajat. Esimerkiksi välkehdintä saattaa keskittyä pariinkymmeneen tuntiin vuositasolla. Voisi ajatella, että kyseisten tilanteiden sattuessa, myllyt pysäytettäisiin.
Näsen kartanon tuulipuisto olisi korkeudeltaan yksi Suomen suurimmista. Maisemallinen muutos olisi merkittävä. 
\- Kyseessä on uusi elementti suomalaisessa maisemassa. Onko kyseessä hyvä vai huono ratkaisu, se on jokaisen oma asia. Henkilökohtaisesti  pidän niitä hyvinkin siroina ja maisemaa täydentävinä kohteina, toteaa Jarmo Heimo.
Flirttailu ei onnistu otsa kurtussa
Jos pystyt flirttailemaan vapaasti, silloin olet myös sisäisesti vapaa. Flirttailussa on tärkeää, että kohde on samalla aaltopituudella.
Tamperelaiset Elena Koudinova ja Seppo Lind ovat työnsä kautta auttaneet ihmisiä löytämään flirttailun hyväntuulisen maailman. Flirtin ei kuulu olla ahdistavaa tai muuten epämiellyttävää. Sen on tarkoitus tuottaa hyvää mieltä.
Diplomi-insinööri Koudinova on NLP-kouluttaja ja vetää vuorovaikutustaitoihin liittyviä kursseja. Psykoterapeutti Seppo Lind on tällä hetkellä kriisikeskusjohtaja sekä Tampereen Mielenterveysseuran johtaja, mutta aloittanut Suomen ensimmäiset flirttailukurssit toimiessaan Elämäntapaliiton toiminnanjohtajana.
Molemmat ovat sitä mieltä, että flirttailu vaatii hyvää ihmissilmää.
Kaikkien kanssa voi flirttailla
Ensimmäinen sääntö on, että ensin katsotaan henkilöä, flirttailun kohdetta. Sitten hänestä poimitaan flirttailun kannalta kiinnostava asia, jota voidaan käyttää, paljastaa Koudinova.
Jos flirttailuun halutaan vastaus, silloin flirtin pitää päätyä kysymykseen. Sillä heitetään pallo flirttailun kohteelle, jolloin hän puolestaan pystyy heittämään pallon takaisin.
Elena Koudinova tunnustaa flirttailevansa itse jatkuvasti.
\- Flirttailen miesten, naisten, lasten ja eläinten kanssa. Jopa vaatteiden ja ruoan kanssa. Ja mieheni tykkää siitä oikein paljon.
Flirttailu ei ylitä rajaa
Elena Koudinova kertoo tarinan Moskovan-ajoiltaan. Hän ja hänen kaverinsa pelasivat metrossa peliä, jossa oli tarkoitus saada vastapäätä istuva hymyilemään. Voittaja oli se,  joka onnistui ensimmäisenä.
Siihen liittyy aina hymy ja hyväntahtoisuus.
Seppo Lind haluaa määritellä flirttailu-sanan laajasti.
\- Se on toisen ihmisen kunnioittavaa huomioimista. Jos flirtti tuntuu epämiellyttävältä, se on ylittänyt rajan.
\- Flirttiin liittyy aina hymy ja hyväntahtoisuus. Parhaimmillaan se on kohottava tunne toiselle osapuolelle, jonka itsetunto saattaa hiukan liikahtaa ylöspäin, ja hän tuntee itsensä huomioiduksi ja kiinnostavaksi ilman, että siihen liittyy mitään isompaa asiaa.
Pikkujouluaika on iso sesonki Suomussalmella
Kylpylähotelli Kiannon Kuohujen johtaja Ari Mäki-Runsas yllättyi runsaasta määrästä pikkujouluajan varauksia hotelliinsa. Mäki-Runsas osti kylpylähotellin syyskuun puolivälissä, ja nykyaikaistaa hotellin tilat ja huoneet.
Kiannon Kuohujen ja Teatteri Retikan yhteisestä pikkujoulusesongista odotetaan menestystä Suomussalmella. Hotellinjohtaja Ari Mäki-Runsas korostaa yhteistyön ja samoissa tiloissa toimimisen merkitystä.
\- Olen tyytyväinen, että ihmiset ovat löytäneet takaisin meille pikkujouluja viettämään. Ennakkovarauksia on jo pitkälle joulukuuhun, Mäki-Runsas kertoo positiivisesta yllätyksestään ensimmäisen pikkujoulusesonkinsa aikaan Kiannon Kuohuissa.
Olen tyytyväinen, että ihmiset ovat löytäneet takaisin meille pikkujouluja viettämään.
Mäki-Runsas ei ole huomannut, että yritysten mahdolliset rajoitukset pikkujoulunvietossa olisivat näkyneet Suomussalmella.
\- Yhteistyö Teatteri Retikan ja muidenkin toimijoiden kanssa on tärkeää. Suosittu pikkujouluohjelma on, että ensin käydään katsomassa näytelmä teatterissa, ja sitten syödään hotellissa ja jäädään tansseihinkin.
Lokakuussa Kiannon Kuohujen ravintolassa on ollut mahdollisuus lounasruokailuun ja ilta-aikaan on tanssittu orkesterin tahdissa. Kiannon Kuohuissa on suunnitteilla pintaremontti hotellin tiloihin ja hotellihuoneiden uudistus. Huoneluku säilyy nykyisessä 73:ssa.
Asiantuntija: Taloustilanne voi johtaa palkka-aleen
Palkkojen leikkaukset yleistyvät Suomessa, jos vaikea taloustilanne pitkittyy, arvioi työoikeuden professori Seppo Koskinen. Palkka-alesta on jo olemassa esimerkkejä Suomessa.
Lentoyhtiö SAS nousi jälleen siivilleen, kun työntekijät taipuivat
rajuihin muutoksiin muun muassa roimiin palkanalennuksiin. Lapin yliopiston työoikeuden professorin Seppo Koskisen mukaan
palkka-alesta on nähtävissä merkkejä Suomessakin.
\- Meillä on jo sovittu eri yrityksissä palkkojen alentamisia
ainakin sillä tavoin, että ne palkat sitten maksetaan myöhemmin, jos yrityksen
tulos tulee voitolliseksi. Sitten on myös käytäntöjä, joissa työnantajalle
annetaan tavallaan maksuaikaa palkan osalta.
Professori uskoo, että talouden tiukkoina aikoina työnantajat
käyttävät palkkakorttia jatkossakin.
Esimerkiksi Viking Linessa neuvotellaan jälleen ensi kuussa
palkkauksesta. Yhtiö on siirtämässä yhtä aluksistaan Viron lipun alle, mikä voi
laskea parinsadan työntekijän palkkaa.
\- Yritykset ottavat esimerkkiä toinen toisistaan säästötoimissa, Viking
Linen pääluottamusmies Mika Ojala sanoo.
SAK:ssa ei pidetä palkka-aleaaltoa mahdollisena.
\- Varmasti käydään tuloksiin sidottujen palkanosiin liittyviä
keskusteluja. Yrityksessähän työntekijät ja yritys eivät voi sopia esimerkiksi
sellaisesta rakennelmasta, että palkkoja lähdetään alentamaan alle
työehtosopimusten, kertoo SAK:n edunvalvontajohtaja Nikolas Elomaa.
Professori Seppo Koskinen muistuttaa, että talouden vaikeat ajat
ovat aiemminkin muuttaneet vallitsevia käsityksiä. 
\- Emme todellakaan muutama vuosi sitten uskoneet että missään
pohjoismaissa tapahtuisi tällaisia heikennyksiä. Ei niillä vanhoilla
käsityksillä voi tässä ratsastaa.
Virolaismuurarit herättivät Rakennusliiton huomion
Rakennusliittoon on tullut useita yhteydenottoja NCC:n rakennustyömaalla Pohjois-Pohjanmaan Haukiputaalla työskentelevistä ulkomaalaismuurareista. Liitto aikoo selvittää, millaisilla työehdoilla he työskentelevät. NCC perustelee virolaisten työmiesten käyttöä kustannussyillä.
Rakennusliitto selvittää NCC:n rakennustyömaalle Haukiputaalle palkattujen ulkomaalaismuurareiden käyttöä.
Liiton Pohjois-Suomen aluepäällikön Juha Kauppisen mukaan alakoulun rakennusurakassa työskentelee 4-5 virolaista muuraria. Asiasta on tullut Rakennusliittoon useita yhteydenottoja. Liitto aikoo tutkia, millaisilla työehdoilla ja palkalla virolaismuurarit työskentelevät.
Kauppisen mukaan ulkomaisen työvoiman käyttö herättää kysymyksiä, koska Oulun seudulla on runsaasti työttömiä suomalaisrakentajia.
Me olemme todellakin sitä mieltä, että silloin kun jäseniämme on työttömänä, heidät pitäisi työllistää ensisijaisesti. Se on kaikkien etu.
\- Rakennusliiton Oulun aluejärjestön alueella on tällä hetkellä työttömänä 780 rakentajaa. Se on melkoinen määrä. Me olemme todellakin sitä mieltä, että silloin kun jäseniämme on työttömänä, heidät pitäisi työllistää ensisijaisesti. Se on kaikkien etu, Juha Kauppinen painottaa.
Virolaisyritys esitti suomalaisia huokeamman tarjouksen
NCC:n Pohjois-Suomen aluejohtaja Markku Taskinen myöntää, että Haukiputaan työmaalle on palkattu muutamia virolaismuurareita. Taskisen mukaan heitä on tarkoitus ottaa töihin urakan edetessä vielä lisää.
Aluejohtaja kuitenkin sanoo, ettei ulkomaisten työntekijöiden tuloa ole salattu, vaan NCC on ollut itsekin asiasta yhteydessä Rakennusliittoon.
Markku Taskisen mukaan NCC valitsi virolaisen alihankintayrityksen muurarit suomalaisten sijaan, koska se tuli halvemmaksi.
Virolainen alihankintayritys esitti meille kokonaistaloudellisesti edullisimman tarjouksen.
\- Urakasta lähetettiin tarjouspyynnöt sekä kotimaisille yrittäjille että kansainvälisille toimijoille. Virolainen alihankintayritys esitti meille kokonaistaloudellisesti edullisimman tarjouksen, Taskinen perustelee.
Taskinen sanoo ymmärtävänsä, että paikallisen työvoiman käyttö olisi rakennusalalle hyväksi. Yrityksen on kuitenkin hänen mukaansa tehtävä päätöksiään myös taloudellisista lähtökohdista.
Oikeuden historia kansiin Tampereella
Tampereen oikeusistuinten historia on vihdoin saatu kirjalliseen muotoon. Historiikki kertoo oikeusistuinten tarinan lähes 200 vuoden ajalta.
Lakiin perustuvaa oikeutta jaettiin Tampereella 1830-luvulta lähtien. Raastuvanoikeus istui nykyisen raatihuoneen paikalla sijainneessa talossa ja sai eteensä enimmäkseen henki- ja omaisuusrikoksia.
\- Tampere oli pieni, muutaman sadan ihmisen kaupunki, eräänlainen kauppala. Täällä olivat rikokset hyvin arkisia, kuten ihmisetkin, historiikin kirjoittanut emeritusprofessori Aulis Aarnio kertoo.
1800-luvun lopussa rakennettiin raatihuone, ja raastuvanoikeus siirtyi sinne.
Valituskarusellia ei tunnettu
Nykyään ylempiä oikeusasteita pommitetaan valituksilla lähes rutiininomaisesti, mutta 1800-luvun Tampereella perustuomioistuimen päätöksiä ei Aarnion mukaan niin vain heiluteltu.
\- Silloin hovioikeus ei ottanut kantaa kuin murto-osaan tapauksista. Muutoksenhaku ylempiin tuomioasteisiin oli hyvin harvinaista, Aarnio sanoo.
\- Ihmisillä ei myös useinkaan ollut asiamiehiä oikeudessa, vaan he edustivat itseään. Hyvillä puhelahjoilla ei kuitenkaan voinut juuri vaikuttaa tuomioonsa, sillä oikeisistuimet olivat jo tuohon aikaan yllättävän perinpohjaisia.
Tarinoita historian lomassa
Kirjaan on mahdutettu myös tarinoita oikeuslaitoksen arjesta. Merkittävimpänä Aarnio pitää pankkiiri Idmanin kavallusjuttua, joka on Aarnion mukaan vieläkin euromääräisesti Suomen suurimpia kavalluksia.
\- Sitten oli terroristi Jan Tshokken tapaus. Hän syyllistyi muun muassa tappoihin ja oli Tampereen ensimmäinen terroristi sanan täydessä merkityksessä.
\- Se oli rikoksena raakuudeltaan ja myöskin tapahtumiltaan hyvin erikoinen tapaus, Aulis Aarnio kertoo.
Nykysuuntauksena ammattimaisuus ja vähäeleisyys
Pitkään valmisteltu historiikkikirja etenee raatihuoneelta 2010-luvulle ja nykyiseen Tampereen oikeustaloon. Siellä eivät omalaatuiset ja arvonsa tuntevat tuomarit enää pompottele syytettyjä, kuten ennen saattoi tapahtua.
Täällä olivat rikokset hyvin arkisia, kuten ihmisetkin.
Nuija löytyy vielä tuomarin pöydältä, mutta harva sitä enää käyttää, sanoo laamanni Antero Nuotto Pirkanmaan käräjäoikeudesta.
\- Nykyisin pyritään ammattimaiseen toimintaan. Asiakkaita palvellaan ja heitä kohdellaan hyvin. Suuret persoonat, joita tässäkin kirjassa on useita, tietenkin latistuvat, mutta asiakkaan kannalta se on hyvä asia.
Nykyisellä Pirkanmaan käräjäoikeudella on myös käytössään uusia sovittelun kaltaisia työvälineitä, joille lakimiehet olisivat ehkä aikoinaan tuhahdelleet.
Seuraava historiikki näyttänee, tulivatko ne jäädäkseen.
Imatrankosken torille aiotaan rakentaa liiketalo
Imatrankosken toria aletaan kehittää. Torille on suunnitteilla ainakin yksi liike- ja asuinrakennus sekä parkkihalli.
Imatrankosken torille kaavaillaan liike- ja asuinrakennusta. Kaupunki on käynnistämässä kaavoitusta, joka mahdollistaisi rakentamisen torialueelle. Yh-rakennuttajat käy parhaillaan neuvotteluita mahdollisten rahoittajien ja tulevien toimijoiden kanssa.
\- Kyllä tämän hankkeen toteutumista voi pitää aika varmana, mutta aikataulu on vielä täysin auki, kertoo Kari Ahonen Yh-rakennuttajista.
Tavoitteena on rakentaa Uutisvuoksen kulmaan muutamia tuhansia neliöitä liiketilaa ja asuinhuoneistoja käsittävä kerrostalo. Sen alapuolelle, maan alle on tulossa parkkihalli.
Tämän vuoden puolella käynnistetään kilpailutus, jolla haetaan konsulttia tekemään kaavoitus.
\- Tavoitteena on, että kaavoitus olisi valmis ja rakentamaan päästäisiin jo ensi vuonna, sanoo kaupungin kaavoituspäällikkö Vuokko Jääskeläinen.
Sairaalakoulu on pikkupotilaan linkki normaaliin elämään
Suomessa on 28 sairaalakoulua, jotka vastaavat lapsipotilaiden koulunkäynnistä hoitojaksojen aikana. Sairaalaopetuksen asiantuntijat ja opettajat kokoontuvat tänään Jyväskylään.
Vuosittain noin 3000 lasta ja nuorta käy sairaalakoulua. Suomessa on vajaat 30 sairaalakoulua, määrä on vähentynyt muutamalla.
Sairaalaopetuksen oppilasvaihtuvuus on viime vuosina kiihtynyt hoitokulttuurin ja taloudellisten vaatimusten mukana. Viime lukuvuoden aikana sairaalakouluissa opiskeltiin yhteensä 115 000 koulupäivää, eli keskimäärin vajaat 40 päivää oppilasta kohden. Sairaalakoulujaksojen pituus kuitenkin vaihtelee parista päivästä pariin vuoteen.
Sairaalaopettaja toimii linkkinä sinne normaaliin, sairaalan ulkopuoliseen elämään. 
\- Erikoissairaanhoidon osastoajat ovat lyhentyneet ja tilalle on tullut avohoidollisia hoitomuotoja. Nämä muutokset hoitokäytänteissä ovat heijastuneet myöskin sairaalakouluihin. Sairaalaopetus voidaan jakaa tavallaan kolmeen vaiheeseen: tulovaiheeseen, sairaalaopetuksessa oloon ja omaan kouluun palaamisen siirtymävaiheeseen Tämä prosessi on nopeutunut huomattavasti, kertoo jyväskyläläinen rehtori, emerita Pirjo Tilus.
Opetus räätälöidään hoidon mukaan
Sairaalakoulun käyminen on aina lähtökohtaisesti väliaikaista, ja oppilas säilyttää oman koulupaikkansa hoitojaksojen ajan. Joskus visiitti sairaalakoulussa kestaa päivän tai pari, joskus vuosia.
\- Ihan koko peruskoulua ei ainakaan minun tietojeni mukaan ole käyty sairaalakoulussa, ainakin se on äärimmäisen harvinaista, Tilus sanoo.
Sairaalakouluissa perusopetusta muokataan kunkin oppilaan hoitoon ja kuntoon sopivaksi. Koulun käyminen ja opetuksessa mukana pysyminen on Tiluksen mukaan tärkeää pienille potilaille.
\- Sairaalaopettaja toimii linkkinä sinne normaaliin, sairaalan ulkopuoliseen elämään. Koulu tarjoaa kiinnepisteen, kiinnekohdan lapsen omaan tulevaisuuteen, eikä hänelle tule sitä surua, että hän joutuisi keskeyttämään koulun tai jäisi jälkeen.
Jyväskylässä sairaalaopetuksesta vastaa viime keväänä uusiin tiloihin päässyt Kukkulan koulu, jossa on 35 oppilaspaikkaa. Koulun rehtori Juha Ahonen on erittäin tyytyväinen koulun nykyaikaisiin tiloihin.
Tänään Jyväskylässä alkava kaksipäiväinen tapahtuma kokoaa yhteen kaksisataa sairaalaopetusen asiantuntijaa. Sairaalaopetuksen päivillä keskustellaan alan näkymistä ja haetaan uusia näkökulmia opetuksen kehittämiseen.
Suomen yleisin syöpä koettelee miestä
Eturauhassyöpään sairastuu Lapissa lähes sata miestä vuosittain. Vuosina 2004-2010 Lapissa on todettu noin sata eturauhassyöpätapausta vuosittain. Suomen syöpärekisterin ylläpitämän tilaston mukaan yleisin syöpä Lapissa on eturauhassyöpä.
Lapin sairaanhoitopiirin alueella eturauhassyöpään sairastui vuonna 2010 kaikkiaan 90 miestä, Suomessa lähes 5000.
Eturauhasen syöpä on maailmanlaajuisesti miesten toiseksi yleisin syöpä. Sen esiintyvyys kuitenkin vaihtelee suuresti maanosittain. Suomessa eturauhasen syöpä on väestön yleisin syöpä ja uusia tapauksia todetaan vuosittain lähes 5 000.
Vuosittain lähes kolmannes Lapin sairaanhoitopiirin kaikista miesten syöpätapauksista on eturauhassyöpää. Lapin sairaanhoitopiirin alueella eturauhassyöpään sairastui vuonna 2010 kaikkiaan 90 miestä. Vuonna 2010 eturauhassyöpään kuoli 19 miestä Lapissa.
Suomen syöpärekisterin tilaston mukaan Lapin sairaanhoitopiirin alueella oli vuoden 2011 alussa yhä 2044 elossa olevaa eturauhassyöpäpotilasta. Näistä oli 1526 sellaisia joiden syöpädiagnoosista on kulunut yli viisi vuotta.
Tässäkö se oli?
Rovaniemeläinen Vesa Kuusela sairastui eturauhassyöpään kuusikymppisenä, noin 10 vuotta sitten. Epäily syövästä tuli eteen tavanomaisen lääkärissäkäynnin yhteydessä.
\- Lääkärinkäynnin yhteydessä otettiin verikokeen lisäksi myös PSA-koe joka oli koholla. Sitä alettiin seuraamaan puolivuosittain. Kolmen vuoden ajan seurattiin ja sitten todettiin, että se on syöpä.
Kun syöpä todettiin, aloitettiin sen hoito hormoneilla ja sädehoidolla. Koko hoitoruljanssi kesti useita vuosia. Silloin kun syöpä todettiin ja se Vesa Kuuselalle kerrottiin, oli se aikuiselle miehellä kova paikka.
\- Kyllähän se jysäytti tietysti. Varsinkin se, kun kerrottiin, että se on sen verran pahalaatuinen ja levinnyt sen verran laajalle, ettei sitä voi leikata. Kyllä siinä päätä riiputettiin pitkän aikaa.
Tilanteen teki vielä pahemmaksi, kun hoitojen aikaan Vesa Kuuselan hyvällä ystävällä todettiin myös eturauhassyöpä.
\- Hänellä se tauti oli sen verran paha, että myöhemmin menehtyi. Kävin hänet saattamassa sitten hautaan ja silloin kävi mielessä, että tuossako se omakin kohtalo on.
Vesa Kuuselan taudin alkuvaiheista on nyt kuitenkin aikaa kulunut jo kymmenen vuotta eikä syöpä ole miestä enää vaivannut.
\- Kymmenen vuotta on semmoinen hyvä saavutus, että tästä voisi jatkaa toiset kymmenen vuotta vielä. Sen verran neuvon kaikkia viisikymppisiä miehiä, että kun on tilaisuus käydä lääkärissä tai epäilee vähääkään, niin on syytä vaatia sitä PSA-kokeen ottamista.
Tukitoiminta tärkeää
Syöpäyhdistysten toiminta on todettu erittäin tärkeäksi. Pohjois-Suomen syöpäyhdistyksen Rovaniemen järjestösihteerin Anneli Selkälän mukaan tämä on todettu myös tutkimuksissa.
\- Suomen syöpäyhdistyksen tekemän tutkimuksen mukaan lähipiiri, oma perhe, läheiset ystävät on kaikista tärkein tukijoukko ja tietysti oma hoitava henkilökunta. Mutta sitten tulee vertaistuki ja toisen sairastuneen kokemus ja sitä myötä se avunantaminen. Silloin löytyy helposti se yhteinen kieli kun se sairaus on omakohtainen kokemus.
Pohjois-Suomen syöpäyhdistys toimii entisten Oulun ja Lapin läänien alueella. Alueella on lähes 50 paikallisosastoa. Jäseniä on yli 8000. Rovaniemellä toimii Pohjois-Suomen syöpäyhdistyksen paikallisosasto. Anneli Selkälän mukaan Rovaniemellä on jäseniä lähes 700. Tukihenkilöitä on Pohjois-Suomen yhdistyksen alueella noin 150.
\- Suoraan meidän tukihenkilöille on tullut noin 3000 yhteydenottoa viime vuoden aikana. Paikallisosastot järjestävät alueillaan erilaista toimintaa, retkiä, tapaamisia, kaikenlaista virkistystä oman innostuksensa mukaan.
Anneli Selkälän mukaan syöpäyhdistykset painivat muiden järjestöjen lailla taloudellisten ongelmien kanssa. Kunnat eivät nykyisin maksa tukitoiminnasta ja Raha-automaattiyhdistykseltä saatava tuki on toiminnan tarpeeseen nähden riittämätön.
\- Kovasti me toivotaan uusia kannatusjäseniä, jotta me voitais jatkaa toimintaa tässä nykyisessä laajuudessa. Jonkun verran saamme myös lahjoituksia ja testamentteja, mutta ne ovat useimmiten osoitettu syöpätutkimukseen ja siihen ne myös käytetään.
Palomiehille lähihoitajan koulutus
Tulevaisuudessa ambulanssissa työskenteleviltä palomiehiltä voidaan edellyttää terveydenhuoltoalan koulutusta. Ensimmäisten keskisuomalaisten pelastajien on tarkoitus aloittaa lähihoitajan oppisopimuskoulutus parin vuoden päästä.
Moni palomies saattaa muutaman vuoden päästä olla myös lähihoitaja. Tavoitteena on, että kaikilla ambulanssissa työskentelevillä palomiehillä olisi tulevaisuudessa myös terveydenhuollon koulutus.
Keski-Suomessa on suunniteltu, että ensimmäisessä vaiheessa parikymmentä palomiestä suorittaisi lähihoitajan koulutuksen oman työnsä ohessa, kertoo ensihoidon ylilääkäri Mikko Lintu Keski-Suomen sairaanhoitopiirista.
\- Terveydenhuoltolain myötä on tavoitteena että ensihoito, ambulanssitoiminta, olisi terveydenhuollon toimintaa. Niinpä meillä on tulevaisuudessa tavoitteena, että kaikki ambulanssissa työskentelevät olisi terveydenhuollon ammattilaisia ja tästä syystä on ajateltu, että pelastajille tarjottaisiin jossain vaiheessa Keski-Suomessa järjestettävää oppisopimuskoulutusta.
Mikko Linnun mukaan palomiesten lähihoitajakoulutusta ei aloiteta vielä ensi vuonna sairaanhoitopiirissä ja terveydenhuollossa laajemmin meneillään olevien isojen muutosten takia.
Muutos palomieskoulutukseen?
Vuoteen 2015 asti ensihoidossa työskenteleviltä palomiehiltä ei edellytetä tuplatutkintoa. Pelastuslaitoksen ambulansseissa työskentelevistä henkilöistä toinen on joka tapauksessa aina terveydenhuollon ammattilainen. Tuplatutkintoa ei myöskään edellytetä kaikilta palomiehiltä.
\- Vain niiltä palomiehiltä, jotka aikovat työskennellä ambulanssissa. Osa palomiehistä tulee varmasti keskittymään pelastajan töihin, ja toiset tekevät osan työstä pelastajina ja osan aikaa sitten ensihoitajina. On kuitenkin mahdollista, että tulevaisuudessa pelastajia kouluttavaan pelastusopistoon tulisi jo valmiiksi tuplakoulutus, eli sieltä valmistuisi pelastajia ja lähihoitajia. Tämä on heillä kuitenkin vasta suunnitteilla olevalla asteella, ylilääkäri kertoo.
Palomiesten terveydenhuollon koulutus on yksi ensihoidon palvelutasopäätökseen kirjatuista asioista. Kyse on suunnitelmasta, joka määrittää yhtenäisen palvelutason koko sairaanhoitopiirin alueelle.
Suunnitelmaa käsitellään sairaanhoitopiirin kuntayhtymän hallituksessa ensi viikolla. Palvelutasopäätöksen tekee kuntayhtymän valtuusto kokouksessaan joulukuussa ja sen pitäisi astua voimaan vuoden alusta.
Kahden terveysaseman malli säästäisi lääkärikuluista
Kahden terveysaseman mallissa henkilöstöä voitaisiin karsia, mutta henkilöstöpäällikkö ei usko, että irtisanomisia jouduttaisiin tekemään sittenkään. Nykymallilla jatkettaessa tarvitaan palveluiden ylläpitämiseen koko nykyinen henkilöstö.
Kahden terveysaseman mallilla voitaisiin säästää lääkärikuluissa koko maakunnassa.
Eksoten henkilöstöjohtajan Keijo Siiskosen mukaan kahdella terveysasemalla tarvittaisiin vähemmän lääkäreitä. Siten säästettäisiin esimerkiksi kalliista ostopalveluista.
Eksoten säästötoimena esiin nousseesta kahden terveysaseman mallista ei ole tehty vielä henkilöstölaskelmia, eikä muitakaan suunnitelmia.
\- Toimintaa keskittämällä saataisiin varmasti volyymietua. Potilaat voitaisiin hoitaa vähemmällä lääkärimäärällä. Myös rekrytointi voisi olla helpompaa, Siiskonen arvioi.
Siiskonen ei kuitenkaan usko, että irtisanomisiin jouduttaisiin. Eksoten henkilöstöstä eläköityy vuosittain noin sata ihmistä, mikä Siiskosen mielestä riittäisi kattamaan vähennystarpeen.
\- Edelleen uskon ja toivon, että järki voittaa ja kunnista löytyy tarvittava määrä rahaa palveluiden ylläpitämiseen, Siiskonen sanoo.
Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen sanoi keskiviikkona Yle Etelä-Karjalan haastattelussa, että henkilökuntamäärääkin pitää pystyä leikkaamaan. Keskittämisestä ei Itkosen mukaan ole mitään hyötyä, jos säästöjä ei saada kuin toimitiloista.
Päiväkotien evakot jatkuvat Mikkelissä
Saksalan päiväkodin remontti valmistuu keväällä. Tällä hetkellä pohdinnassa on Siekkilän päiväkodin tilojen kohtalo.
Päiväkotilasten evakkoretket jatkuvat Mikkelissä myös ensi vuoden puolella. Saksalan päiväkodin remontin vuoksi Yhteiskoululla evakossa olevat lapset pääsevät takaisin Saksalaan keväällä. Paraikaa pohdintaan myös Siekkilän päiväkodin tilojen kohtaloa, kertoo Mikkelin kaupungin kiinteistöjohtajan Riitta Väänänen.
\- Peruskorjausaste näyttää nousevan niin korkeaksi, että täytyy pohtia tilannetta tarkemmin. Lähinnä vaihtoehdoksi voisi tulla ihan uuden päiväkodin rakentaminen, kertoo Väänänen.
Päiväkotiremontit jatkuvat tulevaisuudessakin, sillä Tikanpellon päiväkoti on jo kaupungin investointilistalla ja Lehmuskylän päiväkoti odottaa myös korjausmäärärahoja. Ensi vuonna Mikkelin kaupunki käyttää noin 2,2 miljoonaa euroa päiväkotien remontteihin.
Nuijamieheen valmistuva uusi vuoropäiväkoti avautuu ensi elokuussa ja sinne siirtyvät Pankarannan päiväkotilapset. Mikkelin kaupunki sijoittaa ensi vuonna päivähoitoryhmiä myös vanhaan Kalevankankaan kouluun.
Kittilän kunnan puhelinvaihde kiinni
Kittilän kunnan puhelinvaihde on poikkeuksellisesti suljettu perjantaina 23.11. Ensi maanantaina 26.11. kello 8 alkaen vaihde on jälleen normaalisti auki.
Päivällä ja virka-ajan ulkopuolella voi soittaa seuraaviin numeroihin:
Päivystyspoliklinikka vain hätätapauksissa 0400 356 498
Eläinlääkäri 0400 393 503
Kiinteistökeskus päivystys 0400 690 784
Kunnan suorat puhelinnumerot löytyvät puhelinluettelosta ja kunnan internetsivuilta osoitteesta: www.kittila.fi
Kuntalaisten uimalippuja myydään kunnanvirastolla perjantaina 23.11 poikkeuksellisesti vain käteisellä.
Rakennusalan koulutusta halutaan tuunata Kouvolassa
Kouvola Innovationin vetämässä hankkeessa rakennusalan opetussisältöjä on tarkoitus uudistaa. Kehittämispäällikön mukaan palveluiden rooli tulee jatkossa korostumaan myös rakennusalalla.
Kouvolaan ollaan luomassa uudenlaista kiinteistö- ja rakennusalan osaamiskeskittymää. Syksyllä aloittaneessa Ihmeen särmää rakentamista -hankkeessa ovat mukana Kouvolan elinkeinoyhtiö Kinno, ammattiopisto sekä Talonrakennus ry. Projektille on myönnetty 630 000 euron rahoitus Euroopan sosiaalirahastosta.
Kehittämispäällikkö Vesa Junttila elinkeinoyhtiö Kinnosta sanoo, että esimerkiksi rakennusalan oppimisympäristöt voisivat olla tulevaisuudessa entistä enemmän sähköisiä. Painopiste on puurakentamisessa, jonka osalta kartoitetaan myös mahdollisia rakennus- tai kunnostuskohteita.
Pari vuotta kestävässä hankkeessa on myös tarkoitus kehittää rakennusalan työmenetelmiä sekä auttaa pk-yritysten vientiä Venäjälle.
Vesa Junttilan mielestä palveluiden rooli tulee jatkossa korostumaan myös rakennusalalla.
\- Monet alat ovat rakennemuutoksessa ja perinteisen rakentamisen rinnalla palvelualan rooli tulee kasvamaan. Esimerkiksi kiinteistönhallintasovellukset ja palvelutuotteet perinteisen tavaran toimittamisen ohella rooli korostuu ja siellä on uutta potentiaalia, Junttila sanoo.
Museo vastustaa varikkoalueen asuntoja 
Lahden varikkoalue on suomalaista rautatiehistoriaa arvokkaimmasta päästä. Senaatti-Kiinteistöt haluaisi alueelle kerrostaloja.
Vanhan varikkoalueen asuntorakentaminen ei saa kannatusta Lahden kaupunginmuseolta. Senaatti-Kiinteistöt haluaisi uuden asemakaavan tuovan Mytäjäisten varikkoalueelle kerrostaloja.
\- Museo ei tule sellaisia rakennusoikeuksia puoltamaan eikä kerrostaloja varmaan missään muodossa, toteaa kaupunginmuseon tutkija Riitta Niskanen.
Alue on jo ennestään luokiteltu kulttuurihistoriallisesti arvokkaaksi, ja tuoreen rakennushistoriallisen selvityksen perusteella suojelumääräyksiä on luvassa.
Museo ei tule sellaisia rakennusoikeuksia puoltamaan eikä kerrostaloja varmaan missään muodossa.
\- Nyt kun omistus muuttuu, kaava tuo nämä uudet määräykset. Uusia asioita, jotka eivät olleet aiemmin tiedossa ovat esimerkiksi vanha kulkureitistö. Myös joidenkin rakennusten ajoitukset ja rakennuskerrostumat tarkentuivat, listaa Niskanen.
\- Siellä on suomalaista rautatiehistoriaa arvokkaimmasta päästä. Varikko on Suomen toiseksi vanhimman rautatielinjan varrella, ja jotkut rakennustyypit ovat hyvinkin harvinaisia. Ja ihan lahtelaisittain ajateltuna siellä on Lahden vanhimmat rakennukset, tutkija lisää.
Andritzin yt-neuvottelut käynnissä
Neuvotteluilla varaudutaan markkinoiden hiljentymiseen. Neuvottelujen piirissä on satoja työntekijöitä.
Paperi- ja selluteollisuudelle laitteita toimittava Andritz on aloittanut yt-neuvottelut. Neuvottelut koskevat kahta eri divisioonaa ja yhteisiä toimintoja yhtiön sisällä eli käytännössä mukana neuvotteluissa on satoja työntekijöitä.
Andritzin toimintoja on Savonlinnassa, Varkaudessa, Kotkassa, Hollolassa ja Helsingissä. Savonlinnassa yhteistoimintaneuvottelujen parissa on kuitupuolen ja hallinnon työntekijöitä.
Andritz Oy:n toimitusjohtaja Harry Rickman kertoo, että neuvottelujen avulla ennakoidaan maailmantalouden tilanteesta johtuvaa markkinoiden hiljentymistä. Neuvottelujen päättymisajankohtaa ei ole vielä päätty, mutta Rickman arvioi, että ne voivat päättyä ennen joulua.
Työhallinnon palvelupisteitä kuntiin
Työhallinnon uudistus siirtää valtionhallinnon palveluja kuntien kontolle maakunnassa.
Pohjois-Karjalan ELY-keskus on sopinut alustavasti viiteen kuntaan perustettavista yhteispalvelupisteistä joista on kuvallinen etäyhteys TE-toimistoon.
Reijo Vesakoivu Pohjois-Karjalan ELY-keskuksesta kertoo, että tavoitteena on tarjota henkilökohtaista palvelua
\- Sähköiset palvelut saadaan verkon kautta. Sitten tämä TE-toimiston henkilökohtainen palvelu on  hyvin tärkeätä, sitä varten olisi kuvallinen videoyhteys. Eli TE-toimiston henkilön kanssa pääsee saamaan palvelua ihan kahden kesken videon välityksellä.
Vesakoivun mukaan palvelupisteen videoyhteys poikkeaa kotikoneen Skype-yhteydestä tietoturvansa puolesta.
\- Tähän tulee ihan oma yhteys, joka ei käytä julkista verkkoa.
Ammattikorkea aukoo ovia Kiinassa
Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulu on solminut merkittäviä yhteistyösopimuksia Shanghaissa, Kiinassa. Kumppaneita Kiinassa ovat Shanghai University, Shanghai Second Polytechnic University ja Shanghai Institute of Health Sciences.
\- Nyt tehdyillä sopimuksilla pääsemme hyvään yhteistyöhön Shanghaissa toimivien merkittävien korkeakoulujen kanssa. Aasia ja erityisesti Kiina ovat olleet monin tavoin Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun kiinnostuksen kohteena.
Nelivuotisilla sopimuksilla sovittiin muun muassa henkilöstö- ja opiskelijavaihdosta ja opetussuunnnitelmayhteistyöstä.
\- Meiltä on jo aiemmin ollut opiskelijavaihtoa Shanghaihin. Uusilla sopimuksilla pääsemme laajentamaan yhteistyötä huomattavasti, sanoo Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun rehtori Petri Raivo.
Karelia-amk jatkaa panostamista Kiinaan
Sopimukset tulevat olemaan vuodenvaihteessa aloittavan Karelia-ammattikorkeakoulun Kiinan toiminnan kivijalat ja niihin tullaan järjestelmällisesti panostamaan tulevien vuosien ajan.
\- Meillä on erityisen hyvät suhteet Shanghai Institute of Health Sciencesin kanssa. Neuvottelut heidän kanssaan sujuivat hyvässä ja ystävällisissä merkeissä.
\- Näiden kaikkien korkeakoulujen kanssa löytyy luonnollista yhteistyötä korkeakouluja ja ennen kaikkea niin, että siitä on hyötyä opiskelijoita hyötyä. Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun velvollisuus on antaa opiskelijoilleen mahdollisuus suuntautua jatkossa myös Kiinaan ja sen valtaviin mahdollisuuksiin, summaa rehtori Petri Raivo.
Lapsipornon levittäjälle ankara rangaistus
Imatralaismies oli ladannut tietokoneelleen runsaasti lapsipornokuvia. Käräjätuomarin mukaan tapaus on hänen uransa pahimpia.
Imatralaismies on tuomittu yhden vuoden ja kolmen kuukauden ehdolliseen vankeustuomioon törkeästä sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan levittämisestä.
Noin 40-vuotias mies oli imuroinut vertaisverkosta runsaasti materiaalia. Etelä-Karjalan käräjäoikeuden käräjätuomari Hannu Rantalainen toteaa, että materiaali oli hänen urallaan vastaan tulleista pahimpia.
Materiaalin laadusta ja laajuudesta johtuen ensikertalainen tekijä tuomittiin varsin ankaraan rangaistukseen. Miehen tietokone ja rikokseen liittyvät materiaalit on takavarikoitu.
Helsingin kirjamessujen seuraava teemamaa on Saksa
Lokakuun messuille tulee kymmenisen kirjailijaa Saksasta, muun muassa kaksi Saksan "Finlandia-palkinnon" voittajaa.
Helsingin ensisyksyisten kirjamessujen teemamaa on paljastettu. Se on Saksa, josta kirjailijavieraiksi tulevat muun muassa Eugen Ruge ja Ursula Krechel. Suunnitelmissa on tarjota messuvieraille myös Itävallan ja Sveitsin saksankielistä kirjallisuutta.  
Messuilla esitellään lastenkirjoja ja sarjakuvia, jotka olivat yhdessä pääosassa maailman suurimmilla kirjamessuilla Frankfurtissa tänä syksynä. Lisäksi esillä on muun muassa Finlandia-palkintoa vastaavan saksalaisen Deutscher Buchpreis -kilpailun ensivuotisia ehdokasteoksia.
Saksasta messuille tulee kymmenkunta kirjailijaa. Heistä Krechel voitti Deutscher Buchpreisin tänä vuonna ja Ruge viime vuonna. Rugen teos on jo ilmestynyt suomeksi _Vähenevän valon aika_ -nimisenä.
Ensi vuonna tulee kuluneeksi 40 vuotta siitä, kun Saksan liittotasavalta ja Suomi solmivat diplomaattisuhteet. Senkin on määrä näkyä messujen ohjelmassa.
Tänä vuonna teemamaa oli Unkari. Messukeskuksessa, jossa samaan aikaan järjestettiin myös musiikkimessut sekä ruoka- ja viinimessut, vieraili neljän päivän aikana 71 500 ihmistä.
Liikkuvan poliisin Facebook-hitti iskee 30. marraskuuta
Liikkuva poliisi on saanut Facebookin kautta yli 200 vinkkiä paikoista, joissa liikenne tarvitsee poliisin valvovaa silmää. Liikkuvan poliisin 24 alueyksikköä ottavat vinkeistä vaarin marraskuun viimeisenä päivänä.
Liikkuvan poliisin Facebook-vinkkikampanja on tuottanut satoja vinkkejä paikoista, joissa poliisin toivotaan valvovan liikennettä. Vinkkejä pyydetään marraskuun 30. päivänä järjestettävää liikennevalvontamaratonia varten.
Liikkuvan poliisin viestintäpäällikkö ylikonstaapeli Jussi Pohjonen kertoo, että Facebookin kautta vinkkejä poliisille on tullut kymmenessä päivässä jo yli 200.
Kampanjan ansiosta myös liikkuvan poliisin sähköpostiin on tullut vinkkejä lähes saman verran. Pohjonen kertoo, että normaalisti liikkuvalle poliisille tulee viikossa noin 10 valvontavinkkiä.
\- Kampanjan ansiosta vinkkejä on tullut 10 päivässä, Pohjonen toteaa.
Pohjonen kertoo, että suuri osa vinkatuista paikoista sijaitsee pääkaupunkiseudulla. Pohjosen mukaan myös Kuopion alueelta on tullut paljon vinkkejä Savon Sanomien kirjoitettua kampanjasta.
Kampanjan ansiosta vinkkejä on tullut 10 päivässä.
Kymenlaaksossa Facebookin kautta on vinkattu muun muassa Kotkan Hyväntuulentien Paimenportin risteyksestä, jossa toivotaan valvottavan liikennevalojen noudattamista ja ajonopeuksia.
Pohjonen kertoo, että vinkkejä kerätään vielä tämä viikko. Ensi viikon alkupäivinä valvontavinkeistä tehdään alueelliset yhteenvedot, jotka lähetetään liikkuvan poliisin alueyksiköille. Näin alueilla voidaan viilata valvontamaratonpäivän suunnitelmia.
Tarkka vinkki johtaa varmemmin toimiin
Liikkuvan poliisin Kouvolan yksikön päällikkö Jari Strengell kertoo, että valvontamaratonissa ei keskitytä ainoastaan ylinopeuksiin ja rattijuoppoihin vaan poliisin huomion saavat niin raskasliikenne, ajotavat kuin ajoneuvojen kuntokin. 
Vinkki, jossa toivotaan valvontaa perjantaina kello 13 tietylle tielle, ei välttämättä toteudu. 
Strengell kertoo, että toiveita ja vinkkejä valvontapaikoista tulee ilman kampanjaakin aika tiuhaan Strengellin mukaan näihin reagoidaan harkinnan mukaan. 
\- Vinkki, jossa toivotaan valvontaa perjantaina kello 13 tietylle tielle, ei välttämättä toteudu, Strengell kuvaa.
Strengellin mukaan sen sijaan vinkki, jossa kerrotaan esimerkiksi ajoreittien ja kelloaikojen tarkkuudella huonokuntoisesta kuorma-autosta, jolla ei ole liikennelupaa, voi hyvinkin saada poliisin huomion.
Väitös Lapuanliikkeen tuesta ruotsinkielisellä Pohjanmaalla
Filosofian maisteri Johanna Bonäsin väitöskirjassa tutkitaan, miksi ryhmä maanviljelijöitä ruotsinkieliseltä Pohjanmaalta päätti tukea Lapuanliikettä kesällä 1930.
Lapuanliikeen saamasta tuesta ruotsinkielisellä Pohjanmaalla on valmistunut väitöskirja. Filosofian maisteri Johanna Bonäsin väitöskirjassa tutkitaan, miksi ryhmä maanviljelijöitä ruotsinkieliseltä Pohjanmaalta päätti tukea Lapuanliikettä kesällä 1930.
Bonäs löytää syitä tukemiseen paitsi antikommunismista myös agraaripolitiikasta. Keskeisintä oli vaatimus saada viljalle korkeat tuontiverot.
Väitöskirja tarkastetaan Åbo Akademissa huomenna lauantaina.
Tuomari Nurmio tähdittää Kirjakanttia
Kuopiolaistapahtuman ohjelma on tänä vuonna aiempaa musiikkipainoitteisempi. Kirjakantti alkaa iltapäivällä Savonia-palkintoehdokkaiden julkistamisella.
Kuopion perinteinen kirjallisuustapahtuma Kirjakantti alkaa tänään perjantaina iltapäivällä Savonia-palkintoehdokkaiden julkistamisella. Samalla julkistetaan myös vuoden rohkeat sanankäyttäjät.
Nyt yhdeksättä kertaa järjestettävän tapahtuman teemana on tänä vuonna Sana ja sointi, mikä näkyy aiempaa musiikkipainotteisampana ohjelmana.
Tapahtumaa tähdittää muun muassa lauluntekijä-muusikko Tuomari Nurmio, joka esiintyy lauantaina Peräniemen kasinolla. Ennen keikkaa hän myös kertoo omia näkemyksiään laulujen tekemisestä.
Kirjailijavieraista tunnetuin nimi on Virpi Hämeen-Anttila. Hän on tavattavissa lauantaina kauppakeskus Minnassa kello 14.30.
Kolmipäiväinen Kirjakantti siirtyi tänä vuonna kuopiolaisen kulttuurijärjestö Snellman-instituutin vastuulle. Aiemmin tapahtumasta vastannut Vestäjät on yhä mukana järjestelyissä.
Vetovastuun siirrolla pyritään löytämään tapahtumalle lisää vakautta. Samalla Kirjakantti laajeni käsittämään myös ympärivuotisen kirjoittamiseen ja kirjallisuuteen liittyvän koulutustoiminnan sekä lapsille ja nuorille suunnatun sanataideopetuksen.
Kristiinankaupungissa otetaan kaikki irti joulunodotuksesta
Kaupungissa on jouluisia tapahtumia lähes jokaiselle joulua edeltävälle päivälle. Joulunavajaisia vietetään kaupungissa tänään.
Kristiinankaupunki satsaa joulunodotuksen aikaan. Myös joulukaupungiksi julistautunut Kristiinankaupunki tarjoaa ohjelmaa tai tapahtumaa lähes jokaiselle päivällä ennen joulua.
Päivittäin avataan kaupungissa joulukalenteri-ikkuna, jonka luukkuna toimii jonkin talon oikea ikkuna. Päivittäin avattavan ikkunan takana avautuu jouluinen näkymä ja sieltä saattaa löytyä myös osoite, josta löytyy jouluista tapahtumaa.
Joulunavajaisia vietetään Kristiinankaupungissa tänään perjantaina muun muassa ilotulituksen, tulishown ja jouluvalojen sytyttämisen merkeissä.
Risto Kalliorinne: Ministerijahti
Kansanedustaja Risto Kalliorinteen (vas.) mielestä eduskunnassa on käynnistynyt ministerijahti, kun keskustalaiset ovat voimakkasti arvostelleet liikenneministeri Merja Kyllöstä (vas.).
Eduskunnassa on käynnistynyt ministerijahti. Saaliin hajuun päässeillä keskustalaisilla jahtimiehillä on verenmaku suussa ja media juoksee saaliin kintereillä portaikosta ja kokoushuoneesta toiseen. Syksyn aktiivisimmat hirviporukat ja parhaat hirvikoiratkin jäävät auttamatta onnettomiksi amatööreiksi ministerijahtiin osallistuvien yli-innokkaiden pukumiesten ja toimittajasopulilauman rinnalla.
Keskustalaisen ministerijahdin apupoikina häärivät demareiden ja kokoomuksen tierahahyvävelikerhon aktiivijäsenet, joiden hermot ovat menneet kun aktiivinen ministeri näytti ovea heidän vaikutusvaltaiselle virkamieskaverilleen. Mielikuvituksellinen uhkakuva oman vaalipiirin tierahojen vaarantumisesta korpeaa siltarumpupoliitikkojen sielua niin, että puukkoa lyödään armotta ministerin selkään ja rintaan ja mihin nyt vaan ikinä osutaankin.
Mutta mitä tekee ministerijahdin kohde? Ryömiikö perunakuoppaan piiloon vai karkaako kansalaiskeräyksen avulla Kanarialle? Ei, vaan pikkuhiljaa perustellen ja keskustellen hän väsyttää jahtiporukan ja vakuuttaa toimittajalauman siitä, että valittu toimintatapa on välttämätön. Kekkosaikakaudelta periytyvien poliittisten toimintatapojen ja epädemokraattisten virkamiesdiktaattorien aikakausi on auttamatta ohi. Jonkun on otettava hakku käteen ja murskattava epäkelvot rakenteet, jotta voidaan rakentaa uutta ja kestävää.
Varjele noita keskustan herroja, etteivät enää toista kertaa löisi päätään Kainuun Kyllöseen.
_Kansanedustaja Risto Kalliorinne (vas.)_
Nuorille leffalippu työtä vastaan
Kauhavalla nuoret voivat ansaita leffalipun tekemällä hyvän työn. Nuoret voivat esimerkiksi lukea vanhuksille tai viedä heitä kirkkoon.
Kauhavalla on meneillään hyväntekeväisyystempaus, jossa nuoret ansaitsevat työnteolla itselleen lipun uuteen suomalaiseen elokuvaan, jota tähdittävät tv-sarja Salatuista elämistä tutut nuoret tähdet. Lisäksi Salkkaritähdet ovat mukana elokuvan jälkeen Y-kinossa järjestettävässä diskossa.
Tee hyvää -päivän työpaikoiksi ovat lähteneet mukaan mm. Alahärmän hoivaosasto, Kortesjärven vanhainkoti sekä paikallisia yrityksiä. Nuoret saavat muun muassa pakata ostoksia, lukea vanhuksille, viedä heitä kirkkoon tai vaikkapa siivota.
Idean isä Ilkka Peura kertoo, että mallia on haettu suuresta maailmasta, tässä tapauksessa Britanniasta, jossa vastaavat tapahtumat ovat keränneet valtaisan suosion. Lisäksi Peura sanoo, että näin mahdollistetaan myös se, että elokuviin pääsevät ne nuoret, joilla ei välttämättä olisi muuten rahaa leffa- ja diskoiltaan.
Kisapuiston jäähalli ilkivallan kohteena
Lappeenrannan jäähallilla on jo useiden viikkojen ajan käyty rikkomassa paikkoja ja varastamassa tavaraa. Kaupunki lisää alueen valvontaa, jotta jatkuvasta ilkivallasta päästäisiin eroon.
Lappeenrannan Kisapuiston jäähalli on joutunut rajun ilkivallan kohteeksi. Halliin on viime viikkojen aikana murtauduttu useita kertoja ja sieltä on varastettu tavaraa mm. SaiPan myyntitiskeiltä. Lisäksi jäähallilla on rikottu ja sotkettu paikkoja.
Jäähallipäällikkö Jarmo Tynkkysen mukaan siivous- ja korjauskulut nousevat jo tuhansiin euroihin. Hallilla on nähty liikkeellä parikin eri nuorisoporukkaa.
Kaupunki aikoo parantaa valvontaa jäähallin alueella. Sinne on mm. tulossa lisää valvontakameroita.
Tynkkysen mukaan jäähalli joutuu ilkivallan kohteeksi säännöllisin väliajoin. Valvontakameroiden toivotaan viimein tekevän kokonaan lopun ilkivallan teoista.
\- Valvontakameroiden asentaminen tulee paljon halvemmaksi, kuin ilkivallan jälkien jatkuva korjaaminen, Jarmo Tynkkynen sanoo.
Rautavaara puuhaa arkkitehtikilpailua – "turvattaisiin itsellinen asuminen 150-vuotiaaksi"
Kunnanhallitus käsittelee maanantaina ehdotusta, jonka mukaan uuden ikäihmisille tarkoitetun rivitalon suunnittelusta järjestettäisiin kutsukilpailu. Talossa on tarkoitus hyödyntää uusinta mobiiliteknologiaa.
Rautavaaralla suunnitellaan arkkitehtikilpailun järjestämistä uuden ikäihmiselle suunnitellun rivitalon rakentamiseksi.
Kunnan suunnitelmissa on rakentaa kirkonkylään erittäin tasokas, enimmillään kymmenen asunnon rivitalo. Tontti on vanhusten kannalta hyvällä paikalla terveysaseman, monitoimipuiston ja Punaisen torin tuntumassa.
Laajakaistakuntana itseään markkinoiva Rautavaara aikoo hyödyntää asunnoissa uusinta mobiiliteknologiaa, jotta ikäihmisten asuminen asunnoissa olisi mahdollisimman sujuvaa.
Sysäyksen ajatukseen Rautavaara on saanut mm. Itä-Suomen yliopiston käynnissä olevasta Ikäinnovaatio-hankkeesta, kertoo kunnanjohtaja Unto Murto. Murron esityksen mukaan "teknologian avulla turvattaisiin ikäihmisten itsellinen asuminen 150-vuotiaaksi."
Kunta suunnittelee ottavansa kutsukilpailun kustannukset ensi vuoden talousarvion kirkonkylän asemakaava-alueelle varatuista rahoista. Tarkka kustannusarvio ei ole vielä tiedossa.
Rautavaaran kunnanhallitus päättää kutsukilpailun järjestämisestä kokouksessaan maanantaina.
Kuopion päiväkoteihin tulossa lapsitulva – kaupungilla tilapula
Varhaiskasvatusjohtaja arvelee syiden löytyvän talouden epävarmuudesta.  Sama ilmiö on havaittu myös Iisalmessa. Varkaudessa suunta on sen sijaan toinen.
Päivähoitoon on tulossa vuodenvaihteessa ennätysmäärä lapsia Kuopiossa.
Päivähoitopaikkaa on haettu lähes 80 uudelle lapselle tammikuulle alkaen. Heistä pieniä eli alle 3-vuotiaita lapsia on yli puolet. Päivähoidon kysyntä on tuplaantunut viime vuoden vastaavasta ajankohdasta, jolloin päivähoitoon sijoittui noin 40 uutta lasta.
Nykyiset tilat eivät riitä, joten kaupunki joutuu harkitsemaan rivitaloasuntojen hyödyntämistä päivähoitokäyttöön. Kysynnän kasvu painottuu lapsivaltaisille alueille, kuten Saaristokaupunkiin ja Puijonlaaksoon.
Syntyvyys ei selitä kysynnän nousua
Kuopion varhaiskasvatusjohtaja Pekka Lindellin mukaan syntyvyysluvut eivät selitä nousua. Lindell arvelee, että syyt saattavat löytyä esimerkiksi talouden yleisestä epävarmuudesta.
\- Perheisiinkin on voinut tulla joko molempien tai toisen työpaikan menettämisen uhka. Siinä tilanteenteessa hoitovapaalta työhön palaamista saatetaan joutua aikaistamaan, Lindelle pohtii.
\- Olen miettinyt asiaa myös siitä näkökulmasta, että selittääkö tätä suurten ikäluokkien eläköityminen. Yleensähän eläköityvät korvautuvat nuorilla työntekijöillä, joilla on lapsia hoidossa. Sitä kautta päiväkotilapsien lukumäärä saattaa kasvaa, vaikka ikäluokka ei kasvaisikaan, hän jatkaa.
Uusia työntekijöitä palkattava
80 uuden lapsen sijoittuminen päivähoitoon tulee vaatimaan noin 10 - 15 uuden työntekijän palkkaamista eri yksiköihin ensi vuoden alusta alkaen. Kaupunki pyrkii myös lisäämään perhepäivähoitajien osuutta.
Uusien perhepäivähoitajien rekrytointi on ollut käynnissä, mutta halukkaita on löytynyt varsin vähän. Kaupungilla on tällä hetkellä noin 80 omassa kodissaan työskentelevää perhepäivähoitajaa. Heistä moni eläköityy lähivuosina.
Kuopiossa on tällä hetkellä noin 4 500 päivähoitopaikkaa. Alle kouluikäisiä lapsia kaupungissa on noin 7 000. Alle kuusivuotiaista lapsista on hoidossa kodin ulkopuolella noin 65 prosenttia.
Tilaongelmaan Kuopiossa saadaan helpotusta vasta ensi syksynä, kun Saaristokaupunkiin valmistuu uusi neliryhmäinen päiväkoti.
Sama suunta Iisalmessa, Varkaudessa ei
Sama ilmiö on havaittu myös Iisalmessa, jossa hakemukset päivähoitoon ovat niin ikään kasvaneet selvästi vuoden takaisesta. Hakemuksia on nyt tammikuulle 35, kun vuosi sitten hakemuksia oli parikymmentä.
Erityispiirre on, että hakemuksista suuri osa koskee alle vuoden ikäisiä lapsia. Päivähoidon johtaja Sinikka Hyvärinen arvelee kasvun syyksi niin ikään taloudellisen epävarmuuden lisääntymistä.
Varkaudessa samanlaista hakuryntäystä ei ole, ja hakijamäärät ovat laskeneet vuoden takaisesta. Tammikuun alkuun hakemuksia on nyt vajaat 30, kun esimerkiksi vuonna 2007 hakemuksia oli noin 70.
Varkaudessa päivähoitopaikkatilannetta on helpottanut elokuussa väliaikaistiloissa aloittanut yksityinen päiväkoti. 66-paikkainen päiväkoti muuttaa uusiin tiloihin joulukuussa ja kaikki paikat eivät ole vielä täynnä.
TS: Kolmannen Royal Caribbean -jättiristeilijän rakennussuunnitelmat jäihin
Talouspoliittinen ministerivaliokunta hylkäsi Turun telakan tavoitteleman rahoituspaketin, koska valtio ei halunnut taata telakan tarvitsemaa lainaa, kertoo Turun Sanomat. Royal Caribbean -varustamon tilaaman jättiristeilijän rakentaminen toisi Turun telakalle 12 000 miestyövuoden edestä töitä.
Talouspoliittinen ministerivaliokunta on hylännyt STX:n Turun telakan tavoitteleman jättiristeilijän rahoituspaketin. Turun Sanomien mukaan viimeinen esitys hylättiin, koska valtio ei halunnut myöntää telakkayhtiölle sen tarvitsemaa pääomalainaa. Taustalla oli huoli valtion joutumisesta osaomistajaksi.
Aiheesta tilattiin myös selvitys riskiarvioineen.
Lehden mukaan kauppaa ei ole vielä kuopattu. Nyt etsitään muita rahoitusmahdollisuuksia. Yksi vaihtoehto on, että varustamo maksaa rakennusaikana suuremman osan laivan kauppahinnasta telakalle.
Royal Caribbean -varustamon tilaaman jättiristeilijän arvo olisi noin miljardi euroa ja sen työllistävä vaikutus Turun telakalla noin 12 000 miestyövuotta.
Turun telakalla rakennettiin vuosina 2009 ja 2010 kaksi jättiristeilijää Royal Caribbean -varustamolle.
Egyptin oppositio kutsuu mielenosoittajia kaduille
Egyptissä oppositio on kutsunut kansan kaduille vastustamaan presidentti Mohamed Mursia. Mursin eilen esittelemä asetus antaa hänelle ehdottoman ylivallan lakien laadinnassa.
Egyptissä maan presidenttiä Mohamed Mursia vastustava oppositio on kutsunut mielenosoittajia kaduille. Oppositio on kutsunut mielenosoittajat kaduille perjantaiksi vastustamaan presidentti Mursin torstaina antamaa asetusta.
Uuden perustuslaillisen asetuksen mukaan presidentin antamat lait ja asetukset ovat lopullisia. Niistä ei voi valittaa, eikä Egyptin tuomioistuimilla ole oikeutta kumota niitä.
Mursin mukaan uuden asetuksen tarkoitus on puhdistaa valtion laitokset ja hankkiutua eroon Hosni Mubarakin ajan valtarakenteista. Mielenosoittajat puolestaan sanovat, että Mursi on mennyt liian pitkälle ja nostanut itsensä lain yläpuolelle - maan uudeksi faaraoksi.
Poliisi tehostaa rattijuopporatsioita pikkujouluviikonloppuina
Poliisi pyrkii nappaamaan pikkujoulumaistissa olevat kuljettajat. Rattijuoppous on yhä vakava riski liikenteessä: vuonna 2011 poliisi sai kiinni yli 21 000 rattijuoppoa.
Poliisi valvoo tehostetusti pikkujoululiikennettä kahtena marraskuun viimeisenä viikonloppuna. Erityistarkkailuun joutuvat päihtyneet kuljettajat. Ensimmäinen tehovalvontaviikonlopuista alkaa tänään perjantaina ja jatkuu sunnuntaihin saakka.
Seuraavan kerran poliisi tekee rattijuopporatsioita 30.11. - 2.12. Valvonta on osa valtakunnallista pikkujouluajan liikenneraittiuskampanjaa.
Rattijuopumus on edelleen vakava turvallisuusongelma Suomen tieliikenteessä. Viime vuosina noin joka neljäs liikenteen kuolonuhri on kuollut onnettomuudessa, jossa joku osapuolista on ollut päihtyneenä ratissa.
Arviolta vain joka kahdeksas rattijuoppo jää kiinni. Viime vuonna kiinni jääneitä rattijuoppoja oli yli 21 000.
Vuoto Vikingin uudella matkustaja-aluksella
STX:n Turun telakalla valmisteilla olevan Viking Grace -aluksen konehuoneeseen pääsi vuotamaan vettä noin metrin verran. Vuoto johtui venttiilin pettämisestä. Vesi on pumpattu pois aluksesta.
STX-telakkayhtiön Turun telakalla rakenteilla olevassa Viking Grace -risteilyaluksessa sattui vesivahinko torstain ja perjantain välisenä yönä. Varsinais-Suomen päivystävän palomestarin mukaan tilanne oli alkuvaiheessa vakava ja uhkaava.
Pelastuslaitoksen saapuessa aluksen konehuoneessa oli metrin verran vettä, ja veden tulo alukseen jatkui. Pelastuslaitos sai tilanteen hallintaansa noin puolessa tunnissa, ja STX:n henkilökunnan avustuksella aluksen omat pumput saatiin toimimaan. Vesi aluksen konehuoneesta on pumpattu pois.
STX:n projektipäällikkö Vesa Airaksisen mukaan vettä pääsi valumaan yhteen osastoon painolastitankin venttiilin rikkouduttua.
\- Vahingoista ei aiheutunut vakavia vaurioita, toteaa Airaksinen.
Hänen mukaansa kyse on lähinnä vettyneen tilan siivouksesta ja kuivatuksesta. Airaksisen mukaan vesivahinko ei vaikuta aluksen valmistumisaikatauluun. Viking Gracen pitäisi aloittaa liikennöinti Turku-Tukholma -reitillä tammikuussa.
Merkel: Budjettisopu vielä kaukana
Saksan liittokansleri Angela Merkelin mukaan on epätodennäisestä, että EU-johtajat pääsisivät yhteisymmärrykseen unionin rahoituskehyksestä vielä tällä neuvottelukierroksella.
Saksan liittokansleri Angela Merkel arvelee, että sopu EU-budjetista on vielä kaukana. Hänen mukaansa on varsin todennäköistä, että EU:n jäsenmaat tarvitsevat vielä uuden kierroksen sovun synnyttämiseksi.
\- Mielestäni jäsenmaat ovat etäällä toisistaan tietyissä kysymyksissä, Merkel kommentoi ensimmäisen neuvottelupäivän jälkeen.
Hän uskoo, että jäsenvaltiot lähentyvät toisiaan perjantaina, mutta tuskin riittävästi. Jos jäsenvaltiot eivät pääse yhteisymmärrykseen EU:n vuosien 2014-2020 rahoituskehyksestä, seuraavan kerran neuvotteluja käytäneen ensi vuoden alussa.
Meksikon väistyvä presidentti toivoo maan vaihtavan nimensä
Virallisesti maan nimi on Meksikon yhdysvallat, mutta presidentti Calderonin mukaan Meksikon ei enää tarvitse jäljitellä pohjoista naapuriaan.
Meksikon väistyvä presidentti Felipe Calderon on esittänyt viimeisen pyyntönsä maan kongressille. Ensi viikolla presidentin tehtävät jättävä Calderon toivoo, että Meksiko vaihtaisi nimensä.
Virallisesti maan nimi on ollut Meksikon yhdysvallat vuodesta 1824. Calderon tahtoisi, että maan virallinen nimi olisi jatkossa vain "Meksiko".
\- Meksikolaisten on aika palata takaisin kotimaamme nimen kauneuteen ja yksinkertaisuuteen: Meksiko, Calderon selittää.
Meksiko valitsi aikanaan nimensä jäljittelemään pohjoista naapuriaan Yhdysvaltoja. Suomen "Meksikoa" vastaava sana on peräisin aluetta asuttaneilta intiaaneilta. Nahuatl-heimon kielessä sana tarkoitti kuun napaa.
Liverpool jäi tasapeliin Ojalan Young Boysin kanssa
Montenegrolaispuolustaja Elsad Zverotic nosti Young Boysin tasoihin kaksi minuuttia ennen täyttä aikaa. Juhani Ojala pääsi Anfieldin nurmelle vaihdopenkiltä jo 23 minuutin pelin jälkeen.
Liverpool hukkasi torstaina jalkapallon Eurooppa-liigassa kahdesti johtonsa, kun Juhani Ojalan edustama sveitsiläisseura Young Boys venyi vieraskentällä arvokkaaseen 2-2-tasapeliin.
Liverpool eteni tauolle 1-0-johdossa, kun Jonjo Shelvey puski Joe Colen keskityksen Young Boys -vahti Marco Wölflin selän taakse. Argentiinalaiskärki Raul Bobadilla toi vierasjoukkueen kuitenkin heti toisen jakson alussa tasoihin komealla laukauksella.
Hyvin pelannut Cole nousi uudestaan parrasvaloihin 72. peliminuutilla viimeistelemällä Liverpoolin 2-1-osuman. Punapaidat menettivät kuitenkin kolme pistettä loppumetreillä. Montenegrolaispuolustaja Elsad Zverotic iski Young Boysin vieraspisteeseen vain kaksi minuuttia ennen täyttä aikaa.
Juhani Ojala sai ottelussa vastuuta reilun tunnin, kun suomalaistoppari vaihdettiin kentälle jo 23 minuutin pelin jälkeen. Eurooppa-liigan A-lohkossa kolmantena oleva Young Boys ja toisena oleva Liverpool lähtevät joulukuun alussa pelattavalle alkusarjan päätöskierrokselle tasapisteissä.
Ringin Mönchengladbachille maukas voitto
Brasilialaishyökkäääjä Igor de Camargo nousi kahdella maalillaan Borussia Mönchengladbachin sankariksi AEL Limassolia vastaan.
Alexander Ring oli Borussia Mönchengladbachin avauskokoonpanossa torstaina Eurooppa-liigan ottelussa AEL Limassolia vastaan. Mönchengladbach saalisti kotiyleisönsä edessä toisen voittonsa eurokentillä 2-0-lukemin.
C-lohkossa viimeisenä oleva AEL kiusasi Mönchengladbachia aina toisen jakson loppuun saakka, kunnes kyproslaisten brassikeskikenttäpelaaja Luciano Bebê otti punaisen kortin 76. minuutilla. 
Borussia hyödynsi miesylivoimansa nopeasti. Ottelun ratkaisijaksi nousi brasilialaishyökkääjä Igor de Camargo, joka laukoi Håvard Nordtveitin läpisyötöstä saksalaisten 1-0-voittomaalin AEL-maalin takakulmaan 79 minuutin kohdalla. De Camargo kruunasi hienon iltansa viimeistelemällä lisäajalla illan toisen osumansa.
Alexander Ring pelasi Mönchengladbachin keskikentällä reilun tunnin ja sai aikaan kaksi laukausta, joista toinen viuhui maalin ohi ja toisen AEL-vahti Matias Degra torjui. 
Jatkopaikkansa voitolla varmistanut Borussia nousi C-lohkossa kahdeksaan pisteeseen ja on ennen joulukuun alun päätöskierrosta alkulohkossa toisena niin ikään jatkopaikkansa jo varmistaneen Fenerbahcen takana.
Israel pidätti Tel Avivin bussi-iskun tekijöitä
Turvallisuuspalvelu Shin Betin mukaan iskun tekijät olivat lähinnä Länsirannalta. Shin Betin mukaan kaikki terroristisolun jäsenet on saatu kiinni, mutta ounastelee lisää pidätyksiä.
Israelin kotimaan turvallisuudesta vastaava Shin Bet sanoo, että se on pidättänyt Tel Avivin bussi-iskun tekijöitä. Shin Betin mukaan iskun takana oli yksittäinen terroristisolu, jonka kaikki jäsenet on pidätetty. Turvallisuusviranomainen kuitenkin ennakoi, että lisää pidätyksiä voi olla luvassa.
Shin Bet sanoo, että iskun tekijät ovat kotoisin Länsirannalta, Beit Lakiasta läheltä Ramallah'n kaupunkia. Miehet on yhdistetty Hamas ja Islamistinen jihad -järjestöihin. Kuulusteluissa pidätetyt ovat myöntäneen, että he suunnittelivat iskun, valmistivat pommin ja valitsivat Tel Avivin kohteekseen.
Israelilaisviestimien mukaan iskussa avusti alkujaan Beit Lakiasta oleva mies, jolle oli myönnetty Israelin kansalaisuus hänen avioiduttuaan Israelin puolella Taibeh'ssa asuvan naisen kanssa. Mies kuljetti solun muut jäsenet Tel Aviviin Itä-Jerusalemissa asuvan työnantajansa autolla.
Tel Avivissa miehet asensivat pommin bussiin ja ilmoittivat asiasta Beit Lakiassa olleelle solun johtajalle. Turvallisuusviranomaiset uskovat, että pommi räjäytettiin Beit Lakiasta matkapuhelimen avulla .
Bussipommi räjähti keskiviikkona aivan Israelin puolustusministeriön Ha'Kiriyan edustalla Tel Avivin keskustassa. Liki 30 ihmistä loukkaantui iskussa. Viimeksi Tel Avivissa räjäytettiin bussi vuonna 2006.
SM-liigaa ja NHL:ää pelannut latvialaispelaaja menehtyi 37-vuotiaana
HPK:ta ja Ilvestä edustaneen Kaspars Astasenkon kuolemasta uutisoi latvialaissivusto Hokejs.lv.
Viime kauteen uransa lopettanut latvialaispuolustaja Kaspars Astasenko on kuollut äkillisesti, uutisoi latvialaissivusto Hokejs.lv.
Astasenko oli kuollessaan 37-vuotias. Isokokoinen puolustaja pelasi urallaan NHL:ssä 23 ottelua Tampa Bay Lightningin paidassa 2000-luvun alussa. Kahdesti MM-kisoissa maalleen pelannut Astasenko edusti SM-liigassa Ilvestä ja HPK:ta kausina 2003-04 ja 2005-06.
Urallaan Pohjois-Amerikan, Latvian ja Suomen lisäksi kokemusta Italiasta, Venäjältä, Slovakiasta ja Englannista kerännyt Astasenko kärsi Hokejs.lv-sivuston mukaan riippuvuuksista.
Israel aloitti vetäytymisen Gazan rajalta
Israelin armeijan vetäytyessä avustuskuljetukset aloittavat matkansa Gazaan.
Israelin armeija on aloittanut vetäytymisen Gazan rajalta. Tomuisia panssarivaunuja ja panssaroituja raivaustraktoreita on nostettu kuljetuslaveteille ja kuljetettu pois alueelta torstai-illasta lähtien. Kahdeksan päivää kestäneen konfliktin aikana kuoli 160 palestiinalaista ja kuusi israelilaista.
Konfliktin kumpikin osapuoli on julistautunut voittajaksi. Vaikka tulitauko juhlitaan, kovinkaan pitkäikäistä siitä ei odoteta.
\- Tulitauko voi kestää yhdeksän kuukautta tai se voi kestää yhdeksän viikkoa. Ja kun se ei enää jatku, me tiedämme mitä tehdä, Israelin puolustuministeri Ehud Barak sanoi.
Mikäli Israelin armeijan määrätään uudelleen liikkeelle, joukot ovat Gazan rajalla noin 12 tunnin kuluessa.
Samalla kun Israel vetäytyy Gazan rajalta, Egyptin ja Gazan rajalla kansainvälistä ruoka-apua lastataan palestiinalaisiin rekkoihin. Gazaan suuntaavat rekat tuovat helpostusta 1,2 miljoonalle palestiinalaiselle.
Urosen Helsingborg yhä ilman voittoa Eurooppa-liigassa
Suomalaispuolustajan edustama Helsingborg kärsi 1-3-tappion espanjalaiselle Levantelle.
Jere Urosen edustama Helsingborg IF kärsi torstaina Eurooppa-liigan kierroksella jo neljännen tappionsa eurokentillä. Tällä kertaa Espanjan liigassa neljäntenä oleva Levante oli L-lohkossa viimeisenä olevan Helsingborgin kotikentällä vahvempi maalein 3-1.
Levante ratkaisi ottelun jo ensimmäisellä jaksolla, kun Angel viimeisteli maalin edestä avausmaalin jo kahdeksannella minuutilla ja Papa Diop vei espanjalaiset 2-0-taukojohtoon puoliajan lopulla. Levanten 3-0-maalin laukoi Pedro Riosin ja Jose Barkeron esityöstä Vicente Iborra 81. peliminuutilla.
Toista jaksoa hallinnut Helsingborg sai minuutti ennen täyttä aikaa hieman lohtua, kun Thomas Sörum laukoi suoraan Ardrian Gashin chippisyötöstä loppuluvuiksi 1-3.
Suomen maajoukkueessakin esiintyneelle 18-vuotiaalle Uroselle kirjattiin ottelutilastoihin täydet minuutit ja yksi laukaus. Helsingborgin eurotaival päättyy 6. joulukuuta Twenteä vastaan. L-lohkossa jatkopaikat ovat jo varmistaneet Hannover ja Levante.
Olimpija hävisi, suomalaiset jäivät ilman pisteitä
Olimpija Ljubljana hävisi Fenerbahcelle koripallon Euroliigassa. Teemu Rannikko ja Sasu Salin jäivät ilman pisteitä.
Teemu Rannikon ja 
Sasu Salinin Union Olimpija Ljubljana taisteli hartiavoimin kolmannesta 
voitostaan Euroliigan alkusarjassa, mutta tähtitakamiehensä Bo McCalebbin takaisin sairastuvalta 
pelaavaan kokoonpanoon saanut Fenerbahce otti parketin haltuun kotikentällään 
Istanbulissa.
Fenerbahce johti jo kymmenen minuutin jälkeen 22–12 ja palasi 
A-lohkon kärkikahinoihin 85–68 -voitollaan.
 
 
Voittajien 
pistekuningas oli kroatialaislaituri Bojan Bogdanovic, joka pommitti hyvin 
tarkkuuksin 19 pistettä, joista suurimman osan ensimmäisellä puoliajalla 
Fenerbahcen porhaltaessa karkuteille.
Kentille palannut 
Bo McCalebb (13/0/4 syöttöä) herätti 
ajoillaan kauhua ljubljanalaispuolustuksessaan upottaen seitsemästä 
kakkosyrityksestään kuusi ja jakaen neljä koriin johtanutta syöttöä.
Olimpijan heittopaikat jäivät äärimmäisen vähiin 
lähietäisyyksiltä. Olimpijan pistekuningas Dylan Page (23/4) tekikin suurimman osan 
pisteistään kaaren takaa.
Olimpijan 
suomalaiskaksikko Sasu Salin-Teemu Rannikko jäi muiden ljubljanalaistakamiesten 
tavoin pimentoon. Kaksikko laukoi kuusi kertaa kaaren takaa, mutta tällä kertaa 
tuloksetta. Salin keräsi kolme syöttöä ja kaksi levypalloa, Rannikko kaksi 
syöttöä.
Olimpija on voittanut kaksi seitsemästä ottelustaan. Sillä on 
edelleen oljenkorsi pelata tiensä Euroliigan 16 joukkueen jatkosarjaan, mutta 
joukkueen on voitettava kaikki kolme jäljellä olevaa alkulohko-otteluaan. 
Olimpija pelaa seuraavan kerran Euroliigaa torstaina 29. marraskuuta 
Panathinaikosin vieraana.
SaiPan lento jatkuu - "Täytyy olla tyytyväinen"
SaiPa otti kolmannen voiton peräjälkeen ja karkasi kolmen pisteen sarjajohtoon. Ässät suli hyvän alun jälkeen.
Eilen sarjakärkeen Lukko-voitollaan pompannut SaiPa tuli päättämään tuplamatsinsa Poriin. Sillä oli alla kaksi voittoa. Ässät puolestaan kärsi Pelicans-tappion tiistaina Lahdessa. Sitä edelsi kolme voitettua kamppailua.
Saipa lähti balettiin vain vaihtamalla maalille maaliin  Richard Ullbergin sitten Äijänsuon voiton. Niinikään Ässät vaihtoi verkolle Juha Järvenpään Lahden keikan jälkeen. Lisäksi Tapio Sammalkangas palasi pakistoon.
Juuri tällä osastolla nähtiinensierän aikana erilaisia tapahtumia. Ässien Miko Malkamäki (kauden ensimmäinen) ja Michael Ryan pamauttivat sisään kaksi helppoa. Niinpä Ullberg sai komennon porttivahdiksi ja Jani Nieminen tuli sisään. Ensinmainittu ehti torjua vain kerran ja Nieminen neljä, kun avauserän aikana Järvenpää toimi hommissa 15 kertaa. Se kuudestoista torjunta jäi unelmaksi, kun kultakypärä Stefano Giliati kavensi ylivoimalla erätilanteeksi 2-1.
Toisessa erässä torjunnat tasaantuivat. Niin myös peli tasoittui, kun SaiPa pääsi siirretyn rangaistuksen aikana kehittämään pitkän hyökkäysrupeaman. Markus Poukkola kilautti 2-2.
Päätöserässä SaiPan luistin kulki. Viisikko liikkui, kiekkoa toimitettiin maalille, tehtiin töitä ja oma molari onnistui. Ajassa 46.47 viime kaudella Ässissä pelannut Mark Lee pamautti vieraiden kolmannen ja peli oli selvä.
Ei auttanut enää Ässien aikalisä, ei liioin Järvenpään veto aitioon. Lopputulos Porista 2-3.
\- Ihan mukava lisä tällainen Rauma-Pori meidän ohjelmaamme. Vastaavia kun meillä ei juuri ole. Kova suoritus meiltä tulla kahden maalin takaa, varsinkin vieraissa. Tämä näyttää joukkueen moraalin. Ei se pelaamisen taso päivässä mitenkään muuttunut, laskeskeli joukkueen kippari Ville Koho ja tuumasi, ettei vapaapäiviä pahemmin ole. Ja lisäsi varvaisesti, että sarjaa on vielä yli puolet jäljellä.
\- Vaikean alun jälkeen pystyimme pelaamaan keskialueen hyvin. Uskoimme omaan tekemiseemme. Saimme tältä länsirannikon reissulta kuusi pistettä. Siihen täytyy olla tyytyväinen, maalaili puolestaan SaiPa-valmentaja Pekka Tirkkonen.
SaiPa onkin tällä hetkellä SM-liigan paras vierasjoukkue. Se on saalistanut 13:sta pelistä 27 pinnaa. Ässät menetti toisen kerran peräjälkeen 2-0 -johtonsa.
\- Kaikin puolin epävarma päivä. Sekava ja epäselvä esitys, ei hyvä. Positiivisin anti oli nuoren pojan rohkea peli. Ei tullut tänne nokkaansa kaivelemaan, siinä hyvät asiat, tiivisti puolestaan Ässä-luotsi Karri Kivi.
Lausunnollaan Kivi tarkoitti vasta toista liigamatsiaan tahkonneen Jesse Huhtalan osuutta. Oma junnu tuli mukaan, kun maalipyssyt Jesse Joensuu ja Joel Armia ovat loukkaantuneina sivussa. Ässät on muuten voittanut SaiPan kotihallissaan viimeksi yli kaksi vuotta sitten eli 28.10.2010!
**Jouko Färd, Pori**
Hyypiän Leverkusenille ensimmäinen eurotappio
Metalist Harkova voitti Sami Hyypiän valmentaman Leverkusenin 2-0. Molemmat joukkueet olivat varmistaneet jatkopaikan jo aiemmin.
Sami Hyypiän valmentama Leverkusen kärsi 0-2 -tappion jalkapallon Eurooppa-liigan K-lohkon kärkiottelussa Ukrainassa Metalist Harkovaa vastaan. Molemmat joukkueet olivat varmistaneet jatkopaikkansa jo ennen illan ottelua.
Cristaldo vei Metalistin johtoon heti toisen puoliajan alussa. Maali oli ensimmäinen Leverkusenin verkkoon Eurooppa-liigassa koko kaudella. Cleiton Xavier täydensi loppunumerot 85. minuutilla.
Metalist johtaa lohkoa 13 pisteellä ennen viimeistä kierrosta. Leverkusenilla pisteitä on kymmenen.
Jumbo-Ilves himmensi TPS:n tähdet
Ville Koistinen nosti voittomaalikilpailussa komeasti rystyltä tamperelaiset 2-1-voittoon.
Hakametsässä torstai-illan taistoon taipuivat sarjan häntäpään joukkueet Ilves ja TPS. Ilves pilasi lokakuun loppupuolella TPS:n juhlaillan Turussa 5-3-vierasvoitolla, jälleen kerran tamperelaisjoukkue kaipaisi voittoa vähintään yhtä paljon kuin turkulaiset.
Avauserässä nuhjattiin maaleitta, vaikka molempien joukkueiden NHL-vahvistukset yrittivätkin laukoa tilastokirjoihin avausmaalin merkintää. TPS sai otteluun Kris Russelin, joka palasi turkulaiskokoonpanoon. Toisaalta vahvistuksista sairastuvalla ovat Travis Ehrhardt, jonka olkavamma vaatii pitkän toipumisen, poissa TPS-kokoonpanosta on edelleen myös mm. Alec Martinez.
Hakametsässä maalien makuun päästiin toisen erän puolivälissä kun molemmat joukkueet onnistuivat ylivoimalla. Ensin TPS-kuvio Virtala-Vahalahti-Russel nosti vieraat 1-0-johtoon ajassa 30.48, mutta alle kaksi minuuttia turkulaisten maalista juhlivat vuorostaan tamperelaiset. Ilveksen tasoitusmaalin viimeisteli siis ylivoimalla Michael Keränen, syöttömerkinnät Jokipakalle ja Max Talbotille.
Ottelun käsikirjoitukseen oman jännityksensä toivat vihellysten jälkeiset kahinat, tunteet kävivät kuumana erityisesti toisen erän lopussa. Kolmas erä pelattiin maaleitta ja ratkaisua jouduttiin lopulta hakemaan voittomaalikisasta. Ilveksen juhlat pohjusti Ville Koistinen omalla osumallaan, TPS:n leiristä laukauksissaan epäonnistuivat niin Mikko Koivu, Lauri Korpikoski kuin Petteri Nummelinkin. Ilvekselle siis makea 2-1-voitto pitkän iltapuhteen päätteeksi.
**Muuta: **TPS sai kolmannessa erässä kiekon Ilveksen maaliin, mutta osuma hylättiin, koska Miikka Tuomaisen laukaus suuntautui linjatuomarista verkon perukoille. Lauri Korpikoski ja Mikko Koivu pelaavat toistaiseksi viimeisen ottelunsa SM-liigassa lauantaina, kun TPS kohtaa Turussa Bluesin.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
Matti Oivanen jälleen mies paikallaan - Hurrikaani jo 32 parhaan joukkoon
Hurrikaani-Loimaasta tuli neljästä mukana olleesta ainoa suomalaisjoukkue, joka selviytyi vielä jatkoon miesten lentopallon Euro-cupeissa. Hurrikaani pudotti 3-1 (26-24, 25-22, 32-34, 25-22) -kotivoitolla portugalilaisen Fonte Bastardon jatkosta.
Hurrikaani otti viikko sitten 3-2 vierasvoiton, joten niin sanottua kultaista erääkään ei otteluparissa tarvittu.
Voitollaan loimaalaiset etenivät cupissa 32 parhaan joukkoon. Vastaan seuraavalla kierroksella tulee kroatiatialainen Mladost Kastela. Ensimmäinen osaottelu pelataan Loimaalla 4.-6. joulukuuta ja toinen viikkoa myöhemmin Kroatiassa.
Peli Fonte Bastardoa vastaan oli hermostunutta ja molemmilla joukkueilla oli heikot hetkensä. Hurrikaani kuittasi avauserän 20-23 –tappioasemasta, kun taas vastustaja selvitti peräti kuusi ottelupalloa 3. erässä.
Matti Oivanen oli jälleen iso pelaaja joukkueelleen: Oivanen teki keskipelaajalle neljään erään huimat 18/+12. Oivanen napsi kuusi torjuntaa ja syötti kaksi ässää. Hyökkäyksessä Oivasen saldo oli 10/14. Aivars Petrusevics teki 19/+7 ja hakkuri Ismo Moilanen 13/0. Vieraiden tehokkain oli 21/+6 tehnyt hakkuri Lucas Gregoret.
Seuraavan loimaalaisten vastustajan Mladost Kastelan peliä pyörittää yksi maailman pisimmistä passareista, 205-senttinen yhdysvaltalainen Ryan Ammerman, joka lähti belgialaisesta Knack Roeselaresta Eemi Tervaportin siirtyessä seuraan. Muuten joukkue muodostuu kroatialaispelaajista.
Kastela putosi aiemmin CEV-Cupista hävittyään kultaisen erän kautta Kyproksen Anorthosis Famagustalle.
Jokeri-vahti sarjakärjestä: "Tuskin moni uskoi tähän etukäteen"
SaiPan ja HPK:n otteet ovat yllättäneet Lukkoa vastaan nollapelin torjuneen Eero Kilpeläisen.
Helsingin Jokerit nousi torstaina jääkiekon SM-liigassa toiseksi tyylipuhtaalla 4-0-voitolla Rauman Lukosta. Toisen peräkkäisen voiton takuumies oli kauden kolmannen nollapelinsä torjunut Eero Kilpeläinen.
\- Hyvä fiilis, saimme todella tärkeän voiton. Toki nollapelikin lämmittää mieltä. Ei auta kuitenkaan pitkään tyytyväisyydessä kellua, sillä tulossa on kaksi tiukkaa peliä tällä viikolla. Niihin pitää pystyä nostamaan tasoa, Kilpeläinen muistutti ottelun jälkeen.
Jokerit povattiin jo syksyn kausiennakoissa korkealle, joten joukkuee sarjataulukon toista sijaa ei voi kovin yllättävänä pitää. Kilpeläinen kuitenkin myöntää, ettei olisi uskonut taistelevansa kärkipaikasta tiukimmin SaiPan ja HPK:n kanssa.
\- Molemmat ovat yllättäneet. Tuskin moni uskoi tähän etukäteen. Kun heitä vastaan on pelannut, niin ei tarvitse ihmetellä sijoituksia. Molemmat pelaavat todella hyvin pelaavat joukkueena, Kilpeläinen tunnusti.
Lukuisien loukkaantumisten kanssa tuskaileva Jokerit oli torstaina vakuuttava. Varsinkin helsinkiläisten ylivoima säväytti Helsingin Areenalla. Kilpeläisen mukaan peli ei kuitenkaan ole lähelläkään valmista.
\- Pitää pystyä parantamaan paljon, ja kaikkien on otettava joukkueessa iso askel kevättä kohden.
Jokereiden puolustuksesta puuttui Lukko-ottelussa luottomiehet Ossi Väänänen ja Teemu Eronen. Narrinuttujen takalinjoilla Kilpeläisen nollapeliin auttoivat muun muassa nuoret Esa Lindell, Nico Manelius ja toisen liigaottelunsa pelannut Santeri Saari.
\- Täytyy yrittää auttaa jätkiä ja huutaa ohjeita. Todella hyvin he ovat pelanneet, ei mitään valittamista, kokenut maalivahti kehui.
Taistelut jatkuvat Kongossa - kapinalliset neuvottelupöytään Ugandassa
Kongon demokraattisen tasavallan joukot ottivat kapinallisten eilen valtaaman kaupungin haltuunsa lähellä Gomaa. Kapinallisten poliittinen johtaja tapaa Ugandan presidentin kanssa.
Taistelut Kongon demokraattisessa tasavallassa jatkuvat. Kongon hallitus ilmoitti torstai-iltana, että maan armeija on saanut vallattua Saken kaupungin takaisin kapinallisilta. Kapinalliset ehtivät pitää kaupunkia hallussaan vuorokauden verran.
Saken kaupunki sijaitsee noin 25 kilometrin päässä Goman kaupungista, jonka kapinalliset valtasivat tiistaina. YK:n humanitaarisen avun toimiston OCHA:n arvioin mukaan noin 140 000 ihmistä on joutunut jättämään kotinsa Gomassa ja sen ympäristössä.
Kapinallisjohtaja neuvotteluihin Ugandaan
M23-kapinallisjärjestön poliittinen johtaja Jean-Marie Runiga on saapunut Ugandaan tapaamaan maan presidenttiä Yoweri Museveniä. Asiasta kertoo ugandan presidentin edustaja.
Ugandan pääkaupungissa Kampalassa aiemmin tavanneet Museveni, Kongon presidentti Joseph Kabila ja Ruandan presidentti Paul Kagame vaativat kapinallisia lopettamaan etenemisen ja luopumaan valtaamistaan alueista. Kädenojennuksena Kabila ilmoitti olevansa valmis neuvottelemaan kapinallisten edustajan kanssa.
HIFK-vahti lainalle KooKooseen
Mika Norja vartioi KooKoon maalia perjantaina Peliitat-ottelussa.
HIFK:n tolppien välissä kuluvalla SM-liigakaudella kolmessa ottelussa torjunut Mika Norja on KooKoolle tuttu mies myös edelliskaudelta. Isokokoinen maalivahti pelasi KooKoo-paidassa neljä ottelua. Tänä syksynä Norja on pelannut Mestistä HCK:ssa viiden ottelun verran.
\- Tämä laina oli välttämätön, jotta saadaan Mikko Rämölle vähän 
huiliakin. Viime kauden tapaan meidän muilla veskareilla on ollut ikävästi 
loukkaantumisia ja Mikko on joutunut pelaamaan todella paljon, KooKoon 
toiminnanjohtaja Sakari Välimaa kertoo seuran tiedotteessa.
Europarlamentaarikot harppasivat kohti haiden suojelua
Vuosien vääntämisen jälkeen EU on kieltämässä kokonaan evien irrottamisen eläviltä hailta. Evien irrottaminen on jatkunut liki vuosikymmenen erikoisluvilla.
Euroopan parlamentti on tänään torstaina päättänyt luvuin 566 - 47 tukkia porsaanreiät, joita unionin säädöksistä löytyy koskien haiden pyydystystä. Periaatteessa evien irrottaminen eläviltä hailta kiellettiin EU:ssa 2003, mutta tuolloin säädöksiin jäi erikoislupien kokoinen aukko.
Luvan hankkinut on voinut jatkaa evien irrottamista. Lupia on myönnetty eniten espanjalaisille ja portugalilaisille aluksille. Ennen vuotta 2009 lupia ovat saaneet myös brittiläiset, saksalaiset ja liettualaiset alukset, kertovat europarlamentin tiedot. Yleinen käytäntö on ollut heittää kala evän irrottamisen jälkeen mereen kuolemaan.
Parlamentin päätös tarkoittaa, että kaikkien alusten EU:n vesillä sekä kaikkien EU-maahan rekisteröityjen veneiden missä päin maailmaa tahansa on tuotava pyydystämänsä hait evineen maihin. Miehistöjen on todistettava, ettei haita ole heitetty hukkumaan evättöminä. Tähän saakka alusten miehistöt ovat voineet toimittaa hain ruhon ja evän eri satamiin. Siksi on ollut käytännössä mahdotonta valvoa, onko ruho päätynyt käytännössä mereen.
Haineväkeitto tekee kauppansa vaurastuvassa Kiinassa
Hain evistä maksetaan sievoiset summat Aasiassa. Hinta voi olla jopa tuhat euroa evältä. Esimerkiksi Kiinassa eviä käytetään haineväkeitossa, jonka kysyntä on kasvanut ihmisten rikastuessa. Hain muun ruhon arvo sen sijaan on alhainen.
Luonnonsuojelujärjestö Oceanan mukaan liki viidennes rekisteröidyistä pyydetyistä haista on EU-maiden alusten kiinniottamia. Tuoreella päätöksellä odotetaan olevan suuri vaikutus ylikalastuksesta kärsivien haikantojen palautumiseen.
EU:n jäsenmaiden on vielä hyväksyttävä parlamentin päätös. Niiden odotetaan osoittavan tukensa sille lähiaikoina.
Oletko tehnyt suunnitelmia digitaalisen perintösi varalle?
Kun ihminen kuolee, hänen jälkeensä jättämä digitaalinen jäämistö voi olla merkittävän suuri myös rahallisesti. Oletko tallettanut salasanojasi ja käyttäjätunnuksiasi jälkipolville? Oletko joutunut pohtimaan, mitä tehdä läheisesi digitaaliselle jäämistölle?
Kuolleen ihmisen jäämistöstä löytyvä tietokone on tikittävä
tietoturvapommi. Tietokone kertoo vainajan raha-asioista ja
ihmissuhteista paljon - joskus jopa järkyttävän paljon.
Helsingin
yliopiston siviilioikeuden professori Urpo Kangas sanoo, että myös
monet juristit ovat putoamassa digitaalisen yhteiskunnan kelkasta.
Pelisäännöt sähköisen perinnön jakamisesta ovat toistaiseksi hyvin
sekavat.
Yksi loukkaantunut kolarissa Haukiputaalla
Henkilöauto ja täysperävaunullinen rekka kolaroivat Haukiputaalla torstaina. Molemmat kaistat suljettiin liikenteeltä Takukankaan kohdalla.
Yksi ihminen on loukkaantunut henkilöauton ja täysperävaunullisen rekan kolarissa Haukiputaalla Pohjois-Pohjanmaalla. Onnettomuus tapahtui kahdeksan jälkeen torstai-iltana Takukankaan kohdalla.
Loukkaantunut on kuljetettu jatkohoitoon onnettomuuspaikalta. Päivystävä palomestari ei osannut arvioida hänen vammojensa vakavuutta.
Vielä iltayhdeksän jälkeen molemmat kaistat oli suljettu liikenteeltä, ja autoilijoita kehotettiin käyttämään kiertoteitä.
Jokerit jyräsi väsyneen Lukon ja nousi toiseksi
Keskiviikona SaiPa-taisto painoi raumalaisten jaloissa. Toiseksi noussut Jokerit otti tyylipuhtaan 4-0-voiton Eero Kilpeläisen nollapelin ja tehokkaan ylivoimansa ansiosta.
Jokerit lähti peliin taskussaan toissailtainen makea voitto sarjaa johtaneesta Kärpistä. Lukko puolestaan koki keskiviikkona tappion nyt johtoa pitäneelle SaiPalle. Jokereiden kotipelit ovat sujuneet viime aikoina ailahtelevasti ennalta heikompia vastaan, kun esimerkiksi Ässät haki viime viikolla Areenasta täyden pistepotin.
Isäntien kokoonpano oli alussa samanlainen kuin tiistaina, ja poissa olivat yhä muiden ohella puolustajat Ossi Väänänen ja Teemu Eronen. Lukolta puuttuivat hyökkääjät Jussi Pesonen ja Lauri Tukonen.
Edelliset pelit joukkueiden välillä ovat olleet tasaisia. Sekä Jokerit että Lukko ovat lyöneet toisensa kotonaan jatkoajalla 3-2. Nytkin avauserä enteili tiukkaa kamppailua.
Jokerit pääsi helponnäköisesti johtoon, kun Riku Hahl viimeisteli ylivoimalla neliön keskeltä avausmaalin. Ilari Filppula varmisteli esityöllä paikkaansa pistepörssin kärjessä. Toisen syöttöpinnan sai Teuvo Teräväinen.
Lukko tämän jälkeen karvasi korkealta ja pani painetta isäntien päätyyn.
Näin Lukolle tarjottiiin kahdesti ylivoimaa, mutta painostuksesta huolimatta tasoitus jäi haaveeksi ennen taukoa. Kilpeläinen torjui ensimmäisessä erässä 14 kertaa, kun Lukon maalilla aloittanut Simon Nielsen esitti kahdeksan torjuntaa.
Kakkoserän alussa helsinkiläisten Matti Lamberg loukkaantui yrittäessään taklausta ryntäyksellä. Hänelle tuomitun jäähyn istui Teemu Pulkkinen. Lukko jäi edelleen ilman tasoitusosumaa.
Tämän jälkeen kumpikin joukkue kesti yhden alivoiman ilman takaiskua.
Toisen kerran käynnistettiin maalilaulu, kun Lukon Larsen kärsi rangaistustaan. Karlsson avasi ylivoimalla Mosesille, joka jatkoi maalin eteen. Ennen Ilari Filppulan onetimeria Teräväinen iski väliin ja ohjasi kiekon Lukon verkkoon.
Kolmas erä toi ratkaisun. Juhani Tyrväinen sai nautiskella Pulkkisen erinomaisesta esityöstä kolmannen ja Steve Moses Filppulan pohjustuksesta neljännen osuman. Lukko sortui huonoon viimeistelyyn ja ihan viime kädessä kaatui Kilpeläisen nappipeliin Jokeri-maalilla. Jokerit voitti 4-0 ja nousi sarjataulukossa neljänneltä sijalta toiseksi.
Sarjataulukossa 11:ntenä olevalle Lukolle tappio oli toinen peräjälkeen. Raumalaisten päävalmentaja Risto Dufva kertoi ottelun jälkeen, ettei antanut joukkueen vaisusta vireestä huolimatta suojateilleen kurinpalautusta.
\- Meillä oli eilen peli alla. En voi otteesta ja ilmeestä valittaa muuta kuin maalintekoa. Jokereilla oli kolme paikkaa, ja ne tekivät neljä maalia! Jos ei tehdä yhtään maalia niin ei saada yhtään pistettä. En voi myöskään valittaa ilmapiiristä ja yrityksen tasosta. Pitää antaa myös kaikki kunnia kotijoukkueelle, kyllä boksiin pääseminen oli äärimmäisen haastavaa, Dufva selvitti.
\- Ei joukkuetta voi saada hyväksi ääntä korottamalla. Meillä on suomalaisia ja NHL-ammattipelaajia. Ne ajat ovat ohi, että ääntä korotetaan, tietenkin asiaa pitää puhua. Onneksi hyviä pelejä ei pelata valmentajan äänijänteistä, käytetään muita keinoja, Dufva jatkoi.
**Mikko Hannula, Helsinki**
Laukkanen: Reilu ennätys hymyilyttää vain koko ajan
Jenna Laukkasen hyvä uintivauhti toi hänelle lyhyen radan avauspäivänä viidennen sijan 50 metrin rintauinnissa sekä uuden ennätysajan. Laukkanen toivoo tahdin jatkuvan.
Vaikka Laukkanen kuvailikin finaaliuintiaan "nappiuinniksi", ei hän ollut siihen sataprosenttisesti tyytyväinen. Hänen mielestään käännöksessä olisi jälleen kerran ollut vähän hiomista. Siihen nähden Laukkasen uusi ennätysaika 30,82 oli erittäin hyvä.
\- Odotin, että aika menisi alle 31 sekunnin, mutta että se meni noin reilusti, niin se vain hymyilyttää koko ajan, Laukkanen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Laukkanen ui jo aamun alkuerissä ennätyksekseen 31,00, mutta välierissä hän pystyi uimaan kymmenyksen heikommin.
\- Välierissä oli liikaa yliyrittämistä. Se meni sen piikkiin. Pystyin kuitenkin tsemppaamaan hyvin finaaliin ja sain tosi hyvän fiiliksen.
Laukkasen urakka jatkuu perjantaina 200 metrin rintauinnilla ja lauantaina 100 metrin rintauinnilla. Sunnuntaina hän todennäköisesti ui vielä viestissä.
\- 200 metriä on minulle se seuraava iso asia. Täytyy nollata tämä päivä ennen sitä ja lähteä kuin ihan uuteen päivään. Toivottavasti finaalissa uidaan taas, hän totesi.
SaiPa jatkaa kärjessä - Jokerit nousi toiseksi
SaiPan ero toiseksi nousseeseen Jokereihin on kolme pistettä. Ilves paranteli TPS-voitollaan tilannettaan liigajumbona.
Porin Ässät sai kotikaukalossaan SaiPaa vastaan loistavan alun, kun Miko Malkamäki ja Michael Ryan kurittivat liigakärkeä kymmenessä minuutissa kahdella osumalla. Jani Nieminen vaihdettiin tämän jälkeen SaiPa-maalille Richard Ullbergin tilalle, ja kurssi kääntyi.
SaiPa nousi tehohyökkääjä Stefano Giliatin ja Markus Poukkulan osumilla tasoihin, ja lopulta Mark Leen päätöserän tarkalla rannelaukauksella 3-2-vierasvoittoon. Liigasyksyn sensaatiojoukkue SaiPa jatkaa kolmannen peräkkäisen voittonsa ansiosta sarjataulukon kärjessä. Ilman tehohyökkääjiään Joel Armiaa ja Jesse Joensuuta pelaava Ässät on yhdeksäntenä.
Helsingissä Jokerit havitteli Lukkoa vastaan kärkipaikkaa. Helsinkiläiset ottivat ailahtelevaisesti pelanneesta Lukosta 4-0-voiton tehokkaan ylivoimansa ja 35 kertaa torjuneen Eero Kilpeläisen ansiosta. Avauserässä Riku Hahl ohjasi komean yv-pyörityksen päätteeksi isännät 1-0-johtoon, ja toisessa erässä avausmaalin alustanut Teuvo Teräväinen osui niin ikään ylivoimalla.
Päätöserässä loppulukemat kaunistelivat Juhani Tyrväinen ja Steve Moses. Jokerit nousi toisella peräkkäisellä voitollaan toiseksi. Ero piikkipaikalla olevaan SaiPaan pysyi kolmessa pisteessä. Lukko jatkaa liigan 11. sijalla.
Liigajumbo-Ilves ja NHL-miehillä vahvistettu TPS pelasivat Tampereella tasaisen ja lämmintunnelmaisen ottelun. Ottelu eteni maalittomana aina puoliväliin saakka, minkä jälkeen TPS:n Marko Virtala ja Ilveksen Michael Keränen onnistuivat molemmat kahden minuutin sisään ylivoimalla terävillä rannelaukauksillaan.
Hakametsässä haettiin ratkaisua lopulta aina voittomaalikisasta saakka. TPS:n NHL-miehistä Mikko Koivu ja Lauri Korpikoski epäonnistuivat, ja Ville Koistinen nosti näyttävästi rystyltä Ilveksen 2-1-voittoon. Ilves katkaisi näin kolmen ottelun tappioputkensa ja nousi neljän pisteen päähän Pelicansista.
Seppälä: Olin ilmeisesti ainoa, jota jännitti
Suomen naisten viestijoukkue hehkutti mahtavaa fiilistään EM-hopeauintinsa jälkeen. Joukkueen konkari Hanna-Maria Seppälä myönsi, että häntä jännitti ennen finaalia.
Emilia Pikkarainen avasi Suomen viestin mainiosti, sillä hän
kellotti osuutensa aikaan 25,09.
\- Se oli kyllä reipas startti, ja olen tyytyväinen omaan
osuuteeni. En tiedä, oliko aikani ennätysvauhtia, mutta ainakin sadasosien
päähän, Pikkarainen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Lotta Nevalainen pääsi hyvistä asemista toiselle osuudelle
ja totesi uinnin tuntuneen erittäin hyvältä.
\- En miettinyt mitään, painoin vaan menemään. Yllättävän
vähän oli perhosia vatsassa, ihan rennoin fiiliksin lähdimme kaikki finaaliin ja
tsempattiin toisiamme, hän sanoi.
Laura Kurki ei omasta mielestään onnistunut aamupäivän
vaihdossaan hyvin, mutta illan finaalissa tilanne oli toinen. 
\- Vaihto meni ainakin minun osaltani hyvin ja varmaan meni kaikilta
nappiin.
Hanna-Maria Seppälälle viestimitali oli hänen uransa toinen lyhyeltä
radalta, sillä kaksi vuotta sitten Suomi sai EM-pronssia. Urallaan 15 arvokisamitalia voittaneen
Seppälän mielestä tunnelma joukkueessa ja kisassa oli mahtava.
\- Mutta ilmeisesti minä olin ainut tässä porukassa, joka jännitti
kauheasti tätä kisaa. En tiedä, mistä se tuli. Ehkä se johtui siitä, että tiesin,
että meillä on mahdollisuudet mitaliin, hän naurahti.
Britannian härkäpäisyys uhkaa EU-neuvotteluja
EU-asiantuntijan mielestä Britannian pääministerin David Cameronin olisi nyt poliittisesti viisaampaa jättää budjettiänkyröinti vaikkapa Suomen kontolle.
Britannian peräänantamaton linja on etukäteisarvioiden mukaan suurin este torstaina alkaneiden EU:n budjettineuvotteluiden onnistumiselle.  EU:n vastainen mieliala on Britanniassa nousussa ja pääministeri David Cameronin täytyy näyttää, että talousvaikeuksissa olevan kotimaan rahat eivät valu unionin kassaan.
Cameron on vannonut vastustavansa EU:n budjetin kasvattamista ja saapui neuvotteluihin täynnä taistelutahtoa:
\- On väärin ehdottaa EU:n budjetin kasvattamista aikana, jolloin julkisten varojen käyttöä leikataan jäsenmaissa, Cameron sanoi.
Konservatiivi Cameronin on vaikea suostua edes pieniin korotuksiin, sillä oman puolueen euroskeptinen siipi ja työväenpuolue vaativat EU-budjetin leikkaamista.  Samalla EU:sta eroa ajavan itsenäisyyspuolue UKIP:n kannatus on kasvussa, ja tuoreen tutkimuksen mukaan yli puolet briteistä haluaisi maan ulos unionista.
Saarivaltiossa on pitkät perinteet EU-vastaisuudelle, jota ruokkii Britannian kehno taloudellinen tilanne ja kasvava tunne siitä, että unioni sotkeutuu yhä enemmän Britannian sisäisiin asioihin:
\- Iso-Britannia näkee EU:n selkeästi taloudellisena projektina, kun muille maille poliittinen puoli on tärkeämpää. Jos koetaan, että menot ylittävät hyödyt alkaa kannatus laskea, London School of Economicsin professori Iain Begg sanoo.
"Änkyröinti kannattaisi jättää vaikka Suomelle"
Britannian jyrkän linjan vaarana on se, että maa menettää viimeisetkin EU-liittolaisensa, kuten Hollannin ja Ruotsin. EU-asiantuntijan mielestä Cameronin olisi nyt poliittisesti viisaampaa jättää budjettiänkyröinti vaikkapa Suomen kontolle:
\- On täysin mahdollista, että jokin muu maa - Romania, Kypros tai jopa Suomi - pysäyttää neuvottelut, jos ei saa vaatimuksiaan läpi, professori Begg sanoo.
Iain Beggin mielestä budjettikokouksen onnistumismahdollisuudet ovat ongelmista huolimatta etukäteisarvioita suuremmat. EU-johtajat eivät halua palata samojen kysymysten äärelle uudelleen, ja neuvotteluilla on selkeät raamit:
\- Kokous keskittyy vain yhteen asiaan, kaikki osapuolet tietävät toistensa neuvotteluaseman ja paine sovun saamiseksi on kova.
David Cameronkin voi suostua pieniin myönnytyksiin, jos hän saa neuvotteluista irti jotain, minkä voi esittää kotimaassa voittona. Britannian pääministerille tällainen seikka on esimerkiksi Britannian nauttiman EU:n jäsenmaksuhelpotuksen pitäminen ennallaan:
\- Kaikki EU-johtajat yrittävät nostaa neuvottelutuloksista esille jonkin asian, jonka voi esittää kotimaan otsikoissa voittona, Begg sanoo.
_Yle Uutiset / Pasi Myöhänen, Lontoo_
Ilves pitää yhtiökokouksen maanantaina
Yhtiökokouksen pääteemana on tamperelaisseuran tilinpäätös.
Talousvaikeuksien kanssa taisteleva Tampereen Ilves on päättänyt pitää yhtiökokouksen. Muun muassa tamperelaisseuran tilinpäätöksestä päättävä yhtiökokous pidetään maanantai-iltana. Asian vahvisti Yle Urheilulle Ilveksen virkaa tekevä toimitusjohtaja Heikki Tarvainen.
Kaivosyhtiö: Talvivaaran vuoto pumpataan takaisin turvapatoon
Talvivaaran kaivosyhtiön mukaan vettä vuotaa enää noin litra sekunnissa.
Talvivaaran kaivosyhtiön viestintäpäällikön Olli-Pekka Nissisen mukaan Kortelammen tulvapadolla tänään havaittu vuoto ei näyttäisi sisältävän yhtä paljon nikkeliä kuin turvapadon sisäpuolella oleva vesi.
Kaivosyhtiö on ottanut vedestä tänään näytteitä. Nissisen mukaan nikkelin vähäisyys vedessä viittaa siihen, että tulvapadon veteen on sekaantunut muuta vettä.
Nissinen kertoo myös, että vettä vuotaa noin litra sekunnissa. Vuotava vesi pumpataan hänen mukaansa takaisin tulvapatoon.
Kainuun ELY-keskus kertoi aiemmin tänään havainneensa uuden vuodon Korkealammen padolla. Myös ELY-keskus on ottanut vedestä näytteen, jolla se yrittää selvittää, onko vuotovesi peräisin turvapadosta.
ELY-keskus mittasi vuodon suuruudeksi alle viisi litraa sekunnissa.
[Talvivaaran kaivosyhtiön blogi](http://paikanpaalla.fi/)
Eremenko paareilla pois kentältä
Roman Eremenkon ottelu päättyi ikävästi, kun Rubin Kazan kohtasi Interin jalkapallon Eurooppa-liigassa.
Uefan verkkosivujen mukaan Suomen maajoukkuepelaaja loukkasi jalkansa ikävän näköisesti ottelun 8. minuutilla ja hänet kannettiin paareilla pois kentältä.
Sitä ennen Kazan oli saanut otteluun hienon alun. Gökdeniz Karadeniz vei joukkueen johtoon jo toisella minuutilla.
Kazan voitti ottelun lopulta 3-0. Jose Rondon osui 86. minuutilla ja uudestaan lisäajalla.
Molemmat joukkueet olivat varmistaneet jatkopaikkansa H-lohkossa jo aikaisemmin.
Vessat saivat oman puiston Etelä-Koreassa
Puistossa tai pikemminkin ulkoilmamuseossa on esillä mm. vanhoja vesiklosetteja ja patsaita.
Eteläkorealaisen Suwonin kaupungin vetonaulaksi on noussut erikoinen ulkoilmamuseo: museo on omistettu käymäläkulttuurille. Kaupungin edustajien mukaan kyseessä on ensimmäinen vessoja varten perustettu puisto maailmassa.
Ulkoilmamuseo avattiin kesällä, ja se on houkutellut runsaasti niin eteläkorealaisia kuin ulkomaalaisiakin turisteja ihmettelemään ja ihastelemaan ikivanhoja vesiklosetteja ja erikoisia patsaita.
\- Sukupolvien ajan vessoja pidettiin Etelä-Koreassa likaisina paikkoina, joissa ei oikeastaan haluttu käydä. Itsekin putosin pienenä pyttyyn. Tämä puisto on saanut minut kuitenkin muuttamaan näkemyksiäni käymälöistä, hehkuttaa eteläkorealainen Kim Gye-soon.
Suwonin kaupungin tavoitteena on laajentaa puistoa vuoteen 2014 mennessä.
Rovaniemen kaupunginhallitukseen 11 jäsentä
Puolueet ovat päässeet sopuun Rovaniemen kaupungin luottamuspaikkojen jaosta. Kaupunginhallituksen jäsenmäärä pienenee neljällä, minkä lisäksi johtokuntien ja lautakuntien määrää vähennetään.
Rovaniemen kaupunginhallitukseen tulee 11 jäsentä. Paikat määräytyivät puolueiden kesken äänimäärien perusteella seuraavasti: keskusta 4, kokoomus 2, perussuomalaiset 2 demarit 2 ja vasemmistoliitto 1.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtajuus menee kokoomukselle, kaupunginhallituksen keskustalle.
Puolueet saavuttivat yhteisymmärryksen myös lautakuntien ja johtokuntien määrän vähentämisestä sekä niiden pienentämisestä ja toimielinten puheenjohtajuuksista. Toimielimien määrä vähenee viidellä. Lautakuntien määrä pienenee kahdella ja johtokuntien määrä kolmella.
Keskusta ottaa myös perusturva- ja koulutuslautakuntien puheenjohtajuudet, kokoomus saa teknisen lautakunnan puheenjohtajuuden. Vapaa-ajanlautakunnan puheenjohtajuus on perussuomalaisilla, ympäristölautakunnan SDP:llä ja tarkastuslautakunnan puheenjohtajuus vasemmistoliitolla.
Palvelujohtokunnan puheenjohtajuus on keskustalla ja liikelaitosten johtokunnan puheenjohtajan paikka kokoomuksella.
Puoleet kokoontuivat yhteiskokoukseen Rovaniemen kaupungintalolle torstaina.
Israelin armeija suoritti pidätyksiä Länsirannalla
Gazan konflikti on johtanut levottomuuksiin melko rauhallisena säilyneellä Länsirannalla.
Israelin armeija ilmoittaa pidättäneensä 55 palestiinalaista terroristijärjestön jäsentä Länsirannalla. Palestiinalaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan pidätettyjä on yli 200. Gazan konflikti on vaikuttanut suhteellisen rauhallisena pysyneeseen Länsirantaan, missä mielenosoitukset ja väkivaltaiset yhteenotot ovat lisääntyneet.
Palestiinalainen ihmisoikeusjärjestö kertoo Israelin armeijan suorittaneen ratsioita Länsirannalla samaan aikaan Gazan konfliktin kanssa. Järjestön mukaan pidätykset ovat kosto Gazasta tehdyistä raketti-iskuista.
Palestiinalaisviranomaiset ovat ilmaisseet huolensa levottomuuksien kasvusta Länsirannalla. Viranomaiset uskovat tilanteen pysyvän hallinnassa palestiinalaisten johtamilla alueilla, mutta ongelmia saattaa ilmetä israelilaisten siirtokunnissa, jotka kansainvälinen yhteisö on tuominnut laittomiksi.
Gazan konflikti on lähentänyt Länsirantaa hallitsevaa Fatahia ja Gazaa hallitsee Hamasta. Osapuolet ovat ilmoittaneet sopineensa vuosia kestäneen nahistelun.
Suomen naisille EM-hopeaa
Emilia Pikkarainen, Lotta Nevalainen, Laura Kurki ja Hanna-Maria Seppälä uivat hopeaa 4x50 metrin vapaauintiviestissä lyhyen radan EM-uinneissa Ranskassa.
Pikkarainen kellotti oman avausosuutensa neljänneksi nopeimpaan aikaan 25,09 ja Nevalainen toi Suomen toiselta osuudelta vaihtoon samalta sijalta.
Kurki nosti Suomen taistelemaan jopa mestaruudesta, mutta ankkuriosuudella Tanskan Pernille Blume oli sekunnin kymmenyksen Seppälää nopeampi ja pudotti Suomen hopealle. Suomen aika 1.38,13 oli kuitenkin jälleen uusi Suomen ennätys. Edellisen SE-ajan 1.38,82 joukkue ui aamupäivän alkuerissä.
Tanska vei mestaruuden 0,03 sekunnin erolla Suomeen. Valko-Venäjä otti EM-pronssia jääden Tanskalle 0,29 sekuntia.
Miesten sekauintifinaalissa Suomi sijoittui neljänneksi joukkueella Sergei Haukka, Andrei tuomola, Kristian Outinen ja Ari-Pekka Liukkonen. Haukka ui ensimmäisellä osuudellaan uuden ennätyksensä 50 metrin selkäuinnissa (24,65).
Suomi hävisi EM-kultaa voittaneelle Ranskalle 3,31 ja jäi pronssista vain alle puoli sekuntia. Hopeaa otti Venäjä ja pronssia Tshekki.
**Torstain finaalit**
**4x50 m vapaauintiviesti **  
1. Tanska                DEN  1.38,10   
2. **Suomi                 FIN  1.38,13   
(Emilia Pikkarainen, Lotta Nevalainen, Laura Kurki Hanna-Maria Seppälä) **  
3. Valko-Venäjä          BLR  1.38,39
**4x50 m sekauintiviesti **  
1. Ranska                FRA  1.32,35   
2. Venäjä                RUS  1.33,87   
3. Tshekki               CZE  1.35,18   
4. **Suomi                 FIN  1.35,66   
(Sergei Haukka, Andrei Tuomola Kristian Outinen, Ari-Pekka Liukkonen)**
**50 m ru **  
1. Petra Chocova         CZE    30,02   
2. Rikke Möller Pedersen DEN    30,25   
3. Sycerika Mc Mahon     IRL    30,34   
5. **Jenna Laukkanen       FIN    30,82**
**400 m vu **  
1. Yannick Agnel         FRA  3.37,54   
2. Gabriele Detti        ITA  3.41,66   
3. Andrea M. D'Arrigo    ITA  3.42,32
**200 m su **  
1. Radoslaw Kawecki      POL  1.48,51   
2. Peter Bernek          HUN  1.49,41   
3. Benjamin Stasiulis    FRA  1.51,81
**200 m sku **  
1. Katinka Hosszu        HUN  2.05,78   
2. Hannah Miley          GBR  2.06,21   
3. Zsuzsanna Jakabos     HUN  2.06,66
**200 m pu **  
1. Katinka Hosszu        HUN  2.05,78   
2. Stefania Pirozzi      ITA  2.06,09   
3. Alessia Polieri       ITA  2.06,63
**200 m sku **  
1. Laszlo Cseh           HUN  1.52,74   
2. Jeremy Stravius       FRA  1.54,00   
3. Gal Nevo              ISR  1.55,14
Kiista MTV:ltä ulkoistetuista kääntäjistä jatkuu
Journalistiliitto kiistää, että käännöstoimisto BTI:n edustajat olisi heitetty ulos neuvotteluista. BTI:n edustaja sanoo, ettei heidän sallittu jatkaakaan.
Suomen Journalistiliitto torjuu av-alan käännöstoimiston BTI:n syytöksen, jonka mukaan Journalistiliitto olisi heittänyt BTI:n edustajat ulos sopimusneuvotteluista.
Käännöstoimisto BTI:n talousjohtaja Henrik Wikren sanoi Ylen aamu-tv:ssä, että yhtiön edustajat heitettiin ulos neuvotteluista, joissa oli määrä sopia MTV Median entisten kääntäjien työehdoista.
MTV Media myi aiemmin syksyllä käännöstoimintansa BTI:lle, jolloin 114 kääntäjää siirtyi uuteen yhtiöön.
Journalistiliiton edunvalvontajohtajan Petri Savolaisen mukaan käännöstoimisto suostui neuvotteluihin sitkeän taivuttelun jälkeen sen jälkeen, kun sata MTV:ltä sille ulkoistettua kääntäjää oli irtisanoutunut.
Savolaisen mukaan Journalistiliitolle ja Akavan Erityisalojen liitolle kävi selväksi, ettei BTI halua oikeasti neuvotella yleissitovan kääntäjäsopimuksen ehdoista eikä ottaa freekääntäjien sopimusta käsittelyyn.  Savolaisen mukaan viimeinenkin palaveri keskiviikkona päättyi tuloksetta. Vieraat poistuivat Savolaisen mukaan asiallisen ilmapiirin vallitessa, eikä ketään heitetty edes vertauskuvallisesti mihinkään.  
Wikren myöntää,  ettei heihin toki käyty käsiksi. Hänen mukaansa Journalistiliitto keskeytti neuvottelut, eikä BTI:n edustajien ei sallittu jatkaa niitä.
\- Te voitte poistua toimistosta, oli Journalistiliiton edustaja sanonut Wikrenin mukaan. 
Tapaamisen jälkeen Journalistiliitto ja Akavan Erityisalojen liitto julistivat BTI:n hakusaartoon kääntäjien parempien työehtojen puolesta.
Wikrenin mukaan BTI on tarjonnut kääntäjille 2 800 euron kuukausipalkkaa ja mahdollisuutta bonukseen. Savolaisen mukaan pelkkänä kuukausiansiona 2 800 euroa on noin 20 prosenttia alle nykyisen tason.
Halla-aho: Porsastelijat ulos Suomesta
Perussuomalaiset haluavat tiukentaa ulkomaalaislain karkotuspykäliä. Eduskunta keskusteli asiasta Jussi Halla-ahon (ps.) lakialoitteen pohjalta.
Halla-aho vetosi keskustelussa siihen, että "eräiden kansallisuusryhmien kansalaiset ovat huikeasti yliedustettuina törkeistä rikoksista epäiltyjen ja vankiloiden asiakkaiden joukossa".  Ratkaisu ongelmaan on hänen mukaansa yksinkertainen.
\- Ihmisten turvallisuutta uhkaavista ja kaikkien maahanmuuttajien mainetta mustaavista yksilöistä hankkiudutaan laillisessa järjestyksessä eroon, Halla-aho vaati.
Halla-ahon mukaan monet rikolliset tulevat maista, joissa rangaistukset ovat selvästi suomalaista ankarampia. Niinpä varsinkin humanitaarisen perustein turvapaikan saaneille on luotava "nykyistä tehokkaampi pelote."
\- Vahingonkorvauksille ja sakoille he päästävät räkänaurun. Maahantulijalle täytyy olla alusta asti selvää, että porsastelusta seuraa lähtö, Halla-aho järkeili.
Perussuomalaiset tukivat kuorossa Halla-ahon aloitetta. Puheenvuoroja ryyditettiin värikkäillä tarinoilla ulkomaalaisten rikoksista. Vesa-Matti Saarakkalan (ps.) mielestä kaiken pahan alku ja juuri on monikulttuurisuuden suosiminen. Saarakkala nosti varoittavaksi esimerkiksi Oslon, jossa hänen mukaansa riehuu "raiskausepidemia".
\- Ulkomaalaisten tekemistä raiskauksista on puhuttava avoimesti, jottei naisille tarvitse järjestää öisin suojataksikuljetuksia,  Saarakkala vaati.
Rajamäki: Suomen sisun aloite
Entisen sisäministerin Kari Rajamäen (sd.) mielestä "Suomen sisun eduskuntaryhmän lakialoite" ja varsinkin sitä tukevat perussuomalaisten puheenvuorot leimasivat ulkomaalaisia.
\- Vaatiessanne pamppu- ja koppalakkilinjaa  leimaatte monet ihmiset, jotka tulevat Suomeen suojelun tarpeessa. Teidän mielestänne monikulttuurisuus on yhtä kuin monirikollisuus, Rajamäki moitti.
Kansallismielisen Suomen sisu -järjestön esiin nostaminen sai perussuomalaiset nousemaan takajaloilleen.
\- Aloite on perussuomalaisten eduskuntaryhmän. Suomen sisulla ei ole eduskuntaryhmää, Olli Immonen (ps.) katsoi aiheelliseksi oikaista. 
Immonen itse on toiminut Suomen sisun johtotehtävissä Pohjois-Pohjanmaalla.
Lakialoitteen pontimena on hiljattainen ampumatapaus helsinkiläisessä yökerhossa. Nykyisen lain mukaan rikoksiin syyllistyneet  ulkomaalaiset "voidaan karkottaa" Suomesta. Halla-aho muuttaisi pykälän muotoon "karkotetaan". Lisäksi aloitteessa esitetään, ettei karkotuspäätöksen saanutta ulkomaalaista lasketa missään oloissa vapaalle jalalle
Opposition lakialoitteista käydään eduskunnassa lähetekeskustelu, mutta ne johtavat vain ani harvoin lainmuutoksiin.
Laukkanen ennätysajallaan viidenneksi
Jenna Laukkanen paransi lyhyen radan EM-kisojen 50 metrin rintauinnin finaalissa omaa ennätysaikaansa.
Laukkanen ui finaalissa ajakseen 30,82, mikä riitti viidenteen sijaan. Swimming Club Vuokatin uimari paranteli aamun alkuerissä uimaansa ennätystään 0,18 sekuntia.
Laukkanen on tänä vuonna uinut lyhyellä radalla 100 ja 200 metrin rintauinnin Suomen ennätykset, mutta 50 metrin SE-aikaan hänellä on vielä vähän matkaa. Matkan SE-aika 30,40 on Katja Lehtosen nimissä, ja se on uitu vuonna 2009.
Euroopan mestariksi ui Tshekin Petra Chocova, joka kellotti täsmälleen saman ajan (30,02) niin välierissä kuin finaalissakin. Hopeaa otti Tanskan Rikke Möller Pedersen ja pronssia Irlannin Sycerika Mc Mahon. Möller Pedersen hävisi Chocovalle 0,23 sekuntia ja Mc Mahon 0,32 sekuntia.
Liikennerahoja saadaan odottaa kuukausia
Epätietoisuus lähivuosien liikennehankkeiden rahoituksesta jatkuu ensi kevääseen asti. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) vahvistaa, että hallitus ratkaisee silloin, löytyykö jo sovituille hankkeille tarvittavaa lisärahaa vai pannaanko aikatauluja uusiksi.
Urpilainen sanoi eduskunnassa torstaina, että hallituksen on ensin saatava tarkat tiedot liikennehankkeista ja arvio tulevien vuosien taloustilanteesta. Tämä on mahdollista vasta keväällä. Keskusta kiirehtii ratkaisuja.
Keskusta vaati hallitukselta vastausta siihen, milloin puuttuvat rahat saadaan eduskuntakäsittelyyn. Kansanedustaja Mirja Vehkaperän (kesk.) mielestä hallituksen kehysriihi on aivan liian myöhäinen ajankohta.
Urpilainen ihmetteli, onko keskusta vaatimassa lisävelkaa paljastuneen rahoitusvajeen paikkaamiseksi. 
\- Koska täällä juuri äsken kannettiin huolta meidän talousnäkymistä, niin on tietenkin ymmärrettävää, että meidän täytyy yhdessä arvioida, pystymmekö osoittamaan näihin hankkeisiin lisää rahaa vai tarvitaanko me ehkä noiden hankkeiden toteuttamiseen lisäaikaa. Tästä hallitus on tekemässä kehysriihen yhteydessä päätökset, painotti Urpilainen.
Rahavajeen koko ihmetytti
Keskustan Ari Torniainen ihmetteli sitä, miksi arviot rahoitusaukon suuruudesta liikkuvat 50 ja 150 miljoonan euron välillä. Hän halusi myös tietää, mistä yksittäisistä kohteista rahaa puuttuu.
\- Rahat puuttuvat koko siitä kehyksestä. Sitä ei pysty lähteä sanomaan, että mistä yksittäisestä hankkeesta. Koko siitä hankelistasta, sen toteuttamisesta ja järkevästä eteenpäin hoitamisesta, vastasi liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.).
Kokoomuksen Kalle Jokinen tivasi tietoa siitä, milloin rahoitusvajeen tarkka suuruus selviää ja miten se vaikuttaa hankkeiden toteuttamiseen.
\- Sillä 50 miljoonalla eurolla lisää kehysrahaa me selviämme juuri ja juuri nenä pinnan yläpuolella. Elikä pystymme käynnistämään tällä hallituskaudella niitä hankkeita, mutta jotta hankkeiden toteuttamistapa, niiden aloitusrahat olisivat järkevällä tasolla ja ne pystyttäisiin käynnistämään niin, että ne hankkeet etenee myös järkevästi ja taloudellisesti niin se yläraja on sitten se 150 miljoonaa, selitti Kyllönen.
Kyllönen lupasi jälleen tehdä kaikkensa, jotta hankelistasta pystyttäisiin pitämään kiinni.
Seppälä kauden parhaallaan finaaliin
Hanna-Maria Seppälä paranteli kauden parasta aikaansa 100 metrin vapaauinnissa lyhyen radan EM-kisoissa Ranskassa.
Seppälä ui jo alkuerissä kauden parhaansa ja paranteli aikaansa välierissä. Seppälä oli eränsä toinen ja koko välierien neljäs ajalla 53,81. 
Välierien nopeimman ajan 53,04 ui Ranskan Charlotte Bonnet. Venäjän Veronika Popova jäi tästä 0,08 sekuntia ja Tanskan Jeanette Ottesen Gray 0,57 sekuntia.
100 metrin vapaauinnin finaali uidaan perjantaina. Perjantai-illan ohjelmasta on tulossa Seppälälle perinteisen raskas, sillä 
samalle illalle on luvassa mahdolliset 100 metrin sekauinnin välierät ja 
sekajoukkueen sekauintiviestifinaali.
FA vapautti Clattenburgin rasismisyytteistä 
Englannin jalkapallolliitto FA on vapauttanut erotuomari Mark Clattenburgin rasismisyytteistä. Sen sijaan FA rankaisee John Obi Mikeliä epäasiallisesta käytöksestä tapauksen yhteydessä.
Chelsean mukaan Clattenburg oli solvannut rasistisesti joukkueen nigerialaista keskikenttämiestä John Obi Mikeliä Manchester United -ottelun yhteydessä. Lontoolaisseura teki asiasta virallisen valituksen.
FA haastatteli Clattenburgia, Mikeliä ja muita Chelsean pelaajia ja tuli siihen tulokseen, että aihetta toimenpiteisiin Clattenburgia kohtaan ei ole. Clattenburgiin ei kohdisteta mitään kurinpitotoimia.
Sen sijaan FA rankaisee Mikeliä epäasiallisesta käytöksestä tapauksen yhteydessä.
\- Ottelun jälkeen tuomareiden pukuhuoneessa tai sen lähellä Mikel käytti uhkaavaa tai loukkaavaa kieltä ja käyttäytyi uhkaavasti, FA:n lausunnossa todetaan.
Chelsean keskikenttäpelaaja Ramires sanoi kuulleensa Clattenburgin väitetyt rasistiset sanat. Mikel itse, joka oli paljon lähempänä Clattenburgia, ei kuullut niitä.
Avustavat erotuomarit ja neljäs erätuomari eivät kuulleet mitään, vaikka he ovat mikrofonien kautta yhteydessä päätuomariin.
Clattenburg oli tutkinnan aikana neljä viikkoa sivussa peleistä.
\- Jätän tämän taakseni ja keskityn tuomaritehtäviin Valioliigassa ja muissa otteluissa, 37-vuotias Clattenburg sanoi.
Egyptin presidentti lupaa uutta oikeudenkäyntiä Mubarakin hallinnolle
Muhamed Mursi on erottanut maan yleisen syyttäjän. Opposition Muhamed El-Baradei syyttää Mursia "uudeksi faaraoksi".
Egyptin kansannousun väkivaltaisuuksista syytetyt virkamiehet joutuvat uudestaan oikeuden eteen, Egyptin presidentti Muhamed Mursi on määrännyt. Määräystä on tulkittu jopa siten, että syrjäytetty presidentti Hosni Mubarak joutuisi itse uudestaan oikeuteen. Mursin lausunnosta kertoo Egyptin valtion televisio.  
Mursi on erottanut maan yleisen syyttäjän. Näin hän yrittää rauhoittaa mielenosoittajia, jotka vaativat uudelleenkäsittelyä viranomaisille, joita syytetään osallisuudesta väkivaltaisuuksiin viime vuoden kansannousussa. Mursi on yrittänyt syrjäyttää syyttäjänä toimineen Abdel Meguid Mahmudin jo lokakuussa. Tämä valittiin tehtävään Hosni Mubarakin hallinnon aikana.
\- Mursi on tehnyt itsestään uuden faaraon, kommentoi opposition Muhamed El-Baradei, joka muistetaan työstään Kansainvälisessä atomienergiajärjestössä IAEA:ssa. Hän sai Nobelin rauhanpalkinnon IAEA:n kanssa vuonna 2005.
El-Baradein mukaan Mursi on asettanut itsensä oikeudellisen valvonnan yläpuolelle.
\- Tällä voi olla äärimmäisiä seurauksia, El-Baradei arvioi Twitter-viestissään.
Lisäksi Mursi on antanut maan uutta perustuslakia hahmottelevalle ryhmälle lisäaikaa työhönsä.
Egpytin presidentti Hosni Mubarak syrjäytettiin kansannousussa helmikuussa 2011. Mubarak tuomittiin elinkautiseen vankeuteen kesäkuussa.
Ässillä väkevä alku - liigakärjen vahti vaihtoon
Richard Ullbergin paluu SaiPan tolppien väliin ei ole alkanut parhaimmalla mahdollisella tavalla.
Lähes kahden kuukauden tauon jälkeen Lappeenrannan SaiPan tolppien väliin palanneen Richard Ullbergin iltapuhde jääkiekon SM-liigassa jäi torstaina lyhyeksi. Porin Ässät tulitti vasta 19-vuotiaan maalivahdin penkille kymmenessä minuutissa.
Ilman maalipyssyjään Jesse Joensuuta ja Joel Armiaa pelaava Ässät avasi maalihanat kahdeksan minuutin pelin jälkeen, kun puolustaja Miko Malkamäki laukoi pomppukiekosta kauden avausmaalinsa.
Kuluvalla kaudella vain neljässä ottelussa ennen torstaita torjunut Ullberg joutui nöyrtymään reilu minuutti myöhemmin uudestaan. Michael Ryanin syöttöyritys Stephen Dixonille liukui SaiPa-vahtien jalkojen välistä maaliin.
SaiPa-luotsi Pekka Tirkkonen päätti kahden takaiskun jälkeen vaihtaa vain kertaalleen torjuneen Ullbergin luottovahti Jani Niemiseen. SaiPa sai avauserän lopulla helpotusta tilanteeseensa, kun tehovahvistus Stefano Giliati nosti maalin edestä lappeenrantalaisten 1-2-kavennuksen. Giliati on yltänyt pisteille 11 ottelussa peräkkäin.
Pankkiverolla tavoitellaan vuosittain 170 miljoonaa euroa
Pankkiverolla on tarkoitus kerätä varoja mahdollisten uusien rahoitusmarkkinaongelmien varalta. Hallitus suunnittelee veroa vuosille 2013-2015.
Hallitus esittää, että talletuspankeilta kerättäisiin pankkiveroa, joka olisi 0,125 prosenttia pankin vakavaraisuuslaskennan mukaisten riskipainotettujen erien määrästä. Pankkiveron tavoiteltu tuotto olisi vuosittain 170 miljoonaa euroa, valtiovarainministeriön tiedotteessa kerrotaan.
Laki olisi määräaikainen, ja pankkiveroa kerättäisiin verovuosina 2013–2015. Laki ei olisi yhtä aikaa voimassa mahdollisesti voimaan tulevan kriisinhallintaa koskevan Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiivin mukaisen sääntelyn kanssa.
Hallituksen mukaan pankkiverolla on tarkoitus kerätä varoja etukäteen mahdollisten uusien rahoitusmarkkinaongelmien varalta. Tavoitteena on rajata veronmaksajien vastuita mahdollisissa tulevissa pankkikriiseissä. Hallitus kertoo varautuvansa siihen, että pankkiveron tuotto lähtökohtaisesti siirrettäisiin myöhemmin kotimaisiin kriisinratkaisutarkoituksiin. Esityksen tavoitteena on myös lisätä pankkien välistä neutraalisuutta Pohjoismaiden välillä.
Verovuoden pankkiveron suuruus perustuisi vakavaraisuuslaskennan mukaisten riskipainotettujen erien määrään edeltävän kalenterivuoden lopussa. Riskipainotettujen erien määrä muodostaa osan pankkien vakavaraisuuden laskennan tunnusluvuista, jotka pankin on ilmoitettava niiden toimintaa valvovalle Finanssivalvonnalle.
Elinkeinotulon verottamisesta annettuun lakiin lisättävän säännöksen mukaan pankkivero ei olisi verotuksessa vähennyskelpoinen erä.
Esitys liittyy valtion vuoden 2013 talousarvioesitykseen.
Egyptin futisliiga jatkuu vihdoin
Yhdeksän kuukautta keskeytyksissä ollut Egyptin jalkapalloliiga jatkuu maan jalkapalloliiton mukaan joulukuussa.
Sarja keskeytettiin ja viime kauden loput liigaottelut peruttiin, kun Al-Masryn ja Al-Ahlyn välisen ottelun yhteydessä puhjenneissa väkivaltaisuuksissa helmikuussa kuoli 74 ihmistä ja satoja loukkaantui.
Kauden alkua on siirretty jo kahdesti turvallisuusongelmien vuoksi.
Liikennehankkeiden rahasotkun syy vieri virkamiehille
Keskusta kummastelee liikennehankkeiden rahoituksessa ilmennyttä vajetta. Vastuuministerit vierittävät syyn virkamiehille.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen ihmetteli eduskunnan kyselytunnilla, miksi liikennehankkeiden valmistelussa syntynyttä 50 - 150 miljoonan euron rahoitusvajetta ei ole havaittu valmistelussa sen paremmin liikenneministeriössä kuin valtiovarainministeriössäkään.
Liikenneministeri Merja Kyllösen (vas.) tueksi asettunut valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) piti tapahtunutta valitettavana ja totesi, että valmistelussa on totuttu luottamaan virkamiehiin.
\- Budjettivalmistelu totta kai pohjaa siihen asiantuntemukseen, jota eri asiantuntijavirastot asiantuntijaministeriöihin ja valtiovarainministeriöön tuottavat, sanoo Urpilainen.
Urpilaisen mukaan valtiovarainministeriöllä ei ole voimavaroja eikä asiantuntemusta kyseenalaistaa viranomaisvalmistelussa syntyneitä asiakirjoja.
Tiilikainen totesi keskustan haluavan varmuutta liikenneselonteon hankkeiden toteuttamisesta tulevaisuudessa ja korosti liikennehankkeiden merkitystä investointina tulevaisuuteen. Samoilla linjoilla oli hallituksen riveistä  kokoomuksen Kalle Jokinen, jonka mielestä ratkaisuissa ei voida odottaa kevääseen asti.
Drogba ei pääse takaisin Eurooppaan
Didier Drogba ei saa hakea pelikuntoa Afrikan mestaruusturnaukseen Euroopan liigoista.
Viime kauden jälkeen Kiinan jalkapalloliigaan Shanghai Shenhuan riveihin valioliigaseura Chelseasta siirtynyt Didier Drogba ei saanut Kansainväliseltä jalkapalloliitolta (FIFA) lupaa siirtyä lainasopimuksella Eurooppaan.
Huhujen mukaan Chelsean kanssa lainasopimuksesta neuvotellut Drogba olisi halunnut pelata Euroopassa, kunnes Kiinan liiga pyörähtää käyntiin. Drogba edustaa Norsunluurannikkoa tammikussa Afrikan mestaruusturnauksessa.
\- FIFA on informoinut häntä säännöistä. Pelaajat saavat siirtyä joukkueesta toiseen siirtoikkunan aikana, FIFA kertoi tiedotteessaan.
Angry Birds ei nouse kärkisijoille päivittäistavarakaupassa
S-ryhmän valikoimajohtaja Ilkka Alarotu kertoo, että vihaisten lintujen menestys näkyy nimenomaan tölkkijuomissa. Muualla linnut liitelevät matalalla.
S-ketju myy vuodessa noin 100 miljoonaa litraa virvoitusjuomia. Tähän lukuun lasketaan limonaadit, mutta vedet ja energiajuomat jäävät laskujen ulkopuolelle.
Viime päivinä on puhuttu paljon Angry Birds -limsan kovasta suosiosta. Olvin markkinointijohtaja [Olli Heikkilän mukaan Angry Birdsin](http://yle.fi/uutiset/seitseman_miljoonaa_myytya_tolkkia__olvi_sai_osansa_megahitista/6387520) osuus yhtiön koko virvoitusjuomamyynnistä on arviolta kolmannes.
S-ryhmän valikoimajohtaja Ilkka Alarotu sanoo, että Angry Birds -limsa myy hyvin tölkeissä, kun huomioidaan, että sitä enemmän myyneet tuotteet ovat kaikki monipakkauksia. Tästä huolimatta vihaiset linnut eivät pääse kärkikahinoihin. Päivittäistavarakaupan virvoitusjuomamyynnissä jyrää Helsingin olympialaisissa vuonna 1952 ensiesiintymisensä Suomessa tehnyt tuote eli Coca-Cola.
**Virvoitusjuomien TOP 10 myytyjen litrojen mukaan (S-ryhmä)**
_1. Coca-Cola, 2x1,5 l_
_2. Pepsi Max, 2x1,5 l_
_3. Pepsi Max 4x2,0 l_
_4. Coca-Cola 1,5 l_
_5. Rainbow Cola 1,5 l_
_6. Rainbow Orange 1,5 l_
_7. Rainbow Cola Light 1,5 l_
_8. Rainbow Orange Light 1,5 l_
_9. Jaffa Appelsiini 1,5 l_
_10. Rainbow Sitrus 1,5 l_
_......... sija 66. Angry Birds Tropic 0,33 l_
**Virvoitusjuomatölkkien TOP 10 myytyjen litrojen mukaan (S-ryhmä)**
_1. Coca-Cola 15x0,33 l_
_2. Rainbow Cola 12x0,33 l_
_3. Coca-Cola 6x0,33 l_
_4. Rainbow Orange 12x0,33 l_
_5. Coca-Cola Zero 15x0,33 l_
_6. Angry Birds Tropic 0,33 l_
_7. Jaffa Appelsiini 12x0,33 l_
_8. Angry Birds Paradise 0,33 l_
_9. Coca-Cola 0,33 l_
_10. Pepsi 12x0,33 l_
Norsunluurannikon entisen presidentin vaimo halutaan Haagiin
Simone Gbagboa syytetään osallisuudesta kaksi vuotta sitten puhjenneisiin väkivaltaisuuksiin, joissa kuoli noin 3 000 ihmistä. Rouva Gbagbon mies on jo Haagissa odottamassa kansainvälisen rikostuomioistuimen tuomiota.
Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC on antanut pidätysmääräyksen
Norsunluurannikon entisen presidentin Laurent Gbagbon vaimosta. Määräyksen
mukaan Simone Gbagbo syyllistyi rikoksiin ihmisyyttä vastaan kaksi vuotta
sitten puhjenneissa väkivaltaisuuksissa, joissa kuoli noin 3 000 ihmistä.
Presidentti Gbagbo on jo Haagissa odottamassa oikeudenkäyntiä.
ICC antoi pidätysmääräyksen rouva Gbagbosta jo helmikuun lopulla, mutta se
julistettiin vasta tänään. Haagin rikostuomioistuimen mukaan Gbagbo on
vastuussa muun muassa murhista, raiskauksista ja muista julmista teoista sekä
vainoamisesta. Pidätysmääräyksessä todetaan, että Simone Gbagbo osallistui
väkivaltaisuuksien suunnitteluun ja organisointiin.
Rouva Gbagbo on tällä hetkellä pidätettynä Norsunluurannikolla, missä hän
vastaa syytteisiin muun muassa kansanmurhasta ja kavalluksesta. Nimettömänä pysyttelevä
hallituslähde on kertonut uutistoimisto AP:lle, että Norsunluurannikko on
ilmoittanut ICC:lle, ettei se luovuta rouva Gbagboa kansainvälisen oikeuden
eteen.
Väkivaltaisuudet puhkesivat Norsunluurannikolla vuoden 2010 loppupuolella, kun vaalit
nykyiselle presidentille Alassane Ouattaralle hävinnyt Laurent Gbagbo kieltäytyi luopumasta vallasta.
Laukkanen ui illan finaalissa
Jenna Laukkanen jatkoi hyviä uintejaan lyhyen radan EM-uinneissa Ranskassa. Laukkanen selvisi 50 metrin rintauinnin finaaliin.
Laukkasen vauhti oli lupaavaa jo torstaiaamun alkuerissä, kun hän ui alkuerien neljänneksi nopeimman ajan ja oman ennätyksensä 31,00. Välierissä Laukkanen jäi vain hieman aamun ennätyksestään ja hänen aikansa 31,10 oli välierien viidenneksi nopein. Tämä riitti illan finaalipaikkaan.
Välierien nopein oli Tshekin Petra Chocova, joka ui ajakseen 30,02. Tanskan Rikke Möller Pedersen jäi hänestä 0,37 sekuntia ja Irlannin Sycerika Mc Mahon 0,54 sekuntia.
Ari-Pekka Liukkosen välierävauhti sen sijaan ei riittänyt finaalipaikkaan. Liukkonen oli paraatimatkallaan 50 metrin vapaauinnin välierissä 14:nneksi nopein ajallaan 21,78. Finaaliin olisi tarvittu 21,60, jonka Liukkonen on tällä kaudella alittanut neljä kertaa.
Mika Sola oli 100 metrin perhosen välierissä 15:s ja karsitui finaalista. Hänen aikansa 53,13 heikkeni aamun alkueristä 0,16 sekuntia. Andrei Tuomola jäi 100 metrin rintauinnin välierässään 0,88 sekuntia aamun alkueräajastaan ja sijoittui myös 15:nneksi. 
Laukkasen finaali uidaan noin kello 19 Suomen aikaa.
OAJ käy kovilla opettajien lomautuksia vastaan
Opettajien ammattijärjestö OAJ aikoo tehdä kaikkensa, jotta opettajien lomautukset voitaisiin välttää Kauhajoella ja Kaskisissa. Ammattijärjestö on valmis jopa oikeustoimiin.
OAJ lähetti kehittämispäällikkönsä Jarmo Niskasen pariksi päiväksi pohjalaisopettajien tueksi. Kauhajoki suunnittelee lomauttavansa noin 200 opetusalalla työskentelevää, Kaskisissa opetustehtävissä toimii noin 20-30 henkilöä. Kaskisten yt-neuvottelut ovat jo alkaneet, Kauhajoki starttaa joulukuun alkupuolella.
\- OAJ ei kiistä Kauhajoen ja Kaskisten talousongelmia, mutta moni muukin kunta on vastaavassa tilanteessa ja hoitaa silti velvoitteensa. Vaikka lomauttaminen ei sinänsä ole laitonta, opetustoimessa se johtaa laittomaan tilanteeseen. Lomautusten aikana päiväkodit ja koulut muuttuvat pelkästään lasten ja nuorten säilytyspaikoiksi, kehittämispäällikkö Jarmo Niskanen jyrähtää. Hän tapaa torstaina ja perjantaina sekä Kauhajoen että Kaskisten päättäjiä.
\- Yritän saada päättäjät ymmärtämään, millaiset seuraukset lasten ja nuorten elämään opetusalan lomautuksilla olisi.
Salo lomauttaa tänä vuonna
Tänä vuonna Suomessa vain Salo lomauttaa opettajia, viime vuonna saman teki Juankoski.
\- Juankoski on jo myöntänyt, että pieleen meni. Mitään ei säästetty, päinvastoin, Niskanen jatkaa.
Muutama vuosi sitten opettajia lomauttavia kuntia oli peräti parisenkymmentä, muun muassa Lappajärvi. OAJ Pohjanmaan alueasiamies Seppo Heinonen sanoo, että vaurioita korjattiin koko lukuvuosi.
\- Ensinnäkään niitä säästöjä ei saatu, mutta toiminta saatiin sekaisin pitkäksi aikaa. Kesti kauan aikaa, ennen kuin kouluelämä palautui normaaliksi.
Korjataan tukiopetuksella
Heinonen muistuttaa, että vanhemmilla on mahdollisuus vaatia opetusta, jos opettajat lomautetaan. Se tosin tuo kunnille kustannuksia.
\- Laki edellyttää, että lapsilla ja nuorilla on oikeus joka päivä opetussuunnitelman mukaiseen opetukseen. Jos tämä oikeus ei toteudu, niin aina voidaan vaatia pienissä ryhmissä annettavaa tukiopetusta jälkikäteen. Lapsilla on siihen subjektiivinen lain myöntämä oikeus. Vanhemmat voivat sitä myöhemmin vaatia.
Kauhajoen opettajien ammattiyhdistyksen puheenjohtaja Ari-Jukka Katajisto huomauttaa, että lomautusten toteutuessa erityisen heikossa asemassa ovat erityisoppilaat.
\- Varhaiskasvatuksen puolella puolestaan lomautuksia ei voida toteuttaa ilman laittomuuksia, koska henkilöstöä on jo muutenkin vähän.
Varallisuusvalmentaja: Pienipalkkainenkin voi vaurastua 
Yle Puheen Aamussa Jarmo Laitanevan vieraana kävi tänään Totuus taloudestasi -kirjan julkaissut varallisuusvalmentaja Terhi Majasalmi, jonka mukaan pieni palkka ei ole este rikastumiselle.
Velkaneuvoja on useammalle tutumpi ammatti kuin varallisuusvalmentaja, mutta kenties ennen velkaneuvojan pakeille joutumista kannattaisi harkita varallisuusvalmentajan kanssa keskustelemista. Varallisuusvalmentajan tehtävä on nimittäin pyrkiä auttamaan ihmisiä kasvattamaan varallisuuttaan. **Terhi Majasalmen** mukaan pienituloinenkin pystyy rikastumaan - vaikka käteen jäävä palkka olisi vain tuhat euroa, ei se estä vaurastumista.
\- Mikä ikinä sun palkkas onkaan, jos se kaikki kuluu niihin arjen menoihin ja luksukseenkin, ei siitä jää mitään itselle. Pitää huolehtia, että sulle itselle jää jotain siitä palkasta ja siitä, ettei elä velaksi, Majasalmi sanoo.
Majasalmen mukaan pienikin säästäminen auttaa.
\- Voi laittaa euron säästöön, niin hassulta kun se kuulostaakin, mutta siitä tulee tapa. Kun teet konkreettisesti jonkin tavan, sä alat pohtia, miten sä saat sen euron kasvamaan.
Majasalmi kertoo itsekin aloittaneensa säästämisen laittamalla kahdeksan euroa kuukaudessa säästöön. Vaikka summa saattaa tuntua pieneltä, kannattaa muistaa, että keskivertokansalainen on työelämässäkin noin 40 vuotta, joten säästöä ehtii kertyä. Majasalmen mukaan jokaisen kannattaisi pyrkiä kerryttämään vararahasto, joka vastaisi puolen vuoden kiinteitä kuluja. Silloin ei jää tyhjän päälle, jos tuloihin tulee äkillinen katko tai jää työttömäksi.
Majasalmen mukaan kouluissakin kannattaisi opettaa rahankäyttöä.
\- Koulun penkillä kannattais ihan perusteet antaa siitä taloudesta nuorille, mikä on inflaatio, asuntolainojen korot ja paljonko asunto tulee oikeesti maksamaan kun maksat korotkin.
Vaikka raha-asiat tuppaavatkin olemaan arkoja, kannattaa Majasalmen mielestä jokaisen perehtyä omaan varallisuustilanteeseensa ja pyrkiä säästämään, sillä se palkitsee.
\- Kun sä pystyt kasvattamaan sun tuloja, sä ymmärrät, että sä hallitset sun raha-asioita eikä ne raha-asiat sua. Jos lähdet velalla ostamaan niin se maksun paikka tulee.
Velaksi ei kannata ostaa, sen sanoo järkikin. Majasalmi sanoo kuitenkin, että sellaisia asioita, jotka tekevät tuottoa, voi ostaa velaksi. Velkavipua voi käyttää hyödyksikin. Silti Majasalmi suosittelee tekemään töitä haluamiensa asioiden eteen, sillä niin niiden merkitys kasvaa.
\- Kun sä ensin säästät rahan ja sitten ostat sen mitä haluat, sille asialle tulee enemmän merkitystä. Kortin höylääminen käy niin äkkiä, ettet sä ehdi miettiä sitä. Kun ehtii miettiä, tarvitseeko sitä asiaa oikeesti voi olla, että se tavara jääkin sinne kauppaan, Majasalmi sanoo.
**Lähteet:** Yle Puheen Aamu
Yhdysvaltalaistutkija varoittaa kännykän vaaroista
Kännyköiden säteilyllä saattaa olla vaikutuksia lisääntymisterveyteen, tutkija sanoo. Varmaa tietoa asiasta ei ole.
Kännykät, taulutietokoneet ja muut langattomat viestintälaitteet ovat muuttaneet elinympäristöämme paitsi viestintävälineinä myös aisteille havaitsemattomilla tavoilla.
\- Meitä ympäröi entistä enemmän sähkömagneettisia kenttiä. Jotkut puhuvat "sähkösumusta", sanoo Työterveyslaitoksen teemajohtaja Rauno Pääkkönen.
Kännyköiden ja esimerkiksi taulutietokoneiden säteilyvaikutus ei ole voimakasta mutta se voi olla toistuvaa ja pitkäkestoista. Toistaiseksi on vähän tietoa siitä, millaisia vaikutuksia tämänkaltaisella säteilyllä mahdollisesti on.
\- Sen me tiedämme varmasti, että terveysriski ei ole kovin suuri, mutta sitä, onko riski ylipäätään olemassa, on vaikea sulkea pois. Tarvitaan lisää tutkimusta, Pääkkönen sanoo.
Pääkkösen mukaan toistaiseksi ei ole yhtään tapausta, jossa olisi tieteellisen varmasti todistettu kännykän säteilyn aiheuttaneen esimerkiksi syöpää.
Tutkija: Haluammeko ottaa riskin?
Yhdysvaltalaisen ympäristöterveyssäätiön Environmental Health Trustin tutkija Devra Davis osallistui Helsingissä Työterveyslaitoksen tutkimuspäivään. Hän on suomalaiskollegojaan huolestuneempi.
\- Eläinkokeista on saatu tuloksia, joiden mukaan kännykkäsäteilylle altistuminen ennen syntymää lisää aivojen kehityshäiriöitä, Davis sanoo.
Davisin mukaan tutkimukset myös viittaavat siihen, että kännykän säteily heikentää miesten sperman laatua.
\- Ihmisiä koskevat tutkimustulokset eivät ole yksiselitteisiä, mutta haluammeko ottaa riskin, ennen kuin alamme kiinnittää kännykän käyttöömme huomiota. Esimerkiksi aivosyövän yleistyminen näkyy väestötasolla vasta vuosikymmenien viiveellä.
Davisin yksinkertaiset ohjeet ovat samoja kuin Säteilyturvakeskuksella. Kännykkää ei tulisi pitää taskussa, vaan kauempana kehosta. Pienten lasten kännykän käyttöä pitäisi rajoittaa. Davisillä on myös vinkki vaikeuksissa rämpivälle Nokialle
\- Nokia voisi tehdä puhelimia, joissa on uudenlaiset kuoret ja antennit. Säteilyturvallisissa puhelimissa on todellinen markkinarako, Davis sanoo.
Eksoten talousahdinko hirvittää maaseutukuntia
Eksoten taloustilanne ja palvelujenkarsimissuunnitelmat ovat saaneet pienet kunnat varpailleen. Hankala taloustilanne tunnustetaan, mutta keinoja pattitilanteen ratkaisemiseksi ei hevin löydy.
Eksoten talousahdinko huolettaa erityisesti maakunnan pienissä kunnissa. Parikkalan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Sakari Paakkisen (kesk.) mukaan Parikkala harkitsee suuntautumista toisiin maakuntiin, jos palvelut keskittyvät voimakkaasti pois maaseutukunnista. Ajatus tärkeimpien palveluiden keskittämisestä Lappeenrantaan ja Imatralle on Paakkisen mielestä liian radikaali.
\- Ihan niin radikaaliin ei voi mennä, että pelkästään Lappeenrantaan ja Imatralle keskitetään nämä palvelut. Sehän tarkoittaisi maaseudun alasajoa omilla päätöksillä ja sellaiseen meillä ei ole valmiutta, sanoo Paakkinen.
Jos kaksinapaista mallia esitetään, Parikkala alkaa harkita Savonlinnaa uudelleen.
\- Savonlinnasta ei tulevaisuudessa saisi erikoissairaanhoitoa, mutta tämä tarkoittaisi sitä, että sillä järjestelyllä voisimme hoitaa perusterveydenhuoltoa ja erikoissairaanhoito mietittäisiin erikseen. Joensuu on meiltä lähes yhtä kaukana kuin Lappeenranta.
Parikkalan Sakari Paakkisen mukaan Eksoten talousahdinkoon ei ole olemassa helppoa ratkaisua. Paakkinen epäilee, että maakunta ei pysty hoitamaan terveydenhuollon kasvavaa tarvetta.
\- Huonolta näyttää, kyllä tässä jotakin ratkaisuja on pakko tehdä. Verotulojen kasvu on pysähtynyt useammissa kunnissa kokonaan ja jos joka vuosi täytyy nostaa tuloveroa prosentilla, että saadaan terveyspalvelut hoidettua, niin eipä kovin pitkälle päästä, sanoo Paakkinen.
Paakkinen muistuttaa, että palveluiden karsinta ei koske pelkästään maaseutukuntia.
\- Jos Lappeenranta ei maksa sitä osuutta, mitä heidän palvelujen tuottaminen aiheuttaa kustannuksia, niin se aiheuttaa palvelujen leikkaamisia myös Lappeenrannassa.
Kunnanjohtajien neuvottelukunnalla on valtaa
Eksoten savitaipalelainen edustaja Leena Byckling (sdp.) pitää tilannetta surullisena.
\- Tästä ei seuraa pikkukunnille mitään hyvää. Lappeenranta-Imatra-malli olisi  isäntäkunta-malli, jossa pienillä kunnilla ei ole enää mitään sanomista. Kuntayhtymämallissa yhteisen pöydän ääressä on joka kunnan edustaja, sanoo Byckling.
Bycklingin mielestä lääkäripäivystyksen keskittäminen kuulostaa kuitenkin loogiselta, koska lääkäreitä on vähän.
\- Kuntalaiset vain eivät tätä hyväksy. Siihen kulminoituu kaikki. Vaikka Eksotessa olisi tehty ja kehitetty kaikkea hyvää, niin keskusteluissa on pääasia se, kuinka nopeasti pääsee lääkäriin, sanoo Leena Byckling.
Byckling uskoo, että poliitikot eivät lähde muuttamaan kuntajohtajien näkemystä maksuosuuksista. Hänen mukaansa kuntajohtajien neuvottelukunta on saanut merkittävän roolin, vaikka kuntayhtymässä on poliittinen päätöksentekojärjestelmä.
\- Yleensä se on mennyt niin, että maksuosuudet on hyväksytty virkamiesohjauksen mukaan.
"Lappeenranta toimii ilkeästi"
Eksoten luumäkeläinen hallituksen jäsen Pentti Salenius (sdp.) ei sanojaan säästele Lappeenrantaa kohtaan.
\- Lappeenranta toimii nyt erittäin ilkeästi pieniä kuntia kohtaan. Itse säästää rahojaan jonnekin ja meiltä lähtee palvelut. Me maksaisimme mielellämme ne.
\- Eksoten hallitus haluaisi säilyttää pienten kuntien palvelut, mutta rahaa ei vain ole. Se on surkeaa, jos joudutaan sellaisten kuntien palveluita karsimaan, jotka olisivat suostuneet maksamaan.
Saleniuksen mukaan Eksoten perussopimus ei mahdollista sitä, että joku kunta maksaisi enemmän maksuosuuksia, vaikka varaa olisikin.
Xavi odottaa jatkosopimusta - "Haluan päättää urani täällä"
Xavi Hernandezin sopimusta on jäljellä vielä vajaat kaksi vuotta. Katalaanien keskikentän aivot uskoo pystyvänsä auttamaan seuraansa vielä usean vuoden ajan.
Barcelonan keskikentällä junioreista saakka vakuuttanut Xavi Hernandez kertoo seuran verkkosivuilla odottavansa seuran jatkosopimustarjousta. Xavin nykyinen sopimus päättyy kesällä 2014.
Koko uransa Barcelonassa viettänyt 32-vuotias pelinrakentaja ei myönnä iän vielä verottavan esityksiä, joten hän ei näe sopimuksen uusimiselle esteitä.
\- Toivon pystyväni pelaamaan täällä vielä monta vuotta. Tunnen olevani loistavassa kunnossa ja olen toipunut täysin vammoista. Barca haluaa minun jäävän, ja niin myös minä itse. Minun suurin toiveeni on, että pystyisin päättämään urani täällä, Xavi linjasi Barcelonan verkkosivujen haastattelussa.
Xavin ja Barcelonan yhteinen taival on ollut menestyksekäs. Espanjan liigassa mestaruutta on juhlittu kuudesti ja Mestarien liigassa kolmesti. Lisäksi pokaaleita on tullut muun muassa Espanjan cupista ja seurajoukkueiden MM-turnauksesta.
Kuluvalla kaudella Barcelona on dominoinut La Ligaa: 12 ottelusta on tullut 11 voittoa ja yksi tasapeli arkkivihollisen Real Madridin kanssa.
\- Tällä hetkellä seura ja minä olemme tyytyväisiä, joten toivottavasti saan pysyä täällä ja päättää urani Barcassa. Tavoitteenani on pelata koko urani Barcelonassa. En ole ikinä miettinytkään lähtemistä. Välillä voi tulla vaikeita hetkiä, mutta nyt kaikki on hyvin. Toivon allekirjoittavani jatkosopimuksen piakkoin, Xavi kertoi.
Kotitietokone on hankala perintökalleus
Kun ihminen kuolee, hänen jälkeensä jättämä digitaalinen jäämistö voi olla merkittävän suuri myös rahallisesti.
Kuolleen ihmisen jäämistöstä löytyvä tietokone on tikittävä tietoturvapommi. Tietokone kertoo vainajan raha-asioista ja ihmissuhteista paljon - joskus jopa järkyttävän paljon.
Helsingin yliopiston siviilioikeuden professori Urpo Kangas sanoo, että myös monet juristit ovat putoamassa digitaalisen yhteiskunnan kelkasta. Pelisäännöt sähköisen perinnön jakamisesta ovat toistaiseksi hyvin sekavat.
\- Olemme siirtyneet maailmaan, jossa paperiset tulosteet ja mapitetut asiakirjat alkavat olla historiaa.
\- Uusi, digitaaliseen maailmaan syntynyt sukupolvi tekee merkittävätkin sopimuksensa sähköisesti. Ihmisillä on erilaisia sähköisiä tilejä. Kunkin yksilön omaisuuden tosiasiallinen laajuus määräytyy siitä sähköisestä ympäristöstä, jota hän on eläessään käyttänyt, Kangas kuvailee.
Salasanat vaikka tallelokeroon
Useilla meistä on kymmeniä käyttäjätunnuksia ja salasanoja. Jos salasanojen takana on omaisuutta, siitä kannattaa antaa vinkki perillisille.
\- Varsinaiseen testamenttiin käyttäjätunnuksia ja salasanoja ei kannata laittaa, koska ne muuttuvat jatkuvasti eikä testamenttia voi päivittää kuukausittain.
\- On viisasta tallettaa viimeisimmät tunnukset ja salasanat vaikkapa suljetussa kirjekuoressa pankin tallelokeroon, josta ne löytyvät sitten perittävän kuoleman jälkeen.
\- Samalla kun käy siellä lokerolla laskemassa obligaatiot ja kiillottamassa timantit, voi vaihtaa sen kirjekuoren, Kangas naurahtaa.
Varmaa tietoturvaa saa vain vasaralla
Sosiaalinen media - kuten Facebook ja Twitter - on monessa kodissa auki yötä päivää. Edes kuolema ei meitä siitä erota.
\- Useimmiten ihmiset jatkavat ikään kuin kuolemanjälkeistä elämää Facebookissa ja Twitterissä. Kuolleet saavat syntymäpäiväonnitteluja suoraan automaattiohjelmalla.
\- Edessä on hyvin vaikea ja työläs - joskaan ei mahdoton - projekti, jos aikoo saada kuolleen omaisen siirretyksi Facebookin tai Twitterin hautausmaalle.
Jos tietokoneessa on arkaluontoista tietoa, se kannattaa tuhota omin käsin - ja silloin kun itsessä vielä henki pihisee.
\- Samalla tavalla kuin voi polttaa rakkauskirjeet, voi tuhota mekaanisesti myös sen tietokoneen, jolla on viestinyt ympäröivän maailman kanssa.
\- On vain otettava kovalevy irti ja hakattava se vasaralla pieniksi palasiksi. Silloin niistä tiedon murusista ei ole enää muille iloa eikä itselle harmia siellä mullan alla.
Sote-hallitukselta punaista valoa Kiuruveden eläinsairaalalle
Ylä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän hallitus ei kannata eläinsairaalan rahoittamista tässä vaiheessa.
Ylä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä ei ole lähdössä rahoittamaan Ylä-Savoon suunniteltua eläinsairaalaa.
Sote-kuntayhtymän hallitus päätti, ettei se osallistu Kiuruveden Hingunniemeen suunnitellun eläinsairaalan rahoitukseen tässä vaiheessa, koska rahoituspohjasta ei ole riittävästi selvyyttä.
Ylä-Savon sote-kuntayhtymän osuudeksi oli tässä vaiheessa esitetty vajaata 200 000 euroa. Kokonaisuudessaan sairaalan kustannusarvio on reilut miljoona euroa.
Sote-hallitus äänesti asiasta: sairaalan rahoittamista kannatti kolme ja vastusti kymmenen hallituksen jäsentä.
Eläinsairaalahanketta valmistelevan Ylä-Savon koulutuskuntayhtymän johtajan Kari Puumalaisen mukaan rahoitusneuvotteluja jatketaan edelleen.
\- Soten mukanaolo olisi tietysti tärkeää, koska yhtymä edustaa neljää yläsavolaista kuntaa. Perehdymme asiaan ja pohdimme sitten, miten etenemme. Missään nimessä hanketta ei olla hautaamassa; esimerkiksi Lapinlahti, Pielavesi ja Kiuruvesi ovat jo osaltaan tehneet myönteiset periaatepäätökset, Puumalainen sanoo.
Kolilla kiistellään kaadetusta puusta
Lieksassa kiistellään Kolin kansallispuiston alueella kaadetusta 230 vuotta vanhasta kuusesta. Metsähallitus sanoo kaataneensa puun, koska se on latvasta laho ja vaarallinen laskettelijoille. Luonnonsuojelijoiden mielestä kyse on hotellin näkymien avartamisesta Pieliselle.
Kolin kansallispuistossa kuohuu monien vuosien jälkeen. Nyt käynnissä oleva luonnonsuojelukiista alkoi Metsähallituksen kaadettua yli 20 puuta remontissa olevan Sokos Hotel Kolin sivustalta. Luonnonsuojelijoiden mielestä puut kaadettiin laittomasti hyvien näköalojen takia.
\- Tämä puu olisi ollut näköhaitta hotellista ulos katsoessa. Me epäilemme, että tämä on kytköksissä Pohjois-Karjalan Osuuskaupan  rakennushankkeeseen, Ilmari Martikainen Kolilta sanoo. Hän on yksi aktiiveista, jotka ovat tuohtuneet puunkaadosta.
Puistonjohtaja Kyösti Tuhkalainen vakuuttaa, etteivät hotellin remontointi ja puiden kaato liity toisiinsa millään tavalla. Myös Osuuskauppa vannoo viestintäjohtaja Petri Vähän suulla, ettei PKO:lla ollut mitään tekemistä puiden kaadon kanssa.
\- Tämän vuoden alusta voimaan tullut kuluttajaturvallisuuslaki velvoittaa kiinteistön omistajaa huolehtimaan, ettei puusto aiheuta vaaraa täällä kulkeville laskettelijoille, Tuhkalainen perustelee.
Turvallisuus vastaan luonto
Luonnonsuojelijoiden puista ei olisi ollut vaaraa kenellekään.
Olemme kaataneet latvasta lahoja puita.
\- Runko oli täysin terve lukuunottamatta viimeistä latvatukkia, Martikainen väittää.
\- Olemme kaataneet latvasta lahoja puita ja perustana siihen on ollut tänä vuonna voimaan astunut kuluttajaturvallisuuslaki, puolustautuu Kolin kansallispuiston johtaja Kyösti Tuhkalainen.
Asiaa tutkitaan luonnonsuojelurikoksena
Itä-Suomen yliopiston dosentti Heikki Simola teki rikosilmoituksen poliisille ja nyt poliisi tutkii asiaa luonnonsuojelurikoksena.
Kyösti Tuhkalainen kertoo, että Ilmari Martikainen ja Heikki Simola ovat kertoneet tavoitteekseensa hotellin purkamisen ja laskettelurinteiden lopettamisen.
Heidän tavoitteena on tämän hotellin purkaminen ja laskettelurinteen lopettaminen.
\- Heidän tavoitteenaan on tämän hotellin purkaminen ja laskettelurinteen lopettaminen. Asiaa voi peilata tätä tavoitetta vastaan. Sieltä nämä rikosilmoitukset ja muut lähtevät liikkeelle, Tuhkalainen uskoo.
Ilmari Martikainen kieltää syytökset, mutta ei ole hotellin ylin ystävä.
\- Niiden pitää toimia alisteisesti tämän puiston sisällön ja toiminnan suhteen.
Heikki Simola puolestaan uskoo, että hotelli on purettava joskus. Hän ei kuitenkaan pidä todennäköisenä, että se tapahtuisi hänen omana elinaikanaan.
Kansanliike: barbariaa!
Kaiken tämän lisäksi Kolilla on virinnyt kansanliike, joka pyrkii estämään vastaavat puunkaadot.
\- Tällä kansanliikkeellä aion estää Kolin kansallispuiston tuhoamisen. Jos me hyväksymme tämän puun kaatamisen, se on merkki, että tätä barbariaa saa jatkaa edelleen, täräyttää kansanliikkeen kokoaja, lieksalainen Inka Kivi.
Jalankulkijat vaarassa pimeällä ja ahtaalla Elielinaukiolla
Vilkkaalla bussien saapumis- ja lähtöpaikalla Helsingin keskustassa on sattunut jo useita onnettomuuksia. Linja-autonkuljettajat syyttävät aukion suunnittelua epäonnistuneeksi. HSL alkaa nyt kehittää alueen turvallisuutta yhteistyössä kaupunkisuunnitteluviraston kanssa.
Elielinaukiolla tapahtui viimeksi keskiviikkona vakava onnettomuus, jossa kaksi jalankulkijaa jäi suojatiellä linja-auton alle. Onnettomuus ei ollut ainoa lajissaan.
Linja-autot joutuvat aukiolta lähtiessään ensin peruuttamaan pois laiturista ja sen jälkeen kiertämään kentän päässä olevan rakennuksen. Tilaa on vähän, ja suojatiet ovat pimennossa rakennuksen kulmien takana.
HSL:n liikennepalveluiden johtaja Reijo Mäkinen myöntää, että kuljettajat ovat aika ajoin ongelmissa.
\- Tämä on melko avoin kenttä ja jalankulkijat pääsevät kulkemaan vähän mistä vain. Siinä tulee yllättäviä tilanteita välillä varsinkin pimeässä. Nyt on mietitty yhdessä kaupunkisuunnitteluviraston kanssa, että pannaan projekti liikkeelle ja katsotaan, mitä voitaisiin tehdä, jotta turvallisuus paranisi.
Heijastimet heilumaan myös keskustassa
Alueella päivittäin ajavan linja-autonkuljettajan Tero Inkilän mukaan aikataulujen noudattaminen on vaikeaa, kun suojatietä ylittäviä ihmisiä pitää odottaa viisikin minuuttia. Alue on suunniteltu liian pimeäksi ja ahtaaksi.
\- Bussilla, kun tullaan tänne, jätetään ihmiset tuonne Postitalon eteen. Busseja on molemmin puolin ja joku voi olla peruuttamassa pois laiturista. Tämä on minun ja monien kollegoiden mukaan alunperin aika huonosti suunniteltu paikka. Paljon enemmän tilaa olisi voitu käyttää, jotta ihmisten olisi turvallisempi liikkua.
Myös valaistuksessa olisi Inkilän mukaan parantamisen varaa. Ennen korjauksia hänellä on aukiolla liikkuville ihmisille vain yksi toive.
\- Ei varmaan paljon vaivaa vaatisi laittaa heijastimia päälle, hihoihin nauhat tai vaaleampaa päälle.
Kirkkonummen suunnan liikenne helpottuu viimein
Kantatie 51:n ensimmäinen nelikaistainen osuus Kirkkonummen ja Jorvaksen välillä avautui etuajassa torstaina. Loput nelikaistaisesta tiestä saadaan käyttöön ennen joulua.
Helsingin ja Kirkkonummen välillä kulkee noin 20 000 autoa vuorokaudessa. Ruuhkista ja useista kolareista tunnetun kantatie 51 parannuskorjausta on odotettu jo pitkään.
Kirkkonummelainen Kimmo Muikku sanoo parannusten tulleen tarpeeseen.
\- Tätä on odotettu kuin kuuta taivaalta. Kantatie on ollut tosi ruuhkainen aamuisin ja siinä on joutunut aika paljon jonottamaan, sanoo Muikku.
Myös espoolainen Johanna Blomfelt on kärsinyt ongelmista työmatkallaan.
\- Ei tahdo aina päästä kääntymään ja liikenne on tökkivää. Vauhti vaihtelee paljon ja vaarallisia ohitustilanteitakin on ollut, kertoo Blomfelt.
Tavoitteena turvallisuus ja liikenteen sujuvuus
Ensimmäisenä kaksi lisäkaistaa otettiin käyttöön Kirkkonummen ja Jorvaksen välillä. Joulukuun alussa nelikaistainen tie on käytössä myös Sarvvikin ja Kivenlahden välillä sekä Sarvvikin ja Jorvaksen välillä.
Vaikka neljä kaistaa saatiin käyttöön lähes vuoden etuajassa, valmistunee koko parannushanke aikataulun mukaisesti vasta ensi syksynä.
\- Riista-aitojen teko on aika alkuvaiheessa ja niitä tehdään tässä talven aikana. Lisäksi erilaisia viimeistelytöitä jatketaan ensi syksyyn asti, sanoo Liikenneviraston projektipäällikkö Jukka Hietaniemi.
Pääpaino mittavalla 80 miljoonan parannushankkeella on ollut turvallisuuden ja työmatkaliikenteen sujuvuuden parantamisessa.
\- Tässä tietysti kun meillä on nyt neljä eritasoliittymää ja kaikki muut liittymät on pois niin liikenteen turvallisuus ja sujuvuus paranee ihan huomattavasti, sanoo Hietaniemi.
Rihanna diivaili taas – radiojuontaja kosti
BBC Radio Onen tähtijuontaja Nick Grimshaw menetti hermonsa oharit tehneen Rihannan takia.
Dj kieltäytyi soittamasta ohjelmassaan **RiRin** kappaleita, koska viime aikoina jatkuvasti [Rihannan diivailusta jättisakot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234151)tähti teki hänelle oharit vain hetkeä ennen sovittua haastattelua.
Rihannan piti vierailla 19. marraskuuta aamujuontajan show’ssa, mutta hänen managerinsa ilmoitti viimetingassa, ettei laulaja voi hyvin ja joutuu perumaan sovitun tapaamisen.
Juontaja suuttui ohareista, eikä soittanut _Unapologetic_-uutuuslevyn kappaleita ollenkaan, vaikka hänen oli määrä soittaa niitä koko viikon ajan lähetyksissään.
\- Rihanna pilasi viikkoni. Meidän piti soittaa hänen levyään viikon albumina, mutta jouduimme vaihtamaan sen, koska haastattelu peruuntui, juontaja vaikeroi.
YleX [Robbie Williamsin musiikki ei kelpaa BBC Radio 1:lle - tästä syystä se soi YleX:llä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234153), että BBC Radio One ei enää soita **Robbie Williamsia**.
Rihanna saapuu [Rihanna keikalle Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228922)heinäkuussa 2013.
**Lähteet:** NME
Hetki unelmaa
Kepolankodon asumisyksikön asukkaat saivat elää pienen ohikiitävän hetken unelmaansa. Se hetki tallentui valokuvaksi.
Neljä Kepolakodon asukasta sai hetken elää unelmaansa ja tilanne ikuistettiin valokuvaksi. Unelmia oli moneen lähtöön: Kuvissa esiintyivät ralliautoilija, jääkiekkoilija, morsian ja konserttipianisti.
\- Oli siinä paljon iloa ja riemua, mutta myös liikutuksen hetkiä, kertoo valokuvaaja Jaakko Ojala valokuvaussessioista Kepolankodon asukkaiden kanssa.
Vuosikymmenien ajan valokuvaamisella elantonsa ansainnut Ojala luuli jo olleensa luutunut kaikille kuva-aiheille. Hänet kuitenkin yllätti se, että kehitysvammaisten kanssa tehty valokuvaprojekti nosti palan ammattilaisen kurkkuun.
\- Yksi kuvaustilanne oli sellainen, että se liikutti siinä kuvatessa ja vielä kuvia käsittellessä. Hienoa silti, että vielä herkistyykin tätä työtä tehdessä.
Osa valtakunnallista projektia
Ojalan ja Lions Club Köyliön toteuttama valokuvausprojekti on osa valtakunnallista kehitysvammaisista kertovaa Hetki Unelmaa -muotokuvanäyttelyä. Hankkeen takana on Suomen ammattivalokuvaajat ry.
\- Valokuvaprojektin arvo on myös siinä, että saamme tutustua kehitysvammaisten elämään tarkemmin, toteaa Ojala.
Lions Club Köyliö oli mukana auttamassa käytännön järjestelyissä ja kuvatilanteiden rakentamisessa. Ojala kiittelee talkooväkeä työpanoksesta ja Kepolankodon asukkaita valokuvahankkeeseen osallistumisesta.
\- Oli se kyllä aikalailla hieno projekti.
Keskusta tyytyy odottamaan oikeuskanslerin selvitystä liikennerahoista
Oppositiopuolue ei ainakaan tässä vaiheessa käytä "järeintä asettaan" eli välikysymystä. Hallitus viittasi aiemmin kintaalla keskustan vaatimukselle tehdä tiedonanto liikennerahoista.
Oppositiopuolue keskusta ei ainakaan vielä tee välikysymystä viime päivinä puhuttaneesta liikennehankkeiden rahoituksesta. Keskusta jää sen sijaan odottamaan oikeuskanslerin selvitystä asiasta.
Keskusta vaati keskiviikkona hallitukselta tiedonantoa liikennerahojen kohtalosta. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kuitenkin vastasi, että sellaista ei tipu.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikaisen mukaan keskusta jää nyt odottamaan oikeuskanslerin selvitystä. Hänen mukaansa puolueella on silti edelleen kätettävissään kaikki parlamentaariset keinot vastausten saamiseksi hallitukselta.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka kertoi keskiviikkona haluavansa liikenne- ja viestintäministeriöltä selvityksen hallituksen liikennepoliittisen selonteon ja valtiontalouden kehysten valmistelusta liikennehankkeiden osalta.
Oikeuskanslerin selvityspyyntöä edelsi liikenneministeri Merja Kyllösen (vas.) tiistainen ilmoitus, jonka mukaan päätökset liikennepoliittisen selonteon 2012 liikennehankkeista on tehty puutteellisten tietojen pohjalta. Ministeriön mukaan kaikkia jo päätettyjä hankkeita vuosille 2013 - 2016 ei voida aloittaa ilman 150 miljoonan lisärahoitusta.
Nopea junayhteys Lontoosta Frankfurtiin viivästyy
Runsaan 600 kilometrin matka taittuu tulevaisuudessa viidessä tunnissa. Siemensin oli määrä toimittaa nopeat junat jo vuosi sitten Saksan rautatieyhtiölle.
Suoran junayhteyden avaaminen Lontoon ja Frankfurtin välillä lykkääntyy, kertoo Saksan rautatieyhtiö Deutsche Bahn. Syynä ovat Siemens-konsernin myöhästyneet junatoimitukset.
Rautatieyhtiön suunnitelmissa on kolme päivittäistä junavuoroa reitille. Runsaan 600 kilometrin matkan on määrä taittua noin viidessä tunnissa. DB arvioi, että nopeat junat aloittavat matkanteon vuonna 2016. Alun perin reitin oli tarkoitus avautua jo ensi vuonna.
Deutsche Bahn on tilannut 16 junaa 500 miljoonalla eurolla. Siemensin valmistamat junat piti aikataulun mukaan toimittaa jo joulukuussa 2011. Siemensin mukaan myöhästys johtuu teknisistä ongelmista.
Myös Eurostar-yhtiö suunnittelee avaavansa reitit Lontoosta Frankfurtiin ja Kölniin. Myös se on tilannut junat Siemensiltä. Eurostar-suurnopeusjunat kuljettavat matkustajia Lontoosta Pariisiin ja Brysseliin. Lontoon ja Pariisin välinen reitti avattiin 18 vuotta sitten.
Lakaluomalaiset: Koulukyyti kulkee kahteen suuntaan
Lakaluoman koulua Lapualla uhkaa lakkauttaminen. Vanhempaintoimikunta muistuttaa päättäjiä koulun olevan hyväkuntoinen ja toimiva. Vetoomus esitetäänkin niinpäin, että heikompikuntoisista koulusta oppilaita tuotaisiin jatkossa Lakaluomalle opiskelemaan.
Lapuan Lakaluoman koulun tulevaisuus on vaakalaudalla. Ensi maanantaina koululla järjestetään kaikille avoin kuulemistilaisuus, jossa keskustellaan Lakaluoman koulun mahdollisesta lakkauttamisesta vuoden 2013 elokuun alusta sekä lakkauttamisen seurauksista. Kuulemistilaisuuden on kutsunut koolle Lapuan sivistyslautakunta.
Lakaluoman koulun vanhempaintoimikunta ei lakkauttamissuunnitelmia purematta niele.
\- Haluamme esittää pohdittavaksi ajatuksen siitä, miksei Lapualla olevista, kunnoltaan heikommista kouluista voitaisi kuljettaa oppilaita tänne Lakaluomalle opiskelemaan, sanoo vanhempaintoimikunnan puheenjohtaja Pauliina Venesoja
\- Joka aamu bussi ajaa tyhjänä keskustasta koululle hakemaan yläkouluikäisiä ja muita vanhempia oppilaita keskustaan opiskelemaan. Sama bussi voisi kerätä pienempiä oppilaita kyytiinsä ja tuoda tänne, ehdottaa myös vanhempaintoimikunnassa toimiva Pirjo Ala-Ketola
\- Onko se aina niin, että sivukylältä kiinni? Kyllä se tie tulee tännekin päin, naiset naurahtavat.
Haaste muiden koulujen vanhemmille
Lakaluoman koulun vanhempaintoimikunta on julkisuudessa heittänyt pallon erityisesti Liuhtarin ja Ritamäen koululaisten vanhemmille. Vanhemmat haluavat kartoittaa näiden koulujen oppilaiden siirtymishalukkuutta Lakaluomalle.
\- Jos täällä koulu lakkaisi, lakaluomalaiset veisivät lapsensa joko Tiistenjoelle tai Kuortaneelle Ruonan kouluun, Pauliina Venesoja arvelee.
\- Sen, mitä mieltä kaupungin päättäjät ovat ehdotuksistamme, kuulemme sitten maanantaina, sanovat Venesoja ja Ala-Ketola.
Kuntarakennelaki lähetettiin lausuntokierrokselle
Samalla kuntiin lähtivät sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakennetta koskevat linjaukset.
Valtiovarainministeriö on lähettänyt lausuntokierrokselle kuntaliitoksia koskevan rakennelain luonnoksen. Lausunnoille on annettu aikaa 7. maaliskuuta 2013 asti.
Lausuntopyynnön saavat kuntien lisäksi muun muassa ministeriöt, maakuntien liitot ja sairaanhoitopiirit. Sanansa pääsevät sanomaan myös aluehallintovirastot, ELY-keskukset, puolueet ja eri järjestöt.
Lausuntopyynnön mukana kuntiin lähetetään linjaukset sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenteesta.
Lakiluonnoksessa esitetään myös, että nykyisen kuntajakolain nimi muuttuisi paremmin sisältöä vastaavaksi kuntarakennelaiksi. Lakiin lisättäisiin muun muassa säännökset kuntarakenneuudistuksen tavoitteista sekä muutettaisiin kuntien yhdistymisen taloudellista tukea koskevia säännöksiä.
Lakiluonnos liitteineen ja linjaukset sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenteesta löytyvät netistä osoitteesta[kuntauudistus.fi](http://www.kuntauudistus.fi).
Länsimetron tunnelit yhdistyivät 
Metron rakentaminen on edennyt aikataulussaan. Länsimetron toimitusjohtajan mukaan kyseessä on Suomen suurin louhintatyömaa, jota tehdään äitimaan armoilla.
Länsimetron tunneleista on louhittu jo yli 70 prosenttia. Helsingin ja Espoon rajalla juhlistettiin tänään kahden työmaan kohtaamista, kun kahdesta suunnasta tulleiden tunneleiden päät yhdistettiin. Yhdessä ne muodostavat lähes 20 kilometrin perustan. Varsinaiset rakennustyöt aloitetaan vuoden lopulla.
\- Tämä on Suomen suurin louhintatyömaa, kaivoksetkin huomioon ottaen. Kiveä otetaan täältä pois kaikkiaan 3,2 miljoonaa kuutiota, kertoo Länsimetron toimitusjohtaja Matti Kokkinen.
Kokkisen mukaan louhintatyöt ovat sujuneet aikataulussaan. Hän suhtautuu projektin etenemiseen luottavaisesti.
\- Louhinnan aikana aikatauluriskit ovat kaikkein suurimmat, koska silloin ollaan äitimaan armoilla. Kaikenmaailman suhdanteet voivat maailmaa heiluttaa, mutta meidän näkökulmasta kaikki on oikein hyvässä asennossa.
Metroa suitsutettiin monissa puheissa
Espoon kaupunginjohtajan Jukka Mäkelän mielestä metro on yksi tärkeimmistä hankkeista, kun kilpaillaan yrityksistä ja työntekijöistä muiden metropolien kanssa. Metropolialue olikin päivän sana useissa juhlavissa puheissa.
\- Espoon kaupungin kannalta länsimetron rakentaminen on valtavan tärkeä kokonaisuus. Se on Espoolle valtavan iso investointi ja hanke, mutta se parantaa kaupunkirakennetta ratkaisevalla tavalla, kuvailee Mäkelä.
Ensimmäisen metrojunan odotetaan jatkavan Ruoholahdesta länteen päin vuoden 2015 lopulla.
Arkkimandriitta Sergei palaa Valamon luostarin johtoon
Arkkipiispa Leo on palauttanut arkkimandriitta Sergein Valamon luostarin johtajaksi vuoden tauon jälkeen. Taustalla on apulaisoikeuskanslerin marraskuun alussa antama huomautus menettelytapavirheestä.
Arkkipiispa Leo vapautti Sergein Valamon luostarin johtajan tehtävästä marraskuussa 2011.
Arkkipiispan torstainen päätös kumoaa tuolloin tehdyn ratkaisun. Arkkipiispa noudattaa näin apulaisoikeuskanslerin huomautuksen henkeä. Huomautuksessa katsottiin, ettei arkkipiispalla ole asiassa toimivaltaa.
Arkkipiispan mukaan ortodoksisesta kirkosta annetussa laissa ja luostarin ohjesäännössä olevaa ristiriitaa luostarin johtajan tehtävästä ryhdytään nyt korjaamaan.
\- Lainmuutos  saadaan vireille toivon mukaan jo ensi viikon kirkolliskokouksessa,  arkkipiispa toteaa.
Laukaan Tiituspohjaan suunnitteilla uusi koulu
Oppilasmäärien kasvu luo tarpeen uudelle koululle. Myös päiväkoti kaipaa lisää tilaa. Laukaalla suunnitellaan ongelman ratkaisemiseksi uuden koulun rakentamista ja vanhan remontoimista päiväkodin käyttöön.
Laukaan Leppävedelle
suunnitellaan uuden koulun rakentamista. Uudelle koululle on tarvetta, sillä oppilasmäärä kasvaa reilulla
sadalla lähivuosina. Tiituspohjaan sijoittuva koulu suunnitellaan
rakennettavaksi kahdessa osassa vuoteen 2018 mennessä.
Ensimmäinen vaihe alkaisi vuonna 2014. Kustannuksia ensimmäiselle vaiheelle kertyy 4,6 miljoonaa euroa. Ensimmäisen vaiheen yhteydessä vanha koulu aiotaan remontoida lisätilan tarpeessa olevan päiväkodin käyttöön. 
 
 Lisäksi Laukaan seurakunnan tilat aiotaan peruskorjata päiväkodin tiloiksi.
Laukaan kunnanhallitus käsittelee asiaa ensi
maanantaina. Lopullisesti Tiituspohjan koulun
rakentamisesta päättää Laukaan kunnanvaltuusto joulukuussa. Ennen rakentamisen
aloittamista alueelle tarvitaan myös kaavamuutos.
Talotehtaat joutuvat lomauttamaan
Talouden hiipuminen rasittaa rakennusalaa ja talotehtaiden näkymiä. Pohjalaiset talotehtaat päätyvät lomauttamaan loppuvuodesta, ja todennäköisesti lomautukset jatkuvat ensi vuoden puolella.
Useat pohjalaiset talovalmistajat joutuvat turvautumaan lomautuksiin loppuvuodesta. Muun muassa Kannustalo Kannuksessa, Teritalot Teerijärvellä ja Simons Vöyrillä aikovat lomauttaa kymmeniä työntekijöitä. Kannustalon Oravaisten tehtaalle lomautukset eivät tässä vaiheessa ulotu.
Teritalojen toimitusjohtaja Sami Vehmanen sanoo, että lomautukset ovat tavallisia tähän aikaan, mutta ensi vuosi näyttää heikolta ja lomautukset saattavat jatkua keväällä.
Simons on ilmoittanut lomauttavansa 65 työntekijää. Teritalojen lomautukset koskevat 50-60 henkeä. Kannustalolla on neuvottelujen piirissä 120 työntekijää.
Jääkiekkokierros: Kysykää Ilveksen tilanteesta!
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella seurataan illan kolmea liigaottelua. Lisäksi puhutaan Ilveksen ja Ässien tilanteista.
Yle Puheen Jääkiekkokierros on jälleen tänä iltana vauhdissa - vuorossa on kolmen ottelun ilta. Ensimmäisellä erätauolla vieraana Ilveksen vt. toimitusjohtaja Heikki Tarvainen, jolle voitte esittää kysymyksiä netissä tai Yle Puheen Shoutboxin kautta.
Lähetyksessä kuullaan myös Ässien toisen valmentajan Mikael Kotkaniemen ajatuksia joukkueen nykytilasta ja -kunnosta, kun mm. Jesse Joensuu ja Joel Armia ovat loukkaantumisten takia sivussa. Toisella erätauolla tavataan Jokeri-fani, näyttelijä Taneli Mäkelä.
Illan ottelut Ilves - TPS, Jokerit - Lukko ja Ässät - SaiPa.
Rekkojen painorajamuutos koettelee ajoteitä
Liikenne- ja viestintäministeriö sallisi kuorma-autoista yli neljänneksen painavampia. Rekoista sallittaisiin myös entistä korkeampia. Muutokset aiheuttavat paineita teiden ylläpitäjille.
Pienet yksityistiet ovat joutuneet tänä vuonna kovalle koetukselle sateiden takia. Tiet kuluvat kohta entistä enemmän, jos liikenne- ja viestintäministeriön esitys menee läpi.
Ministerityöryhmä haluaa sallia sen, että rekat kuljettaisivat enemmän tavaraa yhdellä kertaa. Rekat saisivat jatkossa painaa nykyisen 60 tonnin sijasta jopa 76 tonnia. Tällä halutaan vähentää kuljetuskustannuksia ja ympäristöpäästöjä.
Rekkojen painorajan nousu aiheuttaa paineita tieverkostolle. Rahat pikkuteiden kunnostukseen ovat jo nyt tiukassa.
\- Tämä vaatisi lisää kerroksia tien pintaan. Rahaa korjauksiin antavat kaupunki ja valtio, ja molemmat ovat säästökuurilla, joten tilanne on aika haasteellinen, sanoo Kouvolan kaupungin yksityistiekoordinaattori Markku Talvisto.
Siltojen kestävyys arveluttaa
Ely-keskuksen mukaan nykyiset korjausrahat eivät riitä myöskään valtateiden ylläpitoon, jos rekkojen painorajat nousevat. Korjauskustannukset nousisivat ely-keskuksen mukaan jopa satoja miljoonia. Entistä suurempi massa koettelisi varsinkin siltojen kestävyyttä.
Siltoja vaurioituu ja korjaustarvetta tulee enemmän.
\- Painorajoitettujen siltojen määrä varmasti kaksin- tai kolminkertaistuu. Siltoja vaurioituu ja korjaustarvetta tulee enemmän, sanoo Kaakkois-Suomen ely-keskuksen tiejohtaja Antti Rinta-Porkkunen.
Uudet rajoitukset sallisivat 20 senttiä korkeammat rekat, eli rekkojen enimmäiskorkeus muuttuisi nykyisestä 4,2 metristä 4,4 metriin. Tämä pitäisi huomioida alikulkuteillä.
Paino- ja korkeusrajojen muutos tietäisi rahanmenoa kuljetusyrittäjälle.
\- Perävaunuja ja vetoautoja pitäisi uusia. Olemme vaihtaneet kahden vuoden aikana yhdeksän uutta autoa ja nyt täytyisi alkaa muuttaa kaikkia vehkeitä, yrittäjä Hannu Peltola sanoo.
Peltola arvioi, että muutokset tietäisivät kuljetusalalle miljardien eurojen investointeja.
Volyymit kaakkoon ja luukuttamaan – tässä viikon parhaat biisit  
YleX:n uuden musiikin erikoisohjelma Uuden musiikin iltavuoro tietää, mitkä biisit tällä viikolla on ehdottomasti kuunnella.
Uuden musiikin iltavuoron **Venla** ja **Juhani** ovat helpottaneet jokaisen musadiggarin savottaa poimimalla viikon ehdottomasti kovimmat uutuusbiisit musiikin pallomerestä.
Tällä viikolla listalle ovat kavunneet muun muassa Viron oma tanssipop-ylpeys **Kerli** sekä länsinaapurin indiepoppari **Jens Lekman**, joka tietää, mitä rakkaus ei ole. Raskaampaa osastoa edustaa suoraan Göteborgin hautuumailta saapuva **Graveyard**, joka vastikään [Graveyard kiertueelle Suomeen – myös ikärajaton keikka luvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234157)vetävänsä ensi keväänä kattavan Suomen kiertueen. Kotimaista kattausta edustaa muun muassa YleX:n [Tummanpuhuvan elokuvallista elektroa Suomen pätevimmältä kaksikolta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223139)takana oleva **Sin Cos Tan** ja **Husky Rescue**.
Kuuntele Uuden musiikin iltavuoroja arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!
**Viikolla 47 listalta löytyvät nämä biisit:**
1. **The Lumineers**: _Ho Hey_
2. **Sin Cos Tan**: _Bittersweet_
3. **The Weeknd**: _Valerie_
4. **The Neighbourhood**: _Sweater Weather_
5. **Graveyard**: _The Suits, The Law &amp; The Uniforms_
6. **Labrinth feat. Emeli Sande**: _Beneath Your Beautiful_
7. **Neil Finn**: _Song Of The Mountain_
8. **Husky**: _Tidal Wave_
9. **Crystal Castles**: _Affection_
10. **Kerli**: _The Lucky Ones_
11. **Jens Lekman**: _I Know What Love Isn’t_
12. **Husky Rescue**: _Skin Of Snow_
13. **Rush Midnight**: _Crush_
14. **Swim Deep**: _Honey_
15. **Bad Religion**: _Fuck You_
**Lähteet:** YleX
Green Day päästää fanit kulissien taakse
Green Day julkaisee kolmen levyn sarjan lisäksi behind the scenes -dokumentin.
_¡Quatro! -_nimellä kulkeva dokumentti täydentää **Green Dayn** kolmen levyn sarjan, joista_¡Uno! _ja_ ¡Dos! _on jo julkaistu. Kolmas albumi_ ¡Tre!_ julkaistaan tammikuussa.
Dokumentissa tullaan näkemään kuvamateriaalia Green Dayn levytrilogian tekoprosessista ja keikoilta.
\- Dokumentin kautta fanit pääsevät näkemään läheltä, että millaista oli tehdä nämä levyt, Green Dayn basisti **Mike Dirnt** kertoo.
Ensi vuonna julkaistavan _¡Quatro! -_dokumentin on ohjannut **Tim Lynch**.
**Lähteet:** NME.com
Märkä keli haittaa hakkuita pohjoisessa
Metsäyhtiöt ovat joutuneet turvautumaan sateisen kelin takia paikoin kesäleimikoihin puunsaannin turvaamiseksi. Puiden kuljetukset vaatisivat nyt pakkasia.
Märkä keli on haitannut metsäyhtiöiden puunhakkuita erityisesti Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa Kalajokilaaksossa. Stora Enson Pohjois-Suomen hankinta-alueen aluejohtaja Olli-Pekka Ahonen kertoo, että yhtiö olettaa pääsevänsä talvileimikoille vasta tammikuussa.
\- Alkutalvi on ollut poikkeuksellisen leuto. Lapin puolella olemme päässeet aloittamaan puunkorjuun talvisissa olosuhteissa, sillä Lapissa on ollut melko normaalit talviolosuhteet ja pidempiäkin pakkasjaksoja sekä lunta.
Yhtiö on etsinyt korvaavia korjuukohteita ja siirtynyt kesäleimikoihin.
\- Märkä keli on aiheuttanut sen, että erityisesti sivuteiden hiekkateillä on hankala kuljettaa puuta tehtaalle. Ei kuitenkaan näytä siltä, että sateiden takia puuta jätettäisiin joiltakin alueilta korjaamatta, Ahonen sanoo.
Ahonen arvioi, että korjuukustannukset nousevat, jos ilmasto jatkaa lämpenemistään.
\- Toivomme panostusta yhteiskunnalta esimerkiksi alemman tieverkon kunnossapitoon, Ahonen sanoo.
Aiempina vuosina talvileimikoille on päästy paikoin jo lokakuun lopussaa.
Turvetuotannon valvonta suututtaa
Viranomaisten toiminta turvetuotannon valvonnassa herättää voimakasta arvostelua. Oikeuskansleri on todennut, että esimerkiksi Hartolassa turvetuotanto on jatkunut vuosia ilman ympäristölupia
Matkailuyrittäjä Tuomo Piipari ja Hartolan kalastusalueen puheenjohtaja Markku Salminen ovat taistelleet jo vuosia paikallista turveyrittäjää sekä valtionyhtiö Vapoa vastaan. Heidän mukaan Jaakkolansuon ja Isosuon turvetyömaiden on annettu surutta pilata vesistöjä ja erityisesti kalastajien arvostamaa Tainionvirtaa.
\- Humus leviää turvemailta vesistöihin, värjää veden, takertuu pohjaan, vaikeuttaa arvokalojen kutua ja talousveden käyttöä, listaa Markku Salminen.
Miehet vaativat, että tuotanto on lopetettava koska ympäristöluvat ovat puuttuneet koko 2000-luvun.
\- Me emme vastusta turvetuotantoa sinänsä. Tuotanto voisi jatkua jos toiminta saadaan lupaehdot täyttäviksi eikä asukkaille ja vesistölle koituisi kohtuutonta haittaa. Ei tässä sen kummemmasta asiasta ole kyse, sanoo Tuomo Piipari.
ELY laittoi lakimiehet asialle
Ympäristöministeriö on jo aiemmin todennut, että luvat pitää saada kuntoon ja tuoreessa lausunnossa samoilla linjoilla on myös oikeuskanslerinvirasto. Turvetuotantoa valvovassa Hämeen ELY-keskuksessa oikeuskanslerin lausuntoa pidetään kuitenkin epäselvänä ja tulkinnanvaraisena. 
Toivotaan että vihdoin alkaa tapahtua
\- Koska lupia on kuitenkin haettu ja niistä on valituksia käynnissä oikeusasteissa, on parempi, että lakimiehet käyvät tarkkaan läpi mitä oikeuskansleri tarkoittaa, sanoo Hämeen ELY-keskuksen johtaja Harri Kallio.
Kallio lupaa nopeita toimia, mikäli ELY-keskuskin katsoo, että luvat puuttuvat.
\- Uskoisin, että muutamassa viikossa tulkinta on selvillä ja tarvittaessa keskeytämme tuotannon.
Hartolassa alkaa kuitenkin usko loppu virkamiehiin. Turvetuotannon valvontaa pidetään ylimielisenä ja leväperäisenä, ja Vapoa suosivana.
\- Uskomatonta, että luvattoman toiminnan on annettu jatkua jo yli 10 vuotta. Varsinkin kun Tainionvirtaa on kunnostettu samanaikaisesti isoilla rahasummilla, ja silti on annettu laskea toisesta päästä turvelietettä pilaamaan vesiä. Toivotaan että vihdoin alkaa tapahtua, toteavat Tuomo Piipari ja Markku Salminen.
Vaalikoneella vipinää kirkkoherranvaaleihin
Rovaniemen seurakunta otti ensimmäistä kertaa käyttöön vaalikoneen kirkkoherranvaaleissa. Aikaisemmin vaalikone on ollut käytössä Salossa ja Kajaanissa käydyissä kirkkoherranvaaleissa. Rovaniemen seurakunnan vs. tiedotuspäällikkö Harriet Urponen sanoo vaalikoneen olevan hyvä väline myös kirkollisissa vaaleissa.
Kirkkoherravaaleissa ei äänestysprosentilla aikaisemmin ole päästy kerskumaan. Se on ollut siinä 15 %:n hujakoilla edellisillä kerroilla. Nyt asiaan halutaan muutos.
-Otimme käyttöön vaalikoneen siitä Salossa ja Kajaanissa saatujen hyvien kokemusten perusteella. Halusimme tarjota seurakuntalaisille poliittisista vaaleista tutun tavan tutustua ehdokkaisiin, Rovaniemen seurankunnan vs. tiedotuspäällikkö Harriet Urponen sanoo.
Vaikeitakin asioita
Vaalikoneen kysymykset on laadittu omalla porukalla vt. kirkkoherran Kari Yliräisäsen johdolla. Vaalikoneessa ei kaihdeta vaikeitakaan asioita ja sen toivotaan herättävän seurakuntalaiset osallistumaan vaaliin.
\- On tärkeä nostaa keskusteluun vaikeitakin asioita, nythän sen aika juuri on. Samalla halutaan vaalikoneen avulla selvittää ehdokkaiden ajatuksia tärkeistä hengellisistä asioista, Urponen sanoo.
Vaalikone herättää paljon ajatuksia, varsinkin jos käy vastaamassa sen kysymyksiin. Liekö se tarkoituksenakin.
\- On hyvä jos seurakuntalaiset pysähtyvät joskus näidenkin asioiden äärelle. Varsinaisena tavoitteena on kuitenkin saada väki vaaliuurnille, Harriet Urponen toteaa.
Vaalikone löytyy osoitteesta:[ www.rovaniemenseurakunta.fi/vaalikone](http://www.rovaniemenseurakunta.fi/vaalikone/)
Rovaniemen kirkkoherranvaali järjestetään Rovaniemen kirkossa adventtina klo 10 alkavan messun jälkeen klo 20 saakka sekä maanantaina 3.12. klo 9- 20 kirkkoherranvirastossa.
Ennakkoäänestys kirkkoherranvirastossa Rauhankatu 70 ma - pe 26.11 - 30.11 joka päivä klo 9 - 18.
Kainuun ELY-keskus: Talvivaaran hätäpato vuotaa
Kainuun ELY-keskus on havainnut vuodon Kortelammen turvapadolla torstain tarkastuksessa.
Kainuun ELY-keskus on havainnut vuodon Talvivaaran Kortelammen turvapadolla. ELY-keskuksen mukaan vuoto on eri kohdassa kuin padossa aikaisemmin havaittu vuotokohta. ELY otti vuotokohdasta vesinäytteen, jolla varmistetaan, onko vuotovesi peräisin Kortelammen turva-altaasta. Vuodon suuruusluokka on tämän hetken arvion mukaan alle viisi litraa sekunnissa. Sortumavaaraa padolla ei ELY-keskuksen mukaan ole.
Kainuun ELY-keskus edellyttää Talvivaaraa mittaamaan tarkasti padosta vuotavan veden määrän ja laadun mahdollisimman pian. Lisäksi ELY-keskus on pyytänyt Talvivaaraa toimittamaan sille puuttuvat patotarkkailupöytäkirjat.
Stop Talvivaara -liikkeen mukaan Talvivaara on asentanut vuodon säännöstelyä varten putkiston padon alitse ja vettä juoksutetaan jo sitä kautta. Liikkeen tietojen mukaan Talvivaara on myös aloittanut hätäkalkitukset kahden helikopterin voimin padon alapuolisilla alueilla.
"Päiviä mennyt hukkaan"
Talvivaara-liikkeen videotoimittaja Hannu Hyvönen pitää ELY-keskuksen toimintaa ”käsittämättömänä”.
\- Vuoto oli padossa luultavasti jo maanantaina, ja tässä on mennyt monta päivää hukkaan. ELY-keskus on vähätellyt asiaa, niin kuin pääministerikin viime viikolla. Ihan käsittämätöntä, Hyvönen ihmettelee.
Kainuun ELY-keskuksen patoturvallisuusasioista vastaava Kari Pehkonen ei pidä tänään torstaina havaitsemaansa vuotoa kovin mittavana.
\- Pidän vuotoa aika pienenä, tuonkaltaisia vuotoja on. Nyt tehtävät mittaukset kuuluvat tavalliseen menettelyyn ja sitten seurataan, kehittyykö jotain.
Pehkosen mukaan ELY-keskus on tehnyt kaivosalueelle samantapaisia tarkastuksia jo alkuviikolla. Vuotoa ei silloin näkynyt, joten kyseessä on uusi vuoto, hän sanoo.
Kainuun ELY-keskus tekee seuraavan tarkastuksen alueelle huomenna perjantaina.
Tatli iskee Espoossa EU-mestaruudesta
Edis Tatli tavoittelee joulukuussa Espoossa ammattinyrkkeilyn kevyen sarjan Euroopan Unionin mestaruutta.
Suomalaisnyrkkeilijä Edis Tatli kamppailee 8. joulukuuta Espoossa kevyen sarjan Euroopan Unionin mestaruudesta. Tatli kohtaa 12-eräiseksi suunnitellussa ottelussa Paolo Gassanin.
Molemmat ovat iskeneet 18 ammattilaisottelussa. Tatli on voittanut kaikki ammattilaisottelunsa, italialainen Gassani on saavuttanut 16 voittoa ja kärsinyt kaksi tappiota.
Titteliottelu on Tatlin uran ensimmäinen. Valmentaja Pekka Mäen mukaan Tatlin 
ura on edennyt käsikirjoituksen mukaan.  
  
- Kaikki Edisin tähänastiset 
ottelut ovat tähdänneet siihen, että hän olisi valmis voittamaan EU-tittelin ja 
uskon hänen nyt olevan. Lopullinen tähtäin on kuitenkin EM- ja MM-otteluissa, 
Mäki sanoi.
Asiantuntija latauskohusta: Nuorelle sukupolvelle verkkoympäristö on tuttua, mutta lainsäädäntö ei
Rikoskomisario Jussi Hyysalo Keskusrikospoliisista sekä johtaja Leena Lindström Euroopan kuluttajakeskuksesta vierailivat Yle Puheella keskustelemassa internetin turvallisuudesta. Puheenaiheeksi nousi myös eilen otsikoissa ollut TTVK:n tehovalvontaan joutuneen 9-vuotiaan tytön tapaus.
Eilen netissä levinnyt perheenisän tilitys kertoo tarinan laittoman latauksen seurauksista, kun väitetysti 9-vuotiaan tyttären lataamat Chisu-kappaleet päätyivät jakoon ja myöhemmin TTVK:n tehovalvonnan seurauksena lähetettiin 600 euron lasku perheelle ja lopulta poliisi kävi takavarikoimassa tietokoneen, koska korvausta materiaalin jakamisesta ei suostuttu maksamaan. TTVK:n tehovalvonnan seurauksena valtaosa kärynneistä maksoi korvausvaatimukset mukisematta ja kirjoitti vaitiolosopimukset, jotka asianajajien kanssa tehdyissä sopimuksissa ovat usein normaali käytäntö.
Tapaus on oiva esimerkki siitä, kuinka monimutkainen verkkomaailma on.
\- Paljoltihan näissä tekijänoikeusasioissa on ongelmana se, että pystytäänkö tällaisia tekijänoikeuslainsäädännön alaisia tuotteita myymään, suojaamaan tai jakamaan. Jos niihin liittyy rikollisuutta, poliisi tutkii näitä tapauksia.  Tässäkin yksittäistapauksessa, mikäli siitä on rikosilmoitus tehty, niin totta kai poliisin täytyy se tutkia ja selvitellä mitä on tapahtunut, rikoskomisario **Jussi Hyysalo** Keskusrikospoliisista sanoo.
Euroopan kuluttajakeskuksen johtaja **Leena Lindström** jatkaa, että tapaus kertoo varmasti nuoren tytön tietämättömyydestä.
\- Jo pidemmän aikaa on kasvanut sukupolvi, jolle verkkoympäristö on hyvin tuttu. Kaikki se lainsäädäntö, joka siihen liittyy, ei kuitenkaan ole tuttua. Se ei ole sellaista, josta ruokapöydässä keskustellaan. Ne säännöt ovat monimutkaisia ja vasta kehitteillä.
Euroopan tasolla verkkoympäristöön liittyviä lainsäädäntöjä pyritään Lindströmin mukaan yksinkertaistamaan, jotta niistä tulisi tavalliselle kuluttajille käsitettäviä.
Rikoskomisario Jussi Hyysalo jatkaa, että lainsäädäntömuutokset eivät pysty seuraamaan teknistä kehitystä samalla nopeudella.
\- Samaan aikaan näihin netissä tapahtuviin ostoksiin ja tällaisiin lataamisiin liittyy lähes aina kansainvälinen ulottuvuus eli se ei ole paikasta eikä maasta sidonnainen, jolloin tulee totta kai eri maitten lainsäädännöt yhteen. Jos ajatellaan pelkästään EU:n sisällä, niin lainsäädännön harmonisoiminen vie oman aikansa ja edelleen se tekniikka kehittyy, jolloin voi olla äärimmäisen haasteellista kuluttajalle tietää missä mennään.
**Lähteet:** Yle Puhe
Tukkipula uhkaa Keski-Suomessa
Metsäyhtiöt joutuvat kamppailemaan epäsuotuisan markkinatilanteen ja kustannusten nousun lisäksi pitkään lämpimänä ja sateisena jatkuneen syksyn aiheuttamien ongelmien kanssa. Märästä metsästä ei tukkeja niin vain haeta.
Yhä vain jatkuvat
sateet voivat tuoda Keski-Suomen tehtaille ja sahoille puupulan. Metsäyhtiöt
ovat hakeneet aktiivisesti hyviä päätehakkuukohteita koko syksyn. UPM:n
aluejohtaja Matti Toivakainen sanoo, että puun korjuu- ja kuljetuskohteet
joudutaan märkyyden takia valitsemaan tarkkaan.
-Poikkeusolosuhteet
ovat tuoneet aika ison haasteen, tehtaiden puuhuoltoa on
jouduttu miettimään uudella tavalla. Toistaiseksi olemme onnistuneet ihan hyvin. Siitä kiitos metsänomistajille, kiittelee Toivakainen.
Tulevaisuus epävarma
Puuta on Toivakaisen mukaan tullut juuri sen verran, että järeää puuta käyttävät laitokset on voitu pitää käynnissä. Sitä, miten pitkään puuta riittää, ei Toivakainen uskalla ennustaa.
-Päivä
kerrallaan mennään ja katsotaan, miten tilanne etenee. Pyrimme tietysti pitämään tehtaat käynnissä niin kauan, kuin puuta meillä
saatavilla on. Toivomme tietenkin talven tuloa ja sitä kautta tämän
tilanteen helpottumista, sanoo Toivakainen.
Viitasaarella
toimivan ER-Sahan toimitusjohtaja Kimmo Hietikko sanoo, että vielä on pystytty
sahaamaan normaalisti, mutta varasto pienenee joka päivä.
-Puun
tulo on ollut 70 prosenttia normaalista. Jos tilanne jatkuu tällaisena useita viikkoja, voi tukkivarasto kutistua niin pieneksi, että joudumme sitten siirtymään
esimerkiksi nelipäiväiseen sahaukseen ja
supistamaan tuotantoa jonkin verran.
Märät metsät vain osa ongelmaa
Muitakin huolenaiheita metsäyhtiöillä on. Markkinatilanteen heilahtelut, yleinen kannattavuus sekä kustannusten voimakas nousu ovat puun huonon saatavuuden lisäksi yhtiöiden kiusana.
UPM on perustellut ensi vuoden alkupuoliskolla mahdollisesti toteutuvia lomautuksia samoilla syillä. 90 päivän lomautusuhan alla on 240 työntekijää ja toimihenkilöä UPM:n Jyväskylän Säynätsalon tehtaalla.
Lappi Areenaa aiotaan laajentaa
Rovaniemen Lappi Areenaa aiotaan laajentaa. Lappi Areenan kiinteistöyhtiö perustelee suunnitelmaa sillä, että Rovaniemellä on pulaa jääurheiluun käytettävästä jääajasta.
Jäähallia laajennettaisiin kaakon eli Ounasrinteen suuntaan rakennettavalla uudella kaukalolla. Uusi jäähalli olisi kooltaan 1800 neliömetriä ja sen päälle tulisi 1200 neliömetrin urheiluhalli. Laajennus rakennettaisiin asfaltoidulle alueelle, jota on käytetty henkilökunnan parkkipaikkana.
Areenalla on tällä hetkellä kaksi kaukaloa: kisa- ja harjoituskaukalot.
Kiinteistö Oy Lappi Areena hakee kaupungilta lupaa poiketa asemakaavamääräyksestä. Apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttila esittää poikkeusluvan myöntämistä. Rovaniemen kaupunginhallitus päättänee asiasta ensi maanantaina.
Kuka maksaa ja kuinka paljon?
Kiinteistöyhtiön hallituksen puheenjohtaja Jaakko Puolakka sanoo, että laajennuksen hinta, maksaja tai aikataulu eivät ole vielä tiedossa.
\- Tarkempia suunnitelmia ei ole vielä olemassa. Haemme poikkeuslupaa, jonka jälkeen haemme valtion avustusta vuoden loppuun mennessä.
Lappi Areenan naapuri Lapin urheiluopisto Santasport on tulossa areenan vuokralaiseksi ensi kesänä.
\- Heidän kanssaan on neuvoteltava siitä, ovatko he valmiita maksamaan enemmän vuokraa, jotta laajennus saataisiin maksettua, Puolakka sanoo.
Kiinteistö Oy Lappi Areenasta noin 90 prosenttia omistaa Rovaniemen kaupunki ja loput osakkeista ovat pienosakkaiden käsissä.
Lappi Areena on jääkiekon Suomi-sarjassa pelaavan Rovaniemen Kiekon (RoKi) kotijäähalli. Lisäksi areenalla järjestetään konsertteja, messuja ja muita suurtapahtumia.
Arvokas perävaunu varastettiin liikekeskuksen pihasta
Porin Mikkolan liikekeskuksen pihasta varastettiin 13 000 euron arvoinen uusi metsäperävaunu.
Porista Mikkolan liikekeskuksen pihasta on torstain vastaisena yönä anastettu uusi 13 000 euron arvoinen KESLA82-metsäperävaunu. Kone on kuljetettu pois  joko traktorilla tai hiiapilla varustetulla kuorma-autolla. Perävaunun runko on musta ja siinä on keltaisella teksti KESLA82. Vaunussa on pultein kiinnitetty kiinteä KESLA211-metsäkuormaaja.
Havainnot anastetusta metsäperävaunusta voi ilmoittaa Porin poliisille numeroon 07187 49290.
Jääolot pilasivat Laakajärven koekalastuksen
Tutkijat onnistuivat pyydystämään Laakajärvestä vain neljä kalaa. Ne olivat kaikki eläviä.
Vaikeat jääolosuhteet ovat hankaloittaneet Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tekemiä koekalastuksia Talvivaaran nikkelikaivoksen eteläpuolella.
Tutkijat onnistuivat pyydystämään Vuoksen vesistön puolelta vain parikymmentä kalaa, jotka olivat kaikki elossa.
Sen sijaan kaivoksen pohjoispuolisista vesistöistä on löytynyt aiempina päivinä satakunta kuollutta kalaa. RKTL on tehnyt koekalastuksia selvittääkseen Talvivaaran jätevesivuodon vaikutuksia kaloissa.
Seitsemän miljoonaa myytyä tölkkiä – Olvi sai osansa megahitistä
Keväällä myyntiin tullut Angry Birds -limonadi kattaa jo kolmanneksen perinteisen panimokonserni Olvin virvoitusjuomamyynnistä.
Iisalmelainen panimokonserni Olvi uskoo kovia myyntilukuja saavuttaneen Angry Birds -limonadin merkitsevän läpimurtoa virvoitusjuomamarkkinoilla.
Markkinointijohtaja Olli Heikkilä arvioi Olvin myyvän tänä vuonna noin 12 miljoonaa litraa virvoitusjuomia. Vihaisten lintujen osuus yhtiön virvoitusjuomamyynnistä on arviolta kolmannes.
Myyntimenestyksellä on Heikkilän mukaan huomattava merkitys yhtiön tulokseen. Hän sanoo pitävänsä pomminvarmana, että tuotteen suosio kestää vielä ainakin kolme vuotta. Sen sijaan uusia työpaikkoja Angry Birdsin tuotanto ei tällä hetkellä mahdollista.
\- Sen osuus meidän kokonaistuotannosta ei kuitenkaan ole suuri - valmistamme vuodessa 150 miljoonaa litraa Suomessa, Heikkilä sanoo.
Angry Birds -limonadin myynti on kasvanut tänä vuonna saman verran kuin Olvin kokonaismyynti putosi viime vuonna.
Ei vielä ennätyslimsa
Peliyhtiö Rovion inspiroimaa limonadia on myyty seitsemän kuukauden aikana peräti seitsemän miljoonaa tölkkiä. Se on samalla ylivoimaisesti suosituin Olvin lisenssituotteista.
Perinteikäs panimoyhtiö on kokeillut viime vuosina useita muitakin lisenssijuomia. Lintujen lisäksi sillä on tällä hetkellä tuotannossa Hello Kitty-, Hevisaurus-, Reino ja Aino- sekä Viivi ja Wagner -juomia.
Angry Birds -limonadin suurista myyntimääristä huolimatta se ei vielä merkitse ennätystä Olville. Markkinointijohtaja Heikkilän mukaan Olvin virvoitusjuomatuotanto oli korkeimmillaan ennen vuosituhannen vaihdetta, jolloin kaupat kilpailivat limsatarjouksilla.
Halvat limonadit eivät kuitenkaan tuoneet riittävästi tuloja Olville, minkä vuoksi muut tuotteet syrjäyttivät ne vähitellen. Angry Birdsin tapauksessa tuottoja on lupa odottaa enemmän, kunhan yhtiö julkistaa kuluvan tilikauden tuloksensa.
Kiinan mittasuhteet ällistyttivät porilaisen valokuvaajan
Markku Saihan luontokuvia on esillä Hainanin uudessa museossa Kiinan Haikoussa. Maalaispoikaa hämmästytti, kun muutama kiinalainen ministeri otti kuvaajan vastaan punaisella matolla.
Luontokuvaaja Markku Saihan töitä on mukana valokuvanäyttelyssä Kiinan Haikoussa. Porilainen kuvaaja avasi näyttelyn uuteen Hainanin museoon kahden muun suomalaisen kuvaajan kanssa. Taustalla on muutaman vuoden valmistelu.
\- Olin Hainain museolla Haikoussa työpajassa ja pääsin paikallisten valokuvaajien kanssa yhteistyöhön. Yksi valokuvaajista sattui olemaan China Daily –lehden valokuvaaja, joka edesauttoi näyttelyn tuomista Haikouhun, valottaa Saiha näyttelyn taustoja.
**”Kiasma mahtuisi museon portin sisään”**
Saihan kuvat lähtivät Kiinaan lentorahtina. Mies saapui itse näyttelyn avajaisiin myöhemmin. Porilainen oli ällikällä lyöty vastaanotosta.
\- Kun tultiin museon portille, niin järjestäjä levitti kolme aarin lakanan, johon oli kirjoitettu näyttelyn ja tekijöiden nimet. Museon portti oli jo niin iso, että siihen mahtuisi Kiasma, Saiha maalailee.
Saihaan teki myös vaikutuksen avajaisissa olleet ministerit.
\- Yksi ministereistä lensi puoluekokouksesta suoraan näyttelyn avajaisiin. Se kertoo siitä, kuinka iso asia näyttely ja uusi museo siellä olivat.
**Hyvät kuvat ovat kansainvälinen kieli**
Saiha kertoo palautteen olleen ylentävää. Hänen mukaansa kiinalaiset katsojat ovat ottaneet aiheet omakseen.
\- Pyrimme näyttämään, että länsimaissa kuvataan neutraalisti ja dokumentaarisista kuvista pidettiin valtavasti.
Sulkeutuneena pidetty Kiina on Saihan mukaan koko ajan avautumassa totuudenmukaisemmalle ja rikkaammalle ilmaisulle. Vaikeista asioista on jo tehty kirjoja ja pystytetty näyttelyjä.
-Kuvat ovat kuvia ja kuvaajan tehtävä on kertoa ottamatta kantaa, Saiha paaluttaa.
Markku Saihan kokonaisuus valokuvanäyttelyssä kulkee nimellä Meri ilman kalastajaa. Hän sanoo suomalaisten kadottaneen suhteensa lähiruokaan. Kiinassa on toisin.
\- Kiinalaiset ovat vielä kosketuksissa omaan ruokaansa ja ympäristöönsä. Vein omat kuvani näyttelyyn todisteeksi siitä, miten myös voi käydä.
Kotkan ja Haminan Cursor-vääntö kiihtyy
Hamina vaatii Cursorilta konkreettisempia toimenpiteitä, Kotkalle riittäisi Cursorin toiminnan tarkempi arvioiminen.
Kotkan ja Haminan vääntö kehitysyhtiö Cursorin toiminnasta jatkuu. Kaupunkien johtohenkilöt ovat neuvotelleet torstaina kehitysyhtiö Cursorin tilasta. Cursorin edustajia ei ollut paikalla kokouksessa.
Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin mukaan hän oli yhdessä Haminan kaupunginjohtajan Hannu Muhosen kanssa esittänyt aamulla käydyissä neuvotteluissa ehdotuksen jatkotoimenpiteistä Cursorin suhteen. Ehdotuksessa esitettiin, että Cursorin toimintaa seurattaisiin säännöllisesti. Näin voitaisiin tutkia, millä tavalla Cursor toteuttaa toiminnalleen asetettuja vaatimuksia.
\- Tämä ei kuitenkaan tunnu Haminalle riittävän, joudumme nyt odottamaan heidän ratkaisuaan, kommentoi Lindelöf tilannetta.
Lindelöfin mukaan Haminan suhtautuminen Cursoriin hidastaa päätöksentekoa asiassa entisestään. Haminan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapio Lepistö kertoo, että Haminan tarkoituksena ei ole hidastaa tai vastustaa mitään.
\- Me vain haluamme varmistaa, että Cursor toteuttaa lupauksensa. Uusia työpaikkoja tarvitaan, mutta niitä ei synny vain papereita pyörittämällä, vaan konkeettisilla teoilla, Lepistö sanoo.
Päätös siitä, miten Cursorin yhteistyö kaupunkien kanssa jatkuu, tehdään vielä tämän vuoden puolella. Haminan kaupunginhallitus käsittelee Cursor-vyyhtiä 14. joulukuuta.
138 pistettä - yliopistokoripalloilijan käsittämätön ilta!
LeBron James ja Kobe Bryant ihmettelivät muiden mukana Jack Taylorin uskomatonta iltaa.
USA:n yliopistokoripallossa nähtiin tiistaina uskomaton ilta. Grinnellin yliopistossa pelaava Jack Taylor heitti ottelussa Faith Baptist Biblen joukkuetta vastaan käsittämättömät 138 pistettä.
Grinnell voitti ottelun pistein 179-104.
Entinen yliopistokoripallon ennätys oli 113 pistettä vuodelta 1954. NBA:ssa suurin pistemäärä on Wilt Chamberlainin 100 pistettä vuodelta 1962.
NBA-tähdet LeBron James ja Kobe Bryant hämmästelivät Taylorin esitystä.
\- Se on uskomatonta, rehellisesti sanoen. Haluan nähdä sen ottelun, James sanoi.
James ei muistanut tehneensä nuorenakaan enempää pisteitä kuin 56, joka on hänen ennätyksensä NBA:ssa. Jamesin mukaan hän ei pysty tekemään 100 pistettä edes videopelissä.
\- Se on hullua. Ei ole väliä, millä tasolla se on. 138 pistettä on järjetöntä, Bryant ihmetteli.
Taylor heitti ottelussa todella ahkerasti. Heittoja kertyi kaikkiaan 108, joista 52 upposi koriin. Kolmen pisteen heittoja Taylor heitti peräti 71, joista osui 27.
**[Katso lyhyt video Taylorin huippuillasta](http://www.youtube.com/watch?feature=player_detailpage&amp%3Bamp%3Bv=Zr_Pn9TZTCg)**
Pietarsaareen valmistuu monipuolinen musiikkisali
Pietarsaaren kampusalueelle tuleva Schauman-musiikkisali otetaan käyttöön maaliskuun lopussa. Poikkeuksellisen hyvin varustettuun saliin tulee orkesterisyvennys sekä nouseva ja laskeva näyttämö.
Muunneltava akustiikka mahdollistaa monipuoliset musiikkiesitykset aina musikaalista oopperaan. Tiloissa voidaan järjestää myös konferensseja ja äänittää musiikkia.
Sali vihitään käyttöön maaliskuussa viikon mittaisen kulttuuritapahtumaketjun voimin.
Energiayhtiöiden fuusiot voivat säästää miljoonia
Kuntaliitokset sekoittavat pakan energiayhtiöiden omistuksessa. Keskuskaupungeista tulee omien energiayhtiöidensä lisäksi suuromistajia myös maakunnallisissa sähköfirmoissa.
Kuntarakenteen muutokset heiluttavat myös energiayhtiöiden omistusta. Esimerkiksi Kuopiosta ja Mikkelistä tulee pian maakunnallisten energiayhtiöiden suurimpia omistajia.
Kuopion omistusosuus nousee maakunnallisesta energiayhtiö Savon Voimasta Nilsiän kuntaliitoksen myötä reiluun 12 prosenttiin, ja edelleen yli 15 prosenttiin Maaninka-liitoksen toteutuessa.
Mikkelistä puolestaan tulee yksi suurimpia Suur-Savon Sähkön omistajia, kun Ristiinan ja Suomenniemen osakkeet siirtyvät kuntaliitosten myötä keskuskaupungille. Mikkelin omistusosuus maakunnallisesta toimijasta nousee noin 14 prosenttiin.
Maakunnallisten yhtiöiden omistajuus on pirstoutunut pieneksi, koska niiden omistajina ovat alueiden kunnat. Määräysvaltaa energiayhtiöistä keskuskaupungit eivät kasvavilla omistusosuuksillaan kuitenkaan vielä saa.
Fuusiosta miljoonien säästöt vuositasolla
Samaan aikaan kun Mikkelistä ja Kuopiosta tulee maakunnallisten yhtiöiden suurimpia omistajia, kaupunkeja lämmittävät myös niiden omat energialaitokset. Kaupungin ja maakunnan energiayhtiöiden välinen yhteistyö on jäänyt savolaiseksi projektiksi.
Etelä-Savossa Suur-Savon Sähkön ja Etelä-Savon Energian yhdistymisen hyötyjä selvitettiin muutama vuosi sitten. Yhdistymisen arvioitiin tuovan muutaman miljoonan euron säästöt vuodessa, mutta fuusio jumahti jäihin viime hetkellä.
Myös Pohjois-Savossa yhdistyminen on noussut keskusteluun ajoittain. Savon Voiman hallituksen puheenjohtajan Ossi Saksmanin mukaan mahdollisen yhdistymisen tuomat säästöt olisivat noin kolme miljoonaa euroa.
\- Jos fuusioon päästäisiin, siinä olisi vain voittajia. Säästöä saataisiin päällekkäisten organisaatioiden purkamisesta sekä muun muassa käyttökeskuksien ja toimitilojen puolelta. Väestön ikääntyminen tuo jo luontaista vähentymistä henkilöstön osalta, Saksman arvioi.
Mahdollisten säästöjen kohdentamisesta päättävät omistajakunnat ja niiden kuntapäättäjät. Saksmanin mukaan säästöt voisivat kuitenkin tuntua kuluttajien kukkarossa suoraan kilpailukykyisempänä hintana tai välillisesti.
\- Jos yhdistymisestä saataisiin säästöjä ihan miljoonatasolla, niin sehän pienentää kuntien painetta veroäyrin korottamiseen ja siinä mielessä voittajia ovat kaikki tällaisessa fuusiossa – niin kuluttajat kuin omistajakunnat, Saksman näkee.
”Energiapoliittinen keskustelu on välttämätöntä”
Kuopio ja Mikkeli ovat halunneet pitää energiahuollon itsellään. Kuopion omistajaohjauksesta vastaavan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Raassina ei uskalla vielä ennakoida, saako uusi kaupunginvaltuusto mietittäväkseen Kuopion Energian ja Savon Voiman yhdistymisen.
\- Kyse on vuodenvaihteessa merkittävästä osaomistajuudesta, mutta liiketoimintojen päällekkäisyys ei ole siinä mielessä mitenkään taloudellisesti häiritsevää. Kyse on enemmänkin siitä, että mistä liiketoimintojen kannattavuus pystytään molempien osalta jatkossa tekemään, Raassina toteaa.
Kuopion Energia ei ole pohdinnoissaan yhtä pitkällä kuin Savon Voima. Raassinan mukaan Kuopion on kuitenkin jatkossa välttämätöntä miettiä yhteistyön lisäämistä.
\- Tottakai Kuopion on välttämätöntä käydä sisäisesti energiapoliittista keskustelua ja katsoa mihin suuntaan ala täällä Pohjois-Savossa on menossa, Raassina linjaa.
Lääkärille tuomio seksuaalirikosvihjauksista 
Pirkanmaalla toimiva lääkäri teki kaksi lastensuojeluilmoitusta, joiden yhteydessä hän vihjaili asianomistajan syyllistyneen seksuaalirikokseen.
Ensimmäisen ilmoituksen lääkäri teki lastensuojelulle helmikuussa tänä vuonna. Toisen ilmoituksen lääkäri teki poliisille kesäkuun alussa. Ilmoituksen yhteydessä hän oli vihjannut asianomistajana olevan miehen syyllistyneen seksuaalirikokseen.
Lääkäri oli myös yrittänyt erehdyttää käräjä- ja hovioikeutta alentamaan kahden lapsensa elatusapumaksujen suuruutta. Siinä yhteydessä hän oli esittänyt virheellisiä tietoja asuntotuloistaan.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi 60-luvulla syntyneen lääkärin 3 kuukauden vankeuteen petoksen yrityksestä, väärennyksestä ja kunnianloukkauksesta. Vankeustuomio on ehdollinen.
Hänet tuomittiin myös maksamaan erilaisia korvauksia noin 7 000 euroa. Lääkärin rikokset olivat alkaneet heinäkuussa 2009.
Lääkäri asuu entisen Hämeen läänin alueella. Päijät-Hämeen käräjäoikeus antoi tapauksesta julkisen selosteen.
Kysy Laura Lepistöltä
Laura Lepistö vastaa katsojien kysymyksiin Yle Urheilun Facebook-sivuilla ja sunnuntain Urheiluviikonlopussa.
Yle Urheilun taitoluisteluasiantuntija Laura Lepistö vastaa katsojien kysymyksiin Yle Urheilun Facebook-sivuilla ja osaan kysymyksistä sunnuntaina kauden ensimmäisessä Urheiluviikonlopussa.
Vuoden 2009 Euroopan mestarille voi esittää kysymyksiä taitoluistelusta Yle Urheilun Facebook-sivuilla tai tämän jutun kommentoinnissa.
Jos haluat kysymyksesi suoraan lähetykseen Twitterin kautta, käytä hashtagiä urheiluvl.
[Yle Urheilun Facebook-sivut](https://www.facebook.com/yleurheilu)
Tornionjoen kalastajien valitus hylättiin hovissa
Ruotsissa Svean hovioikeus on hylännyt ruotsalaisten lohenkalastajien korvausvaatimukset Tornionjoen kalastusrajoituksien aiheuttamista tappioista.
Seitsemän haaparantalaista merikalastajaa oli vaatinut korvauksia, koska kalastusrajoitukset olivat heikentäneet heidän maanomistusoikeuksiin perustuvia kalastusoikeuksia Tornionjoen suun merialueilla.
Svean hovioikeuden mielestä vuosien 1997-2010 välisenä aikana päätetyt Tornionjoen alueen kalastusrajoitukset lohikantojen suojelemiseksi eivät ole merkittävästi alentaneet korvausta vaatineiden kalastajien maanomistukseen perustuvan kalastusoikeuden arvoa. 
Malmström laski uran ensimmäiseen voittoon Levillä
Victor Malmström voitti Levillä lasketun suurpujottelun Eurooppa-cupin osakilpailun. Samu Torsti ja Eemeli Pirinen täydensivät suomalaismenestystä hyvillä sijoituksillaan.
Levillä laskettu suurpujottelun Eurooppa-cupin osakilpailu oli varsinaista suomalaishallintaa. Kuudesta nopeimmasta laskijasta kolme oli Suomen B-maajoukkueen laskijoita.
Victor Malmström kirkasti keskiviikon neljän sadasosan tappionsa ja viidennen sijansa voitoksi. Voitto oli kauniaislaista GrIFK Alpinea edustavalle Malmströmille hänen uransa ensimmäinen Eurooppa-cupissa.
– Tuollaisen ihan hyvän ensimmäisen laskun ja haastavan toisen laskun jälkeen kun maalitaululla lukee numero yksi, niin hieman vaikea sitä oli uskoa todeksi. On tämä kyllä hienoa voittaa kisoja, Malmström totesi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
– Ensimmäinen lasku oli hyvä, lukuun ottamatta jyrkän pieniä vaikeuksia, mutta sain hyvin korjattua virheet ja pääsin nopeasti takaisin rytmiin. Toisella laskulla oli aika paljon kulumaa, kun ilma on lämmennyt ja sitä myötä rinne hieman pehmentynyt. Ilman suurempia virheitä kuitenkin maaliin ja voitto kotiin. Eilisestä jäi hieman hampaankoloon ja olen erittäin tyytyväinen tämän päivän tulokseen.
Kisan kakkoseksi laski Ruotsin Calle Lindh ja kolmanneksi Venäjän Stepan Zuev. Lindh jäi Malmstörmistä 0,12 sekuntia ja Zuev 0,65 sekuntia.
Samu Torsti sijoittui lopputuloksissa neljänneksi ja Pirinen viidenneksi. Molemmat suomalaiset onnistuivat parantamaan sijoituksiaan toisella kierroksella. Torsti laski toisen kierroksen nopeimman ajan.
Päätösväsymys vaanii suurista summista päättävää EU-huippukokousta
EU-johto aloittaa kaksipäiväisiksi kaavaillut budjettineuvottelut. Tutkimustulosten valossa päätöksiä tehdään EU:ssa väärällä tavalla. Väsyneet neuvottelijat päätyvät nollatuloksiin.
Kolmen vuoden aikana EU-johto on kokoustanut 25 kertaa ratkaistakseen velkakriisin ongelmia. Harva noista kokouksista on päättynyt ennen kello neljää aamulla. Yleensä kokoukset ovat kestäneet vähintään 12 tuntia. Tutkimustulosten mukaan väsymystila voi johtaa huonoihin päätöksiin tai nollapäätöksiin.
\- Heräsin aamulla viideltä ja lopetimme kokouksen seuraavana aamuna neljältä, kuvailee Slovakian pääministeri Robert Fico viimeisintä kokouskokemustaan lokakuussa.
Näin me kaikki toimimme, hyväksymme vakavia päätöksiä paineen alla.
\- Näin me kaikki toimimme, hyväksymme vakavia päätöksiä paineen alla, Fico viittaa muiden EU-maiden johtajiin.
"EU:n budjettineuvottelut vaikeampia kuin rauhanneuvottelut"
Tänään torstaina 27 päämiestä kokoontuu kaksipäiväiseen kokoukseen. Tavoitteena on saada aikaan EU:n budjettisopimus eli päättää noin biljoonan euron käytöstä tulevien seitsemän vuoden aikana. Budjettikokoukset tunnetaan siitä, että ne ylittävät aina kaikki takarajansa.
Britannian entinen pääministeri Tony Blair on kuvaillut kokemuksiaan vuodelta 2005 vaikeimmiksi neuvotteluiksi, joihin hän on koskaan osallistunut. EU:n budjettineuvottelut jättivät Blairin mukaan varjoonsa jopa Pohjois-Irlannin rauhanneuvottelut.
EU-virkailijat ovat varoittaneet kokouksen mahdollisesti venyvän sunnuntai-iltaan saakka. Huippukokousvirkailijoita on kehotettu olemaan valmiita työskentelemään ainakin lauantaihin asti. Britannian pääministeri David Cameron on varannut viikonlopun kokoukselle ja näin kerrotaan tehneen myös Ranskan presidentin Francois Hollanden.
Esimerkiksi Ruotsi on järjestänyt ylimääräisiä lepopaikkoja diplomaateilleen näiden ryhmähuoneeseen, jos he väsähtävät kesken neuvottelujen.
Tutkimustulokset herättävät kysymyksiä EU-kokousten järkevyydestä
Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan tuomari päästää syytetyn helpommin ehdonalaiseen silloin kun hän itse on väsynyt tai nälkäinen. Tutkijat kävivät läpi 1 000 oikeudenpäätöstä liki vuoden ajalta. Tutkimustulos vahvisti, että mitä enemmän tuomareiden oli tehtävä päätöksiä, sitä vaikeampaa heidän oli pysyä johdonmukaisina. Heihin iski päätösväsymys.
\- Tämä vahvistaa päätelmän, että ihmisen päätöksentekokyky on rajallinen. Kun päätöksiä on paljon tehtävänä, ihmisen henkinen suorituskyky heikkenee, kuvailee tutkimusta tehnyt professori Shai Danziger israelilaisesta Ben Gurionin yliopistosta.
Kun päätöksiä on paljon tehtävänä, ihmisen henkinen suorituskyky heikkenee.
Kun Oslossa käytiin rauhanneuvotteluja 90-luvulla Israelin ja palestiinalaisten välillä, israelilaiset vaihtoivat neuvottelijaryhmää kuuden tunnin välein. Kiinalaiset käyttävät samaa taktiikkaa muun muassa kauppaneuvotteluissa. EU-johtajilla puolestaan on mitä todennäköisimmin edessään ainakin 12 tuntia kestävät kokouspäivät.
Rukan mökkiläisille palvelua tunturiin tunnissa
Rukan matkailukeskuksessa mökkihuollosta vastaavat kymmenet yhden hengen yritykset. Ruka 911 lupaa huoltopalvelua 24 tuntia vuorokaudessa.
Viime kesänä Rukalla toimintansa aloitti Ruka 911 –yritys, jonka kunnianhimoisena tavoitteena on tuoda palvelu tunturiin tunnissa.
\- Jos asiakas haluaa samppanja-aamiaisen mökilleen kello seitsemän, toimitamme sen sinne. Ja toimitamme mökin takapihalle vaikka helikopterin tarvittaessa, kertoo Ruka 911:n toimitusjohtaja Piritta Liikka.
Yhteistyössä muiden yrittäjien kanssa
Liikan mukaan lupaus ”tunnissa tunturiin” onnistuu vain Rukan matkailuyrittäjien tiiviillä yhteistyöllä.
\- Meillä on käytössä kaikki Rukan yritykset niin, että meidän kautta yritysten erilaiset palvelut ovat laajasti käytössä. Emme pysty tietenkään itse kaikkea palvelua tuottamaan, vaan hankimme sitä tarvittaessa yhteistyöyritystemme kautta, Liikka kertoo.
Perinteisimmillään kiinteistöpalvelu on takkapuiden täydennystä ja lumen pukkaamista.
\- Haluamme, että Rukalla lomaileva myös lomailee niin, ettei lomailijan tarvitse huolehtia juoksevista kiinteistötehtävistä, Liikka sanoo.
"Hankimme mökin takapihalle tarvittaessa vaikka helikopterin.
Kuusamon lähes 7 000:sta loma-asunnosta valtaosa sijaitsee Rukalla. Suuren osan mökeistä omistaa yritys tai yksityinen Kuusamon ulkopuolelta.
Rukalla toimii tällä hetkellä viisi ihmistä työllistävän Ruka 911:n lisäksi kymmeniä yhden työntekijän yrityksiä, jotka tarjoavat kiinteistö- ja ruokahuoltopalvelujaan mökkiläisille.
Porealtaan kemikaalit kunnossa
Ruka 911:n huoltopäällikkö Marko Törmäsen johtaman ryhmän huollettavana on noin 60 kiinteistöä Rukan ympäristössä. Alueella päivittäin liikkuessa silmään osuu usein myös huoltosopimuksen ulkopuolisiakin kohteita, jotka kaipaavat isännöintiä.
\- Usein otan yhteyttä omistajiin myös naapurikiinteistön puolesta, jos havaitsen niissä joitakin epäkohtia. Ehkä tällaisella toiminnalla saa ajan mittaan lisää asiakkaita, Törmänen naurahtaa.
Rukan Juhannuskallion huipulla Marko Törmänen pitää huolta muun muassa hulppeasta parinsadan neliön miljoonahuvilasta, jonka parvekkeella sijaitseva poreallas kaipaa säännöllistä huoltoa.
\- Näyttäisi olevan altaan kemikaalitasot kunnossa, Törmänen toteaa mitatessaan tasoja kemiallisella värimittarilla.
Mökkejä lähes 7 000
Kuusamossa vierailee vuosittain yli miljoona matkailijaa. Heistä paikkakunnalla yöpyy lähes puoli miljoonaa.
Matkailijoista suuri osa suunnistaa lomalle Rukan alueelle, missä vuodepaikkoja on tällä hetkellä lähes 25 000. Yhteensä Kuusamossa vuodepaikkoja on rakennettu matkailukäytöön yli 40 000.
Cargotec vähentää Suomesta noin 100
Vähennettävistä työtehtävistä 72 päättyy irtisanomisiin. Loput vähennykset toteutuvat muun muassa määräaikaisten sopimusten päättyessä.
Lastinkäsittelylaitteita valmistavan Cargotecin Suomea koskevat yt-neuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelujen lopputuloksena Cargotec vähentää Suomesta noin 105 henkilötyövuotta.
Vähennettävistä työtehtävistä 72 päättyy irtisanomisiin. Loput vähennykset toteutuvat muun muassa määräaikaisten sopimusten päättyessä ja avointen toimien täyttämättä jättämisellä.
Suurin osa Cargotecin vähennyksistä kohdistuu Tampereelle. Lisäksi väkeä vähennetään Helsingistä, Kaarinasta ja Turusta.
Yt-neuvotteluiden pyrkimyksenä on muun muassa parantaa Cargotecin kannattavuutta. Cargotec työllistää Suomessa yhteensä noin 1 000 henkilöä.
Kisapuisto ja Isomäki liigan surkeimmat hallit
Suomen Jääkiekkoliiton jäähalliasiamies kertoo, että Lappeenrannan Kisapuisto jakaa Porin Isomäen jäähallin kanssa kyseenalaisen kunnian SM-liigan huonoimmasta hallista. Sarjakärki SaiPan kotihalli kaipaisi jäähalliasiamiehen mukaan kipeästi lisää penkkejä katsomoon sekä myyntitiloja.
Suomen Jääkiekkoliiton jäähalliasiamies Pekka Paavola ei osaa suoraan sanoa, kumpi on SM-liigan huonoin halli; Lappeenrannan Kisapuisto vai Porin isomäki. Ikää on kummallakin hallilla runsaasti. Kisapuisto on rakennettu vuonna 1972 ja Isomäki katettiin vuotta aiemmin.
Kisapuisto kaipaa kipeästi lisää paikkoja katsomoon.
Halli kaipaa kunnon saneerausta, ei parsimista. 
\- Katsomokapasiteetti rajoittaa toimintaa Lappeenrannassa. Halliin mahtuu 4830 katsojaa ja istumapaikkoja on nyt vain 2800. Halliin tarvittaisiin lisää istumapaikkoja sekä myyntitiloja, SaiPa saisi näistä lisätuloja itselleen, sanoo Pekka Paavola.
Remontti vai uusi halli?
Jäähalliasiamies Pekka Paavola sanoo, että Lappeenrannan Kisapuisto on rakennettu 70-luvulla silloisten periaatteiden mukaan. Enää tuollaisia halleja ei rakennettaisi. Hallia on toki saneerattu myöhemmin.
\- Hallien käyttöiäksi lasketaan yleensä noin 40 vuotta. Tuota ajatellen, Kisapuisto on jo vuotensa palvellut.
Paavolan mukaan Kisapuiston koneistot on saneerattu vuonna 1998 ja niiden uusiminen on kohta taas edessä.
\- En osaa sanoa, että pitäisikö Lappeenrantaan rakentaa uusi halli vai parantaa vanhaa. Se on selvä, että halli kaipaa kunnon saneerausta, ei parsimista.
Kisapuiston heikkoutena on kattorakenne, joka ei mahdollista katon nostamista. Saneerausta puoltaa jäähalliasiamiehen mukaan taas kaupungin riittävä jääpinta-ala.
Hovioikeus kumosi Iitti Golfin käräjätuomion
Käräjäoikeus vapautti osakkaat hoitovastikkeiden maksuvelvoitteista. Hovioikeus katsoi, että vastuuvapauden myöntäjät olivat lupauksillaan ylittäneet valtuutensa.
Kouvolan hovioikeus on kumonnut käräjäoikeuden välituomion Iitti Golfin rahakiistassa. Iitti Golf Oy on vaatinut vuosien ajan kolmea yhtiön osakasta maksamaan golf-osakkeisiin liittyviä hoitovastikkeita yhteensä muutaman tuhannen euron arvosta. Osakkaiden mukaan yhtiön entinen hallituksen puheenjohtaja oli luvannut heille suullisesti, että hoitovastikkeita ei tarvitse maksaa.
Käräjäoikeus kallistui osakkaiden puolelle, mutta hovioikeuden mukaan Iitti Golfin hallitus ja toimitusjohtaja ylittivät valtuutensa myöntäessään kolmikolle vastuuvapauden hoitovastikkeista.
Hovioikeus velvoittaa tuomion kumoamisen lisäksi kolmikon maksamaan Iitti Golf Oy:n oikeudenkäyntikuluja 1 500 euron verran.
Aaltoenergialle ei enää naureta 
Tuhannesosa maailman merien aaltoenergiasta riittäisi maapallon tarpeisiin. Tehokkaita laitteita testataan eri puolilla maailmaa.
Aaltoenergiaa tutkitaan  kymmenissä projekteissa eri puolilla maailmaa. Suomalaiset alan tutkijat ovat uuden teknologian luomisessa huipulla. Tutkijoiden mukaan aaltoenergia sopii hyvin paikalliseen energian tuotantoon esimerkiksi saaristossa.
Fortum on panostanut aaltoenergian kehittämiseen miljoonia euroja. Yhtiö on mukana Ruotsin  ja Portugalin hankkeissa. Fortumissa uskotaan, että aaltoenergiasta voi tulla merkittävämpi sähköntuotantomuoto kuin tuulivoimasta, jolla tuotetaan noin prosentti maailman energiasta.
\- Uppsalan yliopiston tutkimuksen mukaan noin kymmenen prosenttia maailman energiantuotannosta voisi tulla aaltovoimasta, toteaa tuuli- ja aaltovoimapäällikkö Sebastian Johansen Fortumista.
Espoolainen Wello testaa aaltoenergian talteen ottamista Skotlannin rannikolla.
\- Isossa-Britanniassa ollaan pisimmällä, mikä johtuu tukimuodoista, mutta suomalaiset yritykset ovat erittäin näkyvästi mukana Euroopassa, sanoo Timo Lotti, Wellon operatiivinen johtaja. 
Aaltoenergiaa töpselistä vuonna 2020?
Maailman merissä on paljon energiaa. Promille merien aaltoenergiasta riittäisi koko maapallon energian tarpeisiin. Vielä kymmenen vuotta sitten aaltoenergian puolestapuhujille naureskeltiin. Tilanne on täysin muuttunut.
Aalloista saadaan sähköä töpseleihin 2020.
\- Realistinen arvio on, että aalloista saadaan sähköä töpseleihin vuonna 2020, arvioi Lotti.
Aaltoenergiasta olisi hyötyä kaikille Itämeren alueen maille. Teknisiä ratkaisuja Itämeren talvisissa olosuhteissa on tutkittu Ahvenanmaalla. Tulevaa talvea varten on rakennettu uusi talviolosuhteisiin muotoiluiltaan ja kestävyydeltään paremmin soveltuva poiju. Ympäristövaikutuksia tutkitaan Åbo Akademin tutkimusasemalla.
\- Kun meri jäätyy niin silloinhan ei saada aaltoenergiaa. Tarkoitus on kehittää sellainen laite, joka kestäisi meren jäätymisen ja olisi heti käyttövalmis kun meri sulaa, kertoo projektikoordinaattori Hanna Heino Turun yliopiston Tulevaisuuden tutkimuskeskuksesta.
Aaltosähkön hinta riippuu tukipolitiikasta
Wellossa uskotaan, että aaltoenergialla tuotettu sähkö voi olla samanhintaista kuin tuulivoimasähkö. Hinta määräytyy tukipolitiikan mukaan.
Aaltoenergian pohjoismaiset tutkijat esittelivät torstaina hankkeitaan Turussa. Laitteiden suunnittelijat uskovat, että ala voisi tuoda Suomeen työpaikkoja insinöörien lisäksi myös rautakourille.
\- Laivanrakennusteollisuutta voisi hyödyntää aaltovoimateollisuudessa, Sebastian Johansen Fortumista toteaa.
Kolmostie jälleen auki Parkanossa
Dieselrekan ulosajon aiheuttamat raivaustyöt ovat ohi kolmostiellä Parkanossa. Liikenne kulkee jälleen paikan ohi normaalisti.
Onnettomuuspaikan raivaustyöt on saatu valmiiksi kolmostiellä Parkanon risteyssillan lähistöllä.
Polttoainerekan perävaunu kaatui aamuyhdeksän jälkeen kolmostiellä Parkanossa. Kuormassa oli 13 000 litraa dieseliä, josta valui onnettomuuspaikalle noin 2 000 litraa. Säiliössä jäljellä ollut diesel siirrettiin toiseen säiliöautoon.
Onnettomuuspaikan maastosta siirretään vielä saastuneita maamassoja, mutta työ ei häiritse kolmostien liikennettä.
Pakistanissa kiellettiin yölliset alepuhelut
Kännykkäliittymien halpojen yötaksojen epäillään aiheuttavan mautonta käytöstä. Puhelinoperaattorit vastustavat rajoituksia.
Pakistanin viranomaiset ovat määränneet puhelinoperaattoreita lopettamaan yötarjoukset. Halpojen yöllisten puhelujen pelätään houkuttelevan nuorisoa asiattomaan käytökseen.
\- Paketit eivät sovi nuorisolle, totesi parlamentaarikko Kalsoom Perveen.
Pakistanin viestintävirasto PTA kertoo antaneensa kaikille operaattoreille käskyn luopua yöalennuksia sisältävien liittymien tarjoamisesta. Taustalla on hallituksen päätös, jolla on parlamentaarikkojen tuki yli puoluerajojen.
\- Epäilemättä halvat öiset puhelut edistävät mautonta käytöstä, sanoi oppositioparlamentaarikko Shafqat Hayayt Khan.
Pakistanilaiset puhelinoperaattorit aikovat vastustaa yötarjouskieltoa oikeudessa.
Pakistanin viranomaiset ovat aiemminkin pyrkineet rajoittamaan tiedonvälitystä internetissä ja kännyköillä. Esimerkiksi marraskuussa 2011 PTA yritti kieltää lähes kahden tuhannen säädyttämiksi katsomansa sanan käytön tekstiviesteissä. Puhelinverkkoa on myös ajoittain suljettu islamistiterroristien toiminnan häiritsemiseksi. Internetin puolella Pakistan estää parhaillaan pääsyn YouTubeen.
Uuden sairaalan suunnitelmia esitellään kainuulaisille
Kainuun Uusi Sairaala -hanke järjestää marras-joulukuussa yleisötilaisuuksia, joissa esitellään uutta keskussairaalaa. Uudessa sairaalassa päivystys ja kiiretön hoito erotetaan toisistaan.
Keskussairaalaan tulee yhteispäivystys, eli kaikki Kajaanin ja lähialueen päivystyshoitoa tarvitsevat potilaat tulisivat samaan sairaalaan. Kaukana olevissa kunnissa toimii virka-aikana lääkäripäivystys ja mahdollisesti iltaisin hoitajapäivystys.
Yöpäivystys säilyy nykyisellään Kajaanissa.
Uutta sairaalaa suunnitteleva työryhmä ehdottaa, että kaikki Kajaanin terveyskeskusvastaanotot siirrettäisiin keskussairaalaan yhteistoiminnan tehostamiseksi.
Projektin johtajana toimiva ylilääkäri Jukka Juvonen sanoo, että toimintamalleja muutamalla parannetaan hoidon saatavuutta.
Uudistuksessa vuodepaikat jaetaan hoidon vaativuuden perusteella. Lyhyet 1-2 vuorokauden hoidot toteutettaisiin akuuttiosastolla.
Uudesta sairaalamallista päätetään ensi vuoden alussa. Marras-joulukuussa suunnittelusta järjestetään avoimia tilaisuuksia, joissa asukkaat saavat esittää näkemyksiään tulevasta mallista. Tilaisuudet ovat Hyrynsalmen kunnantalolla 27. marraskuuta ja Kainuun keskussairaalan auditoriossa 4. joulukuuta.
Isän huono hampaiden hoito näkyy lapsen suussa
Tilastojen mukaan nimenomaan miehet ja pojat hoitavat hampaansa huonosti. Valistus hampaiden hoidosta kohdistetaan entistä enemmän miehiin ja isiin. Valistamalla etenkin isiä vaikuttamaan lasten hampaiden kuntoon.
Hertta Leppänen tuli jännittäen isänsä kanssa vuosittaiseen hammastarkastukseen Mikkelin Pankalammen hammashoitolaan. Hammashoitolassa iloitaan siitä, että yhä useammin lapsen tuo hammashoitoon nimenomaan isä. Nuorison kurjan hammashygienian takia hampaiden hoidon valistus suunnataan entistä enemmän lasten isiin.
\- Pelkään, että minulla on reikiä, Herttakin sanoo.
Poikien hampaiden hoito kehitysmaatasoa
Hertan pelko ei ole aiheeton, sillä vaikka suomalaislapset vierailevat hammaslääkärissä tiheään tahtiin, on hampaiden hoito maiden välisessä vertailussa huonolla tolalla. Varsinkin poikien hampaiden hoito on huonoa - vertailujen perusteella kehitysmaiden tasoa.
\- Miehillä yleensä on enemmän reikiä ihan jokaisella ikätasolla ja hampaat on likaisemmat ja pestään
Meille on vaan yhdet legot Luoja luonut. Kyllähän niistä pitää itse huolta pitää.
huonommin, suuhygienisti Anu Parkkinen hammashoitolasta kertoo.
Parkkinen näyttää tilastoja, joiden mukaan alle 12-vuotiaiden niin tyttöjen kuin poikienkin hampaiden pesun laatu on pitkän valtiolistan toiseksi alimmaisena. Suomen alapuolella on vain Malta. Tilastosta selviää, että vain kolmannes pojista pesee hampaansa kahdesti päivässä. Tytöillä luku on sentään puolet.
\- Se varmaan on jo pienenä opittu tapa, pojathan tekee pitkälti niin kuin isätkin ja matkii heitä. Voi olla, että jos ei isät pese hampaita niin ei pojatkaan pese hampaita, Parkkinen sanoo.
Aamuin illoin
Hertta Leppäsen perheessä hampaiden hoitoon on kiinnitetty huomiota ja hampaat pestään aamuin illoin, vaikkei se lapsia aina ilahdutakaan. Isä Jukka Leppänen harmittelee, etteivät miehet viitsi nähdä vaivaa hampaidensa eteen.
\- Meillä on kuitenkin vaan yhdet legot Luoja luonut, niin kyllähän niistä pitää itse huolta pitää, ei sitä kukaan muukaan puolesta tee. Se on pieni vaiva aamuin illoin eikä siinä pitkään mene. Ja sen esimerkin kun saa vaan lapsille siirrettyä, niin uskon, ettei lapsillekaan tule ongelmia hampaiden kanssa, Leppänen tuumii.
Mies kuoli kelkkaonnettomuudessa Kittilässä
Pahoin loukkaantunut mies pystyi vielä itse soittamaan hätäkeskukseen, mutta menehtyi onnettomuuspaikalle.
Onnettomuus sattui, kun ulkopaikkakuntalainen 58-vuotias mies lähti mökiltään kelkkailemaan Jerisjärvellä Kittilän puoleisella rannalla. Toistaiseksi tuntemattomasta syystä mies oli  törmännyt kelkalla rantapenkkaan.
Törmäyksen voimasta mies oli lentänyt kelkan päältä ja törmännyt puuhun.  Mies pystyi pahoin loukkaantuneena soittamaan hätäkeskukseen, mutta ei tiennyt, missä hän tarkalleen oli. Myöhemmin häneen ei enää saatu yhteyttä.
Pelastusyksiköt lähtivät seuraamaan moottorikelkan jälkiä. Noin tunnin kuluttua onnettomuudesta pelastuslaitos löysi miehen menehtyneenä moottorikelkan läheisyydestä. 
Mies ei ollut käyttänyt kypärää. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. 
Lavian ex-rehtorin rikosepäily: Syyteharkinta valmistunee ensi viikolla
Syyttäjä saa näillä näkymin syyteharkinnan valmiiksi Lavian Suomelan koulun ex-rehtorin rikosepäilystä ensi viikolla. Rehtoria epäillään sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan, lasta esittävän kuvan hallussa pitämisestä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Viime talvena työstään irtisanoutunutta rehtoria epäillään sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan, lasta esittävän kuvan hallussa pitämisestä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Ex-rehtori työskenteli Suomelan koulussa.
Syyttäjä pyrkii saamaan syyteharkinnan valmiiksi ensi viikon aikana.
Vyyhti lähti purkautumaan ulkopuolisen henkilön ilmiannosta helmikuussa. Poliisi suoritti ilmiannon perusteella etsinnän koulun tiloihin ja löysi erilaista koulun tiloihin kuulumatonta siveyssäännöksiä loukkaavaa materiaalia. Myöhemmin ilmeni, että joukossa oli myös lainvastaista materiaalia.
Etsintää seuraavana päivänä rehtori ilmoitti halunsa irtisanoutua virastaan.
Tapaus ei ole vaatinut uhreja
Lavian kunnanjohtaja Pekka Heinonen kertoi, ettei tapaukseen liity tämän hetkisen tiedon mukaan lavialaisia uhreja.
\- Tänään viimeksi olen puhunut tutkinnanjohtaja komisario Pentti Lehtimäen kanssa, joka vahvisti, ettei tähän tapaukseen liity lavialaisia uhreja. Vaikuttaa siltä, että tämä on yhden henkilön henkilökohtainen tragedia. Luojan kiitos, uhreilta on vältytty, Heinonen sanoo.
Lavian kunta on reagoinut tilanteeseen järjestämällä kriisiapua kuntalaisille. Kunta on myös perustanut työryhmän käsittelemään asiaa.
Porin perusturvan johtaja Terttu Nordmanin mukaan perusturvasta saa kriisiapua ympäri vuorokauden.
\- Tällaisen asian esiintulo aiheuttaa oppilaissa ja oppilaiden vanhemmissa monenlaisia tunteita. Jotta ihmiset voivat saada puhua, perusturva on tässä mukana. Tästä eteenpäin koulussa ovat sosiaalityöntekijä, koulukuraattori ja terveydenhoitaja paikalla, joiden tykö voi mennä juttelemaan, Nordman toteaa.
Tampereen kävelykeskusta laajenee Ratinaan
Sponda aikoo aloittaa Ratinan kauppakeskuksen rakennustyöt ensi kesänä. Yhdyskäytävästä Koskikeskukseen neuvotellaan ja joka tapauksessa Vuolteenkadun siirto turvaa osaltaan kävelijöiden turvallisuutta.
Pitkään sopivaa aloitushetkeä odottanut Ratinan kauppakeskus valmistuu joulumarkkinoille 2016. Näin sanotaan keskusta rakennuttavasta Spondasta, vaikka investointipäätös vielä puuttuukin.
\- Investointipäätöstä ei ole vielä tehty, mutta me uskomme siihen, että markkina on toisenlainen silloin vuonna 2016. Nyt on aika käynnistää tämä hanke, sanoo Spondan liiketoimintajajohtaja Veli-Pekka Tanhuanpää.
Sponda havitteli keskukseensa pitkään hypermarket-kokoluokan kaupan veturia, mutta nyt suunnitelmaa on muutettu.
\- Sitä hypermarket-tason yksikköä ei enää tavoitella tähän keskukseen. Tästä tulee erikoistavarakauppaan painottunut keskus, mutta sinne kyllä tulee myös vetovoimainen päivittäistavarakauppa. Uskomme tähän konseptiin ja etenemme sillä kohti vuotta 2016, Tanhuanpää kertoo.
Keskukseen tulevien liikkeiden nimiä ei julkisteta, ennen kuin investointipäätös on virallinen.
Helppo saavutettavuus tavoitteena
Toteutuessaan kauppakeskus liittyy selkeänä osana Tampereen kävelykeskustaan. Suunnittelussa on alusta alkaen painotettu jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden turvallisuutta. Esimerkiksi Vuolteenkadun siirto Ratinan stadionin päädystä kulkemaan linja-autoaseman vierustaa liittyy tähän.
Sponda ja naapurissa Koskikeskusta pyörittävä Citycon ovat jo aiemmin neuvotelleet kauppakeskukset yhdistävän tunnelin mahdollisuudesta.
Ympärillämme on tapahtumassa paljon hyviä asioita
Näihin neuvotteluihin palataan nyt, kun Spondan hanke etenee, kertoo Koskikeskuksen kauppakeskuspäällikkö Kai Niinimäki.
\- Uskoisin, että suunnitelmat otetaan sieltä hyllyltä nyt uudelleen neuvottelupöydälle. Koskikeskuksen remontissa ei yksityiskohtatasolla otettu yhdyskäytävää huomioon, mutta valmiudet sen toteuttamiseen ovat olemassa.
Kilpailija on aina kilpailija - silti naapurin ilmestymisessä on myös hyvät puolensa. Hämpin parkki aukeaa ensi viikolla, ja jos sekä Ratinan kauppakeskus että Tampereen Kansi- ja Keskusareenahanke toteutuvat, on Koskikeskuksellakin hyvin pullat uunissa.
\- Nämä kolme pistettä muodostavat kolmion, jonka keskellä Koskikeskus on. Ympärillämme on tapahtumassa paljon hyviä asioita, arvioi kauppakeskuspäällikkö Kai Niinimäki.
Ratikkaa toivotaan lähelle
Liikenteellinen toimivuus on edellytys, kun rakennetaan kaupungin keskustaan. Ratinan kauppakekuksen pysäköintihalliin on tulossa Tampereen valtatielta suora yhteys. Toinen ajoramppi tulee Suvantokadulle.
Uskomme, että markkina on toisenlainen vuonna 2016 ja nyt on aika käynnistää tämä hanke
Jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden pääsy keskustan uudelle kauppapaikalle on nyt turvattu joka suunnalta, kun Laukonsiltakin on rakennettu. Myös linja-autoasemalta avataan kävelijöille tunneliyhteys siirrettävän Vuolteenkadun ali kauppakeskukseen.
Kaupungin liikenneratkaisut kiinnostavat molemmissa kauppakeskusyhtiössä. Mahdollisen raitiovaunureitin toivotaan luonnollisesti koukkaavan Vuolteenkadun ja Hatanpään valtatien risteyksen kautta.
Spondalta korostetaan, että huoltoajon sujuvuuteen on kiinnitetty erityistä huomiota. Tavarankuljetuksia ei ajeta samoista aukoista kauppakeskuksen asiakaspysäköinnin kanssa. Vastaavista ratkaisumalleista on saatu hyviä kokemuksia pääkaupunkiseudun uusimmissa kauppakeskuksissa.
Kirvesniemi-museota ei perusteta
Toimikunnan mukaan olympiavoittaja Marja-Liisa Kirvesniemen mainetta ja henkistä perintöä voidaan vaalia Simpeleellä liikuntaa ja hyvinvointia edistävissä kohteissa erikseen sopien.
Rautjärven kunta luopuu hiihtäjä Marja-Liisa Kirvesniemen museohankkeesta. Asiaa valmistellut toimikunta ja Marja-Liisa Kirvesniemi ovat yhtä mieltä siitä, että museon perustamista luovutaan, koska toiminta ei onnistu ilman kunnan merkittävää panosta.
Toimikunnan mukaan olympiavoittaja Kirvesniemen mainetta ja henkistä perintöä voidaan vaalia Simpeleellä liikuntaa ja hyvinvointia edistävissä kohteissa erikseen sopien.
Marja-Liisan museohanketta valmisteltiin kuntalaisaloitteen pohjalta. Aiemmin kunnanhallitus linjasi, että kunta on valmis tarjoamaan tilat näyttelyille, mutta näyttelyn rakentaminen ja ylläpito pitää toteuttaa ilman jatkuvaa kunnan rahoitusta.
Dilemmiä (ja polylemmiä) arjen piirissä
&nbsp;__”A __⊃__ C, B __⊃__ C, A __∨__ B,__ joten __C” kun (C = itseä ottaa päähän)__Arjen kirousten kirjo manifestoituu edessämme monin mielenkiintoisin, mutta säkenöivän rasittavin ilmentymin, ollen eräs suosittu muoto heistä ns. di- tai polylemma.Vain mielikuvitus on rajana sille, millaisin perkelyyksin meitä toistuvasti koetellaan, ja millaiseen pukuun arjen -lemmat pukeutuvat.&nbsp;__Lautasettoma__Luulisi, että suoraan kattilasta syömä on yksiselitteisesti helpotus, vähenneen tiskimäärän kiistattomassa muodossa. &nbsp;Kuin ei tarvitse lautasta.Mutta ei!Jos syö suoraan kattilasta, niin kylläkin säästyy lautanen likaantumasta - mutta kattilan reuna painaa tosi ikävästi otsaa ja leuanalusta, &nbsp;viimeistään silloin, kun syöpi niitä ruoan loppuja sieltä kattilan aivan pohjalta, ja jos otsa- ja leuanaluskipua välttääkseen __ei__ syö suoraan kattilasta niin likautuu lautanen ja ruokailuvälineet, eli heti tulee enemmän tiskeä. Aina riesana joko jompi tai kumpi!&nbsp;__”Heisenbergin” kyntämis-ongelma, jos ei ole itse(llä) neurokirurgi(a käytettävissä)__Kun haluaa terve ihminen, että on vastaleikatut, yhtä pitkät kynnet, niin on täysin mahdotonta ei-neurokirurgeille ja neurokirurgien ei-tuttaville se!Sormien kynnet eivät kasva keskenään samaa vauhtia ihmisellä, vaan pidempien sormien kynnet kasvavat nopeammin kuin eivät kasva lyhempien.Lisäksi, jos ihminen ei ole neurokirurgi (ja monet eivät ole), niin ei mitenkään osaa kynsileikkurilla leikata toista kynteä millin kymmenesosaa pidemmäksi tai lyhemmäksi kuin viereisen sormen kynteä, ja seuraavaa taas vielä lyhemmäksi (tai pidemmäksi) aina sormen pituuden, ts. kyntten kasvuvauhdin mukaan.Siksi, jos haluaa että kummassakin kädessä on viisi __yhtä pitkää__ kynteä, ja arkitumpelon maallikkotaidoilla käytettynä leikkuri leikkaa joka kynnestä aina kutakuinkin samankokoisen palan, pitäisi eri sormien kynsiä leikata __eri päivinä__, jotta kynsistä tulisi yhtä pitkät.Mutta kun terve ihminen tietenkin haluaa, että kaikki kynnet tuntuvat __yhtä tuoreesti__ tai yhtä ei-tuoreesti leikatuilta, niin sitä ajatellen kaikki kynnet pitäisikin leikata __samana päivänä__.Jos siis ei ole neurokirurgi tai sellaisen tuttu tai asiakas, niin ei koskaan saa joko yhtä pitkiä kynsiä, tai yhtä tuoretta leikkaustunnetta kaikkiin kynsiin. Vaan koko ajan kiusaa mieleä että väistämättömästi on kynsissä eripituis- tai leikkauksen eriaikaistunne! 24/7 !!&nbsp;__Toisem puuro__Jos on jollain ruokaa suupielessä, niin se on kyllä paha.Ajatellaan että se joku on vaikka teidän pomonne.Tai Englannin kuningatar (Elizabeth II, o.s. nykyään kait __Windsor__ (suvun alkup. saksankielinen nimi ennen v. 1917 tiettävästi __Saxe-Coburg-Gotha__), joka on naimisissa Philip __Mountbattenin__ kanssa (Mountbatten on muistaakseni vapaahko käännös alkuperäisestä saksankielinen nimestä __Battenberg__, aivan kuten __tampio__ on vapaahko käännös sanasta __dork__ tai __meathead__).Kuitenkin, ajatellaan että pomo tai Englannin kuningatar on sanomaisillaan teille jotain.Ja samassa huomaatte, että sillä on puuroa suupielessä. Ja heti se alkaa rassata mieltä - ei voi keskittyä mihinkään, kun vain miettii sitä puuroa sen suupielessä.Niin jos odottaa, että se sanoo asiansa, ja sitten sanoo sille että __”Sulla on suupielessä puuroa.”__ niin se ajattelee, ettet ole kuunnellut ja keskittynyt yhtään ja se miettii vihaisena, että miksi se ei heti sanonut siitä, vaan antoi puhua tässä puurot naamassa iät ja ajat!Ja tottahan se onkin, kun on vain miettinyt sitä puuroa ja siitä sanomista että kohta sanon. Ja ottaa päähän, kun saa syyt niskoilleen ei-kuuntelusta, vaikka __sen__ suupielessähän se puuro oli!Mutta jos tekeekin niin, että kun pomo tai Englannin kuningatar aikoo sanoa jotain, niin ennen kuin se edes saa suunsa auki, nostaa kämmenen pystyyn ja sanoo sille __”Toijala! Hold your horses, woman! - ennen kuin jatkat niin haluan sanoa tärkeän asian. Sulla on suupielessä puuroa, tuossa noin!”__ - niin se pitää itseä, että epäkohtelias, kun keskeyttää jo ennen kuin toinen on edes aloittanut. Ja itseä ottaa päähän kun saa syyt niskoilleen, vaikka edelleen se puuro ei ole itsen suupielessä, vaan toisen, eli kaikki on __sen__ itsen syy.Ja jos pomo tai Englannin kuningatar aikoo sanoa jotain puuro suupielessä, etkä kommentoi sitä mitenkään, niin koko ajan sen puhuessa itseä harmittaa ja mietityttää se puuro ja näkee se puhujakin kyllä että tuo miettii muuta, ja jos se kysyy sitten että mitä mietit ja sanoo että __”sitä kun sulla on puuroa naamass__a”, niin se ajattelee että hullu, eikö se &nbsp;yhtään mieti sitä mitä selitän! Jostain puuroista tilittää vaan.Ja jos taas sanoo sen kysyessä miettimisistä, että __”enpä mitään”__ niin se ajattelee ettei tuo viitsi edes kuunnella kun selvästi tuo on ihan muissa maailmoissa mutta salailee sitä mitä miettii - varmaan jotain juonia tai rivouksia! Ja itse alkaa murehtia sitä, että kunhan se näkee itsensä peilistä, se näkee puuron ja tajuaa että minäkin olen nähnyt sen, enkä sanonut siitä mitään ja se vihastuu.Ja jos sen kysyessä sanookin että __”mietin yksinomaan vaan pelkästään sitä mitä just nyt selität”__ niin se näkee __heti__ että tuo valehtelee, kerta sitähän punastuu kun on vain miettinyt puuroa eikä sitä asiaa, ja valhettelu punastutti kun väitti sille muuta päin puuroista naamaa ja tietenkin se huomaa sen ja haistaa palaneen käryä.Ja itse tietää, että kun se pomo tai Englannin kuningatar sitten vessan peilistä aikanaan näkee että oli puuroa suupielessä, ja itse on visusti pitänyt turpansa kiinni siitä puuro-asiasta, niin tietää että peiliin katsoessaan se pomo tai Englannin kuningatar ”riemastuu” ja miettii vihassa että miksi se tyyppi ei sanonut mitään vaikka selvästi näki että mulla on puuroa suupielessä - ja itseä harmittaa kun tietää että itse on sen mielestä sanomaton paskiainen ja että se painaa mieleen että __”tämä kyllä kostetaan, hyisesti!”__Niin vaikka miten päin tekisit tai et tekisi niin päätyy omille niskille se harmi. Polylemma on se!Kannattaisikin aina pitää mukana peiliä johon on tekstattu ”illistä peilille ja tarkista onko suupielessä ruokaa, hammasvälissä persiljia, nenäkarvoissa räkää tms ennen kuin puhut mulle,&nbsp; - kiitos!” ja sitten pitää aivan ensimmäiseksi näyttää peiliä potentiaalisilla puhujille ennen keskustelun aloittamista ja kehottaa vielä __”tottele peilin ohjetta 3, 2, 1 - nyt!”__ että se ymmärtää ettet ole esittelemässä peiliä __yleisesti__, vaan että viesti on tarkoitettu hänelle(kin) välittömästi noudatettavaksi.Mutta vaikka olisikin se peili aina muassaan, niin poly- ja dilemmiä on arkemme kätköissä vaanimassa tosi paljon muitakin.Ikinä ei saa rauhaa niiltä kokonansa hän!Ei edes nukkuessa!Joskus viikonloppuaamuna haluaisi nukkua ja torkkua, mutta tulee keskisuuri virtsapakko hänelle. Ja ajattelee, että jos nousen ja käyn vessassa, niin herään ja virkistyn liikaa, eikä se autuas torkkuma enää jatku. Ja miettii, että jos __ei__ käy vessassa, niin saattaa silti hyvinkin vielä vaipua syvempään horrokseen ja voikin torkkua.Mutta sitten sitä jää ”kuuntelemaan” että tuleeko se horroksen syvenemä, vai tuleeko päinvastoin se lisääntyvä virtsapakko - ja sitten en voikaan rentoutua kuin kyttää ja miettii sitä, ja kun tahattomasti keskittyy siihen, niin tietenkin tuntuu se virtsahätä koko ajan kovemmalta, ja on pakko mennä vessaan - mutta kun menee, niin huomaa että ei se oikeasti kova hätä ollutkaan - mutta sen huomaaminen suututtaa niin paljon että vaikka menisi kipikapi takaisin sänkyyn (joka on sillä välin viilennyt ihanasta hautoma-pesästä muuksi) niin ei enää saa torkusta kiinni ja viikonlopun alun alku alkaa kiromielellä jo heti!Sellainen on ihmisen osa.(ja tekeekö valtio mitään? Ei tee!! Samppanja kyllä maistuu, mutta toisten vaivalle vain nauravat ne. Että Rähhäh! Hä-häääähä! (Snort!, Pier.)
&nbsp;
Kansalaisaloite turkistarhauksen kieltämisestä valmis eduskunnalle
Turkistarhauksen kieltämistä ajava ehdotus tulee eduskunnan käsittelyyn ensimmäisenä kansalaisaloitteena Suomessa. Aloitteen taakse on kerätty lähes 70 000 allekirjoittajaa.
Eläinsuojelu- ja ympäristöjärjestöjen keräämä kansalaisaloite turkistarhauksen kieltämiseksi on saanut riittävästi allekirjoituksia asian viemiseksi eduskuntaan. Järjestöt ovat jättäneet aloitteen tänään väestörekisterikeskukselle tarkastettavaksi.
Eduskunnan on viime keväänä voimaan tulleen lain mukaan otettava kansalaisten tekemä lakiehdotus käsittelyyn, jos se saa taakseen 50 000 kannattajaa. Turkistarhauksen kieltämiseen tähtäävällä aloitteella on lähes 70 000 allekirjoittajaa.
Eläinsuojeluliitto Animalian, Luonto-Liiton, Oikeutta eläimille yhdistyksen ja Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liiton SEY:n keräämä aloite tulee eduskuntakäsittelyyn ensimmäisenä kansalaisaloitteena Suomessa.
\- Kyse on suomalaisen demokratian kannalta historiallisesta hetkestä. Toivomme, että kaikkien aikojen ensimmäiseen kansalaisaloitteeseen suhtaudutaan eduskunnassa vakavasti,  sanoo Luonto-Liiton pääsihteeri Leo Stranius.
Aloitteen takana olevat järjestöt aikovat edistää turkistarhauksen kieltoa myös tapaamalla kansanedustajia.
Lappset yhteistyöhön Sport Trackerin kansa
Rovaniemellä toimiva leikkikenttävalmistaja Lappset Group Oy aloittaa yhteistyön Sports Trackerin kanssa. Sports Tracker on ilmainen liikunnan seurantapalvelusovellus, joka toimii yleisimmissä älypuhelimissa.
Sports Trackeriä käyttävät kuntoilijat ja urheilijat voivat ensi vuoden kesästä lähtien seurata liikuntasuorituksiaan Lappsetin tuotteilla varustetuissa liikuntapuistoissa tai kentillä.
Uusia seurattavia liikuntamuotoja ovat parkour, peliareenoilla tapahtuva liikunta ja ulkokuntosaliharjoittelu.
Sports Tracker -sovellus Lappsetin toimittamiin liikunta-alueisiin Suomessa avataan vuoden 2013 kesällä. Yhteistyö ei koske leikkipaikkoja, ainoastaan liikunta-alueita.
Kuuntelijat opastivat ja antoivat palautetta Ylelle
Yle Kulmilla kiertue vieraili torstaina Joensuussa. Kiertueen merkeissä olivat suorassa lähetyksessä vastaamassa yleisön kysymyksiin Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kivinen ja julkaisujohtaja Ismo Silvo. Kysymykset koskivat niin musiikkia kuin kuuluvuusongelmiakin.
Kuuntelijat halusivat muun
maussa tietää, millä resursseilla ohjelmia tehdään yleisradiossa. Toivottiin,
että väkeä ei ainakaan vähennetä, jotta asioihin ehdittäisiin paneutua entistä
paremmin. Toimitusjohtaja Lauri Kivinen vakuuttikin, että työntekijämäärää
säilyy alueillakin entisellään. Lisää väkeä ei kuitenkaan ole luvassa.
Uusinnoista haluttiin tietää,
että miksi niitä ylipäätään tulee niinkin paljon. Toimitusjohtaja Kivinen
perusteli uusintoja näin:
\- Haluamme
uusinnoilla palvella yleisöä. On paljon sellaisia, jotka eivät voi kuunnella
tai katsoa jotain ohjelmaa juuri lähetysaikana. Tähän palveluun liityy myös Yle
Areenan toiminta.
\- Täytyy myös
todeta, että Yleisradio ei pysty tekemään ihan niin paljon ohjelmaa, että
tulisi vain ensilähetyksiä.
Jos ylevero parantaa ylen
toimintamahdollisuuksia, niin lisääntyvätkö resurssit?
Täytyy myös todeta, että Yleisradio ei pysty tekemään ihan niin paljon ohjelmaa, että tulisi vain ensilähetyksiä
Lauri Kivinen vastasi, että
työntekijäresurssit ovat yksi Ylen suurimmista menoeristä. Toinen suuri menoerä
koostuu tekniikasta ja jakelusta.
Julkaisujohtaja Ismo Silvi
toi esille myös tekijänoikeusmaksut:
\- Tekijänoikeusmaksuihin
menee myös vuosittain kymmeniä miljoonia euroja. Kyse on esimerkiksi
musiikkimaksuista ja siihen, että tv-ohjelmia ostetaan myös pieniltä
itsenäisiltä yrittäjiltä.
Kritiikkiä sai haastattelulähetyksessä
myös se, että uutisissa tuodaan esille paljon ulkomaisia asioita. Tähän
todettiin, että kaikkea on tuotava esille tasapuolisesti ja että tekijöiden
omasta mielestä nyt ollaan saavutettu aika hyvä tasapaino.
Yleltä toivottiin
osallistumista veteraanien hyvinvoinnin edistämiseen esimerkiksi
haastekonsertin avulla.
Radion musiikkiin toivottiin
enemmän kotimaista musiikkia ja esimerkiksi tv-uutisten tunnusmusiikkia toivottiin
volyymiltään hillitymmäksi.
JSN:ltä langettava päätös IL:lle - Halla-ahoa ei saanut nimittää Breivikin oppi-isäksi
Julkisen sanan neuvosto JSN on antanut päätökset neljästä kantelusta, jotka liittyvät perussuomalaisia koskeviin lehtikirjoituksiin. Ainoastaan Iltalehden pääkirjoitus sai langettavan tuomion.
Julkisen sanan neuvosto JSN on antanut langettavan päätöksen Iltalehdelle, joka väitti pääkirjoituksessaan norjalaisen joukkomurhaaja Anders Behring Breivikin maininneen oppi-isäkseen muun muassa kansanedustaja Jussi Halla-ahon (ps.). JSN katsoo, että pelkkä kansanedustajan nimen mainitseminen murhaajan manifestissa ei ollut riittävä peruste oppi-isäksi nimeämiselle.
JSN:n mielestä luonnehdinta ylitti ”kohtuuden rajat”, eikä yleisö voinut erottaa, oliko kyseessä lehden mielipide vai tosiasia.
Sen sijaan JSN antoi vapauttavan päätöksen Iltalehdelle pääkirjoituksesta, jossa kantelijan mielestä perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini rinnastettiin muun muassa Hitleriin ja Staliniin. Neuvoston mielestä kirjoituksessa ei rinnastettu Soinia hirmuhallitsijoihin tai joukkomurhaaja Breivikiin.
JSN antoi vapauttavan päätöksen myös eduskunta-avustaja Helena Erosen blogin uutisoinnista, josta tuli neuvostoon kaksi kantelua. Uutisissa kansanedustaja James Hirvisaaren (ps.) avustajan kerrottiin ehdottavan hihamerkkejä ulkomaalaisille. Kantelussa vedottiin esimerkiksi siihen, että blogikirjoitus oli laadittu humoristiseen tyyliin ja se yritettiin jutuissa leimata faktuaaliseksi kannanotoksi.
Neuvoston mukaan Turun Sanomat, Iltalehti ja Aamulehti eivät rikkoneet uutisillaan hyvää journalistista tapaa, eivätkä jutut sisältäneet virheitä.
Kouluampumisista näytelmä Työväen Näyttämöpäiville
Mikkelin Työväen Näyttämöpäiville on valittu ennätysmäärä harrastajateatterien esityksiä eri puolilta Suomea.
Näyttämöpäiville haki 50 harrastajateatteriryhmää, joista 15 kotimaista
esitystä valittiin mukaan. Lisäksi mukana on kaksi teatteriryhmää ulkomailta,
toinen Venäjältä ja toinen Liettuasta.
Valitsijoina toimivat ohjaajat Atro Kahiluoto ja Salla Taskinen.
\- Valintaa ei ollut helppoa tehdä, koska materiaali josta valitsimme, oli
korkeatasoista. Siksi meillä on nyt ennätysmäärä esityksiä, Taskinen kertoo.
\- Kyllä me hyvässä yksimielisyyden hengessä näistä keskustelimme. Kävimme
dialogia näkökulmista ja siitä, minkä arvojen varassa se valinta tehdään. Hieman
näkökulmaa vaihtamalla valinta saattoi muuttua, toteaa Kahiluoto.
**Suomalainen erikoisuus: viipyilevä farssi**
Teatteritaiteen maisteriksi valmistunut ja muun muassa Rovaniemen teatterin
johtajana toiminut Kahiluoto löysi mukaan hakeneista näytelmistä myös
kritisoitavaa.
Minusta suomalaisessa harrastajateatterissa on sellainen erikoinen hitauden piirre.
\- Minusta suomalaisessa harrastajateatterissa on sellainen erikoinen
hitauden piirre, jota olen ihmetellyt. Kehittelin tällaisen suomalaisen
harrastajateatterin erityislajin kuin viipyilevä farssi, jota ei missään
muualla näe kuin Suomessa.
\- Totta kai näyttelemisessä on toivominen varaa, mutta minusta yhä enemmän
on alettu etsiä niitä näytelmän juttuja lähtien tekijäjoukon vahvuuksista ja
kyvyistä kuin, että yritettäisiin väkisin vääntää vaikeaa puhedraamaa, johon
eivät resurssit riitä, hän arvioi.
Toisaalta harrastajateatterissa näytelmiä tehdään omasta innosta ja
intohimosta näyttelemistä kohtaan. Valitsijoiden mukaan näytelmiin oli saatu kiitettävästi mukaan teatteriryhmien omaa tyyliä ja näyttämöllistä muotoa eikä vain tyydytty lukemaan näytelmää sellaisenaan.
\- En nähnyt yhtään sellaista esitystä, joka olisi tuntunut pakolla tehdyltä,
kuten ammattilaisteatterissa voi joskus olla, Taskinen kehuu.
**Mikkeliläinen ryhmä pääsi mukaan**
Eteläsavolaista näyttämöosaamista Työväen Näyttämöpäivillä edustaa Mikkelin Tyttöteatterin
kouluampumisista kertova näytelmä Bang bang you´re dead. Työväen Näyttämöpäivät
järjestetään Mikkelissä tammikuun viimeisenä viikonloppuna jo 37:tta kertaa.
\- Kannattaa käydä katsomassa useita esityksiä. Tässä saa hienon kattauksen
siitä, millaista teatteri voikaan olla, Kahiluoto kehottaa.
Jannika B tarjoaa kekseliäälle fanille pannukakkua
Jannika B:n kauan työstetty debyytti julkaistaan vihdoin tammikuussa.
Julkaisuaika on muuttunut matkan varrella monta kertaa, mutta nyt artisti on lukinnut kuukauden.
\- Eilen sain debyyttilevyn masterin kätösiin. On aika huikee fiilis. Viimeksi tänään oon pallotellut sitä päivämäärää ja uskallan sanoa, että tammikuun aikana se julkaistaan, **Jannika B** kertoo.
Levy sisältää YleX:n kuulijoille tutut kappaleet _Onnenpäivä, Hulluksi onnesta_ ja [Jannika B: Raastava rakkaustarina iskee](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/28/jannika-b-raastava-rakkaustarina-iskee)voittaneen _Seuraavaan elämään_.
\- Nää kolme kappaletta linjaa sen koko levyn tosi hyvin. Tämmöistä iskelmävivahdetta koneellisella poppitaustalla, hyväntuulista musaa, laulajatar kuvailee.
Fanit voivat ehdotella albumille nimeä Jannikan [blogin](http://www.jannikab.com/) kautta ja [Facebookissa](http://www.facebook.com/JannikaBofficial).
\- Tarjoan pannaria parhaalle ehdotukselle ja mä teen hyvää pannaria, artisti lupaa.
Jannika B [keikkailee](http://www.jannikab.com/2012/11/19/pannaria-ja-keikkoja/) parhaillaan ympäri Suomea. Laulajattaren vielä julkaisemattomat biisit voi siis kuulla jo ennakkoon keikoilla, sillä hän esittää lavoilla kaikki albumin biisit muutamalla coverilla maustettuna.
**Lähteet:** YleX
Vapolta miljoonainvestointi Haukkasuon vesienkäsittelyyn
Kouvolan Haukkasuon lisäksi Vapo panostaa vesien parempaan puhdistamiseen Mikkelin Ropolansuolla. Vesienkäsittely pitäisi olla parhaalla tasolla vuoden 2014 loppuun mennessä.
Vapo investoi 2 miljoonaa euroa Kouvolan Haukkasuon ja Mikkelin Ropolansuon vesienkäsittelyyn.
Haukkasuolle rakennetaan ympärivuotinen kemikalointiasema, jonka ansiosta vedestä saadaan paremmin puhdistettua siihen liuenneet humusaineet ja fosfori. Haukkasuon tuotantopinta-ala on noin 611 hehtaaria. Uusi vesienkäsittelyjärjestelmä valmistuu vuoden 2013 kevättalvella.
Suomessa on tällä hetkellä vain vajaat 10 suurta kemikalointilaitosta, kertoo Ahti Martikainen Vapo Oy:ltä. Martikaisen mukaan 2 miljoonan investointi kahteen kemikalointilaitokseen on merkittävä. Laitosten ylläpitokulut saattavat nousta jopa 100 000 euroon vuodessa.
Vapon investointi Haukkasuolle ja Mikkelin Ropolansuolle on osa sen vesienkäsittelyn tehostamisohjelmaa, jolla kaikki Vapon tuotantosuot rakennetaan parhaan vesienkäsittelyn piiriin vuoden 2014 loppuun mennessä.
Viikset rehottavat vielä viikon tärkeän asian puolesta
Kotkalainen mieskolmikko on mukana Movemberissä eli viiksiä kasvattamalla he keräävät rahaa eturauhassyövän tutkimiseen. Kampanjan aikana nauru on raikunut miesten työpaikalla normaalia enemmän ja tiivistänyt porukkaa. Kukaan ei tosin aio marraskuun jälkeen jäädä viiksekkääksi.
Australiassa vuonna 2003 aloitettu Movember-kampanja on levinnyt maailmalle ja pikkuhiljaa rantautunut myös Suomeen. Marraskuussa miehet kasvattavat viikset ja keräävät rahaa eturauhassyövän tutkimustyöhön. Kampanjan aikana tärkeää on myös se, että tieto eturauhassyövästä leviää.
Kymenlaakson keskussairaalan urologian osaston ylilääkäri Tapio Forsell allekirjoittaa kampanjan tarpeellisuuden.
\- Eturauhassyöpä on miesten yleisin syöpä, joten siitä puhuminen on tärkeää. Miehet myös turhan myöhään hakeutuvat hoitoon.
Forsellin mielestä miesten kannattaisi hakeutua testeihin viimeistään 50-vuotiaina.
\- Kyllä jo 45-vuotiaana miehen kannattaisi tutkituttaa PSA-arvonsa. Jos arvo on kovin matala, testejä ei kannata teettää kovin usein. Mutta jos arvo on kohonnut, testeissä kannattaa käydä vuoden tai muutaman vuoden välein.
Urologi Tapio Forsell on huolissaan siitä, että lääkärit eivät välttämättä lähetä selkeästi korkean PSA-arvon omaavia miehiä urologille.
\- Minun mielestäni täällä Kymenlaaksossa lähetetään turhan myöhään potilaita tutkittavaksi. Lääkärit ihmettelevät kohonneita lukemia ja ottavat vuosittain uusia kokeita. Ne ovat usein lukemia, joita itse olisin lähtenyt tutkimaan jo vuosia aikaisemmin.
Nauraen vakavaa asiaa
Kotkassa fysioterapeutit Veijo Partanen ja Jari Rantala sekä naprapaatti Hans Nordman innostuivat Movemberistä. He perustivat työpaikallaan oman keräyssivustonsa ja päästivät viikset valloilleen. Nyt kolmen viikon kasvatuksen jälkeen kolmikon ylähuulta koristaa edustava karvakasvusto. Miesten mukaan viikset ovat herättäneet tarvittavaa huomiota, mutta myös työyhteisö on tiivistynyt entisestään.
Eivät miehet mistään terveysasioista juttele ikinä. Jos on jotain vaivaa, niin odotellaan ja katellaan, että kyllä se menee jossain vaiheessa ohi.
\- Viime vuonna kuulin Movemberistä ja tänä vuonna marraskuun alussa mietin, että eiköhän lähdetä mukaan. Hansia ja Veijoa ei pitkään tarvinut houkutella, kertoo Jari Rantala.
\- Tämä on ollut hauskaa, hymyillen tärkeän asian puolesta! Ja vaikka meillä muutenkin on työpaikalla hyvä meininki, niin nyt työyhteisö on tiivistynyt entisestään, toteavat miehet.
Kampanjan tärkeä tavoite on lisätä miesten tietoisuutta eturauhassyövästä. Mieskolmikko myöntää, että hekään eivät asiasta ole paljoa tienneet eivätkä miehet yleensäkään puhu tällaisista asioista keskenään.
\- Eivät miehet mistään terveysasioista juttele ikinä. Jos on jotain vaivaa, niin odotellaan ja katellaan, että kyllä se menee jossain vaiheessa ohi, naurahtaa Jari Rantala.
\- Yllättävän vähän miehet tuntuvat tietävän eturauhassyövästä. Eivätkä äijät lähde kovinkaan helpolla tutkimuksiin. Itsekin kävin vasta viime vuonna vähän yli viisikymppisenä ensimmäisen kerran testeissä, toteaa Veijo Partanen.
Viikset lähtevät joulukuun alussa
Veijo Partanen, Jari Rantala ja Hans Nordman ovat marraskuun aikana seuranneet tarkasti omien ja toistensa viiksien kasvua. Ja niin ovat fysikaalisen hoitolaitoksen asiakkaatkin.
\- Moni on vilkaissut oudosti sanomatta mitään, mutta kun olen kertonut Movemberistä, he ovat todenneet helpottuneina, että ai sitä se on, nauraa Hans Nordman.
Nordmanilla ja Rantalalla ei ole ollut koskaan aiemmin pelkkiä viiksiä. Partanen muistelee, että hänellä oli edellisen kerran kymmenisen vuotta sitten. Tämä viiksikokemus on ollut hauska, mutta ei ihan ongelmaton.
\- Parin viikon kasvattamisen jälkeen nämä alkoivat pistellä ylähuulta. Onneksi vaimo siisti niitä vähän saksilla, joten taas pärjää, kertoo Nordman.
Partanen on puolestaan vältellyt jäätelötötteröitä.
\- Minä odottelen kovia pakkasia, että saataisiin vielä kunnon jääpuikot nenän alle, nauraa Jari Rantala.
Kaikki kolme vakuuttavat, että kun marraskuu päättyy, partakone saa töitä!
Joptek myyty kotimaiselle kehittäjäyhtiölle
Lieksalaisen komposiittivalmistajan Joptekin koko osakekanta on myyty Freightcar Components International -yhtiölle. Kaupan uskotaan vahvistavan Joptekin asemia Venäjällä.
Lieksalainen komposiittivalmistaja Joptek on myyty kotimaiselle liiketoiminnan kehittäjäyhtiölle. Yrityksen koko osakekannan on ostanut Freightcar Components International.
Kaupalla Joptek vahvistaa asemiaan Venäjällä ja sen useissa naapurimaissa. Joptek on aloittanut wc-moduuleiden toimitukset Venäjälle ja valmistaa parhaillaan 200 vaunun wc-osan tilausta.
Toimitusjohtaja Aki Lampola uskoo, että kaupan myötä yhtiö vahvistaa asemiaan myös eurooppalaisten junavalmistajien markkinoilla.
\- Tämä on valtava mahdollisuus saada töitä ja kasvua Pohjois-Karjalaan, Lampola uskoo.
Joptekin pääomistaja oli yrityksen perustanut Jorma Pulkkinen Lieksasta. Kauppahintaa yrityksestä ei kerrota.
Joptekilla käydään parhaillaan yt-neuvotteluja, jotka koskevat kaikkia henkilöstöryhmiä. Toimitusjohtaja Lampolan mukaan ensi talvea ja kevättä koskevat neuvottelut saadaan ratkaisuun jouluun mennessä.
Armeija on edelleen Suomen suurin kuntokoulu
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan suomalaisnuorukaisten kehno kunto kohenee armeijassa, kunhan muistaa syödä ja levätä riittävästi.
Yleisesti puhutaan, että suomalaisten varusmiesten kunto on ollut jatkuvassa laskusuunnassa. Liikuntatieteen maisteri Minna Tanskanen on tutkinut suomalaisten varusmiesten peruskoulutuskauden kuormittuvuutta, ja joutuu vahvistamaan tämän tiedon.
-Viimeisen viidentoista vuoden aikana varusmiesten kunto on laskenut huimasti. Esimerkiksi cooper-testien keskiarvoiset tulokset ovat laskeneet tässä ajassa noin 300 metriä, eli melkein yhden kokonaisen kierroksen. Samalla myös varusmiesten kehonpaino on lisääntynyt, Tanskanen valottaa.
Toisaalta mitä huonompi kunto, sitä enemmän hyötyä voidaan katsoa armeijasta olevan nuorille. Tutkimuksessaan Tanskanen totesi, että armeijan peruskoulutuskausi vastasi kuntokuuria, jossa rehkitään keskimäärin kaksi tuntia päivässä kahdeksan viikon ajan. Armeija on kuin onkin Suomen suurin kuntokoulu.
Kunto kohoaa kuormittamalla, ei ylikuormittamalla
Tanskanen haluaa muistuttaa, että kunnon kohottamisen näkökulmasta liika on usein liikaa. Mikäli keho ylikuormittuu, eikä ehdi palautua, ei kunto kohene. Hektisessä armeijassa riittävän palautumisajan varmistaminen varusmiehille voi olla haastavaa, mutta ei kuitenkaan mahdotonta.
-Vaikka siellä suuria joukkoja liikutellaankin, niin huolellisella suunnittelulla voidaan kokonaiskuormittavuuttakin hallita. Rytmitys on tärkeä, ajatellaan sitten päivä- tai viikkotasolla. Raskasta ajanjaksoa pitäisi aina seurata kevyempi ajanjakso, Tanskanen sanoo.
Toisaalta myös varusmiehellä itsellään on vastuu omasta kunnostaan. Kun luppoaikaa muuten kiireisessä armeijan elämänrytmissä on tarjolla, se pitäisi myös muistaa käyttää lepäämiseen. Myös lomat ja viikonloppuvapaat on syytä ottaa levon kannalta.
Valitettavasti tämä ei aina käytännössä toteudu. Tutkimuksessaan Tanskanen huomasi, että noin kolmannes varusmiehistä rasittui liikaa. Yksi ratkaisu tähän on kuntoon perustuvat tasoryhmät, jotka ovatkin nykyään jo yleinen käytäntö.
Sissimuonalla jaksaa - mikäli se maistuu
Tutkimuksessaan Tanskanen keskittyi myös varusmiesten energiansaantiin. Osalle tutkimukseen osallistuneista varusmiehistä jaettiin taistelumuonapakkausten lisäksi energiapatukoita, kun taas osa joutui tulemaan toimeen pelkällä sissimuonalla.
Tutkimuksessa selvisi, että ne varusmiehet, jotka nauttivat lisäenergiaa proteiinipatukoiden muodossa, kokivat vähemmän nälkää ja olivat yleisesti ottaenkin paremmalla tuulella. Tämä puolestaan vaikutti myös fyysiseen jaksamiseen.
Vaikka sissimuonassa on armeijan harjoituksiin nähden riittävästi energiaa, kokivat pelkän sissimuonan voimin toimeen tulleet nälkää ja energiavajetta.
Syyn voi nähdä olevan nirsoilussa: Tanskasen tutkimuksen mukaan annetuista muonista varusmiehet käyttivät vain hieman yli puolet. Tanskasen mielestä tässä voisikin olla kehittämisen paikka.
-Varusmiehiltäkin voisi kysyä, mikä sissimuonista maittaa ja mikä ei, tutkija ehdottaa.
Minna Tanskasen väitös tarkistetaan Vuokatissa maanantaina 3.12.
Cargotec irtisanoo 65 Tampereella
Cargotec on saanut päätökseen lokakuussa käynnistetyt yhteistoimintaneuvottelut. Yhtiö vähentää Suomen toiminta- ja tuotantopaikkakunnilla yhteensä 105 henkilötyövuotta.
Lastinkäsittelyyn erikoistunut Cargotec vähentää Tampereen yksiköistään 65 työntekijää.
Tampereen Cargotecin ylempien toimihenkilöiden edustaja Jukka Kiitola kertoo, että neuvotteluiden aikana Tampereelta irtisanottavien määrää pystytyttiin pienentämään.
\- Työvoitto sinänsä. Luku oli alussa pahempi, neuvottelujen aikana saatiin koko ajan pienemmäksi. Jokainen menetetty työpaikka on silti tietenkin liikaa, Kiitola sanoo.
Irtisanottaville on sovittu myös muutosturvapaketti. Kiitola toivoo, että Tampereella päästäisiin nyt keskittymään siihen, mitä varten Ruskossa loppuvuodesta käyttöön otettava kehityskeskus on tehty.
Koko maasta vähennetään yli 100
Päätökseen saatujen yt-neuvottelujen tuloksena koko Suomessa noin 105 Cargotecin työntekijää joutuu jättämään työnsä.
Cargotecin Helsingin yksikössä päättyy yt-neuvotelujen tuloksena 31 työsopimusta sekä Kaarinan ja Turun yksiköissä 9.
Vähennyksistä 33 tulee määräaikaisten sopimusten päättämisen, avointen toimien täyttämättä jättämisen ja muiden järjestelyjen kautta. Lisäksi noin 72 henkilöä irtisanotaan globaaleista tukitoiminnoista, konsernitoiminnoista, Services-liiketoiminta-alueesta, Euroopan, Lähi-idän ja Afrikan alueelta sekä Terminals-liiketoiminta-alueesta.
Toimenpiteiden tarkoituksena on sopeuttaa Cargotecin toimintoja uuteen liiketoimintavetoiseen toimintamalliin ja parantaa kannattavuutta. Cargotec työllistää Suomessa noin 1 000  henkilöä.
RoPSin liigacup-vastukset selvillä
Rovaniemen Palloseuran vastustajat liigacupissa julkistettiin torstaina. Rovaniemi saa vastaansa Pietarsaaren Jaron, Vaasan Palloseuran ja KuPSin Kuopiosta.
Joulukuun alussa seurat sopivat keskenään, mitkä joukkueet kohtaavat milloinkin.
Veikkausliigajoukkueiden pelaama liigacup alkanee tammikuussa. Kaikki pelit täytyy olla pelattuna maaliskuun 6. päivään mennessä.
Kahdessa muussa lohkossa kohtaavat  FC Lahti, JJK, TPS ja FC Inter omana ryhmänä ja IFK Mariehamn, HJK, FC Honka sekä MYPA.
Liigacupin kahdeksan parasta pääsee maaliskuussa pelattaviin puolivälieriin. Finaalikamppailu käydään huhtikuussa.
Maakunnista on vaikea saada sponsorieuroja
Lappeenrantalaiset urheiluvaikuttajat kertovat, että urheilu on menossa eriarvoiseen suuntaan. Monien yritysten päätäntävalta on valunut pääkaupunkiseudulle tai ulkomaille, tämä vaikeuttaa maakuntien urheiluseurojen työtä löytää yhteistyökumppaneita.
Lappeenrannassa on reilut 72 000 asukasta ja pääsarjatason palloilujoukkueita on kymmenkunta. Kaupungissa seurataan tiiviisti niin salibandyä, koripalloa, jääpalloa kuin jääkiekkoakin. Lappeenrantalaiset urheiluvaikuttajat kertovat, että esimerkiksi kaupungin myöntämille rahoille on kaupungissa useita ottajia.
\- Jos verrataan esimerkiksi uudesta jäähallista haaveilevaan Poriin, niin siellähän ei talvella oikein muuta olekaan kuin jääkiekko. Meille tilanne on toinen lajikirjon vuoksi, sanoo Namika Lappeenrannan markkinointipäällikkö ja apuvalmentaja Juha Sten.
Yrittäjä Sakari Myllyksen yritys Aviasport rakennutti Suomen suurimman ylipainehallin Imatralle. Projekti kesti vuosia ja Myllys on aiheestakin tyytyväinen. Juha Sten ja Liiga-SaiPa Oy:n toimitusjohtaja Riku Kallioniemi tietävät, että projekti on vaatinut kovan työn. Imatran ylipainehallin kustannukset olivat noin 2 miljoonaa, täten Helsingin IFK:n satojen miljoonien hallisuunnitelmat kuulostavat tulevan kuin eri maailmasta.
Pieninä paloina on leipämme maailmalla.
\- Nostan hattua, että projekti toteutui. 2,3 miljoonan euron summakin on nimittäin kiven takana, kommentoi Liiga-Saipasta Riku Kallioniemi.
Rahoista päätetään muualla
Monien yritysten päätäntävalta on valunut pääkaupunkiseudulle tai ulkomaille, tämä vaikeuttaa maakuntien urheiluseurojen työtä löytää yhteistyökumppaneita. Riku Kallioniemi sanoo, että urheilumaailma on liukumassa eriarvoistumisen suuntaan, mutta onneksi urheilemallakin voi vielä pärjärä.
\- Pieninä paloina on leipämme maailmalla, toteaa Kallioniemi.
Namika Lappeenrannan Juha Sten on törmännyt siihen, että potentiaalisten yhteistyökumppaneiden päätökset tehdään muualla kuin Etelä-Karjalassa.
\- Moni taho käy peleissä ja haluaisi tukea, mutta päätökset tehdään Helsingissä. Jos minä soitan sinne, niin tiedetään kyllä miten käy, lataa Sten.
Urheilu on osa terveydenhoitoa
Sakari Myllys, Riku Kallioniemi ja Juha Sten vastustavat kaikki urheilun ja terveydenhuollon vastakkainasettelua. Yrittäjä Sakari Myllys liittäisi urheilun mieluummin osaksi terveydenhuoltoa.
\- Molemmissa haetaan samaa eli terveempiä ihmisiä.
Namika Lappeenrannan Juha Sten kertoo, että lapset ovat yksi tärkeä syy, miksi edustusjoukkueiden toimintaa pyöritetään.
\- Urheilijat ovat esikuvia lapsille ja motivoivat heitä liikkumaan. Näin ollen urheiluseurat anatavat kaupungille panoksensa takaisin.
Emet jatkaa uraansa Jarossa - "Halusin jäädä tänne"
Päättyneen kauden viimeisessä kamppailussa Jaron kapteenina toiminut Jonas Emet jatkaa uraansa pietarsaarelaisseurassa.
Jalkapalloilija Jonas Emet pelaa Pietarsaaren Jarossa
myös seuraavat kaksi kautta. Jaro tiedotti torstaina tehneensä kaksi maalia
viime kaudella tehneen keskikenttäpelaajan kanssa jatkosopimuksen. 
\- Halusin jäädä tänne. En edes miettinyt
muita vaihtoehtoja. Olen jo aika kokenut liigapelaaja ja mielestäni pystyn
pelaamaan montaa eri paikkaa. Nautin, kun saan paljon vastuuta joukkueessa,
kuten viime kauden lopussa, Emet selvitti Jaron tiedotteessa.
\- Viime kauden lopusta jäi hyvä fiilis.
Ensi kausi täytyy aloittaa siitä mihin viime kaudella jäimme. Pelasimme hyviä
otteluita ja sitä kautta saimme myös tuloksia. Suunta on vain ylöspäin jatkossa.
Porvoonjoki pysyy Lahden viemärinä
Naapurikunnat toivoivat Lahden jätevesien laskemista muihin vesistöihin kuin Porvoonjokeen. Vaasan hallinto-oikeuden mukaan tähän ei ole tarvetta.
Lahti saa jatkossakin laskea jätevetensä Porvoonjokeen.
Orimattila ja Pukkila vaativat Vaasan hallinto-oikeuden käsittelyssä Lahtea selvittämään mahdollisuuksia puhdistettujen jätevesien johtamiseksi jatkossa suoraan Kymijokeen tai muuhun vesistöön.
Vaasan hallinto-oikeus katsoo ratkaisussaan, että Lahden ja sen puhdistamoon johdettujen jätevesien purkupaikka on selvitetty jo kymmenen vuotta sitten ja ratkaisu on saavuttanut lainvoiman.
Vaasan hallinto-oikeus teki nyt antamassaan ratkaisussaan vesiyhtiö Lahti Aquan jätevesilupaan vähäisiä muutoksia ja tiukensi toimenpideaikataulua.
Pilleri pyörii taas Varkaudessa
WP-35 lähtee varkautelaisin voimin tulevaan jääpallokauteen. Eli kuten alan harrastajat sanovat, "pilleri pyörii taas".
Varkautelainen WP-35 lähtee intoa puhkuen tulevaan jääpallokauteen. Takavuosien kehnommat sijat aiotaan jättää unholaan, kun tähtäin on asetettu tänä syksynä kuuden parhaan joukkoon.
\- Kesäharjoittelu on mennyt hyvin ja nuorista pelaajista on lupa odottaa jo pelimiehiä, toteaa joukkueen kokenut keskikenttäpelaaja Joni Kauhanen.
Jääpallokausi alkaa perjantaina. WP-35 kohtaa lauantaina kotonaan HIFK:n.
Ruotsi edellä kentällä ja katsomossa
Jääpallo kilpailee muiden lajien lailla harrastajien suosiosta. Vuonna 2004 voitettu maaiilmanmestaruus ei ole saanut suuria kansanjoukkoja lajin pariin.
\- Maailmanmestaruuden markkinointi meni pieleen, se täytyy myöntää. Toisaalta tilanne Varkaudessa näyttää hyvältä, juniorijokkueita löytyy joka ikäluokasta, pohtii Kauhanen.
Jääpallon suhteen ei tarvitse mennä kuin Ruotsiin saakka, kun harrastajamäärät ovat moninkertaiset ja kansakin viihtyy katsomoissa.
Maailmanmestaruuden markkinointi ei onnistunut, se täytyy myöntää.
\- Jääpallo tarvitsee junioripuolella lisää vetäjiä. Ja edellytys lajin kehitykselle on se, että maahamme saadaan ensimmäiset jääpallohallit. Länsinaapurissa ollaan tässä asiassa Suomea edellä, vertaa Ruotsissa itsekin pelannut Kauhanen.
Maakuntien laajakaistarahat uusjakoon 
Valtio ei jaa enää tukea laajakaistarakentamiseen maakunnittain. Korvamerkitystä rahoituksesta luovutaan jotta kannattavien hankkeiden rakentaminen nopeutuisi
Muutamassa maakunnassa määrärahakiintiöt ovat ylittymässä eikä uusia hankkeita voida aloittaa. Rakentaminen on edennyt nopeimmin Kainuussa, Keski-Suomessa, Pohjois-Pohjanmaalla, Pohjois-Savossa ja Satakunnassa.
Joissakin maakunnissa ei puolestaan ole käynnistetty yhtään hanketta.
Viestintävirasto jakaa jatkossa valtion laajakaistatukea hankkeille niiden maantieteellisestä sijainnista riippumatta. Valtioneuvoston torstaina hyväksymä muutos koskee jo vireillä olevia ja uusia tukihakemuksia.
Maakuntakiintiöinti hidastamassa rakentamista
Valtioneuvosto päätti maakuntakohtaisista määrärahakiintiöistä keväällä 2010. Tarkoituksena oli varmistaa laajakaistatuen jakautuminen tasaisesti maan eri osiin.
Kiintiöinti on kuitenkin jarruttamassa kannattavien hankkeiden rahoittamista kun osa tukimäärärahoista on varattu epävarmoille hankkeille. Jatkossa etsitään uusia malleja, jotta myös taloudellisesti heikoimmat hankkeet saataiisin toteutumaan. 
Valtion tukee haja-asutusalueiden laajakaistarakentamista 66 miljoonalla eurolla. Summasta 3 miljoonaa euroa kuluu hallintokuluihin.
Vireillä kymmeniä tukihakemuksia
Viestintävirasto jakaa valtion tuen niille hankkeille, jotka ovat oikeutettuja joko 8 tai 33 prosentin tukeen. Virasto on tähän mennessä tehnyt 19 tukipäätöstä ja vireillä on yli 60 tukihakemusta. Niiden yhteenlasketut kulut ovat noin 43 miljoonaa euroa.
22 prosentin tuen alueilla sijaitsevia hankkeita rahoitetaan EU:n maaseutuohjelman rahoituksella. Ely-keskuksilla on jaettavana 25 miljoona euroa. Lisäksi julkista tukea tulee kunnilta.
Julkinen tuki kattaa kaksi kolmasosaa haja-asutusalueiden laajakaistarakentamisen kuluista. Teleyritykset maksavat tukikelpoisista kustannuksista vähintään kolmanneksen.
Halltus asetti vuonna 2008 tavoitteeksi, että nopea 100 megan laajakaistayhteys on vuoteen 2015 mennessä enintään kahden kilometrin päässä vakinaisista asunnoista.
BBC saa uuden pääjohtajan oopperasta
Tony Hall korvaa pedofiilikohun uutisoinnin vuoksi eronneen George Entwistlen, joka ehti johtaa BBC:tä vain 54 päivää.
Britannian yleisradioyhtiö BBC saa uuden pääjohtajan oopperasta. Yhtiön johtoon on nimetty Britannian kuninkaallisen oopperan johtajana nykyisin toimiva Tony Hall.
Ennen oopperan palvelukseen siirtymistään Hall työskenteli BBC:ssä uutisista vastaavana johtajana.
Hall korvaa pääjohtajana George Entwistlen, joka erosi pari viikkoa sitten tehtävästään pedofiilikohun uutisoinnin vuoksi. BBC:n Newsnight-ajankohtaisohjelmassa väitettiin virheellisesti, että brittipolitiikko olisi sotkeutunut lapsen hyväksikäyttöskandaaliin. BBC:tä vain 54 päivää johtaneen Entwistlen mukaan ohjelmaa ei olisi pitänyt ikinä esittää televisiossa.
Aiemmin BBC oli jättänyt esittämättä paljastusohjelman edesmenneen tähtijuontajansa Jimmy Savilen syyllistymisestä lasten hyväksikäyttöön. Asia nousi julkisuuteen vasta, kun siitä kerrottiin kilpailevan ITV-kanavan ohjelmassa.
BBC:tä valvovan elimen BBC Trustin puheenjohtaja Chris Patten sanoo Hallin olevan oikea henkilö johdattamaan yhtiön ulos meneillään olevasta kriisistä.
\- Tärkein haaste on maineemme palauttaminen yleisön silmissä, Patten sanoi kertoessaan Hallin nimittämisestä BBC:n henkilökunnalle.
Kotkan laittomalta öljynvaihtopaikalta löytyi johtolanka mahdollisesta tekijästä
Kotkan ympäristöpäällikkö kävi paikalla torstaina. Sotketulta rantakaistaleelta löytyi roskien ja öljyn seasta pilleripurkki, jonka kyljessä on lääkeresepti.
Kotkassa on pidetty laitonta öljynvaihtopaikkaa Tiutiseen johtavan Hallantien ja Suulisniemenlahden välisellä rantakaistaleella. Rantaan on rakennettu muun muassa öljynvaihtopukki ja öljyä sekä roskia on jätetty luontoon. Kotkan ympäristöpäällikkö Heli Ojala kävi tarkistamassa tilanteen torstaina.
\- Lohduttomalta paikka näyttää. Ei voi kuin harmitella, että tällä tavalla toimitaan. Joku on oikonut käytäntöjä ja aiheuttanut kustannuksia muille, Ojala toteaa.
Ojalan mukaan roskaamista ja salakaatopaikkatapauksia tulee Kotkassa vastaan jonkin verran. Myös luontoon hylättyä jäteöljyä on tullut vastaan aiemmin, mutta Suulisniemen öljynvaihtopaikan kaltaisiin tapauksiin Ojala ei ole törmännyt.
\- Kyllä tällaista vapaamatkustamista esiintyy, mutta tämän tyyppisiin en ole aiemmin törmännyt, että näin ammattimaisesti olisi toimittu.
Kustannukset kaatumassa kaupungin niskaan
Vastuu teosta on ensisijassa luonnon pilaajalla. Ojala kertoo, että ellei tekijää löydetä, jää tuho maanomistajan kustannettavaksi.
\- Jos katsotaan, ettäkustannukset ovat kohtuuttomat maanomistajalle, niin se voi kaatua kunnankin velvoitteeksi. Tämä näyttäisi olevan Kotkan kaupungin maalla.
Kyllä tällaista vapaamatkustamista esiintyy.
Seuraavaksi asiassa otetaan yhteys kaupungin maankäyttöpuoleen, joka saa asian hoidettavakseen. Kaupunki aikoo tehdä myös rikosilmoituksen poliisille.
\- Näyttöä tekijästä ei löydy herkästi. Jos joku tietää tekijästä, niin toivottavasti ilmoittaa viranomaisille, Ojala sanoo.
Yhden johtolangan Ojala kuitenkin poimi torstaina mukaansa. Roskien seasta löytyi pilleripurkki, jossa on lääkeresepti.
\- Siinä on nimi. Sitä kautta tätä on lähdettävä purkamaan. Katsotaan onko tästä iloa, voi olla, ettei sillä ole mitään tekemistä asian kanssa.
Maatuskan appsit
Tarinani on varmaan aika tavallinen. Ennen ensimmäistä älypuhelinta, tuhahtelin vähätellen __appseille__. Tyhmä nimikin, apps. Epäsana.Sitten aukesi uusi maailma. Ensimmäinen sovelluskaupasta lataamani ohjelmapala taisi olla **Evernote**. Se yhdistää valokuvat ja muistiinpanot minun ajatteluuni sopivalla tavalla.Kun aloitin **Porin kaupungin juoksukoulun**, alkoi minuuttien mittaaminen. Halusin kuitenkin vapautua kellon tuijottamisesta.Latasin koneelleni **Zazen Lite**´n. Ohjelma on kai suunniteltu mietiskelijöitä varten, mutta sen **Mindfulness Bell** toimii myös aloittelevan juoksijan aikamerkkinä.Ensimmäiset lenkkini olivat muutaman minuutin mittaisia, joten ajastin kellon plingahtamaan minuutin välein.&nbsp;Ääni on miellyttävä ja kuuluu hyvin takintaskustakin.Lenkkien pidentyessä harvensin äänimerkkiä.Tuntui juhlavalta, kun saatoin pidentää kellon hälyttämään **VIIDEN MINUUTIN VÄLEIN**!Kun juoksumatkan pituus nousi 20 minuuttiin, halusin taskuuni ohjelman, joka antaa enemmän tietoa. Tässä vaiheessa löytyi ilmainen **RunKeeper**.RunKeeper mittaa juoksemani matkan GPS:n avulla, piirtää reitin kartalle, laskee kulutetut kalorit ja lähettää kannustavia sähköposteja.No, niistä kannustusviesteistä viis. Tärkeintä on saada kilsat talteen.RunKeeper huutelee taskusta matkan etenemistä toiveideni mukaan. Voin käskeä ohjelmaa antamaan aikamerkin tai luettelemaan virstanpylväitä.Aluksi halusin aikamerkin kahden minuutin välein, sitten neljän minuutin välein. Eilen muutin taas asetuksia: nyt riittää 10 minuuttia.Ohjelma puhuu englantia. __Time 15 minutes. Distance 1,2 kilometres__, esimerkiksi.Näyttö on selkeä, ilmaisversiossa ei ole turhia kommervenkkejä. Kotikoneella pystyn tarkastelemaan laajempia tilastoja, esimerkiksi koko kuukauden matkasaldoa.Lenkin tietoja tallentaessani voin myös omin sanoin arvioida fiiliksiä. __Raskaalta tuntui, mutta juoksin silti koko matkan__ tai __ihan voittajaolo koko matkan, kuin siivillä lensin__.Kaikkein eniten olen saanut hyötyä kommenteista, jotka muistuttavat kokematonta juoksijaa siitä, että lähtöhetken oloihin ei kannata liikaa tuijottaa: __ekat 2min tuntui, että tästä ei tuu mitään, mutta sitten alkoi askel kulkea ja vikat 6min meni hurmiossa.__En olisi ikinä uskonut, että minusta tulee ihminen, jolla on kännykässä juoksu-appsi.En olisi ikinä uskonut, että käytän sitä päivittäin - se nimittäin antaa tallentaa myös mm. fillaroinnit, hiihtoretket, skimbailut, uimiset, soutelut ja kävelyt. RunKeeper ymmärtää jopa pyörätuolilenkkeilyn. Cool!&nbsp;Ai niin - lenkin aikana voisi myös ottaa kuvia liitettäviksi juoksudataan, mutta tätä ominaisuutta en vielä ole testannut. Sen sijaan: olen "mäpännyt" merkittäviä hetkiä **Vojon** iloisella appsilla.Vojo on kotimainen valmennustalo, josta saa tukea monenlaisiin elämänmuutoksiin. Vojon appsi on elämän tähtihetkien taltiomista varten. Ja niitähän itsensä vähän väliä ylittävän aloittelevan kuntoilijan päiviin mahtuu.&nbsp;Minun tähtihetkieni kärkipäätä edustaa elämäni ensimmäinen täysi viiden kilsan juoksulenkki. 5 km täyttyi kävelytiellä, joka kulkee Turunväylän etelälaidassa. Pysähdyin puusillalle ja räpsäytin itsestäni kuvan. Päiväys 6. lokakuuta ja raksi kartalle.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Appsit ovat vähän kuin sykemittari. (Tai lasillinen kuohuvaa...) Ilmankin pärjää, mutta oman edistymisen seuraaminen ja tähtihetkien taltioiminen tekee nannaa itsetunnolle ja mielialalle. Nämä Ilmaiset ohjelmat ja ziljoona muuta löytyvät netistä____.____.____ ____
Hautala kannattaa Destian myymistä
Hallituksessa sosiaalidemokraatit ja vasemmistoliitto ovat suhtautuneet myyntihankkeisiin epäilevästi.
Kehitysministeri ja valtion omistusohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) on valmis panemaan valtion tienrakennusyhtiö Destian myyntiin. Hallituksessa asian käsittely on vielä kesken.
\- Oma kantani on se, että valtiolla ei ole mitään erityistä intressiä omistaa kahta infrarakennusyhtiötä, ja nyt meille tulee valtavat ratarakennusurakat, kun valtio on päättänyt lisätä ratarakentamista huomattavasti, sanoo Hautala.
Hautalan mukaan olisi järkevää hankkia Destialle myynnin kautta lisää pääomaa, että se voisi kilpailla tulevien ratahankkeiden toteuttamisesta VR Trackin kanssa.
Hallituksessa sekä sosiaalidemokraatit että vasemmistoliitto ovat suhtautuneet Destian myyntiaikeisiin epäilevästi.
Pääkaupunkiseudun vesitornit aidataan 
Jyväskylän vesitornin romahtaminen vauhditti aitaamista. Ensimmäisenä aidataan Vantaan Hiekkaharjun vesitorni.
Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY aitaa Vantaan Hiekkaharjussa sijaitsevan vesitornin. Aidan rakentaminen alkaa marraskuun lopulla ja sillä rajataan vesitornin säiliötä ympäröivä alue.
Aitaamisella estetään ilkivalta ja läpikulku vesitornin alueella. Vesitornia on sotkettu ja alueelle on tuotu roskia ja romuja. Lisäksi lumen ja jääpuikkojen putoaminen korkealta vaarantaa tornin alta kulkevien turvallisuuden.
Hiekkaharjun vesitornin aitaaminen ei johdu Jyväskylässä sijaitsevan Kangasvuoren vesitornin sortumisesta marraskuun alussa. HSY:n vesihuolto seuraa kuitenkin tarkasti onnettomuustutkintalautakunnan tuloksia.
\- Onnettomuuden vuoksi kiirehdimme aidan rakentamista. Lisäksi Hiekkaharjun vesitornin kuntotutkimus ja saneerauksen suunnittelu on aloitettu, sanoo HSY:n vesihuollon rakennuttajapäällikkö Kari Mäkinen tiedotteessa. 
HSY on päättänyt aidata muutkin vesitorninsa turvallisuussyistä.
HSY:llä on käytössään Helsingin, Vantaan, Espoon ja Kauniaisten alueella 12 vesitornia.
Niistä Myllypuron, Roihuvuoren, Korson, Hakunilan, Kauniaisten ja Haukilahden vesitornit on saneerattu viimeisten kolmen vuoden aikana.
Seuraavina saneerausohjelmissa ovat Hiekkaharju, Otaniemi, Myyrmäki ja Ilmalan kaksi vesitornia.
EK:sta väistyvä Johansson: Yleisiin palkankorotuksiin ei lähivuosina varaa
Myös uusi EK:n hallituksen puheenjohtaja arvioi, että palkankorotuksiin ei ole mitään mahdollisuutta.
Yleisiin palkankorotuksiin ei ole Suomessa lähivuosina varaa, arvioi Elinkeinoelämän keskusliiton hallituksen puheenjohtajan paikalta väistyvä Ole Johansson. Johansson sanoi torstaina EK:n edustajiston syysseminaarissa, että Suomen kustannuskilpailukyvyn vahvistaminen edellyttää, että palkkoja ja muita työvoimakustannuksia ei nosteta.
\- Palkkoja voidaan korottaa vain yritystasolla, mikäli yrityksen tuottavuuskehitys tekee sen mahdolliseksi, Johansson sanoi.
\- Palkansaajan ostovoiman turvaa parhaiten oman työpaikan säilyminen tai uuden löytyminen sekä tuloverotuksen keventäminen, hän jatkoi.
Johanssonin mukaan työehtosopimuksissa tulee mahdollistaa nykyistä laajemmin yritys- ja työpaikkatason palkkaratkaisut.
"Hihat on käärittävä"
Johanssonin kanssa samoilla linjoilla on myös hänen seuraajansa, EK:n hallituksen puheenjohtajaksi valittu Ilpo Kokkila.
\- Näyttää, että palkankorotuksiin ei ole mitään mahdollisuutta, Kokkila arvioi raamisopimuksen jälkeen koittavaa aikaa.
\- Toivottavasti kyetään viemään sellainen kierros läpi, että kaikki ymmärtäisivät, että pitäisi tehdä enemmän töitä ja pidättäytyä palkankorotuksista, koska meidän kilpailukykymme on karannut niin kauas.
Kokkilan mukaan Suomen tilanne on tällä hetkellä niin huono, että jos mitään ei tehdä, Suomi voi päätyä Etelä- Euroopan tielle.
\- Tällä hetkellä syömme enemmän kuin kulutamme - niin ei voi missään pitkään jatkua. Hihat on käärittävä ja ruvettava yhdessä töihin, muuten suuntaa ei saada käännettyä, Kokkila arvioi.
Työaikoja on Kokkilan mukaan tavalla tai toisella kyettävä jatkamaan - niin viikoittaista, vuosittaista kuin elinikäistä työaikaa.
\- Päivänselvä asia on se, että eläkeratkaisu on saatava syntymään.
Myös Elinkeinoelämän keskusliiton vastavalittu toimitusjohtaja Jyri Häkämies kannattaa yksilöllisempiä palkkaratkaisuja raamisopimuksen sijaan. Häkämies sanoi keskiviikkona, että palkkaratkaisut lähtevät liikkeelle liittokohtaista tietä. Häkämies perusteli liittokohtaisten palkkaratkaisujen suosimista toimialojen tilanteiden erilaisuudella.
Uusia valtauskelpoisia maita löytyi Humppilasta
Kanta-Hämeen kiinnostavin malmialue on Lounais-Hämeessä Torronsuon eteläpuolella oleva toistakymmentä kilometriä pitkä kaistale.
Geologian Tutkimuskeskus on löytänyt jälleen potentiaalisen litiumesiintymän Lounais-Hämeestä. GTK on hankkinut valtausvarauksen Humppilasta Venäjänkankaan seuduilta, ja sillä on jo vetämässä lupahakemus malminetsintään.
\- Kiinnostus heräsi, kun GTK teki vuosina 2002-2007 seudulla laajaa geokemiallista kartoitusta ja löysi Humppilan Venäjän suunnalta kohonneita litium-pitoisuuksia, joille ei löytynyt luonnollista selitystä, kertoo GTK:n erikoistutkija Niilo Kärkkäinen.
Paikalta on jo otettu iskuporakoneella parisataa näytettä, jotka ovat analysoitavina. Kärkkäinen kertoo, että  litiumjuoni on yleensä 500 metriä pitkä ja 15 metriä paksu.
Kevään kausiliput myynnissä 26.11.–24.12.
RSO tarjoaa kuulijoilleen kaudella 2012–2013 kolme monipuolista kausilippusarjaa: **Keskiviikkosarjassa** kuullaan eri aikakausien mestariteoksia myös barokin ja uuden musiikin sävyillä höystettynä. **Torstaisarjassa** uusitaan keskiviikkosarjan hienoimpia ohjelmistoja noin kerran kuukaudessa. **Perjantaisarja** tarjoaa mahdollisuuden mukavaan illanviettoon Musiikkitalossa. Jokaiseen perjantaisarjan konserttiin sisältyy lisäksi oheisohjelmaa.Mikäli sinulla on jo syksyn kausilippu ja haluat pitää saman paikan myös kevätkaudella, **uusithan kausilippusi 10.12. mennessä**. Tämän jälkeen ennakkoon varatut paikat vapautetaan yleiseen myyntiin.**KESKIVIIKKOSARJA**kevätkausi (9 konserttia)191 / 153 / 115 (eläk.) / 54 € **TORSTAISARJA**kevätkausi (5 konserttia)106 / 85 / 64 (eläk.) / 30 €**PERJANTAISARJA**kevätkausi (8 konserttia)170 / 136 / 102 (eläk.) / 48 €Lipun hintaan lisätään Lippupisteen palvelumaksu Musiikkitalossa 1€ / kausilippu, muissa Lippupisteen myyntipisteissä 1,50 € + 0,30 € / kausilipun sisältämä tilaisuus.**HUOM! Aiemmasta poiketen kausilippuja ei voi ostaa Lippupisteen verkkokaupasta (lippu.fi).****Tammikuun sinfoniakonserttien kertaliput myynnissä 26.11. alkaen**Voit ostaa myös kertalippuja kevään ensimmäisiin konsertteihin (11.1., 16.1. ja 17.1.) jo 26.11. alkaen. Myös kevään kamarimusiikkikonserttien liput ovat myynnissä jo marraskuun lopussa. Muut kevään liput tulevat myyntiin 2.1.2013.**Lisätietoja:**Markkinointikoordinaattori Satumaija Peltoniemi, Radion sinfoniaorkesteri, (09) 1480 4336, rso.liput@yle.fi
Hiljainen viikko palkittiin Irlannissa
Rovaniemeläisen Jussi Hiltusen ohjaama lyhytelokuva Hiljainen viikko voitti parhaan kansainvälisen lyhytelokuvan palkinnon.
_Hiljainen viikko_ palkittiin Irlannissa Corkin kansainvälisillä elokuvafestivaaleilla.
Corkin kansainvälisen elokuvafestivaalin raati kiitteli elokuvan autenttisuutta ja sitä, että vahvat tunteet on taitavasti kiteytetty 18 minuuttiin.
Rovaniemellä vajaat neljä vuotta sitten tapahtuneeseen yökerhoampumiseen perustuvan lyhytelokuvan ensi-ilta piti olla Rovaniemellä Arktista Vimmaa -festivaalilla marraskuussa, mutta se vedettiin yllättäen pois ohjelmistosta.
Elokuva on Ylen ja Making Movies - Nordberg & Aho Oy:n yhteistuotanto.
Vaalikone myös kirkkoherranvaaliin
Rovaniemen seurakunnan kirkkoherran vaalin vaalikoneen toiminnassa on ollut ongelmia sen julkistamisen jälkeen torstaina iltapäivällä.
Seurakunnan internet-sivulta löytyvässä vaalikoneessa on 23 kysymystä ja mukana ovat kaikki kirkkoherraksi pyrkivät ehdokkaat.
Rovaniemen seurakunnan tiedottajan Harriet Urposen mukaan vaalikoneen toiminnassa oli aluksi vaikeuksia, joita seurakunta selvittää.
Maakuntien väki kasvussa - miinuskuntia paljon
Eniten väkiluku on kasvanut Seinäjoella ja Vaasassa. Miinusmerkkistä väestönmuutos on ollut muun muassa Kurikassa, Alajärvellä sekä Vöyrillä.
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakuntien väkiluku kasvaa. Tänä vuonna väkimäärä on lisääntynyt Etelä-Pohjanmaalla reilulla sadalla ja Pohjanmaalla noin neljälläsadalla. Kasvu selittyy pitkälti maakuntakeskusten positiivisella kehityksellä, sillä suurimmassa osassa kuntia väki vähenee.
Kuntapuolella eniten on kasvanut Seinäjoen väkiluku 611 hengellä. Vaasan väkimäärä on puolestaan kasvanut 478 henkilöllä. Maakuntakeskusten kehitys heijastuu lähimpiin naapurikuntiin. Esimerkiksi Ilmajoki, Lapua, Laihia ja Mustasaari ovat selvästi plussalla. Muita plusmerkkisiä väestömuutoskuntia ovat tänä vuonna olleet Alavus ja Kauhajoki.
Sekä Vaasaan että Seinäjoelle muutetaan enemmän kuin lähdetään, nettomuutto on kummallakin yli 200. Mustasaaren nettomuutto on 48, Ilmajoen 29, Laihian 15, Lapuan 2.
Miinusmerkkistä väestömuutos on tänä vuonna tähän mennessä ollut suurimmassa osassa pohjalaiskuntia. Eniten sitä on Kurikassa, Alajärvellä sekä Vöyrillä. Luvut käyvät ilmi tilastokeskuksen tammi-lokakuun ennakkotilastoista.
Vankien tietoja urkkinut vartija tuomittiin sakkoihin
Kun sakkorangaistuksesta vähennetään vartijan vapaudenmenetyksestä koitunut haitta, hänelle jää maksettavaksi 162 euroa.
Riihimäen vankilassa työskennellyt vartija on tuomittu sakkoihin vankien tietojen urkkimisesta. Hyvinkään käräjäoikeus määräsi tänään torstaina miehen maksamaan 30 päiväsakkoa tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta ja tietomurrosta.
Kun sakkorangaistuksesta vähennetään vartijan vapaudenmenetyksestä aiheutunut haitta, hänelle jää maksettavaksi 18 päiväsakkoa, mikä tekee yhteensä 162 euroa.
Lisäksi vartija joutuu korvaamaan valtion maksamat todistelukustannukset.
Käräjäoikeuden mukaan miehen käyttäjätunnuksilla oli tehty vuoden 2010 joulukuun ja vuoden 2011 lokakuun välillä 8 868 kyselyä vankitietojärjestelmään. Kyselyt koskivat yhteensä 3 352:ta eri henkilöä. Lisäksi vartija oli käyttänyt toisen vartijan tunnuksia ja tehnyt niilläkin kyselyitä tietojärjestelmään.
Tuomittu vartija on kiistänyt syytteet. Hänen mukaansa kyselyt ovat liittyneet virkatehtävien hoitamiseen. Vartijan mukaan hän ei ole itse tehnyt kaikkia kyselyitä, vaan muut virkamiehet ovat käyttäneet hänen tunnuksiaan. Hän myös katsoo saaneensa puutteellisen ohjeistuksen vankitietojärjestelmän käyttöön.
Laaja vankitietojärjestelmän väärinkäyttö paljastui Riihimäen vankilassa viime vuoden marraskuussa. Tapaus on laajuudeltaan ainutkertainen Suomessa.
Tuhannet nuoret lähtivät lätkimään ammattikoulusta 
Vähintään 8 000 ammatillisissa kouluissa opiskellutta nuorta lopetti viime lukuvuonna opintonsa kesken kaiken. Pahimmillaan joka viides koulun opiskelija keskeytti opintonsa.
Opintojen keskeyttäminen on ammattikouluissa jatkuvasti paljon yleisempää kuin lukioissa. Opetushallitus keräsi tuoreimmat eli viime lukuvuoden eroamistiedot 50 koulutuksen järjestäjältä, joiden oppilaitoksissa opiskeli noin 100 000 nuorta. Selvitys kattaa siten valtaosan ammatilliseen perusopetukseen osallistuneista nuorista.
Tulos oli, että peräti 8 000 nuorta lopetti opintonsa kesken kaiken. Kouluvuoden ensimmäisten viikkojen liikehdintä ei edes ole luvuissa mukana.
Kokonaisten koulutusalojen tilanne ei poikennut kovin paljon toisistaan. Vaikkapa matkailun, tekniikan tai sosiaali- ja terveysalan eroamisluvut heiluivat kokonaisuutena kymmenen prosentin kahta puolta.
Talotekniikka pitää opiskelijansa
Erot näkyivät vasta tutkintotasolla, kertoo opetusneuvos Sanna Penttinen Opetushallituksesta.
\- Meillä on tiettyjä tutkintoja, jonne ehkä innokkaasti mennään, mutta niin kuin luonnonvaratutkinnossa näytti olevan, se tuntuu ja kuulostaa hienolta, mutta sitten arkitodellisuus on toista.
Kiinteistöpalvelujen opinnot jätti kesken joka neljäs, hevostalouden opinnot joka viides. Vähiten keskeytettiin talotekniikan ja sähköpuolen opintoja, jotka jätti vain viisi prosenttia opiskelijoista. Lähihoitajan opinnot keskeytti kahdeksan prosenttia opiskelijoista.
Neljäkymmentä prosenttia lopettaneista lähti jo ensimmäisen lukukauden aikana, yli puolet ensimmäisenä vuonna. Uusi havainto oli, että eroajissa oli nyt yhtä paljon tyttöjä ja poikia.
Asuntola kiinnittää kouluun
Enimmillään koko koulun opiskelijaporukasta keskeytti lukuvuoden aikana peräti viidennes.
Suurimpien keskeytysprosenttien koulut ovat Uudeltamaalla. Sieltä löytyvät tosin myös parhaiten opiskelijansa pitävät koulut. Niissä vain pari prosenttia nuorista keskeytti opintonsa.
Käytännöllinen syy jatkaa opintoja näyttäisi olevan asuntola. Asuntolassa asuneista nuorista vain viitisen prosenttia keskeytti ammattikoulun.
Runsaat poissaolot olivat yleisin syy erota tai erottaa opinnoista, mutta toiseksi yleisintä oli, että eroamisen syy jäi epäselväksi. Näissä kahdessa syyryhmässä on kouluilla paljon pohdittavaa, arvioi opetusneuvos Penttinen.
Toiseen kouluun lähti joka kuudes keskeyttäjä. Väärä valinta mainittiin perusteeksi joka 10. eroamiselle.
Pohjois-Pohjanmaa maatalouden investointien kärkipäässä
Tilastokeskuksen mukaan Pohjois-Pohjanmaan investoinnit maatalouteen olivat maan kärkitasoa vuonna 2010. Maakunta investoi maatalouteen noin 100 miljoonaa euroa.
Pohjois-Pohjanmaan investoinnit maatalouteen ovat maakunnallisesti vertaillen maan kärkitasoa. Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2010 maakunnassa käytettiin rahaa eläimiin, koneisiin, rakennuksiin ja maahan noin 100 miljoonaa euroa.
Pohjois-Pohjanmaa käytti noin 50 miljoonaa koneisiin ja 40 miljoonaa rakennuksiin.
Kainuu investoi maatalouteen17 miljoonaa euroa. Eläininvestointien ykkönen oli Pohjois-Pohjanmaa yhdessa Lapin ja Satakunnan kanssa.
Rehn: Kreikka täyttänyt avun ehdot
Paketin myöntämistä ei enää saisi lykätä, talouskomissaari toteaa.
Kreikka on täyttänyt kaikki lisäavulle asetetut ehdot, sanoo EU:n talouskomissaari Olli Rehn. Rehnin mukaan EU-maiden rahaministerien tulisi siis myöntää maalle rahoitusta maanantaina pidettävässä kokouksessa.
\- Mielestäni ei ole mitään syytä, miksemme voisi tehdä päätöstä lainapaketista. Samalla pääsisimme epävarmuudesta, joka on viivyttänyt luottamuksen paluuta Kreikkaan ja siten investointeja ja kasvua maassa, Rehn sanoo.
EU:n rahaministerit ovat tavanneet kahden viikon aikana kahdesti, mutta eivät ole päässeet sopuun Kreikan seuraavan lainapaketin myöntämisestä.
24 tuntia sarjakuvaa löytyy netistä
Rovaniemellä kuudennen kerran järjestetty 24 tuntia sarjakuvaa -tapahtuman työt löytyvät nyt internet galleriasta.
Nettigalleria on nimeltään 24 H  galleria ja sieltä löytyy 21 Rovaniemellä tehtyä 24 tuntia sarjakuvaa -työtä.
24 tuntia sarjakuvaa on kansainvälinen sarjakuvanharrastajien ja -tekijöiden  piirrosmaratoni  jonka aikana jokaisen osallistujan on tarkoitus piirtää 24-sivuinen sarjakuva 24 tunnissa.
Lokakuussa Rovaniemellä järjestettyyn tapahtumaan  osallistui Rovaniemellä 40 piirtäjää kokeilemaan haastetta.
Nuorin tekijä oli 13-vuotias ja vanhin 30-vuotias.  Kaikki eivät saaneet sarjakuviaan valmiiksi, mutta sekin kuuluu 
tapahtuman luonteeseen.
Gävlen olkipukki twiittaa ja yrittää selvitä joulusta palamatta
Lähes 30 kertaa tuhopoltettu olkipukki pystytetään tänä vuonna jo 46. kerran.
Ruotsalainen Gävlen kaupunki valmistautuu jälleen esittelemään perinteisen olkipukkinsa. Tänä vuonna jo 46. kertaa pystytettävä 13-metrinen olkipukki paljastetaan ensimmäisenä adventtisunnuntaina eli 2. joulukuuta.
Samalla pukki ryhtyy julkaisemaan viestejä Twitterissä. Oma blogi pukilla on ollut vuodesta 2007 lähtien. Olkipukkia voi seurata myös nettikameran välityksellä, ja viime vuonna sitä katseli 300 000 ihmistä sadassa eri maassa.
Viime vuonna 1. joulukuuta julkaistu pukin viimeinen Twitter-viesti kuului: Gävle-pukki sytytettiin tuleen. Pukki oli iloinen, että ehti juhlia 45-vuotissyntymäpäiväänsä, mutta erittäin surullinen jouduttuaan poistumaan niin varhain.
Ensimmäinen olkipukki pystytettiin Gävleen vuonna 1966, ja se on tuhottu lähes joka vuosi erilaisista suojeluyrityksistä huolimatta. Pukki on poltettu lähes 30 kertaa, tuhottu joitakin kertoja käsivoimin ja ainakin kerran se on jyrätty autolla.
Thainaisen Suomessa asumisen varjopuoli: kaupungilla tultu kysymään paljonko maksaa 
Joka vuosi sadat suomalaismiehet menevät naimisiin thaimaalaisten naisten kanssa. Voidaan jo puhua ilmiöstä: thainaiset ovat yleisin ulkomaalaisten puolisoiden ryhmä suomalaismiehille. Miltä nämä suhteet näyttävät thaimaalaisten naisten näkökulmasta?
Tutkija **Milla Lumio** haastatteli Suomessa asuvia thaimaalaisia Poliisiammattikorkeakoululle tekemäänsä tutkimusta varten. YleX Etusivun Linda tapasi Lumion.
\- Suurin osa pareista oli tavannut Thaimaassa niin, että mies oli siellä työ- tai lomamatkalla, Lumio kertoo.
Lumion mukaan suurin osa naisista oli halunnutkin naimisiin länsimaisen miehen kanssa.
\- Vaimokaupan sijaan puhuisin kuitenkin vaimovälityksestä. Muutamassa tapauksessa naisen ystävä tai tuttava saattoi olla jo avioitunut suomalaisen miehen kanssa ja he tutustuivat omaan mieheensä tämän kautta. Muutamat olivat vain sattumalta tavanneet ja tutustuneet.
Oliko yhteiselo sitten vastannut odotuksia?
\- Naiset kertoivat paljon ystävistä ja tuttavista, joille oli sattunut kohdalle huono aviomies. Kerrottiin henkisestä väkivallasta, kiristämisestä, pelottelusta, siitä että mies hallinnoi perheen raha-asioita ja pitää sitä kautta vallassaan thaimaalaista puolisoa. Myös fyysisestä väkivallasta kerrottiin, Lumio kertoo.
\- Varmaan kaikilla oli alkuvaiheessa jonkinlainen shokki kun he ovat muuttaneet Suomeen. Monet olivat tänne tullessaan kielitaidottomia, on vaikea tutustua ihmisiin, työpaikan saaminen on hankalaa.
Sen lisäksi osa naisista koki saaneensa huonoa kohtelua thaimaalaisen ulkonäkönsä takia.
\- Keskellä kirkasta päivää on kaupungilla tultu kysymään että paljonko maksaa, Lumio kuvailee.
Muutama nainen nosti itse keskusteluissa aiheeksi rakkauden.
\- Se ei kuitenkaan ollut haastatteluteema. Muutama nosti asian esille ja kertoi siitä avioliittonsa onnellisesta puolesta.
Takaisku TPS:lle - Kanukkipuolustaja leikkauspöydälle
Turun Palloseuran kanadalaispuolustaja Travis Ehrhardt joutuu olkapääleikkaukseen ja saattaa olla sivussa otteluista runkosarjan loppuun saakka.
Jääkiekon SM-liigan Turun Palloseuran kanadalainen puolustaja Travis Ehrhardt loukkaantui tiistain kierroksen ottelussa KalPaa vastaan. Ehrhardtin olkapäävamma vaatii leikkaushoitoa.
Leikkauksesta toipuminen kestää kolmesta neljään kuukautta, joten Ehrhardt on mahdollisesti sivussa otteluista SM-liigan runkosarjan loppuun saakka.
Detroitin organisaatiosta Turkuun saapunut Ehrhardt on pelannut tänä syksynä 17 SM-liigaottelua.
Venäjän liitolta kovat rangaistukset hallitsevalle mestarille
Viime viikonloppuna keskeytetty Venäjän liigan ottelu on poikinut rangaistuksia Zenitille ja Dynamo Moskovalle. 
Venäjän jalkapalloliigan hallitseva mestari Zenit sai kovat sanktiot Venäjän jalkapalloliitolta edellisen kamppailunsa levottomuuksista. Pietarilaisjoukkueen vierasottelu Dynamo Moskovaa vastaan jouduttiin keskeyttämään yleisölevottomuuksien takia.
Ottelu jouduttiin keskeyttämään 36 minuutin pelin jälkeen, kun moskovalaisjoukkueen maalivahti loukkaantui Zenit-kannattajien ilotulitteesta. Ilotulitteiden ampumisen lisäksi pietarilaisjoukkueen kannattajat syyllistyivät loukkaavaan huuteluun.
Seuraavat kaksi ottelua tyhjille katsomoille pelaava Zenit sai sakkoja noin 19 000 euron (600 000 ruplaa) edestä ja tuomittiin häviämään keskeytetty ottelu maalein 0-3.  Dynamo johti ottelua keskeytyshetkellä maalein 1-0.
Myös Dynamo sai ottelusta 580 000 ruplan sakot ja joutuu pelaamaan seuraavan kotiottelunsa tyhjälle katsomolle.
Zenitin seurajohto on ilmoittanut valittavansa tuomiosta.
Kainuu maatalouden investointien häntäpäässä
Tilastokeskuksen mukaan Kainuussa investointiin maatalouteen 17 miljoonaa euroa vuonna 2010, mikä toiseksi vähiten koko maassa. Ainostaan Ahvenanmaa investoi maatalouteen Kainuuta vähemmän.
Kainuun maakunta investoi vuonna 2010 rakennuksiin 8 miljoonaa ja koneisiin 7 miljoonaa euroa. Tilastokeskuksen mukaan maakunnassa käytettiin eläininvestointeihin miljoona euroa.
Maakunnallisessa vertailussa Kainuu on investointien häntäpäässä yhdessä Ahvenanmaan (10 miljoonaa), Itä-Uudenmaan (21 miljoonaa) ja Lapin (21 miljoonaa) kanssa.
Pohjois-Pohjanmaan investoinnit maatalouteen ovat puolestaan maan kärkitasoa. Pohjois-Pohjanmaalla käytettiin rahaa eläimiin, koneisiin, rakennuksiin ja maahan noin 100 miljoonaa euroa.
Hautausmaata pidetään tyhjän panttina lain vuoksi
Hautaustoimilaki velvoitti seurakunnan järjestämään oman hautausmaan kirkkoon kuulumattomille vuonna 2004. Ensimmäistäkään hautapaikkaa ei ole tarvittu.
Tunnustuksettomien hautausmaa on ollut täysin tyhjillään Kuopiossa yli kahdeksan vuotta. Vehmasmäen hautausmaalle vuonna 2004 rakennetulle alueelle on varattu hautapaikka 58 vainajalle.
Kuopion evankelis-luterilaisten seurakuntien puistopäällikkö Aarne Laukkasen mukaan edes kyselyitä alueen käytöstä ei ole tullut hänen tietoonsa ensimäistäkään. Vuonna 2004 voimaan tullut hautaustoimilaki edellytti, että seurakuntien on järjestettävä oma hautausmaa kirkkoon kuulumattomille.
Vehmasmäen hautausmaalla on oma hautasijansa myös muslimivainajille. Niitä on otettu käyttöön kymmenkunta. Alue avattiin 1990-luvun puolessavälissä.
Lilla Teaternin taiteelliseksi johtajaksi Raila Leppäkoski 
Helsingin Kaupunginteatterin ruotsinkielisen näyttämön, Lilla Teaternin, taiteelliseksi johtajaksi on nimitetty ohjaaja Raila Leppäkoski.
Leppäkosken tuorein ohjaus Lilla Teaterniin on
syyskuussa ensi-iltansa saanut Claes Anderssonin kirjoittama näytelmä _Den
förälskade terapeuten_.
Kaupunginteatterin pienen näyttämön ohjelmistossa
jatkaa Raila Leppäkosken ohjaus ja dramatisointi Kari Hotakaisen kirjasta _Ihmisen
osa_.
Värriön puhelinliikenne toimii taas
Soneran tiedotuksen mukaan puhelin- ja internetliikenne toimii taas Savukosken Värriöllä. 
Puhelin- ja internetliikenteen katkaissut tukiaseman yhteysongelma on saatu korjattua.
Tutkimus: ADHD-aikuisten lääkitys vähentää rikoksia
Ruotsalaistutkimuksen mukaan ADHD-lääkitys auttaa tarkkaavaisuushäiriöisiä pysymään kaidalla polulla. Lääkityksen laaja käyttö voisi vähentää merkittävästi rikollisuutta, tutkija arvioi.
ADHD-tarkkaavaisuushäiriöisten riski tehdä rikoksia vähenee huomattavasti, jos he saavat lääkitystä, kertoo tuore ruotsalaistutkimus. Tarkkaavaisuushäiriöstä kärsivillä ihmisillä on muita suurempi riski ajautua rikoksen polulle.
Karoliinisessa instituutissa tehty tutkimus analysoi 25 000 tarkkaavaisuushäiriöisen elämää vuosina 2006-2009. Tutkimuksessa havaittiin, että lääkitystä käyttäneet syyllistyivät rikoksiin harvemmin kuin lääkitsemättömät ADHD-aikuiset.
Asiaa tutkittiin myös yksilötasolla, jolloin huomattiin, että lääkintä vähensi riskiä syyllistyä rikokseen 32 prosentilla. Karoliinisen instituutin mukaan tämä on erityisen merkittävä havainto, sillä se tarkoittaa, että rikollisuusriskin väheneminen ei johdu yksilön ominaisuuksista.
Lääkitys vähentää molempien sukupuolten rikollisuusriskiä. Vaikutus koskee kaikkia rikollisuuden lajeja pikkurikoksista väkivaltarikoksiin.
\- Pitkiä tuomioita istuvista vangeista 30-40 prosentilla on ADHD. Jos rikoksen uusimisen riskiä saataisiin vähennetty heidän kohdallaan 30 prosenttia, sillä olisi monissa yhteiskunnissa vaikutusta rikosten määrään, sanoo professori Paul Lichtenstein Karoliinisen instituutin tiedotteessa.
ADHD-tarkkaavaisuushäiriöstä kärsiin noin viisi prosenttia kouluikäisistä ja 2,5 prosenttia aikuisista.
Karoliinisen instituutin tekemä tutkimus julkaistaan New England Journal of Medicinessä.
Karri Koira: Oon mä pyytänyt DJ:ltä Jukka Poikaa
Karri Koira kiikutti itse letkeän Lähe mun kaa -biisinsä YleX:n ensisoittoon Uuden musiikin aamuvuoroon tänään 22. marraskuuta.
Kyseessä on viimeinen sinkkulohkaisu ennen dybyyttialbumi _K.O.I.R.A:n_ julkaisua. Biisissä mainitaan muun muassa **Jukka Poika** ja artisti myöntääkin tykkäävänsä suomireggaen kultapojasta.
\- Oon mä pyytänyt muutaman kerran DJ:ltä Jukka Poikaa, mutta en kovin usein. Mä tykkään _Silkkii-_biisistä ja _Potentiaalii_ on hyvä ja on sillä muitakin hyviä biisejä, **Karri Koira** kommentoi.
_Lähe mun kaa_ -musavideo julkaistaan huomenna Youtubessa. Karri Koiran K.O.I.R.A.-CD puolestaan tulee kauppoihin 30. marraskuuta. Albumista julkaistaan CD:n ohella rajoitettuna painoksena myös tuplavinyyli sekä perinteinen C-kasetti. Vinyyli ja kasetti julkaistaan 14. joulukuuta.
**Lähteet:** YleX
Tieto-Finlandia Elina Lappalaiselle
Vuoden 2012 Tieto-Finlandia–palkinto on myönnetty Elina Lappalaiselle teoksesta Syötäväksi kasvatetut - Miten ruokasi eli elämänsä.
Tieto-Finlandia-palkinnon saajan valitsi päätoimittaja Janne Virkkunen kuuden ehdokkaan joukosta. Palkinto on 30 000 euroa.
Elina Lappalainen (s. 1984) on Talouselämä-lehden toimittaja. Hän seuraa työkseen kasvuyrityksiä ja teknologia-aiheita.
Tieto-Finlandia-palkinnon julkistamistilaisuudessa päätoimittaja Janne Virkkunen sanoi, että Lappalaisen perinpohjainen työ näyttää meille hyvällä suomen kielellä kirjoitettuna, millaisissa tuotanto-oloissa kanat, broilerit, siat ja lehmät elävät.
Virkkunen toivoi Lappalaisen kirjan kuluvan kuluttajien käsissä.
Lappalainen on saanut esikoisteoksestaan _Syötäväksi kasvatetut_ aiemmin jo Kanava-tietokirjapalkinnon. Palkinto jaettiin ensimmäistä kertaa lokakuussa Helsingin Kirjamessuilla.
Lappalaisen kirjan on kustantanut jyväskyläläinen kustannusyhtiö Atena.
Koulutettu joulupukki höynäyttää ovelammankin naperon
Oikean joulupukin ollessa ylityöllistetty, apuun tarvitaan sijaisia. Joulupukin tärkein ominaisuus on hyvä varustus. Naamarit ja tekonenät sen sijaan kuuluvat piirrettyihin.
Joulupukki on monelle lapselle yhtäaikaa iloinen ja pelottava asia. Oikea joulupukki on aina vain kiireisempi ja tarvitsee yhä useampia apupukkeja.
\- Itse pidän tärkeimpänä varustusta. Vaikka itseltä puuttuisi sellaisia perinteisen joulupukin ominaisuuksia, kuten vähän ryppyinen iho tai matala ääni, niin hyvä varustelu korvaa yllättävän paljon asioita. Missään nimessä ei kannata käyttää naamareita tai tekoneniä, ohjeistaa joulupukkikurssin vetäjä Mikael Eklöf.
Porissa järjestettävällä kahden tunnin kurssilla käydään läpi oikeiden varusteiden lisäksi miten joulupukin tulee toimia erilaisissa tilanteissa.
\- Toiset perheet ja kodit ovat erittäin sosiaalisia ja niihin on helppo mennä leikkimään ja laulamaan. Toiset paikat taas voivat olla vähän hiljaisempia, jolloin itse täytyy tuoda sitä sosiaalisuutta siihen ympäristöön pitämällä keskustelua yllä ja rohkaista ihmisiä vähän laulamaan, Eklöf kertoo.
**Hyvä joulukokemus tärkeintä**
Mikael Eklöf on toiminut joulupukin sijaisena ensimmäisen kerran jo 14-vuotiaana. Sen jälkeen joulupukkeilu onkin kuulunut nuorenmiehen jouluperinteisiin vuosittain.
\- Kummipoikani syntyessä joulupukki ei ehtinyt itse paikalle, joten otin kummisetänä vastuutehtävän luoda kummipojan ensimmäisen joulukokemuksen. Seuraavana vuonna sitten naapurit jo pyysivät tuuraamaan pukkia ja sen jälkeen naapurien naapuri ja siitä se sitten levisi.
Kenelläpä ei olisi ainakin jonkinlaista muistoa tai kokemusta joulupukista. Olipa se sitten pukin polvella rohkeasti kajautettu tonttulaulu tai ruokapöydän alta turvallisen matkan päästä seurattu pukin vierailu.
\- Tärkeintä tässä on se, että luodaan hyvä joulukokemus pienille lapsille.
Ilosaarirockin lippuja voi jo ostaa
Heinäkuussa järjestettävän Ilosaarirockin liput ovat tulleet myyntiin aiemmin kuin menneinä vuosina. Kahden päivän liput tulivat myyntiin jo torstaina 22.11.
Joensuussa järjestettävän Ilosaarirockin kahden päivän lippujen myynti on aloitettu poikkeuksellisesti jo torstaina 22.11. Aikaisempina vuosina festivaalin liput ovat tulleet myyntiin keväällä.
Järjestäjät päättivät laittaa liput myyntiin samaan aikaan ensimmäisten esiintyjien julkistamisen kanssa. Lippu maksaa nyt ostettuna 80 euroa, myöhemmin hinta voi olla korkeampi.
Yhden päivän liput tulevat myyntiin lopullisen ohjelman varmistuttua huhti-toukokuussa. Lippuja myydään noin 24 000. Ensimmäiset julkistetut esiintyjät ovat kiteeläislähtöinen Nightwish ja brittiläinen Motörhead.
Mount Everestin kiipeilijöiden roskat kierrätettiin taiteeksi
Länsimaiset kiipeilijät ovat jättäneet 60 viime vuoden aikana Mount Everestille tonneittain jätteitä oluttölkeistä helikopteriin. Ongelmaa kierrätetään nyt taideteoksiksi.
Mount Everestin huippua tavoitelleiden kiipeilijöiden hylkäämät happipullot, teltat, köydet ja muut roskat ja jopa helikopterin hylky on kierrätetty taiteeksi, joka myydään takaisin länsimaalaisille turisteille.
Kymmenet nepalilaiset kantajat ja heidän jakkinsa ovat rahdanneet maailman korkeimmalta vuorelta kahden kevään aikana kahdeksan tonnia kiipeilijöiden jättämiä rojuja. Siitä on nyt syntynyt taiteilijoiden käsissä monenlaisia teoksia.
–  Roina kelpasi meille, ja sen keräilijät olivat iloisia päästessään siitä eroon, kertoo taideprojektin organisoinut Kripa Rana Shahi.
15 nepalilaista taiteilijaa kokoontui kuukaudeksi luomaan jätteistä teoksia, joista halvimmat saa omakseen noin 13 eurolla. Kalleimmista pyydetään runsaat 1 700 euroa.
Esimerkiksi alumiiniset juomatölkit ovat muuttuneet taidemaalari ja runoilija Sunita Ranan käsissä mitaleiksi rohkeille kiipeilijöille. Helikopterista, joka putosi miltei 40 vuotta sitten viedessään ruokaa kiipeilijäryhmälle, muotoutui hindujumala Ganeshin kuva.
Taiteen avulla muistutetaan vakavasta asiasta
Arviolta 4 000 ihmistä on kiivennyt Himalajan korkeimmalle huipulle sitten ensimmäisten eli Sir Edmund Hillaryn ja Tenzig Norgayn, joiden nousu Mount Everestille onnistui vuonna 1953.
Länsimaalaiset turistit ovat valmiit käyttämään kymmeniätuhansia euroja päästäkseen huipulle, mutta vuoristo-oppaat eli sherpat sanovat, että harva vaivautuu tuomaan roskiaan takaisin.
Nykyisin peritään 3 000 panttimaksu, jonka saa takaisin vasta, kun osoittaa tuoneensa takaisin kaiken, minkä on vuorelle vienytkin. Nepalilainen kiipeilijäjärjestö on esittänyt, että roskaamisesta kiinni jääneet saisivat porttikiellon Mount Everestille viideksi vuodeksi.
Unelmaduuni voi löytyä klikkaamalla
Unelmien työpaikka voi olla muutaman napin painalluksen takana. Yhä useampi yritys nimittäin etsii työntekijöitä myös sosiaalisesta mediasta. Omaa osaamistaan voi markkinoida esimerkiksi blogilla.
Sosiaalisesta mediasta on tullut osa työnhakua. Omaa osaamistaan voi markkinoida netissä esimerkiksi pitämällä blogia sellaisen alan asioista, mille haluaisi tulevaisuudessa työllistyä.
Taitojaan voi tuoda esiin myös osallistumalla erilaisiin sosiaalisen median palveluissa oleviin ryhmiin tai keskusteluihin. Lisäksi työnhakuun suunnattujen palveluiden kautta voi etsiä työelämätuttuja tai vaikkapa rekrytointialalla työskenteleviä, kertoo verkkomarkkinoinnin asiantuntija Teemu Korpi.
Puskapuhelinkin elää somen rinnalla
Moni yritys ilmoittaa nykyään työpaikoistaan sosiaalisessa mediassa, joten mielekäs työpaikka voi löytyä klikkauksen takaa. Myös headhunttaus eli sopivien työntekijöiden etsiminen yrityksen palvelukseen on muuttunut joka päiväiseksi toiminnaksi sosiaalisessa mediassa.
Työtä tarjotaan usein muun muassa asiantuntijoille ja ylemmille toimihenkilöille. Perusduunarin rekrytointi on harvinaisempaa.
Sosiaalisen median käyttöön otosta huolimatta vanha työnantajien ja rekrytoijien puskaradiomalli on edelleen voimissaan. Verkostosta on vain tullut suurempi ja työpaikkoihin sopivien ihmisten löydettävyys on parantunut.
Some on lisäksi alentanut muun muassa headhunttauksen kustannuksia. Oman mausteen on tuonut myös se, että tuttavien sekä entisten ja nykyisten kollegojen suosittelu on entisaikoja huomattavasti helpompaa.
Työnhaku somessa ei vaadi ihmeitä
Moni on ulalla, kun puhutaan työnhakemisesta sosiaalisen median kautta. Teemu Korpi kuitenkin toteaa, että asia ei vaadi kuin sopivasti tietoteknisiä valmiuksia - mahdotonta se ei ole. Alkuun pääsee sillä, kun osaa käynnistää koneen ja avata tekstinkäsittelyohjelman.
Korven mukaan suurin käyttäjäryhmä erilaisissa työnhakuun tarkoitetuissa sosiaalisen median palveluissa on 25-50-vuotiaita.  Eniten somessa liikkuu it- sekä opetusalan työpaikkoja sekä asiantuntijatehtäviä useilta eri aloilta.
Tulevaisuudessa työpaikat tuskin karkaavat pelkästään sosiaaliseen mediaan. Teemu Korpi uskoo, että perinteiset kanavat ja some tulevat täydentämään toisiaan.
Vanhusten ja vammaisten rahat kavallettiin Vihdissä
Vihdin kunnassa paljastunut ARA-tukien kavallus on paisunut esitutkinnassa. Lähes 50 000 euroa vanhuksille ja vammaisille tarkoitettuja rahoja on vuosien aikana ajautunut vääriin käsiin.
Länsi-Uudenmaan poliisin mukaan väärinkäytökset ARAn korjausavustusten käsittelyssä ovat jatkuneet poikkeuksellisen pitkään, aina 90-luvulta asti. Osa tapauksista on jo vanhentunut rikosoikeudellisesti, minkä vuoksi tutkinnassa on setvitty väärinkäytöksiä kymmenen viime vuoden ajalta.
Kunnan johtavaa rakennustarkastajaa epäillään törkeästä kavalluksesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä.
Kavallettujen varojen määrä on tutkinnan edistyessä yli tuplaantunut alkuperäisestä 20 000 eurosta vajaaseen 50 000 euroon. Tutkintaa johtavan Minna Immosen mukaan toiminta on ollut häikäilemätöntä. Kunnalle myönnetyt varat olisi ollut tarkoitus ohjata eteenpäin tukemaan vanhusten ja vammaisten kotona selviytymistä sekä asuntojen perusparannuksia.
Päätekijän lisäksi tutkinnassa on kuultu epäiltyinä hänen esimiehiään ja lähipiiriään. Poliisi on pyrkinyt selvittämään tapahtumien koko ketjun ja sen, kuinka väärinkäytökset ovat voineet jatkua niin pitkään. Huomiota on kiinnitetty myös siihen, kenelle vastuu rahojen käytöstä olisi kunnassa kuulunut.
Virkavelvollisuuden rikkomisesta epäillään tässä vaiheessa yhteensä viittä ja törkeästä kavalluksesta kolmea henkilöä. Jutun on määrä siirtyä syyteharkintaan joulukuun puolivälissä.
Kavallusepäily nousi esille Vihdin kunnan sisäisessä valvonnassa viime elokuussa.
Mereen ajanut mies menehtyi
Kemissä keskiviikkona mereen ajanut mies on menehtynyt sairaalassa. Poliisi ei vielä tiedä syytä mereen ajautumiselle.
Onnettomuus tapahtui keskiviikkona iltapäivällä Kemin Hahtisaaren venesatamassa. Poliisin tutkimuksissa on selvinnyt, että auton kuljettaja ajoi tasaista vauhtia pienellä ylinopeudella Hahtisaarenkatua pitkin suoraan eikä kääntynyt kurvissa vasemmalle.
Suoraan mennessään auto on mennyt parkkipaikan läpi ajautuen mereen. Kuljettaja ei ollut käyttänyt jarruja. Poliisi tutkii mahdollista syytä tapahtuneeseen.
Kuljettaja, kemiläinen 1950-luvulla syntynyt paikkakuntalainen mies, ehti olla veden alla noin 15 minuuttia, ennen kuin hänet saatiin nostettua ylös auton ikkunan kautta.
Pelastajat löysivät keskiviikkona samasta paikasta merenpohjasta myös aiemmin kadonneen miehen autoineen.
Poliisi on ollut yhteydessä Kemin kaupungin tiemestariin mahdollisen esteen rakentamiselle vaaralliselle paikalle.
Kemin kaupunki oli jo alkanut tehdä toimia esteen laittamiseksi Hahtisaaren venesataman parkkipaikan ja meren väliin.
Huumeita ja kodittomuutta – Suomessa vierailleella jenkkibändillä erityinen suhde faneihinsa  
The Used esiintyi ensimmäistä kertaa Suomessa tiistaina 20. marraskuuta. Bändin solisti ja basisti kertoivat YleX:n Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa, että he kokevat erityistä yhteyttä faneihinsa.
**Bert McCracken** ja **Jeph Howard** kertoivat haastattelussa, että he pystyvät edelleen samaistumaan faneihinsa. The Used on tunnettu rankasta taustastaan, sillä bändin jäsenten nuoruudesta löytyy huumeita, kodittomuutta ja näpistelyjä.
\- Ymmärrämme millaista on olla ilman ruokaa, rahaa ja niitä tavallisia elämän välttämättömyyksiä. Ymmärrämme, ettei unelmien tavoitteleminen ole helppoa. Ymmärrämme ne haasteet, joita artistit kohtaavat, jotta he pääsevät esittämään taidettaan maailmalle, Bert McCracken kertoo.
Jeph Howard jatkaa, että heidän faninsa ovat tietyillä tavoilla hyvin samanlaisia kuin hekin.
\- Minusta se on yksi hienoimmista asioita **The Usedissa**. Fanimme ovat samanlaisia kuin me, he kasvoivat vaikeissa oloissa ja he kasvoivat ongelmien kanssa. Kun fanit saapuvat keikoille ja tuovat meille kirjeitä, niin siinä tuntee todellista yhteenkuuluvuutta.
McCracken lisää, että bändillä on hyvin erityinen suhde faneihinsa.
\- Se on hyvin henkilökohtaista yhteistä rakkautta musiikkiin. Musiikki on ollut meille kaikki kaikessa, se on meidän uskontomme ja pelastava voima.
Tiistaisen keikkansa jälkeen The Used tapasi suuren joukon fanejaan ja jakoi auliisti nimikirjoituksia. [Katso keikkakuvat täältä!](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/the-used-ensimmaista-kertaa-suomessa-katso-keikkakuvat?ref=leiki-yx)
**Lähteet:** YleX Uuden musiikin iltavuoro
Poliisi etsii kadonnutta miestä Heinolassa
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja Heinolassa torstaiaamuna kotoaan kadonneesta miehestä.
Poliisin mukaan mies saattaa vältellä muita ihmisiä ja on sekavassa mielentilassa. Mies on noin 30-vuotias, normaalivartaloinen, kalju ja on mahdollisesti pukeutunut päiväpeitteiseen tai kevyehköön vaatetukseen.
Hän katosi aamulla ennen kello kahdeksaa. Havainnot miehestä voi soittaa suoraan hätäkeskukseen.
Poliisi ja Vapaaehtoinen pelastuspalvelu etsivät miestä parhaillaan.
Keuruulla kannustetaan kansainvälistymään
Keskisuomalaiset yritykset jakavat tietotaitoaan kansainvälistymisen onnistumisissa ja ongelmissa.
Keuruulla kannustetaan tänään alueen yrityksiä kansainvälistymisen tielle. Keuruun seudun kehittämisyhtiö Keulinkin kautta järjestetyssä seminaarissa on tarkoitus saada yrityksiä verkostoitumaan ja etsimään yhteistyössä ratkaisuja kansainvälistymisen ongelmiin.
Asiantuntijaseminaarista poiketen ohjelmassa läpikäydään 
paikallisten yritysten omakohtaisia kokemuksia kansainvälisessä yrityskentässä; 
onnistumisia ja ongelmia.
Keskisuomalaisista yrityksistä löytyy osaamista ja hyviä tuotteita myös ulkomaan vientiin, usein kuitenkin rohkeutta ja resursseja puuttuu, toteaa seminaaria järjestävä Jonna Haapamäki-Syrjälä Energia- ja ympäristöklusterin kehittämishankkeesta.
-Alunperin tarkoituksena on ollut juuri se, että alueen yrittäjät tulevat kertomaan kokemuksiaan ja sitten jakamaan niitä koko porukalle. Usein yrityksellä voi olla hyvä tuote, mutta rohkeutta lähteä maailmalle uupuu esimerkiksi puutteellisen kielitaidon vuoksi, Haapamäki-Syrjälä kertoo.
Seminaari on suunnattu Keuruun, Multian, Jämsän ja Ylä-Pirkanmaan alueella 
toimiville teknologia-alan pk-yrityksille, jotka joko tähtäävät tulevaisuudessa 
kansainvälistymiseen tai jo omaavat kansainvälistä toimintaa.
Hajusteallergia laittaa pisteen monen kampaajan uralle
Jopa kolmannes kampaajista joutuu luopumaan ammatistaan ennen eläkeikää työperäisten sairauksien vuoksi. Ongelmana ovat etenkin kemikaalien aiheuttamat allergiat. Osa kampaajista voi jatkaa ammatissaan hajusteettomien kampaamotuotteiden ansiosta.
Tampereen Satamakadulla työskentelevä allergiakampaaja Merja Lamberg ei puhu tuoksuista vaan hajuista. Hän on ollut kampaamoalalla jo 40 vuotta. Hänen uransa jatko oli vaakalaudalla jo vuosia sitten.
\- Oireet alkoivat tulla 10-15 vuotta sitten. Olin työterveyslaitoksella tutkimuksessa, ja siellä todettiin tämä hajusteallergia ammattitautina, Lamberg muistelee.
\- Siellä sanottiin, että edessä on ammatinvaihto. 8 tuntia päivässä suihketta, se oli aika kovaa.
Henkeen ja vereen kampaajaksi tunnustautuva Lamberg ei halunnut vaihtaa ammattiaan. Apu löytyi hajusteettomista kampaamotuotteista, joiden kehittämiseen hän osallistui itse tamperelaisyrityksen kanssa.
\- Saatoin jatkaa, kun sain hajusteettomat tuotteet. Olen siinä onnellisessa asemassa, että iho on kestänyt. Usein kampaajilla saattavat myös kädet ja iho reagoida. Itselläni ongelmana ovat hengityselimet, Merja Lamberg kertoo.
Apua myös migreeniasiakkaille
Nykyisin Lamberg käyttää kampaamossaan mahdollisimman paljon hajusteettomia tuoteita.
8 tuntia päivässä suihketta, se oli aika kovaa.
\- Tänä päivänä saa onneksi lakat, vaahdot, permanenttiaineet ja värit hajusteettomasti.
Lambergin kampaamossa on erikseen salongin puoli ja allergiapuoli. Allergiapuolelle on järjestetty erillinen tuuletus.
\- Kun siirryin hajusteettomuuteen, huomasin, että asiakaskunnassa on paljon hajusteetonta työskentelyä haluavia. Ja kyse ei ole pelkästään allergiasta, itselläni käy esimerkiksi migreeniasiakkaita. Migreenin saattaa laukaista joku väärä tuoksu kampaamossa, koska siellä on voimakkaita tuoksuja, Merja Lamberg sanoo.
Hajusteisiin törmää kaikkialla
Lamberg kertoo joutuvansa allergiansa vuoksi välillä hankaluuksiin julkisilla paikoilla liikkuessaan. Hän on joskus joutunut jopa lähtemään ulos bussista.
\- Kun menen vaikka teatteriin, niin siellä on aika paljon häiritseviä parfyymeja. Ne aiheuttavat nuhaa ja limakalvojen turvotusta, saatan joutua jopa lähtemään pois. Se on kauhean ikävä tunne.
Tavarataloissa Lambergin on kierrettävä hajuvesi- ja pesuainehyllyt kaukaa.
\- En missään tapauksessa kaipaa hajuja. Kauniita pulloja kaipaan, ne hajuvesipullot olivat ennen niin kauniita kylpyhuoneessa.
Moni ei jatka eläkeikään saakka
Merja Lamberg toivoo, että nuorille puhuttaisiin jo ammattikoulussa kampaajan työn vaativuudesta.
Vaikka elämässä olisi mikä tilanne, sitä vain hymyillään.
\- Meillä on seisoma-ammatti, eli etupäässä seisomme kädet ylhäällä, jolloin niska-hartiaseutu on kovilla. Vaikka elämässä olisi mikä tilanne, sitä vain hymyillään, koska jokainen ovesta sisään astuva asiakas odottaa täydellistä palvelua.
Tutkimusten mukaan jopa kolmannes kampaajista joutuu jättämään uransa kesken ammattitautien vuoksi.
\- Uskon, että kuka tälle alalle jää, niin todella nauttii työstä ja tekee sitä täydellä innolla, Lamberg sanoo.
Ruotsidemokraatit nimitti uusia johtajia skandaalin jälkeen
Uudeksi talouspoliittiseksi vastaavaksi valittu puoluelehden päätoimittaja joutui heti selittelemään Ruotsidemokraatteja ravistelevaa rasismikohua.
Rasismiskandaalin riepottelema Ruotsidemokraatit on nimittänyt seuraajat 
viime viikon videokohun vuoksi eronneille Erik Almqvistille ja Kent 
Ekerothille.
Almqvistin tilalle puolueen talouspoliittiseksi vastaavaksi nousee entinen 
upseeri Sven-Olof Sällström. Kent Ekerothin tilalle 
oikeuspoliittiseksi vastaavaksi nimitettiin Richard Jomshof. Hän on siviiliammatiltaan 
opettaja.
Jomshof on Ruotsidemokraattien puoluelehden SD-Kurirenin päätoimittaja. Hän 
joutui heti selittelemään rasismikohun uusinta käännettä.
SD-Kuriren lähettää ensi kuussa puolueen jäsenille liitteenä jyrkän 
islam-vastaisen Dispatch International -lehden. Lehden kotisivuilla sanotaan muun 
muassa, että vuoden 1938 Kristalliyön muistotilaisuuksista on tullut homojen, 
lesbojen, muslimien ja vasemmistoaktivistien temmellyskenttä.
Richard Jomshof sanoi 
tiedotustilaisuudessa torstaina, että Dispatch International -lehti on tärkeä 
osa yhteiskuntakeskustelua. Hänen mukaansa lehden lähettäminen 6 000:lle puolueen jäsenelle ei ole ristiriidassa sen kanssa, että 
Ruotsidemokraatit ilmoittaa torjuvansa kaiken rasismin ja ääriajattelun.
Erik Almqvist ja Kent Ekeroth erosivat 
aiemmin tehtävistään, kun julkisuuteen tuli video, jolla miehet käyttäytyvät 
rasistisesti ja väkivaltaisesti Tukholman Kungsgatanilla vuonna 
2010.
Vuoden pituinen palkkasopimus?
SAK:n puheenjohtaja ehdottaa työmarkkinoille vuoden mittaista palkkasopimusta. Muilta osin työehtosopimusten ehdot pysyisivät nykyisellään. Hyväksyisitkö vuoden pituisen palkkasopimuksen?
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly esittää nykyisen raamisopimuksen ja
sen pohjalta tehtyjen työehtosopimusten jatkamista vuoden
mittaisella työllisyyssopimuksella.
Lylyn mukaan
työllisyyssopimuksessa sovittaisiin vain jatkovuoden palkoista,
mutta muuten sopimusten sisällöt pidettäisiin nykyisellään.
Lylyn mielestä vuoden 2014 palkoista pitäisi sopia jo ensi keväänä
ja sitä ennen pitäisi sopia kiista työntekijöiden oikeudesta
kolmeen koulutuspäivään.
Onko vuosi liian lyhyt palkkasopimus? Onko ehdotus kohtuuton? Mitä ehdotat?
Kotiäidin mielestä keskustelu naisen roolista on vanhanaikaista
Hämeenlinnalainen Jenni Mannila on kahden lapsen äiti. Kaksivuotias esikoinen on kerhossa ja kolmen kuukauden ikäinen kuopus tuhisee tyytyväisenä äidin sylissä. Takana on neljän heräämisen normiyö.
Jenni Mannila on seurannut viime aikojen kotiäitikeskustelua, minkä on kiireiltään ehtinyt. Takana on kotiäidin normiyö: neljä unen keskeytystä lasten takia.
\- Keskustelu on vanhanaikaista, eikä se puutu varsinaisiin rakenteellisiin ongelmiin. "Kotiäidit kotoa pois makaamasta" on menneen ajan lumia ja se syyllistää turhaan kotona olevia äitejä ja isiä.
\- Äitinä ajattelen, että kyse on myös lasten kehityksestä ja oikeudesta siihen, että lapsilla olisi mahdollisimman hyvät olot kasvaa ja kehittyä rauhassa.
Rakenteelliset ratkaisut tarkoittaisivat Jenni Mannilan mielestä uudenlaisia päänavauksia päivähoitojärjestelmässä. Suomessa annetaan käsitys siitä, että päiväkoti on ainoa oikea vaihtoehto.
\- Minusta lainsäädännöllä pitäisi aidosti tukea ja helpottaa erilaisia ratkaisuja. Varsinkin pienten lasten kohdalla esimerkiksi hoitajan palkkaaminen kotiin muutaman lapsiperheen kesken olisi hyvä vaihtoehto ja se saattaisi aikaistaa jopa omaakin työelämään siirtymistä. Siinä työllistyisi ihmisiä ja lapset saisivat kodinomaista hoitoa, muistuttaa Jenni Mannila tuhiseva Artturi-vauva sylissään.
_Juttuun on korjattu haastateltavan oikea sukunimi 23.11.2012._
Oikeuskansleri näpäytti Pekkarista kullankaivuupuheista
Oikeuskanslerin mukaan Mauri Pekkarinen ei elinkeinoministerinä ollessaan tarkoituksellisesti antanut väärää tietoa eduskunnalle kullankaivuuseen liittyen, mutta hän olisi asemansa huomioon ottaen voinut olla täsmällisempi puheissaan.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka on näpäyttänyt entistä elinkeinoministeriä Mauri Pekkarista (kesk.) tämän kullankaivuuta koskevista puheista. Oikeuskansleri haluaa tänään torstaina antamallaan päätöksellä kiinnittää Pekkarisen huomion siihen, että hänen olisi pitänyt ministerin asemassa ollessaan olla täsmällisempi kielenkäytössään.
Oikeuskansleri ei kuitenkaan katsonut aiheelliseksi antaa Pekkariselle varsinaista huomautusta asiasta.
Oikeuskansleri tutki tapausta hänelle tehdyn kantelun takia. Kantelija oli sitä mieltä, että Pekkarinen oli esittänyt tarkoituksellisesti valheellisia tietoja ja pyrkinyt johtamaan kansanedustajia harhaan sekä vaikuttamaan äänestystulokseen viime vuoden maaliskuussa käydyssä eduskuntakeskustelussa.
Keskustelu koski hallituksen esitystä kaivoslaiksi ja erityisesti koneellista kullankaivuuta Lemmenjoella.
Kantelijan mielestä Pekkarinen oli heikentänyt kullankaivajien edellytyksiä harjoittaa ammattiaan.
Oikeuskanslerin mukaan Pekkarinen ei ollut suoranaisesti valehdellut, mutta hän olisi asemansa huomioon ottaen voinut olla täsmällisempi puheissaan.
Kemin Hahtisaarenrannan risteykseen muutoksia
Keskiviikon tapahtumat Kemin Hahtisaarenrannassa vahvistavat, että risteysalueelle täytyy tehdä muutoksia.
Kemin kaupungin yhdyskuntatekniikan päällikkö Mika Grönvallin mukaan kaupungilla on ollut vuoden ajan vireillä Ruutinpuiston kaavoitussuunnitelma, jossa on aikomus muuttaa risteyksen liikennejärjestelyjä niin, ettei mereen pääse ajamaan suoraan.
\- Suunnitelmassa on lähdetty siitä, että suora yhteys Hahtisaaren kadulta viranomaislaiturille katkeaa. Laiturin liittymä tulisi koirapuiston puolelle, Grönvall toteaa.
Kaavoitus on tällä hetkellä valituksen alla, joten Grönvallin mielessä on käynyt muitakin vaihtoehtoja risteysalueen turvallisuuden parantamiseksi.
\- Jos Ruutinpuiston rakentaminen ei lähde liikkeelle lähiaikoina, niin semmoinen on käynyt mielessä, että suora yhteys laiturin suuntaan voisi katkaista vaikka jatkamalla puistokaistaletta laittamalla siihen istutuksia. Lisäksi viranomaislaiturin liittymä tulisi Merikadun puolelta, missä on tälläkin hetkellä toinen liittymä, Grönvall tuumaa.
Grönvallin mukaan Hahtisaarenrannassa päästään tekemään muutoksia aikaisintaan ensi kesänä.
Henkilöauton kuljettaja ajoi keskiviikkona mereen Kemin Hahtisaarenrannassa. Pelastustöiden yhteydessä samasta paikasta löytyi myös lähes vuosi sitten kadonnut Aarne Anttila autoineen.
SM-liigan sarjakärki heittää maalilleen arvoituksen
Richard Ullberg ei ole pelannut täyttä ottelua miesten sarjoissa reilusti yli kuukauteen. Torstain Ässät-ottelussa hän torjuu SaiPan maalilla.
Jääkiekon SM-liigaa johtava SaiPa luisteluttaa maalilleen
Richard Ullbergin illan vierasotteluun Ässiä vastaan. Ullbergin pelituntuma
alkukaudelta on hyvin vähäinen, lähes minimaalinen.
Sipoossa syntynyt 19-vuotias maalivahti on jäänyt täysin
kovavireisen Jani Niemisen varjoon alkukaudella. Ullberg on pelannut tällä
kaudella vain kolme täyttä 60-minuuttista, joista viimeisin on lokakuun 5.
päivältä, jolloin SaiPa taipui HPK:lle.
Tasan viikko sitten Ullberg pääsi SaiPan maalille toisen
erän alussa, kun samainen HPK oli karannut 3-0-johtoon kärkiottelussa, mutta
muuten Nieminen on kantanut torjuntavastuun yksin. Lokakuun alkupuolella
Ullberg käväisi lainalla Mestiksen HCK:ssa, mutta vyölle kertyi vain
puolitoista ottelua heikolla menestyksellä.
Ullberg on alle 20-vuotiaiden maajoukkuemaalivahti, mutta marraskuun
alun maajoukkueturnauksessa hän pelasi vain reilun erän. Ullberg vaihdettiin
pois kesken Ruotsi-ottelun 0-3-tappioasemassa, ja muuten turnauksessa torjui
Joonas Korpisalo. Onnistumiset ovat siis olleet Ullbergilla hyvin vähissä
syksyn mittaan, ja hänen torjuntavireensä on suuri arvoitus.
SaiPa pääsee kaukaloon toisen kerran länsirannikolla
vuorokauden sisään, kun se kohtaa hyvävireisen Ässät Porissa. Keskiviikkona
SaiPa löi Lukon vieraissa 2-1 ja palasi SM-liigan kärkeen.
Seppälä kauhoi EM-välieriin
Hanna-Maria Seppälä aloitti urakkansa lyhyen radan EM-uinneissa Ranskassa. Seppälä selviytyi 100 metrin vapaauinnissa välieriin. Suomen naisten viestijoukkue porhalsi finaaliin alkuerien parhaalla ajalla.
Hanna-Maria Seppälä selvitti tiensä välieriin lyhyen radan EM-uinneissa Ranskassa. Seppälä kauhoi 100 metrin vapaauinnin alkuerissä kauden parhaalla ajallaan neljänneksi - aika 53,97. Parhaassa vauhdissa oli venäläinen Veronika Popova, joka kauhoi matkan aikaan 53,63. Laura Kurki hylättiin.
Seppälän mainio aamupäivä sai jatkoa 4x50 metrin vapaauintiviestissä, jossa Seppälä kiidätti ankkurina Suomen naiset alkuerien voittoon SE-ajalla 1.38,82. Suomen joukkueessa uivat Emilia Pikkarainen, Lotta Nevalainen, Laura Kurki ja Hanna-Maria Seppälä.  Edellinen SE (1.39,02) toi Suomelle EM-pronssia vuonna 2010. Toiseksi nopein oli Tanska - aika 1.39,60.
Suomen miehet varmistivat naisten tavoin pääsynsä viestifinaaliin. Suomen vauhti riitti 4x50 metrin sekauinnin alkuerien kuudenneksi (1.37,06). Suomen joukkueessa uivat Sergei Haukka, Iisakki Ratilainen, Kristian Outinen ja Ari-Pekka Liukkonen.
Noora Laukkanen karsiutui 200 metrin sekauinnissa. Laukkanen sijoittui 2.14,20-ajallaan 20:nneksi.
Kuntokeskukset etsivät uusia asiakkaita lapsista
Lasten liikunta on tuotteistumassa. Pohjois-Pohjanmaan liikunnan kehittämispäällikkö Juha Haajanen muistuttaa kuitenkin, että suurin haaste on saada lapset liikkumaan luonnollisesti.
Ouluun suunnitellaan uutta, lapsille ja nuorille tarkoitettua kuntokeskusta, jossa lapsille on tarjolla erilaisia ohjattuja liikuntatunteja.
Kristiina Nurmi Gymi-kuntokeskuksesta kertoo, että tarkoituksena on motivoida erityisesti sellaisia lapsia, jotka eivät innostu koululiikunnasta tai urheiluseurojen toiminnasta.
\- Meillä on asiakkaita vauvasta teineihin ja lajeina muun muassa sirkusta tai parkouria, Nurmi luettelee.
Pohjois-Pohjanmaan liikunta ry:n kehittämispäällikkö Juha Haajanen arvioi, että organisoidun liikunnan lisäksi lapset pitäisi saada liikkumaan myös luonnollisesti.
\- Lapsen pitäisi liikkua vähintään kaksi tuntia päivässä. Varmasti kuntokeskus tulee tarpeeseen, mutta olen enmmänkin huolissani siitä, miten liikunnan määrää saataisiin ylipäätään lisättyä, Haajanen sanoo.
Moni lapsi ei osaa esimerkiksi hypätä, juosta tai kiivetä kunnolla.
Hänen mukaansa myös lasten liikunta on nykyään hyvin tuotteistettua.
\- Me olemme tällainen amerikkalainen maa, missä kaikilla liikuntamuodoilla on englanninkieliset nimet, Haajanen toteaa.
Katkaiseeko uusi Lumia Nokian kuoleman kierteen?
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkijan mukaan Nokian puhelimien keskihinta saattaa olla yhä laskusuunnassa. Nokian pitäisi kipeästi löytää lääke kuoleman kierteen oikaisemiseen. Pörssissä Nokia on ollut viime päivät myötätuulessa.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian puhelimien keskihinta on ollut laskussa. Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkijan Timo Seppälän mukaan näyttää siltä, että keskihinta laskisi myös käynnissä olevalla vuoden viimeisellä neljänneksellä.
Keskihinta vaikuttaa olennaisesti siihen, millaisen liikevaihdon Nokia tulee neljänneltä neljännekseltä tekemään.
Torstaina Nokian uusimman kärkituotteen, Lumia 920 -älypuhelimen myynti alkoi Suomessa.
\- Volyymin ja keskihinnan kehityksen tuottaman liikevaihdon avulla pystytään näkemään, kuinka syvässä kuoleman kierteessä Nokia tällä hetkellä on, sanoo Seppälä.
Seppälän mukaan toistaiseksi Nokian uusilla tuotteilla ei ole ollut kuoleman kierteen katkaisemisen kannalta suurtakaan merkitystä, koska samanaikaisesti Nokian Symbian-puhelimien volyymit ovat laskeneet rajusti, eivätkä Lumiat ole pystyneet korvaamaan aukkoa.
Virallisia Lumia-lukuja odotetaan
Ennen Suomea Lumia 920 on ollut myynnissä jo useissa maissa ja tihkuneiden tietojen mukaan puhelin on käynyt hyvin kaupaksi. Virallisia myyntilukuja ei ole toistaiseksi julkistettu.
\- Tuntuu oudolta, että markkinat reagoivat näin voimakkaasti yksittäisiin Twitter- tai Facebook-viesteihin. Tällaisilla yksittäisillä viesteillä ei pitäisi olla merkitystä Nokian osakekurssin kannalta. Itse odottaisin Nokialta virallista viestiä näiden puhelimien menekistä, arvioi Seppälä.
\- Tulkitsisin niin, että mikäli Nokia ei tule näitä ennakkomyyntitietoja julkaisemaan, siitä voidaan vetää sellainen johtopäätös, että myynti ei ehkä ole ollut odotusten mukaista.
Nokian tulevaa tietä Seppälä ennakoi kiviseksi. Nokian tilanne muuttuu vaikeammaksi Android-käyttöjärjestelmän markkinaosuuden kasvaessa.
\- Yksi hyvä vaihtoehto Nokialle on miettiä muita käyttöjärjestelmiä, mitä markkinoilla on. Yksi näistä on tietenkin Android. Koska Nokian menestys on sidoksissa myytyjen puhelimien määrään, muut käyttöjärjestelmät saattaisivat olla oikeita.
Suuria mullistuksia muutaman vuoden välein
Seppälä muistuttaa, että matkapuhelinalalla on tullut suurempia muutoksia noin viiden vuoden välein. Esimerkiksi Motorola toi aikoinaan simpukkapuhelimen, RIM sähköpostijärjestelmän yrityksiin ja viimeisimpänä Apple toi uuden käyttöliittymän.
\- Suomalainen elektroniikan alihankintateollisuus koki viisi-kuusi vuotta sitten saman muutoksen kuin Nokiassa on tällä hetkellä käynnissä. Sen näkee hyvin, että Nokia seuraa samaa kuoleman kierrettä kuin alihankintateollisuus.
Markkinoilla Nokia on ollut viime päivinä myötätuulessa. Torstai-iltapäivänä Nokian osakekurssi oli noin 3,5 prosentin nousussa Helsingin pörssissä. Viimeisen viikon aikana Nokian osake on vahvistunut noin viidenneksen.
Raju arvio Kokkolan terveyskeskussairaalan työoloista
Aluehallintoviraston mukaan Kokkolan terveyskeskussairaala on liian ahdas, ilmastointi on puutteellista eikä potilaita voi eristää. Esimerkiksi norovirustartuntoja on kuuden viime vuoden aikana tilastoitu potilailla 600 ja henkilökunnalla 170. Kokkolan sosiaali- ja terveyslautakunta haluaa, että kaupunkiin rakennetaan pikaisesti uusi 90-paikkainen sairaala.
AVI teki työsuojelutarkastuksen kahdella vuodeosastolla ja fysioterapiatiloissa lokakuun lopulla. Sen mukaan tilat ovat niin ahtaat, että henkilökunnan pitää välttää apuvälineiden käyttöä, vessatilat eivät riitä potilaiden hoitoon työpareina ja potilaita pitää hoitaa myös auloissa. Henkilökunta ja potilaat sairastuvat herkästi, kun eristystiloja ei pystytä järjestämään.
Riskien arviointiin kirjattiin merkittäviä puutteita työolosuhteissa jo 2007. AVI:n mukaan henkilökunta joutuu tekemään nostotyötä epäergonomisissa asennoissa. Potilasnostoissa on jo sattunut työtapaturmia.
**Norotartuntamäärät hurjia**
AVI:n mukaan erityisesti norovirusepidemiat ovat edelleen laajoja. Viimeisten kuuden vuoden aikana keväiset sairastumisryppäät ovat toistuneet tiheästi. Tilastoituja potilaiden sairastumisia on lähes 600 ja henkilökunnan sairastumisia on tilastoitu jopa 170.
Keskeisenä ongelmana AVI pitää sitä, että potilaita ei voida eristää nykyisillä vuodeosastoilla, potilashuoneet ja saniteettitilat ovat ahtaita ja niitä on liian vähän.
Kokkolan sosiaali- ja terveyslautakunta esittää, että kaupunki perustaisi työryhmän selvittämään työsuojelutarkastuksissa ilmenneitä puutteita. Kaupunginhallitukselle esitetään, että se varaisi ensi vuodeksi 150.000 euroa uuden terveyskeskussairaalan suunnitteluun. Rakentaminen voisi alkaa vuonna 2014. Sosiaali- ja terveysjohtaja Jussi Salmisen mukaan 90-paikkaisen terveyskeskussairaalan rakentaminen maksaa arviolta kuusi miljoonaa euroa. Lautakunta esittää, että kaupunginhallitus selvittäisi elinkaarimallin käyttämistä rahoituksessa.
Kaupungin on annettava vastaus AVI:n havaitsemiin puutteisiin tammikuun loppuun mennessä.
Ilmianto käynnisti ex-rehtoriin kohdistuvat rikosepäilyt Laviassa
Lavian kunta kertoo, että Suomelan koulun entistä rehtoria epäillään sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan, lasta esittävän kuvan hallussa pitämisestä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Lavian kunta pitää parhaillaan tiedotustilaisuutta entisen rehtorin rikosepäilyistä. Tilaisuudessa ovat paikalla kunnanjohtaja Pekka Heinonen ja Porin perusturvajohtaja Terttu Nordman.
Kunnanjohtajan laatimassa tiedotteessa kerrotaan, että rikosepäilyt koskevat Suomelan koulun entistä rehtoria. Viime talvena työstään irtisanoutunutta rehtoria epäillään sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan, lasta esittävän kuvan hallussa pitämisestä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Epäillyn työssä käyttämältä tietokoneelta löytyi tuhansia siveettömiä kuvia. Vyyhti alkoi purkautua helmikuun loppupuolella tehdyn ilmiannon perusteella.
Kihlakunnansyyttäjä Anne Raitoharjun mukaan kuvat on todennäköisesti ladattu internetistä, eikä syyttäjällä ei ole viitteitä siitä, että kuvissa esiintyisi paikkakuntalaisia lapsia tai esimerkiksi koulun oppilaita.
Hyvinkään ampujaa syytetään murhista ja murhan yrityksistä
Lisäksi tekijälle nostettiin syytteet 32 henkilöön kohdistuneesta vaaran aiheuttamisesta.
Hyvinkään ampumatapauksesta on nostettu syytteet.
Hyvinkäällä toukokuussa sattuneesta ammuskelusta epäiltyä syytetään kahdesta murhasta, seitsemästä murhan yrityksestä sekä 32 henkilöön kohdistuneesta vaaran aiheuttamisesta.
Epäilty on myöntänyt ampumisen.
Ampumatapaus käsitellään Hyvinkään käräjäoikeudessa.
Nuori hyvinkääläismies ammuskeli kaupungin keskustassa toukokuun lopulla aamuyöllä kiväärillä surmaten kaksi ihmistä. Lisäksi seitsemän ihmistä haavoittui.
Oikeus määräsi 18-vuotiaan ampujan mielentilatutkimukseen ennen oikeuskäsittelyä.
Uskotko, että tulitauko Hamasin ja Israelin välillä pitää?
Valtataistelu palestiinalaisten ja israelilaisten välillä on jatkunut yli 60 vuotta. YK teki ensimmäisen esityksen alueen jakamisesta kahden kansan kesken vuonna 1947. Osapuolet eivät hyväksyneet sitä, ja sama peruskysymys on edelleen ratkaisematta. Onko olemassa syyttömiä tai syyllisiä? Viekö yksipuolinen puolesta tai vastaan –asenne asiaa eteenpäin?
Israelin ja palestiinalaisten välinen konflikti leimahti viime viikolla jälleen sodaksi, kun Israel iski Gazaan kostaakseen Hamasin raketti-iskut. Vielä keskiviikkona rauhanneuvottelut näyttivät olevan vaakalaudalla.
Aiheesta lisää **A-studio: Talk** to 22.11. klo 21.05
**Keskustelemassa:**
Suomessa asuva Palestiinalainen **Sadek Elwan   
**Verkkolehti Politikan päätoimittaja, suomenjuutalainen** Dennis Mitzner  
**Perussuomalaisten Nuorten puheenjohtaja** Simon Elo   
**palestiinalaisten talojen jälleenrakennusjärjestön puheenjohtaja Suomessa **Bruno Jäntti,** ICAHD (Israeli Committee Against Housing Demolition)
Jortikan Amur kaatoi Lehterän Sibirin
Perttu Lindgren syötti yhden maalin, kun Amur Habarovsk otti kotivoiton. Jori Lehterän Sibir teki hukkareissun itään.
Hannu Jortikan valmentama Amur Habarovsk otti toisen perättäisen voiton jääkiekkoliiga KHL:ssä, kun Sibir Novosibirsk taipui kaukana idässä 1-3. Amur oli hävinnyt kuusi edellistä otteluaan ennen keskiviikon Metallurg Novokuznetsk -voittoaan.
Avain voittoon oli Amurin ylivoimapeli, sillä sekä Aleksander Osipovin 1-0- että Timofei Shishkanovin 2-1-osumat syntyivät ylivoimalla. Perttu Lindgren syötti Osipovin osuman, minkä myötä hän on yhdeksässä ottelussa Amurissa kasannut tehot 3+2.
Jori Lehterän ja Jonas Enlundin edustaman Sibirin kolmen ottelun voittoputki katkesi tappioon. Enlund ei ollut joukkueen kokoonpanossa.
_*Juttu päivitetty klo 12.48: Alkuperäisessä jutussa sanottiin Amurin katkaisseen tappioputkensa. Tappioputki katkesi jo keskiviikkona Metallurg Novokuznetskia vastaan._
UK-puistosta löytyi taas sammalaarre
UK-puistosta on löytynyt tälle vuodelle jo toinen Suomelle uusi sammallaji. Kiilopään tunturinlakikivikosta löytyi syyskuun lopussa tundrakinnassammal.
Laji tunnetaan puutteellisesti ja siitä on vain vähän havaintoja. Tundrakinnassammal kasvaa todennäköisesti vain arktisilla alueilla.
Viime kuussa Metsähallitus kertoi samoin UK-puistosta löytyneestä kuparikivisammalesta, joka on harvinainen ja Suomelle uusi.
Sammalet löytyivät kartoituksissa, jokta liittyvät EU:n direktiivilajien kartoituksiin.
Lieksa ja Liperi lähes samankokoisia -vain yksi asukas eroa
Liperi on ohittamassa Lieksan asukasmäärissä. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan lokakuun lopussa Lieksassa oli vain yksi asukas enemmän kuin Liperissä.
Liperi on noussut Lieksan rinnalle asukasmäärissä. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan kuntien välillä on vain yhden asukkaan ero.
Lieksa on pitänyt niukasti kolmanneksi suurimman kunnan sijan. Kunnassa oli lokakuun lopussa 12 413 asukasta.
\- Jos vähän kevyesti sanoo, niin meillä on yksi tärkeä ihminen täällä kaupungissa, Lieksan kaupunginjohtaja Esko Lehto naurahtaa yhden asukkaan erolle.
Tammi-syyskuun aikana Lieksa kuitenkin menetti reilut 160 asukasta, kun taas Liperi sai 105 uutta kuntalaista. Liperi ohittaneekin Lieksan väkimäärällään piakkoin.
\- Pitkältihän tämä johtuu meidän väestörakenteesta, että Liperi on lähestynyt ja mahdollisesti menee ohi. Eli meidän kuolleisuus on kaksinkertainen Liperiin nähden, Lehto toteaa.
**Joensuun lähikunnat houkuttelevat**
Joensuu on selvästi maakunnan suurin kaupunki. Lokakuun lopussa joensuulaisia oli 74 165. Toiseksi suurin kunta on Kontiolahti 14 149 asukkaallaan.
Jos vähän kevyesti sanoo, niin meillä on yksi tärkeä ihminen täällä kaupungissa.
Liperi ja Lieksa siis kamppailevat kolmannesta sijasta. Lieksassa kolmas sija pidettäisiin mieluusti, mutta se on kovin vaikeaa.
\- Meillähän tätä tilannetta on korjannut maahanmuutto, jolla tarkoitan turvapaikan hakijoita. Mutta meille on myös alkanut tulla yrityksiä esimerkiksi Saksasta, Puolasta, Virosta ja niin edelleen. Työperäinen maahanmuutto olisi syytä saada lisättyä, kaupunginjohtaja Esko Lehto pohtii.
Tämän vuoden aikana Pohjois-Karjalassa asukaslukua ovat kasvattaneet vain Joensuu, Kontiolahti ja Liperi.
**Pienin kunta vaihtuu**
Kesälahti on tällä hetkellä maakunnan pienin kunta 2 325 asukkaallaan. Vuodenvaihteessa Kesälahti kuitenkin liittyy Kiteeseen. Lokakuun lopussa Kiteen ja Kesälahden yhteenlaskettu asukasmäärä oli 11 381.
Kuntaliitoksen jälkeen maakunnan pienimmän kunnan paikan ottaa Valtimo tai Rääkkylä. Lokakuun lopussa Valtimolla oli 2 424 asukasta ja Rääkkylässä 2 513.
”Kauppahallista tulee lapsuus mieleen”
Porin Kauppahalli avautui tänään pitkän remontin jäljiltä. Uusi vaalea ja valoisa interiööri sai heti ovien avauduttua paljon ihastelijoita osakseen.
Kauppahallin uusi ilme kirvoitti paljon kommentteja paikalle
tulleilta asiakkailta:
\- Aukioloaikoja on pidennetty, se on tosi hyvä juttu. Voi
tulla vähän enemmän nuortakin väkeä.
\- Ihanalta näyttää. Vanhan ajan henki ja tunnelma on hienosti
läsnä.
\- Tämä valkoinen värimaailma on hieno.
\- Helsingin kauppahalli on toki suurempi, mutta vedetään sen
verran kotiin päin, että sanon tämän olevan Suomen paras kauppahalli.
\- Tulee ihan lapsuus mieleen.
Myös kritiikin siementä löytyi:
\- Joku kotiruokapaikka olisi ollut paikallaan.
\- Ihan samalta tämä näyttää kuin ennenkin.
**Modernia talotekniikkaa**
Prizztechin yrityskehittäjä Pertti Koskinen oli mukana
ideoimassa Kauppahallin uutta ilmettä. Hänen mielestään lopputulos muistuttaa
melko tarkasti alkuperäistä liiketoimintasuunnitelmaa.
\- Kyllä tämä on se sama paikka, joka konsulttien paperille
piirtyi. Rakentajat ovat tehneet kovaa työtä ja nyt kauppahallissa on uutta modernia
talotekniikkaa, Koskinen näkee.
Koskinen on tyytyväinen siihen, että Kauppahallin 16 yrittäjää
ovat sitoutuneet yhtenäiseksi porukaksi edistämään samoja tavoitteita.
\- Kauppiaat ovat hitsautuneet hyvin yhteen.
Mitä mieltä olet Karri Koiran kappaleesta Lähe mun kaa?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** _Karri Koira – Lähe mun kaa_
**Mitä?** YleX Iltapäivän Rytmibarometriviikko huipentuu tänään kotimaisen rap-musiikin parissa, kun kuunteluun pistetään **Karri Koiran** biisi _Lähe mun kaa_. Kyseinen kappale sai ensisoittonsa torstaiaamuna Uuden Musiikin Aamuvuorossa ja se julkaistaan digitaalisena 23.11.2012 – tasan viikkoa ennen kuin räppärin debyyttialbumin _K.O.I.R.A._ näkee päivänvalon. Kyseiseltä lätyltä löytyvät YleX:lläkin soineet hitit _Amerikankotka liitää_ ja _Kaikki tai ei mitään_. Tänään kuultava _Lähe mun kaa_ on tyypillistä Koiraa syntikkataustoineen, räväkän saksofonin ja hunajaisen hempeiden lyriikoiden tahdittamana.
**Hä?** **Karri Koira** on kuvannut ystävänsä ja räppärikollega **Ruudolfin** kanssa levyn ”markkinointi”-videon, joka on lievästi ilmaistuna omaperäinen. Kolmekymmentä sekuntia kestävässä pätkässä **Ruudolf** huutaa Asvalttisoturi-hengessä _K.O.I.R.A._ levy kourassaan ja Karri istuu nojatuolissa blondi afroperuukki päässään sanomatta sanaakaan. Videon löydät [TÄÄLTÄ!](http://www.youtube.com/watch?v=wdzXo0iUYp0)
Tanssin talo kiinnostaa Helsinkiä
Kotimaisen tanssin yhteen kokoava Tanssin talo -hanke on nostettu jälleen esiin. Ajatus herättää kiinnostusta Helsingin kaupungin johdossa.
Teatterikorkeakoulun harjoitussali täyttyy Kasperi Laineen ääniteoksesta.
Ima Iduozee lämmittelee tanssisalissa sooloteosta, joka sai ensi-iltansa URB-festivaalilla Helsingissä elokuussa.
Edessä on kotimaisen tanssin gaala, jossa eri tanssilajien huiput tempaisevat Tanssin talon puolesta Aleksanterin teatterissa Helsingissä.
Esiintyjälista on vaikuttava: Carolyn Carlson, Kenneth Kvarnström, Tero Saarinen, Kaari Martin, Katja Lundén, Jukka Haapalainen ja Sirpa Suutari-Jääskö muiden muassa.
Itse talo on toistaiseksi vain suunnitelma paperilla.
– Meitä on iso joukko tanssin ammattilaisia, mutta toimimme sirpaleisesti. Olisi hienoa, että meillä olisi yhdistävä toimija, joka kehittäisi ja auttaisi meitä viestimään eteenpäin taiteenalastamme, projektipäällikkö Hanna-Mari Peltomäki Tanssin talo ry:stä kertoo.
Tanssin ikiaihe
Tanssin taloa on puuhattu Suomeen jo 80-luvulta lähtien.
Haave on elänyt harjoitussaleissa ja selvityksissä. Virallisen lobbarin talo sai vasta viime vuonna.
– Olemme saaneet paljon kansainvälistä krediittiä. Sitä kautta suomalainen tanssi on tullut tunnetummaksi, harrastuneisuus on lisääntynyt ja toimijoita on koulutettu, Peltomäki kertoo.
Ala on vahvistanut verkostojaan monella eri saralla, muun muassa yleisötyön ja soveltavan tanssitaiteen parissa.
– Nyt tarvittaisiin noste eteenpäin, Peltomäki jatkaa.
Helsinki kiinnostunut
Tanssin talo on jo solahtanut Helsingin kaupungin kulttuuristrategiaan, ja tuore apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen suhtautuu hankkeeseen myönteisesti.
– Kyllä minä uskon, että siihen on täydet mahdollisuudet. Toimintamallia on mietitty jo pitkälle. Pitää tehdä myös rahoitussuunnitelma, Viljanen toteaa.
Tanssi on tarkoitus pakata olemassa olevaan rakennukseen Helsingissä, mutta paikka on yhä auki.
Helsingin kaupunki on tarjonnut Tanssin talo -hankkeelle tiloja Fordin vanhasta tehdasrakennuksesta, jossa on suuria halleja. Ala ei ole lämmennyt ajatukselle.
– Tanssin toimijoiden pitää päästä sopuun siitä, mikä olisi se tila. Kaupunki on tehnyt tilaselvityksen useastakin toimitilasta, joka sopisi Tanssin talolle, mutta näyttää, että mikään niistä ei ole ollut tanssijoille optimaalinen, Viljanen toteaa.
Työllisyys ehkä paranee
Uransa alussa olevalle tanssijalle Tanssin talo kuulostaa mahdollisuudelta.
Tanssinopiskelija Ima Iduozee Teatterikorkeakoulusta uskoo, että talo voisi parhaimmillaan lisätä myös alan töitä.
– Kun pääideana on luoda mahdollisimman monelle erilaiselle yleisölle joku yhteinen kohtaamispaikka, jonne voisi tulla katsomaan tanssia, ja tätä kautta kasvattaa tanssin yleisöjä, näkisin, että oikein toteutettuna tila voisi tuoda myös tanssialalla lisää työllisyyttä.
Tanssi keräsi viime vuonna puoli miljoonaa katsojaa. Todellinen luku on moninkertainen, sillä vain taidetanssi kartuttaa tilastoja.
Tanssin juhlaa! –gaala Aleksanterin teatterissa 28.-30.11.
Porin tekojääradalla on riittänyt luistinpareja
Tekojäärata avattiin tänä vuonna pari viikkoa suunniteltua aiemmin Narukerän pyynnöstä. Maksaneita luistelijoita kertyi kahdessa vikkossa yli 3 500.
Suunniteltua aiemmin avatulla Porin tekojääradalla on riittänyt käyttäjiä. Porin Narukerän mukaan 4. marraskuuta avatulla tekojääradalla oli viime sunnuntaihin mennessä käynyt  yli 3 500 maksanutta luistelijaa. Lukuun ei ole laskettu mukaan  päiväkotilaisia tai seuran omia pelaajia.
Porin Narukerän mukaan radan vilkas käyttö osoittaa selvästi, kuinka  tärkeässä asemassa  tekojäärata on eri-ikäisille porilaisille luistelijoilel ja kuntoilijoille.
Tekojäärata avattiin tänä vuonna  suunniteltua aikaisemmin Narukerän pyynnöstä. Seura maksaa kaupungille jäädytyksestä aihetuneet ylimääräiset kustannukset.
Tänä vuonna on tapettu enemmän toimittajia kuin koskaan aiemmin
Henkensä on työnsä vuoksi menettänyt jo 119 toimittajaa.
Eri puolilla maailmaa on tapettu tänä vuonna enemmän toimittajia kuin koskaan aiemmin. Kansainvälisen lehdistöinstituutin IPI:n mukaan henkensä on menettänyt työnsä vuoksi jo 119 toimittajaa.
IPI on tilastoinut työnsä vuoksi kuolleiden toimittajien määrää vuodesta 1997 alkaen.
Vaarallisin maa toimittajille on tällä hetkellä Syyria, jossa on tapettu 36 toimittajaa. Somaliassa on tänä vuonna kuollut 16 toimittajaa.
Näiden maiden ohella toimittajille vaarallisimpia maita ovat Meksiko (seitsemän tapettua toimittajaa), Pakistan (viisi) ja Filippiinit (viisi).
IPI:n mukaan toimittajien tappajia  saadaan tuomiolle vain harvoin.
Mitä haluaisit kysyä Timo Soinilta?
Ei tullut jytkyä, mutta kohtuullisen kokoinen vaalivoitto kuitenkin. Enää pitäisi keksiä mitä voitolla tehdään? TV1:n Ykkösaamussa Timo Soini. Mitä haluaisit kysyä?
Voisivatko perussuomalaiset sittenkin hyväksyä Islannin ilmavalvonnan?
Minkälainen ongelma EU on tällä kertaa?
Ja mitä tekee Timo Soini isona?
TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 24.11. klo 10.05 on vieraana perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini. Toimittajana on Jari Korkki.
Lähetä oma kysymykseksi Soinille: [facebook.com/yleuutiset](http://www.facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
SM-liigan entinen maalikuningas Jortikan KHL-seuraan
Amur Habarovsk jatkaa SM-liigan entisten pisterohmujen haalimista. Nyt haaviin tarttui Janne Lahti.
Jääkiekkoliiga KHL:ssä huonoa kautta pelaava Amur Habarovsk on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen hyökkääjä Janne Lahden kanssa. Alkukaudella 30-vuotias laituri on pelannut Ak Bars Kazanissa 12 ottelua tehoilla 1+2=3.
Lahden hankinnan myötä Amurilla on riveissään sekä SM-liigan piste- että maalikuningas kaudelta 2010-2011. Pistekuningas Perttu Lindgren siirtyi Habarovskiin maajoukkuetauolla, maalikuningas Lahti seurasi pari viikkoa myöhemmin.
Lahti siirtyi Venäjälle täksi kaudeksi Jokereista. Juuri kyseinen kausi 2010-2011 on ollut Lahden uran paras, sillä 37 maalilla irronneen maalikuninkuuden lisäksi hän oli voittamassa keväällä maailmanmestaruutta Suomen riveissä.
Suomessa Lahden sopimuksesta uutisoi ensimmäisenä SuomiKiekko.com-sivusto.
Päivähoidon palvelutakuuta aiotaan jatkaa
Päivähoidon palvelutakuuta aiotaan jatkaa Jyväskylässä. Myös varhaiskasvatuksen kerhomaksuista luopumista harkitaan.
Jyväskylä aikoo jatkaa lasten päivähoidon palvelutakuuta ensi vuonna. Tämän vuoden alussa alkanut kokeilu on tuottanut hyviä tuloksia. Palvelutakuussa lapsella säilyy oikeus samaan tuttuun päivähoitopaikkaan, vaikka lapsi olisi välillä kotona hoidossa.
Lokakuun loppuun mennessä kaupungissa yli 90 perhettä on tehnyt palvelutakuusopimuksen, useimmiten äitiysloman, hoitovapaan tai työttömyyden ajaksi. Keskeyttämisajalta perhe on voinut hakea lasten kotihoidon tukea Kelalta.
Palvelutakuun piirissä olevat perheet ovat voineet käyttää takuun aikana avoimia varhaiskasvatuspalveluja, joita ovat päivähoidon kerhot, perhekerhot ja perhekahvilat.
Varhaiskasvatuksen kerhot maksuttomiksi
Jyväskylä harkitsee myös luopuvansa varhaiskasvatuksen kerhomaksuista. Maksuttomuuden odotetaan siirtävän lapsia paremmin kokopäivähoidosta kerhoihin silloinkin, kun varsinaista hoidontarvetta ei ole.
Osalle lapsiperheistä maksuttomuus voi olla taloudellisesti merkittävä asia. Lisäksi laskutuksen ja maksujen seurannan pois jääminen vähentäisi päiväkodinjohtajien hallinnollista työtä.
Kerran viikossa kokoontuvan kerhon maksu on 19 €/kk ja kaksi kertaa viikossa kokoontuvan kerhon maksu 38 €/kk. Maksuttomat kerhopalvelut alkaisivat ensi vuoden elokuussa.
Jyväskylän sivistyslautakunta käsittelee sekä päivähoidon palvelutakuun jatkamista, että varhaiskasvatuksen kerhomaksuista luopumista kokouksessaan ensi tiistaina.
Talven taikaa yleisökuvissa
YLE Keski-Pohjanmaa kerää tähän kuvakaruselliin yleisön lähettämiä sää- ja luontokuvia Keski-Pohjanmaalta. Parhaat otokset näkyvät myös Pohjanmaan uutisissa televisiossa. Nyt kameran kanssa lenkille! Kun vuodenajat vaihtuvat, uudet kuvat ovat paikallaan!
Otitko hienon kuvan, joka kertoo säästä? Alueellisissa tv-uutisissamme käytämme katsojiemme lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista emme maksa korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: [pohjanmaa@yle.fi](mailto:pohjanmaa%40yle.fi)
Lisää pohjalaisia sääkuvia löydät myös Yle Pohjanmaan kuvakarusellista.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali YLE Uutisille.
Näin lähetät kuvasi
Liitä ottamasi kuva sähköpostin liitetiedostoksi ja lähetä se meille. Varmimmin kuvat tulevat perille, jos lähetät ne meille yksitellen (yksi kuva per sähköposti). Kuvien olisi hyvä olla vaakakuvia. Tavallinen kännykkä- tai pokkarikuva riittää. Kirjoita viestiin koko nimesi ja kerro, missä kuva on otettu. Jos kuvaan liittyy tarina, niin kerro sekin sähköpostissa. Erityisesti paikkakunta on hyvä mainita.
Lappi menettänyt kohta 500 asukasta
Lapin asukasluku on pienentynyt tänä vuonna jo 474 asukkaalla, kertovat Tilastokeskuksen ennakkotiedot. Lapin väki vähenee edelleen pääasiassa voimakkaan muuttoliikkeen vuoksi.
Lapin kunnista eniten asukasluku on pienentynyt Kemijärvellä (-166 asukasta), Kemissä (-120 asukasta) ja Ylitorniolla (-105 asukasta). Kaikkiaan 16 Lapin kuntaa menetti asukkaita.
Viisi kuntaa onnistui lisäämään väkilukuaan. Eniten kasvoi Rovaniemi, 272 asukkaalla. Rovaniemi kasvaa yhä jatkuvan vauvabuumin sekä maahanmuuton ansiosta. Lapin pääkaupunki kärsii kuitenkin edelleen muuttotappiosta. Rovaniemellä oli lokakuun lopussa ennakkotietojen mukaan 60 909 asukasta.
Kittilä sai 45 asukasta, Sodankylä 25 asukasta, Muonio 16 asukasta ja Keminmaa 8 asukasta lisää.
Syntyneitä oli kuolleita enemmän vain neljässä kunnassa: Keminmaassa, Kittilässä, Rovaniemellä ja Torniossa. Muuttovoitolle ylsi vain kolme: Keminmaa, Kittilä ja Muonio.
Lapissa oli lokakuun lopussa 182 856 asukasta, kertovat Tilastokeskuksen ennakkotiedot.
Sosiaali- ja terveyspalveluja selvitetään taas
Erityiset selvittäjät ryhtyvät tutkailemaan, miten kunnat järjestävät yhdessä tai erikseen sosiaali- ja terveyspalvelut. Yhtenä tavoitteena on se, että tulevaisuudessa perus- ja erikoissairaanhoito saataisiin samasta paikasta.
Sosiaali- ja terveysministeriön selvittäjät tekevät työnsä yliopistollisten sairaaloiden erityisvastuualueilla. Etelä-Savo kuuluu Kuopion yliopistollisen sairaalan alueeseen.
Yhden luukun periaate voisi äärimmillään merkitä terveyspalvelujen loppumista kokonaan maalaiskunnissa.
\- Jos koko palvelutuotanto rakennettaisiin tältä pohjalta, että saisi palvelut samasta pisteestä, meidän pitäisi saada vielä enemmän erikoislääkäreitten konsultaatiota ja vastaanottotoimintaa omaan terveyskeskukseen, pohtii Mäntyharjun vt johtava lääkäri Tapio Valkama.
\- Tai sitten jos sitä ei järjestetä tältä pohjalta, niin siinähän on mitä suurin vaara, että meiltä lähipalvelut häviävät omasta kunnasta.
Raskaan kaluston ajokorttiuudistukset aiheuttavat edelleen epätietoisuutta
Kuorma- ja linja-autonkuljettajat tarvitsevat jatkokoulutuksen ammattipätevyyteensä säilyttämiseksi. Pakollisen osuuden lisäksi kuljettaja voi suorittaa esimerkiksi hygieniapassin tai ensiapukoulutuksen.
Linja-autonkuljettajilla on
edessään jatkokouluttautumista viimeistään ensi vuonna. Linja-autokortin ennen 10.9.2008
hankkineet joutuvat käymään jatkokoulutuksen ammattipätevyytensä
säilyttämiseksi. Koulutus on hankittava 10.9.2013 mennessä. Kuorma-autonkuljettajilla
on oltava jatkokoulutus viimeistään 2014.
Jatkokoulutusta tarvitaan 35
tunnin verran. Pakollisena osana on raskaankaluston ennakoivan ajon koulutus.
Muut kurssit kuljettaja voi valita itse. Tarjolla olevia koulutuksia ovat
esimerkiksi ensiapu, vaarallisten aineiden kuljetus, hygieniapassi, tieturvallisuus
ja taloudellinen ajaminen.
\- Linja-autonkuljettaja
voi käydä esimerkiksi hätäensiapukurssin. Se on ihan paikallaan, koska
tulipalot ovat olleet tapetilla viime aikoina, sanoo Työtehoseuran kouluttaja
Kari Eskelinen Kouvolasta.
Vanhat ajokortit pysyvät
voimassa, vaikka jatkokoulutuksessa ei kävisikään. Ajolupa on uusittava ja jatkokoulutukset
käytävä, jos mielii ajaa ammatikseen.
\- Se on omasta
tarpeesta kiinni. 35 tunnin koulutuksen voi käydä vuoden 2014 jälkeenkin, jos
koulutuksen jättää nyt hankkimatta, kertoo toinen Työtehoseuran kouluttaja Antti
Harju.
Naapurin kyyditsemiseen tarvitaan ammattilupa
Ilman ammattipätevyyttä
raskaalla kaluston kuljettaminen on hyvin rajoitettua. Lähtökohta on se, että
kaikki on ammattimaista ajoa, mutta säännöksissä on poikkeuksia ja poikkeusten
poikkeuksia.
\- Jos omistaa
linja-auton ja kuljettaa omia perheen jäseniä, perheen omistuksessa olevalla
linja-autolla, ei tarvitse ammattipätevyyttä. Jos otetaan naapuri kyytiin, niin
silloin tarvitaan jo ammattipätevyys, Eskelinen opastaa.
Lupaa ei tarvitse, jos kuljettaa vähäisessä määrin työssään tarvitsemia työkaluja työpaikalle.
\- Lupaa ei
tarvitse, jos kuljettaa vähäisessä määrin työssään tarvitsemia työkaluja
työpaikalle. Metsäkoneyrittäjä voi esimerkiksi viedä metsäkoneen lavetilla
metsään, koska hän jää sinne töihin. Jos vie useamman koneen eri paikkoihin,
tarvitaan ammattipätevyys, lisää Harju.
Raskaan kaluston
ajokorttiuudistuksesta on puhuttu jo pitkään. Silti tietoisuus asiasta on
vähäistä jopa joissakin autokouluissa. Työtehoseuralla ei ole Kouvolassa pitänyt
vielä kiirettä jatkokoulutusten kanssa. Ruuhkia odotetaan ensi vuodelle.
\- Koulutusta ei ole pakko hakea oppilaitoksista. Kuka
tahansa alasta tietävä voi rekisteröidä itsensä kouluttajaksi, kunhan
 Trafi hyväksyy koulutuksen, sanoo Eskelinen.
Poliisin auto räjäytettiin Lahdessa
Keskusrikospoliisi tutkii Lahdessa keskiviikkoyönä tapahtunutta autoräjähdystä. Poliisi kaipaa yleisön havaintoja.
Keskusrikospoliisi tutkii Lahden Ahtialassa toissa yönä tapahtunutta auton räjähdystä. Tuhotyön kohteeksi joutui kenttäpoliisin työtä tehneen poliisimiehen auto, vahvistaa rikoskomisario Mika Ihaksinen.
Auto räjähti ja paloi noin kello yhden aikaan yöllä Lahden Ahtialassa Puolukkakadun kerrostalon parkkipaikalla.
Poliisi kaipaa havaintoja henkilöistä tai ajoneuvoista, joiden on nähty liikkuvan tapahtumapaikan läheisyydessä. Tiedot voi ilmoittaa numeroon 071 873 7321 tai 080 094 775.
Kiinan uusi passi ärsyttää naapureita
Passin kartassa kiistelty merialue on merkitty Kiinan osaksi. Filippiinit katsoo passin loukkaavan maan suvereniteettia.
Kiinan ja sen naapureiden saarikiista leviää matkustusasiakirjoihin. Kiina painaa maan uusiin passeihin kartan, jossa kiistelty Etelä-Kiinan meren alue on merkitty Kiinan osaksi.
Filippiinit on asiasta raivoissaan. Maan ulkoministeri Albert del Rosario toteaa osan alueesta kuuluvan Filippiineille. Uutta passia kantavat kiinalaiset loukkaavat Filippiinien ulkoministeriön mielestä maan suvereniteettia. Ulkoministeriön mukaan myös Vietnam on ilmaissut huolensa Kiinan passiuudistuksesta.
Kiinan ulkoministeriön mukaan passi täyttää kansainväliset standardit, eikä karttamuutosta ole suunnattu mitään valtiota vastaan.
Etelä-Kiinan merelle on useita saariryhmiä, joiden hallinnasta alueen maat kiistelevät. Alueella uskotaan olevan suuret öljy- ja kaasuvarat.
Värriöllä puhelin- ja nettiongelma
Matkaviestinyhteydet eivät toimi Savukosken Värriön kylässä. Vian kestosta ei ole tietoa.
Soneran tiedottajan Heidi Kailan mukaan Värriön tukiasemalla on yhteysongelma.
Vikaa korjataan parhaillaan, mutta vielä ei ole tietoa siitä, milloin yhteysongelma saadaan korjattua.
Ilmaiset parkkiruudut pian kiven alla Kokkolassa
Autoilija on Kokkolassa pysäköidessään ongelmissa. Kadunvarret ovat täynnä ja parkkitalojen pysäköintiruudut liian kapeita. Suunnittelussa olevalle Rautatientorille on tulossa lisää tilaa, mutta ne paikat ovat maksullisia. Kolikoita täytyy pysäköijän kaivaa taskustaan jatkossa nykyistä enemmän muutenkin.
Kaupungin laskelmien mukaan Kokkolan ydinkeskustassa on noin 2200 parkkipaikkaa. Osa on kaupungin, osa liikekiinteistöjen.
Suurin osa paikoista on maksuttomia eli aikapysäköinnin piirissä. Rautatientorilla on 130 maksullista paikkaa, kirjaston parkkihallissa noin 70 ja parin keskustan kadun varrella nelisenkymmentä maksullista paikkaa.
Kadunvarret tehokkaammin käyttöön
Kaupungininsinööri Heikki Penttilän mielestä paikkoja on riittävästi. Kadunvarren paikkoihin pitäisi kuitenkin saada nopeampi kierto, jotta tukkoisuus vähenisi. Tähän päästään, kun osa paikoista palautetaan takaisin maksullisiksi.
Kun nyt suunnitteilla oleva Rautatientorin uusi alue otetaan käyttöön, sinne tulee liuta uusia pysäköintipaikkoja. Suunnittelussa on lähdetty siitä, että nämä paikat olisivat maksullisia.
Penttilä myöntää, että osalla keskustan asukkaista on pulaa parkkipaikoista. Jos koti sijaitsee vanhassa rakennuksessa, esimerkiksi Mannerheiminaukion ympäristössä, parkkipaikka on kiven alla.
Oma lukunsa on Isokatu, joka talvella muuttuulähinnä lumensäilöntäpaikaksi.
Ruutujen määrä on pyritty maksimoimaan, eivätkä ne täytä enää tämän päivän normeja.
Erään ehdotuksen mukaan pysäköinti pitäisi kieltää talvella Isokadulla rautatieaseman puoleisella osuudella, koska liikennöinti vaikeutuu ahtauden vuoksi. Tätä ei kaupungininsinööri puolla. Hänen mielestään asia pitää hoitaa hyvällä kunnossapidolla eli lumitöillä. Pysäköintikielto olisi vasta äärikeino.
Parkkitaloissa vanhat mitoitukset
Heikki Penttilä itse pitää tämän hetken parhaana parkkialueena Rautatientorin maksullista aluetta.
\- Se on keskellä ja hyvin saavutettavissa. Siitä on hyvä asioida lähialueella.
Liikekiinteistöjen parkkipaikat ovat Penttilän mukaan ongelmallisia. Anttilan parkkitalo saa häneltä kiitosta, mutta Chydenia ja muut  uudet rakennukset eivät. Ahtaus aiheuttaa sen, että autoilija vierastaa niissä käymistä. Ongelmana ovat vanhat mitoitukset ja yhä leveämmät autot.
\- Ruutujen määrä on pyritty maksimoimaan, eivätkä ne täytä enää tämän päivän normeja. Nykyään vaaditaan 2,7 metrin leveyttä. Ruudut voivat vanhoissa parkkitaloissa olla 2,5-metrisiä tai jopa 2,2-metrisiä.
Penttilä ei usko, että vanhoja taloja korjattaisiin uusia mitoituksia vastaaviksi. Uusia normeja noudatetaan uudisrakennuksissa.
Lyly ehdottaa vuoden palkkasopimusta
SAK:n puheenjohtaja ehdottaa työmarkkinoille vuoden mittaista palkkasopimusta. Muilta osin työehtosopimusten ehdot pysyisivät nykyisillään.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly esittää nykyisen raamisopimuksen ja sen pohjalta tehtyjen työehtosopimusten jatkamista vuoden mittaisella työllisyyssopimuksella.
Lylyn mukaan työllisyyssopimuksessa sovittaisiin vain  jatkovuoden palkoista, mutta muuten sopimusten sisällöt pidettäisiin nykyisellään. Sopimuskorotus neuvoteltaisiin niin, että se sopisi avoimen sektorin ja kotimarkkinoiden tarpeisiin, sanoo Lyly.
SAK:n valtuuston kokouksessa Kiljavalla puhunut Lyly perustelee esitystään vaikealla talous- ja työllisyystilanteella.
Lylyn mielestä vuoden 2014 palkoista pitäisi sopia jo ensi keväänä ja sitä ennen pitäisi sopia kiista työntekijöiden oikeudesta kolmeen koulutuspäivään.
Työmarkkinoilla on niin paljon avoimia asioita, että puhtaasta liittokierroksesta voisi tulla riitaisa, sanoo Lyly.
\- Vähin mitä tässä nyt kaivataan  on rikkonainen työmarkkinasyksy, Lyly toteaa.
Lylyn mukaan palkkasopimuksen kylkeen olisi rakennettava kasvua tukeva paketti, johon hallitus tekisi omat  toimenpiteensä ja týömarkkinajärjestöt ehdottaisivat omia toimiaan.
\- Samalla yritysten pitäisi kantaa oma vastuunsa siitä, että pidättäytyisivät irtisanomisista ja hakisivat muita ratkaisuja, sanoo Lyly.
Veronpalautukset eivät enää kilahda pankkitileille puoliltaöin
Hienoinen viivästys johtuu siitä, että rahaliikenne hoidetaan tänä vuonna ensimmäistä kertaa euroalueen Sepa-standardien mukaisesti. Valtion maksuliikenne siirtyy joulukuun alussa Nordealta Pohjola Pankille.
Toisin kuin aiempina vuosina veronpalautukset eivät tänä vuonna näy pankkitileillä heti puolenyön jälkeen. Maksujen pitäisi kuitenkin OP-Pohjolan mukaan kirjautua tileille veronpalautusten maksupäivän, keskiviikon 5. joulukuuta aikana.
Hienoinen viivästys johtuu siitä, että rahaliikenne hoidetaan tänä vuonna ensimmäistä kertaa euroalueen Sepa-standardien mukaisesti. Uutta on myös se, että veronpalautukset välittää tänä vuonna ensimmäistä kertaa Pohjola Pankki.
\- Jos kaikki menee normaalisti, maksut kirjautuvat aamuyön tunteina kello yhden ja kuuden välillä, lupaa Pohjola Pankin tiedottaja Juha Nevalainen.
Palautuksia maksetaan yhteensä 3,3 miljoonalle henkilölle ja niiden määrä on yhteensä noin 2,3 miljardia euroa.
Jos palautuksen saaja ei ole ilmoittanut tilinumeroaan verohallinnolle, palautuksen saa maksuosoituksena, jonka voi lunastaa OP-Pohjola-ryhmän pankkien konttoreista. Maksuosoituksia lähetetään yhteensä 50 000.
Pohjola Pankki voitti viime syksynä järjestetyn kilpailutuksen valtion maksuliikenteestä. Pohjola aloittaa maksujen välittämisen joulukuun 1. päivänä, joten veronpalautukset ovat pankin ensimmäinen suuri koitos.
Valtion maksuliikennettä on hoitanut viime vuosina Nordea.
Musti lupaa: Sompa soi ja lyly lentää 
Hiihtäjä Sami Jauhojärvi lähtee alkavaan kilpailukauteen luottavaisin mielin. Takana on hyvin sujunut kesäharjoittelujakso ja uusia välineitäkin on ehditty testata Oloksen ensilumilla.
Sami Jauhojärvi kertoo, että selkeänä kauden päätavoitteena on Val di Fiemmen MM-hiihdot ja menestyminen siellä. Sitä ennen haetaan hyviä tuloksia hiihdon maailman cupista, joka käynnistyy lauantaina 24.11. Ruotsin Jällivaarasta.
Jällivaarassa on luvassa sunnuntaina viestihiihto. Lauantain vapaan tyylin 15 km hiihtoon Sami olisi myös mielellään osallistunut.
-Tottakai olisin mielelläni hiihtänyt vapaan matkan. Minusta se on kuitenkin reilu peli, että vanhoilla näytöillä ei mennä. Viime sunnuntaina oli Muoniossa karsintakilpailu ja vatsataudin vuoksi en pystynyt sitä hiihtämään. Nyt mies on jälleen kunnossa.
Rovaniemen Suomen cupin osakilpailun ykkössija parin viikon takaa toi kuitenkin viestipaikan.
\- Alkukaudesta olisi hyvä saada kovia kisoja alle. Kokonaiscupin suhteen ei ole varsinaista sijoitustavoitetta, koska maailman cupin kilpailuja jää väliin haastavan ohjelman vuoksi. Yksittäisissä kilpailuissa on tarkoitus päästä palkintopallille ja taistelemaan voitostakin, toteaa Jauhojärvi.
**Uudet välineet**
Sami vaihtoi suksimerkkiä täksi kaudeksi ja se on tuonut lisähommia suksitestien muodossa.
\- Kun vanhoista suksista ei ole verrokkipohjaa, niin se tuo lisätöitä kaluston testaamiseen. Testattava parimäärä on myös suurempi. Tavallisesti menee puolisentuntia ennen treenejä kaluston testaamiseen, nyt on mennyt tunti.
Esimerkiksi  MM-kisoihin Sami ottaa mukaan reilut 35 paria suksia. Pikkuhiljaa alkaa kuitenkin olemaan selvillä mitkä sukset toimivat milläkin kelillä, kertoo Sami Jauhojärvi.
Yt-kierre jatkuu Forssassa - vuorossa Hydro Aluminium Salko
Syksyn yt-neuvotteluille ei näy loppua Forssassa. Nyt on vuorossa Hydro Aluminium Salko, joka on aloittanut koko henkilökuntaa koskevat yt-neuvottelut.
Alumiiniosia ikkunoihin valmistavan yrityksen vaikeudet ovat seurausta pääasiakkaan Fenestran ikkunatuotannon siirtymisestä Forssasta Kuopioon, sanoo Hydro Aluminium Salkon pääluottamusmies Vesa Niininen.
\- Yrityksessä on käynnistetty yt-neuvottelut koskien koko henkilöstöä. Neuvotellaan yli kymmenen hengen irtisanomisista ja yli kolme kuukautta kestävistä lomautuksista.
Niinisen mukaan tilanne on yllättävä, vaikka kaikilla olikin tiedossa Forssan Fenstran tuotannon loppumisen vaikutukset Hydro Aluminium Salkon toimintaan.
\- Mutta en nyt ihan irtisanomisia ainakaan itse ajatellut. Tosin neuvotteluthan ovat vielä käynnissä, joten toivoisin, että päästäisiin lomautuksilla nyt ainakin tästä eteenpäin.
Hydro Aluminium Salkolla on Forssassa 38 työntekijää ja seitsemän toimihenkilöä. Fenestran alihankintatöiden lisäksi Hydro tekee alumiiniprofiileja rakennuksille.
Stella-pelle palkittiin 
Stella-pellelle eli Anna-Kaisa Järvelle on myönnetty taidetoimikunnan vuoden 2012 taidepalkinto.  Karjalan tasavallan taidemuseo ja Juha Hurme saivat  taidetunnustukset.
Oulun läänin taidetoimikunta myöntää vuosittain taidepalkinnon oman alueensa ansioituneelle taiteilijalle. Vuoden 2012 taidepalkinto myönnettiin taiteilija, pelle, FK Anna-Kaisa Järvelle. Anna-Kaisa Järvi on edistänyt sirkustaidetta pohjoisessa Suomessa 90-luvun alusta lähtien. Järvi on kouluttanut itseään jatkuvasti ja välittänyt saamiaan oppeja oppilailleen ja opettajille.
Anna-Kaisa Järvi on perustanut Suuren TähtiTeatterin ja Oulun Tähtisirkuksen. Erityisen merkittävänä taidetoimikunta pitää Järven työtä erityisryhmien parissa. Lisäksi Järvi on tuonut pohjoisen näkökulmaa Taiteen keskustoimikuntaan, istuihan hän yhdeksän vuotta sirkus- ja estraditaiteen jaostossa. Anna-Kaisa Järven oma taiteilijahahmo on Stella-pelle, jolla aina menee mahtavasti.
Taidepalkinto on suuruudeltaan 5 000 euroa
Yksi tunnustus Karjalaan
Oulun läänin taidetoimikunta myönsi kaksi taidetunnustusta. Taidetunnustukset myönnettiin sellaisille tahoille ja henkilöille, jotka ovat edistäneet tiettyä taiteen alaa Oulun läänin taidetoimikunnan toimialueella, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa. Taidetunnustus myönnettiin Karjalan tasavallan taidemuseolle, jossa on kymmenen viime vuoden aikana ollut lähes 30 taiteilijan näyttelyitä. Taidetunnustuksen ottivat vastaan taidemuseon johtaja Natalia Vavilova sekä intendentti Anitta Dunkers.
Oulun läänin taidetoimikunta halusi erityisesti kiittää Karjalan tasavallan taidemuseon johtaja Natalia Vavilovaa, joka aina suhtautuu lämpimästi alueemme taiteilijoihin. Lämpimistä suhteista kertonee sekin, että  johtaja Vavilova kutsui museon 50-vuotisjuhliin 2010 esiintymään Ynnin Poikien poikakuoron, onhan taidemuseo entisen poikalyseon rakennuksessa Petroskoissa.
Toinen Juha Hurmeelle
Toinen taidetunnustus myönnettiin teatteriohjaaja, kirjailija Juha Hurmeelle, joka on ollut luomassa Hailuoto-teatterifestivaalia. Hailuoto-teatterifestivaali on yksi arvostetuimmista uusista teatterifestivaaleista.
Oulun läänin taidetoimikunta antoi tunnustuksen lisäksi Juha Hurmeelle kumisaappaat ja pienen lahjakortin, jotta farkkujen alla tunturilla vaeltaessa olisi muutakin alla kuin Kajaanin torilta muinoin ostetut villahousut.
Robbie Williams vannoo ottavansa yleisönsä – katso keikkatraileri
Robbie Williams sanoo, että ihmiset tulevat syömään hänen kädestään O2-areenan keikalla. Kyseinen keikka nähdään suorana YleX:n verkkosivuilla.
**Robbie Williams** esiintyy Lontoossa jättimäisellä O2-areenalla lauantaina 24. marraskuuta. **Keikka nähdään suorana [YleX:n netissä](http://ylex.yle.fi/) kello 23 alkaen.**
Hiljattain julkaistulla keikkatrailerilla Williams sanoo, että hän voittaa ihmiset puolelleen.
\- Haluan astua lavalle ja nähdä yleisön syövän kädestäni keikan alusta loppuun.
Williams vihjaa myös vahvasti suuremmasta kiertueesta ensi vuodelle.
\- Minulla on loistava tilaisuus saada hyvin monet ihmiset katsomaan keikkaa ja kuulemaan uutta musiikkiani. Mahdollisesti ne ihmiset saapuvat sitten kiertueelle ensi vuonna.
Williams kertoi myös hiljattain, että O2-areenan kolmelta keikalta tehdään tallenteet, jotka julkaistaan ladattavaksi heti keikkojen päätyttyä.
2. marraskuuta julkaistu _Take The Crown_ on Robbie Williamsin yhdeksäs sooloalbumi.
Katso Williamsin keikkatraileri alta.
Robbie Williams lähetti myös terveisiä keikkaa Suomesta katsoville, vaikka nettiosoite ei nyt mennyt ihan nappiin.
**Lähteet:** Skyonezone/YouTube
Ryanair lentää Saksaan jälleen ensi vuonna
Lentoyhtiö Ryanair aloittaa jälleen lennot Saksan Weezeen ensi vuonna. Uudesta reitistä käydään neuvotteluja.
Lappeenranta-Weeze-yhteys jatkuu jälleen maaliskuun viimeisenä päivänä ainakin lokakuun lopulle. Lentoja on kahdesti viikossa, sunnuntaisin ja keskiviikkoisin.
Ryanairilla on lentoyhteys myös Milanoon. Neuvotteluja mahdollisesta uudesta reitistä käydään parhaillaan.
Liigajumbo haastaa TPS:n tähdet - "Todella raskasta on"
Ilves yrittää torstaina Tampereella palata kolmen tappion jälkeen voittokantaan. Kultakypärä Matias Soinnulla riittää sarjasijoituksesta huolimatta luottoa Ilveksen uuteen tulemiseen.
Tampereen Ilveksen kausi jääkiekon SM-liigassa ei ole ollut helppo. Perinteinen tamperelaisseura on ollut ongelmissa sekä kaukalon ulko- että sisäpuolella. Sarjataulukossa 16-kertainen Suomen mestari laahustaa viimeisenä, ja synkän marraskuun aikana joukkue on saalistanut vain yhden voiton.
Torstaina Ilves on kovan paikan edessä, kun kotikaukalossa asettuu vastaan NHL-tähdillä nostetta hakeva TPS. Lisäksi jaloissa painaa keskiviikon raju taistelu Espoo Bluesia vastaan.
\- Aika raskasta on ollut henkisellä puolella. Pelasimme keskiviikkona ihan hyvin kaksi viimeistä erää. Paikkojakin oli, mutta sitten jäimme maalin päähän. Todella raskasta on ollut, Ilveksen paras pistemies Matias Sointu harmitteli Espoossa vietetyn illan jälkeen.
Ilves on päästänyt SM-liigassa 91 maalia, mikä on jumbojoukkueelle tyypilliseen tapaan sarjassa eniten. Tolppien väliin on hankittu kookas ruotsalaisvahti Anders Lindbäck, joka on Soinnun mukaan vakauttanut tamperelaisten puolustuspeliä.
\- Lindbäck on pelannut todella hyvin. Hänestä kyllä huomaa, että kyseessä on NHL-maalivahti, 22-vuotias laituri kehui Tampa Bay Lightningin maalivahtia.
Myös toisen NHL-vahvistuksen, Philadelphia Flyersin hyökkääjän Maxime Talbotin hyvä vire on tuonut Ilvekselle valoa pimeään syksyyn. Sointu painottaakin, ettei sarjasijoituksista kannata vetää vielä tässä vaiheessa liian suuria johtopäätöksiä.
\- Peli ei ole todellakaan menetetty. Uusia päiviä tulee. Lähdemme kaatamaan TPS:aa, Sointu sanoi.
Motörhead ja Nightwish pauhaavat Ilosaarirockissa
Ensi kesän Ilosaarirockissa on luvassa kaksi raskaan rockin edustajaa. Joensuun Laulurinteen päälavalle nousevat Nightwish ja brittiläinen legenda Motörhead. Vuonna 1975 perustettu yhtye on myynyt yli 40 miljoonaa albumia.
Ilosaarirockin ohjelmapäällikkö Panu Hattunen on tyytyväinen ensi kesän tähtiesiintyjiin:
\- Meille on erittäin mieluisaa saada Nightwish päättämään Ilosaarirockin lauantai-ilta. Näin yhtyeen Hartwall - Areenalla ja olin laskea alleni. Bändi ei varmaan koskaan ole ollut noin kovassa iskussa, toteaa Panu Hattunen.
Motörheadin managerin kanssa on sovittu desibelirajoista, puoleen ja toiseen
Brittiläinen Motörhead on yksi raskaamman rockin tunnetuimmista yhtyeistä. Vuonna 1975 perustettu yhtye on myynyt yli 40 miljoonaa albumia. Jytinää on siis luvassa, mutta…
\- Bändin managerin kanssa on sovittu desibelirajoista, puoleen ja toiseen. Tuon tason ammattilaisten kanssa ei ongelmia synny, toteaa Hattunen.
Ilosaarirock järjestetään Joensuussa 12. – 14.7.2013.
Gazan tulitauko näyttää kestävän
Sekä Hamas että Israel lupaavat, etteivät riko taukoa ensimmäisenä. Toisen rikkomuksiin ei kuitenkaan jätetä vastaamatta, molemmat sanovat.
Israelin ja palestiinalaisjärjestö Hamasin keskiviikkoiltana solmima tulitauko Gazan kaistaleella näyttää kestävän. Yön ja aamun aikana ei ole kerrottu tulitauon loukkaamisesta. Tulitauon alkuhetkinä palestiinalaisten kerrotaan ampuneen vielä joitakin raketteja, ja israelilaisten lennokkien lentäneen Gazan yllä. Poliittinen tilanne on edelleen hyvin jännittynyt.
Gazaa hallitsevan Hamas-järjestön johtaja Khaled Meshaal sanoi järjestönsä pitäytyvän Egyptin välityksellä syntyneessä tulitauossa, mutta vastaavan välittömästi kaikkiin rikkomuksiin.
\- Jos Israel pitää kiinni sopimuksesta, mekin pidämme. Ellei pidä, meidän sormemme on liipaisimella, Meshaal sanoi.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu puolestaan sanoi suostuneensa kokeilemaan pitkänkin tulitauon mahdollisuutta, mutta varoitti samalla, että otteiden koventaminen voi olla jatkossa tarpeen.
\- Tiedän, että jotkut kansalaiset haluavat kovia sotatoimia, ja saatammekin joutua turvautumaan sellaisiin, sanoi Netanjahu, jonka kannatus mitataan tammikuun parlamenttivaaleissa.
Israelin puolella tulitaukoa vastaan on järjestetty muutama protesti, muun muassa Kirjat Malachin kaupungissa, jossa palestiinalaisten raketit tappoivat kolme viidestä israelilaisuhrista. Gazan puolella Israelin ilmaiskut vaativat 167 ihmisen hengen.
Kumpikin katsoo voittaneensa
Molemmat osapuolet ovat pyrkineet tulkitsemaan kahdeksan päivää kestäneiden ilma- ja raketti-iskujen tulokset voitokseen.
Hamas menetti Israelin iskuissa komentajansa ja paljon kalustoaan, mutta järjestön maine näyttää vahvistuneen sekä palestiinalaisten joukossa että arabimaissa. Israel puolestaan osoitti, että se kykenee puolustautumaan rajultakin rakettitulelta.
Suurin voittaja lienee kuitenkin Egypti. Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton sanoi heti tulitaukojulistuksen jälkeen, että Egyptin uusi hallinto on ottanut sen vastuun ja johtajuuden, joka on pitkään tehnyt Egyptistä Lähi-idässä rauhan kulmakiven. 
Israelin puolustusministerin Ehud Barakin entinen neuvonantaja arvioi, että tulitauko voi kestää varsin pitkään. Ikuiseksi sitä tuskin luulee kukaan, Michael Herzog sanoo.
Anni Kirvesniemi-Bosco toivoo lisää liikuntatiloja Mikkeliin
Urheiluseura Mikkelin Kilpa-Veikkojen, MiKV:n pitkäaikainen jäsen Anni Kirvesniemi-Bosco uskoo, että kunnon liikuntatilojen puuttuessa menestystä kaipaavat urheilijat joutuvat muuttamaan pois Mikkelistä.
Mikkelin Kilpa-Veikot on ollut vuosien varrella aktiivinen toimija
paikallisten liikuntatilojen kehittäjänä. Seura on ollut mukana perustamassa
Urheilutalosäätiötä, joka rakensi urheilutalon Mikkeliin.
Seura on myös osallistunut Kuntotalon ostaneen Karkialampi Säätiön
perustamiseen. Varsinkin sisäliikuntatiloista on silti edelleen pulaa
Mikkelissä.
\- Oivalliset sisäharjoittelupaikat olisivat tarpeen. Niitä on Karkialammelle
yritetty kuntotalon jatkeeksi rakentaa. Se helpottaisi tilannetta kovasti, että
nekin seuralaiset, jotka tahtovat harrastaa enemmän, pystyisivät jäämään
paikkakunnalle. Toinen vaihtoehto niille, jotka tahtovat tosissaan harjoitella,
on muuttaa toiselle paikkakunnalle, kuten Jyväskylään, Kirvesniemi-Bosco toteaa.
Hän uskoo kuitenkin, että Mikkelistäkin voi ponnistaa myös urheilun
huipulle.
\- Kyllä varmasti siinä onnistuu, mutta kyllä se mielikuvitusta,
ajokilometrejä ja henkistä sekä rahallista tukea vaatii.
**Ringa Ropo juhlimaan Kilpa-Veikkoja**
Mikkelin Kilpa-Veikot juhlii 110-vuotispäiviään ensi lauantaina 24.11.
Tapahtumaan on saatu juhlapuhujaksi entinen pituus- ja korkeushyppääjä Ringa
Ropo. Ropo kuului jonkin aikaa Mikkelin Kilpa-Veikkoihin 80-luvulla.
Juhlissa on luvassa myös seuran historiikin esittelyä. Tilaisuus
Karkialammen kuntotalolla on kaikille avoin klo 15 alkaen. Tapahtumaan
toivotaan kuitenkin ennakkoilmoittautumista.
\- Juhlavasti juhlimme, koska ei ihan joka kaupungissa ole näin vanhoja
seuroja. Toivomme, että ihmiset tulevat sinne tapaamaan toisiaan kahvikupin
äärelle, Kirvesniemi-Bosco kehottaa.
Pekka Prättälä toi automarketit Keski-Suomeen
Prisman isä otti mallia Amerikan maalta tutuista automarketeista 40 vuotta sitten.
Vielä 60- ja 70-lukujen taitteessa Jyväskylän Seppälässä oli lähinnä peltoa ja latoja. 40 vuotta sitten pelloille kuitenkin rakennettiin jotain uutta, ja ennen kaikkea suurta: Keski-Suomen ensimmäinen automarket ja Suomen ensimmäinen Prisma.
Keskimaan tuolloisen toimitusjohtaja Pekka Prättälän päätös rakentaa mammuttimainen marketti keskelle peltoa herätti epäilyksiä, olivathan ihmiset tottuneet asioimaan lähellä olevissa, pienissä sekatavarakaupoissa.
Amerikan malliin
Prättälä näki kuitenkin, että etenkin Yhdysvalloissa menestyneet automarketit saavuttaisivat suosiota myös Suomessa. Automarketin siemen, joka Seppälän peltoon kylvettiin, olikin lähtöisin juuri rapakon takaa.
-Olin suuren ostoskeskuksen avajaisissa Amerikassa vuonna 1961, ja erityisesti nämä avajaisseremoniat jäivät sieltä mieleen, Prättälä muistelee.
Prättälä oli myös mukana kansainvälisessä työryhmässä, joka kiersi Yhdysvaltojen lisäksi Euroopassa. Varsinaisesti tuumasta toimeen Prättälä päätti ryhtyä Tukholmassa pidetyn, alennustavarataloja käsittelevän kokouksen jälkeen.
Automarketteja jo rakentaneesta Ruotsista saatiin vetoapua ja asiantuntemusta, kun Seppälän Prismaa ryhdyttiin pystyttämään.
Herätti hämmästystä
Prättälän tuoreessa muistissa oli Amerikan suurten ostoskeskusten avajaiset, joten luonnollisesti myös Suomen ensimmäinen Prisma avattiin "Amerikan malliin", torvisoittokunnasta ja pienissä hameissa tanssivista tytöistä lähtien. Avajaisten tunnelmaa ei latistanut edes perisuomalainen räntäsade.
Prättälä muistelee, että keskelle peltoa rakennettu suuri marketti otettiin vastaan ensialkuun hämmästyneenä, mutta pian ihmiset ottivat suuren kaupan omakseen - puoluekannasta ja taustoista riippumatta.
-Siihen aikaan porvareilla ja työväellä oli omat osuuskauppansa, mutta Prismaan tulivat kaikki. Sillä tavalla ne rajat sitten sekoittuivat, Prättälä kertoo.
Pellot saivat väistyä
Suomen ensimmäisellä Prismalla on ollut iso merkitys myös Jyväskylän ja erityisesti Seppälän kaupallisen vetovoimaisuuden rakentumisessa. Seppälän Prisman pystyttämisen jälkeen alkoivat Seppälän pellot näyttää muidenkin silmissä hedelmälliseltä kauppamaalta.
-Kyllä se alue alkoi kehittyä sen jälkeen hyvin nopeasti. Heti ryhdyttiin rakentamaan siihen vastapuolelle, Prättälä muistaa.
Näin alunperin teollisuusalueeksi suunnitellusta Jyväskylän Seppälän alueesta tuli paremminkin kaupan keskittymä. 
Musta alkuvuosi Pohjanmaan liikenteessä
Kuolemaan johtaneita tieliikenneonnettomuuksia on sattunut Pohjanmaalla tämän vuoden aikana yli tuplasti enemmän kuin viime vuonna. Vaarallisinta on liikkua henkilöautolla.
Pohjanmaan tieliikenteessä on sattunut tänä vuonna kaksitoista kuolemaan johtanutta onnettomuutta, kun vastaava määrä oli viime vuonna viisi. Viime vuosien keskiarvoon verrattuna onnettomuudet ovat lisääntyneet kolmanneksen. Etelä-Pohjanmaalla tieliikennekuolemia on sattunut tänä vuonna 16, mikä on niin ikään keskimääräistä korkeampi.
Eniten pahoja onnettomuuksia sattuu henkilöautoliikenteessä. Etelä-Pohjanmaan kuudestatoista kuolemaan johtaneesta liikenneonnettomuudesta kaksitoista on sattunut henkilöautossa (henkilöauto 12, muu auto 1). Kaksi polkupyöräilijää ja yksi jalankulkija on vuoden aikana saanut surmansa Etelä-Pohjanmaan liikenteessä.
Pohjanmaalla suurin osa kuolemaan johtaneista tieliikenneonnettomuudesta oli auto-onnettomuuksia (henkilöauto 8, muu auto 3). Pohjanmaalla on sattunut yksi kuolemaan johtanut mopo-onnettomuus. Moottoripyöräonnettomuuksissa ei kukaan ole kuollut tänä vuonna kummassakaan maakunnassa.
Sinänsä henkilövahinkoon johtaneet liikenneonnettomuudet ovat pysyneet viime vuoden tasolla kummassakin maakunnassa.
Tulevaisuuden oppilaitos kulkee opiskelijan taskussa
Pian opiskelijat kuljettavat kouluaan mukanaan, kun verkossa rakennetaan itselle opintokokonaisuus. Opiskelijat ryhmäytyvät sosiaalisessa mediassa, jota eivät kahlitse ajan ja maantieteen rajat. Opettajaakin tarvitaan vielä, mutta atk-luokkaa ei.
Yli puolet suomalaisista käyttää Facebookia. Mutta kun siitä tulee osa opiskelua, meneekö kaikki pieleen?
Some-kouluttaja Harto Pönkä tietää, että oppilaitoksissa eletään aikamoisessa tilanteessa, kun opetussuunnitelmat takavuosilta kertovat verkon hyötykäytön olevan tiedonhankintaa.
Nykyään suuri osa verkossa vietetystä ajasta vietetään sosiaalisessa mediassa. Somen hyötykäyttö voi olla opiskelijoillekin uutta.
\- Ajatus siitä, että vapaa-ajalla tutut palvelut voisivat olla hyötykäytössä oppimisessa, tulevaisuuden työelämässä ja tiedonvälittämisessä, ei ole selvää nuorillekaan, vaikka vapaa-ajalla oltaisiin aktiivikäyttäjiä. Jos on vaikka wiki- tai blogiluento tai Facebook-ryhmä, niin se voi olla uutta. Toisaalta, kun palvelut ovat tuttuja vapaa-ajalta, kynnys niiden hyötykäyttöön on matala, Pönkä pohtii.
Enemmän, paremmin, lisää
Pönkä uskoo, että nyt on omaksumisen aika.
\- Oppilaitokset ja yhteisöt ovat somen käyttämisessä pari askelta jäljessä. Uskon, että lähitulevaisuudessa sekä sovelluksia, että laitteita käytetään aiempaa järkevämmin, kypsemmin ja laajemmin.
Opettajille omalta mukavuusalueelta lähteminen on suuri askel. Kun ei ole koetta, jonka arvosanalla kuitataan oppimistulos vaan arvioitavana jotain ihan muuta.
\- Oppiminen on tiedon rakentamista. Lopputulosta edeltää prosessi, jolla siihen on päädytty. On tärkeää, miten tieto on omaksuttu ja pureskeltu. Mitä ajatuksia se on herättänyt itsessä. Parhaiten tämä toteutuu ryhmässä tekemällä sekä keskustelemalla ja siihen sosiaalisen median välineet antavat entistä laajemmat mahdollisuudet.
Verkossa opiskelukaverit voivat olla toisella puolella maapalloa, samoin kuin opettaja kaukana opiskelijoista. Visio onkin, että "jokainen on oma koulunsa" ja opiskellaan
Oppilaitokset ja yhteisöt ovat somen käyttämisessä pari askelta jäljessä. Uskon, että lähitulevaisuudessa sekä sovelluksia, että laitteita käytetään aiempaa järkevämmin, kypsemmin ja laajemmin.
omilla laitteilla sekä sovelluksilla.
\- On tietysti pidettävä huolta siitä, ettei tämä eriarvoista opiskelijoita vaan kaikilla on mahdollisuus saada vaadittavat laitteet. Samoin on tärkeää, että löytyy tukea, opettajia opettamaan laitteiden ja sovellusten käyttöön, ellei ole omaksunut teknologiaa.
Opettajat avainpaikoilla
Opettajalta toimintatavan muutos vaatii sen, että ottaa uuden ympäristön haltuun. Kyse on opettamisen ja oppimisen kehittämisestä.
\- Aluksi se vaatii perehtymistä. Voi herätä myös kysymyksiä, tarvitseeko minun. Johtaminen ja koordinointi ovat tärkeäitä, Pönkä muistuttaa.
Teknologian hyötykäytön osaaminen on avain sekä tulevaisuuden opiskelu- että työelämään. Työelämässä sosiaalisen median osaaminen ja verkostoitujat ovat valttia.
Jokaiselle tulisi varmistaa teknologinen osaaminen, valmistuipa mihin ammattiin tahansa. Henkilökohtainen oppimispolku voi löytyä omasta taskusta.
Julkkisten huutokauppa-kamasta huikeita summia – Pääskysaaren nahkasaappaista yli 500 euroa!
Nenäradio keräsi lahjoituksina maailman köyhimmissä oloissa elävien lasten hyväksi lähes 110 000 euroa. Tämän lisäksi Nenäradio huutokauppasi tunnettujen suomalaisten tavaroita 16 000 euron arvosta.
Huikeassa [Näin sujui radiohistoriallinen 55 tunnin Nenämaraton - katso video!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234217)vierailleet julkkikset toivat YleX:n Nenäradion huutokauppaan mitä erilaisempia tavaroita. Eniten huudettiin **Jenni Pääskysaaren** lahjoittamista nahkasaappaista. Arvostamme suuresti kenkäfetis… anteeksi, voittajahuutajan tarjoamaa 530 euroa.
\- Saappaiden käyttötarkoitukset on moninaiset. Usein miehet kyselee multa nahkasaappaista, Pääskysaari paljasti YleX:lle.
Toiseksi eniten huudettiin Saipan kapteenin **Ville Kohon** pelipaidasta, loppusumma nousi peräti 450 euroon. Koho on pelannut tällä kaudella samainen paita päällään. Paidassa on myös joukkueen kummien, eli YleX Iltapäivän juontajien nimmarit.
Kolmanneksi eniten huudettiin **Mokoman** maailmankiertueelle tehdystä taustakankaasta. Kangasta ei ole kertaakaan käytetty. Mokoma kertoi olevansa erittäin ylpeä eteläkarjalaisten menestyksestä huutokaupasta, viitaten tietenkin Saipan pelipaitaan. Yhtyeen keikkakankaan hinnaksi tuli lopulta 430 euroa.
\- Joku sanoi siitä taustalakanasta, että niin, toisaalta, kyllähän olohuone pitäisi tapetoida, yhtyeen kitaristi **Kuisma Aalto** nauraa.
\- Joku yksinelävä mies, veikkaisin, laulaja **Marko Annala** jatkaa.
Myös YleX Iltapäivässä edelliskesänä [yllätysilolaulujaan](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/haku/yll%C3%A4tysilolaulu)esittäneen **Posteljoonan**, eli **Joona Kortesmäen** lahjoittamasta räätälöidystä biisistä tarjottiin sievoiset 345 euroa. Yleltä kerrotaan, että huutaja olisi isä, joka osti kappaleen pienille lapsilleen.
YleX:n päheintä ysäjytkettä tarjoilevan Parasta Ennen! -ohjelman **Matti Airaksisen** nimmareilla varustetusta _Timanttista jyystöä Vol. 1_ -levy huudettiin 270 eurolla.
[Muita huutokaupattavia tuotteita](http://www.huuto.net/fi/showlist.php3?seller=Nenaradio&amp;status=C&amp;order=B&amp;odir=D&amp;start=0)olivat muun muassa **Happoradion** laulaja **Aki Tykin** aurinkolasit, **Pertti Jarlan** &quot;Rivo Riitta meets Nenämaraton&quot; -henkinen piirros, **Robert Heleniuksen** pelipaita ja **Apulannan Tonin** zombiehyökkäyksestä selviytynyt paita.
_Nenäradiossa olivat mukana kahdeksan suomalaista radiokanavaa Radio Novasta NRJ:hin. Nenäradioiden huuto.net-tuotteet keräsivät yhteensä 16 000 euroa, josta YleX:lle lahjoitettujen tuotteiden osuus oli 4 000 euroa._
**Lähteet:** YleX
Valtion omistajaohjauksen johtopaikkaa tavoittelee 16 hakijaa
Aiemmin omistajaohjausosaston osastopäällikön virkaa hoitanut Pekka Timonen nimitettiin lokakuun puolivälissä työ- ja elinkeinoministeriöön osastopäälliköksi.
Valtioneuvoston kanslian yhteydessä toimivan valtion omistajaohjausosaston johtoon hakee 16 henkilöä. Osastopäällikön määräaikaista virkaa tavoittelevista henkilöistä nimekkäimpiä on vakuutusyhtiö Pohjolan ja rakennusyhtiö SRV:n toimitusjohtajana työskennellyt Eero Heliövaara.
Muita hakijoita ovat muun muassa Eeva Ahdekivi, joka työskentelee tällä hetkellä valtion omistajaohjauksesta vastaavan Solidium-yhtiön sijoitusjohtajana ja Jarkko Syyrilä, joka toimii Euroopan sijoitusrahasto- ja varainhoitoyhtiöiden etujärjestön EFAMA:n varapääjohtajana.
Aiemmin omistajaohjausosaston osastopäällikön virkaa hoiti Pekka Timonen. Timonen nimitettiin lokakuun puolivälissä työ- ja elinkeinoministeriöön osastopäälliköksi.
Uuden omistajaohjausosaston päällikön nimityksestä päättää omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.).
Taito Savon käsityökeskukset konkurssiin 
Kuopion seudun käsi- ja taideteollisuus ry, Taito Savo lopettaa käsityökeskuksiensa toiminnan marraskuun loppuun mennessä.
Useiden käsityökeskuksien toiminnasta vastaava Kuopion seudun käsi- ja taideteollisuusyhdistys hakeutuu konkurssiin. Yhdistys on ylläpitänyt taitokeskus Kuopiota sekä käsityökeskuksia Suonenjoella, Siilinjärvellä, Nilsiässä ja Varpaisjärvellä. Niiden toiminta loppuu tämän kuun loppuun mennessä.
Yhdistys on kärsinyt taloudellisista vaikeuksista jo pitkään. Perinteikäs yhdistys kertoo lopullisen ahdingon syyksi valtionavun pienenemisen, Kuopion entisen toimitilan tappiollisen myynnin sekä liiketoiminnan epäonnistumisen.
Konkurssista kertoivat ensimmäisinä paikallislehdet Uutis-Jousi ja Sisä-Savo.
Kainuun maakuntalapanen Suomen suosituimpia
Maakuntalapasiin on etsitty teemoja ja kuvioita vanhoista tekstiileistä. Pohjois-Pohjanmaan lapanen on kehitetty pohjoispohjalaisesta kintaasta, joka on Kansallismuseon kokoelmissa. Pohjois-Pohjanmaan lapanen on saanut uusia värisävyjä.
Jokaiselle maakunnalle on suunniteltu oma lapanen, joka kertoo alueen historiasta ja ominaispiirteistä. Kainuun tummapohjainen maakuntalapanen on yksi Suomen suosituimmista maakuntalapasista, Pohjois-Pohjanmaan Käsi- ja taideteollisuus ry:n ohjaaja-neuvoja Johanna Lumila kertoo.
\- Kainuun lapasessa on usein tummansininen pohja ja värikkäitä kukkakuvioita, Lumila kuvailee.
Pohjois-Pohjanmaan lapanen on puolestaan saanut uusia värisävyjä. Lapasessa on yksinkertainen kuvio varressa ja valkoisella pohjalla vaakunatyyppisiä kuvioita kämmenen kohdalla. Perinteisempinä sävyinä aiemmin lapasessa on ollut lampaanvillan erilaisia sävyjä, joita nyt värjätään eri värisiksi kuviolangoiksi.
Taideteollisuusyhdistykseltä saa neuvoja maakuntalapasten tekemiseen.
Neulominen on edelleen muodikasta, Johanna Lumila sanoo.
\- Nuoret, mummot, vaarit ja miehetkin neulovat. Uusimpana tekniikkana on esimerkiksi onteloneulonta, jossa lapasen sisä- ja ulkopuoli neulotaan yhtä aikaa.
Räsänen hakee valituslupaa doping-jutussa
Entinen hiihtäjä Jari Räsänen aikoo hakea valituslupaa ns. STT:n doping-jutussa saamastaan tuomiosta. Sen sijaan hovioikeudessa tuomitun Pekka Vähäsöyringin asianajaja ei ole kommentoinut valitusluvan jättämistä.
STT:n doping-juttu saattaa jatkua myös korkeimmassa oikeudessa.
Entisen hiihtäjän Jari Räsäsen asianajaja Jaakko Jyrälä kertoi Yle uutisille, ette he valmistelevat parhaillaan valitusluvan hakemista.
Hakemus pitää jättää Helsingin hovioikeudelle maanantaihin 26. marraskuuta mennessä.
Pekka Vähäsöyringin asianajaja ei ole kommentoinut valitusluvan hakemista mitenkään.
Jutun syyttäjät olivat aikanaan tyytyväisiä jo käräjäoikeuden tuomioon, eivätkä he hakeneet muutosta hovioikeudesta.
Helsingin hovioikeus piti ennallaan Räsäsen ja Pekka Vähäsöyringin käräjäoikeuden langettamat ehdolliset tuomiot.
Käräjäoikeuden kesällä 2011 antaman tuomion mukaan miehet eivät kertoneet totuutta oikeusprosessissa, jossa käsiteltiin STT:n kymmenen vuoden takaista doping-uutisointia.
STT paljasti vuonna 1998, että Jari Räsänen oli käyttänyt harjoittelunsa apuna kasvuhormonia. Oikeudessa STT ei kuitenkaan voinut todistaa uutistaan riittävällä tavalla. STT:n silloin päätoimittaja ja toimittaja tuomittiin sakkoihin julkisesta herjauksesta.
STT määrättiin maksamaan Räsäselle korvauksia henkisistä kärsimyksistä.
Laukkasella lupaava avaus EM-uinneissa
Lyhyen radan EM-uinnit ovat alkaneet Ranskassa. Heti avauspäivänä altaassa oli suuri joukko suomalaisuimareita.
Jenna Laukkasen vauhti oli lupaavaa lyhyen radan EM-uintien torstaiaamun alkuerissä Ranskassa. Laukkanen oli 50 metrin rintauinnin alkuerien neljänneksi nopein ennätysajallaan. Laukkanen kauhoi matkan aikaan 31,00. Alkuerien ykkönen oli tshekki Petra Chocova - aika 30,38.
Andrei Tuomola lunasti välieräpaikan 100 metrin rintauinnissa. Tuomolan aika 58,82 riitti alkuerien kuudennelle sijalle. Iisakki Ratilainen (38:s) karsiutui. Alkuerien vauhdikkain oli virolainen Martin Liivamagi - aika 57,82.
Ari-Pekka Liukkonen selviytyi välieriin 50 metrin vapaauinnissa. Liukkonen oli alkuerien 12:s ajallaan 21,85. Andrei Tuomola (24:s), Toni Kurkinen (35:s) ja Tatu Waltari (36:s) karsiutuivat. Aamun parhaassa vauhdissa oli venäläinen Vladimir Morozov, joka taittoi matkan aikaan 21,23.
Aikuisten EM-tasolla debytoinut Mika Sola raivasi tiensä 100 metrin perhosuinnin välieriin. Solan aika 52,97 oikeutti alkuerien 14. sijalle. Parhaassa vauhdissa oli Espanjan Rafael Munoz Perez - aika 51,32.
Sami Juopperin taival päättyi alkueriin 200 metrin sekauinnissa. Juopperi saavutti 24. sijan ajallaan 2.00,53. Myös Lotta Nevalainen (31:s) ja Anni Alitalo (36:s) karsiutuivat 100 metrin selkäuinnin alkuerissä. Sergei Haukka kauhoi 200 metrin selkäuinnissa ajan 1.59,11, oli 30:s ja putosi jatkosta.
Meneekö koulutettu nainen hukkaan kotiäitinä? 
Ovatko kotiäidit laiskottelijoita? Mitkä ovat hyvät perustelut kotiäitiydelle? Meneekö koulutettu nainen hukkaan?
Mitä mieltä olet pääministeri Jyrki Kataisen hoputuksesta, että vauvanhoidosta pitää palata pian takaisin työelämään. Ruotsissa on mahdollisuus tehdä osa-aikatyötä, tukeeko meillä työelämän rakenteet pienten lasten vanhempia riittävästi?
Miksi meillä syyllistetään äitejä, ovatko töissä tai kotona. Ruotsissa ja Norjassa kotiäitikeskusteluun ei sisälly samanlaisia älyttömiä paineita ja "oikean äitiyden" suorittamista, miksi meillä. Mitä arvelet syyksi?
Päivän kysymystä voit kommentoida netissä tai soittamalla lähetykseen kello 13.15 jälkeen. Studion suora numero on (03) 612 1012.
FT: Jutta Urpilainen Euroopan neljänneksi paras valtiovarainministeri
Financial Timesin vuosittaisessa ministerivertailussa parhaaksi ministeriksi arvioidaan Saksan Wolfgang Schäuble. Viimeisellä sijalla on Espanjan Luis de Guindos.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) arvioidaan Euroopan neljänneksi parhaaksi valtiovarainministeriksi talouslehti Financial Timesin tuoreessa ministerivertailussa. Viime vuoden listauksessa Urpilainen oli 7.
Ykköstilaa pitää Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble, joka oli viime vuoden listalla hopeasijalla. Toisena on Ruotsin Anders Borg, joka viime vuonna arvioitiin parhaaksi ministeriksi, ja kolmentena Puolan Jacek Rostowski.
Kreikan valtiovarainministeri Jannis Stournaras on 19 ministerin listalla sijalla 17. Viimeisellä sijalla on Espanjan Luis de Guindos.
Urpilaisen asennetta kriisimaiden pelastustoimiin kuvaillaan Financial Timesissa yhdeksi kovimmista ja häntä pidetään lehden mukaan Brysselissä jääräpäänä. Lehti kertoo Urpilaisen muuttuneen aiempaa euroskeptisemmäksi perussuomalaisten suosion lisääntymisen myötä ja onnistuneen siten turvaamaan SDP:n kannatuksen.
Financial Timesin mukaan kärkiministereitä yhdistää se, että heillä on vahvat poliittiset taidot ja vakaa talousosaaminen.
Harrastatko tulevaisuudessa työtä?
Tulevaisuudessa ihmiset eivät ehkä vietä aikaa työpaikoilla. Toisen ennusteen mukaan työpaikoista tulee "työleirejä".
Tulevaisuuden tutkimuslaitos on selvittänyt työelämän tulevaisuuden näkymiä. Yhden ennusteen mukaan työntekijät eivät enää kävisi työpaikoilla.
\- Tämä toimisi vähän kuin elokuvaprojektit, joissa päätetään kenen kanssa työskennellään. Työt olisivat muutenkin kuin projekteja, tarkentaa koulutuspäällikkö Leena Jokinen Tulevaisuuden tutkimuskeskuksesta.
Työnteosta harrastus vai linnake
Toinen teoria korostaa, että henkilöbrändin muodostamisesta tulee entistä tärkeämpää. Tästä hyötyisivät työntekijät, jotka ovat monella alalla lahjakkaita ja hyvä imago.
\- Voi myös olla, että  pehmeämpien arvojen, läheisten ja vapaa-ajan merkitys kasvaa, jolloin ihmiset vapaaehtoisesti laskevat elintasoaan, Jokinen toteaa. 
Kriisitilanteessa yrityksistä tulisi ”linnakkeita”, jotka pitävät täyden huolen työntekijöistään. Yritys huolehtisi eläkkeiden lisäksi työntekijän jatkokoulutuksesta, lasten koulutuksesta, terveydenhuollosta ja asumisesta. Syrjäytymisvaarassa olisivat ne, jotka eivät ole missään ”työleirissä”. Teorian mukaan yritykset eivät olisi enää välttämättä kansainvälisessä yhteistyössä.
Yhteiskunta vaatii takaisinmaksua
\- Eläkeiän nosto on kuuma puheenaihe. Yhteiskunta odottaa varmasti  jatkossa vastavuoroisuutta siitä, että on kustantanut nuorien opiskelut, Jokinen  sanoo  ja viittaa muun muassa ulkomaille töiden perässä muuttaviin koulutettuihin.
Turun yliopiston erillislaitos Tulevaisuuden tutkimuskeskus on yksi maailman suurimmista tulevaisuutta kartoittavista laitoksista. Työelämän tulevaisuutta pohdittiin Turun yliopistolla keskiviikkona Työtieteiden keskuksen ja AKAVA Varsinais-Suomen järjestämässä ajankohtaisseminaarissa.
Lapsia ei saa kehottaa ostamaan
Aiemmin uutisoitu Kuluttajaviraston suositus laittaa lelukuvastot kirjekuoriin poiki keskustelun lapsille suunnatusta tv-mainonnasta. Kuluttajavirastosta kerrotaan, että lapsille suunnattuja mainoksia koskevat muutamat omat säännökset.
Aiemmin uutisoitu Kuluttajaviraston suositus laittaa lelukuvastot kirjekuoriin poiki keskustelun lapsille suunnatusta tv-mainonnasta. Kommenttien perusteella moni vanhempi piti tv-mainontaa suurempana pahana kuin printtimainoksia.
_- Itse näen televisiomainonnan paljon hankalampana kuin nämä kuvastot. Jopa niin, että mainoskanavat menivät meillä lapsilta pannassa kokonaan. Kuvastojen vaikutus ei ole ihan yhtä hypnoottinen, vaikka kyllähän niistä yhtä ja toista haluttavaa löytyy. Minä en ainakaan osta ainuttakaan vanukasta tai kitkutinta, jota lapsi mainoksen hurmassa haluaa. -Kolmen äiskä_
Kuluttajaviraston lakimies Katri Väänänen kertoo yksiselitteisesti, että lapsille suunnattu mainonta on lain puitteissa sallittua.
\- Sitä ei ole laissa kielletty. Lapsille suunnattua mainontaa arvioidaan samoin perustein, kuin muutakin mainontaa.
Väänänen kertoo, että televisio- ja radiolaissa on säännöksiä mm. siitä, miten ohjelmia saa katkaista mainoksilla. Mainosten sisältöä arvioidaan kuluttajasuojalain markkinointisäännösten perusteella.
\- On esimerkiksi kiellettyä sisällyttää mainoksiin suoria ostokehotuksia lapsille. Markkinointisäännösten mukaan hyvän tavan vastaista mainontaa on mm. se, että lapsia kehotetaan painostamaan vanhempiaan ostamaan tiettyjä tuotteita.
Lastenohjelmia ja mainoksia
Lapsille suunnatut mainokset tavoittavat kohdeyleisönsä monesti lastenohjelmien mainostauoilla.
_- Minua huolestuttaa lastenohjelmien välissä olevat runsaat mainokset. Mielestäni ne antavat lapsille aivan väärän arvomaailman. Vaikka kuinka vanhemmat opettaisivat mikä maailmassa on arvokasta, niin jatkuva kulukseen lietsova mainonta antaa kuitenkin ihan eri viestiä. Pitkään meillä katsottiinkin vain Ylen lastenohjelmat. -Betteri_
Kuluttajaviraston lakimies Katri Väänänen on kuullut, että osaa vanhemmista huolettaa tällaiset mainokset.
\- Tästä syystä moni vanhempi ei anna lastensa katsoa mainosrahoitteisia kanavia.
Televisiomainonnan hypnoottisuuteen lakimies ei suoranaisesti ota kantaa. Hän sanoo, että Kuluttajaviraston tehtävänä on valvoa kaikkia medioita, tv ei erityisessä tarkkailussa.
_- _Se on totta, että tv-mainonta tavoittaa kohderyhmänsä tehokkaammin kuin printti ja tavoittaa myös lapset eri tavalla. Tällä asialla voi olla vaikutusta siihen, miten mainosta arvioidaan.
Rovaniemen rakennusluvat kallistuvat
Rovaniemen kaupungin rakennuslupien hinta nousee. Ympäristölautakunta hyväksyi keskiviikkona yksimielisesti korotusesityksen.
Esimerkiksi rakennuslupamaksu nousee 17 prosenttia sataan euroon per rakennus. Korotetut lupa- ja valvontamaksut tulevat voimaan ensi vuoden alusta.
Taksojen nostoa perustellaan Rovaniemen kaupungin tuottavuusohjelmalla. Edellisen kerran rakennusvalvontamaksut nousivat kesäkuussa 2011.
Vaatesuunnittelija Irja Leimu: Lee Coopereiden piti korostaa takapuolta
Neljä vuosikymmentä sitten englantilaiset Lee Cooper-farkut olivat huippusuosittuja. Äärimmäisen tiukoissa farkuissa oli vain yksi ongelma. Ne eivät istuneet suomalaisten vartaloon. Ongelman ratkaisi Irja Leimu.
Ylen aamu-tv:ssä torstaina vieraillut vaatesuunnittelija Irja Leimu aloitti kansainvälisen uransa Lee Coopereilla. Vuoden 1973 malliston farkuista tuli upeat. 
\- Takataskujen tikkausmallin piti olla pehmeä, pyöreä ja korostaa takapuolta, Leimu sanoo.
Silloisten Lee Coopereiden vartaloa korostavat taskujen pyöreät tikkaukset suunniteltiin ensin suomalaisiin takapuoliin. Leimun tikkaukset näyttivät kuitenkin niin hyviltä, että emoyhtiö halusi ne pian housuihinsa ympäri maailmaa.
\- Siitä se lähti, että englantilainen malli ei istunut täällä kenellekään. Suomen Lee Cooper sai tehdä oman mallin. Tein sitten suuren tutkimustyön ja mittasin 250 henkilöä. Mittausyhteenvetona oli, että suomalaisilla on lyhyemmät sääret, pidempi selkä ja erilainen ryhti, Leimu muistelee.
”Eihän tällaista kukaan osta”
Leimun suunnittelemat Lee Cooperit saivat uuden suomalaismitoituksen. Leimu kuvailee mallia keskivertomalliksi, jonka jokainen pystyi survomaan jalkaansa. 
\- Joillekin ne sitten istuivat erittäin hyvin, toisille ne olivat taas erittäin tiukat ja monille erittäin mukavat, Leimu sanoo kohteliaasti.
Kun sen ajan farkut olivat tiukkaakin tiukemmat, suunnitteli Irja leimu Lee Cooperille vastaiskuna löysän maiharin. Vuoden 1974 takki oli Leimun filosofian mukaan kaikkien trendien vastainen.
\- Siihen aikaan vaatteet olivat todella pieniä. Takkien alle ei villaa mahtunut. Maihari poikkesi niin paljon vallitsevasta suunnasta, että ihmeteltiin, että eihän tällaista kukaan osta, Leimu toteaa.
Osti kuitenkin. Maiharia myytiin kymmenen vuotta.
Aika Tshekissä ohi - Tuukka Rask palaa Bostoniin
Tuukka Rask lähtee Plzenistä. Suunnitelmissa on harjoitella Bostonissa ja odotella NHL:n työsulun päättymistä.
Alkukaudella jääkiekon Tshekin Extraliigassa kiekkoja pysäytellyt maalivahti Tuukka Rask ei jatka Plzenin joukkueessa. Ammatikseen NHL-seura Boston Bruinsissa pelaava Rask kertoo hokej.cz-sivustolle palaavansa viikon lopulla Bostoniin.
Kevään 2011 Stanley Cup -voittaja kertoo haluavansa rentoutua ja harjoitella muiden NHL:n työsulun päättymistä odottelevien pelaajien kanssa. Jos työsulku pitkittyy, paluu Plzeniin on mahdollinen.
\- Pidin kaupungista. Minulla oli täällä hauskaa, ja olin tyytyväinen aikaani täällä. Nyt odotan, että pääsen näkemään perhettäni, Rask kertoi.
Turun EHT-turnauksessa tappio-ottelun Tshekkiä vastaan pelannut Rask on pelannut 16 ottelua Plzenin riveissä. Päästettyjen maalien keskiarvo on alle kaksi, ja Raskin torjunnat ovat siivittäneet Plzenin sarjan kärkeen.
Rema näki Münchenin finaalin 40 vuoden jälkeen
Olympiahopeaa Münchenissä vuonna 1972 voittanut kemiläinen nyrkkeilijä Reima Virtanen on odottanut pitkään näkevänsä koosteen hävitystä loppuottelusta.
\- Saksalainen ystäväni löysi ottelutallenteen internetin You Tube-palvelusta ja täytyy sanoa, että se oli paikoin karmeaa katsottavaa. Matsi oli kautta aikain arvoturnausteni huonoin, tunnustaa Reima "Rema" Virtanen rehdisti.
Ollympiaturnauksen 75-kiloisten loppuottelu päättyi jo ensimmäisessä erässä keskeytykseen neuvostoliittolaisen Vjatseslav Lemechevin moukari-iskujen jälkeen.
"Suomen lippu salossa - herkkä hetki"
Rema  sanoo, että ottelufilmin herkin hetki oli nähdä Suomen lipun nousevan salkoon.
\- Sitä olin odottanut vuosikymmenet, tunnustaa Hopeanyrkki ääni hieman värähtäen.
Virtanen on taas tiukassa kunnossa henkisesti ja fyysisesti, vaikka useampi vuosi vilahti välistä selkääntaputtelijoiden kerhon keskellä. Nyt on taas aika nousta kehään.
Hopeanyrkki-turnaus lauantaina
Kemiläinen nyrkkeilyaktiivi Tuomo Oksala on ollut puuhaamassa muiden Kemin Innon boxsareiden kanssa Virtasen lempinimellä kulkevaa turnausta, johon on tulossa nyrkkeilijöitä Suomen lisäksi Ruotsista ja toivon mukaan myös Venäjältä.
Ottelut käydään Kemin Tervahallilla lauantaina 24. marraskuuta. Virtanen on tyytyväinen myös, että kemiläinen nyrkkeilijä Henri Kekäläinen alkaa olla oikeissa mitoissa.
\- Henkka on noussut 75-kiloisten sarjaan, äijässä on otetta ja henkistä potkua, vahvistaa Virtanen suosikkinyrkkeilijänsä piirteet.
Haastaja Kake: Hyvä valmistautuminen pohjalla
Virtasen näytösottelun haastaja kemiläinen ravintolayrittäjä Kauko Hyvärinen on valmistautunut huolella Hopeanyrkin kohtaamiseen.
\- Painavampana olen varmasti niskan päällä. Olen pari viiikkoa evästänyt itseäni isommilla lätyillä ja nukkunut yhden yön nyrkkeilykengät jalassa, paljastaa 81-kiloisista melkein raskaaseen noussut Hyvärinen treenikämppinsä sisällön.
Tietoliikennevika Hämeenlinnan seudulla korjattu
Hämeenlinnaa ja lähikuntia vaivannut iso tietoliikennevika saatiin korjattua kello 10 jälkeen. Ainacomin runkolaitteen vaurioituminen katkaisi yhteydet aamuyöstä.
Vika esti muun muassa Yle Hämeen lähetyksen aamuyhdeksään saakka, jonka jälkeen lähetystä tehtiin tilapäisjärjestelyin. Vian aikana uutispalvelin, nettiyhteydet ja puhelinyhteydet eivät toimineet.
Posion liikennekatkos ohi
Liikennekatkos Posion Taivalkoskentiellä loppui torstaiaamupäivällä. Tieltä suistunut perävaunullinen kuorma-auto saatiin nostettua pois ja tie aukeni normaalisti liikenteelle 10 aikaan torstaiaamuna.
Taivalkoskentie oli pitkään suljettu raskaalta liikenteeltä keskiviikkoiltapäivällä sattuneen onnettomuuden vuoksi.
Espoo lupaa vanhuksille parempaa asumista
Eduskunnan oikeusasiamies moittii Espoota vanhusten asumisen laitosmaisuudesta. Kaupunki lupaa tehdä laitoksista enemmän kodinomaisia.
Espoo aikoo kehittää vanhuspalvelujaan, jotta hoivakodeissa asuvien vanhusten laadukas hoito varmistuisi.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies teki heinäkuussa tarkastuskäyntejä Espoolaisiin vanhusten hoivakoteihin ja -laitoksiin.
Apulaisoikeusasiamies on pyytänyt Espoolta selvitystä muun muassa vanhusten asumisen laitosmaisuudesta, vähäisestä ulkoilusta ja saattohoidon järjestämisestä.
Espoon sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Johanna Värmälän mielestä Espoolla on parannettavaa vanhuspalveluissa, mutta hyviäkin asioita palveluissa on.
\- Espooseen oon saatu tiettyihin vanhuspalvelun yksiköihin hoiva-avustajia jotka terveydenhoidon ammattilaisten kanssa auttavat ikäihmisiä heidän arkisissa tarpeissaan ja esimerkiksi ulkoiluttamisessa tai sanomalehtien lukemisessa joilla voidaan virkistää pitkäaikaishoidossa olevia, sanoo Värmälä.
Vanhukset ulkoilmaan
Oikeusasiamies on pyytänyt selvitystä myös vanhusten vähäisestä ulkoilusta. Värmälä sanoo, että ikäihmisen itsemääräämisoikeutta pitää tässä asiassa kunnioittaa.
\- Toki on sellaisia tilanteita, jossa ikäihminen ei ole motivoitunut lähtemään ulos pitkän sisälläolon jälkeen. Hoitohenkilökunnan pitäisi osata motivoida vanhusta tällaisissa tilanteissa, painottaa Värmälä. 
Parannettavaa Espoolla on myös laitoksien kodinomaisuuden lisäämisessä.
\- Olennaista tässä on se, että meillä tulee olla riittävästi pitkäaikaishoidon paikkoja niin, että huoneisiin ei tarvitse sijoittaa kahta asukasta. Tällöin asukkaan oman huonekalut mahtuvat huoneeseen, kertoo Värmälä.
Espoon sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee apulaisoikeusasiamiehelle annettavaa lausuntoa tänään.
Osaavatko ihmiset käyttäytyä hautausmaalla?
Kukkia, kynttilöitä ja kukkasuppiloita varastelevat hautausmaakävijät aiheuttavat mielipahaa säännöllisesti.
Imatran seurakunnan
ylipuutarhuri Ari Ylähollo sanoo, että varkauksia sattuu Imatran hautausmaalla
aika vähän, mutta säännöllisesti.
\- Tämä ei ole mikään
uusi ilmiö. Haudoilta viedään kukkia, kynttilöitä ja etenkin kukkasuppiloita.
\- Meidän
mahdollisuudet puuttua varkauksiin ovat hyvin rajalliset, esimerkiksi
vartiointi ei ole mahdollista. Suosittelen lämpimästi, että omaiset
kirjoittavat kukkasuppiloihin sukunimensä, näin se ei vaihda omistajaa niin
helposti, vinkkaa ylipuutarhuri.
Koirat osaavat
käyttäytyä
Edelleen usein
kinastellaan siitä, että saako koiran ottaa mukaan hautausmaalle vai ei.
Imatran seurakunnan ylipuutarhuri Ari Ylähollo sanoo, että vastaus on selkeä.
\- Koiria saa tuoda
hautausmaalle. Vuonna 2003 voimaan tullut järjestyslaki sallii tämän, sillä
hautausmaa on luokiteltu julkiseksi paikaksi. Koira tulee olla kytkettynä.
Koirat eivät ole
Imatralla aiheuttaneet Ylähollon mukaan häiriötä.
\- Minä kävelen itsekin
joka aamu hautausmaan läpi koiran kanssa, naurahtaa ylipuutarhuri
Onko sinun viemiä lyhtyjä, kukkia ja kynttilöitä varastettu hautausmaalta?
Osaavatko ihmiset käyttäytyä hautausmaalla?
Mestarien liigassa upea saksipotkumaali - katso video!
Philippe Mexes säväytti Belgiassa. Maali syntyi viikko Zlatan Ibrahimovicin saksipotkumaalin jälkeen.
Viikko sitten ruotsalainen Zlatan Ibrahimovic säväytti jalkapallomaailmaa tekemällä noin 25 metristä mahtavan saksipotkumaalin maaottelussa Englantia vastaan. Keskiviikkoiltana oli Philippe Mexesin vuoro säväyttää samankaltaisella maalilla.
Ranskalaistoppari teki Milanin 2-0-maalin Mestarien liigan vierasottelussa Anderlechtia vastaan. Mexes otti pallon rinnallaan haltuun ja täräytti sen maaliin saksipotkulla noin 16 metristä. Milan voitti ottelun 3-1.
[Katso Mexesin saksipotkumaali (kohdasta 7.55 alkaen)](http://areena.yle.fi/tv/1748819)
Lintulauta on lastattu madoilla, pähkinöillä ja hiekalla
Maan ollessa vielä sula ja lämpötilan pysytellessä plussan puolella, ei pikkulintujen talviruokkimiselle ole tarvetta. Mutta kun talvi todella tulee, tarvitsevat sirkuttajat ihmisten apua. Esimerkiksi sinitiainen tarvitsee joka päivä yli oman painonsa verran ruokaa selvitäkseen hengissä. Siementen lisäksi tarjolle tulisi laittaa myös hiekkaa.
Mikkeliläinen lintuharrastaja Osmo Ojamies ei vielä ole pitänyt kiirettä lintulautojen asentamiselle. Vaikka mies onkin innokas lintujen seuraaja, ei hänen pihalleen ruokinta-automaattia ilmesty ennen kun maa on jäätynyt.
\- Ruokin lintuja vain todella tarpeeseen. Pyrin siihen, etten vahingossakaan houkuttele lintuja, jotka olisivat menossa muutolle.
Suomessa pesii Birdlifen tietojen mukaan runsaat 240 lintulajia. Noin 70 lajia jää sinnittelemään meille talveksi. Kylmyys, lyhyt valoisa aika, lumi ja jää heikentävät lintujen ravinnonsaantimahdollisuuksia. Talvehtiminen pesimäseuduilla voi kuitenkin olla linnuille turvallisempaa kuin raskaalle ja vaaralliselle muuttomatkalle lähteminen.
\- Yksi syy ruokinnantarpeeseen ovat luonnonmuutokset. Luonnollinen lintujen ruoka on vähentynyt, metsät ovat köyhtyneet ja lahopuut ovat huvenneet, Ojamies kertoo.
Ojamies myös peräänkuuluttaa ihmisten vastuuta. Lintukannoissa on jo tapahtunut muutoksia ruokinnan seurauksena.
\- Tänne jää lajeja, jotka eivät aikaisemmin ole jääneet Suomeen talvehtimaan. Kun linnut tänne jäävät, ovat ne tavallaan meidän vastuulla.
Ruokinnan lopettaminen kesken talven kohtalokasta
Puheet siitä, että lintujen talviruokinnan keskeyttäminen olisi kohtalokasta, eivät ole tuulesta temmattuja. Kun syksyllä lintulaudan lastaa siemenillä, tulisi ruokaa pitää yhtäjaksoisesti tarjolla aina viimeisten takatalvien yli. Tällöin myös aikaisin keväällä saapuvat linnut hyötyvät ravinnosta rankan muuttomatkan jälkeen.
\- On silkkaa julmuutta, jos ruokinnan lopettaa kesken talven. Linnut tarvitsevat rasvaista ruokaa selvitäkseen pakkasöistä. Esimerkiksi sinitiainen vaatii enemmän kuin oman painonsa verran ruokaa joka päivä, että selviää talvesta.
Hyvä lintujen ruokinta-automaatti on riippuva, melko pieni teline. Ruoka valuu automaatista ulos niin, etteivät linnut itse tepastele siementen keskellä tauteja levittämässä. Pikkulintujen keskuudessa esimeriksi salmonella leviää helposti.
\- Parasta ruokaa ovat kaikki rasvaiset, suolattomat ruoat, kuten kuoritut auringonkukan siemenet ja rouhitut pähkinät. Mitä pienemmäksi, suun mukaisemmaksi ruoan laittaa tarjolle, sitä vähemmän niin sanotut haittalinnut tulevat ruokintapaikalle.
Ojamies kertoo, että tarjolle voi laittaa kaikkea kaupasta löytyvää linnunruokaa. Valikoimaa kaupassa riittää ja kokeilemalla löytää oman lintulautansa herkkupalat.
\- Jauhomadoista lähtien kaikkea voi tarjota, kunhan ruoka on tarpeeksi rasvaista linnuille. Esimerkiksi keksin- ja leivänmuruset eivät ole ravintoarvoltaan hyviä, vaikka ne lintusten mahat täyttävätkin.
Kuorettomat siemenet eivät houkuttele rottia
Kuorittuja auringonkukansiemeniä tulisi suosia kahdestakin syystä. Ensinnäkin linnuilla kuluu paljon energiaa siementen kuorimiseen. Toisaalta kuoret houkuttelevat rottia paikalle. Linnuille kuoret eivät kelpaa, mutta maahan tippuessaan ne sotkevat pihan ja jyrsijät voivat tulla niitä syömään.
Myös kaupoissa myytävät talipallot tulisi laittaa erillisiin automaatteihin tarjolle.
\- Talipalloista tulisi ehdottomasti poistaa sitä ympäröivä muoviverkko. Koskaan en ole nähnyt, mutta on mahdollista, että lintu jää jalastaan kiinni verkkoon, Ojamies valistaa.
Yksi tärkeä asia, joka monelta lintujenruokkijalta unohtuu, on hiekka. Linnut tarvitsevat hiekkaa ruoansulatukseensa ja talvella sitä on hankala lumen alta löytää.
\- Syksyllä voi ottaa rantahiekkaa talteen ja laittaa sitä tarjolle ruokintapaikalle. Vaikka talvella hiekoitushiekkaa maassa on, on se liian karheaa linnuille.
Lintujen ruokintapaikka tulisi valita pihasta huolella. Nyrkkisääntö on, että ruokapaikka ei saisi olla kovin lähellä ikkunaa, sillä linnut voivat säikähtäessään lentää ikkunoihin kohtalokkain seurauksin. Ruokapaikan lähellä tulisi olla lymypaikkoja kuten pensaita, jotta linnut pääsevät haukkoja ja kissoja pakoon helposti. Lisäksi lintujen ruokinnalle tulee olla maanomistajan lupa.
Yksinäinen Yrjö ei ehkä ollutkaan aivan yksin
Lajinsa viimeisenä pidetyllä Lonesome Georgella olikin ehkä lajitovereja. Galapagos-saarilta löytyy parikymmentä sen kaltaista jättiläiskilpikonnaa.
Tuoreessa tutkimuksessa on löytynyt Lonesome George -jättiläiskilpikonnan lajitovereita. Galapagos-saarten kansallispuiston mukaan geenitutkimuksissa tunnistettiin parikymmentä konnaa, joilla Georgen kanssa yhteisiä geneettisiä piirteitä. Georgen kuolema ei siis merkitse Pinta-saaren chelonoidis abingdonii -lajin loppua.
Pinta-saarelle elellyt George kuoli kesäkuussa yli satavuotiaana. Vuonna 1972 löytynyttä Georgea pidettiin lajinsa viimeisenä edustajana.
Sen lajitovereita, tai ainakin lajin risteymiä, on nyt tunnistettu Isabella-saarelta. Puistoviranomaisten yhdessä amerikkalaisen Yalen yliopiston asiantuntijoiden kanssa tekemässä tutkimuksessa löytyi yhdeksän naarasta, kolme urosta ja viisi nuorta yksilöä, joilla on Georgen lajin geenejä. On mahdollista, että hybridejä ja jopa puhtaita Pintan jättiläiskilpikonnia löytyy lisää, tutkijat arvioivat.
Equadoriin kuuluvat Galapagos-saaret sijaitsevat Tyynellä valtamerellä tuhannen kilometrin päässä Etelä-Amerikan rannikosta. Saarilla elää 30 000-40 000 jättiläiskilpikonnaa, jotka kuuluvat kymmeneen eri lajiin. Luonnontilassa saarilla arvellaan asustaneen jopa 300 000 jättiläiskilpikonnaa, mutta kannat romahtivat 1700-ja 1800-luvuilla. Tuolloin merirosvot ja valaanpyytäjät metsästivät kilpikonnia ruuakseen.
Ilopilleri pois apteekkien päivystyksestä
Rovaniemen Ilopilleri-apteekki irtautuu apteekkien päivystysrenkaasta. Ilopilleri laajentaa aukioloaikojaan viikosta 49 lähtien.
Apteekki on 3. joulukuuta lähtien auki arkipäivinä kello 8-21, lauantaina kello 8-18 ja sunnuntaina kello 12-18. Uudet aukioloajat  vastaavat lähes päivystävän apteekin aukioloaikoja.
Uudet aukioloajat vastaavat samassa rakennuksessa olevan K-Supermarket Eteläkeskuksen aukioloaikoja.
Ilopillerin viimeiset päivystysviikot ovat sovitun mukaisesti viikko 49 ja viikko 1.
Muut jatkavat normaalisti
Ilopillerin irtautuessa muut Rovaniemen päivystävät apteekit jatkavat normaalisti. Rinkiin kuuluvat ensi vuonna Kairatien apteekki, Rovaniemen ensimmäinen apteekki ja Saarenkylän apteekki.
Kairatien apteekin apteekkari Lassi Periviita sanoo, että muutos ei vaikuta asiakkaiden saamiin palveluihin. Apteekin työntekijöille se merkitsee viikonlopputöitä aiempaa useammin. Sen takia viikkovapaitakin tulee jonkin verran enemmän.
Periviidan mukaan tällä ei ole vaikutuksia apteekin henkilöstomäärään.
Päivystykseen kuuluminen on apteekeille Periviidan mukaan velvollisuus ja päivystyksestä sopivat apteekit keskenään.
Tuhansia litroja dieseliä kolmostielle Parkanossa
Dieselrekan onnettomuudessa on valunut maastoon noin 2 000 litraa dieselpolttoöljyä Parkanon risteyssillan kohdalle.
Parkanon risteyssillan kohdalla kolmostiellä on kaatunut aamuyhdeksän jälkeen polttoainerekan perävaunu. Kuormassa oli 13 000 litraa dieseliä, josta on valunut onnettomuuspaikalle noin 2 000 litraa. 
Kolmostien toinen kaista on tällä hetkellä suljettu liikenteeltä Parkanon kohdalla. Liikenne sujuu yhtä kaistaa käyttäen. Tapahtumapaikalla on liikenteen ohjaus.
Torjuntatyöt ovat edelleen käynnissä. Paikanpäällä on kaivinkone ja imukalustoa. Säiliössä jäljellä oleva diesel siirretään toiseen säiliöautoon.
"Turvakodin sulkeminen hyvin todennäköistä"
Porin perusturvalautakunta ei perääntynyt Esikon turvakodin hinnoittelukiistassa. Porin ensi- ja turvakotiyhdistyksen toiminnanjohtajan Arja Saarisen mukaan on hyvin todennäköistä, että turvakoti sulkee ovensa vuodenvaihteessa.
Porin ensi- ja turvakotiyhdistyksen johtokunta kokoontuu pohtimaan turvakodin toimintaedellytyksiä tiistaina. Vaakalaudalla on koko turvakodin jatko, sillä Porin perusturvalautakunta päätti päätti keskiviikkona tarjota turvakodille koko ensi vuoden kattavaa sopimusta, joka perustuisi todellisen käytön mukaan tehtävään laskutukseen.
\- Päätös on meille todella huono. On hyvin todennäköistä, että turvakoti joudutaan sulkemaan, sanoo ensi- ja turvakotiyhdistyksen toiminnanjohtaja Arja Saarinen.
Lautakunta edellyttää käyttömaksujen osalta tasavertaisuutta muiden palveluja käyttävien kuntien kesken. Tähän asti ainoastaan Porin perusturva on maksanut turvakodin ylläpidosta könttisumman, kun taas muut palvelua käyttäneet kunnat ovat saaneet maksaa turvakodin palveluista ainoastaan käytön mukaan.
\- Se ei kyllä lautakuntaa tässä tilanteessa lämmittänyt ollenkaan, sanoo perusturvalautakunnan puheenjohtaja Ahti Salmi.
Pori valmistelee turvakotipalvelujen järjestämistä myös omana toimintana. Ahti Salmen mukaan perusturvalla on valmius perustaa oma turvakoti nopeallakin aikataululla.
Taliban uhkaa kostaa Intialle joukkomurhaajan teloittamisen
Intia on pyytänyt Pakistania tehostamaan suurlähetystönsä turvatoimia. Intialaiset sanomalehdet vaativat Mumbain vuoden 2008 terroristi-iskun taustavoimia tuomiolle.
Pakistanin Taliban uhkaa kostaa Intialle Mumbain terrori-iskusta tuomitun miehen teloituksen. Pakistanilainen Muhammed Ajmal Kasab hirtettiin keskiviikkoaamuna Punen vankilassa Intiassa.
Lashkar-i-Taiba -ääriryhmään kuulunut Kasab oli tuomittu marraskuun 2008 verilöylystä, jossa kymmenen pakistanilaismiestä tappoi 166 ihmistä muun muassa kahdessa hienostohotellissa ja rautatieasemalla Mumbaissa. Kasab oli ainoa eloon jäänyt hyökkääjä.
Pakistanin Taliban vaatii Intiaa luovuttamaan Kasabin ruumiin.
\- Elleivät he luovuta ruumista joko meille tai Kasabin perheelle, otamme kiinni intialaisia, emmekä palauta heidän ruumiitaan, uhkaa Talibanin tiedottaja Ehsanullah Ehsan.
Intia on pyytänyt Pakistania tehostamaan suurlähetystönsä turvatoimia mahdollisten mielenosoitusten tai kostotoimien varalta.
Intialaiset sanomalehdet vaativat torstaina, että Mumbain terroristi-iskun pakistanilaiset taustavoimat on saatettava vastuuseen teostaan.
Juuka haluaa pitää nykymuotoisen maistraatin
Maistraattipalvelut ovat myllerryksessä, ja Juuan yksikköä uhkaa lakkautus. Lopettaminen merkitsisi lakimiesosaamisen valumista Joensuuhun. Kuntaa alasajosuunnitelma närästää.
Juuka vastustaa maistraattipalvelujen heikennystä alueellaan. Kunnanhallitus tekee vastarintaa alustavalle suunnitelmalle, jossa Juuan yksikkö lakkautettaisiin. Samalla maistraattipalvelut siirrettäisiin paikkakunnalla niin sanottuun yhteispalvelupisteeseen, mikä merkitsisi lakimiesosaamisen keskittymistä ainoastaan Joensuuhun. Maistraatin Juuan yksikössä on viisi vakituista virkaa ja Joensuussa parikymmentä.
Itä-Suomen maistraatti aloittaa aluehallintoviraston kanssa säästöihin tähtäävät tulosneuvottelut joulukuussa. Esitys säästötoimenpiteistä toimitetaan valtiovarainministeriöön, jolla on lopullinen päätösvalta asiassa.
Maistraatti tarjoaa palveluja muun muassa vihkimiseen, muuttoon ja edunvalvontaan liittyvissä asioissa.
Tutkimus: Muutokset magneettikuvassa kertovat Alzheimerista
Alzheimerin taudin ensioireista on saatu uutta tietoa Itä-Suomen yliopistossa.
Alzheimerin taudin aiheuttamat rakenteelliset aivomuutokset voidaan havaita nykyisin entistä aiemmin.
Itä-Suomen yliopistossa ensi viikolla tarkastettavan väitöstutkimuksen mukaan uusilla magneettikuvien analysointimenetelmillä muutoksia voidaan havaita jo vuosia ennen vakavia oireita.
Tutkimuksessa käytettiin useita aivokuoren sekä aivojen syvien rakenteiden muutoksia mittaavia analysointimenetelmiä ja kehitettiin laskennallinen malli taudin puhkeamisen ennustamiseen. Nykyisillä menetelmillä diagnoosi voidaan tehdä usein vasta, kun potilaan toimintakyky on oleellisesti huonontunut.
Tutkimuksessa saatiin viitteitä myös siitä, että pitkä koulutus suojaa Alzheimerin taudin oireilta rakenteellisilla ja toiminnallisilla mekanismeilla.
Kaatoiko SaiPa-huuma seuran sivut?
Lappeenrannan SaiPa voitti jääkiekon SM-liigassa keskiviikkona Rauman Lukon. SaiPa nousi sarjan johtoon. Muutaman tunnin päästä seuran kotivisut kaatuivat.
Torstaina aamupäivällä jääkiekkoseura SaiPan kotivisut ovat olleet nurin. Sivuille ei ole päässyt. Kyseessä on palveluntarjoajan mukaan laitevika, sanoo SaiPan yhteyspäällikkö Mikko Pehkonen. Laitevian syystä ei vielä ole tietoa.
\- Onhan se aikamoinen sattuma, että SaiPa nousee liigan kärkeen ja runsas tunti sen jälkeen seuran sivut kaatuvat ensimmäisen kerran tällä kaudella, pohtii Pehkonen.
Keskiviikon SM-liigakierroksella oli vain kaksi ottelua ja muiden seurojen fanitkin ovat saattaneet olla illalla netissä liikkeellä, joten sivuille on voinut tulla kuormitusta.
SaiPa jatkaa otteluitaan torstaina Porissa Ässien vieraana.
_(Lisäys 22.11.2012 12.15. SaiPan internetsivut alkoivat toimia jälleen torstaina puolenpäivän maissa.)_
Roskiksesta väriä elämään
Bioroskiksesta löytyvät kahvinpurut, banaanin, sipulin ja mandariininkuoret antavat luonnonläheistä väriään kankaisiin tai vaikka paperille.
Osaava ja viitseliäs ihminen voi taikoa omin käsin uutta väriä elämäänsä - kunhan ei pelkää liata käsiään. Väriaineet löytyvät nimittäin yllättävän läheltä - biojäteasiasta. Tekstiilitaiteilija Ulla Lapiolahti on vuosikaudet käyttänyt biojätteitä lankojen, kankaiden ja paperin värjäämiseen.
\- Biojätteestä saa halutessaan myös painoväriä, jolla voi painaa kuvioita kankaaseen tai vaikkapa valokuvapaperiin, Lapiolahti kertoo.
Rohkeasti dyykkaamaan
Ihmisestä ja taloudesta riippuen biojäteastiasta voi löytyä vaikka mitä väriaineen materiaaliksi. Yleisin suomalaisessa taloudessa on varmasti kahvinpurut, siististi suodatinpussiin pakattuna.
\- Kahvi on itse asiassa hyvä värin lähde. Se antaa rusehtavaa väriä, joka sietää erityisen hyvin valoa, Lapiolahti tietää.
Myös banaaninkuoret luovuttavat itsestään rusehtavaa väriä. Biojätteistä saatavat värit ovat yleensäkin hyvin maanläheisiä. Pelkkään ruskeaan ei kuitenkaan tarvitse tyytyä. Esimerkiksi mandariinista tai appelsiinista saa kellertävää väriä.
Keltasipulin väri on jo suorastaan voimakkaan keltainen. Tummanruskeaa puolestaan saadaan kiivi-hedelmästä, kunhan se ensin kuivataan. Väri riippuu myös väriaineen - eli biojätteen - määrästä.
Yllättäviä elämyksiä
Yllättäviäkin värejä biojätteiden seasta löytyy. Esimerkiksi punasipulinkuori, jonka voisi kuvitella antavan punertavaa tai violettia väriä, luovuttaakin vihreää väriä.
\- Olen värjännyt kankaita ja lankoja luonnonväreillä jo 15 vuotta, ja yhä edelleen ne jaksavat yllättää. Se on ihanaa, aivan kuin saisi joululahjoja, Ulla nauraa
Värejä voi myös muunnella. Esimerkkinä mainitun punasipulin vihreän värin saa muutettua sitruunan tai muun happaman aineen avulla miltei vaaleanpunaiseksi.
Sipulin ja punasipulinkuoret ovatkin hyvä raaka-aine aloittelevalle värjääjälle, sillä ne luovuttavat määräänsä nähden paljon väriä, neuvoo Ulla.
Tee-se-itse
Kankaiden ja lankojen värjäys on vain yksi esimerkki siitä, miten kaikenlainen kierrätyshenkinen puuhailu ja "tuunaaminen" nostaa päätään. Väripurkin saa kyllä valmiina kaupastakin, mutta nykyään monet haluavat käyttää perinteisempiä menetelmiä.
\- Tämä luonnonvärjäys menee samaan sarjaan kaiken muunkin "slow life" -ajattelun ja käsillä tekemisen kanssa, joka on tekemässä paluuta, Lapiolahti arvelee.
Itsekin blogia kirjoittava Lapiolahti näkee, että internet on helpottanut tiedonjakamista tee-se-itse -henkisten ihmisten kesken, joita on yhä enemmän.
Värit tuovat ystäviä
Ulla Lapiolahti suhtautuu väreihin intohimoisesti. Kansalaisopistolla värjäyskursseja pitänyt tekstiilitaiteilija näkee, että värit tarjoavat hänelle paitsi elämyksiä, myös yhteisen harrastuksen kautta hyviä ystäviä ja ihan konkreettista työtäkin.
Vaikka värit hänelle tärkeitä ovatkin, ei Lapiolahti suostu pistämään niitä mihinkään tärkeysjärjestykseen.
\- Olen kaikkiruokainen värien suhteen, eikä minulla ole edes lempiväriä, tekstiilitaiteilija kertoo.
Kunnat haluavat täyden korvauksen luonnonsuojelusta
Kuntaliiton mielestä valtio maksaa metsien omistajille korvausta luontokohteiden suojelusta epätasa-arvoisesti. Kunnat saavat suojelukorvauksia huomattavasti vähemmän kuin yksityiset metsänomistajat.
Ulkoilijoiden suosima Luumäen Pärsäniemi voi lähitulevaisuudessa olla luonnonsuojelualue. Kunta odottaa ympäristöministeriöltä päätöstä noin 42 000 euron suojelukorvauksen maksamisesta.
Tekninen johtaja Harri Liikanen myöntää, että kunta tuskin olisi lähtenyt suojelemaan aluetta ilman korvausta.
\- Kyllä se kannustin tietysti oli, Liikanen sanoo.
Erilaisia suojelutapoja
Kunnilla on useita keinoja suojella arvokkaita luontokohteitaan. Kunnat voivat päättää itse jonkin alueen rauhoittamisesta ilman, että siitä maksetaan korvauksia.
Metsien monimuotoisuutta turvaavassa METSO-ohjelmassa kunta voi myydä alueen valtiolle. Toisaalta kunta voi pitää alueen omistuksessaan, jolloin valtio korvaa alueen käyvästä metsätalousarvosta enintään puolet.
Osittaista korvausta on kritisoitu Kuntaliitossa ja kunnissa, sillä yksityisille metsänomistajille korvataan puuston käypä arvo kokonaan.
Liikanenkin toteaa, ettei metsänomistajia kohdella tasa-arvoisesti.
\- Toisaalta meillä kuntana on myöskin erilainen vastuu näistä metsistä, hän huomauttaa.
Kuntien vastuusta muistuttaa myös ympäristöministeriö. Ministeriön mukaan ennen METSO-ohjelmaa kunnille ei ole maksettu lainkaan korvauksia suojelualueiden perustamisesta.
Alueiden käyttömahdollisuudet ratkaisevat
Ympäristöneuvos Mikko Kuusisen mukaan kunnille maksetaan yksityisiä metsänomistajia pienemmät korvaukset  lähinnä siitä syystä, että suojeluun tarjottavat alueet sijaitsevat lähellä kuntakeskuksia tai niillä on luontoarvojen lisäksi muutakin käyttöarvoa. Esimerkiksi virkistyskäyttö alentaa korvaussummaa.
\- Nämä kohteet ovat lähtökohtaisesti tyypillisesti sellaisia, että täysi metsätalouskäyttö ei olisi kuitenkaan mahdollista. Korvaus kattaa kuitenkin hyvinkin kunnan taloudelliset menetykset, Kuusinen sanoo.
Valtioneuvostolta odotetaan ensi vuoden alkupuolella uutta periaatepäätöstä METSO-ohjelman toteutuksesta. Kuntaliitto ehdotti periaatepäätökseen muutosta, jonka mukaan kunnat pääsisivät samaan asemaan yksityisten metsänomistajien kanssa korvausten suhteen.
Hämeenlinnassa ja lähikunnissa tietoliikenneyhteyksiä poikki
Runkolaitteen vaurioituminen katkaisi yhteydet ennen kuutta aamulla. Korjausaikataulu ei ole vielä tiedossa. Radio Hämeen lähetykset hoidetaan tilapäisjärjestelyin.
Hämeenlinnaa ja lähikuntia vaivaa iso tietoliikennevika. AinaComin runkolaitteen vaurioituminen katkaisi yhteydet tänä aamuna ennen kello kuutta.
AinaComilta ei osata kertoa tarkkaa aikaa vian korjaantumiselle.
Vika estää muun muassa Radio Hämeen nettisivujen päivityksen. Radiolähetykset tehdään tilapäisjärjestelyin, kunnes vika on korjattu.
Pekka Ervasti: Irvikissa ja verikoirat
Sosiaali- ja terveysministeriössä voidaan tierahasotkusta ajatella positiivisesti. Se ei enää ole ainoa ministeriö, jossa asiat ovat sekaisin.
Ensin liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) löysi syyllisen. Vasta myöhemmin hän äkkäsi sen, mihin tämä oli syyllistynyt.
Liikenneviraston pääjohtaja sai kenkää jo ennen kuin ministeri huomasi, että tierahoissa oli 150 miljoonaa klappia. Onneksi oli juuri tullut erotettua Tervala, niin saatiin syyllinen sopivasti samalla hinnalla.  
  
Jokainen palkansaaja tietää, että sinänsähän 150 miljoonaa euroa ei ole hirveän iso summa.
Valtion budjetissakin on hilloa sentään yli 50 miljardia. Sellaisesta rahaläjästä 150 miltsiä katoaa helposti jo valtiovarainministeriön budjettipäällikön taskujen saumoihin. Pitikö tuosta niin hirveä meteli nostaa?  
  
**Jos summa jaetaan** koko vaalikaudelle, vailinkia tulee vain rapiat 37 miltsiä vuotta kohti. Sillä summalla ei pitkää baanaa tehdä. Pystyykö sillä rakentamaan kunnolla edes kepun piiripäälliköille ilmasiltaa Kanariansaarille?
Eduskuntakin lisää joka joulunalusaika budjettiin sellaiset 40-50 miljoonaa euroa ihan hallituspuolueiden kansanedustajien joululahjarahoihin. Miksei niitä tulevina vuosina voitaisi sanamukaisesti kohdistaa siltarumpuihin?
Kyllä budjetista on suurempiakin summia kadonnut - ja yhdessä yössä.
Täytyy muistaa, että vuodesta 2007 lähtien Suomi on maksanut EU:llekin yli 3 miljardia euroa yli sen, mitä on sieltä takaisin saanut.
Se on 20 kertaa enemmän kuin Kyllösen kassasta puuttuvat tierahat. Jos ei ole, niin olen laskenut väärin.  
  
Ja kyllä budjetista on suurempiakin rahoja kadonnut - ja yhdessä yössä. Kun Jorma Huuhtanen (kesk.) oli Esko Ahon (kesk.) hallituksen sosiaali- ja terveysministeri, hänen politrukkinsa Pekka Perttula (kesk.) hukkasi yhdessä yössä budjettiriihessä kokonaisen miljardin.
Se taisi kyllä olla markkoja, mutta iso raha siihen maailman aikaan. Syyllinenkin selvisi miltei yhtä äkkiä kuin Kyllösen liikenneministeriössä.
Perttula otti miehekkäästi täyden poliittisen vastuun ja tunnusti, että taskulaskinhan se oli rätingit sotkenut ja yhtä helposti miljardi löysi tiensä takaisin STM:n pääluokkaan.
Lopulta kaikille kävi hyvin. Huuhtasesta tuli Kelan pääjohtaja, Perttulasta ensin kepun puoluesihteeri ja sitten oikein tohtori. Taskulaskin taitaa olla edennyt urallaan valtiovarainministeriöstä jo liikenneministeriöön asti.  
  
**Oppositio on haistanut**, mitä se tällaisissa tilanteissa yleensä haistaa ja iskenyt Kyllösen kimppuun kuin haiparvi. Kyllösen mielestä tämä johtuu siitä, että hänellä on kivesten sijasta munasarjat.
\- En usko, että keski-ikäiset miehet saavat (politiikassa) sellaista palautetta ja vastustusta kuin nainen, Kyllönen tilitti A-studiossa.
Ei niin. Kyllösen organisaatiossa keski-ikäinen mies saa potkut.  
  
Rähinä kadonneista tierahoista on saanut keljujakin piirteitä, kunHelsingin Sanomat nimitti pääkirjoituksessaan Kyllöstä irvikissaksi. Jälkeenpäin ajatellen ei siinäkään mitään ihmeellistä tai odottamatonta ollut. Tottakai Hesari haukkui kissaa, kun se on Erkon verikoira.  
  
Kun ihan itse asiat sotki, selvitti ja lopuksi vielä pyysi anteeksi, niin Kyllönen ehkä saa ministeriönsä ja itsensä vakautetuksi.
Sosiaali- ja terveysministeriön ennuste on huonompi. Siellä Paula Risikon (kok.) ja Maria Guzenina-Richardsonin (sd.) välit ovat kuin vanhalla avioparilla - läheiset mutta viileät.
Silti suhde elää ja kukoistaa, koska siinä on runsaasti toivoa. Kumpikin toivoo joka aamu, että toinen muuttuisi.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Luottoluokittaja heitti japanilaiset elektroniikkayhtiöt roskaluokkaan
Fitch pitää Panasonicin ja Sonyn näkymiä negatiivisina, mikä merkitsee sitä, että luottoluokitus saattaa laskea vielä syvemmälle roskalainaluokkaan.
Luottoluokituslaitos Fitchin usko japanilaisiin elektroniikkayhtiöihin horjuu. Fitch pudotti torstaina sekä Panasonicin että Sonyn luottokelpoisuuden roskalainaluokkaan.
Fitch pitää Panasonicin ja Sonyn näkymiä negatiivisina, mikä merkitsee sitä, että luottoluokitus saattaa laskea vielä syvemmälle roskalainaluokkaan.
Panasonicin luokituksen lasku heijastaa yhtiön heikentynyttä kilpailukykyä ydintoiminnoissaan, kuten esimerkiksi televisioiden valmistuksessa. Lisäksi Fitchin mukaan Panasonic kärsii Japanin ja muun maailman heikosta taloudellisesta tilanteesta, mikä vähentää kuluttajien kysyntää.
Aiemmin tässä kuussa toinen luottoluokittaja - eli Moody's - laski Panasonicin ja Sonyn luottoluokitusta.
Luottoluokituksen painuminen roskaluokkaan saattaa lisätä yhtiöiden vaikeuksia saada lainaa tai nostaa niiden lainanhoitomenoja.
YK-raportti vahvistaa Ruandan johtavan Kongon kapinaa
YK:n asiantuntijat eivät säästele sanojaan raportoidessaan Ruandan roolista Itä-Kongon kapinassa. YK:n turvallisuusneuvoston se jättää hyvin kiusalliseen tilanteeseen.
Ruandan armeija johtaa ja rahoittaa Kongon demokraattisen tasavallan kapinallisryhmää, joka on vallannut kaupunkeja tällä viikolla Itä-Kongossa. Pian julkaistavan YK-raportin luonnos vahvistaa myös Ugandan antavan jossakin määrin tukea kapinallisille.
Sekä Ruanda että Uganda ovat toistuvasti kiistäneet Kongon syytökset M23-ryhmän tukemisesta. Myös kansainvälisellä yhteisöllä on ollut asiasta epäilyksiä, mutta niitä ei ole esitetty suureen ääneen. Tuore raportti kuitenkin tuo paineita Kongon tilanteen kansainväliseen arviointiin, sillä M23 on suorastaan Ruandan luomus, sanoo raportin laatimiseen osallistunut Steven Hege.
Raportin mukaan M23:ssä on komentajia ja sotilaita, jotka tottelevat vain Ruandan käskyjä, eivät M23:n kongolaisjohtajia. Komentoketju päättyy Ruandan puolustusministeriin kenraali James Kabarebeen, raportissa sanotaan.
YK on karttanut nimeämästä Ruandaa
YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi tiistaina uusia pakotteita M23:ta vastaan, muun muassa sen johtajien matkustusrajoituksia. Torstaisen raporttinsa yhteyteen YK:n asiantuntijoiden kerrotaan listanneen ihmisiä, jotka heidän mielestään tulisi lisätä pakoteluetteloon.
Turvaneuvoston päätöslauselmassa vaaditaan ulkomaita lopettamaan kapinallisten auttaminen. Ruandaa tai Ugandaa ei mainita nimeltä. Uganda on aiemmin uhannut vetää joukkonsa YK:n rauhanturvaoperaatioista, jos se nimettäisiin Kongon kapinallisten yhteydessä.
YK:lle tilanne on erityisen kiusallinen Ruandan nykyisen aseman vuoksi: maasta tulee tammikuussa kahdeksi vuodeksi YK:n turvallisuusneuvoston jäsen.
Bostonin yliopiston Afrikan-tutkimuksen keskuksen johtaja Timothy Longman sanoo, että kansainvälisen yhteisön haluttomuus moittia Ruandaa on perintöä vuoden 1994 kansanmurhasta jääneestä huonosta omastatunnosta. Kansainvälisen yhteisön vitkuttelu oli osasyy siihen, että kansanmurhasta tuli erittäin verinen.
Ruanda sai aseapua USA:lta viime kuuhun asti
Ruandaa myös pidetään hyvänä esimerkkinä onnistuneesta kehityksestä sitten kansanmurhan. Presidentti Paul Kagamen johtamana Ruandasta on tullut luottopelaaja kansainvälisessä yhteistyössä, Longman sanoo. Maa on muun muassa toimittanut rauhanturvaajia Afrikan unionin Darfurin-operaatioon Sudaniin.
Niinpä Yhdysvallat ja Eurooppaa antoivat apua –  Yhdysvallat jopa aseita –  Ruandaan aina viime kuuhun asti. Tuki keskeytettiin vasta, kun YK:n Ruandan-tuntijoiden tiukasta raportista alkoi tihkua tietoja julkisuuteen
–  Kansainvälisen yhteisön on lopetettava teeskentelemästä, että Kagame on hyväntahtoinen johtaja, ja lakattava sulkemasta silmiään jopa suoranaisilta surmatöiltä, suomii Longman, joka on ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin Ruandan-toimiston entinen johtaja.
Valmistajat laittavat ruokapakkauksien valmistusajat alakanttiin
Useissa ruokapakkauksissa valmistajat antavat valmistusajan, jossa ruoan pit&auml;isi kypsy&auml;. Pakkausten mukaan esimerkiksi broilerin fileesuikaleet valmistuvat noin kymmeness&auml; minuutissa, karjalanpaisti kolmessa tunnissa, broilerin koipi tunnissa. Katsojamme mukaan kokemus on monesti toinen. Ruoka ei annetuissa ajoissa kypsy.

Testasin eri valmistajien tuotteita kahdella eri uunilla ja liedell&auml; menun verran, alkuruuasta j&auml;lkiruokaan, kypsyiv&auml;tk&ouml; raaka-aineet annetuissa valmistusajoissa. Valitsin pakastealtaasta paistovalmiin Pirkan muna-riisipasteijan alkuruoaksi, Atrian maustamattoman broilerin reisikoiven ja Reformin Luomu pitk&auml;jyv&auml;isen t&auml;ysjyv&auml;riisin p&auml;&auml;ruuaksi sek&auml; valmiista Myllyn Paras ruis-kaura piirakkataikinasta puolukka-kermaviilit&auml;ytteell&auml; teht&auml;v&auml;n piirakan j&auml;lkiruoaksi. Menun ulkopuolelta testasin viel&auml; Rainbown broilerin fileesuikaleita.

Valmistajan koekeitti&ouml;ss&auml; testataan kotiuunilla
Kysyin suurimmilta valmistajilta, miten tiettyyn valmistusaikaan on p&auml;&auml;dytty. Sain hyvin samansuuntaisia vastauksia kaikilta. Myllyn Paras p&auml;&auml;sti kurkkaamaan Helsingin Kalevankadulla sijaitsevaan koe- ja n&auml;yt&ouml;skeitti&ouml;&ouml;ns&auml;. Yrityksen viestint&auml;p&auml;&auml;llikk&ouml;, kotitalousopettaja Arja Savela kertoi, ett&auml; ruokapakkaukseen p&auml;&auml;tyv&auml; valmistusaika on testattu useampaan kertaan tavallisilla kotiuuneilla ja -liesill&auml;. - Kun uusi tuote tuodaan, se testataan, tehd&auml;&auml;n reseptej&auml; ja sitten ihan pakkauksia varten valmistetaan viel&auml; useampia kertoja. P&auml;&auml;s&auml;&auml;nt&ouml;isesti meill&auml; on kaksi eri henkil&ouml;&auml; ja kaksi eri uunia, jossa tuote testataan.
T&auml;ss&auml;kin Myllyn Paras &ndash;yrityksen koekeitti&ouml;ss&auml;, jossa sek&auml; testataan tuotteita ett&auml; j&auml;rjestet&auml;&auml;n n&auml;yt&ouml;ksi&auml; ammattilaisille, on kaksi kuluttajien uuneja vastaavaa kotiuunia isompien ammattilaisuunien lis&auml;ksi. Vastaavanlaisia koekeitti&ouml;it&auml; on kaikilla valmistajilla ja kauppojen keskusliikkeill&auml;.
Testikeitti&ouml;iden ohella usein my&ouml;s yrityksen henkil&ouml;kunta saa testattavakseen valmistusajat. Joillakin valmistajilla testaajina k&auml;ytet&auml;&auml;n my&ouml;s kuluttajia. Atrian tuotekehitysjohtaja Heimo Hattula kertoi, ett&auml; kuluttajatestausta k&auml;ytet&auml;&auml;n varsinkin uusien tuotteiden kohdalla.
Kuluttajatestaajat rekrytoidaan yleens&auml; kaupoista. - Siin&auml; tulee pari sataa uunia lis&auml;&auml;. Kuluttajille annetaan sama kypsennysohje kuin koekeitti&ouml;ss&auml;. Kypsennyksen ensisijainen tarkoitus on tietenkin tuoteturvallisuus, ja ett&auml; aistinvarainen laatu on riitt&auml;v&auml;n hyv&auml;, Hattula selvensi. T&auml;ll&auml; tarkoitetaan siis tuotteen n&auml;k&ouml;&auml;, makua ja tuoksua.
 
Kolme kovaa testiapuria
Koekeitti&ouml;ss&auml; ei tehd&auml; mit&auml;&auml;n robottitiedett&auml;. Testauksen apuv&auml;linein&auml; k&auml;ytet&auml;&auml;n ajastinta, lihamittaria ja uunil&auml;mp&ouml;mittaria, jotka olisivat hy&ouml;dylliset hankinnat my&ouml;s joka kotiin. Arja Savela esitteli pienen uunil&auml;mp&ouml;mittarin, jolla katsotaan, ett&auml; uunin l&auml;mp&ouml;tila pit&auml;&auml; paikkansa. Uunin nappulan n&auml;ytt&auml;m&auml;&auml;n l&auml;mp&ouml;tilaan ei h&auml;nen mukaansa voi luottaa. Uunin l&auml;mp&ouml;tila on siis syyt&auml; mitata silloin t&auml;ll&ouml;in. Mittarin voi halutessaan pit&auml;&auml; uunissa vaikka koko ajan. Sill&auml; voi mitata uunin l&auml;mp&ouml;tilan my&ouml;s uunin eri osista: keskiosasta, edest&auml;, takaa... N&auml;in saa helposti selville, jos jostakin kohtaa on esimerkiksi vastus mennyt rikki. 

Kokkauksessa tarvitaan maalaisj&auml;rke&auml;
Valmistajat varsin yhdenmukaisesti per&auml;&auml;nkuuluttivat kuluttajilta maalaisj&auml;rke&auml; ja aistinvaraista arviointia ruoan valmistamisessa.  - Kyll&auml; pit&auml;isi ymm&auml;rt&auml;&auml; katsoa, ett&auml; jos tuote n&auml;ytt&auml;&auml; raa&rsquo;alta, niin sit&auml; ei ota pois uunista, Savela totesi ja katsoi uuninluukkua raottamalla, olivatko h&auml;nen n&auml;ytteeksi valmistamansa joulutortut jo valmiita uunissa. Eiv&auml;t olleet.
- N&auml;m&auml; ovat viel&auml; v&auml;h&auml;n raakoja, niin kuin arvelinkin, kun tuo taikina oli niin kylm&auml;&auml;. Vinkiksi, ett&auml; pakkauksen ohjeen 10-15 minuuttia mukaan, kannattaa siis ensin katsoa kymmenen minuutin j&auml;lkeen, mik&auml; on tilanne, ja vasta sen j&auml;lkeen tarvittaessa lis&auml;t&auml; loput viisi minuuttia.
Mutta jos on uusi ruuanlaittaja tai vaikka vanhallekin kokkaajalle uusi raaka-aine, niin eik&ouml; pit&auml;isi voida luottaa siihen, mit&auml; valmistusohjeessa sanotaan? - Kyll&auml;h&auml;n siis aina luottaa pit&auml;&auml;, mutta ett&auml; useimmiten vaan pit&auml;&auml; huomioida, ett&auml; on niin monta muuttuvaa tekij&auml;&auml;, Savela totesi.
Valmistajat laittavat pakkauksiin mieluummin liian lyhyen kuin pitk&auml;n kypsymisajan. Muutoinhan toimivissa oloissa kypsennys voi menn&auml; yli ja kokkaajan annos pilalle. Jos ruoka j&auml;&auml; annetussa ajassa raa'aksi, kypsennysaikaa on taas helppo lis&auml;t&auml;.  - Oikeastaan on ihan mahdoton teht&auml;v&auml; saada aina kaikki minuutilleen oikein pakkausten paisto-ohjeisiin,  jos kuluttaja ei yht&auml;&auml;n k&auml;yt&auml; maalaisj&auml;rke&auml;, Savela totesi. - Kyll&auml; min&auml; todellakin toivon, ett&auml; sit&auml; k&auml;ytett&auml;isiin, mutta toki me haluamme mahdollisimman tarkkoja ohjeita laittaa noihin pakkauksiin. Useimmiten niiss&auml; on sentyyppinen teksti, ett&auml; huomioi oman uunisi paistol&auml;mp&ouml;tila.
Kotitalousopettajien Liiton puheenjohtaja, kotitalousopettaja Anneli Rantam&auml;ki piti kotitaloustuntia seiskaluokkalaisille.
- Ei voi sanoa, ett&auml; tehk&auml;&auml; maalaisj&auml;rjell&auml;, jos ei ole mit&auml;&auml;n tietoa eik&auml; mink&auml;&auml;nlaista hajua kypsyysajasta tai mit&auml; yleens&auml;kin tekee, Rantam&auml;ki puolestaan sanoi. N&auml;ilt&auml; seiskaluokkalaisilta ruuan laitto onnistui milloin paremmin, milloin huonommin. - Virhemarginaalia on olemassa, ett&auml; v&auml;lill&auml; palaa ja v&auml;lill&auml; j&auml;&auml; v&auml;h&auml;n raa&rsquo;aksi, Rantam&auml;ki totesi.
Miten paljon pit&auml;&auml; pysty&auml; luottamaan pakkauksessa annettuihin ohjeisiin? - Kuluttajan pit&auml;isi pysty&auml; luottamaan siihen, ett&auml; kun teen paketissa annettun ohjeen ja ajan mukaan, niin ruoan pit&auml;isi onnistua ja olla sy&ouml;t&auml;v&auml;&auml; &ndash; ja viel&auml; hyv&auml;&auml;, Rantam&auml;ki sanoi. - Ehk&auml; tietyll&auml; tavalla pakkauksessa menn&auml;&auml;n siihen, ett&auml; luvataan enemm&auml;n kuin mit&auml; se todellisuudessa on.

Testikokkailuni raa'at tulokset
Toisen testiuunini l&auml;mp&ouml;tila piti kutinsa uunin nappuloiden kanssa. Silti muna-riisipasteijat melkein paloivat. Toisessa uunissa taas oli alil&auml;mp&ouml;, jolloin pasteijat kypsyiv&auml;tkin hyvin ja kauniin v&auml;risiksi. Riisi puolestaan j&auml;i ainakin puoliraa'aksi. Pakkauksen vinkki liottaa riisi&auml; kylm&auml;ss&auml; vedess&auml; y&ouml;n yli, jotta kypsymisaika lyhenisi puoleen, ei my&ouml;sk&auml;&auml;n tepsinyt. Riisi j&auml;i silti raa&rsquo;aksi, vaikka noudatin ohjeita orjallisesti. Broilerin koipi kypsyi yll&auml;tt&auml;en enn&auml;tysajassa molemmissa uuneissa. Vaadittavaan kypsyysasteeseen 75 p&auml;&auml;sin mittarin mukaan jo puolen tunnin p&auml;&auml;st&auml; koivella, joka oli odotellut huoneen l&auml;mm&ouml;ss&auml; puoli tuntia ennen uuniin laittoa. J&auml;&auml;kaappikylm&auml; koipi loikkasi kypsyysasteeseen 40 minuutin paiston j&auml;lkeen. Pidin koivet kuitenkin uunissa pakkauksessa vaaditun tunnin &ndash; ja ne olivat silti mehukkaita, vaikka digitaalisen lihamittarini lukema oli kohonnut 98:aan.
Menun ulkopuolella kokkaamani broilerin suikaleet k&auml;ytt&auml;ytyiv&auml;t hyvin eri lailla sen mukaan, oliko liha otettu huoneen l&auml;mp&ouml;&ouml;n ennen paistoa pakkauksen ohjeen mukaan vai ei. J&auml;&auml;kaappikylmi&auml; suikaleita oli pakko k&auml;&auml;nnell&auml; koko ajan, etteiv&auml;t ne olisi palaneet pannuun kiinni. Huoneenl&auml;mp&ouml;iset suikaleet valmistuivat leppoisasti v&auml;lill&auml; k&auml;&auml;nnellen - kuten ohjeessa sanottiin. Mutta aistinvaraisesti arvioiden olisin pit&auml;nyt j&auml;&auml;kaappikylmi&auml; suikaleita kypsin&auml; jo kolmen minuutin j&auml;lkeen, vaikka ohjeessa kehotettiin paistamaan noin 10 minuuttia. Lihamittari kuitenkin totesi ne raaoiksi ja valmista sen mukaan tuli vasta 14 minuutin j&auml;lkeen! Huoneenl&auml;mp&ouml;iset suikaleet taas saavuttivat 75 astetta jo yhdeks&auml;n minuutin j&auml;lkeen.  J&auml;lkiruokapiirakka sen sijaan j&auml;i aivan raa&rsquo;aksi. Sama piirakkapohja l&auml;mpim&auml;ll&auml; sieni-sipuli-soijanakkot&auml;ytteell&auml; kypsyi hyvin. Aina ei voi onnistua.
Mutta miksi minun marjapiirakkani j&auml;i raa'aksi, vaikka tein aivan paisto-ohjeiden mukaan? Arja Savelan mukaan ehk&auml; yksi suurimpia syit&auml; on uunien erilaisuus. - Ja my&ouml;s se paistotaso, ett&auml; miss&auml; kohtaa uunia paistaa. My&ouml;s vuoat ovat erilaisia. Jos on pienempi vuoka, niin se saattaa vaatia v&auml;h&auml;n pidemm&auml;n paistoajan, Savela selvitti, sill&auml; saman taikinam&auml;&auml;r&auml;n levitt&auml;minen laakeampaan vuokaan tekee pohjasta ohuemman. My&ouml;s vuoan materiaali vaikuttaa. Silikoninen tai ohut alumiininen vuoka paistaa Savelan mukaan paljon nopeammin kuin esimerkiksi paksumpi keraaminen tai lasinen vuoka. - My&ouml;s jos on marjapiirakasta kyse, niin se marjojen vetisyys vaikuttaa, ett&auml; kuinka kostea t&auml;yte on, Savela kertoi.
Valmistusajat ovat l&auml;hinn&auml; ohjeellisia, joten t&auml;rke&auml;t&auml; on oppia tuntemaan omat valmistusv&auml;lineet ja suhteuttaa valmistusajat niihin. Lopulta jokainen kokkaaja on kuitenkin itse vastuussa siit&auml;, onko kypsent&auml;nyt ruokansa riitt&auml;v&auml;sti.
Testattu ruoka
       Uunin l&auml;mp&ouml;tila
       Kypsennysaika
       Lopputulos
Pirkka Muna-riisipasteija
       225 astetta
       noin 15 min
       ylikyps&auml;   kyps&auml;
Atria Broilerin Reisikoipi
       175 astetta
       60 min
       kyps&auml;
Reformi Luomu Pitk&auml;jyv&auml;inen t&auml;ysjyv&auml;riisi
       
       noin 45 min
       raaka
Ruis-kaura Piirakkataikina puolukka-kermaviilit&auml;ytteell&auml;
       180-200 astetta
       35-40 min
       raaka

Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Pitkät kalsarit pitää ostaa ajoissa
Talvi yll&auml;tt&auml;&auml; aina ja monella tavalla. Viime vuosina kaupoissa on podettu pulaa miesten pitkist&auml; alushousuista viimeist&auml;&auml;n silloin, kun pakkaset ovat puraisseet kunnolla.

Kannattaa siis toimia ajoissa. Jos tarkoitus on l&ouml;yt&auml;&auml; ulkona l&auml;mpim&auml;t mutta sis&auml;ll&auml; siedett&auml;v&auml;t, voi oikea valinta olla vaikea.
-Siin&auml; kannattaa kiinnitt&auml;&auml; huomiota neulosrakenteeseen, kuinka ohut tai paksu se neulosrakenne on, tai kuinka ohut tai tiivis se on, sanoo tutkijatohtori Marja Rissanen Tampereen teknillisest&auml; yliopistosta.
Pitkien kalsonkien valtamateriaali puuvilla on miellytt&auml;v&auml; iholle, mutta saattaa tuntua raskaalta ja hiostavalta joidenkin miesten jalassa.
Puuvillan sekaan laitetaan usein enemm&auml;n tai v&auml;hemm&auml;n poyesteri&auml;. Polyester on halpaa, siirt&auml;&auml; hikoilun tuomaa kosteutta ja kevent&auml;&auml; rakennetta, mutta pest&auml;vyys ei ole samaa luokkaa kuin puuvillassa.
- Jos polyesteri&auml; on paljon tuotteessa, se voi olla ep&auml;miellytt&auml;v&auml;n tuntuinen, sanoo Rissanen.

Villa viilent&auml;&auml;
Villainen tai merinovillainen alusasu voi olla kallis, mutta se voi tuntua puuvillaan verrattuna huomattavasti miellytt&auml;v&auml;mm&auml;lt&auml; sis&auml;ll&auml;.
- Villalla, ja varsinkin merinovillalla, joka on ohut villakuitu, on se erikoisominaisuus, ett&auml; se on l&auml;mpim&auml;ll&auml; viile&auml;, mutta kylm&auml;ll&auml; l&auml;mmin, sanoo tutkijatohtori Rissanen.
- Merinovillavaatteissa hyvin ohuella neuloksella saadaan hyv&auml; l&auml;mmitt&auml;vyys, kun taas puuvillalla se l&auml;mmitt&auml;vyys tulee tuotteen paksuudella.
My&ouml;s ontelokuiduilla voidaan luoda l&auml;mpi&auml;, mutta kevytrakenteisia vaatteita.
Modaali ja varsinkin bambu kuulostavat uusilta ja eksoottisilta materiaaleilta, mutta kyse on suomalaisittain varsin arkisesta asiasta. Molemmat materiaalit ovat puuper&auml;isi&auml; ja ne valmistetaan sellua keitt&auml;m&auml;ll&auml;.
Niinp&auml; bambu-vaatteissa ja modaalissa on kyse tekokuiduista.
- T&auml;m&auml; bambu-alusvaate ei ole luonnonkuitua, vaan bambusellusta tehty&auml; viskoosikuitua, eli tekokuitua, sanoo Rissanen
- Ja viskoosikuidun valmistuksessa k&auml;ytet&auml;&auml;n hyvin paljon kemikaaleja.
Modaali ja bambu saattavat tuntua hiukan pehme&auml;mmilt&auml; puuvillaan verrattuna. Neovat kuitenkin lujuudeltaan heikompia kuin puuvilla.

&Auml;lykalsari varastoi l&auml;mp&ouml;&auml;
Markkinoilta l&ouml;ytyy nyky&auml;&auml;n my&ouml;s &auml;lykk&auml;it&auml; alusasuja, jotka tasaavat l&auml;mp&ouml;tilaeroja. Kun kehosi l&auml;mpenee, &auml;lyalusvaate varastoi l&auml;mp&ouml;&auml; ja pit&auml;&auml; sinua viile&auml;n&auml;. Ja kun kehosi viilenee, vaate luovuttaa l&auml;mp&ouml;&auml;.
T&auml;llaisia faasimuutokseen perustuvia alyalusvaatteita kaupitellaan mm. liikunnalliseen menoon. Varmasti monen retkeilij&auml;n mielest&auml; on hyv&auml; ajatus, jos vaate ei vain erist&auml;, mutta my&ouml;s l&auml;mmitt&auml;&auml; kuin patteri.
Tutkijatohtori Marja Rissasen mukaan t&auml;ll&auml; hetkell&auml; markkinoilla olevista tuotteista ainakin suurin osa on sellaisia, ett&auml; vaikutukset ovat melko lyhytaikaisia.
- Ne sopivat esimerkiksi sellaiseen k&auml;ytt&ouml;&ouml;n, kun menn&auml;&auml;n nopeissa sykleiss&auml; sis&auml;lt&auml; ulos ulkoa sis&auml;lle, sanoo Rissanen.

Lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Lakersille shokkitappio - "Kuin olisimme painineet mudassa"
Sacramento Kings koulutti Los Angeles Lakersia. Kingsin ase oli leveä vaihtopenkki.
Los Angeles Lakersin orastava nousu koripalloliiga NBA:ssa ajautui töyssyihin, kun Sacramento Kings voitti mammuttiseuran kotonaan 113-97. Tappio oli ensimmäinen uudelle päävalmentajalle Mike D’Antonille, jonka nimityksen yhteydessä Lakers mainosti, että ”Showtime” palaa Los Angelesiin viitaten D’Antonin nopeaan hyökkäyspelaamiseen.
\- Jos meidän pitää näyttää Showtimea (elokuva), voi luoja, koko teatteri suljettiin. Showtime? Tämä oli ennemminkin Muppet Time, D’Antoni tuskaili viitaten TV-sarja Muppet Show’hun.
\- Ensimmäinen jakso saattoi olla huonointa koripalloa, mitä olen nähnyt kymmeneen vuoteen. Tuntui, kuin olisimme painineet mudassa.
Kobe Bryant pussitti komeat 38 pistettä, mutta kun sekä Pau Gasol että Dwight Howard jäivät alle kymmeneen, tappiota ei tarvitse kauaa ihmetellä. Vasta kauden kolmannen voittonsa ottaneen Sacramenton riveissä peräti kuusi pelaajaa kirjautti vähintään kymmenen pistettä vaihtopelaaja Marcus Thorntonin (23/4) johdolla.
\- Lakersin lyöminen tuntuu aina hienolta. Emme halunneet tuottaa pettymystä kannattajillemme. En tiedä miksi, mutta pelasimme erittäin kovaa Lakersia vastaan, Thornton myhäili.
NBA-yön tulokset
**Cleveland    - Philadelphia     92- 83 (28-15, 19-20, 21-23, 24-25)**  
Pargo 28/5/4   Turner 12/10/7
**Indiana      - New Orleans  ja 115-107 (21-29, 22-18, 32-27, 22-23)**  
George 37/4/4  Lopez 21/13
**Orlando      - Detroit          90- 74 (21-27, 24-21, 26-8, 19-18)**  
Nelson 10/6/7  Monroe 19/8
**Charlotte    - Toronto          98- 97 (22-25, 31-28, 22-21, 23-23)**  
Walker 19/3/7  Lowry 21/3/8
**Atlanta      - Washington   ja 101-100 (26-24, 24-23, 18-19, 22-24)**  
Smith 25/12    Seraphin 21/10
**Boston       - San Antonio     100-112 (27-30, 21-26, 26-26, 26-30)**  
Rondo 22/2/15  Parker 26/3/6
**Miami        - Milwaukee    ja 113-106 (29-15, 17-29, 25-29, 27-25)**  
James 28/10/8  Henson 17/18
**Oklahoma C   - LA Clippers  ja 117-111 (28-22, 31-27, 17-20, 26-33)**  
Durant 35/6/5  Griffin 23/6
**Houston      - Chicago          93- 89 (20-22, 22-24, 24-19, 27-24)**  
Harden 28/4    Robinson 21/5/5
**Minnesota    - Denver           94-101 (26-15, 32-29, 15-25, 21-32)**  
Love 34/14     Iguodala 18/9
**Dallas       - New York        114-111 (24-28, 25-26, 35-26, 30-31)**  
Mayo 27        Chandler 21/13
**Phoenix      - Portland        114- 87 (29-25, 28-19, 32-27, 25-16)**  
Gortat 22/7    Lillard 24
**Sacramento   - LA Lakers       113- 97 (15-21, 27-20, 31-28, 40-28)**  
Thornton 23/4  Bryant 38/3
**Golden State - Brooklyn    102- 93 (18-30, 23-16, 33-20, 28-27)**  
Lee 20/13/6    Lopez 22/3
Aamun kirjassa Heidi Köngäksen Dora, Dora
Natsi-Saksan Kolmannen valtakunnan varusteluministeri Albert Speer matkustaa Suomen Lappiin jouluna 1943. Heidi Köngäksen romaanin kertojina vuorottelevat Speerin lisäksi hänen sihteerinsä Annemari Kempf, saksalainen taikuri Ewald Himmelblau ja suomalainen tulkki Eero Kallankari.
Speerin ja Hitlerin hyvin läheiset välit ovat viilentyneet.
Virkansa ja yksityiselämänsä kautta Speer pohtii mikä on hänen suhteensa
Hitleriin ja valtaan. Hän pelkää menettävänsä korkean virkansa natsi-Saksan
johdossa, mutta vielä enemmän Speer oireilee rakkauttaan mieheen nimeltä
Hitler.
Heidi Köngäksen romaani on matka pimeyden ytimeen.
Joulukuinen Lappi on kylmä, kolkko ja pimeä. Sen keskitysleireillä vangit
kärsivät hirveissä oloissa, ja Euroopan kaivoksissa orjat takovat vaurautta
natsi-Saksalle. Tumman ja synkän tunnelman luomisessa Köngäs on parhaimmillaan,
mutta Speerin äänellä kirjoittaminen on iso riski. 
Lyly ja Selin: Ei pidä luoda epätoivon kierrettä
SAK:n ja palvelualojen ammattiliiton johtajat Lauri Lyly ja Ann Selin varoittavat luomasta epätoivon kierrettä talouteen ja työmarkkinoille. Yle Radio 1:n Ykkösaamussa vieraillut kaksikko muistutti myös raamisopimuksen eduista. Työnantajapuolella raamisopimuksen tulevaisuus on kyseeenalaistettu.
Työntekijäjärjestöjen puheenjohtajat varoittavat epätoivon kierteen ruokkimisesta taloudessa ja työmarkkinoilla. 
SAK:n valtuuston kokoukseen valmistautuvat SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly ja Palvelualojen ammattiliitto PAMin puheenjohtaja Ann Selin sanoivat Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että kiistely raamisopimuksesta kuvastaa yleistä työmarkkinailmapiirin kiristymistä.
\- Vähän on ylireagointia erilaisiin asioihin. Toivosin, että tällaista epätoivon kierrettä ei tässä nyt ruokittaisi, totesi Ann Selin haastattelussa.
Selin totesi selvästi, että nyt olisi aika panna jäitä hattuun ja otettaisiin iisisti.
Lauri Lyly huomautti myös, ettei raamisopimuksen vaikutuksia vielä tiedetä.
\- Raamin vaikutukset ovat vuosille  2012 ja 2013. Tilastoja katsotaan vuodesta 2011 taaksepäin. Tosiasiassa ei tiedetä tuloksia.  Pitäisi katsoa ennustettavuutta eteenpäin, Lyly muistutti sopimuksen merkityksestä.
Elinkeinoelämän keskusliiton vastavalittu toimitusjohtaja Jyri Häkämies sanoi keskiviikkona, että tulevat palkkaratkaisut pitäisi hakea raamisopimuksen sijaan liittokohtaisissa neuvotteluissa.
Yhdessä sopimalla parempi tulos
Hyvin maltillisesti puhuneet työntekijäedustajat muistuttivat myös yhdessä sopimisen merkityksestä.
\- Tulee raami tai ei, näin pienessä kansantaloudessa taloudessa kuin Suomi, kukaan ei voi jäädä poteroihinsa.  Siinä häviävät kaikki, Selin muistutti.
Hänen mukaansa eri toimialojen keskinäinen keskustelu on sopimisen mallista huolimatta välttämätöntä.
Lyly taas totesi, että raamisopimus on kattavuudellaan taannut työmarkkinoille pisimmän työrauhan pitkiin aikoihin.
SAK:n valtuusto on koolla torstaina kello 11 alkaen. Siinä kokouksessa valtuutetut keskustelevat yleisestä työmarkkinatilanteesta. Lisäksi he asettavat tavoitteita tulevia työmarkkinaneuvotteluja varten.
Juha-Pekka Välitalo rakennuttajapäälliköksi
Rakennustekniikan insinööri (AMK) Juha-Pekka Välitalo Oulusta on valittu Rovaniemen kaupungin tilaliikelaitoksen rakennuttajapäällikön toimeen.
Rakennuttajapäälliköksi haki 21 henkilöä, joista seitsemän haastateltiin.
Välitalo aloittaa toimessa vuoden alussa. Nykyinen rakennuttajapäällikkö Auno Mommo jää eläkkeelle.
Valinnan teki tilaliikelaitoksen johtaja Pekka Latvala.
Metrot törmäsivät tunnelissa - yli 40 loukkaantui Etelä-Koreassa
Tunneliin pysähtynyttä junaa avustamaan mennyt juna törmäsi kovalla vauhdilla matkustajia täynnä olleeseen avustettavaansa.
Yli 40 ihmistä on loukkaantunut metro-onnettomuudessa Etelä-Korean Busanissa. Osa loukkaantuneista on saanut vakavia vammoja.
Metrojuna törmäsi teknisen vian vuoksi tunneliin pysähtyneen metron perään torstaina kesken aamuruuhkan.
Törmännyt juna oli ehtinyt juuri jättää matkustajansa asemalle, mutta tunneliin pysähtynyt juna oli täynnä matkustajia. Törmänneen junan oli tarkoitus työntää rikkoutunut juna asemalle, mutta jostakin syystä se ajoikin kovaa vauhtia päin avustettavaa metroa.
KKO ei antanut valituslupaa sarjamurhista tuomitulle perushoitajalle
Hoitajalle aiemmin annettu elinkautinen vankeustuomio pysyy näin ollen voimassa.
Korkein oikeus on hylännyt useista murhista tuomitun perushoitaja Aino Nykopp-Kosken valituslupahakemuksen. Näin ollen käräjäoikeuden antama ja hovioikeuden vahvistama elinkautinen vankeustuomio pysyy voimassa.
Nykopp-Koski antoi useille iäkkäille hoidokeilleen erityyppisiä haitallisia lääkeaineita vuosina 2004 - 2009. Potilaat saivat lääkemyrkytyksiä ja osa tapauksista johti kuolemaan.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi hoitajan toissa vuonna elinkautiseen vankeuteen viidestä murhasta ja viidestä murhan yrityksestä sekä 
eräistä muista rikoksista. Hovioikeus päätti viime maaliskuussa pitää tuomion 
ennallaan.
Nykopp-Koski on koko oikeusprosessin ajan kiistänyt teot.
Aino Nykopp-Kosken oikeudenkäynti on Suomen rikoshistorian laajin sarjamurhajuttu.
Kymenlaaksossa eniten ammattiopiston keskeyttäneitä
Maakunnassa jätetään ammattiopiston koulutus kesken yleisemmin kuin muualla Suomessa. Koulujen mukaan tilanne on kuitenkin parantunut lähivuosina.
Ammattikoululaiset keskeyttävät opintojaan Kymenlaaksossa enemmän kuin muualla maassa. Tilastokeskuksen tuoreimpien tietojen mukaan ammattiopistojen opiskelijoista yli 12 prosenttia keskeytti opintonsa Kymenlaaksossa vielä kolme vuotta sitten.
Esimerkiksi merenkulkualalla alle puolet käy koulun loppuun asti.
\- Pätevyyden merellä työskentelyyn saa alle vuodessa, joten monet lähtevät helposti töihin, toteaa Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston rehtori Juha Reivilä.
Pätevyyden merellä työskentelyyn saa alle vuodessa, joten monet lähtevät helposti töihin.
Etelä-Kymenlaakson ja Kouvolan seudun ammattiopistot uskovat, että opintojen keskeyttäminen on vähentynyt viime vuosina.
\- Viime vuosina keskeyttämisprosentti ollut kymmenen molemmin puolin, Reivilä sanoo.
\- Luvut ovat parantuneet selkeästi. Nykyään keskeyttää 7-8 prosenttia opiskelijoista, sanoo puolestaan Kouvolan seudun ammattiopiston rehtori Timo Olli.
Ammattiopistot ovat esimerkiksi lisänneet opinto-ohjausta ja perustaneet ammattistarttiluokkia.
Metso ammuttiin tien varteen
Posiolla poliisi tutkii metson tappoa metsästysrikoksena. Poliisin mukaan Posion Hietalanhaarassa on ammuttu metso tien varteen viime sunnuntain ja tiistain välisenä aikana.
Lintu ammuttiin metsästysajan ulkopuolella ja mahdollisesti autoa apuna käyttäen. Poliisi kaipaa havaintoja sunnuntain ja tiistain väliseltä ajalta Näskämöntien ja Hietalanhaaran suunnalta.
Vinkit voi ilmoittaa numeroon 07187 65206.
Veromuutos vauhdittanut loppuvuoden asuntokauppaa
Edulliset asuntoluotot ja asuntokauppojen verotukseen tulevat muutokset ovat siivittäneet erityisesti uusien asuntojen kauppaa loppuvuoden aikana. Pitkällä aikavälillä asuntojen kysyntää on lisännyt myös perheiden jatkuva pieneneminen.
Asuntokaupoista perittävän varainsiirtovero kallistuu vuodenvaihteessa.
Samalla veroa ruvetaan perimään myös asuntojen yhtiövelkaosuudesta eli veroa
joutuu maksamaan asunnon koko velattomasta hinnasta pelkän myyntihinnan
sijasta. Käytännössä tämä veron kallistuminen yhdessä matalalla olevien
korkojen kanssa on siivittänyt loppuvuoden asuntokauppaa, arvioi SRV-Asuntojen
toimitusjohtaja Jukka Hienonen.
\- Luulen, että marras- ja joulukuussa on kovat myyntiluvut,
mutta sitten podetaan kyllä jonkinlaista krapulaa sitten alkuvuodesta, koska
silloin kauppa varmasti hiljenee ja se tulee näkymään ainakin ensimmäisen
vuosineljänneksen ajan myyntiluvuissa.
Veromuutos tarkoittaa käytännössä sitä, että esimerkiksi uudesta
asunnosta, jossa yhtiövelan osuus kokonaishinnasta on parisataa tuhatta,
verojen korotus merkitsee neljän tuhannen euron lisälaskua asunnon hankkimiskuluihin.
\- Se on aika merkittävä asia ja siinä mielessä harmillista,
että kun hallituskin on puhunut kohtuuhintaisen asumisen puolesta, kaikki
tehdyt ratkaisut ovat vain tehneet asumista kalliimmaksi, sanoo Jukka Hienonen.
Nostokurjet hääräävät kasvukeskuksissa
Tällä hetkellä uudet asunnot menevät kohtuullisen hyvin
kaupaksi erityisesti kasvukeskuksissa. Esimerkiksi Oulussa on parhaillaan
vireillä hyvin runsaasti rakennushankkeita. Kaupungin horisontissa siirteleekin
rakennustarvikkeita kymmenien nostokurkien joukko. Uusia asuntoalueita nousee
varsinkin kaupungin keskustan lähialueille.
Marras- ja joulukuussa on kovat myyntiluvut, mutta sitten podetaan kyllä jonkinlaista krapulaa alkuvuodesta.
SRV-Pohjois-Suomen aluejohtaja Timo Jääskeläinen arvioi,
että varainsiirtoveroon tulevien muutosten lisäksi kauppoja helpottaa alhainen
korkotaso. Hänen mukaansa uusille asunnoille on Oulussa tarvetta sen takia,
että Oulu on edelleen kasvukeskus, vaikka sen taloutta ovatkin nakertaneet
ICT-alan vastoinkäymiset. Ouluun muuttaa edelleen väkeä naapurikunnista ja
erityisesti keskustan tuntumassa olevat asuntokohteet vetävät väkeä.
\- Toinen asuntotarvetta lisäävä tekijä on asuntokuntien
pienentyminen. Kun tänä päivänä yhdessä asuntokunnassa on keskimäärin 2,2
henkeä, niin luku pienenee koko ajan eli käytännössä tietty henkilömäärä
tarvitsee enemmän asuntoja kuin ennen, sanoo Timo Jääskeläinen.
Terveyserot eri väestöryhmien välillä ovat yhä suuret
Suomalaisten terveyttä ja toimintakykyä on seurattu koko 2000-luvun ajan tarkasti. Tutkimuksen mukaan alle keski-ikäisten aikuisten terveys on jäänyt muista jälkeen. Tätä ja muita tutkimustuloksia kommentoivat THL:n tutkimusprofessori Seppo Koskinen ja sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.).
Humaltunut kuski ajoi aamuruuhkassa
Humalassa ajanut iäkäs kuljettaja vaaransi liikenteen Rovaniemen keskustan aamuruuhkassa keskiviikkona. Poliisi sai ilmoituksen epävarmasti liikkuneesta autosta ja tavoitti sen Urheilukadulta.
Kuljettaja kääntyi Poromiehentielle liikenteenjakajan väärältä puolelta ja jatkoi ajamista vastaantulijoiden kaistalla. Poliisi pysäytti auton, ennen kuin se ehti Hallituskadun risteykseen.
Ratissa oli 75-vuotias rovaniemeläinen mies, joka puhalsi alkometriin 1,07 promillea. Miehen käytös olis sekavaa. Hänet määrättiin ajokieltoon.
Tapaus sattui keskiviikkoaamulla 7.15 - 7.45 välisenä aikana.
Avoimet ovet ja Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen toimituksessamme
Yle Pohjois-Karjalan toimituksessa on tänään kello 14 – 18 avoimet ovet. Paikalla on Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kivinen, sekä toimituksen väkeä. Tule keskusteleman, ideoimaan ja antamaan palautetta.
Yle Kulmilla on tänään Joensuussa. Päivän tiimoilta on
maakunnassamme vierailulla lähes sadan soittajan sinfoniaorkesteri. Musiikkia
kuullaan niin Carelia - salin konsertissa kuin pienimuotoisena myös mm. Joensuun
kaupunginkirjastossa kello 15 jälkeen.
Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen ja Ylen julkaisujohtaja
Ismo Silvo ovat suorassa radiolähetyksessä kuulijoiden tentattavana kello 13
-14.
Toimituksemme löytyy Joensuussa Kirkkokadulta osoitteesta Kirkkokatu 20.
Yhdysvaltojen kuivuus paheni yllättäen
Tilanne uhkaa talvivehnän satoa. Yhdysvaltoja koettelee vakavin kuivuus vuosikymmeniin.
Yhdysvalloissa jo hetkeksi helpottanut kuivuus koettelee taas laajoja alueita. Virallisen kuivuusraportin mukaan yli kuukauden ajan hitaasti parantunut tilanne kääntyi taas kehnommaksi tällä viikolla.
Yhdysvaltoja on kesästä asti koetellut pahin kuivuus vuosikymmeniin. Kuivuudesta kärsii yli puolet Yhdysvaltojen alueesta. Vakavaksi kuivuus arvioidaan viidenneksessä maata. Erityisen kuivaa on suurten tasankojen alueella, kuten Nebraskassa. Tämän takia maan talvivehnän sato uhkaa jäädä heikoksi, varoittaa Yhdysvaltojen maatalousministeriö.
Liittovaltion meteorologien mukaan mikään yksittäinen sääilmiö ei selitä tilannetta. Kuivuuden odotetaan ensi viikon aikana vielä pahenevan. Yleensä kuivuus on helpottanut Yhdysvalloissa syksyn kääntyessä talveksi.
Kauden ensimmäinen Urheiluviikonloppu ruutuun sunnuntaina
Kauden ensimmäinen Urheiluviikonloppu nähdään Yle TV2-kanavalla sunnuntaina 25. marraskuuta. Luvassa on muun muassa taitoluistelua ja ampumahiihdon maailmancupin avauskisa. Tervetuloa kanavalle kello 13.40 alkaen!
Studioon Petra Mannerin vieraaksi saapuu heti kello 14 jälkeen Laura Lepistö, joka on Ylen asiantuntijana kauden taitoluistelulähetyksissä. Hänen kanssaan keskustellaan muun muassa Kiira Korven hienosta menestyksestä GP-kisoissa. Lähetyksessä on mukana parien vapaaohjelma ja loppunäytös Japanin GP:stä.
Luistimilla pysytään myös iltapäivän edetessä. Lari Joutsenlahden kanssa luodaan katsaus vauhdikkaaseen ja viihdyttävään alamäkiluisteluun, jossa kisakausi käynnistyy joulukuun alussa.
Iltapäivällä vieraaksi saapuu Jouni Vehkaoja, jonka kanssa ruoditaan ensi viikolla alkavia salibandyn MM-kisoja. Suomen miesten maajoukkue puolustaa MM-kultaansa Sveitsissä pelattavissa kisoissa, ja turnausta voi jännittää Ylen kanavilla 2. joulukuuta alkaen.
Kello 16.20 katseet käännetään Ruotsiin ja Östersundiin. Tuolloin alkaa suora lähetys ampumahiihdon maailmancupista, jossa avausmatkana on sekajoukkueviesti. Maailmancupin kisat selostaa Pertti Tapola, asiantuntijana Jarmo Punkkinen.
Iltaan mahtuu myös lähetys lyhyen radan EM-uinneista, jotka päättyvät sunnuntaina Ranskassa. Selostajana Hannu-Pekka Hänninen.
Urheiluviikonloppu 25.11. kello 13.40-19.00
13.45-14.10 Mestareiden liiga-makasiini  
14.10-15.30 Taitoluistelun GP (parit vapaa ja näytös), studiossa vieraana Laura Lepistö  
15.30 Vieraana Lari Joutsenlahti  
15.35-16.05 SISU  
16.05 Vieraana Yle Urheilun salibandyasiantuntija Jouni Vehkaoja  
16.20-18.00 Ampumahiihdon maailmancup, sekaviesti  
18.00-18.55 Uinnin  lyhyen radan EM-kisat
Perämeren alueen jätehuoltomääräyksissä parannettavaa
Kemin ympäristöjaoston mielestä jätehuoltomääräysten luonnokset ovat sekavat ja niissä on merkittäviä asiavirheitä.
Kemi on vaatimassa Perämeren alueen jätehuoltomääräysten uudelleen laatimista.
Ympäristöjaoston mielestä jätehuoltomääräysten luonnokset ovat sekavat ja niissä on merkittäviä asiavirheitä.
Ympäristöjaoston lausunnossa korostetaan, että jätelaki ja jätehuoltomääräykset eivät voi olla keskenään ristiriidassa. Ympäristöjaoston näkemyksen mukaan jätehuoltomääräykset tulisi laatia vasta sen jälkeen, kun Perämeren Jätehuolto Oy on tehnyt sopimuksen johonkin jätteiden polttolaitokseen ja kilpailuttanut koko jätehuoltojärjestelmän uudelleen.
Ympäristöjaosto käsittelee torstaina Perämeren jätelautakunnalle annettavaa lausuntoa.
Kun koira katoaa, älä panikoi
Kun koira on kadonnut omille teilleen, isännän tai emännän valtaa hätä ja avuttomuus. Keneltä saa apua, voiko poliisille ilmoittaa, mitä koiralle mahtaa sattua, palaako se kotiin? Amerikanakita Leevi hävisi metsään kauriin perään. Omistaja pisti paikalliset verkostot asialle.
\- Se on tosi epämiellyttävä tilanne, tuntuu selkärangassa asti, koska se on perheenjäsen. Tulee mieleen, että onko se jäänyt auton alle, palaako se koskaan kotiin. Tulee yksinäisyyden ja avuttomuuden tunne. Tulee mieleen, että kenelle soitan ja ketä kysyn, kun kaikki on käynyt läpi missä se voi juosta, kuvailee koiransa tämänviikkoista katoamista hämeenlinnalainen Meira Lax.
\- Ensimmäinen jolle soitin, oli eläinlääkäri. Sitten kaikki kaverit, ja sitten metsämiehille, jotka tunnen, koska Hauholla kaikki tuntevat toisensa. Kerroin asiasta lähikaupassa, koska sieltä sana leviää. Soitin poliisillekin. He sanoivat, että ottavat tiedot ylös, mutta heillä ei ole tietenkään resursseja auttaa etsimisessä.
Oikea osoite on löytöeläintarha
Poliisille soitettaessa he yleensä ohjaavat soittamaan oman kunnan tai lähimpään löytöeläintarhaan. Joka kuntaan on osoitettu jokin paikka, minne löytöeläimet voi viedä tai mistä niitä voi kysellä. Kuntakohtainen luettelo löytyy vaikka karkurit.fi-sivuilta. Karannutta koiraa voi ilmoittaa tolppailmoituksina katoamispaikan ympäristössä tai verkossa vaikka karkureiden tai karkulaisten sivuilla. Sosiaalisessa mediassa sana leviää nopeasti.
Riihimäen-Hyvinkään seudulla löytöeläimistä vastaa Eläinsuojelukeskus Onnentassu. Eläintenhoitaja Heidi Heinonen kertoo, että heille tulee suunnilleen yksi löytökoira päivittäin. Omistaja löytyy yleensä nopeasti.
\- Monet soittavat hätäkeskukseen tai poliisille. Ei sekään väärin ole, mutta sieltä opastetaan sitten lähimpään löytöeläintaloon. Aika moni ratkeaa niin, ettei meille tuoda koko koiraa. Löytäjä soittaa meille, ja me otamme yhteyttä omistajaan, joka hakee koiran.
Ota koira kiinni, mutta käsittele varoen
\- Koira kannattaa ottaa aina kiinni, jos se juoksee vapaana. Vaikka se olisi päässyt juuri karkuun ja olisi hyväkuntoinen, on aina se riski että se vaikka jää auton alle. Jollei koiraa löytöeläintaloon viekään, voi ottaa kiinni ja ilmoittaa. Kaulapanta kannattaa katsoa molemmin puolin, jotkut laittavat yhteystiedot pannan sisäpintaan. Vierasta koiraa on muistettava käsitellä varovasti, koska ei voi tietää onko se aggressiivinen.
\- Olisi hirveän helppoa, jos kaikille koirilla olisi elektroninen siru, ja se olisi myös rekisteröity, jotta omistaja löytyy sen perusteella, muistuttaa Heidi Heinonen.
Maltti on valttia
Monet koiraharrastajien tai -yhdistysten sivut antavat ohjeita miten menetellä kun koira karkaa. Tärkeää on säilyttää oma maltti. Kannattaa kuten yllä Lax Meirakin laittaa sana kiertämään eri verkostojen kautta. Koira palaa yleensä katoamispaikalleen. On tärkeää että koiraa hakemassa ei ole suuri joukko, vaan tutut ihmiset, koska karkuteillä oleva koira on yleensä arka.
Katoamispaikalle voi viedä koiralle tutun hajuisen vaatteen, samoin jättää vaikka herkkua maassa vetämällä hajujäljen johdattamaan takaisin kotiin. Jos koira pitää automatkoista, se saattaa tunnistaa tutun autonäänen ja hypätä avoimesta ovesta autoon. Mitä pitempään koira on karussa, sitä aremmaksi se saattaa käydä. Silloin ei kannata yrittää koiran luo, vaan antaa koiran itse lähestyä.
Löytyikö karannut Leevi?
\- Voi hyvänen aika, se oli oikea riemuvoitto. Kun ajoin taas sinne katoamispaikalle, se seisoi siellä samassa paikassa, josta oli lähdetty. Minulta pääsi itku, ja koira tuli niin onnellisena nuolemaan minua.
\- Ensimmäiseksi se halusi autoon. Ja sitten kun kotiin päästiin, sillä oli kauhea nälkä ja se halusi nukkumaan. Miehen tullessa kotiin se nousi taas nuolemaan, ja koira oli yhtä onnellinen kuin minä olin kun sen löysin, nauraa Meira Lax.
Huhtikuussa syntyvät alttiita MS-taudille
Syntymäajan vaikutus ei ole yksilötasolla suuren suuri, mutta se on riittävä, jotta yhteys näkyy tilastoissa ja väestötasolla.
MS-tauti eli multippeliskleroosi iskee herkemmin huhtikuussa syntyviin, tuore brittitutkimus osoittaa. Loka- tai marraskuussa syntyvien sairastumisriski sen sijaan on tavallista pienempi. Havainnot tukevat teoriaa, jonka mukaan äidin D-vitamiinitasot raskauden aikana vaikuttavat jälkeläisen MS-riskiin.
Tulosten perusteella huhti - toukokuussa syntyvien riski sairastua MS-tautiin on noin viisi prosenttia suurempi ja loka - marraskuussa syntyvien 5 - 8 prosenttia pienempi kuin muina kuukausina syntyvien. Syntymäajan vaikutus ei siis ole yksilötasolla suuren suuri, mutta se on riittävä, jotta yhteys näkyy tilastoissa ja väestötasolla.
Aiemmissa tutkimuksissa myös MS-taudin oireet ovat noudattaneet vuodenaikojen vaihtelua niin, että osalla potilaista oireet pahentuvat lämpiminä kuukausina. D-vitamiinia on myös kokeiltu MS-taudin hoidossa vaihtelevin tuloksin.
MS-tautia eli multippeliskleroosia sairastaa noin 7 000 suomalaista. Sairaudessa keskushermostossa tapahtuu muutoksia, jotka aiheuttavat muun muassa halvauksia raajoissa, tuntoaistin, puheen ja näön häiriintymistä sekä kävelyvaikeuksia, uupumusta ja pahoinvointia. Oireet vaihtelevat sen mukaan, mihin kohtaan hermostoa kudosmuutoksia kehittyy. Sairauden syytä ei tunneta, mutta muun muassa lapsuuden virusinfektioita on epäilty. Myös perimällä on osansa sairastumisessa.
Tutkimus julkaistiin Journal of Neurology, Neurosurgery & Psychiatry -lehdessä. Tulokset perustuvat runsaan 150 000 MS-potilaan aineistoon.
Valkoinen ja sininen haastavat joulunpunaisen
Sisustuslehtien suosima valkoinen on haastamassa punaisen joulun suosikkivärinä. Väripaletista esiin rynnii myös sininen. Joulukorttien ja -koristeiden askartelusesonki on kuumimmillaan.
Askarteluliikkeiden ovet käyvät näinä päivinä tiuhaan. Postilaatikosta pari viikkoa sitten tupsahtanut postin punainen joulukorttikuori aktivoi käsillä tekijät hankkimaan erilaisia materiaaleja ja koristeita joulukorttiaskarteluun ja muuhun kodin koristamiseen.
\- Tulimme ostamaan punaista kartonkia ja huovutusvillaa, kertovat kaarinalaiset Sunneva Ollila ja tytär Nea.
\- Lähes joka joulu tulee tehtyä itse kortit. Niitä on myös kiva saada. Ja jahka tytär vähän kasvaa, toivon pääseväni hänen kanssaan askartelemaan.
Lietolainen Sanna Siren etsii sinistä paperia päällystääkseen ikkunakoristeiksi tulevia lahjapaketteja.
\- Sininen väri liittyy työpaikkaani, mutta on väri oma suosikkinikin. On sinisiä jouluvaloja ja sinistä löytyy myös joulukorteista.
Korttien askartelu kuuluu joulun perinteisiin.
\- On tullut kokeiltua niin valokuvia kuin korttipohjalle liimattuja kohokuvioita. Kimallettakin korteista pitää löytyä, nauraa Siren.
Kransseja, koruja, kynttilöitä ja saippuaa
Skanssin Tiimarin myymäläpäällikkö Tuula Rinne luettelee tottuneesti joulun suosituimipia askartelutöitä.
\- Kransseja, tonttuja, koruja, joulukortteja ja huovutustöitä. Suosittua on myös skräppäys eli leikekirjan teko.
Joulun uskonnollinen puoli ei koristekaupassa juuri  näy.
\- Joskus joku kysyy enkelinkuvia, mutta muuten joulun symboleita ovat tontut ja kuuset, sanoo Rinne.
Jouluaskartelu käynnistyy aina vaan aikaisemmin.
Skanssin Sinooperin myyjä Tea Långsjö lisää suosittujen askarteluvälineiden listaan kynttillöiden ja saippuoiden tekotarpeet.
\- Saippuaa ei monikaan tee itse, joten siitä saa yllättävän lahjan.
Jouluaskartelusesonki alkaa myyjän mukaan aina vaan aikaisemmin. Tämän vuoden värisuosikkeja ovat valkoinen ja hopea.
\- Kun sisustuksessa on vallalla valkoinen ja harmaa, heijastuu se myös koristeiden ja korttien väreihin. Valkoisia ovat myös suositut joulun kuviot tähdet ja lumihiutaleet.
Lastenlapset saavat miehetkin askartelemaan
Turkulainen Sauli Kotilainen tarttuu mielellään saksiin ja liimapurkkiin.
\- Tyttärentyttärien kanssa tulee väkerrettyä joulukortteja. Leikkaan kuusenkuvia ja autan vesiväritöissä.
Vaimo Sinikka valmistaa pääasiassa perheen joulukortit, joita lähetetään lähimmille sukulaisille.
\- Mukavahan sitä touhua on katsella, myhäilee isoisä.
Baarimestari tunnistaa juomat vaikka vainullaan
Yle Savo testasi ammattitaidon MM-kisoihin matkaavan baarimestariopiskelijan alkoholinenän.
Kia Vartiainen pyörittelee kädessään vuoronperään kolmea hänen eteensä asetettua lasia. Hän arvioi värin ja tuoksun perusteella, mitä kukin lasi pitää sisällään.
\- Minulle on vain jotenkin jäänyt päähän niiden tuoksut; jotenkin vain tuoksu ja nimi kohtaavat päässä. Ja esimerkiksi viskit ovat hirmu erilaisia tuoksultaan. Ne voi erottaa savuisuuden, tammisuuden ja värin perusteella, Vartiainen selittää.
Hetken mietittyään baarimestarin erikoisammattitutkintoa opiskeleva Vartiainen heittää arvauksensa: lasissa yksi konjakkia, lasissa kaksi viskiä ja kolmosessa tequilaa. Konjakiksi veikattu on todellisuudessa rommia – tummien alkoholijuomien tunnistamista pitää vielä harjoitella.
Vartiainen osallistuu ensi vuonna Leipzigissa järjestettäviin ammattitaidon MM-kilpailuihin, jossa juomien tunnistaminen tuoksusta on yksi osa-alue. Kilpailijat mittelevät paremmuudesta nelipäiväisen tapahtuman aikana myös muun muassa fine dining -tarjoilussa ja tekniikassa, kuten kalan fileoinnissa.
Jotenkin vain tuoksu ja nimi kohtaavat päässä.
Hän pääsi mukaan kansainväliseen tapahtumaan onnistuttuaan Helsingissä järjestetyissä Taitaja-kilpailuissa lokakuussa.
Ammatti on ainoa harrastus
Kia Vartiainen sanoo ottavansa vakavasti osallistumisen oman alansa ammattitaitokilpailuihin. Vaikka heinäkuussa järjestettäviin MM-kilpailuihin on vielä yli puoli vuotta aikaa, harjoittelukausi on jo alkanut.
\- Siinä tehdään vain koko ajan uudestaan niitä asioita, mitä on monta kertaa tehty. Aikaa menee aika paljon treenatessa – enhän minä mitään muuta harrasta kuin omaa alaani, Vartiainen tunnustaa.
Vartiainen tietää jo, mitä eri tehtäviä Leipzigissa pitää suorittaa ja minkätyyppisiä juomia hänen pitää tunnistaa. Itse hän näkee kehitettävää etenkin saliruokien valmistamistekniikassa.
Enhän minä mitään muuta harrasta kuin omaa alaani.
\- Aina keksii jotakin parannettavaa. Kukaan ei ole ikinä saanut täysiä pisteitä mistään kilpailusta.
Tummat alkoholijuomat ovat suosiossa
Alkoholijuomien tunnistaminen tuoksun perusteella ei ole pelkkä nippelitiedon laji, jolla alan tuntijat asettavat toisiaan paremmuusjärjestykseen. Kia Vartiaisen mielestä se kuuluu olennaisesti myös baarimestarin arjen ammattitaitoon.
\- Baarimestarin pitää tuntea juomat. Siinä on kyse muustakin kuin etiketin tunnistamisesta ja siitä, mitä drinkeissä on sisällä, kertoo Vartiainen.
Baarimestarin erikoisammattitutkintoon kuuluu myös näyttökoe, jossa tulee osata noin sata erilaista drinkkiä. Koulussa opiskelijoilla on tilaisuus kokeilla hurjiakin juomayhdistelmiä, joissa kenties piilee seuraavan pikkujoulukauden hitti.
\- Tulee testattua paljon kaikella, mitä keittiöstä löytyy, esimerkiksi yrteillä. Drinkkeihin käy perinteisen mintun lisäksi muun muassa basilika ja rosmariini – sen tyyppiset yrtit, jotka antavat juomaan paljon makua ja käyvät myös koristeeksi.
Tämän päivän drinkkimuoti suosii Vartiaisen mukaan tummia alkoholijuomia ja vanhoja cocktaileja. Muotitietoinen baarin asiakas saattaa näinä päivinä tilata vaikkapa viskistä, angostuurasta, sokerista ja jäistä koostuvan Old-fashioned -drinkin.
NBA:n kuumin joukkue pysähtyi kahteen supertähteen
Oklahoma City Thunder pysäytti los Angeles Clippersin voittokulun. Myös Miami Heat sai homman toimimaan jatkoajalla.
Los Angeles Clippersin kuuden ottelun voittoputki koripalloliiga NBA:ssa päättyi, kun Oklahoma City Thunder otti kotonaan 117-111-voiton. Ottelun ratkaisu saatiin vasta jatkoajalla, jossa viime kauden finalistin supertähdet Kevin Durant ja Russell Westbrook näyttivät parasta osaamistaan.
Durant (35/6) ja Westbrook (23/3/9) vastasivat joukkueensa kaikista 15 pisteestä jatkoajalla. Iso rooli voitossa oli myös Thabo Sefoloshalla, jonka tehtävänä oli pimentää Clippersin tähtitakamies Chris Paul (9/5/9).
\- Tämä oli hyvä voitto meille - etenkin, kun vastassa oli joukkue, jolla on alla hyviä tuloksia, Sefolosha iloitsi.
Vaikka saldo on 9-3, Oklahoma City ei ollut pystynyt vielä ottamaan kovia päänahkoja konferenssivihollisiltaan tällä kaudella. Clippers tuli otteluun läntisen konferenssin parhaalla rekordilla.
\- Turhauttavaa  tässä on se, että meillä oli mahdollisuus voittaa. Sanoo kuka tahansa mitä tahansa, meidän on vaikea voittaa, jos pelaan noin huonosti, Paul tuskaili.
Myös viime kevään finaaleissa Oklahoma Cityn kaatanut Miami Heat venyi jatkoaikavoittoon. Iso kolmikko oli iso kolmikko, sillä LeBron James, Dwyane wade ja Chris Bosh pussittivat yhteensä 80 pistettä 113-106-voitossa Milwaukee Bucksista.
NBA-yön tulokset
**Cleveland    - Philadelphia     92- 83 (28-15, 19-20, 21-23, 24-25)**  
Pargo 28/5/4   Turner 12/10/7
**Indiana      - New Orleans  ja 115-107 (21-29, 22-18, 32-27, 22-23)**  
George 37/4/4  Lopez 21/13
**Orlando      - Detroit          90- 74 (21-27, 24-21, 26-8, 19-18)**  
Nelson 10/6/7  Monroe 19/8
**Charlotte    - Toronto          98- 97 (22-25, 31-28, 22-21, 23-23)**  
Walker 19/3/7  Lowry 21/3/8
**Atlanta      - Washington   ja 101-100 (26-24, 24-23, 18-19, 22-24)**  
Smith 25/12    Seraphin 21/10
**Boston       - San Antonio     100-112 (27-30, 21-26, 26-26, 26-30)**  
Rondo 22/2/15  Parker 26/3/6
**Miami        - Milwaukee    ja 113-106 (29-15, 17-29, 25-29, 27-25)**  
James 28/10/8  Henson 17/18
**Oklahoma C   - LA Clippers  ja 117-111 (28-22, 31-27, 17-20, 26-33)**  
Durant 35/6/5  Griffin 23/6
**Houston      - Chicago          93- 89 (20-22, 22-24, 24-19, 27-24)**  
Harden 28/4    Robinson 21/5/5
**Minnesota    - Denver           94-101 (26-15, 32-29, 15-25, 21-32)**  
Love 34/14     Iguodala 18/9
**Dallas       - New York        114-111 (24-28, 25-26, 35-26, 30-31)**  
Mayo 27        Chandler 21/13
**Phoenix      - Portland        114- 87 (29-25, 28-19, 32-27, 25-16)**  
Gortat 22/7    Lillard 24
**Sacramento   - LA Lakers       113- 97 (15-21, 27-20, 31-28, 40-28)**  
Thornton 23/4  Bryant 38/3
**Golden State - Brooklyn    102- 93 (18-30, 23-16, 33-20, 28-27)**  
Lee 20/13/6    Lopez 22/3
Työttömyys voi lisätä sydänkohtauksen vaaraa
Toistuvaan työttömyyteen liittyvä sydänriski oli yhtä suuri kuin tupakointiin, verenpainetautiin ja diabetekseen liittyvä riski, joten sillä on mahdollisesti suuri vaikutus väestön terveyteen.
Työpaikan menettäminen saattaa yhdysvaltalaistutkimuksen perusteella suurentaa riskiä sairastua sydänkohtaukseen. Useita kertoja työttömäksi jääneet ovat suurimmassa vaarassa, Archives of Internal Medicine -lehden julkaisemat tulokset osoittavat.
Havainnot perustuvat 13 000 yhdysvaltalaisen 51 - 75-vuotiaan seurantahaastatteluihin, joita tehtiin kahden vuoden välein vuosina 1992 - 2010. Seurannan aikana kahdeksan osallistujaa sadasta sairastui sydänkohtaukseen.
Kun tutkijat vertasivat työttömäksi jääneitä työnsä säilyttäneisiin, he havaitsivat työpaikkansa menettäneiden sairastuvan sydänkohtaukseen 22 prosenttia todennäköisemmin. Riski oli suurempi työttömyyden ensimmäisenä vuotena sekä etenkin, jos työttömyysjaksoja oli neljä tai enemmän. Tällöin riski sairastua sydänkohtaukseen seurannan aikana oli 63 prosenttia suurempi kuin työttömyyden välttäneiden.
Toistuvaan työttömyyteen liittyvä sydänriski oli yhtä suuri kuin tupakointiin, verenpainetautiin ja diabetekseen liittyvä riski, joten sillä on mahdollisesti suuri vaikutus väestön terveyteen. Seuraavaksi tutkijoiden pitäisi selvittää miksi ja miten työttömyys sydänriskejä nostaa.
Minsk katkaisi taas Ettan tien Challenge cupissa
Lentopallon Challenge cupissa Oulun Etta hävisi valkovenäläiselle Stroitel Minskille. Oulussa käyty ottelu päättyi lukemiin 0-3. Ettan tie cupissa loppui, sillä joukkue hävisi myös viime viikolla Minskissä käydyn ottelun.
Minsk hallitsi ottelua alusta loppuun. Joukkue pelasi varmasti jokaisella osa-alueella. Torjuntapeli hyydytti Ettan hyökkäykset ja Ranskan maajoukkuepassari Yannick Bazin sai puolestaan Ettan torjuntapelin horjumaan. Minskiläisten etuna sekä torjunnoissa että hyökkäyksissä oli myös selvä pituusylivoima. Ettan hakkureilla oli kerta kerran jälkeen seinä vastassa verkolla.
Ettan päävalmentaja Olli Kuoksa arvioi ennen ottelua minskiläisten heikon kohdan löytyvän syötön vastaanotosta. Se tuntuikin olevan ainoa osa-alue, jossa valkovenäläiset tuntuivat ajoittain hapuilevan. Etta sai upotetuksi Stroitelin kenttään jopa pari ässäsyöttöä. Koko ottelua ei pelkillä syötöillä kuitenkaan voiteta, kun vastassa on Stroitelin kaltainen ammattilaisjoukkue.
Minsk uusi voittonsa
0-3 tappiosta huolimatta oululaiset saivat kuitenkin kerätyksi jokaisessa erässä parikymmentä pistettä. Viimeistä erää Etta näytti hetken jopa vievän, mutta Minsk kokosi rivinsä hetken notkahduksen jälkeen ja vei erän numeroin 22-25.
Oululaiset hävisivät edellisellä viikolla Minskissä pelatun ottelun samoin suoraan kolmessa erässä. Näin toistui edellisvuoden kuvio, jossa samainen Stroitel Minsk katkaisi Ettan tien Challenge cupissa.
"Näin voi käydä, kun pelaa Madridia ja Dortmundia vastaan"
Manchester Cityn manageri Roberto Mancinin mukaan useat virheet Mestarien liigassa kostautuivat joukkueelle.
Manchester Cityn päävalmentaja Roberto Mancinin mukaan useat virheet
pudottivat joukkueen jatkosta jalkapallon Mestarien liigassa.
Englantilaisjoukkueen kohtalo sinetöityi keskiviikkoiltana, kun Real Madrid
haki 1-1-tasapelin Cityltä. 
\- Emme menettäneet jatkopaikkaa tänä iltana vaan menetimme sen jo
ensimmäisissä peleissä. Teimme paljon virheitä.  Esimerkiksi Madridin
vierasottelua johdimme viisi minuuttia ennen loppua ja Ajaxia vastaan menetimme
1-0-johdon, Mancini listasi. 
\- Olen pettynyt, mutta toivottavasti saimme tästä kokemusta. Tiesimme jo
heti alussa, että tämä lohko tulee olemaan hankala. Meillä on hyvä joukkue,
mutta kun pelaa Madridia ja Dortmundia vastaan, niin näin voi käydä.
Manchester Cityn urakka voi vielä jatkua Eurooppa-liigassa, jos joukkue
nousee lohkonsa jumbopaikalta kolmanneksi. Ennen viimeistä kierrosta City on
pisteen päässä kolmantena olevasta Ajaxista. 
Mancinin mukaan Manchester City haluaa pelata Eurooppa-liigassa.
\- Jos mahdollista, haluamme pelata Eurooppa-liigassa. Meidän pitää voittaa
viimeisessä ottelussa Dortmund, valmentaja kertoi Sky Sportsin haastattelussa.
 
Lähi-idän uuden konfliktin syy jakaa mielipiteitä
Juutalaisten ja palestiinalaisten edustajat olivat jyrkästi erimielisiä Lähi-idän uusimman konfliktin taustoista Ylen aamu-tv:ssä. Yhtä mieltä he olivat vain rauhan tarpeellisuudesta.
Lähi-idän uusimman konflktin alkusyy herätti kiivasta sanailua Ylen aamu-tv:ssä torstaiaamuna. Suomen juutalaisten seurakuntien keskusneuvoston puheenjohtaja Gideon Bolotowsky ja Suomen palestiinalaisten siirtokuntayhdistyksen edustaja Kamal Aranki olivat asiasta kovin erimielisiä.
Arankin mielestä konflikti leimahti sen jälkeen, kun Israel surmasi pommi-iskulla Hamasin johtoon kuuluneen Ahmed Jabarin. Tämä sai palestiinalaiset militantit ampumaan kostoksi raketteja Israeliin.
Bolotowsky totesi, että raketteja oli ammuttu ennenkin. Israelin lähestyvät vaalit saattoivat vaikuttaa Israelin johdon päätökseen reagoida voimakkaasti kiihtyvään rakettituleen, hän arveli.
Bolotowsky luetteli useita tekijöitä, jotka hänen mielestään olivat taustalla Hamasin voimistumiseen. Egyptissä valtaan oli päässyt Muslimiveljeskunta, joka on Hamasin veljesjärjestö. Hamas oli myös saanut runsaasti aseita Libyasta. Lisäksi Qatarin emiirin vierailu Gazassa innosti alueen asukkaita vastarintaan Israelia vastaan.
Suomalaiset tiedotusvälineet ovat keskustelijoiden arvion mukaan kertoneet asiallisesti konfliktista. Aranki olisi halunnut, että media kertoisi enemmän vihanpidon perussyystä, joka hänen mielestään on Israelin tekemä Gazan saarto.
Bolotowsky muistutti, että myös Egypti saartaa Gazaa. Lisäksi Hamas on todettu myös EU:ssa terroristijärjestöksi, joten hänen mukaansa merisaartokaan ei ole laiton.
Bolotowsky olisi halunnut median tuovan esiin, että Hamasin vihamielinen politiikka pitää panttivankeinaan siviilejä niin Gazassa kuin Israelissakin.
Vuosikymmeniä jatkuneen vihanpidon ratkaisu on Bolotowskyn mielestä siinä, että arabimaat muuttuvat demokratioiksi. Tuolloin ratkaisu myös Israelin kanssa on löydettävissä, hän uskoo.
Arakin mielestä rauha löytyy sitten, kun Israel vetäytyy palestiinalaisalueilta ja purkaa niitä saartavan muurin, päästää pakolaiset palaamaan ja lopettaa palestiinalaisten omaisuuden ryöstämisen.
Suomalaiset vauhdissa AHL:ssä - Ilves-kasvatti osui debyytissään
Toni Rajalan hirmuvire ECHL:ssä siirtyi myös AHL-kaukaloihin. Myös Teemu Hartikainen osui Oklahoma Cityn voitossa.
Toni Rajala onnistui maalinteossa heti ensiesiintymisessään jääkiekkoliiga AHL:ssä. Alkukaudella hurjia tehoja "farmin farmissa" ECHL:ssä tehnyt Ilves-kasvatti teki Oklahoma Cityn 3-3-tasoituksen, kun joukkue löi Texasin vieraissa 6-4.
Reilu minuutti ennen Rajalan osumaa Teemu Hartikainen (1+1) oli tuonut Oklahoma Cityn maalin päähän. Kolmatta kauttaan Pohjois-Amerikassa pelaava KalPa-kasvatti on mättänyt tehot 5+9=14 tämän kauden 16 AHL-ottelussaan. Rajala iski puolestaan karmeat tehot 11+12=23 ECHL:ssä pelaamissaan 14 ottelussa ennen kutsua AHL:ään.
Kun suomalaiset olivat nostaneet Oklahoma Cityn tasoihin, emoseura Edmonton Oilersin NHL-tähdet hoitivat loput. Hurjaa kautta pelaava Justin Schultz, voittomaalin ylivoimalla Teemu Hartikaisen ja Ryan Nugent-Hopkinsin syötöistä tehnyt Taylor Hall (1+2) ja Martin Marincin vastasivat lopuista maaleista.
Myös Norfolkin Sami Vatanen onnistui maalinteossa, mutta JYP-kasvatin kauden kolmas osuma ei auttanut Norfolkia voittoon. Rasmus Rissasen edustama Charlotte kaatoi Norfolkin vieraissa 5-2.
Osuuskauppa Ympyrä tutkii Haminan tulipalon vahinkoja
Alkon myymälästä alkanut tuli aiheutti ostoskeskuksen evakuoimisen. Ostoskeskus avataan torstaina kello 12 lukuunottamatta Rossoa ja Alkoa.
Haminan keskustassa sijaitsevassa Osuuskauppa Ympyrän omistamassa ostoskeskuksessa syttyi keskiviikkona tulipalo hieman ennen klo 18 illalla. Palo syttyi ostoskeskuksessa sijaitsevassa Alkon myymälässä.
Paikalla oli 13 pelastuslaitoksen yksikköä. Ostoskeskus jouduttiin evakuoimaan, mutta kukaan ei loukkaantunut palossa. Tuli ei levinnyt muihin tiloihin.
Osuuskauppa Ympyrän toimialajohtaja Jari Klausin mukaan palo sai todennäköisesti alkunsa sähkölaitteesta. Aineelliset vahingot rajoittuvat pitkälti Alkon myymälään.
\- Selvitämme parhaillaan aineellisten vahinkojen laajuutta. Ravintolatilat kärsivät myös savu- ja vesivahinkoja, Klaus kertoi torstaina aamulla.
Ostoskeskusta siivottiin läpi yön ja aamupäivällä selvisi, että aineelliset vahingot jäivät luultua pienemmiksi. Ostoskeskus aukaistaan asiakkaille torstaina kello 12 lukuunottamatta Rossoa ja Alkoa.
Virolaiset tuovat Suomeen luultua enemmän rahaa
Suomen ja Viron välinen arkinen kanssakäyminen hyödyttää pääkaupunkiseutua enemmän kuin aikaisemmin on luultu. Torstaina julkistettavan tutkimuksen mukaan virolaiset käyttävät matkoillaan rahaa yhtä paljon kuin suomalaiset, noin 200 euroa matkaa kohden. Helsingin ja Tallinnan välillä tehdään vuosittain jo seitsemän miljoonaa matkaa.
Suomen ja Viron välinen arkinen kanssakäyminen hyödyttää pääkaupunkiseutua enemmän kuin aikaisemmin on luultu.
Helsingin alueella ja Uudellamaalla käy töissä 10 000 - 50 000 virolaista hieman laskentatavasta ja työn luonteesta riippuen.
\- Jos he yhtäkkiä häviäisivät tästä, niin kyllä tämä pääkaupunkiseutu köhisisi aika paljon heti aamusta, kertoo Helsingin kaupungin logistiikan asiantuntija Ulla Tapaninen.
Matkaa kohden virolaiset käyttävät noin 200 euroa, yhtä paljon kuin suomalaiset.
Eroa on siinä, että suomalaiset tekevät enemmän päivämatkoja ja huvimatkoja. Virolaiset käyvät lähinnä töissä ja tapaamassa ystäviä ja sukulaisia.
Matkustamisen lisäksi pääkaupunkiseudulla työskentelevät virolaiset tienaavat täällä yli 500 miljoonaa euroa vuodessa.
Kristillisdemokraatit yllättivät Kuopion luottamuspaikkaneuvotteluissa
Aiemmin sovitut koalitiot rakoilivat, kun yksi ryhmä päätti viime hetkellä vaihtaa puolta. Neuvottelut tuottivat kuitenkin tulosta.
Kuopion luottamuspaikkaneuvottelut saatiin päätökseen eilen illalla.
Yllätyksen suurimmalle tekniselle vaaliliitolle, kokoomuksen, keskustan, SDP:n, vihreiden ja kristillisdemokraattien ryhmä 46:lle järjesti kristillisdemokraatit, joka erosi koalitiosta ja siirtyi toiseen liittoon, ryhmä 13:een, jossa olivat aiemmin jo Perussuomalaiset ja Vasemmistoliitto. Näin ryhmät 44 ja 15 jakavat paikat keskenään.
Kokoomus saa kaupunginhallituksen ja keskusta valtuuston puheenjohtajuuden. Lautakunnista kokoomus sai muun muassa hyvinvoinnin edistämisen sekä perusturva- ja terveyslautakuntien puheenjohtajuuden. Keskusta johtaa puhetta kasvun ja oppimisen lautakunnassa, SDP kaupunkirakennelautakunnassa.
Henkilövalinnat puolueet julkaisevat joulukuussa.
Lumilinnan teema julkistetaan vasta joulukuussa
Kemin matkailun toimitusjohtaja Susanna Koutosen mukaan linnan teema on päätetty jo kesällä, mutta tarkemmat yksityiskohdat on vielä läpikäytävänä veistäjien kanssa.
Kemin Lumilinnan uusi myyntipäällikkö pääsee aloittamaan pestissään vasta joulukuun puolenvälin tienoilla.
Kemin matkailun toimitusjohtaja Susanna Koutonen ei koe myyntipäällikön työhön astumista vasta alkavan kauden kynnyksellä ongelmallisena, sillä Koutosen mukaan linnan myyntiin liittyvät työt on saadaan hoidettua nykyisellä henkilökunnalla.
Tiedottajan rekrytointiprosessi on puolestaan vielä kesken.
Myös linnan teeman julkistaminen venyy joulukuun puolelle. Koutosen mukaan teema on päätetty jo kesällä, mutta tarkemmat yksityiskohdat on vielä läpikäytävänä veistäjien kanssa.
Lumilinnan avajaiset ovat tammikuun viimeisenä lauantaina.
SAS:n uudet työehdot aiheuttivat lentoemäntien joukkoeron
Pidentyneet työpäivät ja -viikot ja työaikojen ennakoimattomuus entistä huonommalla palkalla ovat monille työntekijöille viimeinen pisara. Matkustajien usko SAS:iin sen sijaan näyttää palanneen.
Skandinavian lentoyhtiön SAS:n asiakkaat näyttävät luottavan yhtiön selviämiseen jaloilleen, sillä lippuja ostetaan nyt jopa enemmän kuin ennen konkurssihuhuja, mutta tanskalaiset lentoemännät ovat vetäneet toisenlaisia johtopäätöksiä. Tanskan tiedotusvälineiden mukaan SAS:sta on tällä viikolla eronnut kymmeniä tanskalaisia matkustamohenkilökunnan jäseniä.
Irtisanomisilmoituksensa on jättänyt 73 tanskalaislentoemäntää, kertovat tanskalaisviestimet. Heidän ammattiliittonsa uskoo, että irtisanomisia tulee vielä lisää. Ruotsissa vastaavaa joukkoeroa ei ole nähty, sisarliitosta kerrotaan. 
Työajat ja -ehdot ovat muuttumassa niin tiukoiksi, että niiden yhdistäminen perhe-elämään on todella vaikeaa, sanoo tanskalaisen matkustamohenkilökunnan liiton varapuheenjohtaja Jean Pierre Schomburg Ekstrabladet-lehdessä.
Työviikko voi olla 47,5-tuntinen ja työpäivä 13-tuntinen, eikä etukäteen voi tietää, milloin on viikonloppuna vapaa, Schomburg luettelee maanantaina hyväksytyn sopimuksen ehtoja. Samaan aikaan töitä on tehtävä selvästi entistä pienemmällä palkalla.
Uutistoimisto Reuters kertoo, että SAS:n lentolippuja meni tiistaina ja keskiviikkona kaupaksi 70 prosenttia normaalitasoa enemmän. Siten yhtiö on kuromassa nopeasti umpeen konkurssipelkojen aiheuttamia myyntitappioita, kertoo Reutersin SAS-lähde. Virallisesti yhtiö ei myyntilukujaan kerro.
Hyvä maku vähentää valosaastetta
Rakennuslupaviranomaiset asettavat tiukkoja määräyksiä rakentamisesta, mutta valaistuksessa asukkaalla on lähes vapaat kädet. Joskus voimakkaat tai räikeät valot koettelevat naapurisopua, ja parasta olisikin käyttää valaistuksessa maalaisjärkeä.
Maankäyttö- ja rakennuslaissa ei ole tarkasti määritelty esimerkiksi omakotitalon ulkovalaistusta. Kuntien rakennusjärjestyksessä valaistuksesta saatetaan kuitenkin antaa määräyksiä, näin on nykyään esimerkiksi Lahdessa.
Rakennuspaikan valaisujärjestelyissä valojen sijoittelu, suuntaus ja tehokkus tulee sovittaa alueen turvallisuutta lisäävästi. Valaistus ei saa haitallisesti häikäistä alueen asukkaita, alueella liikkuvia tai naapurialueita, todetaan vasta vuoden voimassa olleessa määräyksessä.
\- Toisaalta siinä huomioidaan myös valaistuksen lisääminen. Esimerkiksi talojen osoitteet tulee valaista selvästi, rakennuslupapäällikkö Markku Sivonen Lahden kaupungin rakennusvalvonnasta kertoo.
Sivistyneesti jouluvalojen kanssa
Valaistuksesta on saattanut pahimmillaan tulla riitaa naapureiden kesken, mutta Sivosen mukaan tapaukset ovat harvinaisia.
\- Voi olla, että valitukset lisääntyvät, sillä valaistusta koskevat määräykset ovat vielä aika uusi asia eikä niitä tunneta.
Aina parempi, jos kaikki mahdolliset jouluhahmot eivät juoksentelisi valoissa. 
Sivonen korostaa, että hyvä maku on tärkeää, kun piha-alueita tai taloa valaistaan.
\- Kannattaa huolehtia siitä, että valaistaan omaa, ei naapurin aluetta, täsmentää Sivonen.
Jouluna valojen käyttö tunnetusti lisääntyy. Osa jouluvaloista on hyvin värikkäitä, joidenkin mielestä jopa ärsyttävyyteen asti. Rakennuslupapäällikkö on kuitenkin ilokseen havainnut, että hyvä maku on lisääntynyt myös jouluvaloissa.
\- Vaihtoehtoja on tullut lisää ja räikeimmät värit ovat vähentyneet. Aina parempi, jos kaikki mahdolliset jouluhahmot eivät juoksentelisi valoissa, sanoo Markku Sivonen.
SaiPa miettii uuden jäähallin rakentamista 
Nykyisen hallin kapasiteetti on lopussa. Halli tarvitaan myös vastaamaan SM-liigan ja yleisön kohonneeseen vaatimustasoon. Nykyisen hallin kehittäminen on Liiga-SaiPa Oy:n toimitusjohtaja Riku Kallioniemen mukaan uudisrakennusta realistisempi vaihtoehto.
Jääkiekkojoukkue SaiPa pohtii uuden jäähallin rakentamista Lappeenrantaan.
\- Ilman muuta me sitä mietitään yhteistyössä kaupungin kanssa. Nythän jo liigalisenssi asettaa tiettyjä vaatimuksia ja yleisön vaatimustaso nousee. Meillä on tavallaan positiivinen ongelma, että meiltä on nyt loppunut kapasiteetti vähän kesken,  Liiga-Saipa Oy:n toimitusjohtaja Riku Kallioniemi sanoo.
Kallioniemen mukaan SaiPan budjetille olisi erittäin tärkeää pystyä palvelemaan tarpeeksi hyvin yrityksiä ja ravintola-asiakkaita hallissa.
\- Nämä tilat ovat meillä ihan pohjasakkaa, Kallioniemi sanoo. 
Mahdollisuudet uuteen suurhankkeeseen ovat kuitenkin vielä auki.
\- Kaupungilla on rajalliset  investointimahdollisuudet ja niin on meilläkin.
Vanhan hallin kehittäminen etusijalla
SaiPan nykyinen kotihallina toimiva Kisapuiston jäähalli otettiin käyttöön vuonna 1972. Liiga-SaiPa Oy:n toimitusjohtaja Riku Kallioniemen mukaan nykyisen hallin kehittäminen on etusijalla.
\- Suomesta löytyy esimerkkejä uusituista halleista. Talouden realiteetit ovat tällä hetkellä sellaiset, että nykyisen hallin kehittäminen realistisempi vaihtoehto kuin uuden rakentaminen, Kallioniemi kertoo.
_Artikkeliin on lisätty Liiga-SaiPa Oy:n toimitusjohtaja Riku Kallioniemen tarkentava kommentti (klo 13:20)._
Kemi-Tornion ammattikorkean hankkeelle rahoitusta
Korkeakoulujen arviointineuvosto myönsi 22 000 euroa hankerahoitusta kansainvälisten palveluiden benchmarking-hankkeelle, joka toteutetaan yhdessä Rovaniemen ammattikorkeakoulun kanssa.
Kemi-Tornion ammattikorkeakoululle on myönnetty 22 000 euroa hankerahoitusta. Rahoitusta sai  koulun kansainvälisten palveluiden benchmarking-hanke, joka toteutetaan yhdessä Rovaniemen ammattikorkeakoulun kanssa.
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun vararehtori Hannele Keränen on tyytyväinen Korkeakoulujen arviointineuvoston myöntämään rahoitukseen.
\- Jo ensi vuoden aikana hanke tukee uuden Lapin ammattikorkeakoulun kansainvälisten toimintojen valmistelua, Keränen kertoo.
Benchmarking-hanke edesauttaa itsearvioimaan ammattikorkeakoulujen omaa kansainvälistä toimintaa ja ymmärtämään paremmin perusteilla olevan Lapin ammattikorkeakoulun strategian valmistelua ja toteuttamista kansainvälistyvässä kilpailussa.
Ilosaarirock julkisti ensimmäiset isot nimet
Joensuun Laulurinteellä heinäkuussa vietettävä Ilosaarirock julkaisi ensimmäiset esiintyjänsä vuodelle 2013.
Festivaalin päälavalle nousee kaksi raskaan rockin suosikkia, uuden solistinsa **Floor Jansenin** kanssa ensimmäistä kertaa kotiseudullaan esiintyvä **Nightwish** sekä brittiläinen rocklegenda **Motörhead**.
\- Meille on erittäin mieluisaa saada Nightwish päättämään Ilosaarirockin lauantai-ilta. Näin yhtyeen [Valloittava Floor Jansen vakuutti Nightwishissa - katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234199)ja olin laskea alleni. Bändi ei varmaan koskaan ole ollut noin kovassa iskussa, toteaa Ilosaarirockin ohjelmapäällikkö **Panu Hattunen**.
Sunnuntaina 14.7. Ilosaarirockissa esiintyvä brittiläinen Motörhead on yksi raskaamman rockin tunnetuimmista yhtyeistä. Vuonna 1975 perustettu yhtye on myynyt yli 40 miljoonaa albumia. Yhtyeen tuorein julkaisu on vuonna 2010 julkaistu albumi _The Wörld Is Yours_. **Lemmy Kilmisterin** johtama trio tunnetaan erittäin kovaäänisenä live-esiintyjänä, mutta tämä ei Ilosaarirockin tuotantoryhmää pelota.
\- Bändin managerin kanssa on sovittu desibelirajoista, puoleen ja toiseen. Tuon tason ammattilaisten kanssa ei ongelmia synny, toteaa Hattunen.
Julkistusten myötä Ilosaarirock laittaa myyntiin erän kahden päivän festivaalilippuja. Kahden päivän lipun hinta on 80 euroa. Lippuja myydään Tiketin toimipisteissä sekä Ilosaarirockin verkkosivuilla. Päiväkohtaiset liput tulevat myyntiin festivaalin ohjelman varmistuttua. Ilosaarirock järjestetään Joensuun Laulurinteellä 12. -14.7.2013.
**Lähteet:** Ilosaarirock
Hattutempputukea kolmelle pallokentälle Pirkanmaalla
Jalkapalloilijoiden olosuhteet paranevat Euroopan jalkapalloliiton UEFA:n tuella Mäntänvuoren kentällä Mänttä-Vilppulassa ja Menkalassa Nokialla. Myös Tampereen Ilves saa UEFA:n avustusta jalkapallonurmen tekoon.
Euroopan jalkapalloliitto UEFA päätti keskiviikkona antaa ns. HatTrick tukea yhteensä 22 suomalaiselle jalkapallokentälle. Näistä pirkanmaalaisia on kolme.
Suurimman avustuksen, 30 000 euroa, saa Tampereen Ilves. Mäntän Valo ja Nokian kaupunki saavat 20 000 euron avustukset omiin hankkeisiinsa eli Mäntänvuoren ja Menkalan kentille.
UEFA myönsi nyt tuet vuonna 2013 toteutettaviin hankkeisiin. HatTrick-ohjelman kolmannelle kaudelle jää vielä jaettavaa noin 1,8 miljoonaa euroa vuosille 2014-2016.
VaLePa ja Etta putosivat eurocupeista
VaLePa hävisi keskiviikkona italialaiselle Latina ja Etta valkovenäläiselle Stroitel Minskille. 
Hallitseva lentopallon miesten Suomen mestari VaLePa putosi jatkosta CEV Cupissa. Italialainen Latina voitti toisen osaottelun kotonaan 3-0 ja perään pelatun ns. kultaisen erän pistein 15-11.
Varsinaisen ottelun erät menivät viidentenä A1-liigassa majailevalle Latinalle 25-17, 26-24, 25-15.
VaLePa oli lähellä erävoitto toisessa erässä, jossa se omasi kaksi perättäistä eräpalloakin 24-22 ja 24-23- tilanteissa. Italialaisjoukkue nousi kuitenkin neljän perättäisen pisteen myötä erävoittoon.
Kultaiseen erään edettiin VaLePan vietyä viikko sitten kotonaan Sastamalassa avauspelin 3-1.
Kultaisessa erässä Ugis Krastinsin suojatit käväisivät vielä 9-8- johdossa ennen Latinan kovaa loppurutistusta.
VaLePan pelit Eurokentillä päättyivät tältä kaudelta.
Bazin taituroi Ettan ulos
Oululaisen Ettan tie Challenge cupissa päättyi keskiviikkona. Valkovenäläinen Stroitel Minsk eteni jatkoon voitettuaan Oulun toisen osaottelun 0-3 (21-25, 18-25, 22-25). Kotonaan viikko sitten valkovenäläisjoukkue vei myös suoraan kolmessa erässä.
Ottelun sankari oli Minskin ranskalaispassari Yannick Bazin, joka ei jättänyt ketään kylmäksi taiturimaisella pelillään. Vieraiden hyökkäystehot olivat 49% kotijoukkueen 37% vastaan.
\- En voi vaatia joukkueelta enempää. Vastaanotto prosentti oli hyvä ja hyökkäysprosentti ok. Tässä on meidän taso. Pääsyy siihen että hävisimme, oli Yannick Bazin. Meillä tuli liikaa helppoja virheitä. Henkilökohtaisessa taidossa hävisimme liikaa. Suurin ero meidän ja Stroitelin välillä oli vaatimustaso. Heille ei jäänyt yhtään helppoa palloa, Ettan Olli Kuoksa selvitti.
Rap-tähti jakoi ruokaa Sandy-myrskyn uhreille
50 Cent tarjoili Kiitospäivän kunniaksi ruokaa sitä tarvitseville.
Yhdysvalloissa juhlitaan tänään (22. marraskuuta) Kiitospäivää. Yhden vuoden suurimman juhlapäivän kunniaksi Rap-artisti **50 Cent** on kantanut kortensa kekoon muiden hyväksi. Räppäri isännöi New Yorkissa Kiitospäivän kalkkunapäivällistä ja jakoi ruokaa Sandy-myrskyn uhreille.
\- Pystyn tarjoamaan ruokaa sekä myrskyn uhreille että muille New Yorkin asukkaille, joilla ei ole ruokaa. Nälkä on maailmanlaajuinen ongelma, 50 kommentoi MTV Newsin haastattelussa.
Räppäri on muutenkin huolissaan Yhdysvaltalaisten nälkäongelmista ja lahjoittaa muun muassa osan Street King -energiajuomansa voitoista antaakseen ruokaa sitä tarvitseville muun muassa Feeding America -yhdistyksen kautta.
\- Yksi kuudesta amerikkalaisesta joutuu kärsimään nälästä. Meillä on lapsia, jotka selviävät vain koululounaan avulla.
**Lähteet:** MTV.com/news
Antiikkitakka kaipaa tarkkaa muuraria
Muurarikoulutuksella on kysyntää, mutta koulutusta on vähän tarjolla. Pietarsaaressa Optimalla on ollut pari vuotta sitten takkamuurauskurssi ja uusi järjestetään ensi talvena, jos kiinnostuneita tulee tarpeeksi. Lisäksi ammattikoululaiset ovat muuranneet rakentamiinsa omakotitaloihin viime vuosina myös  arkkitehdin piirtämiä takkoja.
Harvat muurarit uskaltautuvat korjaamaan antiikkitakkoja. Puretun kaakeliuunin rakentaminen onkin tarkkaa työtä, sanoo nelisenkymmentä takkaa koonnut  Mikko Nylander.
\- Se on erittäin tarkkaa työtä, mutta minulla on hiomakone, jolla hion kaakeleita sen verran kuin tarvitaan. Sovitan niitä monta kertaa yhteen ja lopulta ne on hiottu toisiinsa.
\- Näillä kaakeliuuneillakin on totta kai tietty käyttöikä. Jossakin vaiheessa tiilet alkavat rapautua ja ne menevät niin huonoon kuntoon, että ne saattavat pudota ja  tukkia savukanavia. Siinä vaiheessa uuni on poltettu loppuun, sanoo Nylander.
Petri Kejonen: Kaikki hyvin, Suomi hyytyy
Suomen taloudessa on vakavat näkymät. Vienti on stopannut, kasvu kurjistunut ja työttömyys lisääntynyt. Nurkan takana uraa tervaa väestön ikääntyminen. Eli kaikki hyvin, kun Suomi hyytyy.
Suomi kävelee lankulla silmät teipattuina, mutta ei usko että lankku voi loppua.
Tai ainakin luotamme siihen, että ennen viimeistä askelmaa joku kutsuu takaisin.
Uskomme siihen, ettei maailma tule toimeen ilman suomalaista pullonpalautusjärjestelmää, kirjastolaitosta tai Pisa-uutisointia.   
  
**Olemme maailman parhaimpia** energiankuluttajia, mutta vesivoimasta ei saa puristaa lisää tehoa, ydinvoimaa ei saa rakentaa, eikä turvetta polttaa.
Jokainen suomalainen käyttää elämänsä aikana tonneittain kaivannaisia, mutta kaivoksia ei saa perustaa. Ruoka on liian kallista, kauppa keskittynyttä, mutta bonuskortteja ei saa poistaa.
Musiikkitalo jäi onneksi kittanaksi.
Ulkomailla on kivaa,kun siellä on vapaata; kaupat, ravintolat, iik! Ihan kaikki. Mutta minähän en saatana sunnuntaina töihin mene.
Maailmalla isoissa kaupungeissa on huikeita rakennuksia; hienosti saneerattuja vanhoja röttelöitä ja isosti ajateltuja moderneja maamerkkejä.
Mutta meillä ei vanhaan saa koskea, eikä uutta rakentaa; ei ainakaan liian isoa. Musiikkitalo jäi onneksi kittanaksi.   
  
**Yhdysvaltalaiset sotivat** maailmalla, tuhoavat diktaattoreita ja valvovat öljykenttiä kun eurooppalaiset eivät pysty.
Eurooppa turvaa turvallisuudessa Natoon ja Nato turvaa Yhdysvaltoihin.
Suomessa vihataan kumpaakin. Suomalainen turvallisuus ja hyvinvointi kun perustuu turvallisuuteen ja hyvinvointiin.
Riittää kun sanoo turvallisuuden ja hyvinvoinnin säännöllisesti ääneen, varoen, ettei loukkaa kumpaakaan osapuolta.   
  
_Petri Kejonen   
kirjoittaja on Radion ajankohtaistoiminnan päällikkö_
Lavian kunnalla info ex-rehtorin rikosepäilyistä
Laviassa työskennelleen rehtorin rikosepäilyt ovat siirtyneet syyteharkintaan. Rehtoria epäillään mm. lapsipornon hallussapidosta. Lavian kunta pitää asiasta  tiedotustilaisuuden torstaina puoliltapäivin.
Satakunnan Kansan mukaan entisen rehtorin epäillään syyllistyneen sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan, lasta esittävän kuvan hallussa pitoon sekä virkavelvollisuuden rikkomiseen. Kuvat löytyivät koulussa työajalla käytetyltä tietokoneelta.
Kihlakunnansyyttäjä Anne Raitoharjun mukaan kuvat on todennäköisesti ladattu internetistä, eikä syyttäjällä ole viitteitä siitä, että kuvissa esiintyisi paikkakuntalaisia lapsia tai esimerkiksi koulun oppilaita.
Rikoksista epäilty rehtori on irtisanoutunut työstään viime talvena. Syyteharkinta valmistuu kuluvan viikon aikana. Syyteharkinnasta kertoi ensimmäiseksi Ilta-Sanomat.
Tie suljettu raskaalta liikenteeltä Posiolla
Posiolla Talvalkoskentie on tostaiaamuna suljettu raskaalta liikenteeltä onnettomuuspaikan raivauksen vuoksi. Perävaunullinen kuorma-auto suistui keskiviikkoiltapäivällä tieltä liukkaan kelin vuoksi.
Auto törmäsi risteävän liittymän rumpuun ja vaurioitui. Kuljettaja loukkaantui ulosajossa ja hänet vietiin sairaalaan.
Onnettomuuspaikka on Vaaranpääntien risteyksen kohdalla. Henkilöautoliikenne on ohjattu Sirniöntien kautta, mutta raskaalle liikenteelle ei ole kiertotietä.
Katajarannan rantatontille pohditaan käyttöä
Rovaniemellä suunnitellaan jälleen kaavanmuutosta Katajarannassa, rautatiesillan kupeessa sijaitsevalle puistotontille. Lapin taiteilijaseuran piti muuttaa tontilla sijaitsevaan vanhaan päiväkotirakennukseen, mutta se perui suunnitelmat talosta löytyneen kosteusongelman vuoksi.
Rovaniemen Tilaliikelaitos ei terveysriskien vuoksi enää hae ostajaa tai vuokralaista rakennukselle. Tilaliikelaitoksen johtajan Pekka Latvalan mukaan hienolle rantatontille kannattaa löytää uusi käyttötarkoitus ja se vaatii kaavamuutoksen.
Tontille kaavailtiin aiemmin kerrostaloa, mutta suunnitelma kaatui kaupunkilaisten vastustukseen. Samaan aikaan tontilla sijaitsevaa rakennusta haetaan suojelukohteeksi.
Itella avaa pakettien noutopisteitä R-kioskeihin Tampereella
Verkkokaupan kasvaminen saa Itellan avaamaan pakettien noutopisteitä alueille, joista vain vähän aikaa sitten lakkautettiin postikonttoreita.
Itella avaa Tampereelle viisi pakettien noutopistettä R-kioskien yhteyteen. Ensimmäinen noustopiste avattiin viikko sitten Kyllikinkadulle ja toinen avataan tänään torstaina Sammonkadulle. Loput kolme tulevat tämän ja ensi kuun aikana Kaukajärvelle, Härmälään ja Jankaan.
Itellan verkostojohtaja Anna Lehtonen kertoo, että noutopisteiden perustamiseen vaikuttaa verkkokaupan kasvaminen. Lehtosen mukaan noutopisteiden perustaminen ei ole ristiriidassa Sammonkadun ja Kaukajärven postien taannoisen lopettamisen kanssa.
\- Päätös lakkauttaa tai ulkoistaa osa posteistamme  perustui kyseisten toimipisteiden kannattamattomuuteen. Kun puhutaan näistä noutopisteistä, joita on nyt tullut myöskin Tampereelle, niin me haluamme joka tapauksessa tarjota palveluita lähellä myös sellaisilla paikoilla, joissa täyden palvelun postien pitäminen ei ole kannattavaa.
\- Noutopiste on vaihtoehto, jonka me pystymme tällaisessakin tilanteessa tuomaan asiakkaille vastaamaan suosituimpien palveluiden tarpeeseen, Anna Lehtonen sanoo.
Kärsämäen tilintarkastaja saa jatkaa
Kärsämäen kunnanvaltuusto päätti keskiviikkona salaisessa kokouksessaan tiukan äänestyksen jälkeen, että asia on loppuun käsitelty. Ennen sitä käytiin kuitenkin keskustelu siitä, onko tarkastuslautakunnan lausunto varsinainen esitys vai ei. Ennen kokousta sitoutumattomat olivat uhanneet ulosmarssilla, jos tilintarkastaja aiottaisiin erottaa
Kärsämäen kunnan tilintarkastaja saa jatkaa tehtävässään. Kunnanvaltuuston salaisessa kokouksessa pohdittiin kuitenkin sitä, sisältääkö tarkastuslautakunnan lausunto varsinaista esitystä. Lopulta valtuusto hyväksyi äänin 11-10 Perussuomalaisten esityksen siitä, että asia on loppuunkäsitelty ja tilintarkastaja saa jatkaa tehtävässään.
Sitoutumattomien valtuustoryhmä oli uhannut ulosmarssilla, mikäli tilintarkastaja aiottaisiin erottaa. Sitoutumattomien valtuutettu ja kunnanhallituksen varapuheenjohtaja Aimo Remes oli tyytyväinen, ettei ulosmarssia tarvinnut toteuttaa. Hän ei kuitenkaan ollut iloinen siitä, että tilintarkastajan erottamista ajaneet yrittivät hänen mukaansa vielä saada tahtonsa läpi väittämällä, että tarkastuslautakunnan lausunnossa ei ollut päätösesitystä.
\- Tämä on kuitenkin kunnan imagon kannalta kaikkein paras ratkaisu, toteaa Remes.
Tilintarkastaja Pentti Malinen on moittinut kunnan johtoa muun muassa salailusta eikä myöntänyt sille vastuuvapautta. Kolme vuotta Kärsämäen tilintarkastajana toimineen Malisen mukaan Kärsämäellä on yritetty pimittää jo vuosien ajan päättäjiltä päätöksentekoon liittyvää aineistoa, jotta ne eivät tulisi julkisuuteen. Asiakirjoja ei ole jaettu päättäjille ja niitä on liitetty kokouspykälien oheismateriaaliksi eikä varsinaisiksi julkisiksi liitteiksi.
Malinen itse arvelee, että kunnan johdolle on syntynyt epäluottamus häntä kohtaan siksi, että hän tekee työnsä tarkasti ja hyvin.
Lapin Kansa myöhässä
Lapin Kansan jako on myöhässä torstaiaamuna. Lehden jakelupäivystyksen mukaan syynä ovat ongelmat painotalolla. Lehti jaetaan tilaajille mahdollisimman pian.
Nokian uusi puhelin on saanut keskisuomalaiset liikkeelle
Nokian uusi malli kiinnostaa Jyväskylässäkin. Ennakkovarauksia on tehty kymmeniä kesästä lähtien.
Tänään torstaina myyntiin tuleva Nokian uusi puhelinmalli Lumia 920 on herättänyt poikkeuksellisen paljon kiinnostusta Jyväskylässäkin.
Seppälässä sijatsevassa Midare Oy:ssä puhelinta on voinut varata jo kesästä lähtien ja kiinnostus on ollut huomattavasti suurempaa kuin muita malleja kohtaan viime aikoina. Useat kymmenet keskisuomalaiset ovat halunneet varmistaa saavansa uuden puhelimen ensimmäisten joukossa.
\- Jos verrataan mitä meillä on malleja varattu, niin normaalia suurempaa varaus on ollut. Selkeästi kiinnostus mallia kohtaan on kova, myyjä Joni Haapamäki Midare Oy:stä toteaa.
Nokian laitteita kohtaan samanlaista kiinnostusta on nähty pari vuotta sitten.
\- Pari vuotta sitten kun Nokian N7 tuli markkinoille, sillä oli kysyntää bisnespuhelimena ja nyt alkaa kiinnostus uutta Lumiaa kohtaan olla vastaavaa luokkaa. Ehkä nyt ollaan totuttu tähän uuteen strategiaan Windows-käyttöjärjestelmän kanssa, joten aletaan uskaltaa tilata etukäteenkin, Haapamäki pohtii.
Kotimaisuudella edelleen merkitystä
Uuden mallin valteiksi on arveltu kokonaan uusia innovaatioita, joita Nokia on nyt pystynyt puhelimeen tuomaan. Näitä ovat esimerkiksi langaton lataaminen sekä entistä parempi kamera.
\- Innovaatiot ovat ne, mitkä kiinnostavat ja sitä kautta varmasti myös usko tavallaan kotimaisen yhtiön menestykseen, että kyllä täältä vielä noustaan, on kasvanut ja kiinnostus omia kotimaisia laitteita kohtaan on sitä kautta saatu kohoamaan, arvelee myyjä Joni Haapamäki Midare Oy:stä.
Nokian kotimaisuudella on edelleen merkitystä monille, Midaresta kerrotaan.
\- Kyllä sen selkeästi huomaa, että useat asiakkaat, ketä meilläkin käy, niin kun lähdetään kartoittamaan merkkivalikoimaa, niin kyllä useat vastaa ensimmäisenä, että Nokiaa halutaan. Muillakin malleilla on valikoimaa laajasti, mutta kyllä Nokia on usein ensimmäinen vaihtoehto, Haapamäki toteaa.
Vedentulo katkeaa Rovaniemellä
Rovaniemellä on myöhään torstai-iltana vesikatko Napapiirin veden asennustöiden vuoksi. Katko koskee Saarenkylä-lentokenttä-Napapiiri-Olkkajärvi -aluetta kello 23 alkaen ja kestää noin kaksi tuntia.
Vesi voi kytkeytyä verkkoo myös aiemmin tai myöhemmin. Napapiirin vesi kehottaa kuluttajia varaamaan riittävästi vettä katkon ajaksi.
Kirkasvalokuulokkeiden markkinointi Valviran syynissä 
Valviran mielestä kirkasvalokuulokkeita ei saa markkinoida avuksi aikaerorasitukseen. Kirkasvalokuulokkeita markkinoiva yritys on jo joutunut poistamaan Facebook-sivuiltaan käyttäjien myönteisiä kommentteja.
Korvavalokuulokkeita valmistava yritys lupaa korvan kautta annettavan valohoidon tehoavan kaamosmasennukseen, mutta ainakin Finnairin koneissa myytävien tuotteiden luettelossa luvataan, että kuulokkeet auttavat myös sopeutumisessa aikaeroon.
Valvovan viranomaisen, Valviran, mielestä yritys ei saa luvata, että laite auttaisi aikaerorasitukseen, koska siitä ei ole vielä tutkittua tietoa.
Markkinointi saattaa siis olla lääkelaitteita koskevien markkinointisäädösten vastaista.
\- Me olemme puuttumassa niihin. Tällä hetkellä ei ole vielä puututtu, eli meillä on tilanne vasta käynnissä niitten osalta, kertoo tarkastaja Minna Kymäläinen Valvirasta.
Kymäläinen kertoo, että Valvirassa mietitään parhaillaan sitä, onko mainosteksti kuulokkeita valmistavan Valkee Oy:n vai katalogia lentokoneissaan jakavan ja kotisivuillaan pitävän Finnairin vastuulla.
Kun asia on selvitetty, Valvira antaa jommalle kummalle yritykselle asiasta huomautuksen. 
Facebook-sivuilta poistettu käyttäjien kommentteja
Kirkasvalokuulokkeita valmistava yritys myöntää, että Finnairin tuoteluettelon teksti on Valkee Oy:n kynästä lähtöisin. 
\- Jos meitä pyydetään se teksti muuttamaan, niin sitten on aiheellista kirjoittaa uusi teksti, vakuuttaa Valkee Oy:n toimitusjohtaja Pekka Somerto.
Toimitusjohtaja myöntää, ettei tutkimustietoa kirkasvalokuulokkeiden suotuisasta vaikutuksesta aikaeron aiheuttamiin ongelmiin vielä ole. Yritys ei kuitenkaan aio muuttaa markkinointiaan ennen kuin viranomainen sitä vaatii.
\- Se lehti on jo jokaisessa lentokoneessa. Kyllä sen tekstin voi tietysti muuttaa, mutta painettu lehti on painettu lehti, Somerto järkeilee.
Se lehti on jo jokaisessa lentokoneessa. Painettu lehti on painettu lehti.
Valkee Oy on vasta käynnistämässä tutkimuksen korvan kautta annettavan valohoidon vaikutuksesta aikaerorasitukseen.
Yritys on jo aiemmin joutunut poistamaan verkkosivuiltaan virheellistä markkinointia Valviran vaatimuksesta. Lisäksi yrityksen Facebook-sivuilta on poistettu korvavaloa käyttäneiden kuluttajien kommentteja, jos niissä on kehuttu laitteen apua aikaerosta johtuviin ongelmissa. 
\- Valviran kanssa käydyn keskustelun valossa ollaan päädytty joitain positiivisina pidettäviä palautteita poistamaan, jos ne koskevat jotain muuta kuin kaamosoireilua tai kaamosmasennusta, kertoo toimitusjohtaja Pekka Somerto.
Somerto sanoo, että yritys ottaa vakavasti viranomaisten vaatimukset lainmukaisesta markkinoinnista, mutta ihmettelee samalla sitä, että Facebookissa olevat kuluttajien kommentitkin lasketaan markkinoinniksi.
THL: Kirkasvalokuulokkeiden tehosta ei riittävästi näyttöä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos pitää ylipäätään korvan kautta annettavan valohoidon tehon ja kuulokkeiden käytön haittavaikutusten tutkimusta vielä aivan riittämättömänä.
Sen sijaan silmän kautta annettavan valohoidon eli kirkasvalolamppujen tehosta on THL:n mukaan riittävästi tieteellistä näyttöä.
Varsinaista vaaraa kirkasvalokuulokkeiden käytöstä ei kuitenkaan pitäisi olla. THL on huolissaan lähinnä siitä, että jos laite ei olekaan tehokas, kuluttajat saattavat pettyä.
Kirkasvalokuulokkeita on myyty sekä Suomessa että ulkomailla jo yli 30 000 paria. Valmistajan mukaan palautuksia on tullut hyvin vähän.
Vuorotyötä tekevä, helsinkiläinen Kaisa Pajunen on käyttänyt kirkasvalokuulokkeita kuukauden ajan. Hän aikoo jatkaa valohoitoa ainakin kevääseen asti.
\- Ei minulla varsinaisesti vuorokausirytmin kanssa ole ongelmia. Ongelma on se, että aamuherääminen on aika vaikeaa tähän aikaan vuodesta.
\- Oma olo tuntuu ehkä vähän pirteämmältä, mutta en minä aamukahvia kyllä tähän vielä vaihda. Kyllä aamukahvi pitää silti saada, Pajunen nauraa.
Australia kiristää entisestään maahan pyrkivien kohtelua
Arvostelijoiden mukaan hallitus on luomassa syvää köyhyyttä. Maahanmuuttoministeri sanoo, että laittomien maahantulijoiden määrää on hillittävä kovinkin keinoin.
Australian siirtolaispolitiikan uusin käänne uhkaa arvostelijoiden mukaan jättää ihmisiä täysin heitteille ja jopa nälkiintymään hengiltä, kun heidät päästetään Australiaan ilman mahdollisuutta ansaita elantoaan. 
Maahanmuuttoministeri Chris Bowen ilmoitti keskiviikkona, että joillekin luvattomille maahanmuuttajille annetaan tiukkaan rajattuja viisumeja Australiaan. Siten hallitus pyrkii purkamaan ahtautta maahantulotoiveittensa käsittelyä odottavien leireissä, joita Australia on perustanut rajojensa ulkopuolelle Nauruun ja Papua-Uuteen-Guineaan.
Tilapäiset viisumit, jotka eivät salli työskentelyä Australiassa tai perheiden yhdistämistä, ovat uusi pohjanoteeraus Australian maahanmuuttopolitiikassa, sanoo sosiaalista tasa-arvoa ajava Australian Council of Social Services -järjestö
Sen mukaan hallitus on luomassa maahan uuden alaluokan, joka elää ilman oikeuksia köyhyysrajan alla. Myös monet muut järjestöt ovat esittäneet vastaavia ennusteita.
Hallituksen mukaan linjaus on välttämätön. Siten varmistetaan, etteivät salakuljettajien mukana tulleet ihmiset saa parempaa asemaa kuin ne, jotka ovat odottaneet vuosien ajan YK:n leireissä lupaa muuttaa Australiaan, hallitus perustelee.
Maahanmuuttoministeri Bowen korostaa, että jotakin oli pakko tehdä, sillä salakuljettajat ovat tuoneet Australian rannikolle 7 500 ihmistä pelkästään tänä syksynä. Laiton pakolaisuus on monimutkainen ongelma, ja sen ratkaiseminen vie aikaa, Bowen sanoo.
Kauppahallit elävät uutta nousukauttaan
Lähiruokabuumi ja palvelun arvostaminen on tuonut kauppahalleille lisää asiakkaita. Porin uudistunut halli avataan torstaina.
Nuorennusleikkauksen läpikäynyt Porin kauppahalli tavoittelee aiempaa laajempaa ja nuorempaa asiakaskuntaa.
Kauppahalli avaa tänään ovensa puoli vuotta kestäneen remontin jälkeen. Yleisilmeen lisäksi myös hallin tarjonta uudistuu, sillä puolet kauppahallin kauppiaista on uusia yrittäjiä. Tarjonta painottuu aiempaa vahvemmin ruokaan.
Porin kauppahallin liiketoiminnan kehittämissuunnitelman tehnyt yrityskonsultti Simo Ilkka uskoo vahvasti kauppahallin menestykseen, sillä hallit elävät nyt uutta kukoistuskauttaan.
\- Kyllä lähiruokabuumi ja palvelun arvostaminen ja ruokaohjelmat ovat nostaneet selvästi hyvän ruuan ystävien määrää. Tämä on lisännyt hallien asikaskuntaa. Kauppahallien pitää nyt vaan aktivoitua selkeästi japanostaa markkinointiin ja hallissa toimivien yrittäjien yhteistyöhön, sanoo Ilkka.
Porin uudistunut kauppahalli avaa ovensa torstaina kello 9.
Taidetyöpajassa herätellään työtöntä nuorta
Nuorisotyöttömyys kalvaa Keski-Suomessa. Maakunnassa oli lokakuun lopussa yli 16 000 työtöntä työnhakijaa, joista yli 2 000 oli alle 25-vuotiaita. Jyväskylässä ratkaisua haetaan taidetyöpajoilla, joissa nuoria ohjataan työelämään taiteen ja käsitöiden kautta.
Jyväskylän kansalaistoimintakeskus Matarassa käy vilske. Meneillään on taidetyöpaja, jossa tuunataan vaatteita ja huonekaluja.
\- Kankaanpunontaa, huonekalujen kunnostusta ja myyntiä ja sen sellaista. Sisustimme myös Veturin uusia nuorisotiloja, kertoo taidetyöpajalle osallistunut Rinna Valjakka.
Valjakka valmistui ammattiopistosta vaatetusompelijaksi vuonna 2009. Hän halusi jatkaa alan opintoja ja haki Jyväskylän vestonomikoulutukseen keväällä 2010.
\- En päässyt kouluun. Se olikin sitten viimeinen kerta kun koulutusta Jyväskylässä järjestettiin.
Ongelma on tuttu monelle nuorelle. Halua opintoihin on, mutta opiskelupaikkoja yhä vähemmän.  Valjakka teki vuoden hommia huoltoasemalla, mutta lopetti lopulta senkin.
\- Vuosikin on pitkä aika töissä, joita ei halua tehdä.
Valjakka on kiitollinen, että taidetyöpajojen kaltaista toimintaa järjestetään.
\- Jos tätä ei olisi, olisin sitten kotona.
Toisilla nuorilla ei ole tietoa edes mahdollisista opinnoista. 24-vuotias Anssi Hytönen ei saanut lukiosta eväitä tulevaa ammattia varten.
\- Iski paineet, että pitäisi heti jotain töitä hakea. Sen jälkeen tuli masennus, vanhaa sohvaa taidetyöpajassa maalaava Hytönen sanoo.
Lukion jälkeen elintarvikealan opinnot jäivät kesken.
\- Ei ollut motivaatiota.
Vaasan ammattikoulutus tuottaa tulosta
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt Vaasan ammatilliselle koulutukselle tulosrahoitusta 964 000 euroa. Summa on liki kaksinkertainen vuonna 2011 myönnettyyn tulosrahoitukseen. Rahoituksen kasvu johtuu mm. opiskelijoiden työllistymisestä ja jatko-opintoihin siirtymisestä. Ne ovat tulosrahoituksen keskeisimmät mittarit.
Vaasan ammattillinen koulutus on saanut tuloksellisuuteen perustuvaa rahoitusta tuplasti enemmän edellisvuoteen verrattuna. Ensi vuodelle Vaasaan saatu rahoitus on liki miljoona euroa. Opetus- ja kulttuuriministeriön rahoitus perustuu ammatillisen koulutuksen tuloksiin. Tulosta arvioidaan mm. sillä miten opiskelijat työllistyvät ja siirtyvät jatko-opintoihin.
Arviointikohteena olivat myös opetushenkilöstön pätevyys ja henkilöstön kehittämiseen suunnattujen resurssien määrä.
Laskennassa olivat mukana Vaasan ammattiopisto, Vaasan aikuiskoulutuskeskus ja oppisopimuskoulutus. Vaasan ammattiopiston osuus kokonaisuudesta on yli 80 %.
Myönteiseen kehitykseen on vaikuttanut erityisesti Vaasan ammattiopistossa tehty suunnitelmallinen ja järjestelmällinen kehittämistyö, mm. opiskelijan ohjauksen ja opiskelijahuolloin kehittäminen.
Lapin ELY-keskus toivoo lisää henkilökuntaa kaivosten valvontaan
Kaivostoiminnan aiheuttamasta työmäärästä on selvitty toistaiseksi järjestelemällä voimavaroja talon sisällä, mutta jatkossa tämä ei enää riitä, kerrotaan Lapin ELY-keskuksesta.
Lapissa tarvitaan lisää viranomaisia kaivosten valvontaan. Ympäristönsuojeluyksikön päällikkö Tiina Kämäräinen Lapin ELY-keskuksesta sanoo, että uusien kaivosten aiheuttamasta työmäärästä ei selvitä ilman lisähenkilöstöä.
Toistaiseksi voimavaroja on suunnattu talon sisällä kaivosten aiheuttaman työmäärän purkamiseen, mutta jatkossa näin ei ELY-keskuksen mukaan enää pärjätä. Kämäräinen muistuttaa, että viranomaisia kaivokset työllistävät pitkään jo ennen avaamispäätöstä.
\- Meillä on uusia kaivoksia rakenteilla tai juuri käynnistyneitä kaivoksia, jotka omalta osaltaan vaativat alussa huomattavasti enemmän valvonnan resursseja kuin pitkään toimineet kaivokset. Meillä on niin paljon vireillä olevia hankkeita, että ruuhka-apu olisi tarpeen, jotta tehtävät saadaan hoidettua asianmukaisesti ja sillä asiantuntemuksella, millä meidän ne odotetaan hoitavan, luonnehtii Kämäräinen.
Laajennuksia on vireillä
Lapissa on vireillä useita kaivoshankkeita kuten Kolarin Hannukainen, Ranuan Suhanko ja Savukosken Sokli.
Lisäksi esimerkiksi Kittilän kultakaivoksen toimintaa ollaan laajentamassa ja Sodankylän Kevitsan tuotanto on pääsemässä täyteen vauhtiin.
Pohjois-Suomen ELY-keskukset esittivät viime keväänä, että ne saisivat valvontaan kuudesta kahdeksaan uutta työntekijää.
Etelä-Pohjanmaa kosiskelee venäläisturisteja
Venäläismatkailijoiden määrä kasvaa Etelä-Pohjanmaallakin vuosi vuodelta. Maakunnan matkailuyhtiö pyrkii palvelemaan venäläisturisteja heidän omalla äidinkielellään.
Etelä-Pohjanmaan matkailutarjontaan voi tutustua netissä nyt myös venäjän kielellä. Etelä-Pohjanmaan Matkailu on avannut verkkoon venäjänkielisen matkailumarkkinointisivuston.
Tavoite on lisätä venäläismatkailijoiden määrää maakunnassa. Venäläismatkailijat ovat paitsi Suomen, myös Etelä-Pohjanmaan, suurin ja eniten kasvava matkustajaryhmä.
\- Kaikki sivuston kautta tehdyt varaukset ja tiedustelut onnistuvat vaivattomasti matkailijan omalla äidinkielellä, Etelä-Pohjanmaan Matkailussa uskotaan.
Sivusto tuotti jo varauksia
Venäläisturisteja palvelee matkailuyhtiön venäjänkielinen projektipäällikkö Tanja Marttila muun muassa Skype-yhteyden kautta.
Vuonna 2011 venäläismatkailijat toivat Suomeen 858,5 miljoonaa euroa.
\- Venäjänkielisen sivuston avulla Etelä-Pohjanmaa pystyy houkuttelemaan enemmän venäläismatkailijoita, ja näin ehkä lohkaisemaan murto-osan tästä valtavasta summasta myös meidän alueellemme. Sivusto on jo tuottanut ensimmäiset varaukset vuodenvaihteen seutuville.
Herännäisjohtajan elämästä kantaesitys Seinäjoelle
Kristillinen teatteriyhdistys on tehnyt viime vuodet Seinäjoella kunnianhimoisesti teatterityötä. Ensi vuoden alussa yhdistys tarjoaa uuden suomalaisen kantaesityksen. Räväkkä pohjalainen virsirunoilija saa oman esityksensä.
Seinäjoella toimiva Kristillinen teatteriyhdistys on tarttunut jälleen uuteen haasteeseen. Yhdistys tuo ensi helmikuussa kantaesitykseen pohjalaisen virsirunoilija Lauri Stenbäckin elämäntarinan.
Stenbäck toimi 1800-luvulla Isonkyrön kirkkoherrana. Hän oli merkittävä herännäisjohtaja ja särmikäs vaikuttaja kulttuurielämässä ja kirkossa. Stenbäck herätti ristiriitoja aikalaistensa parissa ehdottomuudellaan. Hän kävi kiivaita keskusteluja muun muassa J.L. Runebergin kanssa.
Tytti Issakaisen kirjoittaman näytelmän Stenbäckistä ohjaa Timo Kankainen. Kanttori Heini Kataja-Kantola on säveltänyt esitykseen Stenbäckin runoja.
Liikunta rauhoittaa koululuokkia
Liikunnan lisääminen on parantanut työrauhaa ja viihtymistä koulussa. Valtakunnallisessa liikkuva koulu -hankkeessa on mukana viisi pohjalaiskuntaa. Ensimmäisten vuosien tuloksiin ollaan tyytyväisiä.
Liikkuva koulu -hanke otettiin jo pilottivaiheessa vuonna 2010 käyttöön Maalahdessa, Korsnäsissa ja Vaasassa. Tänä syksynä mukaan ovat tulleet myös Kauhajoki ja Seinäjoki. Taustalla on huoli lasten ja nuorten liikunnan vähentymisestä.
\- Lapset ja nuoret liikkuvat liian vähän ja istuvat liian paljon, syövät liikaa sokeria ja eineksiä. Pidemmän päälle meillä on sairaita aikuisia, sanoo Maalahden vapaa-aikasihteeri Anders Hendricksson.
Hendricksson kertoo, että liikuntaa on lisätty Maalahden kouluihin monin eri tavoin. Aluksi toimintaan otettiin alaluokat 1-3. Myöhemmin mukaan liitettiin myös muut alaluokat sekä yläkoululaiset. On ollut teemapäiviä, henkilökohtaista valmennusta sekä välkkäritoimintaa, jossa toiset lapset liikuttavat toisia. Myös opettajat ovat osallistuneet. Lapset luonnollisesti osallistuvat innokkaasti, mutta yläkouluikäisten aktivoiminen ei ole aina helppoa.
Myös vanhempainilloissa ollaan käyty puhumassa. Hendricksson painottaa, että on tärkeää saada myös vanhemmat mukaan edistämään arkiliikunnan lisäämistä.
\- Yksi ongelma on se, että lapsia tuodaan autolla kouluun, kun moni voisi tulla kävellen tai polkupyörällä, sanoo Hendricksson.
Rahoituksesta ovat vastanneet Ely-keskukset, mutta esimerkiksi Maalahden kunta on lähtenyt esimerkillisesti mukaan. Ensi vuodelle kunta on myöntänyt 10 000 euron määrärahan koulupihojen kunnostamiseen.
Hankkeen aikana tehtyjen tutkimusten mukaan liikunta on jonkin verran lisääntynyt. Maalahdessa opettajat ovat olleet tyytyväisiä ja vakuuttavat, että liikunnan lisääminen näkyy positiivisesti.
\- Opettajat ovat kertoneet, että luokat ovat rauhallisempia, sanoo Maalahden vapaa-aikasihteeri Anders Hendricksson.
Viidelle alueelle selvittäjiä suunnittelemaan terveyspalveluita
Helsingin, Turun, Tampereen, Kuopion ja Oulun yliopistosairaalapiirien alueelle lähtee kuhunkin kolmen hengen ryhmä, joka laatii alueelle kunta kunnalta ehdotuksen, miten sosiaali- ja terveydenhoito järjestetään vuodesta 2015 alkaen.
Hallitus on päättänyt tänään torstaina selvityshenkilöiden lähettämisestä viidelle alueelle eri puolille Suomea. He laativat helmikuun loppuun mennessä ehdotuksen, miten sosiaali- ja terveydenhoito järjestetään vuodesta 2015 alkaen.
Selvittäjät lähtevät viidelle alueelle. Peruslähtökohta on, että joka alueelle heitä lähtee kolme: erikoissairaanhoidon, perusterveydenhoidon ja sosiaalityön asiantuntija.
Alueet ovat suurin piirtein samat kuin nykyiset ja tulevat erityisvastuualueet, jotka ovat muodostuneet Helsingin, Turun, Tampereen, Kuopion ja Oulun yliopistosairaalapiirien perusteella.
Selvityshenkilöt ovat asiantuntijaryhmästä, joka on tehnyt pohjatyötä sosiaali- ja terveysuudistuksessa.
Asiantuntijoiksi valittavien kartoitus on jo käynnissä.
Ehdotus kunta kunnalta
Hallituksen sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistus viedään nyt käytännön tasolle: Mitkä kunnat järjestäisivät terveydenhoidon itse? Mitä palveluita ne ostaisivat muualta?
Mitkä kunnat järjestäisivät palvelunsa yhdessä? Kuka ottaisi vastuulleen nykyisiltä sairaanhoitopiireiltä jäävät keskussairaalat ja muut sairaalat?
Selvityshenkilöt käyvät alueensa läpi kunta kunnalta, ja helmikuussa käsissä pitäisi olla ehdotus terveydenhoidon järjestämiseksi.
Silloin pääpiirteissään on selvyys, mihin terveyskeskukseen kukin jatkossa menee hoidattamaan vaivojaan ja kuinka kaukana on esimerkiksi synnytyssairaala.
Koska tuleva kuntajako ei vielä ole selvillä, terveydenhoitoalueiden jakoehdotuksen toivotaan ohjaavan kuntia liitoksiin.
Sote-alueiden koko edelleen auki
Uudistuksessa hallitus haluaa yhdistää perus- ja erikoissairaanhoidon saman tahon järjestettäväksi. Se voi olla joko suuri kunta yksin tai kuntien yhteinen sosiaali- ja terveysalue.
Esimerkiksi nykyiset keskussairaalat siirtyisivät yhden työnantajan alle, joko kunnan tai sote-alueen vastuulle.
Moni kysymys on vielä auki. Vielä ei ole päätetty, mitä tehtäviä suurille erityisvastuualueille tulisi - huolehtisivatko ne vain kaikkien vaativimmasta hoidosta, tai toisessa ääripäässä, huolehtisivatko ne lähes kaikesta erikoissairaanhoidosta.
Ennen kuin selvittäjät pääsevät tositoimiin, ministereiden odotetaan vielä sopivan myös sote-alueen vähimmäiskoosta, jotta terveydenhoito ei olisi joka puolella Suomea järjestetty eri tavoin.
Uusi lainsäädäntö on tarkoitus saada voimaan vuonna 2015.
Märkä peti - nallea ei nukuta
Karhujen talviunet ovat myöhästyneet leudon ja sateisen syksyn vuoksi. Ne menevät nukkumaan tyypillisesti lokakuussa, mutta vielä viime päivinä on nähty uroskarhujen jälkiä. Nukkumaan menoa on häirinnyt esimerkiksi pesien kastuminen.
Riistakeskuksen petoyhdyshenkilö Toivo Heinonen kertoo, että tilanteesta ei ole silti haittaa karhulle. Tilanne on kuitenkin epätavallinen.
\- Ilmeisesti luontokappale päättelee niin, että nyt ei ole vielä unen aika. Sitten on voinut käydä niin, että pedille on tullut vettä, ja kun on hirvenmetsästysaika ja häiriöitä on tullut, niin karhu on lähtenyt vaeltamaan ja katselemaan mahdollisesti parempaa kortteripaikkaa, sanoo Heinonen.
Pohjanmaan riistakeskuksen arvion mukaan koko Pohjanmaalla oli viime vuonna 115-125 yli vuoden ikäistä karhua. Karhukanta on ollut alueellamme viime vuosina kasvussa.
Luut kertovat: Henrik VIII:n lippulaivan mukana hukkui eliittisotilaiden joukko
1500-luvulla uponneessa The Mary Rose -aluksessa oli aikansa tuhoaseen käyttöön harjaantuneita isoja miehiä.
Englannin kuninkaan Henrik VIII:n lippulaivan The Mary Rosen lippulaivan haverissa hukkui joukko tuonaikaisten sotilaiden parhaimmistoa. He olivat harjaantuneet käyttämään aikansa tuhoasetta, pitkäjousta, kertovat vainajien luihin jääneet jäljet.
Mary Rose upposi vuonna 1545 taistelussa Ranskan laivastoa vastaan. Hylky nostettiin vuonna 1982. Samalla merestä nousivat 92 vainajan jäänteet.
Swansean yliopiston tutkijat ovat kahden viime vuoden ajan pyrkineet tunnistamaan vainajat. Luiden pintaan asettuneet simpukat, nilviäiset ja levät ovat tehneet DNA-tunnistuksesta hankalaa, mutta tekniikan kehittyminen on toisaalta auttanut jopa selvittämään, mikä oli vainajan silmien tai hiusten väri.
Pitkä jousi, pitkä mies
Jousimiehet alkoivat erottua merenkävijöiden joukosta, kun tutkijat panivat tämän päivän ampujat käyttämään menneisyyden aseita ja tarkastelivat, miten se vaikutti heidän luustoonsa.
Vainajien selkärangasta ja olkaluista löytyikin samanlaisia mutta paljon pahempia uutteran harjoittelun aiheuttamia rasitusvammoja.
Henrik VIII:n aikaan pitkäjousta käytelleet miehet olivat liikkuvia ammattilaisia. He olivat aikalaistensa joukossa jättiläisiä, yli 185-senttisiä. Sitä pienempi mies ei olisi kyennyt jännittämään sitkeästä marjakuusesta tehtyä pitkää jousta, Englannin ja Walesin armeijoiden huippuasetta, jota on kutsuttu aikansa rynnäkkökivääriksi.
Luututkimuksista kertovat useat brittilehdet. [The Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-2235150/Elite-archers-drowned-aboard-Henry-VIIIs-flagship-Mary-Rose-identified-RSI.html) -lehden sivulla on kuvia ja video tutkimuksista.
Urheilijan polku uhkaa katketa rahaan
Kainuulaiset seurat jäävät vaille merkittävää valtakunnallista rahoitusta, koska eivät ole mukana Vuokatin urheiluakatemiassa.
Kajaani voi olla jatkossa mukana Vuokatin urheiluakatemiassa, jos rahoitus Kajaanissa toimivien valmentajien palkkaamiseen löytyy. Rahaa tarvitaan 80 tuhatta euroa. Tällä hetkellä käydään neuvotteluja ulkopuolisen rahoituksen saamiseksi, sanoo lukiokoulutuksen tulosalueen johtaja Ari Kontro.
Jos rahoitusta ei saada, Vuokatin urheiluakatemia järjestää valmennuspalveluja vain valtakunnallisille huippu-urheilijoille. Tämän hetkisessä tilanteessa, jossa Kajaani ei ole mukana urheiluakatemiassa, suurin kärsijä on kajaanilainen seuratyö.
\- Pidän erittäin tärkeänä, että akatemia laajenisi huippu-urheilun ulkopuolelle senkin takia, että  tulevaisuudessa seuroille saatava valtakunnallinen rahoitus näyttäisi tulevan paljolti akatemioiden kautta, sanoo Ari Kontro.
Uusi rahapotti jaossa
Opetus- ja kulttuuriministeriöllä on jaossa uusi 800.000 euron suuruinen raha, joka on pelkästään akatemioiden haettavissa.
\- Näitä akatemian kautta tulevia rahoja tulee jatkossa olemaan entistä enemmän. Siinä mielessä pidän huonona ratkaisuna sitä, että Kajaani sekä Kainuun muu osa jäisi akatemian ulkopuolelle, koska silloin emme pääse edes hakemaan näitä akatemiarahoja, Kontro harmittelee.
Alueellinen seuratoiminta jää nykyisessä tilanteessa vaille melkoista rahapottia. Parhaillaan Vuokatin urheiluakatemiassa väsätään rahahakemusta opetus- ja kulttuuriministeriölle.
\- Tämän hetken tilanne Kajaanin kohdalla tarkoittaa sitä, että kajaanilaiset seurat ovat parhaillaan haettavien rahojen ulkopuolella, sanoo Ari Kontro.
Savonlinna-Säämingin seurakunnalla edessä päätökset pikkukirkon myynnistä
Vankkaa yksimielisyyttä seurakunnassa ei pikkukirkon myynnistä ole, vaikka se talousjohtaja Kari Virtasen mukaan olisi taloudellisesti järkevää.
Savonlinna-Säämingin seurakunnassa on edessä päätökset omistamansa pikkukirkkon myynnistä Ortodoksiselle kirkolle.
Pikkukirkko on ollut seurakunnan omistuksessa 74 mutta sitä ennen se oli lähes sata vuotta ortodoksikirkon omistuksessa. Ensi tiistaina kokoontuvalle Savonlinna-Säämingin seurakunnan kirkkoneuvostolla on pohdittavanaan talousjohtajan tekemä esitys pikkukirkon myynnistä 200 000 eurolla Ortodoksisen kirkon perustamalle Pikkukirkko-kulttuuriyhdistykselle.
Vankkaa yksimielisyyttä seurakunnassa ei pikkukirkon myynnistä ole, vaikka se talousjohtaja Kari Virtasen mukaan olisi taloudellisesti järkevää.
\- Myynti jakaa mielipiteitä. Se on meille rakas kirkko mutta toisaalta se on ylimääräinen kirkko sillä tavalla että meillä on tuomiokirkko missä me pystytään kaikki toimitukset hoitamaan. En uskalla mennä sanomaan, että meneekö varmasti läpi mutta taloudellinen tilanne on ainakin sellainen, että me joudutaan kiinteistöstä luopumaan. Tämä olisi nyt helpoin paikka mistä päästäisiin vähentämään aluksi kiinteistömassaa, kertoo talousjohtaja Virtanen.
Kirkkoneuvostosta kirkon myyntipäätös etenee kirkkovaltuustolle. Lopullisen päätöksen kirkon mahdollisesta myynnistä tekee kirkkohallitus. Pikkukirkko on nykyään suosittu vihkikirkko ja siellä järjestetään kolmisenkymmentä vihkimistä vuosittain.
Lakimiesten valvonta tiukentuu
Ensi vuonna astuu voimaan uudistus, jonka mukaan oikeusavustajina toimivien juristien ammattitaito ja rehellisyys tarkistetaan. Aiemmin valvontaa ei ole ollut.
Oikeudenkäynneissä toimivien lakimiesten valvonta tiukentuu ensi vuoden alussa, kertoo Aamulehti. Uudistuksen jälkeen yleisissä tuomioistuimissa voi toimia vain luvan saaneita oikeudenkäyntiasiamiehiä tai -avustajia.
Aiemman käytännön ongelmana on ollut, että Asianajajaliitosta erotetut henkilöt ovat voineet jatkaa työtään tuomioistuimissa. Heitä ei ole valvottu millään tavalla. Oikeuteen on päässyt myös avustajia, joiden ammattipätevyys on ollut kyseenalainen.
Jatkossa oikeudenkäyntiasiamiehenä tai -avustajana voi toimia vain asianajaja, julkinen oikeusavustaja tai luvan saanut oikeudenkäyntiavustaja, kertoo Aamulehti.
Heitä alkaa valvoa Asianajajaliiton yhteydessä toimiva valvontalautakunta. Luvat avustajana toimimiseen myöntää oikeudenkäyntiavustajalautakunta.
Uudistuksen jälkeen käräjäsaleissa toimivien lakimiesten taustatkin tarkastetaan. Luvan toimintaan saa vain henkilö, joka on rehelliseksi tunnettu, ja jolla ei ole takanaan rikostuomioita, joissa hänen rehellisyytensä olisi kyseenalaistettu.
Uudistus ei poista jokaisen kansalaisen oikeutta edustaa itse itseään oikeudessa.
Kiitäisitkö Kruunuvuoreen köysiradalla vai ratikalla?
Helsingin keskustan liepeille, tosin meren taakse, nousee lähivuosina uusi Kruunuvuorenrannan asuinalue. Siitä miten Kruunuvuorenrantaan jatkossa keskustasta liikennöidään kiistellään kiivaasti.
Helsingin Laajasaloon nousee lähivuosina uusi Kruunuvuorenrannan asuinalue. Maitse uusi alue sijaitsee kilometrien päässä keskustasta, mutta meritse matkaa on vain kivenheiton verran. Kantakaupungista onkin suunniteltu Kruunuvuoreen sekä siltaa että köysirataa.
Kaupunki haluaa joukkoliikenteen pitkille silloille, joilla kulkisivat paitsi ratikat myös jalankulkijat ja pyörät. Köysiradalla on kuitenkin vankkumattomat kannattajansa kuten valtuustopaikkansa jättävä Vihreiden Kimmo Helistö.
Itse pyöräilijänä mieluummin työntäisin urbaanin pyöräni kondoliin sisään.
Helistö perustelee köysirataa muun muassa sillä, että kruununhakalaiset eivät halua siltaa maisemaansa pilaamaan.
\- Köysirata ainakin maallikon näkökulmasta tuntuu edullisemmalta ja ekologisemmalta vaihtoehdolta. Sen rakentaminen on huomattavasti pienempi teko kuin sillan ja raitiotieverkon rakentaminen.
"Mielenkiintoinen, mutta huono vaihtoehto"
Kaupunkisuunnitteluviraston liikenneinsinööri Heikki Hälvä pitää köysirataa mielenkiintoisena vaihtoehtona, mutta ongelmallisena.
\- Niitä ei ole juurikaan käytetty joukkoliikenteessä muualla maailmassa. Muun muassa sen kapasiteetti on ongelma, kun käyttäjiä olisi kolmannes vähemmän kuin raitioliikenteessä, Hälvä laskee.
Köysiradan lähtöterminaalin paikkaa on soviteltu Hakaniemeen. Hälvän mielestä sekään ei ole täysin ongelmatonta Hakaniemen kaupunkikuvan näkövinkkelistä. Eikä köysirata sopisi jalankulkijoille ja pyöräilijöille.
Aktiivipyöräilijä Helistö taas on toista mieltä.
\- Itse pyöräilijänä ajaisin varmasti Öljysatamaan tuulessa ja tuiskussa, mutta mieluummin työntäisin urbaanin pyöräni kondoliin sisään. Ei kaikissa vaunuissa tarvitse olla penkkejä, jotta niihin mahtuu pyörät ja lastenvaunut.
Köysirata halpa, silta kallis
Köysiradan hinnaksi on alustavissa arvioissa laskettu 90-120 miljoonaa euroa. Siltavaihtoehto on tätä huomattavasti kalliimpi, noin 250 miljoonaa euroa.
Helistön mielestä halvan hinnan lisäksi köysirata toisi kaupungille myös rahatonta hyötyä.
\- Ehkä tällainen elementti voisi aidosti olla Helsingille arvokas, jopa imagomielessä.
Raitiosillasta on suunnittelukilpailu jo käynnissä ja ensimmäisiä kuvia on luvassa ensi vuoden puolella. Kantakaupungissa sillan lähtöpiste olisi Kruununhaassa Liisankadun päässä. Varsinaista päätöstä sillan rakentamisesta ei kuitenkaan ole tehty.
Kruunuvuorenrannan ensimmäisten asuntojen rakentaminen alkaa niin ikään vuonna 2013.
Perussuomalaiset naiset ärsyyntyivät miesten ylivallasta - avuksi halutaan kiintiöitä
Osa perussuomalaisista naisvaltuutetuista on näreissään miesten ylivallasta puolueen edustuspaikoilla. Naisvaltuutettujen mielestä esimerkiksi Pohjois-Karjalan piirihallituksen paikkajako vahvistaa puolueen "ukkoutunutta kuvaa".
Perussuomalaisten Pohjois-Karjalan piiri valitsi viikonloppuna pitämässään kokouksessa tulevan hallituksensa. 18:sta hallituspaikasta kolme meni puolueen naisedustajille.
Luku vastaa suhteellisesti perussuomalaisten naisten Pohjois-Karjalassa saamia valtuustopaikkoja, mutta osa valtuutetuista pitää sitä liian pienenä tasa-arvon nimissä.
Naisten pienestä edustuksesta ärsyyntyi tuoreeltaan muun muassa liperiläisvaltuutettu Piritta Kärki, joka valittiin piirihallituksen varajäseneksi. Hänen mielestään naisten osuus hallituksessa pitäisi määrittää tulevaisuudessa suosituksella.
Jos ei esitetä, niin ei me väkisin voida heitä (naisia) siihen paikkaan laittaa.
\- Minusta olisi hyvä, että siellä olisi naisia vähintään kolmasosa, tasapuolisuuden nimissä. Toimintakulttuuria pitäisi muuttaa ja mukaan pitäisi saada myös nuoria ja naisia, Kärki perustelee.
Naisten määrän kasvattamista hallituksessa kannattaa myös Perussuomalaisten naisten Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtaja Mirva Hyttinen. Hänen mielestään hallitukseen voisi ottaa käyttöön naiskiintiöt.
\- Tottakai kannatan (naiskiintiöitä), mutta realiteetit pitäisi ottaa sitten mukaan. Naisia pitäisi saada mukaan toimintaankin, Hyttinen sanoo.
Piirin tuore puheenjohtaja Eero Bogdanoff suhtautuu naiskiintiöihin ja suosituksiin ensikuulemalta epäilevästi. Bogdanoffin mielestä naisten vähäinen määrä piirin hallituksessa johtuu siitä, ettei puolueen paikallisosastoilta tullut enempää esityksiä naisten nimeämiseksi.
\- Jos ei esitetä, niin ei me väkisin voida heitä (naisia) siihen paikkaan laittaa. Kysyin vielä eräältä naiselta tulisiko hän piirihallitukseen mukaan, mutta hän kieltäytyi, koska hänellä on perhe- ja työesteitä. Sanoin, että ei niitä kokouksia niin paljon ole, mutta en saanut häntä tulemaan mukaan. Kyllä meidän pitäisi tulla kokouksiin mukaan ja esittää niitä naisia. Eihän sitä demokratiassa voida muuten toimia, Bogdanoff muistuttaa.
Suomessa monia tyhjiä hautausmaita
Hautaustoimilain mukaan ihmisellä tulee olla mahdollisuus tulla haudatuksi tunnustuksettomalle hauta-alueelle. Lainmuutoksen myötä ympäri Suomen rakennettiin muutama vuosi sitten tällaisia tunnustuksettomia hautausmaita. Moni uusi hauta-alue on edelleen aivan tyhjä.
Vuonna 2007 tunnustuksettomien hautausmaiden lukumäärä moninkertaistui. Hautaustoimilain mukaan ihmisellä tulee olla mahdollisuus tulla haudatuksi tunnustuksettomalle hauta-alueelle ja alue ei saa sijaita kohtuuttoman kaukana seurakunnan tai seurakuntayhtymän alueesta.
Moni muutaman vuoden ikäinen hauta-alue on edelleen aivan tyhjä. Tällainen tilanne on esimerkiksi Lappeenrannassa ja Joensuussa. Joensuun tunnustuksettomien hautausmaa on Joensuun seurakuntayhtymän sekä Outokummun ja Liperin seurakuntien yhteinen.
\- Uudistettu hautaustoimilaki oli kyllä kallis laki. Hautausmaa on tehty tuon lain vuoksi ja hautausmaa on edelleen aivan tyhjä. Tämä on täysin epäonnistunut uudistus, kertoo Joensuun seurakuntayhtymän hautaustoimenpäällikkö Virpi Kiviniemi.
Joensuussa alueelle mahtuisi satoja hautoja, mm. arkkupaikkoja on 190 kappaletta. Lappeenrannassa Rauhan tunnustuksettomien hautausmaa on ollut lähes kuusi vuotta tyhjillään. Siksi se ei aiheuta kustannuksiakaan.
Uudistettu hautaustoimilaki oli kallis laki.
\- Rauhan tunnustuksettoman hautausmaan ylläpito maksaa noin 900 euroa vuodessa, sanoo seurakuntamestari Kimmo Petrell Joutsenon seurakunnasta.
Kotkan Lepopelto on ollut suosiossa 30-luvulta saakka
Monessa kunnassa seurakunta ylläpitää tunnustuksettomien hauta-aluetta. Sen sijaan Vapaa-ajattelijain Liitto ry:n jäsenyhdistykset ylläpitävät hauta-alueita Forssassa, Jyväskylässä, Kajaanissa, Karkkilassa, Kemissä, Kolarissa, Kotkassa, Kuusankoskella, Raahessa ja Vaasassa.
Kotkan Vapaa-ajattelijat ry:n Anneli Laakkosen mukaan ihanne olisi, että hautausmaiden ylläpidossa noudatettaisiin kaikkialla Kauniaisten mallia, jossa hautausmaan ylläpito on kunnan vastuulla. Syyksi tunnustuksettomien hautausmaiden tyhjäkäytölle Laakkonen epäilee tiedon puutetta.
\- Näitä alueita ei markkinoida ja ihmiset eivät tiedä niistä mitään. Laki on hyvä ja tasapuolinen kaikille.
Kotkassa tunnustuksettomien hautausmaa on ollut olemassa vuodesta 1930 lähtien.
\- Hautauksia on viikoittain ja arvelisin, että Lepopellossa on noin 2 000 hautaa. Krematorio on meillä tuossa vieressä ja lähes kaikki vainajat tuhkataan, kertoo Anneli Laakkonen.
Seurakuntamestari Petrell kertoo, että ihmisten hautaaminen uurnahautausmaalle on suositumpi vaihtoehto.
\- Joutsenon keskustassa on uurnahautausmaa ja muistolehto, johon on mahdollisuus haudata vainajia nimettömästi. Muutama ihminen on haudattu sinne, sanoo seurakuntamestari Kimmo Petrell Joutsenon seurakunnasta.
Vantaalla hautausmaa on pienellä käytöllä
Vantaan seurakuntayhtymällä on Helsingin seurakuntayhtymän kanssa yhteinen tunnustuksettomien hautausmaa. Hauta-alue perustettiin hautaustoimilain uudistuttua. Vuonna 2011 alueelle haudattiin seitsemän vantaalaista ja vuotta aiemmin kaksi.
\- Aluetta käytetään ainakin vantaalaisten osalta todella vähän, kommentoi Vantaan seurakuntayhtymän hautaustoimen päällikkö Minna Aho.
Tunnustukseton hauta-alue sijaitsee Honkanummen hautausmaan yhteydessä Vantaalla. Ahon mukaan pienen suosion syynä ovat usein perinteet.
\- Vanha sukuhauta on monesti se ensimmäinen vaihtoehto, kertoo Minna Aho Vantaalta.
Seurakuntamestari Kimmo Petrell suosittelee tekemään hautaustoimistossa ohjeet hautauksesta. Silloin omaiset tietävät, mikä hautausmaa olisi mieluisin viimeiseksi leposijaksi.
Ammattikoulutuksen leikkaukset uhkaavat paria sataa työpaikkaa 
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä varautuu rajuihin säästötoimiin. Valtio on aikeissa leikata ammatillisesta peruskoulutuksesta lähes 1 200 oppilaspaikkaa Pohjois-Karjalasta. Määrä merkitsisi myös mittavia henkilöstövähennyksiä.
Valtio aikoo vähentää yli 20 prosenttia ammatillisen koulutuksen aloituspaikoista Pohjois-Karjalassa. Ammatillisesta koulutuksesta voi samalla hävitä jopa pari sataa työpaikkaa maakunnassa. Aloituspaikkoja on tällä hetkellä noin 5300 ja henkilökuntaa 1100. Koko maassa on häviämässä reilut 7300 ammattikoulupaikkaa.
\- Yritämme vielä kaikin hevosvoimin vaikuttaa ministeriöön, että määrää saadaan pienemmäksi. Hallitus on tosin jo päättänyt koulutukseen tehtävistä säästöistä, nyt on enää kyse siitä miten ne jaetaan maan sisällä. Ei ole realistista ajatella, että Pohjois-Karjala säästyisi leikkauksilta, sanoo koulutuskuntayhtymän johtaja Ilkka Pirskanen.
Ei ole realistista ajatella, että Pohjois-Karjala säästyisi leikkauksilta.
\- Rakennamme ja etsimme parhaillaan kriteerejä, joiden avulla pystymme päättämään mihin tutkintoihin mahdollisia leikkauksia kohdennetaan, Pirskanen jatkaa.
Oppilaspaikkojen vähennykset tehdään vuosien 2014-2016 välillä. Ensi vuonna koulutuskuntayhtymä leikkaa aikuisten ammatillista lisäkoulutusta ja oppisopimuskoulutusta. Lähivuosina myös toimitiloja myydään. Opetusministeriö päättää oppilaspaikkojen leikkauksista keväällä.
Koulutuskuntayhtymä irtisanoi viimeksi tänä vuonna aikuisopistosta 14 henkilöä työvoimapoliittisen koulutuksen vähenemisen vuoksi. Henkilökuntaa on myös lomautettu.   
Talvivaaran on käsiteltävä maapatoaltaiden jätevesi
Neljästä varoaltaasta kolme on täynnä. Vettä on 600 000 kuutiota ja määrä kasvaa koko ajan. Talvivaara-liikkeen mukaan yksi padoista vuotaa. Kainuun Ely-keskus kiistää vuodon.
Talvivaaran tulee käsitellä Vuoksen vesistön suunnassa oleviin maapohjaisiin patoaltaisiin kerätty jätevesi.
Kainuun ELY-keskuksen patoturvallisuuden ylitarkastaja Heli Nurmen mukaan patoaltaiden vedet tulee käsitellä niin, että ne voidaan hyödyntää tehtaan prosessikäytössä tai laskea luontoon.
Vuoksen vesistön suuntaan rakennetuista padoista kolme on jo täynnä, neljännessä patoaltaassa on vielä tilaa vesille. Altaiden yhteistilavuus on nyt noin 600 000 kuutiota, tilavuus kasvaa Kortelammen turvapadon korotuksen valmistuessa.
Kainuun ELY-keskus edellyttää Talvivaaralta selvitystä alueensa vuotovesien käsittelystä ja hallinnasta. ELY-keskus on antoi eilen Talvivaara Sotkamo Oy:n metallitehtaalle tuotannon käynnistämisluvan.
Stop Talvivaara -liike raportoi eilen Talvivaaran turvapadon vuotamsiesta. Kainuun ELY-keskus tiedotti myöhemmin samana päivänä, että vuotoa ei ole.  
Turva-altaiden vesiä neutraloidaan nyt kalkitsemalla. Kalkitsemisen myötä metallit saostuvat altaiden pohjalle ja veden pH nousee. Tämä vähentää osaltaan maaperän kautta tapahtuvan pilaantumisen riskiä.
Kainuun ELY-keskuksen ympäristögeologi Ilkka Haatajan mukaan maapohja-altaiden pohjalle saostuva aines on mahdollista poistaa, jos altaat tyhjennetään.
Vuoksen vesistön suuntaan oleva, niin sanottu Kortelammen turva-allas on tehty maapainanteeseen. Altaan reunat on vahvistettu moreenilla ja sisäpuolelta bentoniittimatolla, pohjassa vahvistuksia ei ole.
Suomen luonnonsuojeluliiton ja Stop Talvivaara -liikkeen mukaan Kortelammen hätäpato on vuotanut jopa satojen metrien päähän.
Kainuun Ely-keskuksen mukaan padossa ei ole vuotoja. Kainuun ELY-keskuksen patoturvallisuuden ylitarkastaja Heli Nurmen mukaan maapadoissa on aina se ominaisuus, että ne eivät ole täysin tiiviitä.
\- Suotautuminen on mahdollista, mutta kaikki vuodot eivät kuitenkaan ole huolestuttavia, Nurmi toteaa.
EU-raha löytänyt hyvin tiensä Kymenlaaksoon
Työpaikkojen luominen EU:n rahoituksen avulla voi käydä Kymenlaaksossa hankalammaksi. Parhaillaan käynnissä olevissa EU:n seuraavan rakennerahastokauden neuvotteluissa Suomen saamat tuet tulevat luultavasti pienentymään merkittävästi.
Kymenlaaksossa osataan hyödyntää EU-rahoitusta parhaiten koko Suomessa. Kotkan-Haminan -seudun ja Kouvolan seudun elinkeinoyhtiöt sekä Kymenlaakson ammattikorkeakoulu hakevat aktiivisesti EU-rahoituksia erilaisille hankkeille. Kymenlaakson liiton aluekehitysjohtaja Jussi Lehtisen mukaan kuluvalla EU-rahoituskaudella Kymenlaaksossa on myös saatu parhaimmat tulokset koko maassa.
\- Hakijat osaavat hallinnoida hankkeita hyvin. Koko Suomessa suhteessa rahoituksen määrään nämä Kymenlaaksoon tulokset on parhaita, Lehtinen sanoo.
Lehtinen muistuttaa kuitenkin, että tuloksia täytyy arvioida sitä taustaa vasten, että Kymenlaakson takamatka on ollut valtava.
\- Kun tuhansia työpaikkoja lopetetaan, niin uudet työpaikat syntyvät pienistä puroista. Tässä voi käyttää vanhaa sanontaa, että vaikka kuinka paljon juoksee, niin ei tahdo päästä eteenpäin. Paikalla pysyminenkin vaatii jo kovaa vauhtia näiden työpaikkojen suhteen, Lehtonen kuvailee.
Paikallaan pysyminen voi käydä Kymenlaaksossa entistä hankalammaksi, sillä parhaillaan käynnissä olevien EU:n rakennerahastokauden neuvotteluiden tuloksena Suomen saamat tuet tulevat luultavasti pienentymään merkittävästi. Lehtinen kertoo, että nyt päättymässä olevalla seitsemän vuoden rahoituskaudelle Suomeen virtasi rakennerahastorahaa 1,7 miljardia euroa. Lehtinen kertoo, että tulevalle kaudelle uskotaan rahaa tulevan noin 1, 2 miljardia euroa.
Lehtinen laskee, että samanlainen neljäsosan vähennys tuissa tarkoittaisi Kymenlaakson osalta noin 30 miljoonan euron vähennystä seuraavan seitsenvuotiskauden kokonaisrahoituspottiin. Lehtinen painottaakin sitä, että alueiden väliset kehityserot täytyy huomioida rakennerahastorahoituksen jakamisessa valtakunnan osien kesken.
\- Esimerkiksi Kymenlaaksoon pitäisi tulla selvästi enemmän rahaa kuin Helsinkiin, Tampereelle tai Turkuun, joilla menee muutenkin hyvin.
Pakettiautomaatit Itellan vastaus nettikaupan kasvuun
Kaupankäynti verkossa on huimassa kasvussa. Itella pyrkii vastaamaan suureneviin pakettivirtoihin perustamalla lisää pakettiautomaatteja.
Nettikauppa kasvaa kohisten. Suomessa verkkokaupankäynnin kasvu on vuositasolla yli kymmenen prosenttia.
Myös joulu näkyy nettikaupoissa piikkinä, sillä yhä useampi tilaa lahjat verkosta.
Itella helpottaa pakettien noutamista järjestämällä uusia palveluita ihmisten kulkureiteille ja kauppakeskittymiin. Pakettipalvelujen johtaja Aku Happo sanoo, että esimerkiksi pakettiautomaatteja on nykyisellään Lahdessa Kauppakeskus Karismassa ja Launeen Prismassa, ja lisää on tulossa.
\- En ole varma, tuleeko niitä lisää juuri Lahteen, mutta kuitenkin tässä kuussa avataan 30 uutta automaattia. Ne sijoitetaan kysynnän mukaan sinne, missä ihmiset liikkuvat ja asioivat. Päivittäisten ruokaostosten yhteydessä paketin voi noutaa nopeimmillaan 15 sekunnissa. Tämä lisää ostamista verkosta, kun jakelupää on sujuva.
Tukiperhe auttaa rankkojen elämänvaiheiden yli
Rovaniemellä on 44 perhettä, jotka toimivat tukena yhteensä 107 lapselle. Tukiperhe tarjoaa turvasataman lapselle noin kerran kuukaudessa.
Tällä hetkellä Rovaniemellä on muutama lapsi, joka odottaa sopivaa tukiperhettä.
\- Aina lähdetään lapsen tarpeesta. Eri ikäisillä lapsilla on eri tarpeita ja aina punnitaan, onko jotakin erityistä, mitä juuri tämä lapsi tarvitsee, perhehoidon koordinaattori Sisko Koskiniemi sanoo.
Jokaiselle lapselle valitaan sopiva tukiperhe ajan kanssa ja tukiperhesopimukset tehdään yleensä muutamaksi kuukaudeksi kerrallaan.
Tukiperhe ei ole sitä varten, että kuka tahansa vanhempi voisi välillä saada omaa aikaa.
\- Tukiperheasiassa lähdetään siitä, että se kantaa tiettyjen elämänvaiheiden yli. Esimerkiksi vanhemmilla voi olla raskaampi vaihe elämässä ja silloin lapsi tarvitsee tukea perheen ulkopuolelta.
Perhehoidon koordinaattori Sisko Koskiniemi muistuttaa, että tukiperhetoiminta ei ole peruspalvelu, vaan yksi lastensuojelun avohuollon tukitoimi.
\- Ihmiset eivät aina ymmärrä, että tämä on nimenomaan lastensuojelun tukitoimi, joka edellyttää lastensuojeluasiakkuutta. Tukiperhe ei ole sitä varten, että kuka tahansa vanhempi voisi välillä saada omaa aikaa, Koskiniemi sanoo.
Kiviniemen perheessä kaikki ovat samanarvoisia
Rovaniemeläinen Jouni Kiviniemi on ollut sijaisisä jo 12 vuotta. Pienestä kahdeksan kuukautisesta lapsesta on kasvanut varhaisteini ja perheenjäsen, oma lapsi. Sijoituslapsen lisäksi Kiviniemi alkoi vaimonsa kanssa tukiperheeksi pienille sisaruksille, joiden yksinhuoltaja äiti tarvitsi apua lastenhoitoon.
Kuri pitää olla ja kaikilla on samat säännöt.
\- Nyt 6- ja 8-vuotiaat tytöt viettävät meillä viikonlopun keskimäärin kerran kuussa. Silloin käydään porukalla uimassa tai vietetään muuten aikaa yhdessä, ihan tavallista perhe-elämää, Jouni Kiviniemi kertoo.
Kiviniemet hakivat sijaisperheeksi, kun omaa lasta ei yrityksistä huolimatta kuulunut. Sittemmin syntyi biologinenkin lapsi ja pariskunta sai näin tuplaonnen. Sijaislapsi sijoitettiin perheeseen pitempiaikaisesti, tukiperhettä tarvivat sisarukset viettävät perheessä viikonlopun silloin tällöin. Yhteistä on, että sekä sijoitus- että tukiperhelapsen kohdalla täytyy olla valmis myös luopumaan rakkaaksi käyneestä lapsesta.
\- Se täytyy ymmärtää, että varsinkin tukiperhelasten kohdalla tilanne voi olla hyvinkin väliaikainen, sijaisisä Jouni Kiviniemi sanoo.
Kiviniemen mielestä parasta tukivanhemmuudessa on, että voi antaa lapselle tukiverkon, jota hänellä ei muuten olisi. Haasteellista on luoda lapselle turvallinen olo.
\- Se on lapsellekin haastava paikka. Meidän täytyy huomioida kaikki lapset samalla lailla ja lapsen täytyy tuntea, että hän on tervetullut.
Yksin asuvakin voi alkaa tukiperheeksi
Tukiperheen elämän ei tarvitse olla kiiltokuvamaista idylliä, kunhan perusasiat ja perhesuhteet ovat kunnossa.
On lapsia, jotka tarvitsevat nimenomaan vain yhden aikuisen, joka pystyy keskittymään heihin.
\- Ihan tavallinen perhe voi alkaa tukiperheeksi. Kunhan asumisjärjestelyt ovat kunnossa ja heillä ei ole akuuttia kriisiä, ei keskinäisiä vaikeuksia aikuisten tai omien lasten kesken. Mielellään heillä on oltava myös tietoa siitä, mitä on hoitaa toisen lasta, perhehoidon koordinaattori Sisko Koskiniemi listaa.
Myös yksinhuoltaja tai yksin asuva voi alkaa tukivanhemmaksi ja Rovaniemeltäkin heitä löytyy.
\- Joissakin tapauksissa se on on jopa erittäin suotavaa. On lapsia, jotka tarvitsevat nimenomaan yhden aikuisen, joka pystyy keskittymään heihin esimerkiksi viikonlopun ajan, Koskiniemi sanoo
Loppu kantakaupungin jätevesivuodoille?
Helsingin kantakaupungin viemäriverkostosta pääsee vuosittain useita jätevesivuotoja mereen. Helsingin seudun ympäristöpalvelut haluaa selvittää, miten ongelmasta päästäisiin eroon.
Kantakaupungin alla kulkee vanha sekaviemäriverkko, johon sekoittuu sekä jäte- että sadevesiä. Runsaiden sateiden ja lumien sulamisen aikaan viemäriveden määrä nousee jopa 30-kertaiseksi. Kun viemäriverkosto täyttyy ääriään myöten, ylimääräinen vesi päätyy puhdistamattomana mereen.
\- Valitettavasti lukuisia ylivuotoja tapahtuu pitkin Helsingin niemeä esimerkiksi Kauppatorin, Eiran ja Töölönlahden alueilla, HSY:n vesihuollon vs. toimialajohtaja Tommi Fred sanoo.
Uudenmaan ELY-keskuksen mukaan kantakaupungista valui yli 380 000 kuutiometriä jätevettä mereen vuonna 2011.
HSY:n Tommi Fred kertoo, että valtaosa mereen kulkeutuvasta käsittelemättömästä vedestä on sadevettä, mutta kiusalliseen ongelmaan halutaan silti löytää ratkaisu.
\- Koko ylivuotoasia on erittäin haastava, koska keskustan alueella on paljon viemäriverkkoa.Yksi ratkaisu on, että erotetaan saneerausten yhteydessä hulevesi jätevedestä. Toinen vaihtoehto on, että suurennetaan putkikokoja. Kolmas mahdollisuus on laajentaa putkia niin paljon, että niistä tulee käytännössä tunneleita, ja sitä kautta saadaan vesiä hallintaan.
Suurimmat viemärit nielisivät jopa rekan
Keskustan alla operoiminen on hankalaa, koska maan alaista tilaa on jo täytetty monilla parkkihalleilla, metroasemilla ja -tunneleilla. Nykyinen viemäriverkosto kulkee noin metrin korkeudella meren pinnan yläpuolella, mutta uusi verkosto pitäisi rakentaa 60 metriä meren pinnan alapuolelle.
Jos HSY päätyy rakentamaan uudet tunnelit kaikkein massiivisimman suunnitelman mukaan, niistä tulee niin isoja, että jopa rekka-auto mahtuu niihin ajamaan. Fredin mukaan hankkeen hinta voi nousta satoihin miljooniin euroihin.
\- Kyseessä on valtava työ ja investointi. Mitään päätöksiä ei vielä ole tehty. Sitä kohti on kuitenkin mentävä, että kantakaupungin ylivuodoista päästään eroon.
Kuopion uuden pysäköintiopasteen hinta tuplaantui
Keskustaan autolla tulijoille vapaita parkkipaikkoja näyttävä järjestelmä maksaa yli puoli miljoonaa euroa.
Kuopion kaupungin uusi, ajantasainen liikenteen opastusjärjestelmä on tulossa huomattavasti ennalta arvioitua kalliimmaksi.
Opastusjärjestelmän avulla niin sanotulta P-kehältä autoilijat opastetaan pysäköintilaitoksiin vaihtuvin opastein. Niistä autoilijat näkevät vapaiden parkkipaikkojen määrän eri pysäköintilaitoksissa.
Koko opastusjärjestelmän hinnaksi on tulossa noin 570 000 euroa. Suunnitteluvaiheessa kustannusarvioksi arvioitiin 240 000 euroa. 
Murhatutkinta työllistää poliisia kuukausien ajan
Yhden murhan tutkiminen työllistää kuukausien ajan monta poliisia. Kymenlaakson poliisi tarjoaa säännöllisesti henkirikoksia keskusrikospoliisin tutkittavaksi. Kotkan Marinkylän-murha siirtyi keskusrikospoliisille osittain aikapulan takia.
Yhden murhan tutkinta kestää yleensä kuukausia. Rikosylikomisario Bengt Brinkas Kymenlaakson poliisilaitokselta arvioi, että yhden murhan tutkiminen voi viedä poliisien työaikaa kaikkiaan yhden henkilötyövuoden verran. Murhat vievät paljon tutkinta-aikaa, koska murhaajat ovat suunnitelleet tekonsa etukäteen.
\- Parin ensimmäisen viikon ajan murhaa tutkii noin kymmenen poliisia. Tämän jälkeen juttua tutkii parin seuraavan viikon ajan viidestä kuuteen henkeä. Pöytäkirjoja ja lausuntoja tekee yksi tai kaksi poliisia, Bengt Brinkas kertoo.
Brinkaksen mukaan paikallispoliisi tutkii henkirikoksia yhä useammin itse, kun aiemmin juttuja siirtyi enemmän keskusrikospoliisin tutkittavaksi. Kymenlaakson poliisi tarjoaa henkirikostutkimuksia keskusrikospoliisille säännöllisesti.
Rikosylikomisario Brinkas myöntää, että Kotkan Marinkylässä tapahtunut murha siirtyi keskusrikospoliisin tutkittavaksi, koska tapaus olisi työllistänyt poliisia pitkään.
\- Tämä oli yksi syy siihen, miksi tapaus siirtyi keskusrikospoliisille, Brinkas sanoo.
Brinkas muistelee, että edellisen kerran tutkinta siirtyi keskusrikospoliisille vuonna 2008, jolloin mies ja nainen löytyivät surmattuina kerrostaloasunnosta Kotkan Turvalassa.
Henkirikoksia ja niiden yrityksiä tapahtuu Kymenlaaksossa vuosittain parikymmentä.
Kuluvan vuoden aikana maakunnassa on tapahtunut ainakin yhdeksän murhaa tai tappoa. Kymmenen kertaa murha tai tappo on jäänyt yritykseksi. Luvut eivät sisällä itsemurhia.
Norpan uhkana kalastuksen lisäksi edelleen myrkyt
Saimaannorppakanta halutaan suojelustrategian mukaan kasvattaa 400:n yksilöön vuoteen 2025 mennessä. Tavoitteeseen pääseminen edellyttää muun muassa kalastusrajoituksia. Tutkijan mukaan rajoitusten laajentaminen pitää kuitenkin tehdä harkiten.
Saimaannorppakantaa uhkaavat ilmastonmuutos, kuolleisuus kalanpyydyksiin, liian pieni kanta sekä uusimman tutkimustiedon mukaan myös ympäristömyrkyt.
Vaikka teollisuus on vähentänyt päästöjään, selittyvät tulokset sillä, että maaperään varastoituneita metalleja vapautuu vesistöihin muun muassa metsänkäsittelyn seurauksena.
Suojelustrategian norppamäärän saavuttaminen merkitsee ainakin uusia kalastusrajoituksia Saimaalle. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkijan Irma Kolarin mielestä rajoitusten suhteen kannattaisi nyt kuitenkin käyttää harkintaa.
\- Ihmiset suhtautuvat myötämielisesti norppaan. Norppaa pidetään uhanalaisena ja sen suojelua halutaan kannattaa.
\- Viime vuosina on keskustelu ollut kuitenkin ollut aika kärjistynyttä ja sen takia nyt ehkä voisi pitäytyä suhteellisen varovaisilla linjoilla esimerkiksi pyydysrajoitusten lisäämisessä. Siis ettei tilanne kärjistyisi entisestään.
\- Asiahan etenee myös vapaaehtoisilla alueellisilla rajoituksilla.
Viime vuosina on keskustelu ollut kuitenkin ollut aika kärjistynyttä ja sen takia nyt ehkä voisi pitäytyä suhteellisen varovaisilla linjoilla esimerkiksi pyydysrajoitusten lisäämisessä
Joensuun norppasymposiumissa kootaan yhteen myös uusin tutkimustieto. Vaikka työtä on tehty jo vuosikymmeniä on lähtökohta edelleen sama, kertoo Itä-Suomen yliopiston tutkija Mervi Kunnasranta.
\- Saimaannorppa tunnetaan nyt paremmin kuin silloin kun Heikki Hyvärinen aloitti tutkimuksen joskus 1970-luvun lopulla. Meillä on edelleenkin käsissämme erittäin uhanalainen hyljekanta, vaikkakin sen eteen tehty jo paljon. Olemme edelleenkin tekemisessä sellaisen lajin kanssa joka on sukupuuton partaalla.
Pakistanissa lukuisia pommi-iskuja
Pakistanin sisäministerin Rehman Malikin mukaan radikaaliryhmät yrittävät horjuttaa hallituksen uskottavuutta ja mustata Pakistanin maineen kansainvälisen kokouksen alla.
Pakistanissa ainakin 30 ihmistä on kuollut ja useita kymmeniä haavoittunut keskiviikkona tapahtuneissa lukuisissa pommi-iskuissa.
Tuhoisin isku tehtiin Rawalpindissa, jossa itsemurhapommittaja iski shiiamuslimien saattueeseen. Vain pari tuntia aiemmin shiiamuslimien kokoontumiseen tehty pommi-isku oli tappanut kaksi ihmistä Karachin kaupungissa. Quettassa tehdyssä pommi-iskussa kuoli puolestaan viisi ihmistä.
Iskuista epäillään sunnimuslimien radikaaliryhmiä, joilla on yhteyksiä al-Qaidaan.
Pakistanin sisäministerin Rehman Malikin mukaan radikaaliryhmät yrittävät horjuttaa hallituksen uskottavuutta ja mustata Pakistanin maineen kansainvälisen kokouksen alla.
Pakistan isännöi tänään torstaina alkavaa kehittyvien maiden kokousta. Muun muassa Egypti, Turkki, Iran ja Indonesia osallistuvat kauppaan ja investointeihin keskittyvään kokoukseen.
Ylimääräinen huippukokous pohtii EU:n budjettia
Huippukokous keskittyy unionin budjettiin. Tavoitteena on kokonaisbudjetin pienentäminen, mutta euroalue sekä euroalueeseen kuulumattomat jäsenmaat ovat olleet eri linjoilla.
Brysselissä alkaa tänään torstai-iltana ylimääräinen EU-huippukokous. Kaksipäiväisen kokouksen aiheena on unionin budjetti 2014 - 2020. Kokouksen on kutsunut koolle EU:n presidentti Herman Van Rompuy.
Eurooppa-neuvoston ylimääräinen kokous on tarpeen, sillä budjetista on suuria erimielisyyksiä euroalueen maiden sekä euroalueeseen kuulumattomien jäsenmaiden välillä. Kokouksen päätöksillä saattaa olla vaikutusta myös ensi vuoden budjettiin. Neuvottelut budjetista lopetettiin tuloksettomina 13. marraskuuta.
Kokoukseen osallistuu Suomesta pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sekä Eurooppa-ministeri Alexander Stubb (kok.). Suomen tavoitteena on Kataisen mukaan maatalouden kehittämisvarojen turvaaminen ja harvaan asutun Itä- ja Pohjois-Suomen hyvän rahoituksellisen aseman säilyttäminen.
Eurooppa-neuvosto koostuu EU:n valtion- ja hallitusten päämiehistä. Neuvosto on EU:n korkein poliittinen elin.
Chilessä voimakas maanjäristys
Järistys ravisteli rakennuksia pääkaupungissa, mutta sen ei ole ilmoitettu aiheuttaneen vahinkoja. Alueella ei ollut tsunamin vaaraa.
Chileä on koetellut voimakas maanjäristys. Yhdysvaltain geologisen tutkimuslaitoksen mukaan maanjäristys oli voimakkuudeltaan 6,1 Richterin asteikolla.
Järistys ravisteli rakennuksia pääkaupungissa, mutta Chilen pelastusviranomaisten mukaan järistyksen ei ole ilmoitettu aiheuttaneen vahinkoja. Alueella ei ollut tsunamin vaaraa.
Järistys tapahtui Chilen keskiosassa, noin sadan kilometrin päässä pääkaupunki Santiago de Chilestä.
Chilessä tapahtuu runsaasti maanjäristyksiä. Vuonna 2010 maata ravisteli tuhoisa maanjäristys, joka oli 8,8 Richerin asteikolla. Järistys synnytti Tyynelle valtamerelle tsunamin ja vaati tuolloin 500 kuolonuhria.
Kuvagalleria: Mestarien liigan keskiviikkoilta
Jalkapallon Mestarien liigassa pelattiin keskiviikkona kahdeksan ottelua. Jatkopaikkansa varmistivat, Arsenal, Dortmund, PSG, Milan, Real Madrid ja Schalke.
Makemake-kääpiöplaneetta tutkittiin ensi kertaa
Ilmakehästä ei tiedemiesten omien sanojen mukaan löytynyt merkkiäkään.
Tiedemiehet ovat ensi kertaa saaneet mahdollisuuden kerätä tietoa kaukaisesta kääpiöplaneetta Makemakesta. Vuonna 2005 löydetystä plutoidista eli planeettaa pienemmästä taivaankappaleesta ei aiemmin ollut juurikaan tietoa.
Tiedemiehet olettivat Makemaken ilmakehän olevan samankaltainen kuin toisen kääpiöplaneetta Pluton. Ilmakehästä ei kuitenkaan löytynyt merkkiäkään.
Tutkimusten mukaan Makemake heijastaa enemmän valoa Auringosta kuin naapurinsa Pluto, 77 prosenttia. Pluto heijastaa 52 prosenttia Auringon valosta. Makemake on kooltaan noin kaksi kolmasosaa Plutosta.
Makemake löydettiin vuonna 2005. Se sai aluksi epävirallisen lempinimen Pääsiäispupu, koska se löydettiin muutama päivä ennen pääsiäistä. Ristimänimi on peräisin polyneisialaiselta hedelmällisyys- ja luojajumalalta.
Dortmund ja Real Madrid jatkoon "kuolemanlohkosta"
Saksan mestari Dortmund on selvittänyt kivikovan lohkon ilman tappiota. Ajaxin ja Manchester Cityn kausi Mestarien liigassa ei jatku enää kevään puolella.
Dortmund ja Real Madrid varmistivat keskiviikkona jatkopaikkansa jalkapallon Mestarien liigan "kuolemanlohkoksi" kutsutussa D-lohkossa.
Dortmund möyhensi Ajaxin 4-1 Amsterdamissa ja komeilee piikkipaikalla 11 pisteessä. Real Madrid on kolme pistettä perässä tahkottuaan 1-1-vierastasapelin Manchester Cityn kanssa, mutta se ei voi enää nousta lohkovoittoon.
\- Kaikki maalimme olivat laadukkaita ja tulivat juuri oikeaan aikaan. Ajax oli vaikea vastustaja, vaikka lopputulos ei kerro sitä, Dortmundin päävalmentaja Jürgen Klopp totesi.
Marco Reus vei Dortmundin johtoon kahdeksannella minuutilla. Hän teki oikea-aikaisen juoksun ja tuikkasi pallon sisään Mario Götzen syötöstä.
Götze laukoi vieraiden toisen osuman 36. minuutilla. Hän ajoi vasemmalta laidalta keskelle ja ohitti maalivahti Kenneth Vermeerin etunurkasta.
Robert Lewandowski jatkoi maali-ilottelua viisi minuuttia myöhemmin vapaapotkun jälkitilanteessa. Hän siirsi Vermeerin eteensä torjuman pallon verkon perukoille.
Lewandowski onnistui toistamiseen 67. minuutilla. Hän sai pitkän syötön Götzeltä ja hoiti viimeistelyn ammattimiehen tarkkuudella.
Kotijoukkueen lohdutusmaalin viimeisteli HJK:takin aikanaan edustanut Danny Hoesen 87. minuutilla. 
Ajax oli vaikea vastustaja, vaikka lopputulos ei kerro sitä.
Niklas Moisander pelasi täydet 90 minuuttia Ajaxin puolustuslinjassa. Hänelle nousi keltainen kortti ottelun lopulla.
Myös Real Madrid otti omassa ottelussaan komennon vajaan kymmenen minuutin kohdalla. Karim Benzema vältti paitsion ja ohitti City-vahti Joe Hartin Angel Di Marian nappikeskityksestä.
Vierasjoukkueella oli sen jälkeen useampi hyvä maalintekopaikka ennen kuin peli sai uuden käänteen 73. minuutilla. Alvaro Arbeloan katsottiin rikkoneen Sergio Agüeroa, joka laukoi Cityn rangaistuspotkusta tasoihin. Arbeloa puolestaan lensi toisella varoituksella kentältä.
\- Halusimme lohkovoiton, mutta niin ei käynyt. Tärkein asia on se, että olemme jatkossa, Real Madridin maalivahti Iker Casillas totesi Espanjan tv:n haastattelussa.
PSG rynni Lavezzin johdolla kevään pudotuspeleihin
Paris Saint-Germain eteni A-lohkoa johtavan Porton vanavedessä 16 parhaan joukkoon Mestarien liigassa. Ezequiel Lavezzi teki Kiovassa kaksi täysosumaa.
Paris Saint-Germain haki keskiviikkona 2-0-vierasvoiton Kiovasta ja varmisti paikkansa jalkapallon Mestarien liigan ensi kevään pudotuspeleissä. Ezequiel Lavezzi vastasi PSG:n molemmista maaleista.
Lavezzi aloitti maalinteon ensimmäisen puoliajan viime hetkillä. Erinomaisen pystysyötön hänelle antoi Zlatan Ibrahimovic.
Toinen osuma tuli 52. minuutilla Blaise Matuidin tarjoilusta. Maalia edelsi Dynamon Jevhen Hatsheridin emämunaus.
\- Se oli vaikea ottelu, ja tiesimme sen. Onneksi teimme kaksi maalia tärkeillä hetkillä, etenkin jälkimmäisen. Vieraskentällä ei ole koskaan helppoa, PSG:n maalivahti Salvatore Sirigu kertoi Canal+:n haastattelussa.
\- Rennes-ottelun jälkeen tutkiskelimme itseämme. Kyse oli asenneongelmasta. Ehkä tarvitsimme shokin, joka auttaa meitä parantamaan. 
Onneksi teimme kaksi maalia tärkeillä hetkillä.
Ennen viimeistä kierrosta lohkovoitossa on kiinni Porto, joka nuiji kotonaan Dinamo Zagrebin 3-0. Portugalilaisten jatkopaikka oli varmistunut jo aiemmin.
Lucho Gonzalez viimeisteli avausosuman 20. minuutilla. Joao Moutinho kasvatti Porton johtoa 67. minuutilla upealla vapaapotkumaalillaan, ja Silvestre Varela kaunisteli lukemia 85. minuutilla.
Dynamo Kiovan kolmossija on jo tässä vaiheessa varma, joten se jatkaa europelejään Eurooppa-liigan puolella. Nollakerholaisen Dinamo Zagrebin taival päättyy ensi kuun päätöskierroksella.
Kymmenet järjestöt boikotoivat Venäjän kansalaisjärjestölakia
Järjestöt eivät aio rekisteröityä "ulkomaalaisiksi toimijoiksi" tuoreesta laista huolimatta. Seurauksena voivat olla mojovat sakot. Useat ryhmät aikovat viedä asian Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.
Kymmenet venäläiset kansalaisjärjestöt kieltäytyvät noudattamasta tuoretta lakia, jota on laajalti arvosteltu keinoksi tukahduttaa Venäjän johdon arvostelijoiden toimintaa. Laki tuli voimaan tänään keskiviikkona.
Duuma hyväksyi kiistellyn lain heinäkuussa. Lain mukaan ulkomaista rahoitusta saavien järjestöjen on rekisteröidyttävä ns. ulkomaalaisiksi toimijoiksi.
Esimerkiksi Memorial-ihmisoikeusjärjestön johtaja Oleg Orlov on kertonut, ettei järjestö aio totella. Kieltäytymisestään ovat kertoneet myös muun muassa vaalioikeuksia valvova Golos-järjestö sekä juristien ryhmä Agora.
Ellei järjestö rekisteröidy seurauksena voivat olla huomattavat sakot ja järjestöluvan peruminen puoleksi vuodeksi ilman oikeudenkäyntiä. Aktivistien mukaan laki on Venäjän perustuslain vastainen. Useat ryhmät ovat päättäneet viedä asian Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.
\- Tämä laki on laiton, protestoi For Human Rights -järjestön Lev Ponomarjov.
Tämä laki on laiton.
\- Meidän on oltava kansalaistottelemattomia, menemme tarvittaessa oikeuteen, hän vakuutti.
Presidentti Vladimir Putin on puolustanut lakia välttämättömäksi. Hänen mukaansa näin estetään ulkomaiden "puuttuminen Venäjän asioihin".
Ihmisoikeusjärjestöt For Human Rights ja Memorial kertovat, että heidän toimitilojensa seinään on spreijattu tänään keskiviikkona sanat "ulkomainen toimija".
Ponomarjov kertoo järjestön tehneen spreijauksen vuoksi rikosilmoituksen.
Venäjällä on hyväksytty useita lakeja, jotka on tulkittu keinoiksi tukahduttaa oppositiota, sen jälkeen kun Vladimir Putin aloitetti kolmannen presidenttikautensa toukokuussa.
Schalke ja Arsenal etenivät 16 parhaan joukkoon
Schalken suomalaishyökkääjä Teemu Pukki pääsi Mestarien liigan Olympiakos-ottelussa kentälle 71. minuutilla ja sai loppuminuuteilla yrittää maalintekoa.
Teemu Pukin edustama Schalke ja Arsenal varmistivat keskiviikkona jatkopaikkansa jalkapallon Mestarien liigan B-lohkossa.
Lohkoa johtava Schalke nujersi kotonaan Olympiakosin 1-0, kun taas Arsenal kellisti kotiareenallaan Montpellierin 2-0.
Schalken fanit joutuivat odottamaan maalia pitkään, kunnes Christian Fuchs osui tolppien väliin komealla kaukolaukauksellaan 77. minuutilla.
Pukki oli vaihdettu kentälle Lewis Holtbyn tilanne viitisen minuuttia ennen voitto-osumaa. Suomalaishyökkääjä pääsi laukomaan terävästi loppuhetkillä, mutta maalivahti Roy Carroll ei ollut yllätettävissä.
\- Kun selviytyy pudotuspeleihin ennen viimeistä lohko-ottelua, on oltava tyytyväinen. Joukkue pelasi luonteenomaisen vahvasti, Schalken päävalmentaja Huub Stevens kiitteli.
\- Emme voi olla tyytyväisiä tapaan, jolla pelasimme, mutta seuralle oli tärkeätä yltää pudotuspeleihin taloudellisista syistä. Minua ei haittaisi, vaikka voittaisimme lohkon, hän jatkoi. 
Kun selviytyy pudotuspeleihin ennen viimeistä lohko-ottelua, on oltava tyytyväinen.
Lontoossa Olivier Giroud teki esityön Arsenalin molempiin maaleihin, joista vastasivat Jack Wilshere ja Lukas Podolski.
Giroud pudotti toisen jakson alussa Thomas Vermaelenin keskittämän pallon Wilsherelle, joka viimeisteli upeasti. Osuma oli nuorukaiselle ensimmäinen sen jälkeen, kun hän palasi kentille pitkän loukkaantumistauon jälkeen.
Isäntien toinen maali 63. minuutilla oli Podolskin käsialaa. Mies haki seinäsyötön Giroudilta ja pommitti pallon verkkoon suoraan ilmasta.
\- Ensimmäinen puoliaika oli vaikea. Olimme huolimattomia ja luovuimme pallosta, emmekä pelanneet omaa peliämme. Tarvitsimme aikaisen maalin toisella puoliajalla, mutta meidän on parannettava vielä. Tämän päivän esitys ei riitä, Wilshere tuumi.
Montpellierille tappio merkitsi sitä, että se jää lohkojumboksi. Olympiakos puolestaan jatkaa eurourakkaansa Eurooppa-liigassa.
Aikuiset arvostavat ruuan suomalaisuutta nuoria enemmän
Suomalaisen ruoan turvallisuuden merkitys on vähentynyt, selviää tuoreesta tutkimuksesta. Etenkin ruuan alkuperä ja aitous kiinnostavat nyt kuluttajia.
Noin 60 prosenttia aikuisista pitää suomalaisuutta erittäin tai melko tärkeänä valintaperusteena elintarvikeostoksilla. Sen sijaan vain joka kolmas nuori kokee samoin, selviää Maa- ja metsätalousministeriön teettämästä tutkimuksesta.
Tutkimukseen vastaajat vertailivat mielikuviaan suomalaisista ja ulkomaisista liha- ja säilyketuotteista sekä kasvis- ja maitotuotteista. Suomalaisen ruuan koettiin esimerkiksi sisältävän vähemmän lisäaineita sekä olevan ulkomaista ruokaa maukkaampaa. Suomalaisen ruuan hinta arvioitiin kuitenkin ulkomaista kalliimmaksi. Lisäksi suomalaisen ruoan turvallisuuden merkitys on vähentynyt: kuluttaja kokee, että EU:n alueelta tuodut elintarvikkeet ovat riittävän turvallisia.
Etenkin ruuan alkuperä ja aitous kiinnostavat nyt kuluttajia. Tutkimuksen mukaan ruoan alkuperämaalla on nuorille huomattavasti aikuisväestöä vähemmän merkitystä, ja ulkomaiset erikoisruoat kiehtovat nuorisoa.
Tutkimus- ja viestintätoimisto Kuule toteutti tutkimuksen huhti-kesäkuussa 2012. Maa- ja metsätalousministeriön Laatuketju-hankkeen rahoittamaan tutkimukseen vastasi 2 099 suomalaista. Vastaava tutkimus on toteutettu aiemmin vuosina 2008 ja 2010.
NHL ei hyväksynyt pelaajayhdistyksen ehdotusta
Liiga ja sen pelaajayhdistys ovat yhä kaukana toisistaan työehtosopimusneuvotteluissa.
Jääkiekkoliiga NHL:n pelaajayhdistys NHLPA aloitti keskiviikon neuvottelut ojentamalla NHL:n edustajille viisivuotisen työehtosopimusehdotuksen. Liiga kuitenkin hylkäsi illalla jatkuneissa neuvotteluissa viimeisimmän esityksen.
\- Emme edistyneet taloudellisten aiheiden suhteen. Suurimmat kiistanaiheet eivät menneet ratkenneet tänään mihinkään suuntaan, pelaajayhdistyksen johtaja Donald Fehr kertoi iltapäiväneuvotteluiden jälkeen kanadalaiskanava TSN:lle.
Työsulkutaiston suurin ongelma on lajiin liittyvien tulojen jakaminen. NHLPA suostui uusimmassa ehdotuksessaan liigan vaatimukseen jakaa tulot prosenttiosuuksin. Ehdotus ei kuitenkaan kokonaisuudessaan NHL-pomoja miellyttänyt. NHL:n työsulku alkoi 15. syyskuuta.
\- Meidän tehtävänämme on raportoida tästä pelaajille. En tiedä mitä tapahtuu seuraavaksi, Fehr totesi.
Näkökulma: "OK:n hallituksessa urheilija keskiössä!"
Entiset huippu-urheilijat päättävät seuraavat neljä vuotta huippu-urheilusta. Muun muassa Hannu Tihinen tuo näkemyksensä Olympiakomitean hallitukseen.
Suomen olympiakomitean hallituksessa urheilija on todella keskiössä seuraavan neljän vuoden ajan. Risto Niemisen johtaman hallituksen jäsenistä lähes kaikki ovat todellisia huippuja, eivät ainoastaan urheilijajäsenet moukarinheittäjä Olli-Pekka Karjalainen ja purjehtija Sari Multala.
Puheenjohtaja Nieminen pinkoi parhaimmillaan HKV:n paidassa sata metriä 10,5 – olkoonkin, että käsiajalla. Varapuheenjohtajat taitoluistelija Susanna Rahkamo ja painija Jukka Rauhala ovat arvokisamitalisteja samoin kuin ampuja Pia Nybäck. Antti Peltoniemi on vakuuttanut sekä Euroopan että Suomen golfliiton puheenjohtajana.
Tuoreena hallitukseen valitun Hannu Tihisen jalkapalloura kesti ammattilaiskentillä 12 vuotta ja Tuuli Merikoski juoksi parhaimmillaan 800 metriä aivan kahden minuutin pintaan.
Uutena hallitukseen valittiin Svolin pääsihteeri Maria Laakso, jonka mitalikaapissa on mukavia muistoja voimistelukisoista ja Antti Pihlakoski juoksi mailin omana aikanaan paremmin kuin moni muu. Uusi huippu-urheiluyksikkö saa oivaa sparrausta varsinkin kun 13 hengen hallituksen täydentävät KOK:n suomalaisjäsenet, kiistattomat huippumenestyjät Saku Koivu ja Peter Tallberg, joka itse purjehti peräti viisissä olympiakisoissa.
Valta on siis vaihtunut, valitsijoiden ääni on puhunut ja pulinat pois – mutta läpihuutojuttu valtuuskunnan kokous ei ollut. Puheenjohtajan paikkaa tavoitteli kolme ehdokasta, varapuheenjohtajaksi oli viime vaiheessa ehdolla viisi henkilöä ja kuudesta hallituspaikasta kilpaili 13 halukasta.
Kokouksen merkitys näkyi myös salissa, jossa paikalla olivat periaatteessa kaikki kynnelle kykenevät urheilujohtajat. Tunnelma valtuuskunnan kokouksen alussa oli jännittynyt, ilmassa oli sähköä ja ”takana oli kaikkien aikojen lobbaus”, kuten eräs merkittävä veteraani-vaikuttaja lausahti.
Risto Niemisen valinta oli läpihuutojuttu. Hänen saamansa 61 ääntä oli juuri niin paljon kuin etukäteen arvioitiin. Roger Talermon tilaisuuden alussa saama komitean suuri ansioristi ennakoi oivasti tulevaa: Talermo on työnsä tehnyt, Talermo saa mennä, kaunis kiitos! Eikä Talermo työtään huonosti tehnyt. Hän johti hallitusta yritysjohtajan tavoin ja antoi virkamiesten tehdä työnsä – myös vaati sitä. Muutoksen halu ajoi Talermon yli.
Mielenkiintoista hallitusvalinnassa oli, että valtuuskunnan asettaman ehdollepanotoimikunnan ehdokkaista valittiin vain neljä. Matti Sundberg ja Sirpa Paatero eivät tulleet valituiksi. Vahvasti suomalaista urheiluelämää eheyttämässä olleen SLU:n varapuheenjohtajan ja TUL:n puheenjohtajan Sirpa Paateron jääminen hallituksen ulkopuolelle on sääli ja osin huonoa pelinlukua. Hyvässä joukkueessa olisi ollut tilaa myös hänen yhteiskuntasuhteilleen.
Suomalaista huippu-urheilu johtaa vuodet 2013 – 2016 uusi ja innostunut joukkue, jonka tehtävänä on omalta osaltaan tehdä Suomesta maailman liikkuvin urheilukansa vuoteen 2020 mennessä yhdessä uuden liikuntajärjestön kanssa. Hyvä välitavoite olisi olla Riossa 2016 mitalein laskettuna menestynein Pohjoismaa.
Puheenjohtaja Risto Niemisen on aika jalostaa sanoista tekoja nyt kun hänen oma haaveensa on toteutunut.      
**Jouko Vuolle **
Ulosajettu Tamminen tuimana - "Nyt tämä pelleily minun kanssani loppuu"
TUTO hävisi Kiekko-Vantaalle vaiheikkaan ottelun jälkeen. Juhani Tamminen aikoo viedä ottelun lopun tapahtumat Urheilun oikeusturvalautakuntaan.
TUTO sai keskiviikon otteluunsa tuoreen NHL-hankintansa Jared Bollin, mutta suurimman huomion vei päävalmentaja Juhani Tamminen.
Vantaalaiset nappasivat voiton lopulta lukemin 3-2.
Turkulaiset saivat otteluun huonoimman mahdollisen alun, kun vantaalaisten ensimmäinen laukaus upposi maaliin. Lisäksi ensimmäisessä erässä vihellettiin kahdeksan kahden minuutin rangaistusta, joten tasakentällisin ei rytmiä päästy hakemaan.
TUTO otti pelissä yhteensä 61 minuuttia rangaistuksia. Päävalmentaja Tamminen ajettiin pelin loppuhetkillä ulos kentältä.
Kiekkokaukaloiden konkari ei sulattanut ottelun tuomarien toimintaa.
\- Herra Vuohtoniemi veti lopun skandaalimaisesti vihkoon. Mun kohdalla pelleily loppuu tähän. Soitan tänään Rantasilalle ja huomenna urheilun oikeusturvalautakuntaan. Tämä ei jää tähän, tutkitaan asiat ja nyt liiton jätkien on syytä olla varpaillaan, Tamminen sanoi TUTOn tiedotteen mukaan.
\- Ammattilaisena en aio tällaista sietää. Nyt tämä pelleily minun kanssani loppuu. Piste.
Kaksi jäänyt linja-auton alle Helsingin keskustassa
Toinen uhreista loukkaantui vakavammin, toinen lievemmin.
Kaksi ihmistä on jäänyt linja-auton alle Helsingin Elielinaukiolla. Onnettomuus tapahtui yhdeksän jälkeen keskiviikkoiltana.
Päivystävän palomestarin mukaan toinen uhreista on loukkaantunut vakavasti, toinen lievemmin. Loukkaantuneet on kuljetettu jatkohoitoon Töölön sairaalaan. Molemmat heistä ovat aikuisia.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Anaheimin tähtihyökkääjä Ruotsin Allsvenskaniin
Bobby Ryan tekee Mora-miehistössä seuraa Stanley Cup -voittaja Anze Kopitarille.
Ruotsin Allsvenskanissa seitsemäntenä oleva Mora IK on tehnyt sopimuksen Anaheim Ducksin hyökkääjän Bobby Ryanin kanssa. Mora julkisti 25-vuotiaan maaliahneen laitahyökkääjän sopimuksen verkkosivuillaan.
\- On erittäin hienoa, että onnistuimme saamaan vielä yhden maailmanluokan pelaajan. On hyvien yhteistyökumppaneiden ansiota, että pystymme nauttimaan Bobby Ryanista Mora-paidassa. Seuraamme NHL:n tapahtumia ja olemme tietoisia siitä, että sopimus puretaan mikäli liiga käynnistyy, ruotsalaisseuran joukkueenjohtaja Peter Hermodsson iloitsi seuran verkkosivuilla.
Oikealta laukova Ryan on Anaheimin ykkös- ja koko liigan kakkosvaraus kesältä 2005. Jenkkilaituri teki viime kaudella Ducks-paidassa 31+26=57 tehopistettä.
Kyllönen: Tasa-arvo ei toteudu poliittisella kentällä
Liikenneministerin mukaan hänen ikänsä ja sukupuolensa otetaan usein esille, kun hänen työtehtäviään käsitellään.
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) näkee, että naiset ovat heikommassa asemassa poliittisella kentällä. Kyllösen mukaan hänen ikänsä ja sukupuolensa on usein nostettu esille hänen ministeriuransa aikana.
\- Naisen on se paikkansa hartiavoimin lunastettava tässä tehtävässä, Kyllönen kertoo A-studion haastattelussa.
Tasa-arvon puute näkyy Kyllösen mukaan voimakkaana vastarintana ja -reaktiona. Asenteet paistavat läpi myös palautteesta.
\- En jaksa uskoa, että keski-ikäiset miehet saavat sellaista palautetta mitä nuoremmille ministereille tulee, varsinkin naisministereille, Kyllönen pohtii.
Kyllösen tilannetta ei helpota se, että hän on omien sanojensa mukaan astunut "isojen varpaiden päälle" tuodessaan esille epäkohtia liikenneviraston toiminnassa. Kyllönen kertoo, että hänen toimensa ovat suututtaneet toimijat, joille liikennehankkeet ja niiden toteutuminen ovat tärkeitä. Sen tarkemmin ministeri ei nimeä näitä tahoja.
Poliittisella kentällä Kyllönen on saanut kovaa kritiikkiä keskustan leiristä. Kyllönen itse antaa epäsuoraa kritiikkiä entiselle liikenneministerille, keskustan Anu Vehviläiselle. Kyllönen uskoo, että hänen edeltäjiensä on ollut helpompi antaa asioiden olla, kuin lähteä selvittämään niitä.
\- Tiedän sen, että ongelmia on ollut jo edellisellä kaudella, Kyllönen toteaa.
HPK suoritti pelillisen mahalaskun - Pieksämäki hyvällä pelillä vierasvoittoon
Sarjajohtaja HPK koki kauden ensimmäisen puhtaan 0 – 3 tappion naisten lentopalloliigassa. Vierasjoukkue Pieksämäki onnistui laajalla rintamalla ja kuittasi ansaitun voiton itselleen.
Ottelun
avauserä löi lopulta alkutahdit koko ottelulle. Alku oli tasaista, mutta erän
edetessä siirtyi ote vierasjoukkueelle. Kotijoukkueen vastaanotto- sekä passipelissä
oli suuria ongelmia, kun vastaavasti vierasjoukkueen passari Anniina Antikaisen
passit löysivät hienosti Quincy Verdin sekä Taru Lahden ja erä ansaitusti
Pieksämäelle lukemin 25-16.
Toista
erää pelattiin myös vierasjoukkueen komennossa. Kotijoukkueen onnistui hilata
itsensä takaisin otteluun 7-12 tappiotilanteesta ja tekniselle aikalisälle
poistuttiin HPK:n johtaessa 14-13. Tämän jälkeen kotijoukkueen peli sekosi
jälleen ja Pieksämäki näytti etenevän erävoittoon. Passariksi vaihdetun Iida
Paanasen johdolla Pallokerhon peli piristyi, mutta jatkopallojen jälkeen
toinenkin erä lopulta vieraille, nyt lukemin 26-24.
Ottelun
päätöseräksi jäänyttä kolmatta erää pelattiin tasatahtiin, eivätkä joukkueet
saaneet muutamaa pistettä enempää eroa toisiinsa. Erän lopussa Pieksämäki oli ottelun
kokonaiskuvaan mukaan varmempi ja otti erävoiton itselleen lukemin 25-22. Erävoitto
tiesi samalla puhdasta 3 – 0 voittoa vieraille ja siten kaikki sarjapisteet
matkasivat ansaitusti Pieksämäelle, joka samalla katkaisi kuuden ottelun mittaisen tappioputkensa.
Kai
Stenius: Jos tämä ei herätä, niin mikä sitten.
Kotijoukkueen
päävalmentaja Kai Stenius ei omiensa päätä silitellyt ottelun jälkeen.
–
Hyvä, että nyt kävi näin, koska viikon kuluttua edessä on syksyn tärkein peli.
Harjoittelu on ollut juuri nähdyn pelin kaltaista. Vastaanotto- ja passipeli ei
toiminut ollenkaan. Hyökkäyspelaaminenkin oli heikkoa. Tästä ottelusta on vaikea löytää mitään hyvää, tappiota lukuunottamatta. 
 Kaikki pelaajat kävivät kentällä kokeilemassa, mutta
tänään sekään ei auttanut.
Vierasjoukkue pääsi pitkälle kotimatkalle huomattavasti valoisemiin mielein, vaikka keli onkin synkkä.
–
Tänään pelasimme kolme hyvää erää ja teimme vähemmän virheitä kuin aikaisemmissa 
peleissä. Onnistuimme myös kaikilla osa-alueilla, eikä pelaaminen ollut vain
muutaman pelaajan varassa. Tänään koko joukkue onnistui. Tämä oli meidän päivä,
ja saimme samalla tappioputken poikki, mikä antaa uskoa jatkoon, totesi Pieksämäen
päävalmentaja Viktor Circenko tyytyväisenä.
Talvivaarassa jälleen uusi vuotoepäily
Kainuun Ely-keskus kiistää Talvivaara-liikkeen ja Suomen luonnonsuojeluliiton epäilyt turvapadon vuotamisesta.
Talvivaaran kaivosalueella epäillään jälleen uutta vuotoa. Suomen luonnonsuojeluliiton ja Stop Talvivaara -liikkeen mukaan Kortelammen hätäpato on vuotanut jopa satojen metrien päähän. Kohta sijaitsee kaivospiirin etelärajalla kipsisakka-alueen alapuolella.
Talvivaara-liikkeen videotoimittaja Hannu Hyvönen kuvasi kaivosalueella useita tunteja keskiviikkona. Hänen havaintojensa mukaan kaivosalueen alapuolelle on valunut punaruskeaa ainesta jopa hehtaarin alueelle.
Kainuun Ely-keskuksen mukaan padossa ei ole vuotoja. Ely-keskus teki alueelle tarkastuksen keskiviikkona ja sen mukaan vesien suotautuminen maapatojen läpi on normaalia. Hyvönen pitää Ely-keskuksen lausuntoa ”hämmästyttävänä”.
\- Vuoto on varmasti pahempi, mitä Kainuun Ely-keskus sanoo. Jos vesi se olisi suotovettä, se tulisi tasaisesti padosta sieltä täältä. Nyt padon alapuolelta alkaa satoja metrejä pitkä alue, jossa oudonväristä vettä on. Selvästi se ei ole mitään puhdasta vettä.
Hyvönen kävi alueella myös tiistai-iltana, jolloin vettä oli hänen mukaansa paljon vähemmän kuin keskiviikkona. Hyvönen pelkää, että kyseessä voi olla saman prosessin alku kuin kipsisakka-altaan kohdalla.
\- Tiistaina vettä pumpattiin letkuilla takaisin patoaltaaseen, joten siellä selvästi työskennellään kohdassa, jossa sitä vettä tulee. Kaikki maa-aines siellä oli liejua.
"Talvivaaran sanan varassa"
Hyvösen mukaan vuotokohdan alueella ei näkynyt yhdenkään ihmisen jälkiä. Hyvönen pelkää, että median lisäksi myös viranomaiset ja valvojat on pidetty erossa kaivosalueen kriittisistä kohdista.
\- Media ei ole päässyt koko aikana kuvaamaan kriittisiä pisteitä. Pelkään, että viranomaiset ja valvojat on myös kierrätetty niin, ettei mitään kriittisiä pisteitä näytetä. Tässä ollaan hyvin pitkälle Talvivaaran sanan varassa.
Hyvönen arvelee, että alueella on noin 40 hehtaaria erittäin pahasti saastunutta turvemaata.
\- Alue laajenee koko ajan. Pitäisi uskaltaa ottaa analyysiin se, kuinka iso lasku tästä tulee.
\- Koko Suomi tuntuu olevan aika huoleton sen suhteen, että viimeinen turvapato saattaa alkaa vuotaa samaan tapaan kuin kipsisakka-allas. Silloin puhutaan kymmenen kertaa suuremmasta katastrofista kuin on tähän mennessä tapahtunut, hän sanoo.
Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan varoaltaiden tulisi olla tyhjiä, vaikka ne ovat havaintojen mukaan jo täynnä jätevettä. Luonnonsuojeluliiton mielestä Ely-keskuksen tulisi välittömästi tutkia paikan päällä, onko kyseessä jäteveden suotautuminen luontoon. Tutkimus edellyttää kemiallisia analyysejä ja sähkönjohtavuuden mittaamista, luonnonsuojeluliitto painottaa.
Pyrinnölle kolmas tappio Eurochallengessa
Norrköping Dolphis voitti Tampereen Pyrinnön 84-73. Pyrintö on hävinnyt kaikki kolme otteluaan Eurochallengessa.
Korisliigan kärkipaikalla yhdessä Loimaan Bisonsin kanssa oleva Tampereen Pyrintö kohtasi EuroChallengen kolmannessa alkulohkon ottelussaan Norrköping Dolphinsin vieraskentällä.
Pyrintö oli hävinnyt kaksi ensimmäistä otteluaan EuroChallengessa, joten tamperelaiset lähtivät Ruotsiin hakemaan voittoa. Voitto jäi kuitenkin jälleen saamatta.
Ensimmäisen neljänneksen jälkeen Pyrintö johti 13-12. Toisen neljänneksen Norrköping vei selvästi ja johti puoliajalla 42-30.
Ero pysyi suunnilleen samalla tasolla loppuun asti. Pyrinnöllä on nyt siis kolme tappiota EuroChallengessa.
Pyrinnön Lamonte Ulmer heitti 23 pistettä ja otti 11 levypalloa. Damon Williamsin tilastot olivat 19/13.
\- Dolphins sai 
toisen jakson lopulla hyvän jakson, kun taas meille tuli huono jakso. Lähes 
samoin kävi kolmannen jakson alussa, kun muutama huono valintamme johti 
vastustajan muutamaan hyvään ratkaisuun. Ja kun on kymmenen pistettä häviöllä 
vieraskentällä, se on tämän tason vastustajaa vastaan aika kova ero 
kurottavaksi, Pyrintö-luotsi Ville Tuominen harmitteli Koripalloliiton tiedotteessa.
\- Olisin toivonut 
meiltä vähän enemmän ryminää. Peli meni meiltä vähän passiiviseksi. En sitten 
tiedä, alkaako se painaa, että meillä ei ole nyt viidessä perättäisessä pelissä 
oikein uponnut kaukoheitto.
SaiPa-kapteeni vaatimattomana: "En tiedä sarjasijoitustamme"
Ville Koholle tiedoksi: SaiPa nousi keskiviikon Lukko-voitolla takaisin SM-liigan kärkipaikalle.
Lappeenrannan SaiPa palasi keskiviikkona jääkiekon SM-liigan kärkeen hakemalla Raumalta 2-1-voiton Lukosta. Vaikka lappeenrantalaiset sysätään syksyn kausiennakoissa lähes poikkeuksetta sarjataulukon häntäpäähän, SaiPan kapteenille Ville Koholle Itä-Suomen ylpeyden kuluvan kauden vahvat otteet eivät ole tulleet puskista.
\- Sarjasijoitusta en tiedä tarkalleen, mutta se miten pelaamme ei ole yllätys. Saimme hyvän startin kauteen, mutta täytyy muistaa, että meillä oli myös kuuden ottelun tappioputki. Se, että olemme nousseet siitä, kertoo joukkueesta jotakin. Kuittasimme sen voitoputkella, Koho kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
SaiPa oli keskiviikkona Äijänsuolla vahva. Vierasjoukkue pelasi pelitapansa mukaisesti vahvasti joukkueena taistellen. Kohon mukaan juuri joukkueen yhtenäisyys on ollut avain onneen.
\- Muuten ei pärjää. Tämä on hieno ja sitoutunut joukkue, ja silloin peli on tämännäköistä. Niin myös voittoja tulee, 5+8=13 tehopistettä kuluvalla kaudella kerännyt Koho painotti.
SaiPan takana liigakärjessä piikkipaikkaa kärkkyvät tasapisteissä oleva HPK, pisteen päässä oleva Kärpät ja kolmen pisteen päässä oleva Jokerit. Koholla on yksinkertainen resepti siihen, miten kärkipaikka tällä kertaa vakiinnutetaan.
\- Tässä täytyy vain tehdä töitä, oikoteitä ei ole. Töitä täytyy tehdä joka päivä, muuten teemme vain itsellemme hallaa, 30-vuotias sentteri muistutti.
Chelsea vahvisti: Benitez korvaa Di Matteon
Espanjalainen Rafael Benitez luotsaa lontoolaista Chelseata kuluvan kauden loppuun saakka. Hän on aikaisemmin valmentanut Valioliigassa Liverpoolia.
Lontoolainen jalkapalloseura Chelsea vahvisti keskiviikkoiltana verkkosivuillaan, että se on pestannut Rafael Benitezin edustusjoukkueen uudeksi luotsiksi. Espanjalainen tapaa pelaajat ensimmäisen kerran torstaina Chelsean harjoituskeskuksessa Cobhamissa.
Benitezin, 52, pesti ulottuu kuluvan kauden loppuun asti. Hän korvaa tehtävässä italialaisen Roberto Di Matteon, joka sai lähtöpassit Juventus-tappion jälkeen.
\- Omistaja ja johtokunta uskovat, että Benitezissä meillä on manageri, jolla on merkittävää kokemusta jalkapallon korkeimmalta tasolta ja joka voi tulla välittömästi sisään auttamaan saavuttamaan tavoitteemme, tiedotteessa kerrottiin.
Benitez valmensi Valioliigassa Liverpoolia vuosina 2004-2010. Sen jälkeen hän työskenteli jonkin aikaa milanolaisen Interin peräsimessä.
Benitez suurin saavutus valmentajana on Mestarien liigan voitto Liverpoolin kanssa vuonna 2005. Valencian hän johdatti Espanjan liigamestariksi vuosina 2002 ja 2004 sekä Uefa-cupin voittajaksi vuonna 2004.
Di Matteon pesti Chelsean ruorissa päättyi keskiviikkoaamuna, vaikka hän oli vain puoli vuotta aiemmin valmentanut sinipaidat seurahistorian ensimmäiseen Mestarien liigan voittoon.
SaiPa vauhdilla liigakärkeen - Lukon ailahtelu jatkuu
Stefano Giliatin tehot ja Jani Niemisen torjunnat siivittivät SaiPan vierasvoittoon Lukosta. SaiPa nousi takaisin SM-liigan kärkeen tasapisteisiin HPK:n kanssa.
Lappeenrannan SaiPa nousi Äijänsuolla jääkiekon SM-liigan kärkeen jättämällä vauhdikkaalla pelillään Lukon jalkoihinsa. SaiPa otti 2-1-vierasvoitolla kolme pistettä ja nousi sarjataulukon piikkipaikalle tasapisteisiin toisena olevan HPK:n kanssa.
SaiPa ei vieraskaukalossa isäntiään kumarrellut, vaan tuotti heti alusta lähtien aktiivisuudellaan Lukolle ongelmia. Ottelun avausmaali nähtiin ennen ensimmäisen erän puoliväliä, kun Jesse Mankinen laukoi komeasti suoraan Jaakko Rissasen ja Stefano Giliatin esityöstä SaiPan 1-0-osuman.
Lukko sai toisessa erässä loistavia mahdollisuuksia nousta otteluun mukaan, kun SaiPa sortui jäähyilyyn. Lappeenrantalaisten alivoimapeli kuitenkin toimi moitteettomasti, ja Lukko hassasi kolme peräkkäistä ylivoimaansa. Jäähyjen myötä paine siirtyi raumalaisille, mutta ottelussa 31 kertaa torjunut Jani Nieminen oli SaiPa-maalilla väkevässä torjuntavireessä.
SaiPa-hyökkäys oli sen sijaan tehokkaampi. Kymmenessä ottelussa peräkkäin pisteitä napsinut kanadalaisitalialainen Giliati jatkoi toisessa erässä tehoiluaan vääntämällä Philip Larsenin ja Petri Vehasen keskeltä vierasjoukkueen 2-0-johtoon.
Lukko sai kolmannessa erässä vihdoin haluamansa. Mikko Pukka otti väkivaltaisuudesta kaksiminuuttisen, ja tehojuutti Mikkel Bödker nosti maalinedushässäkän päätteeksi isäntien 1-2-kavennuksen. Phoenix Coyotesin hyökkääjä on tehnyt 17 ottelussa jo 12+5=17 tehopistettä.
Bödkerin kauden 12. täysosuma valui kuitenkin hukkaan. SaiPa piti Lukon kovasta painostuksesta huolimatta pintansa kolmannessa erässä ja taisteli itselleen 2-1-voitolla kolme pistettä.
Malaga varmisti lohkovoiton, Milanin Mexesiltä upea maali
Malaga rankaisi avauspuoliajalla Zenitin virheistä ja pääsee pudotuspeleihin lohkovoittajana. Myös Milan on jatkossa voitettuaan vieraissa Anderlechtin.
Ilman tappioita syksyn euro-ottelut selvittänyt Malaga varmisti jo jalkapallon Mestarien liigan C-lohkon voiton, kun se päätyi 2-2-tasapeliin virhealttiin Zenitin kanssa keskiviikkona Pietarissa.
Vierasjoukkueen maalintekijät olivat Diego Buonanotte ja Sebastian Fernandez, joiden osumat syntyivät minuutin välein ensimmäisellä puoliajalla. Danny ja Viktor Fayzulin nostivat isännät toisella 45-minuuttisella tasoihin.
Malaga siirtyi johtoon nopean hyökkäyksen päätteeksi yhdeksännellä minuutilla. Seban keskitys tavoitti vapaaksi jääneen Buonanotten, joka otti pallon haltuunsa ja siirsi sen verkkoon.
Seba itse pääsi maalin makuun heti seuraavassa tilanteessa. Maukkaan syötön tarjosi Roque Santa Cruz, joka katkaisi Zenit-vahti Vjatsheslav Malafejevin katastrofaalisen huonon avaussyötön.
Danny toi Zenitille toivoa jälkimmäisen puoliajan alussa, kun hän taituroi pallon verkkoon Tomas Hubocanin syötön jälkeen.
Isännät hakivat sen jälkeen aktiivisesti tasoitusta, joka tuli 86. minuutilla. Danny hukkasi oman huippupaikkansa, mutta vaihtomies Fayzulin pyssytti nahkakuulan etunurkasta sisään. 
Mitä Mexesin maaliin tulee, luulin pallon lentävän ulos stadionilta!
Tulos turhautti Zenit-pelaajia, joista Vladimir Bystroville nousi kamppailun päätteeksi punainen kortti.
\- Teimme kaksi aikaista maalia ensimmäisellä puoliajalla, mutta tauon jälkeen Zenit luonnollisesti pani meidät paineen alle. Olemme tyytyväisiä lopputulokseen, Malagan päävalmentaja Manuel Pellegrini tiivisti.
\- Ja minulla on epäilykseni Zenitin toisesta maalista. Minusta vaikutti, ettei sitä tehty sääntöjen mukaan.
Mestarien liigan debytantti Malaga on 11 pisteessä, kun lohkovaiheessa on jäljellä enää yksi ottelukierros. Zenitillä on koossa neljä pistettä.
Milan nousi Anderlecht-voiton myötä kahdeksaan pisteeseen ja varmisti jatkopaikkansa. Suurimmat otsikot 3-1-vierasvoitossa varasi toppari Philippe Mexes upealla saksipotkumaalillaan.
Mexesin akrobaattinen veto vei milanolaiset 2-0-johtoon 71. minuutilla. Vieraiden muut maalintekijät olivat Stephan El Shaarawy ja Alexandre Pato. Isäntien ainokaisesta vastasi Tom De Sutter.
\- Mitä Mexesin maaliin tulee, luulin pallon lentävän ulos stadionilta! Kaiken lisäksi hän pelasi hyvän ottelun, Milan-luotsi Massimiliano Allegri hehkutti Sky Sportin haastattelussa.
Tutkijat: Etelämantereella eli kaksimetrinen pingviini
Tutkijoita kiinnostaa muun muassa se, kuinka suuret pingviinit liikkuivat. Se tiedetään jo, että ne eivät olleet mustavalkoisia kuten nykypingviinit.
Etelämantereelta on löydetty tähän mennessä suurin pingviinin fossiili. Argentiinalaistutkijoiden mukaan jäänteet kuuluvat pingviinille, joka oli kaksimetrinen. Se on elänyt Antarktiksella 34 miljoonaa vuotta sitten.
Ennätys oli tätä ennen keisaripingviinien hallussa. Ne ovat pituudeltaan noin 1,2 metriä eli noin kuusivuotiaan lapsen kokoisia. Ne voivat kuitenkin painaa jopa 40 kiloa.
\- Löydön avulla saamme lisätietoa nykypingviinien esi-isistä, tutkimusta johtava Marcelo Reguero tarkentaa.
Argentiinan La Platan alueen luonnontieteellisen museon paleontologien ryhmä matkustaa Etelämantereelle jälleen ensi kesänä. Tutkijoita kiinnostaa muun muassa se, kuinka suuret pingviinit ovat liikkuneet.
Aiempien löytöjen perusteella on päätelty, että esihistorialliset pingviinit eivät olleet mustavalkoisia, kuten meidän tuntemamme, vaan niillä oli punaruskeat ja harmaat höyhenet. Nykyisin pingviinejä elää parikymmentä erilaista lajia. Pienin niistä on sinipingviini, joka on 40 senttiä korkea ja painaa noin kilon.
Talbotin tehot hukkaan - Blues palasi voittokantaan
Kaksi maalia viimeistellyt Niko Nieminen oli espoolaisten sankari. Ilves kärsi kolmannen tappionsa peräjälkeen.
Blues onnistui Espoossa palaamaan kahden tappion jälkeen voittojen tielle. Blues kaatoi vaikeuksien jälkeen kotiareenallaan liigajumbona laahustavan Tampereen Ilveksen maalein 4-3 ja nousi Tapparan ohi seitsemänneksi.
Blues aloitti ottelun ryminällä ja eteni "kenttämestarin erikoisella" johtoon. Miro Aaltosen päätyheitto pomppasi laidasta maalin eteen suoraan Niko Niemiselle, joka viimeisteli 1-0-osuman tyhjään maaliin. Ilveksen NHL-vahti Anders Lindbäck oli lähtenyt maaliltaan pysäyttämään rännikiekkoa.
Michael Keränen tasoitti ottelun ylivoimalla terävällä rannelaukauksellaan, mutta Blues eteni ensimmäiselle erätauolle 3-1-johdossa, kun Tommi Huhtala yllätti Lindbäckin rannekudillaan ja Juuso Ikonen veivasi kolmannen osuman läpiajosta.
Blues jatkoi toisessa erässä vauhdikasta kiekollista peliään. Lindbäck terästäytyi kuitenkin toiseen erään ja piti tamperelaisia pystyssä. Ilveksen maalipaikat olivat erässä vähissä, mutta ne hyödynnettiin tehokkaasti.
Päävalmentaja Raimo Helminen otti erän puolivälissä aikalisän, ja lähes välittömästi Ilves nousi maalin päähän. Kai Kantola käänsi kulmasta kiekon rystyllä maalin eteen, josta kultakypärä Matias Sointu siirsi Jani Hakanpään lepsun vartioinnin myötä Ilveksen 2-3-kavennuksen.
Ilveksen toisen erän kirin kruunasi Keräsen osuman avauserässä alustanut NHL-vahvistus Maxime Talbot. Flyers-hyökkääjä karkasi alivoimalla vastahyökkäykseen ja viimeisteli 3-3-tasoituksen.
Kaksi edellistä otteluaan hävinnyt Ilves joutui kuitenkin lähtemään kohti Tamperetta tyhjin käsin. Blues parsi toisella erätauolla pelinsä kasaan ja onnistui päätöserässä nousemaan voittoon. Espoolaisten 4-3-voittomaalin ohjasi taidokkaasti kolmannen erän puolivälissä kahden maalin iltaa viettänyt Niko Nieminen.
Juhani Tamminen lensi suihkuun
Kiekko-Vantaa voitti Mestis-kamppailussa TUTOn 3-2.
Jääkiekon Mestiksessä pelaavan TUTOn valmentaja Juhani Tamminen sai pelirangaistuksen ajassa 59.14 ottelussa Kiekko-Vantaata vastaan Vantaalla. Kiekko-Vantaa voitti ottelun maalein 3-2.
TUTOlle tuomittiin ottelun aikana kolme rangaistusta väärästä vaihdosta. TUTOn Aki Keihänen sai keihästämisestä pelirangaistuksen. Turkulaisille kertyi kaikkiaan 61 jäähyminuuttia.
TUTOn uusi vahvistus Jared Boll pelasi ensimmäisen ottelunsa, mutta ei saanut tehopisteitä eikä myöskään jäähyminuutteja.
IAAF:n 100-vuotismitali kymmenelle suomalaiselle
Muun muassa olympiavoittajat Pekka Vasala ja Lasse Virén palkitaan pitkästä ja ansiokkaasta urasta yleisurheilun parissa.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) on myöntänyt liiton 100-vuotisjuhlamitalin kymmenelle suomalaiselle pitkästä ja ansiokkaasta urasta lajin parissa.
Suomalaisista mitalin saavat muun muassa olympiavoittajat Pekka Vasala ja Lasse Virén sekä valmentajat Jorma Haaranen, Aulis Kairento, Eila Kelo, Leo Pusa ja Osmo Ylitalo.
IAAF järjestää 100-vuotisjuhlagaalan tulevana lauantaina Barcelonassa.
**IAAF:n 100-vuotismitalilla palkitut suomalaiset**  
  
Jorma Haaranen, 
kiekonheittovalmentaja  
Tellervo Haapaniemi-Koskinen, Suomen 
Urheiluliiton varapuheenjohtaja  
Aulis Kairento, seiväshyppyvalmentaja  
Eila 
Kelo, moniotteluvalmentaja  
Mikko Nieminen, Suomen 
Yleisurheiluarkiston puheenjohtaja  
Leo Pusa, keihäänheittovalmentaja  
Harri 
Syväsalmi, opetusministeriön liikuntayksikön johtaja  
Pekka Vasala, 
kestävyysjuoksun olympiavoittaja  
Lasse Virén, kestävyysjuoksun 
olympiavoittaja  
Osmo Ylitalo, nuoriso- ja huippu-urheiluvalmentaja
Suurvallat haluavat jatkaa pian neuvotteluja Iranin ydinohjelmasta
Suurvallat haluavat pian uuden neuvottelukierroksen Iranin kiistanalaisesta ydinohjelmasta. Edelliset tuloksettomat neuvottelut käytiin Moskovassa kesäkuussa.
Suurvallat ovat valmiit uuteen neuvottelukierrokseen Iranin ydinohjelmasta niin pian kuin mahdollista. Asiasta ilmoitettiin sen jälkeen, kun Kiinan, Venäjän, Yhdysvaltojen, Britannian, Ranskan ja Saksan edustajat keskustelivat tilanteesta Brysselissä keskiviikkona. 
\- Suurvallat ovat yksimielisiä ponnisteluissa saavuttaa neuvotteluratkaisu Iranin ydinohjelmasta, sanoi neuvotteluja johtaneen EU:n ulkopoliittisen edustajan Catherine Ashtonin tiedottaja.
Edelliset tuloksettomiksi jääneet korkean tason neuvottelut suurvaltojen ja Iranin välillä käytiin kesäkuussa Moskovassa.
Irania vaaditaan keskeyttämään väkevän uraanin
rikastaminen. Länsivallat epäilevät Iranin kehittävän ydinasetta, mutta Iran
väittää ydinohjelmansa olevan rauhanomainen.    
SaiPan tehovahvistuksen pisteputki jatkuu
Stefano Giliati keräsi Lukkoa vastaan tehot 1+1.
SaiPa tarrasi jääkiekon SM-liigan keskiviikkokierroksella Raumalla Lukkoa vastaan vierasvoittoon avauserässä Jesse Mankisen komealla laukauksella. Toisessa erässä keltapaidat jatkoivat vauhdikasta peliään. Lukko ei pystynyt hyödyntämään vierailijoiden jäähyilyä, ja vastustajan viimeistely oli terävämpää.
Mankisen osuman alustanut kanadalaisitalialainen Stefano Giliati taivutti Lukon siltaan toisen erän lopulla viimeistelemällä Philip Larsenin ja Petri Vehasen nenien edestä SaiPan 2-0-osuman.
Jo kymmenessä peräkkäisessä ottelussa tehopisteitä nakuttanut Giliati nosti osumallaan kauden saldonsa 9+8=17 tehopisteeseen. Giliati nousi tehoillaan Anssi Löfmanin ohi lappeenrantalaisten tehokkaimmaksi pelaajaksi.
Varapuheenjohtajaksi valittu Rahkamo: Jos saamme nenät samaan suuntaan, alkaa syntyä
Susanna Rahkamo haluaa tuoda huippu-urheiluun lisää ammattimaisuutta. Hyvien tulosten kautta saadaan toimintaa myös lisää rahaa.
Taitoluisteluliiton puheenjohtaja ja Olympiakomitean valtuuskunnan kokouksessa varapuheenjohtajaksi valittu Susanna Rahkamo uskoo, että suomalainen huippu-urheilu pääsisi jo nykyisellään eteenpäin. Ensin on vain löydettävä yhteinen suunta.
\- Mielestäni pitää saada ensiksi aikaan yhteinen visio ja tahtotila. Kentällä on paljon porukkaa ja jos saamme nenät samaan suuntaan, luulen, että sitten alkaa syntyä, Rahkamo sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kun alkaa syntyä tuloksia, niin kyllä talouskin ratkaistaan. Helpompi saada tähän hommaan lisää, kun on mieletön draivi päällä.
Taitoluistelu-urallaan MM-hopealle yltänyt Rahkamo sanoo, että eniten kehitettävää on ammattimaisessa asenteessa.
\- Olemme ammattimaisuudessa aika kaukana kansainvälisestä tasosta. Olemme vähän niin kuin nallipyssyillä leikkimässä, kun muut ovat melko paljon järeämmällä aseistuksella mukana, Rahkamo kuvailee.
\- Se pitää muuttaa. Pitää saada koko ketju, kaikki huippu-urheilun kanssa tekemisissä olevat, ammattimaisiksi. En tarkoita ammattilaisuutta, vaan ammattimaisuutta.
Olympiakomitean toiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin Painiliiton puheenjohtaja Jukka Rauhala.
Eksote ennakoi tylyä leikkauslistaa
Eksotella ei ole kovin monta vaihtoehtoa saadakseen taloutensa kestävälle pohjalle. Kunnanjohtajat ovat alustavasti keskustelleet mallista, jossa tärkeimmät terveyspalvelut keskitettäisiin vain Lappeenrantaan ja Imatralle.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri voi joutua karsimaan kunnissa palveluitaan merkittävästi nykyisestä. Kuntajohtajien kokouksessa on ollut esillä malli, jossa maakunnan tärkeimmät terveyspalvelut keskitettäisiin Lappeenrantaan ja Imatralle.
Eksote ei pysty ylläpitämään nykyisenlaista terveyskeskusverkostoa, jos kunnat eivät laita Eksoteen lisää rahaa.
\- Silloin kun Lappeenranta ja Imatra antoivat lausunnon kuntarakenteesta, ne päätyivät kahden kaupungin malliin. Se on aika iso poliittinen linjaus tässä maakunnassa. Sosiaali- ja terveyspalvelujen kannalta se tarkoittaisi kahta palvelukeskittymää Etelä-Karjalassa eli Lappeenranta ja Imatra, sanoo toimitusjohtaja Pentti Itkonen.
Itkosen mukaan tärkeimmät palvelut kuten lääkäripalvelut keskitettäisiin silloin vain näihin kahteen keskukseen.
\- Tämä ei ole provokaatio vaan ihan täyttä totta. Jos tätä palveluverkkoa  ei haluta rahoittaa, meidän on pakko etsiä vaihtoehtoja. Mutta onko kunnissa sitten määräaikaisesti lääkäreitä töissä muuallakin, onko hoitajavastaanottoa, kouluterveydenhuoltoa - se täytyy erikseen suunnitella. Mutta me emme aktiivisesti yritä pitää kaikkia palveluita kaikissa Etelä-Karjalan kunnissa, sanoo Itkonen.
**Ehdotuksesta nousemassa poliittinen myrsky**
Rautjärven kunnanhallituksen puheenjohtaja Taina Lonka ennakoi kiivasta keskustelua.
\- Kuulostaa radikaalilta ehdotukselta. Voisin ennustaa, että kun politiikot pääsevät käsittelemään tätä, niin tästä tulee varsinainen soppa, sanoo Lonka.
Lonka kysyy ovatko pienten kuntien asukkaat eriarvoisessa asemassa, jos he joutuvat hakemaan lääkäripalvelunsa matkojen takaa.
Piennissä kunnissa ei ole tehty vielä poliittista päätöstä Eksoten maksuosuuksista ensi vuodelle. Kuntajohtajien näkemys on kuitenkin se, että nekään eivät rahoita Eksotea enempää, koska suurinkaan jäsenkunta, Lappeenranta, ei niin tee.
**Tilintarkastaja alijäämän kimpussa**
Eksoten hallitus käsittelee perjantaina tilintarkastajan lausuntoa alijäämäkehityksestä. Tilintarkastaja on syksyn ajan tutkinut tilannetta. Nykyisellä alijäämäkehityksellä vuoteen 2015 mennessä Eksotella on 85 miljoonaa euroa alijäämää. Lappeenrannan osuus on siitä 53 miljoonaa.
Koulukiusattu Dome Karukoski: Ajattelin, että tämä ulkopuolisuuden tunne ei hellitä 
Menestynyt ohjaaja Dome Karukoski kertoi Yle Uutisille vuosia kestäneen kiusaamisen näkyvän hänen elämässään edelleen.
Ruotsia äidinkielenään puhunut **Dome Karukoski** muutti nuorena poikana äitinsä kanssa Suomessa paikkakunnalle, jolla ei ollut ruotsinkielistä nimeä. Nurmijärven Lepsämän kylässä he olivat myös ainoat suomenruotsalaiset, ja siitä kiusaajat saivat vettä myllyynsä.
\- Menin eräänä päivänä koulusta kotiin ja sanoin äidille, että minä en puhu enää ruotsia enkä halua että sinäkään puhut sitä. Äiti päätti kuitenkin, että hän kyllä ruotsia puhuu ja viisitoista vuotta meni niin, että äiti puhui minulle ruotsia ja minä vastasin hänelle suomeksi, Dome muistelee Yle Uutisten haastattelussa.
Pienen lapsen mielessä kiusaaminen vääntyi uusiin muotoihin, ja Karukoski muistaa etsineensä syitä kiusaamiselle itsestään. Hän luuli joutuvansa kiusatuksi, koska hänen amerikkalainen isänsä oli muuttanut takaisin Yhdysvaltoihin.
\- Kesti aikansa ennen kuin tajusin, etteihän se ole minun syy, että minua kiusataan.
Harva aikuinen ymmärtää, kuinka rankkaa koulukiusatuksi tuleminen lapselle on, ja Karukosken mielessä kävi välillä jopa itsetuhoisia ajatuksia. Karukosken kiusaaminen alkoi nimittelyllä, muuttui fyysiseksi ja jatkui henkisenä kiusaamisena.
\- Nyt kun jälkikäteen ajattelee, niin minulle ei edes tapahtunut niitä pahimpia asioita, mitä kiusatuille voi tapahtua. Mutta silti se pahan olon tunne oli kauhea. Ajattelin, että tämä ulkopuolisuuden tunne ei hellitä ja huomista ei tule.
**Karukosken ollessa lapsi kiusaamisesta ei puhuttu yhtä avoimesti kuin nykyään**
\- Ei silloin istuttu alas opettajien ja vanhempien kanssa puimaan asiaa. Kun äiti lopulta sai tietää minun kiusaamisestani, hän teki kuraattorin kanssa suunnitelman, missä minä vaihdoin koulua. Mietin usein miksi ne kiusaajat eivät joutuneet vaihtamaan koulua. Tuntui, että ne pääsivät pälkähästä, Karukoski muistelee.
Karukosken äiti havahtui huomattuaan, kuinka vakava tilanne on. Hän otti vapaata töistä, ja Karukoski muutti äitinsä kanssa Kyprokselle puoleksi vuodeksi. Kyproksella Karukoski ymmärsi vanhojen ystäviensä seurassa, ettei hän ollut syy kiusaamiseen.
\- Siellä ymmärsin, että minäkin olen suosittu ja mielenkiintoinen ihminen. Juttelin äitini kanssa myös, että ala-asteen jälkeen vaihdan koulua. Se oli semmoinen lupaus, että aloin uskoa huomiseen. Minun yksi mottoni onkin &quot;huominen tulee aina&quot;.
Lapsena Karukoski ei ymmärtänyt, että myös kiusaajilla on ollut paha olla ja hän kertoo suunnitelleensa kostoakin.
\- Sitä toivoi että kiusaajille kävisi pahasti. Jälkikäteen mietittynä tuntuu aika kauhealle, että nuorena ajatteli tuollaisia, Karukoski sanoo.
Vuosia jatkunut kiusaaminen on kuitenkin jättänyt jälkensä.
\- Oikeudeton kritiikki tuntuu pahalta. Jos joku kritisoi minua henkilökohtaisesti, vaikka pitäisi arvioida elokuvaa, se tuntuu pahalta. Tekisi mieli käydä sanomassa päin pläsiä, että eihän tuo sinun kritiikki liity mitenkään mihinkään. Niitä on vaikea ohittaa niitä hetkiä.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Ilveksen NHL-apu iskussa - tasoitus alivoimalla
Ilves syttyi Bluesia vastaan taisteluun toisessa erässä. Maxime Talbot on keräsi 1+1.
Ilves sai jääkiekon SM-liigassa keskiviikkona Bluesia vastaan surkean alun, mutta tamperelaiset terästäytyivät taisteluun toisessa erässä.
Ilveksen tehomiehenä hääri Philadelphia Flyersin NHL-organisaatiosta pestattu Maxime Talbot, joka syötti avauserässä vierailijoiden avausmaalin ja vastasi toisen erän lopulla 3-3-tasoituksesta.
Ilves lähti toiseen erään 1-3-tappioasemasta ja oli myös toisella 20-minuuttisella ajoittain pahasti alakynnessä. Päävalmentaja Raimo Helmisen aikalisä kuitenkin sytytti tamperelaiset taisteluun. Matias Sointu ohjasi Juuso Riksmanin maalin edestä ensin kavennuksen ja Talbot laukoi hetkeä myöhemmin tasoituksen.
Talbot iski SM-liigauransa toisen osuman alivoimalla. Kanadalaissentteri katkaisi Bluesin ylivoimapyörityksen ja ohitti vastahyökkäyksestä helpohkosti Riksmanin.
Vesi poikki Kortepohjassa ja Kortesuolla
Jyväskylän Energian vedenjakelu katkesi keskiviikkoiltana.
Jyväskylän Energian vedenjakelussa on tällä katkos Kortepohjan ja Kortesuon asuinalueilla. Häiriö alkoi iltakuudelta keskiviikkona.
Vesi katkaistiin huoltotöiden takia osoitteista Taitoniekantieltä sekä Kortesuon kartanolta. Näihin osoitteisiin katkoksesta oli ilmoitettu ennakkoon. Vesikatkos koskee kuitenkin suunniteltua laajempaa aluetta.
Uefa avasi kurinpitotoimet Luiz Adrianoa vastaan
Fair play -hengen vastaisen maalin Nordsjællandin verkkoon tehneen brasilialaishyökkääjän tapausta käsitellään tiistaina 27. marraskuuta.
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) on avannut kurinpitotoimet Shahtar Donetskin brasilialaishyökkääjää Luiz Adrianoa vastaan.
Luiz Adriano jätti noudattamatta fair play -henkeä tehdessään 1-1-tasoitusmaalin Mestarien liigan E-lohkon tiistain vierasottelussa Nordsjællandia vastaan.
Uefan tiedotteen mukaan pelaaja rikkoi liiton käyttäytymissäännöstöä. Tapausta käsitellään tiistaina 27. marraskuuta.
Erikoinen tapahtumasarja lähti liikkeelle noin 25 minuutin pelin jälkeen. Peli keskeytyi hetkeksi Nordsjællandin Morten Nordstrandin tarvittua hoitohenkilökunnan apua.
Shahtarin Willian palautti nahkakuulan fair play -hengessä kotijoukkueen päätyyn erotuomarin pallon jälkeen, ja stadionilla kaikki luulivat Nordsjællandin alkavan rakentaa uutta hyökkäystä.
Luiz Adriano oli kuitenkin eri mieltä, poimi pallon itselleen ja kävi tasoittamassa lukemat 1-1:een. Tuomareilla ei ollut muuta mahdollisuutta kuin hyväksyä maali, jota seurasi melkoinen torikokous.
Luiz Adriano iski ottelussa hattutempun. Shahtar voitti loppulukemin 5-2 ja varmisti paikkansa ensi kevään pudotuspeleissä.
EK:n Häkämies hylkäisi raamisopimuksen
Häkämies sanoo, pitää liittokohtaista palkkaratkaisua parempana vaihtoehtona kuin raamisopimusta. Entinen ministeri epäilee, ettei hallitusohjelma enää päde, heikentyneen taloustilanteen takia.
Elinkeinoelämän Keskusliiton EK:n vastavalittu toimitusjohtaja Jyri Häkämies suosii palkkaratkaisuja haettaessa raamien sijasta liittokohtaisia ratkaisuja. Ylen Uutisten haastattelussa Häkämies perustelee kantaansa sillä, että eri toimialojen tilanteet vaihtelevat.
\- Yhdessä pitää puhua ja keskustella, löytää niitä keinoja, mutta palkkaratkaisut lähtevät selvästi liikkeelle liittokohtaista tietä ja haetaan niitä ratkaisuja sitä kautta, Häkämies totesi.
Häkämies oli itse elinkeinoministerinä mukana sorvaamassa raamiratkaisua. EK:n toimitusjohtaja Häkämiehen mielestä on normaalia, että palkkaratkaisuihin edetään liittokohtaista tietä.
Raamisopimuksen lisäksi Häkämies tyrmää kolmen päivän koulutusvapaan. Häkämies pitää henkilöstön koulutusta kannatettavana asiana, mutta kaavailtu malli on EK:n keulamiehen mielestä liian massiivinen. Hän haluaa joustavampia, yrityslähtöisiä keinoja.
\- Kyllä EK:n osalta päätös on hyvin yksiselitteinen: siihen ei palata, Häkämies sanoo.
Häkämies korosti myös vientialojen toimintakyvyn turvaamista.
Vielä viikko sitten hallituksessa istunut Häkämies kyseenalaistaa nyt hallitusohjelman perusteet.
Taloustilanne on rajusti muuttunut, jopa niin paljon, että voidaan kysyä, onko hallitusohjelma enää voimassa. 
\- Taloustilanne on rajusti muuttunut, jopa niin paljon, että voidaan kysyä, onko hallitusohjelma enää voimassa. Ja ennen kaikkea siitä syystä, että meiltä katoaa työpaikkoja.
EK:n hallitus kokoontuu torstaina. Häkämiehellä terveiset maan hallitukselle ovat jo mietittynä:
\- Se menetetty kilpailukyky voidaan palauttaa pitkäjänteiselä politiikalla ja toimilla, ja tätä kautta saada työllisyyskehitys käännettyä.
Lumikuningatar-baletissa peikotkin saunovat
Lumikuningatar on vuosikymmeniin ensimmäinen Suomen Kansallisbaletille tehty kotimainen kokoillan balettiteos.
Suomen Kansallisbaletin _Lumikuningatar_ on baletin taiteellisen johtaja Kenneth Greven suurteos.
Baletti perustuu H.C. Andersenin satuklassikkoon, jota Greven äiti luki tälle lapsena.
\- Yhdistin sadun Lapin taianomaiset maisemat ja tarinat aina nimenomaan Suomeen, kertoo Greve.
\- Ajattelin, että tämä teos sopii tänne ja omaan tilanteeseeni loistavasti. olen itse tanskalainen, kuten satusetä Andersen ja asun Suomessa, josta Andersen tarinoi.
Halusin, ettei yksikään katsoja putoa kärryiltä. 
Satu muokkaantui baletiksi dramaturgi Pirjo Toikan ja ohjaaja Raija-Sinikka Rantalan avulla. Aika alusta alkaen oli selvää, että mukaan tulee myös kertoja. Kertojana toimii baletin kehyskertomuksen toisen päähenkilön, Kertun, isoäiti. Isoäidin roolissa vuorottelevat näyttelijä Krista Kosonen sekä talon entinen tähtitanssija Minna Tervamäki.
\- Halusin, ettei yksikään katsoja putoa kärryiltä. Mietin myös, että miksemme rikkoisi tanssin yllä leijuvaa hiljaisuutta. Miksemme rikkoisi rajoja ja tekisi asioita uudella tavalla. Ja niin teimmekin, tokaisee Kenneth Greve.
Lumikuningattaren peilistä heijastuu taikamaailman runsaus
Baletinjohtaja Kenneth Greve on pannut muutenkin kaikki peliin. Lavalle nousee toinen toistaan upeampia näyttämökuvia, on huipputekniikkaa, tanssityylejä joka lähtöön sekä Tuomas Kantelisen elokuvallista musiikkia.
\- Meidän tanssijoiden ensikosketus tähän teokseen oli musiikki, kertoo Kertun roolin tanssiva balettitanssija Salla Eerola.
Toista pääroolia tanssiva Samuli Poutanen on ollut innolla mukana uudessa kotimaisesssa teoksessa.
\- On hienoa, että olemme saaneet Kansallisbalettiin  täällä kokonaan tehdyn teoksen, hehkuttaa Poutanen.
Baletin tarinassa Lumikuningattaren peili särkyy ja kaksi palaa lennähtää Kain huoneeseen. Toinen tämän silmään ja toinen käsistään kätevän pojan lasiveistokseen, jonka Kai on muokannut Kertulle lahjaksi.
Lumikuningatar kaappaa Kain ja kietoo tämän taikamaailmaansa. Kerttu lähtee pelastamaan ystäväänsä. Matkan varrella molemmat kasvavat aikuisuuden kynnykselle ja Lumikuningatar saa palkkansa. Sen pituinen se.
Lasten ideat näyttämölle
Teos on kaikin puolin runsas. Esiintyjäkaartiin on otettu mukaan paljon myös Oopperan balettikoulun oppilaita. Lasten vilinän voisi kuvitella olevan työlästä koreografille. Hän kuitenkin pitää lapsia inspiraation lähteinä:
\- Lapsiesiintyjillä oli paljon ideoita. He tarjosivat osaamistaan ja huudahtelivat, katso osaan tällaista! He ehdottivat mm. kehorytmejä ja kaikenlaista muuta, mitä otimme mukaan.
\- Halusin myös, että katsomossa istuvat lapset vedetään esitykseen mukaan ja he saavat osallistua.
Taianomaisen lavastuksen ovat loihtineet valosuunnittelija Mikki Kunttu ja pukusuunnittelija Erika Turunen yhteistyönä.
\- Olemme tehneet yhdessä töitä jo yli 15 vuotta, kertoo Kunttu.
\- Minä vastasin pohjoismaisesta modernismista ja Erika romanttisesta runsaudesta. Sellainen oli työnjakomme, vitsailee Kunttu.
Kansallisoopperan orkesteri nauhoitti Tuomas Kantelisen musiikin alkusyksystä ja teos miksataan yleisölle satojen kaiuttimien kautta. Orkesterimontun päälle on rakennettu lisätilaa esiintyjille.
\- Orkesterin kapasiteetti riittää paremmin, kun he eivät soita livenä tässä teoksessa, kertoo Kenneth Greve.
_Lumikuningattaren _ensi-ilta on 23. marraskuuta. Se korvaa tänä vuonna baletin jouluperinteeseen kuuluneen _Pähkinänsärkijän_. Kaikki esitykset on jo etukäteen loppuunmyyty.
Israel ja Hamas sopivat tulitauosta
Egypti saa kiitosta työstään rauhanvälittäjänä.
Israel ja islamistinen Hamas-järjestö ovat sopineet tulitauosta Gazassa. Tulitauko on alkanut virallisesti yhdeksältä tänä iltana. Muun muassa uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtaja kertoo Gazan olevan hiljainen, mutta Israelin lennokkien äänten kuuluvan edelleen. Asiantuntijoiden mukaan lähipäivinä selviää, toimiiko tulitauko todenteolla.
\- Tulitauon on määrä alkaa Kairon aikaa tänä iltana yhdeksältä, kertoi Egyptin ulkoministeri Muhamed Amr, joka vahvisti tiedot tiedotustilaisuudessa alkuillasta. Suomi ja Egypti ovat samalla aikavyöhykkeellä.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton on kiittänyt Egyptin presidentti Muhamed Mursia Egyptin toimista rauhanvälittäjänä. Clinton ja Amr pitivät yhteisen tiedotustilaisuuden Kairossa alkuillasta.
Hamas vaatii raja-asemien avaamista
Myös Hamasin johtaja Khaled Meshaal on kiitellyt Egyptiä.
\- Israel on epäonnistunut kaikissa tavoitteissaan, Meshaal sanoi tiedotustilaisuudessa hieman sen jälkeen kun tulitauko oli tullut voimaan.
Hän kiitti myös Irania, jolla on Meshaalin mukaan ollut "osansa Hamasin aseistamisessa".
Hamasin johtajan mukaan tulitauon ehtona on, että kaikki palestiinalaisten alueen rajanylityspaikat avataan.
\- Tämä koskee kaikkia ylityspaikkoja, ei vain Rafahia, hän viittasi Gazan ja Egyptin väliseen raja-asemaan.
Netanjahu "antoi mahdollisuuden"
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama puolestaan on kehunut Israelin pääministeriä Benjamin Netanjahua tulitaukoon suostumisesta. Netanjahu on lausunnossaan kuvaillut olevansa valmis antamaan tulitauolle mahdollisuuden. Obama oli suositellut Netanjahulle suostumista tulitaukoehdotukseen, kertoo Valkoinen talo.
Netanjahu on muistuttanut voimatoimien käytön mahdollisuudesta, jos tulitauko epäonnistuu. Reutersin tietojen mukaan Israel ei aio lopettaa Gazan saartoa.
Turvallisuusneuvosto toivoo rauhan jatkuvan
YK:n turvallisuusneuvosto puolestaan on vedonnut Israeliin ja Hamasiin rauhan säilyttämisen puolesta. Myös neuvosto on kiitellyt Muhamed Mursia työstään rauhanvälittämisen puolesta.
Kannanotossaan turvallisuusneuvosto ilmoitti myös paheksuvansa ja tuomitsevansa konfliktista aiheutuneet siviilien kuolemat.
Tuorein konflikti osapuolten välillä on jatkunut kahdeksan päivää. Sen aikana on kuollut 162 palestiinalaista ja viisi israelilaista.
Crosby NHL-neuvotteluista: "Otamme askeleen liigan suuntaan"
NHL ja sen pelaajayhdistys jatkoivat työehtosopimusneuvotteluitaan keskiviikkona. NHLPA teki liigalle uuden sopimusehdotuksen.
NHL:n ja pelaajayhdistys NHLPA:n työehtosopimusneuvottelut jatkuivat keskiviikkona New Yorkissa. NHLPA aloitti päivän antamalla liigalle uuden, viisivuotisen sopimusehdotuksen.
Suurten vakuutusmaksujen vuoksi ilman joukkuetta koko työsulun ajan olleen Pittsburgh Penguinsin supertähden Sidney Crosbyn mukaan uusi ehdotus on entisiä parempi NHL-omistajien kannalta katsottuna.
\- Olemme ottamassa askelta heidän suuntaansa, joten en näe mitään syytä sille, mikseivät he harkitsisi sitä, Crosby kertoi kanadalaiskanava TSN:n mukaan neuvotteluiden jälkeen.
Sopimusneuvotteluiden suurin kiistanaihe on lajiin liittyvien tulojen jakaminen. NHLPA-johtajan Donald Fehr kertoi pelaajien suostuneen uudessa ehdotuksessaan liigan tahtoon tulojen jakamisesta prosenttiosuuksilla.
\- Ehdotus on suunnilleen paras, johon pystyimme, Fehr totesi.
NHL:n työsulku on jatkunut syyskuun 15. päivästä lähtien. Jumiutuneiden sopimusneuvotteluiden vuoksi pelaamatta on jäänyt jo lähes 400 ottelua. Keskiviikkoiltana jatkuneissa neuvotteluissa ei edistystä tapahtunut.
Dan Koivulaakso: Suomessa ei tulla tekemään valkoista vallankumousta ja onnistumaan siinä 
YleX Etusivun vieraana kävi yksi Äärioikeisto Suomessa -teoksen kirjoittaja, vasemmistoaktiivi ja kunnallispoliitikko Dan Koivulaakso, jonka mukaan maahanmuuttokeskustelu Suomessa käydään maahanmuuttokriittisten ehdoilla.
YleX Etusivun **Lindan** ja **Auran** haastattelemalla **Dan Koivulaaksolla** on omakohtaista kokemusta äärioikeistolaisten ryhmien tekosista, sillä hänen kasvoilleen sumutettiin kaasua North Priden oheistapahtumassa, minkä aiheena oli äärioikeistolaisten kohdistama uhka. Tapahtuma jouduttiin keskeyttämään tapauksen vuoksi. Koivulaakso ei kuitenkaan koe oloaan uhatuksi.
\- Äärioikeistoo on monenlaista. Pitää erotella radikaali oikeistopopulismi ja  tämmöset fasistiset ryhmät. Edellä mainittu ei kohdista samanlaista turvallisuusuhkaa, vaikka ovatkin poliittisesti haitallisia.  Ei niitten voi antaa haitata arkea sen kummemin, muutenhan ne voittaa, jos ne pelottelemalla pystyvät estämään ihmisen toiminnan, Koivulaakso sanoo.
Äärioikeistolaiset ryhmittymät ovat kuitenkin uhka niille ihmisille, joihin uhka suoranaisesti kohdistuu, vaikka onnistunutta valkoista vallankumousta ei Koivulaakson mukaan tulla Suomessa näkemään.
\- Ei tulla tekemään valkoista vallankumousta ja onnistumaan siinä, mutta uhka kohdistuu yksilöihin ja esimerkiksi rasisminvastaista työtä tehdessä joutuu ottamaan huomioon tämän, Koivulaakso sanoo.
_Äärioikeisto Suomessa_ -kirjan pyrkimys on selittää, millä tavoin äärioikeistolaiset ryhmät toimivat ja mitkä näiden ryhmien tavoitteet ovat. Äärioikeistolaisuuden kauhistelu ei Koivulaakson mukaan auta asiaa millään tavalla.
\- Pitää selvittää, mitä nämä ryhmät haluaa ja haastaa niitä maahanmuuttokriittisissä kysymyksissä ja muissa kysymyksissä. Se nyt on absurdia kuinka paljon maahanmuuttopolitiikasta keskustellaan verrattaen, että se on hyvin pieni politiikan lohko, Koivulaakso sanoo.
\- Keskustellaan vain niillä edellytyksillä, joilla aiheesta paljon huutelevat ihmiset haluaa. Keskustelu siirtolaisuudesta on lähtenyt maahanmuuttokriittiseen vinkkeliin.
Jatkuva maahanmuuttopolitiikasta keskusteleminen on Koivulaakson mielestä haitallista yhteiskunnalle.
\- Jos kansallismielisyys asetetaan kaiken politiikan lähtökohdaksi niin kyllähän se häivyttää muut yhteiskunnalliset ristiriidat, jotka on huomattavasti keskeisempiä, luokkaerot ja muut syrjinnän muodot. Se on haitallista kaikille, jotka ei aseta kansallismielisyyttä keskiöön, Koivulaakso summaa.
Kuuntele haastattelu [kokonaisuudessaan tästä](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/dan-koivulaakso-suomalainen-maahanmuuttokeskustelu-kaydaan-maahanmuuttokriittisten-ehd).
**Lähteet:** YleX Etusivun haastattelu
Miten paljon EU saa maksaa?
EU:n rahoituksesta käydään kovaa vääntöä. Miten paljon olet valmis maksamaan?
Tällä vuosituhannella Suomi on maksanut EU:n budjettiin 3,6 miljardia euroa enemmän kuin sieltä on rahaa maallemme palautunut.
Suomalainen maksaa reilun satasen vuodessa siitä, että ihmiset, palvelut, tavarat ja raha liikkuvat vapaasti EU:n alueella sekä siitä, että Suomi on osa tätä arvoyhteisöä, summaa Eurooppa-ministeri Alexander Stubb.
Oletko Stubbin kanssa samaa mieltä siitä, että EU on hintansa arvoinen? Onko Suomen maksuosuus reilu? Miten arvokas EU on sinulle?
Chisu kommentoi piraattikohua: Ei kukaan artisti kaipaa tällaista julkisuutta osakseen  
Piraattikohun keskiöön joutunut Chisu toivoo Facebook-sivuillaan asioiden ratkeavan pian.
[Lapsen latailusta saatu maksumääräys osa piratismin vastaista tehoiskua – valtaosa maksoi mukisematta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233269)piratismin vastaisista tehoiskuista nousseesta kohusta. Julkaisuajankohtansa vuoksi **Chisun** levy päätyi osaksi TTVK:n (Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus ry:n) tehoiskua, [TTVK tyrmää perheenisän väitteen: Chisun albumia ei käytetty syöttinä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/21/ttvk-tyrmaa-perheenisan-vaitteen-chisun-albumia-ei-kaytetty-syottina)
Nyt Chisu on kommentoinut aihetta Facebook-sivuillaan.
\- Voi, olisinpa voinut kirjoittaa tänne jotain iloisemmissa merkeissä, mutta tänään nyt näin. En tietenkään halua haastaa fanejani oikeuteen, eikä kukaan artisti kaipaa tällaista julkisuutta osakseen, Chisu kirjoittaa.
Kirjoituksessaan Chisu vielä muistuttaa, että tekijänoikeudet ylläpitävät laajaa musiikkikulttuuria, eivätkä &quot;pahojen, rahanahneiden poppareiden&quot; touhua.
\- Ennen kuin passitatte mut häpeänurkkaan kummisetähattu päässä, lukekaa **Niko Nordströmin** [Levy-yhtiö kommentoi piraattikohua: On kohtuutonta, että Chisu joutuu silmätikuksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/21/levy-yhtio-kommentoi-piraattikohua-on-kohtuutonta-etta-chisu-joutuu). Toivon, että asia ratkeaa pian ja pahoittelut minun puolesta 9-vuotiaalle tytölle.
\- Useimmat asianajajien kanssa tehdyt sopimukset ovat lähtökohtaisesti vaitiolovelvollisuuden alaisia, Chisu lisäsi.
Kirjoituksensa loppuun Chisu laittoi vielä suoran linkin Spotifyyn, mistä hänen musiikkiaan pääsee kuuntelemaan laillisesti.
**Lähteet:** Facebook
Opetusministeri: OAJ esittää omia lukujansa irtisanottavista
Opetusministeri Jukka Gustafsson ihmettelee Opetusalan ammattijärjestön esittämiä lukuja, joiden mukaan kolmen seuraavan vuoden aikana Suomessa todennäköisesti irtisanotaan yli 4 000 opettajaa. Gustafssonin mukaan irtisanomisilta ei vältytä, mutta tilanne ei ole niin huono kuin OAJ antaa ymmärtää.
Opetusministeri Jukka Gustafssonin (sd.) mukaan OAJ:n arvioimat luvut irtisanottavien opettajien määristä eivät pidä paikkaansa. Hänen mukaansa OAJ esittää aivan omia lukujansa siitä, miten ammatillisten koulutuspaikkojen leikkaaminen vaikuttaa opettajien määrään.
\- Varmaan opettajia tullaan irtisanomaan myöskin näiden aloituspaikkavähennysten takia, mutta en mitenkään voi kuvitella, että se lukumäärä on tuo, Gustafsson sanoo.
Hän ei kuitenkaan itse uskalla esittää omia tietojansa tai arvioitansa irtisanottavien määrästä.
\- En uskalla esittää irtisanottavien lukumäärästä arvioita, koska tiedän, että meillä on 25 ammattikorkakoulua, joista 21:ssä käydään nyt yt-neuvotteluita, ja tiedossani on, että osassa käydään niitä ikään kuin varman päälle, Gustafsson sanoo.
Opetusministeri myöntää huolestumisensa
Gustafsson myöntää, että säästöt ja irtisanomiset huolestuttavat häntä.
Kyllä minä olen totta kai huolissani. En ole ylipäätään mielelläni säästöjä koulutuksen osalta tekemässä.
\- Kyllä minä olen totta kai huolissani. En ole ylipäätään mielelläni säästöjä koulutuksen osalta tekemässä. Toivon, että irtisanottavien määrä jää mahdollisimman pieneksi, Gustafsson sanoo.
Hän uskoo irtisanottavien opettajien löytävän uutta työtä Suomesta.
\- Pääosa opettajista on hyvin koulutettuja, joten uskon, että heille löytyy esimerkiksi muuntokoulutuksella muita merkittäviä töitä. Irtisanomiset eivät tietenkään koskaan ole mukavia.
Ikäluokat supistuvat ja koulutustarve vähenee
Gustafssonin mukaan osa suunnitelluista supistuksista on tarpeellisia ja tarkoituksenmukaisia.
\- Ammatillisen koulutuksen aloituspaikkoja ollaan nyt vähentämässä osin sen takia, että ikäluokat supistuvat. Tähän asti ei ole tapahtunut näin dramaattista muutosta ikäluokkien suhteen. Esimerkiksi Lapissa 16 - 18-vuotiaiden ikäluokka supistuu 21 prosenttia ja Itä-Suomessa noin 15 prosenttia, mainitsee Gustafsson.
Ministeri haluaa korostaa, että vuonna 2016 aloituspaikkoja koulutuksessa on kuitenkin enemmän kuin nyt.
\- Tällä hetkellä niitä on nuoria kohden ammatilliseen koulutukseen 75 prosenttia ja sen päälle tulevien lukiopaikkojen myötä luku nousee 81 prosenttiin. Siltä osin tämä julkinen keskustelu, mitä on käyty, antaa osittain väärän kuvan, harmittelee Gustafsson.
Hän kertoo, että maakuntaliitot ja koulutuksen ylläpitäjät antavat ministeriölle omat esityksensä siitä, mikä työvoiman tarve on jatkossa eri alueilla.
\- Minä olen tietysti sitoutunut myös muuttamaan ja korjaamaan näitä esityksiä. Esimerkiksi Lapin kohdalta tiedämme, että kaivosteollisuus ja matkailu tarvitsevat työvoimaa tulevaisuudessa, Gustafsson lupaa.
Koulutuspaikka luvataan kaikille
OAJ:n mukaan suurin huoli on nyt se, että yhä suurempi osa nuorista jää ilman jatkokoulutuspaikkaa yhdeksännen luokan jälkeen. Gustafssonin mukaan tällainen huoli on turha.
\- On turha huoli, että yhä enemmän nuoria jää ilman koulutuspaikkaa. Minua nyt vähän harmittaa, kun OAJ:n kyllä pitäisi olla tietoinen siitä, että jo hallitusohjelman mukaisestikin me valmistelemme nyt opiskelijavalinnan uudistamista. Se tarkoittaa sitä, että jokaiselle peruskoulun päättävälle nuorelle tai ilman ammattitutkintoa olevalle taataan opiskelupaikka lukiossa, ammatillisessa koulutuksessa, työpajassa tai niin edelleen, lupaa ministeri.
Hänen mukaansa nykyinen tilanne koulutuspaikkojen määrässä on epätasa-arvoinen.
\- Ei maakuntien välillä pidä olla sellaisia eroja kuin nyt on. Metropolialueella jatkokoulutuspaikkoja on vain 60 prosentille ikäluokasta ja lukiopaikat päälle. Pohjois-Suomessa taas vastaavasti yli 90 prosentille on ollut ammatillisen koulutuksen aloituspaikat. Jatkossa ne paikat kohdennetaan sinne, missä nuoretkin asuvat, mutta ottamalla huomioon työvoimatarve.
Ban: Paljon ratkaistavia asioita ennen kuin tulitauko voi toteutua
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoo, että monia yksityiskohtia on sovittava ennen kuin Israelin ja Gazan välille voidaan saada aikaiseksi tulitauko. Ban vaatii osapuolia julistamaan tulitauon välittömästi.
YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin mukaan Israelin ja Gazaa hallitsevan Hamasin välillä on lukuisia yksityiskohtia sopimatta ennen kuin tulitauko voidaan saavuttaa. Ban puhui tiedotusvälineille tavattuaan tulitaukoneuvotteluissa välittäjänä toimivan Egyptin presidentin Mohamed Mursin.
\- Tiedämme kaikki, että monia yksityiskohtia on ratkaisematta, YK:n pääsihteeri kertoi.
Ban Ki-moon sanoi olevansa erittäin huolestunut väkivallan kierteen jatkumisesta. Hän totesi, että siviilejä kuolee koko ajan samalla, kun tulitauosta yritetään päästä sopimukseen. Gazan viranomaisten mukaan keskiviikkona tehdyissä iskuissa on kuollut 11 ihmistä.
YK:n pääsihteeri tuomitsi Tel Avivissa linja-autoon tehdyn pommi-iskun ja sanoi, että iskun jälkeen on entistä välttämättömämpää saavuttaa välitön tulitauko. Tel Avivin pommi-iskun pelätään vaikeuttavan entisestään tulitauosta sopimista.
Tiistaina Hamasin edustaja ilmoitti virheellisesti, että tulitauosta olisi sovittu, mutta väite kumottiin myöhemmin.      
Nieminen sai äänivyöryn - "Olen jutellut valtavasti eri lajien ihmisten kanssa"
Olympiakomitean puheenjohtajavaali ratkesi ensimmäisellä kierroksella. Risto Nieminen haluaa lisää puhetta seurojen välille.
Risto Nieminen valittiin ylivoimaiselta 
enemmistöllä Olympiakomitean puheenjohtajaksi. Nieminen sai annetuista 89 
äänestä 61.

\- Olen yrittänyt käyttää vahvuuksiani eli vuorovaikutusta. Olen jutellut 
valtavasti eri lajien ihmisten kanssa, Nieminen kertoi tuoreeltaan valintansa 
jälkeen Yle Urheilulle.
Hän ei usko, että tuo suurta muutosta Roger Talermon kahdeksan vuotta 
johtamaan linjaan.

\- Ehkä ei. Persoonina olemme erilaisia.
Nieminen painotti, että haluaa lisätä huippu- ja kilpaurheilun 
arvostusta.
\- Haluan tehdä selväksi, miten tärkeää on, että nuoret ihmiset omistautuvat 
huippu-urheilulle.
Keskeiseksi tehtäväkseen tuore puheenjohtaja näkee lajien välisen 
yhteistyön tukemisen.
\- Ensiksi on tärkeää parantaa yhteistyötä eri lajien välillä. Lisäksi 
tehtäväni on tukea vuorovaikutusta ja vahvistaa keskinäistä 
kommunikaatiota.		
Tulipalo tyhjensi kauppakeskuksen Haminassa
Palo syttyi kauppakeskuksessa sijaitsevassa Alkossa. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Haminan keskustassa sijaitsevassa kauppakeskuksessa syttyi tulipalo ennen kello kuutta iltapäivällä. Palo syttyi keskuksessa sijaitsevassa Alkossa. Paikalla olevan palopäällikön mukaan palo on saatu sammutettua. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Palopäällikön mukaan palo ei levinnyt muihin tiloihin. Kauppakeskus jouduttiin kuitenkin evakuoimaan. Palopaikalla oli 13 pelastuslaitoksen yksikköä. Palokunta suorittaa keskuksessa paraikaa savutuuletusta.
Tarkempia tietoja palon syystä tai palon aiheuttamista tuhoista ei vielä ole.
Blues salamajohtoon todellisella onnenkantamoisella
Niko Nieminen vastasi espoolaisten avausosumasta "kenttämestarin erikoisella".
Jääkiekon SM-liigan jumbojoukkue Tampereen Ilveksen keskiviikkourakka Espoossa Bluesia ei alkanut suunnitelmien mukaan. Blues eteni onnekkaasti johtoon vain minuutin pelin jälkeen.
Blues-puolustaja Henri Laurila avasi pelin keskialueen vasempaan laitaan Miro Aaltoselle, jonka päätyheitto pomppasi laidasta tyhjän maalin eteen Niko Niemiselle. Ilveksen NHL-vahti Anders Lindbäck oli lähtenyt maaliltaan pysäyttämään rännikiekkoa, joten Niemisellä oli helppo työ viimeistellä kauden seitsemäs osuma.
Ilves nousi tasoihin avauserän puolivälin jälkeen ylivoimalla. Philadelphia Flyersin NHL-työmyyrä Maxime Talbot karvasi kiekon Teemu Ramstedtilta ja syötti Michael Keräselle, jonka terävä rannelaukaus ohitti Blues-vahti Juuso Riksmanin.
Blues kuittasi 1-1-tasoituksen kuitenkin nopeasti. Tommi Huhtala laukoi Ilves-puolustuksen jaloista, ja Lindbäck horppäsi kiekon helposti räpyläkäden puolelta taakseen. Juuso Ikonen lisäsi Bluesin johdon jo 3-1:een avauserän lopulla.
Mika Ojala valittiin vuoden pelaajaksi Turussa
FC Interin Mika Ojala valittiin Suomen Palloliiton Turun piirin kokouksessa vuoden pelaajaksi. Vuoden valmentajana palkittiin toisen kerran peräkkäin joukkueensa hopealle luotsannut Job Dragtsma.
Jälleen kerran upean ja tehokkaan kauden pelannut ja kaudella A-maajoukkueessakin esiintynyt FC Interin Mika Ojala on Turun alueen paras jalkapalloilija. Näin arvioi Suomen Palloliiton Turun piiri.
Vuoden nuorina pelaajina palkittiin TPS:n Julia Tunturi ja saman seuran Aleksi Ojanperä. Julian esitykset U16 ja U17 tyttöjen maajoukkueessa sekä TPS:n naisten liigajoukkueessa olivat kaudella 2012 vakuuttavia. Aleksi Ojanperä esiintyi edukseen sekä TPS:n B-nuorten Suomen Mestaruuden voittaneessa ryhmässä, että Suomen U17 -poikien maajoukkueessa.
TPS:n Janni Kurokallio ja FC Interin Kaan Kairinen valittiin Vuoden Junioripelaajiksi. 15-vuotias Janni nousi kauden aikana B-tyttöjen Ykkösestä pelaamaan myös SM-sarjan otteluita. Janni pärjäsi hienosti myös Piirijoukkue Cupissa Turun piirijoukkueen riveissä. Vuonna -98 syntyneen Kaan Kairisen tähtihetket osuivat nappiin menneeseen Piirijoukkue Cupiin. Turnauksen pelaajaksi valittu Kaan kuului toki myös seurajoukkueensa FC Interin takuumiehiin Etelä-Länsi –liigassa.
Vuoden valmentajana palkittiin FC Interin Job Dragtsma, joukkueensa toisen kerran peräkkäin Veikkausliigan hopealle johdattanut valmentajavelho. Vuoden juniorivalmentajan pystin sai Klaus Blomroos, TPS. Blomroosilla on takanaan pitkä ja menestyksekäs valmentajaura ja tänä vuonna hän valmensi TPS P98 – joukkueen arvostetun Premier Cupin hopealle.
Lina Lehtovaara valittiin Vuoden Erotuomariksi. FIFA-erotuomari Lehtovaara esiintyi kaudella tasaisen varmasti niin kotimaan kuin kansainvälisilläkin kentillä.
Vuoden Valinnat – erityismaininnoilla merkittävästä erotuomariurasta huomioitiin Jouni Hyytiä ja Esa Vehviläinen. Hyytiä päätti uransa Veikkausliigaerotuomarina menneeseen kauteen. Saldona 237 tuomittua ottelua. Lisäksi mittava kansainvälinen erotuomariura FIFA-erotuomarina yli vuosikymmenen ajan. Myös Vehviläinen päätti uransa Veikkausliigassa avustavana erotuomarina kauteen 2012. Esa toimi avustavana erotuomarina liigassa peräti 253 ottelussa. FIFA-avustavana erotuomarina kansainvälisillä kentillä Esa Vehviläinen toimi yli kymmenen vuotta.
SPL:n Turun piirin Vuoden Valinnat on tehty vuodesta 2006 alkaen.
Esityksiä valintoihin voivat tehdä piirin jäsenseurat, erotuomarikerhot, piirijoukkue- ja maajoukkuevalmentajat sekä tiedotusvälineiden edustajat. Valinnoista päättää piirihallitus.
Malmström viides Eurooppa-cupin avauksessa
Victor Malmström jäi vain neljän sadasosan päähän voitosta Levin suurpujottelussa.
Loukkaantumiset selättänyt Victor Malmström sijoittui viidenneksi alppihiihdon Eurooppa-cupin suurpujottelussa keskiviikkona Levillä.
– Neljä sadasosaa voitosta, joten hieman jäi kalvamaan tämän päivän 
lopputulos. Virheet kun olisin saanut laskusta pois niin tulos olisi ollut 
parempi, mutta toisaalta puolentoista vuoden tauon jälkeen tällainen tulos, niin 
ei voi olla muuta kuin tyytyväinen, Malmström kertoi.
Voittoon laski ranskalainen Thomas Frey vain sadasosan erolla venäläiseen Stepan Zueviin. Kolmanneksi ylsi ruotsalainen Kalle Lindh, joka jäi kärjestä kaksi sadasosaa.
Kuvagalleria: Nieminen puheenjohtajaksi
Risto Nieminen valittiin Suomen Olympiakomitean uudeksi puheenjohtajaksi valtuuston syyskokouksessa keskiviikkona Helsingissä.
Sherrykaupunki Jerez hukkuu jätteisiin 
Osissa Jereziä jätteet ovat kasaantuneet kaduille 20 päivää. Tarpeekseen saaneet asukkaat ovat sytyttäneet tulipaloja.
Espanjassa Andalusian Jerezissä ihmiset ovat sytyttäneet kymmeniä jätesäkkejä tuleen kaupungin jätteiden kertyessä kaduille lakon vuoksi. Jäteyhtiöiden työntekijät ovat olleet parikymmentä päivää lakossa. He vastustavat suunniteltuja lomautuksia.
El País -lehden mukaan viranomaiset eivät vielä näe kadulla lojuvissa jätteissä terveysriskiä. Viranomaiset vakuuttavat, että lähipäivinä yritys, joka ei ole lakossa, käy hoitamassa kiireisimmät tapaukset. Kaupungin johdon mukaan tänään on kerätty 30 tonnia jätteitä. Normaalisti kaupungissa kerätään päivittäin 270 tonnia jätettä.
Pelastuslaitos on sammuttanut liki 90 paloa varhain tänään keskiviikkona suosittuna matkailukohteena tunnetun kaupungin lähiöissä. Protestit jatkuivat toista yötä. Eräillä alueilla palomiehet tarvitsivat avukseen poliiseja.  
Jerez tunnetaan sherryn tuotantoalueena. Alue kärsii pahoin Espanjan talouskriisistä. Andalusian maakunnan velkaongelma on mittava ja työttömiä on siellä enemmän kuin maassa keskimäärin, 35 prosenttia. Kaikkiaan espanjalaisista lasketaan olevan työttömänä neljänneksen. Jerezin runsaasta 200 000 asukkaasta 34 000 on vailla työtä.
Karhukoira pelastettiin onkalosta Orivedellä
Pelastuslaitos  on saanut kaivettua tunteja ansassa olleen koiran turvaan Orivedellä. Karhukoira oli metsän eläintä ajaessaan jäänyt jumiin kiviröykkiöön.
Metsän eläintä onkaloa pitkin ajanut karhukoira  joutui pinteeseen päivällä Orivedellä. Syvälle kivikasaan kulkeutunut koira ei päässyt pois omin voimin eikä siihen saatu näköyhteyttä.
Pelastuslaitos onnistui lopulta pelastustyössä kiviä raivaamalla.  Apuvälineinä oli nostotyynyjä ja nostoliinoja sekä mönkijän vinssi.
Koira oli loukussa kaikkiaan noin 6-7 tuntia. Pelastuslaitoksen mukaan eläin oli pelastettaessa väsynyt, mutta onnellinen.
Nieminen Olympiakomitean puheenjohtajaksi
Risto Nieminen valittiin Suomen Olympiakomitean puheenjohtajaksi äänivyöryllä suoraan ensimmäisellä kierroksella.
Veikkauksen entinen toimitusjohtaja Risto Nieminen, 61, on valittu Suomen Olympiakomitean puheenjohtajaksi.
Nieminen voitti Olympiakomitean valtuuskunnan äänestyksessä vastaehdokkaansa, kaksi kautta Olympiakomitean puheenjohtajana toimineen Roger Talermon sekä Jukka Rauhalan.
Nieminen sai ensimmäisellä kierroksella 61 ääntä, Jukka Rauhala 15 ja Roger Talermo 13. Nieminen valittiin siis äänivyöryllä. Äänestyksessä jaettiin 89 ääntä, joista Nieminen vei 61.
\- Tunnen suurta nöyryyttä tämän vastuun edessä. Suomen huippu-urheilulla on vahva tulevaisuus edessä. On aika maksaa henkilökohtainen velkani urheilulle, Nieminen totesi heti valintansa jälkeen.
Olympiakomitean valtuuskunta valitsi varapuheenjohtajiksi Susanna Rahkamon ja Jukka Rauhalan.
Valtuuskunta hyväksyi myös talousarvion ja toimintasuunnitelman vuodelle 2013. Talousarvion loppusumma on noin 9,7 miljoonaa euroa.
Rämö veti pidemmän korren suomalaisvahtien taistossa
Omsk kaatoi KHL-kierroksella Magnitogorskin maalein 2-1. Petri Matikaisen suojatit nousivat voitollaan tasapisteisiin itäisen konferenssin kärkipaikalla olevan Traktorin kanssa.
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n keskiviikkokierroksella nähtiin suomalaismaalivahtien välinen huippukamppailu, kun Karri Rämön edustama Avangard Omsk ja Ari Ahosen tähdittämä Metallurg Magnitogorsk iskivät yhteen.
KHL:n itäisen konferenssin kärkijoukkuetta Traktor Tsheljabinskiä jahtaavien joukkueiden taisto päättyi Omskin 2-1-voittoon, jonka takuumiehenä urakoi tolppien välissä 32 torjuntaan venynyt Rämö. Myös Ahonen oli kotiyleisön edessä hyvässä iskussa: jyväskyläläiskasvatti pysäytti 29 laukausta.
Ottelun ratkaisu nähtiin toisen erän loppupuolella, kun Igor Volkov vei Vladimir Pervushinin ja Matti Kuparisen esityöstä Omskin 2-0-johtoon. NHL-vahvistus Sergei Gontshar viimeisteli toisen erän lopulla Magnitogorskin 1-2-kavennuksen, mutta päätöserässä ei maaleja enää nähty.
Itäisessä konferenssissa toisena oleva Omsk nousi toisella peräkkäisellä voitollaan tasapisteisiin Traktorin kanssa. Petri Kontiolan edustama Traktor-miehistö kärsi keskiviikkona toisen tappionsa peräjälkeen, kun Baris Astana oli vahvempi 3-0-lukemin.
Musiikkiteatterilla syrjäytymistä vastaan jo koulussa
Itä-Suomen yliopiston Savonlinnan kampusta vahvistetaan ilmaisutaidon opetuksella. Opettajankoulutukseen kehitetään mallia, jossa teatteri ja musiikkiteatteri ovat osa luokanopettajakoulutusta. Koulussa opitut monipuoliset ilmaisu- ja vuorovaikustaidot voivat lopulta ehkäistä myös syrjäytymistä.
Uutta
opetusohjelmaa ryhdytään suunnittelemaan ensi syksynä. Ennen opetussuunnitelman tekoa selvitetään mitä sisältöjä opetukseen tulee. Asiantuntijana ja vetäjänä on liikkeenjohdon konsultti, entinen oopperanjohtaja Jan Hultin.
Savonlinnan opettajakoulutuksen ilmaisupainotteisen kehittämisen takana on pitkälti yksi mies. Itsekin Savonlinnassa luokanopettajaksi valmistunut ja nyttemmin oopperanjohtajasta yrittäjäksi siirtynyt Jan Hultin koki, että nuoret tarvitsevat parempia vuorovaikutus- ja ilmaisutaitoja jo syrjäytymisenkin estämiseksi. Nyt valmistaudutaan ensi syksynä tehtävään opetussuunnitelmatyöhön.
\- Me tutkimme miten paljon voimme tuoda teatteria ja musiikkiteatteria tähän opetussuunnitelman sisälle siten, että opiskelijat olisivat jatkuvasti erilaisten tuotantojen parissa muiden opintojensa ohella, kertoo Jan Hultin.
Savonlinnan tekevät hyväksi ympäristöksi taidepainotteiselle opettajakoulutukselle monet yhteistyökumppanit. Keskiössä on Savonlinnan Oopperajuhlat ja muita esimerkkejä ovat Savonlinnan Teatteri, Taidelukio ja myös Kansallisooppera.
OpeArt -suuntaus vahvistuu
Jo nyt Savonlinnan kampuksella yhtenä suuntautumisvaihtoehtona on taito- ja taideaineisiin painottuva OpeArt -koulutus. Siinä voi erikoistua esimerkiksi musiikinopettajaksi. Uusi opetusohjelma vie suuntautumisen pidemmälle ja korostaa kampuksen erityisosaamista.
\- Ilman muuta oletan, että tällä on myönteinen vaikutus meidän imagoon. Toivottavasti tämä luo mielikuvaa siitä, että me olemme asiantunteva taito- ja taideaineprofiloitunut koulutusyksikkö. Ilmeisesti tullaan keskittymään aika paljon tämän tyyppiseen projektityöskentelyyn. Siinä mielessä voimme olla malliyksikkö, uskoo Itä-Suomen yliopiston Savonlinnan kampuksen esimies Anna-Liisa Kosonen.
Entistä vahvemman taidepainotteisuuden toivotaan ja odotetaan lisäävän Savonlinnan kampuksen vetovoimaa myös opiskelijoiden keskuudessa. Siihen uskovat myös nykyiset OpeArt -opiskelijat.
\- Itse hakeuduin tänne sen takia, että täällä on se OpeArt -linja ja pystyy opiskelemaan myös musiikinopettajan pätevyyden, kertoo vantaalainen Jenna Pihlaja.
\- Myös se OpeArtin monipuolisuus, kun puhutaan draamasta, teatterista, musiikista ja kuvataiteesta, niin kyllä ne vetävät ihmisiä puoleensa. Niitä ei ole kovin yleisesti tarjolla Suomessa, vahvistaa myös Savonlinnaan kotiutunut Veera Meuronen.
Kaupunkirakennelautakunta äänesti Puijon golf-kentästä – suhtautuminen täpärästi myönteinen
Lautakunta päätti äänin 6 -5, että suunniteltu laajennus on hyvä asia. Lautakunta esittää myös, että koko Puijon kehittämiselle nimetään kaupungin puolesta isäntä.
Kuopion kaupunkirakennelautakunta kävi tiukan äänestyksen suhtautumisesta kiisteltyyn suunnitelmaan Puijon golf-kentän laajentamisesta.
Keskiviikon kokouksessa Puijon hoito- ja käyttösuunnitelmasta annettavaa lausuntoa käsitellessä nousi ehdotus, jonka mukaan suunnitelma hyväksyttäisiin muuten, mutta golf-kentän laajennukseen suhtauduttaisiin kielteisesti. Äänestyksessä alkuperäinen, golf-kentän laajennukseen myönteisesti suhtautuva lausunto kuitenkin voitti täpärästi äänin 6 - 5.
Kaupungin ylin virkamiesjohto haluaisi laajentaa Puijon 9-väyläistä golf-kenttää siten, että kenttä saisi tasoituskelpoisen kentän statuksen. Laajennusalue veisi noin viisi hehtaaria.  Itse kenttä rakennettaisiin yksityisellä rahalla.
Aiemmin esimerkiksi Kuopion kaupungin ympäristölautakunta tyrmäsi golf-kentän laajennuksen täysin vedoten mm. luontoarvoihin sekä läheisen Konttilan tilan perinnemaiseman pilaamiseen.
Kaupunkirakennalautakunta päätti myös esittää äänin 9 - 2, että kaupungin puolesta nimetään Puijon kehittämistä ja toimintoja koordinoiva isäntä. Lautakunnan mukaan luonteva valinta koordinoijaksi olisi kaupungin maaomaisuutta hallinnoiva Maaomaisuuden hallintapalvelut.
Puijon hoito- ja käyttösuunnitelma tulee Kuopion kaupunginvaltuuston päätettäväksi joulukuun alussa.
Eurooppa-liigan ottelu siirrettiin levottomuuksien takia
Hapoel Kiryat Shmonan ja Athletic Bilbaon oli määrä kohdata torstai-iltana Haifassa. Ottelun uusi päivämäärä ratkeaa vielä tämän viikon aikana.
Hapoel Kiryat Shmonan ja Athletic Bilbaon välinen Eurooppa-liigan I-lohkon torstain ottelu on siirretty turvallisuussyistä. Asiasta kerrotaan Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) verkkosivuilla.
Liiton hätäkomitea kokoontui keskiviikkona ja päätti kamppailun siirtämisestä myöhempään ajankohtaan. Ottelu oli määrä pelata Haifassa, mutta alueella on ollut levottomuuksia.
Ottelun uusi päivämäärä ratkeaa vielä tämän viikon aikana. I-lohkossa Lyon on jo varmistanut jatkopaikan 12 pisteellään. Sparta Prahalla on seitsemän pistettä ja Hapoel Kiryat Shmonalla kaksi pistettä. Bilbao on hännänhuippuna yhdellä pisteellään.
EU:n rahavirrat kulkevat pohjoisesta etelään
EU:n suurimmat nettomaksajat löytyvät Pohjois-Euroopasta. Suhteellisesti eniten unionilta saavat maat taas ovat tyypillisesti eteläisen Euroopan vanhoja jäsenmaita ja 2000-luvulla jäseneksi liittyneitä Itä-Euroopan valtioita.
EU-komissio julkaisi alkusyksystä vertailukelpoisia tietoja jäsenmaiden ja unionin tulo- ja menoliikenteestä viime vuodelta. Niiden mukaan vuonna 2011 suhteellisesti eniten EU-jäsenyydestä hyötyi rahassa mitattuna Unkari, jonka nettotulot EU:lta nousivat 4,67 prosenttiin maan bruttokansantulosta.
Saamapuolella on kaikkiaan 16 jäsenmaata, kun verrataan maiden EU:lle maksamia ja unionilta vastaanottamia tuloja.
Nettosaajien joukossa on eniten uusia jäsenmaita, joiden talous on vielä kehittyvässä vaiheessa, kuten Baltian maat, Puola, Bulgaria, Slovakia ja Romania, mutta saajien joukossa ovat myös Portugali ja Espanja.
EU:n nettomaksajat löytyvät tyypillisesti Pohjois-Euroopasta. Kuitenkin suurimman osan suhteessa omaan talouteensa maksaa alkuperäisiin jäsenmaihin lukeutuva Italia, jonka nettomaksu oli viime vuonna 0,38 prosenttia maan bruttokansantulosta.
Nettomaksajia ovat myös Belgia, Hollanti, Saksa, Tanska, Ruotsi, Iso-Britannia, Ranska, Itävalta ja Luxemburg. Suomen nettomaksuosuus oli viime vuonna 0,34 prosenttia suhteessa maan bruttokansantuloon.
Suomi maksaa EU-jäsenyydestä yhä enemmän
Suomi on maksanut 2000-luvulla EU:lle yli 3,6 miljardia euroa enemmän kuin on saanut takaisin. Maksut ovat kasvaneet roimasti etenkin viime vuosina ja kasvun pelätään jatkuvan. Neuvottelut EU:n rahoituksesta seuraavalle seitsemälle vuodelle alkavat torstaina.
Suomi on kuulunut lähes koko EU-jäsenyytensä ajan unionin nettomaksajiin. Suomi on siis tilittänyt EU:n toimintaan enemmän rahaa kuin on sieltä saanut vaikkapa tutkimukseen, erilaisiin hankkeisiin tai maaseudun tukemiseen.
Vuosina 2000 - 2006 Suomi maksoi EU:lle yhteensä runsaat 300 miljoonaa euroa enemmän kuin sai takaisin. Sen jälkeen EU:lle vuosittain maksettava osuus on kasvanut rajusti.
Esimerkiksi tänä vuonna Suomen ennustetaan maksavan EU:n kassaan noin 630 miljoonaa euroa enemmän kuin sieltä saa. Ensi vuonna summa on arviolta 720 miljoonaa euroa. Se olisi saman verran kuin Suomessa kuluu esimerkiksi poliisitoimeen tai ammattikoulutukseen vuodessa.
Me maksamme hiukkasen yli sata euroa per henkilö per vuosi siitä, että ihmiset, tavarat, palvelut ja raha liikkuvat vapaasti Euroopan unionin alueella ja siitä, että me olemme osana arvoyhteisöä nimeltä Euroopan unioni.
Jos lasketaan koko tämän vuosituhannen nettomaksut yhteen, tulee Suomi maksaneeksi EU:n budjettiin 3,6 miljardia euroa enemmän kuin sieltä on palautunut. Valtaosa summasta on kertynyt aivan viime vuosien aikana.
"Maksuosuuden kasvuun varauduttava"
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) perustelee Suomen nettomaksuosuuden kasvamista entistä laajemmalla unionilla.
\- EU:ssa on enemmän ja köyhempiä jäsenmaita kuin silloin, kun meistä tuli jäseniä. Minun mielestäni meidän kannattaa varautua siihen, että nettomaksuosuus kasvaa tulevaisuudessakin. Se tulee olemaan yli sata euroa per henkilö per vuosi, Stubb sanoo.
Hänen mukaansa Suomi saa myös vastinetta satojen miljoonien eurojen vuotuiselle nettomaksulleen.
\- Siitä on meille hyötyä. Me maksamme hiukkasen yli sata euroa per henkilö per vuosi siitä, että ihmiset, tavarat, palvelut ja raha liikkuvat vapaasti Euroopan unionin alueella ja siitä, että me olemme osana arvoyhteisöä nimeltä Euroopan unioni.
Edessä tiukat neuvottelut
Neuvottelut EU:n rahoituksesta seuraavalle seitsemän vuoden kaudelle alkavat torstaina ja neuvotteluista povataan vaikeita. EU-komissio on esittänyt vuosien 2014-2020 rahoituskehykseksi 1 120 miljardia euroa. Suomen esitys on 990 miljardia.
Jos komission esitys menee läpi, nousevat Suomen maksut entisestään. Alexander Stubb toivoo Suomen nettomaksuosuuden pysyvän kuitenkin viime vuosien tasolla eikä ylitä miljardia euroa.
\- Me yritämme minimoida nettomaksuosuutemme. Toivomme, että se asettuu noin 500 - 600 miljoonaan euroon vuodessa, eli siihen samaan lukuun, joka meillä on ollut viimeiset kaksi vuotta, hän sanoo.
Eurooppaministeri ennakoi neuvotteluista hankalia, mutta uskoo valmista syntyvän tulevan viikonvaihteen aikana 75 prosentin varmuudella.
\- EU:n budjettipöydän ympärillä istuu 27 jäsenmaata ja kaikki haluavat mahdollisimman paljon itselleen. Varmasti tulee muutaman päivän ja yön neuvottelut, mutta niihin ollaan varauduttu - kunto on sen verran kova.
Stubbin mielestä vakuusvaatimukset eivät ole vaikeuttaneet Suomen neuvotteluasemaa. Hän uskoo niiden päin vastoin toimivan vipukeinona paremman lopputuloksen saamiseksi.
Kävi neuvotteluissa mitä tahansa, Suomen rooli nettomaksajana säilyy myös tulevina vuosina.
Britannia ja Tanska uhanneet käyttää veto-oikeutta
Britannia ja Tanska ovat uhanneet käyttää veto-oikeuttaan, kun EU:n rahoituksesta päätetään. Tanska vaatii, että sen maksuosuutta leikataan miljardilla kruunulla eli noin 134 miljoonalla eurolla.
Eurooppaministeri Nicolai Wammen on hakenut viime päivinä tukea Tanskan maksuosuuden pienentämiselle muun muassa Ranskasta. Ranskan eurooppaministeri Bernard Cazeneuve kuitenkin vastasi Wammenille, ettei Ranska tue Tanskaa sen vaatimuksessa.   
Rattijuoppo törmäsi kallioleikkaukseen, kolme loukkaantui
Ajokortiton kuljettaja oli 1,76 promillen humalassa. Kaikki autossa olleet kuljetettiin hoitoon.
Kolme henkilöä loukkaantui tiistaina Ruokolahdella Puumalantiellä henkilöauton törmättyä kallioleikkaukseen. Imatralle matkalla ollut henkilöauto suistui ensin tieltä tien oikealle puolelle päin kallioleikkausta ja jatkoi matkaa ajoradan yli tien toiselle puolelle tien penkkaan.
Auton kuljettaja ja kuljettajan vieressä istunut nainen jäivät kiinni romuttuneeseen autoon. Auton takapenkillä ollut mies oli pudonnut autosta tielle. Kaikki autossa olleet loukkaantuivat ja kuljetettiin hoidettavaksi.
Auton kuljettaja autoili 1,76 promillen humalassa, hänellä ei myöskään ollut ajokorttia.
Kouluruoka nousuun arkigourmeella
Nuorten toiveet eivät useinkaan päädy koulujen ruokalistoille asti. Kun vaikutusmahdollisuutta ei ole, oppilaat turtuvat tarjolla oleviin vetisiin keittoihin ja kolmannes jättää jopa kokonaan syömättä. Maa- ja metsätalousministeriö kampanjoikin kouluruuan arvostusta nousuun ympäri Suomea.
Kouluruuan puolestapuhuja Margit Kojo on lobannut kouluruokaa jo parikymmentä vuotta. Tehtävä ei ole tyystin mahdoton, mutta sarkaa riittää edelleen.
\- Se ei vaadi aina rahaa, vaan pieniä muutoksia. Esimerkiksi ruuan valmistusprosesseja voisi petrata. Usein ruoka ylikypsennetään niin, että siitä tulee mössöä, ihan niin kuin oppilaat kritisoivat. Laatu- ja maku kohdalleen, toivoo Kojo.
Myös toinen puute koulukeittiöitä vaivaa. Oppilaiden mielipiteitä pitäisi kuunnella enemmän ruokalistoja laadittaessa.
\- Usein nuoret toivovat selkeää perusruokaa, ei liikaa erikoiskokeiluja, vaan lihapyöryköitä, kastikkeita ja laatikoita.
Rohkeat kokeilut keittiössä voivat päättyä siis huonosti.
\- Eksoottiset ihmetykset kannattaa jättää suosiolla pois. Ei kukaan lapsi halua liharuuan joukkoon säilykehedelmiä, puuskahtaa Kojo.
Kokkolan Kiviniityn yhdeksäsluokkalaisille Pauli Pappiselle ja Maaria Päivärinnalle maistuvat koulussa ainakin lihapullat ja kalapuikot. Silti aivan suurinta herkkua kouluruoka ei ole.
\- Kyllähän sitä syö, että maha tulee täyteen, mutta ei se aina niin maukasta ole, kommentoi Pauli Pappinen.
Ruokakyselyitä tulemaan!
Itse syöjien mielestä mieliruokia kysellään liian harvoin. Kokkolan kouluruokapalvelusta kerrotaan, että kyselyitä pyritään järjestämään joka toinen vuosi. Viimeksi kysely tehtiin oppilaitosten www-liittymän eli Wilman kautta.
\- Minun kohdalle ei ole tullut yhtäkään kyselyä. Joten sitä syödään, mitä täällä sattuu olemaan, heittää 9.luokkalainen Pauli Pappinen.
Myöskään Maaria Päivärinta ei ole kouluruokakyselyyn törmännyt.
Eksoottiset ihmetykset kannattaa jättää suosiolla pois. Ei kukaan lapsi halua liharuuan joukkoon säilykehedelmiä.
\- Kyselyllä voisi parantaa ruokavaihtoehtoja aika paljonkin, arvelee Päivärinta.
Kouluruoka pitäisi taikoa haluttavaksi aika pienillä muutoksilla. Suomalaisessa koulussa nimittäin yksi ruoka-annos saa maksaa keskimäärin 2,50 euroa. Sillä ei loihdita ihmeitä, mutta kokataan ravitsevaa ruokaa.
Kouluruoka maittaa heikoiten yläkoululaisille. Jotta kouluruoka yltäisi arjen gourmeeksi, pitää keittiöhenkilökunnan taipua jopa ruokalajien markkinointiin, esillepanoon ja pieniin erikoistarjoiluihin.
\- Olen markkinoinut kouluille esimerkiksi leipäpöytää. Koululaiset ovatkin kummastelleet, että leipäpöytä! Sellainen, joka aikuisillakin on? Ja juuri siksi se on herättänyt kiinnostusta, Kojo paljastaa.
Torstaina Kokkolassa järjestetään luento noin kuudellekymmenelle keittiötyöntekijälle, missä pohditaan kouluruuan parannuskeinoja.
Talvivaara laskee Kuusilammen vedet pohjoiseen
Sotkamon Talvivaaran kaivosyhtiö on aloittanut Kuusilampeen säilöttyjen jätevesien johtamisen pois kaivosalueelta. Vastaavasti kipsisakka-altaiden vesimääriä vähennetään pumppaamalla vesiä Kuusilammen avolouhokseen.
Kuusilammesta laskettava veden määrä on yhteensä noin 300 000 kuutiometriä
Kainuun ELY-keskus vahvistaa, että Talvivaara on alkanut laskea Kuusilammen vettä pois kaivosalueelta pohjoiseen vesistöön. Tarkoitus on vähentää Talvivaaran veden paljoutta ja siitä aiheutuvia riskejä.
Kuusilammesta laskettava veden määrä on noin 300 000 kuutiometriä, kertoo Kainuun ELY-keskuksen  ympäristögeologi Ilkka Haataja.
Vedet johdetaan eteläisestä Kuusilammesta pohjoiseen Kuusilampeen. Sieltä vesi matkaa Kuusijokea pitkin Kalliojokeen ja edelleen Kolmisoppi-järveen, kertoo Haataja.
Jätevedessä on metalleja, esimerkiksi nikkeliä ja sinkkiä. 
\- Nämä ovat puhtaimpia vesiä, mitä kaivosalueella on. Metallia on vedessä varsin vähän. Uranipitoisuus on alhainen, sanoo Haataja.
Kuusilammesta 9. marraskuussa otetuissa näytteissä on ollut esimerkiksi nikkeliä noin 38 mikrogrammaa litrassa, sinkkiä 40 mikrogrammaa litrassa, rautaa  300 mikrogrammaa litrassa, uraania 0,1 mikrogrammaa litrassa ja sulfaatti-suolaa 380 mikrogrammaa litrassa. Jäteveden pH oli näytteessä 9,6.
Kuusilammesta laskettava vesi on puhdistettu
Kuusilammen veden johtaminen kaivosalueen ulkopuolelle nostaa Haatajan mukaan Kolmisoppi-järven sulfaattipitoisuutta "jonkin verran". Samoin tapahtunee Kalliojärvessä, hän sanoo.
\- Siitä ei käsittääkseni tule (järviin) merkittäviä ympäristöhaittoja, sanoo Haataja.
Kaivosalueen ulkopuolelle nyt laskettava vesi on ollut sijoitettuna Kuusilampeen kuukausia ja vettä  on tarkkailtu viikoittain, kertoo Haataja.
\- Veden puhdistaminen on tehty voimakkaalla kalkitsemisella. Puhdistettu vesi on pumpattu padottuun Kuusilampeen. Jätevesi täyttää raskasmetallien ja happamuuden osalta ympäristölupamääräykset, sanoo Ilkka Haataja.
Talvivaara on ilmoittanut Kuusilammen jätevesien poikkeuksellisesta juoksutuksesta valvovalle viranomaiselle, Kainuun Ely-keskukselle 16. marraskuuta.
Luontokuvauksessa ammattilaiset ja harrastelijat kilpailevat tasapäisesti
Kuudetta kertaa järjestettävä Wildlife Vaasa -luontoelokuvafestivaali kokoaa yhteen luontokuvaajat niin videon, kuin valokuvan saralta. Pohjoismaiden ainoan luontoelokuvafestivaalin kilpailuun lähetettiin yli 280 elokuvaa 45 maasta. Lisäksi tapahtuman aikana julkistetaan vuoden luontokuva. Festivaalin elinaikana on luontokuvaamisen ala kokenut murroksen.
Kymmenessä vuodessa luontokuvaaminen on muuttunut ja kuka tahansa voi ostaa ammattilaiskameran. Vaikka tekniikka olisikin kunnossa, ratkaisee loppujen lopuksi kuvaajan taito ja luovuus.
\- Se, että sinä voit ostaa kitaran, ei tee sinusta hyvää soittajaa. Loppupelissä ratkaisee taito ja ahkeruus, kuten kaikissa töissä. Parhaat ihmiset kyllä huomataan, uskoo kanadalainen dokumentaristi Brandy Yanchyk.
Tarinat nousemassa esiin
Nykypäivänä vaaditaan luontoelokuvalta  muutakin kuin kaunista kuvaa. Wildlife Vaasa festivaalilla luontokuvaamisen murros on näkynyt ensimmäisistä vuosista tähän päivään.
\- Silloin ne oli enemmänkin tällaisia disney-tyyppisiä, jossa kerrotaan jostain tietystä eläimestä tai tietystä paikasta. Tänä päivänä on enemmän ja enemmän nousemassa tarinat, jostain eläinlajista, jostain tietystä yksilöstä, jossain erikoisessa paikassa, kertoo festivaalin tuottaja Vesa Heinonen.
Luontokuvaamisen yleistyminen ja tekniikan kehittyminen näkyvät myös vuoden luontokuvakilpailun osallistujista.  Mukana on niin miehiä ja naisia, ammattilaisia ja harrastelijoita.
\- Ennen aikaan suurin osa luontokuvaajista oli pitkäpartaisia miehiä, jotka istuivat metsässä viikkokausia. Tänä päivänä siitä on tullut jokaisen harrastus. Välttämättä edes siinä tasossa ei aina näe, kuka on ammattilainen, toteaa festivaalin tuottaja Vesa Heinonen.
Päiväkodissa matematiikan opetus viedään metsään  
Vantaalaisen päiväkoti Siimapuiston toiminta perustuu kokonaan mm. ekologisen ja taloudellisen kestävän kehityksen periaatteisiin. Esimerkiksi puutarhanhoidolla ja luontoliikunnalla on tärkeä rooli lasten kasvatuksessa.
Kestävä kehitys rantautuu yhä laajemmin päiväkoteihin.
Lapset harjoittelevat elämisen taitoja esimerkiksi ryhmäleikeissä ja työpajoissa. Päiväkodin johtajan mielestä kestävän kehityksen huomioiminen myös muun kuin ympäristön kannalta tekee Siimapuiston päiväkodista ainutlaatuisen.
\- Kyllä sanoisin, että tämä on ihan uudenlainen toimintamalli. Meillä on myös työntekijät valittu niin, että meillä on vammaispalvelun puolelta ihmisiä työskentelemässä lasten kanssa, sanoo Siimapuiston päiväkodin johtaja Leena Lahtinen.
Kyllä kestävän kehityksen toimintamallia laaja-alaisesti pystytään toteuttamaan vanhoissakin yksiköissä.
Päiväkoti lämmitetään maalämmöllä ja valaistuksessa sekä vesihanoissa on liiketunnistimet. Päiväkodin tilat pyritään pitämään myös iltaisin ja viikonloppuisin tehokäytössä.
Päiväkodin lapset otetaan tietoisesti vain lähialueelta, jolloin kuljetusmatkat ovat mahdollisimman lyhyitä. Tavoitteena on autoilun vähentäminen.
Esiopetuksessa ei ole ollenkaan oppikirjoja. Esimerkiksi matematiikkaa opiskellaan laskemalla siemeniä ja muotoja opetellaan tekemällä esimerkiksi puutarhasuunnitelmia.
Lounastähteet pihakompostiin
Siimapuiston lapset saavat nykyään kompostoida omat ruuantähteensä. Uusia pihakomposteja hämmästeltiin mielenkiinnolla. Sisu Nykänen tiesi tarkkaan mitä kompostilla saadaan aikaan.
\- Sieltä saadaan multaa ja se multa menee kukille, Sisu painottaa.
Varhaiskasvatuksen varoja uusi päiväkoti ei ole niellyt enempää kuin muutkaan uudet hoitoyksiköt. Tavoitteena on saada aikaan hyvä arki päiväkodin työntekijöille ja lapsille. 
\- Me tarvitsemme lapsille kasvu- ja oppimisympäristön joka tukee lapsen leikkiä. Siinä pitää olla elämykset ja kokemukset keskiössä.
Siimapuiston mallia pystytään tulevaisuudessa viemään myös muihin jo olemassa oleviin päiväkoteihin.
\- Kyllä kestävän kehityksen toimintamallia laaja-alaisesti pystytään toteuttamaan vanhoissakin yksiköissä. Mutta me aikuiset teemme ne valinnat ja päätökset siitä, miten sitä toimintaa organisoidaan ja ylläpidetään.
Kuopio ja moni muu kunta miettii pakoa Fennovoimasta
Isossa osassa Fennovoimaa omistavista kunnista pohditaan hankkeesta luopumista. Noin 40 prosenttia kunnista pitää ydinvoimahankkeessa mukana olemista myös arveluttavana. Asia selviää Yle Uutisten tekemästä kyselystä.
Kunnissa pohditaan Fennovoiman ydinvoimahankkeesta vetäytymistä. Yle Uutisten kyselyyn vastanneista kunnista lähes puolessa on pohdittu Fennovoiman ydinvoimahankkeesta vetäytymistä.
Yli 40 prosenttia kyselyyn vastanneista on myös sitä mieltä, että on arveluttavaa olla mukana Fennovoiman hankkeessa. Kunnalliset sähköyhtiöt omistavat Fennovoimasta neljänneksen.  Valtuustoaloitteita ydinvoimahankkeesta vetäytymisestä on tehty Kuopion lisäksi muun muassa Lahdessa ja Turussa.
Valtuustoaloite käsittelyyn joulukuussa
Kuopiossa kokoomuksen valtuustoryhmän aloite tullee käsittelyyn joulukuussa. Kuopion Energian on arvioitu pysyvän Fennovoiman ydinvoimahankkeen tukijana ainakin ensi kesään asti.
Kuopiossa on tehty päätös olla mukana hankkeen suunnittelussa vaiheessa, joka kestää kesään 2013. Kuopio on tukenut hanketta omistamansa energiayhtiön Kuopion Energian kautta nyt noin 1,3 miljoonalla eurolla ja on sitoutunut vielä 300 000 euron lisätukeen.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Taisto Toppisen mukaan rahoille löytyy käyttökohteita kaupungin omista investoinneista nyt ja tulevaisuudessa.
\- Investointihan tulisi Pyhäjoelle eli hyvin kauas Kuopiosta ja me olemme tehneet merkittävän paljon investointeja Kuopion Energian tuotantolaitoksiin jo tällä hetkellä. Kaupungissa on muitakin tärkeitä investointikohteita ja haluamme käyttää omat rahamme niihin, Toppinen linjaa.
Toppisen mukaan ongelmallista on se, että hankkeen kokonaiskustannukset ovat nyt avoinna.
\- Hankkeen kokonaiskustannuksia on hyvin vaikea arvioida tällä hetkellä. Se on oikeastaan avoin piikki tuohon investointiin ja siinä mielessä pitäisi kyllä pystyä määrittelemään tarkemmin mikä se lopullinen hinta tulee olemaan, Toppinen toteaa.
Paronen: Kustannuksista ei tietoa
Yle Uutisten kyselyyn vastanneen Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Parosen mukaan on epäselvää miten kaupungin talous kestää hankkeen kustannukset tulevina vuosina.
Parosen kommentoi hankkeen kustannustason olleen lähtötilanteessa sellainen, että arviot selviytymisestä olivat positiiviset. Nyt kustannusten asettumisesta ei kuitenkaan ole tietoa.
Kaupunginjohtaja Parosen mukaan suuromistaja E.ONin hankkeesta vetäytyminen on vienyt pohjaa hankkeen realistisuudelta. Tilanne voi kuitenkin muuttua, jos tilalle löytyy iso, osaava ja uskottava toimija.
Viikin Hevossairaala kamppailee ruuhkien kanssa
Yliopistollinen Hevossairaala Helsingin Viikissä on nykyään ainoa paikka, missä äkillisesti sairastuneita hevosia voidaan hoitaa ympäri vuorokauden. Ähkystä kärsivät hevoset ovat venyttäneet päivystyksen syksyn aikana äärimmilleen.
Syksyn lauha sää on aiheuttanut hevosille tavallista enemmän hiekkaähkyä. Hevoset saavat suolistoonsa vaarallisia määriä hiekkaa ulkoillessaan hiekkapohjaisissa talvitarhoissa ja hamuillessaan maasta syötävää.
Ähkykausi on jokasyksyinen ilmiö, mutta tällä kertaa se on työllistänyt Viikin Hevossairaalaa tavallista enemmän. Vielä viime vuonna suuri osa tapauksista hoidettiin Hyvinkään Hevossairaalassa, mutta ympärivuorokautinen päivystys päättyi Hyvinkäällä marraskuun alussa.
Päivystyksen päättyminen Hyvinkäällä on lisännyt painetta Viikissä huomattavasti. Viikissä leikattiin ensimmäisenä viikonloppuna Hyvinkään sulkemisen jälkeen peräti yhdeksän ähkystä kärsivää hevosta, kertoo sairaalan johtaja Kati Niinistö.
\- Tällä hetkellä karsinat ovat vielä riittäneet niin, että kaikki kiireiset potilaat on otettu vastaan, mutta niitä hiekkaa syöneitä hevosia, jotka eivät ole akuutisti kipeitä, ei ole pystytty ottamaan sisälle hoitoon.
On ollut viikonloppuja, jolloin päivystäjät eivät ole nukkuneet ollenkaan.
Ylimääräisiä karsinoita rakennetaan jo
Päivystyksen ruuhkat ovat vaatineet sairaalan työntekijöiltä venymistä.
\- On ollut viikonloppuja, jolloin päivystäjät eivät ole nukkuneet ollenkaan. Olemme sitten vaihtaneet päivystäjiä kesken kaiken, ja ylimääräisiä työntekijöitä on ollut töissä, Niinistö kertoo sairaalan arjesta.
Tiukilla eivät ole vain ihmiset vaan täpötäysiä ovat myös potilaille tarkoitetut karsinat. Niinistö pelkää sairaalaan seinien käyvän ahtaiksi viimeistään varsomiskauden alkaessa keväällä.
Hevospotilaita tulee Viikkiin nyt ympäri Suomen. Niinistön mukaan uusien päivystyskykyisten klinikoiden perustamiseen tarvittaisiin valtion tai kuntien avustusta.
\- Ongelmahan on siinä, että pohjoisessa on muutama yksittäinen klinikka, mutta ympärivuorokautisen päivystämisen järjestäminen vaatii hirveän paljon venymistä ja resursseja eläinlääkäreiltä. Hyvin harva yksityinen pystyy tekemään sitä.
Turkki pyytää Natolta ohjuksia Syyrian-rajalleen
Naton pääsihteerin Anders Fogh Rasmussenin mukaan puolustusliitto keskustelee Turkin toiveesta mahdollisimman pian. Saksan ulkoministeri on kehottanut Saksan Nato-edustajaa kannattamaan Turkin toivetta.
Puolustusliitto Naton jäsenmaa Turkki on pyytänyt Natolta Patriot-ohjuksia alueelleen, Nato kertoo tänään keskiviikkona. Turkki perustelee pyyntöä tarpeellaan puolustautua mahdollisia syyrialaisten hyökkäyksiä vastaan.
\- Ohjusten käyttöönotto lisäisi Turkin ilmapuolustuksen voimavaroja puolustaa Turkin aluetta ja ihmisiä, Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen kuvailee lausunnossaan.
Rasmussenin mukaan Nato keskustelee ohjuspyynnöstä mahdollisimman pian. Myös Hollannin hallitus harkitsee Turkin pyyntöä, Hollanti on tiedottanut. Yhdysvalloilla, Hollannilla ja Saksalla on vaadittava järjestelmä valmiina. Saksan ulkoministeri Guido Westerwelle on ohjeistanut maan Nato-edustajaa hyväksymään Turkin pyynnön.
Rajan tuntumassa sijaitsevat turkkilaiskylät ovat kärsineet syyrialaisten tykistötulesta. Rasmussen kuvaili aiemmin tällä viikolla Turkin ja Syyrian rajan tilannetta huolestuttavaksi. Turkilla ja Syyrialla on 900 kilometriä yhteistä rajaa.
Suosikkinäyttelijä: Olen huolimaton rahankäyttäjä
Näyttelijä Jussi Nikkilä riensi YleX Iltapäivän haastatteluun puhumaan näyttelemisen lisäksi muun muassa taloudesta ja syntymäpäivistä.
Kotikatsomon uusi kuusiosainen _Elämää Suurempaa_ -sarja sijoittuu vuoteen 2008, jolloin talouskriisi sai alkunsa. Sarjaa kuvattiin neljä kuukautta ja pääosaa esittävä **Jussi Nikkilä** kuvailee kuvauskokemusta mahtavaksi, vaikka päivät olivatkin pitkiä ja vastuuta oli paljon.
\- Kun on paljon kuva-aikaa, voi miettiä missä kohtaa näyttää mitäkin omasta henkilöhahmostaan, Nikkilä kertoo.
Nikkilä näyttelee sarjassa sijoitusanalyytikkoa, joka suunnittelee 150 miljoonan rahakasta iskua. Omaa rahankäyttöään hän kuvailee todella huolimattomaksi.
\- Ihan samantekevää onko minulla rahaa vähän vai paljon, kaikki menee vaan jonnekin. Nyt olen opetellut rahankäyttöä ja kirjannut menoja ylös vihkoon.
Jussi Nikkilä näyttelee parhaillaan myös Q-Teatterin näytelmässä _Tulipunainen hevonen_, mutta välillä hän ehtii juhliakin. Viime kesänä Nikkilä järjesti ystävänsä kanssa 30-vuotissyntymäpäiväjuhlat, joten _YleX Iltapäivän_ **Aino** kysyi vinkkejä juhlien järjestämiseen.
\- Kutsu kaikki kaverit ja siitä se lutviutuu, Nikkilä ohjeistaa.
Katainen toivoo EU:lta säästöjä
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) toivoo huomenna alkavalta Eurooppa-neuvoston kokoukselta päätöksiä, joilla EU rajoittaa kulujaan.
Eduskunnan suurelle valiokunnalle kokoustavoitteita esitellyt Katainen kertoi, että säästöissä on päästy hyvälle alulle.
\- Tavoitteena on, että saataisiin EU:n kokonaisbudjettitasoa pienennettyä, koska taloustilanne on joka puolella vaikea eikä ole perusteltua, että EU:n budjettia kohtuuttomasti laajennetaan, sanoo Katainen.
Suomen tavoitteena on Kataisen mukaan maatalouden kehittämisvarojen turvaaminen ja harvaan asutun Itä- ja Pohjois-Suomen hyvän rahoituksellisen aseman säilyttäminen. Suuria 27 maan yhdessä muokkaamalta budjetilta Katainen ei kuitenkaan odota.
\- Uskoisin, että silloin ollaan onnistuttu neuvotteluissa, kun kaikki ovat tasaisen pettyneitä, pääministeri heittää.
Eurooppa-neuvosto koostuu EU:n valtion- ja hallitusten päämiehistä. Neuvosto on EU:n korkein poliittinen elin.
Kiina - Buddhalainen taistelu
Buddhan jalanjäljillä -ohjelmasarjan kuudennessa osassa vieraillaan Kiinassa, missä suhtautuminen uskontojen harjoittamiseen on lieventynyt ja maan temppelit täyttyvät hiljalleen.
Ohjelmassa kuljetaan Buddhan jalanjälkiä seuraten aina Kiinan tuhansien Buddhien luoliin. Professori Marja-Leena Heikkilä-Hornin matkassa monet kiinalaiset ja aasialaiset näkymät ja tavat saavat selityksen.
**Video**: 6. osa ohjelmasarjasta Buddhan jalanjäljillä. **Vuosi:** 2005. **Tuotanto:** Coolvision Oy.
Merimies sai torakkajahdista pullon viinaa
Purjelaivakauden merimiehillä oli laivalla eläin poikineen kavereinaan. Kavereita oli kahta sorttia: mukaanotetut ja kutsumattomat eläinvieraat. Merimiehet taistelivat toisaalta tuhatpäistä torakkajoukkoa vastaan, toisaalla pukivat laivakoiran univormuun. Pohjanmaan museo Vaasassa on nostanut esille merimiesten matkakumppanit.
Purjelaivojen kulta-aikana 1700-1800-luvuilla laivoilla asui paljon eläimiä. Merimiehet ottivat mukaansa lemmikkejä, mutta kuukausien laivamatkoilla tarvittiin myös hyötyeläimiä. Lisäksi laivan kannen alla vilisi tuhatmäärin torakoita ja pikkujyrsijöitä.
Merimiesten eläinmaailmaan voi tutustua ainutlaatuisessa Laivaeläimet-näyttelyssä Pohjanmaan museossa Vaasassa. Näyttely on avoinna 13. tammikuuta saakka.
\- Valtamerilaivoilla kulki ennen paljon eläimiä. Merimiehet ottivat mukaansa kissoja ja koiria muistoksi kodista. Niille saattoi kuukausien matkalla osoittaa vähän hellyyttä, kertoo vs. amanuenssi Erkki Salminen Pohjanmaan museosta.
\- Laivoilla tarvittiin myös hyötyeläimiä, koska kuivattuun ruokaan kyllästyi nopeasti. Kana oli otollinen hyötyeläin. Se muni, ja siitä saatiin lihaa. Kana oli sopivankokoinen teurastettavaksi. Se saatiin syötyä kerralla, eikä ollut säilöntäongelmia.
Papukaija opetettiin kiroilemaan
Laivat vierailivat eksoottisissa satamissa ja maissa. Merimiehet saattoivat ottaa vieraasta maasta laivalle mukaan papukaijoja ja apinoita.
\- Papukaijat opetettiin tietysti kiroilemaan!
Erkki Salminen kertoo, että varsinkin lemmikit olivat laivalla arvostettuja eläimiä.
\- Laivakoiralle saatettiin pukea univormu päälle!
Torakat vaanivat merimiesten kynsiä
Osa laivaeläimistä oli kaikkea muuta kuin arvostettuja. Torakat olivat merimiehen kiusankappaleita.
\- Joillakin laivoilla niitä saattoi olla kymmeniätuhansia. Merimiehiä saatettiin palkita vapaapäivällä tai pullolla viinaa, jos he tappoivat tietyn määrä torakoita.
\- Merimiehet joutuivat jopa nukkumaan hanskat kädessä, jotta torakat eivät söisi yöllä heidän kynsiään.
Kekkoselle jääkarhun poikanen
Pohjanmaan museon Laivaeläimet-näyttelyssa on mukana lehtileike myöhemmiltä ajoilta. Helsingin Sanomien juttu vuodelta 1969 kertoo, että neuvostoliittolainen jäänmurtaja oli poiminut pohjoisen merireiteiltä talteen orvon jääkarhunpoikasen.
Laiva saapui Suomeen ja merimiehet päättivät lahjoittaa jääkarhun presidentti Urho Kekkoselle. Kekkonen luovutti lahjansa edelleen Korkeasaareen.
Petostuomio pysyi hovissa
Kuusankoskelainen mies oli hankkinut haltuunsa muun muassa mönkijöitä, vesiskootterin, hitsauslaitteita ja vaunukompressorin ilman aikomustakaan maksaa niistä.
Kouvolan hovioikeus piti ennallaan kuusankoskelaisen miehen saaman tuomion törkeästä petoksesta. Käräjäoikeus oli tuominnut miehen aiemmin puolentoista vuoden vankeuteen törkeästä petoksesta, kavalluksesta, väärennöksestä, petoksen yrityksestä sekä lievästä ampuma-aserikoksesta.
Mies oli hankkinut muutaman rikoskumppaninsa kanssa haltuunsa muun muassa mönkijöitä, vesiskootterin, hitsauslaitteita ja vaunukompressorin ilman aikomustakaan maksaa niistä.
Saimaannorppa kärsii edelleen ympäristömyrkyistä
Ympäristömyrkkyjä on pidetty yhtenä mahdollisena syynä kannan romahtamiselle. Kuormituksen määrä on laskenut, mutta edelleen saimaannorpista löytyy melko suuria määriä haitallisia metalleja.
Saimaannorppa kärsii edelleen ympäristömyrkkykuormituksesta. Itä-Suomen yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan mukaan saimaannorppien elohopeapitoisuudet ovat edelleen melko korkeita.
Myös alumiinia havaittiin suurella osalla norpista. Lisäksi norpista löytyi mm. kadmiumia ja lyijyä, joiden pitoisuudet olivat kuitenkin pienempiä kuin 1980- ja 90-luvulla.
Vaikka teollisuuden päästöt ovat pienentyneet merkittävästi, vapautuu vesistöön maaperään varastoituneita metalleja muun muassa metsänkäsittelyn seurauksena.
Kymmeniä kapinallisia surmattu Damaskoksessa
Kiivaita taisteluja on käyty Syyrian pääkaupungin liepeillä parin päivän ajan. Presidentin vastustajien mukaan kapinallisaluetta on tulitettu muun muassa hävittäjäkoneista.
Kymmeniä oppositiotaistelijoita on surmattu tänään keskiviikkona, kertoo Syyrian armeija. Syyrian valtion median mukaan joukko ihmisiä sai surmansa lähellä Damaskoksen Darajan lähiötä. Aktivistien mukaan alueelle on tehty ilmaiskuja ja taistelut ovat olleet kiivaita kahden päivän ajan.
Syyrian valtion SANA-uutistoimisto kuvailee kapinallistaistelijoita terroristeiksi, jotka ovat pitäneet muun muassa naisia ja lapsia ihmiskilpinä.
Presidentti Bashar al-Assadia vastustavat aktivistit kertovat kapinallisten taistelleen armeijaa vastaan Darajassa. Aktivistien mukaan MiG-hävittäjät ovat tulittaneet Darajaa. Se on opposition tärkeä keskittymä.
Kansannousu Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia vastaan on kestänyt yli puolitoista vuotta. Kuolleiden lukumäärästä on vaikea saada luotettavia tietoja. Aktivistilähteiden mukaan surmansa on saanut liki 40 000 ihmistä.
Kunnissa kytee joukkopako Fennovoimasta
Isossa osassa Fennovoimaa omistavista kunnista pohditaan hankkeesta luopumista. Noin 40 prosenttia kunnista pitää ydinvoimahankkeessa mukana olemista myös arveluttavana. Asia selviää Yle Uutisten tekemästä kyselystä.
Energiayhtiö E.ONin lähdettyä Fennovoiman ydinvoimahankkeesta lokakuun lopulla, asiantuntijat povasivat ydinvoimalalle kuoliniskua, vaikka [yhtiö vakuutteli muuta](http://yle.fi/uutiset/fennovoiman_hallituksen_puheenjohtaja_ydinvoimahanke_etenee/6348361).
\- Se etenee suunnitellusti, ja me menemme kohti laitostoimittajavalintaa. Ja ensi keväänä, kun olisi muutenkin ollut aika tehdä isoja päätöksiä, E.ONin päätös meidän suhteen realisoituu, sanoi tällöin Fennovoiman hallituksen puheenjohtaja Pekka Ottavainen.
Nyt myös kunnissa kytee joukkopako Fennovoimasta. Lähes puolessa Yle Uutisten kyselyyn vastanneista kunnista on pohdittu Fennovoiman hankkeesta vetäytymistä. Lähes neljäsosa (23,5%) kyselyyn vastanneista kunnista harkitsee jo lähtöä. Kyselyyn vastasi puolet niistä kunnista, joiden sähköyhtiö omistaa Fennovoimaa.
Yli 40 prosenttia Fennovoimaa omistavista kunnista on myös sitä mieltä, että on arveluttavaa olla mukana Fennovoimassa.
Valtuustoaloitteitakin hankkeesta irtautumiseksi on tehty ainakin [Kuopiossa](http://yle.fi/uutiset/kuopio_ei_vetaydy_ydinvoimahankkeesta_ennen_kesaa/6356108), [Kemissä](http://yle.fi/uutiset/kemi_pohtii_fennovoima-osakkuutta/6333047), [Lahdessa](http://www.lahdenvihreat.fi/?p=385), [Turussa](http://www.katrisarlund.net/2012/10/29/vihreiden-valtuustoryhma-jatti-29-10-valtuustoaloitteen-fennovoimasta-irtautumiseksi/) ja Pietarsaaressa.
\- Investointi tulisi Pyhäjoelle, jonnekin hyvin kauaksi Kuopiosta. Me olemme merkittävästi investoineet Kuopion Energian tuotantolaitoksiin ja kaupungissa on muitakin tärkeitä investointikohteita. Haluamme käyttää omat rahamme niihin, sanoo Kuopion Kokoomuksen valtuustoryhmän pjuheenjohtaja Taisto Toppinen.
Taloudellinen pohja hankkeelle voi pettää.
Vetäytyvien kuntien tilalle ovat toisaalta tulossa ainakin Oulu ja Raasepori, jotka lähtevät mukaan hankkeeseen. [Jyväskylä](http://www.tekniikkatalous.fi/energia/jyvaskylan%2Benergia%2Bluopuu%2Bosuudestaan%2Bfennovoimassa/a790207) on myynyt osuutensa jo ennen E.ONin lähtöpäätöstä. Hankkeen ovat jättäneet myös muun muassa S-ryhmä ja Atria. Myös sellaiset yhtiöt kuin Omya, Lankosken Sähkö, Leppäkosken Sähkö, Outokummun Energia ja Ålands Elandelslag ovat jättäneet ydinvoimahankkeen taakseen.
"Tilanne ei näytä hyvältä"
Kunnat lähtivät hankkeeseen professorin mukaan liian sinisilmäisesti siinä uskossa, että se pysyy budjetissa ja aikataulussa. Pyhäjoelle suunnitellun yksikön alustava kustannusarvio on 4-6 miljardia euroa, mutta Fennovoiman mukaan hinta voi nousta. Times-lehden mukaan reaktoreiden yksikköhinta maailmalla on kohonnut 8,7 miljardiin euroon.
Ei ole tietoa, minne kustannukset asettuvat.
\- Tällä hetkellä tilanne ei näytä hyvältä. Ydinvoiman hinta on nousussa ja siihen liittyy riskejä. Ja toisaalta kuntien taloudellinen kantokyky ei ole hyvä. Näkisin kunnat eräänlaisena riskinä tässä hankkeessa, sanoo Aalto-yliopiston professori Peter Lund.
Kunnille lähtöhaluja antaa varmasti myös se, että hankkeeseen on lähdetty noususuhdanteen aikana.
\- Nyt ollaan tulossa pitkään matalan kasvun alueeseen, jolloin sähkönkään kysyntä ei tule kasvamaan samalla tavalla. Ja hanke ei olekaan sellainen Eldorado niin kuin aluksi ajateltiin, Lund sanoo.
Professori uskoo myös, että kunnilla olisi paljon muitakin vaihtoehtoja täyttää pieni sähkön lisätarve, joka Fennovoimasta kunnille irtoaisi. Paikallisista energialähteistä syntyisi Lundin mukaan myös paljon enemmän työpaikkoja kuntiin.
\- Ydinvoiman hinta nousee, muitakin kotimaisia vaihtoehtoja on, joista kunnat saisivat enemmän taloudellista hyötyä.
"Koko hankkeen luonne muuttuisi"
Ydinvoimalaa lähdettiin puuhaamaan sillä ajatuksella, että pienet omistajat tuottavat itselleen edullista sähköä. Valtioneuvoston periaatepäätöksen mukaankin Fennovoiman ydinvoimalaitos toisi lukuisia uusia toimijoita sähköntuotantoon ja ydinvoiman tuotantoa omistavien yhtiöiden lukumäärä kasvaisi noin 30 uudella toimijalla. 
Fennovoiman hankkeessa on mukana 34 kuntien [omistajaohjauksessa olevaa sähköyhtiötä, useita yksityisomisteisia pieniä sähköyhtiöitä ja muita yrityksiä](http://www.fennovoima.fi/fennovoima/omistajat/omistajat-lyhyesti). Kunnat omistavat sähköyhtiöidensä kautta ydinvoimahankkeesta neljänneksen, tyypillisesti puolesta yhteen prosenttia koko hankkeesta. Professorin mukaan koko hankkeen luonne muuttuu ja osuuskunta-ajatus romuttuu, jos kunnat joukolla irtisanoutuvat hankkeesta.
\- Jos nyt kuntia poistuu, niin ollaan siinä tilanteessa, että koko lupahakemus pitäisi palauttaa takaisin eduskunnan käsittelyyn.
Rakentajat innokkaita
Lund povaa hankkeelle muutenkin kovia aikoja.
\- Uskoisin, että hanke tälläkin hetkellä on aika vaakalaudalla, ja jos kunnatkin häipyvät hankkeesta, niin silloin voi kysyä, että mihin sitä Fennovoiman hanketta tarvitaan loppujen lopuksi.
Varoja tulisi ohjata kunnan kasvaviin tarpeisiin sosiaali- ja terveyspalveluissa, koulutuksessa ja päivähoidossa ydinvoiman sijaan.
Rakentajilla riittää kaikesta huolimatta varmasti kiinnostusta Fennovoiman ydinvoimayksikön rakentamiseen, koska muita ydinvoimahankkeita ei ole vireillä länsimaissa.
\- Rakentajille se olisi herkkupala, kun muita ydinvoimalupia ei ole. Ydinvoimarakentajilla on hinku päästä mukaan, Lund arvioi.
Monessa kunnassa päätöksen paikka on keväällä, kun suunnittelu- ja kilpailutusvaiheen jälkeen selviää uusi kustannusarvio. Fennovoimasta ei haluttu kommentoida asiaa Yle Uutisille.
"Omistajuusasioista ei mitään uutta sanottavaa tällä erää", viestitti Fennovoiman viestintäjohtaja Maira Kettunen.
Puolustusvoimat hankkii käytettyjä telakuorma-autoja Norjasta
Yli sadan käytetyn telakuorma-auton hinnaksi tulee noin 3,3 miljoonaa euroa. Hägglunds-ajoneuvot korvaavat nykyiset Sisut vuoteen 2017 mennessä.
Puolustusvoimat hankkii 123 käytettyä telakuorma-autoa Norjasta. Maavoimien Materiaalilaitoksen esikunta on allekirjoittanut sopimuksen käytetyistä Hägglunds BV206 D6N -telakuorma-autoista. Sopimukseen sisältyy myös lisähankintavaraus 150 telakuorma-autosta.
Pohjois-Suomen joukkojen käyttöön hankittavat Hägglunds-telakuorma-autot korvaavat nykyiset Sisu NA-140 BT -telakuorma-autot. Sisut ajetaan loppuun vuoteen 2017 mennessä, minkä jälkeen ne myydään joko yksittäin huutokaupoissa tai suuremmissa erissä.
Norjalaisten dieselkäyttöisten ajoneuvojen käyttökustannukset ovat merkittävästi alemmat kuin bensiinillä kulkevien Sisujen, Puolustusvoimat kertoo tiedotteessaan. Armeijalla on käytössään 250 Sisun telakuorma-autoa.
Yhden norjalaisen telakuorma-auton hinta on noin 27 000 euroa, eli nyt hankitut ajoneuvot maksavat yhteensä reilut 3,3 miljoonaa euroa. Norjalaiset ovat ehtineet ajaa telakuorma-autoilla keskimäärin 4 000 kilometriä. Puolustusvoimien mukaan ne ovat erinomaisessa kunnossa.
Suomalais-venäläistä yhteistyötä lapsiasioissa halutaan parantaa tietoa jakamalla
"Tärkeintä meille on se, että saadaan viranomaisyhteistyö pelaamaan, kun kerran molemmat maat nyt ovat Haagin lapsikaappaussopimuksen ja myös lastensuojelusopimuksen piirissä", totesi oikeusministeri Anna-Maja Henriksson Moskovassa.
Moskovassa on julkistettu venäjäksi kirja _Riita lapsen huollosta Suomessa ja Venäjällä_, jonka toivotaan selventävän naapurimaiden eri säännöksiä ja käytäntöjä perheoikeudellisissa asioissa.
\- Uskon, että kirjasta on meille molemminpuolista hyötyä, lausui oikeusministeri Anna-Maja Henriksson Moskovan suurlähetystössä asiantuntijoiden kirjoituksia sisältävän _Riita lapsen huollosta Suomessa ja Venäjällä_ -kirjan venäjänkielisen käännöksen julkistamistilaisuudessa.
Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin (r.) mukaan Venäjän liittyminen kansainvälisiin lapsioikeussopimuksiin sujuvoittaa osaltaan viranomaisyhteistyötä. Henriksson luottaa käytännöntason asiantuntijakontakteihin kahdenvälisen muodollisen asiantuntijaryhmän perustamisen sijaan.
Henrikssonin mukaan Suomen ja Venäjän yhteistyön kehittämisessä perheoikeudellisissa asioissa avainasemassa on maiden lainsäädäntöjen ja järjestelmien tuntemisen lisääminen niin kansalaisten kuin viranomaistenkin keskuudessa.
Helsingin yliopiston oikeustieteellisen tiedekunnan julkaisemassa kirjassa alan suomalaiset ja venäläiset asiantuntijat käsittelevätkin käytännön tasolla maiden erilaista toimintaa ja käsitteistöä lastensuojelussa.
Termistöissä eroja
Kirjan suomalainen toimittaja, Helsingin yliopiston professori Matti Mikkola kertoi tilaisuudessa maiden oikeuslaitosten termistöjen eroista. Venäläinen lainsäädäntö ei esimerkiksi tunne huoltajuutta puhuttaessa vanhempien suhteesta lapsiinsa, vaan huoltajuus on lapselle määrätty sijaishoidon muoto.
Ministeri Henriksson piti tärkeänä Venäjän liittymistä kahteen uuteen Haagin yleissopimukseen, lapsikaappaussopimukseen ja lastensuojelusopimukseen. Ministerin mukaan mahdollisimman tehokas kansainvälisten yhteistyösopimusten soveltaminen parantaa maiden välistä yhteistyötä myös lapsiasioissa.
Henriksson tapasi kaksipäiväisellä Moskovan-vierailullaan Venäjän oikeusministerin Aleksandr Konovalovin. Suomalaisministeri kuvasi keskustelua venäläiskollegansa kanssa erittäin rakentavaksi. Henriksson mukaan Haagin sopimusten myötä myös maiden virkamiesten ja asiantuntijoiden kontaktien pitää tiivistyä entisestään.
Henriksson mukaan Venäjällä on jo tekeillä lista maan virkamiehistä, jotka toimivat lastenhuollossa, ja ministerikollega Kovalov lupasi, että se lähetään Suomeen piakkoin. Suomen oikeusministeriö on lähettänyt Venäjälle vastaavan listan omista asiantuntijoistaan jo aiemmin.
Tiistaina Venäjän lapsiasiamies Pavel Astahov moitti venäläismedialle yhteistyötä Suomen kanssa vaikeaksi, koska Suomi välttelee kahdenvälisen lapsiasiainkomission perustamista. Oikeusministeri Henriksson ei lämpene kahdenvälisen komission tai työryhmän perustamiselle.
\- Tärkeintä meille on se, että  saadaan viranomaisyhteistyö pelaamaan, kun kerran molemmat maat nyt ovat Haagin lapsikaappaussopimuksen ja myös lastensuojelusopimuksen piirissä. Siihen meidän kannattaa panostaa, Henriksson kommentoi lapsiasiamies Astahovin Suomeen kohdistunutta kritiikkiä
Henriksson keskusteli Moskovassa myös Venäjän pääsyyttäjän Juri Tshaikan kanssa. Tapaamisessa allekirjoitettiin maiden syyttäjien välinen yhteistyösopimus vuosille 2013 - 2014, jolla on tarkoitus tiivistää viranomaisten yhteistyötä kansainvälisen rikollisuuden torjumiseksi.
Maasolan sananen: Hikikomero
Suomi on niin kova maa, että syrjäytymisestä on tullut varteenotettava vaihtoehto. Meillä on koko ajan enemmän nuoria, jotka komeroituvat koteihinsa. He eivät enää tahdo ymmärtää. Heillä on näytönsäästäjä päällä. Ehkä ikuisesti.
Suomalaisnuoret ovat alkaneet komeroitua. Kun jo aikaa sitten kirkkoherratkin tulivat ulos komeroistaan, tämä hämmentää. Tämän maanhan piti olla kilvoittelevan iloittelun ja mutkattoman kanssakäymisen maa. Avokadopastaa ja noin. Tämä onkin pussukka jossa on vaikea hengittää.
Joka kymmenes nuori Suomessa on syrjäytynyt. Yhä useampi elämänsä kukassa oleva nuori päättää hautautua kotiinsa. Näitä lukemattomia tarinoita on jo tuhansia. He lopettavat yrittämisen ja lihallisen sosiaalisen kanssakäymisen. Tietokone on ainoa valo, elämäsimulaattori. He eivät näy edes tilastoissa, koska eivät tule esiin.
Jos joskus tunne hivuttaa pintaan, niin kovassa kännissä karaokekellarissa.
Hikikomori tunnistettiin Japanissa toistakymmentä vuotta sitten. Tarkoittaa sosiaalisesta elämästä ja yhteiskunnasta vetäytyviä nuoria. Japanissa heitä, kopperoiden kosteuttajia, arvioidaan olevan jo satoja tuhansia. Hikikomorit ovat iso ilmiö. Siellä äiti jo ymmärtää, että meidän poika se valitsi sitten tämän: tuijottaa lakkaamatta nettiä, parhaat monta tuntia pelkkää seinää yhteen soittoon. Emo kantaa pyydystämiään naksuja ja pizza on kuin luotu oven alta sujautettavaksi.
Suomi ja Japani on aina olleet mystisesti samanlaisia kulttuureja. Työtä pittää tehä! ja häpiä on välliin kova. Jos joskus tunne hivuttaa pintaan, niin kovassa kännissä karaokekellarissa. Näissä maissa häpeä on niin tiheäksi tiivistettyä yksilön sielussa, että mieluummin kuolema kuin julkinen selittely - henkilökohtaisista asioista. Suomi on aina ottanut muista maista niiden huonot piirteet ja Japanista on otettu paljon. Liekö valtava kiitollisuudenvelka. Kun täällä jo isoisä ajoi Corollalla ja hyvin pelitti 30 asteen pakkasellakin, niin tuli sitkoinen usko, että siitä maasta täytyy tulla muutakin kestävää.
Se aiheuttaa pahaa oloa. Kun huomaa jo nuorena miten yhteiskunta ja työelämä on rakennettu.
Japanissa nuoret eristäytyvät välttääkseen yhteiskunnan sosiaaliset paineet. Meillä nuoret tekevät nyt samaa ja varmaan samoista syistä. Ahdistus, patoumat ja pelot ihmisen lukkoon saavat. Mutta mistä ne tulee? Koulu on suorittamista. Opettajat kertovat limitit. Nopeasti käy selväksi ketkä ovat voittajia ja ketkä joutuvat pakkaamaan tämän ohjelman lopussa. Ehkä nuoret säikähtivät nähdessään livenä (liveroolipelinä) työelämän raadollisuutta. Jo viikon tet-jaksolla kasvava lapsi saa hyvän kuvan ketä toimistossa simputetaan ja miten kuuluu mielistellä. Täti itkee, setä on lukossa, ruokalusikallinen housussa. Lapset huomaavat kaiken, nuorikin paljon.
Ehkä nämä komeroituvat nuoret ovat ikäluokkiensa viisaimpia ja herkimpiä. Erittäin huono yhdistelmä. Se aiheuttaa pahaa oloa. Kun huomaa jo nuorena miten yhteiskunta ja työelämä on rakennettu. Siellä kuuluu mennä lauman mukana ja totella potkujen pelossa vaikka näkee jo untuvissaan, että asiat olisi paljon viisaampaa tehdä toisin. Kaikki on niin hierarkista, vaikka seminaareissa muuta puhutaan. Ihmiset ovat eriarvoisia. Sitä ei ehkä kaikki nuoret jaksa ymmärtää. Jäävät pois.
Komeroituvilla nuorilla ei ole väylää purkaa pahaa oloa. Netti vaikuttaa siltä, mutta ei. Kun myyntijohtajalla on oikein paha olo, se menee leasing-Audin ohjaamoon. Hytissä paha olo kondensoituu karpaloiksi ja insinööri, yhteiskunnan tukipilari, tulee apuun. Paha olo pääsee purkautumaan sisältä ulos kahta suurta pakoputkea pitkin. Karsta lähtee osittain. Ja tässä rakennetaan yhteiskuntaa, vaikka se väkivallalta tuoksahtaakin. Asiakas odottaa.
Komeronuoria voi tulla paljon. En jaksa olla huolissani veronmaksajista, kun ihmisiä uhrataan. Nämä nuoret tekevät omiaan. Yhteiskunnan luomat moraaliset säännöt merkitsevät heille yhtä paljon kuin Viidakon Tähtöset minulle. Antaa heidän suoda kosketuksensa koneelle. Mutta laittavatko he elämää alulle? Japanissa havaittiin jo viime vuonna, että täysi-ikäisyyden rajalla olevia nuoria ei kiinnosta enää seksikään! Puolet nuorista sanoi, että seksi ei kiinnosta ja piti temmellystä vastenmielisenä ajatuksena.
Setä neuvoo. Kohtaaminen on mahdollinen. Kuinka voisin kertoa. Sen ei tarvitse kestää kauan, silti se saattaa puhaltaa ilon. Katse silmiin. Käsi irti hiirestä.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Sosiaalityöntekijöitä on paikoin liian vähän
Pohjalaismaakuntien kunnista puuttuu päteviä sosiaalityöntekijöitä. Lisäksi jopa kolmasosassa kunnista Länsi- ja Sisä-Suomen alueella on liikaa asiakkaita yhtä sosiaalityöntekijää kohden.
Esimerkiksi Pietarsaaren seudulla on jopa lähes 50 perhettä yhtä sosiaalityöntekijää kohti, kun suositus on 35 perhettä.
Sen sijaan Keski-Pohjanmaalla tilanne on suositusten mukainen, kun yhtä sosiaalityöntekijää kohti on alle 30 perhettä.
Lastensuojeluilmoituksia Keski-Pohjanmaalla tehtiin viime vuonna 1455 kappaletta, joista lastensuojelutarpeen selvitykseen johti 30 prosenttia. Kuitenkin vain joka toisessa keskipohjalaiskunnassa selvitykset tehtiin määräajassa, kun ne muissa maakunnissa tehtiin nopeammin.
Linkit Itä-Suomen yliopiston ja Eviran tiedotteisiin
Itä-Suomen yliopisto: [Itä-Suomen yliopiston D-vitamiinivalmisteiden mittausmenetelmä puutteellinen](http://www.uef.fi/uef/uutiset1?p_p_id=101_INSTANCE_3IgZ&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_p_col_id=column-2&p_p_col_pos=1&p_p_col_count=13&_101_INSTANCE_3IgZ_struts_action=%2Fasset_publisher%2Fview_content&_101_INSTANCE_3IgZ_urlTitle=20121116-ita-suomen-yliopiston-d-vitamiinivalmisteiden-mittausmenetelma-puutteellinen&_101_INSTANCE_3IgZ_type=content&redirect=%2Fuef%2Fuutiset)
Evira: [Eviran D-vitamiiniselvitys: Yritysten omavalvonta pääosin kunnossa](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/ajankohtaista/?bid=3200)
Nuorten yhteiskuntatakuun toteutuminen huolettaa Lappiassa
Ammatilliseen peruskoulutukseen suunnitellut aloituspaikkaleikkaukset uhkaavat viedä ammattiopisto Lappiasta jopa kymmeniä opetusryhmiä. Tämä saattaa tietää monelle nuorelle koulutuspaikan karkaamista kauas kotiseudulta.
Kemi-Tornion ammattiopisto Lappian opetushenkilöstö on huolissaan ammatilliseen koulutukseen suunnitelluista koulutuspaikkaleikkauksista. Suunnitellut 1700 aloituspaikan leikkaukset voisivat tarkoittaa opetushenkilökunnan vähentämistä kymmenillä pelkästään Lappiassa.
Erityisen huolissaan Lappiassa ollaan kuitenkin siitä, miten oppilaitos pystyy vastaamaan nuorten yhteiskuntatakuun vaatimuksiin, jos aloituspaikkoja vähennetään aiotun rajusti.
Nuorten koulutuksissa mukana myös aikuisia
Lappian Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n pääluottamusmies Sami Karvonen muistuttaa siitä, että ammatillisia opintoja suorittaa Lappiassa nuorten lisäksi huomattava osa tutkintoaan täydentäviä tai toista tutkintoa opiskelevia.
\- Meillä on melko paljon näitä aikuisopiskelijoita, jotka opiskelevat ihan samoissa ryhmissä nuorten kanssa. Eli tässä suhteessa meillä on ikäluokkaan suhteutettuna hieman vähemmän aloituspaikkoja kuin miltä näyttää, Karvonen sanoo.
Yhteiskuntatakuun hoitamista on Karvosen mukaan sekin, että Lappia tarjoaa opiskelupaikan esimerkiksi monelle alanvaihtoa aikovalle tai ammattitaitoaan täydentävälle työttömälle.
Jos aloituspaikkoja leikataan noin rajusti mitä on aiottu, niin se on pois juuri näiltä nuorilta jotka ovat syrjäytymisuhan alla.
\- Jos aloituspaikkoja leikataan noin rajusti mitä on aiottu, niin pelkään että se on pois juuri näiltä nuorilta ja erityisesti niiltä jotka ovat syrjäytymisuhan alla, Karvonen arvioi.
OAJ:n jäsenistö vielä odottavalla kannalla
OAJ:n jäsenistö on toistaiseksi suhtautunut leikkausuhkaan rauhallisesti, vaikka supistukset koskisivat rajusti myös nimenomaan heitä. Suoralla laskulla OKM:n leikkauslistasta koulutuspaikat vähenisivät 600-800:lla, mikä tarkoittaisi kymmenien opetusryhmien lakkauttamista.
\- Siitä on helppo laskea, kuinka montaa opettajaa tämä koskisi. Yhtä opetusryhmää kohti on yksi opettaja, eli pahimmillaan kymmenet opettajat olisivat irtisanomisuhan alla, sanoo Karvonen.
Seuraavan kerran henkilöstö ja työnantaja neuvottelevat ensi viikolla. Karvosen mukaan yhteistyö on sujunut moitteettomasti, sillä niin henkilöskunta kuin kuntayhtymän johto ovat yhtenäisenä puolustamassa ammattikoulutusta leikkauksia vastaan.
Kuopion piispa ei leikkaisi naispappeutta vastustavien lähetysjärjestöjen tukia
Jolkkonen perustelee linjaansa johdonmukaisuudella. Kirkko on virallisesti hyväksynyt lähetysjärjestöt, ja siksi niiden toimintaan tulisi luottaa.
Kuopion hiippakunnan piispa Jari Jolkkonen ei hyväksy joidenkin seurakuntien tapaa leikata lähetysmäärärahoja järjestöiltä, jotka vastustavat esimerkiksi naispappeutta tai seksuaalivähemmistöjä.
Jolkkonen perustaa ajatuksensa siihen, että lähetysjärjestöt ovat kirkolliskokouksen hyväksymiä, ja johdonmukaisuuden nimissä niiden kaikkien toimintaan on voitava luottaa.
\- Mikäli järjestöjen toimintatapoja tai niiden statusta on syytä tarkastella, se kuuluu kirkolliskokoukselle. Mielestäni yksittäisten seurakuntien ei tulisi tehdä asiasta muita tulkintoja. 
Suhteessa Jolkkosen edeltäjään, piispa Wille Riekkiseen, kannanotto on reilu askel konservatiivisempaan suuntaan. Riekkinen on tunnettu niin seksuaalivähemmistöjen kuin sukupuolten tasa-arvon vahvana puolestapuhujana.
Jolkkonen ei itse näe asiaa kuitenkaan näin.
\- Mielestäni tämä on ennen kaikkea johdonmukaisuuskysymys. Jos kirkko on jotain hyväksynyt, täytyy sen elää sen mukaan.
Etelän seurakunnat asiassa edellä
Järjestötukien leikkauksia on tehty useissa Etelä-Suomen seurakunnissa. Esimerkiksi Vantaalla tuesta joutuivat luopumaan Suomen Luterilainen
Evankeliumiyhdistys SLEY, sen ruotsinkielinen sisarjärjestö SLEF, Suomen
Evankelisluterilainen Kansanlähetys, Evankelinen Lähetysyhdistys Kylväjä ja
radiolähetysjärjestö Sanansaattajat. Näin päättivät myös Espoon ja Helsingin seurakuntayhtymät.
Jos kirkko on jotain hyväksynyt, täytyy sen elää sen mukaan.
Asiaa vauhditti Etelä-Suomessa lähetysjärjestöille tehty kysely, jossa selvitettiin niiden suhtautumista muun muassa naispappeuteen, homoseksuaalisuuteen ja erilaisuuden kohtaamiseen. Järjestöjen linjanvetojen todettiin poikkeavan kirkon virallisesta
kannasta.
Kuopio soutaa ja huopaa
Itä-Suomessa esimerkiksi Savonlinna-Säämingin seurakunta on kulkenut asiassa vastavirtaan, ja siirtänyt tukia maltilliseksi tunneltulta Suomen lähetysseuralta ja Kirkon Ulkomaanavulta juuri eteläsuomalaisten kollegojensa hylkäämille järjestöille. Kirkkoherra Sammeli Juntusen mukaan heidän kokemuksensa kyseisistä järjestöistä olivat positiivisia, ja tuellaan he halusivat paikata näiden kärsimää tappiota.
\- Nämä järjestöt ovat kaikki kirkon virallisia lähetysjärjestöjä. Emme halua, että kotimaan kirkkopoliittiset kiistat haittaavat niiden tekemää tärkeää lähetystyötä, Juntunen perustelee.
Jolkkosen hiippakuntaan kuuluva Kuopion seurakuntayhtymä on soutanut asiassa edestakaisin. Tuet Suomen Luterilaiselta Evankeliumiyhdistykseltä leikattiin pois neljä vuotta sitten, mutta palautettiin takaisin vuosi sitten. Esitys, jossa tuet poistettaisiin uudelleen, on tulossa Kuopion kirkkovaltuustoon joulukuussa.
Jari Jolkkonen esitteli näkemyksiään Kuopion hiippakunnan hiippakuntavaltuuston kokouksen yhteydessä pidetyssä tiedotustilaisuudessa. Linjaukset on allekirjoittanut myös Kuopion hiippakuntavaltuusto.
Kaupunkitulvista tulevaisuuden riesa
Puistot ja muu avoin maaperä torjuvat kaupunkitulvia. Ilmaston lämmetessä rankkasateet yleistyvät ja voimistuvat. Liian tiiviisti rakennettu kaupunki altistuu tulville.
Turun Portsan puutalokaupunginosassa kymmenet kellaritiloissa  sijaitsevat pesu- ja saunatilat on jouduttu purkamaan. Elo- ja lokakuun rankkasateet tulvivat kaduille ja viemärivesi nousi alakerrassa polviin asti kaksi kertaa.
\- Kaupunki ei korvaa suoralta kädeltä yhtään mitään, kertoo Portsassa asuva Merja Auer.
\- Kiinteistön osalta vakuutusyhtiökään ei korvaa, lisää toinen portsalainen Anne Hansen.
Asfaltti ei ime tulvavettä
Sukeltajat etsivät Turun satama-altaaseen johtavista pääputkiviemäreistä tukoksia. Toistaiseksi mitään ei ole löytynyt.
Niin suuria putkia ei olekaan, jotka nielis kaiken rankkasateiden syöksemän veden. 
\- Niin suuria putkia ei olekaan, jotka veisivät mennessään kaiken rankkasateiden mukana ryöppyävän veden, toteaa työpäällikkö Pertti Tofferi putkistosaneeraus Eerola oy:stä.
\- Tilannetta vaikeutta se, että pihat on asfaltoitu - niihin ei imeydy mitään, jatkaa Tofferi.
Kaupunkisaasteet suoraan luonnonvesiin
Tiiviisti rakennettu kaupunki ei ole ekokaupunki. Esimerkiksi Turussa keskustan tonteille kaavoitetaan lisää rakennuksi ja puistoja kaavoitetaan asuinalueiksi. Minne mahtuvat rankkasateiden vesimassat?
\- Kaupunkiin pitäisi ehdottomasti jättää päällystämättömiä alueita. Mitä enemmän laatoitetaan ja päällystetään, sitä suuremmaksi ongelmat kasvavat tulevaisuudessa, toteaa hydrogeografian dosentti Petteri Alho Turun yliopistosta.
 Asfaltti ja koko kaupunkirakentamistapa altistavat tulville. Putkistoihin virtaava hulevesi vie kaikki kaupunkisaasteet suoraan luonnonvesiin. Katuränneistä hulevesi ei pääse maaperään, koska nurmet ovat koholla eivätkä kuopalla.
\- Maaperämikrobit hajottavat hulevesien haitta-aineita. Siksin hulevesien imeyttäminen maaperään on kaupungeissa suositeltavaa, korostaa dosentti Alho.
Kaupunginarkkitehti ei esitä Forssaan uusia katuja
Uusien katujen rakentamissuunnitelmat saattavat hautautua Forssassa. Kaupunginarkkitehti Sirkka Köykkä esittää lautakuntavaiheessa, että asemakaavatyö jatkuisi ilman uusia katuja ja risteyksiä.
Forssan keskustaan ei rakenneta uusia katuja. Näin esittää kaupunginarkkitehti Sirkka Köykkä tänään kokoontuvalle ympäristölautakunnalle.
Keskustan asemakaavamuutoksen jatkamiselle esitetään vaihtoehtoa, joka sisältää vain olemassaolevat tiereitit ja risteykset.
Valittavana on myös muun muassa vaihtoehto, jonka mukaan keskustaan rakennettaisiin uusi tieyhteys kirkon pohjoispuolelta Urheilukentän liikenneympyrään.
Tätä vaihtoehtoa vastustavat sekä Museovirasto että Hämeen ely-keskus, koska reitti menisi liian lähelle Forssan kirkkoa ja Kalliomäkeä.
Levy-yhtiö kommentoi piraattikohua: On kohtuutonta, että Chisu joutuu silmätikuksi 
Levy-yhtiö Warner Musicin toimitusjohtaja Niko Nordström kommentoi YleX:lle tänään otsikoissa ollutta kohua Chisun albumin laittomasta lataamisesta ja 9-vuotiaan tytön tietokoneen takavarikoimisesta tehoiskun jälkiseurauksina.
[Perheenisän tilitys leviää verkossa: Tyttären Chisu-latailuista lähes tonnin lasku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223153), kuinka Facebookissa on levinnyt helsinkiläismiehen kertomus tämän 9-vuotiaan tyttären musiikkilatailusta, jonka seurauksena poliisit takavarikoivat tytön koneen. Tapaus on osa TTVK:n (Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus ry:n) viime syksynä käynnistämää tehoiskua.
Asia on herättänyt keskustelua oikeudenmukaisuudesta levyn ladannutta lasta kohtaan sekä **Chisua** kohtaan, jonka levy päätyi osaksi TTVK:n tehoiskua[TTVK tyrmää perheenisän väitteen: Chisun albumia ei käytetty syöttinä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/21/ttvk-tyrmaa-perheenisan-vaitteen-chisun-albumia-ei-kaytetty-syottina).
Levy-yhtiö Warner Music Finlandin toimitusjohtaja **Niko Nordström** painottaa, että Chisu ei ole ollut tietoinen asiasta.
\- Chisu ei ole ollut tietoinen asiasta ja on kohtuutonta, että hän joutuu tässä asiassa silmätikuksi. Tämä olisi voinut tapahtua kenen tahansa levy-yhtiön edustaman artistin äänitteelle.
Nordströmin mukaan väite siitä, että levy-yhtiö tai TTVK olisi virittänyt tahallaan ansan laittomille lataajille, on täysin perätön.
\- TTVK ajaa keskitetysti muun muassa musiikintekijöiden, taiteilijoiden, levy-yhtiöiden ja kustantajien asiaa.  TTVK on havainnut, että tietyistä IP-osoitteista jaetaan laittomasti musiikkitiedostoja. Tämän jälkeen TTVK on pyytänyt tuomioistuimelta lupaa luovuttaa IP-soitteen haltijan tiedot.
Nordström lisää, ettei kyseessä olleessa tapauksessa ole voinut edes tietää lataajan ikää.
\- IP-osoitteesta ei käy ilmi esimerkiksi käyttäjän ikä. Tämä menettely on tällä hetkellä ainut tapa puuttua laittomaan lataamiseen. Valtiovaltaa on pyydetty säätämään vaihtoehtoisia ja pehmeämpiä menettelytapoja, Warner Music Finlandin toimitusjohtaja kuittaa.
Lue lisää aiheesta alla olevien linkkien kautta.
**Lähteet:** YleX
UFF – ryysyillä rikkauksiin?
UFF eli U-landshjälp från Folk till Folk tunnetaan ensisijaisesti keltaisista vaatekeräyslaatikoista ja kehitysyhteistyöstä. Yhdistys on ollut julkisuudessa myös vähemmän mairittelevissa yhteyksissä, kun sen on epäilty lähinnä tekevän tuottoisaa bisnestä, jonka tuotosta vain murto-osa menee avun tarvitsijoille. Epäilyksen varjon syy on korruptoitunut tanskalainen opettajaryhmä Tvind, joka on perustanut myös Suomen UFF:n.Mitä vaatteille tapahtuu, kun ne pudotetaan muovipussissa tien vieressä nököttäviin keltaisiin UFF-keräyslaatikoihin? Kuningaskuluttajan mukaan Suomessa keräykseen annetut vaatteet lahjoitetaan tukkumyyjille, jotka myyvät ne eteenpäin afrikkalaisille vähittäismyyjille, jotka myyvät ne edelleen käyttäjille. Eli vaatteita ei jaeta ilmaiseksi missään, vaan ne myydään.Kolikolla on kaksi puolta: toisaalta paikalliset myyjät saavat töitä, eivätkä avun saajat passivoidu ilmaisen tavaran takia. Toisaalta taas halvalla myytävät, käytetyt vaatteet syövät pohjaa afrikkalaisten omalta vaateteollisuudelta. Kuningaskuluttajassa haastatellun Suomen UFF:n toiminnanjohtaja Virve Kiven mukaan 90 prosenttia afrikkalaisista käyttää kierrätysvaatteita.Silminnäkijän raportti UFF:n toiminnasta pureutuu paljon kohua herättäneeseen, 70-luvulla perustettuun opettajaryhmä Tvindiin. Tvindin keulakuva on tanskalainen toisinajattelija Mogens Amdi Pedersen. Tvind perusti hyväntekeväisyysjärjestö Humana People to Peoplen, jonka nimi vaihtelee maittain. Suomessa se on UFF.Tvindin nimissä Tanskaan perustettiin myös useita erilaisia kouluja, joista tunnetuin oli Matkustava kansankorkeakoulu DRH. Edelleen toiminnassa oleva DRH on kerännyt paljon kritiikkiä. DRH-kouluja on muun muassa Tanskassa ja Norjassa, mutta Norjan opetusministeriö ei edes tunnusta sitä kouluksi. Silminnäkijässä haastatellun, entisen Norjan DRH:n oppilas Kalle Vantasen mukaan koulussa ei opetettu mitään, mistä olisi oikeasti ollut hyötyä Afrikassa. Vantanen ja muut opiskelijat lähetettiin viikkoja kestäville lehtienmyyntimatkoille jopa Ruotsiin asti. Opiskelijoiden täytyi itse hoitaa matkustus, majoitus ja muut rahankäytölliset asiat samalla, kun heidän piti kerätä rahaa Humanalle.Tvind-opettajaryhmään kuuluminen oli vieläkin rankempi kokemus. Entinen jäsen, tanskalainen Britta Junge kertoo Silminnäkijässä, että Tvindissä oleminen tarkoitti oman ajan loppumista: ryhmään liittynyt oli sitoutunut olemaan käytettävissä 24 tuntia vuorokaudesta. Myös omat varannot olivat opettajaryhmän käytettävissä.Junge erosi opettajaryhmästä, kun kyllästyi Tvindin hämäräbisneksiin. Vuosina 1994–1995 Tvindin jäsenet pihistivät pahimmillaan jopa 50 000 dollaria viikossa veroparatiiseissa sijaitseville tileilleen. Junge tietää asian, sillä myös hän salakuljetti rahaa opettajaryhmän tileille.Tanskassa Tvind on ollut oikeudessa kahdesti. Esimerkiksi Suomen UFF:ää perustamassa ollut Poul Jörgensen sai kahden ja puolen vuoden ehdottoman vankeustuomion veropetoksista ja kavalluksista. UFF:n toiminnanjohtaja Virpi Kivi sanoo Silminnäkijässä, ettei Jörgensen ole Suomen toiminnassa tai kehitysyhteistyössä mukana. Suomen ulkoasianministeriö ei ole löytänyt huomautettavaa UFF:n rahoittamista projekteista tai varojen käytöstä.
Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Köyhyysleikissä koululaiset kokeilivat käytännössä, mitä on olla kehitysmaalainen](/aihe/artikkeli/2012/11/15/koyhyysleikissa-koululaiset-kokeilivat-kaytannossa-mita-olla-kehitysmaalainen)[Suomalaislapsetkin ovat saaneet Unicefin avustusta](/aihe/artikkeli/2012/11/13/suomalaislapsetkin-ovat-saaneet-unicefin-avustusta)[Miten kehitysapu toimii?](/aihe/artikkeli/2012/11/08/miten-kehitysapu-toimii)[Estelle vei Angolaan sairaalasänkyjä ja polkuompelukoneita](/aihe/artikkeli/2010/04/30/estelle-vei-angolaan-sairaalasankyja-ja-polkuompelukoneita)[Kehitysmaiden avuntarve ja Suomi](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kehitysmaiden-avuntarve-ja-suomi)[Köyhyys kuuluu monille, rikkaus harvoille](/aihe/artikkeli/2012/11/06/koyhyys-kuuluu-monille-rikkaus-harvoille)[Maapallo - maailman rikkain kerjäläinen](/aihe/artikkeli/2012/11/08/maapallo-maailman-rikkain-kerjalainen)[Prosenttiliike haki tasapainoa rikkaiden ja köyhien välille](/aihe/artikkeli/2009/12/21/prosenttiliike-haki-tasapainoa-rikkaiden-ja-koyhien-valille)[Yle Arkivet: UFF gör business på våra gamla lumpor](http://svenska.yle.fi/arkivet/artikkelit/uff_gor_business_pa_vara_gamla_lumpor_91293.html#media=91244) (svenska.yle.fi)(http://uff.fi/) (uff.fi)[Humanan People to People kotisivut (englanniksi)](http://www.humana.org/) (humana.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Tvind) (fi.wikipedia.org)[Julkisen sanan neuvoston vapauttava päätös Silminnäkijästä](http://www.jsn.fi/sisalto/4245-yle-10/?year=2009&amp;search=silminn%C3%A4kij%C3%A4) (jsn.fi)
Vuosi sitten kadonnut Aarne Anttila löytyi 
Lähes vuosi sitten kadonnut Aarne Anttila autoineen löytyi Kemin Hahtisaarenrannasta toisen pelastustehtävän yhteydessä.
Kemiläinen Aarne Anttila löytyi keskiviikkona iltapäivällä Hahtisaaren venesatamasta toisen laiturilta veteen ajaneen auton pelastustoimien yhteydessä. Anttila löytyi auton sisältä. Auto on siirretty tutkittavaksi poliisin tiloihin.
Peräpohjolan poliisin mukaan Anttilaa on etsitty aiemmin useita kertoja kyseiseltä alueelta viistokaikuluotauksella, kailukuotauksella, naaraamalla, sukeltamalla ja ruumiskoiran avulla.
\- Alueella on etsinnän kannalta erittäin hankala hötömutapohja, toteaa poliisi tiedotteessaan.
Yli 90-vuotiaan Anttilan katoamisessa ei ole ilmennyt mitään rikokseen viittaavaa.
Kemiläismiehen katoaminen herätti runsaasti huomiota, koska häntä ei löydetty laajoista etsinnöistä huolimatta. Myös hänen harvinainen autonsa lisäsi tapauksen huomiota.
Bensiinillä valeltu uhri tuikattiin tuleen 
Padasjoella yritettiin polttaa nainen bensiinillä. Tekoa yritti mies, joka valeli uhrinsa ensin polttoaineella ja sytytti sitten palamaan.
Päijät-Hämeen poliisilaitos tutkii tapausta tapon yrityksenä. Vangittuna on 36-vuotias paikkakuntalainen mies. Kyseessä on poliisin mukaan pariskunta, mutta tapaus on sattunut kodin ulkopuolella.
Poliisi ei tarkemmin halua kertoa yksityiskohtia, koska jutun tutkinta on edelleen kesken.
Syytetyn miehen puolustus vaati asiassa tänään uusintakäsittelyä, väittäen ettei kyseessä olisi tapon yritys.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi, että kyseessä on todennäköisin syin tehty tapon yritys, ja piti miehen edelleen vangittuna.
Tapaus on sattunut tämän kuun neljäntenä päivänä. Poliisi kertoi tapauksesta vasta keskiviikkona.
LIVE: Näin eteni Olympiakomitean valtuuskunnan kokous
Suomen Olympiakomitean puheenjohtaja valittiin keskiviikkona Olympiakomitean valtuuskunnan kokouksessa. Tällä sivulla seurattiin kokouksen tapahtumia.
**17.51:** Ensimmäisen kierroksen tulos: Nieminen 61 ääntä,  Rauhala 15 
 ja Talermo 13 ääntä. Risto Nieminen on Olympiakomitean uusi puheenjohtaja äänivyöryllä. Äänestyksessä 
jaettiin 89 ääntä, joista Nieminen vei siis 61.  
**17.46**: Salibandyliiton puheenjohtaja Matti Ahde poistuu kokouksesta ennen 
ääntenlaskun valmistumista. 
**17.40: **Talermon kipakka puheenvuoro aiheutti ainakin keskustelua. Puheet lobbarista 
tai kolumnistista herättävät hämmennystä.  		 		
	**17.34: **Puheenjohtajaäänestys alkaa.  		
**17.33:  **Roger Talermo: Pahoittelen, ettei 
minulla ollut mahdollisuutta tavata kaikkia kahdenkesken. Minulla ei myöskään 
ollut maksettua lobbaria tai kolumnistia kirjoittamassa 
puolestani.			Jos haluatte asiajohtajan ja selkeää johtajuutta, olen varteenotettava 
vaihtoehto.
**17.30:** Jukka Rauhala: Minulta on kysytty miksi haen tällaiseen tehtävään. Minulle on 
erittäin tärkeää,että suomalaiset menestyvät maailmalla. Toivotaan, että teette 
hyviä valintoja. 
**17.28:** Risto Nieminen: Täysin riippumatta 
äänestyksen tuloksesta, osallistumiseni on ollut kunnia, ilo, elämys ja 
opetus.
**17.26:** Kokouksessa siirrytään puheenjohtajan valitsemiseen. Kukin saa pitää yhden tai 
kahden minuutin esittelypuheenvuoron. Kummola: Ei ole pakko, jos kokee 
puhuneensa tarpeeksi.  		 		
	**17.25:** Kokouksessa paikalla on 58 jäsentä 62:sta. 
**17.15:  **Lontoon match race -mitalisteista Silja Kanerva ja Mikaela Wulff saavat ansiomitalit. Jostain 
syystä Silja Lehtisen nimeä ei kuulu. 		
**17.08**: Kokouksen alku käytetään seremonioihin: Olympiakomitea jakaa ansiomerkkejä. 
Nykyinen puheenjohtaja Roger Talermo pokkaa suuren 
ansioristin. 				
**17.04:** Ilmassa on urheilujuhlan tuntua, Kummola aloittaa. 
**16.57: **Kaikki on valmista, Olympiakomitean valtuuskunnan kokous voi alkaa. Kuultua: "Tänään tehdään historiaa." 
**16.50: **Kaikki puheenjohtajaehdokkaat ovat paikalla, kun Risto Nieminenkin saapuu saliin 
noin kymmenen minuuttia ennen kokouksen alkua. 			
**16.42: **Parikymmentä minuuttia kokouksen alkuun ja sali on täynnä puheensorinaa. Tuore 
Olympiakomitean pääsihteeri Mika Sulin tervehtii väkeä rentoon 
tyyliin, kravatti vielä kourassaan. Kotimaisista viime vuosien urheilutähdistä 
paikalla ovat muun muassa entinen maajoukkuejalkapalloilija Hannu Tihinen, 
ex-purjehtija Sari Multala ja moukarinheittäjä Olli-Pekka 
Karjalainen.	
**16.22:** Suomen Liikunnan ja Urheilun talolla on nähty jo ensimmäinen ehdokas,kun 
Painiliiton puheenjohtaja Jukka Rauhala saapuu paikalle. Rauhala vaikuttaa melko 
rennolta vielä reilua puolta tuntia ennen kokouksen alkua. Muita ajoissa 
paikalle saapuneita ovat muun muassa salibandyliiton puheenjohtaja Matti Ahde ja Olympiakomitean 
emerituspuheenjohtaja Jukka Uunila.
Ehdokkaat puheenjohtajaksi olivat Risto Nieminen, Jukka Rauhala sekä pestiä kaksi kautta hoitanut Roger Talermo.

Kokouksessa valitaan Suomen Olympiakomitealla myös varapuheenjohtajat ja jäsenet seuraavaksi nelivuotiskaudeksi.
WFP jakaa ruoka-apua Gazassa
Maailman ruokaohjelma WFP jakaa ruoka-apua Gazassa. Normaalin avun piirissä on 285 000 ihmistä ja hätäapua annetaan muun muassa perheille, joiden asunnot ovat tuhoutuneet viime päivien iskuissa.
YK:n alainen Maailman ruokaohjelma WFP aloitti tiistaina ruoka-avun jakamisen 30 000 ihmiselle Gazassa kuudella paikkakunnalla. Ruoka-apu on osa WFP:n kuukausittaista avustusohjelmaa, jonka kohteena ovat haavoittuvimmassa asemassa olevan Gazan asukkaat.
Ruoka-avun piirissä on noin 285 000 gazalaista. Lisäksi WFP tarjoaa hätäapua perheille, joiden talot ovat tuhoutuneet viime päivien iskuissa. Hätäapu koskee noin 350 perhettä ja 2100 ihmistä.
Maailman ruokaohjelmalla on sijoitettuna Gazaan ja Gazan ulkopuolelle riittävät ruokavarastot avustuksiin kolmen kuukauden ajaksi. Ruokaa jaetaan eniten Gazan saarrosta kärsiville.
YK tarkkailee ruoan hintaa ja saatavuutta paikallisilla markkinoilla selvittääkseen avun tarvetta Gazassa. Maailman ruokaohjelma on huolissaan pääsystä avustettavien luokse, mikäli konflikti kiihtyy entisestään.
Aknestik kasaa rivinsä ja tekee beatlesit
Vuonna 2002 aktiivitomintansa lopettanut yhtye tekee yhden keikan ja nousee soittamaan Haukiputaan kunnantalon katolle. Uudenvuodenaaton keikka soitetaan ennen kuin yhtyeen kotikunnasta tulee osa uutta Oulua suuressa kuntaliitoksessa.
90-luvulla ja 2000-luvun alkupuolella kukkeimmat vuotensa elänyt Aknestik lopetti aktiivikeikkailun vuonna 2002. Sen jälkeen yhtye on tehnyt muutamia yksittäiskeikkoja, mutta enimmäkseen yhtye on viettänyt hiljaiseloa.
\- Kun Haukipudas on viimeistä päivää itsenäinen, pitää Aknestikin nousta haudasta muistuttamaan, että vaikka kunnan itsenäisyys loppuu, Haukipudas säilyy paikallaan, muistuttaa Aknestikin nokkamies Jukka Takalo.
Nyt, kun yhtyeen kotikunta Haukipudas on lakkaamassa itsenäisenä kuntana, päätti yhtyeen nokkamies Jukka Takalo kutsua soittokaverit vielä kerran yhteen Beatlesin antaman mallin mukaisesti. Aknestik nousee esiintymään Haukiputaan kunnantalon katolle uudenvuodenaattoiltana.
Kun Haukipudas on viimeistä päivää itsenäinen, pitää Aknestikin nousta haudasta muistuttamaan, että vaikka kunnan itsenäisyys loppuu, Haukipudas säilyy paikallaan.
\- Beatles ja U2 ovat tehneet kattokeikat ja ajattelin, että se voisi olla Aknestikille sopivaa toimintaa. Siitä voisivat innostua muutkin yhtyeen jäsenet, jotka eivät aktiivisesti enää tee musiikkia, virnuilee yhtyeen nokkamies Jukka Takalo.
Katolla voi olla kylmä
Uudenvuodenaattoiltana olosuhteet voivat vaihdella vesisateesta kolmenkymmenenasteen pakkaseen.
\- Tuhatwattiset lamput kun laittaa siihen viereen, niin se on yllättävän kuumaa toimintaa. Me soitetaan suht' lyhyt keikka. Soittimet jäähdytetään valmiiksi, niin ne pysyvät vireessä.
Yleisön Takalo lupaa pysyvän lämpimänä yhteislauluhengessä.
\- Me soitetaan ne biisit, jotka ovat olleet eniten mukanalaulettavia biisejä. Bändi tietää, että siitä saa hyvän meiningin itselle ja yleisölläkin on varmaan hauskaa, niin se on ainutkertainen hetki.
Haukiputaan kunnantalolla koetaan uudenvuoden aattoiltana myös muuta ohjelmaa yhtyeen re-unionin yhteydessä.
Sota meni someen
Vietnamin sota oli ensimmäinen televisiosota: konflikti, josta tv-reportaasit toivat sodan kuvaston olohuoneeseen. Yhdysvaltain armeija oppi Vietnamista läksynsä ja on sen jälkeen kontrolloinut yhä tiukemmin tiedonvälitystä sotarintamiltaan.
Uutisvälityksen murroksessa verkosta on tullut yhä tärkeämpi uutisväline. Samalla uutistoimitusten rinnalle uutisia tai uutisilta ainakin näyttävää sisältöä ovat ryhtyneet tuottamaan ja julkaisemaan myös uudet toimijat.
Asioiden muutoksesta todistaa [Gazan tilanne](http://yle.fi/uutiset/gaza/). Levantissa käydään nyt ensimmäistä verkkosotaa samaan tapaan kuin Vietnamissa käytiin ensimmäistä televisiosotaa. Uutiskuvat ja -raportit kertovat valitettavan normaalia tarinaa järjettömästä väkivallasta ja siviiliuhreista. Sodasta kerrotaan verkossa ja aktiivisina kertojina ovat konfliktin osapuolet ilman tiedotusvälineiden toimituksellista suodatusta.
Israelin puolustusvoimien ja Hamasinedustajat käyvät oikean sodan lisäksi kiivasta kamppailua verkossa. Päänäyttämöksi näyttää nousseen Twitter, jossa osapuolten edustajat jakavat näkemyksiään. Osa näkemyksistä on puhdasta sotapropagandaa.
Sosiaalisen median newsfeedeissä Gaza-viestit elävät absurdin sulassa sovussa tanssi- ja musiikkikilpailujen hehkutusviestien kanssa.
Israelin puolustusvoimat ovat tehneet perinteisten propagandajulisteiden oloisia [kuvia](https://twitter.com/IDFSpokesperson/statuses/269419572560551936?tw_i=269419572560551936&tw_e=media&tw_p=tweetembed) ja videopelien välikuvia muistuttavia [tiedonantoja](https://twitter.com/IDFSpokesperson/statuses/268795866784075776?tw_i=268795866784075776&tw_e=media&tw_p=tweetembed) “eliminoiduista” vastustajista.
Vastapuolella Al Qassam -prikaati levittää [kuvia](https://twitter.com/AlqassamBrigade/status/270632581312159744) Israelin iskujen siviiliuhreista ja [videoita](http://www.youtube.com/watch?v=Z6Rx55zBYHk) omista menestyksistään.
Hamasin ja Al Qassamin toiminta sosiaalisessa mediassa näyttää ja ehkä onkin asialleen omistautuneiden harrastajien toiminnalta. Israelin puolella asevoimat ovat [palkanneet sosiaalisen median ponnistukseen](http://www.cbsnews.com/8301-205_162-57550958/israel-hamas-have-psychological-battle-on-social-media/) noin 30 ammattilaisen joukon.
**Oma sijansa** sosiaalisen median sodassa on myös virtuaalista sotaa seuraavilla virtuaalisilla kannattajilla. Israelin puolustusvoimat on ilmeisesti käyttänyt jotakin kovapalkkaista web-konsulttia ottaessaan blogissaan käyttöön lukijoille suunnatun [pelin](http://www.idfblog.com/idf-ranks-game/): blogia lukevat, kommentoivat ja jakavat käyttäjät voivat ansaita pisteitä ja ylennyksiä.
Toki kummankin osapuolen kannattajat ahkeroivat ilman erityisiä kannusteitakin. Facebook ja Twitter täyttyvät kuvista, vetoomuksista ja muista kiertoviesteistä, joilla omaa puolta kannustetaan ja vastustajan toimintaa mollataan. Kummallekin osapuolelle löytyy omia kannattajiaan pitkin maailmaa.
**Osapuolien toimintaa** seuratessa tuppaa unohtumaan, että kyseessä on aivan oikea sota ja inhimillinen kärsimys. Sosiaalisen median newsfeedeissä Gaza-viestit elävät absurdin sulassa sovussa tanssi- ja musiikkikilpailujen hehkutusviestien kanssa.
_Kari Haakana  
Kirjoittaja on Yle Internetin palvelupäällikkö_
Etelä-Suomen arvomalmit kiinnostavat nyt etsijöitä
Hämeen maaperässä voi olla niin paljon arvokasta litiumia, että sen hyödyntämiseksi kannattaa perustaa kaivos. Samoin Hämeessä sekä GTK:ta että malmiyhtiöitä kiinnostavat mahdollinen kulta, sinkki, kupari ja tantaali. Valtausalueet odottavat jatkotutkimuksia.
Malmin
ja mineraalien etsinnän painopiste on siirtymässä pohjoisesta etelään. Lounais-Häme ja
Etelä-Pirkanmaa ovat nyt poikkeuksellisen suuren kiinnostuksen kohteita.
Forssan,
Tammelan ja Someron rajalla oleva suurehko alue voisi tarjota litiumia
akkuteollisuuden tarpeisiin. Lisäksi kullan tehoetsinnät ovat käynnissä
laajoilla alueilla mm. Tammelassa, Akaassa ja Hämeenlinnassa.
Geologian tutkimuskeskus GTK on valtion tutkimuslaitos joka tekee
omatoimisesti malmien perusetsintää.
Viime vuosina tutkimus on ollut vilkasta Lounais-Hämeessä Forssan
lähettyvillä - nyt alustavia tutkimuksia on meneillään myös osin
Hämeenlinnankin alueella Pirttikoskelta Urjalan suuntaan.
\- Näiden tulostenperusteella ei vielä kirjoiteta mitään raporttia,
mutta jos siellä on jotain mielenkiintoista, niin tehdään tarkempaa tutkimusta
ja tihennetään näytteenottoväliä, kuvailee nykytietoja tutkimusassistentti  Erkki Herola GTK:sta.
Tammela Minerals odottaa pääsyä litium-alueelle
Kanta-Hämeen kiinnostavin malmialue on Lounais-Hämeessä oleva toistakymmentä kilometriä pitkä kaistale, jossa on jo
yhtiön valtaus. Kanadalaisen Nortec Mineralsin suomalainen tytäryhtiö Tammela Minerals
odottaa varsinaista tutkimuslupaa Tukesilta.
Jos alue osoittautuu kaivokselle kannattavaksi, sen merkitys
matkapuhelin- ja tulevaisuudessa autojen akkuteollisuudella on todella suuri.
Nykyään Kiina on litiumin suurtuottaja, mutta Suomi voisi osaltaan olla
tyydyttämässä arvokkaan litiumin kysyntää.
\- Kyllä niitä uusia kaivoksia voi syntyä, mutta ensin täytyy saada
tämä perustieto kuntoon. Mahdollisuuksia kyllä on. Etenkin tämä
Hämeenlinnan-Forssan alue on malmionetsintämielessä uusi alue ja tälläkin
alueella on potentiaalia, sanoo toimialapäällikkö Markku Tiainen GTK:sta.
Kanta-Hämeessä on useita valtauksia
GTK:n maastotutkimukset hermostuttavat helposti maanomistajia. Maanomistajien
informointi ja kuuleminen joka vaiheessa onkin tärkeää.
GTK:lla on Jokioisissa viisi valtausta, joissa kiinnostavat
kivennäiset ovat kulta, sinkki ja kupari. Tammelan Mineralisilla on
Tammelan-Someron alueella kaksi valtausta kullan ja litiumin toivossa. GTK:lla
on Urjalassa kaksi valtausta, joista laitos toivoo löytävänsä litiumia.
Uusia kaivoksia Hämeeseen ja Pirkanmaalle ei aivan lähiaikoina
tule. Orivedellä on kaivos, ja Valkeakosken pienelle kultaesiintymälle lupa.
Litium-kaivos olisi Lounais-Hämeelle tärkeä, niin myös ympäristölle. Litium-akut
ovat nimittäin ympäristöä vähiten kuormittavia akkuja. 
Tutkimus: Syyllisyyttä tuntevat ovat parempia johtajia  
Stanfordin yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan ne ihmiset, jotka ovat alttiimpia tuntemaan syyllisyyttä, ovat parempia johtajia.
Jäivätkö tiskit tiskaamatta? Tuliko vedettyä kilotolkulla karkkia? Ja nyt sitten takaraivossa tykyttää syyllisyys, tuttu homma. Mutta ei hätää, tuoreen tutkimuksen mukaan kykysi tuntea syyllisyyttä saattaa tehdä sinusta mainion johtajan.
Syyllisyyttä Stanfordin yliopistossa tutkinut **Rebecca Schaumberg** kertoo saaneensa idean tutkimukseen työpaikan juhlien järjestämisestä. Monet yritykset haluavat järjestää pikkujouluja ja työntekijöiden virkistysiltoja, mutta johdolla ei välttämättä ole aikaa eikä resursseja ryhtyä organisoimaan tapahtumia. Niinpä joku työyhteisöstä joutuu usein tarjoutumaan vapaaehtoiseksi - mutta mikä saa yksilön ottamaan harteilleen koko työporukan juhlien järjestämisen?
\- Miksi ihmeessä ihmiset ottavat tällaisen tehtävän itselleen, vaikka ei ole pakko? Aloimme pohtia, että ehkä nämä henkilöt tuntisivat syyllisyyttä, elleivät he hoitaisi tehtävää, Schaumberg kertoo.
BBC News Magazinen mukaan useat psykologit uskovat, että ihmisten herkkyys syyllisyydentunteelle vaihtelee. Syyllisyys saa kuitenkin aikaiseksi toimintaa. Jotkut ihmiset saattavat puurtaa perjantai-iltana myöhään saadakseen työt tehtyä, jotta voivat rentoutua viikonloppuna, kun taas toiset saattavat leppoisasti jättää työt sikseen ja lähteä vapaalle.
\- Levottomuutta aiheuttava syyllisyydentunne saa ihmiset toimimaan ja ottamaan johtajan roolin tietyissä tilanteissa, Schaumberg sanoo.
**Syyllisyyttä vahvasti tuntenteet ihmiset ovat parempia johtajia, koska nämä ovat myös vastuuntuntoisia**
Schaumberg kollegoineen järjesti kokeen, missä vapaaehtoisille koehenkilöille esitettiin erilaisia tilanteita, esimerkiksi: &quot;Ajat autolla pienen eläimen yli&quot;. Jokaisen esimerkkitilanteen yhteydessä vapaaehtoisten tuli kertoa, miltä kyseinen tilanne heistä tuntui. Näin selvitettiin koehenkilöiden alttius tuntea syyllisyyttä.
Kokeen ensimmäisen osion jälkeen koehenkilöt suorittivat ryhmätehtäviä, joissa kenenkään ei ollut pakko ottaa ohjia käsiinsä, mutta mahdollisuus siihen suotiin. Tutkimuksessa selvisi, että ne koehenkilöt, jotka olivat alttiimpia tuntemaan syyllisyyttä ottivat tehtävän johtaakseen ja olivat muiden ryhmäläistensä mielestä tehokkaita johtajia.
Kokeen tulokset ovat hämmentäviä, sillä syyllisyys koetaan negatiiviseksi tunteeksi. Aiemmissa johtajuutta koskevissa tutkimuksissa positiiviset ja innokkaat ihmiset ovat olleet tehokkaimpia johtajia.
Schaumberg uskookin, että syyllisyyttä vahvasti tunteneet ihmiset ovat parempia johtajia siksi, että he tuntevat suurempaa vastuuta asioista. Syyllisyyttä herkemmin tuntevat ovat myös tietoisempia aiemmista virheistään ja pyrkivät parantamaan suoritustaan.
**Lähteet:** BBC News Magazine
Bensiinikauppiaat: Tässä on uhattuna monen elämäntyö
Satakunnan Bensiinikauppiaat ry:n puheenjohtaja Kalervo Eerikäinen on saanut viime päivinä maakunnan yrittäjiltä epätoivoisia puheluita. Monet bensiinikauppiaat ovat saaneet  eläkekassa Viabekin sijoitussotkuihin liittyvän jättilaskun.
Suomalaisia bensiinikauppiaita uhkaa konkurssiaalto, kun vuosi sitten alas ajetun eläkekassa Viabekin jälkilasku on nyt kaatumassa yrittäjien syliin. Viime viikon lopulla useat yrittäjät saivat yllättäen postilaatikkoonsa yli 100 000 euron laskuja, joiden eräpäivä on kahden viikon päästä. Bensiinikauppiaiden keskuudessa uskotaan, että ankarasti kilpaillulla alalla kaikki eivät selviä laskusta.
Laskuja on tippunut useammalle satakuntalaisellekin bensiinikauppiaalle. Satakunnan Bensiinikauppiaat ry:n puheenjohtaja Kalervo Eerikäinen kuvaa tilannetta absurdiksi.
Työttömiä ja konkursseja tulee tuhansia, jos laskut jäävät voimaan.
\- Kassan jäseninä olevat yrittäjät ovat maksaneet lakisäätäiset maksunsa ja nyt tulee tällaisia laskua. Ei tällaista voi Suomessa tapahtua. Tässä on uhattuna monen elämäntyö.
"Laskua ei tule maksaa"
Eerikäisen mukaan laskuille ei ole mitään laillisia perusteluja.
\- Parhaillaan haetaankin vakuutusturvalautakunnalta laskun perimiskieltoa. Uskon ja toivon, että virkamiehillä tulevat realiteetit vastaan. Työttömiä ja konkursseja tulee useita tuhansia, jos laskut jäävät voimaan, sanoo Eerikäinen.
Eerikäinen uskoo, että lautakunta tekee asiassa nopean päätöksen. Kun perimiskielto saadaan voimaan, alkaa hänen mukaansa varsinainen taistelu oikeudessa.
\- Missään nimessä bensiinikauppiaiden ei tule maksaa tätä laskua.
Suomalaisilla on entistä parempi olla
Suomalaiset kokevat voivansa aiempaa paremmin, käy ilmi THL:n suuresta seurantatutkimuksesta. Kymmenessä vuodessa ihmiset ovat muun muassa yhtäkkiä oppineet luottamaan toisiinsa.
THL:n raportti on kokonaisuudessaan positiivista luettavaa. Kymmenessä vuodessa moni terveyden ja hyvinvoinnin mittari on kääntynyt parempaan suuntaan.
Entistä useampi kokee terveytensä vähintään melko hyväksi. Samaa yleisen hyvinvoinnin parantumista heijastelee se, että ne, jotka tarvitsevat jatkuvaa lääkärinhoitoa myös saavat sitä. Ilman hoitoa jäävien osuus on pienentynyt kymmenessä vuodessa yli puolella.
Ongelmakohtiakin toki on. Suomalaiset muun muassa painavat yhä liikaa. Paino ei ole merkittävästi lisääntynyt, mutta lihavuus on yhä yleistä. Painoindeksi on yli 30 joka neljännellä naisella ja liki yhtä monella miehellä. Normaalipainoisia, eli painoindeksiltään alle 25, oli vain kolmannes naisista ja 40 prosenttia miehistä.
Myös ruokailutottumuksissa on tullut takapakkia. Voin käyttö on tehnyt paluun ja ruisleivän syöminen on vähentynyt selvästi. Suomalaiset ovat jättäneet päivittäisestä ravinnostaan keskimäärin yhden ruisleipäviipaleen pois, nyt mieht syövät 3 ja naiset 2,5 viipaletta päivässä. Terveellisemmästä leivästä ovat luopuneet etenkin nuoremmat ikäluokat.
Päiväkoteihin koulutetaan monikulttuurisuuden osaajia
Suomen ensimmäiset varhaiskasvatuspalvelujen monikulttuuriosaajat valmistuvat Lahdessa. Tavoitteena on huomioida entistä paremmin eri kieli- ja kulttuuritaustaiset lapset.
Koulutuskeskus Salpaus sekä eri kieli- ja kulttuuritaustaiset lapset -työryhmä (EKIKU) ovat kouluttaneet lastentarhanopettajista monikulttuuriosaajia. Koulutusohjelma on Suomessa ensimmäinen laatuaan.
Opintojen aikana on tutustuttu eri kulttuureihin ja kehitetty keinoja, joilla tuetaan suomen kielen oppimista ja lapsen kotoutumista ryhmään.
\- Leikitään ja pelataan pelejä, joiden taustalla on tavoitteellinen ja säännöllinen suomen kielen opettaminen. Aamupiirissä voidaan toivottaa lapsen omalla äidinkielellä hyvät huomenet koko ryhmälle, kuvailee suomi toisena kielenä -lastentarhanopettaja Katja Rinne Viherlaakson päiväkodissa.
Koulutuksen tavoitteena on turvata yhtä laadukas, monikulttuurisuuteen perehtynyt varhaiskasvatus kaikissa kaupungin päiväkodeissa.
Kuvakansio korvaa puuttuvan kielen
Puolitoistavuotta kestäneeseen koulutukseen on osallistunut nelisenkymmentä lastentarhanopettajaa, yksi kaupungin kaikista päiväkodeista.
Yksi koulutettavien kehittämistä materiaaleista on kuvakansio, jonka avulla voi kommunikoida yhteisen kielen puuttuessa.
\- Sen avulla voi kertoa, miten lapsen päivä on mennyt ja mitä tärkeitä asioita esimerkiksi vanhemmat haluavat kertoa meille, tarkentaa Katja Rinne.
Turkkilaistaustaiset neljän lapsen vanhemmat ovat tyytyväisiä päiväkodin toimintaan.
Jokainen lapsi on yksilöllinen - jotkut sopeutuvat hyvin ja jotkut vaativat enemmän aikaa.
\- Aina löytyy apua ja ystävällistä vastaanottoa henkilökunnalta. Se helpotti huomattavasti silloin alussakin, kun ei hirveän hyvin osattu suomen kieltä, kiittelee perheen isä Saut Catirci.
Hänen mielestään lasten sopeutumista yhteiskuntaan on tärkeä tukea, ja se vaatii rohkeutta sekä vanhemmilta että päiväkodilta.
\- Jokainen lapsi on yksilöllinen. Jotkut sopeutuvat hyvin ja toiset vaativat enemmän aikaa, summaa Saut Catirci.
Lapsen äidinkieli ei saa unohtua
Tällä hetkellä eri kieli- ja kulttuuritaustaisia lapsia Lahdessa on noin kymmenen prosenttia varhaiskasvatuksessa olevasta 4 000 lapsesta. Määrä on kasvussa. Kaksikielisyys on lapselle luontevampaa kuin aikuiselle.
\- Lapsi uskaltaa heittäytyä uuteen kieleen rohkeammin, kun taas aikuinen pelkää virheitä ja miettii, uskaltaako hän puhua, naurahtaa Viherlaakson päiväkodin johtaja Sirkka Seppälä.
Kotona lapselle täytyisi puhua mahdollisimman monipuolista ja rikasta äidinkieltä.
Tärkeintä on, että lapsi hallitsee äidinkielensä, sillä se toimii pohjana uuden kielen oppimiselle.
\- Kotona lapselle täytyisi puhua mahdollisimman monipuolista ja rikasta äidinkieltä, kertoo Katja Rinne.
Lapsen äidinkielen kehittymistä ja säilymistä voidaan tukea päiväkodeissa esimerkiksi kieliavustajan ohjaamilla leikkituokioilla.
\- Siten lapsetkin tietävät, että heidän äidinkielensä ei ole ainoastaan oman kodin kieli vaan on muitakin ihmisiä jotka puhuvat samaa kieltä, perustelee venäjän kielen opettaja ja kieliavustaja Alla Tyuvina.
Kesko kokeilee käteisen nostopalvelua syrjäseuduilla
Ensimmäisten joukossa kokeilu on aloitettu Kemin Rytikarissa, jossa on oltu ilman pankkiautomaattia puolitoista vuotta. Kaupunginosassa on kuitenkin useita palveluja, joita ei voi käyttää ilman käteistä.
Kesko testaa käteisen rahan nostopalvelua syrjäseuduilla. Käteistä voi nostaa K-kaupoissa debit-pankkikortilla oston yhteydessä enintään 200 euroa. Ostoksen suuruudelle ei ole määritelty alarajaa.
Kemin Rytikarissa palvelua on kokeiltu kolme viikkoa ja päivittäin rahaa on nostanut kymmenkunta asiakasta. Rytikarilaiset ovat olleet ilman pankkiautomaattia noin puolentoista vuoden ajan, joten asiakkaat ovat toivottaneet uuden palvelun tervetulleeksi.
\- Kokemukset ovat todella myönteisiä. Ei tarvitse kävellä tyhjälle automaatille, joka ei toimi, eikä tarvitse mennä kaupunkiin hakemaan rahaa, sanoo Rytikarissa asuva Maija-Liisa Gummerus.
Gummerus on tottunut käyttämään käteistä.
\- Minusta on outoa ostaa euron ostos kortilla, hän kuvaa.
Käteiselle on paljon tarvetta
Rytikarista löytyy paljon tilanteita, joissa on välttämätöntä, että lompakosta löytyy käteistä.
Eläkeläiset haluavat joskus antaa lapsille ja lapsenlapsille rahaa.
\- Täältä löytyy pieniä yrittäjiä, kuten hieroja ja kaksi kampaamoa, joilla ei ole maksupäätettä. Sitten linja-autoissa ei voi maksaa kortilla. Lisäksi asiakaskuntamme on eläkeläispainotteinen ja eläkeläiset haluavat joskus antaa lapsille ja lapsenlapsille rahaa, kertoo kauppias Aki Turunen.
Palvelu lisää turvallisuutta
Käteisen nostopalvelulla on positiivisia vaikutuksia myös turvallisuudelle. Kauppias Turunen kertoo, että marketin asiakkaista 60 prosenttia maksaa ostoksensa käteisellä, joten palvelu vähentää kaupassa olevan käteisen määrää.
\- Ajatellen ryöstäjiä, niin kassassa ei ole enää niin paljon rahaa, eikä rahaa tarvitse enää kuljettaa niin paljoa. Kaikki on oikeastaan positiivista siinäkin suhteessa, Turunen sanoo.
Jatkosta päätetään tammikuussa
Käteisen rahan nostopalvelua kokeillaan vuoden loppuun asti ja jatkosta päätetään tammikuussa, kertoo Ruokakeskon aluemyyntijohtaja Reijo Heikkinen. Ainakin kokeilujakson aikana palvelu on asiakkaalle maksuton.
Kaikkiaan Keskon kokeilussa on mukana kolmekymmentä kauppaa ympäri Suomen.
Mäkelä koeajalle Italiaan
Alkukauden Jokerien kanssa harjoitellut Tuukka Mäkelä siirtyy italialaisseura HC Pustertal-Val Pusterian riveihin.
Tuukka Mäkelä on tehnyt tryout-sopimuksen italialaisseura HC Pustertal-Val Pusterian kanssa. 
Alkukauden Jokerien kanssa harjoitellut puolustaja saapui Bruneckiin keskiviikkona ja harjoittelee jo joukkueen mukana.
30-vuotias puolustaja debytoi italialaisseuran riveissä lauantain ottelussa Ritten Sportia vastaan.
Mäkelä on pelannut viimeiset neljä kautta HPK:n riveissä. Viime kaudella puolustaja iski 46 ottelussa tehot 3+5.
"Talvivaaran metallitehtaan käynnistys ympäristöteko"
Talvivaaran kaivoksen yli kaksi viikkoa seissyt metallitehdas voidaan käynnistää. Kaivoksen valvoja Kainuun ELY-keskus antoi luvan saatuaan lukuisia selvityksiä siitä, että tehtaan käynnistäminen helpottaa massiivisen jätevesivuodon jälkien korjaamista. ELY-keskuksesta muistutetaan kuitenkin, että tilanne ei ole vielä ohi.
Tehtaan käynnistyslupa on ilouutinen kaivosyhtiölle, jolle yli kaksi viikkoa kestänyt seisokki on ollut taloudellisesti myrkkyä. Nyt yhtiö saa tuotannon käyntiin ja toivoo samalla, että kassaan tulisi katetta, joilla myös vuodon haittoja voidaan hoitaa.
Tehtaan käynnistäminen ei todennäköisesti hälvennä ympäristöväen huolta turvallisuudesta, mutta ainakin yksi pitkään vaadittu uudistus tulee käyttöön. Ympäristögeologi Ilkka Haataja Kainuun ELY-keskuksesta sanoo, että kaivosyhtiö on vakuuttanut ottavansa pitkään vaaditun suljetun vesikierron käyttöön.
\- Kun tehdasta nyt käynnistetään, niin toki sinne otetaan ulkoa vettä, mutta tavoite on, että viikon-kahden kuluessa tämä käänteisosmoosilaitos korvaa kokonaisuudessaan sen veden, mikä kaivospiirin ulkopuolelta otetaan ja sitä kautta suljettu kierto toteutuu.
Pystymme tehtaan käydessä oleellisesti paremmin hallitsemaan vesitasetta kaivoksella.
Kaivos puhdistaa käydessään
Talvivaaran kaivosyhtiön varatoimitusjohtaja Saila Miettinen-Lähde vakuuttaa, että ELY-keskuksen lausunto oli ympäristöteko.
\- Käynnistyslupa oli erittäin oleellinen sen takia, että me pystymme tehtaan käydessä oleellisesti paremmin hallitsemaan vesitasetta kaivoksella, mikä on ympäristön kannalta turvallista tai turvallisempaa kuin se, että tehdas seisoo.
Lupa tuli kaivoksen kannalta oikeaan aikaan myös siksi, että tehtaan käynnistäminen ei talvikylmällä suju välttämättä ongelmitta. Kainuun ELY-keskuksesta muistutetaan, että käynnistyslupa ei merkitse sitä, että vaara on ohi.
\- Siellä on eri paikoissa vesiä varastoituna runsaasti, joten vuotoja toki voi tulla, mutta niiden välttämiseksi siellä tehdään koko ajan hartiavoimin töitä.
Osa massiivisen jätevesivuodon vaikutuksista vesistöön näkyy arvioiden mukaan vasta keväällä. Lähipäivin tuntuvin vaikutus on kaivoksen mukaan se, että tehtaan käynnistys saattaa levittää rikkihajuhaittoja lähitienoille.
Laiton öljynvaihtopaikka saastuttaa rantaa Kotkassa
Rannan tuntumaan on rakennettu muun muassa öljynvaihtopukki, joka vaikuttaa jäljistä päätellen olleen ahkerassa käytössä. Paikalla on saaveja ja ämpäreitä, jotka ovat ääriään myöden täynnä öljyyn sekoittunutta sadevettä.
Laittomasta öljynvaihtopaikasta on valunut öljyä rantaluontoon ja mereen Kotkassa. Paikka sijaitsee Tiutiseen johtavan Hallantien ja Suulisniemenlahden välisellä rantakaistaleella.
Suulisniemessä asuva Jouni Kelkka kertoo, että paikalla on kalastajien jo hylkäämiä vanhoja kalastusmökkejä ja venevaja. Kelkka kertoo havainneensa, että mökkien ympärille on alkanut pikkuhiljaa kertymään kaikenlaista rojua parin kolmen vuoden aikana.
Kelkka arvelee jonkun omineen hylätyn alueen itselleen. Rannan tuntumaan on rakennettu muun muassa öljynvaihtopukki, joka vaikuttaa jäljistä päätellen olleen ahkerassa käytössä. Rannalla lojuvan rojun seassa on lukuisia tyhjiä öljykanistereita. Paikalla on myös saaveja ja ämpäreitä, jotka ovat ääriään myöden täynnä öljyyn sekoittunutta sadevettä.
Kelkan mukaan autojen öljynvaihtoa varten rakennettu luiska on vain muutaman metrin päässä rantavedestä.
\- Todennäköisesti ne öljyt on vaihdettu sillä tavoin, että ei muuta kuin proppu auki ja öljyt maahan. Öljyn suodattimet ja purkit kaislikkoon, Kelkka kertoo.
Kelkka arvelee paikan olevan lähes päivittäin käytössä.
Kelkka kertoo ilmoittaneensa ympäristön turmelemisesta kaupungin ympäristökeskukselle jo puolitoista vuotta sitten. Kelkka kertoo, ettei tiedä, mitä toimia ilmoitus sai aikaan keskuksessa. Kelkka kertoo kirjoittaneensa uudelleen sähköpostia ympäristökeskukselle maanantaina. Ainakaan keskiviikkoon mennessä vastausta ei ole kuulunut.
Kotkan kaupungin ympäristökeskuksen päällikkö Eeva Linkola kertoo, että ympäristökeskus on saanut tiedon paikasta ja käynyt paikan päällä alkuviikosta. Aikaisemmista ilmoituksista Linkolalla ei ole tietoa.
Linkola kertoo, että alueen siivoamisesta neuvotellaan kaupungin kaavoituspuolen kanssa vielä tällä viikolla. Mahdolliseen rikosilmoituksen tekoon ympäristön turmelemisesta Linkola ei ota kantaa.
\- Sen tekemisestä päättävät muut, mutta yleensä tällaisissa tapauksissa tekijän saaminen kiinni on vaikeaa, Linkola toteaa.
UPM:n Säynätsalon tehtaalla 240 työpaikkaa lomautusuhan alla
YT-neuvottelujen taustalla markkinoiden epävarmuus ja raaka-aineiden saatavuus.
Metsäyhtiö UPM aloittaa yt-neuvottelut enintään 90 päivää kestävistä lomautuksista vaneritehtailla. Ensi viikon tiistaina alkavat yt-neuvottelut koskevat UPM:n Jyväskylän Säynätsalon vaneritehtaalla 218 työntekijää ja 22 toimihenkilöä.
Mahdolliset lomautukset koskevat ensi vuoden alkupuoliskoa. Tehtaanjohtaja Tero Hannonen sanoo, että vaikka tämän vuoden marras-joulukuun tilauskanta on vielä hyvä, on tulevaisuus epävarma heti vuodenvaihteen jälkeen.
\- Varaudumme mahdolliseen tuotannon rajoittamiseen, mikäli markkinoilla tapahtuu isoja muutoksia ensi vuoden alkupuoliskolla, Hannonen kertoo.
Myös raaka-ainetilanne on ollut tiukka. Leutona jatkunut syksy on vaikuttanut raaka-ainesaatavuuteen. Kun maa on märkää, ei puuta päästä hakemaan metsästä kelirikon vuoksi.
-Sää näyttäisi jatkuvan leutona vielä tulevallakin viikolla. Erityisesti koivutukkien tiimoilla olemme aika tiukoilla lähiviikkojen aikana, Hannonen sanoo.
Koko Suomen osalta UPM:n yt-neuvottelujen piirissä on 1300 henkilöä.
Missä on Euroopan paras konserttisali?
Pian tiedetään, mikä konserttisali on Euroopan paras. Suomalainen Aalto-yliopiston tutkijaryhmä on mitannut parin viikon ajan maailmankuulujen konserttisalien akustiikkaa Keski-Euroopassa. Yle uutiset seurasi mittauksia Berliinin Filharmonikkojen kuulussa kotisalissa.
Ilta kääntyy yöksi Berliinin kuulussa Filharmoniassa. Arvosoitinten sijaan tänä yönä salin valtaavat Aalto yliopiston Mediatekniikan laitoksen tutkijat, jotka tuovat lavalle 34 kaiuttimen orkesterin.
Tarkoitus on mitata tieteellisesti, miten soi Filharmonia – verrattuna muihin kuuluisiin konserttisaleihin.
Ja tieteen vuoksi tutkijaryhmä matkustaa salista ja maasta toiseen kuin rock-bändi, kiertuebussilla, kaiutinorkesteri mukanaan.
Ryhmän vetäjä, professori Tapio Lokki Aalto-yliopistosta odottaa Filharmonian testaamista innolla.
\- Tämä on sikäli mielenkiintoinen kohde, että tämä on tällä kiertueella ainoa samantyylinen kuin Helsingin Musiikkitalo, tällainen viinitarha. Eli mielenkiinnolla odotetaan miltä se kuulostaa.
**Akustiikka on yötyötä**
Tutkijaryhmän aikataulu on ollut rankka, mutta kiintoisa. Amsterdamin Concertgebouw´sta lähtenyt kaiutinorkesterikiertue suuntasi Kölnin, Brysselin ja Stuttgartin konserttisalien kautta Wienin kuuluisaan Musikvereiniin, joka paistattelee suuren yleisön suosiossa laajalti televisioitujen uudenvuoden Strauss-konserttien ansiosta.
Berliinissä tutkijat mittaavat paitsi Filharmonian, myös Konzerthausin, ja lopulta kiertue päättyy Müncheniin. 
Saliakustiikka on mitattava öisin, koska lähes joka ilta suurissa saleissa on konsertti, johon päivällä valmistaudutaan. Filharmonia on nyt poikkeuksellisesti yhden illan tyhjillään, koska kotiorkesteri – Berliinin Filharmonikot – on kiertänyt Pohjoismaita. Orkesteri esiintyi juuri Sir Simon Rattlen johdolla Helsingin Musiikkitalossakin.
Professori Lokki kiistää tekevänsä mitään konserttisalien ranking-listaa. Pikemminkin kyse on eri salien ominaisuuksien erottelusta, hieman viini-tastingin tapaan.
\- Pääasia on se, että se ääni on siellä mielenkiintoinen ja kaappaa sinut mukaansa ja pakottaa kuuntelemaan. Kaikki taajuudet pitää olla siellä, kaikki soittimet pitää kuulua hyvin, sen äänen pitää tulla niin, että se tuntuu ikään kuin soittajat soittaisivat sinulle. Se on hyvin monimutkaista, ja nyt tässä selitetään oikeastaan sitä, mistä se johtuu että jossain saleissa sellainen ääni on.
**Wien ja Amsterdam erottuivat, Musiikkitalo ei**
Käytännössä tutkijat soittavat joka salissa neljää sinfonian pätkää ja mittausääniä täsmälleen samalla tavalla, ja erot analysoidaan. Tarkempia tuloksia tulee kesällä.
Akustiikan tutkijalle ja musiikin ystävälle projekti on ollut mieleenpainuva kokemus. Tapio Lokki on kiipeillyt lenkkareissaan maailmankuulujen salien parvilla ja etsinyt täydellistä kuuntelua.
\- No, kyllä hienointa on ollut päästä saleihin, joista on lukenut kirjoista ja joista kaikki akustikot maailmalla puhuu. Ja tämän meidän oman kaiutinorkesterin kanssa saleja pystyy kuuntelemaan niin tarkasti, että siihen saa vielä sellaisen näppituntuman paikan päällä, niihin saleihin.
Jo nyt tutkijaryhmän kuuntelussa Wienin ja Amsterdamin salit ovat selkeästi erottuneet muista. Yllättäen, tutkijat eivät ole kovin vaikuttuneita myöskään Berliinin Filharmoniesta. Tapio Lokin arvio kuuluu, että Berliinin Konzerthausissa akustiikka oli parempi.
Helsingin Musiikkitalo ei näissä vertailuissa pärjännyt.
_Tytti Sulander, Berliini_
RoPS saa viisi vuotta armonaikaa katsomolle
Suomen Palloliitto antaa Rovaniemen Palloseuralle viisi vuotta aikaa saada Rovaniemen keskuskentän katsomo Veikkausliigan edellyttämälle tasolle. Seuran on toimitettava liigalle toimintasuunnitelma, jossa on mukana myös Rovaniemen kaupungin siunaus järjestelyille, sanoo Palloliiton seuralisenssipäällikkö Seppo Miettinen.
Hänen mukaansa Palloliitto on luopunut aiemmin käytössä olleesta poikkeuslupakäytännöstä, johon Rovaniemen Palloseurakin on aiemmassa liigahistoriassaan turvautunut.
Miettinen sanoo, että seuran on täytettävä katsomokapasiteetti- ja valaistusvaatimukset.
-Jos nämä eivät täyty, seuralta edellytetään toimintasuunnitelmaa,  jonka mukaan nämä vaatimusten mukaiset toimet pitää suorittaa seuraavan viiden vuoden aikana.  Toimintasuunnitelmaan pitää liittää stadionin omistajan lausunto suunnitelman  tukemisesta.
Miettinen toteaa, että  viisi vuotta tarkoittaa sitä, että 2018 alkavalla kaudella  olosuhteiden on oltava kunnossa.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto päätti viime maanantaina, ettei Rovaniemen keskuskentän katsomoa uusita ensi vuonna.
Pihlajalinna valtaa markkinoita myös pääkaupunkiseudulla
Tamperelainen lääkintäalan yritys Pihlajalinna on ostanut yli puolet Dextran osakkeista. Kaupalla Pihlajalinna-konserniin siirtyvä Dextra jatkaa toimintaansa omana yhtiönä.
Tamperelainen lääkintäalan yritys Pihlajalinna Oy on ostanut yli 60 % helsinkiläisen Dextran osakkeista. Dextran toimitusjohtaja ja pääomistaja, tohtori Leena Niemistö myy koko omistuksensa Dextran osakkeista Pihlajalinnalle.
 Dextran palveluksessa on Helsingissä noin 200 yleis-, erikois- ja hammaslääkäriä sekä noin 100 muuta terveydenhuollon asiantuntijaa.
Yrityskaupan myötä Pihlajalinna vahvistaa asemaansa pääkaupunkiseudulla. Dextran kokonaismyynti vuonna 2011 oli 28 miljoonaa euroa.
Dextra jatkaa kaupan toteuduttua toimintaansa entisissä tiloissaan ja omana yhtiönään. Kaupalla ei ole vaikutusta Dextran henkilökunnan ja ammatinharjoittajien asemaan. Myös Dextran nykyinen toimitusjohtaja Leena Niemistö jatkaa tehtävässään.
Perheen aika: Lapsen lukutaito kehittyy yhdessä lukemalla
Ympäristömme pursuaa viestejä, joita yhä pienemmät lapset yrittävät tulkita. Onko lapsen opittava lukemaan jo ennen kouluun menoa, jotta hän menestyisi maailmassa?Monet vanhemmat toivovat, että lapsi oppisi lukemaan varhain ja pitävät aikaista lukutaitoa merkkinä poikkeuksellisesta lahjakkuudesta. Tuore, Oregonin yliopistossa Yhdysvalloissa tehty tutkimus on osoittanut, että varhainen lukutaito ei kuitenkaan ennusta opintomenestystä.- Vanhempien kannattaa seurata ennen kouluikää oppiiko lapsi kirjaimia, onko hän innostunut niistä ja jäävätkö ne hänelle mieleen, kehottaapsykologian tohtori **Minna Torppa** Jyväskylän yliopistosta. Hän on tutkinut lukutaidon kehitystä lapsilla.- Lapsen lukutaitoa voi tukea viettämällä vanhemman ja lapsen yhteisiä lukuhetkiä. Ne kasvattavat sanavarastoa sekä innostavat lukemiseen.
Niin kuin kaikki lapsen kehitykseen liittyvät asiat kuitenkin myös lukemaan oppiminen on yksilöllistä.
Niin kuin kaikki lapsen kehitykseen liittyvät asiat kuitenkin myös lukemaan oppiminen on yksilöllistä. Esimerkiksi kirjainten nimien oppiminen käynnistyy hyvin eri aikaan eri lapsilla. Myös lasten lukemisvalmiudet ja lukutaidot voivat olla erilaisia. Esimerkiksi teknisen lukemisen ja luetun ymmärtämisen eteneminen eivät välttämättä aina kulje käsi kädessä: Joillain lapsilla luetun ymmärtämisen taidot ovat pidemmällä, vaikka teknisen lukemisen taidot ovat keskimääräistä heikommat. Lukemisen koodin oppiminen onkin vasta alku hyvän lukutaidon saavuttamiselle.__Kuuntele juttu kokonaisuudessaan:__
Kuuntele Perheen aikaa Yle Puheen Iltapäivässä
Rokumentti keräsi hyvin jengiä ja keikat myytiin loppuun
Joensuussa viime viikolla vietetty, järjestyksessään kahdeksas Rokumentti Rock Film Festival keräsi kaikkiaan 5300 kävijää.
Elokuvanäytöksissä vieraili 2900 ihmistä ja kymmenen näytöstä myytiin loppuun. Suosituimmiksi elokuviksi osoittautuivat **JP Passin** ja **Jukka Kärkkäisen** _Kovasikajuttu_ sekä **Nicolas Winding Refnin** ohjaama _Drive_.
Lisäksi kirjailija **Risto Isomäen** luento keräsi yli 200 kiinnostunutta kuuntelemaan maailmanlopun mahdollisuuksista keskelle perjantai-iltapäivää. Festivaalin ympäristötuhoihin ja esimerkiksi sotaan keskittyvät teemaelokuvat keräsivät runsaasti katsojia.
\- Aika huimaa, että noin synkällä ja raskaalla aiheella saatiin suuret määrät katsojia. Ihmiset kiittelivät kovasti musiikkidokkareiden ohella esitettyjä yhteiskunnallisia elokuvia. Näyttää siltä, että dokumenttielokuville riittää Joensuussa yleisöä, toteaa Rokumentin elokuvavalinnoista vastaava **Petri Varis**.
Rokumentin teema oli vuonna 2012 maailmanloppu. Teemaelokuvista muun muassa kotimaiset _Säilöttyjä unelmia_ ja _Punaisen metsän hotelli_ möivät salit täyteen. Lisäksi festivaalin klubeilla esiintyneiden **Mokoman** ja **Jukka Pojan** keikat myytiin loppuun.
Yhdeksäs Rokumentti Rock Film Festival järjestetään marraskuussa 2013.
**Lähteet:** Rokumentti
Elvytä oikein
”Elvytysohjeet ovat kuulemma muuttuneet vähän aikaa sitten. Mikä on nykytietämyksen mukaan paras tapa elvyttää? Onko ennen elvytetty jotenkin väärin?”
Ei voi sanoa, että ennen olisi väärin elvytetty, mutta on totta, että ohjeisiin on tullut pieniä tarkennuksia.
Lähtötilannehan on se, että näet jonkun menettävän tajuntansa tai tulet paikalle, jossa joku on elottomana. Ensimmäiseksi puhuttele ja ravistele henkilöä, ja katso, josko hän siitä virkoaa. Jos ei, tarvitset apua. Soita 112 tai pyydä jotakuta toista soittamaan. Hätäkeskus antaa sinulle lisäohjeet.
Hengittääkö potilas?
Jos potilas on elottoman oloinen, tarkista, hengittääkö hän. Mikäli et havaitse autettavan hengittävän, käännä hänet selälleen ja avaa hänen hengitystiet kääntämällä autettavan päätä taaksepäin painamalla yhdellä kädellä otsasta ja kohottamalla leukaa toisella kädelläsi. Tunnustele vielä poskellasi, tuntuuko suusta ilmavirta ja kuuntele korvallasi kuuluuko hengitysääniä. Tarkkaile samalla, liikkuuko rintakehä hengityksen tahdissa. Jos potilas ei hengitä tai epäröit hengittääkö hän, aloita elvytys.
Paineluelvytys
Aseta kämmenpohjasi keskelle potilaan rintalastaa. Oikea painelupaikka on keskellä rintalastaa. Laita toinen käsi rintalastan päällä olevan käden päälle ja aseta sormet ristiin. Ota tukeva asento, nosta ylävartalosi käsiesi päälle ja aloita paineluelvytys suorin käsivarsin.
Painalluksien pitää olla niin voimakkaita, että rintakehä painuu viidestä kuuteen senttiin. Tee kolmekymmentä voimakasta, rytmikästä painallusta. Oikea tahti on sellainen, että painat 100 kertaa minuutissa. Painelutiheys ei saa ylittää 120 kertaa minuutissa.
Puhalla
Kun olet painellut kolmekymmentä kertaa, puhalla kaksi kertaa. Tarkista, että hengitystiet ovat esteettömät ja purista autettavan sieraimista, nosta leukaa ja aseta suusi tiukasti autettavan suuta vasten ja puhalla rauhallisesti siten, että potilaan rintakehä kohoaa. Kahden puhalluksen kesto on 5 sekuntia.
Puhallusten jälkeen pumppaa taas kolmekymmentä kertaa, jonka jälkeen seuraa taas kaksi puhallusta. Tätä jatketaan, kunnes potilas virkoaa, ammattihenkilöstöä tulee paikalle tai saat hätäkeskukselta luvan lopettaa.
Jos kyseessä on pikkulapsi, puhalletaan ennen painelun aloittamista viisi kertaa, jonka jälkeen jatketaan normaalisti. Painalluksen ei toki tarvitse olla aivan yhtä voimakas kuin aikuisella.
[> Punaisen Ristin ensiapuohjeet](http://www.punainenristi.fi/ensiapuohjeet/elvytys)
Akuutin omalääkäri **Risto Laitila**
Leeds saa uuden omistajan
Englannin Mestaruussarjassa pelaava Leeds siirtyy dubailaisen pääomasijoitusyhtiö GFH Capitalin omistukseen.
Pääomasijoitusyhtiö GFH Capital on tehnyt sopimuksen
jalkapalloseura Leedsin ostamisesta.
\- Sopimuksen tekeminen aloittaa kuukauden kestävän
siirtymäajan, jonka aikana seuran johto ja omistajat vaihtuvat, seura kertoi
verkkosivuillaan.
GFH Capital saa jalkapalloliiton hyväksynnän jälkeen
sata prosenttia seuran osakkeista. Suurin nykyinen osakkeenomistaja, Ken Bates,
jatkaa kauden loppuun seuran puheenjohtajana. Tämän jälkeen entinen
Chelsea-omistaja siirtyy seuran presidentiksi.
\- Neil Warnock jatkaa managerina, ja odotamme
innolla sulavaa omistajuuden siirtoa, Bates kertoi.
Aiemmin tänä vuonna ryhmä kuwaitilaisia sijoittajia
otti haltuunsa toisen mestaruussarjajoukkueen, Nottingham Forestin.
Jüri Reinvere tekee Peer Gyntistä oopperan
Puhdistus-oopperan jälkeen Reinvere alkaa kirjoittaa ja säveltää oopperaksi Norjan kansallisteoksena pidettyä Henrik Ibsenin näytelmää.
Norjan kansallisooppera on tilannut virolaiselta säveltäjä-libretistiltä Jüri Reinvereltä oopperaversion Henrik Ibsenin näytelmästä _Peer Gynt_. Viime keväänä Helsingissä sai ensi-iltansa Reinveren edellinen ooppera, joka perustuu Sofi Oksasen näytelmään ja romaaniin _Puhdistus_.
_Peer Gyn_t -oopperan, jonka Reinvere sekä kirjoittaa ja säveltää, on määrä saada ensi-iltansa Oslon uudessa oopperatalossa syksyllä 2014. Oopperan ohjaa Norjan kansallisteatterin ohjaaja Sigrid Strøm Reibo, jolla on aiempaa oopperakokemusta Puccinin _La bohèmen_ ohjaamisesta.
Reinvere: En riko tarinaa
Vuonna 1971 syntynyt Reinvere on opiskellut muun muassa Sibelius-Akatemiassa Helsingissä ja asunut pitkään Suomen ohella myös muun muassa Ruotsissa. Uuden oopperansa hän toivoo voivansa kirjoittaa osittain Norjassa
Nykyisin Berliinissä elävä Ibsen tekee _Peer Gyntin_ libreton saksaksi. Se käännetään norjaksi, joka on oopperan 
esityskieli.
Reinvere pitää Ibsenin tekstiä ja siihen perustuvaa ja yhtä kuuluisaa Edvard Griegin teatterisävellystä valtavana haasteena oopperan kirjoittamisessa.
–  Aion kuitenkin pysyä kuosissani. En lähde rikkomaan _Peer Gyntin_ tarinaa. 
Tukholman-vuosieni ansiosta tunnen läheisyyttä Ibseniin ja pohjoismaiseen 
teatteriin. On suuri kunnia työskennellä nyt sen lähteillä, Reinvere 
sanoo.
Väitös: Internet sopii opetusvälineeksi rintasyöpäpotilaille
Potilaan kyky vastaanottaa uutta tietoa on rajallinen. Terveystieteiden maisteri Anne Ryhäsen väitöstutkimus osoittaa, sairaalassa tapahtuvien potilastapaamisien rinnalle tarvitaan uusia menetelmiä.
Syöpäpotilaiden kanssa työskennellessä terveystieteiden maisteri Anne Ryhänen huomasi usein rintasyöpäpotillaiden tuntevan, että  heille ei ole kerrottu hoitoon liittyvistä asioista, vaikka hoitoprosessi oli edennyt jo pitkälle.
\- Totta kai potilaille oli kerrottu kaikki mahdollinen, mutta sairas ihminen ei yksinkertaisesti pysty ottamaan vastaan valtavaa tietomäärää lyhyillä sairaalakäynneillään, ja siksi potilas tunsi jääneensä tiedon ulkopuolelle.
Työskentely syöpäpotilaiden kanssa antoi  Ryhäselle kimmokkeen kehittää rintasyöpäpotilaille oma hoitopolku-ohjelma Internetiin. Ohjelman avulla potilas saa kokonaiskuvan rintasyövän hoitoprosessista, mukana myös luotettavia linkkejä ja kaavioita, kertoo Ryhänen.
Netin hoito-ohjelma auttoi hallitsemaan sairautta paremmin
Netin hoitopolku-ohjelmaa käyttäneet naiset kokivat osaavansa hoitaa itseään paremmin. Myös heidän ahdistuneisuutensa laski koko seurantavuoden aikana. Ryhmä, joka ei käyttänyt hoito-ohjelmaa, koki puolestaan kasvavaa ahdistuneisuutta ennen leikkausta ja solusalpaajahoitojen aikana, kertoo Anne Ryhänen.
Rintasyöpäpotilaat kävivät netin hoito-ohjelmaa lukemassa kaikkina viikonpäivinä lähes kellon ympäri. Tietoa haettiin aamuyölläkin, mikä kertoo Ryhäsen mukaan sitä, että  rintasyövän diagnoosivaiheessa stressi on valtava ja ihminen on sokissa.
Ainutlaatuinen hoito-ohjelma
Rintasyöpä on suomessa naisten yleisin syöpä. Siihen sairastuu vuodessa 4500 naista ja menehtyy joka vuosi 800 naista. Anne Ryhänen toteaa, että  vaikka netistä löytyy valtavasti tietoa rintasyövästä, on tieto kovin pirstoutunutta ja tiedon hakijan on osattava itse rakentaa kokonaisuus. Rintasyöpä on yleisin aihe, jota netistä etsitään terveystiedon osalta, kertoo Ryhänen.
Anne Ryhäsen suunnittelema hoito-ohjelma rintasyöpäpotilaille on kaikkien luettavissa Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin nettisivuilla. Ryhänen kertoo etsineensä ohjelmaa varten tutkimustietoa muiden organisaatioiden sivuilta, mutta ei löytänyt vastaavanlaisia mistään. Ei edes maailmalta.
\- Toki potilaille on tehty monenlaisiakin polkuja nettiin, jotka voivat olla hyvinkin mielikuvituksellisia, mutta tämäntyyppistä kokonaisuutta en löytänyt mistään.
Tutkimuksen tulokset olivat niin postiivisia, että Ryhönen toivoo netin hoito-ohjelman jäävän nettiin pysyvästi.
\- Lisäksi toivon, että nämä tutkimustulokset antaisivat kimmokkeen  rakentaa nettiin hoitopolkuja myös muille  potilasryhmille.
Terveystieteiden maisteri Anne Ryhäsen tutkimuksessa 50 rintasyöpään sairastunutta potilasta käytti Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin sivuilta löytyvää Rintasyöpäpotilaan hoitopolku-ohjelmaa vuoden ajan. Tuloksia verrattiin 48 rintasyöpäpotilaaseen, jotka eivät käyttäneet ohjelmaa.
_Perjantaina 23. marraskuuta esitetään Turun yliopistossa  julkisesti tarkastettavaksi terveystieteiden maisteri Anne Marita Ryhäsen väitöskirja "Internet-based  breast cancer patient? Pathway as an empowering patient educational tool?_
Riihimäen kiekkoväki: pakko saada toinen halli
Riihimäkeläiset jääurheiluseurat ovat yrittäneet saada kymmenen vuotta parannusta jääpulaan. Kaupungin ensivuoden budjettiesityksessä on määrahoja tekojään kattamiseen. Hämmennystä herättää kuitenkin osakeyhtiökortin vilauttaminen. Päättäjät on kutsuttu keskustelemaan nykytilanteesta.
\- Riihimäellä on jäähalli ja ulkotekojää. Jäähallin käyttöaste on 100 prosenttia. Jokainen jääseura tarvitsisi jääaikaa hallista vähintään 40 prosenttia lisää, sanoo Kiekko-Nikkareiden valmennuspäällikkö Kai Halme.
Tekojää on toiminut paineen purkajana, mutta olosuhteiden vuosi sen merkitys jää vähäiseksi.
\- Olemme pitäneet kirjaa jään käytöstä. Esimerkiksi toissavuonna viiden kuukauden aikana oli vain 22 sellaista päivää, jolloin siellä saattoi pitää normaalia harjoitustoimintaa. Eli ei satanut lunta tai vettä, eikä tuulta tai pakkasta ollut liikaa.
Tekojää avautui viime viikolla, kun jäähalli on ollut käyttökunnossa jo kuukausia. Toinen halli parantaisi siis olosuhteita ratkaisevasti.
Osakeyhtiömalli hämmentää
Asia on menossa kaupunginvaltuustoon joulukuussa. Suunnitelmissa on väläytelty myös jäähallin muuttamista osakeyhtiöksi. Asia on Kiekko-Nikkareille täysin uusi.
\- Seuralla ei ole tietoa, mitä osakeyhtiömalli tarkoittaisi. Riihimäen kaupunki kuitenkin tukee alle 18-vuotiaiden liikuntapaikkojen käyttöä ja tässä tapauksessa emme tiedä, mitä yhtiöittäminen tarkoittaisi sen suhteen. Mielenkiinnolla odotamme joulukuista kaupunginvaltuuston päätöstä. Sen jälkeen voimme osaltamme miettiä, mitä voimme tehdä asian hyväksi, sanoo Halme.
Talkoopanosta seurat valmiita antamaan tavalla tai toisella.
\- Jokainen jääurheiluseura joutuu laittamaan työpanosta peliin. Mutta tarve on suuri ja tätä on toisen tilan kattamista on odotettu kauan. Mikä se talkoopanos voisi olla, sen määrittelee kaupunki.
Jääurheiluseurat kutsuivat  kaupungin päättävät elimet, sekä virkamiehet että poliittiset päättäjät keskiviikkoiltana keskustelutilaisuuteen jäähallille. Seurat halusivat kertoa, mitkä nykyolosuhteet ovat, mihin ne riittävät ja mikä on todellinen tarve nykyisillä käyttäjämäärillä.  
Rovaniemi tienaa sähköllä
Rovaniemen kaupunki tekee hyvää tuloa sähkön tuotannolla. Kaupunki on Kittilän ja Sodankylän kanssa osakkaana Ounastähti kuntayhtymässä, joka maksaa tänäkin vuonna omistajilleen 3 miljoonaa euroa, josta Rovaniemelle liki 1,3 miljoonaa euroa.
Ounastähti kuntayhtymä on perustettu kanavoimaan Rovakairan sähköntuotanto-osuuksista saatava hyöty kolmelle omistajakunnalle. Rovakairan tuotanto myy sähkön omakustannushintaan Ounastähti kuntayhtymälle, joka myy välikäsien kautta sähkön sähköpörssiin.
\- Työnjako yhtiöiden välillä on seuraava: Rovakairan tuotanto tuottaa sähköä ja Ounastähti saa myynnistä saatavat tulot ja maksaa tuotannosta tulleet kulut, toimitusjohtaja Heli Välikangas sanoo.
Rovakairan tuotanto erotettiin sähkönsiirrosta vuonna 2003 ja se on Ounastähti kuntayhtymän tytäryhtiö. Ounastähden sähköntuotannosta suurin osa on Kemijoki Oy:n sähköosuuksia. Lisäksi yhtiöllä on muun muassa kolme pienvoimalaa Pirttikoskella.
Ounastähden tuloutus Rovaniemen kaupungille on suurempi kuin Rovaniemen Energialta tai Rovakairalta. Rovakairan verkkoyhtiö on viime vuosina tulouttanut omistajilleen yhteensä noin miljoona euroa. Rovaniemen Energia tuloutus on samoin noin miljoona euroa.
\- Kyllä meillä on ihan hienosti toiminta mennyt. Me tuotamme sähköä ja olemme pystyneet palauttamaan tuloksesta ylijäämää jäsenkunnille, joita ovat Rovaniemi, Kittilä ja Sodankylä. Tänä vuonna on palautettu kolme miljoonaa. Ounastähti on jäsenkunnille varmasti se tuottoisin yhtiö,  Välikangas sanoo.
Tuottoa 70 prosenttia
Syynä sähköntuotannon tuottojen kierrätykseen kuntayhtymän kautta on todennäköisesti kuntayhtymän kevyempi verotus osakeyhtiöön verrattuna. Välikankaan mukaan osayhtiö maksaisi tuotosta veroa 24,5 prosenttia. Sen sijaan kuntayhtymän veroprosentti määritellään vuosittain. Tänä vuonna kuntayhtymä maksaa tuotosta veroa vain 6,2 prosenttia ja viime vuonna vero oli 8,9 prosenttia.
Ja tuottoa Ounastähti tekee. Kuntayhtymän liikevaihto oli viime vuonna 8 miljoonaa euroa, josta 6,7 miljoonaa euroa tuli Kemijoki Oy:n sähköosuuksien myynnistä sähköpörssiin. Menojen jälkeen tuottoa jäi yhteensä 5,6 miljoonaa euroa. Tuottoprosentti oli siis huimat 70 prosenttia.
Viivan alle jääneestä 5,6 miljoonasta Ounastähti palautti omistajilleen, Rovaniemelle, Kittilälle ja Sodankylälle yhteensä 3 miljoonaa euroa. Suurin summa menee Rovaniemelle, jonka jako-osuus on reilut 42 prosenttia.
Ylijäämän palautuksissa on perustamissopimukseen kirjattu ehto. Ne tulee käyttää elinkeinojen ja yritystoiminnan kehittämiseen.
Heli Välikankaan mukaan Ounastähden liikevaihto on tänä vuonna jäämässä viimevuotisesta. Arvioitu liikevaihto on 6,7 miljoonaa euroa ja tulos 4,5 miljoonaa euroa. Kuntayhtymä palauttaa kuitenkin omistajilleen saman 3 miljoonaa euroa.
Pienvoimala uusitaan
Ounastähden tuotoista suuri osa käytetään tulevaisuutta turvaaviin investointeihin. Parhaillaan Ounastähti uusii yhden Pirttikoskella sijaitsevista pienvoimaloistaan 3,4 miljoonalla eurolla. Valtion energiatukea investointi saa reilut 600 000 euroa. Investointi tehdään kassavaroin. Voimala on rakennettu Kemijoen sivuhaaraan vuonna 1959.
Vaikka sähköntuotanto on rahakasta puuhaa, ei tuotto ole joka vuosi sama. Toimitusjohtaja Heli Välikankaan mukaan Kemijoen sähköstä saatu hinta vaihtelee vuosittain. Esimerkiksi tänä vuonna hinta on ollut tuottajalle alhainen, kun siitä on saanut keskimäärin 38 euroa/MWh. Viime vuonna 2011 keskihinta oli 51 euroa/MWh ja vuonna 2010 keskimäärän 61 euroa/MWh.
Kemijoki Oy:n, omien pienvoimaloiden ja norjalaisen Blåfall Energin vesivoimahankkeen lisäksi Ounastähti on mukana suomalaisissa tuulivoimaloissa ja Fennovoiman ydinvoimalahankkeessa. Kuluja Ounastähdelle tulee maksuista muun muassa Kymppivoimalle, joka hoitaa sähkön puskemisen "oikeaan aikaan" pohjoismaiseen sähköpörssiin Nord Pooliin.
Ministeriö: Tuulivoimala soveltuu lentokentän läheisyyteen
Liikenne- ja viestintäministeriö ei torju tuulivoimaloiden rakentamista lentokentän läheisyyteen. Pohjalaismaakunnissa on suunnitteilla lähes 30 tuulivoima-aluetta. Näistä vain osa toteutunee.
Tuulivoimalat eivät ole riski jokapäiväiselle liikenteelle, sanoo liikenne- ja viestintäministeriö. Tulevaisuudessa on mahdollista, että tuulivoimala ja lentokenttä voisivat sijaita jopa samalla alueella.
Usein tuulivoimalalle suotuisa paikka on suotuisa myös lentoliikenteelle. Ongelmia tulee, jos tuulivoimalan rakentaminen pidentää ratkaisevasti lentoreittejä, nostaa kustannuksia ja tekee maakuntien reittilennot kannattamattomiksi.
Pohjalaismaakuntiin on suunniteltu yhteensä jopa 28 tuulivoima-aluetta. Näistä vain osa päätynee lopullisiin maakuntakaavoihin.
Urpilainen uskoo liikennehankkeiden toteutumiseen
Valtiovarainministerin mukaan hankkeiden aikataulut ja laajuudet selviävät kehysriihessä. Brysselissä vieraileva Urpilainen pitää liikennehankesotkua hyvän hallintokulttuurin vastaisena.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) uskoo, että kohutut liikennehankkeet toteutetaan. Hankkeiden aikataulusta ja laajuudesta ministeri ei kuitenkaan osannut kertoa. Urpilaisen mukaan nämä seikat selviävät, kun hallitus käsittelee hankkeita kehysriihessä.
\- Lisärahaa on tästä yhtäkkiä mahdotonta luvata, Urpilainen totesi liikennehankkeista Brysselissä, missä euromaat vääntävät kättä Kreikan tukitoimista.
Urpilainen pitää valitettavan, että kehyspäätöstä tehtäessä liikennehankkeista oli väärää informaatiota.
\- Tällaista ei tietenkään missään nimessä pitäisi tapahtua, eikä se kuulu hyvään hallintokulttuuriin.
Nyt Urpilaisen mukaan liikenneministeri Merja Kyllösen (vas.) on selvitettävä liikennehankkeita koskevat faktat ja päättäjien katsottava, pystytäänkö niihin osoittamaan lisää rahaa.
Puffet-välipaloja vedetään pois myynnistä
Puffeteihin on voinut joutua metallisiruja. Ostetut tuotteet voi palauttaa ostopaikkaan.
Suomen Nestlé Oy:n Puffet IC Vanilja -välipalojen erä on vedetty pois myynnistä. Valmistaja epäilee, että osaan tuotteista on saattanut joutua metallisiruja.
Takaisinveto koskee erää, jonka parasta ennen -päiväys on 5.4.2014 ja eräkoodi 2286401812. 
Tuotetta oli ehtinyt myyntiin asti vain muutamissa elintarvikemyymälöissä eri puolella maata.  Kuluttajia pyydetään palauttamaan tuotteet ostopaikkaan.
Saimaannorpan tapporahoista siirrytty suojeluun
Saimaannorpasta maksettiin tapporahaa vuoteen 1948 saakka. Suojeleminen ja tutkiminen on ollut pitkä tie, johon on kuulunut muun muassa ympäristömyrkkyjä, epäonnistunut tarhausyritys ja talvisia hiihtoreissuja.
Heikki Hyvärinen tuli vuonna 1975 Joensuuhun ja aloitti saimaannorppien tutkimisen. Tutkimus aloitettiin nollapohjalta. Mitään tietoa edes elintavoista ei ollut.
– Se oli oikeastaan hienoa. Työ tuntui velvollisuudelta, koska norppa oli näiden rantojen asukas, muistelee Itä-Suomen yliopiston emeritusprofessori Heikki Hyvärinen.
Ensimmäiset tutkimukset tehtiin hiihtoreissuilla. Saaria kiertämällä selvisi, että pesintä tapahtuu saarien rantojen lumikinoksissa.
– Hiihtoreissut toivat meille pesänlaskentasysteemin, kun saimme, että tietää poikaspesä voidaan tunnistaa. Näin saimme tietoja norppien määrästä ja syntyvyydestä.
**Laatokalta tulleet tykkäsivät pahaa**
Saimaannorppa luokiteltiin 1800-luvun lopussa haittaeläimeksi ja siitä alettiin maksaa tapporahaa.
Täällä oli Laatokalta tulleita kalastajia, jotka olivat oppineet vihaamaan norppaa. 
Vuonna 1948 tapporahojen maksaminen lopetettiin ja vuonna 1955 norpan metsästys kiellettiin.
– Saimaalaiset eivät olleet varsin innokkaita hävittämään norppaa tapporahoista huolimatta. Kanta pysyi varsin hyvänä sotiin saakka. Sotien jälkeen, kun oli pulaa kaikesta, miehet metsästivät norppaa.  Metsästys pudotti kantaa tehokkaasti, Hyvärinen tietää.
– Täällä oli Laatokalta tulleita kalastajia, jotka olivat oppineet vihaamaan norppaa. Heidän mielestään kalastajan pahin vihollinen oli norppa. He tykkäsivät, että samaan järveen eivät mahdu kalastajat ja norpat.
**Ilmapiirin muutos tehtiin tv-ohjelmilla**
Suurimpia töitä oli muuttaa ilmapiiriä ja tehdä saimaannorppa tunnetuksi suomalaisille. Suojelutyössä kohdennettiin paljon voimia mielialatyöhön ja ilmapiiri muuttui radikaalisti.
Ilmapiiri muuttui, kun tieto ja tuttuus levisivät.
– Kirjoitimme sanomalehtiin ja levitimme tietoa norpista lähialueillemme. Elokuvat ja kirjat, joita toimittaja Veikko Kilkki ja luontokuvaaja Juha Taskinen tekivät, tekivät ratkaisevan vaikutuksen siihen, että norppa tuli koko Suomessa tutuksi. Ilmapiiri muuttui, kun tieto ja tuttuus levisivät, kertoo Hyvärinen.
**Norppatarhaukset päättyivät kuolemiin**
Vuonna 1983 aloitettiin norppien tarhauskokeilu, johon Heikki Hyvärinen osallistui. Maa- ja metsätalousministeriö perusti saimaanhylje -toimikunnan. Sen tekemän suunnitelman mukaan norppia tarhattaisiin, jotta hätätilanteessa pystyttäisiin saamaan norppa lisääntymään ja säilymään.
– Enonkoskella oli Olavinlampi-niminen paikka, joka saatiin kokeilua varten. Siellä oli muutamia norppia.
Pari norppakuolemaa sattui ja se tuntui todella tuskalliselta.
Pari norppakuolemaa sattui ja se tuntui todella tuskalliselta, Itä-Suomen yliopiston emeritusprofessori Heikki Hyvärinen toteaa.
Tarhauskokeilu lopetettiin norppakuolemien jälkeen vuonna 1990. Kokeilun aikana saatiin paljon muu muassa biologista tietoa eläimistä. Sekin selvisi, ettei kantaa voi pitää yllä tarhaamalla.
Joensuussa on keskiviikkona ja torstaina ensimmäistä kertaa kansallinen norppasymposium, joka kokoaa yhteen tutkijat, suojelijat ja hallinnon parissa työskentelevät. Tapahtumassa esitellään uutta tutkimustietoa ja kerrataan tutkimuksen historiaa.
Abortinvastustajasta EU:n uusi terveyskomissaari
Konservatiivisista näkemyksistään tunnettu Maltan ulkoministeri Tonio Borg on valittu EU:n uudeksi terveyskomissaariksi. Edellinen terveyskomissaari John Dalli joutui eroamaan lahjusepäilyjen takia lokakuussa.
Maltan entinen ulkoministeri Tonio Borg on valittu EU:n uudeksi terveyskomissaariksi Euroopan parlamentin äänestyksessä. Borgin valinnan puolesta äänesti 386 edustajaa ja häntä vastaan 281 edustajaa.
Tonio Borg korvaa terveyskomissaarina maanmiehensä John Dallin, joka joutui eroamaan korruptioepäilyjen takia lokakuussa. Uuden terveyskomissaarin sopivuutta tehtäväänsä on epäilty jo etukäteen hänen ristiriitaisten lausuntojensa takia. Konservatiivinen Borg muun muassa vastustaa aborttia. Katolisessa Maltassa abortteihin suhteudutaan hyvin kielteisesti.
Borgilla on myös väitetty olleen yhteyksiä kazakstanilaiseen miljonääriin Rakhat Alijeviin, jonka epäillään syyllistyneen ihmisoikeusloukkauksiin ja sekaantuneen henkirikokseen. Borg on kiistänyt väitteet, joiden mukaan hän olisi vaikuttanut Alijevin Maltaan saamaan oleskelulupaan. 
Entinen terveyskomissaari John Dalli joutui eroamaan lahjustutkinnan vuoksi. EU:n petostentorjuntaviraston OLAF:in mukaan maltalainen liikemies oli yrittänyt vaikuttaa tupakkalainsäädäntöön Dallin kautta. Dallia vastaan ei kuitenkaan löydetty ratkaisevia todisteita.  
Ilmatar Windpower perui listautumisensa pörssiin
Tuulivoimayhtiön pörssiin listautuminen ei sujunut suunnitelmien mukaan.
Tuulivoimayhtiö Ilmatar Windpower on perunut listautumisensa pörssiin. Listautumispäivä olisi ollut huomenna torstaina 22. marraskuuta. Ilmatar Windpower Oyj:n hallitus näki, että markkinatilanne ei ole tarpeeksi suotuisa uuden yhtiön listautumiselle.
Ilmatar Windpower kertoo tiedotteessaan, että listautuminen on edelleen yhtiön tavoitteena. Listautumista harkitaan uudelleen, kun yhtiön seuraavista hankkeista tehdään investointipäätöksiä. 
Ilmatar jatkaa kuitenkin työtään tuulivoimapuistojen rakentamiseksi. Yhtiön tavoitteena on rakennuttaa Suomeen 100 uutta tuulivoimalaa vuoteen 2015 mennessä.
Keski-Suomessa Ilmatar suunnittelee tuulivoimaa Luhankaan ja Jämsään.
Mikkelin valtuuston kokouksia voi ehkä pian seurata kotisohvalta
Valtuusto aikoo videoida kokouksensa ja lähteä myös Facebookiin. Ihmisten vähäinen kiinnostus päätöksentekoon huolestuttaa.
Mikkelissä suunnitellaan kaupunginvaltuuston kokouksien videointia internetiin. Samalla pohditaan Facebook-sivuston perustamista valtuustolle. Taustalla on huoli alhaisesta kiinnostuksesta politiikkaa kohtaan. Aloitteen asiassa teki Mikkelin Vihreät.
Videoimalla kokoukset ja tiedottamalla valmistelussa olevista asioista Facebookissa halutaan läpinäkyvyyttä ja avoimuutta päätöksentekoon. Facebookissa voisi esimerkiksi avata päätettäväksi tulevia asioita jo etukäteen ja tiedottaa jo tehdyistä päätöksistä.
Aloitteen tekijät uskovat, että päätöksenteosta ei ole riittävästi tietoa saatavilla nykyisellään.
Kaupunginvaltuusto päätti maanantain kokouksessaan lähettää aloitteen keskushallintoon valmisteltavaksi. Kaupunginhallituksessa asia on käsiteltävä viimeistään helmikuun 2013 loppuun mennessä.
Halkokarin seurakuntakodin myyntiaikataulu yllätti
Kokkolan seurakuntayhtymä on pikavauhtia myymässä purkukuntoista Halkokarin seurakuntakotia. Nopea aikataulu yllätti alueen asukkaat, jotka ovat keränneet rahaa seurakuntakodin säilyttämistä varten.
Kokkolan seurakuntayhtymä on laittanut Halkokarin seurakuntakodin myyntiin. Tarjouksia odotetaan jo itsenäisyyspäivän aattoon mennessä. Yhtymän mukaan rakennus on purkukuntoinen. Seurakuntakoti suljettiin kaksi vuotta sitten kosteusvaurioiden vuoksi.
Jos tontti käy kaupaksi ja uusi omistaja purkaa seurakuntakodin, seurakuntayhtymä on kiinnostunut tontin jatkokäytöstä. Yhtymä haluaa ostaa tai vuokrata osan tontille mahdollisesti nousevasta uudesta rakennuksesta toimintaansa varten.
Halkokarilla seurakuntakotia puolustavan ryhmän vetäjä Touko Virkkala hämmästelee nopeaa myyntiaikataulua. Ryhmä jatkaa osakepääoman keräämistä säätiötä ja seurakuntakodin ostoa varten. Kasassa on nyt 20 000 euroa.
Alueen asukkaat kaavailevat, että seurakuntakoti voidaan kunnostaa yhteiskäyttöön. Vaihtoehtona on myös uuden rakennuksen rakentaminen. Seurakuntakodin puolustajien nimilistalle kertyi kesäkuuhun mennessä runsaat 670 nimeä.
Hätäkeskuspäivystäjän työ kiinnostaa
Hätäkeskuspäivystäjän koulutus on herättänyt paljon kiinnostusta. Tampereella tammikuussa alkavaan koulutukseen hakijoita oli yli kaksisataa, ja heistä neljännes Pohjanmaan maakunnista. Kurssin käyneistä työllistyy päivystäjia myös Vaasan hätäkeskukseen, joka aloittaa vuoden 2014 syksyllä.
Hätäkeskuspäivystäjiä koulutetaan ylimääräisilllä kursseilla. Tammikuussa allkaa kurssi Tampereella, ja koulutukseen otetaan 24 opiskelijaa. Haku koultukseen päättyi eilen tiistaina ja hakijoita oli kaikkiaan 201. Pohjanmaan kolmesta maakunnasta hakijoita oli yhteensä 49, yksin Vaasasta oli 22 hakijaa. Hätäkeskusuudistusta suunniteltaessa oli pelkoa, että työntekijöitä Vaasan hätäkeskukseen ei riittäisi tarpeeksi. Pelko oli turha.
\- Se on totta.  Tämä riski tiedostettiin ajoissa. Ja tältä kurssilta, joka alkaa tammikuussa,  on nimenomaan tarkoitus työllistää väkeä Vaasan ja Turun päivystystarpeisiin. Lisäksi joka vuosi on näitä muita normaalea kursseja, mm. yksi kurssi päättyy jouluksi, ja sieltäkin on ollut kiinnostusta tulla töihin Vaasaan.  Ja tietysti Jyväskylästä tuleville päivystäjille on työpaikka Vaasassa.  Olen todella luottavaisin mielin Vaasan hätäkeskuksen käynnistymisen suhteen, toteaa Pohjanmaan hätäkeskuksen johtaja Kari Pastuhov.
Vaasan hätäkeskuksen suunniteltu aloittamisaika on lokakuun 7. vuonna 2014.
Koulukiusattu Dome Karukoski: Parempi huominen tulee kyllä
Kiusaaminen vaikuttaa sekä kiusattuun, että kiusaajaan ja myös ihmisiin heidän ympärillään. Kiusaamisen jäljet seuraavat uhria läpi elämän. Kyproksella syntynyt elokuvaohjaaja Dome Karukoski uhrattiin omien sanojensa mukaan kiusaamisen jumalille heti ekaluokalta alkaen.
Alkusysäyksenä kiusaamiselle toimi se, että ruotsia äidinkielenään puhunut Dome muutti äitinsä kanssa Suomessa paikkakunnalle, jolla ei ollut edes ruotsinkielistä nimeä. Nurmijärven Lepsämän kylässä ei myöskään asunut muita suomenruotsalaisia.
\- Menin eräänä päivänä koulusta kotiin ja sanoin äidille, että minä en puhu enää ruotsia enkä halua että sinäkään puhut sitä. Äiti päätti kuitenkin, että hän kyllä ruotsia puhuu ja viisitoista vuotta meni niin, että äiti puhui minulle ruotsia ja minä vastasin hänelle suomeksi, Dome muistelee.
Pienenä koululaisena Dome Karukoski haki myös muita syitä kiusaamiselleen. Heräsi ajatus, että häntä kiusataan siksi, kun Domen amerikkalainen isä oli muuttanut perheen luota pois takaisin Yhdysvaltoihin.
\- Siinä kesti aikansa ennen kuin tajusin, etteihän se ole minun syy, että minua kiusataan.
Koulukiusaaminen oli niin rankkaa, että välillä mielessä kävi jopa itsetuhoisia ajatuksia. Vaikka aikuisten silmiin kiusaaminen saattoi näyttää aika vähäpätöiselle, tuntui se pienestä lapsesta ylitsepääsemättömältä. Karukosken kiusaaminen alkoi nimittelyllä, muuttui fyysiseksi ja lopulta kasvoi henkiseksi kiusaamiseksi.
\- Nyt kun jälkikäteen ajattelee, niin minulle ei edes tapahtunut niitä pahimpia asioita, mitä kiusatuille voi tapahtua. Mutta silti se pahan olon tunne oli kauhea. Ajattelin, että tämä ulkopuolisuuden tunne ei hellitä ja huomista ei tule.
Koulunvaihto tuntui rangaistukselta
Karukosken lapsuudessa kiusaamisesta ei puhuttu samalla tavalla kuin nykyään.
\- Ei silloin istuttu alas opettajien ja vanhempien kanssa puimaan asiaa. Kun äiti lopulta sai tietää minun kiusaamisestani, hän teki kuraattorin kanssa suunnitelman, missä minä vaihdoin koulua.
Karukoski vaihtoi lähikoulunsa kymmenen kilometrin päässä, naapurikunnassa sijaitsevaan yläasteeseen. Pidentynyt koulumatka tuntui rangaistukselta.
\- Mietin usein miksi ne kiusaajat eivät joutuneet vaihtamaan koulua. Tuntui, että ne pääsivät pälkähästä.
Ei niillä kaikilla ihan hyvin nykyään mene
Kiusaaminen hellitti jo ennen koulunvaihtoa Karukosken äidin havahduttua vakavaan tilaan. Äiti otti opintovapaata töistään ja Dome muutti äitinsä kanssa Kyprokselle puoleksi vuodeksi. Siellä vanhojen ystävien seurassa Dome ymmärsi, ettei kiusaaminen johtunut hänestä.
\- Siellä ymmärsin, että minäkin olen suosittu ja mielenkiintoinen ihminen. Juttelin äitini kanssa myös, että ala-asteen jälkeen vaihdan koulua. Se oli semmoinen lupaus, että aloin uskoa huomiseen. Minun yksi mottoni onkin "huominen tulee aina".
Kun Karukoski muistelee jälkikäteen lapsuuttaan, ymmärtää hän kiusaajiensa pahan olon. Mutta lapsena sitä ei voinut ymmärtää, vaan päällimmäinen tunne oli viha. Myös kosto oli mielessä.
\- Sitä toivoi että kiusaajille kävisi pahasti. Jälkikäteen mietittynä tuntuu aika kauhealle, että nuorena ajatteli tuollaisia, Karukoski sanoo.
Karukoski on tavannut kiusaajiaan aikuisiällä, mutta kaunaa hän ei kanna. Mies kertoo, ettei heille ole välttämättä käynyt yhtä hyvin elämässä kuin hänelle.
Kiusaaminen jätti elinikäiset jäljet
Vuosia kestänyt koulukiusaaminen näkyy Dome Karukosken elämässä edelleen.
\- Oikeudeton kritiikki tuntuu pahalta. Jos joku kritisoi minua henkilökohtaisesti, vaikka pitäisi arvioida elokuvaa, se tuntuu pahalta. Tekisi mieli käydä sanomassa päin pläsiä, että eihän tuo sinun kritiikki liity mitenkään mihinkään. Niitä on vaikea ohittaa niitä hetkiä.
Karukoski kokee myös useille kiusatuille tuttua, tavallista vahvempaa tarvetta olla hyväksytty. Omista ongelmista puhuminen kuitenkin auttaa.
Nykyään Dome Karukoski kiertää eri tilaisuuksissa kertomassa kokemuksistaan kiusattuna olemisesta ja siitä selviämisestä. Mies onkin kohdannut useita kiusattuja, mutta myös kiusaajat ovat avanneet sanaisen arkkunsa.
\- Joskus entiset kiusaajat aloittavat puhumisen, kertovat kuinka katuvat tekojaan. Puhuminen on yksi keino päästä yli häpeästä.
Pitäisikö lääketieteellisiä normaalin rajoja muuttaa?
Tuoreen THL:n terveystutkimuksen mukaan suomalaisista naisista vain 30 prosenttia ja miehistä 40 prosenttia on normaalipainoisia. Onko vika painossa vai kriteereissä?
Ylipaino määritellään kehon painoindeksillä, eli pituuden ja painon suhteella. Painoindeksiä on kuitenkin kritisoitu jo pitkään, eikä sen antama painoluokka läheskään aina osu yksiin ihmisen oman käsityksen kanssa. Painoindeksi on ongelmallinen esimerkiksi lyhyille, pitkille ja lihaksikkaille ihmisille. Itsensä normaalipainoiseksi kokeva voi saada lääkäriltä toruja niin ylipainosta kuin alipainostakin.
Onko vika siis ennemminkin mittarissa kuin kansassa? Jos kukaan ei enää osu painoindeksin normaalin rajoihin, olisiko normaalin rajoja syytä muuttaa?
Normaalin raja-arvoja käytetään myös esimerkiksi verenpaineen, verensokerin ja kolesterolin kanssa. Nämäkin arvot ovat ihmisten määrittelemiä ja vaihtelevat maittain.
Kannattaako normaalia ihmistä edes yrittää määritellä? Pitäisikö normaalin rajojen muuttua ihmisten mukana?
Puheproteesi - inhimillistä konepuhetta
Yli 60 000 suomalaista kärsii synnynnäisistä tai sairauden aiheuttamista puhevammoista.  Koneellinen puhe, puhesynteesi, on heille ainoa puheviestinnän apuväline. Synteettisen puheen suuri ongelma on sen monotonisuus. Tähän puutteeseen tutkijat hakevat ratkaisua.  Muun muassa Suomen Akatemian rahoituksen turvin on tehty poikkitieteellistä, laajaa tutkimusyhteistyötä, jonka tuloksia tuodaan pikku hiljaa julkisuuteen.
”Proteesi”
Puheproteesi on kansantajuinen ilmaisu synteettisen puheen tuottamiselle. Kyse ei kuitenkaan ole samanlaisesta apuvälineestä, mikä yleensä tulee mieleen kun puhutaan proteeseista.  Puhesynteesiä käyttävä henkilö kirjoittaa tekstiä tietokoneen näppäimistöllä, tai käyttää esimerkiksi silmänliikekameraa tekstikohdistukseen. Tämän tekstin kone muuntaa puheeksi.
Sävyjä puheeseen
–	Puhesynteesin kehitystyössä pyrimme tuottamaan personoitua synteettistä puhetta. Mahdollisimman pienellä määrällä alkuperäistä ääntä mallinnamme puhetta niin, että se kuulostaisi henkilöltä itseltään, kertoo tutkimusryhmän jäsen, Helsingin yliopiston dosentti Martti Vainio.
Tutkimusjulkaisuissa todetaan, että mitä parempia suodatinmalleja pystytään kehittämään, sitä luontevampaa puhetta pystytään synteettisesti tuottamaan.
–	Alun perin naisäänet ovat olleet vaikeimpia mallintaa, samoin lasten äänet. Tämä on pitkälti johtunut siitä, että on erilainen suhde ääntöväylän koon ja sen perustaajuuden kanssa, mikä tuotetaan, se melodinen puoli kurkunpäässä äänihuulia värähdyttämällä, Vainio toteaa.
–	Jossain mielessä tutkimuksessa ollaan pisteessä 90, mutta jossain toisessa mielessä pisteessä 0,1. On joitakin asioita, jotka jo hyvin uskottavasti pystytään mallintamaan, mutta joitakin monimutkaisempia ei, Vainio selvittää.
Odotukset korkealla
Dosentti Kaisa Launonen on tuonut omia käytännön kokemuksiaan tutkimusryhmän käyttöön. Hän on koulutukseltaan myös puheterapeutti, ja on työskennellyt erityisesti puheapua tarvitsevien lasten kanssa.
– Eräs hyvin ratkaiseva seikka on, onko apuvälinettä tarvitseva ihminen aikaisemmin pystynyt puhumaan. Jos aikuinen menettää puhekykynsä esimerkiksi kurkunpääsyövän takia, hänellä on kuitenkin kokemus siitä millainen puhuja hän on, miten hän ilmaisee itseään, Launonen huomauttaa.
– Toisaalta jos kyse on lapsesta, joka ei ole koskaan kyennyt puhumaan, hän on tottunut siihen, että hän on joka tapauksessa erilainen viestijä.  Hän ymmärtää olevansa riippuvainen muiden ihmisten avusta, muiden tulkinnoista, Kaisa Launonen jatkaa.
–	Haastetta varmasti vielä on, että laite saadaan puhumaan ikään kuin ”oikein” iän ja sukupuolen mukaisesti. Pikkutyttö pitäisi saada kuulostamaan pikkutytöltä eikä aikuiselta mieheltä, robottiääneltä, hän muistuttaa.
Kehittely jatkuu
– Käytäntöön puhesynteesi tulee varmasti vasta kaupallisten sovellusten myötä.  Onneksi meillä perustutkimus on varsin lähellä sovellettavuutta, eli tulokset saadaan nopeastikin jatkotyöstöön, dosentti Martti Vainio arvioi.
–	Meillä on kautta aikojen ollut yritysten kanssa yhteistyötä, erityisesti Tekesin rahoittamien projektien kautta, Vainio toteaa.
Puhesynteesi-hanke on herättänyt kiinnostusta muuallakin maailmassa. Terveysteknologia on kaiken kaikkiaan kansainvälinen ala, ja tieto uusista innovaatioista leviää nopeasti.
Tutkijoilla on omat yhteistyö- ja rahoitustahonsa, mutta myös kaupallinen puoli seuraa kiinnostuneena uusia hankkeita.
– Suomessa tuotetaan paljon terveysteknologiaa, täällä on hyvät tutkimus- ja kehitysympäristöt, joissa tämän tyyppistä teknologiaa voidaan innovoida lisää ja kehittää, toteaa hallituksen puheenjohtaja Jouni Ihme Terveysteknologian liitosta.
–	Olemme terveysteknologian luvattu maa. Ala edustaa jo noin kolmannesta suomalaisen huipputeknologian viennistä ja kasvaa koko ajan, Jouni Ihme jatkaa.
Asiantuntijat:
MARTTI VAINIO, dosentti, käyttäytymistieteiden laitos Helsingin yliopisto
KAISA LAUNONEN, dosentti, käyttäytymistieteiden laitos, Helsingin yliopisto
JOUNI IHME, hallituksen puheenjohtaja, Terveysteknologian liitto ry
Toimittaja: MARJO LUNDVALL
The Used ensimmäistä kertaa Suomessa - katso keikkakuvat 
Fanien kovasti odottama The Used pääsi vihdoin vierailemaan Suomessa. Katso vauhdikkaan keikan kuvat!
Yhdysvaltalainen **The Used** esiintyi eilen ensimmäistä kertaa Suomessa. Bändin oli määrä saapua keikalle Suomeen jo vuonna 2010, mutta tuolloin keikka jouduttiin perumaan.
Bändin solisti ja basisti fiilistelivät YleX:lle ennen keikkaansa eilen, kuinka hienoa oli päästä viimein Suomeen. [The Used ensimmäistä kertaa Suomessa: Olemme odottaneet pitkään päästäksemme tänne](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234189)Bändin haastattelun voi kuunnella tänään Uuden musiikin iltavuoron lähetyksessä, joka alkaa kello 17.
Leuto ja sateinen syksy pidentää kelirikkoaikaa 
Noin kolmasosa pohjalaismaakuntien sorateistä on tällä hetkellä kelirikossa, ja liki 50 kilometrin matkalle on asetettu painorajoituksia. Tien pinnat liejuuntuvat ja vaikeuttavat varsinkin henkilöautoliikennettä.
Sateinen syksy on vaurioittanut sekä sora- että päällysteteitä. Teiden pohjat tuntuvat kestävän, mutta pintavaurioita ilmenee.  Soratiet ovat liejuntuneet, ja päällystetyillä teillä on paljon pintarikkoja.
Kunnostuskalusto onkin nyt jatkuvasti töissä, koska pientenkin teiden varsilla kulkee päivittäin paljon maatalous-, turvetuotanto- ja teollisuusliikennettä. Pintavaurioita aiheuttaa erityisesti raskaampi liikenne.
Nopeusrajoituksia ei ole tarvittu
Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan alueilla risteilee 4000 kilometriä sorateitä, ja niistä kelirikon kourissa on noin kolmasosa. Painorajoituksia on 50 kilometrin matkalla. Nopeusrajoituksia kelirikkoteille ei ainakaan vielä ole asetettu.
\- Lakeudella tyypillinen soratie on savipohjainen ja se kulkee jokivarta pitkin. Kelirikkoa esiintyy 5-10 sentin paksuisena pintaliejuna. Liejua kasvattaa varsinkin raskas liikenne. Sateen vuoksi teille muodostuu myös pituussuntaisia raiteita. Henkilöautolla on epämiellyttävä ajaa tällaisilla teillä. Hoitotoimenpiteillä tiet pyritään pitämään koko ajan liikennöitävässä kunnossa, kertoo Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen aluevastaava Jaakko Huhtala. 
Lambertille yhden ottelun toimitsijakielto
Paul Lambert on sivussa Aston Villan ottelusta Arsenalia vastaan.
Aston Villan manageri Paul Lambert on saanut yhden ottelun toimitsijakiellon huonosta käytöksestään ottelussa Manchester Cityä vastaan. Aston Villa hävisi 17. marraskuuta pelatun ottelun tylyin 0-5-lukemin.
Lambert sai huonosta kielenkäytöstään ja käytöksestään myös 8 000 punnan eli noin 10 000 euron sakot.
Skotlantilainen hyväksyi toimitsijakiellon ja sakot mukisematta ja on sivussa lauantaina, kun Aston Villa isännöi kotikentällään Arsenalia.
Kaivinkone paloi Ranualla
Kaivinkone tuhoutui tulipalossa Ranualla keskiviikkona hieman ennen puolta päivää.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että telakaivuri oli kaivamassa metsäojaa lähellä Ranuan Kelan kylää, noin 300 metrin päässä tiestä, kun kuljettaja oli huomannut moottorin syttyneen tuleen.
Kuljettaja oli päässyt pelastautumaan koneesta eikä hän loukkaantunut.
Pelastuslaitokselta arvioidaan, että moottori on voinut syttyä sähkövian seurauksena. Poliisi tutkii tarkemmin syttymissyyn.
Kouvolan valtuutetut kyseenalaistavat kokoomuksen henkilöstövähennysehdotuksen 
Moni valtuutettu pitää 500 henkilötyövuoden vähennysehdotusta epärealistisena. Luvulle kaivataan lisäperusteluja myös kokoomuksen valtuustoryhmän sisältä.
Kokoomuksen kaupunginhallitusryhmän ehdotus Kouvolan työntekijöiden vähentämisestä hämmentää kaupunginvaltuustossa.
Maanantaisessa kaupunginhallituksen kokouksessa kokoomus ehdotti, että tavoitteeksi olisi otettava 500 henkilötyövuoden vähentäminen vuoden 2014 alusta lähtien. Ehdotuksen myötä kaupunginjohtaja veti kaupungin henkilöstösuunnitelman pois käsittelystä.
Esityksen teki kokouksessa kokoomuksen Maarit Helkala. Hänen mielestään Kouvolan työntekijämäärää on pyöritelty jo riittävän kauan ja nyt on viimeistään aika toimia.
\- Koko organisaatio on käytävä tarkasti. Vähennysvaraa löytyy varmasti kaikilta aloilta, Helkala toteaa.
Kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtajan Antti Koiviston (sd.) mielestä on vaarallista heittää ilmoille lukuja, ennen kuin henkilöstötilannetta on kunnolla edes selvitetty.
Keskustan hallitusjäsen Sari Lankinen pitää hyvänä, että asiasta puhutaan, mutta kaipaa enemmän tietoa.
\- Asia sinällään on erittäin kannatettava, mutta luvusta olen epäilevä. Eiväthän nämä voi olla heittoja, lukumäärät pitää perustella.
Lankinen muistuttaa, että esimerkiksi vanhustenhuollossa henkilökuntaa tarvitaan tulevaisuudessa entistä enemmän.
Asia sekoittaa hienokseltaan myös kokoomuspakkaa. Valtuutettu Leila Lehtola (kok.) ei usko, että 500 henkilötyövuoden vähentämisehdotus voitaisiin toteuttaa.
\- Kokonaisuudessaan henkilöstön vähentäminen ei tässä määrässä ole varmaankaan mahdollista. Ehkä meidän kaupunginhallituksen väki halusi herättää keskustelua.
\- Luvut ovat niin synkät ja mustat, että ne herättävät tunteita. En itse ole sitä mieltä, että irtisanomiset ja lomautukset tulevat olemaan ne keinot, Lehtola sanoo.
Kaupunginhallituksen jäsen Keijo Gärdström (kok.) kertoo, että luku perustuu kaupungin lähivuosien eläköitymiseen. Hänen mukaansa on kuitenkin selvää, että kaikkia eläköitymisen vuoksi vapautuvia paikkoja ei voida jättää täyttämättä.
Gärdströmin mielestä kaupunginjohtaja Lamminmäki toimi oikein vetäessään henkilöstöasian pois käsittelystä lisävalmistelua varten.
Kokoomuksen henkilöstövähennysehdotuksesta kertoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Satakunnan vahvin yritys löytyy Köyliöstä 
Paalutustarvikkeita valmistava köyliöläinen Emeca Oy on vuoden matalasuhteen jälkeen palannut nopeasti kasvu-uralle.
Suomen Asiakastieto on valinnut tämän vuoden Satakunnan Vahvimmaksi yritykseksi köyliöläisen Emeca Oy:n.
Yritys valmistaa erilaisia paalutustarvikkeita.  Asiakastiedon mukaan perheyritys on rakennusalan 2008 alkaneen matalasuhdanteen jälkeen palannut nopeasti vakaalle kasvu-uralle. Tuoreimmalla raportoidulla tilikaudellaan Emeca saavutti 3,3 miljoonan euron liikevaihdon. Velaton yritys on luonut kasvunsa omalla pääomalla.
Suomen Asiakastieto palkitsee Maakuntien Vahvimmat yritykset kuudennen kerran. Viime vuonna Satakunnan ykkönen oli Lihajaloste Korpela Oy. Satakunnassa vahvoiksi luokiteltua yrityksiä on keskimäärin vähemmän kuin muualla maassa.
Kauppa yliopiston vastapäätä
Osuuskauppa Arina aikoo rakentaa ruokakaupan Lapin yliopiston päärakennuksen vastapäätä Viirinkankaantielle Rovaniemelle. Arina on ostanut tontin, jolta purettiin viime kesänä tyhjillään ollut liikerakennus.
Rovaniemen kaupungin ympäristölautakunta päättää rakennusluvan myöntämisestä keskiviikkona.
Sale-kaupan rakentaminen alkanee ensi vuonna. Arina aikoo saada kaupan auki ensi vuoden loppupuolella.
Myymälästä tulee noin 400 neliömetrin kokoinen. Arinan investointi maksaa noin kaksi miljoonaa euroa ja se työllistäisi noin kymmenen uutta työntekijää.
Hallitus ei anna tiedonantoa liikennerahoista
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoo, että hallitus ei anna tiedonantoa liikennehankkeiden rahoittamisesta. Keskustan eduskuntaryhmä tivasi tiedonantoa hallitukselta tänään.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan Kimmo Tiilikasen mukaan keskusta miettii nyt jatkotoimia.
Halutessaan keskusta saa hallituksen selvittämään tiehankkeiden rahoittamisesta syntynyttä sotkua tekemällä asiasta välikysymyksen.
Lähivuosien liikennehankkeiden rahoituksesta puuttuu 50 - 150 miljoonaa euroa.
Jätettä suolletaan entistä enemmän 
Kasvanut kulutus ja runsaat pakkausmateriaalit ovat jätemäärän kasvun taustalla Etelä-Savossa, kerrotaan jätehuoltoyhtiö Metsäsairilasta.
Jätemäärät ovat kasvaneet Etelä-Savossa viimeisten neljän vuoden aikana, ilmenee Mikkelin, Ristiinan, Puumalan ja Suomenniemen 
kuntien alueella toimivan jätehuoltoyhtiö Metsäsairilan tilastoista.
\- Kyllä siihen varmaan kulutus on yksi syy. Jos menet kauppaan ja katsot, miten tuotteet on pakattu, niin kyllä se jätemäärän kasvu sieltä lähtee. Vaikka yritetään sitä käyttää hyödyksi, niin silti sitä jätettä vaan tulee, kertoo talouspäällikkö Tuire Himanen jätehuoltoyhtiö Metsä-Sairilasta.
**Kierrätys nostanut suosiotaan**
Etenkin poltettavan jätteen määrä on nousussa Etelä-Savossa, koska jätteen poltto aloitettiin alueella vasta muutama vuosi sitten.
\- Varmaan yleisesti Suomessa, koska polttolaitoksia on suunnitteilla lisää, niin voisi ajatella, että jätteen poltto tulee lisääntymään, Himanen arvelee.
Toisaalta kaatopaikalle päätyvän yhdyskuntajätteen määrä on laskenut, ja etenkin lasin ja metallin kierrätys on yleistynyt. Biojätteen määrä on pysynyt melko samalla tasolla Etelä-savon alueella.
Rekkapesuri nielee jopa 150 autoa päivässä
Autopesun kiihdytyskaistalla rekka puhdistuu parissa minuutissa. Puhalluksessa ja pesussa likaa irtoaa jopa 15 kiloa.
Oulun Energian Toppilan voimalaitoksilla ajetaan päivittäin melkoista rekkarallia. Kun molemmat  laitokset ovat päällä, käy alueella päivittäin jopa 150 turve- ja puutäysperävaunurekkaa.
Voimalaitoksissa käytettävän polttoaineen lisäksi rekat tuovat laitosalueelle myös melkoisen määrän pölyä ja muuta roskaa. 
Puhalluksen kautta pesuun
Pölyhaittaa minimoidaan puhaltamalla rekat kuorman purun jälkeen paineilmalla puhtaaksi. Kaikki lika ei kuitenkaan puhalluksessa irtoa, ja siksi voimalaitoksilla on käytössä mahdollisesti koko maan suurin rekkapesuri.
Sama auto voidaan pestä jopa viisi kertaa päivässä.
\- Meillä pestään noin 20 000 täysperävaunurekkaa vuodessa ja sama auto voidaan pestä jopa viisi kertaa päivässä, kun se tuo meille kuormaa, kertoo Oulun Energian polttoainejohtaja Pertti Vanhala.
Ominaisuuksiltaan rekkapesuri ei juuri poikkea tavallisesta autopesusta. Kokoluokka on tosin hieman toinen ja pesuun käytetään pelkkää vettä.
Miljoonaluokan investoinnilla on saatu aikaan hyvinkin konkreettisia tuloksia. Ilman puhdistusta tielle kantautuisi jopa pari tonnia pölyä ja roskaa päivässä.
\- Mittausten mukaan irtopölyä saadaan näin otettua kiinni noin 15 kiloa per auto. Ilman näitä laitteita sama pölymäärä kulkeutuisi viereiselle Tervahovintielle, kertoo Vanhala.
Autot pestään myös rapakeleillä
Rekkapesuria ei käytetä kovilla pakkasilla, jotta vesi ei jäädy autojen rakenteisiin.
Sen sijaan rapakelit eivät vaikuta rekkojen pesuun Toppilan voimalaitoksilla, vaikka tavallinen autoilija jättääkin usein auton pesemättä pahimpaan loskanlentoaikaan.
\- Me teemme tätä työtä nimenomaan tämän lähialueen asukkaiden puolesta ja haluamme, että turve- ja puupöly pysyy tässä laitosalueella. Tottakai autot likaantuvat tien päällä, mutta se on sitten oma lukunsa se, Vanhala sanoo.
Masennuslääkitystä lopettamassa
Viimeaikaisista tutkimuksista on saatu lukea, että lievissä masennuksissa mielialalääkkeiden teho ei juuri eroa lumelääkkeiden tehosta. Entä kun tulee aika luopua mielialalääkkeestä? Keho reagoi oudoilla tuntemuksilla, onko silloin kyseessä masennuksen uusiutuminen vai varsin yleiset lopetusoireet?
Turun psykiatrisen erikoissairaanhoidon ylilääkäri, psykiatri Jyrki Heikkilä arvioi, että mielialalääkkeiden hyöty on selvin vakavissa masennuksissa, mutta pieni lievissä.
–	Tästä 400 000:sta varmasti on joukko, joka ei tarvitsisi lääkkeitä, ongelma paranisi muutenkin tai ne eivät vaikuta riittävästi. Joku osa saa sivuvaikutuksia niin paljon että ei ehkä kannattaisi.  Mutta on hyvin merkittävä osa, joka saa selvää hyötyä, ehkä tutkimusten mukaan noin kaksi kolmasosaa näistä potilaista, arvioi Heikkilä.
Masennuslääkkeet katkaisevat aallonpohjan
Viimeksi mainittuun joukkoon kuuluu nimettömänä pysyttelevä ”Tomi” (nimi on muutettu). Hän sairastaa vakavaa masennusta ja on sen vuoksi sairaseläkkeellä. Masennus on vain pahentunut iän myötä ja sillä on ollut taipumus uusiutua.
–	Mulla on ollut lääkevastaisuutta, en mielelläni syö mitään lääkkeitä. Oli ylipäänsä kova paikka aloittaa se lääkehoito. Kun menee huonommin ja huonommin, niin lääkkeet katkaisevat sen pahimman aallonpohjan. Mutta eivät ne alakuloisuutta ja vetämättömyyttä poista. Sinänsä ne eivät kokonaan paranna, toteaa ’Tomi’.
Myös hän tuntee kehossaan mielialalääkkeiden käytön sivuoireet.
–	Joillakin on paino noussut ja minullakin on hikoilua ja vapinaa tullut, sen takia pudotettiin annosta ja ne vähän lievenivät, eivät tosin poistuneet kokonaan. 
Lääkkeet ovat ’Tomin’ mielestä kuitenkin pienempi paha verrattuna syvään masennukseen.
Lopettaminen tuo fyysisiä oireita
Masennuslääkkeitä on useita erityyppisiä ja ne vaikuttavat eri mekanismien kautta. Nykyään yleiset serotoniinin takaisinoton estäjät, ns. SSRI-lääkkeet, vaikuttavat aivojen serotoniinijärjestelmään. Kaksoisvaikutteiset masennuslääkkeet vaikuttavat sekä serotoniiniin että noradrenaliiniin aivoissa.
Vanhimpia, trisyklisiä masennuslääkkeitä käytetään pieninä annoksina myös kroonisen unettomuuden ja pitkäaikaisen kivun hoidossa.
Toisin kuin alkoholi ja huumausaineet, mielialalääkkeet eivät aiheuta varsinaista riippuvuutta.  Masennuslääkkeillä ei esiinny tarvetta suurentaa annosta, lääkkeen himoa tai pakonomaista käyttöä uudelleen.
Silti niiden käytön lopettaminen ei silti aina ole mutkatonta. Jos unohtaa ottaa säännöllisesti mielialalääkkeen tai lopettaa sen käytön kokonaan, voi seurauksena tulla kiusallisia fyysisiä lopetusoireita.
Pitkäaikaista masennuslääkitystä ei koskaan tulisi lopettaa yhtäkkiä vaan vähitellen. Jos lääke lopetetaan yhtäkkiä tai jos annosta vähennetään, saattaa lääkkeistä riippuen seurata tyypillisiä sivuoireita muutaman päivän sisällä.
–	Serotoniinilääkkeille ehkä tyypillisin on huimaus, päänsärky ja tuntohäiriöt – pistelyn tunnetta ja tyypillisesti kuvataan sähköiskumaista sätkähtelyä. Voi olla monenlaisia muitakin oireita, esimerkiksi pahoinvointia ja ripulia. Nämä ovat tyypillisempiä vanhemmille, trisyklisille, lääkkeille. On monenlaisia yleisoireitakin: väsymystä, unettomuutta, painajaisia, ärtyisyyttä, seksuaaliongelmia, ja myös alakuloa, Heikkilä luettelee.
Oireissa on yleensä kyse tiettyjen aivojen välittäjäaineiden, kuten serotoniinin, tilapäisesti vähentyneestä vaikutuksesta ennen kuin uusi tasapaino on saavutettu.
Uusiutuuko masennus?
Mistä sitten voi tietää, ettei kyse ole masennuksen uusiutumisesta vaan että oudot tuntemukset ovat vieroitusoireita?
–	Lopetusoireet tulevat muutamassa päivässä ja ne kestävät yleensä vain muutamia päiviä tai muutaman viikon korkeintaan. Jos haluaisi ehdottoman varmuuden, niin silloin aloittamalla lopetettu lääke uudestaan, yleensä vuorokauden kuluessa nämä oireet heti häviävät, vertaa Heikkilä.
’Tomilla’ masennuslääkkeen unohtelu on vaikuttanut kuntoon dramaattisesti.
–	Olen toisaalta unohtanut ottaa niitä ja toisaalta ne ovat vaan välinpitämättömyydestä jääneet pois. Sitten on kyllä käynyt niin, että vointi on huonontunut aika paljo. Muutamassa kuukaudessa olen mennyt sairaalakuntoon, kertoo ’Tomi’.
Masennuslääkkeiden lopetuksen kanssa kamppailevat kokevat loukkaavana, jos vieroitusoireisiin suhtaudutaan lääkärin vastaanotolla vähätellen.
–	Ne voivat olla yllätyksellisiä ja yksilöllisiä ja joillakin potilailla on saattanut käydä näin, että hän ei ole tullut siinä asiassa kuulluksi. Lopetusoireet voivat sekoittua esimerkiksi ruumiillisiin oireisiin ja aletaan tutkia jotain ruumiillista oiretta. Jossakin tilanteessa on päädytty aloittamaan jokin toinen lääke sen vanhan tilalle. Tällöin voidaan luulla, että se on uuden lääkkeen sivuvaikutusta, kun kyseessä onkin sen vanhan poistumisesta, Heikkilä pohtii.
Lääkehoito ei välttämätöntä
Jos mielialalääkkeistä saa hankalia sivuoireita, parantuisiko masennus omia aikojaan ilman lääkehoitoakin?
–	Silloin kun on lievä tai keskivaikea masennus, lääkehoito ei varmasti ole välttämätön hoito vaikka moni potilas näistä sitten merkittävästi hyötyisikin. Voidaan myöskin päätyä siihen, että ollaan ilman lääkehoitoa, mutta silloin täytyisi kyllä hyvän hoitotuloksen saamiseksi muun hoidon olla sitten kohdallaan.
Ja siinäpä juuri ongelman ydin. Vaikka toivon, inhimillisen kontaktin ja masennuksen taustalla olevien asioiden käsittelyn tiedetään helpottavan, silti edelleen vain pieni osa masentuneista pääsee tarvitsemaansa psykoterapiaan.
–	Masennuksen hoidossa ja lääkitystä arvioitaessa on ensisijaisen tärkeä vuorovaikutus potilaan, lääkärin sekä kaikkien hoitavien henkilöitten välillä. Arvioidaan, mitä potilas itsekin haluaa, sehän on juuri hoidon perusta, että hän on motivoitunut. Miten hän itse arvioi omalla kohdallaan ne hyödyt ja riskit? Potilas tekee päätöksen tästä hoidosta ammattilaisen tuella, Jyrki Heikkilä painottaa.
Asiantuntija: JYRKI HEIKKILÄ, ylilääkäri, Turun psykiatrinen erikoissairaanhoito  
Toimittaja: LEA FROLOFF
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 11.11.2015
Liikennetaisto vallasta ja valtaväylistä
Liikennepoliittiset valtataistelut ovat kärjistyneet uhkauksiksi polttaa papereita, kohupotkuiksi sekä liikenteen budjettihankkeiden aukkojen setvimiseksi.
**Liikenneministeri **Merja Kyllösen (vas.) ja liikenneviraston entisen pääjohtajan Juhani Tervalan  välinen avoin tappelu kumpuaa liikeministeriön ja Liikenneviraston välisestä valtakamppailusta. Taustalla on virkamiesten muutosvastarintaa sekä liikennepoliittisen selonteon linjausten kyseenalaistamista, kuvaa Yle Uutisille poliittista päätöksentekoa läheltä seuraava asiantuntija.  
Valtaväylien vetäjät ovat ajautuneet valtakamppailuun. Vanhan liiton virkamiehet vastaan ministeri. Uuden ajan ympäristöpolitiikan ajajat kontra jääräkaarti. Ministeri vastaan liikenneviraston ex-pääjohtaja. Ja oppositio irvistelee sivussa.
**Vallan kammareissa** muhii muutosvastarinta, kun liikennepolitiikassa kaahataan. Virkamiesten roolitus on muuttumassa. Liikennepoliittisen selonteon ’kestävä kehitys’ ja ’päästöjen vähentäminen’ ovat osa ideologista käännöstä: uusia satsauksia rautatie- ja joukkoliikenteeseen sekä ympäristöön. Ei kovin liki liikenneviraston eikä myöskään liikenneministeriön jääräkaartia. Väylä- ja tievirkamiesten hankevääntöä seuraa silmä kovana myös valtiovarainministeriö. 
Näkyvin kamppailu vallasta kärjistyi liikenneviraston pääjohtajan [Juhani Tervalan potkuissa](http://yle.fi/uutiset/liikenneviraston_johtaja_eroaa_-_taustalla_ristiriidat_liikenneministerin_kanssa/6335207). Mutta ei tässä vielä kaikki: ministeri Kyllönen kurmotti vielä liikenneviraston ex-pääjohtajaa tietojen pimityksestä.  Valtion pussin pohjalle ei jäänytkään tarpeeksi rahaa hallituksen liikennehankkeisiin, vaikka virkamieskoneisto ja Tervala näin antoivat Kyllösen mukaan ymmärtää. 
Aiempi riita Liikenneviraston leikkauslistoista eli ’Kyllösen giljotiinista’ haipui jo. Ministeri jopa [uhkasi listan omin käsin repiä ja polttaa](http://yle.fi/uutiset/kyllonen_leikkauslistasta_tulen_repimaan_sen_tuhannen_kappaleiksi_ja_viela_poltan_ne_kappaleet/6378615), mikäli sellainen jostakin löytyisi. Kyllösen mukaan seuraavan hallituskauden hankkeita käsittelevää muistiota ei ole, ei ilmeisesti tule eikä ole koskaan nähtykään.
**Yle Uutisten** tietojen mukaan ’Kyllösen giljotiini’ juontaa juurensa liikennepoliittisen selontekoon. Liikennepolitiikka on risteyksessä, jossa päättäjien valittava, supistetaanko hankkeiden laadusta vai heivataanko niitä kokonaan pois.
Hallituksen uusia ajolinjoja ilkkuu nyt oppositio, joka sanoo luottamuksen ministeri Merja Kyllöseen horjuvan. Oppositio härnää ja sanoo ministerin ulkoistavan vastuunsa muille - tekeytyvän asiantuntijaviraston postinkantajaksi. Keskusta vaatii hallitukselta tiedonantoa liikennehankkeiden rahoituksesta.
Vaan eipä ihan uutta auringon alla. Törmäilyä aitiopaikalta seuraava asiantuntija kertoo, että valtakamppailu, budjetoinnin ongelmat ja jopa sopimukset ilman valtuuksia ovat rehottaneet myös aiempina vuosina, jopa täysin muiden liikenneministerien ja pääjohtajien kausilla.
Ministeriössä yllätyttiin EU:n komission vaatimista jättisakoista
Komissio vaatii oikeudessa, että Suomi maksaa yhteensä noin 60 000 euron päivittäisen sakon, koska se ei ole vienyt sähkö- ja maakaasudirektiivejä kansalliseen lainsäädäntöön.
Euroopan komissio nostaa kanteen Suomea vastaan sähkö- ja maakaasudirektiivien puutteellisesta sisällyttämisestä kansalliseen lainsäädäntöön.
Komissio vaatii Suomea maksamaan 32 000 euron päivittäisen sakon sähködirektiivin ja 28 500  euron sakon maakaasudirektiivin puutteellisesta täytäntöönpanosta.
Sakot lankeavat maksettavaksi siitä päivästä lähtien, jona Euroopan unionin tuomioistuin on vahvistanut ne. Ne ovat voimassa siihen asti, kunnes Suomi on ilmoittanut komissiolle hoitaneensa asian kuntoon.
Suomen työ- ja elinkeinoministeriössä yllätyttiin komission kanteesta. Teollisuusneuvos Arto Lepistö kertoo Yle Uutiselle, että ministeriössä oli käsitys, että asia oli kunnossa. Hän epäilee, että kyseessä on jonkinlainen tietokatkos.
Lepistön mukaan ministeriön energiaosasto oli sopinut komission kanssa siitä, kuinka asia saadaan kuntoon. Komission kanssa oli vieläpä sovittu, että Suomelle ilmoitetaan, jos asian hoitaminen edellyttää vielä lisätoimenpiteitä.
Puolalle komissio vaatii lähes 90 000 euron päivittäistä sakkoa, koska se on vienyt kaasudirektiivin säännökset vain osittain kansalliseen lainsäädäntöönsä. 
Severe
Severe on viisihenkinen modernrock-yhtye Oulusta. Yhtyeemme herätti Oulun nuorisopiirien huomion jo ensimmäisellä demolla sekä räjähtävällä live- esiintymisellä
Kotipaikkakunta: Oulu
Musiikkityyli: Moderni rock
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Mikko Kylmänen - Vocals &amp; Guitars. Santeri Teppola - Vocals &amp; Keyboards. Aleksi Kelloniemi - Drums. Ossi Morko - Guitars. Matti Nieminen - Bass.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Energinen, rokkaava ja täsmällinen soitto saa muumioituneemmankin pyyhkimään rähmiään ja vaikkujaan kuontalostaan. Laulusovituksista ja biisimateriaalista kuulee kunninanhimoisuuden.
**Vielä odotamme:**
Lauluosuuksiin ja niiden kehittämiseen enemmän huomiota. Alavireisyys ja äänenkäyttö särähtää korvaa, ja on selkein aspekti, joka pitää muuten lahjakkaita nuorukaisia edelleen demobändikategoriassa. Yleissaundia kannattaa myös hioa, ja hakea sitä kautta hieman omaperäisyyttä.
**Kristallipallo:**
Kunhan bändi jatkaa työtään, kehityskulkuaan ja oman saundinsa jalostamista sekä osaamisensa soveltamista myös keikkalavoille, löytyy Oulusta jälleen yksi varteenotettava rockbändi koko maan seurattavaksi.
Auto ajoi mereen Kemissä
Henkilöauton kuljettaja ajoi mereen Kemin Hahtisaarenrannassa keskiviikkona.
Henkilöauton kuljettaja ajoi keskiviikkona iltapäivällä mereen Kemin Hahtisaarenrannassa.
Epävirallisten tietojen mukaan Hahtisaarenkadun suunnasta tullut henkilöauto ajoi kovaa vauhtia suoraan mereen.
Tapauksen nähnyt silminnäkijä soitti välittömästi hätäkeskukseen ja paikalle lähetettiin useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Pelastusoperaatio keräsi paikalle myös runsaasti yleisöä.
Pelastuslaitoksen pintapelastajat saivat miehen ylös merestä vajaan puoli tuntia onnettomuuden jälkeen.
Kemin Hahtisaarenrannassa sijaitsee niin sanottu viranomaislaituri, jossa on avovesiaikaan Lapin rajavartioston ja Lapin pelastuslaitoksen kalustoa.
Raisiolainen Martinex valittiin Suomen vahvimmaksi yritykseksi
Suomen Asiakastieto Oy on valinnut Suomen Vahvimmaksi yritykseksi vuonna 2012 raisiolaisen lahja- ja taloustavaroiden sekä leikkikalujen valmistajana sekä tukkuliikkeenä toimivan Martinex Oy:n. Se on samalla myös Varsinais-Suomen Vahvin yritys.
Brion toimitusjohtajana 16 vuotta
työkseen toiminut Risto Muinonen päätti  kokeilla omia siipiään peli-
ja leikkikalufirman vetäjänä ja perusti  vaimonsa Tuulan kanssa vuonna 1986 Martinex Oy:n. Siitä lähtien heidän työnsä on ollut yhtä leikkiä ja pelaamista.
\- Toki se oli sitä jo Briossakin. Minä
olin Martinexia perustaessani optimisti, mutta en minä ihan näin optimisti
ollut. En olisi kyllä ikinä uskonut, että tästä tulee näin suurta bisnestä, muistelee 
nyt jo eläkkeelä oleva Risto Muinonen firman alkuaikoja.
Sukupolvi vaihtui 2001
Firman sukupolvenvaihdos sujui kitkatta
vuonna 2001 ja molemmat tyttäret astuivat vetovastuuseen. Asiakastiedon
analyysin mukaan Martinex on kasvattanut volyymiaan jo usean vuoden ajan.
\- Se oli mukavaa, että tytöt lähtivät tähän
hommaan omasta halustaan. Pakottaa ei tarvinnut. Nyt kun toimintaa katselee,
niin on todettava, että hyviin käsiin tämä on jäänyt, myhäilee tyytyväinen Risto Muinonen.
Leluja ostetaan aina
Tuula Muinonen on alusta asti kulkenut
miehensä rinnalla yrityksessä, hoitaen firman talous ja raha-asioita. Hän on
tuttu näky toimitalon käytävillä ja saleissa Raisiossa. Eläkepäiviin on vielä matkaa.
\- Tällä alalla ei juuri lamat ole
näkyneet. Lapsille ostetaan aina leluja ja pelejä. Me olemme siinä
onnellisessa asemassa, että me kaupittelemme juuri niitä.
\- Enköhän minäkin pian
voisi ruveta myös vapaaherrattareksi tuohon Riston viereen, naureskelee hyväntuulinen Tuula
Muinonen.
Isän suuret saappaat
Täällä saa työpäivän aikana pelata ja leikkiä niin paljon kuin sielu sietää.
Muinosten tytär Riia Sandström toimii
nyt Martinexin toimitusjohtaja ja muistelee myös omaa aloitustaan yrityksessä.
Alku ei ollut helppoa Suomen leikkisimmässä työpaikassa, mutta tahtotila oli
kova.
-Alku oli aika rankkaa opettelua, mutta
kun ikää on tullut ja olen vähän rauhoittunut, niin mikäs tässä on ollessa. Jokainen päivä
ja jokainen vuosi on aina uusi opettelu. Ei tässä työssä ikinä valmiiksi tule.
-Kyllä tämä on mahtavaa. Hyvältähän se
tuntuu, että meidät on valittu ja näin muistettu, hymyilee tyytyväisen oloinen
Riia Sandström onnittelijoiden keskellä.
Töissä saa leikkiä ja pelata
Martinex on myös pidetty työnantaja.
Monet ovat olleet töissä vuosikausia ja onpa yksi jo päässyt eläkkeellekin
lelufirman riveistä.
-Se on kivaa, että väki viihtyy. Yhtään
ei ruttunaamoja täällä työpaikalla näe. Ja miksi näkyisikään - täällä saa
työpäivän aikana pelata ja leikkiä niin paljon kuin sielu sietää, naureskelee
Riia Sandström.
Suurelle yleisölle Martinex on tuttu
muun muassa taloustavaroista, Muumileluista ja peleistä, Hello Kittystä, legendaarisesta
Afrikan Tähti-lautapelistä sekä Pekka pelikorteista. Henkilökuntaa firmalla on 36 ja
Ruotsin sisaryhtiössä 3. Nykyisin liikevaihto on noin 13,5 miljoonaa euroa. Monet yhtiön tuotteet valmistetaan omilla työkaluilla. Nyt
Martinexilla on joulusesonki kuumimmillaan.
Jääkiekkokierroksella syksyn puheenaiheet
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella tarjolla tänään kahden liigakamppailun lisäksi suoraa puhetta syyskauden liigasadosta.  
Marraskuinen keskiviikkoilta tarjoaa pääsarjahokia vain kahden ottelun verran. Ei sen väliä. Illan Jääkiekkokierroksella klo 18.03 alkaen on tuhinaa ja tunnetta 14 liigajoukkueellisen edestä.
Reilu kolmannes on runkosarjasta takana ja on hyvä aika paketoida alkanutta sesonkia viime kuukausien puheenaiheiden kautta.
Miksi joka viikko joku saa aivotärähdyksen? Miksi kaiken järjenvastaisesti HPK ja SaiPa mellastavat isompiensa kustannuksella illasta toiseen? Miksi Kai Suikkanen ei ole saanut vielä potkuja? Onko tunne hävinnyt liigakaukaloista vai vaikuttako se vain siltä tappeluiden hävittyä kokonaan kuvasta?
Muun muassa näitä arvoituksia Riku Salmisen vieraina ovat puimassa, kärjistäen ja suoraan, kiekkokirjoittajat Esko Seppänen Urheilulehdestä ja Tuomas Nyholm Ilta-Sanomista.
Voit laittaa omaa painavaa kommenttiasi Yle Puheen [shoutboxiin](http://yle.fi/puhe/live/) klo 18.03 alkaen.
**Blues – Ilves **
Selostus: Sammy Väisänen
**Lukko – SaiPa **
Selostus: Mika Heino
Asiantuntija: Timo Saarikoski
Yli kaksi kiloa huumeita mahassa
Kehonsisäinen salakuljetus yleistyy. Vain pieni osa jää kiinni.
Huumeiden kehonsisäinen salakuljetus on leviämässä kaikkialle Euroopassa. Uusi ilmiö paisuu päivä päivältä, koska kiinnijäämisriski on pieni. Kahden viime vuoden aikana Helsinki-Vantaan lentotullin haaviin on jäänyt yli 20 niin kutsuttua nielijää.
Tullille nielijät ovat erittäin vaikea kohde. Jos yksi nielijä jää kiinni, niin hänen tilalleen on pyrkimässä monta uutta nielijää.
Isot palkkiot, pienet riskit
Myös Helsinki-Vantaan lentokentällä kehonsisäisen salakuljetukseen on törmätty viime aikoina yhä useammin. Määrän uskotaan kasvavan, koska huumemarkkinat ovat isot, kiinnijäämisriski lähes olematon ja hasiksen osalta tuomiot vähäiset.
Helsinki-Vantaan lentokenttä toimii kauttakulkupaikkana Venäjän keskiluokan kasvaville huumemarkkinoille.
\- Vuosi sitten paljastimme hasiksen salakuljetusrenkaan. Nielijät olivat tehneet parin vuoden aikana yli 200 lentoa Helsingin ja Malagan välillä. Saksalaiskaverit toivat maahan yli 200 kiloa hasista, ennen kuin jäivät kiinni normaalissa tullitarkastuksessa, kertoo tullitarkastaja Riku Hakanen Helsinki-Vantaan lentotullista.
Viime heinäkuussa Helsingin lentotulli sai kiinni marokkolaismiehen, joka yritti tuoda vatsassaan 2,5 kiloa hasista. Pahimmillaan tulli on saanut kiinni neljä nielijää samasta lentokoneesta. Suomessa kiinnijääneet nielijät ovat olleet lähinnä espanjalaisia, marokkolaisia ja saksalaisia.
Diilerit palkkaavat mieluiten varakkaalta näyttäviä
Normaalisti nielijöiden kertalastit ovat hasiksen osalta hiukan alle kilon. Nielijät tietävät, että tällöin kiinni jäädessään he saavat Suomessa lievän tuomion. Suomen tulli on takavarikoinut nielijöiltä myös heroiinia ja kokaiinia.
\- Nielijöitä tulee kaikkialta Euroopasta. Tapasin reissuillani myös suomalaisia nielijöitä. Yksi tyylikäs viisikymppinen suomalaismies kertoi olleensa alalla jo vuosia. Hän väitti tuntevansa lähipiiristään useita nielijöitä, kertoo virolainen Jaanus Iljashenko, Ylen Silminnäkijä-ohjelmassa keskiviikkona.
Tapasin reissuillani myös useita suomalaisia nielijöitä
Jaanus Iljashenko aloitti kehonsisäisen salakuljetuksen 19-vuotiaana. Hän kumoaa oletuksen, että nielijät ovat pelkästään yksinkertaisia, mitään tietämättömiä tolloja. Hänen mukaansa diilerit palkkaavat mieluummin kielitaitoisia, varakkaalta näyttäviä ja maailmaa nähneitä ihmisiä.
Matkustajavirrat kasvavat
Helsinki-Vantaan lentotulli yrittää torjua nielijöitä pienellä miehistöllä muiden töiden ohessa. Tällä hetkellä nielijöistä vain pieni osa jää tullin haaviin.
\- Tänä vuonna Helsinki-Vantaan lentokentän läpi virtaa 12 miljoonaa matkustajaa. Kansainvälisten lentojen määrä ja matkustajavirrat kasvavat jälleen ensi vuonna. uskon, että myös nielijöiden määrä kasvaa samassa suhteessa, sanoo johtokeskuksen esimies Petri Asuinmaa lentotullista.
\- Olen huolissani siitä, että onko meillä riittävä osaaminen ja koulutus nielijöiden kiinnisaamiseksi ja kuinka paljon työnantaja on valmis satsaamaan ilmiön torjuntaan, toteaa tullitarkastaja Riku Hakanen.
Aiheesta lisää: **Silminnäkijä Nielijä TV2 ke 21.11.12 klo 22.10**
Mikkelin Hänski on tekojäätä vaille valmis
Hänninkentän keinojäälaitteiden tutkiminen alkaa tällä viikolla, kylmäkoneisto saattaa toimia jo ensi viikolla ja jos kaikki sujuu hyvin, kenttä on pelikunnossa parin viikon kuluttua.
Hänninkentän keinojäälaiteisto asennettiin jo vuonna 2009, mutta kaava- ja rakennuslupasotkujen takia keinojäätä ei ole saanut tehdä. Nyt muodollisuudet ovat kunnossa.
Liikuntapaikkamestari Pekka Turunen kertoo, että  kentällä oleva putkisto täytetään kylmäaineliuoksella, kun automaattiasennus on suoritettu. Pumput käydään läpi vuotojen varalta ja sitten voidaan panna kylmälaitos liikkeelle.
Kun sää on lämmin, kylmäntuottokapasiteetin täytyy olla kunnossa, jotta kenttä saadaan jäädytettyä. Kesäksi kentälle tulee keinonurmipinta.
Kentällä oleva putkisto on valmiina täyttämistä varten. Siihen menee 12 kuutiota kylmäliuosta, jonka on lähdettävä kiertämään.
Liikuntapaikkamestari Pekka Turunen muistuttaa, että jää on tarkoitettu kaikille halukkaille käytettäväksi. Edustusjoukkue Kamppareiden kanssa laaditaan yhdessä jäälle vuorolista. Sekä Kampparit että koulut saavat tarvittavan käyttöajan. Myös yleisiä vuoroja tulee.
\- Kentällä tulee varmasti olemaan aamusta iltaan käyttöä.
Karjalan Lennosto saa uuden laivuerakennuksen
Lisätilaa tarvitaan niille 70 työntekijälle, jotka siirtyvät Rissalaan puolustusvoimauudistuksessa.
Karjalan Lennostolle rakennetaan uusi laivuerakennus Rissalan lentokentälle.
Puolustusministeriö ja rakennuksen tuleva omistaja Senaatti -kiinteistöt ovat alustavasti allekirjoittaneet sopimuksen rakennustöiden aloittamisesta. Lennosto vuokraa laivuerakennuksen kesällä vuodesta 2014 alkaen. Vuokrasopimus maksaa puolustusvoimille reilut kuusi miljoonaa euroa.
Nykyinen laivuerakennus peruskorjataan myöhemmin lentotekniikkakeskuksen käyttöön.
Vuodesta 2015 voimaan tulee puolustusvoimien uusi organisaatiouudistus, jonka myötä Ilmavoimat keskittää Hornet-hävittäjät Siilinjärvelle Karjalan Lennostoon ja Rovaniemelle Lapin Lennostoon.
Lennoston nykyinen laivuerakennus jää liian pieneksi uusille ja vanhoille sotilaille ja varusmiehille. Lisääntyvä toiminta vaatii myös muita uusia investointeja Rissalassa.
Maaseudun joulu ei tulekaan kaupunkiin 
Kemin kulttuurikeskuksessa järjestettyjen joulumyyjäisten pitkä perinne katkeaa ainakin toistaiseksi.
Viime vuonna järjestettiin jo 20. Maaseudun joulu tulee kaupunkiin -myyjäistapahtuma Kemin kulttuurikeskuksessa, mutta tänä vuonna tapahtumaa ei tule.
\- Aluksi arvelutti kulttuurikeskukseksessa meneillään oleva remontti, mutta sitten kuulimme, ettei se olisi estänyt myyjäisten pitoa. Nyt kuitenkin teatteri on ehtinyt myydä mahdollisten myyjäisviikonloppujen päivänäytöksiin lippuja, joten päällekkäisyyden vuoksi ei myyjäisiä pystytä järjestämään, kertoo kotieläinneuvoja Kaisu Risto ProAgria Lapista.
Myyjäiset ovat tarjonneet sadoille käsityön taitajille myyntimahdollisuuden omille tuotteille ja tapahtuma on vetänyt väkeä tuhatmäärin.
Kemin kulttuurikeskuksen suojista myyjäiset ovat tarvinneet käyttöönsä muun muassa taidemuseon salin ja kaupunginteatterista lämpiön ja teatteriravintolan.
\- Olemme ajatelleet, että jos saamme tilat teatterilta ensi jouluksi, järjestäisimme myyjäiset ensi vuonna. Alan jo varmasti tammikuussa kysellä asiaa, Risto lupaa.
Kaatujat ruuhkauttavat päivystystä Rovaniemellä
Liukkaat kelit kuormittavat Lapin keskussairaalan päivystyspoliklinikkaa. Kiireisimpänä päivänä on tehty jopa 60 kipsiä. Pahiten liukastelee aktiviiväestö, vanhukset osaavat varoa huonoja kelejä paremmin ja jäävät kotiin, kertoo osastonhoitaja Outi Tikkanen päivystyspolilta.
Eniten päivystyksessä hoidetaan nilkkamurtumia ja rannemurtumia. Lisäksi kaatujille sattuu pään kolahtamisia ja nirhaumia. Osastonhoitaja Outi Tikkanen osaa jo odottaa joka vuotista ruuhkaa. Kaatujia tulee kolmessa vuorossa.
\- Ilmeisesti ihmiset luottavat hyvään tuuriin, eivätkä usko, että kaatuminen sattuu omalle kohdalle. Liukkaalla kelillä ensimmäiset kaatujat tulevat aamulla ennen töihin lähtöä, seuraava porukka iltapäivällä töistä lähtiessä ja illalla vielä lenkkeilijät.
Outi Tikkanen suosittelee erilaisia liukuesteitä ja varovaisuutta kävelijöille.
Hiiviskellen eteenpäin
Kaupunkilaisilla on omat keinot selvitä peilijäällä. Monillakaan ei näy liukuesteitä.Terttu sanoo hiiviskelevänä.
\- Minä kun olen eläkeläinen, niin minulla on aikaa hiipiä hissukseen. En ole kaatunut koskaan, en pyörällä enkä kävellen.
Nuoret opiskelijat Essi ja Jaana eivät paljon liukkaista välitä. Essi on kaatunut montakin kertaa.
\- Silloin menee nurin, kun ei katso eteensä. Onneksi ei ole sattunut mitään pahempaa.
\- Monta kertaa on ollut vähältä piti tilanne, mutta empä ole kaatunut, kehaisee Jaana.
Koiran kanssa ulkoileva Janne tietää myös liukkaan kelin vaarat.
\- Ydinkeskusta on hyvin hiekoitettu, mutta esimerkiksi joen rannalla on välillä todella liukasta. Silloin yritän valita turvallisemman reitin. Liukuesteitä ei ole tullut hankittua.
Suomen Lasimuseon parhaimmisto kiertää Japania
Suomalainen lasi esittäytyy ensi vuoden ajan Japanissa. Pääosin Suomen Lasimuseon kokoelmista oleva laaja näyttely kiertää Tokiossa, Osakassa ja Sapporossa. Mukana on lasimuotoilun historiaa ja nykylasia.
Suomalainen lasimuotoilu esittäytyy keskiviikkona Tokiossa avattavassa näyttelyssä. Laaja näyttely on esillä Tokion Suntoryn taidemuseossa yli vuodenvaihteen. Näyttelyesineistö on kerätty pääasiassa Riihimäellä sijaitsevan Suomen lasimuseon kokoelmista.
Lasimuotoilua metsien ja järvien maasta -näyttely esittelee suomalaista lasia koko sen historian ajalta.
\- Teemallisesti näyttely jakautuu kolmeen osaan eli vanhaan suomalaiseen lasiin, muotoilun kultakauteen 1930-luvun taistoineen ja 1970-luvun jälkeiseen aikaan monine suurine muutoksineen, kertoo Suomen lasimuseon intendentti Kaisa Koivisto.
Koivisto vastaa näyttelyn käsikirjoituksesta yhdessä Suntoryn taidemuseon  pääkuraattorin Ruriko Tsuchidan kanssa.
\- Suomeen ja suomalaiseen näyttelyyn liitetään tiettyä eksotiikkaa Japanissa, mihin näyttelyn nimikin Lasimuotoilua Suomesta, metsien ja järvien maasta viittaa.
Yksinkertaista ja kaunista
Näyttelyssä korostuu japanilaisten painottama näkemys suomalaista muotoilua leimaavasta yksinkertaisuuden, käytännöllisyyden ja kauneuden yhdistelmästä.
\- Suomalaiset käyttöesineet tavoittelevat ajattomuutta. Tavallisiin koteihin suunnattu muotoilu tuo hienostuneisuutta meidän kaikkien elämään, sanoo Kaisa Koivisto.
Suomalaisen lasin historian lisäksi näyttelyssä on mukana Iittalan nykytuotantoa kuten Oiva Toikan Lintuja ja Harri Koskisen installaatio.
Tokion jälkeen näyttely on esillä lähes läpi vuoden 2013 myös Osakassa ja Sapporossa.
Kokemuksia osa-aikatyöstä ja lyhennetystä työajasta?
Keskustelu perheen ja työelämän yhteensovittamisesta kiihdyttää suomalaisnaisia. Pääministeri Jyrki Katainen peräsi pienten lasten äideille parempia mahdollisuuksia esimerkiksi osa-aikatyöhön. Millaisia kokemuksia sinulla on työajan lyhentämisestä?
Miten työnantaja suhtautui, kun kerroit haluavasi tehdä lyhyempää työpäivää tai -viikkoa? Miten pitkään halusit tehdä lyhennettyä työaikaa? Jouduitko tekemään samat työt lyhyemmässä ajassa vai sujuiko kaikki mukavasti?
Oliko osa-aikatyö lopullinen ratkaisu vai pystyitkö siirtymään takaisiin kokopäivätyöhön halutessasi?  Onko sinulla kokemuksistasi kumpuavia ideoita siitä, miten järjestelmää pitäisi muuttaa?
Hyödynnämme kommentteja tänään klo 14 Radio Suomen Ajantasan keskustelussa. Haastateltavana Väestöliiton Perheystävällinen työpaikka- hankkeen projektipäällikkö Anna Kokko.
Kelan uusia tuulia esiteltiin Turussa 
Kelassa puhaltavat nyt uudet tuulet. Kelan pääjohtaja Liisa Hyssälä esitteli maanantaina Turussa Kelan uusia toimintastrategioita. Verkkoasiointiuudistuksen lisäksi luvassa on parannuksia työttömyysturvaan ja palvelujen parantamiseen. Keskeisiä tavoitteita ovat asioinnin helppous, asiakaslähtöisyys ja palvelun nopeus.
\- Ensi vuonna palvelumalli laajenee sairaiden ja vammaisten asiakkaiden palveluun. Tavoitteena on, että tällä asiakasryhmällä olisi käytettävissä henkilökohtainen Kela-neuvoja, joka toimii aktiivisesti asiakkaan parhaaksi myös muiden viranomaisten kanssa, Liisa Hyssälä kertoo.
Verkkoasiointi lisääntyy voimakkaasti
Uutuus on myös ajanvaraus verkossa. Asiakkaat, joiden elämäntilanteessa tapahtuu suuria muutoksia tai joiden asiaa ei voi hoitaa verkossa tai puhelimessa, voivat itse varata netissä ajan Kelan asiakaspalveluun. Nettiajanvaraus on nyt kokeiltavana kolmella alueella, ensi vuoden kuluessa se on käytössä koko maassa.
Nyt jo kaksikymmentä prosenttia hakemuksista tehdää verkossa.
\- Myös verkkoasiointi on lisääntynyt. Nyt jo kaksikymmentä prosenttia hakemuksista tehdään verkossa. Eniten verkkoasiointia suosivat opiskelijat ja lapsiperheet. Verkkoasiointi helpottuu entisestään, kun myös hakemuksen liitteet voi lähettää Kelaan sähköisesti. Palvelu on tulossa käyttöön lähiviikkoina, lupailee Hyssälä.
Parannuksia luvassa työttömyysturvaan.
Hallitus esittää, että puolison tulot eivät 1.1.2013 alkaen vähennä toisen puolison työmarkkina- tai kotoutumistuen määrää. Ilman lapsikorotuksia täysi peruspäiväraha ja työmarkkinatuki ovat ensi vuoden alusta noin 700 e/kk. Kela korottaa työmarkkinatuen ja peruspäivärahan määrät automaattisesti niiden saajille.
Kohti uutta Kelaa -ohjelma tähtää voimakkaasti myös työttömien saamiseksi takaisin työelämän piiriin. Lounais-Suomen työttömyys ja erityisesti Salon irtisanomiset ovat lisänneet töitä toimipisteissä.
Takuueläke tavoittaa nyt eläkkeensaajan
\- Takuueläkeuudistus oli myös melkoinen voimainkoitos. Meillä tehtiin lyhyessä ajassa 116 000 hakemuksen tietokoneajo. Samalla poimimme myös erikseen ne ihmiset, jotka olivat oikeutettuja takuueläkkeeseen, mutta eivät olleet hakeneet sitä ja olimme yhteydessä heihin, kertoo Hyssälä.
Kelassa on käynnissä voimakas muutos, jonka tuloksista osa näkyy jo nyt asiakkaiden arjessa. Kohti uutta Kelaa -ohjelma jatkuu vuoteen 2015. Kelan perustamisesta tulee tänä vuonna kuluneeksi 75 vuotta. Juhlavuosi huipentuu marraskuussa, kun toimistot kautta maan tarjoavat asiakkaille kakkukahvit 19.–30.11.
Kongon kapinalliset etenevät edelleen, Ruandan ja Kongon presidentit taipuivat tapaamaan
Kongon demokraattisen tasavallan kapinallisjärjestö M23 on vallannut Goman jälkeen jo toisenkin kaupungin Itä-Kongossa. Aluetta uhkaa valtava humanitaarinen katastrofi.
Kongon demokraattisen tasavallan ja Ruandan presidentit ovat tavanneet toisensa Itä-Kongon kriisin vuoksi. Joseph Kabila ja Paul Kagame tapasivat vain tunteja sen jälkeen, kun kapinalliset olivat vallanneet tärkeän Goman kaupungin.
Ainakin heillä on nyt puheyhteys. 
Kongo pitää Itä-Kongossa etenevää M23-kapinallisjärjestöä sumuverhona ja Ruandaa todellisena hyökkääjänä. Ruanda puolestaan sanoo, että ruandalaiskapinallisilla on Itä-Kongossa Kongon hallituksen sallimia tukikohtia.
Kabilan ja Kagamen kaksituntinen kokous järjestyi Ugandan presidentin Yoweri Musewenin välityksellä. Molempien on määrä keskustella kahden kesken Musewenin kanssa ennen seuraavaa yhteistapaamista.
– Ainakin heillä on nyt puheyhteys. Eiköhän tämä tästä, kommentoi Ugandan ulkoministeri Sam Kutesa.
M23: Suuntana Kinshasa
Samaan aikaan kapinalliset ovat vahvistaneet asemiaan Gomassa, jonka he valtasivat viisipäiväisen etenemisensä päätteeksi ilman suuria taisteluja. Kaupungin poliisien kerrotaan luovuttaneen aseitaan kapinallisille.
Keskiviikkona kapinallisten valtaan jäi myös Saken kaupunki. Armeija on lähtenyt vähin äänin, silminnäkijät kertovat. M23:n edustaja julisti keskiviikkona, ettei M23 tyydy Gomaan ja Sakeen, vaan etenemistä jatketaan seuraavaksi Bukavuun ja sieltä aina pääkaupunkiin Kinshasaan asti.
YK:n mukaan Goman lentokenttä on yhä YK:n rauhanturvaajien hallinnassa, vaikka kapinalliset väittävät toisin.
YK ja ihmisoikeusjärjestöt ovat raportoineet Itä-Kongossa tapahtuneista surmatöistä, sieppauksista ja ryöstelystä. Brittiläisen Oxfam-järjestön mukaan tilanne uhkaa yltyä suunnattomaksi humanitaariseksi katastrofiksi. Rikoksiin ovat syyllistyneet niin kapinalliset kuin hallituksen sotilaat.
YK-joukot pysyttelivät syrjässä
YK:lla on Gomassa puolitoista tuhatta sotilasta. Uutistoimisto AFP:n mukaan heitä ei juuri näy Goman kaduilla. YK on puolustanut rauhanturvaajiaan sanomalla, että taistelemalla Gomassa he olisivat vaarantaneet siviilien hengen.
– YK jatkaa tilanteen tarkkailua ja muistuttaa M23:a, että sitäkin koskevat kansainväliset ihmisoikeuslait, sanoo YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin edustaja Eduardo del Buey.
YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi tiistaina Yhdysvaltain itärannikon aikaa yksimielisesti päätöslauselman pakotteista M23:a vastaan.
Ranskan ehdottama päätöslauselma vaatii myös lopettamaan kaiken ulkopuolien tuen M23:lle ja muille kapinallisille. YK:n tarkkailijoiden mukaan tukea antaa Ruandan lisäksi myös Uganda.
Joensuun kaupunginorkesterille uusi taiteellinen johtaja 
Joensuun kaupunginorkesteri saa uuden taiteellisen johtajan ja ensimmäistä kertaa myös kunniakapellimestarin. Taiteelliseksi johtajaksi on seuraavaksi kolmivuotiskaudeksi valittu hollantilainen Jurjen Hempel.
Joensuun kaupunginorkesterin uudeksi taiteelliseksi johtajaksi on valittu 1.8.2013 alkaen kapellimestari Jurjen Hempel. Hollantilainen Hempel on opiskellut orkesterinjohtoa Utrectin konservatoriossa ja Tanglewoodin kapellimestariluokalla.
Hempel on johtanut muun muassa Suomessa Helsingin kaupunginorkesteria, Radion sinfoniaorkesteria ja Tapiola Sinfoniettaa. Joensuun kaupunginorkesteria hän vieraili johtamassa syksyllä 2011.  
Viime vuosina Jurjen Hempel on johtanut mm. Hollannin Radion filharmonista orkesteria, Liegén filharmonista orkesteria, Porton kansallista orkesteria ja Islannin sinfoniaorkesteria.
Nykyinen taiteellinen johtaja Atso Almila nimitetään hänen sopimuskautensa päättyessä 1.8.2013 kaupunginorkesterin kunniakapellimestariksi. Nimitys liittyy orkesterin 60-vuotta täyttävään toimintaan. Almila jatkaa kunniakapellimestarina konserttien johtamista ja yhteistyötä Joensuussa. Syksystä 2013 alkaen Almila on nimitetty myös Sibelius-Akatemian väliaikaiseksi kapellimestari- ja orkesterikoulutuksen professoriksi. 
Kapellimestari Jurjen Hempelin johtamia konsertteja voi kuulla Joensuussa seuraavan kerran helmikuussa 2013. Atso Almila johtaa Joensuun uuden vuoden konsertin 31.12.2012.
Tiejohtaja ei usko Kymenlaakson sovittujen tiehankkeiden olevan uhattuna
Liikenneministeriön mukaan jo päätettyjä tiehankkeita ei voidakaan toteuttaa ilman lisärahoitusta. Hamina-Vaalimaa -moottoritie sekä Vaalimaan rekkaparkin rakentaminen on sovittu aloitettaviksi tällä hallituskaudella.
Liikennehankkeiden rahoitukseen liittyvät epäselvyydet eivät vielä huolestuta Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen tiejohtajaa Antti Rinta-Porkkusta.
Liikenneministeriön mukaan jo päätettyjä tiehankkeita ei voidakaan toteuttaa ilman lisärahoitusta. Vaje voi olla jopa 150 miljoonaa euroa.
Muun muassa Hamina-Vaalimaa -moottoritie sekä Vaalimaan rekkaparkin rakentaminen on sovittu aloitettaviksi tällä hallituskaudella. Tiejohtaja Antti Rinta-Porkkunen odottaa, että hallitus löytää ratkaisun, eikä näe Kymenlaakson tiehankkeisiin liittyvän vielä mitään uhkakuvia.
\- Jo aloitettuihin E18 -tiehankkeisiin rahapuute ei vaikuta, Rinta-Porkkunen muistuttaa.
\- Koskenkylä-Kotka väli on PPP-hanke, jossa rahoituksen hoitaa yhtiö. Eli sillä puolella rahaa on riittävästi. Haminan ohitustie on saanut rahat ja tilausvaltuuden mikä sillä on. Siihen se ei mitenkään vaikuta, Rinta-Porkkunen jatkaa.
Laittomasta latauksesta mittava sotku
Chisun levyä ei käytetty kuitenkaan ansana, sanoo tekijänoikeuksia valvovan TTVK:n toimitusjohtaja.
Facebookissa on keskiviikkona levinnyt perheenisän[kertomus](https://www.facebook.com/aki.w.nylund/posts/10151139041245079), kuinka 9-vuotiaan tyttären vahingossa tekemä nettilataus on johtanut suureen sotkuun.
Isä oli vuosi sitten näyttänyt tyttärelleen muutamia hakukoneita, joista tämä voisi kuunnella Chisunuuden_ Kun valaistun_ -levyn kappaleita.
\- Seuraavana ehtoona sitten tyttö valitteli löytäneensä kyllä kappaleita, mutta ei saanut niitä jostain syystä toimimaan. Jotain oli kuuleman mukaan saanut "ladattuakin", mutta kappaleet eivät tuottaneet kuin virheilmoituksia tietokoneen näytöllä. Marssimme ostamaan tuon cd:n, isä kirjoittaa.
Viime keväänä mies sai sähköpostia asianajajalta, joka ilmoitti vaativansa korvauksen laittomasti levitetystä äänitallenteesta, jota oli asianajajan mukaan levitetty Pirate Bayssa.
\- Sähköpostin mukaan piti maksaa 600 euroa ja allekirjoittaa vaitiolosopimus, jonka mukaan en saa kertoa korvaussummaa tai syytä kenellekään. Mikäli en näin toimi, asianajaja harkitsee syytteen nostamista.
Tänään keskiviikkoaamuna miehen kertomuksen mukaan kaksi talousrikospuolen konstaapelia tuli miehen kotiin kotietsintälaput käsissään vaatien tyttären tietokonetta mukaansa.
\- He sanoivat, että jos maksan sen korvaussumman, tippuvat heidän hanskansa tämän jutun suhteen välittömästi.
Isä uskoo kyseessä olevan levy-yhtiön ansa.
\- Otin taustoista selvää ja kävi ilmi, että nämä instanssit olivat itse ladanneet Chisun levyn nettiin ja kyttäsivät siellä, ketkä bittinikkarit alkavat sitä laittomasti lataamaan. Tyttäreni lisäksi oli 82 eri IP-osoitetta, jotka saivat samat maksu- ja salassapito vaatimukset kuin minä.
TTVK: Chisun levy ei ollut ansa
[Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194722011272/artikkeli/satojen%20eurojen%20maksut%20chisun%20levyn%20laittomasta%20imuroinnista.html) uutisoi helmikuussa, että jäsentensä etuja valvova TTVK ry. teki viime syksynä tehoiskun selvittäen, ketkä kaikki olivat ladanneet Bittorrent-tekniikalla laittomasti Chisun albuminKun valaistun.
TTVK:n toimitusjohtaja Antti Kotilainen kiistää YleX:lle perheenisän väitteet jyrkästi.
\- Chisun albumia ei ole käytetty houkuttimena. Se ei olisi eettisesti eikä laillisestikaan oikein, Kotilainen painottaa.
Kotilainen sanoo, että Chisun _Kun valaistun_ -albumi päätyi tehoiskun osaksi julkaisuaikansa vuoksi, koska albumin julkaisun jälkeen TTVK huomasi levyn lähtevän jakoon.
\- Heti valvonnan käynnistyttyä jakotapahtumia seuratessa Chisun albumi lähti liikkeelle.
Eli Chisun levyä ei varta vasten valittu seurantaan.
\- Yleisesti levyt lähtevät laittomaan jakoon noin tunnin päästä albumin julkaisusta, Kotilainen kertoo.
_YleX_
Paineet EK:n uutta johtoa kohtaan kasvavat
Tunnustelut seuraavan palkkakierroksen muodoista ovat alkaneet. Raamisopimus tyrmätään laajalti. Metsäteollisuus tarjoaa nollalinjaa. Paineet Elinkeinoelämän Keskusliiton uutta johtoa kohtaan kasvavat.
Pelinavaukset seuraavasta työmarkkinakierroksesta kiihtyvät. Edellisen kierroksen raamisopimus ei sytytä ainakaan työnantajia. Työntekijäpuolelta huomautetaan, että raamisopimuksen nimeä voidaan toki muuttaa tarvittaessa. 
Paperiliiton puheenjohtaja Petri Vanhala pitää yhtenä tärkeimpänä asiana sitä, että vientiteollisuudelle saataisiin hyvä sopimus.
\- Jos vienti alkaa tökkiä entisestään, se tietää ongelmia kaikille aloille, Vanhala huomauttaa.
Hänen mukaansa on sivuseikka millä nimellä seuraavaa sopimusta kutsutaan.
Paperiliitossa pidetään työmarkkinoiden ilmapiiriä normaalia kireämpänä. Etenkin Elinkeinoelämän Keskusliiton uuden johdon avauksia odotetaan nyt mielenkiinnolla.
\- EK:nkin kannattaa katsoa ja arvioida, mikä on yrityksille hyväksi.
Työmarkkinoiden ilmapiiri tulehtunut
Myös Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne katsoo Elinkeinoelämän Keskusliiton suuntaan.
\- Toivon, että EK palaa sille yhteistyön linjalle, millä Suomen yhteiskuntaa ja työmarkkinoita on rakennettu kymmeniä vuosia, hän sanoo.
Rinteen mielestä työmarkkinailmapiiri on juuri nyt tulehtunut.
Puheenjohtaja Rinteen mielestä olisi haettava kokoavaa palkkaratkaisua, jolla voitaisiin ylläpitää vientiteollisuuden kilpailukykyä. Sen tarkemmin hän ei vielä tässä vaiheessa halua lähteä pohtimaan eri sopimusmallien mahdollisuuksia.
Metsäteollisuus ei voi siirtää palkkoja hintoihin
Metsäteollisuus ry:n varatoimitusjohtaja Jari Forss puolestaan korostaa, että nyt alan pitää päästä Suomessa alle kilpailijamaiden kustannusten.
\- Tämähän tarkoittaa sitä, ettei palkkoja jatkossa voida nostaa. Jos halutaan säilyttää työpaikat, niin se on ainoa mahdollisuus, Forss sanoo.
Metsäteollisuus muistuttaa, että tilanne on huolestuttava sekä Suomessa että muualla Euroopassa. Toisin sanoen suomalaisen työn kilpailukykyä on parannettava, kun työpaikat siirtyvät muihin maihin.
Forssin mukaan edellinen raamisopimus nostaa vielä jatkossakin työvoimakustannuksia, joita ei voida siirtää hintoihin.
\- Se merkitsee edelleen työvoiman vähenemistä. Pidän siis selvänä, että menemme liittokierrokselle, Forss sanoo.  
Elvin töitä ei eläkeikä hidasta
Tällä hetkellä suomalaiset jäävät eläkkeelle kuudenkymmenenviiden ikävuoden molemmin puolin. Mutta eivät kaikki. Esimerkiksi moni yrittäjä, taiteilija, tutkija ja jopa kovaa ruumiillista siivoustyötä tekevä jatkaa uraansa vielä paljon eläkeiän saavuttamisen jälkeenkin.
On lokakuinen tiistai ja kello neljä aamuyöllä. Sataa vettä. Elvi Kenakkala on lähdössä pyörällä töihin. Kaupunki on vielä kovin hiljainen, vain muutamia autoja on liikkeellä. Työmatka kestää tunnin ja kilometrejä kertyy kolmetoista. Elvi saapuu ensimmäiseen työkohteeseensa huolehtimaan toisten työympäristön siisteydestä.
–	Mää olin eilenkin viisi yli viisi täällä. Vaikka mulla kuudelta alkaa työ, kertoo Elvi ja kaivaa avaimia laukustaan.
Kun Elvi kymmenisen vuotta sitten tuli eläkeikään ja jäi pois kaupungilta siivoojan töistä, työkaverit kehottivat jatkamaan hommia – ainakin osa-aikaisena. Ja niin kävi, Elvi jatkoi työntekoa. Nyt märkä sadetakki roikkuu siivouskomeron naulassa ja Elvi tarttuu siivouskärryihin.
–	En oo käyny ku kansakoulun. Onhan sitä tietenkin tähän ikään mennessä tullut tehtyä vaikka mitä, Elvi naurahtaa. Puhtaat astiat löytävät paikkansa kaapista ja tiskikone täyttyy taas likaisilla. Elvi tyhjentää roskikset ja luutua tottuneesti kahvitahroja pöydästä. Ripein askelin hän siirtää siivouskärryä ja jatkaa vessojen pesulla. Viime heinäkuussa Elvi täytti 75 vuotta.
–	En mää ihtiä pidä niin vanhana, vaikka oonki. Isäntä täytti 74, että mua nuorempi – se on poikanen minun rinnalla, vitsailee Elvi, mutta vakavoituu muistelemaan.
–	Mulla on äiti ollu hirviän äkänen. Mää muistan kotonakin, niin lauantaina aina piti kaikki siivota ja portaat harjata niin, että maalit lähti. Ja kun kaverit tuli hakemaan, että lähetään uimaan, niin ei päässy ku piti siivota ja pyykit pestä.
Ja siivoaminen jatkuu edelleen, viitenä päivänä viikossa. Samojen jalkojen päällä aamuneljästä iltapäiväkolmeen – se on kova suoritus paljon nuoremmallekin. Jokaisena arkipäivänä hän kiertää samat kolme kohdetta, jotka sijaitsevat parin kilometrin etäisyydellä toisistaan.
Elvi hyppää pyöränsä selkään ja jatkaa matkaa toiseen siivouspaikkaan. Kello on vähän yli seitsemän, joka tarkoittaa sitä, että väki alkaa vähitellen tulla töihin, eikä hommia tarvitse paiskia enää ihan itsekseen. Mutta mitä Elvi ajattelee työttömyydestä?
–	Se on kyllä hirviää, että ei nuoret pääse töihin. Sitte kun ne johonkin yrittää, niin kysytään, että ootko aikaisemmin ollu, pohtii Elvi. Ja kierre on valmis, kun kokemusta ei pääse kertymään.
Avokonttorin sermien takana alkaa vilkas keskustelu, kun Elvi tulee tyhjentämään roskapönttöjä ja pyyhkimään pölyjä työpisteiltä. Elvin ikä ja hyvä fyysinen kunto herättää ihmetystä. Eikö ole kipuja?
–	Ei ole muuta, mutta viime loppiaisena loukkasin jalkani. Kaaduin pyörällä tuossa Merijalin edessä, ajoin vaneerin päältä. Sillon olin kaks kuukautta sairaslomalla. Mutta lumityötkin tein kipsi jalassa, ei haitannut. Naapurin mies sano, että toiset rouvat ei tee lumitöitä, mää sanoin, että niillä ei oo lunta, naurattaa Elvi jutustelevaa naisporukkaa.
Työkaverit ovatkin Elville tärkeä asia. Ja se, että työn jälkeen ollaan tyytyväisiä.
–	Kiva tulla töihin, kun on kiva henkilökunta, että ei oo aina nokka nipussa.
Edessä on vielä kolmas työpaikka. Päivä on jo kirkastunut, kun Elvi vetää kintaat käsiinsä ja ottaa pyörän telineestä. Vapaa-aika ja perhe ovat vastapainoa työnteolle. Puolison lisäksi Elvin perheeseen kuuluu neljä lasta ja kolme lastenlasta. Viime viikonloppuna hän oli mökillä poikansa ja miehensä kanssa.
–	Poika tuli hakemaan. Käytiin kaupassa. Isäntä oli laittanut tulen pesään ja keittänyt potut. Ja mullahan oli kastikkeet valmiina, ku mää ne kotona laitan. Syötiin, ja kävin katsomassa, joko on jäitä rannassa. Pantiin sauna päälle, katsottiin telkkaria ja keitin iltakahvit.
Ihan tavalliset ja arkiset asiat ovat Elville tärkeitä. Eläke ei ole suuri, mutta pelkästään rahalla ei rautaisen rouvan työntekoa voi selittää.
–	Minusta on ihana olla ihmisten kanssa tekemisissä. Mulla jos on työpaikka, niin mää oon siihen 99:ään, vitsailee Elvi vielä lopuksi uteluille sopivasta iästä jäädä oikeasti eläkkeelle.
Toimittaja: ANU-MAIJA KÄRJÄ
Eikö levyhyllystäsi löydy mitään kuunneltavaa - Areenassa uutta musiikkia pilvin pimein
Yle Areenan radiosivustolla palvellaan entistä kattavammin uuden musiikin ystäviä!
Kaikki YleX:n radio-ohjelmat ovat kuunneltavissa jälkikäteen Yle Areenassa 30 päivän ajan lähetyksen jälkeen.
Areena-palvelu tarjoaa rajattomasti uutta musiikkia, sillä esimerkiksi YleX:n Uuden musiikin aamuvuoron ja Uuden musiikin iltavuoron ohjelmat löytyvät Areenasta biisilistoineen. Löydät kuumimmat uutuudet helposti musiikkitoimittajiemme poimintojen avulla - viikon tärkeimmät biisit löytyvät pelkästään otsikkoja selaamalla ohjelmien etusivuilla.
Areenassa voit myös jakaa suosikkihetkesi radio-ohjelmista kaverillesi vaikkapa Facebookin tai Twitterin avulla. &quot;Jaa kohdasta&quot; -toiminnon avulla kaverisi ei joudu kelaamaan läpi pitkää ohjelmaa, vaan esimerkiksi jakamasi suosikkibiisisi alkaa juuri haluamastasi kohdasta.
Areenan Radio-etusivulta puolestaan löydät Ylen kaikkien radiokanavien sisällöt ja toimitusten poiminnat siitä, mitä juuri nyt kannattaa kuunnella!
**&gt; Uuden musiikin aamuvuoro Areenassa**
**&gt; Uuden musiikin iltavuoro Areenassa**
**&gt; Radio-etusivu Areenassa**
QPR-hyökkääjälle pitkä huili
Bobby Zamora on sivussa kolme kuukautta lonkkavamman takia.
Valioliigaseura QPR joutuu tulemaan toimeen pitkään ilman
hyökkääjä Bobby Zamoraa. 
31-vuotiaan hyökkääjän lonkkavamma vaatii
tutkimusten mukaan kolmen kuukauden lepotauon.
Zamora on QPR:n paras maalintekijä tällä kaudella neljällä
maalillaan. Lontoolaisseura ei ole voittanut tällä kaudella vielä otteluakaan.
Lauantaina se matkaa sarjassa toisena olevan Manchester Unitedin vieraaksi.
Tierahakohu ei uhkaa pohjalaishankkeita
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksessa ei säikähdetty tiehankkeista syntynyttä kohua. Tiejohtaja Anders Östergård uskoo, että Laihialle päästään rakentamaan eritasoliittymää sovittuna aikana.
Liikennerahoista syntynyt kohu ei uhkaa Pohjanmaan tiehankkeita, sanoo tiejohtaja Anders Östergård Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta. Östergårdin mukaan paikalliset hankkeet on päätetty liikennepoliittisessa selonteossa, eikä niiden toteutumisesta ole syytä kantaa huolta.
Keskusteluissa olevien tierahojen joukossa on ainoastaan valtateiden 3 ja 18 risteykseen suunniteltu eritasoliittymä Laihialla.
\- Kyseessä on niin pieni hanke, 20 miljoonaa euroa. En ole huolissani, etteikö se lähtisi toteutumaan. Alueemme isoista tiehankkeista Sepänkylän ohitustien rakentaminen on jo käynnistynyt, Anders Östergård toteaa.
Seinäjoen itäisen ohitustien rakentamisrahat eivät kuulu nyt kohuttuihin tierahoihin. Östergård uskoo, että Seinäjoella päästään rakentamaan ohitustietä ensi keväänä.
Tulevat toiveet
Östergård toivoo, että kolmostietä parannetaan seuraavalla hallituskaudella koko pituudeltaan Vaasan ja Ylöjärven välillä.
\- Kaikkien meidän pohjalaisten etu on päästä nopeasti, sujuvasti ja turvallisesti Helsinkiiin.
Eniten liikennerahojen puutteesta kärsii tällä hetkellä perustienpito.
\- Kolmen pohjalaismaakunnan alueella päivittäinen liikennöitävyys ja teiden kunto pitäisi varmistaa 47 miljoonalla eurolla. Vähemmän liikennöidyt tiet kärsivät eniten. Ne rapistuvat hitaasti, kun niitä ei pystytä parantamaan oikealla hetkellä, Östergård murehtii.
\- Rahat jaetaan poliittisin perustein, Östergård muistuttaa.
Lähes 6 000 pohjoissavolaista saa kutsun ikääntymistutkimukseen
Itä-Suomen yliopisto haluaa saada tietoa ikääntyvien elämänlaadusta ja tulevista tarpeista. Kohderyhmänä ovat tänä vuonna 60- tai 70 vuotta täyttävät pohjoissavolaiset.
Itä-Suomen yliopisto selvittää ikääntymisen vaikutusta ihmisten hyvinvointiin laajalla kyselytutkimuksella.
Yliopisto lähettää kyselyn lähes 6 000:lle tänä vuonna 60- tai 70 vuotta täyttävälle pohjoissavolaiselle. Kysely aiotaan uusia viiden vuoden välein aina vuoteen 2037 saakka.
Kuntien kanssa yhteistyössä tehtävällä tutkimuksella etsitään tietoa ikääntyvien toimintakyvystä, elämänlaadusta ja tulevista palvelutarpeista. Pohjois-Savosta saatuja tuloksia on tarkoitus hyödyntää myös muualla Suomessa.
Tutkimus on osa Itä-Suomen yliopiston tänä vuonna alkanutta kolmivuotista Ikäinnovaatio-hanketta.
Kreikan tulevaisuus auki
Asiantuntija-arvoiden mukaan Kreikka tarvitsee vuoteen 2016 mennessä peräti 32 miljardia uutta lainaa. Saksa, Hollanti ja Suomi ovat tällä kertaa eri mieltä siitä, kuinka Kreikkaa autetaan.
EU:n valtiovarainministerit eivät päässeet tiistain kokouksessaan sopuun, miten Kreikan rahoituskriisi ratkaistaan.
Kreikan valtiontalous on heikentynyt sitä vauhtia, ettei se saa nykyisillä lainoilla ja säästöhojelmilla velkakestävyyttään kansainvälisten rahoittajien vaatimalle tasolle, eli 120 prosenttiin bkt:stä vuoteen 2020 menessä. Vuoden loppuun mennessä Kreikan valtionvelka bkt:stä on 190 prosenttia.
Vaihtoehdot auttaa Kreikkaa ovat valtionlainojen leikkaaminen, lainakorkojen alentaminen 2,5 prosenttiin, lisärahan lainaaminen tai kaikki nämä keinot yhdessä.
Lainojen leikkaaminen, mikä merkitsisi miljarditappioita rahoittajille, on putsattu valtiovarainministerien pöydältä. Viime yönä EU:n valtiovarainministerien riitely keskittyi korkojen alentamiseen ja lisärahan antamiseen.
Suomella kokouksessa tiukin linja
Suomi sanoi viime yön kokousessa ei sekä koronlaskulle että lisärahalle. Yle uutisten kokouslähteestä saaman tiedon mukaan Suomi veti tiukinta linjaa. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen ei halunnut tänään kertoa, mitä Suomi olisi valmis tekemään. Aiemmin Urpilainen on kuitenkin tehnyt selväksi, että Suomelle ei saa koitua enää lisäkustannuksia Kreikan auttamisesta.
Saksa ja Hollanti, joiden kanssa Suomi on  usein samoilla linjoilla, ovat asioista eri mieltä sekä keskenään että osittain Suomen kanssa.
Saksa torjuu korkojen alentamisen, mutta olisi myöntyväinen lisärahoitukselle. Hollanti sen sijaan suostuisi koronalennuksiin, mutta vastustaa lisärahan myöntämistä, kerrotaan Yle Uutisille kokouslähteestä.
Kreikka halutaan pitää eurossa - keinoista ollaan eri mieltä
Asiantuntija-arvioiden mukaan Kreikka tarvitsee lisää rahaa vuoteen 2014 mennessä 15 miljardia euroa. Sen lisäksi 17 miljardia vuoteen 2016 mennessä eli yhteensä 32 miljardia, mikä olisi siis täysin uutta lainaa.
Vuonna 2010 Kreikka sai 110 miljardin eurona apupaketin. Viime kesän alussa Kreikalle myönnettin 130 miljardia IMF:n ja EU:n kriisirahaston kautta.  Sen lisäksi Euroopan keskuspankki EKP on tukenut Kreikkaa yli 50:llä miljardilla eurolla.
Euromaat ovat poliittisesti sitoutuneita pitämään Kreikan eurossa, mutta keinoista sen toteuttamiseksi ollaan tällä hetkellä hyvin eri mieltä. Seuraavan kerran euroryhmä kokoontuu ensi maanantaina.
Rehn: Lisää venymistä vaaditaan
Komission varapuheenjohtaja ja talouskomissaari Olli Rehn sanoo, ettei Kreikan avustamisesta kestävälle tielle päästä ilman tappioita tai lisärahoitusta.
\- Kaikilta kumppaneilta vaaditaan nyt lisää venymistä, jotta päästään ratkaisuun. Olemme hyvin lähellä ratkaisua tällä hetkellä, Rehn vakuuttaa.
Ministerit ovat nyt palanneet pääkaupunkeihin, ja omilta parlamenteilta pitää saada uudet valtuudet jatkaa neuvotteluja maanantaina. Jostain rahoitus on otettava, eikä se välttämättä jää siihen, varoittaa Rehn.
\- Muutaman vuoden kuluttua kun nähdään, miten Kreikan talous ja kasvu ovat kehittyneet, mikä vaikuttaa velkataakkaan, on oltava valmius tehdä lisäratkaisuja Kreikan velkataakan keventämiseksi, Rehn sanoo.
Sateinen kesä huuhtoi ravinteet rehuista - eläimet sairastelevat
Varsinkin maitotiloilla on syytä kiinnittää huomiota eläinten seleenin saantiin.
Karjatiloilla on esiintynyt tänä syksynä tavallista enemmän eläinten sairastelua. Syyksi epäillään vajetta eläinten kivennäisten saannissa, sillä sateinen kesä on huuhtonut rehuista ravinteita. Pro Agria kehottaakin tiloja selvittämään omien rehujensa kivennäispitoisuudet esimerkiksi kivennäismäärityksellä.
Varsinkin maitotiloilla olisi syytä kiinnittää huomiota lehmien seleenin saantiin, sillä seleenin puutos voi vaikuttaa merkittävästi eläinten sairasteluun. Suomen maaperässä seleeniä on luontaisesti vähän, minkä vuoksi sitä on vuosien saatossa pyritty maahan lisäämään kemiallisten lannoitteiden mukana.
Seleenin määrä arvioitava tarkkaan
Maatiloilla on yleistynyt apiloiden ym. typensitojakasvien käyttö, mikä on vähentänyt oleellisesti väkilannoitteiden käyttöä. Lisäksi monet maatilat ovat käyttävät kustannuspaineiden takai aiempaa edullisia lannotteita, joissa ei välttämättä ole ollenkaan lisättyä seleeniä. Eläinten rehuissa ei siis välttämättä olekaan sellaisia määriä seleeniä kuin on oletettu ja mitä eläinten terveys edellyttäisi.
Jos tilallaan epäilee seleenin jäävän rehuissa liian vähäiseksi, kannattaa ensimmäisenä kiinnittää huomio käytettyihin lannoitteisiin. Tämän jälkeen ruokintaan tehdään tarpeelliset muutokset ja lisätään seleenin saanti tavoitetasolle. Seleeniä ei kannata lisätä arvaamalla, sillä myös sen liikasaanti voi aiheuttaa ongelmia.
Cabaye sivussa kuukausia
Newcastle saattaa joutua tulemaan toimeen ilman Yohan Cabayeta jopa tammikuuhun asti.
Ranskalainen Yohan Cabaye joutuu leikkaukseen nivusvamman takia. 26-vuotias keskikenttäpelaaja loukkaantui Newcastlen ottelussa West Hamia vastaan 11. marraskuuta.
Manageri Alan Pardewin mukaan Cabaye ei pelaa torstain Eurooppa-liigan ottelussa ja menee leikkaukseen ensi viikolla.
\- Hän tarvitsee leikkauksen ja se on todennäköisesti joko perjantaina tai maanantaina, Pardew sanoi.
\- Tämä on paha isku meille, koska hän on kärkipelaajiamme, manageri jatkoi.
Ranskan jalkapalloliitto julkaisi tiistaina tiedotteen, jossa se todisteli syyttömyyttään Cabayen loukkaantumiseen. Tiedotteen mukaan Cabaye ei harjoitellut tai pelannut maajoukkueessa, vaikka hän olikin joukkueen mukana viikonlopun Italia-kamppailussa. Hän seurasi ottelun penkiltä siviilivaatteissa.
Lihatilalliset pillastuivat lakimuutoksesta - "Ei enää joulukinkkua omalta tilalta"
Vuodenvaihteesta alkaen omaan käyttöön teurastettujen eläinten suolet, pää ja muut sivutuotteet on Savostakin vietävä Satakuntaan.
Savolaiset lihatilalliset ovat suivaantuneet teurastuksia muuttavasta lakimuutoksesta.
Omaan käyttöön teurastettujen eläinten sivutuotteet pitää vuodenvaihteesta alkaen kuljettaa Honkajoen käsittelylaitokseen Satakuntaan. Tähän asti sikojen ja vasikoiden suolet, pään ja käyttämättömät luut on saanut haudata viljelijän omille maille.
Pitää ostaa ylimääräinen pakastin.
MTK:n lihavaliokunnan jäsen Ahti-Pekka Vornanen sanoo lakimuutoksen tarkoittavan sitä, että tilallisen on maksettava kuljetus ja löydettävä sitä ennen varastointipaikka teurasjätteille.
\- Tähän asti kuljetusyrittäjällä on ollut 150 kilon raja, eli esimerkiksi vasikan suolia ja päitä pitäisi kerätä ja varastoida kolme, ennen kuin kuljetuksen voi tilata. Pitää ostaa ylimääräinen pakastin, Vornanen manaa.
Viranomaisilta halutaan selvät ohjeet
Toinen lihavaliokunnan jäsen Juha Partanen puolestaan sanoo lain lopettavan esimerkiksi oman tilan porsaiden teurastamisen jouluksi kokonaan. Hänen mukaansa omaan käyttöön teurastamista ei kuitenkaan tehdä enää mittavassa määrin Pohjois-Savossa.
Vieremäläinen Ahti-Pekka Vornanen aikoo vielä yrittää saada lakiin muutosta. Hänen mukaansa esimerkiksi Saksassa omaan käyttöön teurastamiselle ei ole asetettu vastaavia esteitä.
\- Minulla esimerkiksi on 200 hehtaaria peltoa. Jos varaan viisi neliötä kerrallaan suolille, minun ei tarvitse 500 vuoteen tulla samoille jäljille, Vornanen sanoo.
Tilalliset myös penäävät viranomaisilta ohjeistusta siitä, mitä vuodenvaihteessa voimaan astuva lakimuutos käytännössä edellyttää. Epäselvyyttä on muun muassa siitä, miten suolten välivarastointi ja kuljetukset järjestetään.
Eviran mukaan Pohjois-Suomi luetaan uudessa laissa syrjäiseksi alueeksi, josta raatoja ei tarvitse toimittaa Honkajoelle.
Voiko lantionpohjalihasten treenaaminen olla hauskaa?
Yleensä jumppasalilla treenataan näkyviä lihaksia, mutta nyt treenataan niitä, jotka ovat piilossa. Fysioterapeutti Maija Kiljunen ja kätilö Emilia Ek ovat kehittäneet iloisen ja tanssillisen alapäätreenin.
BAILAMAMA = lantiopohjalihasten tehotreeni
Fysioterapeutti Maija Kiljunen ja kätilö Emilia Ek ovat huomanneet, ettei pelkkä lantionpohjan lihasten treenaamisen tärkeydestä muistuttelu auta.
–	Bailamama-tunnit syntyivät siitä huomiosta, että lantionpohjan lihaksia ei tule treenattua, koska se on niin vitsin tylsää, selittää Maija Kiljunen.
–	Harva nainen lopulta muistaa tehdä lantionpohjalihastreeniä, koska sille on arjessa vaikea löytää oikeaa aikaa ja paikkaa. Sitten kun sitä bussipysäkillä supistelee niitä lihaksia, niin sitä miettii, että näkyykö tämä nyt naamasta, ja sitten puhelin soi ja ne jäävät taas tekemättä, Emilia Ek jatkaa.
Bailamama-tunnilla lantionpohjan lihasten treeni hoituu kuin huomaamatta osana muuta jumppaa.
–	Tunneilla harjoitellaan kestovoimaa, nopeusvoimaa ja maksimivoimaa ihan sen takia, että niitä tarvitaan erilaisissa elämäntilanteissa, Maija Kiljunen listaa.
–	Nopeusvoimaa tarvitaan nauraessa ja aivastaessa. Maksimivoimaa tarvitaan painavien esineiden nostoissa ja ylösnoustessa. Kestovoimaa tarvitaan virtsanpidätykseen, Emilia Ek jatkaa.
”Yläpää rentona ja alapää tiukkana!”
Lantionpohjan lihaksiston kunto ei näy päällepäin eikä niiden treenaaminenkaan saisi näkyä. Tätä treeniä tehdään yläpää rentona, alapää tiukkana. Ja treenata pitäisi – jopa päivittäin!
–	Heikot lantionpohjalihakset voi huomata ihan yllättäen. Tosi moni kotiäiti saa herätyksen näihin asioihin hyppiessään lapsen kanssa trampoliinilla, kätilö Emilia Ek kertoo.
–	Heikot lantionpohjalihakset voi näkyä myös siinä, että pitää käydä vessassa aika tiheästi, tai siinä, että aivastaessa tai nauraessa lirahtaa lusikallinen pissaa housuihin, fysioterapeutti Maija Kiljunen jatkaa.
Maija Kiljunen neuvoo kuvittelemaan, että lantionpohjalihakset ovat riippumatto, jonka keskikohtaa lähdetään kiristämään ylöspäin. Supistuksen jälkeen pitää aina muistaa myös rentouttaa lantiopohjan lihakset, sillä joskus virtsankarkailu voi johtua myös siitä, että lantionpohjan lihakset ovat ylijännittyneet.
Lantionpohjan lihaskunto on tärkeä osa naisen hyvinvointia. Vahvat lantionpohjalihakset vaikuttavat muun muassa virtsan pidätyskykyyn, seksuaaliseen nautintoon, selän hyvinvointiin ja ryhtiin.
Lantionpohjan lihaksen tukevat sisäelimiämme ja joutuvat koville raskauden aikana ja synnytyksessä. Etenkin synnytyksen jälkeen säännöllinen harjoittelu on tärkeää, mutta ei asiaa saisi unohtua sen jälkeenkään.
Bailamama-tunteja on kahtia sorttia: Feelings on tarkoitettu raskaana oleville ja juuri synnyttäneille, Woman taas kaikille naisille. Tunteja on tarjolla liikuntakeskuksissa eri puolilla Suomea.
Asiantuntijat:
MAIJA KILJUNEN, fysioterapeutti, Bailamama Finland Oy
EMILIA EK, kätilö, Bailamama Finland Oy
Toimittaja: TIIA NURMILAAKSO
Selvitys: Moni rahoittaa asuntonsa yli 90 prosenttisesti lainalla
Lainamarginaalit ovat nousseet selvästi vuoteen 2010 verrattuna. Finanssivalvonnan mukaan yleisin marginaali oli otantatutkimuksessa 1,0 prosenttia.
Yli kolmannes asuntolainan ottaneista on saanut lainaa yli 90 prosenttia asunnon arvosta. Finanssivalvonnan asuntoluottoja koskevan otantatutkimuksen mukaan asunnon ostajille myönnettiin noin 37 prosentissa tapauksista lainoja yli suositellun 90 prosentin luototusasteen.
Ensiasunnon ostajilla 90 prosentin luototusasteen ylittäminen oli huomattavasti yleisempää kuin asunnonvaihtajilla.
Finanssivalvonnan mukaan asuntolainoja on myönnetty myös yli sadan prosentin luototusasteella. Usein sadan prosentin ylitykset ovat kuitenkin olleet pieniä.
Tiedot käyvät ilmi Finanssivalvonnan asuntoluototusta koskevasta otantatutkimuksesta. Edellisen kerran Finanssivalvonta teki otantatutkimuksen asuntoluotoista vuonna 2010. Tuoreessa otantatutkimuksessa oli mukana runsaat 4 100 myönnettyä lainaa.
Tutkimuksen mukaan laina-ajat olivat 90 prosentissa tapauksista alle 25 vuotta. Finanssivalvonnan mukaan yli 25-vuotiset laina-ajat ovat lyhentyneet vuoden 2010 tutkimuksesta, mikä johtuu etenkin madaltuneista lainakustannuksista.
Asuntolainan keskimääräinen koko on Finanssivalvonnan mukaan vajaat 107 000 euroa ja sen takaisinmaksuaika on noin 17 vuotta.
Lainamarginaalit ovat nousseet selvästi vuoteen 2010 verrattuna. Finanssivalvonnan mukaan yleisin marginaali oli otantatutkimuksessa 1,0 prosenttia.
Finanssivalvonta on antanut pankeille suosituksen, jonka mukaan lainanhoitokyky pitää testata kuuden prosentin laskennallisella korolla. Tutkimuksen mukaan 25 prosentissa luotoista hoitokulut vievät 40 prosenttia lainanottajan nettotuloista, jos korko olisi kuusi prosenttia.
Kansanedustaja vaatii Itä-Suomesta junakyytiä pohjoiseen 
Itä-Suomesta pohjoiseen junalla matkustavat joutuvat kiertämään Pieksämäen kautta tai hyppäämään bussin kyytiin Nurmeksessa. Joensuulainen kansanedustaja Osmo Kokko (ps.) vaatii suoraa junayhteyttä Pohjois-Suomeen.
Perussuomalaisten kansanedustaja Osmo Kokko vaatii parempia junayhteyksiä pohjoiseen. Kokko on jättänyt keskiviikkona hallitukselle kirjallisen kysymyksen koskien Itä-Suomen junaliikenteen kehittämistä.
Tällä hetkellä alueelta ei ole yhtenäistä tai suoraa junayhteyttä Pohjois-Suomeen. Kokon mielestä olisi ympäristösyistä ja perustuslaillisestikin suositeltavaa, että Nurmes-Kontiomäki -välille saataisiin muodostettua henkilöjunayhteys.
Osmo Kokon mukaan näin saataisiin kahden ison yliopistokaupungin, Joensuun ja Oulun välille suora junayhteys. Junayhteys voisi olla Kokon mukaan myös matkailullisesti merkittävä, mikäli Joensuun ja Petroskoin välille saataisiin vielä toimiva junayhteys.
Myös liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) painottaa liikennepoliittisessa selonteossa rataliikenteen kehittämistä, toteaa Kokko kirjallisessa kysymyksessään. Rataverkkoa tulee hänen mielestään kehittää muuallakin kuin Etelä-Suomessa.
Ylitorniolla on tehty susihavaintoja
Eri puolilta Ylitorniota on tullut Ylitornion petoyhdyshenkilön Ilkka Hasan tietoon susihavaintoja.
Ylitorniolla on tehty viime viikkoina useita susihavaintoja. Ylitornion riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilö Ilkka Hasa luettelee, että susia on nähty ainakin Kaulinrannalla ja Aavasaksalla.
Myös Mellakoskelta on havainto, mutta sitä ei ole Hasan mukaan toistaiseksi pystytty varmistamaan. Viimeisin susihavainto on keskiviikkoaamulta, jolloin töihin matkalla ollut Anna-Liisa Tikkala näki kaksi sutta Ylitornion Kainuunkylän eteläpuolella.
\- Olin aamulla matkalla Torniosta Ylitorniolle, kun auton eteen juoksi metsästä susi ja pian perässä tuli toinen. Jouduin jarruttamaan oikein kunnolla, jotta en ajanut päälle, vaikka nopeutta oli tavallista vähemmän, kun tie oli todella liukas, kuvailee Anna-Kaisa Tikkala.
Liikkuvat asutuksen liepeillä
Tikkala on aivan varma, että kyse oli susista, sillä hänen mukaansa eläimet juoksivat karusti ja ilmeettömästi, mihin koirat eivät kykene. Aamun täpärä tilanne tuli puheeksi myös työpaikalla terveyskeskuksessa, jossa Tikkalan työkaverit vahvistivat, että tapaus ei ole ainutkertainen.
\- Jos ajattelee, että susia on kaksi, niin ne uskaltaa varmasti rohkeammin lähestyäkin ihmisiä, aprikoi Tikkala.
Hasaa ihmetyttää, että Ylitorniolla liikkuvat sudet ovat vaikuttaneet kesyiltä, koska ne liikkuvat asutuksen läheisyydessä. Hänen mukaansa syytä huoleen ei  ole, sillä susien ei tiedetä aiheuttaneen vaaraa ihmisille.
\- Ruotsin puolella Övertorneån Lampisenpäässä susi on tappanut kuitenkin tänä syksynä kolme poroa, tietää Hasa.
Kankaanpään valtuusto voi pyörtää museopäätöksen
Kankaanpään ensi vuoden budjettiin sisältyy yli kuuden miljoonan euron investoinnit kireästä taloustilanteesta huolimatta. Kaupunginmuseon kohtalo viedään valtuuston käsittelyyn.
Kankaanpäässä suunnitellaan vaikeasta taloustilanteesta huolimatta mittavia investointeja.
Ensi vuoden talousarvion yli kuuden miljoonan euron investoinnit kohdistuvat pääosin Pohjanlinnan koulukeskuksen saneeraukseen ja tierakentamiseen. Budjetti on 700-tuhatta euroa negatiivinen, eli Kankaanpää elää ensi vuonna velaksi.
Kankaanpään kaupunginmuseon kohtalo puolestaan viedään valtuuston käsittelyyn. Kaupunginjohtaja Paavo Karttunen sanoo, että valtuusto voi vielä pyörtää kesällä tekemänsä säästöpäätöksen, mikä antaisi mahdollisuuden jatkaa museon toimintaa.
Karttusen mukaan kesän päätöksen jälkeen on tullut paljon kannanottoja museon välttämättömyydestä ja siitä, että toiminnan supistaminen ei ole mahdollista. Viestejä on tullut myös Kankaanpään ulkopuolelta.
\- Nyt valtuustolla on asiasta enemmän aineistoa käytettävissään päätöksen uudelleenarviointiin. Kaupunginhallituksessa oli nyt sellainen linja, että kun valtuusto on jo muuttanut hyväksymäänsä toimenpideohjelmaa mm. veroprosentin osalta, myös muut muutokset on syytä käsitellä valtuustossa.
Kankaanpään valtuusto on seuraavan kerran koolla 10. joulukuuta.
Nuorisotakuu toteutuu Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalassa riittää opiskelupaikkoja kaikille peruskoulunsa päättäville. OAJ:n valtuuston jäsenen mukaan tilanne tulee säilymään yhtä hyvänä vaikka maakunnasta aiotaan vähentää vajaat 200 opiskelupaikkaa vuoteen 2016 mennessä. Määrä vastaa ikäluokkien pienenemistä.
Etelä-Karjalassa riittää opiskelupaikkoja kaikille peruskoulunsa päättäville. OAJ:n valtuuston lappeenrantalaisen jäsenen Unto Kiljusen mukaan vuosittain vain muutamia yksittäisiä peruskoulun päättäneitä jää ilman toisen asteen koulutuspaikkaa.
\- Toinen asia on ne nuoret, joilta edelleen puuttuu toisen asteen tutkinto. Olisi keksittävä miten heidät saadaan takaisin koulun penkille, kommentoi Unto Kiljunen.
Kiljusen mukaan tilanne tulee säilymään yhtä hyvänä vaikka maakunnasta aiotaan vähentää vajaat 200 opiskelupaikkaa vuoteen 2016 mennessä. Määrä vastaa ikäluokkien pienenemistä. Valtakunnallisesti tilanne on huolestuttavampi. OAJ:n arvion mukaan noin 5000 peruskoulun päättävää nuorta jää vuosittain ilman opiskelupaikkaa.
Suomen Olympiakomitean uusi puheenjohtaja valitaan illalla
Olympiakomitean valtuuskunta kokoontuu Helsingissä kello 17. Ehdokkaita puheenjohtajaksi on kolme.
Keskiviikkona valitaan Suomen Olympiakomitealle uusi puheenjohtaja. Olympiakomitean valtuuskunta kokoontuu syyskokoukseensa Helsinkiin klo 17.00.
Kokouksessa valitaan Suomen Olympiakomitean hallitukselle puheenjohtaja, varapuheenjohtajat ja jäsenet seuraavaksi nelivuotiskaudeksi. Kokous myös vahvistaa vuoden 2013 talousarvion ja toimintasuunnitelman ja käsittelee muita sääntömääräisiä asioita.
Ehdokkaat puheenjohtajaksi ovat Risto Nieminen, Jukka Rauhala ja pestiä tähän asti hoitanut Roger Talermo.
Niskat kipeiksi moshauttaneen Mokoman Joensuun keikka katsottavissa!
Lappeenrannan ylpeys Mokoma lähti Etelä-Karjalan laulukunnailta Pohjois-Karjalaan ja veti takuuvarman keikan YleXPop-klubilla Joensuun Kerubissa 16. marraskuuta 2012.
Mokoma esitti Kerubissa seuraavat kappaleet: U_skalla elää, Haudan takaa, Valkoista kohinaa, Hiljaisuuden julistaja, Punamultaa, Ihmisenpyörä, Pahaa verta, Vapapatto, Sydänjuuret, Vapaa, Hei hei heinäkuu, Uusi aamu, Kasvot kohti itää, Kuollut, kuolleempi, kuollein, Illan henki, Marras_ sekä _Punainen kukko._
**Lähteet:** YleX
Yllätyitkö Talvivaaran avaamisesta?
Kainuun ELY-keskuksen mukaan Talvivaara Sotkamo Oy:n metallitehdas voi käynnistää  toimintansa. Talvivaara ennakoi saavansa metallien talteenottolaitoksen toimintaan sunnuntaihin mennessä. Oletko yllättynyt Talvivaaran avaamisesta?
Kainuun ELY-keskus on saanut erillisen
asiantuntijalausunnon kipsisakka-altaiden käyttöturvallisuudesta.
Aiemmin Turvallisuus- ja kemikaalivirasto sekä Säteilyturvakeskus
ovat jo todenneet, ettei avaamiselle ole estettä.
Pelkäätkö uusia ympäristöongelmia? Luotatko asiantuntijalausuntoihin? Voidaanko ympäristökatastrofista selvitä näin vähällä?
Irtisanomiset uhkaavat Oulun seudun ammattikorkeakoulua
Rehtori Jouko Paason mukaan valtio aikoo leikata koulun rahoituksesta niin suuren summan, ettei sitä kurota umpeen pelkästään opetustiloja karsimalla.
Säästökuurille joutuvassa Oulun seudun ammattikorkeakoulussa ei tulla välttymään henkilöstövähennyksiltä, arvioi rehtori Jouko Paaso.
Paason mukaan valtio aikoo leikata koulun rahoituksesta noin 10 miljoonaa euroa seuraavien neljän vuoden aikana. Vajetta yritetään paikata ensisijaisesti opetustiloja karsimalla ja eläköitymisillä, mutta irtisanomisiakin on rehtorin mukaan tulossa. Toimien arvioidaan kohdistuvan etenkin koulun hallintoon.
Jouko Paaso sanoo, että ensi vuosi mennään Oulun seudun ammattikorkeakoulussa nykyisellään, mutta vuodesta 2014 eteenpäin henkilöstövähennyksiä on jo alettava harkita.
Ennen irtisanomisia yritämme kuitenkin hakea säästöjä kaikilla muilla henkilöstön kannalta miellyttävämmillä keinoilla.
\- Se näyttää väistämättömältä, kun otetaan huomioon, miten suuren osuuden henkilöstömenot vievät koulumme kokonaiskustannuksista. Ennen irtisanomisia yritämme kuitenkin hakea säästöjä kaikilla muilla henkilöstön kannalta miellyttävämmillä keinoilla, Paaso kertoo.
Vielä tässä vaiheessa ei tiedetä, miten monia mahdolliset henkilöstövähennykset tulisivat koskemaan.
\- Sitä me emme ole laskeneet. Ensin meidän täytyy selvittää tarkemmin, minkälaisia säästöjä eläköitymisillä ja tilaratkaisuilla saataisiin, OAMK:n rehtori Jouko Paaso toteaa.
Mynämäen pankkiryöstäjälle ehdollista vankeutta
Mies tunnusti ryöstäneensä paikallisen Säästöpankin konttorin kolmesti. Oikeus päätyi ehdolliseen rangaistukseen, koska syytetty ei käyttänyt väkivaltaa.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut 54-vuotiaan pääkaupunkiseudulla asuvan miehen vuoden ja kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeuteen kahdesta pankkiryöstöstä. Lisäksi hän joutuu maksamaan 60 päiväsakkoa eli yhteensä 360 euroa ja korvaamaan valtiolle rikoshyötynä ansaitsemansa 5900 euroa.
Mies ryösti Mietoisten Säästöpankin Mynämäen konttorin joulukuussa 2009 ja uudelleen viime lokakuussa. Hän tunnusti ryöstäneensä saman konttorin myös vuonna 1997, mutta kyseinen rikos oli ehtinyt vanhentua.
Oikeus päätyi ehdolliseen rangaistukseen, koska syytetty ei ryöstöjä tehdessään käyttänyt väkivaltaa.
Mies toimi kaikissa ryöstöissä samalla tavalla. Hän uhkasi henkilökuntaa leikkiaseella, poistui paikalta varastetun polkupyörän avulla ja jatkoi pakoaan vähän matkan päähän jättämällään autolla. Saaliikseen mies sai jokaiselle kerralla muutama tuhat euroa.
Oikeuskansleri haluaa ministeriöltä selvityksen liikennehankkeista
Selvityspyyntö on seurausta LVM:n eilisestä ilmoituksesta, että päätökset tämän vuoden liikennehankkeista on tehty puutteellisten tietojen pohjalta.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka haluaa liikenne- ja viestintäministeriöltä selvityksen hallituksen liikennepoliittisen selonteon ja valtiontalouden kehysten valmistelusta liikennehankkeiden osalta.
Selvityspyyntö on seurausta LVM:n eilisestä ilmoituksesta, että päätökset liikennepoliittisen selonteon 2012 liikennehankkeista on tehty puutteellisten tietojen pohjalta. Ministeriön mukaan kaikkia jo päätettyjä hankkeita vuosille 2013 - 2016 ei voida aloittaa ilman 150 miljoonan lisärahoitusta.
Liikenneministeri totesi eilen, että hallitus on puutteellisilla tiedoilla saatu uskomaan, että esitetyt hankkeet olisivat toteutettavissa rahoituskehyksen puitteissa. Ministeri syytti puutteelisten tietojen antamisesta Liikennevirastosta eroamaan joutunutta entistä pääjohtajaa Juhani Tervalaa.
Oikeuskanslerinviraston tiedotteen mukaan lisäselvityksessä tulee kiinnittää huomiota liikenne- ja viestintäministeriön ja Liikenneviraston rooleihin liikennehankkeiden valmistelussa.
LVM:llä on kuukausi aikaa toimittaa selvitys oikeuskanslerille.
Ääniharavasta halutaan valtuuston puheenjohtaja
Joensuun työväenyhdistys haluaa Merja Mäkisalo-Ropposesta (sd.) uuden kaupunginvaltuuston puheenjohtajan. Kuntavaaleissa menestymisen pitää yhdistyksen mukaan myös näkyä luottamushenkilövalinnoissa.
Joensuun työväenyhdistys esittää Merja Mäkisalo-Ropposta uuden kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi. SDP:n kansanedustaja ja kaupunginvaltuutettu Mäkisalo- Ropponen oli kuntavaaleissa Joensuun ääniharava 1395 äänellä.
Työväenyhdistys pitää tärkeänä, että kansalaisten antama luottamus kanavoituu päätöksentekoon. Vaaleissa menestymisen tulee yhdistyksen mukaan näkyä myös luottamushenkilövalinnoissa.
Kaupunginvaltuuston nykyinen puheenjohtaja on demarivaltuutettu Pentti Keskisalo. Vuoden 2008 kuntavaalien ääniharava, kansanedustaja Riitta Myller (sd) luopui valtuuston puheenjohtajuudesta kesken toimikauden.
Valtuusto valitsee itselleen puheenjohtajiston toimikauden alussa.
Lukeva poika sai hetkeksi lämmikettä
Kokkolan keskustassa sijaitseva nuoren J.V. Snellmanin patsas sai keskiviikkona päähänsä pipon ja kaulaansa villahuivin. Patsaan varustelija, Keski-Pohjanmaan mielenterveysyhdistys, halusi tempauksella kohdistaa huomiota meneillään olevaan mielenterveysviikkoon.
Miksi juuri Kokkokivellä istuva nuori Snellman pipotettiin? Mielenterveysyhdistys Varaventtiilin puheenjohtaja Leena Leväniemi kertoo, että taustalla on pitkäaikainen haave:
\- Minä olen pitkään ajatellut, että tuo poika on tuolla kivellä niin kylmissään, että hänelle pitää saada lämmikettä, hymähtää Leväniemi.
J.V. Snellman saa lämmitellä parin viikon ajan. Pronssipatsaan suunnitellut taiteilija Pekka Jylhä oli sitä mieltä, että asusteet voivat olla pojan päällä pari viikkoa. Pitempiaikainen vaatetus saattaisi vahingoittaa patsaan maalausta.
Siniristilipun väreissä komeilevat pipo ja kaulahuivi ovat Varaventtiilin Juttutuvalla kokoontuneiden käsialaa. Leena Leväniemi laskee, että kutojia olisi ollut parikymmentä, neljä miestä ja kymmenkunta naista.
Minä olen pitkään ajatellut, että tuo poika on tuolla kivellä niin kylmissään, että hänelle pitää saada lämmikettä.
Itse pipotus sujui mallikkaasti keskiviikkona puolen päivän aikaan. Krister Emet kiipesi tikkaille ja huolekkaasti sijoitti asusteet lukevan pojan ylle. Ohi ajaneet autoilijat hieraisivat silmiään, kun Kaarlelankatua jakavan ison kiven saarekkeella seisoi ihmisiä tapausta juhlistamassa.
Varaventtiilin puheenjohtaja toivoo, että muut yhdistykset innostuisivat patsaan pipotuksesta. Hän visioi, että ehkäpä vaikka Sydänyhdistys voisi sijoittaa pipon Snellmanin päähän omalla nimikkoviikollaan. Pääasia olisi, että lukevan pojan huomioimisesta tulisi tapa.
Kaupungin edustajan paikalla ollut kansliasihteeri Kaija Jestoi piti hyvän kaupungin merkkinä sitä, että julkisia muistomerkkejä otetaan osaksi elämää.
Snellmanin patsas on osana kaupunkilaisten juhlaa 12.5., kun patsas saa Snellmanin päivänä päähänsä seppeleen.
Ässien Juniorituen avustuksilla on kova tarve
Jääkiekkoharrastuksen kalleus on kasvattanut Porin Ässien Juniorituki ry:n avustusten tarvetta. Yhdistys tukee juniorijoukkueita mm. varustehankinnoissa. Yksittäisten pelaajien rahallinen tukeminen on vähäisempää.
Porin Ässien Juniorituki ry vuodessa jakama avustussumma on 5 000 - 50 000 euroa. Nyt jaettavana on mukava potti, sillä yhdistyksen lähinnä talkoovoimin järjestämän Arto Javanaisen muisto-ottelun varainkeruu onnistui yli odotusten.
\- Otteluun odotettiin 1 000 - 1 200 katsojaa. Tämä ylittyi moninkertaisesti, sillä katsojia saapui lopulta melkein 3 000, kertoo Ässien Juniorituki ry:n hallituksen jäsen Urpo Nurmela.
Avustusta varustehankintoihin
Porin Ässien Juniorituki ry on itsenäinen yhdistys ja sen tehtävänä on tukea porilaista juniorijääkiekkoilua. Noin 150:n jäsenen yhdistys on kerännyt varoja  hyväntekeväisyysotteluiden lisäksi mm. kioskimyynnillä, talkoilla ja  esitelmätilaisuuksilla.
\- HC Ässät Oy tai Porin Ässät ry ei päätä asioistamme. Junioripuoli eli Ässät ry tekee anomuksia ja me päätämme tukien myöntämisestä. Olemme mm. tukeneet  jäävuoromaksuissa ja avustaneet varustehankinnoissa, sanoo Nurmela.
Javanaisen muisto-ottelun tuotostakin käytetään huomattava osa korttelikiekon ja tyttökiekon maalivahtivarusteisiin. Yksittäisiä junioripelaajia tuetaan harvemmin.
\- Yksittäisten junioreiden tukeminen on hankalampaa. Junioreita on 500. Siitä on vaikea plokata, kellä olisi suurin tarve. Varamme ovat kuitenkin rajallisia. 
Tuen tarve kasvanut
Juniorituki ry:ssä on huomattu, että tuen tarve on kasvanut, kun muutenkin kalliin harrastuksen vaatimat maksut ovat nousseet. Yksittäisen juniorikiekkoilijan kuukausimaksut Ässissä ovat satoja euroja.
\- Yritämme toki auttaa, jos Ässien junioripuolelta tulee kommenttia, että jollain perheellä on kestämätön tilanne, kun useampi lapsi pelaa kiekkoa. Emme hae kilpakiekon menestystä, vaan sitä, että mahdollisimman moni voisi harrastaa.
Testissä kaurahiutaleet: Isoja eroja 
Kaurapuuro on terveellist&auml; ja ekologista - siis oikeata trendiruokaa. Sokkotestiss&auml; paljastui, mink&auml; merkkisist&auml; kaurahiutaleista tulee parhaan makuinen puuro. Mukana olivat nelj&auml;t hiutaleet.

Testiss&auml; olivat peruskaurahiutaleet, joiden keitto puuroksi vie 5-10 minuuttia. Mukana olivat kolmen ison valmistajan kaurahiutaleet: Myllyn Paras, Raision valmistama Elovena ja Helsingin Myllyn valmistama Myll&auml;rin luomu. Nelj&auml;nten&auml; oli gluteeniton tuote, keskisuomalaiselta tilalta tuleva Puuppolan aitokaura. Kaura sopii osalle keliaakikoista.
Kaupan omia merkkej&auml; ei otettu testiin mukaan. Ne tulevat useimmiten samoilta valmistajilta kuin br&auml;ndihiutaleet. Lidlin myym&auml;t Guldsol-hiutaleet ja Pirkan perushiutaleet valmistaa Myllyn Paras. Rainbow&rsquo;n tavalliset kaurahiutaleet taas tulevat Helsingin Myllylt&auml; (tilanne loppuvuonna 2012). 

Totuus l&ouml;ytyy kaurapuurosta
Testaajina oli kolme yst&auml;vyst&auml; p&auml;&auml;kaupunkiseudulta. Maarit Saarilaakso-Christiansson, Maria Paananen ja Maija Puronkari ovat tutustuneet toisiinsa Anarkistimarttojen toiminnassa.
- Anarkistimartat on yksi Uudenmaan alueen Marttayhdistyksist&auml;. L&auml;hdin mukaan aktiivisen ja nuorekkaan toiminnan takia, Maria kertoo.

Vaihtelevat reseptit
Testaajille vilautettiin tuotemerkkej&auml; ja pakkauksia etuk&auml;teen.
- Miksi kaikkien pakkaukset ovat s&auml;vylt&auml;&auml;n sinisi&auml;? Varmaan Elovenan vaikutusta, Maarit pohtii.
Varsinainen testi tehtiin sokkona eli hiutaleilla oli v&auml;rikoodit. Testaajat erottivat Puuppolan gluteenittomat hiutaleet saman tien muista - isomman koon takia.
Puurot keitettiin veteen, pakkausten ohjeilla. Kaikkiin laitettiin sama m&auml;&auml;r&auml; suolaa. Resepteiss&auml; oli eroja: Jotkut hiutaleet lis&auml;ttiin kiehuvaan veteen, jotkut kylm&auml;&auml;n tai haaleaan.
Testaajien arviot hiutaleista ja puuroista l&ouml;ytyv&auml;t jutun lopusta.

H&ouml;yrytys vie rasvan maun
Puuppolan gluteenittomien hiutaleiden &ndash; ja puuron &ndash; erilaisuus her&auml;tti testaajissa suurta h&auml;mmennyst&auml;. Syy selvisi lopulta: Puuppolan hiutaleista puuttuu esikypsytt&auml;v&auml; l&auml;mp&ouml;k&auml;sittely eli niit&auml; ei h&ouml;yrytet&auml;. Siksi Puuppolan suositeltu s&auml;ilytysaikakin on selv&auml;sti lyhyin, puoli vuotta. Muut s&auml;ilyv&auml;t hyvin&auml; 10-12 kuukautta.
- Puuppolan hiutaleissa on rasvan maku, jonka me maistoimme kitker&auml;n&auml; j&auml;lkimakuna. Emme ole tottuneet tuohon makuun, koska olemme sy&ouml;neet h&ouml;yrytettyj&auml; hiutaleita niin pitk&auml;&auml;n, Maija miettii.
Suomessa on my&ouml;s muita pieni&auml; valmistajia, jotka eiv&auml;t h&ouml;yryt&auml; hiutaleitaan. Yksi niist&auml; on liminkalainen Niittymyll&auml;ri. Heilt&auml; kerrotaan, ett&auml; suomalaiset eiv&auml;t en&auml;&auml; tunnista kauralle luontaista, voimakasta makua, jonka maistaa vain tuoreissa hiutaleissa.

Made in Finland
Valtaosa &ndash; ellei kaikki &ndash; Suomessa myyt&auml;vist&auml; kaurahiutaleista valmistetaan Suomessa. Raaka-aineet eiv&auml;t tosin aina ole 100% suomalaisia.
Kaurahiutaleisiin k&auml;ytet&auml;&auml;n koko kauran jyv&auml;, lukuun ottamatta ulointa akanakuorta. Kaikki ovat siis k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; t&auml;ysjyv&auml;hiutaleita.

Nimi on enne
T&auml;m&auml;n testin voitti Myllyn Paras, ja Myll&auml;rin luomu tuli tiukasti per&auml;ss&auml;. Elovena j&auml;i kolmanneksi. Puuppolan hiutaleiden poikkeava maku j&auml;tti ne selv&auml;sti jumbosijalle.
Merkki
       Pisteet (1-5)
       Hinta/kg
Myllyn Paras
       4,2
       1,37 e
Myll&auml;rin luomu
       4
       2,29 e
Elovena
       3,2
       1,40 e
Puuppolan Aitokaura
       1,3
       5,41 e

Testaajien arviot
Myllyn Paras
+ maukkaat hiutaleet
+ puurossa voimakkain tuoksu ja maku
+ puurossa hyv&auml; suutuntuma, paksuin koostumus
-	kotimaisuusaste todenn&auml;k&ouml;isesti pienempi kuin muilla: Avainlippumerkki (muilla on Hyv&auml;&auml; Suomesta &ndash; Joutsenmerkki tai hiutaleet ovat oman tilan tuotantoa)

Myll&auml;rin luomu
+ hiutaleissa voimakkain tuoksu ja maku
+ puurossa hyv&auml; maku
-	puurossa mieto tuoksu

Elovena
+ puurossa hyv&auml; tuoksu
-	hiutaleet mauttomia ja tuoksuttomia
-	puurossa mit&auml;&auml;nsanomaton maku

Puuppolan Aitokaura
+ puuron maku parempi kuin ulkon&auml;k&ouml; antaisi odottaa
-	hiutaleissa ja puurossa kitker&auml; j&auml;lkimaku
-	puurossa l&ouml;ys&auml; rakenne ja omalaatuinen tuoksu
-	kova hinta (sama kuin kilpailevilla gluteenittomilla tuotteilla)
__Muokattu 19.8.2014: Ulkoasun korjauksia__
Visualisointi: Näin suomalaiset ovat paenneet NHL:n työsulkua - kuka on ollut tehokkain?
50 suomalaispelaajaa kiekkoilee tällä hetkellä NHL-sopimuksen alaisena. 13 heistä ei ole pelannut peliäkään tällä kaudella.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä on käynnissä historian neljäs työtaistelu. Pelaajayhdistyksen lakko vuonna 1992 ei liiemmin vaikuttanut NHL:n arkeen, mutta kausien 1994-1995, 2004-2005 ja 2012-2013 työsulut ovat peruuttaneet otteluja urakalla. Kuten aiemmillakin kerroilla, myös nyt NHL-pelaajat ovat paenneet NHL:n työsulkua ja siirtyneet pelaamaan muihin sarjoihin.
50 suomalaispelaajalla on voimassaoleva NHL-sopimus. Heistä seitsemän piti pelata tämä kausi joka tapauksessa SM-liigassa tai OHL:ssä (Olli Määttä), mutta Pohjois-Amerikan ammattilaissarjoissa piti pelata 43 suomalaispelaajan. Heistä vain 13 on ollut tällä kaudella tyystin pelaamatta, minkä lisäksi Pelicansissa käynyt Antti Niemi on toistaiseksi vailla seuraa.
NHL:n farmisarjoissa, AHL:ssä ja ECHL:ssä, on pelannut 19 suomalaispelaajaa ja SM-liigassa 11 suomalaista NHL-pelaajaa. Myös Tshekissä ja KHL:ssä on nähty suomalaista NHL-väriä.
Ylläolevasta visualisoinnista pääset katsomaan, miten suomalaiset NHL-sopimuksenalaiset pelaajat ovat jakaantuneet ympäri maailmaa. Visualisoinnista selviää myös, kuka on ollut tehokkain suomalaisista NHL-pelaajista tällä kaudella. Tilanne on päivitetty tiistaina 20. marraskuuta pelattujen ottelujen jälkeen.
Visualisoinnissa pelaajan joukkueeksi on laitettu seura, jossa hän on ollut kirjoilla 20. marraskuuta. Poikkeuksina ovat KHL:ään lainalle siirtyvä Leo Komarov ja AHL:ään juuri nostettu Toni Rajala, jotka eivät ole ehtineet pelata vielä yhtään ottelua uudessa seurassaan. Grafiikassa on mukana tehot heidän alkukauden otteluistaan.
Veden keittäminen arkea Oikarin kylällä
Kyyjärven Oikarin kylän vesiosuuskunnan vettä on keitetty jo puoli vuotta, ei tilanteeseen ole näkyvissä välitöntä parannusta.
Kyyjärven Oikarin
kyläläiset ovat joutuneet keittämään talousvetensä viime keväästä lähtien. Keväällä
pohjavesi nousi näkyviin, eikä vesi ole laskenut kevään jälkeen lainkaan.
Muun muassa eläinten
ulosteet ovat saastuttaneet vettä ja kyläläiset ovat joutuneet joko keittämään
talousveden tai hakemaan sitä Kyyjärven kunnanvirastosta.
Vaikean tilanteen on
toivottu ratkeavan yhdistämällä Oikarin vesiosuuskunnan vesiputki naapurikylä
Kimingin putkeen. Oikarin vesiosuuskunnan puheenjohtaja Pekka Kirvesmäen mukaan
tilanne ei kovin nopeasti ratkea.
\- Ely-keskukselta olisi tullut alustavasti lupa heti meidän omalla vastuulla,
mutta päätös jouduttiin alistamaan aluehallintovirastoon Vaasaan, mikä tuli
yllätyksenä, Kirvesmäki kertoo.
Kirvemäen
arvion mukaan aluehallintovirastossa Oikarinjoen alitusluvan saaminen saattaa
kestää jopa neljä kuukautta.
Jatkuvat sateet pitävät pohjaveden pinnan edelleen korkealla, eikä siitä kannata näytteitä ottaa ennen kuin vedenpinta laskee ja sitä kautta epäpuhtauksien pääsy veteen lakkaa.
-Jos
tulisi nyt kunnon talvi ja pakkaset, niin pohjaveden pinta todennäköisesti
laskisi, jolloin pääsisimme puhdistamaan omaa pumppaamoamme, Kirvesmäki kertoo.
Pakkasia
odotellessa ainoaksi keinoksi on jäänyt kloorin syöttäminen veteen.
Pakkasten tultua ja veden laskettua terveystarkastajat tarkistavat veden ja arvioivat, voiko
sitä käyttää talousvetenä suoraan.
Ensi kesänä pumppaamo aiotaan siirtää korkeammalle paikalle, jotta pintavedet eivät pääsisi enää pilaamaan vettä.
TPS:lle tukku jatkosopimuksia – kymppipaita jatkaa kauteen 2015 asti
Veikkausliigassa pronssia päättyneellä kaudella voittanut TPS on solminut jatkosopimukset Petteri Pennasen, Dennis Okarun ja Aleksi Ristolan kanssa. Myös kokeneet Mikko Hyyrynen ja Jaakko Nyberg jatkavat seurassa ainakin vuoden.
TPS tiedotti keskiviikkona, että se on jatkanut
kolmen runkopelaajansa sopimuksia. Aleksi Ristola, Petteri Pennanen ja Dennis
Okaru jatkavat raitapaitojen riveissä myös ensi kaudella.
\- Koko tämä kolmikko löi itsensä viime kaudella
Veikkausliigassa lopullisesti läpi. Pennanen pelasi loistavan alkukauden, jonka
syyskuun alussa saatu jalkavamma harmittavasti katkaisi, seuran päävalmentaja
Marko Rajamäki kommentoi.
\- Okaru otti sen jälkeen vastuuta hyökkäyspelistämme
ja ratkaisi henkilökohtaisilla onnistumisillaan monta peliä. Ristola oli
joukkueemme paras maalintekijä heti ensimmäisellä liigakaudellaan, hän jatkoi.
22-vuotias Pennanen saapui Turkuun hollantilaisesta
Twentestä kaudeksi 2010, ja uusi jatkosopimus pitää kuopiolaislähtöisen keskikenttäpelaajan
Turussa kauden 2015 loppuun asti. Pennanen on pelannut yhteensä 66 Veikkausliigaottelua
ja viimeistellyt niissä seitsemän maalia.
Ristola puolestaan siirtyi TPS:ään vuosi sitten
Ykkösen PK-35:stä. 23-vuotias iski debyyttikaudellaan 11 maalia
Veikkausliigassa. Ristolan uusi sopimus ulottuu kauden 2014 loppuun asti.
Nigerialainen laitapelaaja Okaru aloittaa jo kolmannen kautensa Turussa. 21-vuotias Okaru on pelannut Veikkausliigassa 52
ottelua, joissa on syntynyt 11 maalia. Nigerialaisen sopimus on kauden 2014
loppuun asti.
Veteraaneille vuoden jatkot
Myös Mikko Hyyrynen ja Jaakko Nyberg jatkavat seurassa, kun kokeneet pelaajat solmivat molemmat vuoden jatkosopimukset.
\- Nämä pelaajat tuovat johtajuutta ja kokemusta sekä koppiin, että kentälle. Nyberg pelasi tasapainoisen kauden puolustuksen johtajana ja Hyyrynen toi hyökkäyspeliimme aina jotain uutta kentälle tullessaan, Rajamäki sanoi.
Pelaamisen lisäksi Hyyrynen ottaa vastuulleen myös Kakkosessa pelaavan ÅIFK:n päävalmentajan tehtävät.
\- Useat TPS:n nuoret pelaajat ovat päässeet pelaamaan kovia miesten pelejä ensimmäisen kerran juuri ÅIFK:ssa. Mikko Hyyrynen on jalkapallon ammattilainen, joka ottaa nyt uuden haasteen urallaan siirtyessään vastuuvalmentajan pestille, toimitusjohtaja Marco Casagrande sanoi.
Asunnottomat pääsevät sittenkin joulusaunaan Tampereella
Seurakunta on lupautunut palkkaamaan  lisävoimia, jotta päiväkeskus Musta Lammas voidaan pitää avoinna ympärivuorokautisesti joulun ajan. Päiväkeskus on tarjonnut asunnottomille mahdollisuuden joulunviettoon jo seitsemänä vuotena.
Seurakuntien päiväkeskus Musta Lammas on sittenkin avoinna myös tänä jouluna. Rahoitus lisävoimien hankkimiseen tulee Tampereen seurakunnilta ja lisäksi saadaan vapaaehtoisia Suurella Sydämellä -vapaaehtoisverkoston kautta, iloitsee vs. diakoniajohtaja Ilkka Hjerppe.
Musta Lammas on ollut seitsemän vuoden ajan joulupyhinä avoinna myös öisin. Tänä vuonna yksikössä todettiin, että kolme työntekijää ja muutama vapaaehtoinen eivät riitä tarjoamaan asunnottomille kolmen vuorokauden jatkuvaa aukioloa. Vastaan olisivat tulleet jaksamisen lisäksi myös työaikarajat.
Nyt asia on kuitenkin ratkennut parhain päin. Seuraavaksi seurakunnassa ryhdytään rekrytoimaan väkeä takaamaan yöaukiolon.
\- Meillä on kuukausi aikaa löytää siihen sopivat henkilöt, jotka pystyvät vastaamaan toiminnasta myös yöaikaan, sanoo Hjerppe.
Paikalla tulee olla ammattitaitoinen päihdetyöntekijä tai vähintään lähihoitaja.
Yleisö kavahti asunnottomien joulun peruuttamista
Tieto Mustan Lampaan mahdollisesta kiinniolosta sai runsaasti huomiota tiistaina iltapäivälehdissä ja netin keskustelupalstoilla.
Netti- ja lehtikirjoittelu puolestaan aiheuttivat hämmennystä seurakunnassa. Hjerppe kertoo, että itse asian suhteen ei ollut hätää.
\- Kun pääsimme asiaa selvittämään ja tutkimaan, niin se lopulta järjestyi varsin nopeasti. Suuri joukko vapaaehtoisia ilmoittautui heti mukaan ja tukemaan asiaa.
Hjerppen mukaan asiasta noussut nettikeskustelu osoittaa, että suomalaiset ovat hyvin edelleen tietoisia vastuusta toinen toistamme kohtaan.
On hienoa, että ihmiset reagoivat näin.
\- On hienoa, että ihmiset reagoivat näin, Hjerppe sanoo.  
Yösijan lisäksi asunnottomat saavat Mustasta Lampaasta elintarvikelahjoituksia. Lahjoituksia saadaan ruokakaupoilta mutta tamperelaisten antamat lahjoitukset ovat korvaamaton lisä.  Lahjoituksia voi tuoda Mustaan Lampaaseen jouluviikolla.   
  
Mustan Lampaan jouluperinteisiin kuuluvat myös jouluhartaus ja joulusauna Rajaportin saunalla.
Tähti tähtää mitaleille pyörätuolibiljardissa
Kaarinalainen Jouni Tähti on treenannut biljardisalilla jopa 50 tuntia viikossa poolia. Biljardin pyörätuolipelaaja Jouni Tähti hakee joulukuussa jo viidettä MM-titteliä.
Biljardin pyörätuolipelaaja Jouni Tähti valmistautuu kovin tavoittein seuraaviin maailmanmestaruuskisoihin. Hallitseva maailmanmestari puolustaa titteliään joulukuussa Saksassa. Pelitunteja on kertynyt sitä vauhtia, että kisoista voi odottaa uutta mitalia.
\- Fiilikset on hyvät. Olen aikataulussa ja peli tuntuu nyt jo hyvältä. Viimeistely on vielä kesken. En ota itse stressiä tästä. Mitali on tavoitteena, jos en voita, en siihen kuole.
MM-kilpailu pelataan Saksan Willingenissä 4.-7.12.
Kansainvälinen taso vaihtelee
Kilpailu-uransa aikana Tähti on voittanut poolin MM-titteleitä jo neljä ja Euroopan mestaruuksiakin kymmenkunta. Tähti treenaa Suomessa kävelevien kanssa, koska oman tasoisia vastustajia ei pyörätuolipuolelta löydy.
\- Ehkä sen takia olen näin hyvässä kunnossa, kun treenaan kävelevien kanssa. Joudun koko ajan latamaan täysillä pelitilanteessa.
Päivän aikana kelaan pöydän ympäri viidestä kymmeneen kilometriä.
Kansainvälinen tasokin on vaihteleva ja siksi menestys MM-kisoissa on todennäköistä.
\- Meitä on kolme neljä pelaajaa MM-kisoissa, jotka aina voitamme. Kaikki muut ovat vähän täytepelaajina siellä. Totta kai jos pelaamme huonosti ja lyömme ohi joka kerta, kyllähän ne meidät voittaa. Kyse on siitä, kenen pää toimii parhaiten siinä tilanteessa.
Valmentaminen kiinnostaa
Tähdellä on itsetunto kohdillaan, hän tietää olevansa hyvässä henkisessä ja fyysisessä kunnossa.
\- Päivän aikana kelaan pöydän ympäri viidestä kymmeneen kilometriä, joten kyllä siinä kilometrejä tulee ja kunto kasvaa. Eli kyllä tämä urheilua on. Kilpailuissa päivät voivat venyä 11 tuntiin ja siinä pitää kunto ja vireystaso olla herkillä koko ajan.
Aina olen Korona-tyylillä lyönyt.
Jouni Tähti on pelannut biljardia jo yli 30 vuotta. Tuona aikana hänen lyöntitekniikkansa on kehittynyt omanlaiseksi.
\- Aina olen Korona-tyylillä lyönyt. Englantilainen valmentaja Alan Bell sanoi minulle, että lyön puhtaasti. Se oli aika iso kunnia.
Tähden omien sanojen mukaan hän on yksinäinen susi suomalaisessa pyörätuolibiljardissa. Tähti aikoo jatkaa kilpailemista vielä viisi vuotta, tämän jälkeen valmentaminen kiinnostaa. Tähti toivoo, että mahdollisimman moni biljardia harrastava pyörätuolipelaaja löytäisi tiensä biljardisalille.
\- Suomessa on noin 10-20 pyörätuolipelaajaa, jotka eivät kilpaile. Lisää porukkaa toivon mukaan, jotta viiden vuoden tähtäimellä joku jatkaisi minun jälkeen kilpailemista.
Ambulanssikaan ei voi uhmata räjäytystyötä
E18-moottoritien rakentaminen Koskenkylä-Kotka välillä on aiheuttanut runsaasti poikkeuksellisia liikennejärjestelyjä. Autoilijat muun muassa joutuvat kulkemaan kiertoteitä ja välillä pysähtymään räjäytystöiden takia. Tietyömaat vaikuttavat myös pelastuslaitoksen toimintaan.
E18-moottoritien rakentaminen on käynnistänyt Kymenlaaksossa kaksi isoa tietyömaata. Toisessa ohitetaan Hamina ja toisessa jatketaan moottoritietä Loviisasta Kotkan kupeeseen.
Tietyömaiden ja pelastuslaitoksen yhteistyön on toimittava hyvin, jotta pelastustöihin kiirehtimiseen ei tule turhia viivytyksiä.
Kymenlaakson Pelastuslaitoksen palopäällikkö Jukka Ruuskasen mukaan pelastuslaitos saa säännöllisesti tietoa siitä, miten tietyömaat etenevät. Pelastuslaitoksen pitää ottaa tarkoin huomioon päivittäisessä työssä tietyömaiden vaikutus esimerkiksi ajoaikoihin ja ajoreitteihin.
Työmaiden kohdalla on usein alennettu nopeuksia. Työmailla tehtävät räjäytystyöt pysäyttävät liikenteen joskus useiksi minuuteiksi. Räjäytystöistä voi aiheutua viivästyksiä esimerkiksi ambulansseille.
Oli sitten kuinka kiire tahansa, eihän mekään räjäytyksen alle mennä uhmaamaan.
\- Oli sitten kuinka kiire tahansa, eihän mekään räjäytyksen alle mennä uhmaamaan, Ruuskanen sanoo.
Ruuskanen kertoo, että pelastuslaitoksella täytyy olla ajantasaiset tiedot töistä ja poikkeuksellisista reiteistä. Ruuskanen kehuu työmaiden tiedottaneen sekä tien käyttäjille että pelastuslaitoksella hyvin järjestelyistä työmailla.
Pyhtäällä harjoitellaan pelastustyötä siltatyömaalla
Pelastuslaitos järjestää keskiviikkona ison pelastusharjoituksen yhdessä työmaan henkilöstön kanssa Pyhtään Siltakylässä. E18-moottoritien kanssa ahertavalta Työyhteenliittymä Pulterilta harjoitukseen osallistuu noin kaksikymmentä työntekijää. Pelastajat tulevat Pyhtään ja Siltakylän vapaapalokunnista ja Kotkan paloasemalta.
Pelastusharjoituksen tavoitteena on harjoitella ja testata Kymenlaakson Pelastuslaitoksen ja työmaan yhteistoimintaa kuvitteellisessa onnettomuustilanteessa.
Harjoitus tapahtuu siltatyömaalla, jonka läpi ei kulje liikennettä. Ruuskasen mukaan harjoitus haluttiin järjestää suljetulla työmaa-alueella, koska liikenteen seassa harjoittelu olisi aika riskaabelia.
Jukka Ruuskanen kertoo, että harjoitus keskittyy opastamaan työntekijöille, mitä heti onnettomuuden tapahduttua on tehtävä.
\- Ensiapu, alkusammutus, ilmoituksen tekeminen, pelastusautojen opastus onnettomuuspaikalle, alueen eristäminen sivullisilta, Ruuskanen luettelee.
Ruuskasen mukaan työmaiden läpi käy yleensä kova liikenne, sen vuoksi lisäonnettomuuksien ehkäisy on vuoksi tärkeää.
\- Liikenteen ohjaus muualle ja siitä huolehtiminen, ettei siihen kukaan pysähdy turhan päiten, Ruuskanen sanoo.
Forssalaiset voivat päästä pelaamaan Faktian saliin
Forssalainen pula sisäliikuntapaikoista ja salivuoroista helpottaa, jos kaupunki vuokraa käyttöön Faktialta entiselle aikuiskoulutuskeskukselle rakennetun liikuntasalin. Forssan vapaa-ajanlautakunta esittää, että kaupunki ja seurat maksaisivat vuokran puoliksi.
Sisäliikuntapaikkapulaan on luvassa helpotusta Forssassa. Forssan vapaa-ajanlautakunta päätti äänestyksen jälkeen esittää kaupunginhallitukselle, että kaupunki vuokraa Faktialta entiselle aikuiskoulutuskeskukselle rakennetun liikuntasalin.
Liikuntasalissa on tilaa runsaat 400 neliötä, ja sen yhteydessä on myös kuntosali ja pukuhuoneita. Liikuntahallin vuosivuokra on noin 80 000 euroa, josta kaupunki maksaisi puolet ja paikalliset urheiluseurat toisen puolen.
Forssan liikuntatoimen mukaan sisäliikuntatiloille on käyttöä, koska forssalaisilla urheiluseuroilla ei ole nykyisin riittävästi salivuoroja.
Forssan liikuntatoimen mukaan sisäliikuntatilalle on käyttöä, sillä se sopii hyvin esimerkiksi koripalloiluun ja voimisteluun.
Forssalaisilla urheiluseuroilla ei nykyisin ole riittävästi salivuoroja. Ongelmaa pahentaa se, että urheilutalo Feeniksiä ja Forssan yhteislyseon jumppasalia käytetään usein muihin kuin urheilutilaisuuksiin.
UPM suunnittelee lomautuksia vaneritehtaille
UPM perustelee lomautustarvetta muun muassa Euroopan jatkuvasti heikentyvällä markkinatilanteella. Neuvotteluiden piirissä on yhteensä noin 1 300 henkilöä.
Metsäyhtiö UPM saattaa lomauttaa vaneritehtaidensa henkilöstön Suomessa. UPM aloittaa yt-neuvottelut enintään kolme kuukautta kestävistä lomautuksista Joensuussa, Jyväskylässä, Ristiinassa ja Savonlinnassa.
Lomautukset koskisivat ensi vuoden alkupuoliskoa.
UPM perustelee lomautustarvetta Euroopan jatkuvasti heikentyvällä markkinatilanteella. Vaneritehtaita uhkaa myös kelirikosta johtuva tukkien vaikea saatavuus, mikä yhdistyy vielä korkeaan hintaan.
\- Lomautukset ovat siis mahdollisia, mutta jos markkina- ja raaka-ainetilanne kehittyy suotuisasti, niitä ei tulla toteuttamaan, kommentoi UPM:N vaneriliiketoiminnan johtaja Kim Poulsen.
Yt-neuvottelut käydään tehtailla paikallisesti. Neuvotteluiden piirissä on yhteensä noin 1 300 henkilöä.
Sky: Benitez tulossa pikavauhdilla Di Matteon tilalle
Englantilaisen televisiokanava Sky Sportsin mukaan Chelsea on lähellä sopimusta Rafael ”Rafa” Benítezin kanssa.
Chelsea antoi keskiviikkona potkut Roberto Di Matteolle ja nyt lontoolaisseura neuvottelee jo Rafael Benítezin kanssa, kertoo englantilainen televisiokanava Sky Sports.
Televisiokanavan lähteiden mukaan Chelsean ykkösvaihtoehto uudeksi manageriksi oli Barcelonan ex-manageri Pep Guardiola. Espanjalainen ei kuitenkaan suostu lyhentämään sapattivapaataan, joten lontoolaisseuran katseet kääntyivät 52-vuotiaaseen espanjalaiseen.
Viimeksi Inter Milania kaudella 2010 valmentaneen Benítezin on tarkoitus olla lontoolaisseuran peräsimessä jo sunnuntaina, kun joukkue kohtaa kierroksen kärkikamppailussa Manchester Cityn.
Benítez viihtyi Interissä vain puolen vuoden ajan, ennen kuin hän sai potkut vuoden 2010 joulukuussa. Ennen Inter-pestiä espanjalainen on valmentanut muun muassa Liverpoolia, Valenciaa ja Real Madridin juniorijoukkueita.
Suomalaiset ikäihmiset voivat nuorempia paremmin
THL:n mukaan monet kansansairaudet ovat vähentyneet Suomessa. Ylipainoisuus ja diabetes ovat edelleen suuria terveysuhkia. Keski-ikäiset voivat keskimäärin paremmin kuin nuori väestö.
Suomalaisten hyvinvointi ja terveys on kohentunut viime vuosikymmenien aikana. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen raportin mukaan suomalaiset kokevat olevansa nyt terveempiä kuin vuoden 2000 tutkimukset osoittivat.
Tutkimuksen mukaan monet suomalaisten pitkäaikaissairaiden määrä ja kansansairaudet ovat vähentyneet. Samalla toimintakykynsä rajoitusten takia apua tarvitsevia ja saavia on vähemmän kuin aikaisemmin.
Ikääntyvässä Suomessa ikäihmiset vaikuttavat voivan hyvin. Raportin mukaan keski-ikäisten ja iäkkäiden ihmisten terveyteen liittyvä elämänlaatu on kohentunut. 55 vuotta täyttäneillä on vähemmän taloudellisia vaikeuksia verrattuna kymmenen vuotta sitten tehtyyn tutkimukseen.
Myös muiden muassa verenpaineongelmat, työuupumus, tapaturman aiheuttamat vammat, suun terveyshaitat, tupakointi ja alkoholihäiriöt ovat raportin mukaan vähentyneet.
Suomalaiset miehet käyttävät alkoholia enemmän kuin naiset. Keski-ikäisistä miehistä suuri osa käyttää alkoholia suurehkoja määriä kerralla. 45 vuotta täyttäneiden naisten alkoholinkäyttö on jopa kasvanut kymmenen vuoden aikana.
Tulevaisuuden terveys nuorten käsissä
Keskimäärin hyvinvoivan kansan terveysriskejä ovat edelleen lihavuus ja diabetes. Diabetes on yleistynyt sekä naisilla että miehillä. Vaikka lihavuus ei ole yleistynyt aiemmasta, se on yhä suuri terveysuhka. Suomalaisista naisista vain 30 prosenttia ja miehistä 40 prosenttia on normaalipainoisia.
THL:n mukaan on epävarmaa, jatkuuko pääosin myönteinen kehitys suomalaisten terveydentilassa.
Kyselyn perusteella iäkäs ja keski-ikäinen väestö voi paremmin kuin nuori sukupolvi. Tutkimuksessa 30-44 -vuotiaiden joukossa myönteiset terveysnäkymät olivat usein vähäisempiä, tai niitä ei havaittu lainkaan. Lisäksi esimerkiksi tuki- ja liikuntaelinten oireet ovat yleistyneet etenkin nuorilla.
Myös jotkut ravintotottumukset ovat muuttuneet aikaisempaa epäterveellisemmäksi ja liikunnan harrastaminen oli vähentynyt.
Tutkimus perustuu Suomen aikuisväestöä vastaavaan otokseen. Tutkimushenkilöt olivat mukana tutkimuksina ensin vuonna 2000 ja sitten vuonna 2011. Lisäksi tutkimuksessa huomioitiin vuosina 1978-80 terveystutkimukseen osallistuneita henkilöitä.
Yli puolet mummoista ei ehdi tien yli vihreillä
THL:n terveystutkimuksen mukaan koko väestön ja erityisesti ikääntyneiden liikkumiskyky on kuitenkin parantunut vuodesta 2000 vuoteen 2011.
Yli puolet 75 vuotta täyttäneistä naisista kävelee hitaammin kuin liikennevaloissa käytettyä mitoitusnopeutta. Iäkkäistä miehistä noin kolmanneksella on vaikeuksia päästä tien yli vihreän valon palaessa. Tiedot selviävät THL:n tuoreesta terveystutkimuksesta.
Liikennevalojen mitoitusnopeus on 1,2 metriä sekunnissa. Tätä hitaammin kävelee 57,4 prosenttia yli 75-vuotiasta naisista ja 33 prosenttia samanikäisistä miehistä.
Tutkimuksen mukaan koko väestön ja erityisesti ikääntyneiden liikkumiskyky on kuitenkin parantunut vuodesta 2000 vuoteen 2011.
Vuonna 2000 hitaammin kuin 1,2 metriä sekunnissa käveleviä 75 vuotta täyttäneitä naisia oli yli 70 prosenttia ja miehiä yli 50 prosenttia.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri laittaa puoli miljoonaa hoitojonojen purkuun
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri pyrkii pääsemään liian pitkistä hoitojonoista eroon lisärahalla. Sairaanhoitopiirin niskassa on Valviran asettama sakon uhka, elleivät hoitotakuun ajat ala toteutua. Samalla sairaanhoitopiiri on pyytämässä kunnilta lisärahaa budjettivajeensa täyttämiseen.
Talousongelmissa painiva Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri joutuu laittamaan hoitojonot kuntoon rahalla. Valvira on jälleen pyytänyt sairaanhoitopiiriltä selvitystä hoitotakuun toteutumisesta kiireettömässä hoitoonpääsyssä. Pyyntöä Valvira on tehostanut sakon uhalla.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri pyrkii lyhentämään hoitojonojaan lähes puolen miljoonan euron toimenpideohjelmalla. Osa toimenpiteistä on jo käynnistetty ja kustannukset tulevat jakautumaan kuluvalle ja ensi vuodelle.
Sairaanhoitopiirin hallitus käsittelee Valviralle annettavaa selvitystä tänään keskiviikkona.
Sairaanhoitopiiri pyytää kunnilta lisärahaa
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri estää budjettivajeen paisumisen talousarviota suuremmaksi vaatimalla kunnilta lisää rahaa. Ilman kuntamaksujen tarkistusta sairaanhoitopiirin alijäämä olisi tänä vuonna kahdeksan miljoonaa euroa.
Tarkistamalla kuntamaksuja 1,4 miljoonalla eurolla alijäämä saadaan 6,6 miljoonaan euroon eli lähelle talousarviossa päätettyä lukua.
Lisälasku vaihtelee Humppilan ja Ypäjän 8000 eurosta Hämeenlinnan 630 000 euroon.
Kokemuksia nuorten komeroitumisesta?
Joka kymmenes nuori Suomessa on syrjäytynyt. Suuri joukko ei näy missään tilastoissa, ja yhä useampi heistä hautautuu kotiinsa ja ulkoistaa elämänsä tietokoneelle. Syrjäytyneiden nuorten nettiyhteisö käyttää itsestään termiä komero. Millaisia kokemuksia sinulla on nuorten syrjäytymisestä?
Kotiin komeroituneita nuoria on kaikissa yhteiskuntaluokissa.
Monet syrjäytyneet nuoret ovat kaiken avun ulkopuolella - usein siksi, etteivät he kykene hakemaan sitä. Lilja Tamminen ja Jalmari Eskelinen löysivät netistä heistä kymmenen. Syntyi dokumenttiprojekti Komerot - kadotettujen nuorten tarinoita.
\- Syrjäytyneiden nuorten nettiyhteisöissäkin on alettu käyttää tällaista termiä itsestään kuin komero, ja se oli syy sitten siihen, miksi me haluttiin se hankkeen nimeksi. Koska se toisaalta kuvaa näitä pieniä, ahtaita asuntoja joissa me ollaan käyty kuvaamassa ja toisaalta näitä ihmisiä, jotka ovat linnoittautuneet näiden sisälle, Lilja Tamminen sanoo.
Lisää aiheesta **Ajankohtaisen kakkosen Syrjäytyneet nuoret -illassa tiistaina 27.11.**
Jolla esitteli Sailfish-käyttöjärjestelmänsä
Älypuhelinmarkkinoille on luvassa entistä enemmän kilpailua Jollan uuden käyttöliittymän myötä. Kehittelemästään älypuhelimesta jolla lupaa lisää tietoa ensi vuoden alussa.
Matkapuhelinmarkkinoille pyrkivä entisten Nokian työntekijöiden perustama Jolla on esitellyt Sailfish-käyttöjärjestelmänsä Helsingissä. Aloittelevien kasvuyritysten Slush-tapahtumassa Helsingin kaapelitehtaalla oli asiasta kiinnostuineita paikalla sankoin joukoin.
Meego-pohjaisen Sailfish-käyttöjärjestelmän käyttöliittymän ulkoasu on samantyyppinen kuin Applen vastaava. Myös sovelluksien kuvakkeet ovat samanoloisia.
Jollan mukaan Sailfish mahdollistaa ulkoasun muokkaamisen oman tyylin mukaiseksi. Käytetyimmistä sovelluksista saa myös suosikit päävalikkoon. Moniajon ansiosta ohjelmia voi käyttää päävalikosta ilman sovelluksen avaamista aina uudelleen.
Sailfishin on tarkoitus olla käytettävissä erilaisilla alustoilla älypuhelimista tablettitietokoneisiin.
Alati kiristyvillä älypuhelinmarkkinoilla kilpaileminen on haastavaa, mutta Jollan mukaan tarkoituksena ei olisikaan voittaa kilpakumppaneita.
\- Emme halua tehdä kaikkea, emmekä halua hallita kaikkea. Haluamme hyvin avoimen ekosysteemin, johon muut toimijat voivat osallistua ja lisätä arvoa. Samalla myös saada sitä. kertoo Jollan toimitusjohtaja Marc Dillon.
Jolla suunnittelee myös omaa älypuhelintaan, josta odotetaan lisää tietoa ensi vuoden alussa.
TTVK tyrmää perheenisän väitteen: Chisun albumia ei käytetty syöttinä 
Chisun albumi näyttää päätyneen tehovalvontaan sattumalta. Levyä ei myöskään laitettu jakoon tahallisesti TTVK:n toimesta.
Kerroimme tänään, kuinka [Perheenisän tilitys leviää verkossa: Tyttären Chisu-latailuista lähes tonnin lasku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223153), jonka seurauksena poliisit takavarikoivat tytön koneen. Tapaus on osa TTVK:n viime syksynä käynnistämää tehoiskua.
TTVK teki viime syksynä tehoiskun ja selvitti, ketkä kaikki olivat ladanneet Bittorrent-tekniikalla laittomasti **Chisun** albumin _Kun valaistun_. Bittorrent-tekniikalla ladattuja levyjä ei voi imuroida pelkästään omaan käyttöön, vaan samalla tulee jakaneeksi levyä muille Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskuksen toiminnanjohtaja **Antti Kotilainen** sanoo, että tämä keino on ainut mikä heillä on käytettävissä piratismia vastaan tällä hetkellä.
Kotilainen sanoo, että Chisun _Kun valaistun_ -albumi päätyi tehoiskun osaksi julkaisuaikansa vuoksi, koska albumin julkaisun jälkeen TTVK huomasi levyn lähtevän jakoon.
\- Heti valvonnan käynnistyttyä jakotapahtumia seuratessa Chisun albumi lähti liikkeelle.
Eli Chisun levyä ei varta vasten valittu seurantaan.
\- Yleisesti levyt lähtevät laittomaan jakoon noin tunnin päästä albumin julkaisusta, Kotilainen kertoo.
**Ansoja ei viritellä**
Facebookissa leviävässä perheenisän tilityksessä vihjataan Chisun levyn tehovalvonnan olleen levy-yhtiön tai TTVK:n järjestämä ”ansa”. Kotilainen tyrmää väitteet suoriltaan.
\- Ei ikinä! Ei sellaista voi tehdä. Me ikään kuin istumme siellä katsomassa milloin levy laitetaan jakoon. Pirate Bay ei esimerkiksi poista sieltä mitään, vaikka pyydettäisiin, joten tämä valvonta on ainoa keino.
Chisun albumia ei siis käytetty houkuttimena?
\- Ei. Se ei olisi eettisesti eikä laillisestikaan oikein, Kotilainen painottaa.
TTVK:n toiminnanjohtaja Antti Kotilainen sanoo, että tänäkin vuonna on tehty samantyyppistä laitonta jakamista koskevaa seurantaa. _TTVK Ry on rekisteröity yhdistys, joka valvoo[jäsentensä](http://antipiracy.fi/ttvk/jasenet/) oikeuksia ja tiedottaa ja kouluttaa tekijänoikeudesta._
**Lähteet:** YleX
Influenssaepidemiat rasittavat pikkulapsia
Pikkulasten influenssaan liittyy usein korkea, yli 40 asteen kuume. Alle puolivuotiaat vauvat joutuvat influenssan vuoksi usein sairaalaan. Heli Silvennoinen selvitti väitöstutkimuksessaan influenssaepidemioiden vaikutuksia lapsiin 16 vuoden ajalta.
Lääketieteen lisensiaatti Heli Silvennoisen väitöstutkimuksessa selvitettiin alle 14-vuotiaiden lasten sairastuvuutta influenssaan sekä influenssan aiheuttamia tyypillisimpiä komplikaatioita. Näin laajaa seurantatutkimusta ei aiemmin ole tehty Suomessa.
\- Alle kolmevuotiaat lapset sairastavat influenssaa eniten. Näitten lasten vanhempien poissaolo työstä lapsen influenssainfektion vuoksi on yleisintä: 195 päivää 100:aa lasta kohden, toteaa Sivennoinen.    
  
Joka viidennellä alle kolmevuotiaalla lapsella kuume on  hyvin korkea, vähintään 40 astetta. Influenssan komplikaationa noin 40 prosenttia lapsista saa välikorvantulehduksen.
Alle puolivuotiaat vauvat joutuvat usein sairaalahoitoon
Influenssan oireet vaihtelevat sairaalaan tulovaiheessa. Alle kuuden kuukauden ikäisistä imeväisistä yli puolella sairaalahoitoon joutumisen syy oli sepsis-epäily.
\- Vaikka influenssa on pääasiallisesti hengitystieinfektio, hengitystieoireet ovat tärkein sairaalahoitoon joutumisen syy vain 38 prosentilla kaikista influenssaan sairastuneista lapsista. Sepsis-tyyppisten oireiden lisäksi muun muassa neurologiset oireet, kuten kuumekouristukset, ovat yleisiä, Silvennoinen toteaa.   
  
Alle puolivuotiaiden influenssatartunnan saaneiden vauvojen suuri riski joutua sairaalahoitoon on merkittävä asia, koska tässä ikäryhmässä influenssarokotetta ei toistaiseksi ole tarjolla.
Alkuvaiheen oirekuva on hankala, ja bakteeri-infektioepäilyn vuoksi vauvoille joudutaan tekemään paljon tutkimuksia ja aloittamaan suonensisäinen antibioottilääkitys. Tämä luonnollisesti rasittaa lasta ja hänen perhettään, ja aiheuttaa kustannuksia yhteiskunnalle.
Pikkulasten influenssarokotusta pelätään
Ensisijainen keino ehkäistä influenssainfektiota sekä yli kuuden kuukauden ikäisillä lapsilla että aikuisilla on rokottaminen. Viisi vuotta sitten Suomessa annetusta 6 - 35 kuukauden ikäisten lasten yleisestä rokotussuosituksesta huolimatta pikkulapsista rokotetaan vain 20 - 30 prosenttia.
\- Syitä rokotusten määrän vähäisyyteen on useita, selvittää Sivennoinen.
\- Vanhemmat eivät pidä influenssaa vakana tautina vaan sitä pidetään usein tavallisena nuhakuumeena. Toinen syy on yksinkertaisesti rokottamisen pelko. Narkolepsiakohu pelästytti monet vanhemmat, sanoo Silvennoinen.
\- Kolmas syy on niin sanottu rokotusruuhka. Influenssarokotus annetaan yli ensi kertaa rokotettaessa puolivuotiaille kaksi kertaa ja moni vanhempi voi pitää sitä liikana.
Influenssarokotuksia on kehitetty 1950-luvulta lähtien. Vuosittain influenssarokotus annetaan sadoille miljoonille ihmisille.
Pikkulasten influenssarokotuksia pelätään. 
\- Influenssaa kannattaa pyrkiä aktiivisesti ehkäisemään rokotuksella ja tarvittaessa hoitamaan viruslääkkeillä, Silvennoinen painottaa.  
  
Alle puolivuotiaiden imeväisten riskiryhmää voidaan epäsuorasti suojata rokottamalla raskaana olevat äidit sekä vauvojen perheenjäsenet ja muut lähiomaiset influenssaa vastaan.
Lääketieteen lisensiaatti Heli Silvennoisen väitös Influenssan lapsille aiheuttama tautitaakka tarkastetaan Turun yliopistossa 23.11.2012.c
Liiketalouden opiskelijat hakevat yrityskontakteja
Seinäjoen ammattikorkeakoulussa liiketalouden opiskelijat kokevat saaneensa merkittävää tukea opintoihinsa suorista yrityskontakteista. Yrityskumppanuus on poikinut opiskelijoille jopa töitä.
Seinäjoen ammattikorkeakoulun liiketalouden opiskelijoiden yhteistyö yritysten kanssa on saanut positiivisen vastaanoton. Vuoden lopussa päättyvä, kaksivuotinen Kumpe-hanke on yhdistänyt opiskelijat tiimeiksi ja heille on valittu kumppaniyritys, jonka toimintaan he ovat voineet tutustua.
Projektipäällikkö ja yliopettaja Sanna Joensuu Seinäjoen ammattikorkeakoulusta kertoo, että käytännön työskentely on erityisen tärkeää teorian vastapainona. Muutamalle opiskelijalle kumppaniyritys on tarjonnut tuntitöitä opiskeluiden ohella. Yritykselle hanke on tarjonnut tilaisuuden tutustua uusiin kykyihin.
Oulun Kärppien areenahanke myötätuulessa
Samaan aikaan kun Helsingin Töölöön puuhataan kovalla tohinalla HIFK:n jättiareenaa, otetaan myös Oulussa askelia kohti monitoimiareenaa.
Oulun Kärppien haaveet monitoimiareenasta nytkähtivät eteenpäin alkuviikosta, kun Oulun kaupunki näytti hankkeelle vihreää valoa. Päätöksen myötä Oulun Kärpät, paikalliset yritykset ja kaupunki pääsevät aloittamaan yleissuunnittelun, jonka arvioidaan kestävän puolestatoista kahteen vuotta.
\- Nyt pääsemme etsimään kumppaneita ja pohjaa rahoitukselle, sanoo Oulun Kärpät Oy:n hallituksen puheenjohtaja Tommi Virkkunen.
Uudesta Areenasta on puhuttu Oulussa jo pitkään. Pari vuotta sitten Kärppien hallituksen puheenjohtajaksi valittu Virkkunen nosti välittömästi esiin tarpeen uudelle kiekkopyhätölle.
\- Kaikki ovat huomanneet, että Oulun urheiluolosuhteisiin tarvitaan kehitystä. Kyllä tämä on seuramme tulevaisuuden kannalta yksi tärkeimpiä asioita, Virkkunen sanoo.
Urheilun ja kaupan keskus
Otamme huomioon myös muiden toimintojen, kuten esimerkiksi hotellin sijoittamisen samaan yhteyteen. 
Yleissuunnittelun valmistuttua alkaa kaavoitusprosessi, jonka lähtökohta on, että nykyisen Raksilan hallin ympäristöön nousee uudet talviurheilutilat myös muille lajeille kuin jääkiekolle. Esimerkiksi jääpalloseura Oulun Luistinseura haluaa olla tiiviisti mukana Raksilan alueen suunnittelussa.
\- OLS haluaa, että Raksilan urheilukeskukseen sijoitetaan uusi ulkotekojäärata ja katettu jääpalloareena, sanoo OLS:n Jääpallojaoston puheenjohtaja Topiantti Äikäs.
Urheilutilojen monitoimihallin yhteyteen tulee erilaisia kaupallisia palveluja samaan tyyliin kuin Helsingin Töölöön suunniteltavaan Helsinki Gardeniin.
\- Otamme huomioon myös muiden toimintojen, kuten esimerkiksi hotellin sijoittamisen samaan yhteyteen. Pelkän jäähallin rakentaminen olisi todella haastavaa, sillä riski ja rahoitustarve kasvavat liian isoksi, Tommi Virkkunen sanoo.
Rakennusluvat kallistuvat Rovaniemellä
Rovaniemen kaupunki aikoo korottaa rakennuslupien hintaa. Esimerkiksi rakennuslupamaksu nousee lähes 18 prosenttia 85 eurosta 100 euroon per rakennus.
Perusmaksujen lisäksi rakennusvalvonta perii maksun muun muassa rakennettavan tai laajennettavan rakennuksen neliöiltä. Tämä maksu nousee vakituisilta rakennuksilta kahteen euroon per neliö. Vanha taksa on 1,50 euroa per neliö.
Korotetut lupa- ja valvontamaksut tulevat voimaan ensi vuoden alusta. Rovaniemen kaupungin ympäristölautakunta päättää asiasta keskiviikkona iltapäivällä.
Taksojen nostoa perustellaan Rovaniemen kaupungin tuottavuusohjelmalla.  Edellisen kerran Rovaniemen rakennusvalvontamaksut nousivat puolitoista vuotta sitten, kesäkuussa 2011.
Oikeusoppineet Kyllösen syytöksistä: Kovaa kieltä, rankkoja väitteitä
Liikenneviraston pääjohtajan tehtävästä potkut saanut Juhani Tervala saattaisi jo selailla rikoslakia, arvioivat professorit.
Oikeusoppineet hämmästelevät liikenneministeri Merja Kyllösen (vas.) railakasta kielenkäyttöä tierahariidassa. Ministerin tokaisut kolkuttelevat jo kunnianloukkauksen rajoja.
Jos Liikenneviraston pääjohtajan tuolilta potkut saanut Juhani Tervala olisi herkkähipiäinen, hän saattaisi jo selailla rikoslakia ja kysellä kunniansa perään.
Liikenneministeri Kyllönen on kyykyttänyt Tervalaa poikkeuksellisen tylyillä syytöksillä.
Ministeriltä sarjatulta kohti Tervalaa
Kyllönen on pannut budjetin liikennerahoituksesta paljastuneen ammottavan aukon Tervalan piikkiin.
Virkavirheestä syyttäminen julkisesti on lähellä kunnianloukkausta.
\- Ministeriön ja ministerin pitää voida luottaa laskelmiin. Ministeriä on johdettu harhaan, Kyllönen sanoi eilen tiistaina.
Kuukausi sitten, kun Tervala pakotettiin jättämään paikkansa, Kyllönen sanoi, että Tervala ei ole hoitanut tehtäviään asiallisesti.
\- Hän ei ole noudattanut kirjallisestikaan annettuja ohjeita, ja huolimatta toistuvista huomautuksista hän ei ole korjannut toimintatapojaan.
Professorit: Hurjalta kuulostaa
Ministeri Kyllösen railakkaat sanakäänteet herättävät juristipiireissä ihmettelyä.
Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen sanoo, että sanatoran rikosoikeudellinen kuvio on selkeä. Sekä Kyllönen että Tervala vastaavat omista sanoistaan.
\- Virkavirheestä syyttäminen julkisesti on lähellä kunnianloukkausta.
\- Toisaalta, jos Tervala on valehdellut, kyse voisi olla virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää on Tolvasen tavoin seurannut tierahahässäkkää ammatillisen uteliaisuuden vallassa.
\- Rankkaa on. Sanasota kuulostaa puhtaasti näyttökysymykseltä, johon ulkopuolinen ei voi sanoa juuta eikä jaata.
Sähkö säästöliekille Jyväskylän Sinetissä ja VTT:llä
Senaatti-kiinteistöjen valtakunnallinen sähkönsäästöprojekti laajenee Jyväskylään.
Jyväskylässä VTT:llä
ja valtion virastotalo Sinetissä ryhdytään säästämään sähköä. VTT ja Sinetti
ovat osa Senaatti-kiinteistöjä, jossa aloitettiin
sähkönsäästöprojekti vuonna 2010.
Tällä hetkellä Senaatti-kiinteistöjen
sähkönsäästö-projektissa on mukana lähes 40 valtionhallinnon rakennusta eri
puolilta Suomea. Projekti laajenee tämän vuoden
loppuun mennessä 50 rakennukseen.
Mukana olevissa
kohteissa on tämän vuoden aikana saatu aikaan 6 prosentin alennus
sähkönkulutukseen. Rahallisesti säästöä sähköstä on kertynyt 35 000 euron edestä.
Projektin
tavoitteena on sähkönkulutuksen alentaminen toimistorakennuksissa
kansainvälisten sopimusten mukaisesti yhdeksällä prosentilla vuoteen 2016
mennessä.
Pari miljardia vuotta kämmenellä hiljentää mielen
Ydinjätteen loppusijoituspaikan pohdinta saa malminetsijän kauhistumaan. Jonnekin 300 000 vuoden päähän on mahdotonta nähdä. Aikaperspektiiviä saa vaikka fossiileja tutkimalla. Kiviin kivimies hurahti viimeistään silloin, kun sai malminetsintäpalkinnolla perheelle nykyaikaiset kodinkoneet.
Pekka Lunnikivi on tonkinut ja myllännyt suomalaista maaperää vuosikymmenten ajan. Vuonna 1974 ensimmäisen malminetsintäpalkinnon turvin Lunnikivien perheeseen ostettiin aikanaan väritelkkari, astianpesukone ja pakastin. Kaikki samalla rahalla.
\- Silloin malminetsintä oli kova juttu ja palkinnot sen mukaisia. Silloin innostettiin etsimään malmeja ihan eri tavalla. Täytyy muistaa, että Outokummun kuparikaivoskin syntyi aikanaan kansannäytteen pohjalta, naurahtaa Pekka Lunnikivi.
Lunnikivi ennustaa korkean energianhinnan pistävän myös suomalaiset katsomaan tulevaisuudessa myös hieman taaksepäin, ja kaivamaan arkistoista jo unohdettuja malmiesiintymiä.
Ydinhauta tuleville sukupolville?
Kaivoksia nousee ja ydinjätteen loppusijoituspaikoista keskustellaan. Olemmeko tietoisia siitä aikaraamista, joissa päätöksiä tehdään?
\- Ei varmasti olla kartalla siitä!  Kyllä tässä melkoista pattia rakennetaan tuleville sukupolville, eikä siivoaminen ja perkaaminen tule varmasti olemaan mitään kivaa hommaa tulevaisuudessa. Emme joka sektorilla ymmärrä sitä, kuinka pitkistä ajoista oikein puhutaan. On kammottavaa, että jemmaamme kallioperään jotain, joka kestää siellä satoja tuhansia vuosia, sanoo Pekka viitaten esimerkiksi ydinjätteen loppusijoituskeskusteluun.
\- Säteilyn vaikutukset ja raskasmetallien ympäristöön siirtyminen ovat asioita, joiden todellista vaikutusaikaa ei kukaan tiedä. Luontohan lopulta hoitaa molemmat asiat, mutta jos ihminen elää vaikka sata vuotta , niin kyllä siinä saattaa eri vaikuttavat aineet aiheuttaa vakaviakin seurauksia, sanoo Lunnikivi.
Pikkupojat asian ytimessä
Pikkupoikien harrastus on kerätä kiviä ja kotiloita. Usea meistä tuo myös ulkomailta usein meren rannalta löytyneen kiven. Matkalta mukaan jotain aitoa ja omaa.
\- Minulle tuodaan usein pieniä harmaita kiviä, joista pitäisi hioa koru. Ne näyttävät usein mitättömiltä, mutta tuovat ihmisille muistoja tärkeistä paikoista tai ihmisistä. Kiveen liitetään usein ikuisuuden teemaa. Esimerkiksi kvartsikivelle voi huoletta antaa hiontavaiheessa miljoonan vuoden takuun, sillä kivi kiiltää varmasti myös jatkossa!
\- Esimerkiksi kaksi ja puoli miljardia vuotta vanha stromatoliitti on ajalta, jolloin vasta oli merkkejä siitä, että maapallolla voisi joskus olla elämää. Se on huima ajatus, ja tuntuu nöyrältä, että voi pitää sellaisia asioita kädessään, sanoo Pekka Lunnikivi.
SÄHKÖKITARISTI MARZI NYMANIN sävellys käyrätorvelle kuultavissa tänään Astoria-salissa
Markus ”Marzi” Nyman ja Minna Pensola ovat tunteneet toisensa 90-luvulta lähtien. Molemmat ovat opiskelleet Espoo Musiikkiiopiston Pop/Jazz –linjalla ja molemmilla on muistoja siitä, miten toinen on bileiden jatkoilla hämmästyttänyt soitollaan. Molemmat päivittelevät pitkää yhteistyömenneisyyttään, koska monet muut opiskeluaikaiset soittokaverit ovat ammattilaistumisen myötä ovat jääneet.Keskiviikkona 21.11. on Punavuoren kamarimusiikkiyhdistyksen (PuKama) konsertti, jossa on luvassa Sergei Prokofievia, Eugene Ysayeta, Jean Françaix’n musiikkia sekä Marzi Nymanin kamarimusiikkiteos Hunt &amp; Elegy käyrätorvelle, jousikvartetille ja sähkökitaralle. Kokoonpanossa soittavat Minna Pensolan ja Marzi Nymanin lisäksi **Maija Linkola**, viulu, **Antti Tikkanen**, viulu ja alttoviulu, **Tuomas Lehto**, sello ja **Tero Toivonen**, käyrätorvi.Tero Toivonen oli Marzin käyrätorvisävellyksen takana, hän pyysi ystäväänsä säveltämään ja se esitettiin ensimmäisen kerran 29.3. osana Toivosen tohtorinväitöskonserttia. ”Tero on superkiva tyyppi, joka luo ympärilleen hyvä fiiliksen. Siksi halusin tehdä kappaleesta vähän niin kuin näköisveistoksen. Pyrin siihen, että jousisto ja käyrätorvi käyvät aitoa dialogia keskenään ja siinä on jotakin vastakkainasettelua kitaran ja käyrätorven välillä”, Marzi kertoo sävellyksestään. Hän myös kertoo, ettei missään vaiheessa antanut valmista nuottia kokoonpanolle ja mennyt syömään kynsiä katsomoon, vaan muokkasi sitä itse vielä harjoitteluvaiheessa ja kollegat saivat myös ehdottaa muutoksia.Sähkökitara, käyrätorvi ja jouset eivät ole aivan tyypillinen kamarimusiikkikokoonpano. Minna ja Marzi tuntevat cross-over –kokoonpanot omikseen. ”Me olemme kasvaneet tähän, että voidaan sekoittaa eri musiikkityylejä ja se on luonteva osa omaa muusikkoutta. Populaarimusiikin ja klassisen musiikin estetiikkaa pitää ymmärtää, ettei hommasta tule päälle liimattua. Toisaalta tällaisessa musisoinnissa alkaa vähitellen myös huomata toistensa vahvuusalueet ja silloin voi tehdä toisille ehdotuksia siitä, miten homma menisi paremmin. Kommunikaatio on tällaisissa projekteissa erittäin tärkeä osa musisointia”, Minna kertoo.Tällaisessa kamarimusiikkikonsertissa voisi kuvitella, että sähkökitaraa pitäisi hillitä, jotta ”luomusoittimet” pääsisivät oikeuksiinsa. Minna nauraa ja toteaa: ”Todettiin jousien kanssa, että kappaleen dolce –kohdassa pitäisi saada sointi yhtä ihanaksi kuin se soi sähkökitarassa.”Teksti - Kuvat Sandra SauloJulkaistu 21.11.2012
Imelda Marcosin sihteeriä epäillään varastetun taiteen kauppaamisesta
Arvotaide vietiin Filippiineiltä Ferdinand Marcosin hallinnon kaatuessa 80-luvulla.
Filippiinien entisen presidentin Ferdinand Marcosin puolison Imeldan entistä sihteeriä syytetään Yhdysvalloissa varastetun taiteen kauppaamisesta väärennettyjen asiakirjojen turvin.
Imelda Marcosin henkilökohtaisena sihteerinä työskennelleen Vilma Bautistan epäillään vieneen työnantajansa valtion rahoilla ostamaa arvotaidetta pois Filippiineiltä Ferdinand Marcosin hallinnon kaatuessa vuonna 1986.
Bautista toimi 80-luvulla sekä Imelda Marcosin sihteerinä että Filippiinien ulkoministeriön virkamiehenä maan YK-edustustossa New Yorkissa.
New Yorkin viranomaiset kiinnostuivat Bautistan toimista, kun tämä yritti myydä Claude Monet'n _Vesililjat_ -sarjaan kuuluvan maalauksen 32 miljoonalla dollarilla syyskuussa 2010.
Myös kahta Bautistan sukulaista syytetään rikoksesta. Bautista on kiistänyt syytteet.
Urpilainen uskoo sopuun Kreikan tukemisessa
Euroopan valtiovarainministereiden näkemykset Kreikan lainojen leikkaamisesta ja valtion lisätukemisesta ovat yhä pahasti hajallaan. Yle uutisille kerrottiin kokoussalista Brysselissä, että Suomi on neuvotteluissa hankalin.
Euroalueen valtiovarainministereiden eilen alkanut kokous keskeytettiin vähän ennen kuutta aamulla . Suomen valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan asioissa päästiin eteenpäin, mutta selvitettävää riittää edelleen. Neuvonpitoa jatketaan ensi maanantaina.
Kreikalle pitäisi löytää lisää rahoitusta runsaat 30 miljardia euroa vuoteen 2016 mennessä joko leikkaamalla lainakorkoja tai myöntämällä lisätukea.
Urpilainen ei halua vielä kertoa Suomen kantaa.
\- Siellä on useita asioita pöydällä liittyen sekä rahoitukseen että velkakestävyyteen.  Uskon, että näistä yhteisymmärrys on saatavissa, mutta vaatii vielä vähän lisäaikaa, sanoo Urpilainen.
Suomi on ollut haluton myöntämään Kreikalle lisää lainaa ja tappiollista olisi myös lainakoron lasku alle sen, mitä Suomi joutuu Kreikan tukemiseksi otetuista lainoista maksamaan.
Yle Uutisten tietojen mukaan myös Saksa ja Hollanti ovat ajautuneet neuvotteluissa eri linjoille. Saksa olisi valmis myöntämään lisää rahaa, mutta ei alentamaan korkoja. Hollanti tekisi päin vastoin.
Varkaat tuttu ilmiö hautausmaalla
Imatran seurakunnan ylipuutarhuri kertoo, etteivät hautausmaalla vierailevat koirat ole vuosien aikana aiheuttaneet häiriötä. Sen sijaan kukkia ja kynttilöitä varastelevat hautausmaakävijät aiheuttavat kiusaa säännöllisesti.
Imatran seurakunnan ylipuutarhuri Ari Ylähollo sanoo, että varkauksia sattuu Imatran hautausmaalla aika vähän, mutta säännöllisesti.
\- Tämä ei ole mikään uusi ilmiö. Haudoilta viedään kukkia, kynttilöitä ja etenkin kukkasuppiloita.
Vartiointia emme voi järjestää.
Ylähollo sanoo, että seurakunta tekee keväisin uusia kukkaistutuksia ja joka kevät osa istutuksista siirtyy haudoille.
\- Meidän mahdollisuudet puuttua varkauksiin ovat hyvin rajalliset, esimerkiksi vartiointi ei ole mahdollista. Suosittelen lämpimästi, että omaiset kirjoittavat kukkasuppiloihin sukunimensä, näin se ei vaihda omistajaa niin helposti, vinkkaa ylipuutarhuri.
Koirat osaavat käyttäytyä
Edelleen usein kinastellaan siitä, että saako koiran ottaa mukaan hautausmaalle vai ei. Imatran seurakunnan ylipuutarhuri Ari Ylähollo sanoo, että vastaus on selkeä.
\- Koiria saa tuoda hautausmaalle. Vuonna 2003 voimaan tullut järjestyslaki sallii tämän, sillä hautausmaa on luokiteltu julkiseksi paikaksi. Koira tulee olla kytkettynä.
Koirat eivät ole Imatralla aiheuttaneet Ylähollon mukaan häiriötä.
\- Minä kävelen itsekin joka aamu hautausmaan läpi koiran kanssa, naurahtaa ylipuutarhuri.
Vaahtokarkista rusina! Absoluuttinen totuus selvitti, mitä yllättävää ruualle tapahtuu tyhjiössä
YleX Etusivun viikottainen tiedesarja Absoluuttinen totuus pisti fysiikan laitoksella muun muassa juustonaksupussin ja vaahtokarkkeja tyhjiöön.
Absoluuttisen totuuden tiedetoimittaja **Ronja** katseli juustonaksuja syödessään **Felix Baumgartnerin** avaruushyppyä ja pohti, mitä juustonaksuille tapahtuukaan avaruudessa.
\- Täällä fysiikan laitoksella on tyhjiökone, joten kokeillaan mitä juustonaksulle siellä tapahtuu. Lasikuvun läpi voidaan nähdä, mitä naksulle tapahtuu, Ronja alustaa.
Ronja joutui kokemaan karvaan pettymyksen. Vaikka juustonaksupussi poksahtaakin välittömästi tyhjiössä auki, itse juustonaksut ovat vain hiljaa.
\- Juustonaksut ovat hyvin ilmavia. Kyse on siitä, kuinka ilmatiivis kuori niissä on. Jos kuori on hyvin ilmatiivis, silloin se sisällä oleva ilma rupeaa laajenemaan. Kun ulkopuolelta paine häviää, silloin juustonaksukin saattaisi poksahtaa, Ilkka selittää.
Ronja uskoo kuitenkin saavansa vielä jonkun ruuan räjähtämään. Tyhjiöön työnnetään vaahtokarkkeja.
\- Hei vaahtokarkit laajenee, ei ole totta, ne kasvaa ihan hulluna. Ne ovat tuplanneet kokonsa ja matka jatkuu, niistä tulee pesusienen kokoisia, Ronja innostuu.
Kun vaahtokarkit pääsevät ilman kanssa tekemisiin, ne kutistuvat.
\- Niistä tulee ryppyisiä, ruttuisia vanhoja käppänöitä. Niistä tuli sormenpään kokoisia rusinavaahtokarkkeja, jotka ovat aika sitkeätä tekoa, Ronja kuvailee.
Ilkalla on ilmiöön selitys.
\- Vaahtokarkkien sisällä olevat ilmataskut laajenivat ensin ja ne kasvoivat moninkertaisiksi. Tämän jälkeen ne luultavasti poksahti, ja ilma tuli ulos. Nyt kun ne ovat normaalipaineessa, ne rutistuivat kasaan tällaisiksi rusinoiksi.
Kuuntele koko eksperimentti alta!
**Lähteet:** YleX Etusivu
Tel Avivissa tuhoisa pommi-isku linja-autoon
Yli 20 ihmistä loukkaantui linja-autoon tehdyssä pommi-iskussa Israelin Tel Avivissa keskiviikkona.
Yli 20 ihmistä loukkaantui linja-autoon tehdyssä pommi-iskussa Israelin Tel Avivissa. Pommi räjähti linja-autossa kaupungin keskustassa lähellä puolustusministeriön rakennusta.
Eri lähteiden mukaan iskussa loukkaantui 21 - 27 ihmistä. Aikaisemmin kerrottiin, että kolme ihmistä sai räjähdyksessä vakavia vammoja. Silminnäkijät kertoivat nähneensä miehen jättäneen räjähteen linja-autoon ja paenneen paikalta. Alueelle on asetettu iskun jälkeen tiesulkuja tekijän saamiseksi kiinni.
Hamasin edustaja Sami Abu Zuhri on ylistänyt pommi-iskua, ja sanonut sen olevan luonnollinen vastaus Israelin toimille Gazassa. Hän ei kuitenkaan ilmoittanut, tekikö Hamas iskun. Tel Avivissa tehtiin tuhoisa pommi-isku edellisen kerran huhtikuussa 2006.  
Tel Avivin pommi-isku on tuomittu kansainvälisesti laajalti.
Estonian Airista potkut joka toiselle, henkilöstö pohtii lakkoa
Viron lentoyhtiö yrittää päästä jaloilleen puolittamalla työväkensä ja lopettamalla lentoreittejä. Samaan aikaan neuvotellaan jäljelle jäävien työehdoista.
Viron lakkoliike saattaa saada jatkoa, kun lentoyhtiö Estonian Airin henkilöstö harkitsee jättävänsä työt sikseen.
Yhtiö ilmoitti tiistaina, että miltei puolet syvissä vaikeuksissa oleva yhtiön henkilökunnasta irtisanotaan. Sen takia henkilöstö ei kuitenkaan harkitse lakkoa, vaan lakonuhka liittyy meneillään oleviin työehtoneuvotteluihin, kertoo Viron lentoemäntien ja stuerttien ammattiliiton hallituksen jäsen Veiko Saga
Hänen mukaansa liitto on jo tehnyt isoja myönnytyksiä, eikä sillä ole palkankorotusvaatimuksia. Ellei siedettävää sopimusta siitä huolimatta synny riittävän pian, liitto saattaa harkita lakkoa, Saga sanoo virolaisten tiedotusvälineiden haastatteluissa.
Lennot Suomeen loppuvat
Estonia Airin kaupallisen johtaja Rauno Parraksen mukaan supistukset eivät voi olla yllätys henkilöstölle.
– Kesällä meillä oli 12 konetta, nyt kymmenen, ja suunnitelmissa on viisi. Koko yhtiötä leikataan lennoston suhteessa, Parras sanoo.
Tiistaisen ilmoituksen mukaan nykyisistä 318 työntekijästä 146 irtisanotaan. Lentoreitit Tallinnasta vähenevät kymmeneen, eikä joukkoon jää enää yhtään Suomen-lentoa. 
Lentäjien liitto on varoittanut, että Estonian Airin lentoturvallisuus vaarantuu suurten henkilöstösupistusten vuoksi. Liitto arvostelee yhtiötä myös siitä, että viestimet tiesivät kertoa irtisanomisista ennen kuin niistä oli tiedotettu työntekijöiden edustajille.
Eduskunnan kyselytuntien tulkkaaminen viittomakielelle saa jatkoa
Yle jatkaa eduskunnan kyselytuntien viittomakielistä tulkkausta myös ensi vuonna. Tämä vuoden viimeinen kyselytuntilähetys nähdään 20.12. Lähetykset jatkuvat ensi vuonna helmikuun 7. päivänä.
Yle jatkaa eduskunnan kyselytuntien tulkkauksia viittomakielelle. Syksyn ajan kestänyt kokeilu on saanut myönteistä palautetta erityisesti viittomakielisiltä katsojilta.
Tulkkaus järjestetään eduskunnan  ja Ylen yhteistyönä. Viittomakielen tulkit ovat Etelä-Suomen alueella toimivista alan yrityksistä. Teknisestä toteutuksesta ja kustannuksista vastaa Yle.
Kyselytuntilähetykset nähdään TV1:ssä aina torstaisin 
kello 16. Lähetykset kestävät 55 minuuttia. Tämän vuoden viimeinen kyselytuntilähetys nähdään 20. joulukuuta. Kyselytunnit jatkuvat 7.2.2013, kun eduskunta on palannut joulutauolta.
Punahuulet kestävät pussailun
Huuliin pitää sipaista kirkkaanpunaista ja mattapintaista huulipunaa, jos haluaa olla muodin huipulla.  Kiiltävät huulet ovat niin last season.
Naisen turhamaisuudesta ulkonäkönsä suhteen kertoo hyvin huulipunan pitkä historia. Jo muinaiset babylonialaiset murskasivat jalokiviä ja kiinnitivät murskaa huuliinsa ja silmien ympärille.  Elisabeth ensimmäisen aikana barokkiladyt käyttivät vaaleaa puuteria ja kirkkaanpunaista huulipunaa. 
\- Sieltä tämä huulipunavillitys viimeistään räjähti käsiin, kertoo myyntiryhmän vastaava Virpi Pasonen Mikkelin Sokokselta.
Suomessa huulipuna ei ole ihan ykkössijalla kosmetiikkamyynnissä, mutta kärkikahinoissa kuitenkin mukana neljännellä sijalla. Hyvin yleisestä tuotteesta on siis kyse, kertoo Pasonen.
Huulipunissa käytetään hyvin paljon vahaa, väripigmenttejä, lanoliinia ja peittohajusteita, joilla peitetään raaka-aineiden hajuja.
\- Kyseessä on hyvin laajakirjoinen kosmetiikkatuote. Jos jollekin tulee huulipunasta allergisia oireita, se saattaa johtua juuri lanoliinista, kertoo Pasonen.
Kirkkaanpunaista ja mattapintaista sen olla pitää
Mikäli haluaa olla ehdottomasti huulipunatrendien huipulla, sipaisee huuliin kirkkaanpunaista ja ehdottomasti mattapintaista punaa. Se on tämän syksyn ehdoton trendi. 
\- Ei siis enää säihkyviä, kirkkaita tai kiiltäviä huulia. Maailmalla mattaa on paljon, mutta tällä hetkellä sitä ei Suomessa vielä hirveästi harrasteta. Mutta kyllä se sieltä tulee, vakuuttaa Pasonen.
Nuoremmat suosivat huulipunissa enemmän luonnollisia, vaaleita nude-sävyjä.
\- Tottakai kauniiseen, kuulaaseen ihoon käykin vaaleampi sävy ja myös kiillot paremmin.  Aikuisella naisella värit ovat usein hieman hävinneet kasvoilta, joten silloin kannattaa käyttää vähän voimakkaampia värejä tuomaan kasvojen kauniita puolia esiin, sanoo Pasonen.
Kaikille löytyy oma huulipuna
Huulipunien koostumukset ovat muuttuneet vuosien varella paljon hoitavimmiksi ja väriskaalaa löytyy joka lähtöön.  Aikuiselle naiselle on tarjolla myös huulipunia, jotka siloittavat huulijuonteita. Monta tuntia kestävät huulipunat ovat jääneet unholaan ja nykyisin panostetaan hoitavuuteen ja kauniiseen väriin. Maailmalla huulipuna on myydyin kosmetiikkatuote. Suomessa myydään kosmetiikkatuotteista eniten hiustenhoitotuotteita.
\- Huulipuna käy kaikille, jokaiselle löytyy huulipuna, kannustaa Pasonen huulipunaa arkailevia.
\- Huulipuniin löytyy rajauskynät, joilla huulia voi korostaa. Pienihuuliselle piirretään rajat isommaksi eli piirretään huulia hieman erinäköisiksi, mitä ne todellisuudessa ovat.
Pussaamisen kestävän huulipunan laittoon kannattaa panostaa.
\- Ensin laitetaan hyvä pohjustustuote, sitten huulipuna ja sen jälkeen vähän puuteria ja vielä toinen kerros huulipunaa.  Näin laitettuna huulipuna kestää myös pussailut, lupaa Pasonen. 
Huulipunaindeksin mukaan, mitä punaisemmat huulet naisella on, sen huonommin menee taloudessa.  Mitä sanonnasta tuumii asiantuntija?
\- Vaikea sanoa. Kyllä minä kuitenkin luulen, että huulipuna on niin persoonallinen juttu, että jos on kymmenen vuotta käyttänyt voimakasta huulipunaa, niin ei siitä osaa luopua, oli taloustilanne mikä tahansa. Nyt pitääkin katsoa, miten punaista huulipunaa itsellä on, nauraa Pasonen. 
HPK:n Sievänen: Maajoukkueliberon paikka tähtäimessä
Illan ainoassa naisten lentopallon mestaruusliigan ottelussa, HPK saa vastaansa Pieksämäen. Kotijoukkue lähtee liigakärkenä, vahvana ennakkosuosikkina illan otteluun.
Mäntyharjulta
eivät ainoastaan pojat lähde reissulle, kuten laulussa sanotaan. Hämeenlinnan
Pallokerhon lentopallojoukkueen libero, Tiiamari Sievänen, muutti virallisesti
Hämeenlinnaan syksyllä, kun pelit Mestaruusliigassa kutsuivat. Tosin tuntumaa
liigapeleihin tuli jo viime keväänä, kun joukkueen silloinen libero
loukkaantui.
–
Syksyllä lentopallo toi minut Hämeenlinnaan. Tarkoitus on kirjoittaa ylioppilaaksi tämän
lukuvuoden aikana ja siinä sivussa pelata lentopalloa. Kello pitää tuntea ja
kun aikataulut laatii huolella, jopa vapaa-aikaakin jää, sanoo Tiiamari
Sievänen.
Pelipaikaksi
valikoitui liberon-tontti, fyysisen pituuden sanelemana. 164 senttisellä
varrella ei muulle paikalle ole asiaa korkeimmalla kansallisella sarjatasolla.
Pituus ei sinällään haittaa, vaan tykkään liberon pelipaikasta, naurahtaa
Sievänen.
Maajoukkue
tähtäimessä
Nuori
mäntyharjulainen tuli viime keväänä hivenen puskista mitalirohmu HPK:n
liberoksi, mutta on hoitanut tonttinsa loistavasti siitä lähtien. Mikäli pelit
jatkuvat samaan malliin, on hänellä edessä hyvä tulevaisuus naislentopallossa.
–
Tähtään mahdollisimman korkealle. Motivaatio on ollut todella korkealla
muutaman viimekauden aikana. Ensimmäinen suurempi tavoite olisi päästä naisten
maajoukkueen pelaavaksi liberoksi.
Puhdas
voitto tavoitteena
Illalla
Hämeenlinnan Hämeenkaareen vastustajaksi saapuvan Pieksämäen, HPK on jo
kertaalleen tällä kaudella voittanut Pieksämäellä ja tänään kotijoukkue pyrkii
jatkamaan omaa voittoputkeaan.
–
Viime peleissä ottelujen alut ovat olleet meillä heikkoja, joten sitä pitää
parantaa. Pieksämäki on fyysinen joukkue ja pallo tulee kovaa takaisin.
Puhdasta 3 – 0 kotivoittoa kuitenkin lähdemme tavoittelemaan, päättää libero
Tiiamari Sievänen.
Talvivaaran vuodon vaikutukset levisivät Laakajärveen
Kipsisakka-altaan vuoto on lisännyt Laakajärven happamuutta. Myrkyllisten metallien vaikutusta on kuitenkin pystytty torjumaan kalkituksella.
Talvivaaran jätevuoto näkyy jo Laakajärven pohjoisosassa. Laakajärven happamuus on hieman kasvanut, metallipitoisuuksissa nousua ei näy. Talvivaaran vuotovesi etenee nyt järven pintakerroksissa, muutaman metrin syvyydessä. Alemmissa vesikerroksissa pH-pitoisuus on normaali. Arvojen nousu Laakajärvessä ajoittuu viime viikolle. Laakajärveen laskevassa Kivijoessa sähkönjohtavuusarvo on pysynyt noin viikon normaalia korkeammalla.
Vaikutus näkyy vahvimmin aiemmin suolaantuneissa kohdissa.
Kainuun ELY-keskuksen mittauksissa Laakajärven pohjoisosista on löytynyt kohtia, joissa pintaveden pH on ollut  5,3. Veden happamuus on pudonnut lievästi Talvivaaran vuotoveden vaikutuksesta. Laakajärven alemmissa vesikerroksissa veden pH vaihtelee välillä 5,6–6 välillä. Arvot ovat Laakajärvelle normaaleja. Kaloille vaarallinen ja kalakuolemia aiheuttava pH-arvo on noin 4. Vesien eliöstö on sopeutunut elämään pH-alueella 6–8.
Sonkajärven puolelle osin ulottuva Laakajärvi on luontaisesti lievästi hapan. Järven luontainen pH vaihtelee välillä 5,5–6,5. Happamuusasteessa eli pH-arvossa tapahtuu vaihtelua vuodenajan ja vuorokauden mukaan. Järvien happamuutta aiheuttaa myös muun muassa humuspitoinen vesi.
\- Laakajärven pohjoisosassa sulfaatit ja natrium nousivat jo Talvivaaran aiempien jätepulssien yhteydessä vuosina 2010 ja 2011. Tämän viimeisimmän jätevuodon vaikutus näkyy vahvimmin juuri näissä jo aiemmin suolaantuneissa kohdissa Laakajärvessä, Kainuun ELY-keskuksen erikoissuunnittelija Marja Liisa Räisänen kertoo.
Myrkkyvaikutus häviää lähes olemattomiin.
Kalkitus vähentänyt jätevuodon leviämistä
Talvivaaran jätevuodon vaikutusten arvioidaan laimenevan huomattavasti vesistössä alaspäin mentäessä. Alempien vesistöalueiden mittauksista saadaan tietoja viikon loppupuolella. Kainuun ELY-keskuksen erikoissuunnittelija Marja Liisa Räisäsen mukaan kalkitus on auttanut.
\- Alueella tehty kalkitus on vähentänyt vesien happamuutta ja haitallisten metallisen pitoisuuden nousua vedessä. Kalkitus saostaa metallit ja ne laskevat järvien pohjasedimentteihin, jolloin niiden myrkkyvaikutus häviää lähes olemattomiin, Räisänen kuvailee.
Pohjois-Savon ELY-keskus on ottanut Laakajärven ja Kiltuajärven pohjasedimenteistä näytteet. Näytteet kertovat järvien lähtötilanteesta ennen muutaman viikon takaista jätevuotoa. Niitä vasten voidaan arvioida järvien kuormittumista talven aikana. Seuraavat pohjasedimenttinäytteet otetaan Ylä-Savon järvistä ensi keväänä.
Keskusta haluaa selvityksen tierahasotkusta
Keskustan eduskuntaryhmä vaatii hallitukselta tiedonantoa liikennehankkeiden rahoituksesta. Ryhmä haluaa tietää, mihin liikennerahat riittävät.
Julkisuuteen tulleiden tietojen mukaan lähi vuosien liikennehankkeiden rahoituksesta puuttuu 50 - 150 miljoonaa euroa.
Keskustan eduskuntaryhmä haluaa hallituksen selvittävän, missä virheet ovat syntyneet.
Varkauden puukottajalle syyte murhasta
Varkaudessa viime keväänä nuoren naisen puukottaneelle miehelle on luettu murhasyyte. Mielenterveysongelmista kärsinyt mies puukotti viime keväänä kuoliaaksi tuntemattoman ohilkulkijan Varkaudessa.
Varkautelaisen tytön viime keväänä kuoliaaksi puukottaneelle miehelle vaaditaan elinkautista tuomiota murhasta. Syyttäjä luki puukottajalle murhasyytteen Pohjois-Savon käräjäoikeudessa alkaneessa oikeudenkäynnissä keskiviikkona.
Varkautelainen mies puukotti viime huhtikuussa kuoliaaksi kevyenliikenteen väylällä ohikulkeneen 17-vuotiaan nuoren naisen. Mielenterveysongelmista kärsinyt noin 40-vuotias mies kertoi teon syyksi halunsa päästä vankimielisairaalaan.
Miehen puolustus kiistää murhan mutta myöntää tapon. Puolustus katsoo, ettei tekoon liittynyt vakaata harkintaa, eikä se ollut puolustuksen mukaan erityisen raaka.
Mielentilatutkimus osoitti, että puukottaja oli tapahtuma-aikaan syyntakeeton. Mies on odottanut tuomiota Kuopion Niuvanniemen sairaalassa.
Käräjäoikeus antaa asiasta kansliapäätöksen perjantaina 30. marraskuuta.
Mitä mieltä olet Biffy Clyron kappaleesta Black Chandelier?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Biffy Clyro: _Black Chandelier_*
**Mitä?** Skotlannin paidattomina esiintyvät rockuroot, eli **Biffy Clyro** –yhtyeen pojat, julkaisevat tammikuun lopulla kuudennen studioalbuminsa _Opposites_. Levyltä saadaan esimakua tänään Rytmibarometrissa, kun esittelyyn pääsee uunituore kappale Black Chandelier. Kappale sai ensisoittonsa YleX brittiläisellä sisarkanavalla BBC:n Radio 1:lla toissapäivänä, 19. marraskuuta.
Historian oppitunti: Biffy Clyro on pistetty pystyyn niinkin varhain kuin vuonna 1995. Silloin yhtyeen jäsenet olivat vasta hädin tuskin rippikouluikäisiä. Debyyttialbuminsa _Blackened Sky_ poppoo julkaisi vuonna 2002.
**Hä?** Uuden musiikin iltavuoron **Venla Kokkonen** on intohimoinen Biffy Clyro –fani. Naisella on kaksi bändiin liittyvää tatuointia; toinen on Biffy Clyron logo, jonka sisällä on sinne myöhemmin lisätty bändin laulajan nimikirjoitus.
*Chandelier on suomeksi kattokruunu. YleX Iltapäivän Mäkkäri sai viime jouluna tuottajaltamme joululahjaksi kattokruununkiillotusainetta. Purkki on edelleen Mäkkärin työpisteellä, sille ei siis mitä ilmeisimmin ole ollut käyttöä.
Pätevistä sosiaalityöntekijöistä huutava pula pohjalaiskunnissa
Kuntien palkkalistoilla ei ole tarpeeksi sosiaalityöntekijöitä. Pohjalaismaakunnista löytyy paikkakuntia, joissa ei ole ainuttakaan pätevää sosiaalityöntekijää.
Pohjalaiskunnista puuttuu päteviä sosiaalityöntekijöitä. Lisäksi jopa kolmasosassa kunnista Länsi- ja Sisä-Suomen alueella on liikaa asiakkaita yhtä sosiaalityöntekijää kohden.
Eniten asiakkaita yhtä sosiaalityöntekijää kohden on Etelä-Pohjanmaalla ja Pirkanmaalla. Suositus on enintään 35 asiakasta, mutta todellisuudessa yhdellä työntekijällä saattaa olla asiakkaana jopa 145 lasta tai perhettä.
Ei ainuttakaan pätevää
Lisäksi vain noin kolme viidestä lastensuojelun sosiaalityöntekijöistä täyttää kelpoisuusehdot. Pohjalaiskunnista Kaskisissa, Töysässä ja Korsnäsissä ei ole ainuttakaan kelpoisuuden täyttävää sosiaalityöntekijää.
Tiedot perustuvat Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston tekemään selvitykseen.
Koneellisesta annosjakelusta lasku asiakkaalle
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin kotihoidon päällikön Raili Paajasen mukaan koneellinen jakelu lisää lääketurvallisuutta ja asiakas säästää, kun kotiin ei kerry ylimääräisiä lääkkeitä.
Koneellisesta lääkkeiden annosjakelusta kertyy kotihoidon asiakkaalle vuosittain satojen eurojen lasku myös Etelä-Karjalassa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä suositellaan apteekissa tehtävää lääkkeiden annosjakelua, jossa lääkkeet annostellaan kahdeksi viikoksi annospusseihin tai dosetteihin. Kaikkialla suositus ei ole vielä käytössä, mutta se on yleistymässä.
Eksoten kotihoidon päällikön Raili Paajasen mukaan koneellinen jakelu lisää lääketurvallisuutta. Apteekkimaksujen suurentumista Paajanen puolustaa sillä, että kotihoidon henkilöstön tekemästä lääkejakelusta on peritty asiakaskäyntimaksu.
\- Ei se kotihoidon henkilöstön lääkkeenjakelukaan ole asiakkaalle ilmaista vaan asiakas joutuu maksamaan siitä asiakaskäyntimaksun. Nyt tässä annosjakelussa asiakas maksaa pelkästään niistä lääkkeistä, jotka ihan oikeasti jaetaan sille asiakkaalle.
Paajasen mukaan asiakas säästää, koska kotiin ei kerry ylimääräisiä lääkkeitä.
\- Asiakkaalta jää myös kotihoidon maksu pois pääsääntöisesti ja hän maksaa vain niistä lääkkeistä jotka hän oikeasti syö.
Keskusta vaatii liikennepoliittista tiedonantoa
Keskustan eduskuntaryhmä vaatii liikennepoliittista tiedonantoa hallitukselta eduskunnalle. Kansanedustaja Markus Lohi (kesk.) sanoo, että koko eduskunnan on saatava selvyys siitä mitä liikennehankkeita hallitus lopulta aikoo esittää ja millä aikataululla.
Lohen mukaan tiedonantokäsittelyn päätteeksi mitataan joko koko hallituksen tai yksittäisen ministerin luottamus.
Lohi pitää erittäin tärkeänä, ettei Lapin ainoaa isoa hanketta, nelostien parantamista Rovaniemellä pyyhkäistä listoilta pois, jos liikennehankkeita ryhdytään karsimaan.
Talvivaara saa käynnistää tuotannon uudestaan
Valvova viranomainen Kainuun ELY-keskus katsoo, että Sotkamon metallitehtaan käynnistämiselle ei ole estettä. Talvivaara ennakoi saavansa metallien talteenottolaitoksen toimintaan sunnuntaihin mennessä.
ELY-keskus on antanut tänään Talvivaara Sotkamo Oy:n metallitehtaan käynnistämistä koskevan lausunnon, jolla se antaa luvan käynnistää metallin talteenotto.
Kipsisakka-altaiden lohkot kolme ja neljä on todettu käyttöturvallisiksi. Kainuun ELY-keskus on saanut erillisen asiantuntijalausunnon kipsisakka-altaiden käyttöturvallisuudesta.
ELY-keskus kuitenkin edellyttää Talvivaaralta välittömästi useita toimenpiteitä kipsisakka-altaan vuotovesien käsittelyyn ja hallintaan sekä altaiden turvallisuuteen.
Metallitehdas on ollut suljettuna 4. marraskuuta lähtien kaivoksen kipsisakka-altaan alettua vuotaa.
Aiemmin Turvallisuus- ja kemikaalivirasto ja Säteilyturvakeskus ovat todenneet tarkastuksensa perusteella, ettei metallitehtaan käynnistämiselle ole estettä.
Laitoksen käynnistyksen yhteydessä Talvivaara aikoo ottaa käyttöön käänteisosmoositekniikkaan perustuvan uuden vedenpuhdistuslaitoksen.
Yhtiö kertoo pörssitiedotteessaan, että se antaa arvion loppuvuoden tuotantoennusteesta ensi viikolla eli 26.-30.11. välisenä aikana.
Velka on viisasten valuutta
Mihin on unohtunut vanha viisaus siitä, että ei pidä kuluttaa enemmän, kuin tienaa? Yle Lahden toimittaja Mikko Tuomikosken mielestä lainarahaan turvaudutaan nykyään holtittomasti.
Suomalaiset ovat oppineet ottamaan velkaa siihen tahtiin, että tuskin löytyy enää yhtään täysi-ikäistä suomalaista, jolla ei olisi velkaa.
**Jo nuorena opitaan ottamaan** kulutusluottoa ja sitten, kun opiskellaan, nostetaan opintolainaa. Kun perustetaan perhe, otetaan asuntolaina ja jossain välissä pitää vielä ottaa autolaina ja kodin sisustamista varten vielä lisää kulutusluottoa.
Ennen kuin huomaakaan, on velkaa, lainaa ja luottoa niin monelle taholle, ettei itsekään tahdo enää pysyä perässä. Pienikin vastoinkäyminen saattaa järkyttää perheen taloustasapainoa peruuttamattomasti. Sitten ollaan kaulaa myöten velkasuossa.
**Vielä muutama vuosi sitten** saattoi esimerkiksi omakotitalon rakentaja ottaa velkaa niin paljon kuin sitä sai. Ei siis niin paljon kuin tarvitsi vaan niin paljon kuin sai.
Töllit olivat aina vain mahtipontisempia ja samalla saatiin autotkin vaihdettua uudempiin. Saattoi käydä niinkin, että vastavalmistunutta taloa remontoitiin jo uutena, kun asuntomessuilla nähtiin entistä hienompia materiaaleja ja rahaa oli, kun lainaa sai.
Ennen kuin huomaakaan, on velkaa, lainaa ja luottoa niin monelle taholle, ettei itsekään tahdo enää pysyä perässä.
Jotkut veivät vuoden ikäisiä televisioita, dvd-soittimia ja stereoita kaatopaikalle, kun uudet olivat niin hienoja ja tietysti paljon parempia kuin vanhat ja kuluneet. Velaksi nekin vehkeet ostettiin.
**Miten tässä näin pääsi käymään?** Eihän siitä ole kuin muutama vuosikymmen, kun koulussa opetettiin, että jos jotain haluaa, sitä varten pitää säästää.
Talousuutisia seuratessa huomaa, kuinka kaupungit, kunnat ja koko valtio ovat korviaan myöten veloissa, tavallisista kansalaisista puhumattakaan.
Vanha hollolalainen sanonta kuuluu, että se on köyhän merkki, kun rahat on loppu. Ehkä Suomi sitten tosiaan on täynnä hölmöläisiä, koska velka on viisasten valuutta.
Tammelan maanomistajille kaivos olisi painajainen
Pohjois-Tammelan maanomistajat karsastavat ajatusta, että heidän mailleen saapuisi kaivosyhtiö. He moittivat GTK:ta tiedon huonosta kulusta ja pelkäävät valtauksen rajoittavan toimintaa maillaan. Tammela Minerals odottaa pääsyä tutkimaan alueen litium- ja kultalöytöjä.
Ajatus mahdollisen kaivostoiminnan alkamisesta on painajaismainen Pohjois-Tammelan maanomistajille.
He ovat suivaantuneita Geologian Tutkimuskeskukselle, koska he eivät ole saaneet GTK:lta mitään tietoja malmikairauksista Pohjois-Tammelassa.
Keppejä ilmestyi ja autot pörrää
Maanomistajat eivät tunnu tietävän, mitä heidän maillaan tapahtuu.
\- Maastossa on koordinaatteja ja keppejä pystyssä.  Lupa pyydettiin, että mineraaliesiintymiä kartoitetaan. Netin englanninkielisiltä sivuilta kävi ilmi, että liikkeellä on brittiläisiä valtaajia. Eipä tässä enää mitään tiedä, mitä omilla mailla tapahtuu, tammelalainen Seppo Viikari puuskahtaa.
Maanomistajat pelkäävät jo nyt sitä, että heidän oikeuksiaan toimia omilla maatiloillaan rajoitetaan esimerkiksi rakentamiskielloilla, sanovat Seppo Viikari ja Sauli Alitalo.
\- Mitään muuta lupaa ei ole kysytty, kuin että saako teidän maillanne kulkea telaketjualustaisella porauskalustolla, piste, sanoo Sauli Alitalo.
\- Juu eikä sen jälkeen, mitä siellä on kuljettu, niin ei ole mitään ilmoitettu, mitä sieltä on löydetty. Eikä sen enempää, että työ niillä jatkuu, ja yksityinen ihminen on pieni osa tässä ympyrässä, jatkaa Seppo Viikari.
Uusi kaivoslaki takaa maanomistajille aikaisempaa paremmat korvaukset. Kaivoslaissa todetaan myös:
\- Vaikka kaivosluvan myöntämisen edellytykset täyttyvät eikä luvan myöntämiselle ole laissa säädettyä estettä, lupaa ei saa myöntää, jos kaivostoiminta aiheuttaa vaaraa yleiselle turvallisuudelle, aiheuttaa huomattavia vahingollisia ympäristövaikutuksia tai heikentää merkittävästi paikkakunnan asutus- ja elinkeino-oloja eikä mainittua vaaraa tai vaikutuksia voida lupamääräyksin poistaa.
Talousrahat tiukkenevat 
Suomussalmen kunnassa talousnäkymät ovat lähivuosina kiristymässä. Verotulojen kasvu on pysähtynyt ja velan määrä asukasta kohden kasvaa.
Kunnan talousjohtaja Matti Mularin mukaan lainamäärä kasvaa huomattavasti, sillä ensi vuodelle Suomussalmi joutuu ottamaan lainaa näillä näkymin 6 miljoonaa euroa. Tämän hetkisten laskelmien mukaan lainaa olisi ensi vuoden lopussa vajaa 1 900 euroa asukasta kohden. Tämän vuoksi menoja on karsittava ja tuloja on saatava lisää, sanoo talousjohtaja Mulari.
\- Veroprosentin korotus on vääjäämättömästi edessä. Sehän on kirjattu talousarviokirjaan ja ainakin kunnanhallitus sen hyväksyi, että vuonna 2014 tulee tuloveroprosentin korotus vähintään 1,5 prosenttia. Nykyinen kunnan veroprosentti on 19, 5 prosenttia. 
Suomussalmen kunnan menoja on tarkasteltava jatkossa Mularin mukaan erittäin kriiittisesti ja toimintojen sopeuttaminen on ensi vuoden alussa käytävä läpi. 
\- Se on selvä, että tietyt palvelut eivät voi enää jatkaa ennallaan kuten on totuttu. Toisaalta nämä säästötkään eivät välttämättä tarkoita, että palvelut huonontuvat. Päinvastoin ne voivat jopa parantua, kun niitä tarkastellaan uudelleen ja rationalisoidaan. 
Kunnon sotamies Svejk matkaa taisteluun Mikkelin teatterissa
Kunnon sotamies Svejk saa ensi-iltansa Mikkelin teatterissa itsenäisyyspäivän aattona. Jaroslav Hasekin lähes sata vuotta sitten kirjoittamaan kirjaan perustuvaa klassikkoa on Suomessa esitetty teatterin lavalla yllättävän harvoin.
Mikkelin teatterin isolla näyttämöllä saa ensi-iltansa Jaroslav Hasekin romaaniin perustuva Kunnon sotamies Svejk. Suomessa teosta on esitetty harvakseltaan.
Ohjaaja Snoopi Siren kuvaa näytelmää klassiseksi veijaritarinaksi, jossa on oma itsenäinen mielikuvitusmaailmansa. Hän kuvaa ohjaustaan myös aikuisten saduksi ja omalla tavallaan roadmovieksi, tunnustaen ohjanneensa ”elokuvaa näyttämölle”.
\- Työskentelytapani on sellainen, etten tee näytelmiä, jotka eivät näyttäydy itselleni tarpeeksi haasteellisina. Tykkään tarttua haasteisiin ja tämä on todellakin sellainen, Siren kertoo.
Tarinassa on jopa 30 tapahtumapaikkaa ja 40 roolihahmoa, joita tulee tarinan edetessä kuin liukuhihnalta. Näytelmä on sanomaltaan sodanvastainen, sisältäen poliittista ironiaa vallankäyttöä vastaan.
Tykkään tarttua haasteisiin ja tämä on todellakin sellainen.
Mielenkiintoinen yksityiskohta on lavan edessä oleva 20 metrinen pienoisjunarata, jonka päässä on kamera. Tämän tarkoituksena on lähettää esityksen aikana langatonta livekuvaa.
Kirja itse loppuu kesken kirjailijan kuoleman takia, mutta Siren on kirjoittanut teatteriversioonsa itse lopetuksen.
\- Olen pyrkinyt kirjoittamaan lopun kirjailijan hengessä, ja saada siihen saman sävyn ja ajatusmaailman, Siren kuvailee.
Siren ei kuitenkaan suostu kertomaan, pääseekö päähenkilö lopussa rintamalle asti.
\- Jos haluaa nähdä, miten Svejkin käy, täytyy tulla Mikkelin teatteriin katsomaan.
Mikko Kivinen hyppäsi liikkuvaan junaan
Sotilaspastori Katzin roolissa nähdään Mikko Kivinen, joka tuli mukaan tuotantoon vasta muutama viikko sitten paikkaamaan Ismo Sievistä. Kivinen kertoo päässeensä yllättävän hyvin mukaan näytelmän harjoitteluun.
\- Etenkin sotilaspastori Katzin hahmo kiinnosti, koska hän on kirjallisuushistorian hienoimpia   juoppohulluja, kertoo Kivinen.
\- Sekin helpotti, etten hypännyt ihan tuntemattomaan työryhmään, täällä on kaikki jo entuudestaan kavereita, kertoo Kivinen, joka on aiemmin ollut Mikkelin teatterissa ohjaamassa näytelmää.
Kopperi toivoo Svejkin herättävän ajatuksia
Svejkin näyttelijä Risto Kopperi viihtyy roolissaan.
\- Rooli on samalla koominen ja paljon ajatuksia herättävä, kuvailee Kopperi.
\- Toivon, että näytelmä herättää ajatuksia esimerkiksi sodan järjettömyydestä ja siitä, minkälainen tämä meidän virkakoneistomme oikeasti on.
Yhden ohjaajan loppuun kirjoittaman repliikkinsä Kopperi suostuu paljastamaan.
\- Eihän se riitä mihinkään, jos on maailmansota käynnissä, että käydään vaan rajalla sylkäisemässä.
Musiikkitalon suunnittelu vauhtiin ensi vuonna
Vaasan kaupunginhallitus äänesti tiistaina musiikkitalosta. Sen sijaan nuorten esiintymis- ja harjoitustilan rakentamisen aikaistamisesta oltiin yksimielisiä.
Vaasaan aiottua musiikki- ja kongressitaloa aletaan suunnitella jo ensi vuonna. Myös nuorten esiintymis- ja harjoitustila Club 18:n rakentaminen aikaistuu kahdella vuodella, vuoteen 2014. Kaupunginhallitus päätti asiasta tiistaina budjettikokouksessaan.
Club 18:n aikaistamisesta päättäjät olivat yksimielisiä. Sen sijaan musiikkitalosta jouduttiin äänestämään perussuomalaisten vastustuksen takia.
Myös jalkapallostadionin ja palloiluhallin rakentamista olisi haluttu aikaistaa, mutta äänestyksen jälkeen niissä päätettiin pysyä alkuperäisessä aikataulussaan.
Näin teet arabialaista maustekakkua
Alamme siirtymään ajatuksissa jouluun. Pakkaseen voi alkaa tehdä joululeivonnaisia. Joulupöytään sopivat erinomaisesti maukkaat kakut. Monipuolisia makuja sisältävään Arabialaiseen maustekakuun tulee siirappia, sitruunaa, mantelia ja kanelia.
**Arabialainen maustekakku**
200 g rasvaa
2½ dl sokeria
1 dl siirappia
3 munaa
1 sitruunan raastettu kuori
hiven suolaa
1-2 rkl kaakaojauhetta
1 tl vaniljasokeria
1 tl kanelia
½ dl rouhittua mantelia
2 dl kevytkermaa
5 dl vehnäjauhoja
1½ tl leivinjauhetta
½ tl soodaa.
Vaahdota pehmeä rasva ja sokeri. Lisää siirappi ja munat yksitellen voimakkaasti vatkaten.
Pese sitruuna ja raasta sen keltainen kuori hyvin hienoksi. Lisää taikinaan.
Lisää keskenään sekoitetut mausteet ja mantelirouhe. Sekoita jauhot, leivinjauhe ja sooda keskenään.
Lisää seos taikinaan vuorotellen kerman kanssa haarukkavatkaimella sekoittaen.
Kaada taikina voideltuihin vuokiin ( 1 iso tai kaksi pienenpää).
Paista uunin alatasossa 175 asteen lämmössä noin tunti.
Ohje: Martta Eeva-Maija Laurila
Suolahden uimahallin kohtalo käsittelyssä
Äänekosken vapaa-aikalautakunta päättää, voiko uimahallin sulkemisen välttää aukioloaikojen muutoksilla.
Suolahden uimahallin kohtalo on esillä tänään keskiviikkona Äänekoskella. Äänekosken vapaa-aikalautakunta käsittelee keskiviikkoiltana kokouksessaan uimahallitoimintaa koskevaa talouden vakauttamista.
Pohjaesityksenä on, että Suolahden uimahalli säilytettäisiin, mutta uimahalli olisi kiinni viikonloppuisin. Äänekosken uimahalli olisi puolestaan kiinni maanantaisin.
Vapaa-aikalautakunnan pohdittavaksi jää, ovatko aukioloaikojen muuttamisella aikaan saatavat säästöt riittäviä. Tämän jälkeen asia etenee Äänekosken kaupunginhallituksen käsiteltäväksi joulukuun alussa. Ääneskoskella on arvioitu, että uimahallin sulkemisesta saataisiin 160 000 euron vuosittaiset säästöt, mikäli jäljelle jääviä lämmityskuluja ei oteta huomioon.
Suolahden uimahallin lakkautusta vastustavaan adressiin kertyi yli 3 300 nimeä. Addressi luovutettiin marraskuun alussa Äänekosken kaupunginvaltuustolle.
Uimahallin säilyttämisen puolesta järjestettiin lokakuun lopussa myös uimamaraton, johon osallistui yli 300 henkilöä.
Lapsen latailusta saatu maksumääräys osa piratismin vastaista tehoiskua – valtaosa maksoi mukisematta 
9-vuotiaan tytön tietokoneen takavarikointi on osa viime syksynä toteutettua tehoiskua.
[Perheenisän tilitys leviää verkossa: Tyttären Chisu-latailuista lähes tonnin lasku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223153). Tänä aamuna miehen kertomuksen mukaan kaksi talousrikospuolen konstaapelia tuli miehen kotiin kotietsintälaput käsissään ja vaativat tyttären tietokonetta mukaansa.
Ilmeisesti tapaus on osa Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskuksen taannoista teho-iskua, jossa 28 suomalaiselle toimitettiin satojen eurojen vahingonkorvausvaatimukset **Chisun** -albumin lataamisesta.
TTVK teki viime syksynä tehoiskun ja selvitti, ketkä kaikki olivat ladanneet Bittorrent-tekniikalla laittomasti Chisun albumin _Kun valaistun_.([Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194722011272/artikkeli/satojen%20eurojen%20maksut%20chisun%20levyn%20laittomasta%20imuroinnista.html) 12.2.2012)
**Valtaosa maksanut korvaukset valittamatta**
TTVK:n toiminnanjohtaja **Antti Kotilainen** kertoo YleX:lle, että Facebook-kertomuksessa mainittu 600 euron korvaussumma on ollut yleinen sopimussumma tässä tapauksessa. TTVK ilmoitti viime helmikuussa, että jos yksikin jättää korvauksen maksamatta, asia etenee rikosilmoitukseksi. Näin on ilmeisemmin käynyt myös 9-vuotiaan tytön ja hänen isänsä kohdalla.
Antti Kotilainen sanoo, että niistä henkilöistä, joille korvausvaatimus on lähetetty, lähes 90 prosenttia on maksanut summan. Joissakin tapauksissa on kuitenkin jouduttu jättämään rikosilmoitus.
\- Viranomaiset tutkivat ja katsotaan mitä tapahtuu, Kotilainen kommentoi.
**Korjaus 21.11.2012 kello 15:44**: _Poistettu Aamulehden jutusta lainattu lause: &quot;Bittorrent-tekniikalla ladattuja levyjä ei voi imuroida pelkästään omaan käyttöön, vaan samalla tulee jakaneeksi levyä muille.&quot; On olemassa myös asiakasohjelmistoja, joissa lataaja ainoastaan lataa p2p-tekniikalla itselleen tiedostaja, eikä jaa materiaalia eteenpäin. Useissa ohjelmistoissa jakaminen on kuitenkin oletuksena._
**Lähteet:** YleX, Aamulehti
Gallen-Kallelan teos myytiin Lontoossa huippuhintaan
Huutokauppakamari Sotheby’s on myynyt Akseli Gallen-Kallelan taulun Auringonlasku Ruovedellä. Myyntihinta oli yli 400 000 euroa.
Huutokaupassa teoksen hinta nousi lähtöhinnasta lähes kolminkertaiseksi.
Nyt myydyn taulun hinta oli toiseksi suurin Gallen-Kallelan töistä Sothebyn huutokaupassa
saatu.     
Kallein teos huutokaupassa oli espanjalaisen Joaquín Sorollan
Valencialaisia kalastajia, jonka myyntihinta oli yli 4,6 miljoonaa euroa.
Varkaat veivät kivikauden kalliopiirroksia Yhdysvalloissa
Karkealla kädellä kalliosta runnellut taideteokset ovat intiaanien pyhiä kuvia tuhansien vuosien takaa. Pimeillä markkinoilla niistä ei makseta kuin satasia.
Yhdysvalloissa Kaliforniassa varkaat ovat vieneet kallioseinästä ainakin neljä kivikautista piirrosta ja runnelleet kymmeniä muita yrittäessään irrottaa ne. Tuhansien vuosien ikäiset kalliopiirrokset ovat alueen kivikautisen metsästäjä-keräilijäkansan tekemiä.
Varkaat eivät todellakaan olleet taltan taitureita, vaan tekivät raakaa jälkeä, sanoo Bishopin kalliopiirrosten vahinkoja tutkinut arkeologi Greg Haverstock. Hän sanoo, ettei ole ikinä ennen nähnyt yhtä pahaa vandalismia.
Ihan helpolla 3 500 vuoden takainen taide ei varkaiden mukaan lähtenyt, vaan avuksi tarvittiin suuria sahoja ja niiden sähkögeneraattoreita sekä tikkaita, joilla varkaat kapusivat viiden metriin korkeuteen. Syrjäseudulla tehty tihutyö paljastui vasta, kun piirroksia katsomaan tulleet matkailijat raportoivat jäljistä.
Varkaat eivät saa tekosistaan kovin suuria summia laittomilla markkinoilla. Teoksista arvioidaan maksettavan 400 - 1 200 euroa. Alueen intiaaneille ne ovat mittaamattoman arvokas osa heidän kulttuuriaan ja uskontoaan. 
Alue on edelleen intiaanien pyhää maata ja seremoniapaikka. Heidän esi-isänsä piirsivät tuliperäisiin kallioihin satoja kuvia: peuroja, kalkkarokäärmeitä ja muita eläimiä sekä metsästäjiä jousineen ja nuolineen.
Tekijöitä uhkaa jopa vuosien vankeus
Suuri joukko paikallisia asukkaita on ilmoittautunut vapaaehtoisiksi vartijoiksi, jotta uudet varkaudet saataisiin estettyä. Alueen viranomaiset ja intiaanien johtajat suunnittelevat jokaisen turmellun kalliopiirroksen kohdalle laattaa muistuttamaan itsekkäiden yksilöiden piittaamattomuudesta.
Viranomaiset ovat lisäksi tarjonneet palkkion tiedoista, jotka johtavat varkaiden pidättämiseen. Jos rikos on ensimmäinen, siitä uhkaa enimmillään vuoden vankeus. Rikoksen uusimisesta voi joutuatelkien taakse viideksi vuodeksi.
Rikoksesta kertoo [Los Angeles Times](http://articles.latimes.com/2012/nov/18/local/la-me-petroglyphs-theft-20121119) -lehden lisäksi muun muassa [KPCC](http://www.scpr.org/programs/take-two/2012/11/20/29343/petroglyphs-paiute-tribe-theft-bishop-california/)-radioaseman verkkosivu, jossa on kuvagalleria piirroksista.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus vie toriparkin valtuustoon
Hämeenlinnan kaupunginhallitus ei tyydy yhdyskuntalautakunnan äänestyspäätökseen pysäyttää torinalaisen parkkitalon suunnittelu. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapio Vekka haluaa viedä hankkeen valtuuston päätettäväksi.
Hämeenlinnan toriparkki menee kaupunginhallituksen ja valtuuston päätettäväksi. Hämeenlinnan yhdykuntalautakunta otti eilen illalla toriparkin rakentamiseen kielteisen kannan äänin 6-5.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapio Vekka kertoo Yle Hämeelle, että kaupunginhallitus käyttää otto-oikeuttaan ja vie päätöksen valtuuston pohdittavaksi. Tapio Vekka kaipaa päätöksenteon perusteiksi periaatteiden sijaan tietoja.
\- Faktat otetaan pöytään ja päätös tehdään vasta siltä pohjalta. Tällä hetkellä on aika paljon ollut keskustelussa ja kuvitelmissa, että sitä tehtäisiin verorahoilla, mutta näinhän ei ole. Että tarkoitus on kattaa se mm. maksutuotoilla, sanoo Tapio Vekka.
Ottiko lautakuntaa kantaa luulojen pohjalta?
\- Kyllähän heillä, kun itsekin olin paikalla, hieman epäiltiin niitä laskelmia, mutta kyllä se tuntui olevan enemmän periaateratkaisu, että ei lähdetä edes selvittämään sitä mahdollisuutta, että saataisiin kiinteistöyhtiöitä osaksi maksamaan sitä hanketta.
Virkamiesesityksen mukaan toriparkki käynnistetään edellyttäen, että yksityiset sitoutuvat rahoittamaan ja merkitsemään 150 autopaikkaa kaikkiaan reilusta 660 parkkipaikasta.
Yhden autopaikan hinnaksi arvioitiin 43 000 euroa. Koko maanalaisen parkkitalon hinnaksi oli laskettu 28,5 miljoonaa euroa.
Joulunavaus on Kajaanissa lauantaina
Perinteinen joulunavaus järjestetään Kajaanissa lauantaina kello 11 Raatihuoneentorilla. Aiemmilta vuosilta saadun palautteen myötä toriohjelma muokattu etenkin lapsia viihdyttäväksi, ja puheet on jätetty pois.
Ohjelma on tehty lasten ehdoilla. Joulupukin ja tonttujen lisäksi joulunavauksessa nähdään tanssiesityksiä.
\- Joulupukki ja tontut saapuvat torille, jakavat karkkia ja lapset saavat sytyttää valot, kertoo Kajaanin Pentikin yrittäjät Maarit Kemppainen.
Kemppainen korostaa, että Kajaanissa ei puhuta joulu- vaan talvivaloista, jotka palavat helmikuulle asti yli pimeimmän talven.
Joulufiilistä haetaan muustakin kuin säästä
Joulufiilis syntyy monella säästä. Lumi ja pikkupakkanen tekee joulun, ja tunnelman luominen synkeiden, vesisateisten päivien on liikkeissä somistajan haasteena.
Kemppainen korostaa värien ja musiikin merkitystä joulutunnelman luomisessa liikkeissä.
\- Havuköynnöksillä, ulkotulilla, joulunpunaisella ja lumenvalkoisella luodaan joulun tunnelmaa.
Havuköynnöksillä, ulkotulilla, joulunpunaisella ja lumenvalkoisella luodaan joulun tunnelmaa.
Yrittäjänä jo 1990-luvun laman aikaan töitä tehnyt Kemppainen tietää, että kuluttajat haluavat laittaa joulua tinkimällä muista ostoksista tai luotolle. Nyt taloutta koetteleva taantuma ei Kemppaisen mielestä ole liian iso peikko.
\- Joulu on myynnissä aina tärkeä sesonki, taantumankin keskellä yrittäjät porskuttavat parhaansa mukaan, Kemppainen sanoo.
\- Joskus täytyy ottaa joulumyyntiä varten vähän riskiäkin. Yritykset ostavat joulun myyntituotteet edellisessä tammikuussa, ja toki kun ostot ovat isot, niin riskitkin voivat olla isot.
Sateinen syksy verottaa kaupan perunatarjontaa
Syksyn sateiden ja tulvien verottama perunasato jää huomattavasti tavallista pienemmäksi. Ruokakauppaan ei välttämättä riitä kaikkia lajikkeita kevääseen asti.
Sateinen syksy tulvineen vei noin kymmenesosan perunasadosta. Myös perunan viljelypinta-ala väheni noin kymmenen prosenttia aiemmasta. Nyt veikataankin, ettei suomalaista perunaa riitä kauppoihin kevääseen saakka.
Pro Perunan puheenjohtaja, ulvilalainen viljelijä  Saija Peltomaa muistuttaa, että myös satotaso hehtaarilta on nyt huomattavasti normaalia pienempiä . Peltomaan mukaan voidaan puhua pahimmillaan jopa 35 prosentin vähennyksestä.
Peltomaa uskoo kuitenkin, että kotimaista perunaa saadaan kaupasta keväälläkin, mutta ei välttämättä kaikkia lajikkeita.
\- Uskon, että kaupasta saa keväälläkin vielä kotimaista perunaa, mutta isompien ruokailupaikkojen ja muiden tilanne voi olla toinen.
Viljelijöille lisäkustannuksia kuivauksesta
Märästä pellosta nostetut perunat vaativat kuivausta, muuten ne eivät säily talven yli.
\- Tästä tulee tietenkin kustannuksia. Jos perunaa ei kuivata, se alkaa helposti mädäntyä keskeltä, sanoo Pro Perunan puheenjohtaja Saija Peltomaa.
Peltomaan mukaan huonolaatuiset perunat erotellaan tietenkin pois  kauppaan menevistä eristä.
\- Jos emme näin tekisi, emme olisi tässä. Meidän tehtävämme on toimittaa asiakkaille kunnon laatua. Emme tietenkään näe perunan sisälle, mutta kaikki mahdolliset huonolaatuiset yritetään saada pois.
Jääkaappi ei paras säilytyspaikka
Perunan kotisäilytyksen kanssa kannattaa olla tarkkana. Peltomaan mukaan usein perunaa säilytetään kotitalouksissa melko huonosti.
\- Jääkaappihan ei ole maailman paras paikka perunan säilyttämiseen. Peruna vaatisi säilyäkseen hyvänä noin + 4 asteen lämpötilan. Kuiva paikka kellarissa olisi perunalle se paras paikka.
Peltomaa kehottaa rohkeasti antamaan palautetta, jos kaupasta ostetussa pussissa on seassa huonolaatuista perunaa.
\- Kannattaa antaa palautetta kauppaan.  Meidän tehtävämme on toimittaa asiakkaille mahdollisimman hyvää perunaa. Tämän saavuttamiseksi tarvitsemme palautetta.
Di Matteolle kenkää Chelsean peräsimestä
Valioliigaseura Chelsea on erottanut managerinsa Roberto Di Matteon.
Chelsea ilmoitti verkkosivuillaan keskiviikkona, että seura on purkanut sopimuksen manageri Roberto Di Matteon kanssa.
Seuran tiedotteessa todetaan, että joukkueen viimeaikaiset suoritukset ja tulokset eivät ole olleet riittävän hyviä. Omistajan sekä johdon mielestä oli tehtävä muutoksia, jotta seura pysyy oikealla kurssilla kauden tärkeimmillä vaiheilla.
Chelsea kärsi tiistai-iltana nöyryyttävän 0-3-tappion Juventukselle, ja lontoolaisjoukkue on vaarassa pudota Mestarien liigasta. Jotta Chelsea etenisi jatkoon, tarvitsee se voiton päätöskierroksella ja apua Shahtar Donetskilta. Hallitseva mestari ei ole koskaan Mestarien liigan historiassa jäänyt alkulohkoon.
Di Matteo tuli Chelsean peräsimeen kesken viime kauden, kun hän korvasi André Villas-Boasin. 42-vuotias italialainen johdatti heti ensimmäisellä kaudellaan Chelsean Mestarien liigan voittoon ja solmi kesäkuussa kahden vuoden jatkosopimuksen.
Lontoolaisseura ilmoitti tiedotteessaan, että se julkistaa pian uuden managerin nimen.
Lautapelit pitävät pintansa
Lautapelit jaksavat kiinnostaa yhä enemmän myös aikuisia. Intohimoisimmat harrastajat käyvät kisaamassa lautapeliherruudesta ympäri maailmaa. Voiko lautapeliharrastuskin lähteä lapasista?
Nykypäivänä lasten kätöset tarttuvat yhä useammin pelikonsolin ohjaimeen mieluummin kuin noppiin tai perinteiseen pelilautaan. Vaikka konsolipelit ovat pitkälti korvanneet lautapelit lasten ajanvietteenä, löytyy lautapeleille yhä vankka kannattajakuntansa: intohimoisimmat lautapelaajat ovat yhä enenevässä määrin nuoria aikuisia.
Aikuisten lautapelaajien hyllystä tosin kaivetaan harvemmin esiin se Kimble, Afrikan tähti tai Monopoly, vaikka nuo klassikkopelit hyllynkoristeena useista olohuoneista löytyykin. Lautapelejä tehdään yhä enemmän myös aikuiseen makuun.
Teemoja peleistä löytyy laidasta laitaan ja ne ovat myös yhä monipuolisempia ja ennen kaikkea strategista ajattelua vaativia.
\- Näissä peleissä tärkeintä ei ole ehkä niinkään tuuri tai tieto, vaan tilannetaju. On tärkeää myös osata lukea muita pelaajia samalla kun teet itse päätöksiä, valaisee Juhana Keskinen.
Aikuiset lautapelaajat voivat halutessaan viedä harrastuksensa ihan kansainvälisiin kilpailuihin asti. Pelaaminen kilpailumielessä on tuttua myös Juhana Keskiselle ja Antti Yli-Tainiolle: tuorein tuliainen Saksasta on lautapelaamisen EM-kisoissa saavutettu hopea.
Lautapelaamisen MM-kisoissa USA:ssa keskisuomalaismiesten Ski Patrol -joukkue sijoittui neljänneksi.
Vanhakin nuortuu?
Mikä sitten saa aikuisen ihmisen viettämään aikaansa lautapelien parissa? Juhana Keskinen myöntää, että into pelaamiseen kumpuaa lapsuudesta.
\- Olen yksi kolmosista ja meillä on ollut lapsesta lähtien kolmistaan paljon kilpailua, ja tuo kilpailuvietti on kantanut aikuisuuteen saakka, Keskinen arvelee.
Antti Yli-Tainiota ovat pelit yleensäkin kiinnostaneet lapsesta lähtien - alustasta riippumatta. Yli-Tainio arveleekin, että lautapelaajille ei yleensä ole juurikaan merkitystä onko peli rakennettu pahvista ja muovista vai ykkösistä ja nollista. Monesti lautapeliharrastajat pelaavat mielellään myös tietokonepelejä.
\- Mutta kyllähän lautapeli tarjoaa ainutlaatuisen ja erilaisen tilanteen tietokonepeleihin verrattuna, Yli-Tainio myöntää.
Parisuhde koetuksella?
Joskus harrastuksiin suhtaudutaan niin intohimoisesti, että siitä saattavat kärsiä osaltaan myös läheiset. Lautapeliharrastus ei ole tässä suhteessa poikkeus: Juhana Keskinen myöntää, että hänen vaimonsa on alkanut jo kyllästyä yhteisestä kodista löytyvään valtavaan pelimäärään.
-Lisäosat mukaan luettuna kotoa löytyy yli kaksisataa eri peliä, eli kyllä ne vievät aika paljon tilaakin, Keskinen myöntää.
Tilannetta ei helpota sekään, että Keskinen ei anna vaimonsa voittaa, vaikka joskus se reilua olisikin.
\- Joskus jotain pientä etua voi toiselle antaa, mutta en ole kyllä koskaan antanut kenenkään voittaa tahallani. Tämän vuoksi vaimoa ei oikein lautapelaaminen sitten kiinnostakaan, Keskinen myhäilee.
Yli-Tainion tilanne on sen sijaan hieman parempi: tyttöystävä pelaa samassa lautapelikerhossa kuin hän itsekin.
Perussäännöt pätevät
Vaikka nykyajan strategisissa lautapeleissä voittaminen onkin pelatessa varmasti useimmiten päällimmäisenä mielessä ja tunteetkin voivat kuumentua, ei pelejä tarvitse otsa kurtussa pelata. Pelaaminen on edelleen ennen kaikkea hauskaa ja sosiaalista ajanvietettä, jossa kanssapelaajat muodostavat ison osan nautinnosta.
\- Edelleenkin pelaamisessa on tärkeintä se, että se tapahtuu hyvässä seurassa, filosofoi Antti Yli-Tainio.
Etenkin joulunaikaan lautapelit ovat hauskaa ajanvietettä perheen kesken.
\- Kyllä minä tänäkin vuonna pakkaan joitain lautapelejä mukaan, kun lähdemme joulunviettoon tyttöystävän vanhempien luokse, Yli-Tainio lupaa.
Kyyhkylä laajentaa Kouvolaan
Kyyhkylä ostaa kouvolalaisen Haanojan Palvelukeskuksen.
Mikkelin Kyyhkylän Palvelukeskus laajentaa Kouvolaan. Kyyhkylän Palvelukeskus ostaa kouvolalaisen Haanojan Palvelukeskuksen liiketoiminnan ja kiinteistöt.
Kyyhkylän Palvelukeskus on solminut tänään aiesopimuksen Sotainvalidien Veljesliiton Kouvolan osaston kanssa. Kauppa on tarkoitus toteuttaa vuoden loppuun mennessä. Samalla Kyyhkylän Palvelukeskus Oy muuttaa nimensä Haanojan Palvelukeskus Oy:ksi.
Haanojan Palvelukeskuksen toiminta jatkuu kaupan jälkeen entisellään. 30 työntekijää siirtyy Kyyhkylän Palvelukeskuksen työntekijöiksi ns. vanhoina työntekijöinä.
Kyyhkylä-konsernin vakinaisen henkilöstön määrää on 170 henkilöä.
Tuhkan rakeistuslaitos Rovaniemelle
Rovaniemen Energia Oy suunnittelee tuhkan rakeistuslaitoksen rakentamista Rovaniemelle. Laitos tulisi Suosiolan voimalaitoksen alueelle Lampelankadulle.
Laitos muuttaisi lämpökeskuksissa syntyvän tuhkan rakeiksi. Rakeena tuhka on helppo käyttää metsämaiden lannoitteena. Rakeistuslaitos koostuu kahdesta siilosta, rakeistuslautasesta, hihnakuljettimista ja pussittamosta. Laitos voisi tuottaa vuosittain enintään 25 000 tonnia tuhkaraetta.
Energiayhtiön toimitusjohtaja Markus Tykkyläinen toivoo, että laitos olisi käytössä noin vuoden kuluttua. Rovaniemen Energia haluaa investoinnilla välttää jäteveron, jota aletaan periä tuhkasta ensi vuonna.
\- Ensi vuoden alusta kaatopaikalle vietävästä tuhkasta peritään jäteveroa 50 euroa per tonni. Meillä tuhkaa on kertynyt vuosittain 10 000 -13 000 tonnia. Se tietäisi 500 000 - 700 000 euroa maksettavaa jäteveroa, Tykkyläinen sanoo.
Tällä hetkellä Rovaniemen Energian lämpökeskuksissa syntyvästä tuhkasta vain osa hyödynnetään maarakentamisessa, mutta loput siitä on viety Suksiaavalle Muurolan ja Hirvaan välille.
Yli miljoonan investointi
Tykkyläinen arvioi investoinnin maksavan yli miljoona euroa. Tarkempi hinta selviää tarjouskilpailujen jälkeen. Yhtiö aikoo myydä tuhkarakeen metsäomistajille.
\- Laitos maksaa itsensä nopeasti takaisin, Tykkyläinen toteaa.
Energiayhtiön mukaan laitoksen toiminnasta ei synny päästöjä viemäriin, vesiin eikä maaperään. Kuivan tuhkan pöllyäminen luvataan estää sijoittamalla laitos umpinaisiin tiloihin ja varustamalla laitos pölynsuodattimilla.
Rovaniemen Energia Oy hakee tuhkan rakeistuslaitokselle ympäristölupaa Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta. Laitos vaatii myös rakennusluvan.
Tammela Minerals odottaa pääsyä Lounais-Hämeen litium- ja kultaesiintymään
Tammela Minerals odottaa Tukesin lausuntoa 20 neliökilometrin Tammelan ja Someron valtaushakemuksestaan ennen kuin aloittaa malminetsintätoimet. Kanadalaisen Nortec Mineralsin tytäryhtiö ei aiemmin saanut kairauslupaa kiinnostavalle alueelle kaikilta maanomistajilta.
Tammela Minerals odottaa pääsyä Tammelan ja Someron mineraaliesiintymille. Malminetsintäyhtö Tammela Mineralsin projektigeologi Turkka Rekola sanoo, että yhtiö ryhtyy malminetsintätoimiin vasta kun Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on käsitellyt valtaushakemuksen.
Tammela Minerals suunnitteli jo kertaalleen keväällä 2011 tekevänsä mineraalikairauksia alueella, mutta ei saanut lupaa kaikilta maanomistajilta.
Tammela Minerals on hakenut valtausta yhteensä noin 20 neliökilometrin alueelle Tammelassa ja Somerolla. Yhtiötä kiinnostaa paitsi litium, myös kulta.
Tammela Minerals on kanadalaisen Nortec Mineralsin perustama tytäryhtiö, jolle on siirretty oikeudet valtauksiin Lounais-Hämeessä. 
Maksuton päivähoitokuukausi pysyväksi
Rovaniemen kaupunki ottaa lasten päivähoidon maksuttomat kesäkuukaudet pysyväksi käytännöksi. Kaupunki kokeili maksuvapaita kuukausia viime kesänä.
Kun perhe ilmoitti etukäteen ottavansa lapsen pois päivähoidosta kuukaudeksi kesä-elokuussa, se säästyi kuukauden päivähoitomaksulta.
Kaupungin mukaan kokeilun ansiosta päivähoitoon tarvittiin aiempaa vähemmän sijaisia ja työntekijät saattoivat pitää aiempaa pidempiä yhtäjaksoisia lomia.
Rovaniemen koulutuslautakunta päätti kokeilun vakinaistamisesta keskiviikkona.
Tshetseenejä maahantuonut ei saanut valituslupaa KKO:hon
Helsinkiläisyrittäjä Mikael Storsjön ehdollinen vankeutuomio jää voimaan. Aiemmin käräjäoikeus oli antanut jutussa vapauttavan tuomion.
Korkein oikeus on päättänyt olla myöntämättä valituslupaa yrittäjä Mikael Storsjölle laittoman maahantulon järjestämistä koskevassa jutussa.
KKO:n päätös merkitsee, että Storsjön hovioikeudesta kesäkuussa saama neljän kuukauden ehdollinen vankeustuomio jää voimaan. Käräjäoikeus oli aiemmin antanut Storsjölle vapauttavan tuomion.
Jutussa oli kysymys yli 20 tshetsheenin tuomisesta Suomeen vuosina 2007-2010. Tshetsheenit saapuivat lentäen Istanbulista Helsinki-Vantaan lentokentälle, missä he hakivat välittömästi turvapaikkaa.
Bayernin toimitusjohtaja: Meidän täytyy herätä
Karl-Heinz Rummenigge ei ollut tyytyväinen, vaikka Bayern München varmisti tasapelillä paikan Mestarien liigan pudotuspelivaiheessa.
Bayern
München pelasi tiistaina 1-1-tasapelin Valencian kanssa ja varmisti paikan Mestarien
liigan pudotuspelivaiheessa. Saksalaisjoukkueella ei ollut kuitenkaan syytä
juhlaan, sillä joukkue ei onnistunut voittamaan ottelua edes miesylivoimalla.
Kotijoukkue
pelasi yli tunnin ylivoimalla, kun Valencian Antonia Barragan sai punaisen
kortin ottelun 33. minuutilla. Tästä huolimatta Bayern pääsi vain tasapeliin,
kun Thomas Müller iski tasoituksen 82. minuutilla.
\- Meidän täytyy herätä ja löytää se vire, joka teki meistä niin vahvoja viime
kaudella, seuran toimitusjohtaja Karl-Heinz Rummenigge jyrähti.
Bayern johtaa Bundesliigaa kahdeksalla pisteellä ennen
toisena olevaa Schalkea. Nyt joukkueella on edessään härkäviikko, kun se pelaa
viikon sisään peräti kolme liigaottelua. Joukkue isännöi Hannoveria lauantaina
ja matkaa alkuviikosta Freiburgin vieraaksi. Viikko huipentuu hallitsevan
mestarin Borussia Dortmundin kohtaamiseen seuraavana viikonloppuna.
\- Meidän täytyy heittää kaikki peliin tällä viikolla, jotta
viime vuoden tapahtumat eivät toistu, Rummenigge pohti viitaten mestaruuden
lipsumiseen käsistä viime kaudella.
\- Meillä on hyvä johto sarjassa tällä hetkellä, ja ensi
viikko on hyvä tärkeä sen säilyttämisessä.
Ratkaisu Pispalan uittotunnelista jätettiin pöydälle
Yhdyskuntalautakunta äänesti ehdotuksen tunnelin käyttämisestä veneiden siirtotunnelina jättämisestä pöydälle tuloksella 6-5. Uittotunnelin käytöstä on kiistelty jo vuosikymmeniä. Uittotunnelin avaamista veneille on vastustettu muun muassa kesällä kerätyllä nimilistalla.
Tampereen yhdyskuntalautakunta ei päässyt eteenpäin kiistellyn uittotunnelin tulevaisuudesta tiistaisessa kokouksessaan.
Suunnitelma uittotunnelin käytöstä veneiden siirtotunnelina sai kokouksessa kannatusta ja vastustusta. Kolmantena vaihtoehtona esille nousi asian jättäminen pöydälle, minkä kannalle yhdyskuntalautakunta päätyi tiukan äänestyksen jälkeen luvuin 6-5.
Uittotunneli on valmistunut vuonna 1968, mutta sitä ei ole koskaan käytetty puun uittoon. Tunnelille on mietitty käyttöä jo useaan kertaan aiemminkin.
YleX esittää: Ellie Goulding Suomeen
Debyyttialbumillaan Ison-Britannian listaykköseksi kivunnut Ellie Goulding saapuu keväällä Suomeen.
Brittilaulajatar julkaisi vastikään paljon kiitosta keränneen _Halcyon_-kakkosalbuminsa ja saapuu Suomeen _The Halcyon Days_ -nimeä kantavan kiertueensa merkeissä.  Goulding konsertoi Helsingin Tavastialla maanantaina 15. huhtikuuta. Keikan lipunmyynti käynnistyy perjantaina 23. marraskuuta Tiketissä.
Live Nation Finland järjestää Ellie Gouldingin keikan yhteistyössä YleX:n kanssa.
**Lähteet:** Live Nation
Perheenisän tilitys leviää verkossa: Tyttären Chisu-latailuista lähes tonnin lasku
Facebookissa on tänään levinnyt helsinkiläismiehen kertomus tämän 9-vuotiaan tyttären musiikkilatailusta, jonka seurauksena poliisit takavarikoivat tytön koneen.
[Kertomuksen](https://www.facebook.com/aki.w.nylund/posts/10151139041245079)mukaan isä oli vuosi sitten näyttänyt tyttärelleen muutamia hakukoneita, joista tämä voisi kuunnella **Chisun** uuden levyn kappaleita.
\- Seuraavana ehtoona sitten tyttö valitteli löytäneensä kyllä kappaleita, mutta ei saanut niitä jostain syystä toimimaan. Jotain oli kuuleman mukaan saanut &quot;ladattuakin&quot;, mutta kappaleet eivät tuottaneet kuin virhe-ilmoituksia tietokoneen näytöllä. Marssimme ostamaan tuon cd:n, isä kirjoittaa.
Viime keväänä mies sai sähköpostia asianajajalta, joka ilmoitti vaativansa korvauksen laittomasti levitetystä äänitallenteesta, jota oli asianajajan mukaan levitetty Pirate Bayssa.
\- Sähköpostin mukaan piti maksaa 600 euroa ja allekirjoittaa vaitiolosopimus, jonka mukaan en saa kertoa korvaussummaa tai syytä kenellekään. Mikäli en näin toimi, asianajaja harkitsee syytteen nostamista.
Isä uskoo kyseessä olevan levy-yhtiön ansa. Aamulehti [uutisoi](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194722011272/artikkeli/satojen%20eurojen%20maksut%20chisun%20levyn%20laittomasta%20imuroinnista.html)helmikuussa, että Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus TTVK teki viime syksynä tehoiskun selvittäen, ketkä kaikki olivat  ladanneet Bittorrent-tekniikalla laittomasti Chisun albumin _Kun  valaistun_.
\- Otin taustoista selvää ja kävi ilmi, että nämä instanssit olivat itse ladanneet Chisun levyn nettiin ja  kyttäsivät siellä ketkä bittinikkarit alkavat sitä laittomasti lataamaan. Tyttäreni lisäksi oli 82 eri IP-osoitetta, jotka saivat samat maksu- ja salassapito vaatimukset kuin minä.
TTVK:n toimitusjohtaja **Antti Kotilainen** [TTVK tyrmää perheenisän väitteen: Chisun albumia ei käytetty syöttinä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/21/ttvk-tyrmaa-perheenisan-vaitteen-chisun-albumia-ei-kaytetty-syottina)YleX:lle perheenisän väitteet jyrkästi.
\- Chisun albumia ei ole käytetty houkuttimena. Se ei olisi eettisesti, eikä laillisestikaan oikein, Kotilainen painottaa.
Tänä aamuna miehen kertomuksen mukaan kaksi talousrikospuolen konstaapelia tulivat miehen kotiin kotietsintälaput käsissään ja vaativat tyttären tietokonetta mukaansa.
\- He sanoivat, että jos maksan sen korvaussumman, tippuvat heidän hanskansa tämän jutun suhteen välittömästi.
Asiasta ensimmäisenä uutisoi [MikroPC](http://www.mikropc.net/kaikki_uutiset/lapsi%2Blatasi%2Bchisun%2Blevyn%2Bquotvahingossaquot%2B%2B600%2Beuron%2Blasku%2Bja%2Bpoliisi%2Btakavarikoi%2Bkoneen/a857948).
TTVK:n toiminnanjohtaja **Antti Kotilainen** kommentoi aihetta YleX:lle, lue uutinen [Lapsen latailusta saatu maksumääräys osa piratismin vastaista tehoiskua – valtaosa maksoi mukisematta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/21/lapsen-latailusta-saatu-maksumaarays-osa-piratismin-vastaista-tehoiskua).
_Muokattu 21.11.2012 kello 12.57: Lisätty Antti Kotilaisen antama lausunto_
**Lähteet:** Facebook
HAMKin keskittäminen Visamäkeen maksaa n. 12 miljoonaa
Hämeen ammattikorkeakoulu aikoo mahduttaa kaikki toimintansa Visamäen campusalueelle vuoden 2015 loppuun mennessä. HAMK joutuu saneeraamaan tilojaan ja vuokraamaan lisätilaa Innoparkilta. Keskittäminen maksaa noin 12 miljoonaa euroa ja tyhjentää suuret Lahdensivuntien tilat.
Hämeen ammattikorkeakoulu keskittää Hämeenlinnan toimintonsa Visamäkeen. Ammatillisen korkeakoulutuksen kuntayhtymän yhtymähallitus päätti asiasta eilen.
Tarkoituksena on ostaa lisää opetustilaa Innoparkilta. Hamkin toimintojen keskittäminen Visamäkeen vaatii lisätilaa noin 6500 neliötä ja muutostöitä nykyisissä tiloissa. Investointien arvioidaan maksavan noin 12 miljoonaa euroa.
Tavoitteena on, että Hamkin toiminta on siirretty kokonaan Visamäkeen vuoden 2015 loppuun mennessä.
Talousikonin saksalaispainos siirtymässä historiaan
Vuonna 2000 perustettua Financial Times Deutschlandia painavat ilmoitustulojen vähentyminen ja lukijoiden siirtyminen verkkoon.
Talouslehti Financial Timesin saksalaispainos Financial Times Deutschland FTD on tulossa tiensä päähän. Lehden jatkosta on määrä päättää myöhemmin keskiviikkona pidettävässä hallituksen kokouksessa.
Vuonna 2000 perustettua FTD:a rasittavat samat syyt kuin muutakin printtimediaa: ilmoitustulot ovat laskusuunnassa ja yhä useampi lukee lehtensä netistä.
Painettujen lehtien markkinat ovat Saksassa Euroopan suurimmat. Tähän asti saksalaislehdistö on pärjännyt kohtalaisen vastustuskykyisesti mediakenttää ravistelevien teknologisten ja kulttuuristen muutosten keskellä.
Saksan sanomalehtikustantajien liiton tilastojen mukaan saksalaiset käyttivät kolmannella neljänneksellä yhteensä 22,8 miljoonaa euroa 333 eri sanomalehteen.
FTD:n - joka on väriltään lohenpunainen kuten alkuperäinen brittiversio Financial Times - levikki on noin 102 000. Saksalaismedioiden mukaan FTD ei ole historiansa aikana tehnyt koskaan voittoa. Viime vuonna tappiota tuli 10 miljoonaa euroa. Vuosien aikana kumulatiivista tappiota on kasautunut noin 250 miljoonaa euroa.
FTD:n työntekijät eivät usko, että lehden hallitus antaa lisää elinaikaa.
\- Uutishuoneessa ei ole yhtä ainuttakaan henkilöä, joka uskoisi, että sanomalehden teko jatkuu, FTD:n nimettömänä pysytellyt toimittaja kommentoi uutistoimisto Reutersille.
Lappiaa uhkaa toimintavarojen raju leikkaaminen
Jos opetus- ja kulttuuriministeriön leikkausesitys ammatillisen koulutuksen rajusta supistamisesta toteutuu, niin se tarkoittaa käytettävissä olevien rahavarojen kiristymistä myös ammattiopisto Lappiassa.
Ammattiopisto Lappian toiminnan pyörittämiseen käytettävät rahat vähenevät merkittävästi, jos opetus- ja kulttuuriministeriön esitys lähes 1700 ammatillisen opiskelupaikan leikkaamisesta toteutuu.
Koulutuskuntayhtymän johtaja Virpi Lilja sanoo, että jos opetusministeriön leikkausesitys menee läpi, vuoden 2014 talousarvion toimintatuotot putoavat lähes viidellä miljoonalla eurolla.
\- Mahdolliset leikkaukset eivät vielä vaikuta ensi vuoden talousarvioon, vaan se säilyy vuoden 2012 budjetin tasoisena, sanoo Lilja.
Metalli syttyi palamaan Outokummussa
Outokummun Metallilla sattui tänään  erikoislaatuinen tulipalo. Tehtaan pihalla syttyivät  metallilavalla olleet ohuet öljyiset  metallilastut itsestään kytemällä palamaan. Syttyminen oli seurausta kahden eri metallin aiheuttamasta kuumenemiseen johtavasta reaktiosta.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai hälytysilmoituksen
Outokummun Sysmäjärventielle keskiviikkoaamuna. Palokunnan saavuttua
paikalle olivat teollisuusrakennuksen
metallilavalla olleet öljyiset ohuet metallilastut syttyneet itsestään palamaan.
Teollisuuslaitoksen henkilökunta oli
suorittanut alkusammutuksen jauhesammuttimella. Palokunnan tehtäväksi jäi kytöpalon
lopullinen sammuttaminen ja metallilavan kuorman purkamien.
Outokummun paloaseman asemamestari Petteri
Kohonen kertoo, että kyseessä on harvinainen tapahtumaketju:
\- Sorvijätteelle tarkoitetulle jätelavalle oli
päätynyt myös toisentyyppistä pölyistä metallijätettä, joka reagoi sorvijätteen kanssa siten,
että seurauksena oli itsesyttyminen.
\- Tällaisen metallipalon sammuttamisessa kannattaa
olla tarkkana, sillä se on sammutettava esimerkiksi vedellä jäähdyttämällä.
Runsas vesi vain olisi lisännyt palon tehoa, kertoo Kohonen.
Runsas vesi vain olisi lisännyt palon tehoa
Metallipaloa voi Kohosen mukaan myös tukahduttaa hiekalla
tai sementillä.
Teollisuuslaitoksen henkilökunnan alkusammutustoimien johdosta
palo jäi vain kytöpaloksi. Metallilavan sijoituspaikka oli myös erillään muista rakennuksista.
Ilmailunäyttely Hannoverissa 1964
Hannoverissa esiteltiin lentokoneita ja helikoptereita vuonna 1964. Filmissä nähdään laaja kirjo kalustoa ja useita lentonäytöksiä.Ohjelma alkaa Helsingin lentokentältä, jossa joukko suomalaisia nousee koneeseen. Matka sujuu leppoisasti seurustellen ja piippua poltellen.Hannoverin kentällä käy kuhina, kun ihmiset tungeksivat katsomaan lentäviä menopelejä. Pienkoneet ja helikopterit kaartelevat taivaalla ja lentäjät esittelevät mihin koneet pystyvät.(Ohjelmasta puuttuu selostus ja taustatiedot. Mikäli tunnistat ohjelmassa esiintyviä henkilöitä tai koneita voit kirjoittaa niistä muisto-osioon.)Teksti: Heidi Sommar

Katso myös
[SILI II -ilmailunäyttely 1938](/aihe/artikkeli/2009/11/10/sili-ii-ilmailunayttely-1938)[Berliinin taivaan alla](http://blogit.yle.fi/tieteen-stiiknafuuliaa/berliinin-taivaan-alla) (blogit.yle.fi)
Virtaankosken voimalaitos Sysmässä sammutetaan 
Sähköntuotanto Sysmän Virtaankosken vesivoimalaitoksella pysäytetään ensi maanantaina. Hämeen ELY-keskus tekee silloin vesivoimalaitokselle tarkastuskäynnin ja pysäyttää turpiinit mikäli ne eivät ole jo pysähdyksissä.
Hämeen ELY-keskus on vaatinut pienvesivoimalaitoksen omistajalta Virtaankosken Voimalta sähköntuotannon pyörittämiseen ympäristölupaa jo vuonna 2006. Ympäristölupaa ei ole kuitenkaan hellinnyt puutteellisen hakemuksen johdosta. 
Useista pyynnöistä huolimatta Virtaankosken Voima ei ole hakemusta jostain syystä täydentänyt, sanoo Hämeen ELY-keskuksen vesistöyksikön päällikkö Tommi Muilu.
Suomessa on paljon pieniä vesivoimalaitoksia, joiden toiminta on loppunut kalliiden ympäristöselvitysten ja luonnontilaan palauttamisen johdosta. Vaelluskalojen liikkuminen vapaissa koskissa edistää niiden kasvua mutta toisaalta niin sanotun vihreän sähkön tuotantoa halutaan myös edistää.
Virtainkosken Voiman hallituksen jäsenen Matti Tammivuoren mielestä lupa-asiat ovat kuitenkin kunnossa. Hänen mukaansa riitelyä on tapahtunut eri paikoissa jo kymmeniä vuosia ja eri ministeriöidenkin välillä on ristiriitoja eikä samaan neuvottelupöytään ole mahduttu.
Matti Tammivuoden mielestä valtion pitäisi kustantaa ympäristölupiin kuuluvat kalliit kalaportaat, vesivoimayhtiöllä ei ole siihen varaa.
Hämeen ELY-keskus tulee Virtaankoskelle tarkastuskäynnille ensi maanantaina. Me olemme ilmoittaneet heille että emme voi olla silloin paikalla, kertoo Virtaankosken Voiman hallituksen jäsen Matti Tammivuori.
Hovioikeus lievensi tuomiota Haaparannan surmasta
Hovioikeuden mukaan Haaparannan surmatyö oli tappo eikä murha, joten oikeus alensi käräjäoikeuden antamaa tuomiota.
Hovioikeus on lieventänyt käräjäoikeuden tuomiota Haaparannan surmatyöstä.
Hovioikeus alensi käräjäoikeuden antaman kymmenen vuoden tuomion kahdeksaan vuoteen. Asiasta kertoo Radio Norrbotten. Hovioikeus katsoo, että teko ei täyttänyt murhan tunnusmerkkejä ja pitää tekoa tappona.
Tuomittu 32-vuotias mies puukotti 52-vuotiasta miestä kaulaan kesäkuussa. Kuolemaan johtanut puukotus tapahtui kadulla Haaparannan keskustassa väkivaltaisen riidan päätteeksi.
Kuinka pitkä matka saa olla lääkäriin?
Terveydenhuolto on suurten muutosten ja säästöjen edessä. Yhä useampi seutu jää vaille terveyskeskusta.
Terveyspalveluverkosto on muutosten edessä myös Etelä-Karjalassa. Syrjäseutujen on yhä vaikeampi jatkossa saada lääkäreitä. Lääkäripalveluja on korvattu jo nyt erilaisilla liikkuvilla palveluilla. Tulevaisuudessa terveyskeskusten määrä tulee yhä vähenemään.
Mikä on kohtuullinen matka lääkäriin?
Säveltaiteen valtionpalkinto Jukka Tiensuulle
Valtion säveltaidetoimikunta on myöntänyt vuoden 2012 säveltaiteen valtionpalkinnon säveltäjä Jukka Tiensuulle. Palkinto on 15 000 euroa.
Jukka Tiensuu (s. 1948) on säveltäjä, cembalisti, pianisti, kapellimestari, improvisoija ja organisaattori.
Palkitsijoiden mukaan Tiensuu on säveltäjänä luonut omaperäisen, kuvia kumartamattoman sävelkielen, joka on yhtä kekseliäs ja yllättävä kuin tiukan kunnianhimoinenkin. Elektroniikka on usein mukana, ja tavaramerkiksi muodostunut avoin uteliaisuus yhdistyy teoksissa vankkaan musiikinhistorialliseen tuntemukseen.  
  
Taiteellisen työnsä ohella Tiensuu on myös organisaattorina vaikuttanut monin tavoin suomalaiseen musiikkielämään. Tiensuu on Viitasaaren Musiikin aika -festivaalin perustaja ja pitkäaikainen taiteellinen johtaja.
Radio- ja tv-museon avaus lykkääntyy
Näyttelytilat pysyvät kiinni ensi vuoden puolelle asti. Museo suljettiin syksyllä huonon sisäilman takia.
Lahden radio- ja tv-museo joutuu lykkäämään tilojen uudelleenavausta. Museojohtaja Timo Simanainen kertoo, että museolla odotetaan vielä sisäilmatutkimuksen loppuraporttia.
Museo oli tarkoitus saada auki jo marras-joulukuussa, mutta ovet joudutaan pitämään kiinni ainakin tammikuun alkuun asti.
Radiomuseo suljettiin syyskuussa huonon sisäilman takia. Radiomuseolla valmistellaan myös muun muassa kattoremonttia. Museojohtaja Simanainen kertoo, että kunnostustöistä pyydetään parhaillaan tarjouksia.
Russell palaa TPS:n takalinjoille
Maajoukkuetauon jälkeen Amerikkaan perhesyiden takia lähtenyt Kris Russell palaa TPS:ään.
Kahdeksan liigaottelua TPS:n paidassa pelannut Kris Russell, 25, palaa Turkuun.
Kanadalaispuolustaja saapui myöhään tiistai-iltana takaisin Suomeen. Hän lähti maajoukkuetauon jälkeen perhesyiden takia Amerikkaan.
331 NHL-ottelua pelannut kiekollinen puolustaja iski pelaamissaan kahdeksassa liigaottelussa tehot 2+7. Russell on TPS:n mukana jo torstaina, kun turkulaiset kohtaavat Ilveksen vieraissa.
Nakuilukielto eteni San Franciscossa
Kaupungin johtoryhmä on nipin napin sillä kannalla, ettei ilkialastomuus kuulu San Franciscon kaduille.
San Franciscon johtoryhmän niukka enemmistö on asettunut kannattamaan päätöstä, joka kieltää paljastamasta sukuelimiä julkisilla paikoilla. Päätös syntyi äänin 6 - 5.
Päätöksen vastustajien mielestä San Franciscon maine vapaamielisyyden tyyssijana turmeltuu, kun ilkialastomuus kielletään. Arvostelijat sanoivat myös, että poliisin resursseja menee epäolennaisuuksiin, jos heidän on jahdattava nakuilijoita.
Päätöstä esittänyt Castron kaupunginosan päällikkö Scott Wiener sanoi, että ilkialastomuus on yleistynyt ja muuttunut niin julkeaksi, että yhä useampi kaupunkilainen on saanut siitä kerrassaan tarpeekseen. Wienerin mukaan paljastelusta on tullut Castrossa jokapäiväistä.
Uusi järjestyssääntö tulee voimaan ensi vuoden alkupuolella, jos se läpäisee vielä yhden äänestyksen ja pormestari Edwin Lee allekirjoittaa sen.
Lahti tekee höyhenenergiaa
Jätteiden käyttö energiatuotantoon on avannut uusia kierrätysmahdollisuuksia. Nyt energiaa tehdään höyhenistäkin, sillä tekstiilit, myös höyhen- ja vanutäytteiset, voidaan muuttaa energiaksi.
Lahti Energian jätteidenpolttolaitos on avannut uusia kierrätysnäkymiä. Tekstiilit lajiteltiin aiemmin kaatopaikkajätteeksi, mutta nyt ne kelpaavat energiajätteeksi.
\- Kaikki tekstiilit, mukaan lukien höyhentäytteiset tyynyt, vanutäytteisen peitot, untuvatakit sekä -makuupussit ja tietysti vaatteet lajitellaan energiajätteisiin, luettelee Päijät-Hämeen Jätehuollon tiedottaja Kirsti Vaara.
Poikkeuksiakin on. Esimerkiksi nahka- ja keinonahkajalkineet kuuluvat edelleen sekajätteisiin.
\- Matot voi myös laittaa energiajätteisiin, pois lukien sellaiset matot, joissa on liukuestepohja. Näidenkin paikka on sekajätteissä, Vaara sanoo.
Anu Urpalainen kirjautui eduskuntaan
Varasijalta eduskuntaan nouseva kokoomuksen kansanedustaja Anu Urpalainen on esittänyt valtakirjansa eduskunnan puhemiehelle Eero Heinäluomalle.
Urpalainen tulee eduskuntaan Elinkeinoelämän Keskusliiton toimitusjohtajaksi siirtyneen Jyri Häkämiehen tilalle.
Imatralta kotoisin oleva Urpalainen osallistuu eduskunnassa ensimmäiseen täysistuntoonsa tänään.
Kahden maalin Moses suitsutti nuoria
Steve Moses ja Tomek Valtonen kiittelivät nuorten pelaajien esiin astumista loukkaantumissuman keskellä.
Loukkaantumisista kärsinyt Jokerit otti tiistaina tärkeän
voiton kotikentällään, kun se kaatoi kärkisijoista helsinkiläisten kanssa
taistelevan Kärpät 4-3-lukemin. Voiton takuumies oli Steve Moses, joka onnistui
maalinteossa kahdesti.
Maalimääränsä jo kahteentoista kasvattanut yhdysvaltalainen
jakoi ottelun jälkeen kiitosta etenkin nuorille pelaajille, jotka paikkaavat
pahaa loukkaantumissumaa.
\- Nämä nuoret miehet ovat harjoitelleet ajoittain kanssamme
ja tiesimme heidän kykynsä. Tänään nuoret näyttivät kykynsä paineen alla ja
olemme ylpeitä heistä, Moses sanaili ottelun jälkeen.
Etenkin Jokerien puolustuspää oli tiistaina varsin
kokematon, kun kolme ottelua tällä kaudella pelannut Nico Manelius ja
ensimmäisen liigaottelunsa pelannut Santeri Saari nousivat kokoonpanoon.
\- On harmi, että olemme kärsineet loukkaantumisista, mutta
toisaalta nuorille on sen kautta tullut tilaisuuksia näyttää kykynsä, Moses
mietti.
Yhtenäinen pelitapa kautta linjan
Myös joukkueen kakkosvalmentaja Tomek Valtonen oli
tyytyväinen nuorten pelaajien edesottamuksiin.
\- Me teemme hyvää työtä Kiekko-Vantaan sekä meidän
junioreiden kanssa. Meillä on yhtenäinen pelitapa kautta linjan, ja on helppo
ottaa pelaajia mukaan, koska kaikki pelaavat samalla tavalla, entinen A-nuorten
päävalmentaja pohti.
Valtonen vastaa myös alle 20-vuotiaiden maajoukkueesta
yhdessä Harri Rindellin kanssa. Hän ei ole huolissaan siitä, että
työsulkupelaajat veisivät hänen leijoniensa peliajan.
\- Ei NHL-asialla ole vaikutusta tilanteeseemme. Ja
toisaalta, on parempi pelata Mestiksessä yli 20 minuuttia kuin liigassa reilut
viisi minuuttia, Valtonen sanoi.
Minkä näköisen keskustakirjaston haluat Helsinkiin?
Helsingin kaupungin järjestämä Keskustakirjaston arkkitehtuurikilpailu ”Metropolin sykkivä sydän” on edennyt toiseen vaiheeseen. Kilpailun tuomaristo on valinnut jatkoon kuusi työtä.
Kilpailutuomariston puheenjohtajan, apulaiskaupunginjohtaja Ritva Vijasen mielestä kaikki jatkoon valitut ehdotukset vastasivat hyvin kilpailutehtävään rakentaa avoin ja kutsuva Keskustakirjasto.
Keskustakirjastolla halutaan kehittää Helsingin kaupunkikulttuuria ja luoda keskustaa, jossa kaupunkilaisilla on tilaa tavata ja viedä ajatuksiaan eteenpäin, painottaa Viljanen.
Helsinkiläiset ovat osallistuneet aktiivisesti keskustakirjastohankkeeseen. Keväällä 2012 pidetty Keskustakirjasto-näyttely sai jatkoaikaa suuren suosionsa takia. Näyttelyssä yleisö sai äänestää omaa suosikkiaan.
Kilpailun toiseen vaiheeseen ehdotukset valittiin kaupunkikuvallisten, arkkitehtonisten ja toiminnallisten ansioiden perusteella. Näiden ehdotusten todettiin olevan kehitettävissä teknisten ja ekologisten tavoitteiden mukaisiksi.
Tuomaristo valitsee voittajan kuuden jatkoon valitun työn joukosta. Voittaja julkistetaan kesäkuussa 2013.
Arvotuolien hinta säikäytti seurakunnan
Artekin tuolien uusiminen kerralla maksaisi seurakunnalle 100 000 euroa. Osa rahoista haluttaisiin mieluummin Vehmasmäen kappeliremontin suunnitteluun.
Kallaveden seurakunnan vaikuttajat ovat tulleet toisiin ajatuksiin kuntayhtymän rahojen käytöstä.
Seurakuntaneuvosto haluaa muuttaa ensi vuoden budjettia siten, että Vehmasmäen kappelin peruskorjausta lykättäisiin vuodella eteenpäin. Ajatuksena on, että remonttia siirtämällä työhön saataisiin kuntayhtymältä enemmän rahaa kuin nyt.
Samalla seurakuntaneuvosto vähentäisi seurakunnan irtotuolien uusimiseen varattua rahaa puoleen esitetystä. Alun perin tuolien uusimiseen oli tarkoitus käyttää peräti 100 000 euroa, eli noin 400 euroa kappale.
Seurakuntaneuvoston mielestä tuolien uusimiseen riittäisi ensi vuodelle puolet pienempi summa.
Kappeli painaa vaakakupissa enemmän
Seurakuntaneuvoston jäsen Markku Huttunen sanoo, että hänen piti hinnan kuultuaan itsekin käydä uudelleen katsomassa, millaisista tuoleista oikein on kyse.
\- Ajattelin sitten, että käytetään tuolirahoista mieluummin puolet Vehmasmäen kappelin korjauksen suunnitteluun ja tehdään se kunnolla, Huttunen sanoo.
Myös toinen neuvoston jäsen Antti Airas kannattaa tuoleista tinkimistä "näinä nuukuuden aikoina". Hänen mielestään tuolit ovat tyydyttävässä kunnossa ja riittää, kun niitä uusitaan siinä laajuudessa mihin rahat riittävät.
Kallaveden seurakunnalla on noin 300 Artekin tuolia, joista on jo uusittu nelisenkymmentä kappaletta.
Vehmasmäkeen toivotaan lisärahaa
Kuopion evankelis-luterilaisen seurakuntayhtymän kirkkoneuvosto on esittänyt, että Vehmasmäen kappelin korjaamiseen osoitettaisiin ensi vuonna 500 000 euron määräraha.
Kallaveden seurakuntaneuvostossa kuntayhtymän varaamaa summaa on pidetty turhan pienenä. Kuntayhtymän kirkkovaltuusto päättää ensi vuoden budjetista joulukuussa.
Autonosien vienti Kouvolasta Venäjälle kasvamassa
Varaosia toimittavia suomalaisia yrityksiä on haalittu kasaan nelisenkymmentä, joista venäläiset autotehtaat ovat toistaiseksi hyväksyneet toimittajiksi kolme yritystä.
Autonosien vienti Suomesta Venäjälle Kouvolan kautta on tarkoitus käynnistää toden teolla ensi vuonna. Kehittämisyhtiö Kouvola Innovationin kolmevuotinen autoteollisuuden alihankintaverkosto -hanke poiki yrityksen, joka alkaa välittää autonosia venäläisille autotehtaille eripuolilta Suomea.
Helsinkiin viime vuonna perustettu yritys Integria Logistics toimii Kouvolassa ja vuokraa paikallisen logistiikkayrityksen tiloja välivarastoksi autojen varaosille ja komponenteille. Yrityksen hallituksen puheenjohtaja Timo Koivumäki kertoo, että yritys aiotaan tulevaisuudessa siirtää Helsingistä Kouvolaan.
Varaosia toimittavia suomalaisia yrityksiä on haalittu kasaan nelisenkymmentä, joista venäläiset autotehtaat ovat toistaiseksi hyväksyneet toimittajiksi kolme yritystä.
Timo Koivumäki sanoo, että sopimuksia tehdään lisää ja toiminta kasvaa merkittävästi ensi vuodesta lähtien.
Alihankintaverkosto-hankkeeseen käytettiin noin 400 000 euroa, josta suurin osa on ELY-keskuksen rahoitusta. Kouvolan kaupungin osuus on 22 000 euroa.
Juomajauheella langat ja tukka turkoosiksi
Amerikkalainen Kool-Aid -juomajauhe on rantautunut Suomeen värjäysaineeksi. Voimakkaan värisillä ja karkintuoksuisilla juomajauheilla voi värjätä vaikka villalankoja, puuvillaisia paitoja tai jopa hiuksia! Kaiken lisäksi värjääminen on nopeaa.
Suomessa on käytetty amerikkalaislapsille tuttua Kool-Aid -juomajauhetta väriaineena jo parin vuoden ajan. Jauheita hankitaan pääasiassa netin kautta. Annospussit sisältävät muun muassa vahvaa elintarvikeväriä, maku- ja aromiaineita sekä askorbiinihappoa. Kun jauheesta tehdään juomaa, lisätään vesi ja sokeri.
Nopea värjäystapa
Juomajauheella värjäys vie aikaa vain muutaman minuutin, mikä poikkeaa esimerkiksi aikaa vievästä kasvivärjäyksestä. Ensin laitetaan värjättävät langat veteen kostumaan.
Sitten kuumennetaan vesi kattilassa reilusti kädenlämpöiseksi ja siirretään pois liedeltä. Kädet suojataan kertakäyttöhansikkailla. Vettä on hyvä olla sen verran, että värjättävän lankamäärän saa sinne upotettua. Esimerkiksi yhteen litraan vettä laitetaan yksi annospussi juomajauhetta. Sekoitetaan kunnes liukenee.
Tämän jälkeen puristellaan kostumassa ollut villavyyhti kuivemmaksi ja aloitetaan värjäys laskemalla haluttu osa vyyhdistä väriveteen. Värjätä voi langan joko kokonaan tai osittain, kerran tai useammin. Vyyhtiä voi myös taitella pienempien värialueiden aikaansaamiseksi.
Vahingossa tulee ruskeaa kauhean helposti.
Värjäystulos on parempi, kun lanka ei ole tiukasti kerällä vaan löysästi vyyhtinä.
Kun väri imeytyy lankaan, vesi kirkastuu. Jos tuntuu, että väri jää veteen, kuumennetaan vettä lisää.
Värien sekoittaminen haastavaa
Juomajauheet ovat kirkkaan värisiä - punaisia, oransseja, keltaisia ja turkooseja. Värjäystä kokeilleen käsityöläisen Sari Koivusalon mukaan väriympyrän opit eivät aina tunnu toimivan.
\- Vahingossa tulee ruskeaa kauhean helposti. Jos taas yrittää tehdä ruskeaa väriopin sääntöjen mukaan, sitä ei välttämättä synny. Värien sekoittamisessa kannattaa olla varovainen, ettei tule likaista väriä.
Koivusalon mukaan kannattaa valita langaksi meleerattu harmaa valkoisen sijaan, jollei tykkää kirkkaista väreistä.
Netistä löytyy ohjeita myös mikrovärjäykseen ja puuvillaisten T-paitojen värjäykseen.
Jopa hiusten värjäykseen
Käsityöläinen Sari Koivusalo on värjännyt Kool-Aid -värijauheella erityisesti villalankoja, mutta hurjimmat värjäävät värillä jopa hiuksia. Jauheesta keitetään perunajauhojen kanssa kiisseli, suojataan hiusrajaa vaseliinilla, laitetaan kiisseli päähän ja mennään saunaan kiinnittämään väri.
Kosmetiikan kemian asiantuntijan Raija Karan mukaan tällaisissa tuotteissa olevia tavallisia elintarvikevärejä on kautta aikojen käytetty hiusten värjäykseen. Jos tällaisella elintarvikekäyttöön tarkoitetulla tuotteella värjää hiuksiaan, on vastuu täysin käyttäjällä. Tuotteen valmistajan vastuu rajoittuu käyttöohjeen mukaiseen käyttöön.
Porilaiskarateka Pariisin MM-kisoissa: Mitali on mahdollinen
Porilainen Helena Kuusisto on syksyn aikana kiilannut itsensä karatemaailman eliittiin. Sarjan vaihto +68 kiloisiin on lisännyt nuoren karatekan itsevarmuutta.
Porilainen Helena Kuusisto aloittaa tänään urakkansa Karaten MM-kilpailuissa. Porin Shotokan karatea edustava 20-vuotias Kuusisto osallistuu nyt ensimmäisiin aikuisten MM-kilpailuihinsa. 
Kuusisto on syksyn aikana kiilannut itsensä karatemaailman eliittiin. Syksy on mennyt loistavasti ja hän on ollut palkintopallilla kaikissa kuudessa kansainvälisessä turnauksessa.  Kesän harjoittelu ulkomailla  ja sarjan vaihto +68 kiloisiin on lisännyt itseluottamusta ja muuttanut karatekan taktiikkaa.
\- Olimme kesällä paljon ulkomailla leireillä ja treenasimme todella hyvien karatekoiden kanssa. Huomasin, että olin aika lailla samalla tasolla heidän kanssaan ja joissain asioissa jopa parempi. Se kasvatti itsevarmuutta.
Nopeus valttia +68 kiloisissa
Myös sarjanvaihto +68 kiloisiin teki hyvää.
\- Aiemmin jouduin pudottamaan painoani ja se vei keskittymistä kilpailuun. Se vähän stressasi ja  kun siinä oli onnistunut, oli jo tavallaan käynyt yhden matsin ja itse kisa jäi vähän toisarvoiseksi.
Kuusisto on nopea isompaan sarjaan, koska on tottunut ottelemaan pienien ja nopeiden kanssa..
\- +68 on haastava ja erilainen sarja. Siellä on 2-metrisiä ja pienempiä tyttöjä. Minulle se näyttää sopivan paremmin.
Tavoitteet korkealla
Karaten MM-kisat Pariisissa käynnistyvät keskiviikkona. Finaalit ovat viikonloppuna. Kuusiston mukaan mitali on mahdollinen, jos hän pystyy pitämään oman tasonsa.
\- Näin nuoreksi tytöksi minulla on mennyt syksy todella hyvin. Mikseivät MM-kisatkin voisi mennä hyvin. Päätavoite on tietenkin aina mitali ja koko urani päätavoite on voittaa aikuisten mitali. Menen Pariisiin antamaan kaikkeni.
Tet-viikossa tutuksi harvesterit ja tukkirekat
Nuoria houkutellaan metsäalalle uudenlaisella tet-jaksolla. Työelämään tutustuville yläkoululaisille on räätälöity tet-viikko, jossa oppilas näkee metsätyön käytännön aina palstojen mittauksesta puun korjuuseen ja kuljetukseen.
Yhdeksäsluokkalainen Kalle Kakkonen on tällä viikolla päässyt muun muassa kokeilemaan, kuinka metsäkoneen koura tottelee kuljettajan käskyjä.
\- No ihan ok, vähän monimutkainen, hankala saada ohjattua. Hyvin herkästi liikkuu kaikki, Kakkonen kuvailee.
Kakkonen kertoo päättäneensä tehdä tet-jakson metsäalalla muun muassa siksi, että koulussa tehdyt testit suosittelivat tutustumaan alaan. Voisiko metsästä oikeasti tulla leipä Kakkosen pöytään?
\- Voi olla, mutta pitäisi vähän opiskella sitä varten.
Sivusta katsojien mielestä työ ei näytä niin hankalalta.
\- Kyllähän tuo ihan helppoa näyttää olevan. Kyllähän siellä kopissa on kaikki DVD-soittimet, eiku musiikkisoittimet ja radiot, sanoo Aaron Vepsä.
Metsäkoneen käytön lisäksi nuoret pääsevät muun muassa metsäyhtiön ostomiehen mukaan ja tukkirekan kyytiin. Päivä per ammatti, niin oppilas näkee monta metsäalan ammattilaista oikeassa työssä. Eri ihmisten mukana kiertely on mieleen, kertoo Kalle Kakkonen.
\- Minusta tämä on paljon parempi ja monipuolisempi, kuin jossain kaupassa vaikka, Kakkonen sanoo.
Alalle kaivataan niitä, jotka alalla pysyvät
Metsäalalla on työvoimapula. Vaikka väkeä koulutetaan, valmistuneista moni vaihtaa alaa. Siksi halutaan antaa oikea kuva työstä, että saadaan alaan sitoutuneita tekijöitä.
\- Tänne on kova työvoimapula ja ainakin tulevaisuuden visiot näyttävät siltä, että tänne tarvitaan työvoimaa varsinkin suorittavalle portaalle, eli metsäkoneenkuljettajiksi, puutavara-autonkuljettajiksi ynnä muuta, kertoo projektipäällikkö Risto Julkunen Suomen Metsäkeskuksesta.
Työt alalla eivät lopu, päinvastoin.
\- Näyttää siltä, että ne päinvastoin lisääntyvät. Bioenergiapuun korjuu tulee lisäämään aika paljon myös tätä työtä, Julkunen ennustaa.
Vuoden aikana tällaisella tet-viikolla tutustuu metsäalaan lähes 30 oppilasta Pohjois-Karjalassa. Metsäalan organisaatiot, yritykset ja oppilaitokset pyrkivät tekemään käytännöstä valtakunnallisen.
Mallin on todennut hyväksi myös Joen Metsän toimitusjohtaja Jussi Hirvonen.
\- Aikaisemmin ketkä alalle tulivat, olivat yleensä maalta maatalon poikia ja tyttöjäkin. Heillä oli jo kokemusta metsätöistä ja konehommista. Mutta tänä päivänä käytännössä nuoriso asuu taajamissa ja jollakin tavalla heille on tuotava metsää ja konetyötä tutuksi. Tämä on yksi hyvä keino, Hirvonen sanoo.
Onko huumeiden salakuljetus liian helppoa?
Kehonsisäinen huumeiden salakuljetus on lisääntynyt. Helsinki-Vantaan lentotullista arvioidaan, että vain muutama prosentti jää kiinni. Ovatko lentotullin resurssit ajan tasalla?
Vatsalaukussa huumauseineiden salakuljetys yleistyy siksi, että tullin menetelmät löytää huumeita matkatavaroista ovat parantuneet. Kehon sisäinen salakuljetus on helppoa, eivätkä aineet näy välttämättä edes läpivalaisussa.   
  
Kiinnijäämisriski on pieni,  palkkiot ovat suuret ja erityisesti hashiksen osalta tuomiot ovat lieviä. Tullin kiinni saamat huumeiden nielijät ovat olleet toistaiseksi kaikki ulkomaalaisia. Helsinki-Vantaan kentästä on tullut huumeiden kauttakulkupaikka erityisesti Venäjän keskiluokan laajeneville markkinoilla.
Onko huumeiden salakuljetus liian helppoa? Pitäisikö tullin saada kansainvälistä apua, koska huumemarkkinatkin ovat kansainväliset?
Aiheesta lisää: **Silminnäkijä Nielijä TV2 ke 21.11.12 klo 22.10 **
[Ote ohjelmasta](http://areena.yle.fi/tv/1743534)
Huittisten valtapeli meni uusiksi
Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan perussuomalaiset ovat sittenkin pääsemässä mukaan oikeiston tekniseen vaaliliittoon Huittisissa. Vielä viime viikolla Huittisten muut porvaripuolueet eivät halunneet perussuomalaisia liittoonsa. Uusi jako heikentää erityisesti vihreiden asemaa.
Huittisten perussuomalaiset ovat pääsemässä sittenkin mukaan oikeistopuolueiden koalitioon.
Vielä viime viikolla muut oikeistopuolueet suhtautuivat perussuomalaisiin nuivasti. Taustalla olivat henkilökysymykset, jotka nyt on Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan ratkaistu. Käytännössä perussuomalaisilta on saatu lupaus, että hankalaksi koetut henkilöt pidetään sivuraiteella.
Perussuomalaiset olivat Huittisten suurin vaalivoittaja kuntavaaleissa, joten jääminen sivuun luottamuspaikkojen jakamiseksi tehtävistä koalitioista olisi ollut sille paha pettymys.
Vieläkään perussuomalaisten mukanaolo ei ole aivan varmaa, sillä keskustan, kristillisten ja kokoomuksen on vielä kaikkien hyväksyttävä alkuviikolla syntynyt neuvottelutulos. Neuvotteluja ryhmien kesken jatketaan tänään.
Perussuomalaisten nousu tappio virheille
Perussuomalaisten ja muiden porvarien välillä syntynyt sopu harmittaa vasemmiston ja vihreiden koalitiota ja erityisesti vihreitä, joille vasemmiston kanssa solmittu vaaliliitto olisi tuonut erittäin hyvän paikkamäärän lautakuntiin. Nyt näyttää siltä, että vihreät jäävät osattomiksi vallasta Huittisissa.
\- Onko vihreyden ja muutoksen pelko tosiaan näin suuri Huittisten perinteisissä puolueisssa? Nostavatko vihreät epämukavia asiota julkiseen keskusteluun, kuten tasa-arvon? vihreiden Huittisten-järjestön puheenjohtaja Anne Blad purki tuntojaan blogissaan.
SuperPark viettää Angry Birds -avajaiset ajallaan Sotkamossa
Sotkamoon rakenteilla oleva Angry Birds -sisäaktiviteettipuisto avataan yleisölle takuuvarmasti joulukuun puolivälissä, sanoo Vuokatti SuperPark Oy:n hallituksen puheenjohtaja Juha Tanskanen.
Kutsuvierasavajaiset pidetään 14. joulukuuta ja yleisölle ovet avataan suunnitellusti 15. joulukuuta.
\- Kutsut on lähetetty maanantaina, kertoi Vuokatti SuperPark Oy:n hallituksen puheenjohtaja Juha Tanskanen tiistaina.
Tanskasen mukaan yhtiöllä on meneillään useita rahoitusneuvotteluja eri tahojen kanssa. Maailman suurimman Angry Birds -puiston kustannusarvio on kaksi miljoonaa euroa.
Sotkamon kunta suunnitteli 300 000 euron määrärahaa Incapin entisten tuotantotilojen muutostöihin. Valtuusto äänesti rahoitusesityksen nurin viime viikolla.
RSO:n liput kuin kuumille kiville
Radion sinfoniaorkesterin konserttiin voi enää vain tuurilla saada lipun Joensuussa. RSO soittaa kuluvalla viikolla Joensuussa ja Lieksassa Sibeliusta ja Salosta.
Itä-Suomea kiertävän Radion sinfoniaorkesterin konsertit kiinnostavat pohjoiskarjaisia. Torstai-iltana Carelia-salissa järjestettävä konsertti on käytännössä loppuunmyyty Joensuussa. Muutamia yksittäisiä lippuja voi tulla myyntiin vielä keskiviikkona.
RSO esiintyy lisäksi lauantaina 24.11. Lieksan kirkossa, jossa järjestettävän konsertin lipuista on myyty jo noin puolet. Orkesteri johdattaa kuulijat Jean Sibeliuksen ja Esa-Pekka Salosen säveliin solistinaan sopraano Helena Juntunen. Kapellimestarina toimii Hannu Lintu. Konsertit ovat kuultavissa myös Ylen Radio ykköseltä.
Yle on Itä-Suomen kulmilla 20.-25.11. Sinfoniaorkesterin lisäksi liikkeellä ovat yhtiön toimittajat ja johto. Yle Pohjois-Karjalan tiloissa on avoimet ovet torstaina 22.11. klo 14-18.     
Lahjakkaat Sillanpään siskokset
Nuoresta iästään huolimatta Sillanpään siskokset ovat kiertäneet esiintyvinä muusikoina jo parikymmentä vuotta. Heidän folk-musiikkinsa sai rockimman suunnan, kun uuden levyn tuottajaksi ryhtyi Rolling Stones -fonisti Tim Ries.
Jemina ja Selina Sillanpää kävivät Aamu-tv:n vieraina.
Huippusuunnistaja avautui mielenterveysongelmistaan
Minna Kaupin avopuoliso ja suunnistuksen moninkertainen arvokisamitalisti Pasi Ikonen valmistautuu ensi kauteen maajoukkueringin ulkopuolella.
Suunnistaja Pasi Ikonen kertoo keskiviikon Keskisuomalaisessa avoimesti terveysongelmista, jotka vaikuttivat hänen poisjäämiseensä suunnistusmaajoukkueen toiminnasta. Ikonen oli mukana alustavassa ensi vuoden MM-ryhmässä, muttei tullut valituksi lopulliseen rinkiin.
Ikonen kertoo haastattelussa murtuneensa paineiden alla, olevansa henkisesti hukassa ja kärsivänsä mielenterveysongelmista. Ongelmat ovat purkautuneet muun muassa alkoholinkäyttöön.
Ikosen ongelmat ovat olleet suunnistusmaajoukkueen päävalmentaja Juha Tainin ja Suunnistusliiton johdon tiedossa.
\- Urheilijan yksityiselämään tai terveyteen liittyvät asiat ovat henkilökohtaisia, eikä päävalmentaja voi niitä puida julkisuudessa ilman urheilijan lupaa. Ikosen ongelmat ovat olleet tiedossamme ja olemme pyrkineet tukemaan häntä, jotta asiat selviäisivät, Taini kommentoi Suunnistusliiton tiedotteessa.
\- Olemme sopineet, että Ikonen valmistautuu seuraavaan kauteen maajoukkueen valmennusryhmien ulkopuolella, jotta voi rauhassa keskittyä harjoitteluun ilman maajoukkueen kilpailu- ja leirirumban tuomaa lisäpainetta.
Ikosen kausi 2012 oli rikkonainen. Hän kilpaili maajoukkueessa sekä EM- että MM-kisoissa. MM-Sveitsissä hän osallistui keskimatkan kilpailuun, jossa oli toiseksi parhaana suomalaisena sijalla 17.
\- Maajoukkuetehtävissä meillä ei ole Pasin kanssa ollut ongelmia, ei alkoholin eikä minkään muunkaan suhteen, Taini korostaa.
\- Emme halua jättää urheilijaa tässäkään tilanteessa yksin. Omat ja ulkopuolisten aiheuttamat paineet kuormittavat huippu-urheilijaa henkisesti, ja joskus niiden purkamiseen käytetään myös sellaisia kanavia, jotka eivät ole eduksi huippu-urheilu-uralle. Toivottavasti Pasin avoimuus ja rohkeus tässä asiassa helpottaa hänen toipumisprosessiaan.
Jemenin armeijan kuljetuskone putosi, kymmenen kuoli
Hätälasku tyhjälle torille epäonnistui.
Jemenissä kymmenen ihmistä on kuollut armeijan kuljetuskoneen pudottua lähelle Sanaan lentokenttää.
Sotilasviranomaisten mukaan koneeseen tuli tekninen vika, jonka vuoksi kapeeni yritti hätälaskua tyhjälle torille al-Hasban alueella lähellä lentokenttää.
Hätälasku epäonnistui, ja koneen koko miehistö kuoli, viranomaiset kertovat.
Kyllönen: Ymmärrän epäluottamuksen ja pyydän anteeksi
Liikenneministeri Merja Kyllönen on pahoillaan liikennerahoitukseen liittyvistä epäselvyyksistä. Eroaikeita hänellä ei ole.
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa vieraillut liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) pahoittelee liikennerahoista syntynyttä sekaannusta ja sanoo ymmärtävänsä opposition tuohtumuksen.
\- Pyysin eilen nöyrimmästi anteeksi eduskuntaryhmien puheenjohtajilta ja sitä kautta koko eduskunnalta. Lisäksi olen käynyt valiokunnissa kertomassa avoimesti, mistä on kysymys ja mitä aiotaan tehdä. Eihän tämä ole kunniaksi kenellekään.
Keskustan kansanedustaja Mikko Alatalo totesi Ylen Aamu-tv:ssä, että keskusta kokoontuu tänään keskiviikkona pohtimaan jatkotoimia liikennerahasotkussa.
Eilen paljastui, että valtion tiehankkeista on päätetty virheellisin tiedoin. Ministeriön arvion mukaan jo päätettyjen hankkeiden rahoittaminen vaatisi lisärahoitusta. Alatalon mukaan keskusta tulee todennäköisesti vaatimaan liikenneministeri Kyllöseltä ainakin selontekoa asiasta.
Liikennevaliokunnan puheenjohtaja Arto Satonen (kok.) sanoi Ylen aamu-tv:ssä luottavansa siihen, että ratkaisu 50 - 150 miljoonan puutteeseen löytyy ensi kevään kehysriihessä.
"Johdan sinnikkäästi myös jatkossa"
Kyllönen sysää liikennerahasotkun potkut saaneen liikenneviraston entisen pääjohtajan Juhani Tervalan syyksi.
\- Eilen Tervala vastasi kahdessa uutislähetyksessä vähän eri tavoilla. Hän totesi, että virheitä voi olla, eikä hän ollut tarkistanut laskelmia. Se herättää kysymyksen, mikä on pääjohtajan virkavastuu siinä, kun hän esittelee meille asiakirjoja, joiden asianmukaisuudesta hän ei ole varma.
Kyllönen vakuuttaa edelleen, että hänen ja pääjohtajan tehtävästä erotetun Tervalan henkilökohtaisissa väleissä ei ole mitään vikaa.
\- Tässä on kysymys perusluottamuksen menettämisestä. Kun tarpeeksi monta kertaa joutuu pettymään, luottamus rapautuu lopulta, Kyllönen totesi.
Opposition kritiikistä huolimatta Kyllönen ei aio erota liikenneministerin tehtävästään.
\- Liikenneministeriötä on johtanut hyvin sinnikkäästi liikenneministeri Kyllönen - ja tekee sitä myös jatkossa. Korjaan kaikki ongelmat, joita on esiin noussut. Olen lähtenyt tekemään korjaustyötä myös liikennevirastossa ja varsin hyvin tuloksin ottaen huomion palautteen, jota henkilöstöltä on tullut, Kyllönen kertoi itsestään.
SAK kotiäitien töihinpaluusta: Tuki ei saisi tukkia työtä
Aamu-tv:ssä vierailleet työelämän asiantuntijat ovat yksimielisiä siitä, että kotiäitien paluuta työelämään pitäisi kehittää joustavampaan suuntaan. SAK tosin pitää EK:n keinoja väärinä.
Työelämäasiantuntija Anu Sajavaara Elinkeinoelämän keskusliitosta sanoo ymmärtävänsä pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) viimeviikkoista avausta kotiäitien töihinpaluusta.
Ministerin mielestä kotona lastaan hoitavien äitien pitäisi palata töihin Ruotsin malliin eli nopeammin. Ratkaisuksi hän ehdotti osa-aikatöitä.
Sajavaaran mielestä nyt pitäisikin miettiä osittaisen työnteon malleja. EK on myös esittänyt, että kotihoidon tuki rajattaisiin koskemaan vain 2-vuotiaita lapsia. Tällä hetkellä tukea saa, kunnes lapsi täyttää kolme.
\- Meillä on jäykkä työelämä. Ihmiset ovat joko töissä tai sitten he ovat vapaalla, Sajavaara sanoo.
SAK:n mielestä tukileikkuri ei ole oikea vaihtoehto.
\- On ikävää, että keskustelu lähti tälle uralle. Yksioikoinen keppilinja ei ole oikea ratkaisu. Sen sijaan pitäisi kehittää nykyisiä tukimuotoja, että pienten lasten vanhempien olisi helpompi tehdä valintoja, sosiaaliasioiden päällikkö Katja Veirto sanoo.
Hänen mukaansa perhe voi valita vaikkapa juuri osittaisen työssäkäynnin, mutta mahdollisuus siihen pitäisi tarjota kotihoidontukea kehittämällä.
\- Pitäisi ajatella niin, että nämä tukimuodot eivät tukkisi sitä työtä. Jos vaikka tulee mahdollisuus töihin pieneksi aikaa, tällaiset reitit pitäisi pystyä käyttämään hyödyksi, sanoo Veirto.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkija Johanna Lammi-Taskula muistuttaa, että pisimpään lapsia hoitavat kotona ne äidit, joilla on alhainen koutustaso eikä työpaikkaa, jonne palata. Kotona pysyvät niin ikään ne, joilla on paljon lapsia.
Työelämän tilanteen lisäksi kotihoidon syy voi olla myös päivähoidon huono laatu, Lammi-Taskula uskoo.
\- Kun kunnilla on säästöpaineita, päivähoitopalvelut voivat joutua säästöjen kohteeksi. Kuinka suuria ryhmät ovat, kuinka pysyvää henkilökunta on, voivatko vanhemmat luottaa laatuun?
OAJ:n Luukkainen: Koulutuksen alasajo lopetettava
OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen vaatii ammatillisen opetuksen koulutuspaikkojen vähentämisen perumista ja koulutuksen näivettämisen lopettamista.
Hallituksen ajamalla nuorisotakuulla ei ole toteutumisedellytyksiä ammatillisten koulutuspaikkojen leikkausten jälkeen, katsoo Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen.
Hallitus on aikeissa leikata ammatillisesta peruskoulutuksesta runsaat 7 000 oppilaspaikkaa. Luukkaisen mukaan ilman peruskoulun jälkeistä koulutuspaikkaa on jo ennestään jäänyt vuosittain noin 5 000 nuorta.
Tämä merkitsee Luukkaisen mielestä sitä, että Suomessa on kasvava joukko kouluttamattomia nuoria aikuisia, jotka ovat heikossa asemassa työmarkkinoilla. Meneillään oleva koulutuksen näivettäminen sysää nuoret heitteille ja romuttaa hallituksen tavoitteen, että Suomi olisi vuonna 2020 maailman osaavin kansa, katsoo Luukkainen.
OAJ:n laskelmien mukaan koulutuksesta on leikattu jo 1,5 miljardia euroa.
OAJ:n puheenjohtaja vaatii kansallista osaamisohjelmaa ja määrätietoisia panostuksia koulutukseen ja osaamiseen. Kurssia on korjattava jo tulevassa kehysriihessä, Luukainen jyrähtää.
Ensimmäisenä on Luukkaisen mukaan peruttava päätös ammatillisen koulutuksen koulutuspaikkojen vähentämisestä.
\- Ammatillisessa koulutuksessa on muutenkin leikattu rajusti lähiopetusta ja ohjausta, minkä takia opiskelijat on jätetty opinnoissaan liiaksi oman onnensa nojaan, Luukkainen sanoo.
Luukkainen on huolissaan myös opettajien sitoutumisesta ja motivaatiosta myllerrysten keskellä. Tuhannet opettajat ovat jo perusteettomasti määräaikaisessa työsuhteessa, hän sanoo. Luukkainen ennustaa, että tähän mennessä irtisanottujen 500 opettajan lisäksi työpaikkansa tulee menettämään useampi tuhat opettajaa.
Lisäksi kouluissa, oppilaitoksissa ja päiväkodeissa kärsitään kosteusvaurioista ja työrauhaongelmista, Luukkainen muistuttaa.
\- Ensi kevään kehysriihessä on mahdollisuus luopua koulutuksen alasajosta ja ohjata Suomi koulutuksen avulla nousuun, sanoo Luukkainen.
Rovaniemen aamulennot peruttu
Finnairin keskiviikon aamulennot Helsingin ja Rovaniemen välillä on peruttu. Finnairin mukaan syynä on sumu ja lähestymislaitevika.
Koneen piti laskeutua Rovaniemelle kello 8.50 ja nousta Rovaniemen kentältä kohti Helsinkiä kello 9.20.
Finnairilta kerrotaan, että matkustajat on siirretty seuraaville lennoille.
Marimekon toimitusjohtaja osti lisää Marimekkoa
Mika Ihamuotilan määräysvallassa olevan Muotitila Oy:n osuus Marimekon osakkeista nousi tiistaina tehtyjen osakekauppojen jälkeen 16,04 prosenttiin.
Marimekon toimitusjohtaja Mika Ihamuotila on ostanut lisää Marimekon osakkeita. Ihamuotilan määräysvallassa olevan Muotitila Oy:n osuus Marimekon osakkeista nousi tiistaina tehtyjen osakekauppojen jälkeen 16,04 prosenttiin.
Ennen tiistain kauppoja Ihamuotila omisti Marimekkoa 14,03 prosenttia.
Marimekolla on yhteensä noin 8,1 miljoonaa osaketta, joista kukin oikeuttaa yhteen ääneen. Ihamuotilalla osakkeita on lähes 1,3 miljoonaa kappaletta.
Marimekon yhden osakkeen arvo on tällä hetkellä noin 15,5 euroa.
Päivi Räsänen: Poliisin partiotoimintaa ei vähennetä
Poliisi näkyy entiseen tapaan koko Kanta-Hämeessä, vaikka hallinto keskittyy. Pääpoliisiasemien määrä putoaa alle puoleen, mutta kentällä poliisin partiotoimintaa ei leikata, lupasi sisäministeri Päivi Räsänen Politiikan puhemyllyssä.
Sisäasiainministeri Päivi Räsäsen tuomat uutiset poliisien resurssoinnista Yle Hämeen eiliseen Politiikan puhemyllyyn huojensivat hämäläisiä kansanedustajia.
Niin kokoomuksen Sanni Grahn-Laasonen kuin sosiaalidemokraattien Tarja Filatov olivat tyytyväisiä lupaukseen, ettei poliisien partioresursseja tulla Hämeenlinnassa, Riihimäellä eikä Forssassa leikkaamaan.
Kristillisdemokraattinen sisäministeri Päivi Räsänen sanoi, että valtionhallinto karsii kovalla kädellä lähinnä poliisin toimitiloihin kohdistuvista kuluja.
\- Minusta tärkeintä olisi, että meillä oikeasti osataan organisoida ne työt niin, tai mitä paikkoja meillä nyt ratkaistaankin, ettei meille jäisi turhia kiinteistöjä joita on juuri rakennettu ja laitettu priimakuntoon, ja sitten toisaalla tehdään uusia kiinteistöjä, sanoo kansanedustaja Tarja Filatov.
\- Vaikka sitä poliisipiirien hallintoa keskitetään, ja meillä poliisipiirien määrä laskee 24:stä yhteentoista, jolloin myös näiden pääpoliisiasemien määrä vähenee yhteentoista, niin sitä toimintaa ei ole tarkoitus keskittää, vaan sitä nimenomaan kehitetään hajautettuna niin että poliisi kenttänäkyvyys turvataan, lupaa sisäministeri Päivi Räsänen.
Päivi Räsänen ei kiistänyt eikä vahvistanut huhua Forssan ja Riihimäen poliisiasemien lakkauttamisesta, mutta sanoi, että lopputulos on parempi kuin pelätään. Hallinnosta ja toimitiloista voidaan vapauttaa rahaa ja resursseja siihen, että poliisimiesten palkkaukseen on riittävästi rahaa, lupasi Päivi Räsänen.
Talousnäkymät hyydyttivät loma-asuntokaupan Tahkolla
Yritykset eivät osta huviloita matkailualueelta nyt juuri lainkaan, ja erityisesti kalleimmat kohteet jäävät myymättä.
Loma-asuntojen kauppa on hiljentynyt Tahkon matkailualueella Nilsiässä. Kaikista kalleimpia kohteita ei ole myyty vuosiin, ja myös muiden loma-asuntojen kauppa on hiipunut jo parin vuoden ajan - erityisesti tänä vuonna.
Esimerkiksi Huoneistokeskus arvioi jäävänsä kuluvana vuonna noin puoleen normaalivuoden kauppamääristä Tahkolla.
Loma-asuntojen pyyntihinnat eivät ole laskeneet hyytyneestä kaupankäynnistä huolimatta, mutta myyntihinnoissa on tultu alaspäin.
Pyyntihinnat yhä korkealla
Tahkon matkailualueella on yleensä myynnissä kerrallaan noin 130-150 kohdetta, ja asuntoja myydään normaalivuonna noin 50.
\- Kauppa käy, kun hinta on kohdillaan. Nyt markkinoilla liikkuvat tavanomaiset perheet, jotka eivät sijoita kovin suuria summia loma-asuntoihin. Yritykset eivät ole nyt liikkeellä juuri lainkaan, joten kun hinta nousee yli puolen miljoonan, kohdetta on hankala kaupata, kertoo tilanteesta kiinteistönvälittäjä Jukka Leskinen Huoneistokeskuksesta.
Koillis-Savon seudun OP-Kiinteistökeskuksen myyntijohtaja Anneli Riekkinen tulkitsee Tahkon tilannetta vieläkin jähmeämmäksi.
\- Kaupan hiljentyminen ei ole laskenut hintoja niin paljon kuin olisi voinut. Myös edullisemmilla kohteilla on pitkiä myyntiaikoja, Riekkinen sanoo.
Kalleimmat myynnissä olevat lomahuvilat maksavat Tahkolla reilut 1,5 miljoonaa euroa.
Uutta rakennetaan Nilsiään mutta vähemmän Tahkolle
Myös Tahkon alueen rakentaminen on pysynyt melko hiljaisena huippuaikoihin eli esimerkiksi vuoteen 2006 verrattuna.
Alueelle on haettu tänä vuonna paikallisen rakennustarkastajan mukaan "joitakin" uudiskohteiden rakennuslupia.
Sen sijaan koko Nilsiän alueella myönnetään tänä vuonna enemmän rakennuslupia kuin viime vuonna. Viime vuonna niitä myönnettiin vajaat 170, ja tänä vuonna lupien määrä näyttäisi nousevan yli 200:aan.
\- Lupia on haettu paljon erityisesti Nilsiän ja Siilinjärven rajalle Pajulahden seudulle. Uskon, että syynä on Kuopion ja Nilsiän kuntaliitos, joka toteutuu ensi vuoden alusta. Pajulahti on ehkä nousemassa jälleen ihmisten mielissä kohtuullisen matkan päässä kaupungista olevaksi, houkuttelevaksi maaseutukyläksi, tulkitsee tilannetta Nilsiän rakennustarkastaja Matti Markkanen.
KHO päättää Leppäluodon talon kohtalosta
Rovaniemen kaupunginhallitus on päättänyt hakea korkeimmalta hallinto-oikeudelta muutosta Rovaniemen hallinto-oikeuden päätökseen. Rovaniemen hallinto-oikeus kumosi aiemmin kaupungin valtuuston tekemän päätöksen purkaa Leppäluodon talo.
Kiistanalaiset kiinteistöt sijaitsevat Rovaniemen kymppikorttelissa, kaupungin keskustassa. Leppäluodon talo on Ferdinand Salokankaan suunnittelema, sen laajennuksen suunnitteli Simo Lumme. Sen vieressä sijaitseva Teräksen talo on päätetty säilyttää.
Rovaniemen kaupunginhallitus on päättänyt, että Teräksen ja Leppäluodon talojen suojeluasia ratkaistaan korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen mukaisesti.
TE-toimistojen puhelimissa ongelmia
Kaakkois-Suomen TE-toimistojen numerot muuttuivat, eivätkä puhelut aina yhdisty automaattisesti uusiin numeroihin.
Kaakkois-Suomen Työ- ja elinkeinotoimistojen puhelinvälityksessä on ongelmia. TE-toimistojen numerot muuttuivat viime viikolla.
Puheluissa on havaittu ongelmia, eivätkä puhelut aina yhdisty automaattisesti uusiin numeroihin.
Uudessa järjestelmässä Kotkan, Kouvolan ja Etelä-Karjalan TE-toimistoilla on yhteinen vaihdenumero. Myös vaihteessa on ollut ongelmia yhteystietojen löytämisessä.
DNA ja Jolla lyöttäytyvät yhteen
Yhtiöt aloittavat yhteistyön Jollan Sailfish-käyttöjärjestelmään perustuvien älypuhelimien myynnissä ja markkinoinnissa Suomessa.
Teleoperaattori DNA aloittaa yhteistyön matkapuhelinvalmistaja Jollan kanssa. Yhtiöt aloittavat yhteistyön Jollan Sailfish-käyttöjärjestelmään perustuvien älypuhelimien  myynnissä ja markkinoinnissa Suomessa.
DNA myy ja markkinoi Jollan puhelimia heti niiden tullessa myyntiin Suomessa. DNA kertoo, että Jollan ensimmäisten puhelimien saatavuudesta tiedotetaan myöhemmin.
DNA ja Jolla eivät paljasta sopimuksen arvoa.
Jollan älypuhelimet perustuvat avoimeen Sailfish-käyttöjärjestelmään, joka pohjautuu MeeGo-käyttöjärjestelmään.
Helsinki tähtää Kööpenhaminan ja Amsterdamin rinnalle pyöräkaupunkina
Helsinki hakee maailman suurimman pyöräilykonferenssin isäntämaaksi. Mikäli valinta osuu kohdalle, paranee kaupungin pyörätieverkosto huomattavasti, lupaa apulaiskaupunginjohtaja.
Helsingin pyörätiet paranisivat, jos kaupunki valitaan maailman suurimman pyöräilykonferessin isäntämaaksi. Näin lupaa apulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilä.
Pääkaupunki on ehdolla vuonna 2015 järjestettävän pyöräilykonferenssin isännäksi. Hakijakaupunkien joukosta loppusuoralle ovat selvinneet Helsingin lisäksi Ranskan Nantes ja Sveitsin Basel.
Penttilän mukaan nyt on vielä muutama vuosi aikaa parantaa etenkin keskustan pyörtieverkostoa ja panna asiat kuntoon ennen mahdollista konferenssia. Tavoitteena on myös positiivisempi mielikuva Helsingistä.
\- Luonnollisesti  asian toinen puoli on, että saamme toivottavasti Helsingin imagoon liitetyksi vahvan pyöräilykaupungin roolin maailmalla kuten Kööpenhamina tai Amsterdam. Käyttäjämäärät ovat meille kasvussa ja pyöräily on strategioissa korkealla. Mielellään näyttäytyisimme hyvänä pyöräilykaupunkina maailmalle, Penttilä myöntää.
Helsinki mallina maailmalle
Penttilän mukaan suomalaisille on tullut hieman yllätyksenäkin se, että Helsinki on maailmanlaajuisesti verrattuna varsin hyvä pyöräilykaupunki. Reittejä löytyy erityisesti esikaupungeissa.
\- Meillä on todellisuudessa pyöräreittejä moninkertaisesti moniin muihin kaupunkeihin verrattuna. Etenkin arkipyöräily sujuu: lapset pyöräilevät kouluun ja harrastuksiin, vanhemmat töihin ja niin edelleen.
Vuoden 2015 pyöräilykonferenssin pitäjä valitaan ensi vuoden alussa. Helsingin valintaa puoltavat muun muassa Reittioppaan kaltaiset sovellukset, joista muualla maailmassa vasta haaveillaan, Penttilä kehuu.
Pyöräilyoppia Pietariin
Velo-city on maailman suurin pyöräilypolitiikkaan ja pyöräliikenteen suunnitteluun liittyvä konferenssi. Se kokoaa yhteen liikenne- ja kaupunkisuunnittelijoita, vaikuttajia ja päättäjiä sekä muita pyöräilyn edistämisestä kiinnostuneita ympäri maailman.
Mikäli Helsinki valitaan konferenssin pitopaikaksi, yhtenä teemana olisi levittäää pyöräilyinnostusta myös naapurin puolelle.
\- Pyöräily ei ole Venäjällä vielä kovin kovassa huudossa, mutta tavoitteena olisi levittää pyöräilyä myös Pietariin tämän konferenssin myötä.
Penttilä lupaa, että Helsinki satsaa pyöräilyyn tulevina vuosina tuli konferenssia tai ei.
\- Kongressi on yksi etappi, mutta ei ainoa.
Hetki hetkeltä: Jolla esittelee käyttöjärjestelmänsä kännyköille
Entisten Nokian työntekijöiden perustama Jolla julkaisi keskiviikkona oman käyttöjärjestelmänsä älypuhelimille. Kaapelitehtaalla järjestettävän startup-tapahtuma Slushin tilaisuudessa esiteltiin Jollan Sailfish-järjestelmää ja työkaluja, jotka on suunniteltu sovellusten kehittäjille. Jolla kehittelee Meego-pohjaista älypuhelinta, josta Jolla lupaa lisää tietoa ensi vuonna. Yle Uutiset seurasi tilaisuutta hetki hetkeltä.
Perheen aika: Äidin monet kasvot
Ja miksi äiti-sanakin on välillä kuin kirosana?
"Ennen lapsia en tiennyt miten paljon minussa on tunteita. Iloa rakkautta välittämistä huolenpitoa lämpöä mutta myös vihaa pelkoa katkeruutta kylmyyttä myrkkyä."Näin kirjoittaa **Kaija Ala-Kantti **__Äidin monet kasvot __-kirjassa. Siihen on koottu tekstejä, jotka ovat syntyneet äitien kirjoittajaryhmissä. Ryhmissä äidit kirjoittivat lähinnä itselleen ja purkivat rehellisesti tuntojaan. Niissä näkyvät arki, huolet, elämänhistoria, viha ja ilo.__Äidin monet kasvot__ on samalla Suomen Kasvatus- ja perheneuvontaliiton 60-vuotisjuhlajulkaisu.Mitä on äitiys parhaimmillaan? Millaista on äidin oma aika? Ja miksi äiti-sanakin on välillä kuin kirosana?Toimittaja** Heidi Laaksonen** tapasi julkistamistilaisuudessa kirjan toimittajan ja ryhmiä vetäneen kirjallisuusterapeutin **Kristina Svenssonin **sekä kirjoittavista äideistä **Paula Roseliuksen **ja **Kaija Ala-Kantin.**
Kuuntele Perheen aikaa Yle Puheen Iltapäivässä
Chelsealle tulossa häpeätahra - "Olen vastuussa tuloksesta"
Hallitseva mestari ei ole koskaan jäänyt alkulohkoon Mestarien liigassa. Roberto di Matteo sai vertaistukea yllättävästä suunnasta.
Chelsea kärsi tiistai-iltana nöyryyttävän 0-3-tappion Juventukselle, minkä myötä se on vaarassa pudota jalkapallon Mestarien liigasta. Jotta Chelsea menisi jatkoon E-lohkosta, sen pitää päätöskierroksella voittaa Nordsjaelland ja toivoa, että Shahtar Donetsk voittaa Juventuksen. Hallitseva mestari ei ole koskaan jäänyt Mestarien liigassa alkulohkoon.
\- Olen vastuussa tuloksesta ja esityksestä. Tämä oli negatiivinen ilta meille. Jos jonkun pitää ottaa syyt, se olen minä. Valitsin joukkueen, jonka uskoin olevan oikea voittamaan Juventuksen tai saamaan vähintään tasapelin. Olen vastuussa positiivisista ja negatiivisista tuloksista, Chelsea-luotsi Roberto Di Matteo totesi ESPN:n mukaan.
Di Matteo johdatti Chelsean keväällä seurahistorian ensimmäiseen Mestarien liigan voittoon, mutta syksy on ollut vaikea. Kun jatkopaikka Mestarien liigassa on karkaamassa ja viikonloppuna tuli Englannin Valioliigassa takkiin West Bromwichiltä, italialainen on potku-uhan alla.
\- Olen väärä mies vastaamaan tuohon kysymykseen. Tällä hetkellä olemme kaikki samassa veneessä. Tällä hetkellä olen täällä ja uskon, että olen myös tulevaisuudessa. Tulen jatkamaan työntekoa, Di Matteo pyöritteli.
42-vuotias Di Matteo on saanut yllättävästä suunnasta vertaistukea. Toista lontoolaisjoukkuetta Arsenalia vuodesta 1996 lähtien valmentanut Arsene Wenger ihmettelee, miten nopeasti asiat muuttuvat jalkapallomaailmassa.
\- Elämme maailmassa, josta on tullut täysin tunteellinen. Jos häviää yhden ottelun, vaaditaan managerille tai pelaajille potkuja, ranskalainen alusti.
\- Nyt meillä on tämä tilanne Di Matteon kanssa. Hän voitti juuri muutama kuukausi sitten Mestarien liigan ja FA-cupin. Tänä päivänä asiat muuttuvat niin nopeasti. Yhtenä hetkenä on sankari, seuraavana ei tiedä, mitä tehdä.
Hobitti-elokuvan oheistuotteista oikeusjuttu trilogian ensifilmin kynnyksellä
Hobitit luoneen kirjailija J. R. R. Tolkienin perijät katsovat, että filmiyhtiö tahkoaa rahaa moraalittomasti, kun vanhassa oheistuotesopimuksessa ei osattu ennustaa isoja verkkopelimarkkinoita.
Brittikirjailija J. R. R. Tolkienin perikunnan ja Warner Bros -elokuvayhtiön riita Tolkienin kirjoihin perustuvista oheistuotteista on johtanut oikeusjuttuun Los Angelesissa Yhdysvalloissa aivan uuden _Hobitti_-elokuvan ensi-illan kynnyksellä.
Perikunta katsoo Warnerin rikkoneen _Hobitti_- ja _Taru sormusten herrasta_ -teoksiin pohjautuvasta oheistuotekaupasta solmittua sopimusta ja vaatii vähintään 80 miljoonan dollarin eli miltei 63 miljoonan euron korvauksia.
Sopimus on peräisin ajalta, jolloin internet ei vielä ollut tullut oheistuotemarkkinoille, vaan kauppaa käytiin nukeilla, astioilla, vaatteilla ja muilla konkreettisilla tavaroilla.
Tolkienin perilliset katsovat, ettei Warnerilla tai muilla oheistuotteiden myyjillä ole vanhan sopimuksen pohjalta oikeutta verkkopeleihin ja muihin digitaalisiin tuotteisiin.
Kanteen mukaan niitä kuitenkin tuotetaan yhä enemmän ja yhä röyhkeämmin, mitä perikunta pitää moraalittomana. Neuvotteluista ei ole ollut apua, perikunta sanoo.
– Tällainen käytös on raivostuttanut myös Tolkienin uskollisen ihailijakunnan ja aiheuttanut korvaamatonta vahinkoa Tolkienin teosten jättämällä henkiselle perinnölle, kanteessa suomitaan.
Warnerilta ei ole halunnut ottaa asiaan tässä vaiheessa kantaa.
Hobbitit palaavat valkokankaalle ensi viikolla
Tolkienin luomien hahmojen oheistuotteilla lienevät edessä kuumat joulumarkkinat, sillä _Hobitti_-elokuvatrilogian ensimmäinen elokuva on tulossa ensi-iltaan ensi viikolla Uudessa-Seelannissa ja joulukuussa koko maailmassa.
Toinen _Hobitti_-elokuva on määrä julkaista vuoden kuluttua ja kolmonen vuonna 2014. _Taru sormusten herrasta_ -kirjoihin perustuvat kolme filmiä valmistuivat 2000-luvun alussa.
Hobitti-elokuvia päästiin tuottamaan vasta, kun Sormusten herra -filmeistä virinnyt oikeusjuttu raukesi Tolkien-säätiölle maksettuihin korvauksiin.
Häviämätön tieto viruksia suurempi uhka älylaitteissa
Älypuhelinten ja tablettien tietoturva puhuttaa käyttäjiä. Osa käyttäjistä on sitä mieltä että virustorjunta-ohjelmat ovat älylaitteissa turhia. Toisaalta ammattilaiset ja palveluntarjoajat suosittelevat virustorjuntaohjelmia.
Lasse Riekkinen on aikaisemmin työskennellyt tiedonhävitysohjelmistoihin erikoistuneessa Blancco Oy:ssä, parhaillaan hän on tuotantojohtajana joensuulaisessa hankintajärjestelmiä kehittävässä Cloudia Oy:ssä.
Lasse Riekkisen mukaan älylaitteiden ongelmana ei vielä ole haittaohjelmat vaan tiedon hävittämisen vaikeus.
\- Minun näkemykseni mukaan suurin ongelma on tiedon joutuminen vääriin käsiin. Haittaohjelmia on ollut olemassa ja tulee aina olemaan, tottakai nekin on ongelmallisia ja näiden laitteiden räjähdysmäisen kasvun myötä tulevat olemaan suurempi ongelma tulevaisuudessa.
\- Siltikin näkisin vielä, että vaarallisempi ongelma on henkilökohtaisen tidon jääminen näihin laitteisiin ja joutuminen vääriin käsiin sitä kautta.
Peruskäyttäjälle suurin ongelma on Riekkisen mukaan se, mikä myös houtkuttaa hankkimaan vaikkapa älypuhelimen. Helppo liikuteltavuus.
\- Nämähän on tarkoituksella tehty sellaisiksi, että näitä on helppo kuljettaa mukana. Se tarkoittaa puolestaan, että ne myös niin sanotusti synkkaa jonkun pilvipalvelun kanssa.
\- Siellä on sitten postit, henkilökohtaiset viestit tallennettuna, löytyy muistikirjaa mihin on laitettu tilinumeroita tai tilitietoja. Kaikesta on käytännössä historia, mistä näkee mitä on tapahtunut.
\- Eli jos joku saa tällaisen laitteen käsiin, niin hän pystyy melko helposti lainaamaan toisen identiteettiä.
Yrityksissä jo ohjeistuksia
Yritysmaailmassa moni yritys ohjeistaa tarkasti työntekijänsä älylaitteiden kätöstä. Suomestakin löytyy jo yrityksiä joissa niiden käyttö on jopa kielletty. Cloudia Oy:ssäkin älylaitteiden käytölle on säännöt.
\- Puhelinta käytetään puhelimena ja Pädiä paperin sijasta. Meillä pyritään siihen, että postikin luetaan muualla, viestintä tapahtuu puhuen puhelimella tai tekstareina.
Kotikäyttäjän pitäisi olla tietoinen asetuksista ja siitä, miten niitä voi säätää.
\- Meiliin ei pitäisi tätä kautta päästä käsiksi. Salasanoja ei koskaan tallenneta laitteeseen, ne pitää aina syöttää.
Kotikäyttäjän olisi hyvä muistaa, että koneen asetukset laitetaan niin, että käyttäjä tietää esimerkiksi miten ja missä laite kytkeytyy verkkoon.
\- Kotikäyttäjän pitäisi olla tietoinen asetuksista ja siitä, miten niitä voi säätää. Esimerkiksi niin, että verkkoon kytkeydytään vain kuin joku tietty käyttäjä käyttää laitetta tietyllä profiililla.
\- Toinen tärkeä asia on se, mihin kaikialle laite linkittää itsensä jo laatikosta otettaessa automaattisesti.
Lasse Riekkisen mukaan eri tyyppiset tietoturvaongelmat lisääntyvät sitä mukaa kuin laitteet yleistyvät. Tulevaisuudessa uhkina ovat haittaohjelmat ja se, että laite itsessään on helppo napata vääriin käsiin.
Mediakeskus hämmästyi säästövaatimuksista
Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimen säästövelvoite kohdistuu kaupunginhallituksen päätöksellä myös Saimaan mediakeskukseen. Tuottavassa yksikössä asiaa ihmetellään.
Saimaan mediakeskuksessa ihmetellään Lappeenrannan kaupungin aikeita kohdistaa säästöjä keskuksen toimintaan. Kasvatus- ja opetustoimen on säästettävä ensi vuonna 500 000 euroa euroa ja osa summasta kohdistuu Saimaan mediakeskukseen.
Mediakeskuksen päällikkö Timo Kainulainen hämmästelee asiaa, sillä 170 000 euron menobudjetilla elävä yksikkö tuottaa tällä hetkellä enemmän kuin kuluttaa.
\- Saamme muun muassa opetushallitukselta, opetus- ja kulttuuriministeriöltä sekä Päijät-Hämeen liitolta rahoitusta hankkeisiimme ja se rahoitus on ensi vuoden osalta vähän päälle 200 000 euroa, Kainulainen toteaa.
\- Mediakeskus on tällä hetkellä tuottava yksikkö, ei menoerä, hän vielä painottaa.
Tietoyhteiskunta lähemmäs
Kasvatus- ja opetustoimen alaisen Saimaan Mediakeskuksen tehtävänä on edistää tieto- ja viestintätekniikan käytön lisäämistä päiväkotien, peruskoulujen sekä lukioiden opetuksessa.
Lisäksi mediakeskus on mukana valtakunnallisissa tietoyhteiskuntahankkeissa.
Mediakeskuksessa on neljä työntekijää. Kolmen työntekijän palkoista puolet koostuu hankerahoituksista. Yhden työntekijän palkka katetaan kokonaan hankerahoituksella.
Kaupunki rahoittaa kustakin mediakeskuksen tekemästä hankkeesta Kainulaisen mukaan 20-30 prosenttia.
Toimintaa ei ymmärretä
Kainulaiselle on tullut vaikutelma, että mediakeskuksen toimintaa ei tunneta kaupungissa.
\- Olen kuullut uutisia, että on puhuttu mediakeskuksesta ja mediateekistä ja median lakkauttamisesta eli tämä terminologia tuntuu niin monenlaiselta ettei tiedetä, mistä puhutaan.
Kainulainen ymmärtää, että säästöjä on saatava.
\- Kasvatus- ja opetustoimessa säästöjä katsellaan palveluista, mitkä eivät ole lakisääteisiä. Mediakeskus kuitenkin tuo kaupungille enemmän rahaa kuin kuluttaa, Kainulainen vielä toistaa.
Hanketulojen lisäksi hyötyä tulee Kainulaisen mukaan esimerkiksi siitä, että koulut, oppilaat ja henkilökunta saavat tietoyhteiskuntaopetusta ja käyttöönsä moderneja laitteita.
Gazan yhteenotot jatkuvat kahdeksatta päivää
Israel tulitti palestiinalaisaluetta kiivaasti yön aikana. Gazasta on jatkettu rakettien ampumista Israelin puolelle. Neuvottelut tulitauosta jatkuvat.
Yhteenotot israelilaisten ja Gazan palestiinalaisten välillä jatkuvat jo kahdeksatta päivää. Yön aikana Israel tulitti kiivaasti Gazaa ja palestiinalaiset jatkoivat rakettien ampumista Israelin puolelle.
Viikon aikana on kuollut yli 130 palestiinalaista ja viisi israelilaista.
Neuvottelut tulitauon aikaansaamiseksi Israelin ja Gazassa valtaa pitävän islamistijärjestö Hamasin välille jatkuvat edelleen. Israelissa vieraileva Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton yrittää vauhdittaa tulitaukoneuvotteluja. Clinton uskoo, että sovun löytyminen vie aikaa.
\- Yhdysvallat ponnistelee lähipäivinä Israelin ja muiden oapuolten kanssa, jotta israelilaisten turvallisuus lisääntyisi. Tavoitteena on myös parantaa Gazan asukkaiden oloja saada aikaan kattava rauha Lähi-idässä, sanoi ulkoministeri Hillary Clinton.
Clinton neuvotteli keskiviikkona palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbasin kanssa Länsirannalla.
Clintonin tavannut Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on toistanut maansa kannan vihanpidon lopettamisesta.
\- Jos pitemmän tähtäimen ratkaisu tähän ongelmaan on mahdollista saavuttaa, se sopisi meille. Mutta ellei, Israel tekee mitä tahansa asukkaidensa suojelemiseksi, Netanjahu sanoi.
Palestiinalaisten keskeinen vaatimus tulitaukoneuvotteluissa on Israelin julistaman Gazan saarron purkaminen. Saarto on vaikeuttanut monin tavoin alueen 1,7 miljoonan ihmisen elämää. Saarron kumoaminen tuskin kuitenkaan toteutuu, ellei Israel saa Hamasilta takeita, siitä ettei järjestö käytä mahdollisuutta vahvistaakseen itseään sotilaallisesti.
Pallo pelaajille NHL:n työsulkuneuvotteluissa
Neuvotteluja jatketaan keskiviikkona. Todennäköistä on myös, että lisää otteluja perutaan.
Neuvottelujen jääkiekkoliiga NHL:n työsulun purkamiseksi on määrä jatkua paikallista aikaa keskiviikkoaamuna (Suomen aikaa illalla). Tällä kertaa omistajat odottavat pelaajayhdistykseltä ehdotusta siitä, kuinka tulonjako ja pelaajien sopimuksia koskevat pykälät tulisi hoitaa.
\- Emme ole koskaan kuulleet heiltä täyttä ehdotusta. Olemme kuulleet heidän ehdotuksensa taloudesta, ja heidän mukaansa he ovat liukumassa meidän suuntaamme, NHL:n varakomissaari Bill Daly arveli TSN:lle.
NHL:n odotetaan peruvan keskiviikkona lisää runkosarjan otteluita. TSN:n tietojen mukaan joulukuun kahden ensimmäisen viikon ottelut perutaan, mikä nostaisi peruttujen ottelujen määrän jo yli 400:n.
Brassihyökkääjän säälittävä temppu loksautti leuat - katso UCL-kooste
Shahtar Donetskin Luiz Adriano nousi otsikoihin tekemällä kyseenalaisen maalin piskuisen Nordsjällandin verkkoon. Shahtarin lisäksi Valencia, Bayern München ja Barcelona varmistivat jatkopaikkansa tiistain otteluissaan.
Katso Luiz Adrianon maali koosteen kohdasta 16:43 eteenpäin.
Mestarien liiga tiistaina 20.11.
**Lohko E**
**Lohko F**
**Lohko G**
**Lohko H**
Matti Torvinen Rovaniemen Perussuomalaisten puheenjohtajaksi
Rovaniemen Perussuomalaiset ovat valinneet varatuomari Matti Torvisen uudeksi puheenjohtajakseen vuodelle 2013. Puheenjohtaja ratkesi ylimääräisessä kokouksessa.
Jo aiemmin puheenjohtajaksi valittiin Liisa Mariapori, mutta valinta piti tehdä uudelleen, koska Mariapori ei ollut paikallisosaston jäsen.
Tiistaina ylimääräiseen kokoukseen tuotiin kolme esitystä puheenjohtajaksi. Torvisen ja Mariaporin lisäksi ehdolla oli paikallisyhdistyksen nykyinen puheenjohtaja Jukka Paakki. Nyt valittu Matti Torvinen on myös uuden Rovaniemen kaupunginvaltuuston jäsen.
Rovaniemen perussuomalaisten hallitus nuorentui huimasti Torvisen 
johdolla. Muita hallituksen jäseniä ovat Annika Mellajärvi varalla Sari Marttinen, 
Erkki Talvensaari varalla Erik Raittinen, Heidi Mäntylä varalla Mikko Pääkkönen, 
Mika Mikkonen varalla Markus Salmela, Ari Paldan varalla Hans Vuomajoki, Pertti Sääskilahti 
varalla Tapani Kumpu, Liisa Mariapori varalla Kari Härö ja Jarmo Juntunen varalla 
Mari Tapio.
Etta kohtaa Stroitel Minskin keskiviikkona Oulussa  
Etta kohtaa lentopallon Challenge Cupissa keskiviikkona Stroitel Minskin Oulun Urheilutalolla. Ottelusarjan ensimmäisen osan voitti kotikentällään selkeästi Minsk.
Minskin joukkue saapui  Ouluun jo maanantaina illansuussa. Islannista ja Ruotsista tulevat tuomarit saapuivat tiistaina.   
  
Urheilutalon hallin muutostyöt alkoivat myös tiistaina. Halliin asennettiin muun muassa uusi taraflex-matto ja rakennettiin tietoliikenneyhteydet. Tiistaina illalla oli joukkueiden ensimmäiset harjoitukset sekä protokollaan liittyvät palaverit ja tarkistukset.
Oululaisilla tappio alla
Ensimmäisessä osaottelussa Stroitel Minsk näytti kovuutensa passari Yannick Bazinin johdolla. Bazin muistetaan Ranskan maajoukkueen passarina kun Ranska voitti EM-hopeaa vuonna 2009.
Päävastuun hyökkäyksistä kantoivat Valko-Venäjän maajoukkuemiehet Andrei Radziuk ja Siarhei Akulich. Tarvittavaa lyöntivoimaa löytyy vielä Kuuban maajoukkuehakkuri Cardonell Hernandeziltä.
Tappiosta huolimatta Ettan valmentaja Olli Kuoksa oli luottavainen jatkoon pääsystä. Minskiläisten vastaanotto ei vakuuttanut ja siihen saumaan Etta aikoo keskiviikkona iskeä.
Europeleissä jälkimmäisellä pelillä on suuri merkitys. Voittojen mennessä tasan, pelataan heti perään erä 15:een  pisteeseen. Erän voittaja menee jatkoon.
Vajaus tierahoissa aiheuttaa epävarmuutta
Liikennehankkeet tarvitsisivat 50-150 miljoonan euron lisärahoituksen. Tämä tuo epävarmuutta myös pohjalaisteille suunniteltujen tiehankkeiden toteutumiselle. Liikenneministeriö päättää hankkeista kevääseen mennessä.
Vajaus liikennehankkeiden rahoituksessa aiheuttaa epävarmuutta jo päätetyille tiehankkeille. Tavoitteena on käynnistää kaikki sovitut hankkeet, mutta lisärahaa tarvittaisiin 50-150 miljoonaa euroa.
Valtatie 3:lle, Vaasasta Tampereelle on jo päätetty 20 miljoonan euron rahoitus, mukana on myös Laihian risteys. Liikenneministeriö arvioi mahdollisuuksia hankkeiden toteuttamiseen kevääseen mennessä.
Liikenneministeri Merja Kyllönen ei suostu ennakoimaan, mitkä hankkeet voisivat jäädä toteuttamatta mikäli hallitus ei pääse sopuun lisärahoituksesta.
Pääministeri Jyrki Kataisen mielestä vielä on ennenaikaista ottaa kantaa siihen, löytyykö kaikkien jo päätettyjen hankkeiden aloittamiseen tarvittavaa lisärahoitusta.
Bryantin hermot rautaa trillerissä - Lakers-luotsille voitto debyytistä
Mike D’Antoni esiintyi ensimmäistä kertaa Los Angeles Lakersin penkin takana. Brooklyn Nets laittoi Lakersin äärimmäisen tiukoille.
Los Angeles Lakersin tuore päävalmentaja Mike D’Antoni oli ensimmäistä kertaa joukkueen penkin takana koripalloliiga NBA:ssa, kun Lakers kohtasi kotonaan yllättäjäjoukkue Brooklyn Netsin. Ottelusta tuli melkoinen trilleri, sillä johto vaihtui 12 kertaa ja tasatilanteessa oltiin peräti 16 kertaa kamppailun aikana.
Brooklyn johti 84-78, kun jäljellä oli reilut viisi minuuttia, mutta puolustuspeliään kohentanut Lakers nousi 95-90-voittoon. Avain voittoon oli viimeisellä minuutilla Kobe Bryantin vapaaheitot. Bryantin (25/4) käsi ei tärissyt, vaan hän upotti viimeisen 17,1 sekunnin aikana kaikki kuusi vapaaheittoaan. Brooklynin saumat murenivat Bryantin onnistumisten myötä.
Lakers on voittanut viisi kuudesta ottelustaan päävalmentaja Mike Bownin potkujen jälkeen. D’Antoni pääsi tekemään ensiesiintymisensä uutena päävalmentajana vasta nyt, koska hän toipui polvileikkauksesta.
Tappiostaan huolimatta Brooklynin alkukausi on ollut hyvä. New Jerseystä Brooklyniin muuttanut Nets-organisaatio on jäänyt viisi kertaa peräjälkeen pudotuspelien ulkopuolelle, mutta tällä kaudella se on voittanut kuusi yhdeksästä ottelustaan. Tappio katkaisi Brooklynin viiden ottelun voittoputken.
Lisäväriä otteluun toi se, että Brooklyn teki kesällä kaikkensa saadakseen Dwight Howardin riveihinsä. Tähtisentteri kuitenkin päätyi Orlandosta Lakersiin, ja Brooklyn vastasi hankkimalla takamies Joe Johnsonin Atlantasta ja sorvaamalla sopimuksen sentteri Brook Lopezin ja takamies Deron Williamsin kanssa.
NBA-yön tulokset
**Philadelphia  - Toronto        106- 98 (22-29, 29-22, 22-29, 33-18)**  
Young 23/3        DeRozan 24/4  
Richardson 21/3 Bargnani 22/7
**New Orleans   - New York        80-102 (17-29, 31-24, 16-30, 16-19)**  
Anderson 15/8   Anthony 29/6  
Rivers 14/1        Smith 15/5
**LA Lakers     - Brooklyn        95- 90 (29-23, 27-34, 20-16, 19-17)**  
Bryant 25/4        Lopez 23/7  
Howard 23/15    Williams 22/4/10
Anu Urpalainen aloittaa kansanedustajana
Imatralainen Urpalainen nousee varasijalta kokoomuksen eduskuntaryhmään Elinkeinoelämän Keskusliiton toimitusjohtajaksi siirtyneen Jyri Häkämiehen tilalle.
Imatralainen Anu Urpalainen aloittaa työnsä kansanedustajana.
Kokoomuslaisen Urpalaisen kansanedustajavaltakirja tarkastetaan eduskunnassa keskiviikkona aamupäivällä. Iltapäivällä Urpalainen osallistuu ensimmäiseen eduskunnan täysistuntoonsa.
Urpalainen nousee varasijalta kokoomuksen eduskuntaryhmään Elinkeinoelämän Keskusliiton toimitusjohtajaksi siirtyneen Jyri Häkämiehen tilalle.
Alatalo: Keskusta menettänyt luottamuksen Kyllöseen
Mikko Alatalon mukaan eduskunnalle ei ole tullut riittävästi tietoa liikennerahoituksen epäselvyyksistä. Alatalo ei täysin sulje pois välikysymyksen jättämistä sotkusta.
Keskustan eduskuntaryhmä kokoontuu tänään keskiviikkona pohtimaan, mihin toimiin puolue aikoo ryhtyä liikennerahoituksessa paljastuneen kömmähdyksen takia. Liikennevaliokunnassa istuvan keskustan kansanedustajan Mikko Alatalon mukaan puolue on menettänyt luottamuksen liikenneministeri Merja Kyllöseen (vas.).
Alatalo ei täysin sulje pois sitä vaihtoehtoa, että keskusta jättäisi sotkusta jopa välikysymyksen.
\- Me mietimme, että mitä me teemme, koska meidän luottamus on horjunut ministeriin erittäin voimakkaasti, Alatalo sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Alatalon mukaan nähtäväksi jää, mitä keskusta tulee vaatimaan. Hänen mukaansa erilaisia mahdollisuuksia on olemassa, esimerkiksi liikennehankkeiden uudelleenarviointi on mahdollinen.
\- Riittävästi ei ole tullut eduskunnalle tietoa siitä, mitä se tarkoittaa käytännössä, minkälaisia leikkauksia. Ainakin selonteko olisi paikallaan vähintään, mutta katsotaan, mihin ryhdytään, Alatalo sanoi.
Liikennevaliokunnan Satonen uskoo, että ratkaisu löytyy
Aamu-tv:ssä vieraillut liikennevaliokunnan puheenjohtaja Arto Satonen (kok.) totesi, että raha ei mitenkään riitä kaikkiin eduskunnan jo päättämiin hankkeisiin, ellei sitä saada kevään kehysriihessä lisää.
\- Olisi aika paha tilanne, jos jouduttaisiin toteamaan, että jotkut niistä hankkeista eivät lähde liikkeelle, Satonen pohti.
Satonen on kuitenkin luottavainen sen suhteen, että ratkaisu löytyy.
\- Uskon, että tähän 50 - 150 miljoonan puutteeseen saadaan ensi keväänä ratkaisu, ja pidän myöskin välttämättömänä, että ratkaisu saadaan, jotta eduskunnan tahto toteutuu. Mutta isompi kysymys on, mitä tapahtuu vuoden 2016 jälkeisille hankkeille, Satonen sanoi.
Liikenneministeri Kyllönen kertoi eilen tiistaina, että budjetin liikennerahoituksessa on paljastunut 150 miljoonan euron aukko. Ministerin mukaan kevään kehysriihessä päätettiin liikennehankkeista virheellisin tiedoin. Kyllönen syytti sotkusta liikennevirastosta potkut saanutta entistä pääjohtajaa Juhani Tervalaa.
Helsingin perinteiset joulumarkkinat kaipaa lunta
Viime vuonna pääkaupungin perinteiset Tuomaan markkinat meni osin penkin alle, kun uusi paikka Senaatintorilla ei vetänyt ja taivaalta vihmoi vettä.
Helsingin perinteisten Tuomaan markkinoiden joulutunnelmaa pyritään tänä vuonna kohottamaan.
Viime vuonna ensi kertaa Senaatintorilla järjestettyjen markkinoiden myyjät valittivat, ettei uusi paikka ole yhtä hyvä kuin entinen, Esplanadin puisto. Myös ilma oli joulun alla surkea.
Myyjille tehdyn tyytyväisyyskyselyn perusteella yli puolet piti Senaatintoria Espaa huonompana paikkana markkinoille. Asiakkaista sen sijaan puolet piti paikkaa aiempaa parempana.
Helsingin rakennusviraston vs. toimistopäällikön Timo Korhosen mukaan joulumarkkinat järjestetään tänä vuonna ja myös tulevaisuudessa Senaatintorilla, mutta palautteen perusteella tehdään parannuksia. Esimerkiksi myyntimökkien sijoittelua on parannettu.
\- Myyjien mielestä paikat eivät olleet ehkä tasapuolisia, ettei ollut niin paljon asiakkaita. Olemme korjanneet mökkien sijoittelua ja sitä kautta on saatu tasapuolisemmaksi paikat.
Myös joulutunnelmaa pyritään luomaan valaistuksella ja somistuksella. Luonnon keinot olisivat tietenkin ylitse muiden.
\- Toivomme, että tulisi se viisi senttiä lunta, Korhonen myöntää.
Tuomaan markkinat on perinteinen Helsingin kaupungin järjestämä käsitöiden ja kotimaisten tuotteiden myyntiin painottuva joulutapahtuma.
Markkinat järjestettiin Esplanadin puistossa 90-luvun puolivälistä asti. Perinne katkesi viime vuoteen.
Hajonnut pumppu loi merkittävän lintukosteikon
Kaarinan Littoistenjärveltä ja läheiseltä Järvelän kosteikolta laskettiin tänä vuonna ennätysmäärä lintulajeja. Asutuksen keskellä oleva lintualue vetää harrastajien lisäksi perheitä.
Littoistenjärveltä laskettiin kuluneen vuoden aikana ennätysmäärä lintulajeja. Lokakuun loppuun mennessä lajeja nähtiin 24. Lajien runsastuminen johtuu suurimmaksi osaksi läheisestä Järvelän kosteikosta, jolta tavattiin 21 lajia. Kaarinan ympäristöpäällikkö Jouni Saario luonnehtii lintukosteikkoa Lounais-Suomen merkittävimmäksi.
\- Kosteikon vahvuus on sen keskeinen sijainti. Kosteikolla ja Littoistenjärvellä voi käydä vaikka työpäivän päätteeksi. Hyvää on myös se, että lintuja pääsee tarkkailemaan paljon lähempää kuin esimerkiksi Mietoistenlahdella. Tästä syystä lintuja käyvät katselemassa harrastajien lisäksi myös perheet, Saario kertoo.
Kosteikko syntyi puolivahingossa
Järvelän kosteikon tulviminen pidetään aisoissa johtamalla ylimääräinen vesi Aurajokeen. Vuoteen 2009 saakka alueen pellot pidettiin kuivana pumpulla.
\- Kosteikko syntyi puolivahingossa, kun pelloilta järveen vettä pumpannut pumppu hajosi. Linnuille on tehty lisäksi pesimispaikkoja kaivamalla allikoita ja tekemällä kosteikkoon keinosaaria. Ei siis mitään suuria ja kalliita panostuksia, Saario selventää.
Littoistenjärveltä bongattuihin harvinaisuuksiin kuuluvat mm. vaarantunut selkälokki ja silmälläpidettävä naurulokki. Järvelän kosteikon harvinaisuuksia ovat esimerkiksi heinätavi, mustakurkku-uikku ja liejukana.
Vuoden 2012 selvityksessä järveltä tavattiin lintujen lisäksi lähes puolet Suomen sudenkorentolajeista.
Välipala vähentää karkin ja limsan määrää
Koulussa tarjottava terveellinen välipala auttaa jaksamaan iltapäivien tunnit. Kajaanissa vuosi sitten käyttöön otettu Leipätiedotuksen välipalakampanja on myös vähentänyt tarvetta lähteä pois koulualueelta kesken koulupäivän.
Kajaanin Lyseon tarjoama välipala on koettu hyväksi käytännöksi. Lisäksi sen on huomattu vähentävän nuorten kaupassa käymistä.
Kajaanin Lyseolla viime vuonna käynnistyneestä välipalakampanjasta on muodostunut terveellinen vaihtoehto, jota kannattavat henkilökunta ja oppilaat.
Uskomme, että koulusta ostettava välipala vähentää tarvetta lähteä pois koulualueelta.
\- Tässä on haluttu tarjota vaihtoehto koulun puolesta. Uskomme, että koulusta ostettava välipala vähentää tarvetta lähteä pois koulualueelta, sanoo rehtori Marko Kuvaja.
Kajaanin lyseon oppilaiden mielestä välipalakäytäntö on hyvä ja vähentänyt lähikaupassa käyntiä.
\- Kaupassa ei ole tarvinnut käydä kuin harvoin, ja silloin sieltä tulee ostettua karkkia. Välipalakäytäntö on hyvä, ja syön joka päivä koulussa välipalana leipää, sanoo leivästä nauttiva yläkoululainen.
Leipätiedotus aloitti välipalakampanjansa vuonna 2009 ja tuolloin Suomessa oli mukana neljä kaupunkia. Kainuusta viime vuoden syksyllä mukaan lähtivät Sotkamo ja Kajaani.
Vapon suot käyvät hyvin kaupaksi
Pohjois-Pohjanmaalla erityisesti Oulun eteläisen alueen turvesuot ovat olleet kysyttyjä. Vapo myy myös metsäalueitaan.
Vapo on myynyt viime vuosina lähinnä ruokohelpituotannossa olleita soitaan vuoden alusta lähtien. Yhtiö aikoo laittaa myyntiin soita tulevina vuosina tuhansia hehtaareja.
\- Meillä on ollut tarjontaa pääasiassa Oulun eteläpuolella, missä pellot ovat olleet hyvin kysyttyjä, kertoo Vapon maankäyttöpäällikkö Antti Ala-Fossi.
Vapolla on ollut myynnissä tänä vuonna muun muassa Haapajärvellä ja Kärsämäellä noin 200 hehtaaria peltoa.
Ala-Fossin mukaan Vapo laittaa tulevina vuosina tuhansia hehtaareja turvetuotannosta poistettuja soita myyntiin.
Yhtiö myy soitaan ensisijaisesti tarjousten perusteella.
Onnibus haluaa lisätä reittejään rajusti
Tamperelainen halpabussiyhtiö Onnibus hakee lupaa Toijalan ja Helsingin välille. Yhtiö valmistelee parhaillaan kymmeniä uusia lupahakemuksia eri puolella Suomea kulkevista halpabussireiteistä..
Halpabussiyhtiö Onnibus on jättänyt lupahakemuksen Uudenmaan ely-keskukselle uudesta linja-autoreitistä Toijalan ja Helsingin välille. Onnibussin on tarkoitus liikennöidä arkipäivisin ja lauantaisin kahdeksan edestakaista vuoroa. Sunnuntaisin Toijalan ja Helsingin välillä liikennöitäisiin kuusi vuoroa.
Mikäli lupa heltiää, osa vuoroista kulkisi Helsinki-Vantaan lentoaseman kautta. Liiikenne haluttaisiin käynnistää maaliskuussa. Tällä hetkellä Toijalan keskustasta ei kulje busseja Helsinkiin.
Toimitusjohtaja Pekka Möttö kertoo, että yhtiö on joutunut etsimään reittejä, joilla ei ole bussiliikennettä. Yhtiön lupahakemus Tampereelta Turkuun hylättiin taannoin, koska viranomaisen mukaan halpabussivuoro olisi aiheuttanut olemassa oleville vuoroille jatkuvaa ja vakavaa haittaa.
Onnibus valmistelee parhaillaan kymmeniä uusia lupahakemuksia eri puolella Suomea kulkevista halpabussireiteistä. Myös niiden liikenne haluttaisiin aloittaa maaliskuussa.
Onnibus aloitti liikennöinnin vuoden 2012 alussa Tampereen ja Porin välillä. Tällä hetkellä halpabussiyhtiö liikennöi yli kymmenenllä reitillä eri puolilla Suomea.
Knicks jatkoi NBA:n supertulokkaiden alamäkeä
New Yorkin ylpeys jatkaa NBA:n kärkipaikalla. Carmelo Anthonyn hulppea alkukausi sai jatkoa.
New York Knicksin upea alkukausi koripalloliiga NBA:ssa sai jatkoa, kun se kaatoi New Orleans Hornetsin vieraissa 102-80. Knicks on kärsinyt yhdeksässä ottelussaan vain yhden tappion ja johtaa koko liigaa.
Knicksin saldo on ollut kauden alussa 8-1 vain kahdesti aiemmin; sekä kausi 1969-1970 että 1972-1973 päättyivät mestaruusjuhliin. Kauden alku lupaa siis isoja asioita joukkueelle, jota pidettiin kauden alussa melkoisena kysymysmerkkinä.
Knicks johti 14 pisteellä jo toisen neljänneksen alussa, mutta Hornets taisteli eron lähes umpeen. Tauolla viiden pisteen johdossa ollut Knicks karkasi uudestaan kolmannella neljänneksellä, eikä päästänyt sen koommin Hornetsia enää kymmentä pistettä lähemmäs.
Knicksin tehomies oli 29 pistettä ja kuusi levypalloa kerännyt Carmelo Anthony, joka on pussittanut tällä kaudella yli 24 pistettä ottelua kohden. 28-vuotias laituri on ollut Knicksin paras pistelinko yhtä lukuun ottamatta kaikissa tämän kauden otteluista.
Pirteästi kautensa aloittaneelle Hornetsille tappio oli neljäs peräjälkeen. Tulokastakamies Austin Rivers pussitti lyhyen NBA-uransa ennätyspisteet (14), mutta toinen supertulokkaista, viime kesän ykkösvaraus Anthony Davis oli jälleen sivussa nilkkavamman takia.
Philadelphia 76ers kohensi asemiaan itäisen konferenssin kärkipäässä lyömällä Toronto Raptorsin kotonaan 106-98. Vaihtomies Nick Young kunnostautui voittajista tehokkaimpana 23 pisteellään. Raptorsin Demar DeRozan pisti vielä pisteen paremmaksi.
NBA-yön tulokset
**Philadelphia  - Toronto        106- 98 (22-29, 29-22, 22-29, 33-18)**  
Young 23/3        DeRozan 24/4  
Richardson 21/3 Bargnani 22/7
**New Orleans   - New York        80-102 (17-29, 31-24, 16-30, 16-19)**  
Anderson 15/8   Anthony 29/6  
Rivers 14/1        Smith 15/5
**LA Lakers     - Brooklyn        95- 90 (29-23, 27-34, 20-16, 19-17)**  
Bryant 25/4        Lopez 23/7  
Howard 23/15    Williams 22/4/10
Ympäristölautakunta ei niele Outokumpu-valituksia
Tornion, Keminmaan ja Tervolan ympäristölautakunta ei pidä aiheellisina ruotsalaisten tekemiä valituksia Tornion terästehtaan ympäristöluvasta.
Tornion, Keminmaan ja Tervolan ympäristölautakunnan antamassa vastineessa vedotaan Ilmatieteen laitoksen selvityksiin, joiden mukaan Outokummun pitoisuudet korkeimmillaankin alittavat ohje- ja raja-arvot myös tulevaisuudessa.
Ruotsalaisten valittajien mukaan Outokummun laajentuvalle teräs- ja ferrokromituotannolle olisi pitänyt asettaa tiukemmat päästörajat.
Aluehallintovirasto kokoaa tässä kuussa lausunnon ruotsalaisten valituksista sekä Suomesta saaduista vastineista Vaasan hallinto-oikeudelle.
Parkkimaksu nousee Rovaniemellä
Parkkimaksun korotus lisää kaupungin pysäköintimaksutuloja noin 85 000 euroa.
Tekninen lautakunta päätti tiistaina kaupunginhallituksen linjauksen mukaisesti korottaa pysäköintimaksua 1,40:n euroon tunnilta. Korotusta nykyiseen tulee 20 senttiä tunnilta. Elinkustannusindeksin mukainen korotus astuu voimaan vuoden alusta.
Sonkajärven talotehdas pulpahti pinnalle
Tehdas toipuu yrityssaneerauksesta varsin lupaavasti. Omatalon tehtaalla valmistetaan tänä vuonna 500 taloa, ja markkinoille tuotujen omien talomallien kysyntä lupaa ensi vuodesta vielä parempaa.
Yrityssaneerauksesta toipuva Sonkajärven talotehdas näyttää saavuttavan tänä vuonna tavoitteensa tuotannossa. Finndomon jatkajaksi perustetun Omatalo-osakeyhtiön tehtaalla valmistetaan tänä vuonna noin 500 taloa.
Vaikka tuotantomäärä on vain kolmannes tehtaan huippuvuosista, uusi toimitusjohtaja Tapio Pitkänen on lukuihin tyytyväinen. Hänen mukaansa talotehtaan toiminta on nyt kannattavaa ja myös tilauskanta on hyvä.
\- Meillä on jonossa yli sadan talon tilaukset. Se on talvikaudeksi hyvä määrä - yleensähän rakentamisen suhdanteet vaihtelevat siten, että huhtikuussa rakentaminen vilkastuu. Kaiken kaikkiaan yhtiön kustannustehokkuus on parantunut oleellisesti, Pitkänen sanoo.
Talotehtaan vuodenkiertoon liittyen noin puolet työntekijöistä ja toimihenkilöistä on nyt lomautettuna tai vapaalla. Vastaaviin talvikauden lomautuksiin on kuitenkin totuttu tehtaalla jo pitkältä ajalta.
Työntekijätkin tyytyväisiä
Omatalon talopakettitehdas työllistää Sonkajärvellä noin sata ihmistä. Lisäksi yhtiöllä on yhteensä seitsemän työntekijää muualla Suomessa ja Venäjällä Pietarissa. Kesällä yhtiö irtisanoi 40 työntekijää.
Pääluottamusmies Ossi Kainulaisen mukaan myös henkilöstö uskoo nyt tehtaan menestykseen vaikeiden irtisanomisien jälkeen. Kainulainen myöntää, että ennen omistajanvaihdosta moni työntekijä oli huolissaan siitä, jatkuuko toiminta Sonkajärvellä ollenkaan.
\- Nyt näyttää jopa paremmalta kuin vuosi sitten. Kaikki markkinoinnissa, myynnissä sekä kentän eri toimijat ovat lähteneet mukaan erinomaisesti ja uskovat myös meihin, Kainulainen kehuu.
Uudet talomallit myyvät hyvin
Omatalo julkaisi hiljattain ensimmäisen oman talomallistonsa, jota myydään ensi vuodelle.
Toimitusjohtaja Tapio Pitkänen kertoo uusien talojen myyneen hyvin. Hän odottaakin, että ensi vuoden tuotantomäärä nousee kuluvaa vuotta suuremmaksi.
Joulukuussa Omatalo järjestää yhtiökokouksen, jossa merkitään uusien omistajien osakkeet. Osakkeenomistajiksi ovat lupautuneet Sonkajärven kunta ja Sinituote Oy 40 prosentin osuudella kumpikin. Loput tehtaasta omistaa yhtiön toimiva johto.
Kaupungilta kysellään yhä rotanmyrkkyä
Porin kaupunki ei nykyään enää jaa myrkkyä rottien hävittämiseen. Lämpö ja ruuan haju houkuttelee rottia pihapiireihin ilmojen kylmetessä.
Talvi ja kylmyys laittaa liikettä jyrsijöihin. Luonnon tarjoaman ravinnon loppuessa, rotat hakeutuvat mielellään pihapiireihin hakemaan ruokaa ja suojaa.
Porin kaupungin terveysvalvontapäällikkö Heidi Rosenbladin mukaan rottien voi antaa olla pihalla talven tuloon saakka.
\- Ne hoitavat itse populaatiotaan pienemmäksi.  Jos kuitenkin tuntuu liian tuskalliselta odottaa siihen saakka, voi ulos laittaa loukkuja, joissa on myrkkyä.
Rotanmyrkkyä ja syöttilaatikoita voi ostaa valmiina kaupasta.
Rosenblad korostaa, että loukku täytyy sijoittaa tarpeeksi kauas rakennuksista ja naapureista.
\- Sen täytyy olla lukittava eikä sinne saa päästä lapset tai lemmikit. Omaan pihaan ei saa levittää myrkkyä, vaan sen täytyy olla loukkuun sijoitettu.
Talon rakenteisiin muumioituneen rotan haju on äärimmäisen hirvittävä.
Ammattiauttaja on varmin vaihtoehto
Rosenblad suosittelisi kuitenkin ammattihävittäjän apuun turvautumista.
\- En esimerkiksi itse tiennyt, että rotta voi viimeisillä voimillaan hiipiä loukusta talon rakenteisiin. Siinä voi käydä erittäin ikävästi, jos rotta kuolee sinne. Rotta muumioituu ja haju on äärimmäisen hirvittävä. Se tulee kalliiksi, kun rakenteita joudutaan korjaamaan.
Talven myötä rotta hakee syötävänsä komposteista ja biojäteastioista. Lämpö ja ruuan haju houkuttelee rottia.
\- Rotta voi mennä muovikompostorinkin läpi, vaikka en tiedä kuinka yleistä se on. Meille on tullut myös tietoa, että rotta on jyrsinyt itselleen tien metalliverkonkin läpi.
Rosenbladin mukaan kompostia kannattaakin hoitaa oikein tyhjentää se säännöllisesti ja tarkastaa, ettei se haise tai siitä vuoda nesteitä.
Porissa ei ole rottaongelmaa
Rottailmoituksia  Porin kaupungin terveysvalvontaan tehdään vuosittain, mutta mistään rottaongelmasta Rosenblad ei puhuisi.
\- Ilmoituksia ei ole tehty aiempia vuosia enemmän.  Me neuvomme kyllä täällä, miten rottien kanssa kannattaa menetellä, mutta mitään myrkkyjä kaupunki ei nykyään enää jaa. Tällainen oli ennen tapana, mutta nykyään ne täytyy hommata itse.
Thinspiration-sivustot houkuttavat sairastamaan
Syömishäiriöistä elämäntapaa ihannoivat, niin kutsutut thinspiration-sivustot keräävät lukijoita netissä. Sivustoilla ihannoidaan nälkiintynyttä olemusta ja jaetaan äärimmäisiä laihdutusohjeita. Syömishäiriöliitto on ilmiöstä huolissaan, sillä sen mukaan sivustot voivat altistaa syömishäiriöille tai pahentaa sairauden oireita.
Internetistä löytyy useita kymmeniä ellei satoja suomenkielisiä sivustoja, joilla ihaillaan äärimmäistä laihuutta, vuodatetaan omaa ahdistusta ja nostatetaan syömishäiriöisten yhteishenkeä. 
Sivustojen ylläpitäjät puolustautuvat sanomalla, että nämä niin kutsutut thinspiration- ja pro ana -sivustot tarjoavat vertaistukea syömishäiriöön sairastuneille.
Anoreksiasta toipunut helsinkiläisnainen ei tätä usko. Hänen mukaansa sivustojen tarjoama vertaistuki on varsin valheellista.
\- Thinspiration-sivustot tekevät todella epänormaalista asiasta normaalin, kun ne kuvaavat syömishäiriön sairauden sijasta valittuna elämäntapana. Sivustojen ylläpitäjät tekevät väärin paitsi itseään myös muita kohtaan, nainen sanoo.
Hänen mukaansa sivustot ovat ikään kuin sairas jatkumo osastohoidon todellisuudelle, jossa anorektikot kilpailevat painonpudotuksessa ja jakavat toisilleen laihdutusvihjeitä.
\- Osastolla säilyy kuitenkin jonkinlainen realismi. Näille sivustoille voi puolestaan kirjoitella mitä tahansa, ja joku toinen voi ottaa sen todesta. Pahimmillaan se voi olla hengenvaarallista.  
**Kieltäminen voisi lisätä sivustojen kiehtovuutta**
Syömishäiriöliiton mukaan thinspiration-sivustot voivat jopa laukaista syömishäiriön. Liiton varapuheenjohtajan Niko Heikan mukaan kyseessä on kasvava ilmiö: Liiton tekemässä vertaistukityössä on havaittu, että maininnat thinspiration-sivustoista ovat jatkuvasti lisääntyneet.
\- Todennäköisesti kyseessä on isompi ilmiö kuin uskalletaan tai halutaan kuvitella, Heikka sanoo.
Sivustojen synnyttämät yhteisöt voivat olla hyvinkin tiiviitä. Heikan mukaan syömishäiriötä sairastavat ovat järjestäneet thinspiration-sivustojen kautta esimerkiksi tapaamisia, joihin on kokoontunut ihmisiä ympäri Suomen.
Syömishäiriöliitto ei kuitenkaan kannata thinspiration- ja pro-ana -sivustojen kieltämistä. Liiton mukaan sivustojen poistaminen johtaisi todennäköisesti niiden siirtämiseen jonnekin muualle.
\- On olemassa se vaara, että thinspiration-sivustojen kieltäminen tekisi niistä entistä salatumpia ja samalla kiehtovampia. Sivustojen määrä saattaisi jopa lisääntyä, Heikka arvelee.
Salailu ja peittely kuuluvat syömishäiriön taudinkuvaan. Thinspiration-sivustoilla viljelläänkin ajatusta salaseurasta, ja kuvituksena käytetään keijukaisia ja nälkiintyneitä malleja. Anoreksiasta toipunut nainen muistuttaa, että syömishäiriöstä on todellisuudessa romanttisuus kaukana.
\- Sairastaminen on todella rumaa ja raadollista, siinä ei ole mitään kaunista. Se vie ihmiseltä aivan kaiken.
Radion sinfoniaorkesteri ja Yle Kulmilla valloittaa Varkauden
Luvassa on muun muassa Sibeliuksen sinfonioita, uutisjuontaja-kirjailija Matti Röngän haastattelu sekä laululeikkituokio Pikku Kakkosen Siinan tapaan.
Radion sinfoniaorkesterin tiistaina Savonlinnasta käynnistynyt Itä-Suomen kiertue saapuu tänään keskiviikkona Varkauteen. Samalla kaupungissa vierailee myös Yle Kulmilla -kiertue, joka järjestetään Varkauden kirjastossa kello 16 - 19.
Kulmilla-tapahtumissa Yle ja yleläiset haluavat kohdata paikkakunnan ihmisiä, keskustella Ylestä ja suomalaisten odotuksista ja toiveista sekä tarjota elämyksiä niin lapsille kuin aikuisillekin.
Ohjelmassa on Ylen uutistoimittajan, kirjailija Matti Röngän haastattelu, Radion sinfoniaorkesterin kvintetin esiintyminen sekä Pikku Kakkosen Siina-juontajan vetämä laululeikkituokio lapsille.
Esillä on myös Ylen arkistoja Varkaudesta vuosien varrelta sekä näyttely vanhoista ja uudemmista valokuvista. Vierailijat voivat myös esittää toiveensa siitä, millainen olisi unelmien Yle.
Sibeliusta ja Salosta ohjelmistossa
Radion sinfoniaorkesteri aloittaa soitantonsa ilalla Warkaus-salissa kello 19. Ohjelmassa on Sibeliuksen sinfoniat 3 ja 4 sekä Esa-Pekka Salosen laulusarja Five Images after Sappho, jonka solistina laulaa sopraano Helena Juntunen.
Ennen konserttia, kello 18, sinfoniaorkesterin kapellimestari Hannu Lintu sekä intendentti Tuula Sarotie esittelevät yleisölle illan konsertin.
RSO teki syksyllä 2010 ensimmäisen laajan kotimaan kiertueensa Pohjois-Suomeen yli kymmeneen vuoteen. Nyt alkanut kiertue on sille jatkoa.
Itä-Suomen hätäkeskusuudistus alkuun - pohjoiskarjalaisten hätäpuhelut siirtyivät Kuopioon
Ensitunnit sujuivat rauhallisesti ja suunnitelmien mukaan. Puheluita tuli harvakseltaan. Muutos on lähtölaukaus Itä- ja Kaakkois-Suomen isolle hätäkeskusuudistukselle.
Pohjois-Karjalan hätäpuhelut siirtyivät Kuopion hätäkeskukseen Pohjois-Savoon aikaisin keskiviikkoaamuna. Kuopion hätäkeskus alkoi ottaa vastaan pohjoiskarjalaisten hätäpuheluja aamulla puoli viidestä alkaen.
Vuoromestari Jarmo Salosen mukaan alku sujui suunnitelmien mukaan, aamu oli rauhallinen ja puheluita tuli ensi tunteina harvakseltaan.
Hätäpuheluita oli Kuopiossa vastaanottamassa yöllä muutama päivystäjä enemmän kuin aiemmin. Myös päivävuoroon tulee tuplamäärä päivystäjiä normaalimiehitykseen verrattuna.
Kuopion hätäkeskuksen johtaja Kari Nevalainen oli ensiaskeliin tyytyväinen.
\- Teknisiä ongelmia ei ole ollut, ja vahvuudessa on ollut yöstä saakka pohjoiskarjalaisia hätäkeskuspäivystäjiä varmistamassa toiminnan sujuvuutta, totesi Nevalainen aamulla.
Muutos on ensimmäinen vaihe Itä-Suomen isossa hätäkeskusuudistuksessa, jossa kaikki itäisen ja Kaakkois-Suomen hätäpuhelut siirtyvät Kuopioon.
Ensi viikolla Kuopiossa aletaan ottaa vastaan Etelä-Savon hätäpuheluja, ja joulukuun ensimmäisellä viikolla Kaakkois-Suomen hätäpuheluja.
Joukkoliikenne kallistuu Rovaniemellä
Joukkoliikenteen liput kallistuvat Rovaniemellä vuoden alusta alkaen. Tekninen lautakunta päätti tiistaisessa kokouksessaan, että nuorten ja opiskelijoiden taajamalipun hintaa ja kaikkien matkustajien seutulipun hintaa korotetaan viidellä eurolla.
Lasten ja aikuisten taajamalipun hintoihin ei tule korotuksia. Rovaniemen joukkoliikenteessä on käytössä Matkahuollon valtakunnalliset kerta- ja sarjaliput sekä Rovaniemen kaupungin hinnoittelemat ja tukemat taajama- ja seutulippu.
Asiasta jouduttiin äänestämään, kun lautakunnan jäsen Mari Mäki esitti, että joukkoliikenteen lippujen hintojen korotukset kohdistetaan tasaisesti kaikille asiakasryhmille niin, että lasten, nuorten ja opiskelijoiden kuukausilippu on edelleen 50 % aikuisten lipun hinnasta.
Esitys hävisi äänin 9-2. Korotuksen jälkeen nuorten ja opiskelijoiden taajamalippu maksaa 31 euroa ja seutulippu 64 euroa. Rovaniemen kaupungin mukaan opiskelijoiden lippu on ollut Helsingin jälkeen Suomen halvin. Seutulippukin on yksi halvimmista toiminta-alueen laajuudesta huolimatta.
Palaako Thierry Henry jälleen Arsenaliin?
2000-luvun menestysvuosina Arsenalin hyökkäyksessä tuhoja tehnyttä ranskalaista huhutaan jälleen Lontooseen.
Viime kaudella lainapestillä entisen seuransa Arsenalin riveissä pelannut Thierry Henry saattaa toistaa tempauksen myös tulevana talvena. Ranskalaishyökkääjän kausi Pohjois-Amerikan MLS-liigassa päättyi hiljattain ja hän on harjoitellut Arsenalin kanssa.
\- Teenkö sopimuksen hänen kanssaan tammikuussa? En sulje sitä vaihtoehtoa pois. Hän on hyvässä kunnossa, lontoolaisseuran päävalmentaja Arsene Wenger kommentoi seuran nettisivuilla.
Henryn hankkiminen Arsenaliin voisi olla perusteltua tälläkin kaudella, sillä joukkue menettää jälleen norsunluurannikkolaishyökkääjä Gervinhon Afrikan mestaruusturnaukseen. Myös marokkolainen Marouane Chamakh saattaa saada kutsun maajoukkuetehtäviin.
\- Thierry tuo aina toivoa tullessaan kentälle. Se on tärkein asia. Hän on ulospäinsuuntautunut ja todella älykäs. Hän pystyy antamaan hyviä neuvoja muille pelaajille, Wenger jatkoi.
Viime kaudella Henry esiintyi Arsenal-paidassa seitsemässä ottelussa. Seuralegenda teki otteluissa kaksi maalia nostaen kokonaismaalimääränsä Arsenalissa 228:aan.
Wildlife Vaasa palkitsee vuoden luontokuvan
Tänään alkava Wildlife Vaasa luontoelokuvafestivaali juhlii tänä vuonna kymmenettä vuottaan. Joka toinen vuosi järjestettävä festivaalissa kilpailee tänä vuonna 283 elokuvaa 45 eri maasta. 
Wildlife Vaasa järjestetään nyt kuudennen kerran, mutta ensimmäinen festivaali oli tasan kymmenen vuotta sitten. Festivaalin teemana on tänä vuonna lasten ja nuorten elokuvien lisäksi Unescon maailmanperintö, kulttuurimatkailu sekä viimeisen kymmenen vuoden aikana tapahtunut luontoelokuvien tuottamisen sisältöjen ja toteutuksen kehitys.
Loppuviikon kestävässä tapahtumassa järjestetään myös monia valokuvanäyttelyitä, kuten Laivaeläimet -näyttely, joka tutustuu pitkien merimatkojen laivaeläimiin. Loppuviikosta palkitaan myös vuoden Luontokuva.
Wildlife Vaasa on sekä luontoelokuvakilpailu että luontoelokuvatapahtuma, jossa voi elokuvien kautta tutustua luontoon eri puolilla maailmaa. Festivaalilla pyörii kaikille avoimia näytöksiä aamusta iltaan. Siellä voi myös tutustua elokuvantekijöihin ja nähdä, miten elokuvia tehdään. Lisäksi oheisohjelmaan kuuluu seminaareja, workshopeja ja mediakasvatushankkeita.
Toriparkki tyssäsi alkuunsa
Hämeenlinnan yhdykuntalautakunta torppasi torinalusparkki-hankkeen etenemisen. Lautakunta päätti tiistai-illan kokouksessaan niukasti äänin 6-5, ettei torinparkkihanketta jatketa.  Hanketta esitettiin vietäväksi eteenpäin osin yksityisellä rahalla.
Laukunnalle esitettiin, että toriparkki hanke  käynnistetään edellyttäen, että yksityiset sitoutuvat rahoittamaan ja merkitsemään 150 autopaikkaa kaikkiaan 663:stä parkkipaikasta.
Yhden autopaikan hinnaksi arvioitiin 43 000 euroa. Koko maanalaisen parkkitalon hinnaksi oli laskettu 28,5 miljoonaa euroa.
Toriparkkihankkeen jatkamisen kannalla olivat yhdyskuntalautakunnan kokoomuslaiset sekä vihreiden edustaja. Hanketta vastustivat sosialidemokraatit, keskustalaiset ja perussuomalaiset lautakunnan jäsenet.
Yhdyskuntalautakunnan tiistaisessa kokouksessa Pekka Pohjalainen (kesk) ehdotti, että tilaajohtaja Päivi Salorannan esitys torinaluspysäköintihanketta ei jatketa. Pohjalaisen ehdotusta kannattivat Risto Helminen (sdp), MIrja Piiroinen (sdp), Tiia Nurminen (sdp), Helena Hautakangas (kesk) ja Jukka Pekka Hämäläinen (ps).
Tilaajajohtajan ehdotusta kannattivat Timo Saviniemi (kok), Annamari Torttila (kok), Rami Aaltonen (kok), Jutta Äijälä (kok) ja Martti Töttölä (vihr).
Rovaniemen kylien rahoille hyvä tuotto
Rovaniemen kylien kehittämissäätiö on tehnyt tänä vuonna hyvää tulosta sijoituksillaan. Säätiön asiamiehen Heli Välikankaan mukaan sijoitukset ovat tuottaneet vuoden alusta noin 700 000 euroa.
Rovaniemen kylien kehittämissäätiö perustettiin vuonna 2005, kun oli päätetty kaupungin ja maalaiskunnan yhdistymisestä. Säätiön tuolloinen 18 miljoonan alkupääoma on sen jälkeen noussut puolella miljoonalla. Kokonaispääoma on nyt 18,5 miljoonaa euroa.
Säätiön pääomasta on Rovaniemen kaupungilla tällä hetkellä lainassa 9,5 miljoonaa euroa. Loput yhdeksän miljoonaa on sijoitettu osakkeisiin ja korkorahastoihin.
\- Säätiöllä menee ihan mukavasti. Sijoitettavat varat ovat kasvaneet korkoa. Meillehän on asetettu tavoite, että tuottotaso olisi 3-5 prosenttia, ja kyllä me olemme siihen päässeet keskimäärin, Välikangas sanoo.
Sijoituksille hyvä korko
Heli Välikankaan mukaan erityisesti korkosijoituksista on saatu tänä vuonna hyvä tuotto. Sijoitukset on hajautettu usealle kotimaiselle sijoitusyhtiölle.
\- Tämä on ollut erittäin positiivinen vuosi meille. Säätiö on kuitenkin varovainen sijoittaja eli varat on tallennettu pääasiassa korkosijoituksiin. Olemme saaneet tuottoa kasaan tällä hetkellä yli 700 000 euroa. Se tietää koroissa varmaan keskimäärin sellaista 7 prosenttia, Välikangas sanoo.
Välikankaan mukaan taantumasta huolimatta etenkin korkosijoitukset ovat tuottaneet.
\- Yritykset ovat laskeneet liikkeelle yrityslainoja, joille on maksettu hyvä tuotto, Välikangas sanoo.
Tänä vuonna saatavasta tuotosta noin 300 000 euroa aiotaan ensi käyttää ensi vuonna Rovaniemen kylien kehittämiseen erilaisten tukien kautta.
Viime vuonna kylien kehittämiseen käytettiin Rovaniemellä 317 450 euroa. Vuodesta 2007 lähtien tukirahaa on jaettu kylille kaikkiaan noin 1,4 miljoonaa euroa. Pelkästään tuhannen euron suuruisia yritysseteleitä on on jaettu yli 300 000 euroa.
Kaksi lainaa kaupungille
Sijoitusten lisäksi säätiö on lainannut Rovaniemen kaupungille rahaa kahteen otteeseen. Ensimmäinen laina sovittiin maalaiskunnan ja kaupungin yhdistyessä, kun säätiö perustettiin. Tuolloin säätiöllä oli 18 miljoonan euron alkupääoma maalaiskunnan rahaa.
Alkupääomasta kahdeksan miljoonaa annettiin lainaksi uudelle Rovaniemen kaupungille korotta. Kaupunki maksaa lainaa takaisin puoli miljoonaa euroa vuodessa. Lainasta on maksamatta vielä 4,5 miljoonaa euroa.
Toinen laina on viime vuodelta. Tuolloin säätiö lainasi kaupungille viisi miljoonaa euroa. Luotto on niin sanottu bullet-laina, eli kaupunki maksaa koko lainasumman takaisin viiden vuoden laina-ajan jälkeen. Vuosittain kaupunki maksaa lainasta kiinteää kolmen prosentin korkoa.
Kouluruokanestori ei kaihoa piippuvelliä
Kouluruokaa viidellä eri vuosikymmenellä maistellut opettaja ottaa mieluummin lautaselleen stroganoffia kuin piippuvelliä. Kouluruoka onkin puolessa vuosisadassa monipuolistunut huimasti. Ennen saattoi tarjolla olla vain makaronivelliä ja puuroa  - ja vieläpä vuoropäivinä.
Mäntykankaan koulun opettajaa Hannu Moilasta puistattaa vieläkin lapsuuden ruokamuistot. 60-luvulla ruoka kärrättiin Kälviällä koululle maitokärryillä isoissa saaveissa.
\- Ruoka haisi kuvottavalle jo 10 metrin päähän. Oksennus meinasi tulla jo ennen kuin sai ruuan lautaselle, muistelee Moilanen piippuvelliä eli makaroneista tehtyä maitovelliä.
Nykyisen kouluruuan laatua voi jo kehuakin. Opettaja ihastelee erityisesti laajaa salaattivalikoimaa. Vaikka osa koululaisista nimittää kouluruokaa mössöksi, pitää opettaja ruokaa syötävänä ja kohtuullisen hyvänä.
Ruokalassa opettaja törmää usein ruokailutottumusten muutoksiin. Joka kodissa ei laiteta tavallista perusruokaa, mikä näkyy nirsoiluna koulussa.
\- Kotiruokaan tottuneet syövät hyvällä halulla ruokalassakin. Mutta eines- ja pikaruokaa kotona nauttiville ei kelpaa normaali perusruoka. Heidän makuhermonsa vaativat sitä hampurilaista, uskoo Moilanen.
Ei suoritus - vaan rauhallinen hetki
Jos kouluruuan arvostusta haluttaisiin nostaa, pitäisi ensin karsia kiire pois.
On aivan irvikuva, että oppilaiden pitää syödä viidessätoista minuutissa, koska seuraava ryhmä jonottaa jo käytävässä.
\- On aivan irvikuva, että oppilaiden pitää syödä viidessätoista minuutissa, koska seuraava ryhmä jonottaa jo käytävässä, ärsyyntyy Moilanen.
Ruuan ääressä pitäisi Moilasen mielestä keskustella, nautiskella ja istua rauhassa. Aikaongelman kanssa painitaankin lähes kaikissa kouluissa. Myös Kokkolan Mäntykankaan koululla on pieni ruokala oppilasmäärään verrattuna.
Kotiruuan nimeen vannova opettaja maistelisi useammin koulussa mitä hyvänsä liharuokaa. Uudistukset pitäisi kaupitella oppilaille etukäteen.
\- Kun vieraita, uusia ruokia tarjotaan, niin siitä pitäisi tiedottaa ennakkoon. Uuden ruokapadan ääreen lapsen saa pienellä houkuttelulla, mutta aivan puun takaa tullutta uutuutta ei hevin maisteta.
Inhokkikouluruokaa opettaja ei osaa nimetä, mutta sopimattomista mausteista hän antaa noottia.
\- Esimerkiksi pizzamaustetta ei sovi sotkea mihin tahansa ruokaan, kuten vaikkapa puuroon, heittää Moilanen.
Rannikon tuulivoimapuistoista ei tarpeeksi tietoa
Lapin ELY-keskus ehdottaa, että meri- ja rannikkoalueen tuulipuistojen ympäristövaikutuksista tehtäisiin ympäristöministeriön johdolla laaja selvitys.
Perämeren tuulivoimapuistojen ympäristövaikutuksista ei ole riittävästi tutkimustietoa. Lapin ELY-keskuksen mukaan meri- ja rannikkoalueen tuulipuistojen vaikutuksesta vaelluskaloihin ja muuttolintuihin ei ole tarpeeksi perustietoa, jotta rannikon tuulivoimaloiden ympäristövaikutukset voitaisiin arvioida varmasti.
Ympäristö- ja luonnonvarat vastuualueen vs. johtaja Timo Jokelainen pitää ohjaavan viranomaisen kannalta ongelmallisena, että tällä hetkellä tuulivoimaloiden perustason selvitysvelvollisuus kaatuu liiaksi luvanhakijan vastuulle.
\- Lähtökohtaisesti olisi varmaan ajateltava, että perustutkimuksen tekeminen on jollakin muulla taholla kuin toiminnanharjoittajalla, perustelee Jokelainen. Hänen mukaansa  tarvitaan valtakunnallinen selvitys, jonka pohjalta toiminnanharjoittajat tekisivät omaan hankkeeseen liittyvät selvitykset.
\- Tässä joudutaan tasapainoilemaan selvitysten riittävyyden, vaikutusarviointien riittävyyden ja toisaalta vaikutusarviointien tulosten uskottavuuden ja kyseisen hankkeen resurssien välillä. Se on aika monimutkainen yhtälö, joten toivon valtakunnallisen selvityksen tekoa, jotta meillä olisi riittävä perustieto, jonka pohjalta yksittäiset hankkeet tekisivät hankkeeseen liittyvät selvitykset ja vaikutusarvioinnit, jotta hankkeita saataisiin vietyä eteenpäin.
Laaja tutkimus tarvittaisiin
Jokelaisen mukaan rannikon tuulipuistojen vaikutuksia vaelluskaloihin pohdittiin viimeksi viime viikolla, jolloin pidettiin Kemin Ajoksen tuulivoimapuiston yleiskaavaan liittyvä työneuvottelu.
\- Myös kalatalousviranomaisen suunnalta tuli ilmi, että asiassa on tietopuutteita ja ollaan siten hiukan hataralla pohjalla, kun hankkeiden lopullisia vaikutuksia arvioidaan, sanoo Jokelainen.
Tuulivoimaloiden ympäristövaikutusten kokonaisarvioinnissa täytyy huomioida myös tuulivoimalaloiden rakentamisesta johtuva veden samentuminen, mutta myös veteen jäljelle jäävät rakenteet eli voimaloiden perustukset ja niihin liittyvät voimajohdot. Lapin ely-keskuksessa nähdään, että vastuu kattavan perustiedon keräämisestä kuuluu ympäristöministeriölle. 
\- Laajapohjaisessa tutkimushankkeessa voisivat olla mukana Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos,  Suomen ympäristökeskus, yliopistot ja ehkä Metsähallituksellakin voisi olla jonkinlainen rooli vesialueiden omistajana, ehdottaa Jokelainen.
Ympäristöministeriö julkaisi viime kesänä valtakunnallisen oppaan tuulivoimarakentamisesta. Opas on suunnattu lähinnä viranomaisille ja tuulivoimarakentajille ja siihen on kerätty tuulivoiman lupa- ja kaavoitusmenettelyyn liittyvää tietoa.
Pakollinen jakelumaksu voi paisuttaa vanhuksen lääkelaskua 
Koneellinen lääkkeiden annosjakelu kotihoidossa ja palveluasumisessa moninkertaistaa vanhuksen lääkekulut sekä leikkaa palveluasujan käyttörahaa rutkasti Kouvolassa.
Kunnan kuluja lääkepalvelujen siirrosta apteekeille sysätään vanhusten itsensä maksettavaksi Kouvolassa. Apteekille maksettava maksu verottaa vanhuksen kukkaroa noin 500 eurolla vuodessa. Kunnan mukaan lääkkeiden uudenlainen jakaminen säästää hoitajien työtä ja lisää lääketurvallisuutta.
Koneellinen lääkkeiden annosjakelu koti- ja palveluasumisessa tarkoittaa sitä, että apteekki annostelee vanhuksen lääkkeet kahdeksi viikoksi annosjakelupusseihin tai dosetteihin. Kotihoidossa lääkkeen annosteli aiemmin kotihoitaja, palveluasumisessa hoitaja.  
Suur-Kouvolassa laskun apteekeille maksaa asiakas - halusi palvelua tai ei. Annosjakelu yleistyy monissa kunnissa, mutta kaikkialla apteekkiannosmaksuja ei siirretä Kouvolan lailla asiakkaan maksettavaksi.
Koneellisella lääkejakelulla kunnat haluavat säästää työvoima- ja lääkekuluissa. Kouvolan vanhuspalveluiden vs. tilaajapäällikkö Arja Kumpu kertoo työntekijöiden työpanoksen säästyvän muuhun työhön annosjakelun avulla.
\- Käsin tapahtuvaan lääkkeiden jakeluun menee keskimäärin 1,76 tekijän työpanos viikossa palveluasumisessa. Kotihoidon puolella puhutaan kymmenestä työntekijästä, Kumpu sanoo.
Pakolla kolme kertaa kovemmat kulut
Yle Uutisiin yhteyttä ottanut palveluasunnossa asuvan vanhuksen omainen kertoo, että moni vähävarainen on pulassa, kun lääkelasku paisuu apteekin kulujen vuoksi mittavasti.  
\- Pakollinen koneellinen lääkkeiden jakelu omaiseni lääkelaskussa tarkoittaa sen kolminkertaistumista apteekin lisäpalveluiden takia.
Vanhuksen omaisen mukaan Kouvolassa pakollista annosjakelumaksua ei kuitenkaan hyväksytä pakolliseksi menoksi, joka otettaisiin huomioon asumisen palvelumaksua määriteltäessä.
Palvelutaloissa pienituloisille on nimittäin jätettävä käteen 170 euroa kuukaudessa.
\- Tällä 170 eurolla vanhus ostaa tv-luvan, lehdet, vaatteet, matkat ja muut menot, paitsi ruuan. Nyt kaupunki haluaa myös tämän annosjakelukulun otettavan tuosta 'omasta rahasta'. Annosjakelumaksu on 50-60 euroa. Se lohkaisee valtaosan 170 eurosta.
Kouvolan perusturvalautakunnassa päätös koneelliseen lääkkeidenjakeluun siirtymisestä ja maksuista apteekille tehtiin viime vuonna yksimielisesti. 
Puheenjohtaja Minna Tuukkanen (Sdp) myöntää nyt köyhimpien painiskelevan ongelmissa.
\- On tapauksia, joissa kulut ovat selkeästi ja rajusti kasvaneet nimenomaan apteekille maksettavan laskun takia.
Myös Kouvolan Marjoniemen palveluasuntojen osastonhoitaja Raila Ulenius kertoo, että omaiset ovat uudesta vanhusten rahoja nielaisevasta maksusta huolissaan.
\- Kyllä omaisilta on tullut palautetta. Olemme keskustelleet aiheesta ja pitäneet omaisten iltoja. Todella valitettavaa, että kustannuksia omaisille tästä syntyy.
Maksujen takaa osastonhoitaja Raila Ulenius näkee jotain myönteistäkin.
\- Lääkehoidon turvallisuus paranee oleellisesti, hän sanoo.
Harmonisointi on kirosana
Kouvolan vanhuspalveluiden vs. tilaajapäällikkö Arja Kumpu ei juuri ole kuullut valituksia.
\- Totta kai jupinaa aina uusista maksuista syntyy. Mielestäni kuitenkaan mitään isoa ’reklamaatiota’ ei ole kustannusten noususta kirvonnut. On kokeiltava uusia toimintatapoja.
Kouvolan vanhuspalveluissa myllertää muutenkin. Hiljan lopetettiin palveluasuntojen siivous ja siirrettiin maksut siivouspalvelusta vanhuksille.
Myös kalliiksi käyvistä laitospaikoista pyritään eroon ja halutaan siirtyä enemmän palveluasumiseen.
Perusturvalautakunnan puheenjohtaja Minna Tuukkanen myöntää, että yhdistyneissä kunnissa palveluja korjataan uuteen uskoon usein heikoimman liitoskunnan tason mukaan.
\- Sana harmonisointi on noussut kirosanaksi Kouvolassa. Olemme joutuneet heikentämään joitakin palveluita. Ikäviä päätöksiä.
Neljä kuntaa kiristää tuloverotusta Pohjois-Karjalassa
Suomessa useampi kuin joka kolmas kunta korottaa tuloveroprosenttiaan vuodelle 2013. Pohjois-Karjalassa tosin aiempaa harvempi kunta, sillä nostovaraa ei juuri ole. Kovin tuloverottaja on Tohmajärvi. Vähiten tuloveroa maksetaan Polvijärvellä.
Neljä kuntaa kiristää tuloverotusta ensi vuonna Pohjois-Karjalassa. Tuloveroprosentti nousee Liperissä, Valtimolla, Kontiolahdella ja Tohmajärvellä. Vuodenvaihteessa syntyvän uuden Kiteen tuloveroprosentti on 21,5, mikä merkitsee pienoista veronlaskua nykykiteeläisille. Muut kunnat pitävät tuloverotuksensa ennallaan.
Pohjois-Karjalassa kovin tuloverottaja on Tohmajärvi 21,75 prosentillaan. Matalin tuloveroprosentti on Polvijärvellä, 19,0. Keskimääräinen tuloveroprosentti on vuonna 2013 maakunnassa 19,97, kun se tänä vuonna on 19,89. Kiinteistöverotusta kiristää ensi vuonna viisi kuntaa.
Veromuutokset kasvattavat verokertymää noin kolmella miljoonalla eurolla Pohjois-Karjalassa. Vuonna 2012 verokertymä on yhteensä arviolta yli 480 miljoonaa euroa.
\- Nostovara on niin sanotusti tapissaan useimmissa kunnissa. Lisäksi valtion kiristystoimet kuntatalouteen eivät ole ensi vuodelle yhtä suuret kuin olivat tälle vuodelle. Nämä tekijät selittävät osaltaan sitä, että aikaisempaa harvempi kunta maakunnassa kiristi verotusta ensi vuodelle kuin kuluvalle vuodelle, sanoo kuntakehityspäällikkö Seppo Tiainen Pohjois-Karjalan maakuntaliitosta. 
Koko maassa useampi kuin joka kolmas kunta korottaa tuloveroprosenttiaan vuodelle 2013. Korkein veroprosentti on Mänttä-Vilppulassa, 22,0. Matalin on Kauniaisissa, 16,6 prosenttia.   
Perhekodin nuoret pakenivat väkivaltaisesti Muhoksella
Kolme perhekotiin sijoitettua poikaa löi kahta perhekodin työntekijää metallisilla tuolinjaloilla ja varasti auton perhekodin pihalta. Pakomatka päättyi Pulkkilaan, missä poliisi sai kiinni kaksi poikaa.
Muhokselta perhekodista väkivaltaisesti tiistai-iltana karanneista kolmesta pojasta yksi on vielä karkuteillä. Perhekotiin sijoitetut 14-16- vuotiaat pojat löivät kahta perhekodin työntekijää metallisilla tuolinjaloilla ja varastivat pihalla olleen auton. Työntekijät saivat hyökkäyksessa vammoja ja tarvitsivat sairaalahoitoa.
Poliisi havaitsi pakoauton Tyrnävällä, missä nuorukaiset eivät pysäyttäneet autoa poliisin pysähtymiskäskystä huolimatta.
Poliisi seurasi pakoautoa Pulkkilaan, missä auto suistui ulos tieltä. Autossa olleet pojat juoksivat karkuun metsään. Poliisi sai kaksi heistä kiinni.
Auton varastamisen yhteydessä käytetyn väkivallan takia poliisi tutkii asiaa ryöstönä. Auton kuljettaja syyllistyi myös törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja ajoneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
Poliisi kaipaa tietoja karkuteillä olevasta, 171-senttisestä 16-vuotiaasta nuoresta miehestä, jolla on tummat hiukset ja tumma parta.
Mumbain terrori-iskun tekijä teloitettiin
Ainoa hengissä vuoden 2008 verilöylystä selvinnyt tappaja hirtettiin keskiviikkoaamuna. Kymmenen pakistanilaismiestä tappoi Intian talouskeskuksessa 166 ihmistä.
Intiassa on teloitettu ainoa marraskuun 2008 Mumbain verilöylystä hengissä selvinnyt asemies. Kymmenen pakistanilaismiestä tappoi Intian taloudellisessa keskuksessa 166 ihmistä muun muassa kahdessa hienostohotellissa ja rautatieasemalla.
Muhammed Ajmal Kasab hirtettiin keskiviikkoaamuna Punen vankilassa. Intian presidentti hylkäsi Kasabin armonanomuksen.
Intiassa teloitettiin edellisen kerran vanki vuonna 2004.
Lemmikin alkuperä huolestuttaa harrastajia
Eläinkaupoissa myytävien eläinten oloja yritetään parantaa laatujärjestelmän avulla. Järjestelmää on ollut kehittämässä joukko aktiivisia lemmikkiharrastajia.
Laatujärjestelmä sai alkunsa yksityisten henkilöiden ja lajiyhdistysten edustajien huolesta. Ensimmäisen kerran lemmikkiharrastajat kokoontuivat pohtimaan eläinten myynnin kehittämistä kymmenisen vuotta sitten.
Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liiton tultua mukaan harrastajat perustivat työryhmän.
\- Suunnittelu kesti vuosia, koska se on tehty vapaaehtoisvoimin, kertoo ryhmän puheenjohtaja Paula Hirsjärvi.
Marraskuun puolivälissä julkistettuun laatujärjestelmään osallistuvia eläinkauppoja löytyy pääkaupunkiseudulta ja Keski-Suomesta.
Saadakseen sertifikaatin eläinkaupan täytyy sitoutua tarjoamaan myytäville eläimille riittävästi tilaa ja virikkeitä. Myös eläimen alkuperän on oltava liikkeessä näkyvillä.
Harrastajien mielestä tärkeä osa laatujärjestelmää on asiakkaan tavoittaminen. Sertifikaatin saanut liike lupaa antaa lemmikin ostajalle kirjalliset hoito-ohjeet.
Eläintä ei myöskään luovuteta alaikäiselle ostajalle ilman vanhempien kirjallista lupaa.
Vielä on liikkeitä, joissa olosuhteet ja toimintatavat eivät ole toivotulla tasolla.
\- Eläinkauppias on monelle lemmikin ostajalle tärkeä tiedon lähde. Häneen saattaa olla pienempi kynnys ottaa yhteyttä kuin esimerkiksi eläinlääkäriin, Hirsjärvi kuvailee.
Taustat katoavat tukuissa
Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liiton mukaan suomalaisissa eläinkaupoissa on eroja, vaikka mitenkään erityisen villiä toiminta ei olisikaan. Yleensä hankalimmassa asemassa ovat isot aktiiviset eläimet, joiden hoito on vaikeaa kaupan tiloissa.
\- Tilanne on kehittynyt vuosikymmenten aikana parempaan suuntaan, mutta vielä on liikkeitä, joissa olosuhteet ja toimintatavat eivät ole toivotulla tasolla, toiminnanjohtaja Helinä Ylisirniö kertoo.
Laatujärjestelmä kieltää luonnosta pyydettyjen lintujen ja nisäkkäiden myymisen. Kalat ja matelijat hankitaan pääosin tukuista, jolloin niiden alkuperää on liki mahdoton selvittää.
\- Eläinkauppiaat vastaavat kysyntään ja käyttävät sen vuoksi tukkuja. Suomalainen kasvatustoiminta on vielä niin pienimuotoista, ettei se pysty vastaamaan eläinkauppojen tarpeisiin, Ylisirniö kertoo.
Ruotsia voi oppia rap-musiikin avulla
Vaasassa kannustetaan suomenkielisiä koululaisia puhumaan ruotsia rap-musiikin avulla. Musiikin ja leikin kautta oppiminen on monelle helpompaa. Ohjelman vetäjän mielestä nuoret haluavat osata kieliä enemmän kuin uskotaan.
Svenska Nu-verkoston ja Nordplus:an järjestämässä työpajassa yhdistyvät musiikki, kieli ja asenne. Merenkurkun koulussa 9-luokkalaisten työpajan vetäjinä toimivat monille nuorille tutut rap-artistit Jesse P ja Redrama.
Svenska-nu-verkoston ohjelmakoordinaattori Max Jansson uskoo, että kun ruotsinkieli esitetään oikeassa kontekstissa, on nuorten helpompi puhua kieltä. Jansson uskoo, että kiinnostusta ja taitoja nuorilla riittää.
\- Leikin kautta tulee enemmän ideoita, sanoja ja ajatuksia. Kun tehdään ryhmässä, nuoret huomaavat, ettei se ole niin vaikeaa. Eikä tarvitse olla niin tarkka, että puhuu oikein, kunhan puhuu, sanoo Max Jansson.
Emeritusprofessori: EU:n D-vitamiinirajat ovat vaarallisen korkeat
Suomen D-vitamiinisuosituksia on moitittu varovaisiksi, mutta emeritusprofessori Pertti Tuohimaan mukaan vitamiinin liikasaanti on yhtä haitallista kuin vajekin. Hän kysyy, kuka vastaa, kun liian suurten suositusten aiheuttamat sairastamisvaikutukset alkavat näkyä.
Anatomian  emeritusprofessori Pentti Tuohimaa Tampereen yliopistosta nauttii päivässä 10 mikrogrammaa D-vitamiinia. Tällä suomalaisten suositusten mukaisella annostuksella hän uskoo pärjäävänsä koko talven.
\- Suomalaiset suositukset ovat kohdillaan. Tosin yli 2-vuotiaille annettu 7,5 mikrogramman suositus  on vähän outo, sillä yhtä hyvin se voisi olla 10 mikrogrammaa. Pikkulasten suosituksista olen huolissani. Nyt alle 2-vuotias saa 10 mikrogrammaa, eli saman kuin aikuinen, mikä on kokoon suhteutettuna kymmenkertainen annostus aikuiseen nähden. Siinä mennään hyvin lähelle myrkytysrajoja. Satunnainen lisä tekee tilanteesta akuutisti vaarallisen.
Vaaralla Tuohimaa tarkoittaa D-vitamiinimyrkytyksestä johtuvaa veren kalsiumpitoisuuden nousua.
\- Kalsium säätelee lihaksen supistumista. Sydän saattaa kärsiä liiasta D-vitamiinista ja mennä kramppitilaan, mikä on hengenvaarallista. Ajalta ennen eläkkeelle siirtymistäni muistan tapauksen, jossa erään valmistajan äidinmaitovastikkeissa oli kymmenkertainen määrä D-vitamiinia, mikä aiheutti jo parissa viikossa myrkytysoireita korviketta nauttineille lapsille.
Vajaus yhtä tuhoisaa kuin yliannostus
Pentti Tuohimaa ehti tutkia D-vitamiinia Tampereen yliopistossa vajaat parikymmentä vuotta. Tuohimaan johtama tutkimusryhmä julkaisi vuonna 2009 tutkimuksen, jonka mukaan riittävällä D-vitamiinin saannilla voidaan lisätä terveitä elinvuosia ja lykätä vanhenemiseen liittyvien sairauksien puhkeamista 2-7 vuodella.
Sydän saattaa kärsiä liiasta D-vitamiinista ja mennä kramppitilaan
\- D-vitamiini on kokonaisterveyteen selkeästi vaikuttava vitamiini. Vaikutukset ovat yksilötasolla kohtalaisen huomaamattomat, mutta väestötasolla nähdään huomattavia terveysvaikutuksia.
Flunssan torjujanakin tunnetun vitamiinin hyvät vaikutukset liittyvät Tuohimaan mukaan nimenomaan oikeaan annostukseen.
\- D-vitamiini ei ole ravintolisä tai vitamiini, vaan hormoni. Tiedossa ei ole ainoatakaan hormonia, jonka saamisen liian vähäisistä tai runsaista määristä ei olisi haittaa. Eräiden syöpien ja verenkiertoelimien sairauksien riski kasvaa sekä D-vitamiinin liiallisen että liian vähäisen syömisen seurauksena. Jo kahdessa laajassa tutkimuksessa on aukottomasti todettu, että liian vähän tai liian paljon D-vitamiinia lisää kuolleisuutta. Se ei ole tulkinnanvarainen tulos.
Purkin kylkeen voi luottaa
Viime viikkoina D-vitamiinivalmisteet ovat olleet esillä Itä-Suomen yliopistossa tehtyjen vitamiinipitoisuusmittausten vuoksi. Emeritusprofessorin mukaan purkin kyljessä ilmoitettuihin lukuihin voi luottaa.
\- Valmistajat ovat varautuneet hyvin tämän epäonnisen tutkimuksen jälkeen.
Kahdessa laajassa tutkimuksessa on aukottomasti todettu, että liian vähän tai liian paljon D-vitamiinia lisää kuolleisuutta.
Sen sijaan EU:n määrittelemiin turvarajoihin Tuohimaa ei luottaisi. Vauvojen turvallisena pidetty päiväannos nousi taannoin 25, nuorilla sataan ja 1-10-vuotiailla 50 mikrogrammaan päivässä.
\- Nuo ovat todella huimia pitoisuuksia. Jos ne olisi määritelty ns. vaaralliseksi turvarajaksi, jonka yläpuolelle mentäessä vaara on ilmeinen, hyväksyisin ne. Tällaisten määrien nauttiminen päivässä on terveydelle haitallista. Ainoastaan yli 65-vuotiaat tarvitsevat 20 mikrogrammaa D-vitamiinia päivässä. Muiden on aivan turha syödä niin paljon.
Pentti Tuohimaa uskoo tulevien tutkimusten paljastavan yhä selvemmin, että turvallisuusrajoja on syytä alentaa. Erityisesti hän toivoo suosituksia tarkistettavan pienten lasten kohdalla.
\- Maailma on jakautunut D-vitamiinin suhteen kahteen leiriin, ja tieteellisellä tasolla käytävä keskustelu on turhauttavissa määrin kuumentunut. Faktat ovat kaikille samat ja konsensus saavutettavissa. EU:n turvallisena pidetty yläraja on uskoakseni virheellinen päätös. Kuka kantaa vastuun, kun liian D-vitamiinin aiheuttama sairastumisvaikutusten nousu alkaa näkyä? En usko, että vastaajia ja korvaajia löytyy.
Puustiselle kauden toinen maali AHL-kaukaloissa
Joonas Järvinen ja Jani Lajunen istuivat kaksiminuuttiset mieheen.
Jääkiekkoliiga AHL:n "suomalaisjoukkue" Milwaukee Admirals kärsi 3-5-vierastappion Chicago Wolvesille tiistai-iltana. Ottelussa nähtiin yksi suomalaisonnistuminen, kun Juuso Puustinen iski Admiralsin 2-4-kavennuksen päätöserässä ylivoimalla.
Milwaukeen kaksi muuta suomalaista Joonas Järvinen ja Jani Lajunen pääsivät tilastoihin rangaistustensa ansiosta. Järvinen otti ottelun avauserässä koukkaus- ja Lajunen päätöserässä kampitusjäähyn.
Illan muissa otteluissa St. John's kukisti Joonas Nättisen Hamiltonin 3-1, ja Manchester Portlandin 5-1.
Energiajuomat haluttaisiin kieltää lapsilta
Rautjärvellä haluttaisiin kieltää energiajuomien myynti alle 15-vuotiaille. Asia näyttää kuitenkin vaativan yleisen lakimuutoksen.
Rautjärvellä on tehty valtuustoaloite energiajuomien myyntikiellosta alle 15-vuotiaille. Sosiaalidemokraatit perustelevat aloitettaan muun muassa terveellisemmällä elinympäristöllä sekä vanhempien huolella ongelman vakavuudesta.
Rautjärven kunta kävi neuvotteluja asiasta paikallisten elintarvikemyyjien kanssa. Yritykset suhtautuivat myyntikieltoon vaihtelevasti. Kioskit, kahvila-ravintolat ja huoltoasemat voivat harkita myyntikieltoa, mikäli näin yhteisesti koko kunnan alueella päätetään. Elintarvikekaupoista kolme ei ala rajoittaa energiajuomien myyntiä. Yksi elintarvikekauppa olisi valmis rajoitukseen, mikäli paikkakunnan kaikki elintarvikkeita myyvät yritykset ryhtyisivät rajoitukseen.
Sivistyslautakunnalle ehdotetaan tänään, että energiajuomien myyntiä alle 15-vuotiaille ei kielletä, sillä yrittäjien mukaan asiasta pitäisi säätää lailla. Rautjärven koulut ovat kieltäneet energiajuomien tuomisen kouluihin.
Pitkäaikaistyöttömät eivät löydä terveystarkastuksiin
Suuri osa pitkäaikaistyöttömistä kuitenkin jättää terveyspalvelut hyödyntämättä.
Esimerkiksi Keski-Satakunnassa alle puolet pitkäaikaistyöttömistä on käynyt terveystarkastuksissa.
\- Joko ihmisiä ei tämä mahdollisuus kiinnosta tai sitten markkinointia on vain liian vähän, harmittelee terveyden edistämisen yhdyshenkilö Minna Multisilta Keski-Satakunnan terveydenhuollon kuntayhtymästä.
Tarkastuksessa voitaisiin ehtiä diabeteksen tai syövän edelle
Terveydenhuollon laki on velvoittanut puolentoista vuoden ajan kunnat järjestämään työterveyshuollon ulkopuolelle jääville terveysneuvontaa ja mahdollisuuden terveystarkastuksiin.
\- On harmillista ettei mahdollisuutta hyödynnetä, sillä terveystarkastuksissa voidaan löytää ennusmerkkejä esimerkiksi diabeteksestä tai tupakoinnin aiheuttamasta keuhkosyövästä. Nämä terveystarkastukset voisivat olla sitä parhainta ennaltaehkäisyä, Multisilta toteaa.
Markkinointia on lisättävä
Terveyden edistämisen yhdyshenkilö Minna Multisilta toivoo nyt yhteistyötä kuntien ja TE-keskusten välille.
\- Kaikille työttömien parissa työskenteleville tahoille on saatava viesti, että terveystarkastuksia tulisi markkinoilla pitkäaikaistyöttömille.
Siikaisten tulvavahingot nousevat satoihin tuhansiin
Tulvavahinkojen arvionti on useassa kunnassa vielä kesken. Eniten valtiolta haetaan tulvakorvauksia Siikaisissa.
Lokakuun alun poikkeuksellisen suuren tulvan korvausvaateet alkavat hahmottua. Satakuntalaiskunnille on jätetty noin 70 korvaushakemusta syystulvien aiheuttamista vahingoista. Luvuissa on mukana pelkästään valtion varoista korvattaviksi tarkoitetut vahingot.
Eniten eli 30 korvaushakemusta on jätetty Siikaisissa, jossa tulva aiheutti vahinkoa varsinkin kesämökeille. Myös tie- ja siltavahingoista sekä korjatun sadon tuhoutumisesta on haettu korvauksia.
\- Vahinkojen arviointi on yhä useassa kunnassa kesken, mutta esimerkiksi Siikaisissa korvaukset nousevat satoihin tuhansiin euroihin, kertoo Porin yhteistoiminta-alueen maaseutupäällikkö Mika Ruissalo.
Tulvavaesi on vahingoittanut lähinnä mökkien alapohjia.
\- Eristeet ovat märkiä ja lattiat joudutaan ottamaan auki ja kuivaamaan. Tämä on hankalaa, kun talvi on tulossa ja homehtumisvaara suuri,  jos niitä ei saada pikaisesti korjattua, Ruissalo kertoo.
Poikkeuksellisten tulvien aiheuttamiin tuhoihin voi saada korvausta valtiolta enintään 80 prosenttia arvioiduista vahingoista
Euroalueen ministerit vetivät Kreikka-kokouksessaan vesiperän
Neuvotteluja Kreikan velkakriisin hoidosta ja maalle annettavasta tuesta jatketaan ensi maanantaina. Ministerien oli määrä sopia yli 31 miljardin euron avustuserän myöntämisestä ja laina-ajasta.
Euroalueen valtiovarainministerien kokous Kreikan velkatilanteesta on päättynyt tuloksettomana Brysselissä. Neuvotteluja Kreikan velkakriisin hoidosta ja maalle annettavasta tuesta jatketaan ensi maanantaina. Sitä ennen pidetään valtionjohtajien huippukokous, josta saattaa olla luvassa poliittista ohjausta.
Euroryhmä ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ovat olleet erimielisiä esimerkiksi Kreikalle annettavasta laina-ajasta. IMF haluaa pitää kiinni vuoteen 2020 ulottuvasta laina-ajasta, ja sen mielestä Kreikan lainoittajamaiden saatavia pitäisi leikata. Euromaat taas olisivat valmiiita antamaan Kreikalle kahden vuoden lisäajan velan vähentämiseksi 120 prosenttiin bruttokansantuotteesta.
Euromaiden valtiovarainministerit pohtivat kokouksessaan myös sitä, voidaanko Kreikalle vihdoin myöntää seuraava yli 31 miljardin euron avustuserä. Kreikka on odottanut sille luvattua lainaerää jo kesästä lähtien. Mitään päätöksiä ministerit eivät kuitenkaan saaneet aikaiseksi koko yön jatkuneessa ja varhain aamulla päättyneessä kokouksessaan.
Euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker vihelsi pelin poikki ennen aamuviittä. Juncker oli lyhytsanainen poistuessaan kokouksesta ilman lehdistötilaisuutta.
"Rahaa ei haluta heittää kaivoon"
Väistämätön tosiasia on se, ettei Kreikkaa nykyisillä tukipaketeilla saada jaloilleen, ja siksi maksatusta on venytetty. Lainoittajien näkökulmasta on turha heittää rahaa kaivoon, jos se ei tuota tulosta, arvioi Yle Uutisten Brysselin-kirjeenvaihtaja Susanna Turunen.
Kreikka kulkee kohti kuudetta taantumavuotta ja kaikki tunnustavat, että sen lainaohjelma pitää laittaa uusiksi.
Kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n vaatimus saada Kreikka jaloilleen vuoteen 2020 mennessä tarkoittaa että joko velkoja tai lainakorkoja tai molempia leikataan, mistä koituu tappioita lainoittajille.
Parin vuoden lisäaika, johon komissio ja osa jäsenmaista ovat valmiita taas nostaa asiantuntijoiden mukaan lainatarvetta kymmenillä miljardeilla euroilla.
Kaikki tavoittelivat sopua jo nyt, mutta Kreikan tilanteen vaikeudesta kertoo jotain se mitä talouskomissaari Olli Rehn sanoi kokoukseen tullessaan.
\- Euromaiden tulisi olla valmiita tekemään tarvittaessa vielä uusia päätöksiä lähivuosina, jos Kreikan velkatilanne ei parane, Rehn totesi.
Tukiperhevalmennukseen ehtii vielä
Neljätoista perhettä ja kolme yksittäistä henkilöä aloitti lastensuojelun tukiperhevalmennuksen  Lasten oikeuksien päivänä tiistaina Savonlinnassa.
Tukiperhetarve Savonlinnan alueen lastensuojelussa on suuri, ja tarve kasvaa kun avohuollon toimenpiteitä painotetaan huostaanottojen välttämiseksi.
Tuleva kuntaliitos aiheuttaa lisäpaineita, mutta voi toisaalta antaa myös lisäresursseja tukiperhetoiminnalle.
\- Välimatka ei ole ongelma. Esimerkiksi Punkaharjulla asuvan lapsen tukiperhe voi hyvin olla Savonlinnassa tai Kerimäellä, sanoo hanketyöntekijä Kimmo Käärmelahti.
Savonlinnan kaupungin ja Perhehoitopankin järjestämä  valmennus on tarkoitettu sekä tukiperheiksi että tukihenkilöiksi haluaville aikuisille. Valmennukseen osallistuminen ei velvoita mihinkään.
Kimmo Käärmelahden mukaan akuutti tarve saadaan hoidettua uusien tukiperheiden ja tukihenkilöiden avulla, mutta alkuvuodesta joudutaan järjestämään uusi valmennus. Myös tiistaina alkaneeseen valmennukseen ehtii vielä  mukaan.
Huono sisäilma siirtää lapsia päiväkodista toiseen
Lappeenrannan päiväkodeista on paljastunut tänä syksynä tavanomaista enemmän sisäilmaongelmia. Kaupungin näkökulmasta syynä on ihmisten valistuneisuus huonon sisäilman terveysvaikutuksista, jonka vuoksi tutkimuksia on osattu vaatia useammassa tapauksessa. Korjauksen sijaan elinkaarensa päässä olevien rakennuksien tilalle suunnitellaan uutta.
Viikon alusta lähtien Susanna Joensuu on tuonut kaksoset Kesämäen päiväkotiin Pallon päiväkodista paljastuneiden sisäilmaongelmien vuoksi. Pahin ongelma on parin viikon takainen, jolloin päiväkodissa tehtiin tiivistys- ja otsonointitöitä. Oireilua on ollut niin aikuisilla kuin lapsillakin.
\- Pientä nuhaa on lähinnä ollut, mutta ei osaa sanoa, onko se normaalia nuhaa vai onko se sisäilmasta johtuvaa. Sitten vähän sellaista silmätulehdusoiretta on ollut, luettelee Susanna Joensuu.
Eikä Pallon päiväkoti ole ainoa. Ongelmia on todettu kolmessa muussakin Lappeenrannan päiväkodissa. Tänä syksynä tutkimuksia on lisätty henkilökunnan ja lasten terveydentilan perusteella ja sisäilmasta aiheutuvia ongelmia on paljastunut enemmän kuin normaalisti.
\- Mitä enemmän tutkitaan, niin sitä enemmän tietoisuus lisääntyy. Meiltä vaaditaan entistä enemmän tutkimuksia ja korjaustoimenpiteitä, perustelee paljastuneiden ongelmien suurta määrää tilakeskuksen johtaja Ilpo Koponen Lappeenrannan kaupungilta.
Meiltä vaaditaan entistä enemmän tutkimuksia ja korjaustoimenpiteitä
Vanhat rakennukset tiensä päässä
1950-60 -luvulla rakennetut rakennukset alkavat olla elinkaarensa päässä eivätkä ne täytä tämän päivän vaatimuksia. Painovoimaisen ilmanvaihdon muuttaminen koneelliseksi ei ole aina onnistunut vaan on pilannut sisäilman.
\- Käytössä olevilla määrärahoilla on yritetty pitää rakennuksia jonkinlaisessa kunnossa. Tietysti voi sanoa, että eivät ne ole riittäviä olleet. On päässyt sitten tapahtumaan rakenteellisia vaurioita, myöntää tilakeskuksen johtaja Ilpo Koponen.
Alun perin kahden päiväkotiryhmän retki Kesämäkeen piti olla parin kolmen viikon mittainen, mutta tämän hetkisen tiedon mukaan edessä on loppuvuosi evakossa. Jatko huolestuttaa Joonan ja Sanjan äitiä.
Mieluisin vaihtoehto olisi tietysti ihan uusi päiväkoti ja samat entiset hoitajat
\- Mitä sitten tästä eteenpäin? Mennäänkö takaisin sinne osaksi remontoitua vai mikä se jatko on? Mieluisin vaihtoehto olisi tietysti ihan uusi päiväkoti ja samat entiset hoitajat, sanoo Susanna Joensuu.
\- Itse tykkään vanhoista rakennuksista. Ei aina tarvitse uutta olla. Uusikin on ihan kiva, niin kuin täällä on todettu, mutta kyllä noista omista vanhoista kaupungin rakennuksista voisi pitää paremmin huolta ja niitä kunnostaa, sanoo Pallon päiväkodin lastentarhanopettaja Riina Surakka.
Kinnula pohtii sivistysyhteistyötä Wiitaunionin kanssa
Wiitaunioni toivottaisi Kinnulan tervetulleeksi yhteistyöhön. Kinnulan päätös mahdollisesta yhteistyöstä menee ensi vuoden puolelle.
Kinnula pohtii sivistystoimen yhteistyömallia Wiitaunionin kanssa. Kinnulan sivistystoimenjohtaja Marja Lehtosen mukaan suunnitelmat kunnan osalta ovat vielä alussa ja keskustelu yhteistyön mahdollisuudesta on vasta avattu.
Wiitaunioni toivottaisi Kinnulan tervetulleeksi yhteistyöhön, mutta yhteistyösuunnitelmat ovat vasta hahmotelmia. Seuraavaksi pohditaan millainen yhteistyö olisi mahdollista ja millaiset edut se Kinnulalle toisi.
Kinnulan sivistystoimenjohtaja Marja Lehtosen mukaan päätökset mahdollisesta yhteistyöstä menevät ensi vuoden puolelle, uuden sivistyslautakunnan, kunnanhallituksen ja valtuuston päätettäväksi.
Pihtiputaan kunnanhallitus päätti eilisessä kokouksessaan, että mikäli Kinnulan kunta haluaa yhteistyöhön Wiitaunionin sivistystoimen kanssa, asiassa edetään ennakkoon suunnitellun pohjarungon mukaisesti. Aikataulusta sopivat kuntien valtuustot.
Pankit odottelevat lainoituslinjauksia
Pankeissa ollaan odottavalla kannalla asuntolainojen myöntämiseen kaavailtujen muutosehdotusten osalta. Omarahoitusta saatetaan jatkossa vaatia jopa 20 prosenttia.
Finanssivalvonnan suositus kymmenen prosentin omarahoitusosuudesta on jo nyt käytössä ja useimmiten ensiasunnon ostajien kohdalla.
Fivalle on kuitenkin esitetty valtuuksia, joiden nojalla se voisi vaatia pankkeja käyttämään jopa kahdenkymmenen prosentin osuutta.
\- Asiakkaiden tilanteet ovat erilaisia. Osalla varmasti se löytyy ja osa pystyy sen säästämäänkin. Mutta sitten on varmasti tilanteita eritoten pääkaupunkiseudulla, joissa korkea omarahoitusosuus voi vaikeuttaa tai siirtää sitä asunnon hankintaa jonkin verrankin, aluejohtaja Tero Pulkkinen Suur-Savon Osuuspankista arvelee.
\- Lähtökohtaisesti on tietysti nähty, että tämä suositus kymmenen prosentin omarahoitusosuudesta on riittävä. Sinänsähän asuntosäästäminen ja yleensäkin säästäminen on varmasti ihan positiivinen asia ja uskon että esimerkiksi asp-tilien kysyntä tulee lisääntymään.
Näperrä lapsen kanssa - vaikkei aina menekään kuin Strömsössä
Lähestyvä joulunaika on myös käsillä tekemisen juhlaa. Etenkin lasten kanssa kannattaa näpertää, eikä väistämätöntä sotkua kannata pelätä. Askartelu yhdistää perhettä, sanoo kahden tyttären äiti Ani Kellomäki.
Hämeenlinnalaisen käsikirjoittaja-toimittajan Ani Kellomäen mielestä parasta käsitöissä on rentoutuminen - ja se, että näkee heti, mitä on saanut aikaan. Kellomäki ei kuitenkaan ollut koulussa mikään ässä käsitöissä.
\- Olin todellinen kätyri kouluaikana, tolkuttoman huono käsitöissä. Intoa oli paljon, taitoa ei ollenkaan. Tuskaisen huono. Keksin sen vasta aikuisena, ehkä kaksvitosena, että sitähän voi opetella, se ei ole asia joka joko laskeutuu sinuun tai sitten ei.
\- Neuleohjeetkin on kieli ja kun otat sen kielen säännöt haltuun, niin voit lukea minkä vaan ohjeen ja alkaa vaan tehdä. Ja kun ei ole opettajaa kytiksellä, se on myös aika paljon kivempaa, hän nauraa.
Käsitöistä Ani Kellomäki tekee mielellään lyhyitä ja nopeita töitä. Häntä viehättää myös ajatus siitä, että voi opetella vielä aikuisena tekemään uusia juttuja.
\- Ja materiaalit, olen hullaantuja. Lapsenikin osaa sanoa, että lankaosastolla äidiltä lähtee aina lapasesta, ja helmiosasto on ehkä vähän pahempi vielä.
Lapset sotkevat tänään - mutta osaavat huomenna
Ani Kellomäki on ideoinut Tule hyvä kakku -kirjaan kosolti lapsille sopivia askarteluohjeita ja reseptejä. Muut kirjoittajat ovat Mimmikoto-sarjasta tutut Pauliina Lerche ja Hannamari Luukkanen, kuvituksesta vastaa Meri Mort.
Mimmikoto-kirjan lähtöidea oli, että askartelun ei tarvitse olla vaikeaa, vaan alle kymmenvuotiaat lapset voisivat aloittaa touhut vaikka ilman vanhempia.
\- Kirjaan on koottu ohjeita, joita tosi pienetkin lapset voivat tehdä itsekseen. Pieniä, nopeita juttuja, ei kalliita materiaaleja, koetetaan suosia kierrätysmateriaaleja.
Jos nyt annat tehdä pizzan ja sotkea, niin puolen vuoden päästä istut valmiimpaan pöytään - sitä voi ajatella hyötyinvestointina.
Paljetit ja kimalteet ja helmet saattavat välillä päätyä pitkin keittiötä, eikä aina mene niin kuin Strömsössä, mutta ei pidä pelätä sotkua.
\- Ymmärrän työssäkäyvänä äitinä, että voi tuntua näännyttävältä ajatukselta imuroida kimalteita. Mutta on olennaista saada tehdä, hän painottaa.
\- Vanhemmille on sitäpaitsi aikamoinen etu, jos nyt annat tehdä pizzan ja sotkea, niin puolen vuoden päästä istut valmiimpaan pöytään - sitä voi ajatella hyötyinvestointina. Kun kestää kaaoksen niin pääsee nauttimaan.
Käsityöt yhdistävät perhettä
Innokas käsillä näpertäjä Ani Kellomäki saa kimmokkeen joskus ihanista materiaaleista, joskus taas ilmassa on ennusmerkkejä, joista tietää, että on syytä ryhtyä tekemään.
\- Jos on tosi kireä, vaikka työstressiä päällä, niin on parasta aloittaa käsillä tekeminen, johon saa hetkeksi ajatukset. Vaikka tosi vaikea kirjoneule, ettei voi ajatella muuta kuin sitä.
En ole vielä ihan ääliö, jos tällaiset käsityöt menee vielä läpi.
Käsitöiden avulla voi myös ylläpitää yhteyttä jälkikasvuun, hän pohtii.
\- Teen hyötykäsitöitä, pipoja, tumppuja ja sukkia lapsille. Tytärkin lähti tekemäni pipo päässä kouluun. Myös yhdessä tekeminen on hauskaa, ja silloin voi kontrolloida kaaoselementtiäkin.
\- Vaikka teinien kanssa voi olla vaikea löytää olemista äitinä ja tyttärenä, niin niin kauan kuin ne pitää niitä käsitöitä, niin jokin yhteys on olemassa.
\- En ole vielä ihan ääliö, jos tällaiset käsityöt menee vielä läpi, hän kertoo hymyillen.
Mopoautojen talvirengastus on käyttäjästä kiinni
Autoilijat ovat pikku hiljaa tottuneet liikennevirtaan ujuttautuneisiin mopoautoihin. Talvikelit voivat kuitenkin tuoda yllätyksiä, sillä mopoautojen talvirenkaita koskevat asetukset ovat ylimalkaisia.
Mopoauto on melkein kuin auto, mutta eroaa muista autoista monessa suhteessa, joista yksi se, millaisia talvirenkaita niissä pitää käyttää.
\- Käyttöasetus tiellä kertoo, että mopoautossa ei tarvitse olla talvirenkaita vastaavassa merkityksessä, kuin henkilö- ja pakettiautoissa, kertoo katsastuaseman esimies Henry Aarnio Lahden helppokatsastuksesta.
\- Pykälät kertovat ainoastaan, että tällaisissa ajoneuvoissa on käytettävä talvikäyttöön sopivia, karkeakuvioisia renkaita.
Leväperäinen lainsäädäntö hämmentää
Aarnion mukaan turvallisuus jää pitkälti liikennettä valvovien harteille.
\- Näissä renkaissa ei kovinkaan usein ole esimerkiksi mitään merkintää siitä, onko tarkoitettu kesä- vai talvikäyttöön. Auton renkaistahan tällainen merkintä löytyy, eli valvovan viranomaisen pitää sitten päättää, onko rengas talvikäyttöön sopiva, vai ei.
\- Sanotaan vaikka niin, että sieltä puuttuu täsmentävä lainsäädäntö - asia on ilmaistu liian epämääräisesti.
Autoilijat ovat tottuneet varomaan mopoautoja niiden hiljaisen nopeuden ja kuljettajien kirjavien ajotaitojen vuoksi. Tarvitseeko niitä varoa talvella vielä enemmän?
\- Totta kai. Mopoautossahan on aina hitaan ajoneuvon kilpikin, jonka pitäisi viestittää ympäristölle, että edellä kulkee muusta liikenteestä poikkeava ajoneuvo.
Pohjois-Karjalan hätäpuheluihin vastataan nyt Kuopiossa
Pohjoiskarjalaisten hätäpuhelut vastaanotetaan 21.11. lähtien uudessa Kuopion hätäkeskuksessa. Hätäkeskuslaitoksesta vakuutetaan, ettei muutoksen pitäisi näkyä soittajille. Päivystäjän on tärkeä saada soittajalta riittävä sijaintitieto.
Pohjois-Karjalan hätäpuheluliikenne on siirretty tiistain ja keskiviikon välisenä aamuyönä Joensuusta Kuopioon. Kolmen lakkaavan Itä- ja Kaakkois-Suomen hätäkeskuksen puhelut siirretään uuteen Kuopion hätäkeskukseen lähiviikkoina asteittain turvallisuuden varmistamiseksi.
Hätäkeskuslaitoksen mukaan avun tarvitsijoille muutoksen ei pitäisi näkyä mitenkään. Uudistuksen on pelätty kadottavan arvokasta paikallistuntemusta. Hätäkeskuspalveluiden johtaja Marko Niemisen mukaan pelko on turha.
\- Paikallistuntemuksen merkitystä monesti hieman liioitellaan. Kyllä meillä päivystäjien tieto- ja karttajärjestelmän sekä paikkatietoaineiston käyttötaito on edelleen ratkaisevassa asemassa, kuten se, että ilmoittaja itse pystyy kertomaan oman sijaintipaikkansa. Mutta kuitenkin tätä hiljaista tietoa, mitä eri alueilla on kertynyt henkilöstölle, pyritään jakamaan. On muodostettu päivystysryhmiä, joissa kaikissa on osaajia eri alueilta, hätäkeskuspalveluiden johtaja Marko Nieminen sanoo.  
Lakkautetusta Pohjois-Karjalan hätäkeskuksesta siirtyy reilut 20 työntekijää uuteen Kuopion hätäkeskukseen. Hätäkeskuslaitos on irtisanonut Joensuusta seitsemän ihmistä.
Alma Median lehdet: Ydinvoiman vastustus eduskunnassa kasvaa
Eduskunnassa ydinvoiman kannattajat ja vastustajat näyttävät tasavahvoilta Alma Median maakuntalehtien kyselyn perusteella. Mikäli Fennovoiman ydinvoimahanke kariutuu, yli 40 prosenttia kansanedustajista ei antaisi lupaa uudelle hankkeelle.
Nykyiset kansanedustajat suhtautuvat ydinvoimaan kielteisemmin kuin edellinen eduskunta.
Lehtien kyselyn mukaan noin 43 prosenttia vastanneista kansanedustajista ei antaisi ydinvoimalupaa korvaavalle hankkeelle, mikäli Fennovoiman ydinvoimalaa ei rakenneta. Fennovoiman tilanne on nyt vaakalaudalla, sillä pääomistaja E.ON kertoi lokakuun lopussa, että se vetäytyy ydinvoimahankkeesta.
Noin 39 prosenttia vastanneista antaisi tarpeen vaatiessa luvan jollekin toiselle lupahakijalle. Joka kuudes kyselyyn vastanneista ei kertonut kantaansa. Lehden kyselyyn vastasi 105 kansanedustajaa.
Myös ydinsähkön vienti näyttää saavan vastustusta. Vain 30 prosenttia kyselyyn vastanneista kansanedustajista kannattaisi ydinsähkön vientiä. Jos sähkön kulutus kasvaa hallituksen arviota hitaammin ja Fennovoima sekä Teollisuuden Voima rakentavat silti ydinvoimalat, Suomesta tulee ydinsähkön viejä.
Alma Median lehdet arvelevat, että ydinvoiman vastustuksen kasvuun on vaikuttanut Fukushiman ydinvoimaonnettomuus ja Olkiluodon kolmosreaktorin rakennusongelmat.
Lukiolaiset saavat maistiaisia korkeakouluopinnoista
Lukiolaisilla on mahdollisuus päästä kokeilemaan korkeakouluopintoja Jyväskylässä. Tälläkin hetkellä parikymmentä lukiolaista opiskelee Jyväskylän yliopiston ja ammattikorkeakoulun järjestämällä kurssilla.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymän lukiolaiset pääsevät kokeilemaan korkeakouluopintoja. Kymmenkunta lukiolaista on parhaillaan suorittamassa Esimiestyön opintojaksoa Jyväskylän ammattikorkeakoulussa. Jo viime syksystä alkaen opiskelijoille on avattu myös mahdollisuus osallistua Jyväskylän yliopiston peliohjelmointi- ja tietoverkkokursseille.
Korkea-asteen opintojen antavat hyvän pohjan ja suunnan jatko-opinnoille lukion jälkeen, sanoo kehittämistyötä vetävä, Voionmaan lukion opinto-ohjaaja Markku Leskelä.
\- Idea on se, että opiskelija saa matkan varrella kokemuksia työelämästä, jatko-opiskelukohteista, saa käydä paikan päällä ja saa kuulla eri asiantuntijoita eri koulutusohjelmista ja tiedekunnista. Lukion lopussa opiskelijalla on jatko-opiskelusuunnitelma, joka toivottavasti vähentää välivuosia ja vähentää myös mahdollisen koulutusohjelman vaihtoa myöhemmin.
Ohjaamalla uusille urille - kokeilussa ovat mukana kaikki Jyväskylän koulutuskuntayhtymän lukiot. Kehittämistyön piirissä on noin 3000 lukiolaista.
Tongariro-tulivuori purkautuu Uudessa-Seelannissa
Lähes kahden kilometrin korkuinen tulivuori on viettänyt hiljaiseloa yli vuosisadan ajan.
Tongariro-tulivuori on alkanut purkautua Uudessa-Seelannissa. Purkautuva tulivuori syöksi tuhkapatsaan korkealle ilmakehään.
Tongariro-tulivuori aktivoitui viime elokuussa oltuaan lepotilassa yli sadan vuoden ajan.
1 978 metrin korkuinen Tongariro on yksi Tongarironkansallispuiston kolmesta tulivuoresta.
Muut kaksi ovat Ruapehu ja Ngauruhoe. Edellisen kerran Tongariro purkautui vuonna 1897.
Ruapehu-tulivuori purkautui viimeksi vuonna 2007.
Metro kulkee jo nyt ilman kuljettajaa
Puoliautomaattisen metron koeajot ovat sujuneet HKL:n mukaan hyvin. Kesällä aloitetuissa koeajoissa on testattu muun muassa junien pysähtymistarkkuutta.
Automaattimetron koeajot ovat sujuneet HKL:n mukaan hyvin.
Testien perusteella näyttää siltä, että myös vanhat metrojunat saadaan automatisoitua eli kulkemaan ilman kuljettajaa.
Koeajoissa on testattu muun muassa junien pysähtymistarkkuutta. Junan täytyy pystyä pysähtymään täydestä vauhdista riittävän tarkasti, aseman laituriovien kohdalle, kertoo HKL:n automaattimetroprojektin projektipäällikkö Kimmo Reiman.
\- Vuosaaren asemalla on toisella laiturilla ollut jo yli puoli vuotta automaattimetron laiturioviasennus matkustajakäytössä. Kun juna on pysähtynyt oikeaan kohtaan, sekä junan että laiturin ovet avautuvat ja matkustajat pääsevät junaan ja sieltä pois.
Reimanin mukaan ensi kesän jälkeen junia aloitetaan sarja-asentamaan. Myös silloin kaikki junat testataan yksitellen.
\- Tietysti halutaan varmistaa, etteivät nämä uudet asennukset, joita juniin on tehty, vaikuta mitenkään junan ominaisuuksiin, että juna toimii ihan samalla tavalla kuin se toimii tänä päivänä ilman näitä laitteita.
Reiman luottaa, että vanhat junat saadaan automatisoitua ajallaan ja ne kulkevat ilman kuljettajaa määräaikaan mennessä.
Puoliautomaattisen metrojen on tarkoitus tulla liikenteeseen vuonna 2016.
Punkkikausi on edelleen käynnissä
Punkkikausi päättyy vasta pysyvien pakkasten myötä.  Kuluneen kesän aikana Kotkassa kolme sairastui puutiaisaivokuumeeseen. Kaksi tartunnan saaneista sai vaikean taudin.
Mennyt punkkikesä poiki kolme puutiaisaivokuumetapausta Kotkassa. Kolmesta ihmisestä kaksi sai vaikean taudin, kertoo Carean infektioylilääkäri Risto Pietikäinen. Tartunnat sattuivat Kirkonmaalla ja Haapasaaressa.
Puutiaisaivokuume voi aiheuttaa esimerkiksi kuumeilua, päänsärkyä, huimausta tai jopa kävelykyvyn heikentymistä. Pietikäisen mukaan noin 30 prosenttia puutiaisaivokuumetartunnoista jättää pysyviä haittoja.
Ensimmäiset puutiaisaivokuumetapaukset todettiin Kotkassa vasta kaksi vuotta sitten, jolloin sairastuneita oli kaksi. Viime vuonna selvittiin ilman yhtäkään tapausta.
Pietikäinen kertoo, että punkkien määrää on vaikea mitata, mutta yleinen käsitys on, että punkkien määrä on kasvanut viime vuosina.
\- Pitkällä aikavälillä punkkien esiintymisalue on laajentunut pohjoisemmaksi, Pietikäinen sanoo.
Punkki vain on osa luontoa, sitä ei oikein pysty torjua.
Punkkia on vaikea torjua
Punkit levittävät puutiaisaivokuumeen lisäksi borrelioosia. Borrelioositartuntojen määrä on pysytellyt Kymenlaaksossa viime vuodet noin sadassa vuosittaisen tartunnassa.
Pietikäisen mukaan Etelä-Kymenlaaksossa on 2,5 - 3 kertainen mahdollisuus saada punkkien levittämä tauti kuin Pohjois-Kymenlaaksossa, sillä punkkeja tavataan enemmän rannikolla kuin sisämaassa.
Kotieläimet saattavat tuoda mukanaan punkkeja edelleen, sillä punkkikausi päättyy vasta pysyvien pakkasten myötä. Huolestuneet ihmiset kyselevät usein Risto Pietikäiseltä neuvoja punkkien torjumiseksi. Keinot ovat kuitenkin vähissä.
\- Punkki vain on osa luontoa, sitä ei oikein pysty torjua. Omalla kotipihalla voi pitää nurmikon lyhyenä, sillä punkit viihtyvät pitkässä ruohossa. Myös kivetystä voi koittaa lisätä.
Sairaanhoitajien lääkekoulutus lykkääntyy
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun oli tarkoitus aloittaa sairaanhoitajien lääkekoulutus tammikuussa. Koulutus peruuntuu toistamiseen osallistujapulan takia.
Sairaanhoitajien lääkekoulutus peruuntuu osallistujapulan takia. Sairaanhoitajien lääkekoulutuksen oli tarkoitus alkaa Kymenlaakson ammattikorkeakoulussa ensi tammikuussa, mutta koulutukseen haki vain kaksi hoitajaa.
Hakuaikaa koulutukseen on jo kerran jatkettu hakijapulan takia. Käynnistyäkseen koulutukseen olisi tarvittu Kymenlaakson ja Itä-Uudenmaan alueelta 8-10 osallistujaa.
\- Työnantajilla oli halua laittaa työntekijöitä koulutukseen, mutta työntekijät eivät halunneet hakeutua koulutukseen, sanoo sosiaali- ja terveysalan toimialajohtaja Seija Aalto Kymenlaakson ammattikorkeakoulusta.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulu olisi järjestänyt koulutuksen yhdessä neljän muun ammattikorkeakoulun kanssa.
Seija Aalto arvioi, että Kymenlaaksossa ja Itä-Uudellamaalla olisi tarvetta 10 - 20 hoitajalle, joilla on rajattu lääkemääräämisoikeus. Lääkekoulutuksen saaneita hoitajia tarvitaan paikkaamaan lääkäripulaa.
\- Näille hoitajille voitaisiin lisäkoulutuksen jälkeen siirtää pitkäaikaissairaiden lääkehoitoa ja helpottaa siten lääkäreille pääsyä, Seija Aalto sanoo.
YK vaatii sanktioita Kongon kapinallisjohtajille
YK:n mukaan Ruanda on antanut tukea tutsikapinallisille. Ruanda kiistää tiedon.
YK:n turvallisuusneuvosto tukee yksimielisesti päätöslauselmaa, jossa vaaditaan sanktioita kahdelle Kongon kapinallisjohtajalle.
Ranskan esittelemässä päätöslauselmassa vaaditaan myös, että ulkovallat lopettavat tukensa M23-kapinallisryhmittymälle, jonka vallassa Goman kaupunki nyt on.
YK:n asiantuntijoiden mukaan tutsikapinalliset ovat saaneet sotilaallista tukea sekä taistelijoita Ruandasta. Ruanda kiistää tiedot.
Kongon demokraattisen tasavallan ja Ruandan diplomaatit kiistelivät jälleen eilen tilanteen vastuista YK:n turvallisuusneuvoston kuulemisessa.
Kapinalliset valtasivat eilen Kongon demokraattisessa tasavallassa sijaitsevan Goman kaupungin. 
YK: AIDS-kuolemat vähentyneet tuntuvasti
Myös uusien HIV-tartuntojen määrä on vähentynyt. YK:n mukaan muutokset johtuvat lääkkeiden paremmasta saatavuudesta.
AIDSiin kuolleiden määrä on vähentynyt kuluneen vuosikymmenen aikana. Myös HIV-tartuntojen määrän kasvu on saatu pysäytettyä, selviää YK:n AIDS-ohjelman tiistaina julkaisemasta vuosiraportista.
YK:n mukaan muutokset johtuvat HI-virusta ehkäisevien ja jo tartunnan saaneiden hoitoon tarkoitettujen lääkkeiden paremmasta saatavuudesta.
Vuoden 2011 lopussa maailmassa oli noin 34 miljoonaa HIV-positiivista ihmistä. Samana vuonna AIDSiin kuoli noin 1,7 miljoonaa ihmistä. Vielä vuonna 2005 vastaava luku oli 2,3 miljoonaa. Vuonna 2010 AIDSiin kuoli 1,8 miljoonaa ihmistä.
Vuonna 2011 uusia HIV-infektioita todettiin 2,5 miljoonaa. Tartuntojen määrä väheni viidenneksen vuoteen 2001 verrattuna.
Puolassa mittava huumetakavarikointi
Kolmen nuoren miehen salakuljettama kokaiinisaalis painoi noin 47,5 kiloa, ja sen arvioidaan olevan noin noin 2,3 miljoonan euron arvoinen.
Tullityöntekijät ovat tehneet mittavan huumetakavarikoinnin Chopinin kansainvälisellä lentoasemalla Varsovassa Puolassa.
Kolmen nuoren miehen salakuljettama kokaiinisaalis painoi noin 47,5 kiloa, ja sen arvioidaan olevan noin 2,3 miljoonan euron arvoinen.
Kokaiini oli pakattu muovipusseihin, jotka oli kiinnitetty toisiinsa ilmastointiteipillä. Työntekijät  luulivat pakkausten sisältävän kahvipaketteja, kunnes avasivat ne.
Varsovan lentoasemalla ei ole aiemmin tehty yhtä mittavaa takavarikkoa lentomatkustajalta.
Kiinnijääneitä 21-25-vuotiaita miehiä odottaa noin 3-15 vuoden vankeustuomiot.
Oopiuminviljely lisääntynyt rajusti Afganistanissa
Kasvu johtuu pääosin oopiumin korkeasta hinnasta ja eri viranomaisten epäonnistumisesta taistella yhdessä kukoistavaa huumekauppaa vastaan.
YK:n huume- ja rikosyksikön mukaan Afganistanin on otettava käyttöönsä järeämmät aseet huumekaupan kitkemiseksi, sillä oopiuminviljely Afganistanissa on lisääntynyt tänä vuonna hälyttävät 18 prosenttia.
Kasvu johtuu pääosin oopiumin korkeasta hinnasta ja eri viranomaisten epäonnistumisesta taistella yhdessä huumekauppaa vastaan, jolla rahoitetaan Taliban-kapinallisten toimintaa. Oopiuminviljely saattaa kasvaa yhä enemmän ensi vuonna, jos yhteistyössä epäonnistutaan edelleen, YK varoittaa.
Asiantuntijoiden mukaan myös NATO-johtoisten joukkojen poistuminen maasta vuoden 2014 lopussa saattaa aiheuttaa kasvupiikin oopiumiunikon viljelyssä. 
Afganistanissa tuotetaan noin 90 prosenttia maailman oopiumista. YK arvioi Taliban-liikkeen ansainneen oopiumin myynnillä viime vuonna 700 miljoonaa dollaria.
Valencia jatkoon jo ennen peliä, Bayern pelin jälkeen
Valencian jatkopaikka ehti varmistua ennen kuin joukkue ehti edes aloittaa oman ottelunsa Bayern Müncheniä vastaan. Tasatulos 1-1 vei myös vierasjoukkueen jalkapallon Mestarien liigan ensi kevään pudotuspeleihin.
Valencian lähtötilanne huippuotteluun Bayern Müncheniä vastaan oli erikoinen, sillä joukkueen jatkopaikka jalkapallon Mestarien liigan F-lohkossa sai sinettinsä jo aiemmin illalla BATE Borisovin hävittyä oman ottelunsa.
Tasatulos 1-1 Mestalla-stadionilla merkitsi sitä, että myös vierasjoukkue Bayern selvitti tiensä 16 parhaan joukkoon ennen ensi kuun päätöskierrosta.
\- Valencia on vahva kotijoukkue. Kun heillä oli pallo, emme saaneet sitä takaisin riittävän nopeasti, sanoi kauden ensimmäisen ottelunsa Bayern-paidassa pelannut Mario Gomez.
Valencia joutui vajaamiehiseksi 33. minuutilla. Antonio Barragan taklasi rajusti David Alabaa, ja erotuomari Howard Webb nosti suoran punaisen kortin.
Kymmenellä pelaajalla pelannut kotijoukkue siirtyi johtoon hieman onnekkaasti 77. minuutilla, kun Sofiane Feghoulin veto otti kimmokkeen Dantesta ja yllätti maalia vartioineen Manuel Neuerin.
Bayern puristi tasoihin viisi minuuttia myöhemmin. Asialla oli Thomas Müller, joka nousi taustalta ja täräytti pallon sisään.
\- Se oli fantastinen esitys meiltä. Vaikka halusimme voittaa ottelun faneillemme, lähdemme kotiin tyytyväisinä, Feghouli tuumi. 
Vaikka halusimme voittaa ottelun faneillemme, lähdemme kotiin tyytyväisinä.
\- Haluamme edelleen voittaa lohkon, joten viimeisen ottelun voittaminen on elintärkeätä, hän jatkoi.
Lille avasi pistetilinsä kaadettuaan BATE Borisovin 2-0 Valko-Venäjällä. Djibril Sidibe viimeisteli avausmaalin 14. minuutilla Denis Poljakovin purkupallon epäonnistuttua. Gianni Bruno kasvatti Lillen johtoa reilu vartti myöhemmin Lucas Dignen esityöstä.
Kotijoukkue jäi nollille, vaikka pääsi lopussa pelaamaan vajaat 20 minuuttia ylivoimalla. Sidibe poistettiin kentältä toisen varoituksen myötä.
BATE aloitti lohkovaiheen sensaatiomaisesti kahdella voitolla, mutta kolme peräkkäistä tappiota veivät haaveet pudotuspelipaikasta.
Kuvagalleria: Mestarien liigassa värikäs ilta
Jalkapallon Mestarien liigassa pelattiin tiistaina kahdeksan ottelua. Jatkopaikkansa varmistivat Shahtar Donets, Valencia, Bayern München ja Barcelona.
Pekka Laasonen Kuopion kaupunginteatterin johtajaksi
Viimeksi Imatra Big Band -festivaalin toiminnanjohtajana työskennellyt Laasonen aloittaa tehtävässä virallisesti elokuussa 2013. Perehtyminen uuteen työhön alkaa kuitenkin heti.
Kuopion kaupunginteatterin uudeksi johtajaksi on valittu filosofian maisteri Pekka Laasonen. Laasosen kolme vuotta kestävä johtajakausi alkaa elokuussa 2013. Hän kuitenkin aloittaa perehtymisen tulevaan tehtäväänsä välittömästi.
Kuopion kaupungin palvelualuejohtaja Pekka Vähäkangas perustelee valintaa tiedotteessaan Laasosen monipuolisella teatterin tuntemuksella. Laasosella on yli yhdeksän vuoden työkokemus erikokoisten teattereiden johtamisesta. Hänellä on myös työkokemusta ohjaamisesta ja näyttelemisestä.
Laasonen työskenteli viimeksi Imatra Big Band -festivaalien toiminnanjohtajana. Hän irtisanoutui tehtävästä henkilökohtaisiin syihin vedoten lokakuun alussa. Puhelimitse asuin- ja synnyinkaupungistaan Pieksämäeltä tavoitettu Laasonen kokee olevansa onnekas, että valinta osui hänen kohdalleen.
\- Olen valinnasta realistisen iloinen. Tiedän, että näin suuren teatterin johtamisessa riittää työnsarkaa ja se on vastuullinen tehtävä, Laasonen sanoo.
Olen valinnasta realistisen iloinen.
Kuopioon muuttamisen kanssa Laasonen ei kiirehdi. Muutto on edessä vasta elokuussa. Tutustuminen uuteen työpaikkaan onnistuu myös Pieksämäeltä, josta on matkaa Kuopioon vain vajaat sata kilometriä.
Vähäkankaan mukaan Laasonen osoitti haastattelussa kypsyyttä ja jämäkkyyttä johtaa Kuopion kaupunginteatterin kokoista laitosta. Vähäkangas kehuu Laasosen vuorovaikutustaitoja erinomaisiksi.
Nykyinen teatterinjohtaja Lasse Lindeman on ilmoittanut jättävänsä tehtävänsä ensi vuonna. Uudeksi johtajaksi haki kaikkiaan 14 henkilöä.
Galatasaray kaatoi varamiehisen Manchester Unitedin
Lohkovoiton jo aiemmin varmistanut Manchester United jätti tähtipelaajansa kotiin ja koki syksyn ensimmäisen tappionsa Mestarien liigan H-lohkossa.
Jalkapallon Mestarien liigan H-lohkon voiton jo edellisellä kierroksella varmistanut Manchester United jätti suurimmat tähtensä kotiin Istanbulin-reissulta.
Kotijoukkue Galatasaray hyödynsi tilanteen ja kaatoi varamiehisen Unitedin 1-0 viidennellä ottelukierroksella.
Ratkaisu nähtiin 54. minuutilla, kun Burak Yilmaz nousi korkeimmalle kulmatilanteessa ja puski pallon verkkoon. Tarkan keskityksen antoi Felipe Melo.
Unitedin paras maalintekopaikka avautui ensimmäisellä puoliajalla nuorelle Nick Powellille, jonka pusku osui ylärimaan.
\- Pallon hallinta ja hyökkäyspelaaminen oli hyvää. Meillä oli yksi tai kaksi maalintekopaikkaa kummallakin puoliajalla, Unitedin manageri Sir Alex Ferguson kertasi Sky Sportsin haastattelussa. 
Pallon hallinta ja hyökkäyspelaaminen oli hyvää. Meillä oli yksi tai kaksi maalintekopaikkaa kummallakin puoliajalla.
\- Heillä oli muutama laukaus rangaistusalueen ulkopuolelta, ja meidän maalivahtimme (Anders Lindegaard) pelasi hyvin. Muutoin selviydyimme hyvin, hän jatkoi.
CFR Cluj piti jatkohaaveensa elossa, kun se kukisti kotonaan Bragan 3-1. Rui Pedro teki isäntien kaikki maalit reilut puolessa tunnissa.
Galatasaray ja CFR Cluj ovat ennen viimeistä kierrosta seitsemässä pisteessä ja ratkovat toisen jatkopaikan kohtalon. Braga on jo ulkona.
TPS korkkasi maalihanat KalPaa vastaan - "Kenties kauden komein liigamaali" 
Maalinteon kanssa alkukaudesta tuskaillut TPS onnistui avaamaan komeasti ketsuppipullonsa KalPan kustannuksella. Kuopiolaiset, jotka hallitsivat ottelun alkua pelillisesti, kärsivät lopulta rökäletappion. 
Kahden ensimmäisen erän osalta vierailijat olivat niskan päällä, mutta huippupelin TPS:n maalilla urakoinut Atte Engren kesti lähentelyt.
Kotijoukkue teki maalinsa paikoista hyvällä prosentilla. Varsinkin Petteri Nummelinin 2-0-osuma oli loistava taidon näyte, kenties tähän mennessä komein maali SM-liigassa.
Kolmannen erän alussa Rasmus Ristolainen vei kotijoukkueen 4-1-johtoon ja siihen katkesi KalPan selkäranka. TPS vei koitoksen lopulta 7-3.
Ottelun avausmaalin tehnyt Marko Anttila totesi, että maalien jakautuminen usealle pelaajalle antaa itseluottamusta.
\- Kyllä meidän kova ykkösketju tekee varmasti jatkossakin paljon maaleja, mutta hyvä että muutkin uskaltavat ottaa nyt vastuuta, Anttila iloitsi.
Mikko Koivu, Nummelin ja Lauri Korpikoski kohensivat tehotilastoa +2 -lukemalla. Nummelin viiletti kaukalossa yli puoli tuntia.
Kiikarilukemilla esiintyneen TPS-hyökkääjä Corey Locken peliaika hiipui kymmeneen minuuttiin. 
Turusta Kuopioon loikannut Artturi Lehkonen sai ottelun alussa niskaansa pienen vihellyskonsertin. Maalin tehnyt Artturi jäi murskatappiosta huolimatta tehotilastossa plussalle (+2).  KalPan konkari ja myös maalin tehnyt Tommi Miettinen keräsi sen sijaan miinuksia neljän pykälän edestä. 
**Turkka Talonen, Turku**
Ba-Rokkia
Suomalainen barokkiorkesteri (Fibo) yhteistyökumppaneineen järjestää sunnuntaina 25.11. valtavan barokkitapahtuman, Concerto Grosson ja Léo Pignol lupautui kertomaan, millaista on harjoitella isoa tapahtumaa varten.Léo on 15-vuotias nuori kitaristi, joka käy Helsingin ranskalais-suomalaista koulua ja asuu Munkkivuoressa. Länsi-Helsingin musiikkiopisto on kätevästi lähellä, vaikka siellä hän on käynyt vasta muutaman vuoden.”Aloitin soitto-opinnot sähkökitaralla ja soitan sitä edelleen. Pyrin musiikkiopistoon pari vuotta sitten, kun halusin oppia nuotteja”, hän toteaa. Koko syksy on harjoiteltu kappaleita oman opettajan ja musiikkiopiston ryhmän kanssa, mutta ensimmäiset varsinaiset yhteisharjoitukset Minna Kankaan johdolla Léolla oli torstaina 15.11."Ensimmäiset yhteisharkat koko porukalla on nyt ohi. Fiilikset on hyvät, vaikka on saanut laahustaa opistolla jo parisen tuntia. Harkat menivät nappiin. Odottelua ei tällä kertaa juuri ollut vaan hommat saatiin nopeasti alkuun. Eka biisi rullasi hurjalla tempolla. Kaikkien soittajien ollessa läsnä tämä kuulosti mahtavalta. Jokaista biisiä hiottiin noin pari kolmisen kertaa ja sen jälkeen käännettiinkin jo sivua. Vetäjänä toimi minulle tuntematon nainen. Treenien tahti oli nopea ja kappaleiden tempo sitäkin vikkelämpi. Kysymys: ”Missä sitä nyt mennään?” käväisi parisen kertaa mielessä. Kun opettajani Matts Kulvik kysyi: ”Pysyttekö perässä?”, niin ajattelin, että saat nähä ettenkö pysy perässä. Tämä johti siihen, että soitin niin lujaa ja nopeasti, että biisin loputtua vetäjä kääntyi kitaristeja kohti sanoen: ”Täällä taitaa olla joku rokkari mukana.” Tämän jälkeen oli pakko hillitä itseään. Loppuharkat sujuivat hyvin ja jäin innolla odottamaan lauantain treenejä Itä-Helsingin musiikkiopiston oppilaiden kanssa."Teksti Léo Pignol - KuvatSandra Saulo Julkaistu 20.11.2012**Lue myös juttu Concerto Grossosta**
Hamas: Tulitauko lykkääntyy
Hamas ilmoitti, että tulitauko lykkääntyy, koska Israel ei ole vastannut egyptiläisen välittäjän esitykseen. Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton on saapunut auttamaan neuvotteluissa.
Gazaa hallitseva Hamas on ilmoittanut, että tulitauko Israelin kanssa ei toteudu vielä, koska Israel ei ole vastannut egyptiläisen välittäjän esitykseen. Aikaisemmin Hamas-järjestön edustaja kertoi tulitauon alkavan yöllä.
\- Israel ei ole vielä vastannut, joten me emme pidä tiedotustilaisuutta tänä iltana, vaan meidän on odotettava huomiseen, Hamas-johtaja Ezzat al-Rishq kertoi uutistoimisto Reutersille.
Illan pimetessä Israel on lisännyt ilmaiskuja, joita nyt tehdään Gazaan kymmenen minuutin välein. Tiistain aikana yhteensä 26 palestiinalaista on saanut surmansa Israelin ilmaiskuissa. Hamasin raketti-iskuissa on kuollut tänään kaksi israelilaista.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton on saapunut Israeliin avustamaan tulitaukoneuvotteluissa. Clintonin tapasi illalla Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu Jerusalemissa. Tapaamisen jälkeen Netanjahu totesi tiedotustilaisuudessa Israelin olevan valmis kiihdyttämään iskuja Gazaan, mutta toivovansa, että tilanteeseen löydetään pitkäaikainen diplomaattinen ratkaisu.
Huomenna Clinton tapaa palestiinalaisjohtajia Länsirannalla, mistä hän matkustaa Egyptiin puimaan asiaa presidentti Muhamed Mursin kanssa.
Fair play -henki unohtui Mestarien liigassa - tanskalaiset raivostuivat
Shahtar Donetskin brasilialaispelaajan Luiz Adrianon 1-1-tasoitusmaali kuumensi tunteita kotijoukkue Nordsjællandin leirissä.
Shahtar Donetskin brasilialaistähden Luiz Adrianon tekemä maali raivostutti tanskalaisjoukkue Nordsjællandin pelaajat, taustajoukot ja fanit jalkapallon Mestarien liigan tiistain kierroksella.
\- Kunpa poikani oli siinä vaiheessa jo nukkumassa, kun Shahtar teki tuollaisen maalin. Tuollainen teko ei kuulu minnekään, Nordsjællandin urheilujohtaja Jan Laursen harmitteli.
Erikoinen tapahtumasarja lähti liikkeelle noin 25 minuutin pelin jälkeen. Peli keskeytyi hetkeksi Nordsjællandin Morten Nordstrandin tarvittua hoitohenkilökunnan apua.
Shahtarin Willian palautti nahkakuulan fair play -hengessä kotijoukkueen päätyyn erotuomarin pallon jälkeen, ja stadionilla kaikki luulivat Nordsjællandin alkavan valmistella hyökkäystään.
Luiz Adriano oli kuitenkin eri mieltä, poimi pallon itselleen ja kävi tasoittamassa lukemat 1-1:een. Tuomareilla ei ollut muuta mahdollisuutta kuin hyväksyä maali, jota seurasi melkoinen torikokous.
Jotta "oikeus" olisi toteutunut, Shahtarin olisi pitänyt antaa Nordsjællandin tasoittaa puntit heti perään ilman estelyitä. Se jäi kuitenkin näkemättä, kun Taras Stepanenko riisti pallon aloituksen jälkeen Nicolai Stokholmilta. 
Katsoin kapteeninnauhaani, ja siinä lukee jotakin kunnioituksesta. On sanottava, että sitä emme juurikaan nähneet.
\- Me luulimme, että he antaisivat meille maalin. Heidän joukkueestaan puolet näyttivät ajattelevan sillä tavalla, mutta puolet eivät, Stokholm manasi.
\- Katsoin kapteeninnauhaani, ja siinä lukee jotakin kunnioituksesta. On sanottava, että sitä emme juurikaan nähneet.
Luiz Adriano teki vielä toisella puoliajalla kaksi lisämaalia ja johdatti Shahtarin 5-2-vierasvoittoon. Tuloksen myötä ukrainalaisjoukkue varmisti paikkansa ensi kevään pudotuspeleissä.
"Laadukas kiekkomatsi, miesten peliä"
Tappara punnersi "laadukkaassa kiekkomittelössä" pisteet Helsingin IFK:lta numeroin 3-2.
**Lähtökohdat**
Tappara lähti otteluun samalla kokoonpanolla, jolla Pelicans kaatui edellisessä pelissä maalein 6-1.
Helsingin IFK sai kokoonpanoon mukaan Lennart Petrellin sekä Kyle Klubertanzin. Tilaa tekivät Markus Granlund ja Mikko Kurvinen.
**Ratkaisut**
Kotijoukkueen hallittua avauserää, ottelun puoliväli oli tasaisempi. Myös maalit toisessa erässä menivät tasan, kun molemmat joukkueet onnistuivat kerran ylivoimalla.
Tapparan tehoista ottelussa vastasi tutut miehet. Ville Nieminen ja Aleksander Barkov nakuttelivat tehot 0+2 ja 1+1. Ketjun kolmantena lenkkinä pelannut Jannik Hansen teki Tappara-pestinsä toisen maalin ja keräsi myös 1+1 tehot.
Ottelun lopussa Chris Connolly iski Tapparan kolmannen maalin tyhjään IFK:n maaliin. IFK kavensi vielä muutama sekunti ennen päätössummeria, mutta Tappara otti neljännen perättäisen kotivoiton maalein 3 - 2.
Tapparan puolustaja Kurtis Foster taklasi avauserässä ohi IFK:n pelaajasta ja joutui jättämään jään. Tappara pelasi liki koko illan viidellä puolustajalla.
**Kommentit**
_**Jukka Rautakorpi, Tappara:**_
\- Se oli laadukas kiekkomatsi, miesten peliä. Kymmenkunta kierrosta pelimme on ollut parempaa ja parempaa. Fosterilla on ylävartalovamma, sanoi Rautakorpi.
**_Pasi Sormunen, HIFK:_**
\- Kyllä me vähän alakynnessä oltiin, mutta sitkeästi roikuttiin mukana. Pienten marginaalien peli, mietti Sormunen.
**Muuta**
Tappara on napsinut pisteitä kahdeksassa perättäisessä ottelussa. HIFK:n Tappara on kaatanut nyt kahdesti samoin maalilukemin 3-2.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
SUOMALAINEN BAROKKIORKESTERI järjestää massiivisen barokkitapahtuman
Suomalainen barokkiorkesteri (Fibo) suunnitteli alkujaan isoa barokkitapahtumaa Musiikkitaloon kolmen keskieurooppalaisen orkesterin kanssa. Sibelius-Akatemian kehittämisrahasto oli jo myöntänyt hankkeeseen tukea, mutta keskieurooppalaiset barokkiorkesterit eivät kuitenkaan saaneet rahoitusta konserttimatkaansa varten. FIBO joutui miettimään omaa konserttiaan uudestaan eikä kestänyt kauan, kun idea syntyi.Orkesterilla on ollut omia koulutusohjelmiaan ja se on tehnyt paljon yhteistyötä musiikkiopistojen, Sibelius-Akatemian ja Metropolian ammattikorkeakoulun kanssa aiemmin, joten nyt saatettiin ryhtyä projektiin, joka koostuisi ammattilaisista, ammattiin opiskelevista, nuorista ja lapsista. Sunnuntaina 25.11. yhteistyöprojekti saa huipentumansa, kun Musiikkitalon valtaa Concerto Grosso eli suuri soitto, joka alkaa lastenkonsertilla, jatkuu barokkiaikaisena karnevaalina ja huipentuu iltakonserttiin. Tilaisuuden pääjärjestäjät ovat Fibon lisäksi Sibelius-Akatemia, Metropolia ammattikorkeakoulu, Itä-Helsingin musiikkiopisto ja Länsi-Helsingin musiikkiopisto, mutta mukana on paljon muitakin pienempiä ryhmiä.Esiintyjäjoukko on suuri. ”Lavalle pitää mahtua 350 soittajaa eikä se ihan onnistu. Osa viulisteista joutuu soittamaan portailta ja Sibelius-lukion kuoro laulaa parvelta. Koko porukka ei kuitenkaan soita koko ajan, vaan konsertissa tehdään ajalle tyypillistä vaihtelua. Välillä soittaa vain pieni ensemble ja välillä koko valtava orkesteri”, tapahtuman tuottaja Laura Kajander selittää.Viime lauantain treeneissä väki vaihtui tunnin välein ja kokoonpanot ahtautuivat Porolahden peruskoulun jumppasaliin. Aikataulu ei venynyt eivätkä siirtymät viivästyttäneet harjoituksia. Kaikki olivat ymmärtäneet yhdessä tekemisen meinigin. Koko porukkaa johti viulunsoiton lehtori, barokkivilisti ja Fibon jäsen Minna Kangas.Samalla yksi taiteellisista johtajista, Fibon jäsen, vanhan musiikin lehtori ja nokkahuilisti Pekka Silén yritti selvittää, miten koko porukka saa ruokaa varsinaisena konserttipäivänä. Tarkka vuorolista oli laadittava.Teksti &amp; Kuvat Sandra SauloJulkaistu 20.11.2012**Lue myös nuoren kitaristin Léon Pignolin tunnelmat ensimmäisen harjoituksen jälkeen.**
"Toivottavasti NHL ei alkaisi ennen joulua"
Siinä missä Jokereilta puuttui 12 pelaajaa tiistain liigakierroksella, niin Kärpiltä oli sivussa myös seitsemän miestä. 
Onko sairastuvalta luvassa apuja Kärpille kesken rankan viikon?
\- Ei ole, meillä on pitkäaikaissairaita ja meillä on ollut yli kuuden keskiarvolla ollut pelaajia pois koko kauden ajan. Jouluun asti mennään näin, kertoi Kärppien Hannu Aravirta.
\- Täytyy sanoa, että toivottavasti NHL ei alkaisi tässä ennen joulua.
HPK nousi sarjan kärkeen. Seikka ei yllätä Aravirtaa.
\- Kohdattiin HPK lauantaina Oulussa ja jatkoajan lopussa voitettiin 2-1 erittäin kiihkeä ja tiukka peli.
\- Hyvä henki ja hyvä valmennus, siitä se kärkipaikka lähinnä kertoo. Hämeenlinnassa on hienosti tehty töitä ja kasattu loistavasti joukkue, kehui Aravirta.
**Mikko Hannula, Helsinki**
Ässien jokerikortti: Tänään sattui osumaan
Ässien kakkosketjuun nostettu Sami Lähteenmäki vastasi mainiosti porilaisvalmennuksen huutoon. Hänen kaksi maalia ei lopulta auttanut Ässiä pääsemään pistekantaan Lahdessa. 
Kauden maalimääränsä kertaheitolla tuplannut Ässien Sami Lähteenmäki ei ole jäänyt surkuttelemaan sitä, että porilaiset menettivät viime kierroksella sairastuvalle niin Jesse Joensuun kuin Joel Armiankin.
\- Uutta miestä vaan kehiin. Jostainhan näiden nuorten kavereidenkin on aloitettava ja nyt heillä on näytön paikka.
Omiin maaleihinsa hän suhtautui tyynesti.
\- No nyt sattui osumaan ja olihan siinä vähän tuuriakin mukana, hän miestiskeli kahta maaliaan.
Ässille tärkeän Jesse Joensuun poissaolo ei saa hänen mukaansa häiritä jatkossa joukkueen tekemistä.
\- Näillä mennään mitä on. Ei näitä tappiota kannata kauan murehtia. Vähän mietittiin tuossa pelin jälkeen, että miksi passivoiduttiin, mutta torstaina on taas uusi ilme ja uusi peli, muistutti Lähteenmäki.
**Jari Haapala, Lahti**
Pelicans toipui shokkialusta - "Liikaa ei ole näitä voittoja"
Pelicansin neljän ottelun tappioputki meni poikki Pekka Saarenheimon viimeistelemällä 4-3-maalilla. Ässät menetti 2-0- ja 3-1-johtonsa vierasottelussaan.  
Lahdessa Pelicans oli lähes pakkovoiton edessä, kun vastaan luisteli siipirikkoinen Porin Ässät.
Neljä edellistä otteluaan hävinnyt lahtelaisryhmä sai riveihinsä Tapparasta Miikka Männikön, kun taas Ässien piti tulla toimeen ilman Joel Armiaa sekä Jesse Joensuuta, jotka loukkaantuivat edellisessä kamppailussa JYPiä vastaan.
**Kuuselalle riitti reilut neljä minuuttia**
Kamppailun alku oli Pelicansille todella synkkä, sillä maalilla aloittanut Joonas Kuusela oli aivan nukuksissa tolppien välissä.
Ensimmäisen kerran verkko heilahti reilun kolmen minuutin jälkeen, kun lahtelaisvahti imaisi Sami Lähteenmäen siniseltä huitaiseman rannevedon selkänsä taakse.
Heti perään Ässien ruotsalaishyökkääjä Daniel Brodin kiepautti vanhanaikaisella kiekon Kuuselan längistä sisään ja Pelicans vaihtoi maalille Jere Myllyniemen, joka pelasi uransa 400:n runkosarjaottelun.
Myllyniemi aloitti vahvasti ja Jan Latvala toi uskoa kotiyleisölle iskemällä kavennuksen avauserän päätteeksi.
**Hermoilu jatkui**
Lahtelaisten esityksestä näkee , että paineet ovat kovat. Danny Richmond luisteli ohi päätykiekosta ja laatta jäi Myllyniemen nenän eteen, mihin viiletti Lähteenmäki ja veivasi illan toisensa.
Lahtelaiset saivat kuitenkin tämänkin järkytyksen jälkeen peliinsä ryhtiä ja Janne Ritamäki iski päätykiekon tolpan  juuresta verkkohin ja toi lahtelaiset  vielä peliin ennen päätöserää.
Kolmas erä olikin sitten puhtaasti isäntien.
Jarkko Immonen murjoi ylivoimalla maalin edestä kauden avausosumansa ja Pekka Saarenheimo napautti Miikka Männikön maalin takaa lähettämästä tarjoilusta 4-3-voittomaalin, kun peliaikaa oli jäljellä 2.50.
Isännät osoittivat siis tälle kaudelle toistaiseksi poikkeuksellista venymistä surkeasta alusta huolimatta.
\- Liikaa ei näitä voittoja tällä kaudella ole tullut, joten tästä  nautitaan nyt hetki joukkueen kanssa, valmentaja Kai Suikkanenkin totesi.
Vieraiden kahden maalin mies Sami Lähteenmäki harmitteli otteen katoamista päätöserässä.
\- Saatiin vähän helpolla tuo kahden maalin johto, mutta sitten jouduttiin kaksi erää puolustamaan tosi tiukasti, kun Pelicans painoi kiekkoa meidän päätyyn ja karvasi hyvin niitä meiltä. Meidän ote pääsi siinä sitten herpaantumaan, näki hän ottelun ratkaisun.
**Lahdessa ostoksille**
Pelicansin toimitusjohtaja Ilkka Kaarna myöntää, että pelaajia ollaan etsimässä joukkueeseen lisää.
Myöskin maalivahtikysymys aiheuttaa varmasti päänvaivaa. Joonas Kuusela pelasi edellisen ottelun hyvin, mutta romahti nyt.
Jere Myllyniemi ei onnistunut edellisessä pelissään, mutta oli nyt vahva tultuaan tolppien väliin kesken peliin. Tasaisuus puuttuu siis lahtelaisten kaksikolta tyystin ja näin ei varmasti voida jatkaa, vai kuinka?
**Jari Haapala, Lahti**
Kärppien masu oli täynnä - Jokerit ja Filppula juhlivat
Tiistaista muodostui Jokereiden ilta, kun helsinkiläisjoukkue kaatoi sarjan kärjessä dominoineen Kärppä-miehistön. Kultakypärä Ilari Filppula nousi SM-liigan pistepörssin ykköseksi.
**Ennakko:**
Jokereiden vaihtelevat peliesitykset joutuivat tosi testiin, kun sarjajohtaja Kärpät saapui Areenaan isäntien vieraaksi. 
Isäntien miehistö on edelleen loukkaantumisten rasittama ja muutamia avauskokoonpanon pelaajia puuttui myös oululaislta.
**Ratkaisut:**
Jokereiden kakkosketju heräsi ensimmäisenä. Dehner sekä Hahl rakensivat paikan ja Jani Rita pääsi tuikkaamaan avausosuman ohi Kärpää-veskari Backlundin. Vieraiden tasoitus jäi haaveeksi ennen taukoa, vaikka kaksi helsinkiläisten Pulkkinen ja Niemi joutuivat jäähyaitioon lähes yhtä aikaa.
Toisen erän alussa Kärppien kakkonen nousi terävästi hyökkäykseen. Turris ja Salomäki loivat painetta ja Toni Kähkönen ohjasi rystypuolelta verkkoon Kilpeläisen eteensä sylkemän paluukiekon.
Kärppien Mikkola komennettiin jäähylle ja Jokerit iski jauhettuaan puolitoista minuuttia ylivoimalla.  Kärppien alivoimakvartetti nukahti hetkeksi ja Filppula rakensi paikan, josta Moses siirsi Jokerit jälleen johtoon. Toisen syöttöpinnan sai Markus Hännikäinen, jolle liigapinna oli uransa ensimmäinen.
Puolustajavajausta poteneen isäntäjoukkueen nuorista Nico Manelius laukoi seitsemän minuuttia myöhemmin vieraiden maalille ja maskimies Jarkko Ruutu ohjasi kiekon verkkoon.
Kun vielä Jussi Jokinen menetti pelivälineen Teuvo Teräväiselle, niin Kärpät notkahti. Jokerikokoonpanoon SaiPa-pelissä palannut nuorukainen syötti Steve Mosesille. Toiselle tauolle mentiin Jokereiden 4-1 -johdossa. Myös Ilari Filppula sai syöttöpisteen ja siirtyi sen turvin pistepörssin kärkeen.
Päätöserän alussa Jokerit oli lähellä iskeä ylivoimalla lopullisen niitin, kun se pelasi ylivoimalla Plihalin kärsiessä toisen erän lopun rangaistustaan.
Onnistunut alivoima toi Kärpille vielä puhtia ja joukkue käynnisti terhakkaasti takaa-ajoa. Eero Kilpeläinen kuitenkin piti Jokerit turvallisessa johdossa hyvillä torjunnoillaan.
Erän sykähdyttävin hetki koettiin puolivälissä, kun Teuvo Teräväiselle soitettiin ajokortin kunniaksi hittiä "Teuvo, ota meidät kyytiin". Kuultiin spontaania yhteislaulua hetken aikaa.
Lopussa Jokerit tarjosi ylivoimapaikkoja Kärpille, mutta ne jäivät käyttämättä. Sen sijaan tasavajaalla Kärppien Turris kavensi pienestä kulmasta. Vielä ilman maalivahtiä Kärpät tuli maalin päähän, Plihalin viimeisteltyä Jokerit voitti kuitenkin 4-3 ja tiivisti sarjan kärkeä entisestään.
**Kommentit:**
Kärpiltä näytti matka loppuneen kesken tiistaina.
\- Siltä se vähän tuntui. Jokerit aloitti nälkäisemmin, Kärppä ei ollut ihan niin nälkäinen. Niin paljon on tullut positiivista, että maha olisi kurninut, Aravirta myönsi.
\- Jokereiden kaksi tappiota edellisviikolla teki sen, että kotijoukkue oli jokaisella solulla mukana tässä pelissä. Varsinkin toisessa erässä maalineduspelimme oli ponnetonta. Siellä luotettiin ehkä tuuriin eikä paiskittu 110-prosenttisesti töitä, kuvasi Kärppien valmentaja.
Jokerien hyökkääjiä peluuttavan Tomek Valtosen mukaan helsinkiläisryhmä on menossa oikeaan suuntaan.
\- Paketti ei ole vielä valmis, mutta hyvään suuntaan ollemme matkalla. Meiltä puuttui paljon runkopelaajia, mutta saimme hyvät miehet Kiekko-Vantaasta ja A-junioreista, Valtonen kiitteli tuuraajia. 
**Mikko Hannula, Helsinki**
Hirvimakkaroita Berliinin filharmonikoille
Lauantai-iltana 17. marraskuuta Berliinin filharmonikkojen konsertin jälkeen pieni joukko kokoontui Musiikkitaloon Helsingin kaupunginorkesterin käyrätorvensoittajien omaan huoneeseen. Paikalla oli käyrätorvensoittajia kolmesta orkesterista, Helsingin kaupunginorkesterista, Radion sinfoniaorkesterista ja Berliinin filharmonikoista. Suomalaiscornistit kutsuivat berliiniläiset kollegansa iltapalalle keikan jälkeen. - Jatkoille tuli mukaan myös yllätysvieras, kapellimestari Sir Simon Rattle."Muusikoilla ja erityisesti käyrätorvensoittajilla on ympäri maailmaa hieno yhteishenki ja ystävyys,” Radion sinfoniaorkesterin **Esa Tukia** kertoo. ”Usein orkesterin lähtiessä kiertueelle viidakkorumpu on jo kumissut, keihin kannattaa olla yhteydessä vierailumaassa. Halusimme lievittää kollegojemme koti-ikävää valmistamalla heille makkaraa. Kuulimme, että he joutuivat Depression Tour -kiertueelle tänne Pohjoismaihin, kun alun perin Etelä-Afrikkaan suunniteltu kiertue piti taloudellisista syistä peruuttaa. Täällä on kylmää ja pimeää, ja toivomme, että makkaramaan soittajia lohduttaa valmistamamme hieman erikoisempi makkara.”Makkarat berliiniläisille vieraille valmistettiin kaksi päivää ennen konserttia. Helsingin kaupunginorkesterin käyrätorvensoittajan **Sam Parkkosen** keittiöön perustettiin pieni makkaratehdas. Sam toimi itse päämakkaramestarina ja Esa Tukia avusti. Mukana oli myös soolokäyrätorvensoittaja **Mika Paajanen** kaupunginorkesterista. Makkaran teossa käsipareja on hyvä olla enemmänkin. Kiire ei ole, mutta otteiden on oltava rivakat. Makkaran tekoon on myös valmistauduttava hyvin. Kun yleiskoneen, lihamyllyn ja makkarasuuttimen toiminta on palautettu mieleen, pestyt ja liotetut siansuolet pujotetaan suuttimen eli makkarasarven ympärille. "Ennen vanhaan makkaramassaa kutsuttiin makkarukseksi ja oikea termi valmistukselle oli valaminen. Makkaramassa valetaan suoleen," Esa kertaa makkaragastronomian historiaa. Raaka-aineet sekoitetaan hyvin ja aikailematta. Makkaramassa ei saa lämmetä, sillä silloin se ei kulje enää lihamyllyn läpi. Ylimääräinen massa kannattaa säilyttää joko pakastimessa tai jääkaapissa.Sitten alkaa valmistuksen tärkein vaihe. Makkaramassa syötetään tasaisesti lihamyllyyn. Kaksi miestä selviää tästä työvaiheesta hyvin. Toinen painaa massaa myllyyn ja toinen vastaanottaa makkaraa. "Stop, suoli loppui!" Sam kajauttaa. Kone pysäytetään. Massan tasainen syöttö on tärkeää. Makkaraan ei saisi mennä ilmaa.Reilu puoli tuntia myöhemmin valmiina on neljä metriä makkaraa. Yhteisesti neuvotellaan makkaran muoto, lähinnä pituus. Mukavan näköisiä, ei liian pitkiä eikä liian lyhyitä. Esa solmii puuvillalangat erottamaan pötköt toisistaan. "Makkara ei ole mitään vähäarvoista ravintola, vaan parhaimmillaan todellista gourmet-ruokaa, kun se valmistetaan oikein," Esa summaa lopuksi.Berliiniläisille vieraille tarjotaan makkaran kanssa **Päivi ja Seppo Ahosen** savuporopastramia, graavisiikaleipäsiä, suppilovahverocapuccinoa ja Mika Paajasen vuohengryéresalaattia.**Makkaran valmistus**Ennen kuin aloitat, varmista, että työskentelyalusta ja -välineet ovat erittäin puhtaat. Voit myös käyttää kertakäyttöhansikkaita. Aloita silppuamalla yrtit ja muut mausteet. Kannattaa mitata kaikki aineet valmiiksi jotta ne saa lisättyä nopeasti makkaramassaan.Jauha liha ja silava sopivan karkeaksi, mikä tässä tapauksessa on melko karkeaa (käytä 5-7 millimetrin reikälevyä). Varmista, että liha pysyy kylmänä jauhamisen ajan. Kyse ei ole vain hygieniasta, jos makkaramassa pääsee lämpenemään, se muuttuu hallitsemattomaksi liisteriksi. Silava kannattaa kuutioida melkein jäisenä ja sen jälkeen lisätä lihakuutioiden joukkoon. Silloin seoksen voi ajaa läpi lihamyllystä. Pelkkä silava tukkii myllyn ja polttaa moottorin! Seuraavaksi lisää silppuamasi yrtit ja muut mausteet jauhetun lihan joukkoon tarvittavan suolamäärän kera. Sekoita ainekset huolellisesti käsin, kunnes ne ovat jakautuneet tasaisesti. Sitten seuraa uskallusta vaativa vaihe, kuoren pujottaminen suuttimen päälle. Jos sinulla on onnea, kuoren toiseen päähän on kiinnitetty näkyvä muovirengas. Muussa tapauksessa joudut tunnustelemaan kuorta, kunnes löydät pään. Kun pää on löytynyt, pujota se suuttimen kärjen päälle ja rullaa koko kuori hitaasti suuttimen päälle. Jätä muutama senttimetri suutinta näkyviin. Tee kuoren päähän solmu.Täytä makkarakoneesi tässä vaiheessa lihayrttiseoksella. Kierrä suutin kiinni koneeseen ja valmistaudu täyttämään. Tämä tehdään pitelemällä kuorta kahden sormen välissä läheltä suutinta ja vaihtelemalla puristuksen voimakkuutta samalla kun lihamassaa työntyy ulos. Näin varmistetaan, että suoli liukuu massan päälle hallitusti ja tasaisesti. Jos kaikki menee hyvin, tuloksena on yksi hyvin pitkä makkara. Jos kuori esimerkiksi liian nopean täyttämisen vuoksi repeää, tee kuoreen solmu ja aloita uudelleen. Kun kaikki makkaramassa on käytetty, tee kuoren loppupäähän solmu samoin kuin teit kuoren alkupäähänkin.Viimeinen vaihe on kiertää jättiläismakkara ketjuksi. Tähän on monta tapaa, mutta helpointa on jakaa makkaramassa halutun mittaisiksi osiksi kuoressa ja kiertää makkaroiden välikohtia muutama kierros. Kypsennä tuoreita makkaroitasi hitaasti. Älä pistele kuoria. Miedolla lämmöllä kypsennettäessä makkaroiden halkeamisen riski pienenee ja näin myös niiden mehukkuus säilyy.
Reseptit
**Hirvimakkarat** (noin 20 makkaraa)1,5 kg hienoksi jauhettua hirvenlihaa600 g hienoksi jauhettua silavaa1,5 dl punaviiniä30 g suolaal0 g valkosipulia hienonnettuna5 g mustapippuria3 g tuoretta rosmariinia hienonnettuna3 g murskattuja katajanmarjoja4 m siansuoltaSekoita ainekset tasaiseksi massaksi ja täytä suoli yleisen makkaraohjeen mukaan Ripusta makkarat kuivumaan vähintään 24 tunniksi viileään, hyvin ilmastoituun tilaan, ennen kuin kypsennät ne.**Pastramigraavattu poronfile ja karpalokatajanmarjahilloke**1 poron ulkofileerunsaasti maustepippuria rouhittunavalkopippuria rouhittunahienokiteistä merisuolaa tai sormisuolaa2 dl karpaloita1 dl hillosokeria2 rkl vettä5 katajanmarjaa(1 rkl giniä)rucolaaPuhdista poro kalvoista ja ruskista liha nopeasti kuumalla öljytyllä pannulla joka puolelta. Savusta fileetä savupöntössä noin 8 minuuttia. Hiero fileen pintaan runsaasti suolaa ja pippurisekoitusta, kääri filee tiukasti kelmuun ja folioon.. Anna maustua jääkaapissa noin vuorokausi ja siirrä pakastimeen.Laita karpalot ja vesi kasariin, kuumenna kiehuvaksi. Hiero katajanmarjat huhmareessa pieniksi ja lisää ne karpaloiden joukkoon. Lisää hillosokeri ja keitä n. 10 minuuttia miedolla lämmöllä välillä hämmentäen. Jos haluat tuhdimman katajanmarjan maun, lorauta hillon joukkoon hieman giniä ja sekoita.Ota poro pakastimesta vähän ennen tarjoilua huoneenlämpöön. Leikkaa ohuita viipaleita terävällä veitsellä. Tarjoile rucola-pedillä karpalokatajanmarjahillokkeen kanssa.**Vuohengryéresalaatti ja puolukkavinaigrette**1 pieni kerä tai ruukku jääsalaattia1 pieni kerä tai ruukku lehtisalaattia1 dl tuoreita basilikan lehtiä2 punaista omenaa100 g vuohengryéreä**Vinaigrette**1 dl tuoreita puolukoita1 rkl vadelmaviinietikkaa2 tl sitruunamehua1–2 tl hunajaaripaus suolaa1/2 dl oliiviöljyäHuuhtele salaatti. Valuta salaatti kuivaksi lävikössä tai kuivaa salaattilingolla, revi haarukkapaloiksi. Pese omenat huolellisesti ja leikkaa ohuiksi viipaleiksi. Juustopalasta saat kauniita lastuja kuorimaveitsellä. Sekoita kulhossa salaatit, basilikanlehdet, omenaviipaleet ja vuohengryére-lastut. Sekoita vinaigretten ainekset keskenään ensin ilman puolukoita ja lisää ne viimeisenä. Painele osa puolukoista rikki lusikalla. Sekoita. Jaa salaatti tarjoilulautasille tai annoskulhoihin ja lusikoi päälle puolukkavinaigrettea. Tarjoa heti alkupalasalaatiksi esim. riista-aterialle.**Suppilovahverocapuccino**1 dl suppilovahveroita, hienonnettuna8 dl kasvis- tai lihalientä1 pieni sipuli hienonnettuna1 ½ dl löysää kermavaahtoasuolaa, mustapippuriavoitaKuullota hienonnettu sipuli voissa lisää sienet ja paista hiljalleen kunnes nesteet lähes haihtuvat. Lisää liemi ja keitä hiljaa 20–30 min. Soseuta sauvasekoittimella. Sekoittele kerma kuuman liemen joukkoon juuri ennen tarjoilua, älä enää keitä. Mausta mustapippurilla ja tarvittaessa suolalla. Tarjoa välittömästi espresso- tai kahvikupeista.Reseptit Esa Tukia &amp; Päivi ja Seppo Ahonen &amp; Sam Pakkonen &amp; Mika Paajanen - Teksti Maija Kaipainen – Kuvat Maija Kaipainen &amp; Tiina-Maija Lehtonen Julkaistu 20.11.2012.
HPK löi JYPille luun kurkkuun - "Fehr on maailmanluokan kaveri" 
Kovat tehot 2+2 JYPiä vastaan rohmunnut HPK-hyökkääjä Ville Viitaluoma kehui Eric Fehriä maailmanluokan pelaajaksi. - Itsekin opin häneltä joka päivä jotain uutta, kertoi Viitaluoma. 
**Ratkaisut:**
Ottelun avauserän jälkeen JYP johti ottelua Olli Sipiläisen maalilla. Toisessa erässä HPK:n ykkösketju aloitti pisterallinsa. Antti Miettisen ollessa poissa ketjussa pelasivat Jere Sallinen, Ville Viitaluoma ja Eric Fehr.
Ensin ylivoimalla ajassa 26.32 Ville Viitaluoma tasoitti ottelun ylivoimalla ja alle puolitoista minuuttia myöhemmin Eric Fehr vei hämeenlinnalaiset johtoon. Kolmanteen erään siirryttiin kuitenkin tasatilanteessa, kun Olli Sipiläinen tasoitti vielä illan toisella maalillaan 2-2:een. Samalla Sipiläinen tuplasi kauden maalimääränsä, ennen ottelua hän oli tehnyt kaksi maalia.
Kolmannessa erässä HPK:n ykkösketju painoi lopullisesti kaasun pohjaan ja se teki päätöserän kolmesta maalista kaksi. Vain Tuomas Vänttisen 2-4 –maali tuli ykkösketjun ulkopuolelta.
HPK:n ykkösketju teki siis kerholaisten maaleista neljä, Ville Viitaluoman ja Eric Fehrin tehot olivat molemmilla 2+2. Eric Fehr on tällä hetkellä yksi liigan kovimmista NHL-vahvistuksista, jollei kovin. Hän on tehnyt yhdeksässä ottelussa tehot 7+6.
Voiton myötä HPK siirtyi sarjakärkeen. JYPin edellisestä kolmen pisteen voitosta on jo lähes kuukausi aikaa, 25. lokakuuta se voitti kotihallissaan SaiPan 7-2.
**Kommentit:**
\- Sarjakärkeen siirtyminen on ihan kiva juttu, mutta eihän se vielä mitään tarkoita. Tärkeä voitto kuitenkin, kertasi HPK:n Ville Viitaluoma.
\- Hieno on tuo joukkue, mihin me ollaan sitouduttu ja mitä me tehdään tuolla. Jos siitä lipsutaan, niin vaikeaa tulee olemaan. Nyt ollaan pysytty hyvin ruodussa, Viitaluoma jatkoi.
\- Kiva on pelata tuossa ketjussa, Fehr on ihan maailmanluokan kaveri. Itsekin opin häneltä joka päivä jotain uutta, hienosti tekee hommia ja hienosti on tullut sisään, Viitaluoma kehui ketjukaveriaan.
JYP-leirissä tunnelmat olivat luonnollisesti huonot.
\- Me puolustetaan huonosti eikä tuo kiekollinen pelikään ihan priimaa ole ollut. Omiin tulee liikaa maaleja, se pitäisi puristaa yhteen-kahteen maaliin, että pystyttäisiin olemaan voitonsyrjässä kiinni, listasi JYPin osumista vastannut Olli Sipiläinen.
**Muuta:**
HPK:n voiton arvoa nostaa se, että joukkue pelasi Jyväskylässä ilman kärkipuolustajia Aleksi Laaksoa ja Marko Tuulolaa.
**Jussi Lindroos, Jyväskylä**
Kapinalliset valtasivat Goman kaupungin Kongossa
Kapinalliset valtasivat miljoonakaupungin ilman suurempaa vastarintaa. YK:n rauhanturvaajat jatkavat toimintaansa alueella, järjestön tiedottaja kertoo.
Kapinalliset ovat saaneet haltuunsa Goman kaupungin Kongon demokraattisessa tasavallassa. YK:n mukaan kaupungin vallanneet kapinalliset ovat siepanneet naisia ja lapsia sekä haavoittaneet siviilejä. YK on aikaisemmin ilmoittanut pelkäävänsä humanitaarista katastrofia, mikäli tutsiheimoon kuuluvat M23-kapinalliset valtaavat Goman.
YK:n mukaan järjestön rauhanturvaajat pitävät yhä hallussaan kaupungin lentokenttää. Lisäksi rauhanturvaajat partioivat kaupungin kaduilla. Pääsihteeri Ban Ki-moon on vakuuttanut, että rauhanturvaajat pysyvät kaupungissa taisteluista huolimatta.
Toisten lähteiden mukaan myös Goman lentokenttä on kapinallisten hallussa.
Rauhanturvaajien valtuudet puhuttavat
Kongossa on yli 17 000 rauhanturvaajaa MONUSCO-komennuksella. Näistä 1 500 on Goman kaupungissa. Heillä ei ole lupaa osallistua taisteluihin Kongon demokraattisen tasavallan armeijan rinnalla. Tämä on aiheuttanut turhautumista armeijassa. Myös Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius on vaatinut, että rauhanturvaajille annetaan valtuudet voimankäyttöön.
\- 17 000 miehen sijoittaminen asemiin ilman lupaa puuttua tilanteeseen on absurdia, Fabius totesi toimittajille Pariisissa muutama tunti sen jälkeen, kun kapinalliset olivat saaneet Goman haltuunsa.
YK:n tiedottaja Eduardo del Buey torjuu vaatimukset. Del Bueyn mukaan rauhanturvaajat eivät voi toimia Kongon omien turvallisuusjoukkojen sijaisena. Rauhanturvaajien tehtävä on suojella siviilejä, del Buey muistuttaa.
Ei mikään taskutietokone: 2,5 tonnia painava WITCH ruksuttaa jälleen
61-vuotias tietokonevanhus Harwell Dekatron eli WITCH makasi vuosikausia osiin purettuna ja unohdettuna varastossa.
Vuonna 1951 rakennettu tietokone Harwell Dekatron on jälleen toimintakunnossa. Kone käynnistettiin tänään tiistaina [Britannian tietokonemuseossa](http://www.tnmoc.org/news/news-releases/worlds-oldest-original-working-digital-computer) vuosikausia kestäneen kunnostusoperaation jälkeen.
1950-luvulla 2,5-tonninen kone oli aikansa huipputekniikkaa, ja sen päätehtävänä oli laskea matemaattisia mallinnuksia Harwellin atomienergian tutkimuslaitoksessa.
Kone oli niin kehittynyt, että se korvasi laitoksen huippututkijoita laskutoimituksien tekijänä. Vaikka tietokonetta pidettiinkin jo aikoinaan hitaana, se oli toisaalta hyvin luotettava. Parhaimmillaan koneen kerrottiin tehneen laskutoimituksiaan kymmenen päivää peräkkäin ilman ongelmia. Laskujensa tulokset kone sylki paperinauhalle.
WITCHin erikoisuus on se, että se ei käytä binääri- vaan desimaalilukuja laskutoimituksissaan.
Aika ajoi kuitenkin WITCHin ohi ja se päätyi ensin opetuskoneeksi ja myöhemmin 1970-luvulla birminghamilaisen tiedemuseoon. Kun museo lopetti toimintansa, WITCH hajotettiin osiin ja pantiin varastoon pölyttymään.
Kone sai uuden elämän, kun joukko vapaaehtoisia alkoi metsästää koneen osia Kevin Murrellin johdolla. Ryhmä löysikin lähes jokaisen tietokoneen osan. Tietokoneen kokoamiseen meni kaikkiaan kolme vuotta. Apuna ryhmä käytti vanhoja valokuvia ja tietokoneen alkuperäisiä suunnittelijoita.
Naisten superpesisjoukkue luopuu sarjapaikastaan
Ylihärmän Pesis-Junkkarit Kauhavalta on päättänyt luopua sarjapaikastaan naisten Superpesiksessä. 
Ylihärmä on ollut edustettuna naisten pääsarjatasolla 11 kautta (1997-98, 2004-12).
Päätökset mahdollisesta sarjapaikan täyttämisestä ja joukkuemäärän nostamisesta 12:een pyritään tekemään mahdollisimman pikaisesti.
Urpilainen: Kreikan suhteen yhä moni asia auki
Euroalueen valtiovarainministerit puivat Kreikan velkatilannetta tänään Brysselissä.
Euroalueen valtiovarainministerit kokoontuvat tänään tiistaina pohtimaan ratkaisua Kreikan velkatilanteeseen. Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan moni asia on edelleen auki.
\- Mielipide-eroja on jäsenmaiden ja instituutioiden välillä, mutta yritys ainakin on kova.
\- Vaikein asia liittyy velkakestävyyteen eli siihen, miten velan määrä saadaan kestävälle tasolle, että Kreikka pärjää tulevaisuudessa. Se on varmasti asia, josta pisin keskustelu tullaan tänä iltana käymään, Urpilainen arveli.
Euroryhmä ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ovat eri mieltä esimerkiksi Kreikalle annettavasta laina-ajasta. IMF haluaa pitää kiinni vuoteen 2020 ulottuvasta laina-ajasta, ja sen mielestä Kreikan lainoittajamaiden saatavia tulisi leikata. Euromaat taas olisivat valmiiita antamaan Kreikalle kahden vuoden lisäajan velan vähentämiseksi 120 prosenttiin bruttokansantuotteesta.
Kokouksessa pohditaan myös sitä, voidaanko Kreikalle vihdoin myöntää seuraava yli 31 miljardin euron avustuserä.
Juventus kellisti vaisun Chelsean
Juventus nousi kiinni jatkopaikkaan ennen Mestarien liigan lohkovaiheen viimeistä ottelukierrosta. Hallitsevan mestarin Chelsean tilanne sen sijaan näyttää tukalalta.
Juventus kellisti tiistain kotiottelussaan Chelsean 3-0 ja on kiinni jatkopaikassa ennen jalkapallon Mestarien liigan E-lohkon päätöskierrosta. Maalintekijät olivat Fabio Quagliarella, Arturo Vidal ja Sebastian Giovinco.
Shahtar Donetsk on jo varma jatkaja kymmenellä pisteellään. Juventus on yhdeksässä pisteessä ja Chelsea seitsemässä pisteessä, joten hallitsevan mestarin tilanne on tukala ennen viimeisiä pelejä Shahtar-Juventus ja Chelsea-Nordsjælland.
Juventus oli erittäin lähellä johtomaalia jo kolmen minuutin pelin jälkeen, kun Stephan Lichtsteiner pääsi yrittämään viimeistelyä takatolpalta. Pallo kimposi veräjänvartija Petr Cechin loistotorjunnan kautta tolppaan.
Toisessa päässä Chelsea loi yhtä hyvän tekopaikan vajaan kymmenen minuutin kohdalla. Oscar pelasi pallon Eden Hazardille, jonka laukaus kimposi maalivahti Gianluigi Buffonin kautta ohi maalin.
Cech pelasti lontoolaiset toistamiseen takaiskulta, kun täynnä oli vajaa vartti. Tshekkivahti venyi paraatipelastukseen Claudio Marchision tykitettyä pallon kohti etunurkkaa kulmapotkun jälkitilanteessa.
Sen jälkeen Cech jatkoi torjuntojaan pysäyttämällä lyhyen ajan sisällä Quagliarellan sekä Mirko Vucinicin maalintekoyritykset. Myös Andrea Pirlon vapaapotku kilpistyi miehen hyppysiin.
Reilun puolen tunnin kohdalla oli taas Chelsean vuoro hyökätä - nyt Pirlon harhasyötön jälkeen. Oscar pääsi etenemään vetopaikkaan, mutta isäntien puolustus onnistui peittämään laukauksen viime hetkellä.
Quagliarella vei Juventuksen johtoon 38. minuutilla. Hän ohjasi pallon Cechin ulottumattomiin Pirlon laukauksen päätteeksi.
Molemmilla oli vielä sen jälkeen paikkansa ennen taukovihellystä. Chelsean Ashley Cole pelasti pallon maaliviivalta, kun taas heti perään Juan Mata hukkasi oman tilanteensa toisessa päädyssä.
Toisen puoliajan alussa vierasjoukkueelle tuomittiin vapaapotku hyvältä etäisyydeltä. Pallon taakse asettui Mata, jonka veto suuntautui päin pelaajamuuria.
Cech torjui Quagliarellan kääntölaukauksen ennen kuin hyökkääjälle avautui toinen erinomainen paikka. Quagliarella ajautui kuitenkin turhan pieneen kulmaan, eikä maalinteko onnistunut.
Seuraavalle kudille Cech ei enää voinut mitään. Takana oli runsas tunti, kun Kwadwo Asamoah näki Vidalin vapaana ja tämän maanuoliainen kimposi Ramiresin kautta sisään.
Lisämaaleihinkin oli mahdollisuus. Vucinic vapautui reilu vartti ennen loppua loistavaan tekopaikkaan, mutta pallo lensi karkeasti yli vierasjoukkueen maalin.
Vaihdosta sisään tullut Giovinco kaunisteli lukemia erotuomarin antamalla lisäajalla. Hän sai syötön Vidalilta ja ohitti vastaan kiirehtineen Cechin tyylikkäästi.
**Juventus - Chelsea 3-0 (1-0)**
**Juventus**
1 Gianluigi Buffon  
15 Andrea Barzagli  
19 Leonardo Bonucci (v)  
3 Giorgio Chiellini  
26 Stephan Lichtsteiner 68. -> 4 Martin Caceres  
23 Arturo Vidal  
21 Andrea Pirlo  
8 Claudio Marchisio (v)  
22 Kwadwo Asamoah  
27 Fabio Quagliarella 89. -> 6 Paul Pogba  
9 Mirko Vucinic 83. -> 12 Sebastian Giovinco (v)
**Chelsea**
1 Petr Cech  
2 Branislav Ivanovic  
24 Gary Cahill  
4 David Luiz  
3 Ashley Cole  
28 Cesar Azpilicueta 60. -> 13 Victor Moses  
12 John Obi Mikel 71. -> 9 Fernando Torres  
7 Ramires (v)  
11 Oscar  
10 Juan Mata  
17 Eden Hazard
**Maalit**
1-0 Fabio Quagliarella (38 min)  
2-0 Arturo Vidal (61 min)  
3-0 Sebastian Giovinco (90+1 min)
Erotuomari: Cüneyt Cakir (TUR)
HPK komeilee SM-liigan ykkösenä - Jokerit kesytti Kärpät
Hämeenlinnan Pallokerho kaatoi JYPin ja pomppasi jääkiekon SM-liigan kärkeen, kun Kärpät teki samaan aikaan hukkareissun Jokereiden vieraaksi. 
Barcelona varmisti jatkopaikan, maaginen Messi ylsi jo 80 maaliin
Toissa kauden mestari sinetöi pudotuspelipaikkansa ennen Mestarien liigan lohkovaiheen viimeistä kierrosta. Kaksi kertaa verkkoa heiluttanut Lionel Messi on enää viiden maalin päässä Gerd Müllerin yhden kalenterivuoden maaliennätyksestä.
Barcelona varmisti jatkopaikkansa jalkapallon Mestarien liigan G-lohkossa, kun se nujersi Spartakin 3-0 tiistaina Moskovassa.
Vierasjoukkueen ykköspyssy Lionel Messi sai Luzhnikin tekonurmella tililleen kaksi maalia ja yhden maaliin johtaneen syötön. Hän on tehnyt vuoden 2012 aikana yhteensä 80 osumaa ja lähestyy saksalaisen Gerd Müllerin yhden kalenterivuoden ennätystä (85) vuodelta 1972.
\- Tavoitteeni oli vain saada pallo, luoda maalintekopaikkoja ja voittaa ottelu. Se on tärkeätä, vaatimaton Messi totesi ottelun jälkeen.
Daniel Alves laukoi katalonialaiset johtoon komealla puolivolleymaalilla reilun vartin kohdalla. Messi antoi tilanteessa syötön pienen kimmokkeen kautta.
Messi tuikkasi Barcelonan toisen osuman 27. minuutilla irtopallosta. Maalivahti Andri Dykan torjui Andres Iniestan laukauksen eteensä, mutta seuraavalle kudille hän ei enää voinut mitään.
Avausjakson lopulla Pedro Rodriguez järjesti Messin läpiajoon, eikä tämä erehtynyt. Ottelun viimeiseksi jäänyt maali oli argentiinalaiselle viides tämän kauden Mestarien liigassa. 
Tavoitteeni oli vain saada pallo, luoda maalintekopaikkoja ja voittaa ottelu.
Messi nousi samalla Ruud van Nistelrooyn rinnalle 56 maaliin Mestarien liigan kaikkien aikojen maalintekijätilastossa. Raul on heidän edellään kärjessä osuttuaan tolppien väliin peräti 71 kertaa.
Tito Vilanovan miehistö nousi 12 pisteeseen ennen viimeistä ottelukierrosta. Barcelona päättää lohkovaiheen joulukuussa kotiottelulla Benficaa vastaan.
\- Celticiä vastaan meillä oli yhtä monta tilannetta, mutta joskus ne menevät sisään ja joskus eivät, Vilanova mietti edellisen kierroksen vierastappiota.
\- Kaikki puhuvat Leosta, maaleista ja ennätyksistä, mutta kyse on enemmänkin hänen huomiokyvystään ja taktiikastaan. Hänen tapansa puolustaa ja hyökätä auttaa joukkuetta kentän kaikilla alueilla.
Lohkon toisessa kamppailussa Benfica nujersi kotonaan Celticin 2-1 Ezequiel Garayn viimeisteltyä voitto-osuman 71. minuutilla.
Benfica ja Celtic ovat seitsemässä pisteessä ennen viimeistä kierrosta. Barcelonan lohkovoitto on jo varma.
Englannin kirkko ei hyväksynyt naispiispuutta
Naispiispat kelpasivat kirkon piispoille ja papeille, mutta maallikot äänestivät muutoksen nurin.
Englannin anglikaanisen kirkon kirkolliskokous ei myöntänyt piispanvirkaa naisille. Kirkkoa paljon puhuttanut asia kaatui 470-jäsenisessä kirkolliskokouksessa tiistai-iltana.
Kahden kolmasosan enemmistön vaatinut muutos sai papeilta ja piipoilta suuren kannatuksen, mutta ratkaisijoiksi nousivat maallikkojäsenet. Heistä 132 äänesti muutoksen puolesta ja 74 vastaan. Siten uudistus kaatui kuuteen ääneen.
Seuraavan kerran naispiispuudesta voidaan äänestää viiden vuoden kuluttua.
Ranska veti joukkonsa Afganistanissa
Ranska on vetänyt joukkonsa Kapisan maakunnasta. Ranska vetäytyy kaksi vuotta ennen kuin sotilasliitto Naton operaatio Afganistanissa päättyy.
Ranska on vetänyt taistelutehtävissä olleet joukkonsa pois Afganistanissa. Kapisan maakunnassa olleet 400 ranskalaista sotilasta siirtyivät tiistaina Kabuliin, mistä heidät kotiutetaan myöhemmin. Ranska vetäytyy kaksi vuotta ennen kuin Naton operaatio Afganistanissa päättyy.
Ranskan johto päätti vetäytymisestä sen jälkeen, kun useita ranskalaisia sotilaita kuoli Afganistanissa. Presidentti Francois Hollande lupasi kampanjansa aikana kotiuttaa joukot vuoden loppuun mennessä. Yhteensä 88 ranskalaista sotilasta on kuollut Afganistanin sodassa. 
Afganistaniin jää vielä 1500 ranskalaista sotilasta, jotka eivät osallistu taistelutehtäviin. Jäljelle jäävistä tuhat osallistuu kaluston palauttamisen valmisteluun Ranskaan ja 500 kouluttaa Afganistanin omaa armeijaa. Enimmillään Ranskalla oli Afganistanissa 3600 sotilasta.
Aikaisemmin Hollanti ja Kanada ovat vetäneet joukkonsa Afganistanista.  
Katajalla kova loppukiri - voitto silti Venäjälle
Joensuun Kataja oli jo 30 pistettä häviöllä vahvaa venäläisjoukkuetta Krasnie Krylia Samaraa vastaan. Kataja kiri lopussa hurjasti, mutta hävisi 86-96 (34-56).
Joensuun Kataja kohtasi koripallon EuroChallengen alkulohkon ottelussa lohkon suurimman suosikin Krasnie Krylia Samaran Venäjältä. Venäläisjoukkue on yksi koko EuroChallengen suurimmista voittajasuosikeista. 
Vieraat ottivat ottelun haltuunsa alusta lähtien. Avausneljänneksen jälkeen venäläisten johto oli 29-16 ja ottelun puolivälissä 56-34. Ero kävi jo 30 pisteessä, mutta lopussa Kataja otti eroa tiukasti kiinni. Kataja vei viimeisen neljänneksen 34-17 ja supisti eron 10 pisteeseen.
Samaran Jevgeni Kolesnikov heitti 19, Jeremiah Massey 18 ja Omar Thomas 16 pistettä. Katajan ykkönen oli Jermaine Flowers, joka upotti 22 pistettä. Julian Terrell heitti 16 pistettä.
Kataja 
jatkaa EuroChallengen jatkopaikan metsästämistä ensi viikolla Romaniassa. Kataja 
kohtaa vieraskentällä Ploiestin, jolle joensuulaiset antoivat alkulohkon 
avausottelussa selkäsaunan.
Samara on voittanut 
 kaikki kolme otteluaan ja viittä vaille varmistanut 
jatkopaikkansa. Toisesta jatkopaikasta kisaavat yhden voiton hakeneet Kataja ja 
Keravnos sekä Ploiesti, joka pelaa huomenna Keravnosin vieraana 
Nikosiassa.
**Toijala: ”Opimme 
paljon tästä illasta”**
Katajan 
päävalmentaja Jukka Toijala myönsi ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa 
Samaran olleen astetta kovempi joukkue.
\- Teimme 
puolustuspäässä paljon virheitä, joita tuon tason joukkuetta vastaan ei ole lupa 
tehdä. Samara pisti meidät maksamaan joka ainut kerta, kun teimme virheen 
puolustuksessa tai otimme huonon heiton hyökkäyspäässä, Toijala 
mietti.
Toijala ei ollut 
kuitenkaan kallella kypärin. Samaran kaltaisen huippujoukkueen kohtaaminen toi 
koko Joensuun Katajan organisaatiolle arvokasta oppia tulevaisuutta 
varten.
\- Paras tapa oppia 
on pelata ammattilaisia vastaan. Opimme paljon tästä illasta, kirjoitti Toijala 
Twitter-tilillään tunti ottelun loppumisen jälkeen.
Trigonometriset funktiot taipuivat yhtyeen nimeksi 
Viikon albumina soivan Sin Cos Tanin nimeksi valikoituivat trigonometriset funktiot, koska selittämättömyys kiehtoo.
Elektropopbändi **[Tummanpuhuvan elokuvallista elektroa Suomen pätevimmältä kaksikolta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223139)** on **Jori Hulkkosen** ja **Villa Nahin** **Juho Palosmaan** yhteisprojekti. Matematiikasta tuttu kolmikko päätyi yhtyeen nimeksi pitkällisen pohdinnan jälkeen.
\- Me mietittiin nimiä ja vaihdeltiin paljon idiksii. Yleensä hyvät ideat on viety moneen kertaan. Tää tais olla mun ehdotus, mä en oo mikään matikkaihminen, mutta ehkä just sen takia siinä oli sellanen selittämättömyys, Palosmaa kertoo YleX:n Uuden musiikin aamuvuoron **Juhani Kenttämaan** haastattelussa.
\- Oltiin molemmat hämmästyneitä, ettei sen nimistä bändiä ollu. Nimi on hyvä, iskevä, helppo muistaa, universaali ja avaa graafisesti aika paljon vaihtoehtoja, Hulkkonen komppaa.
Sin Cos Tanin albumin voi kuunnella [Sin Cos Tan soi Viikon albumina - kuuntele koko levy ennakkoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234259)ja yhtyeen haastatteluja kuulee viikon mittaan [Uuden musiikin aamu](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)- ja [iltavuorossa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro).
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Mies jäi kiinni miljoonien kreikkalaisten henkilötietojen varastamisesta
Kreikkalaismiehen hallussa oli 9 miljoonaa henkilötietoja sisältänyttä tiedostoa. Poliisi epäilee miehen yrittäneen myydä tiedot.
Kreikan poliisi on pidättänyt ateenalaismiehen epäiltynä miljoonien kreikkalaisten henkilötietojen varastamisesta. Miehen hallusta löytyi 9 miljoonaa tiedostoa, jotka sisältävät henkilökorttitietoja, osoite- ja verotietoja sekä rekisterikilpien numeroita. Poliisin mukaan joistakin tiedostoista on useita kopioita.
Poliisi aloitti tapauksen tutkinnan maanantaina tietoturvaviranomainen ilmoituksen johdosta.
Vaikka useat tiedostot sisältävät samoja henkilötietoja, poliisin mukaan 35-vuotiaalla ohjelmoitsijalla oli hallussaan suurimman osan kreikkalaisista henkilötiedot. Poliisi epäilee miehen yrittäneen myydä tiedostot eteenpäin.
Poliisi selvittää nyt, mistä ja miten mies sai haltuunsa tiedot. Lisäksi poliisi tutkii, onko miehellä rikoskumppaneita vai toimiko hän yksin. Miestä vastaan ei vielä ole nostettu syytteitä.
Huikea Nummelin nöyryytti KalPan viisikkoa
Petteri Nummelin teki näyttävällä yksilösuorituksella täysosuman, jolla TPS karkasi 2-0-johtoon KalPa-ottelussa.
Luganon lainapuolustaja nousi parrasvaloihin ensimmäisen erän loppupuolella.
Nummelin sai kiekon Mikko Koivulta ja nousi puolustajan tontilla heiluttamaan kuopiolaisten verkkoa ajassa 15.45.
KalPan Joonas Riekkinen oli tilanteessa kärkikarvaajana, mutta pelasi itsensä ulos tilanteesta.
Ensi sunnuntaina 40 vuotta täyttävä Nummelin näytti viilettävän oikean tolpan ohitse maalin taakse, mutta muutti viime hetkellä luistelusuuntansa maalin eteen.
TPS-hyökkääjä Lauri Korpikoski sitoi itseensä KalPa-puolustajat vastustajan maalin edessä,  ja Nummelin käytti oivallisesti tyhjän tilan kaartaessaan KalPa-molari Juha Toivosen nenän eteen maalintekoon.
Kuluvalla kaudella viidettä otteluaan SM-liigassa pelaavalle Nummelinille onnistuminen oli toinen kotimaan sarjassa. 
Marko Anttila sivalsi avauserässä turkulaisten ensimmäisen täysosuman. Juha Pajuojan suojatit voittivat ottelun lopulta peräti 7-3.
Dokumentaristi kummisetänsä thaimorsiamesta: Ajattelin, että kyse on kevennetystä prostituutiosta
YleX Etusivun Linda tapasi Kummisetäni thaimorsian -dokumentin ohjaajan Wille Hyvösen, tämän kummisedän Seppo Tossavaisen sekä Sepon naisystävän, thaimaalaisen Pinin.
Ryhtyessään dokumentin tekoon ohjaaja **Wille Hyvönen** oli varma, että hänen kummisetänsä **Seppo Tossavaisen** ja tämän thaimaalaisen naisystävän **Pinin** rakkaus ei ole aitoa.
\- Sepolla oli aiemmin ollut thaimaalainen naisystävä, joka vei rahat ja sydämen. Mua syletti, että mun kummisetä oli yksi näistä möhömahoista, jotka lähtee hakemaan Thaimaasta pikkuvaimoa. Kun tapasin Pinin, näin vahvasti ennakkoluuloni hänessä. Ajattelin, että kyse on kevennetystä prostituutiosta. Ei pelkästään seksistä, vaan myös taloudellisesta hyödystä, jossa Seppo saa vastapalvelukseksi lämpöä ja huolenpitoa, Hyvönen kertoo.
Dokumentin kummisetä Tossavainen ei usko pystyvänsä ostamaan Piniä rahalla. Pari tapasi yhteisen tutun kautta Pinin kotikaupungissa Buriramissa Thaimaassa.
\- Siinä kaksi maalaista tapasi toisensa. Ei se rakkaus salamana tullut, mutta se kehittyy edelleen. Se on monien vuosien työstön tulos kuitenkin. Hankalinta oli, kun ei pystytty kommunikoimaan aluksi. Pin opetteli yksin sanakirjan kanssa englannin parissa kuukaudessa, Tossavainen ylistää.
Pin arvostaa Sepossa sitä, että tämä on samaan aikaan aviomies, ystävä ja isä. Pin ei ollut suunnitellut muuttoa ulkomaille.
\- Ajattelin vain mennä sinne ja tehdä töitä ja tulla ehkä takaisin kotiin. Muut voivat ajatella mitä haluavat, mutta he eivät voi tietää mitä tunnen. Enää en välitä, mitä ihmiset ajattelevat. En usko, että suomalaiset ovat niin typeriä, että olisivat yhtä hölmöjä ja ennakkoluuloisia kuin Wille.
Tossavainen myöntää aistivansa monista suomalaisista ennakkoluuloja häntä ja Piniä kohtaan.
\- Ei oo tultu päin naamaa sanomaan mitään, mutta keskustelupalstoilla tuntemattomat ihmiset nimimerkkien suojassa arvostelevat. Elokuvan teon syy ei varmasti ollut helpottaa meidän elämää, vaan suuren joukon elämää. Kaikki ollaan ihmisiä, onko sillä väliä minkä värinen iho siinä luun päällä on, Tossavainen kysyy.
Hyvönen kertoo yllättyneensä huomatessaan uusia piirteitä itsessään.
\- En tajunnut olevani rasisti, Ennen manifestoin ja huusin suvaitsevaisuuden nimissä, mutta se mut yllätti, että on tällainen kansanryhmä jota kohtaa ajattelen epäilevästi, Hyvönen myöntää.
Kuuntele **Linda Vettasen** toimittama haastattelu:
**Lähteet:** YleX Etusivu
Palestiinalaisten puolesta osoitettiin mieltä Helsingin keskustassa
Helsingin poliisin mukaan mielenosoitukseen osallistui noin 500 ihmistä, eikä mielenosoituksesta aiheutunut ongelmia.
Palestiinalaisten ihmisoikeuksien puolesta on osoitettu mieltä tiistaina Helsingin keskustassa. Mielenosoituksella vastustettiin Israelin Gazaan kohdistamia iskuja. Mielenosoittajat vaativat myös, että Suomi jäädyttää suhteensa Israeliin kunnes Gazan saarto on lopetettu.
Tapahtuman järjesti Suomen palestiinalaisten siirtokuntayhdistys yhdessä muiden kansalaisjärjestötoimijoiden kanssa.
Helsingin poliisista arvioidaan, että mielenosoitukseen osallistui iltapäivällä noin 500 ihmistä. Paikalla oli runsaasti Suomen palestiinalaisia ja arabeja, mutta myös suomalaisia perheitä. Ryhmä kiersi kulkueena Helsingin ydinkeskustassa vajaan tunnin.
\- Mielenosoitus sujui rauhallisesti, eikä ylilyöntejä tapahtunut, sanoo ylikomisario Jaakko Wallenius Helsingin poliisista.
Peurakolareita pian enemmän kuin kaatolupia 
Vähintään kymmenen peuraa jäi tiistaina Varsinais-Suomessa auton alle ja menehtyi. Poliisi pyytää autoilijoita laskemaan nopeuksia ja olemaan varuillaan.
Pimeä syksy ja vielä pelloilla oleva ruoka houkuttelee peuroja teiden varsille. Henkilövahinkoja ei ole sattunut, mutta autot ovat vaurioituneet.
Poliisin mukaan peuroja on tänä syksynä menehtynyt kolareissa pian jo kaatolupia enemmän. Siinä missä hirvikolarit ovat vähentyneet niin peurakolareita on ollut selvästi viime vuotista enemmän.
Suurin osa peurakolaireista sattuu aamu- tai iltahämärässä.
Tapparan NHL-pelaaja loukkaantui 
Tapparan NHL-työsulkupuolustaja Kurtis Foster loukkasi itseään ensimmäisen erän tuoksinassa HIFK:ta vastaan. 
Tuukka Mäntylän puolustajakaverina pelannut Kurtis Foster häipyi kesken ensimmäisen erän pukukoppiin. 
Minnesota Wildia NHL:ssä edustava kanadalaispuolustaja näytti pitäneen rannetta pukukoppikäytävällä. 
31-vuotias Foster oli pelannut ennen tiistaita kahdeksan ottelua, joissa pistepussiin oli kolahtanut tehot 3+1=4/+5. 
Tappara kertoi toisella erätauolla, että Foster on vedetty varotoimenpiteenä sivuun ottelusta, eikä nikkarin vamman pitäisi olla vakavaa luokkaa.
Veteraanipoliitikko: Kuntien Kela-sakot kansallinen häpeä
Tamperelainen veteraanipoliitikko Marjatta Stenius-Kaukonen pitää kuntien Kelalle maksamia työmarkkinatukimaksuja ”kansallisena häpeänä”.
Kunnat joutuvat maksamaan puolet pitkäaikaistyöttömien työmarkkinatuesta, jos ne eivät aktivoi työtöntä. Tänä vuonna näitä ns. Kela-sakkoja maksetaan arviolta 175 miljoonaa euroa. Myös työministeri Lauri Ihalainen patistaa kuntia pontevampaan työllistämiseen.
\- Tänä vuonna kunnat maksavat työmarkkinatukimaksuja Kelalle arviolta 175 miljoonaa euroa. Nämä sakkorahat ovat kansallinen häpeä.  On käsittämätöntä, että kunnilla on varaa jättää tuollainen summa käyttämättä työllisyyden hyväksi.
\- Tämä kertoo kuntien päättäjien välinpitämättömästä asenteesta, ei haluta loppuen lopuksi työllistää pitkäaikaistyöttömiä, vaan mieluummin pidetään heitä työttöminä.
Näin toteaa tamperelainen veteraanipoliitikko Marjatta Stenius-Kaukonen (vas.) tämäniltaisessa Ajankohtaisessa kakkosessa. Entiselle kansanedustajalle ja kuntapoliitikolle työmarkkinatukikoukerot ovat olleet vuosia sydämen asia.
Keppiä tai porkkanaa
Pitkäaikaistyötön saa työmarkkinatukea kuukaudessa keskimäärin 674 euroa. Tästä summasta hän maksaa vielä veron. Vuonna 2006 Vanhasen hallitus toteutti työmarkkinatukiuudistuksen, jossa sovittiin, että valtio ja kunta jakavat puoliksi pitkäaikaistyöttömien työmarkkinatukimaksun.
Laki tarjoaa kunnalle joko porkkanaa tai keppiä. Jos kunta aktivoi pitkäaikaistyöttömän, niin tällöin valtio maksaa hänen työmarkkinatukensa kokonaan. Jos kunta ei tee mitään pitkäaikaistyöttömän hyväksi, niin kunta joutuu maksamaan Kelalle puolet työmarkkinatuesta.
Lain tarkoituksena on saada pitkittyvän työttömyyden ihmisiä takaisin työelämään. Työministeri Lauri Ihalainen toivoo, että kuntien Kelalle maksamia työmarkkinatukimaksuja käytettäisiin mieluummin lain alkuperäisen idean toteuttamiseen.
\- Toivon, että ne kunnat, jotka eivät tässä asiassa ole ryhdistäytyneet, voisivat vielä ponnisteluja tehdä. Kunta voi omaa valmiuttaan parantaa sillä, että käyttää palkkatukea ja panostaa kuntouttavaan työtoimintaan. Kunta ei näitä toimenpiteitä yksin maksa, vaan niidenkin kustannuksissa valtio tulee vastaan.
\- Väitän, että tämä tulisi kunnalle ja yhteiskunnalle paljon halvemmaksi,  kuin että nämä mahdollisuudet jätetään käyttämättä, sanoo Ihalainen.
Isot kaupungit miljoonamaksajia
Monet pienet kunnat ovat satsanneet pitkäaikaistyöttömien aktivoimiseen ja saaneet työmarkkinatukimaksunsa pienenemään. Suuret kaupungit kuuluvat miljoonamaksajiin. Esimerkiksi Helsingin kaupunki maksaa Kelalle työmarkkinatukimaksuja tänä vuonna noin 20 milj. euroa, Tampere 14 milj. euroa, Turku 10 miljoonaa euroa, Vantaa 8 milj. euroa, Jyväskylä, Lahti ja Oulu noin 7 milj. euroa.
\- Pitäisi päästä sellaiseen tilanteeseen, että tämmöisiä sakkomaksukeskusteluja ei tarvitsisi käydä. Pitkittyvä työttömyys on kasvussa. Kunnissa tulisi oivaltaa, että käytössä on muita mahdollisuuksia ja niihin pitäisi ehdottomasti panostaa, painottaa työministeri Ihalainen.
\- Jos vaan levitellään käsiä, niin silloin ainoa vaihtoehto on maksaa sakkoa Kelalle. Toivon, että uudet valtuutetut ottavat sydämen asiakseen pitkäaikaistyöttömien auttamisen, sanoo Marjatta Stenius-Kaukonen.
\- Se on arvovalinta, annetaanko ihmisen syrjäytyä vai ei, toteaa työministeri Ihalainen.
Susijengin vastustajat EM-arvonnasta: Kova ja tasainen lohko
Sunnuntai-iltana arvotut koripallon EM-kisalohkot ovat kirvoittaneet Euroopan laajuisesti analyysejä ja arvioita lohkojen voimasuhteista. Suomen edustama D-lohko kuuluu kiistatta turnauksen kovimpiin ja kilpailuasetelma on kaikilla tiedossa. 
Susijengin kanssa Slovenian EM-kisojen D-lohkoon arvottiin 
lajin suurmaiksi luettavat, yhteensä peräti 27 arvokisamitalia vuosien saatossa 
kahmineet Venäjä, Kreikka, Italia ja Turkki. Lisämausteensa suomalaisittain tuo 
Ruotsin päätyminen lohkon kuudenneksi joukkueeksi. 
\- Oli 
oletettavaa, että saamme vastaamme Venäjän ja Kreikan kaltaiset suurmaat 
ensimmäisestä ja toisesta arvontakorista. Mutta Suomen ja Turkin saaminen 
neljännestä ja viidennestä teki lohkostamme koko kisojen tasaisimman. 
Selviytyminen toiselle kierrokselle siitä on todella vaikeaa, kommentoi Italian 
ja Euroliiga-joukkue Fenerbachen päävalmentaja Simone Pianigiani Italian koripalloliiton 
nettisivuilla. 
Siinä 
missä Pianigianilla on tuoreessa muistissa maaottelut Suomea vastaan vuosilta 
2009-12, myös Kreikan maajoukkuekapteeni Nikos Zisisiltä tulee nopeasti analyysi 
Susijengistä. 
\- Kohtasimme Suomen Liettuan kisoissa. Heillä on oma, run ’n’ gun –tyyppinen pelitapansa, koska 
Suomella ei ole isoja pelaajia niin kuin esimerkiksi meillä ja Turkilla on. Sen 
vuoksi Suomen pitää pelata nopeasti, luonnehti Zisis Kreikan koripalloliiton 
sivustolla. 
**”Parasta mitä 
ruotsalaiselle koripallolle voi tapahtua”**
Ruotsille EM-kisoihin pääsy oli unelmien täyttymys, sillä 
länsinaapurit olivat edellisen kerran selviytyneet EM-koreille karsintojen 
kautta vuoden 1995 kisoihin. 
\- Meidän täytyy olla nöyriä ja myöntää, että olemme haastajia. Mutta se sopii 
meille. Lohko on kova, mutta uskon siitä löytyvän joukkueita, jotka pystymme 
yllättämään, arvioi Ruotsin maajoukkuetoiminnan päällikkö Jonte Karlsson Ruotsin koripalloliiton 
sivuilla. 
Ruotsin kamaralla alettiin heti herkutella D-lohkon tulevilla 
hegemoniaotteluilla, joihin kuuluu Suomi-Ruotsi-kamppailun ohella mm. ottelu 
Kreikka-Turkki. 
\- Ja Venäjä ja Italia ovat koripallon 
suurmaita, jotka ovat kohdanneet useasti. Meille kiinnostavin mittapuu on 
luonnollisesti Suomi, sanoi Ruotsin päävalmentaja Brad Dean. 
\- Suomi ei ole vielä suurmaa, mutta se on noussut kohti Euroopan kärkeä ja me 
haluamme seurata heidän kannoillaan. EM-kisoissa näemme olemmeko jo Suomen 
tasolla tai jopa menneet ohi, Dean jatkoi. 
Slovenian EM-kilpailut pelataan 4.-22.9.2013. D-lohkon 
pelipaikkana toimii Koperin kaupunki. 
Näitä repliikkejä et tulla koskaan kuulemaan sotaleffoissa
YleX Aamussa pohdittiin tänään kuulijoiden avustuksella reploja, joita kukaan ei koskaan tule sotaleffoissa päästämään suustaan.
Syksyisin YleX Aamun **Ilellä** on tapana kaivaa sotaleffakokoelmansa esiin. Mies havannoi, että esimerkiksi seuraavanlaista repliikkiä ei koskaan tulla kuulemaan sotaelokuvassa:
\- Hei jäbät, mitä jos kukaan meistä ei yritä karata tästä natsivankilasta ja vaan odotettais, että tämä sota loppuu ja me vapaudutaan kaikki. Minä luotan enemmän neuvottelutaitoihin, en lähde kaivamaan mitään tunneleita.
Aihe innoitti myös ohjelman kuulijoita lähettämään runsain mitoin omia esimerkkejään mahdottomista repliikeistä.
\- Korsussa sanottua: Hitto, noi sun sukat haisee hyvältä, ookko nää vaihtanu huuhteluainetta?
\- Saisinkohan mää nää saappaat siviiliinkin, nää on tosi kivat jalassa!
\- Tää ruoka on tosi hyvää, oispa näin hyvää sapuskaa kotonakin!
\- Meijän täytyy puolustaa tätä siltaa, onneks meillä on ylivoima ja hitosti panoksia. Ja onneks on päivä eikä yö.
Mikäli nuori sotamies saa kotirintamalta tunteikasta postia, tulevaisuus ei näytä erityisen valoisalta.
\- Kattokaa, tässä on kuva mun tyttöystävästö joka oottaa mua kotona, ja tässä mun vastasyntynyt lapsi, jota en ole vielä edes nähnyt. Mä selviin tästä vielä!
Miinakentässä osumaa saanut sotilas ei koskaan sanoisi seuraavaa:
\- Mä en oo hei koskaan tuntenut mun jalkoja näin hyvin!
Mikäli tiedustelupalvelun tehtävissä oleva mies- ja naisvakooja kohtaavat, he eivät varmasti sanoisi toisilleen seuraavaa:
\- Hei, meijän kannattas vaan keskittyä siihen, että me voitettais natsit. Ei meijän kannata koinii, jossain vaiheessa sut kuitenkin kaapataan ja sidotaan tuoliin.
**Tuleeko mieleesi repliikkejä, joita ei ikinä voisi kuulla vaikkapa eeppisessä fantasiaelokuvassa tai räiskepitoisessa alien-elokuvassa? Kommentoi!**
**Lähteet:** YleX Aamu
Kuvagalleria: Yhä useampi nuori komeroituu kotiin
Joka kymmenes nuori Suomessa on syrjäytynyt. Suuri joukko ei näy missään tilastoissa, ja yhä useampi heistä hautautuu kotiinsa ja ulkoistaa elämänsä tietokoneelle. Kotiin komeroituneita nuoria on kaikissa yhteiskuntaluokissa. Pelkästään pääkaupunkiseudulla heitä on satoja.
Monet syrjäytyneet nuoret ovat kaiken avun ulkopuolella - usein siksi, etteivät he kykene hakemaan sitä. Lilja Tamminen ja Jalmari Eskelinen löysivät netistä heistä kymmenen. Syntyi dokumenttiprojekti_ Komerot - kadotettujen nuorten tarinoita_.
\- Syrjäytyneiden nuorten nettiyhteisöissäkin on alettu käyttää tällaista termiä itsestään kuin komero, ja se oli syy sitten siihen, miksi me haluttiin se hankkeen nimeksi. Koska se toisaalta kuvaa näitä pieniä, ahtaita asuntoja joissa me ollaan käyty kuvaamassa ja toisaalta näitä ihmisiä, jotka ovat linnoittautuneet näiden sisälle, Lilja Tamminen sanoo.
Lilja ja Jalmari kuvasivat ja haastattelivat nuoria viime keväänä kodeissa, joihin nämä ovat hautautuneet. Aineistosta kootaan näyttely ensi tammikuussa. Tarkoitus on herättää keskustelua nimenomaan nuorten näkökulmasta ja rohkaista syrjäytyneitä nuoria kertomaan tarinoitaan laajemmin. Silti kaksikko tiedostaa, etteivät ole tavoittaneet kaikkein huonoiten voivia nuoria.
\- Siellä voi olla ihan mitä vaan - mä uskon, että siellä on paljon ahdistusta ja patoutumia, paljon puhumattomuutta, Jalmari Eskelinen arvuuttelee.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisen kakkosen Syrjäytyneet nuoret -illassa tiistaina 27.11._
Pelicansilla painajaisalku - Ässät pommitti molarin vaihtoon
Alavireisen Pelicansin maalivahti Joonas Kuusela kesti Ässien kyydissä vain runsaat neljä minuuttia.
Neljän perättäisen tappiopelin rasittama Pelicans koki karmean alun kotiottelussa Ässiä vastaan. 
Porilaisten 23-vuotias hyökkääjä Sami Lähteenmäki polki keskialueelta hyökkäysalueelle ja yllätti puolihuolimattomalla rannevedolla Pelicans-vahti Joonas Kuuselan ajassa 3.36. 
Kuuselan imaisun jälkeen Daniel Brodin vippasi vanhanaikaisella Ässät 2-0-johtoon. Kiekko painui Kuuselan jalkojen välistä verkon perukoille ajassa 4.40. 
Valmentaja Kai Suikkasella ei ollut Pelicans-aitiossa muuta mahdollisuutta kuin heittää tolppien väliin Jere Myllyniemen, joka torjui tänään uransa 400. SM-liigapelin. 
Ässät, joka oli voittanut kolme edellistä otteluaan, taipui lopulta hirmukirin tehneelle Pelicansille maalein 3-4. 
Käsimerkki toi Sveitsin valmentajalle toimitsijakiellon
Ottmar Hitzfeld ei ollut alkuunkaan tyytyväinen espanjalaistuomari David Fernandez Borbalanin toimintaan lokakuun MM-karsintaottelussa Norjaa vastaan.
Sveitsin jalkapallomaajoukkueen kokenut päävalmentaja Ottmar Hitzfeld joutuu seuraamaan kaksi seuraavaa MM-karsintaottelua Kyprosta vastaan katsomon puolelta.
Sveitsiläismedia julkaisi lokakuun Norja-kamppailun jälkeen kuvia, joissa Hitzfeld näytti sopimatonta käsimerkkiä espanjalaistuomari David Fernandez Borbalanin suuntaan. Bernissä pelattu ottelu päättyi 1-1-tasapeliin.
Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) mukaan rangaistuksesta ei voi valittaa, joten päätös toimitsijakiellosta on lopullinen.
Sveitsi ei ole hävinnyt otteluakaan kuluvassa MM-karsinnassa. Joukkue johtaa lohkoaan kolmen pisteen erolla Norjaan.
Inter-valmentajalle ja Cassanolle panna
Interin Andrea Stramaccioni ja Antonio Cassano kävivät ylikierroksilla sunnuntain Cagliari-ottelun yhteydessä.
Italialaisen jalkapalloseuran Interin päävalmentaja Andrea Stramaccionille on mätkäisty yhden ottelun toimitsijakielto ja hyökkääjä Antonio Cassanolle kahden ottelun pelikielto sunnuntain Cagliari-ottelun tapahtumien johdosta.
Stramaccioni sai punaisen kortin protestoituaan erotuomarin päätöstä jättää lopussa rangaistuspotku viheltämättä. Inter joutui tyytymään kotiyleisönsä edessä 2-2-tasatulokseen.
Cassano puolestaan otti yhteen erotuomarin kanssa pelaajatunnelissa ottelun päätösvihellyksen jälkeen.
20-vuotias nainen suunnittelee sukupuolenkorjausta näyttääkseen poikabändin jäseneltä
One Directionin fani on paljastanut suunnittelevansa sukupuolenkorjausleikkausta näyttääkseen enemmän idoliltaan.
20-vuotias Portugalissa asuva **Catrina Best** on tuhlannut tuhansia euroja näyttääkseen **One Directionin Harry Stylesilta**. Nainen on diagnosoitu transsukupuoliseksi ja nyt hän on hormonihoidossa ja säästää rahaa varsinaiseen korjausleikkaukseen.
\- Pukeuduin Harryksi ja tunsin oloni hyvin itsevarmaksi, joten matkin hänen kampaustaankin. Kulutan joka päivä puoli tuntia laittautuakseni Harryn näköiseksi, Best kertoo.
\- Minulle on sanottu, että kasvojeni luusto, silmät ja huulet ovat lähes identtiset Harryn kanssa. Minulta on myös pyydetty nimikirjoituksia.
Best kertoo olleensa tietoinen transsukupuolisuudestaan viisivuotiaasta saakka, mutta vasta teini-iässä hän alkoi haaveilla sukupuolenkorjausleikkauksesta.
\- Ymmärsin vasta myöhemmin, että haluan olla naisten kanssa - miehenä ja heterosuhteessa. En ole aloittanut treffailua vielä, mutta naiset flirttailevat kanssani. Ja vanhemmat naiset tulevat jututtamaan minua, aivan kuin Harryakin! Best kertoo.
**Lähteet:** Gigwise
Israel: Neuvottelut tulitauosta yhä kesken
Gazaa hallitsevan Hamas-järjestö ilmoitti jo tulitauon alkamisesta, mutta Israelin mukaan neuvottelut ovat yhä kesken.
Gazaa hallitsevan Hamas-järjestön edustaja ilmoitti Hamasin ja Israelin välisen tulitauon alkavan yöllä. Israelin mukaan neuvottelut ovat kuitenkin edelleen kesken. Myös välittäjänä toimivan Egyptin edustaja sanoo, että neuvottelut jatkuvat.
Aikaisemmin Hamasin edustaja Ayman Taha sanoi Kairossa sekä Hamasin että Israelin hyväksyneen Egyptin välittämän tulitauon. Tahan mukaan tulitauko julistettaisiin Suomen aikaa kello 21 ja se astuisi voimaan keskiyöllä.
Pääministeri Benjamin Netanjahu totesi iltapäivällä Israelin olevan valmis tulitaukoon ja pitkäaikaiseen neuvotteluratkaisuun Gazan kriisissä. Netanjahu kuitenkin korosti, ettei Israel epäröi tarvittaessa laajentaa sotilasoperaatiotaan Gazaa vastaan.
Tulitauon eteen ponnistellut Egyptin presidentti Mohamed Mursi vakuutteli tulitauon alkavan vielä tiistaina. Kiivaat iskut ovat jatkuneet viikon ajan.
Molemmat osapuolet ovat jatkaneet ilmaiskuja tiistaina. Israel on tehnyt Gazaan noin sata iskua ja Gazasta oli ammuttu Israelin puolelle yli 150 rakettia iltapäivään mennessä. Gazan terveysministeriön mukaan ainakin kuusi ihmistä on kuollut iskuissa tiistaina.
Israelin armeija tiputti useille Gazan alueille tiistaina lentolehtisiä, joissa ihmisiä varoitettiin iskuista ja kehotettiin siirtymään Gazan kaupungin keskustaan.  
Liverpoolin teinitähteä kuulusteltiin pahoinpitelystä
Liverpoolin teinitähti Raheem Sterling on poliisilähteiden mukaan ollut kuulusteltavana väitetystä pahoinpitelystä. Sterlingiä ei pidätetty.
27-vuotias nainen teki ilmoituksen pahoinpitelystä. Hän sai lieviä vammoja.
Sterling, 17, debytoi Englannin maajoukkueessa viime viikolla Ruotsia vastaan. Hänestä tuli viidenneksi nuorin pelaaja Englannin maajoukkueessa.
SKAL: Kuljetusyrittäjistä rikkidirektiivin maksumiehiä
Rikkidirektiivin kustannusvaikutusta halutaan lieventää pienentämällä tieliikenteen kustannuksia. Rekkojen enimmäismassojen korotuksella saadaan aikaan isot säästöt, arvelee liikennepoliittinen ministerityöryhmä. Kuljetusyrittäjät epäilevät joutuvansa rikkidirektiivin maksumiehiksi.
Tieliikenteen tavarakuljetuksista halutaan nykyistä halvempia. Hallituksen liikenne- ja viestintäpoliittisen ministerityöryhmän mukaan ajoneuvoyhdistelmän maksimipainon nostamisella 60:stä 76 tonniin arvioidaan kertyvän säästöjä ensimmäisinä vuosina noin 60 miljoonaa euroa, mutta myöhemmin jopa 200 miljoonaa euroa vuodessa.
Ryhmän mukaan myös päästöt vähenisivät. laskelmissa on huomioitu liikenneverkolle aiheutuvat lisäkustannukset.
Kuljetusyrittäjillä isot investoinnint
Kuljetusyrittäjiä edustavan Suomen Kuljetus ja Logistiikka ry:n SKAL:n mukaan on todennäköistä, että laskelmissa on jätetty huomioimatta kuljetusyrityksille aiheutuvat kustannukset.
Kustannukset syntyvät nopeutetuista investoinneista, kaluston teknisistä lisävaatimuksista sekä muuttuvien kustannusten noususta. Lisäksi yrittäjien mukaan läheskään kaikissa kuljetuksissa ei pystytä hyödyntämään edes nykyisiä maksimipainoja.
SKAL epäileekin, että yrittäjistä ollaan tekemässä rikkidirektiivin kustannusten maksumiestä.
Tonnihintaa pitää saada lisää.
\- Pitää olla varmaa, että se homma ei jää omalle kontolle. Tonnihintaa pitää saada lisää. Kustannukset ovat viime vuosina nousseet noin kahdeksan prosenttia ja sama on odotettavissa tänä vuonna, kommentoi yrittäjä Ville Purra.
Yrittäjät haluaisivat ensin kokeilla
SKAL on esittänyt välitöntä massojen korottamista 60 tonnista 64 tonniin 7-akselisille yhdistelmille sekä kokeilujen käynnistämistä 8- ja 9-akselisten yhdistelmien osalta. Näin saadaan raskaampien ajoneuvoyhdistelmien käytöstä ja soveltuvuudesta erilaisissa toimintaympäristöissä ja kuljetusjärjestelmissä tärkeää kokemusta.
\- Kannattaisi ottaa käyttöön kaluston kuoletusiän mittaisia kokeiluja ja dokumentoida asiat tarkasti, niin kulut kuin hyödyt. Silloin asian näkisi niin kuin se on, sanoo Tornion kuorma-autoilijat ry:n puheenjohtaja Juhani Maliniemi.
Majuri haluaa olla Suomen räppiskenen tyylikkäin mies
Tamperelainen räppäri Majuri toi YleX Iltapäivän Rytmibarometriin Kato ny äijjää-kappaleen.
Fanejaan ja street teamiaan alokkaiksi kutsuva **Majuri** saapui _YleX Iltapäivän_ haastatteluun tuuheissa viiksissä ja tyylikkäässä asukokonaisuudessa.
\- Suomen räppiskenestä puuttui semmonen helkkarin tyylikäs mies, niin ajattelin, että jonkun sekin homma on hoidettava, Majuri perustelee asuvalintojaan.
Viiksienkasvatuskampanja [Movember käynnissä – seuraa radiojuontajien viiksien kasvamista kuvagalleriasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233243)mukana olevaYleX Iltapäivän **Timppa** kysyi Majurilta vinkkejä viiksien kasvattamiseen.
\- Tällaiset tuuheat ja miehekkäät viikset saa, kun menee hirvimetsälle, karhumetsälle, kalastaa paljain käsin, hakkaa saunapuita ja murisee, Majuri ohjeistaa.
_Kato ny äijjää_ -kappaleen musiikkivideolla on ison maailman meininki, kun Majuri juhlii siinä kauniiden naisten ja suurten samppanjapullojen kanssa. Muutama samppanjapullo on Majurin mukaan hänen tyypillinen tilauksensa yökerhossa. Isojen juomatilausten kantaminen ei kuitenkaan koidu miehellä ongelmaksi.
\- Mulla on väkeä, jotka kantaa juomat pöytään mun puolesta,  Majuri naureskelee.
Lapsikaappaussopimusta aletaan soveltaa Suomen ja Venäjän välillä  
Haagin lapsikaappaussopimus tulee maiden välillä käyttöön ensi vuonna. Myös viranomaisyhteistyö tiivistyy Suomen ja Venäjän välillä.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) on tavannut Moskovassa Venäjän oikeusministerin Aleksandr Konovalovin. Ministereiden tapaamisessa nousivat esille paljon kohua aiheuttaneet lapsikaappaukset.
Oikeusministeri Henriksson on tyytyväinen tapaamiseen.
\- Olen iloinen siitä, että lapsikaappaussopimus tulee voimaan Suomen ja Venäjän välillä ensi vuoden alusta lukien. Se luo toimivan mekanismin hoitaa näitä tapauksia maidemme välillä, Henriksson sanoo.
Haagin  lapsikaappauksia koskevalla kansainvälisellä yleissopimuksella varmistetaan, että kaapattu lapsi voidaan turvallisesti palauttaa asuinvaltioonsa. Vasta sen jälkeen, kun lapsi on asuinvaltiossaan, tuomioistuimessa ryhdytään käsittelemään vanhempien riitoja lapsesta.
Ministerit sopivat myös viranomaisyhteistyöstä lapsikaappaussopimukseen liittyen.
Venäjä on myös liittynyt Haagin lastensuojelusopimukseen, joka tulee sen osalta voimaan kesäkuun 2012 alusta. 
Sopimusten soveltaminen edellyttää keskusviranomaistoiminnan kehittämistä ja tiivistä yhteistyötä, huomautetaan oikeusministeriöstä. 
Harkitsematon pikavippi vie opiskelijan luottotiedot
Velkaneuvontaan hakeutuvien nuorten aikuisten määrä kasvaa Helsingissä. Yhä useamman ajaa ongelmiin pikavippikierre. Joukko helsinkiläisvaltuutettuja haluaisi kieltää vippimainokset julkisissa tiloissa kokonaan.
Pikainen kyselykierros Helsingin keskustassa paljastaa, etteivät opiskelijat jäisi kaipaamaan vippimainoksia. Korkeakorkoisen lainan mainostamista pidetään turhana houkutuksena, joka hyvin voitaisiin kieltää.
Samaa mieltä on yli puolet helsinkiläisvaltuutetuista. Peräti 45 valtuutettua on allekirjoittanut aloitteen vippimainonnan suitsimisesta julkisissa tiloissa. Vihreiden varavaltuutetun Sari Näreen mukaan mainonta antaa lapsille ja nuorille väärän kuvan järkevästä tavasta hoitaa taloutta.
\- Yhteiskunnan pitäisi tukea nuoria elämänhallinnan kehittämiseen mahdollisimman varhain ja tämä on ihan toisensuuntainen tie, mitä nuorille tarjotaan, Näre toteaa.
Ongelmat ilmaantuvat heti itsenäisen elämän alussa
Helsingin talous- ja velkaneuvontaan hakeutuu jatkuvasti vasta 18 vuotta täyttäneitä nuoria, joilla on jo useita pikavippejä.
Kaupungin sosiaalista lainaa on puolestaan tänä vuonna hakenut noin 250 luottotietonsa menettänyttä opiskelijaa. Määrä on kasvanut neljänneksellä viime vuodesta.
Opiskelijoiden talousongelmia setvivän velkaneuvojan Mervi Aholan mukaan monen velkakierre alkaa harkitsemattomasta pikavipistä.
\- Uskaltaisin sanoa, että noin 70-80 prosentilla tänne tulevista nuorista on ongelmia pikavippien kanssa. Luottotietoihin tulleet merkinnät aiheutuvat juuri pikavipeistä.
Vaikka perimmäinen tahto olisikin, ettei halua joutua pikavippikierteeseen, houkuttelee hetki kuitenkin.
Mainokset houkuttelevat elämään hetkessä
Aholan mukaan vippimainokset houkuttelevat elämään hetkessä, seurauksista välittämättä. Hän suositteleekin lämpimästi niiden kieltämistä.
\- Nythän kun tuolla kävelee, niin melkein jokaisessa pylväässä on joku pikavippimainos. Vaikka perimmäinen tahto olisikin, ettei halua joutua pikavippikierteeseen, houkuttelee hetki kuitenkin.
Rakennusvirastossa ajatus ei saa yhtä lämmintä vastaanottoa. Viraston mukaan pikavippimainosten hävittäminen katukuvasta edellyttäisi lakimuutosta.
Jos kaupunki kieltäisi vippien tyrkyttämisen itsenäisesti, pitäisi nykyiset sopimukset mainosyrittäjien kanssa purkaa ja neuvotella uudelleen.
Estonian Air -lentoyhtiö vähentää roimasti väkeä
Lähes puolet lentoyhtiön työntekijöistä saa potkut. Tulevaisuudessa yhtiö lentää noin kymmeneen kohteeseen viidellä koneella. Viimeinen Suomen-lento lennetään ensi vuoden tammikuussa.
Estonian Air -lentoyhtiö irtisanoo lähes puolet työntekijöistään. Yhtiö ilmoitti tänään, että 146 työntekijää 318:sta saa lähtöpassit. Irtisanomiset koskevat kaikkia henkilöstöryhmiä.
\- Hallinnon osalta irtisanomisprosessi alkaa heti ja miehistön osalta sitten, kun meillä on selkeä kuva siitä, kuinka laivasto mukautetaan yhteen konetyyppiin, yhtiön toimitusjohtaja Jan Palmér sanoo.
Tämän kuun alussa Estonia Airin toimitusjohtajana aloittanut Palmér kertoo, että tulevaisuudessa yhtiö aikoo lentää viidellä koneella yhdeksästä kymmeneen kohteeseen. Yksikään näistä kohteista ei ole Suomessa, missä yhtiö lopettaa toimintansa ensi vuonna 27. päivä tammikuuta, jolloin yhtiön Tallinna-Helsinki -reitti lopetetaan. Sitä ennen Jyväskylän-lennot loppuvat 7. päivä tammikuuta ja Joensuun-lennot 27. päivä joulukuuta.
Irtisanomisien jälkeen Estonian Airilla on 172 työntekijää, joista sata kuuluu miehistöön.
Sheva kieltäytyi, nyt Ukraina on Redknappin perässä
Jalkapalloliitto ilmoitti aloittavansa neuvottelut 65-vuotiaan valmentajan kanssa. Liiton johto pitää Redknappia "valmentajalahjakkuutena".
Ukrainan jalkapalloliitto kaavailee Harry Redknappia maajoukkueen peräsimeen. Liitto on ilmoittanut aloittavansa neuvottelut 65-vuotiaan valmentajan kanssa.
Redknapp valmensi Englannin Valioliigaseura Tottenhamia, kunnes sai potkut kesäkuussa.
Ukrainan jalkapalloliiton maajoukkuekomitean johtaja Mihail Formenkon mukaan Redknapp olisi sopiva mies tehtävään.
\- Hänellä on runsaasti kokemusta, valmennuslahjakkuutta ja hän osaa motivoida pelaajia, Formenko sanoi.
\- Redknapp nopeasti parantanut pelin tasoa ja saavuttanut merkittävää edistystä kaikissa valmentamissaan joukkueissa. Hän on tällä hetkellä yksi Englannin parhaista valmentajista.
Redknappia pidettiin vahvana ehdokkaana Englannin maajoukkuemanageriksi viime keväänä. Roy Hodgson sai kuitenkin paikan.
Valintajupakan otaksuttiin vaikuttaneen Redknappin väleihin Tottenhamin seurajohdon kanssa ja kesäkuussa manageri sai potkut.
Ennen Redknappia Ukrainan jalkapalloliitto tavoitteli Andri Shevtshenkoa maajoukkueen peräsimeen. Hyökkääjälegenda kuitenkin kieltäytyi kunniasta.
Kunnan tuloveroprosentti nousee 1,5 miljoonalla suomalaisella
Korkein tuloveroprosentti on ensi vuonna Mänttä-Vilppulassa, matalin Kauniaisissa.
Useampi kuin joka kolmas kunta korottaa tuloveroprosenttiaan ensi vuonna, mikä on huomattavasti ennakoitua enemmän. Kunnan tuloveroprosentti nousee ensi vuonna yhteensä 1,5 miljoonalla kuntalaisella.
Korkein tuloveroprosentti on Mänttä-Vilppulassa, 22,00 prosenttia. Matalin tuloveroprosentti taas on Kauniaisissa, 16,50 prosenttia.
Kunnat, jotka laskevat tuloveroprosenttiaan ovat Brändö, Pelkosenniemi ja Puumala. Lisäksi tuloveroprosenttiaan laskee Kitee, joka tekee kuntaliitoksen Kesälahden kanssa ensi vuonna.
Kaikkiaan 119 kuntaa korottaa tuloveroprosenttiaan ensi vuodelle. Koko maan keskimääräiseksi tuloveroprosentiksi tulee 19,38, eli nousua on tästä vuodesta 0,14 prosenttiyksikköä. Kuntien verotulot lisääntyvät tuloveroprosenttien korotusten johdosta noin 135 miljoonaa euroa.
Koskelan reisi tutkittu - vamma pelättyä lievempi
Kautensa voitolla ja kakkossijalla aloittaneen Pekka Koskelan kolmas kisamatka, Heerenveenin 500 metriä keskeytyi lähtösuoralla.
Pikaluistelija Pekka Koskelan reidessä 
on repeämä lähentäjälihaksessa. Repeämä ei ole onneksi suuri ja Koskela osasi 
kokeneena urheilijana puhaltaa pelin heti poikki, kun mahdollista. 

Koskelan seuraava kisastartti ei ole tiedossa.
\- Etenemme 
ortopedi Ilkka Tulikouran ohjeilla viikon kerrallaan kohti sydäntalven koitoksia. 
Sprinttereiden seuraavat kisat ovat joulukuussa Japanissa ja Kiinassa, ja 
ensimmäinen startti on siellä 8.12. Naganossa. Tammikuussa on ohjelmassa Kanada-USA turnee, joka huipentuu Salt Lake Cityn 
sprintti MM-kisaan, päävalmentaja Pasi Koskela sanoi.
Kautensa 
voitolla ja kakkossijalla aloittaneen Koskelan kolmas kisamatka, 
Heerenveenin 500 metriä keskeytyi lähtösuoralla.
\- Kiihdytyksen 
ensimmäisillä askelilla tunsin oikean jalan sisäreidessä “sähkötystä” ja kipua. 
Kipu yltyi ja keskeytin lähtökiihdytyksen puolessa välissä lähtösuoraa. Lähdössä 
oli hyvä meininki ja vauhti päällä. Kisan jälkeen tutkimme välineet ja syy 
oikean jalan kipuun löytyi heti, teräosa oli vääntynyt putken kiinnityskohdan 
alapuolelta, Pekka Koskela kertaa.
Miljarditappiot aiheuttaneelle meklarille vankeustuomio
Vajaan kolmen vuoden aikana luvattomia kauppoja tehnyt meklari aiheutti sveitsiläispankille 1,5 miljardin euron tappiot.
Yli miljardin euron tappiot sveitsiläiselle UBS-pankille aiheuttanut meklari on tuomittu seitsemäksi vuodeksi vankeuteen. Lontoolainen oikeusistuin antoi tuomionsa tänään Britannian suurimmassa petostapauksessa.
UBS-pankin meklari Kweku Adoboli ehti tehdä luvattomia kauppoja lokakuusta 2008 syyskuuhun 2011 saakka. Näistä kaupoista aiheutui 1,5 miljardin euron tappiot sveitsiläispankille.
Oikeudessa syyttäjä kuvasi 32-vuotiaan Adobolin holtittomana uhkapelurina, joka uskoi omaavansa Midaksen kosketuksen. Kauppojen taustalla oli halu nousta tähtimeklariksi ja päästä käsiksi pankin valtaviin bonuksiin.
Adobolin puolustus vetosi siihen, että sääntöjen venytykset katsottiin UBS:ssä sormien välistä niin kauan kuin voittoa syntyi. Puolustuksen mukaan muut tiesivät mitä Adobolin teki, mutta he eivät välittäneet siitä.
Kymmenen viikkoa kestäneen oikeudenkäynnin aikana selvisi, että pahimmillaan Adobolin tekemät kaupat olivat vaarassa aiheuttaa yli 9 miljardin euron tappiot.
Pienten lasten rokottaminen vähentynyt
Torniolainen terveydenhoitaja Marianne Junes-Leinonen kertoo, että rokotekohut ovat vähentäneet erityisesti pienten lasten rokottamista, mutta myös varttuneempi väki on alkanut miettiä, uskaltaako rokotusta ottaa.
Rokotekohut ovat vähentäneet rokotusten menekkiä.  Torniolainen terveydenhoitaja Marianne Junes-Leinonen kertoo, että varttuneempi väki on alkanut epäröidä influenssarokotuksen ottamista Fluarex-rokotteeseen liittyvän kohun vuoksi. Fluarexiin saattaa liittyä yhteys narkolepsiaan.
Lisäksi Junes-Leinosen mukaan tänä syksynä on erityisesti vähentynyt pienten lasten rokottaminen influenssaa vastaan.
Kaakamon neuvolassa ei lapsia näkynyt
Esimerkiksi Torniossa Kaakamon neuvolassa ei näkynyt lapsia tiistaiaamuna.
\- Tietenkin täällä näkyy se, että kohderyhmänä ovat yli 65-vuotiaat ja riskisairauksien asiakkaat. Toki myös alle 3-vuotiaat lapset olisivat tervetulleita, mutta tänä vuonnat lapset ovat vähemmän rokotetta ottaneet, Junes-Leinonen kuvaa.
Erityisesti lasten rokottamista on vähentänyt sikainfluenssarokotteesta johtuneet lasten sairastumiset narkolepsiaan.
\- Sikainfluenssan jälkeinen kohu on ihan ilman muuta vaikuttanut lasten rokottamiseen. Se on näkynyt ihan suoraan, Junes-Leinonen sanoo.
Venäläisluotsi huolissaan - "Luistelussa ja fyysisessä kunnossa jäimme Suomen ja Ruotsin jalkoihin"
Venäjän alle 20-vuotiaiden maajoukkueluotsi Aleksander Prokopiev ilmaisi huolenaiheensa omiensa valmiuksista ennen vuodenvaihteen MM-kotikisoja.  
Marraskuun maaottelutauolla Ruotsissa käyty neljän maan U20-jääkiekkoturnaus osoitti sen tylyn tosiseikan, ettei Venäjä pärjää edes Ruotsille ja Suomelle - puhumattakaan Kanadasta ja Yhdysvalloista.  
Venäjä isännöi Ufan kaupungissa 26.12.-5.1. käytävää nuorten MM-turnausta. Kisaisäntiä huolettaa oman joukkueen iskukyky. 
\- Suomi ja Ruotsi olivat marraskuun turnauksessa omaa luokkaansa, kun taas meillä peli tökki monellakin osa-alueella. Meidän yhtenäisyyttä söi sekin, että pelaajamme oli haalittu monesta eri joukkueesta, päävalmentaja Prokopiev totesi venäläismedialle.
Alkusyksyn Tshekin turnauksessa Venäjä jäi jumboksi, eikä Sundsvallin tuore rupeamakaan tuonut punapaidoille kuin yhden voiton, nollakerholaisesta Tshekistä. Venäjä teki kolmessa pelaamassaan kamppailussa yhtä monta maalia. 
\- Luistelussa ja fyysisessä kunnossa jäimme Suomen ja Ruotsin jalkoihin. Skandinaavit jaksoivat paahtaa jokaisessa kolmessa pelissä täydet 60 minuuttia ilman väsymyksen merkkejä. Se oli minusta selvä signaali siitä, miten hyvin pelaajien perusasiat hoidetaan heidän seuroissaan, Venäjän luotsi arvioi ja taisi heittää piikin omiensa suuntaan.
Naisten jääpallon 1. divisioona alkaa
Haaparannalla tehdään lauantaina historiaa, kun HT Bandyn naiset pelaavat Ruotsin 1. ykkösdivisioonan jääpallo-ottelun.
Haaparannalla pelataan tulevana lauantaina ensimmäisen kerran naisten jääpallon Ruotsin 1. ykkösdivisioonaa. Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Haaparanta-Tornio saa ottelussa vieraakseen falunilaisjoukkueen, Falu BS/SAIK:n. HT-Bandya valmentaa (suomalainen) Mauri Kåhlman, ja joukkueessa on runsaasti myös suomalaisia pelaajia.
Naisten 1.Ykkösdivisioona on jaettu kahteen lohkoon. Pohjoislohko pelataan viiden joukkueen kaksinkertaisena sarjana ja etelälohkossa on mukana kuusi joukkuetta. Lohkovoittajat pääsevät karsimaan paikasta Ruotsin naisten pääsarjaan, dam allsvenskaniin.
Suomalaisen vuotuinen jätesäkki painaa taas yli 500 kiloa
Tilastokeskuksen mukaan yhdyskuntajätteen määrä kääntyi viime vuonna uudelleen nousuun. Samalla tavoite vähentää jätekuormaa otti takapakkia.
Jätteen määrä laski vuoden 2008 finanssikriisiä seuranneina kahtena vuonna. Vuonna 2011 jätettä syntyi taas 505 kiloa jokaista suomalaista kohti.
Tavoite yhdyskuntajätteen määrän vähentämiseksi uhkaa karata. Vuonna 2008 laaditun valtakunnallisen suunnitelman mukaan yhdyskuntajätettä saisi vuonna 2016 syntyä 2,3-2,5 miljoonaa tonnia vuodessa.
Väestöennusteen mukaan laskettuna suomalaisen jätesäkki saisi tuolloin painaa enintään noin 450 kiloa.
Jätemäärät näyttävät edelleen seuraavan talouskasvun kehitystä. Ympäristöministeriön ylitarkastajan Sirje Sténin mukaan kytkös pitäisi saada poikki, jotta talous voisi kasvaa kasvattamatta jätevuorta.
\- Valitettavasti talouskasvumme on edelleen hyvin paljon materiaalipohjaista. Se tietysti kuvastaa sitä, että kotitaloudet ostavat hyvin paljon tavaraa ja myös heittävät sitä pois, ylitarkastaja Stén harmittelee.
Nelihenkinen perhe tuotti viime vuonna keskimäärin parituhatta kiloa jätettä eli lähes 40 kiloa viikossa. Aivan niin paljon jätettä ei kodeista kuitenkaan kanneta ulos, sillä kotitalouksien osuus yhdyskuntajätteestä on arviolta runsaat 60 prosenttia.
Loput yhdyskuntajätteestä syntyy kaupoissa, työpaikoilla, kouluissa, päiväkodeissa, sairaaloissa ja muissa vastaavissa laitoksissa. Yhdyskuntajätteeksi ei lasketa teollisuudessa, rakentamisessa tai mineraalien kaivussa syntyvää jätettä.
Ylitarkastaja Sirje Sténin mukaan kuluttaja voi tukea talouskasvua aiheuttamatta lisää jätettä. Palveluiden kuluttaminen ei juuri lisää jätettä.
\- Kannattaa ostaa kestävää tavaraa ja käyttää niitä pitkään. Lisäksi tavaroita kannattaa huoltaa, korjata ja kunnostaa, jolloin saadaan myös taloutta kasvuun ilman, että syntyy uutta jätettä.
Jätteenpoltto lisääntyy - luontoväen harmiksi
Kaatopaikalle päätyvän jätteen osuus on pienentynyt viime vuosina voimakkaasti. Kaatopaikkajätteen vähentymistä selittää ennen kaikkea lisääntynyt jätteenpoltto.
Keskimääräisen suomalaisen vuotuisen 500 kilon jätesäkin sisällöstä kaatopaikalle kipattiin viime vuonna noin 200 kiloa. Vielä vuosituhannen alussa kaatopaikkasäkki painoi lähes 300 kiloa.
500 kilogramman jätekuormasta poltetaan nyt 126 kiloa, kun vuosituhannen alussa luku keikkui 50:n tietämillä.
Jätteenpolton lisääminen on tietoista politiikkaa, jota ympäristöväki sitkeästi vastustaa.
\- Poltetaan sellaista materiaalia, jota olisi järkevämpää käyttää uusien tuotteiden raaka-aineina, huomauttaa Suomen luonnonsuojeluliiton ympäristönsuojelupäällikkö Jouni Nissinen.
Uusiokäyttö säästäisi neitseellisiä luonnonvaroja. Nissinen toivoisi, että esimerkiksi fossiilisista raaka-aineista valmistettavaa muovia kerättäisiin uusiokäyttöön nykyistä tehokkaammin.
\- Nyt luodaan järjestelmä, jossa kaikki muovit palavat iloisesti ja sitten muoveja ei ole kierrätystä varten, Nissinen valittelee.
Polttotekniikka sinänsä on Nissisenkin mukaan nykyisin puhdasta ainakin silloin, kun polttolaitos toimii kunnolla. Myös yksikönpäällikkö Tuuli Myllymaa Suomen ympäristökeskuksesta uskoo polttamisen puhtauteen.
\- Tietysti sieltä voi vikatilanteessa päästä jotain tulemaan. Mutta yleisesti ottaen hyvä päästöjen käsittelyjärjestelmä pitää päästöt hallinnassa, Myllymaa vakuuttaa.
Jätteidenpoltto tuottaa sähköä ja lämpöä, ja se voi näin ollen myös säästää fossiilisten polttoaineiden käyttöä.
Kierrätys jämähtänyt paikoilleen
Vuotuisen jätesäkin sisällöstä uusiokäyttöön päätyi 176 kiloa. Kierrätys ei ole lisääntynyt enää viime vuosina toivotusti, vaikka viime vuonna nousua olisikin edellisvuodesta.
\- Meitä huolestuttaa eniten, että materiaalin kierrätys on noussut vain muutamia prosentteja, murehtii ylitarkastaja Sirje Stén ympäristöministeriöstä.
Jätesuunnitelman tavoitteen mukaan vuonna 2016 jätteistä pitäisi kierrättää peräti 50 prosenttia. Tällä hetkellä kierrätysprosentti on noin 35 prosenttia.
Kierrätyksen uskotaan kuitenkin lisääntyvän. Ympäristöministeriö valmistelee parhaillaan asetuksia, joilla pakkaajat ja maahantuojat velvoitetaan vastaamaan entistä enemmän kierrätyksen järjestämisestä.
Kierrätyspisteitä odotetaan tulevan lisää erityisesti harvaan asutuilla alueilla. Keräysverkoston pitäisi olla asetusten vaatimalla tasolla vuonna 2014.
Finnair aikoo ulkoistaa Espanjan reittejään
Yhtiön mukaan mahdolliset henkilöstövähennykset tehdään ensi vuonna lomauttamalla tai tarjoamalla palkattomia vapaita. Yhtiön mukaan myös irtisanomiset ovat mahdollisia, ja ne tapahtuvat vuonna 2014.
Lentoyhtiö Finnair on saanut päätökseen syyskuussa alkaneet matkustamopalveluhenkilökuntaa koskeneet yt-neuvottelut. Sen seurauksena yhtiö aikoo ulkoistaa Barcelonan ja Madridin -reittien ja Kanarian lomalentojen matkustamotyön yhteistyökumppaneille. Muutokset Manner-Espanjan reittilennoissa tehtäisiin yhtiön mukaan aikaisintaan ensi vuoden helmikuussa ja Kanarian lennoissa vuoden 2013 syksyllä.
Finnairista kerrotaan, että se ei ole vielä valinnut yhteistyökumppaniaan näille reiteille, vaan muutokset asiassa ovat valmisteluvaiheessa.
Yhtiö aikoo tehdä muutoksia myös kaukoliikenteen matkustamomiehistön kokoonpanoon. Yhtiön tarkoituksena on käyttää jatkossa sekä New Yorkin -reitillä että Aasian charter-lennoillaan osin paikallista matkustamohenkilökuntaa. Samankaltaisia muutoksia on tehty jo aiemmin Aasian reittiliikenteessä. Muutokset on tarkoitus tehdä ensi vuonna.
Mahdolliset henkilöstövähennykset tehdään yhtiön mukaan esimerkiksi lomauttamalla tai tarjoamalla palkattomia vapaita. Yhtiöstä kerrotaan, että se lomauttaa ensi vuoden helmikuusta vuoden loppuun yhtäaikaisesti enintään sata matkustamon työntekijää. Yksittäiset lomautusjaksot olisivat noin kuukauden mittaisia. Lomautustarve riippuu yhtiön mukaan muun muassa liikenneohjelmasta ja vapaaehtoisten lomien määristä.
Yhtiön mukaan irtisanomiset ovat mahdollisia ja niitä tehdään enintään sata. Tämä tapahtuu kuitenkin vasta vuonna 2014, koska matkustamopalveluhenkilökunnalla on irtisanomissuoja vuoden 2013 loppuun asti. Mahdollisiin irtisanomisiin vaikuttaa muun muassa Finnairin liikennemäärien kehitys ja se, kuinka monta ihmistä jää eläkkeelle.
Bandyliigassa yksi suosikki ylitse muiden
Jääpallon Bandyliigan 103. kausi pyörähtää käyntiin perjantaina. Suomen mestari ratkeaa lauantaina 9. maaliskuuta.
Kampparit, Mikkeli – selvä ykkössuosikki
Kamppareiden peliin saatiin viime kaudella se viimeinen silaus. Tasaisesti kohti Bandyliigan kärkeä nousseet mikkeliläiset saivat vihdoin seurahistoriansa ensimmäisen Suomen mestaruuden. Vuoden valmentajaksi valittu Antero Levänen on pitänyt miehistöstään hyvää huolta, ja Kampparit lähtee alkavaan kauteen suosikkina.
Kamppareiden kokoonpanosta löytyy leveyttä jokaiselle pelipaikalle, ja pelaajistossa nähdään neljä uutta pelaajaa: maalivahti Eetu Sviili ja kenttäpelaajat Jarkko Honkanen, Jaakko Manninen ja Nikke Tuhkanen. Ainoat lähtijät olivat Janne Hauska ja Markus Hartikainen, joten Ruotsissa IFK Kungälvissä lainassa olleen Tomi Hauskan tähdittämän joukkueen runko on pysynyt vahvana.
**Perustettu:** 1972   
**Suomen mestaruudet:** 1   
**Valmennus:** Antero Levänen   
**Seuraa häntä: **Tomi Hauska  
**Arvio:** Sijat 1-2
Narukerä, Pori – yllätystä uusimassa
Bandyliigan pronssitaistoihin 2000-luvulla tottunut Narukerä kirkasti viime keväänä mitalinsa monien yllätykseksi hopeiseksi. Luisteluvoimaan luottava Narukerä lähtee alkavaan kauteen pienin kokoonpanomuutoksin. Merkittävimmät vahvistukset tulevat länsinaapurista.
Porilaisten valmennusryhmään liittyi kokenut ruotsalainen Kjell Ljusberg ja Axel Froms sekä Niko-Valtteri Koivula saapuivat Narukerä-paitaan Bollnäsista. Narukerän valmistautuminen kauteen on sujunut edelliskautta paremmin. Pelaajamateriaali on leveämpi ja harjoitusottelut ovat sujuneet mallikkaasti. Narukerä nähdään myös tulevalla kaudella mitalipeleissä.
**Perustettu:** 1964   
**Suomen mestaruudet:** 1   
**Valmennus:** Timo Aaltonen, Petteri Joukamaa, Kjel Ljus-berg ja Tuomas Erkkilä  
**Seuraa heitä:** Tomi Mustonen  
**Arvio:** 2-4
HIFK, Helsinki – kilven kiillotuksen paikka
Helsingin IFK:n lähtökohdat kauteen ovat mielenkiintoiset. Kahden SM-kullan jatkoksi tuli viime keväänä pronssia, joten alkavalla kaudella tavoitteena on mestaruuskantaan palaaminen. HIFK on jatkanut sukupolvenvaihdostaan ja liigamiehistöön on nostettu viime kauden jälkeen omista junioreista Elmo Pitkänen.
Pitkäsen lisäksi vahvistuksina tulivat Timo Arjanko, Pyry-Peetri Piiroinen, Mika Liikanen, Niko Laakso ja paluun tehnyt Tommi Niittylä. Helsinkiläiset kokivat kuitenkin kovia menetyksiä. Maajoukkuemiehet Rolf Larsson ja Raoul Karlsson vaihtoivat maisemaa, Matti Väärälä muutti Porvooseen ja Tomi Niemikorpi lopetti. Isoja saappaita on siis tarjolla.
**Perustettu:** 1897   
**Suomen mestaruudet:** 16   
**Valmennus:** Juha Laitinen, Ari Kukkonen, Jari Hyttinen, Petri Laakso  
**Seuraa häntä: **Timo Arjanko   
**Arvio:** Sijat 1-4
OLS, Oulu – takaisin mitaleille?
Oulun Luistinseuran kurssi Bandyliigassa on ollut vuoden 2009 SM-kullan jälkeen laskussa. Kahtena viime keväänä neljänneksi sijoittunut OLS yrittää alkavalla kaudella palata mitalikantaan. Oululaismiehistössä löytyy potentiaalia, eikä menestys jää kiinni ainakaan hyökkäyspään tehoista – joukkue teki eniten maaleja runkosarjassa.
OLS huolenaiheena on pistepörssin voittaneen Jarmo Mällisen katkennut akillesjänne, joka pitänee tehomiehen pois tositoimista ainakin vuoden loppuun. Lisäksi oululaiset menettivät syöttökone Ville-Veikko Angerian. Uusina tulijoina Ouluun saapuivat Antti-Pekka Airaksinen, Vesa Leino ja Pekka ja Petri Paasovaara, Tomi Räisänen ja Visa Knuuttila.
**Perustettu:** 1880   
**Suomen mestaruudet:** 15   
**Valmennus:** Arto Loukkola, Jouko Kämäräinen  
**Seuraa h****äntä: **Juho Airaksinen  
**Arvio:** Sijat 4-6
Akilles, Porvoo – juhlat myös kentällä?
Akilles on tarjonnut porvoolaiselle jääpalloväelle viime kausina neljä viidettä sijaa. 110-vuotisjuhlavuottaan pelaava Akilles hakee alkavalla kaudella paikkaa mitalipeleihin.
Porvoolaiset pestasivat Antti Parviaisen päävalmentajaksi, ja pelaajamateriaalia kunnostettiin muun muassa paluumuuttaja Raoul Karlqvistilla, OLS:n tehopelaaja Ville-Veikko Angerialla ja Botnia-hankinta Jukka Loukkolalla. Porvoon jätti WP-35:n riveihin siirtynyt Lasse Karppinen, kun taas Jani Hietikko ja Teemu Suomalainen lopettivat.
**Perustettu:** 1902   
**Suomen mestaruudet:** 2   
**Valmennus:** Antti Parviainen, Kim Johansson ja Pertti Koponen  
**Seuraa häntä:** Ville-Veikko Angeria  
**Arvio:** Sijat 4-6
Botnia, Helsinki – nuorta voimaa
Seuraikoni Esa Määtän luotsaama Botnia jatkaa Bandyliigassa nuorella kokoonpanolla. Viime kaudella pitkästä aikaa pudotuspeleihin yltäneen joukkueen keski-ikä on 21,7 vuotta ja ykköstähtenä häärää nuori Teemu Määttä. Joukkue on muuttunut jälleen kerran viime kaudesta rutkasti. Edelliskauden jälkeen Botnia-paidan riisui yhteensä kymmenen pelaajaa, joista pahimmat menetykset olivat yhteensä 66 tehopistettä takoneet Mika Liikanen, Jukka Loukkola, Tero Määttälä.
Aukkoja paikattiin seitsemällä uudella kasvolla: maalivahtiosastolle tuli nuori Kevin Söderling, keskikentälle Tomi Herranen ja Jussi Tapio sekä omista nuorista nostetut Tuomas ja Tommi Määttä. Hyökkäyskalustoon tulivat Henrikki Ijäs, Elmeri Helme ja Aleksi Maksimenko.
**Perustettu:** 1969   
**Suomen mestaruudet:** 3   
**Valmennus:** Esa Määttä, Mikko Helme  
**Seuraa häntä: **Teemu Määttä  
**Arvio:** Sijat 6-8
JPS, Jyväskylä – kuka tekee maalit?
JPS saa jalkeille erittäin kapean ja nuoren joukkueen, josta osaa verottaa asepalvelus. Mika Sillgrenin komennossa joukkue kaatoi viime kaudella muun muassa OLSin vieraissa ja Narukerän kotonaan ja nuori ryhmä voi ammentaa huippuhetkistä.
Otto Töytäri palaa Jyväskylään Porista, mutta Visa Knuuttila, Nico Nevalainen, Matti Oksanen, Mikko Böhm ja Alex Baranov jättivät edustusjoukkueen. Lähtijät iskivät viime kaudella noin puolet joukkueen maaleista.
**Perustettu:** 1962  
**Suomen mestaruudet:** Ei ole voittanut Suomen mestaruutta.  
**Valmennus:** Mika Sillgren  
**Seuraa häntä:** Tuomas Rintala  
Arvio: Sijat 8-10
Veiterä, Lappeenranta - Peuhkurin johdolla ylöspäin
Veiterä oli viime kaudella yhden miehen joukkue. Kun Miikka Tujula ei ollut kokoonpanossa, joukkueen peli ei kulkenut. Lopulta Tujula pelasi vain yhdeksän ottelua, mutta oli silti Veiterän toiseksi paras pistemies 18 (13+5) tehopisteellä.
Uutena pelaajina Lappeenrantaan saapuvat heti kapteeniksi nimetty Joonas Peuhkuri ja Tero Määttälä. Suurin menetys oli Sakke Haapiaisen lopettaminen. Tarjolla on nyt rooli puolustuspään johtajana.
**Perustettu:** 1950  
**Suomen mestaruudet:** 4  
**Valmennus:** Juuso Pyysing  
**Seuraa häntä:** Joonas Peuhkuri  
**Arvio:** 6-8
WP-35, Varkaus - mihin kantaa Kämärin taika?
Varkautelaiset pelasivat viime kaudella kokeneiden pelaajien johdolla, mutta rahkeet eivät lopulta riittäneet kuin neljään voittoon.
Joukkue lähtee tulevaan kauteen melko muuttumattomalla rungolla. Joukkue on saanut takaisin Lasse Karppisen ja nuorista kokoonpanoon on nostettu Joel Juvonen. Lisäksi Nico Nevalainen liittyy seuraan uutena pelaajana.
Varkaus hakee tulevallakin kaudella voittoja nimenomaan kotikentältään Kämäriltä. Joel Sundströmin harteilla ovat paineet maalinteosta.
**Perustettu:** 1935  
**Suomen mestaruudet:** 16  
**Valmennus:** Harri Kauhanen ja Sami Jokinen  
**Seuraa häntä:** Joel Sundström  
**Arvio:** 8-10
ToPV, Tornio - nuorta voimaa
Liigan jumboksi jäänyt ToPV sai etsiä lohtua kohtuullisesta maalisaldosta ja kolmen ottelun voittoputkesta. Tapaninpäivän pelissä kaatui OLS, mutta tappiosarakkeeseen merkittiin lopulta 14 ottelua.
Perinteikäs seura nojaa tulevallakin kaudella vahvasti omiin nuoriinsa. Kokemusta tuovat muun muassa maukkaat tehot (29+11) iskenyt Jari Vaattovaara ja keskikentän Matti-Jussi Liedes ja Tommi Nurkkala.
**Perustettu:** 1935  
**Suomen mestaruudet:** 6  
**Valmennus:** Igor Zolotarev  
**Seuraa häntä:** Anssi Mokko  
**Arvio:** 8-10
The Used ensimmäistä kertaa Suomessa: Olemme odottaneet pitkään päästäksemme tänne
Yhdysvaltalainen The Used keikkailee tänään tiistaina Helsingissä The Circuksessa. Solisti Bert McCracken ja basisti Jeph Howard vierailivat Uuden Musiikin Iltavuoron Anne Lainnon haastattelussa ennen keikkaansa.
Kyseessä on **The Usedin** ensimmäinen vierailu Suomessa.
\- Mahtavaa olla täällä. Koska on ensimmäinen kertamme täällä, luulen keikan olevan todella jännittävä. On luonnollisesti paljon ihmisiä, jotka eivät ole nähneet meitä livenä ja ovat ehkä odottaneetkin jo pidemmän aikaa. Tiedämme, että olemme ainakin itse odottaneet hyvin pitkään, että pääsemme tänne. Olemme aina halunneet päästä keikalle Suomeen,  **Bert McCracken** ja **Jeph Howard** fiilistelivät.
Jeph Howard kertoi, että on tavannut bändin Euroopan keikoilla faneja, jotka ovat lentäneet Suomesta varta vasten näkemään The Usedin livenä.
Bert McCracken kertoi, että ryhmähenki bändin sisällä on tällä hetkellä parempi kuin koskaan.
\- Tunnemme toisemme ja olemme kuin perhettä. Löydämme keinoja, joiden avulla olla olemassa yhdessä bändinä. Tiedämme mitkä asiat toisessa häiritsee ja mikä ärsyttää. Silloin on helpompaa toimia perheenä kiertueella.
The Usedin tämän illan keikalle on vielä lippuja jäljellä. Ovet The Circukseen aukeavat kello 19. Maistiaisia bändin haastattelusta voit kuunnella Uuden musiikin iltavuoron juuri alkaneessa lähetyksessä, vaikka[tästä](http://ylex.yle.fi/radio-popup). (Huomisessa lähetyksessä enemmän bändin kuulumisia).
**Lähteet:** YleX Uuden musiikin iltavuoro
Lapsen raivoon voi löytää lääkkeen perheneuvolasta
Vanhemmat hakevat yhä useammin apua lastensa sopeutumisongelmiin.Kokkolassa perheneuvola saa joka viikko kymmenen uutta asiakasta. Perheneuvoloissa vietettiin Lapsen oikeuksien päivänä avointen ovien päivää.
Kokkolan perheneuvolassa avoimet ovet ovat harvinaista herkkua. Muina päivinä seitsemän terapiatyöntekijän ovi käy tiuhaan, sillä viikottain uusia asiakkaita tulee kymmenkunta. Perheneuvolan palvelu on asiakkaille maksutonta, ja ajanvarausta varten ei tarvita lähetettä.
\- Periaatteessa jonoja ei laiteta mutta aika voi venyä. Terapiatyöntekijälle voi saada ajan kuukauden, parinkin kuukauden päähän. Tietysti asiakkaalla voi olla hätä, mutta sitä helpottaa se, että hänelle annetaan aika, sanoo Kokkolan Perheneuvolan johtaja Arja Seppälä.
Suurimmiksi syiksi avun hakemiseen ovat nousseet lasten sopeutumis- ja herkkyysongelmat. Ne  voivat tulla esiin voimakkaana raivona, tottelemattomuutena, yökasteluna ja vatsakipuna. Taustalla saattaa olla myös erokriisi. Perheneuvola esittää nyt neuvolapsykologia alle kouluikäisille Kokkolaan.
\- Ne ongelmat eivät tulisi sitten koulussa esiin, että miksi tuo kaveri ei jaksa istua rauhassa. Sitten kun ruvetaan vasta koulussa tutkimaan asiaa, silloin ollaan jo pari vuotta jäljessä.
**"Huostaanotot estävät perhetragedioita"**
Kokkolassa lähes neljäkymmentä vuotta toiminut perheneuvola haluaa olla ennaltaehkäisijä. Sen johtaja näkee lisääntyneet huostaanotot perhetragedioiden estäjinä.
\- Ei jäädä katselemaan, että tapahtuu jotain perhetragedioita, ei jäädä odottelemaan eikä säästelemään, vaan se on osoitus siitä, että täällä on myös tehokas lastensuojelutyö. Tehokkaasti arvioidaan ja puututaan ja otetaan huostaan tarvittaessa.
Lapsityö ulottuu kahdeksantoistavuotiaisiin. Syrjäytyneen nuoren sijasta perheneuvolan johtaja Arja Seppälä puhuu syrjäytetystä nuoresta.
\- Nuoria syrjäytetään, heidät jätetään yksin, vaille huomiota yhteiskunnassa, ja koulumaailmassa vaaditaan liikaa.
\- Syyllistetään ehkä nuoria ikään kuin he olisivat itse aiheuttaneet sen syrjäytymisen. Enemmän saisi sitä katsetta kääntää vanhempiin, päättäjiin ja meihin aikuisiin ihmisiin, huomauttaa perheneuvolan johtaja Arja Seppälä.
Terapiatyöntekijät kohtaavat lapsia, nuoria ja perheitä. Avointen ovien päivä avasi tutustujan silmiä. Yksi heistä on kokkolalainen Mira Hästbacka.
\- Nyt tietää ainakin, missä tämä paikka on ja tietää, että tämmöisiä palveluita on saatavilla, sanoo Hästbacka.
Futistyttö ja Risto Räppääjä pelasivat tasapelin
Ensimmäistä kertaa Plättä-palkinnon historiassa kaksi kirjaa sai yhtä paljon ääniä. Pirkanmaalaisnuorten suosikkikirjoissa tytöt pelaavat jalkapalloa ja pojat kokkaavat.
Pirkanmaalaiset 
lapset ja nuoret valitsivat suosikkikirjansa 38. kerran. Ensimmäistä kertaa äänestyksen historiassa kaksi kirjaa sai yhtä paljon ääniä. 
Vuoden Plättä-palkitut voittajakirjat ovat Sinikka ja Tiina Nopolan _Risto Räppääjä saa isän_ ja Anneli Kannon _Huippuvalmentaja_.
Pirkanmaan 
Plättä-äänestykseen osallistuvat edellisvuonna ilmestyneet kotimaiset lasten- ja 
nuortenkirjat. Kuvakirjat, runot, tietokirjat, sadut ja sarjakuvat jäävät listan 
ulkopuolelle. Silti tänä vuonna äänestettävänä oli peräti 107 kirjaa.
Risto tarvitsee isähahmon
Nopolan sisarusten kirja on kaikkiaan 
kolmastoista osa Risto ja Rauha Räppääjän ja heidän ystäviensä elämästä 
kertovassa sarjassa.
Elvi Räppääjä on sitä mieltä, että Risto on liian hintelä 
ja tyttömäinen. Risto leipoo ja laittaa ruokaa mielellään. Elvin mielestä Risto 
tarvitsee urheilullisen isähahmon. Toimen naisena Rauha-täti ryhtyy etsimään 
Ristolle sopivaa miehen mallia.
Tädit unohtavat kysyä Ristolta, mitä tämä 
haluaisi. Kirja kysyykin, mikä on lapsen oikeus olla oma itsensä.
Nopolat eivät ole ensimmäistä kertaa vastaanottamassa Plättää, mikä ei himmennä iloa tämänkertaisesta palkinnosta. Lapsilukijat tuntevat palkitsemansa kirjailijat hyvin. Tavatessa jutellaan kaikesta mahdollisesta.
-Lapset ovat kysymyksissään hyvin rehellisiä. Kerran eräs poika kysyi suoraan mitä te syötte, käyttekö kirkossa ja onko teillä miehiä, Sinikka ja Tiina Nopola nauravat.
Huomioita kentän laidalta ja kotoa
Tamperelaisen 
Anneli Kannon _Huippuvalmentaja_ on puolestaan neljäs osa _Futistyttö_-sarjaa.
Oona on seitsemännen luokan aloittava innokas jalkapallon pelaaja. Päiväkirjan 
muotoon kirjoitetussa sarjassa tyttö tilittää tuntojaan jalkapallon lisäksi 
monista mieltä kaihertavista asioita. Pienenä 
Kiinasta adoptoitu Oona tuntee olevansa suomalainen ja haluaisi kovasti näyttää 
samanlaiselta kuin kaverinsa.
Äidin ja isoveljen kanssa 
asustava tyttö tekee kitkeriä ja lempeitä huomioita perheestään ja perheen 
lemmikeistä.
Oonan esikuva löytyi aikoinaan läheltä.
\- Oma tyttäreni oli päiväkoti-ikäisestä alkaen jalkapallohullu. Nyt hän on 18 ja kiinnostunut vain japanin kielestä ja sulkapallosta, joten alan olla vähän ulkona jalkapallomaailmasta, Kanto hymyilee.
Ei tyttöjen tai poikien harrastuksille
Yhteistä 
Oonalle ja Ristolle on isättömyys, pienikokoisuus ja intohimoinen suhtautuminen 
omiin harrastuksiin. Jalkapallo ei ole poikien eikä ruuanlaitto tyttöjen 
etuoikeus. Molempiin sankareihin on helppo samaistua ja nauttia heidän iloistaan 
ja harmitella vastoinkäymisiä.
Palkittujen kirjojen jälkeen eniten ääniä sai Paula Norosen _Supermarsu ja 
kutistuva koulu_. Myös Timo Parvelan, Jalon sisarusten, Jari Mäkipään, Tittamari Marttisen ja Tuula Kallioniemen kirjat mahtuivat Plättä-kärkikymmenikköön.
Keskuskentän katsomo varjostaa RoPSin liigalisenssiä 
Rovaniemen palloseura odottaa liigalisenssin osalta lisäselvityspyyntöä Palloliitolta. RoPSin toimitusjohtaja Antti Hietakankaan mukaan liigalisenssiä varten on toimitettu Palloliitolle vaaditut asiakirjat marraskuun puolivälissä.
Antti Hietakankaan mukaan Liigalisenssin edellytykset ovat muuttuneet vuoden 2011 jälkeen jolloin Rovaniemen palloseuralle myönnettiin poikkeuslupa, koska katsomotilat eivät täyttäneet Veikkausliigan vaatimuksia.
Poikkeuslupaa varten Rovaniemen kaupungilta edellytettiin sitoutumista uuden katsomon rakentamiseen jo vuosina 2012-2013.
Rovaniemen kaupungin vuoden 2013 budjetissa ei kuitenkaan myönnetty minkäänlaista rahoitusta Keskuskentän katsomoiden rakentamista varten.
Ropsin toimitusjohtaja Antti Hietakankaan mukaan liigalisenssin osalta poikkeuslupia liigaan ei kuitenkaan enää myönnetä.
\- Kriteeristö on muuttunut sillä lailla, että nyt ei myönnetä enään poikkeuslupia. Nyt täytyy olla suunnitelma sen mukainen, että nämä liigalisenssin kriteerit täyttyy. Katsomo on samanlainen kuin silloin vuonna 2010, että varmasti lisäselvityksiä meidän täytyy sinne lähettää.
Rovaniemen kaupunki ei kuitenkaan ole Keskuskentän katsomoa rakentamassa ainakaan vuoteen 2015 mennessä, joten aiemmin tehdyillä suunnitelmilla ei liigalisenssiä välttämättä heru.
\- Kaikki on mahdollista. Mutta kyllä minä luotan Rovaniemen kaupunkiin, että yhteisesti mennään asiassa niin eteenpäin ettei se ole syynä, miksi ei voitaisi pelata Veikkausliigaa myös tulevaisuudessa täällä.
Olosuhdevaatimusten lisäksi liigalisenssin saaminen edellyttää, että myös muut asiat ovat seuralla kunnossa. Antti Hietakankaan mukaan ne kuitenkin täyttyvät RoPSin osalta.
\- Kyllä RoPSilla perinteisesti oikeudelliset ja taloudelliset kriteerit ovat kunnossa. Lisäksi meillä on 17 pelaajan kanssa sopimus tehty, joten siinä ollaan aikataulua jopa edellä.
Talvivaara ei vieläkään saanut käynnistyslupaa
Kainuun ELY-keskus jatkaa tehostettua seurantaa Talvivaaran lähivesillä. Näytteitä on tarkoitus ottaa myös kaivoksen sisäpuolelta. Lausunto metallitehtaan käynnistymisen edellytyksistä on luvassa lähipäivinä.
Kainuun ELY-keskuksen mukaan Kortelammen turvapadon rakennustyöt Talvivaaran kaivosalueella jatkuvat edelleen. Kainuun ELY-keskus on sopinut Savo-Karjalan vesiensuojeluyhdistys ry:n kanssa kaivoksen lähialueen kaivovesien näytteenotosta ja analysoinnista.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on jatkanut koekalastuksia kalastovahinkojen selvittämiseksi. Kalastukset ovat käynnissä sekä päästön eteläisellä että pohjoisella vaikutusalueella. Oulujoen vesistön suunnassa Kalliojärvellä ja Kalliojoella on havaittu joitakin kuolleita kaloja, jotka on toimitettu näytteiksi Eviraan. RKTL:n nettisivuille on tulossa myöhemmin taulukko koekalastustuloksista.
Kainuun ELY-keskus jatkaa tällä viikolla näytteenottoa järvivesistä sen mukaan, miten järville päästään. Kolmisopesta aiotaan ottaa näyte keskiviikkona. Jormasjärvelle ja Nuasjärvelle tarvitaan hydrokopteri. Toinen näytteenottokierros jokivesistä on tarkoitus ottaa torstaina.
Pohjois-Savon ELY-keskusta on pyydetty ottamaan näytteet Laakajärveltä ja Kiltuanjärveltä.
Talvivaara aloittaa viimeistään ensi viikolla Kainuun ELY-keskuksen hyväksymän tehostetun vesistötarkkailun kaivoksen vaikutusalueella.
Talvivaaran 20.11. tekemien viimeisimpien mittausten mukaan päästön pohjoisella vaikutusalueella
Kainuun ELY-keskuksen on tarkoitus antaa lähipäivinä lausunto siitä, onko Talvivaaran metallitehtaan käynnistäminen turvallista. 
Kari Yliräisäsestä rovasti
Rovaniemen seurakunnan vt. kirkkoherra Kari Yliräisänen on saanut rovastin arvonimen.
Piispa Samuel Salmi myönsi saman arvonimen myös 
kolmelle muulle Oulun hiippakunnan papille. Arvonimen saivat Kannuksen 
seurakunnan kirkkoherraErkki Huuki, Hailuodon seurakunnan kirkkoherra 
Timo Juntunen** 
**ja Toholammin seurakunnan kirkkoherra Ritva-Elina Pylväs.
Aikaisemmin rovastin arvo tuli jokseenkin automaattisesti yli 
50-vuotiaille papeille, mutta 2000-luvulla käytäntöä on muutettu niin, että 
piispa myöntää rovastin arvonimen kolmelle tai neljälle ansioituneelle papille 
vuosittain.
Kari Yliräisänen on toiminut pappina Rovaniemen seurakunnassa vuodesta 1980 ja 
varsinainen virka hänellä on tiedotuspäällikkönä.
Sodankäynnin professori vastaa: Onko Suomen puolustusvoimat varautunut zombie-hyökkäykseen?
YleX Aamun Aleksi Ruuskanen pisti aiemmin vain Tetristä pelanneen tulevaisuuden sodankäynnin professorin pelaamaan uunituoretta Call of Duty: Black Ops 2 -peliä ja selvitti samalla muutamaan visaisen puolustusaiheisen seikan.
_Call of Duty: Black Ops 2_ -pelissä edetään kahdella aikajanalla. Toisessa eletään kylmän sodan aikaa ja toisessa vuotta 2025. Pelissä onnistutaan soluttautua armeijan tietokoneisiin ja kaapata kaikki jenkkien miehittämättömät lennokit.
\- Kuulostaa hurjalle ja aika epätodennäköiselle väitteelle. Mutta mitä enemmän järjestelmät automatisoituvat, sitä helpommin ne voi myös kaapata. Jokainen järjestelmä on ihmisen tekemä, joten niissä on myös ihmisen tekemiä virheitä. Automaatio ja miehittämättömien lennokkien osuus lisääntyy sodankäynnissä huomattavasti, tulevaisuuden sodankäynnin professori **Jari Rantapelkonen** Maanpuolustuskorkeakoulusta uskoo.
_Black Ops 2_:ssa on myös zombie-pelimuoto. Miten Suomen puolustusvoimat on varautunut zombie-hyökkäyksiin?
\- Meillähän ajatellaan vastustajista sillä tavalla, että meillä ei ole vastustajaa. Eli ollaan periaatteessa varauduttu kaikkeen. Kuulostaa aika utopistiselta tuo zombie-ajatus, mutta täytyy katsoa tilanne erikseen siinä tapauksessa. Voi pitää pitkälti paikkaansa, ettemme ole miettineet asiaa yhtään, mutta en voi paljastaa salaisuuksia, Rantapelkonen vihjailee.
**Miten 49-vuotiaalta professorismieheltä sujuu pelin pelaaminen ja minkä arvosanan mies pelille antaa, kuuntele alta!**
**Lähteet:** YleX Aamu
Kouvolan säästötarpeet jakavat mielipiteitä
Valtuutetut penäävät tarkempaa selvitystä kaupungin hankintamenoista ja toivovat, ettei säästöjä etsitä kuntalaisille tärkeistä palveluista.
Kouvolan kaupungin taloustilanne aiheuttaa ristiriitoja. Lakkautuslistalla on esimerkiksi vanhusten palvelukeskuksia ja Kouvolan kotihoidon lisä. Noin 16 miljoonan alijäämä pakottaa kuitenkin säästämään kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäen mukaan myös kuntalaisten palveluista.
\- Asiakasmäärät ovat vähentyneet ja koko kaupungin väestömäärä vähenee, joillakin alueilla hyvinkin nopeasti, Lamminmäki toteaa.
Monet valtuutetut penäävät kuitenkin tarkempaa selvitystä kaupungin hankintamenoista ja toivovat, ettei säästöjä etsitä kuntalaisille tärkeistä palveluista.
\- Palveluiden karsiminen on siinä mielessä vähän hölmöä, että meillä on kuitenkin vielä vuosi jäljellä irtisanomissuojaa. Jos kaikki palvelut lakkautetaan, mutta henkilöstö jää, niin me joudumme aika hulluun tilanteeseen, sanoo kokoomuksen kaupunginvaltuutettu Jari Larikka.
Kaupungin hankinnat tarkempaan syyniin
Kaupungin työntekijöiden irtisanomissuoja ei kuitenkaan koske kuntaliitoksen jälkeen työnsä aloittaneita. Henkilöstön vähentäminen onkin edessä, mutta milloin ja missä laajudessa, se on epäselvää. Kaupungin irtisanomistarpeesta ollaan kuitenkin käynnistämässä selvitys.
\- Ei ole ollenkaan poissuljettu vaihtoehto, etteikö puhuttaisi lomautuksista ja jopa irtisanomisista, kaupunginjohtaja Lamminmäki kertoo.
Jos kaikki palvelut lakkautetaan, mutta henkilöstö jää, niin me joudumme aika hulluun tilanteeseen.
Silti lakkautuslistalla on paljon kuntalaisten palveluja. Näistä karsimista pidetään paitsi vääränä, myös tarpeettomana ratkaisuna.
\- No nämä esitetyt säästökohteet ovat vähän sellaisia "lillukanvarsia", ei niillä tätä alijäämää kateta, kommentoi perussuomalaisten Anssi Tähtinen.
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Harri Helminen penää kaupungin hankintojen tarkempaa syynäämistä.
\- Kaikkiin kaupungin hankintoihin pitää suhtautua erittäin kriittisesti. Luulisi, että kun ne käydään oikein tarkkaan läpi, niin sieltä löytyy monia miljoonia, joita voidaan tarkastella kriittisesti. Siellä on varmasti listalla monia hankintoja, joita voidaan siirtää eteenpäin, Helminen sanoo.
Kaupunginjohtajan talousarvioehdotus etenee valtuuston käsittelyyn joulukuussa.
Lappian tulos noussut reilusti
Koulutuskuntayhtymä Lappian tulos on tuplaantunut viime vuodesta. Tuloksen arvioidaan kuitenkin tasaantuvan vuoden loppuun mennessä.
Lappian tammi-lokakuun tulos on noin 2, 8 miljoonaa euroa, mikä on noin 1,4 miljoonaa euroa parempi kuin vuotta aiemmin vastaavana ajankohtana. Koulutuskuntayhtymänjohtajan Virpi Liljan mukaan tuloksen arvioidaan tasaantuvan vuoden loppuun mennessä noin miljoona euroa parempaan tulokseen kuin mitä talousarvioon on kirjattu.
Amk:n sopeuttamistoimet parantavat toimintakatetta
Ammattikorkeakoulun toimintakatteen ennustetaan olevan vuoden loppuun mennessä noin 1,3 miljoonaa euroa. Koulutuskuntayhtymänjohtajan Virpi Liljan mukaan ennakoitua parempi tulos selittyy ammattikorkean puolitoistavuotta sitten aloittamilla leikkausten sopeuttamistoimilla.
Ammattiopiston toimintakate on raportin mukaan puolestaan  noin 120 000 euroa alle viime vuoden toteuman.
Suomi - uuteen nousuun tarttuu isoihin kysymyksiin
Näytelmässä pohditaan suuria kysymyksiä: Mitä on rakkaus, miten voi tulla onnelliseksi, perhe vai ura.
Kokkolan Kaupunginteatterin uusin ensi-iltanäytelmä Suomi - uuteen nousuun pohtii onnea ja elämän tarkoitusta. Musiikkinäytelmässä kuullaan sovituksia vanhoista hiteistä, mutta myös uutta musiikkia. Ensi-ilta on lauantaina 24.11.
Näytelmäkirjailija Jussi Moila luonnehtii, että nyt haluttiin tehdä ylisukupolvista teatteria, jossa eri sukupolvet kohtaavat. Näytelmässä pohditaan suuria kysymyksiä: Mitä on rakkaus, miten voi tulla onnelliseksi, perhe vai ura.
_Suomi - uuteen nousuun_ esittelee kaksi perhettä, jotka seikkailevat Suomen historiassa. Toinen on Pohjois-Karjalasta, toinen pääkaupunkiseudulta. Toinen perhe kamppailee työttömyyden ja köyhyyden kanssa, toinen isän urakeskeisyydestä johtuvien ongelmien kanssa.
\- Voi kysyä, minkä takia meillä on sellainen Suomi, jossa on uraohjuksia, jotka laiminlyövät muita.  Ja sitten on työttömiä, jotka eivät pysty tarjoamaan hyvää elämää.  Miksi emme voisi jakaa niin, että uraohjukset voisivat olla enemmän kotona ja työttömät saisivat töitä. Eikö saada aikaan maailmaa, jossa olisi pelkästään voittajia, kyselee Jussi Moila.
Eikö saada aikaan maailmaa, jossa olisi pelkästään voittajia?
Pohdittavaa kotiin asti
Hänen mielestään näytelmä on onnistunut, jos katsojat alkavat pohtia vaiettuja kysymyksiä läheistensä kanssa.
Sini Pesonen on ohjannut musiikkinäytelmän. Musiikin säveltämisestä, sovituksesta ja ohjauksesta vastaa Olavi Uusivirta. Esityksen koreografiasta vastaa Sonya Lindfors.
Olavi Uusivirta kertoo, että iso osa musiikista on tehty harjoitusjakson aikana:
\- Jonkin verran on tuttuja biisejä. Osa on sovitettu uuteen uskoon, jossa toisen kappaleen teksti on yhdistetty toisen säveleen. Ja uutta musiikkiakin on.
Jussi-palkittu näyttelijä Joonas Saartamo on vierailijana näyttämöllä. Tuttuja kasvojakin on, muun muassa Osmo Matikainen ja Irina Parviainen.
Tervala kummeksuu liikenneministerin väitteitä
Liikenneviraston entinen pääjohtaja ihmettelee, miksi liikennepolitiikan ongelmia vyörytetään hänen niskoilleen. Hänen mukaansa tiehankkeita on ollut liikaa.
Liikenneviraston pääjohtajan paikalta erotettu Juhani Tervala pitää liikenneministeri Merja Kyllösen (vas.) häneen kohdistamia syytöksiä omituisina.
Tervala on ihmeissään Kyllösen väitteistä, että ministeriötä on johdettu harhaan.
Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan liikennehankkeista päätettiin kevään kehysriihessä virheellisin tiedoin. Kyllönen syytti päivällä virheistä Tervalaa.
Tervala sanoo, että liikennehankkeita on ollut jo alunperin liikaa, niihin on tullut aikataulumuutoksia ja niiden kustannusarviot ovat muuttuneet.
\- Kun aloitusrahaa oli muutenkin vähän, niin näistä syistä sitä on nyt vielä vähemmän, hän sanoo.
Olen hämmästynyt, että kaikki on ollut minusta kiinni. 
Tervala ei niele myöskään väitettä, että hän olisi yksin vastuussa virheistä.
\- Aikanaan virastossa oli sellainen kymmenen hengen porukka tekemässä laskelmia ja selontekoa. Itse olin vain henkilö, joka esitteli ja kävi näitä läpi ministerityöryhmässä, että ei tämä ole mikään yhden miehen show. Olen hämmästynyt, että kaikki on ollut minusta kiinni, Tervala sanoi Yle Uutisille tiistaina.
Tervalan mukaan myös muita vastuullisia henkilöitä täytyy löytyä, ja hänen mielestään myös ministerin pitää kantaa vastuu.
\- Väittäisin, että ne paperit ovat kunnossa, jonkun olisi vain pitänyt tässä välissä kertoa mitä muutoksia on tullut. En ymmärrä miksi tässä halutaan syyllisiä hakea, Tervala sanoo.
Paikat, suunnat ja liikkuminen
Mis on mikä ja kus on missä
Aikaa, tietä tai paikkaa kysyttäessä on hyvä käyttää sanoja  **Vabandage!** ja/tai **Palun!**
Kysymyssanat **Kus?** ja **Mis?** sekoittuvat helposti. Mis on 'mikä' ja kus on 'missä'.
Hätätilanteessa huudetaan: **Appi!** eikä se tarkoita appiukkoa vaan apua!
**Mis see on?**
      Mikä tämä on?
    
    
      **Kus see on?**
      Missä se on?
Näin kysyt kohteliaasti:
**Vabandage, mis kell on?**
Anteeksi, mitä kello on?
**Vabandage palun, kus bussijaam on?**
      Anteeksi, missä on linja-autoasema?
    
    
      **Ütelge palun, kus turg on?**
      Voisitteko sanoa, missä on tori?
Näitä paikkoja kysytään:
**postkontor**
      posti
    
    
      **turg**
      tori
    
    
      **bussijaam**
      linja-autoasema
    
    
      **lennujaam**
      lentoasema
    
    
      **sadam**
      satama
    
    
      **WC, äännetään [veetsee]**
      WC
    
    
      **tänav**
      katu
    
    
      **maantee**
      valtakatu
    
    
      **väljak / plats**
      aukio
Vastauksissa voi kuulla seuraavia sanoja:           
**siin**
      tässä, täällä
    
    
      **seal**
      siellä, tuolla
    
    
      **paremal**
      oikealla
    
    
      **vasakul**
      vasemmalla
    
    
      **ees**
      edessä
    
    
      **taga**
      takana
    
    
      **kõrval**
      vieressä
    
    
      **juures**
      luona
    
    
      **lähedal**
      lähellä
    
    
      **kaugel**
      kaukana
    
    
      **vahel**
      välissä
    
    
      **otse**
      suoraan
    
    
      **mööda**
      pitkin, ohi
    
    
      **keerake / pöörake**
      kääntykää
    
    
      **Kahjuks ei tea.**
      Valitettavasti en tiedä.
**- Ütelge palun, kus on lillepood?**    
                                        Voisitteko sanoa, missä on kukkakauppa?
**- Minge otse ja keerake paremale.**    
                                        Menkää suoraan ja kääntykää oikealle.
Kylttejä
**Tõmba / Tõmmake**
      Vedä / Vetäkää
    
    
      **Lükka / Lükake**
      Työnnä / Työntäkää
    
    
      **Sissepääs**
      Sisään
    
    
      **Väljapääs**
      Ulos
    
    
      **Ettevaatust!**
      Varo!
    
    
      **Tähelepanu!**
      Huomio!
    
    
      **Suitsetamine keelatud.**
      Tupakointi kielletty.
    
    
      **Suitsetamise koht.**
      Tupakointi sallittu (tupakointipaikka).
Julkinen liikenne
Virossa kännykkälippujen ja digilippujen lisäksi edelleen käytössä ovat paperiliput. Kaupunkiliikenteen lippujen hinnat eroavat eri kaupungeissa. Liput kannattaa ostaa etukäteen R-kioskista, ja ne leimataan bussissa/ratikassa/trollikassa. Kuljettajalta ostettu lippu on kalliimpi. 
Yleensä lippu on voimassa yhden matkan. Joissakin kaupungeissa myydään myös tunnin tai päivän voimassa olevia lippuja (tunnipilet, päevapilet). 
Tallinnassa kokeillaan vuodesta 2013 ilmaista julkista liikennettä. Matkustaminen on ilmaista kuitenkin vain tallinnalaisille.
Viron kassoilla pärjää hyvin vähillä sanoilla, joskus vain hymy riittää. Mutta **palun** ja **aitäh** eivät koskaan ole pahitteeksi.
**-   Kolm bussipiletit, palun!**         Kolme bussilippua, kiitos!
**-   Palun!**                                        Olkaa hyvä!
**-   Aitäh!**                                         Kiitos!
Bussi- ja junaliput voi ostaa netistä, kassalta tai kuljettajalta (junassa lipunmyyjältä).
\-  **Kell kolm Tartusse, palun.**   Kolmelta lähtevään Tarton bussiin, kiitos.
\-  **Kas täispilet?**                        Normaalihintainenko?
\-  **Jah.**                                        Kyllä. 
\-  **Palun!**                                    Olkaa hyvä!
\-  **Aitäh!**                                     Kiitos!
        
Tiesitkö tämän taksista?
Virossa jokainen taksifirma tai -yrittäjä määrittelee itse hintansa, jonka pitää näkyä oikeanpuoleisen takaoven lasissa. Asiakkaalla on oikeus valita jonosta itselleen sopivanhintainen taksi. Aloitusmaksut vaihtelevat kahdesta eurosta jopa 10 euroon ja kilometritaksa 0,45 sentistä pariin euroon. Hintalappua kannattaa siis tutkia tarkkaan, ennen kuin istuu taksiin.
Taksi tilataan samalla tavalla kuin Suomessa, mutta tilausumeron sijasta tilaajalle kerrotaan auton rekisterinumero. Taksifirmojen puhelinnumerot löytyvät kaupunkien kotisivuilta.
Superisä neuvoo blogissaan kiireisiä perheenpäitä
Imatralainen Timo Kiander herää aamuviideltä kirjoittamaan Productive Superdad -blogiaan. Nettipäiväkirja tähtää kansainvälisille markkinoille.
Englanninkielinen Productive Superdad -blogi jakaa ajanhallintavinkkejä kotona työskenteleville isille. Kirjoitukset käsittelevät esimerkiksi sitä, miten lapsen tuloon voi isän näkökulmasta varautua.
\- Blogi syntyi kaksi vuotta sitten uutena vuotena. Ajatus siitä oli tosin kytenyt jo kauemmin, bloggaaja Timo Kiander kertoo.
Kun nyt yksivuotias lapsi ilmoitti tulostaan, Kiander päätti keskittyä blogissaan koti-isiin. Heille tarkoitettuja ajanhallintablogeja ei juuri ole, vaikka moni selvästi kaipasi neuvoja arkeen.
Kiander päivittää viikoittain nettiin itse tekemiään Skype-haastatteluja ja muita nettivideoita sekä blogitekstejä, jotka käsittelevät oman tuottavuuden parantamista. Blogipäivityksillä on jo lähes tuhat tilaajaa.
\- Lukijoita on laidasta laitaan. Suurin osa lukijoista on Pohjois-Amerikasta, sillä halusin jo alunperin kirjoittaa blogia englanniksi suuren näkyvyyden takaamiseksi.
Bloggaamista aamuviideltä
Kiirettä Kianderilla pitää, sillä lapsen lisäksi aikaa syö päivätyö sovelluskehittäjänä ja urheiluharrastukset, kuten maratonien juokseminen.
\- Yritän tehdä mahdollisimman paljon silloin kun muut nukkuvat. Aamulla herään viiden jälkeen kirjoittamaan ja yritän hyödyntää luppoajan päivän mittaan, Kiander kertoo.
Toistaiseksi blogi on tuonut vain kuluja, sillä nettisivun ylläpito maksaa. Kiander on myös hankkinut itselleen valmentajan, jonka kanssa sivuja suunnitellaan yhdessä. Tulevaisuudessa Productive Superdad -blogi saattaa kuitenkin kääntyä tuottavaksi.
\- Ennen heimot olivat sademetsissä, mutta digitaalisella aikakaudella ne ovat verkossa. Ihmiset alkavat seurata yhtä heistä ja hänestä tulee ikään kuin päällikkö, Kiander sanoo.
Päällikön paikka mahdollistaisi esimerkiksi kirjan julkaisun ja asiantuntijaluentojen järjestämisen. Kianderilla onkin suuria odotuksia ensi vuoden suhteen.
\- Ajatuksena on jatkuvasti kasvattaa seuraajien määrää. Kun pääsen 5000 tilaajaan, on järkevä alkaa suunnitella tuotteita, Kiander pohtii.
Sport saa kolme Lukko-vahvistusta
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan Rauman Lukon ja Mestiksessä esiintyvän Vaasan Sportin yhteistyö jatkuu.
Lukko lähettää liigaryhmästään hyökkääjät Jere Laaksosen ja Eero Elon sekä puolustaja Jesse Virtasen Sportin Mestis-joukkueeseen, joka kohtaa keskiviikkona Lempäälän Kisan Vaasassa.
Kolmikosta Virtanen on mukana vielä lauantainakin, kun Sport pelaa Keravalla HC Keski-Uusimaata vastaan.
Läheisyyttä ja hitautta elämään
"Kaikki tarvitsevat ja kaipaavat läheisyyttä", sanoo Kajaanin perheneuvolan psykologi Marina Repina-Poutiainen.
Kajaanin perheneuvola on muuttanut kaupungin keskustaan, Kauppakadulle. Täällä perheet voivat käydä oppimassa läheisyyttä, muun muassa.
\- Jos ihminen saa tuntea elävänsä sekä itseä että muita varten, silloin lopputuloksena on rauhallinen ja tasainen perhe-elämä. Mutta jos omaan elämään suhtaudutaan itsekeskeisesti, on vaikea rakentaa pysyviä suhteita perheessä, sanoo psykologi Repina-Poutiainen.
Läheisyys, jota ihminen toteuttaa, on suurelta opin opittu lapsuudessa, hän sanoo.
\- Vauvana meitä on pidetty ja kannettu sylissä. Luonnollisena pidetty läheisyys, mitä on opittu kotona, vaikuttaa aika paljon myöhempään parisuhteeseen ja perheeseen.
"Laskeudutaan lattiatasolle"
Perheneuvolan päällikkö Markku Herrala muistuttaa hitauden tärkeydestä perheen vapaa-ajassa.
\- Minua ärsyttää kun puhutaan laatuajasta. Mielestäni ei tarvitse lähteä esimerkiksi laskettelurinteeseen nauttiakseen laatuaikaa. Laatuaikaa on se että laskeudutaan lattitasolle; leikitään, pelataan tai tehdään työtä yhdessä, laitetaan vaikka ruokaa.
Samaa mieltä on Marina Repina-Poutiainen.
\- Kyse ei ole siitä, miten vietämme vapaa-aikaa, eli olemmeko kävelyllä vai leipomassa. Kyse on siitä, miten toimimme ja miten vaikutamme toisiin. Muutos lähtee siitä.
Päätöksenteko pärskii Rovaniemellä
Apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttilan maauimalahanke tuli valtuustolle täytenä yllätyksenä. Poliitikot paheksuvat voimakkaasti valmistelemattoman suunnitelman tuomista kuin varkain suoraan kaupungin budjettiin. Valtuutetut eivät olleet kuulleet maauimalasta mitään ja tunsivat tulleensa huijatuksi.
Normaalisti valtuustossa päätettävät asiat kulkevat asiantuntijalautakunnan ja kaupunginhallituksen kautta valtuustolle. Nyt kävi toisin. Valtuusto kuuli maauimalasta ensimmäistä kertaa. Se herätti epäluottamusta asian valmistelua kohtaan.
Erityisesti teknisen lautakunnan jäsenet olivat tästä menettelystä ihmeissään. Reijo Sulasalmi koki jo kaikuja vanhasta.
-Tässä haiskahtaa vähän sille, että vanha Rovaniemen maalaiskunnassa käytössä ollut päätöksentekotapa, jossa virkamies  päättää ja luottamushenkilö luottaa, on herännyt henkiin, sanoi SDP:n valtuutettu, teknisen lautakunnan jäsen Reijo Sulasalmi.
Sulasalmi näkee, että koko päätöksentekokulttuuri Rovaniemellä on muutettava. On lähdettävä puhtaalta pöydältä.
Liisa Ansala luottaa Anttilaan
Keskustalainen valtuuston varapuheenjohtaja Liisa Ansala sen sijaan puolusti valtuustossa määrärahan myöntämistä. Ansala uskoi apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttilan selitykset. Anttilan mukaan kaupunki haki  ja sai talviuinnin MM-kisat ja se velvoittaa tekemään jotakin.
Ansala myöntää, ettei tiennyt päätöshetkellä asian kaikkia taustoja.
\- En tiennyt enempää kuin kokousasikirjoissa luki, mutta kannatin maauimalaa sen takia, kun tämä suunnitelma tukee hienosti Rovaniemen talvi-imagoa, Liisa Ansala sanoo.
Ansalan mukaan koko kaupungin olohuoneesta pitää tehdä näyttävä ja viihtyisä, mutta hänkin myöntää, että päätökset on tehtävä asianmukaisessa järjestyksessä.
Ei poteroja rannalle
Sulasalmen mielestään asia oli jo kertaalleen päätetty ja kuopattu. Vastaavanlainen maahan kaivettava uima-allas oli talviuintikeskushankkeessa, joka ei mennyt läpi teknisessä lautakunnassa eikä valtuustossa.
\- Rannalle ei pitäisi kaivaa poteroita veronmaksajien ja turistien ihmeteltäväksi, Sulasalmi toteaa.
Sulasalmi epäilee jonkun luvanneen avantouintiväelle liikoja.
\- Tuntuu siltä, että jotkut virkamiehet ovat luvanneet asioita, joihin heillä ei ole ollut valtuuksia, verovaroilla ei pitäisi seikkailla, Sulasalmi sanoo.
Moni muukin valtuutettu oli erittäin yllättynyt asiasta, sillä heidän mielestään uimarantaa on sovittu kehitettävän nimenomaan uimarantana, ei talviuintikeskuksena.
Maauimalan määrärahavaraus 400 000 euroa, joka oli nimetty talousarvioasiakirjassa kaupungin keskustan vetovoiman lisäämiseksi, putosi pitkän keskustelun jälkeen äänestyksessä lopulta pois Rovaniemen kaupungin talousarvioasiakirjasta 2013 selvin luvuin 42 - 14, 2 tyhjää ja poissa 17.
Osuuskauppa Maakunnan toimitusjohtaja uusiin tehtäviin
Jorma Vehviläinen on nimitetty S-ryhmän käyttötavarakaupasta vastaavaksi johtajaksi. Osuuskauppa Maakunnan uuden toimitusjohtajan hakeminen alkaa heti.
Jorma Vehviläinen (KTM) aloitti Osuuskauppa Maakunnan toimitusjohtajana kesällä 2011. S-ryhmän eri tehtävissä hän on toiminut jo 21 vuotta. Vehviläisestä tulee uusi S-ryhmän käyttötavarakaupan johtaja sekä SOK:n konsernijohtoryhmän jäsen 1.4.2013 alken.
Vehviläinen jatkaa Osuuskauppa Maakunnan toimitusjohtajana maaliskuun 2013 loppuun. Osuuskauppa Maakunta käynnistää uuden toimitusjohtajan hakemisen kuitenkin välittömästi.
S-ryhmän käyttötavarakaupan nykyinen johtaja Leena Laitinen (KTM) jatkaa 
maaliskuun loppuun, jonka jälkeen hän jää opintovapaalle. Laitinen 
palaa syyskuussa SOK:lle uusiin tehtäviin.
Minna Canthin päivä, tasa-arvon päivä 19.3.
Minna Canthin päivä on 19. maaliskuuta. Minna Canth (1844–1897) oli suomalainen kirjailija ja yhteiskunnallinen vaikuttaja. Canthin elämäntyö on vaikuttanut suuresti Suomen kehittymiseen tasa-arvon ja koulutuksen edelläkävijämaaksi. Minna Canthin kuuluisimpia näytelmiä ovat Työmiehen vaimo ja Anna Liisa. Canth on ainoa suomalaisnainen, jolla on oma liputuspäivä. Minna Canthin päivä on myös tasa-arvon päivä.
_Ensimmäinen ehto naisen edistymiselle on persoonallinen ja henkinen vapaus. Siihen perustuu kaikki muu._
(Helle Kannila toim.: Minna Canthin kirjeitä)
Lehtinainen, kirjailija, liikenainen ja yhteiskunnallinen vaikuttaja
Minna Canth, alkujaan Ulrika Wilhelmina Johnsson, syntyi Tampereella 1844 vaatimattomiin oloihin. Vuonna 1853 perhe muutti Kuopioon hoitamaan Finlaysonin lankakauppaa. Canthin tyttökoulukokemukset Kuopiossa olivat turhauttavia, ja hän arvosteli niitä myöhemmin näkyvästi: tyttökouluissa syntyy käsityötaitoisia naisraukkoja, jotka kulkevat tietämättömyyden kahleissa.
Kosioikäiseksi vartuttuaan Canth haaveili, vastoin ajan yleistä tapaa, itsenäisen naisen urasta. Jyväskylässä käynnistyi vuonna 1863 kansakoulunopettajaseminaari, joka oli tie vapauteen: opettajattarena nainen saattoi elättää itsensä menemättä naimisiin. Sitä ennen naiset olivat voineet kouluttautua Suomessa vain kätilöiksi.
Canthin opinnot Jyväskylässä keskeytyivät, kun hän vastasi myöntävästi luonnontiedonopettajansa Johan Ferdinand Canthin kosintaan. Naimisissa olevan naisen ei ollut tuohon aikaan soveliasta opiskella. Miehensä toimittamien sanomalehtien myötä hän pääsi kuitenkin lehtityöhön ja ryhtyi julkaisemaan novelleja, uutisia ja yhteiskunnallisia kannanottoja.
Minna Canth odotti seitsemättä lastaan, kun hänen miehensä kuoli 1879. Hieman sen jälkeen Canth sai valmiiksi ensimmäisen näytelmänsä Murtovarkaus, ja palasi perheineen lapsuudenkotiinsa Kuopioon. Canth otti hoitaakseen lankakaupan ja avasi sen menestyksen myötä myös sekatavarakaupan. Liiketoiminta toi taloudellista turvaa, joka mahdollisti Canthin työn kirjailijana.
Kuopiossa Canthin kotitaloon Kanttilaan muodostui [Minnan salonki](http://www.minnansalonki.fi/exhibits/show/kirjailija-canth/minnansalonki), kirjallinen ja aatteellinen kohtauspaikka. Siellä nähtiin mm. Juhani Aho, Akseli Gallen-Kallela ja Järnefeltit sekä Sibeliukset. Myös Kuopion naisintelligenssi muodosti siellä yhteiskunnallisia kannanottojaan, joilla osallistuttiin valtakunnallisiin keskusteluihin. Kuopion konservatiivisissa piireissä salongin aatteellisesti vapaamielinen ilmapiiri aiheutti pahennusta. Canth muun muassa, henkilökohtaisesta kristinuskostaan huolimatta, kannatti uskonnonvapautta.
Canth toimi liikenaisena, kirjoittajana ja salongin emäntänä kuolemaansa saakka. Hän menehtyi vain 53-vuotiaana sydänkohtaukseen vuonna 1897.
Naisten ja vähäosaisten asialla
Minna Canth raivasi tietä naisille useilla alueilla. Hän oli ensimmäinen suomenkielinen lehtinainen, joka otti kärkevästi kantaa yhteiskunnallisia epäkohtia havaitessaan. Hänen ensimmäisen lehtikirjoituksensa otsikko oli "Tyttäriemme kasvatus".
Canth kuului koulutuksensa puolesta etuoikeutettuun naisten joukkoon, minkä hän myös tiedosti. Hänestä tulikin suomenkielisen koulutuksen pioneereja. Myös menestyvänä liikenaisena Canth oli aikanaan harvinainen tapaus.
Canth julkaisi kymmenen näytelmää, kahdeksan laajaa novellia tai kertomusta, kaksiosaisen novellikokoelman sekä pamfletin. Hän on Aleksis Kiven ohella toinen merkittävä näytelmäkirjailija ja prosaisti.
Realismin edustajana Canth halusi kuvata köyhien ja erityisesti naisten elämää sellaisena kuin se on. Kaunistelematon tyyli ei miellyttänyt kaikkia, ja Canth saikin runsaasti kritiikkiä osakseen. Hän kuitenkin tutustui itse niihin olosuhteisiin ja ihmisiin, joista kirjoitti, ja tiesi niiden olevan totta.
**Keskeisiä teoksia**
Ensimmäinen liputuspäivän saanut nainen
2000-luvun alkupuolella sisäasiainministeriö oli saanut useita esityksiä sen puolesta, että Minna Canthin syntymäpäivä nimettäisiin yleiseksi liputuspäiväksi. Kuopiolainen Kanttilan kulttuurikeskuksen kannatusyhdistys oli lisäksi esittänyt, että päivän nimeksi tulisi Minna Canthin ja tasa-arvon päivä.
Vuonna 2003 sisäasiainministeriö antoi määräyksen, että valtion virastojen ja laitosten tulee liputtaa Minna Canthin syntymäpäivän ja tasa-arvon johdosta 19.3. Ministeriö suositti liputusta myös yleisesti.
Yleisen liputuksen suositusta jatkettiin seuraavina vuosina, ja ministeriö jäi seuraamaan sen toteutumista. Jos liputus saisi yleisen hyväksynnän, Helsingin yliopiston almanakkatoimistolle voitaisiin tehdä esitys, että päivä merkitään kalenteriin yleiseksi liputuspäiväksi.
Minna Canth ja tasa-arvo saivat vakiintuneen liputuspäivänsä vuonna 2007, ja Minna Canthista tuli kahdeksas suomalainen merkkihenkilö, joka on saanut oman liputuspäivänsä. Häntä edelsi seitsemän miestä.
Minna Canth (kuva otettu n. 1885-1895). Kuva: Museovirasto._Minna Canth (kuva otettu n. 1885-1895). Kuva: Museovirasto.
Kuopiossa sijaitseva Kanttila oli Minna Canthin kotitalo kahteen otteeseen, ensin lapsuus- ja nuoruusvuosina ja myöhemmin seitsenlapsisen perheen yksinhuoltajana. Kanttilan olohuoneesta kehkeytyi Minnan salonki. Kuvakaappaus kuvanauhalta._Kuopiossa sijaitseva Kanttila oli Minna Canthin kotitalo kahteen otteeseen, ensin lapsuus- ja nuoruusvuosina ja myöhemmin seitsenlapsisen perheen yksinhuoltajana. Kanttilan olohuoneesta kehkeytyi Minnan salonki. Kuvakaappaus kuvanauhalta.
Minna Canth (tuolloin Johnson) noin seitsemäntoistavuotiaana. Kuva: Museovirasto._Minna Canth (tuolloin Johnson) noin seitsemäntoistavuotiaana. Kuva: Museovirasto.
Muokkaukset:
14.2.2018 Lisätty alkuun maininta Canthin näytelmistä Anna Liisa ja Työmiehen vaimo
8.3.2018 Lisätty ingressiin maininta tasa-arvon päivästä
Englannin kirkko äänestää naispiispuudesta
Piispat ja papit ovat valmiit ottamaan vastaan virkasisaria, mutta kirkolliskokouksen maallikkojäsenien kanta saattaa siirtää uudistuksen vuosien päähän.
Englannin anglikaaninen kirkko ratkaisee parhaillaan kysymystä, joka puhuttaa kirkkoa enemmän kuin mikään muu asia pariin vuosikymmenen. Kirkolliskokouksen ratkaistavana on, avataanko piispanvirka naisille. Ellei naispiispoja hyväksytä nyt, seuraava mahdollisuus siirtyisi päätöksen moniportaisuuden vuoksi viiden vuoden päähän.
Englannin valtionkirkolla on ollut naispappeja 18 vuoden ajan. Heitä on nykyisin papistosta noin kolmannes, eikä naispappeus enää ole ongelma kuin pienelle vähemmistölle. Kirkolliskokouksen äänestyksestä ennustetaan silti hyvin tiukkaa.
Kokouksen avannut Canterburyn arkkipiispa Rowan William kehotti osanottajia kuuntelemaan sydämensä ääntä.
Muutos vaatisi kahden kolmasosan enemmistön 470-jäsenisessä kirkolliskokouksessa. Piispoille ja papistolle muutoksen uskotaan kelpaavan, mutta selvää ei ole, mille kannalle maallikkojäsenten enemmistö asettuu.
Epäröijille esityksessä tarjotaan porkkanana sitä mahdollisuutta, että muutosta vastustavissa seurakunnissa naispiispaa voisi sijaistaa mies. Kompromissi ei kuitenkaan ole miellyttänyt suuresti kumpaakaan puolta.
Anglikaanisia naispiispoja on jo monessa maassa
Jos ehdotus läpäisee kirkolliskokouksen, se menee parlamentin käsittelyyn ja saa vielä sinetin kuningatar Elisabetilta. Voimaan laki tulisi vuonna 2014.
Englannin anglikaaninen kirkko irtaantui tuskallisesti katolisesta kirkosta 1500-luvulla. Nykyisin runsaat 40 prosenttia englantilaisista on oman ilmoituksensa mukaan anglikaanikirkon jäseniä. Noin 1,7 miljoonaa ihmistä käy jumalanpalveluksessa ainakin kerran kuussa.
Lisäksi Englannin kirkko on maailman 80-miljoonaisen anglikaaniyhteisön emokirkko. Yhdysvalloissa anglikaaneilla on ollut naispiispoja jo vuodesta 1989. Sittemmin heitä on vihitty myös Australiassa, Kanadassa, Kuubassa ja Uudessa-Seelannissa. Viime lauantaina ensimmäisen naispiispansa sai myös Etelä-Afrikka.
Tutkimus: Napasi on kuin sademetsä  
Uusi tutkimus antaa huojentavaa tietoa eksotiikkaa kaipaaville. Enää ei tarvitse varata kallista matkaa kaukomaihin päästäkseen tutustumaan eksoottisiin eliöihin, vaan omasta navasta löytyy elämää yllin kyllin, kertoo Yle Uutiset.
Tuore yhdysvaltalaistutkimus on perehtynyt ihmisten navoista löytyviin bakteereihin. Pohjois-Carolinan yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa pyörätettiin vanupuikkoa kokeeseen osallistuneiden 60:n hengen napakuopissa. Navoista löytyi   2 368 bakteerilajia, joista peräti 1 458 bakteerilajia on tutkijoille ennestään täysin tuntemattomia. Noiden aiemmin tuntemattomien bakteerilajikkeiden vuoksi tutkijat arvelevat, että navassa vallitsee sademetsän lajijakauman kaltainen tila, jossa jokaisella bakteerilla on oma tehtävänsä.
Napanöyhdän seassa elelee yllättäviäkin pieniä kaveruksia, nimittäin napabakteereista löytyi maapallon vanhimpiin elämänmuotoihin kuuluvia bakteereja, jotka löytyvät yleensä ääriolosuhteista. Tutkijat eivät uskoneet löytävänsä ihmisen iholta näitä bakteereita, sillä yleensä niitä löytyy esimerkiksi kuumista rikkilähteistä.
Jokaisen 60 koehenkilön navassa asusti omanlaisensa bakteerikanta, ja yleisimmät kahdeksan bakteerilajia löytyi 70 prosentista tutkituista navoista. Ikä, sukupouoli tai asuinpaikka eivät selittäneet bakteerijakaumia.
Pohjois-Carolinan yliopiston biologi **Rob Dunn** kertoi innostuneensa napojen tutkimisesta kollegoidensa kanssa koska napoja harvoin kuurataan putipuhtaaksi, ja bakteerit saavat muhia siellä rauhassa. Tutkijoiden kiinnostus napoihin lähti halusta kartoittaa ihmisen ekologista systeemiä päästä varpaisiin. Seuraavaksi Dunn haluaisi kuulemma kurkistaa kainaloon.
[Tutkimus on julkaistu avoimen tiedelehden PLoS Onen verkkosivulla.](http://www.plosone.org/article/info%3Adoi%2F10.1371%2Fjournal.pone.0047712)
**Lähteet:** Yle Uutiset
OLS menetti maalitykkinsä kauden alla - "Nuorille kavereille on tarjolla isoa roolia"
Jarmo Mällinen parantelee akillesjännettään ensi vuoden puolelle. Oululaisten puolustuksen pitää tiivistyä viime kaudesta
Oulun Luistinseura istui vielä kolme kautta sitten tukevasti Bandyliigan kärkipaikalla. Kahdella edelliskaudella joukkue on hävinnyt pronssiottelun, joten nälkää menestykseen on.
Joukkue koki kovan kolauksen kauden alla, kun viime kauden pistekuninkaan Jarmo Mällisen akillesjänne katkesi. Mällinen parantelee vammaansa valmentaja Arto Loukkolan mukaan ensi kauden puolelle.
Viime kauden pistekuningas tehtaili viime kaudella 32 maalia ja 21 syöttöä.
Lisäksi Ville-Veikko Angeria vaihtoi seuraa ja suuntasi Porvooseen.
\- Tietenkin kuviot ovat vähän haasteelliset. Kaksi tärkeää kaveria on poissa ja nuorille kavereille on tarjolla isoa roolia, Loukkola sanoo.
\- Siellä on nuoria, hyviä kavereita ja pikkuisen roolit vaihtuvat. Koivuniemen Samuli putoaa keskikentälle, häneltä löytyy luisteluvoimaa.
Joukkueen tavoitteet ovat kuitenkin korkealla.
\- Lähdemme hakemaan mitalia ja nostamaan sijoitusta. Sellainen signaali on tullut pelaajilta, Loukkola toteaa.
Pohjoisen joukkueen etuna ovat olosuhteet. OLS on päässyt valmistautumaan rauhassa Raksilassa kauteen.
\- Olemme olleet viidestä kuuteen viikkoa isolla jäällä, ihan hyvältä näyttää, Loukkola kertoo.
Valmentajan mukaan eniten parantamista on joukkueen puolustamisessa. Viime kaudella OLS päästi 18 ottelussa 81 maalia.
Esimerkiksi mestarijoukkue Kampparit päästi runkosarjassa 39 osumaa. Mikkeliläisten haastaminen on kova tavoite myös oululaisille. 
\- Kaikkia lähdemme tietysti voittamaan, mutta tänä vuonna täytyy lähteä puolustuspelin kautta. Meille on tehty aivan liikaa maaleja, puolustuspää pitää saada kuntoon ihan eri tavalla kuin se on ollut, Loukkola sanoo.
Mikkelin Poikateatterille Lapsenpäivä-palkinto
Pojat luovat uutta mieskuvaa, sanoo palkintoraati. Valtakunnallinen palkinto on tunnustus työstä lasten taidekasvatuksen edistämisessä.
Mikkelin Poikateatteri on saanut tänään Lapsenpäivä-palkinnon. Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäen jakama palkinto on suuruudeltaan 8400 euroa. Lapsenpäivä-palkinto myönnetään yhteisölle, joka on tehnyt merkittävää työtä lasten taideharrastuksen tai -kasvatuksen edistämiseksi.
Poikateatteri luo uutta mieskuvaa
Palkinnon perusteluissa Mikkelin Poikateatteria kehutaan rohkeista asenteistaan ja reippaasta poikahuumoristaan. Pojat saavat kehuja esimerkiksi siitä, että he ovat luoneet uutta nuorten miesten kuvaa.  Poikateatteri haluaa rikkoa ahtaita poikiin liitettäviä stereotypioita.
\- Poikien ei aina tarvitse olla se macho ja lihaksikas jääkiekkokaveri, jolla on neljätoista naista ympärillä vaan se voi tehdä kaikkea muutakin, harrastaa musiikkia, teatteria, taidetta ja se voi näyttää, että silläkin on tunteet, teatterilainen Atte Hänninen kuvaa.
\- Siksi juuri olen tykännyt Poikateatterissa ollakin, että siellä voi olla niin oma itsenä kun olla ja voi, teatterilainen Aleksi Jalonen sanoo.
Raha ei mene seiniin
Näytelmissään ryhmät ovat pohtineet mm. suomalaisen miehen identiteettiä, suhdetta isään, perinteiseen mieskuvaan ja naisiin. Perustelujen mukaan kaikista esityksistä löytyy syvä, herkkä pohjavire sekä yhteiskunnallisia kannanottoja.
Poikateatterin luotsaajana toimii ilmaisutaidon lehtori Katariina Kinnunen.
\- Palkintorahat käytetään teatterin kehittämiseen, esimerkiksi kouluttautumiseen. Ei kuitenkaan missään nimessä seiniin eli tilavuokriin vaan nimenomaan kehittämiseen, Kinnunen toteaa.
Lopettamisuhka Kankaanpään museon yllä
Kaupunginmuseolta edellytetään merkittäviä leikkauksia vuoteen 2015 mennessä. Kaupunginhallitus ei lämmennyt kulttuurilautakunnan esitykselle, joka olisi museonjohtajan mukaan turvannut museotoiminnan jatkumisen.
Kankaanpään kaupunginmuseon tulevaisuus on vakavasti uhattuna.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että kaupunginmuseon on täytettävä sille esitetyt säästöt. Kulttuuril- ja vapaa-aikalautakunta oli aiemmin vaatinut, että museo säästyisi leikkauksilta.
Kankaanpään kaupunginhallitus ei kuitenkaan nähnyt syytä sille, että säästövaatimuksesta olisi luovuttu. Vuonna 2013 leikkaus olisi 10 000 euroa, 2014 leikattaisiin 50 000 euroa ja 2015 supistus olisi 100 000 euroa.
Museojohtaja Eeva-Kaisa Haikosen mukaan säästöt pakottaisivat museon lopettamaan toimintansa vuoteen 2015 mennessä.
Asiaa käsitellään seuraavan kerran valtuuston kokouksessa. Kaupunginvaltuusto on jo aiemmin ehtinyt hyväksyä periaatepäätöksen leikkauksista osana talouden tasapainotusohjelmaa.
Kainuussa työttömyys kasvoi hitaammin kuin muualla
Talouden synkkenevät näkymät alkavat heijastua työttömyyteen Kainuussakin. Työttömiä oli lokakuussa jo enemmän kuin kaksi vuotta sitten, vaikka Kainuussa työttömyyden kasvu on ollut hitaampaa.
Kainuussa oli lokakuun lopussa 4 429 työtöntä työnhakijaa, mikä on 235 enemmän kuin syyskuussa ja 335 enemmän kuin vuosi sitten.
Kainuun Ely-keskuksen mukaan Kainuun työttömyys ylittää jo vuoden 2010 työttömyysluvut.
Työttömyys on kasvanut viime syksystä 10,5 prosenttia koko maassa. Kainuussa työttömyys kasvaa silti hitaammin kuin muualla Suomessa, Kainuun 8,2 prosentin kasvu on keskiarvoa parempi.
Talousnäkymät eivät lupaa helpotusta tilanteeseen ja odotettavissa on, että ensi talven aikana työttömyyden nousu jatkuu.
Porojen korvamerkkirekisteri uusittiin
Paliskuntain yhdistyksen ylläpitämä porojen korvamerkkirekisteri on uudistettu ja julkaistu internetissä. Paliskuntain yhdistyksen porotalousneuvojan Anna-Leena Jänkälän mukaan uusittu merkkirekisteri helpottaa ja nopeuttaa uusien ja tuntemattomien korvamerkkien selvittämistä.
Nykyään outo korvamerkki ei ole enää
ongelma. Nyt omistaja selviää netissä olevasta merkkirekisteristä tuossa
tuokiossa vaikka merkki kuuluisi oudommalle naapuripaliskuntalaiselle.
2000 -luvun alussa Paliskuntain
yhdistys keräsi kaikki merkit sähköiseen muotoon. Tietokanta on ollut myös
selattavissa Internetissä, mutta esimerkiksi tulostusmahdollisuutta ei ole
ollut.
Nyt merkkirekisteri on muutettu
sellaiseksi, että sitä voi selata ja hallita nettiselaimella. Sanallisen
selityksen sijasta tapahtuu haku nyt kuvilla jotka vastaavat korvamerkissä
olevia tekoja.
Paliskuntain yhdistyksen
porotalousneuvojan Anna-Leena Jänkälän mukaan uudistettu selainpohjainen
korvamerkkihaku on mahdollista myös uudemmilla kännyköillä.
\- Se helpottaa poromiesten työtä,
kun ne pystyy jo siellä aidalla tarvittaessa katsomaan sen tuntemattoman merkin
omistajaa. Aikaisemmin on tehty sillä lailla, että on menty kotia ja illalla
tietokoneelta katsottu, että mikä merkki se oli ja kuka sen omistaa. 
**Tulostus nyt
mahdollista myös kotona**
Myös merkkikirjojen tulostus on nyt
mahdollista kotona.  Tähän saakka merkkikirjan on joutunut tilaamaan
paliskuntain yhdistykseltä Rovaniemeltä postitse.
Poromerkkirekisteristä löytyy
kaikkien 56 paliskunnan noin 12 000 korvamerkkiä. Poronomistajia on noin 4000.
Korvamerkkitietokanta muuttuu myös
jatkuvasti kun uusia merkkejä otetaan käyttöön ja vanhoja poistuu käytöstä. Ajan
tasalla pysyminen on myös Muotkatunturin paliskunnan poronomistaja Toini
Länsmanille tärkeää.
\- Siksi on hyvä kun uusia merkkejä
tulee niin eihän niitä kirjoihin ehditä laittaa. Saa suoraan katsoa netistä.
Pyroll irtisanoo Valkeakoskella
Pyrollin kartonkitehtaalla on jaettu irtisanomisilmoituksia porrastetusti. Kolmentoista työntekijän työt loppuvat, ja irtisanomisia voi tulla vielä lisää. Myös lomautuksia on tiedossa.
Kartonginvalmistaja Pyroll on irtisanonut kolmetoista työntekijää Valkeakosken tehtaaltaan. Yt-neuvottelut päättyivät jo edellisviikon perjantaina, mutta irtisanomisilmoituksia on jaettu porrastetusti eikä niistä kerrottu heti julkisuuteen.
Toimihenkilöiden osalta työnkuvajärjestelyt ovat vielä kesken, eikä liiketoimintajohtaja Ilkka Haitti sulje pois irtisanomisia heidänkään osaltaan. Haitin mukaan Pyroll saattaa myös lomauttaa henkilöstöään lähitulevaisuudessa.
Leikkaustoimien taustalla on se, että yhtiön tärkeä yhteistyökumppani on lisännyt omaa jalostuskapasiteettiaan ja samalla vähentänyt Pyrollin töitä.
Liikennehankkeiden rahoitusaukko hämmentää Etelä-Savossa
Liikenneministeri Merja Kyllösen (vas) mukaan rahat eivät riitä hallituksen ja eduskunnan jo tälle vaalikaudelle päättämiin kohteisiin.
Liikennehankkeiden rahoituksessa on paljastunut ammottava aukko. Kyllönen ei suostu ennakoimaan, mitkä hankkeet voisivat jäädä 
toteuttamatta mikäli hallitus ei pääse sopuun lisärahoituksesta. Lisärahaa 
tarvittaisiin 50-150 miljoonaa euroa.
Kyllösen mukaan 
liikennehankkeista päätettiin viime kevään kehysriihessä virheellisten tietojen 
pohjalta. Kyllösen mukaan virheellisten tietojen antamisesta hallitukselle on vastuussa Liikenneviraston entinen pääjohtaja Juhani Tervala.
Etelä-Savossa tämänpäiväiset uutiset herättävät kummastusta. Keskustan kansanedustaja Jari Leppä toivoo, että mahdollisimman pian saataisiin selvyyttä, miten budjetista paljastunut aukko vaikuttaa maakuntien tiehankkeisiin. Leppä pitää outona, että liikennehankkeiden päälle heitetään varjoa.
\- Epäilys ei kannusta investointeihin. Nyt ei saisi vetkutella sen kanssa, mikä toteutuu, mikä ei, toteaa Leppä.
Pauliina Viitamies (sd) toteaa, että kohussa on revitty paljon melua tyhjästä.
\- Juttelin ministerin kanssa tänään, ja hän totesi, että meidän viitostiehankkeemme on turvattu. Mikkeli-Juva -osuus on ensi hallituskauden asia joka tapauksessa, muistuttaa Viitamies.
Liikenneministeriö arvioi kevääseen mennessä mahdollisuuksia hankkeiden toteuttamiseen. Ratkaisut tehdään hallituksen kehysriihessä.
JJK:n Gruborovics ei siirry Hollantiin
JJK:n toimitusjohtaja Joni Vesalaisen Twitter -viestin mukaan JJK-palloilija Tamas Gruborovics ei ole siirtymässä pelaamaan Hollantiin. Hän oli testissä Hollannin pääsarjajoukkue Willem II:ssa.
Vesalainen twiittaa Gruborovicsin soittaneen, ja todenneen ettei hän siirry ainakaan Hollantiin.
Unkarilainen Gruborovics on hyökkäävä keskikenttäpelaaja ja JJK:n varakapteeni. Viime kaudella hän pelasi JJK:n paidassa 30 ottelua ja teki 16 maalia.
Laivapäällystö kaipaa Suomeen suurempaa kauppalaivastoa
Suomen Laivanpäällystöliitto kokousti tiistaina Kotkassa. Vaikka laivoja on saatu siirtymään Suomen lipun alle lyhyessä ajassa, tarvittaisiin niitä liiton mielestä vielä rutkasti lisää.
Suomen Laivapäällystöliitto piti tiistaina vuosikokouksensa Kotkassa Merikeskus Vellamossa. Alan tilanne näyttää tällä hetkellä valoisalta, sillä parisenkymmentä laivaa on saatu siirtymään Suomen lipun alle lyhyen ajan sisällä. Tähän syynä on esimerkiksi helmikuussa voimaan astunut tonnistovero.
Suomen kauppalaivaston koko on tällä hetkellä 120 laivaa. Lisää kuitenkin tarvittaisiin, kertoo Suomen Laivanpäällystöliiton toiminnanjohtaja Risto Blomquist.
\- Se ei ole tällä hetkellä todellakaan riittävästi. Jos otetaan huomioon mitä nämä kuljetukset ovat suomalaisella tonnistolla Suomesta ja Suomeen, niin se on noin 30  prosenttia ulkomaankaupasta. Jo Suomen huoltovarmuus vaatisi kauppalaivojen määrän tuplaamista, Blomquist sanoo.
Klitshkojen ex-talli tekee konkurssin
Ammattinyrkkeilyssä monta maailmanmestaria synnyttänyt saksalainen Universum-talli on hakeutunut konkurssiin.
Nyrkkeilytalli Universumin toimitusjohtaja Waldemar Kluch ilmoitti tiistaina saksalaistallin hakeutuneen konkurssiin. Hampurissa majaa pitäneellä tallilla oli kirjattuna puolentoista miljoonan euron verran velkoja.
Tallin viimeisimmistä tähdistä ukrainalainen raskaansarjan maailmanmestari Vladimir Klitshko aloitti uransa Universumissa vuonna 1996 legendaarisen valmentajan Fritz Sdunekin johdolla. 
Vladimir perusti myöhemmin veljensä Vitalin kanssa oman promootioyrityksen. 
Universumin kasvattamiin mestarinyrkkeilijöihin lukeutuvat Klitshkojen lisäksi mm. entinen keskisarjan maailmanmestari Felix Sturm ja raskaan keskisarjan maailmanmestari Dariusz Michalczewski.
Vanhemmat vaativat vauhdin suitsimista koulun kohdalla
Kaakamossa ja Kyläjoella haluttaisiin turvata lasten koulutie joko nopeusrajoituksia alentamalla tai tielle rakennettavilla hidasteilla.
Kaakamon ja Kyläjoen kouluja yhdistävällä tieosuudella autot huristavat sallitusti 60 kilometriä tunnissa, mutta usein nopeampaakin.
\- Monesti iltapäivällä kun on lähdössä kotiin ja Laivaniemen suunnasta odottaa autoja, niin kuudenkympin sijaan väittäisin monella olevan lasissa kahdeksankymppiä, sanoo Kyläjoen koulun johtaja Heikki Tuppurainen.
Laivaniementien varteen linja-autostaa jäävät lapset joutuvat väistelemään kiihtyvillä nopeuksilla päästeleviä autoja ilman suojatienkään tuomaa turvaa.
\- Sieltä pitää yrittää puikkelehtia autojen välistä, kun tien yli ei ole suojatietä tänne koululle, toteaa Tuppurainen.
Ei mikään rahareikä
Myös koululaisten vanhempia huolettaa turvaton koulumatka. Kyläjoen koululle ekaluokkalaistaan saatellut Mikko Kreivi on itsekin ollut yhteydessä Ely-keskukseen nopeuksien alentamisen ja hidasteiden rakentamisen johdosta.
\- Asiaan tuli kieltävä vastaus ja kaupungin kautta on nyt lähdetty ajamaan asiaa. Näkisin, että tämä olisi nopeasti hoidettavissa eikä maksaisi paljon.
Heikki Tuppurainen on samaa mieltä.
\- Nopeusrajoitukset jos edes vaihdettaisiin neljäänkymppiin, niin se vaatisi muutaman liikennemerkin vaihtamisen ja ehkä silloin tässä ajettaiin sitä kuuttakymppiä sen kahdeksan kympin sijaan, Tuppurainen arvelee.
HIFK-luotsilta hätähuuto: "Tarvitsemme apua!"
Huonot olosuhteet ovat jälleen kerran vaikeuttaneet bandyliigaseurojen valmistautumista perjantaina alkavaan kauteen. HIFK:n päävalmentajan Juha Laitisen mukaan penkin alle mennyt harjoituskausi ei kuitenkaan seiso helsinkiläisten mestaruushaaveiden tiellä.
Helsingin IFK lähtee alkavaan jääpallon Bandyliigan kauteen erilaisista asetelmista kuin viime vuosina. Helsinkiläiset juhlivat kahden Suomen mestaruuden jälkeen viime keväänä SM-pronssia, kun Mikkelin Kampparit ja Porin Narukerä ratkaisivat mestaruuden kohtalon.
HIFK:n pelaajavalmentajan Juha Laitisen mukaan haastajan rooli sopii joukkueelle hyvin.
\- On hyvä tilanne lähteä takamatkalta ottamaan piikkipaikkaa kiinni. Se on henkisesti helpompaa. Joukkue on uudistunut paljon, ja pelaajat ovat tulleet meille kehittymään. Uudet pelaajat ovat tuoneet uutta henkeä ja samalla nostaneet vanhoja kavereita harjoittelemaan määrätietoisesti ja hyvin, Laitinen kertoo.
Laitisen miehistön kovin menetys oli maajoukkuemiesten Rolf Larssonin ja Raoul Karlssonin lähtö. Kilpipaidat ovat nuorentaneet joukkuettaan määrätietoisesti, ja alkavalle kaudelle joukkueen keski-ikä on pudonnut 29 vuoteen.
\- Joukkue on nuorentunut, vaikka meillä on sinnikkäitä nelikymppisiäkin vielä mukana. Meidän ideanamme on nuorentaa ja tehdä hallittu sukupolvenmuutos. Ajamme vuosittain sisään kolmesta neljään uutta kaveria ja vanhemmat ottavat vastuullisempia rooleja, Laitinen sevittää HIFK:n strategiaa. 
Suomessa ei ole sellaista palloilulajia, joka suostuisi tällaiseen tilanteeseen. 
Olosuhteet ikuinen riesa
Vaikka Kampparit onkin liigakauden suurin ennakkosuosikki, lukeutuu menestykseen tottunut HIFK jälleen kerran mestarisuosikkeihin. Punapaidat yrittävät palata mestariksi kahdella eri pelitavalla, jotka vaihtelevat vastustajan ja olosuhteiden mukaan. Laitisen mukaan molemmissa pelitavoissa nousee kuitenkin yksi teema ylitse muiden.
\- Haemme tälle kaudelle enemmän pelirohkeutta. Kaikki lähtee itsetunnosta ja oman pelin tuntemisesta. Ne ovat pääteemat tälle kaudelle. Odotan kaudesta entistä tasaisempaa. Voimasuhteet ovat tasoittuneet, ja sen pitäisi näkyä jollain tavalla. Valtasuhteet ovat kuitenkin ehkä vielä tällä kaudella samankaltaiset kuin viime kaudella.
HIFK:n valmistautuminen 103. bandyliigakauteen ei ole sujunut suunnitelmien mukaan. Tuntumaa jääpallokentästä on tullut vain Ruotsin leirillä, ja muuten harjoitukset on pidetty Konalan jäähallin pienessä kaukalossa.
Lisäksi HIFK:n syyskauden kaukalojääaika on vähentynyt viime kaudesta puolitoista tuntia viikossa. Helsingin tekojäille päästään vasta tulevana torstaina.
\- Parhaat olosuhteet saa Ruotsissa. Kävimme siellä treenaamassa lokakuun puolessa välissä. Suomessa ei ole sellaista palloilulajia, joka suostuisi tällaiseen tilanteeseen. Sitä voisi verrata vaikka jääkiekkoon: suostuisivatko kiekkoilijat valmistautumaan kauteen koripallokentän kokoisella alueella? Emme ole päässeet isolle kentälle kertaakaan kotimaassa. Se on karu fakta, Laitinen harmittelee.
Bandyliigan olosuhteisiin saadaan alkavalle kaudelle kuitenkin yksi parannus. Liigan kaikki kymmenen joukkuetta pelaa vihdoin tekojäällä, kun Kampparit sai Hänninkentälle pitkän odottelun jälkeen tekojäälle rakennusluvan. Jääpallohallit Suomesta kuitenkin yhä puuttuvat, kun esimerkiksi Ruotsissa halleja on jo 12.
\- Tarvitsemme apua. Jos halutaan, että suomalaiset pienet marginaalilajit säilyvät, niin tarvitsemme apua valtiolta, kapungeilta ja yksityiseltä puolelta. Meidän pitäisi saada ensimmäinen halli rakennettua tänne. Uskoisin, että siitä alkaisi trendi nousta, Laitinen korostaa.
Eksoten Itkonen: Palvelutasoa on pudotettava
Etelä-Karjalan kuntajohtajat ovat puineet tiistaina sosiaali-ja terveyspiirin ensi vuoden rahoitusta. Eksoten toimitusjohtajan Pentti Itkosen mukaan näyttää siltä, että kuntakohtaisia palveluja ei pystytä tulevalla rahoituksella järjestämään.
Etelä-Karjalan sosiaali-ja terveyspiirin toimitusjohtajan mukaan Eksoten tiukkeneva talous pudottaa palvelutasoa. Kuntajohtajien neuvottelukunta on ollut koolla tiistaina neuvottelemassa ensi vuoden talousarviosta.
 Toimitusjohtaja Pentti Itkosen mukaan mitkään kunnat eivät halua antaa niin paljon rahaa kuin Eksoten hallitus budjetissaan esittää. Itkosen mukaan annetulla raamilla ei voi ylläpitää kuntakohtaisia palveluita.
\- Tällä rahoituksella meille on tulossa taas miljoonien alijäämä. Se vastaa 600-700 henkilötyövuotta.
Itkonen ihmettelee, ettei maksuhalukkuutta löydy, vaikka monet kunnat nostivatkin veroprosenttia "Eksoten maksujen" takia.
\- Sitä en tiedä ovatko poliittiset päättäjät samoilla linjoilla, sanoo Itkonen.
Eläkekassan sijoitussotkut ajamassa bensa-asemia konkurssiin
Yrittäjät ovat saaneet yli 100 000 euron laskuja. Eräpäivä on kahden viikon päästä.
Suomalaisia bensiinikauppiaita uhkaa konkurssiaalto, kun vuosi sitten alas ajetun eläkekassa Viabekin jälkilasku on nyt kaatumassa yrittäjien syliin.
Viime viikon lopulla useat yrittäjät saivat yllättäen postilaatikkoonsa yli 100 000 euron laskuja, joiden eräpäivä on kahden viikon päästä.
Bensiinikauppiaiden keskuudessa uskotaan, että ankarasti kilpaillulla alalla kaikki eivät selviä laskusta.
\- Tässä on se pelko, että yritykset, jotka tällä hetkellä kamppailevat kannattavuuden kanssa, ajautuvat sellaiseen maksuvaikeuteen, josta ei ole mahdollista selvitä, sanoo Bensiinikauppiaiden liiton toimitusjohtaja Mika Hokkanen.
Karhukirjeiden syynä ovat epäselvyydet viime vuonna selvitystilaan menneen eläkekassan sijoituksissa.
Suunnitelmana oli siirtää eläkekassan vakuutuskanta suuren eläkeyhtiön hoidettavaksi, kun eläkekassojen vakavaraisuusvaatimusten ilmoitettiin kiristyvän.
Nyt kassan tilaa selvittäneen selvityshallinnon mukaan varoista uupuu yli 13 miljoonaa euroa.
Tämä johtuu kassan ennen finanssikriisiä tekemästä sijoituksesta, jonka arvon piti olla noin 25 miljoonaa euroa. Nyt sijoituksen arvoksi katsotaan vain noin puolet alkuperäisestä.
Tuon arvonalentumisen maksajiksi on nyt joutumassa suuri joukko yrittäjiä.
\- Tilanne tuntuu täysin kohtuuttomalta. Jos on tunnollisesti maksanut eläkemaksut ja eläkekassan johdon töpätessä joutuukin kassan asiakkaana maksumieheksi, niin onhan se kohtuutonta, sanoo bensakauppias Ahti Norja.
”Moni joutuu lopettamaan”
Norja on yksi noin 360:sta liikennepalvelualojen eläkekassa Viabekiin kuuluneesta yrittäjästä.
13 miljoonan euron lasku jakaantuu kaikkien osakkaiden kesken sen mukaan, kuinka monta työntekijää kassassa oli vakuutettuna.
Länsi-Uudellamaalla toimivalla Norjalla työntekijöitä oli vakuutettuna 20, ja viime perjantaina hänen postiluukustaan tipahti kirje, jossa vaaditaan yli 140 000 euron lisämaksua. Summa yli kaksinkertaistaa yrittäjän työntekijöistään maksamat työeläkemaksut.
\- Osalle tämä tulee olemaan kohtalon kysymys ja moni joutuu lopettamaan. Se on raaka tosiasia. Ala on niin kilpailtu, että ei ole olemassa sellaista ylimääräistä rahaa, millä tällaiset maksettaisiin, huokaa Norja.
Hän myös uskoo, että tilanteella tulee olemaan vielä merkittäviä työllisyysvaikutuksia.
Poikkeuksellinen tilanne Suomessa
Kassan jäsenet yrittävät saada laskuja mitätöityä vielä oikeusteitse, mutta aikaa on niukasti.
Laskujen eräpäivä on jo tämän kuun lopussa, ja niissä todetaan, että maksamaton lasku on ulosottokelpoinen ilman tuomiota tai päätöstä.
Laskun saaneiden kassan osakkaiden mukaan lasku on aiheeton, koska he eivät aikoinaan ole sitoutuneet kassan säännöissä minkäänlaisiin lisämaksuihin.
Mutkikas ja Suomen oloissa poikkeuksellinen tilanne on parhaillaan riitautettuna käräjäoikeudessa. Viime viikon alussa käräjäoikeus kuitenkin totesi, että sillä ei ole toimivaltaa estää laskujen lähettämistä.
Bensiinikauppiaiden liiton toimitusjohtaja toivoo, että oikeudesta tai muista mahdollisista valitusasteista saadaan jonkinlaisia päätöksiä mahdollisimman nopeasti.
\- Jos laskut ehtivät mennä perintään, syntyy korjaamatonta vahinkoa, sanoo Mika Hokkanen.
Katainen: Kyllösellä hallituksen luottamus
Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan on surullista, että Liikenneviraston tiedot ovat olleet puutteellisia.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) nauttii sekä pääministerin että koko hallituksen luottamusta.
\- On ollut erittäin surullista, että ne tiedot, joita Liikennevirastosta on saatu päätöksenteon pohjaksi, ovat olleet puutteellisia. Joskus aikaisempina vuosina on vastaavaa ollut, Katainen totesi tiistaina.
\- Muistelen, että viime vaalikaudella jouduttiin lykkäämään joitakin hankkeita, koska kustannusarviot ylittivät merkittävästi päätöksenteon pohjana olleet kustannusarviot. Kyllönen on toiminut tässä hyvin avoimesti ja suoraselkäisesti ja hänellä on kaikki tuki, Katainen vakuutti.
Katainen ei halua vielä arvioida, löydetäänkö tarvittavat lisärahat, 50 - 150 miljoonaa euroa, ensi vuodelle.
\- Tässä on tosi vaikea taloudellinen tilanne. En osaa vielä arvioida, mutta tavoite on se, että kaikki ne hankkeet, joita on tarkoitus aloittaa tällä vaalikaudella, saataisiin alkamaan. Vielä on ennenaikaista ottaa kantaa rahasummaan, Katainen sanoi.
Valtion velka kasvaa ensi vuonna
Pankkiveron rahastoiminen vaikuttaa siihen, että lainaa joudutaan ottamaan suunniteltua enemmän. Ensi vuonna valtionvelan arvioidaan olevan noin 96 miljardia euroa.
Hallitus arvioi, että valtion tarvitsee lainaa noin 439 miljoonaa euroa enemmän kuin talousarvioesityksessä sanottiin. Siten valtio ottaisi velkaa 7,5 miljardia euroa ensi vuonna. Yhteensä valtionvelan määräksi arvioidaan noin 96 miljardia euroa, mikä on noin 47 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Valtiovarainministeriön budjettipäällikön Hannu Mäkisen mukaan budjetin alijäämän kasvu johtuu pitkälti siitä, että pankkivero muuttui siirtomäärärahaksi. Aiemmin se oli katteena, eli se vähensi budjetin alijäämää. Pankkiverotus tuo valtiolle noin 170 miljoonaa euroa.
\- Pankkivero meni lainanottotarpeen vähentämiseen. Nykyään se ikään kuin jäädytetään valtion kassaan, eli rahastoidaan myöhempää tarvetta varten, Mäkinen kertoo.
Talousarvioesityksen täydennyksessä todetaan myös, että valtion verotulot alenevat 80 miljoonalla eurolla. Arvonlisäveroista saadaan 105 miljoonaa euroa vähemmän kuin talousarviossa todettiin. Mäkisen mukaan tämä ei ole merkittävä muutos talousarvioesitykseen nähden.
\- Arvonlisäverotuksesta saadaan 16,9 miljardin euron tulot, joten 105 miljoonaa on vain reilu puoli prosenttia siitä summasta, sanoo Mäkinen.
Liukkonen hakemaan ensimmäistä arvokisamitalia
Lyhyen radan EM-uinnit alkavat torstaina Ranskassa. Suomen joukkueen yksi vahvimmista on Ari-Pekka Liukkonen, joka on uinut 50 metrin vapaauinnissa tasaisesti finaaliin maailmancupin kilpailuissa.
\- Sellainen perusvarmuus on, että pystyn uimaan 21,5 - 21,7 kisassa kuin kisassa. Se on sellainen taso, jolla alkuerät selvitetään. 21,5 riittää varmaan finaaliinkin.
\- Finaalissa pitäisi tehdä ennätys, jotta voisi olla tyytyväinen. Oulun GP-uinneissa uin SE:n 21,34. Se oli uintina hyvä, mutta keskellä rankkaa kisapätkää. Uskon, että nyt on mahdollista uida kovempaakin.
Liukkonen on ilmoitettu 50 metrin vapaauinnin ja 100 metrin vapaauinnin lisäksi monille muillekin matkoille, mutta aivan kaikkia ei ole tarkoitus uida.
Lyhyen radan EM-kisat ovat Liukkoselle tärkeät, koska hänellä ei ole vielä yhtään arvokisamitalia. Liukkonen muistuttaa, että suomalaisurheilijoille menestys on tullut lähes poikkeuksetta ensin lyhyellä radalla.
Pidemmällä tähtäimellä Liukkosen tavoitteena ovat ensi kesän MM-kisat Barcelonassa sekä Rio de Janeiron olympialaiset vuonna 2016.
\- Ainakin tässä vaiheessa ajatukset ovat sellaiset, että siellä pystyisi olemaan paras.
Teemu tarjoaa joulumatkan tuntemattomalle
Kokkolalainen Teemu Peltola aikoo viettää erilaisen joulun. Hän hakee Facebookissa jouluseuraa itselleen ja aikoo maksaa reissun, jonka kohteen seuralainen saa valita. Mies on ottamassa riskiä pieni pilke silmäkulmassa. Silti vakituisen seuralaisen löytäminen ei haittaisikaan.
Teemun tempaus vaikuttaa uhkarohkealta. Mitä jos kaikki menee pieleen, matkalla ei ole hauskaa, mutta rahat menevät? Sen riskin Teemu on valmis ottamaan.
\- Takki auki ja pilke silmäkulmassa tähän on lähdetty. Ei liian vakavasti, mutta ei nyt aivan täysin leikkimielelläkään. Jos lähden ostamaan matkaa toiselle, niin se on iso raha kenelle vaan, yrittäjälle tai duunarille. Ei sitä ihan pelkän kokemuksen takia mennä ostamaan.
Teemulle matkaseuraa -sivulla ihmiset ovat kummastelleet, että eikö tuonnäköinen mies nyt löytäisi seuraa muutenkin. Ei ilmeisesti ainakaan sitä oikeaa.
\- Jostain syystä ei ole osunut kohdalle. Voisihan se oikea löytyä lähikaupastakin. Koskaan ei tiedä.
Kuva ei riitä valintaan
Matkaseuraa vailla oleva kokkolalainen on 27-vuotias yrittäjä. Mitä hän haluaa matkakumppaniltaan? Naisseura on kyseessä, vaikka ilmoitus ei sitä kerrokaan. Pelkkä kuva ei riitä varmistamaan valintaa. Jotain yhteistä täytyy löytyä matkakumppanin ja autourheilua harrastavan Teemun välille.
\- Oltaisiin edes jotenkin samanlaisella aaltopituudella, että juttu luistaa. Minähän tulen toimeen kaikkien kanssa, mutta että pitempään viihtyisi.
Takki auki ja pilke silmäkulmassa tähän on lähdetty. Ei liian vakavasti, mutta ei nyt aivan täysin leikkimielelläkään.
Ilmoitussivun julkaiseminen ei ollut Teemun oma idea. Se syntyi isänpäivänä, kun siskon ja veljen perheiden lomasuunnitelmat selvisivät. Sisko miehineen laati varsinaisen aviisin.
Seuranhakuilmoitus Facebookissa on uutta. Teemusta Face on nykypäivää. Siellä ilmoitus leviää hyvin. Tähän mennessä peukkuja on ilmaantunut yli 300. Yhteydenottoja on tullut, ja jopa varteenotettavia ehdokkaita.
Se onnekas matkallelähtijä julkaistaan 1.12. Nimen kanssa, jos seuralainen sallii. Vaikka etukäteen hiukan hirvitti, että parhaaksi perhejuhlaksi pitäisi seuraa löytyä, tilanne näyttää nyt hyvältä.
\- Jouluseuraa löytyy varmasti. Olen luvannut maksaa matkan, joten sen minä teen.
Mestari-Kampparit lähtee uusimaan menestystä - "Tämä joukkue ei ole parasta peliään pelannut"
Mikkelin tekojäätä viimeistellään hyvää vauhtia. Joukkue jatkaa viime kauden pelaajarungolla.
Mikkelin Kampparit kipusi viime kaudella viimeisen askeleen kohti kotimaista huippua ja nousi ensimmäistä kertaa Bandyliigan mestariksi.
Joukkue on ollut todellinen liigan erikoisuus, sillä se on pelannut ottelunsa luonnonjäällä. Tämä on tarkoittanut, että kotikauden avaus on saattanut venyä hyvinkin pitkälle vuoden loppuun.
Valmentaja Antero Leväsen mukaan ongelma on korjaantumassa hyvinkin pian. Korkein hallinto-oikeus on viimeinkin hylännyt valituksen, joka pysäytti rakennustyöt kolme vuotta sitten.
\- Juttelin kaupungin edustajan kanssa ja huomenissa ruvetaan tekemään viimeisiä keskeneräisiä töitä. Urakoitsijan edustaja oli sanonut, että jos yllätyksiä ei löydy, niin ensi viikon loppupuolella Hänskin pinta alkaisi koneiden voimalla kuultaa.
Jään puuttuminen kotikaupungista on tarkoittanut, että Kampparit on hakenut vauhtia kauteen ulkomaita myöten.
Tällä kaudella mikkeliläiset pelasivat ennätyspitkän kauden, kun joukkue pelasi Ruotsissa maailmancupia. Kampparit pääsi isolle jäälle jo elokuussa.
\- Kyllä se antoi hyvän pohjan. Pääsimme pelaamaan ja saimme yhden kiintopisteen tähän ankeaan syksyyn, Levänen sanoi.
Perjantaina alkavalla kaudella Kampparit lähtee hakemaan luonnollisesti seurahistorian toista mestaruutta.
Runko on pysynyt hyvin samanlaisena Janne Hauskan ja Markus Hartikaisen lähtöä lukuun ottamatta. Valmentaja Leväsen mukaan joukkue pysyi tarkoituksella poissa siirtomarkkinoilta.
\- Keväällä oli hyvin nopeasti selvää, että lähes kaikki viimevuotisesta joukkueesta tulevat meillä jatkamaan. Olimme siirtomarkkinoilla todella hiljaa, puuttuvat paikat haluttiin täyttää omilla nuorilla.
\- Meillä jäi vahva luotto, ettei tämä joukkue ole vielä parasta peliään pelannut.
Kampparit avaa kautensa perjantaina vierasottelulla Lappeenrannan Veiterää vastaan.
Riihimäen ratahankkeet uhattuna - rahoituksessa ammottava aukko
Liikennehankkeiden rahoituksessa on paljastunut ammottava aukko. Liikenneministeri Merja Kyllösen (vas) mukaan rahat eivät riitä hallituksen ja eduskunnan jo tälle vaalikaudelle päättämiin kohteisiin. Vaarassa ovat myös pääradan parantaminen ja Riihimäen kolmioraide.
Liikenneministeri Merja Kyllösen mukaan liikennehankkeista päätettiin viime kevään kehysriihessä virheellisten tietojen pohjalta. Kyllönen ei suostu ennakoimaan, mitkä hankkeet voisivat jäädä toteuttamatta mikäli hallitus ei pääse sopuun lisärahoituksesta. Lisärahaa tarvittaisiin 50-150 miljoonaa euroa. 
\- Toki se pahin skenaario on se, ettei löydetä yhteistä tahtoa, miten rahoitus pystytään järjestämään. Ministerinä lähden siitä, että hallitus pystyy pitämään päänsä siinä, että eduskunnan siunaamat hankkeet toteutetaan, sanoo Kyllönen
\- Jos päädytään siihen, että rahoitusta ei löydy, niin sitten liikenne- ja viestintäpoliittinen ministerityöryhmä lähtee tekemään työtä ja pohtii, että mitä sille hankelistalle kokonaisuutena tehdään. Mutta lähden tekemään työtä, että ainakin se 50 miljoonaa vähintään löytyy lisärahoitusta näille hankkeille.
Riihimäen kolmioraiteen rakentamiseen on varattu 10 miljoonaa euroa. Pääradan parantamiseen Helsingin ja Riihimäen välillä on puolestaan myönnetty 150 miljoonaa euroa.
Liikenneministeriö arvioi kevääseen mennessä mahdollisuuksia hankkeiden toteuttamiseen. Ratkaisut tehdään hallituksen kehysriihessä. Kyllösen mukaan virheellisten tietojen antamisesta hallitukselle on vastuussa Liikenneviraston entinen pääjohtaja Juhani Tervala.
UrhoTV:n lätkämatseja laittomasti netissä jakanut sai sakot - Suomessa ei montaa vastaavaa tapausta
UrhoTV pelkää nettilähetysten laittoman jakamisen yleistyvän.
Maksukanava UrhoTV näyttää muun muassa jääkiekon SM-liigan otteluita maksullisina nettilähetyksinä. Kanavan johtaja **Juha-Pekka Louhelainen** kuvaa toimintaa miljoonien bisnekseksi. Kaikki eivät kuitenkaan ole halukkaita maksamaan otteluista, [kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/urhotv_pelkaa_nettilahetysten_laittoman_jakamisen_yleistyvan/6363257).
\- Kun on riittävän kyvykäs, voi napata lähetyssignaalin ja sitten jakaa tätä meidän signaalia laittomasti vertaisverkoissa. Aika tarkkojen laskelmiemme mukaan siellä on parhaillaan ollut 10 000 käyttäjää tiettynä ajanjaksona. Ja ne ovat jo isoja määriä, Louhelainen kertoo.
UrhoTV puuttuu tulevaisuudessa entistä tiukemmin laittomiin striimauksiin. Kanava on tehnyt nettilähetyksen signaalin laittomasta jakamisesta tähän mennessä yhden rikosilmoituksen, joka johti sakkoihin.
\- Vaikka tämä jakaminen on muka tietyllä tavalla harrastelijamaista, siinä alkavat olla isot rahat kyseessä. Toiminta on niin laajamittaista ja katsojia ja käyttäjiä on niin paljon, että olemme halunneet puuttua asiaan ihan kunnolla, Louhelainen sanoo.
Rikostarkastaja **Jukkapekka Risu** Helsingin poliisista kertoo, että kyseessä oli yksittäistapaus. Hän painottaa, että kyse on tekijänoikeusrikkomuksista.
\- Tässä oli kyseessä nuori opiskelijapoika. Hän tuskin jakoi sitä [signaalia] 10 000 ihmisille. Mutta sitä en tiedä, kuinka paljon näitä muita jakajia on. Tässä yksittäistapauksessa katsottiin, että asia hoituu parhaiten sakolla. Sitä, että päädyttiin sakkoon, ei pidä yleistää mitenkään. Nämä ovat tekijänoikeusrikoksia ja tuomiot niistä sen mukaisia.
Poliisin mukaan Suomessa ei ole ollut montaa vastaavanlaista tapausta. [Lue lisää Yle Uutisten sivuilta](http://yle.fi/uutiset/urhotv_pelkaa_nettilahetysten_laittoman_jakamisen_yleistyvan/6363257).
Mänttä-Vilppula sopi terveydenhuollosta
Mänttä-Vilppula perustaa yhteiskunnallisen yrityksen sosiaali- ja terveydenhuoltopalveluiden tuottamiseksi. Alustavan arvion mukaan palveluiden tuottaminen terveydenhuoltoyhtiö Pihlajalinnan kanssa tulee kolme miljoonaa euroa halvemmaksi kuin kaupungin itsensä tuottamana.
Mänttä-Vilppulan sosiaali- ja terveyspalvelujen tulevaisuutta ratkotaan nyt kaasu pohjassa. Vain viikko on kulunut siitä, kun Mänttä-Vilppulan kaupunginvaltuusto käänsi selkänsä yhteistyölle Jämsän kanssa. Nyt kaupungin johto kertoo sopineensa yhteiskunnallisen yrityksen perustamisesta terveydenhuoltoyhtiö Pihlajalinnan kanssa.
Sopimus syntyi todella nopeasti. Neuvottelut aloitettiin torstaina.
Kaupunginjohtaja Esa Sirviö sanoo, että sopimuksen avulla nykyiset palvelut pystytään säilyttämään. Jämsän yhteistoiminta-alueeseen verrattuna esimerkiksi perusterveydenhuollon yö- ja viikonloppupäivystys jää Mänttä-Vilppulaan.
Kolmen miljoonan säästöt
Sopimus tehdään aluksi kahdeksi vuodeksi. Alustavan arvion mukaan yhteiskunnallisen yrityksen tuottamana palvelut tulevat kolme miljoonaa euroa halvemmaksi kuin kaupungin itsensä tuottamana.
Säästö syntyy muun muassa siitä, että kaupunki ei perusta omaa sosiaali- ja terveyshallintoa vaan palveluja hallinnoi Pihlajalinna. Lisäksi osa sosiaali- ja terveyshuollon työntekijöistä siirtyy mahdollisesti muihin Pihlajalinnan tarjoamiin tehtäviin, kertoo Pihlajalinnan toimitusjohtaja Mikko Wiren
\- Mänttä-Vilppulan kaupungilla on liikaa henkilökuntaa. Pihlajalinna taas palkkaa erittäin voimakkaana kasvuyrityksenä  jatkuvasti lisää väkeä. Meille on aukeamassa ihan lähelle muun muassa yksi vanhustenyksikkö, johon me tarvitsemme kymmenkunta uutta työntekijää.
Yksityisesti yhteiskunnallista hyvää
Yhteiskunnallisen yrityksen periaatteisiin kuuluu esimerkiksi rajoitettu voitonjako ja tuloksenteko. Yrityksen pitää jakaa yli puolet tuloksesta yhteiskunnalliseen hyvään. Toimitusjohtaja Mikko Wirenin mukaan Pihlajalinna on täyttänyt kriteerit jo aiemmin.
\- Haluamme näyttää, että myös yksityinen yhtiö voi tehdä hyviä asioita yhteiskunnan näkökulmasta.
Pihlajalinnassa nähdään, että julkisen ja yksityisen tahon kumppanuus on ratkaisu sosiaali- ja terveydenhuollon ongelmiin. Wirenin mukaan palvelujen turvaaminen onnistuu tällä järjestelyllä paremmin, kuin jos kaupunki olisi yrittänyt sitä yksin virkatyönä
\- Lehdessä oli laskelmia siitä, miten veroäyri nousee Mänttä-Vilppulassa. Tämä yhteistyö tarkoittaa kahden veroäyrin tippumista kustannuksissa.
Mänttä-Vilppulan kaupunginvaltuusto päättää sopimuksesta ensi maanantaina.
Nokkakolari Puumalantiellä
Henkilöauto ajautui vastaantulijoiden kaistalle ja törmäsi vastaantulevaan pick up -malliseen autoon. Molemmat suistuivat tieltä.
Ruokolahdella Puumalantiellä on sattunut iltapäivällä kahden auton nokkakolari. Toinen kuljettajista on viety sairaalaan tarkastettavaksi. Puumalantie on jälleen auki onnettomuuspaikalla. Tie saatetaan sulkea myöhemmin, kun hinausauto saapuu paikalle.
Onnettomuus sattui, kun Puumalasta päin tullut henkilöauto ajautui vastaantulijoiden kaistalle todennnäköisesti kuljettajan nukahdettua. Vastaantullut auto yritti väistää tiensivuun, mutta kohti tullut auto osui väistäneen auton takaosaan. Molemmat autot suistuivat tien sivuun.
Kajaanin alakulttuurissa mielikuvitus voittaa todellisuuden
Baari taipuu luovissa käsissä neulontakerhoksi tai kapakkateatteria tarjoavaksi avaruuslaivaksi. Kulttuuriyhdistys Rauniokaupungin puheenjohtaja Veikko Leinosen mielestä Kajaanissa on erittäin toimiva alakulttuuri.
Kajaanilaisissa baareissa on näkynyt viime vuosina toinen toistaan omaperäisempiä tapahtumia: improilua, sirkusta ja nousevia musiikintekijöitä. Kajaanilaisen kulttuuriyhdistys Rauniokaupungin alaisuudessa on järjestetty muun muassa Lankalauantai-tapahtuma, jossa käsityöihmiset kokoontuvat baariin neulomaan. Paikallisesta kulttuuriosaamisesta on tehty näkyvää alakulttuuria.
\- Neulontaosaston mimmit ovat järjestäneet Lankalauantain, ja siellä on
ollut varmaan 20-30 tyyppiä neulomassa baarissa. Siellä on ollut tosi hauska
meininki, ja on baarissa ollut joku soittamassakin samaan aikaan, kertoo Rauniokaupungin puheenjohtaja Veikko Leinonen.
Jos ihmisellä ei ole tapana käydä teatterissa, häntä ei todennäköisesti saa houkuteltua teatteriinkaan, vaikka kyseessä olisi minkälainen näytelmä tahansa.
Neulontaosaston mimmit ovat järjestäneet Lankalauantain, ja siellä on ollut varmaan 20-30 tyyppiä neulomassa baarissa.
Näin uskoo Veikko Leinonen, ja niinpä kapakkateatteriakin Kajaanissa kokeiltu. Baron Pub on kertaalleen naamioitu niin, että äkkinäiset ovat saattaneet jopa kääntyä ovelta takaisin.
\- _Suuri rytkäytys_ oli sellainen, että rakensimme valoilla ja
rekvisiitalla baarista sisäpuolelta avaruuslaivan. Siellä oli sinä iltana viisi
kappaletta lyhytteatteria, ihmiset eivät voineet tietää kuka on esiintymässä ja
kuka ei. Kajaani on paikka, missä alakulttuurista tykätään.
Mielikuvitus voittaa todellisuuden, kiteyttää Leinonen.
Rauniokaupunki kutsuu uusia, nuoria artisteja
Kulttuuriyhdistys Rauniokaupunki on tilannut Kajaaniin keikalle nuoria ja nousevia musiikintekijöitä. Syksyn aikana Kajaanissa ovat esiintyneet balkanilaista musiikkia esittävä Jaakko Laitinen & Väärä raha ja laulaja-lauluntekijä Yona.
\- Kajaani
on näyttänyt kyntensä musiikkikaupunkina. Ihmiset ovat tottuneet siihen, että
on livemusiikkia ja näissä meidänkin järjestämissä jutuissa tunnelma on ollut
mahtava, kertoo Veikko Leinonen.
Yona kirjoitti YleX:n blogissa, että on se Kajaani vaan hyvä paikka.
Leinonen kertoo kuulleensa, että Kajaanilla alkaa olla Helsingissä legendaarisen keikkapaikan maine. Rauniokaupunki tekee yhdistyksenä kaikkensa viihdyttääkseen vieraitaan.
\- Kun
meille tulee vieraita, teemme kunnon ruoat ja järjestämme asiat kunnolla. Yona
kirjoitti [YleX:n blogissa](http://yle.fi/musiikki/takahuone/yonan-kanssa-takahuoneessa?yle_ajax_comments_add_comment=17904-1268-1f8e2c9d843e10abd4bb86a72cbd603d), että on se Kajaani vaan hyvä paikka, sanoo Leinonen.
Uusien artistien pyytäminen keikalle on Rauniokaupunki ry:lle myös henkilökohtaista uteliaisuutta. 22. marraskuutta Kajaanissa keikkailee Aino Venna, joka on juuri julkaissut debyyttilevynsä.
\- Venna on tosi kovassa nosteessa, joten kysyimme, ja saimme hänet tänne
tuoreeltaan. Useimmat näistä
artisteista ovat uusia, nuoria artisteja. Ei meitä kiinnosta vanhoja patuja, 
kuten Lindholmin Daveja tai Tuomari Nurmiota pyörittää.
Ensin oli uho, sitten tuli luovuus
Baariympäristön käyttäminen luovemmalla tavalla on saanut alkunsa paikasta, joka tunnetaan Generaattorina eli tuttavallisemmin Genenä. Generaattori oli ensin kulttuurihanke, jonka päätyttyä vuonna 2006 työtä rupesi jatkamaan kulttuuriosuuskunta G-voima. Nykyään Generaattori on tila, jossa toimivat sekä kulttuuriosuuskunta G-voima, Kajaanin Harrastajateatteri ja nykytanssin tuotantoryhmä Routa.
\- Rauniokaupunki tuli sellaisen mutkan kautta, kun viimeksi tappelimme
Generaattorin jatkosta. Pienen uhon kautta tuli ajatus, että mennäänpä kylille,
pois sieltä Genen piiristä. Ajateltiin, että ruvetaan järjestämään tapahtumia
ja näyttämään minkälaisia ideoita ja henkeä tässä kaupungissa on, kertoo Rauniokaupunki ry:n puheenjohtaja Veikko Leinonen.
Leinosen mielestä ilman Generaattoria ei olisi Rauniokaupunkiakaan.
\- Tällä
hetkellä täällä on erittäin toimiva alakulttuuri. Tämän kokoiseksi kaupungiksi
 tilanne on ainutlaatuinen tällä hetkellä. Tähän on paljon vaikuttanut
Generaattorin olemassaolo, joka on synnyttänyt pyörteen.
Veikko Leinosen mielestä ainoastaan täysimittainen ooppera ei istuisi baariympäristöön, mutta pienimuotoinen rock-ooppera voisi sopiakin.
\- Seuraavaksi meinattiin, että järjestäisimmekö kansalliset
julistuspäivät Baronissa. Voisimme naamioida paikan, ja siellä olisi stydeimpiä
saarnoja, parhaimpia vaalipuheita ja surrealistista manifestia, kaavailee Leinonen.
Päivähoidolla kova kysyntä Keminmaassa
Keminmaan uusi päiväkoti valmistuu ensi vuoden alussa. Kunnan on kuitenkin jatkettava myös väliaikaisia ratkaisuja, koska kysyntä ylittää edelleen vakituisten hoitopaikkojen tarjonnan.
Vuorohoitoa antavien yksikköjen määrä vähenee Keminmaassa. Kolme yksikköä siirtyy kokonaan ensi vuoden alussa uuteeen Kellonmäen päiväkotiin. Lisäksi Kellonmäkeen siirtyy vuorohoito päiväkoti Pikku-Maijasta.
Keminmaassa joudutaan jatkamaan uuden päiväkodin valmistumisen jälkeenkin väliaikaiseksi ratkaisuksi tarkoitettua ryhmäperhepäivähoitokodin toimintaa, sillä kunnassa tarvitaan enemmän hoitopaikkoja, kuin mitä vakinaisissa päiväkodeissa on tarjota.
Kunnassa on ensi vuonna käytössä 441 kokoaikaista hoitopaikkaa.
Yhä useampi ikäihminen juo
Ikäihmisten alkoholikäyttöön puuttumisessa otetaan käyttöön uusia työkaluja. Itä-Suomessa on kehitetty erilaisia ikäihmisille suunnattuja alkoholinkäytön mittareita, joiden avulla alkoholikäyttöön voidaan puuttua jo varhaisessa vaiheessa. Usein ongelmana on, ettei ikäihmisten alkoholiongelmia tunnisteta.
Eläkeikäisten alkoholin käytöstä on alettu puhua viime aikoina entistä enemmän. Tilanne on parantunut viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana, mutta parantamisen varaa löytyy edelleen. Itä-Suomen aluehallintoviraston on kehittänyt alkoholimittarit niin hoitohenkilökunnalle kuin ikäihmisille itselleen. Hoitohenkilökunta voi selvittää asiakkaiden alkoholinkäyttöä lyhellä kyselytutkimuksella.
Alkojen ja keskioluen yleistyttyä alkoholin käyttö on lisääntynyt huimasti. Joissakin ikäryhmissä alkoholin käyttö on jopa nelinkertaistunut. Raittius ei ole nuorten keskuudessa samankaltainen harvinaisuus kuin vanhemmissa ikäryhmissä.
Viinankäyttö paljastuu tapaturmien yhteydessä
Ikäihmisten alkoholiongelmiin törmätään sosiaalityössä. Erilaisten tapaturmien yhteydessä ei aina osata ajatella alkoholin osuutta asiaan. Hoitolaitoksissa törmätään eläkeikäisten alkoholin käyttöön vähemmän kuin kotihoidossa. Hoitolaitoksissa alkoholin käyttö tulee esille lähinnä ensiavun ja tapaturmien kautta.
Itä-Suomessa on hiljattain kehitetty mittari, jolla hoitohenkilökunta voi testata ikäihmisten alkoholin käyttöä. Mittarissa esitetään kysymyksiä siitä kuinka usein käyttää alkoholia, kuinka paljon ja minkälaisia seurauksia alkoholin käytöllä on. Ikäihmisille on kehitetty myös mittari, jolla he voivat itse mitata alkoholin käyttöään. Palautteen perusteella suhtautuminen mittareihin on ollut positiivista. Niin asiakkaat kuin työntekijät kannattavat alkoholin käytöstä puhumista.
\- Alkoholin käytön esille ottamista lähestytään varovasti, mutta se pyritään huomaamaan riittävän ajoissa. Asiakkaalta kysytään alkoholin käytöstä ja mitä hän on itse mieltä siitä, sanoo Itä-Suomen aluehallintoviraston aluekoordinaattori Anne Keijonen.
Alkoholi ja lääkkeet eivät sovi yhteen
Ikäihmisillä ja heidän läheisillään on huonosti tietoa lääkkeiden ja alkoholin heikosta yhteensopivuudesta. Nyt kehitellyissä mittareissa on kerrottu lääkkeistä, jotka tutkitusti reagoivat negatiivisesti alkoholin kanssa.
Niin hankala aihe kuin alkoholiongelma onkin, Keijonen painottaa, ettei ketään kannata lähteä syyllistämään, vaan kertoa mikä vaikutus alkoholilla on ja miten se vaikuttaa toimintakykyyn.
Anne Keijonen uskoo alkoholin käytön lisääntyvän ikäihmisten keskuudessa entisestään tulevaisuudessa. Asiaa yritetään ehkäistä ottamalla se puheeksi hyvissä ajoin.
Jouni Jalarvolle lastenkulttuurin valtionpalkinto
Kotkalaisnäyttelijälle myönnettyä palkintoa perustellaan intohimoisella työllä lastenkulttuurin parissa. Kymenlaaksolaisyleisö tuntee näyttelijän paremmin Pesosena.
Kotkalainen näyttelijä Jouni Jalarvo on saanut Taiteen keskustoimikunnan myöntämän lastenkulttuurin valtionpalkinnon. Palkinnon suuruus on 15 000 euroa.
Palkintoa perustellaan Jalarvon pitkällä ja intohimoisella työllä lastenteatterin parissa. Taiteen keskustoimikunnan mukaan lukuisat lapset ovat saaneet ensikosketuksensa teatteriin Jalarvon kiertue-esityksissä. Jalarvoa kiitellään siitä, että hän on vienyt teatteria lasten luo kouluihin ja päiväkoteihin.
Kymenlaaksossa Jalarvo tunnetaan paremmin _Viiru ja Pesonen _-tarinoiden Pesosena, sillä hän on esittänyt tarinoita Sven Nordqvistin luoman hahmon pohjalta vuodesta 1999.
Johtaako aloituspaikkojen väheneminen ammattiopistot yhteen?
Opetusministeriö leikkaa lähivuosina merkittävästi oppilaspaikkoja, mikä johtaa myös opettajien ja muun henkilökunnan supistuksiin. Tämän odotetaan lisäävän keskustelua Winnovan ja Sataedun erillisyyden tarpeellisuudesta ja mahdollisesta yhdistämisestä.
Opetusministeriön äskettäinen ilmoitus ammatillisten koulutuspaikkojen vähentämisestä otettiin Satakunnassa vastaan tyynesti. Lähivuosina häviää yli 700 opiskelupaikkaa, mutta tätä oli osattu odottaa ikäluokkien pienentyessä.
Erään vaikuttajan mukaan Satakunnassa ei nähty tarpeelliseksi esiintyä kapinakenraaleina, sillä supistus on kuitenkin jäämässä alle 15 prosenttiin nykypaikoista. Leikkaukset alkavat vuonna 2014. Leikkaustavoite saavutetaan vuonna 2016.
Esitystä leikkausten jakautumisesta odotetaan
Porin, Rauman ja Laitilan Winnova sekä muiden satakuntalaiskuntien Sataedu odottavat ministeriön esitystä leikkausten kohdentamisesta. Esitys pitäisi saada helmi-maaliskuussa.
Tilanne johtaa väistämättä myös henkilökunnan vähentämiseen, eräiden arvioiden mukaan yli sadalla työntekijällä. Tämä johtuu siitä, että jokainen leikattu opiskelijapaikka vähentää oppilaitosten saamaa rahoitusta.
Yhdistyminen tulevaisuutta?
Oppilaitosten kutistuminen on saanut monet pohtimaan voimien yhdistämistä. Winnova ja Sataedu synnytettiin vasta muutama vuosi sitten liittämällä useita ammattioppilaitoksia. Seuraava askel voisi olla koko maakunnan ammattiopetuksen yhdistäminen.
Yhdistymistä pidetään suurten kaupunkien ja Winnovan tavoitteena, kun taas pienemmissä kaupungeissa ja kunnissa halutaan pitää kiinni omasta oppilaitoksesta.
Yhdistyminen saanee kuitenkin tuulta purjeisiinsa, jos hallitus alkaa toden teolla pakottaa kuntia liitoksiin. Esimerkiksi jos Pomarkku tai Merikarvia liitettäisiin Poriin, sen jälkeen Pori omistaisi kahta eri ammattioppilaitosta. Tämä saisi varmasti päättäjät pohtimaan kahden eri oppilaitoksen mielekkyyttä.
Seuraava askel yhtenäinen toisen asteen oppilaitos?
Samassa tilanteessa voidaan nostaa esiin myös seuraava radikaali ajatus: eli maakunnan lukioiden yhdistäminen ammattioppilaitosten kanssa yhdeksi suurkouluksi. Ajatuksen on esittänyt muun muassa Porin apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen.
Lukioiden ja ammattioppilaitosten yhdistäminen ei kuitenkaan todennäköisesti ole näköpiirissä ihan vielä lähivuosien aikana. Laaksonenkin esitti keväällä yhdistymistä pitkän aikavälin tavoitteeksi, joka voitaisiin saavuttaa 2020-luvulla.
Egyptin Mursi toiveikas tulitauosta
Egyptin presidentin Mohamed Mursin mukaan tulitauko Israelin ja Gazaa hallitsevan Hamasin välillä saattaa alkaa vielä tiistain aikana. Myös Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu viittaa tulitauon mahdollisuuteen.
Egyptin presidentin Mohamed Mursin mukaan Israel aloittaisi tulitauon Gazaa hallitsevaa Hamasia vastaan vielä tiistain aikana. Asiasta kertoo Egyptin uutistoimisto Mena. Menan mukaan Mursi sanoi, että osapuolten kanssa käydyt neuvottelut johtavat myönteiseen tulokseen "tulevien tuntien aikana".
Myöhemmin Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu totesi Israelin olevan halukas löytämään pitkäaikaisen neuvotteluratkaisun Gazan kriisiin. Netanjahu kuitenkin korosti, ettei Israel epäröi tarvittaessa laajentaa sotilasoperaatiotaan Gazaa vastaan.
Uutistoimisto AFP kertoi aikaisemmin Israelin keskeisten ministerien päättäneen, ettei Israel tässä vaiheessa käynnistäisi maahyökkäystä Gazaan.
AFP:n mukaan Hamas-lähteet ovat sanoneet, että tulitauko julistettaisiin Kairossa tiistai-iltana.
Egypti on pyrkinyt neuvottelemaan tulitaukoa Israelin ja Gazan välille. Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton aloittaa huomenna neuvottelut Jerusalemissa.
Molemmat osapuolet ovat jatkaneet ilmaiskuja tiistaina. Israel on tehnyt päivän aikana Gazaan noin sata iskua. Gazasta oli ammuttu yli 150 rakettia iltapäivään mennessä, kertoi Israelin poliisi. Gazan terveysministeriön mukaan ainakin kuusi ihmistä on kuollut iskuissa tiistaina.
Israelin armeija tiputti useille Gazan alueille tiistaina lentolehtisiä, joissa ihmisiä varoitettiin iskuista ja kehotettiin siirtymään Gazan kaupungin keskustaan.
Rovaniemen koulujen kesäloma pitenee
Rovaniemen koulujen loma-ajat muuttuvat ensi syksystä lähtien. Kesäloma pitenee ja joululoma lyhenee. Viikon syysloma säilyy tutulla paikallaan.
Rovaniemen kaupunki on kysellyt koululaisten vanhemmilta toiveita koulujen lomien aikatauluista. Toiveissa oli, että kesäloma jatkuisi pidemmälle elokuun puolelle ja että syysloma olisi viikon mittainen.
\- On haluttu toteuttaa vanhempien toiveita ja siksi nämä muutokset on nyt tehty, koulupalvelukeskuksen palvelupäällikkö Antti Lassila kertoo.
Ensi syksyyn asti mennään jo vahvistetuilla loma-ajoilla. Palvelupäällikön päätöksellä tehdyt muutokset astuvat voimaan syyslukukauden alussa 2013.
Vuonna 2013 syyslukukausi alkaa 13.8.2013. Syysloma on 14.-20.10.2013. Joululoma alkaa ensi vuonna 23.12. ja päättyy 1.1.2014. Vuoden 2014 talviloma on 3.-9.3. ja kesälaitumille koululaiset kirmaavat 31.5.2014.
Uusi kauppahalli sai yrittäjän jahtaamaan alligaattorin ja biisonin lihaa
Yli vuoden ajan rakenteilla ollut Kotkan kauppahalli on avautumassa jouluksi. Ruokapuotien lisäksi tarjolla on muun muassa kahviloita, mattoja sekä saunatarvikkeita.
Kotkan keskustaan pitkään suunniteltu uusi kauppahalli avaa ovensa joulumyyntiin. Noin 600 neliömetrin suuruinen kauppahalli sijaitsee katutasossa Keskuskadun ja Kapteeninkadun kulmauksessa. Avajaispäivän pitäisi selvitä ensi viikolla.
Kauppahalli Oy:n hallituksen puheenjohtaja Ismo Räty on syystäkin helpottunut, kun pitkän urakan maali jo häämöttää. Hallia on rakennettu vuoden ajan. Kaikki tilan pinnat, sähköt, viemäröinti sekä ilmastointi on uusittu.
\- Tarvittaessa hallia voi lisäksi laajentaa viereiseen liiketilaan ja alakertaan, Räty sanoo.
Kauppahalliin on tulossa muun muassa kahviloita, soppakeittiö, yrttipuoti, pikaruokapiste, mattomyymälä sekä käsityöpuoti. Rädyn mukaan lähes kaikki kauppiaat ovat Kymenlaakson alueelta. Kauppahalli työllistää parikymmentä henkilöä.
Biisonia ja alligaattoria jahtaamassa
Porlammin Osuusmeijerin myymälän valikoimaan kuuluvat uudessa kauppahallissa muun muassa erilaiset juustot, kalat, äyriäiset ja lihatuotteet. Yrittäjä Merja Sydänmaa-Kaartinen kertoo, että lisäksi tarjontaa kuuluu myös italialaista oliiviöljyä sekä kotimaisia marjoja.
\- Jahtasin koko kesän erilaisia lihoja valikoimaan, kuten biisonia ja alligaattoria, Sydänmaa-Kaartinen naurahtaa.
Porlammin puotiin aiotaan hankkia paikallisilta tuottajilta esimerkiksi karitsan lihaa ja kalaa. Yrittäjä Merja Sydänmaa-Kaartinen kuvailee hallin tiloja haasteellisiksi. Tilassa olevat pilarit rajoittavat esimerkiksi myyntitiskien paikkoja.
\- Toisaalta en halunnut perinteistä mallia, jossa asiakkaat liikkuvat käytävällä, vaan haluan kutsua heidät juuri meidän myymälään.
Muotoiljat luovat arjen pihapolusta designia
Muotoillut ratkaisut 2012 -ohjelmassa muotoillaan muun muassa pihapolkua ja "poliisimaijaa" uuteen uskoon, laitetaan kouluruokailu rokkaamaan ja etsitään pop up -työskentelytiloja yrittäjille. Riihimäeltä mukaan pääsi Inkilänhovin palvelutalo, jossa palvelutalon pihasta luodaan elämyksellinen hyvän mielen pihapolku. Muotoilijana Riihimäen hankkeessa on lahtelainen iam design Oy.
Mutoillut ratkaisut 2012 - ohjelma on Suomen kulttuurirahaston rahoittama ja designpääkaupunkivuoden kanssa yhteistyössä toteutettava ohjelma. Siinä on mukana viisi julkisen tai kolmannen sektorin haastetta, joita lähdetään ratkaisemaan muotoilun keinoin.
Ohjelman kautta on tarkoitus etsiä muotoilulle uusia hyödyntämisalueita ja synnyttää kopioitavissa olevia esimerkkejä, joita voidaan hyödyntää julkisella sektorilla.
Ehdotuksia ohjelmaan tuli 53 eri puolilta Suomea, joista yksi tuli Riihimäeltä. Riihimäen Kehitysvammatuki Ry:n ja Me Itse Ry:n hanke "Hyvän mielen pihapolku" -pääsi mukaan ohjelmaan.
Hyvän mielen polun tarkoituksena on kehittää palveluasumista luomalla palvelutalon omasta pihasta elämyksellinen, toiminnallinen ja turvallinen ulkoilualue. Hankkeen pilottikohteena toimii riihimäkeläinen palvelutalo Inkilänhovi, jonka asukkaat saavat olla mukana ideoimassa pihaansa erilaisia ratkaisuja.
Toiveena unelmien piha
Muissa Muotoillut ratkaisut 2012 -ohjelman hankkeissa parannetaan muotoilun avulla esimerkiksi poliisin virka-auton "maijan" sisätiloja ja vantaalaisen koulun ruokailua. Yhteistä ohjelman hankkeille on asiakkaita ja käyttäjiä osallistava työskentelytapa.
Esimerkiksi Riihimäen hankkeessa unelmien pihaa suunnitellaan luotaintutkimuksen ja työpajojen avulla. Ideoinnissa ovat mukana paitsi asukkaat myös henkilökunta, perheenjäsenet ja muut sidosryhmät.
Hyvän mielen pihapolku -hankkeelle myönnettiin 20 000 euron muotoilurahoitus ja sen muotoilijaksi valittiiin lahtelainen iam design Oy verkostoineen. Nyt kun muotoilijat on hankkeisiin valittu, alkaa hankkeiden hauskin vaihe eli toteutaminen. Mielenkiintoista on nähdä, mitä Riihimäellä saadaan aikaan.
Ampparit.com poisti HS:n otsikot sivuiltaan
Helsingin Sanomien maksumuuri on ajanut uutisotsikoita listaavan palvelun poistamaan linkit heidän sivuilleen.
Nettipalvelu Ampparit hylkäsi Helsingin Sanomat maksumuurin takia, kertoo **Yle Uutiset**. Sanomalehden verkkouutisten hylkääminen johtuu siitä, että uudistuksen myötä sivuston sisällöistä tulee osin maksullisia.
Amppareiden periaatteena on, että jokaisesta linkistä pääsee suoraan linkissä luvattuun sisältöön.
Helsingin Sanomien lisäksi myös Kauppalehden uutiset jätetään pois palvelun tarjonnasta. Kauppalehden verkkosivusto muuttui osin maksulliseksi jo aiemmin tänä vuonna.
Ampparit.com -palvelun linkkejä käytetään viikossa yli seitsemän miljoonaa kertaa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kroatian entinen pääministeri tuomittiin korruptiosta
Oikeus katsoi todistetuksi, että Ivo Sanader sai itselleen isot rahat juonimalla unkarilaiselle öljy-yhtiölle ja itävaltalaiselle pankille suuren jalansijan Kroatiassa.
Kroatian entinen pääministeri Ivo Sanader on tuomittu korruptiosta kymmeneksi vuodeksi vankeuteen. EU seurasi oikeudenkäyntiä tarkkaan, sillä korruption kitkeminen on EU:n päävaatimuksia ensi kesänä jäseneksi liittyvälle Kroatialle.
Vuosina 2004 - 2009 pääministerinä toiminut Sanader todettiin syylliseksi viiden miljoonan euron lahjuksen ottamiseen unkarilaiselta öljy-yhtiöltä MOL:lta. Lisäksi oikeus katsoi todistetuksi, että aiemmin varaulkoministerinä hän oli saanut puolen miljoonan euron lahjukset itävaltalaiselta HGAA-pankilta. Vastineeksi ne saivat määräävät asemat Kroatian markkinoilla.
Vankeustuomion lisäksi Sanader määrättiin maksamaan välittömästi 480 000 euron korvaukset Kroatian valtiolle.
Sanader: Syytteet poliittisia
Sanaderia odottaa erillinen lahjusoikeudenkäynti myös epäilyksistä, joiden mukaan hän perusti salaisen rahaston tukemaan puoluettaan ja omaa valtaansa useissa korkeissa viroissa sitten Kroatian itsenäistymisen vuonna 1991.
Sanader pidätettiin Itävallassa toissa vuoden joulukuussa. Kroatian viranomaiset antoivat hänestä kansainvälisen pidätysmääräyksen arvellessaan, että hän aikoi paeta Yhdysvaltoihin.
Suurimman osan vuoden mittaisesta oikeudenkäynnistään hän sai olla vapaana takuita vastaan, mutta tiistaina hänet vietiin oikeustalosta vankilaan suorittamaan tuomiotaan.
Sanader on kiistänyt ottaneensa lahjuksia ja kutsunut syytteitä poliittisiksi. Niiden tarkoituksena on ollut estää häntä palaamasta valtaan, Sanader sanoo. Asianajajansa mukaan hän valittaa tuomiosta.
Eurooppalaista elokuvaa Artistin johdolla
Uuden eurooppalaisen elokuvan helmiä esitetään marraskuun viimeisellä viikolla Kemissä. Kemin Kinopirtissä nähdään elokuvia muun muassa Ranskasta, Saksasta ja Italiasta.
Aimo Tervahauta Kemin taideyhdistyksestä kertoo, että luvassa on esimerkiksi viisi Oscar-palkintoa voittanut ranskalainen _The Artist_ -mykkäelokuva.
\- Mielestäni elokuvien laatu on nyt tapahtuman historian parhain, Tervahauta iloitsee.
Viime vuosina tapahtumassa on vieraillut 500 - 600 elokuvan ystävää. Tänä vuonna odotukset ovat hieman korkeammalla. Tervahaudan mukaan elokuvaviikonloppuun odotetaan noin 700 kävijää.
Lisäksi mukaan toivotaan kouluryhmiä. Tervahauta kertoo, että taideyhdistyksen tavoitteena on valistaa koululaisia laatuelokuvien pariin.
\- Joka kerta kun tapahtuma on järjestetty torstain elokuva on suunnattu nimenomaan peruskoululaisille. Perjantain päiväelokuva on suunnattu erityisesti lukiolaisille. Totta kai kyseisiä elokuvia voi tulla seuraamaan myös muut halukkaat, Tervahauta sanoo.
**Uuden eurooppalaisen elokuvan viikonlopun ohjelma:**
Torstai 29.11. klo 14.00**_Humiseva harju_**, Andrea Arnold, GB, 2011  
Perjantai 30.11. klo 14.00 _**Ranskalainen viikonloppu**_, Julie Delpy, Ranska,2011  
Perjantai 30.11.klo 18.00 _**Koskemattomat**_,O.Nakache ja E. Toledano, Ranska, 2012  
Lauantai 1.12. klo 15.00 _**Polisse**_, Maiwenn, Ranska 2011  
Lauantai 1.12.klo 17.30 _**Kilimanjaron lumet**_, Robert Guediguian, Ranska 2011  
Sunnuntai 2.12. klo 14.00 _**Terraferma**_, Emanuel Crialese, Italia, 2011  
Sunnuntai 2.12. klo 16.00 _**Barbara**_, Christian Petzold, Saksa, 2012  
Sunnuntai 2.12 klo 18.00 _**The Artist**_, Michel Hazanavicius, Belgia/Ranska, 2011
Kemin taideyhdistys ja Kemin Kinopirtin järjestämä elokuva-tapahtuma järjestetään nyt viidennen kerran. Viime vuonna Kemissä esiteltiin pohjoismaisia elokuvia.
Lapset eivät tuo vanhuuden turvaa
Vapaaehtoisesti lapsettomat haluavat näyttää, ettei yksinäisyys ole kiinni perhesuhteista. Tunti vanhukselle -kampanjalla hälvennetään myös ennakkoluuloja vapaaehtoisesti lapsettomia kohtaan. Lapsettomuus ei tarkoita piittaamattomuutta muista ihmisistä.
Vapaaehtoisesti lapseton aviopari Mira ja Jukka Tiirikainen haluaa osoittaa, että myös lapsettomat välittävät. He ovat lokakuusta saakka käyneet viikottain Hollolan vanhainkodilla tapaamassa yksinäisiä vanhuksia.
Vierailut liittyvät Vapaaehtoisesti lapsettomat ry:n Tunti vanhukselle -haasteeseen. Yhdistyksen puheenjohtaja Mira Tiirikainen on iloinen tempauksen saamasta vastaanotosta.
\- Mukaan on lähtenyt jopa enemmän ihmisiä yhdistyksen ulkopuolelta, kuin meitä itse. Vähän jännitti, kun lähetin tänne vanhainkotiin kirjeen, mutta kun juteltiin, niin kaikkien mielestä tämä oli hyvä juttu. Tunti vanhukselle on mahdollisimman helppo tapa antaa aikaansa, sen voi tehdä kerran tai säännöllisesti.
Vapaaehtoisesti lapsettomat kuulevat usein kyselyjä siitä, kuka heitä hoitaa kun he ovat vanhoja.
\- Ollaan kyllä ihmetelty sitä, sillä eiväthän omaiset nykyään hoida vanhuksia tai lapset hoida vanhempiaan. Täällä on yksinäisiä vanhuksia, eivät kaikki lapset käy katsomassa vanhempiaan. Kyllä vanhuksia voi käydä katsomassa, vaikka ei olisi itsellä lapsia.
Miehetkin mukaan
Vaikka vanhusten yksinäisyyden lievittämiseksi on kehitetty monenlaista, miehet ovat auttajien vähemmistöä. Jukka Tiirikainen toivoo voivansa innostaa esimerkillä.
\- Tämä on mukavaa hommaa ja tästä saa hyvän mielen, hän kehuu.
Vanhainkodin asukkailla on vierailuista selvä mielipide.
Sellaisena päivänä kun käy vieraita niin tuntee itsensä paljon paremmaksi, iloisemmaksi! 
\- Ihania. Niitä odottaa koko viikon. Puhumme kaikenlaisesta, ei ole mitään määrättyjä aiheita, vaan juttu kulkee ihan itsestään, sanoo viisi vuotta vanhainkodissa asunut Vuokko Niemi.
Hänen omat lapsensa ovat jo kuolleet ja miniällä ja lapsenlapsilla on omat työkiireensä. Signe Lindgren kertoo tuntevansa terveytensäkin kohenevan, kun vieraita käy talossa.
\- Sellaisena päivänä kun käy vieraita niin tuntee itsensä paljon paremmaksi, iloisemmaksi!
Tunti vanhukselle -haaste on innostanut jo satoja ihmisiä, kampanja jatkuu vuodenvaihteeseen. Mira Tiirikainen aikoo jatkaa sen jälkeenkin käyntejään Hollolan vanhainkodilla.
\- Omalta kohdalta käynnit eivät lopu, niin on sovittu. Näistä vanhuksista se on tärkeää ja minustakin on kiva nähdä heitä ja haluan kuulla, mitä heille kuuluu. On syntynyt sellainen suhde, että ei vierailuja voi lopettaa kolmen kuukauden jälkeen. Tästä saa niin hyvän mielen, innostaa Tiirikainen.
Pohjalaiskunnat kiristävät verotusta
Kuntatalouden vajetta paikataan ensi vuonna tuloveroilla, sillä yli puolet pohjalaiskunnista korottaa veroprosenttiaan. Iso osa eteläpohjalaisista kunnista perii tuloveroa yli 21 prosenttia. Pohjanmaalla on enemmän alle 20 prosentin kuntia.
Kuntien keskimääräinen veroprosentti nousee sekä Pohjanmaalla että Etelä-Pohjanmaalla. Ensi vuonna Pohjanmaan keskimääräinen veroprosentti on 19,95 ja Etelä-Pohjanmaan 20,20 prosenttia. Molemmissa maakunnissa nousua on noin 0,2 prosenttiyksikköä.
Koko maan toiseksi korkeinta tuloveroa maksetaan ensi vuonna Isojoella, jonka veroprosentti nousee 21,75 prosenttiin. Myös Kauhajoen, Teuvan ja Ähtärin kunnallisveroprosentit nousevat yli 21 prosenttiin, mikä oikeuttaa sekin valtakunnallisesti tarkasteltuna kärkikastiin. Etelä-Pohjanmaan alhaisin veroprosentti tulee olemaan Kurikassa (19 %) siitäkin huolimatta, että Kurikka on kaikkein suurin korottaja.
Koko maassa useampi kuin joka kolmas kunta korottaa tuloveroprosenttiaan vuodelle 2013. Luku on merkittävästi ennakoitua suurempi. Korkein tuloveroprosentti on Mänttä-Vilppulassa, 22,00 prosenttia.
Tilastokeskuksen mukaan Suomen kunnat keräävät noin 17,63 miljardia euroa kunnallisveroa ensi vuonna. Yhteisöveroa kertyy 1,30 miljardia ja kiinteistöveroa 1,32 miljardia euroa.
Rattijuoppoja jälleen liikenteessä
Maanantaina Lappeenrannassa jäi poliisin haaviin kaksi rattijuoppoa. Kanavansuun sillalla sattui myös skootterin ja jalankulkijan törmäys. Alkoholilla ei ollut osuutta kolariin.
Lappeenrannassa Taipalsaarentieltä napattiin rattijuoppo kiinni maanantaina myöhään iltapäivällä. Kuljettajana oli vuonna 1980 syntynyt lappeenrantalaismies. Kuljettajalla ei ollut ajokorttia ja hänen ajamansa pakettiauto oli katsastamaton sekä poistettu rekisteristä. Pikahuumetesti osoitti kuljettajan olleen huumeiden vaikutuksen alaisena. Kuljettajaa syytetään rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta, kulkuneuvon oikeudetta kuljettamisesta sekä ajoneuvorikkomuksesta.
Toinen kiinniotettu rattijuoppo oli vuonna 1968 syntynyt venäläismies. Hänet saatiin kiinni Joutsenosta Lappeentieltä maanantaina alkuillasta. Puhalluskoe antoi tuloksen 1,72 promillea.
Törmäys Kanavansuun sillalla
Skootteri ja jalankulkija törmäsivät toisiinsa maanantaina Kanavansuun sillalla, Muukontiellä Lappeenrannassa. Mopon kuljettaja oli vuonna 1997 syntynyt lappeenrantalaispoika ja jalankulkija oli vuonna 1999 syntynyt tyttö.
Mopoilija oli ajanut sillalla Kanvansuun suuntaan kun se oli törmännyt huonon näkyvyyden vuoksi sillalla kävelleeseen tyttöön. Tyttö loukkaantui ja hänet vietiin keskussairaalaan saamaan hoitoa vammoihinsa. Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan. Kuljettajaa syytetään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Kääntäjiä edustavat liitot laittoivat BTI:n hakusaartoon ja ylityökieltoon
Suomen Journalistiliitto ja Akavan Erityisalat puolustavat toimillaan av-käännöstoimistojen kääntäjien työehtoja.
Suomen Journalistiliitto ja Akavan Erityisalat ovat asettaneet Broadcast Text Internationalin (BTI) tiistaina ylityökieltoon ja hakusaartoon. Tytäryhtiö BTI International on hakusaarrossa.
Ratkaisuun päädyttiin siksi, että liittojen ja MTV:n kanavien käännöstyöt liikkeenluovutuksessa saaneen käännöstoimiston näkemykset työehdoista eivät kohdanneet.
-Työnantaja ei osoittanut aitoa kiinnostusta neuvotella ammattikääntäjien työehdoista, sanoo Journalistiliiton edunvalvontajohtaja Petri Savolainen.
Liitot haluavat ylityökiellolla estää ylityön teettämisen, koska liittojen mukaan ylitöillä on jo korvattu tytäryhtiöstä irtisanoutuneiden 101 kääntäjän työtä. Hakusaarrolla tarkoitetaan sitä, että liittojen jäseniä kehotetaan olemaan hakematta BTI:n ja sen tytäryhtiön palvelukseen.
MTV Media ulkoisti 114 työsuhteista freelance-kääntäjää liikkeenluovutuksessa Broadcast Text Internationalin palvelukseen lokakuun alussa.
Tämän jälkeen 98 av-kääntäjää irtisanoutui BTI:n palveluksesta. Kääntäjät ilmaisivat huolensa käännöstoiminnan siirtämisestä yhtiölle ennen irtisanoutumistaan, koska yhtiö on muun muassa maksanut freelancereille vain murto-osan MTV:n maksamista palkkioista ja kieltäytynyt työehtosopimusneuvotteluista.
Roberto DeSimone auttaa laulajia löytämään oikean tulkinnan
Oopperaprofessori Roberto DeSimone Butler School of Musicista (Austin, Texas) vieraili Suomessa marraskuun puolessavälissä ja piti Sibelius-Akatemian oopperakoulutuksen opiskelijoille tunteja. Hän haluaa tähdentää, ettei ole laulunopettaja, vaan valmentaja.Roberto DeSimone ja mezzosopraano Ann-Marie Heino istuivat juttelemaan toimittaja Anu Jaantilan kanssa mm. oopperakoulutuksen syksyn ensi-illasta Gian Carlo Menottin Konsulista. Robert DeSimone ja Ann-Marie Heino tuntevat toisensa jo vuosien takaa. Ann-Marie oli mukana Butlerin musiikkikoulun ja Sibelius-Akatemian yhteistyönä esitetyssä Einojuhani Rautavaaran oopperassa Auringon talo. Pianistina tunnilla tomi korrepetiittori Liisa Pimiä. Sibelius-Akatemian oopperaproduktio Konsulin viimeiset esitykset ovat  20.11. klo 19, 21.11. klo 19, 23.11. klo 19 ja 24.11. klo 16 Musiikkitalon Sonore-salissa.
Haastattelu Anu Jaantila - Video Sandra Saulo Julkaistu 20.11.2012
Näillä biiseillä ei lohkea - NME listasi seksintappajasanoituksia  
Pitkät kalsarit toimivat usein kuolettavasti seksihaluihin, mutta siihen pystyvät myös biisien sanoitukset.
Musiikkilehti NME:n toimittaja **Mark Beaumont** listasi englanninkielisiä sanoituksia, jotka saavat seksihalut laantumaan taatusti.
Muun muassa **Shakiran** hitti _Whenever Wherever_ herättää kysymyksiä:
_&quot;Lucky that my breasts are small and humble/So you don't confuse them with mountains&quot;_
**King Of Leonin** _Sex On Fire_ lähinnä huolettaa, ja NME:n toimittaja varoittaa harjoittamasta tulisia seksileikkejä kotosalla.
**George Michaelin** _I Want Your Sex Part 1_:
_&quot;Sex is natural, sex is good/Not everybody does it/But everybody should&quot;,_ Gerge Michael kannustaa.
**Black Eyed Peasin** _My Humps_ -kappaletta sanoittaessa tuskin haettiin sitä, että kuulijalle tulee mieleen mammografia.
_&quot;My humps/My humps/My lovely lady lumps&quot;_, riimeillä ajateltiin varmaankin kuumia liikkeitä yökerhon tanssilattialla. NME:n toimittajan mieleen ponnahti kuitenkin yksi sana: mammografia.
**Khia**-nimisen artistin _My Neck My Back (Lick It)_ –biisin sanoituksista ei suurinta osaa uskalla edes julkaista.
\- Voisi kuvitella tytön olevan kokonaan mehujäästä, kun siinä määrin pyydetään nuoleskelemaan. Hyvin vähän lyriikoista uskaltaa kaikkien luettavissa olevalla sivustolla kirjoittaakaan, Beaumont perustelee kappaleen groteskia muotoa.
Lue NME:n listaus seksintappajasanoituksista**täältä!**
**Missä kotimaisissa kappaleissa on sinusta sellaiset sanoitukset, että ne saavat pöksyt ennemmin pysymään jalassa kuin tippumaan? Kommentoi alle.**
**Lähteet:** NME
Britannia tunnusti Syyrian uudelleen järjestäytyneen opposition
Ranska tunnusti Syyrian oppositioryhmien liiton jo viikko sitten, kun oppositio oli järjestäytynyt uudelleen.
Britannia on tunnustanut Syyrian oppositioryhmien liiton Syyrian lailliseksi edustajaksi. Ulkoministeri William Hague ilmoitti asiasta tiistaina.
Syyrian oppositio järjestäytyi uudelleen reilu viikko sitten ja muodosti oppositioryhmien liiton. Ranska tunnusti ensimmäisenä Euroopan valtiona oppositioliiton tuoreeltaan jo viikko sitten.
Britannia sanoi tuolloin haluavansa vielä lisää todisteita oppositioliiton vahvasta tuesta Syyrian sisällä ennen virallista tunnustamista.
Syyrian kansallisliitoksi järjestäytynyt oppositio katsoo olevansa maan virallinen hallitus. Oppositioryhmien liitto haluaa, että Euroopan maat tunnustaisivat sen Syyrian lailliseksi hallitukseksi. Virallinen asema avaisi kanavia kapinallisten aseistamiselle.
Suomi ei toistaiseksi ole pitänyt tilannetta kypsänä Syyrian opposition tunnustamiselle, koska se ei ole osoittanut riittävää yhtenäisyyttä toiminnassaan. Tilanne on kuitenkin muuttumassa ja on oletettavissa, että myös Suomen kanta voidaan tarvittaessa arvioida uudelleen.  
Nettipalvelu Ampparit hylkäsi Helsingin Sanomat maksumuurin takia
Palvelun mukaan HS.fi-sivuston muuttuminen osin maksulliseksi on vastoin sen periaatteita.
Uutisotsikoita listaava nettipalvelu Ampparit.com poistaa Helsingin Sanomien uutiset oletuslistoiltaan. Sanomalehden verkkouutisten hylkääminen johtuu siitä, että uudistuksen myötä sivuston sisällöistä tulee osin maksullisia.
Amppareiden periaatteena on, että jokaisesta linkistä pääsee suoraan linkissä luvattuun sisältöön.
Helsingin Sanomien lisäksi myös Kauppalehden uutiset jätetään pois palvelun oletustarjonnasta. Kauppalehden verkkosivusto muuttui osin maksulliseksi jo aiemmin tänä vuonna.
Merkittävä osa median verkkolukijoista tulee Ampparit.com -palvelun kautta. Palvelun mukaan sen linkkejä klikataan viikossa yli seitsemän miljoonaa kertaa.
_Päivitetty 20.11. klo 17.40: HS.fi poistuu Amppareiden oletustarjonnasta_
Nadal palasi harjoituskentälle - katso video
Espanjalainen ei ole pelannut turnauksissa Wimbledonin jälkeen
Tenniksen entinen maailmanlistan ykkönen Rafael Nadal palasi tiistaina harjoituskentälle lyömään palloja.
Espanjalainen ei ole polvivaivojen vuoksi pelannut turnauksissa sen jälkeen, kun hän kärsi shokkitappion Tshekin Lukas Rosolille Wimbledonin toisella kierroksella kesäkuussa.
11-kertainen Grand Slam -voittaja harjoitteli sisäkentällä kotikaupungissaan Manacorissa Mallorcalla.
Nadal on maailmanlistalla neljäntenä, vaikka ei ole pelannut puoleen vuoteen. Hän toivoo olevansa pelikunnossa Australian avoimissa tammikuussa
**[Katso lyhyt video Nadalin ensimmäisestä harjoituksesta (YouTube)](http://www.youtube.com/watch?v=4haAB-b4tsg)**
Kiistellyt Kela-korvausten pienennykset voimaan ensi vuonna
Muutoksista hyötyvät ne, jotka käyttävät paljon lääkkeitä. Sen sijaan satunnaisesti lääkkeitä tarvitsevien kustannukset nousevat.
Lääkkeiden peruskorvaus ja alempi erityiskorvaus pienenevät ensi helmikuun alusta lähtien. Peruskorvaus alenee nykyisestä 42 prosentista 35:een ja alempi erityiskorvaus 72 prosentista 65:een. Ylempi 100 prosentin erityiskorvaus säilyy ennallaan.
Ensi vuoden alussa lääkekustannusten vuotuinen omavastuuosuus kuitenkin alenee 700 eurosta 670:een. Osuuden täytyttyä asiakas maksaa jokaisesta korvattavasta lääkkeestään 1,5 euroa ostokertaa kohden.
Kelan mukaan paljon lääkkeitä käyttävät hyötyvät muutoksista, kun taas satunnaisesti lääkkeitä tarvitsevat kärsivät. Uudistusten arvioidaan heilauttavan kuluja suurimman osan kohdalla enintään 10 euroa vuodessa.
Muutokset pohjautuvat hallitusohjelmaan, jossa on sovittu valtion vuotuisten lääkekorvausmenojen vähentämisestä 113 miljoonalla eurolla. Yhteensä valtio hakee sairausvakuutusmenojen karsimisella 153 miljoonan euron vuotuisia säästöjä.
Kela-korvausten pienentämistä arvosteltiin jo helmikuussa heti sen jälkeen, kun lääkekorvauksia pohtinut työryhmä oli julkistanut raporttinsa uudistuksista. Muun muassa Lääketeollisuus ja Farmasialiitto kritisoivat esitystä lyhytnäköiseksi ja kohtuuttomaksi.
Pikkujoulumenyy Patakakkosen tapaan
Patakakkosen keittiömestarit Jaakko Kolmonen ja Sirkka Gustafsson tarjoavat pikkujoulun kunniaksi lihapatoja, salaatteja ja makean nälkään ananasta ja omenatorttua.
Patakakkosen keittiömestarit eivät tyydy vain valmistamaan tv-kameroiden edessä ruokia. He myös opastavat katsojia valikoimaan ruoka-aineita oikein sekä käsittelemään niitä asianmukaisesti.
Kasvisbroileripadan valmistus aloitetaan sulattamalla pakastettu broileri. Oikeaoppisesti se tehdään hitaasti. Pakastettu liha on kääritty sanomalehteen, jonka sisällä broileri sulaa jopa kaksikin vuorokautta. Hitaan sulatuksen idea on se, että paketin sisältä ei sulamisvesi lorise pöydälle.
Kokit valmistavat suikaloitua broileria kasvisten kera ikään kuin kiinalaisittain, sillä "ne tekee suikaloitua ruokaa", Sirkka opastaa.
Linnun paloitteleminenkin vaatii tietoa ja hieman taitoakin, mutta keittiömestari ohjeistaa katsojaa tästäkin. Broilerin seuraksi Kolmonen suosittelee "suomalaista hyvää perunaa, joka on todella hyvä ja herkullinen." Koska lajikkeitakin on monia, niin kotikokillakin on mistä valita. Kolmonen esitteleekin erilaisia perunalajikkeita ja niiden käyttötarkoituksia.
Tuoreet herkkusienet eivät juuri käsittelyä kaipaa ennen salaattilautaselle päätymistään. Huuhtelu ja pilkkominen riittävät.
Possupata tehdään kasslerista, joka saa väriä muun muassa punajuuresta. Punajuuren käyttämisestä Jaakko Kolmonen on hieman huolissaan, sillä "se on ihana kasvis, jota pitäis pikkusen enemmän käyttää. Me käytämme sitä liian vähän."
Saksalainen Emich von Haldenwang vierailee tv-keittiössä valmistamassa struudelia eli omenapiirakkaa ja hapankaalipiirakkaa, jonka kyytipojaksi hän suosittelee vaikkapa glögiä tai omenaviiniä.
Tai sitten kotona tehtyjä omenamehuja, kuten keittiömestari Kolmonen ehdottaa.
Ohjelmassa näytetään myös ruokien reseptit.
Katso myös
Hyytävät siunaustilaisuudet jäävät historiaan Tuusniemellä
Seurakuntatalon peruskorjaus siirtäisi kirkolliset tilaisuudet lämpimämpään paikkaan talvella. Tuusniemen vanha kirkko on talvisin todella kylmä. Kirkkovaltuusto päättää remontista joulukuussa.
Tuusniemen seurakuntalaiset saanevat lähivuosina käyttöönsä lämpimän kirkkosalin myös talvella. Tähän asti esimerkiksi siunaustilaisuuksia on järjestetty kylmimmillään alle viiden asteen lämpöisessä vanhassa kirkossa.
Ensi kevääksi kaavailtu seurakuntatalon peruskorjaus siirtäisi kirkolliset tilaisuudet talvisin seurakuntasaliin, jolloin vanhaa kirkkoa pidettäisiin peruslämmöllä. Hiukan yli miljoonan euron peruskorjauksesta päättää Kuopion evankelis-luterilaisen seurakuntayhtymän kirkkovaltuusto joulukuussa.
Tuusniemen alueen sisältävän Järvi-Kuopion seurakunnan kirkkoherra Reijo Leino sanoo suhtautuvansa remonttiin erittäin myönteisesti, vaikka se merkitsisikin arvokkaan pystyhirsikirkon jäämistä vähemmälle käytölle.
\- Vanha kirkko on talvella jokseenkin mahdoton lämmitettävä, Leino harmittelee.
Leinon mukaan myös Tuusniemen seurakuntalaiset suhtautuvat remonttiin lähinnä innostuneesti.
Vanha kirkko on talvella jokseenkin mahdoton lämmitettävä
Seurakuntayhtymän kiinteistöpäällikkö Martti Sutinen puolestaan perustelee vanhan kirkon jättämistä peruslämmölle lämmityskustannuksilla ja rakennuksen kunnolla. Puurakenteinen kirkko kärsii talvella lämpötilan sahaamisesta ylös-alas. Toisaalta sen lämmittäminen maksaa vuodessa lähes 30 000 euroa.
Tuusniemen uusi kirkkosali on tarkoitus saada käyttöön vuoden 2013 talveksi.
Kyllönen: VT8:n remontti on turvatuin hanke
Liikenneministeri Merja Kyllösen mukaan VT 8:n ympärillä vellova kohu on siinä mielessä surkuhupaisaa, että kasitien remppa on itse asiassa tiehankkeista kaikkein suojatuin.
Liikenneministeri Merja Kyllönen ihmettelee valtatie kahdeksan peruskorjaukseen toteutukseen liittyvien uhkakuvien ylläpitoa. Hän vakuuttaa,  että kasitien remontti Turun ja Porin välillä on kaikkein turvatuin tiehanke.
\- VT 8 näyttää tällä hetkellä kaikkein suojatuimmalta hankkeelta jo ihan senkin valossa, että ympäristölupa vanhenee vuoden 2014 alussa. Joka tapauksessa meidän täytyy tehdä siihen erillispäätös, jotta työ voidaan aloittaa ensi vuoden aikana.
Liikenneministeri Merja Kyllönen ei kuitenkaan kerro tieremontin toteuttamistapaa.  Tiesuunnitelman on määrä valmistua vuoden loppuun mennessä.  Julkisuudessa on puhuttu kevennetystä mallista,  johon ei sisältyisi esimerkiksi nelikaistoitus Turun päässä. 
Nykyinen hallitus on sopinut keväällä, että Turku-Pori -väliin käytetään 100 miljoonaa euroa tällä hallituskaudella. Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajan Petteri Orpon mukaan Kyllösen kanssa on saavutettu yksimielisyys siitä, että kasitien kunnostuksen aloitus ensi vuonna ei ole vaarassa.
Kunnaksen kärki: Miksi aina mollataan?
Kaj Kunnas pohtii Kunnaksen kärjessä suomalaisten suhtautumista niin menestyneihin kuin menestymättömiinkin urheilijoihin. Välillä tuntuu, että kumpikaan vaihtoehto ei kelpaa.
\- Mikä meitä suomalaisia oikein vaivaa. Heti kun joku vähän pärjää, alkaa armoton marmatus ja marina. Sitten kun ei pärjätä, niin sittenhän se vasta alkaakin, pohtii Kaj Kunnas.
Kunnas tuo esiin myös nuoren uimarin Matti Mattssonin, joka 18-vuotiaana sijoittui Lontoon olympialaisissa 200 metrin rintauinnissa sijalle 17. 
Kilpailun jälkeen Mattsson kertoi haastattelussa voittavansa Rion olympialaisissa kultaa. Kommentin jälkeen nuoren porilaisen kommenteille lähinnä naurettiin perisuomalaiseen tapaan. 
\- Lontoon olympialaisissa britit teetättivät postimerkin jokaisesta 29 brittiläisestä kultamitalistista. Lisäksi kaikkien näiden kultamitalistien kotikaupunkien postilaatikot maalattiin kullanvärisiksi. Eikä se kenenkään mielestä ollut typerää tai lapsellista, Kunnas pohtii.
Syyttäjä epäilee rikosta Ruotsidemokraattien kohuvideolla
Videosta on tehty useita rikosilmoituksia, joita poliisi ja syyttäjä nyt käsittelevät. Kyse voi olla kunnianloukkauksesta tai kiihotuksesta kansanryhmää vastaan.
Ruotsissa poliisi ja syyttäjä selvittävät, syyllistyivätkö johtavat Ruotsidemokraattien poliitikot kiihotukseen kansanryhmää vastaan julkisuuteen vuotaneella kohuvideolla.
Expressen-lehti julkisti viime viikolla videon, jolla kolme Ruotsidemokraattien poliitikkoa, Erik Almqvist, Kent Ekeroth ja Christian Westling, käyttäytyvät rasistisesti ja väkivaltaisesti tukholmalaisella kadulla kesällä 2010.
Kolmikko on jo joutunut sivuun poliittisista tehtävistään videokohun vuoksi.
Tiistaina syyttäjä Mats Åhlund ilmoitti aikovansa tutkia, onko miesten käyttäytymisessä kyse kiihotuksesta kansanryhmää vastaan. Videon julkitulon jälkeen siitä on tehty useita rikosilmoituksia poliisille.
Syyte kiihotuksesta kansanryhmää vastaan vaatisi, että halventavat lausunnot on esitetty julkisesti.
Ratkaisevaa on syyttäjän mukaan, kuinka monelle henkilölle videolla kuultavat rasistiset kommentit esitettiin. Jos ne kohdistuivat vain yhteen henkilöön, kyseessä on todennäköisemmin kunnianloukkaus, joka rikoksena olisi tässä tapauksessa jo vanhentunut.
Kulttuurin tekemisen ristiriidat
Miksi ihmeessä pitäisi maksaa teosto- ja muita maksuja siitä, että käyttää ja nauttii toisen luomasta kulttuurituotteesta?
Moni musiikin, valokuvien ja elokuvien tekijä näkee netissä mahdollisuuden: nyt minä voin levittää teoksiani kaikkien nähtäville. Minä ja minun teokseni saavat näkyvyyttä.
**Kun teen tämän kipaleen** tai otan tämän valokuvan, kohta minut huomataan, ja joku kysyy minua tekemään lisää samanlaista, mutta maksusta. Tai ei ehkä juuri nyt, mutta seuraavan julkaisuni jälkeen. Tai ei ehkä silloinkaan mutta joskus, nyt vielä pitää saada muutama tuhat klikkausta. Tämä logiikka ei ole kohtalokasta  harrastelijalle jos päivätyö takaa leivän.
Mutta missä vaiheessa luovasta työstä pitäisi saada rahaa, jolla ostaa leipää?
**Ammatikseen musiikkia tekevä tuskin haluaa lahjoittaa musiikkinsa** eikä ammattivalokuvaaja halua jakaa kuviaan ilmaiseksi. Esillä olevat kulttuurituotteet kuitekin kilpailevat keskenään - oli sitten tekijä ammattilainen tai huvikseen harrastava.
Saahan sillä kannatusta, että vaatii enemmistölle lupaa riistää vähemmistön omaisuutta.
Tästä asiasta kirjoitti Gramexin hallituksen entinen puheenjohtaja, asianajaja RistoRyti Gramexin järjestölehdessä äskettäin. Tässä siteeraus:Koska kulttuurin tekeminen vaatii sekä lahjakkuutta, kouluttaumista että taloudellista panostusta, kulttuurituotteiden vieminen nettiin ei voi muuttaa niitä automaattisesti maksuttomiksi.
Ryti jatkaa: _Kyse on kulttuurintekijöitten omaisuudesta, ja he ovat kaikissa yhteiskunnissa vähemmistönä. Saahan sillä kannatusta, että vaatii enemmistölle lupaa riistää vähemmistön omaisuutta._
**Ja edelleen**: _Kun joku vaatii pienen vähemmistön työn ja yritystoiminnan tuloksia siirrettäväksi enemmistön vapaaseen käyttöön, kysymys on taloustieteellisestä näkökulmasta yhden sortin fasismista eli ei-marxilaisesta sosialismista._
Näin siis sanoo asianajaja, tekijänoikeusjärjestön edustaja. Netin runsaudensarven äärellä ääni tuntuu kuuluvan kaukaa. Moni ammattilainen ja puoliammattilainen kulttuurin alalla taistelee huonon palkan ja korvausten puristuksessa.
**Kun on nääs olemassa se itseilmaisun halu**, tekemisen tarve, esillepääsyn toive, joka huipentuu oman taiteellisen teoksen arvostukseen, seuraaa siitä  että kulttuurituotteitten tekijöitä riittää. Tähän tarvittaisiin ammattilainen, mutta otetaan tuo itseään tarjoava harrastaja tai koulukas puolta halvemmalla. Ja tekijöitä riittää kun taiteellinen ilmaisu koukuttaa.
Se ainakin on varmaa, että jos vain nälässä syntyy taidetta niin näin ollen taiteen taso pysyy korkealla. Siinäpä mietittävää niin minulle kuin sinullekin. Katso uudemman kerran netistä ilmaiseksi.
Hyks yhdistää nuorten ja aikuisten syömishäiriöiden hoidon
Yhdistämisen myötä pääkaupunkiseudulta katoaa kahdeksan kokovuorokausipaikkaa. Hyksin mukaan hoitoa kuitenkin on tarjolla tarpeeksi, sillä aikuisten puolella ympärivuorokautisesta hoidosta on ollut ylitarjontaa.
Helsingin yliopistollinen keskussairaala yhdistää nuorten ja aikuisten syömishäiriöklinikat vuoden alusta. Samalla Hyks lisää avohoitopalveluja syömishäiriöistä kärsiville ja vähentää laitoshoitopaikkoja kahdeksalla.
Hyksin psykiatriakeskuksen ylilääkäri Jaana Suokas kertoo, että ympärivuorokautiselle hoidolle ei ole ollut etenkään aikuisten puolella juurikaan tarvetta. Nyt kun aikuisten ja nuorten klinikat yhdistetään, resursseja suunnataan yhä enemmän avohoitoon.
\- Lisäämme kotiin päin suuntautuvaa hoitoa ja perhetyötä. Myös vanhemmat tarvitsevat tukea syömishäiriöiden hoitamisessa. Lisäksi tehostamme myös polikinikoilla tapahtuvaa hoitoa.
Asiakasmäärät kasvavat
Syömishäiriöistä puhutaan yhä enemmän ja myös asiakasmäärät klinikoilla ovat kasvaneet. Suokkaan mukaan tämä ei kuitenkaan tarkoita välttämättä sitä, että varsinaiset syömishäiriöt olisivat lisääntyneet.
\- Siitä ei ole mitään tutkimuksellista näyttöä että näin olisi. Avohoitopotilaiden määrä on lisääntynyt, mutta tämä varmaankin liittyy siihen, että avohoito on tehostunut, Suokas kertoo.
Hyksissä oli vielä muutama vuosi sitten jopa kahden vuoden jonot aikuisten syömishäiriöklinikalle.
\- Pahimmillaan jonossa saattoi joutua olemaan kaksikin vuotta, mutta kun toimintatapaa on muutettu avohoidon suuntaan, hoitojonot on saatu purettua ja hoidon tarpeen arviointiin pääsee kolmessa viikossa.
Nuorten ja aikuisten hoidon yhtenäistämistä Suokas perustelee sillä, ettei se juurikaan eroa toisistaan. Lisäksi on hyvä, että nuoret voivat jatkaa täysi-ikäisyyden saavutettuaan työtä tuttujen hoitajien ja lääkärien kanssa.
Raketti-isku osui Jerusalemin lähelle
Israelin television mukaan raketti laskeutui asumattomalle alueelle lähelle Jerusalemia eikä aiheuttanut vahinkoja. Kaupungissa annettiin iskun takia ilmahälytys.
Jerusalemia kohti ammuttu raketti ei aiheuttanut vahinkoja tiistaina. Israelin television mukaan raketti putosi asumattomalle alueelle lähelle Jerusalemia.
Jerusalemissa annettiin ilmahälytys ennen iskua ja sireenit soivat raketti-iskun vaaran takia. Kyseessä oli toinen Jerusalemia kohti Gazasta tehty isku viime päivien aikana.
Jerusalem sijaitsee noin 80 kilometrin päässä Gazasta.    
Kasvihuonekaasujen määrä ilmakehässä jatkaa kasvua
Hiilidioksidia on ilmakehässä 40 prosenttia enemmän kuin ennen teollistumisen aikaa 1700-luvun puolivälissä. Hiilidioksidi, metaani ja typpioksidi ovat tärkeimmät kasvihuonekaasut.
Ilmastonmuutoksesta syytettyjen kasvihuonekaasujen määrä ilmakehässä nousi jälleen viime vuonna uuteen ennätykseen, kertoo Maailman ilmatieteellinen järjestö WMO vuotuisessa raportissaan.
Eniten ilmastoa muuttavaa kasvihuonekaasua, hiilidioksidia, oli vuonna 2011 ilmakehässä 40 prosenttia enemmän kuin ennen teollistumisen aikaa 1700-luvun puolivälissä. Fossiiliset polttoaineet ovat hiilidioksidin suurin lähde.
Teollistumisen alkamisen jälkeen ilmakehään arvioidaan päässeen 375 miljardia tonnia hiilidioksidia. WMO:n pääsihteerin Michel Jarroudin mukaan se pysyy ilmakehässä satoja vuosia ja jatkaa ilmaston lämmittämistä.
Valtameriin ja muihin niin kutsuttuihin hiilinieluihin on imeytynyt lähes puolet ihmiskunnan hiilidioksipäästöistä, mutta jatkossa niin ei välittämättä ole, Jarroud sanoo.
Metaanimäärät ovat olleet WMO:n mukaan kasvussa viimeiset kolme vuotta. Sitä ennen metaanin määrä pysyi samalla tasolla seitsemän vuoden ajan. Tilapäisen hidastumisen syytä ei tiedetä.
Kolmannen kasvihuonekaasun, typpioksidin, määrän kasvu ilmassa nopeutui viime vuonna, ja nopeasti ovat lisääntyneet myös seitsemän muuta kasvihuonekaasua. Vain kloorifluorihiilivety ja useimmat halon-yhdisteet ovat vähentyneet, vuosiraportti kertoo.
Kreikka torjui IMF:n viime hetken vaatimuksen
Kansainvälinen lainoittaja IMF vaati yllättäen Kreikan virkamieskunnan supistamista kriisimaan taloudelle ratkaisevan euroryhmän kokouksen alla, uutistoimisto AFP kertoo.
Kreikka on yksiselitteisesti torjunut Kansainvälisen valuuttarahaston tuoreen vaatimuksen, jonka mukaan Kreikan pitäisi vielä leikata julkiselta sektorilta 22 000 työpaikkaa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan IMF vaati yllättäen virkamieskunnan supistamista aivan Kreikan taloudelle ratkaisevan euroryhmän kokouksen alla.
Euroalueen valtiovarainministerit pohtivat tiistaina Brysselissä muun muassa sitä, voidaanko Kreikalle vihdoin antaa seuraava yli 31 miljardin euron avustuserä maan kakkosapupaketista. Muutkin keinot huojentaa maan lainataakkaa ovat pohdinnassa.
Kreikka on jo luvannut vähentää julkisen sektorin palkkalistoilta 125 000 ihmistä vuoteen 2016 mennessä.
Hallitus pääsi sopuun pankkiverosta
Muun muassa veron työllisyysvaikutukset ja sen mahdolliset vaikutukset pankkien lainamarginaaleihin ovat herättäneet keskustelua.
Hallitus on päässyt sopuun pankkiveron käyttöönotosta. Vero kerätään pankkien riskipääomasta ja se on tarkoitus rahastoida pankkikriisien varalle. Vero otetaan käyttöön ensi vuoden alussa ja se olisi voimassa kolme vuotta. Siitä voidaan luopua jo aiemmin, jos EU:ssa otetaan käyttöön vastaava vero.
Pankit ovat arvostelleet ankarasti hallituksen suunnitelmia. Niiden mukaan lasku päätyy yritysten ja kansalaisten maksettavaksi nousevina lainamarginaaleina.
Tavoiteltu tuotto on vuosittain 170 miljoonaa euroa.
Hallitus sinetöi linjauksensa ensi vuoden lisäbudjettiesityksen yhteydessä tiistaina. Eduskunnalle esitys annetaan torstain valtioneuvoston istunnossa.
Puolueet ovat olleet eri mieltä siitä, miten veroa kerätään. Valtiovarainministeriö esitti jo kuun alussa lausunnolle lähteneessä esityksessään, että vero kerättäisiin pankkien riskipääomista.
Verosta kertyvillä verovaroilla varauduttaisiin mahdollisiin uusiin rahoitusmarkkinaongelmiin ja pyrittäisiin rajaamaan veronmaksajien vastuita pankkikriiseissä.
Pankkiveroa kerättäisiin vuosina 2013-2015 suomalaisilta talletuspankeilta valtiolle, mutta kerätty vero on siis tarkoitus myöhemmin rahastoida.
\- Hallitus varautuu siihen, että pankkiveron tuotto lähtökohtaisesti siirrettäisiin myöhemmin kotimaisiin kriisinratkaisutarkoituksiin, hallitus muotoilee tiedotteessaan.
Viime vuonna talletuspankkien maksama tulovero oli yhteensä noin 460 miljoonaa euroa, joten pankkivero kasvattaisi niiiden maksuja noin kolmanneksella.
FK: Käyttökirjausta syytä vielä tarkentaa
Finanssialan keskusliiton FK:n mukaan esitys on parantunut aiemmasta, mutta veron käyttötarkoitusta pitäisi eduskuntakäsittelyssä vielä tarkentaa. FK mielestä paras ratkaisu olisi kuitenkin haudata koko esitys.
\- Tämä vero on huonosti ajoitettu ja sitä ei pitäisi ottaa käyttöön lainkaan. Se ei tue kasvua ja suomalaista työllisyyttä. Mutta tämä on ehdottomasti askel parempaan suuntaan, kun veron käyttötarkoitus selkeästi tuodaan esiin hallituksen esityksessä. Kirjausta on kuitenkin vielä syytä tarkentaa ja tiukentaa eduskuntakäsittelyvaiheessa, FK:n toimitusjohtaja Piia-Noora Kauppi sanoi.
Ouluun kaivataan lisää palveluja venäläisturisteille
Venäläisturistien määrä kasvaa jatkuvasti myös Oulun seudulla. Venäläiset turistit kaipaavat oululaisen hotellijohtajan Tarja Karvolan mukaan erityisesti laadukkaita palveluja.
Venäläisten matkailijoiden määrä Suomessa on kasvanut tänä vuonna viidenneksellä viime vuoteen verrattuna. Myös Pohjois-Suomessa ja Oulussa venäläisturisteja on vuosi vuodelta enemmän.
Oulussa on vielä tekemistä, että venäläiset turistit osattaisiin ottaa paremmin huomioon, Radisson Blu- hotellin ja Sokos Hotel Edenin johtaja, Oulun kauppakamarin hallituksen jäsen Tarja Karvola sanoo.
\- Perinteisissä venäläisten matkailukohteissa Levillä tai Kuusamossa osataan tarjota venäläisille parempaa palvelua kuin Oulussa. Venäläiset ovat tottuneet käyttämään rahaa ja vaativat laatua. Oulussa tarvitaan paljon enemmän volyymia venäläisturistien palvelemiseksi, Karvola kertoo.
Levillä tai Kuusamossa venäläisturistit otetaan huomioon esimerkiksi kauppojen valikoimissa.
Uusi turistiryhmä ovat venäläiset terveysmatkailjiat.
\- He ovat käyneet Oulussa esimerkiksi hammaslääkärissä. Oulussa on tällä saralla paljon potentiaalia. Kiinnostusta terveysmatkailuun tuntuu olevan, Tarja Karvola kertoo.
Radion sinfoniaorkesteri tulee lähelle
Radion sinfoniaorkesteri jalkautuu tällä viikolla Itä-Suomeen, eikä kiertueella pysytellä suinkaan pelkästään konserrttisaleissa. Savonlinnasta tiistaina starttaava kiertue vie korkeakulttuuria muun muassa kirjastoon.
Liki satapäinen Radion sinfoniaorkesteri pakkasi soittimensa tiistaiaamuna autoon ja hurautti pääkaupungista Itä-Suomeen. Tarkoituksena on kiertää useampia paikkakuntia muutaman päivän aikana.
\- Orkesterithan kiertävät mielellään. Kun niitä viikoittaisia konsertteja soitetaan aina siinä samassa paikassa, niin heti kun tapahtuu tavallisuudesta poikkeavaa, lähdetäänpä sitten Aasiaan tai Norjaan tai Itä-Suomeen, herää soittajien keskuudessa innostus, juuri Lontoosta palannut RSO:n ylikapellimestari Hannu Lintu kertoo.
Iso orkesteri pienellä lavalla
Hannu Linnulla on kosketusta Mikkeliin uransa alkuajoilta, sillä hän on vieraillut Mikkelin kaupunginorkesterin kapellimestarina. Myös Savonlinna on musiikillisessa mielessä tullut tutuksi paikallisen orkesterin vierailevana tähtenä sekä Oopperajuhlilta. Toisaalta kiertuetilanne on Linnulle uusi, sillä on täysi arvoitus kuinka iso sinfoniaorkesteri soi vaikkapa Savonlinnasalissa.
\- Kamarimusiikkia olen kyllä käynyt Savonlinnasalissa kuuntelemassa, mutta tänään kuullaan kuinka tila sopii sinfoniaorkesterin estradiksi.
RSO:n vierailu maakunnissa on herättänyt suurta kiinnostusta. Vaikka kaupunginorkesterit eivät välttämättä vedä saleja täyteen, uskoo Lintu Radion sinfoniaorkesterin tuovan sellaista soundia, jota ei näillä nurkilla joka viikko kuule. Ilman markkinointia ei kuitenkaan isokaan orkesteri vedä saleja täyteen.
\- Niin meidän kuin pienempien orkesterien konserteissa tärkeää on markkinointi. Eihän kukaan tule konserttiin jos ei siitä tiedä. Automaattisesti ihmiset eivät nykypäivänä klassisenmusiikin konserttiin lähde, vaan siinä on oltava jokin juju.
Savonlinnassa, Varkaudessa, Joensuussa ja Lieksassa kuultavissa RSO:n konserteissa on ohjelmassa Sibeliuksen sinfoniat 3 ja 4 sekä Esa-Pekka Salosen laulusarja Five Images after Sappho, jonka solistina laulaa sopraano Helena Juntunen. Kiertueen konserteista Joensuun konsertti 22.11. kuullaan suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä. Lieksan konsertti nauhoitetaan ja lähetetään heti seuraavana päivänä 25.11. klo 19.03.
Sinfonioita ihmisläheisesti
Orkesterikonserttien lisäksi RSO:n puhallinkvintetti ja Musiikki- ja Kulttuurikeskus VERSO:n musiikkipedagogit tarjoavat kiertuepaikkakunnilla musiikkihetkiä lapsille ja vanhuksille. Muutamat RSO:n muusikot antavat myös opetusta paikallisissa musiikkioppilaitoksissa. Joensuussa kuullaan vielä erillinen kamarimusiikkikonsertti Joensuun konservatoriossa.
-RSO:n muusikoiden vireä toiminta kiertueella osoittaa, että moderni sinfoniaorkesteri voi lähestyä eri-ikäisiä yleisöryhmiä kannustavasti ja ihmisläheisellä tavalla, toteaa RSO:n intendentti Tuula Sarotie.
Syksyllä 2010 RSO teki ensimmäisen laajan kotimaan kiertueensa Pohjois-Suomeen yli kymmeneen vuoteen. Itä-Suomen kiertue on nyt sille jatkoa ja Hannu Linnun ylikapellimestarikauden aikana orkesteri pyrkii konsertoimaan myös muualla Suomessa.
Kahvinkeitin on keittiön sydän
Kahvinkeitin merkitsee monelle vanhaa tuttua suodatinpaperikeitintä, mutta keitinvalikoima on laajentunut viime vuosina huomattavasti. Hintahaitari on laaja ja intohimoiset harrastajat omistavat useita erilaisia keittimiä.
Kahvi on monelle suomalaiselle niin tärkeä asia, että kahvinkeitin on itse asiassa keittiön tärkein ja käytetyin kodinkone. Nykyään keitinkirjo on niin laaja, että kokeilunhaluinen voi täyttää koko keittiön pelkillä kahvinkeittimillä.
Kahvinkeittimien hintahaitari venyy muutamasta kympistä tuhansiin euroihin. Hinta kertoo tietysti jotain laitteen laadusta, mutta asiantuntijan kriteerit löytyvät usein pintaa syvemmältä.
\- Paperisuodatinkeittimistä puhuttaessa laadukas keitin on sellainen, joka lämmittää veden riittävän kuumaksi. Jos vesi jää alilämpöiseksi, ei kahvista tule hyvää, opastaa kahvinpaahtaja ja teekauppias Antti Mäkinen kahvinpaahtimo Johan & Nyströmiltä.
Toisaalta moni keitin pitää keitetyn kahvin liian kuumana, mikä taas polttaa kahvin pilalle.
\- Kahvia kannattaa aina valmistaa mahdollisimman pienissä erissä ja jos valmistaa enemmän, niin silloin kahvi kannattaa laittaa termokseen.
Espressoa herkkusuille
Tummemmasta kahvista pitävät alkavat usein miettiä espressokeittimen hankkimista ja markkinoille on tullut useita erilaisia keittimiä.
\- Yksi laadukkaan keittimen merkki on se, että siinä on paljon metalliosia, jotka tietysti kestävät paremmin. Tämä näkyy usein myös hinnassa, muistuttaa Mäkinen.
Näissä keittimissä syntyy usein kovia paineita ja kuumia höyryjä, joten valintaa tehdessä kannattaa katsoa konepellin alle.
\- Mikäli tällaisessa halvassa koneessa on boileri ja oma vastus veden lämmittämiseen, niin se on hyvä lähtökohta espresson valmistamiseen, sillä tämä rakenne takaa ainakin sen, että veden lämpötila pysyy tasaisena.
Mutterillakin pärjää
Mutterikeitin on espressokeittimien klassikko. Keittimeen pannaan vesi ja kahvijauhe ja sitten se asetetaan keittiolevylle lämpenemään.
Asiaan vihkiytymätön saattaisi luulla, että näin yksinkertaiset laitteet olisivat samanlaisia, mutta eihän se tietenkään niin ole, hymähtää Mäkinen.
\- Niidenkin luonteissa on eroja. Moni, joka on joutunut hankkimaan vanhan mutterikeittimen tilalle uuden, on huomannut, että espresso maistuu erilaiselta, kuin ennen.
\- Uuteen keittimieen pitää tässäkin tapauksessa vähän totutella, eli kyse ei ole vioista, vaan ominaisuuksista.
Kahvi on parasta tuoreena
Intohimoinen kahvin ystävä jauhaa kahvipapunsa itse ja keittimiä löytyy joka lähtöön.
\- Minulla on tällä hetkellä aika hyvä valikoima kahvinvalmistuslaitteita, eli voin tehdä kotona kahvia vajaalla kymmenellä eri menetelmällä ja se on aina vähän fiiliksestä kiinni, minkä valitsee, kertoo Mäkinen.
\- Kahvimylly on kaiken lähtökohta, sillä kahvi on tuoretuote ja parhaimmillaan vastajauhettuna. Hyvällä onnelle voi käytetyn kahvimyllyn löytää todella halvalla vaikka kirpparilta, kaupoista löytää sähkömyllyjä jo muutamalla kympillä ja noin satasella saa sitten jo ihan hyvän myllyn suodatinkahville.
Puhtaus takaa hyvän maun
Kahvi on rasvainen juoma ja tästä syystä myös kahvinvalmistuslaitteet pitäisi säännöllisesti puhdistaa.
\- Ruokasooda ja etikka auttavat poistamaan kalkkisaostumat tavallisesta keittimestä, tämä puhdistus kannattaisi tehdä vaikka kerran vuodessa, opastaa Mäkinen.
\- Itse pannu kannattaa pestä usein vaikka astianpesuaineella, ettei kahvirasva pääse pinttymään sinne ja sama koskee myös itse kahvin säilytysastiaa, jonne rasva saattaa myös pinttyä. Rasvapinttymät alkavat ajan kuluessa vaikuttaa kahvin makuun.
\- Mutterikeittimien puhdistuksesta liikkuu kaikenlaisia huhuja, että kannattaako niitä pestä ollenkaan, vai riittääkö pelkkä huuhtelu. Itse pesen oman keittimeni käsin, tavallisella astianpesuaineella, se on riittänyt hyvin.
Monimutkaisempien laitteiden puhdistus saattaa tuntua arveluttavalta, etenkin jos laitetta joutuu jopa purkamaan.
\- Ainakin nämä uuttopään osat kannattaisi uittaa kahvinpuhdistusaineessa, esimerkiksi Puly-Kaffissa, joka poistaa rasvaa.
Muista kostuttaa suodatinpussi
Aivan uudenlaisia keittimiä tulee koko ajan markkinoille, mutta pienellä vaivalla voi saada vanhan keittimen valmistamaan entistä parempaa kahvia.
\- Suodatinpussi pitäisi aina kostuttaa, ennen kuin sinne laittaa kahvia, sillä kostuttamattomasta pussista tulee kahviin paha maku, muistuttaa Mäkinen.
\- Tämän voi jokainen testata helposti itse kaatamalla kuumaa vettä tyhjän ja kuivan suodatinpussin lävitse suoraan mukiin. Kun sitä vettä haistaa ja vaikka maistaakin, niin huomaa kyllä, että pussin kostuttaminen kannattaa.
Valtiolta lisärahaa tulvavahinkojen korvauksiin
Poikkeukselliset kesä- ja syystulvat ovat saaneet hallituksen höllentämään kukkaron nyörejä. Lisärahaa on tulossa niin sato- kuin tulvavahinkojenkin korvauksiin.
Hallitus on tänään täydentänyt ensi vuoden talousarvioesitystään. Esityksen mukaan määrärahoja satovahinkojen korvauksiin varataan ensi vuodelle yhteensä noin 6,6 miljoonaa euroa. Tämä on 3,2 miljoona euroa enemmän kuin talousarvioesityksessä.
Poikkeuksellisten tulvien aiheuttamien vahinkojen korvaamiseen varataan noin 10,4 miljoonaa euroa, missä on lisäystä noin 9,5 miljoonaa euroa.  Lisäksi 2 miljoonaa euroa käytetään tulvasuojelun perusparannustoimenpiteisiin, kuten tulvaluukkujen ajantasaistamiseen ja pengerrystöihin.
Lapin Ely ei pysty lain vaatimaan valvontaan
Lapin Ely-keskuksen ympäristönsuojelupäällikön Tiina Kämäräisen mukaan pienimpien laitosten valvontatehtäviä ei pystytä toteuttamaan koska kaivokset vievät kaiken ajan. Tilanteen odotetaan vain pahenevan tulevaisuudessa.
Lapin Ely-keskuksen ympäristövalvontaresurssit eivät riitä uusien kaivosten avautuessa. Tehtäviä priorisoidaan jo nyt, jotta Lapin Ely-keskus selviää edes jotenkin nykyisten kaivosten ympäristövalvonnasta.
\- Meidän valvontaresurssit nimenomaan kaivosten ympäristösuojeluasioiden valvontaan plus kaivosten yva-tehtävien hoitoon on niukin naukin riittävä, sanoo Lapin Ely-keskuksen ympäristönsuojelupäällikkö Tiina Kämäräinen.
Tulevaisuudessa tilannetta synkistää muun muassa valtion tuottavuusohjelma, joka vähentää henkilöstömäärää entisestään.
\- Tulee olemaan todella haasteellista, että pystymme hoitamaan meille annetut tehtävät niin kuin ministeriöt, kansalaiset ja muut tahot odottavat, että ne hoidetaan, Tiina Kämäräinen sanoo.
Kämäräisen mukaan tärkeää, että tulevaisuudessa Lapin Ely pystyisi kehittämään ja suuntaamaan asiantuntijuutta niin kaivoshankkeiden yva-menettelyyn kuin ympäristönsuojelun valvontatehtävien hoitoon.
Suhanko laittaa valvonnan koetukselle
Ranuan ja Rovaniemen rajalle suunniteltu Lapin suurin ja Suomen toiseksi suurin kaivos, monimetallia louhiva Suhanko laittaa Ely-keskuksen koetukselle. Suhangossa malmi rikastetaan pidemmälle kuin missään muussa Suomen kaivoksessa. Käytettävä rikastusmenetelmä on aivan uusi.
Kämäräinen pitää Suhangon kaivoshanketta erittäin haasteellisena Ely-keskuksen kannalta.
\- Suhangossa käytetään uusia rikastustekniikoita ja menettelytapoja, niin kyllä meidän pitäisi samassa suhteessa huolehtia, että meidän asiantuntijuus pysyy jatkossa hyvällä tasolla ja voisimme sitä edelleen kehittää, Kämäräinen sanoo.
Suhangon kaivospiirin laajennuksen ympäristövaikutusten arviointimenettely alkaa loppuvuodesta. Sen jälkeen selviää, millaisia vaihtoehtoja kaivosyhtiö esittää Suhangon toteutukselle.
Virkamiehet virkavapaillaan kaivoksissa
Talvivaaran kaivoksen kohdalla on noussut jälleen esiin, että lupa- ja valvontaviranomaisilla on läheiset yhteydet kaivosyhtiöihin. Ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka on luvannut, että lupaviranomaisten virkavapauksia ja jääviyksiä pitää tarkastella uudelleen.
Suhangon kaivoksen ympäristöpäällikkö Erkki Kantola oli ennen siirtymistään Suhankoon Pohjoisen-Suomen aluehallintoviraston johtaja. Pohjois-Suomen Avi on lupaviranomainen Lapin, Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan alueella ympäristö- ja vesitalousluvissa. Kantolalla on edelleen virka Lapin aluehallintovirastossa, josta hän on virkavapaalla.
Tiina Kämäräinen ei näe tilanteessa ongelmaa ainakaan Lapin Ely-keskuksessa, josta yksi virkamies oli virkavapaallaan työssä Kittilän kultakaivoksella.
\- Me olemme pystyneet ympäristösuojeluyksikössä järjestämään työtehtävät niin, ettei ristiriitoja tule ja voidaan varmistaa se, että valvontatyössä toimitaan riippumattomasti, sanoo Kämäräinen.
Uusi liuotusmenelmä mahdollistamassa Suhangon kaivoksen
Rovaniemen ja Ranuan väliin suunniteltu, Talvivaaran kokoinen Suhangon monimetallikaivos aikoo ottaa käyttöön täysin uuden rikastusprosessin. Kaksivaiheisella rikastuksella saadaan louhituista malmivaroista metallit tarkemmin rikastetuksi.
Suhangon kaivosalueella on tarkoitus jalostaa malmia pidemmälle kuin tähän mennessä on totuttu tekemään. Suhangon kaivospiirin omistava Gold Fields Arctic Platinum Oy selvittää erityisesti platinaryhmän metalleille tarkoitettua, patentoitua metallien erotusprosessia.
Platsol-menetelmä on kehitetty liuttomaan vaahdotusrikastetta, joka sisältää useita metalleja. Menetelmä perustuu painehapetukseen eli vaahdotusrikaste työstetään korkeassa paineessa ja kuumuudessa.
Näin vaahdotusrikasteesta saadaan kerättyä talteen metallit, kuten platina-, palladium- ja kultasakka. Kuparille on olemassa vielä oma erottelumenetelmä, joka mahdollistaa kuparin talteenkeräämisen.
Suhangon alueelta nostettaisiin kivamassaa yli 50 miljoonaa tonnia vuodessa. Kivestä käsiteltävää malmia on noin 10 miljoonaa tonnia. Kaivosyhtiö on laskenut, että Suhangossa rikastushiekka-altaisiin menisi prosessin läpi noin 9 miljoonaa tonnia jätettä eli rikastushiekkaa.
Suljettu kierto
Valmistuessaan Suhangossa käytettäisiin Kittilän kultakaivoksen syanidipiirin tapaista suljettua suljettua kiertoa, joka tarkoittaa sitä, että kaivokselta ei johdeta prosessivesiä maastoon.
Sateisina vuosina, kuten tänä vuonna kaivoksen ympäristöluvassa on mahdollisuus johtaa laskeutusaltaan ja imeytyskentän kautta vettä Kemijokeen vaahdotusprosessin rikastushiekka-altaalta. Suhangon kaivoksen ympäristöpäällikön **Erkki Kantolan** mukaan nämä vedet eivät sisällä korkeita metallipitoisuuksia.
Prosessivesien neutralointiin kaivos on suunnitellut käyttävänsä 160 tuhannesta tonnista 250 tuhanteen tonniin kalkkia. Erkki Kantolan laskujen mukaan kalkkia tuotaisiin kaivokselle toistakymmentä rekkalastia päivässä. Vielä tässä vaiheessa ei ole tietoa, mistä kalkki kaivokselle tuotaisiin.
Suhankoon Suomen toiseksi suurin kaivospiiri
Suhangon kaivospiiri on nyt 40 neliökilometriä. Vireillä oleva uusi kaivospiirihakemus lisää pinta-alaa 30 neliökilometrillä, 70 neliökilometriin. Gold Fields Arctic Platinum -yhtiöllä on tarkoitus jättää vielä yksi kaivospiirin laajennushakemus vuoden 2014 jälkeen.
\- Toteutuessaan kaivosyhtiön suunnittelemassa laajuudessaan Suhangon kaivospiiri kasvaisi pinta-alaltaan 90 neliökilometriin, kertoo kaivosyli-insinööri **Terho Liikamaa** Tukesista Rovaniemeltä.
Suhangon kaivospiiri sijaitsee Ranuan ja Rovaniemen välissä, pieneltä osin myös Tervolan kunnan alueella.
Tällä hetkellä Suomen suurin kaivospiiri on Talvivaara, joka on 60 neliökilometriä. Talvivaaran tavoitteena on laajentaa kaivospiiriä vielä 70 neliökilometrillä, 130 neliökilometriin.
Suhangon kaivoksesta on tarkoitus louhia platina-ryhmän metalleja sekä nikkeliä, kuparia ja kultaa. Kantolan mukaan louhokset olisivat avolouhoksia ja sivukivi läjitettäisiin kaivospiirin alueelle.
1,2 miljardin euron hanke
Suhangon kaivoshankkeeseen on jo käytetty yli 100 miljoonaa euroa. Kaivoksen investointikustannus on 1,2 miljardia euroa, jonka eteläafrikkalainen emoyhtiö Gold Fields Ltd. pystyy rahoittamaan kokonaan itse.
Parhaillaan Gold Fields Arctic Platinum tekee Suhangon alueella esikannattavuusselvitystä. Alueesta on tehty 2000-luvulla jo kaksi kannattavuusselvitystä, joiden molempien tulos oli se, että kaivoksen avaaminen ei kannata.
Ensimmäisen selvityksen teki Gold Fields -yhtiö itse 2000-luvun alussa. Selvityksen valmistuessa platinametallien hinnat romahtivat ja yhtiö totesi kaivoksen olevan kannattamaton.
Seuraavan kannattavuusselvityksen teki kanadalainen North American Palladium. Sen tekemä kannattavuusselvitys valmistui 2008, jolloin taas maailman markkinahinnat romahtivat.
Näiden selvitysten jälkeen Gold Fields alkoi miettiä toimintaa uudella tavalla  erityisesti malmin rikastuksen osalta.
Yhtiöllä on edelleen suuret odotusarvot Suhangon monimetallimalmiota kohtaan.
Kaivospiirien laajuus tuplaantuu tulevaisuudessa
Tällä hetkellä Suomessa on 52 kaivospiiriä, joiden yhteenlaskettu pinta-ala on noin 300 neliökilometriä. Uusia kaivospiirihakemuksia on vireillä saman verran.
Laajennusten toteutuessa Talvivaaran ja Suhangon kaivospiirit kattaisivat yli kolmanneksen koko Suomen kaivospiirien pinta-alasta.
Suhangon kaivospiiristä on parhaillaan menossa sosiaalisten vaikutusten arviointi. Lisäksi alueella on käynnissä yleis- ja asemakaavaprosessit. Myös Lapin liitto alkaa tehdä alueela uutta vaihemaakuntakaavaa.
Vireillä olevan kaivospiirin laajennushankkeen osalta kaivosyhtiö jättää YVA-ohjelman Lapin Ely-keskukselle joulukuun puolivälissä.
YVA-menettely kestää arviolta reilun vuoden.
Yliopistomies suunnitteli pommi-iskua Puolan parlamenttiin
Krakovan yliopistossa tutkijana työskennellyt mies suunnitteli autopommin räjäyttämistä Puolan parlamentin edustalla. Puolan pääministerin mukaan miehellä oli yhteyksiä Anders Behring Breivikiin.
Poliisi on pidättänyt Puolassa miehen, joka suunnitteli pommi-iskua maan parlamenttiin. Mies valmisteli autopommin räjäyttämistä parlamentin edustalla, kun maan presidentti, hallitus ja kansanedustajat olisivat olleet rakennuksessa.
Syyttäjät kertoivat tiistaina, että 45-vuotias mies pidätettiin Krakovassa puolitoista viikkoa sitten. Pidätetty on Krakovan yliopistossa työskennellyt tutkija, jolla on ollut pääsy yliopiston kemien laboratorioihin. Tutkijan hallussa oli räjähdemateriaaleja, aseita ja ammuksia. Mies on valmistanut omatoimisesti räjähteitä.
Krakovan yliopistosta kerrotaan epävirallisesti, että pidätetty mies on kemisti, jolla on ollut myös opetustehtäviä.
Epäillyllä rasistisia mielipiteitä
Terrori-iskua suunnitelleella miehellä on syyttäjien mukaan ulkomaalaisvastaisia ja antisemitistisia mielipiteitä, mutta hän ei kuulu mihinkään äärijärjestöön. Miehen rasistisia ja kansallimielisiä ajatuksia pidetään iskun suunnittelemisen motiivina.
Puolan pääministerin Donald Tusk kertoi tiistaina järjestetyssä lehdistötilaisuudessa, että pidätetyllä on ollut yhteyksiä Norjan joukkomurhaajaan Anders Behring Breivikiin.
Viranomaisten mukaan miehen suunnitelmana oli lastata autoon neljä tonnia räjähteitä ja räjäyttää pommi parlamentin edustalla.
\- Iskun uhka oli todellinen, sanoo syyttäjä Artur Wrona.
Pidätetty on osittain tunnustanut suunnitelmansa. Myös kaksi miehen kollegaa on pidätetty laittomien aseiden hallussapidon takia. 
Juventus pakkovoiton edessä illan TV-ottelussa
Tiistai-illan Mestarien liigan TV-ottelussa mestaruutta puolustava Chelsea kohtaa vieraskentällä Serie A:n kärkijoukkue Juventuksen.
Lohko E:n kärjessä ennen tiistai-illan otteluita on Shahtar Donetsk ja Chelsea. Juventus on pisteen päässä, vaikka ei olekaan hävinnyt vielä otteluakaan Mestarien liigassa tällä kaudella.
Voitto veisi Chelsean jo varmasti pudotuspeleihin. Tasapelilläkin jatkopaikka olisi erittäin lähellä. Torinolaisille ottelu on erityisen tärkeä jatkoon pääsyn kannalta. Se joutuu viimeistä ottelua varten matkustamaan Ukrainaan vaikeaan vieraspeliin Donetskia vastaan, kun taas Chelsea isännöi lohkon heittopussi Nordsjällandia.
Syyskuussa Stamford Bridgellä pelatussa lohkovaiheen ensimmäisessä kohtaamisessa Juventus nousi kahden maalin takaa 2-2-tasapeliin. 
Chelsean valmistautuminen otteluun ei ole sujunut ruusuisesti. Lauantaina joukkue koki kauden toisen liigatappionsa West Bromwichin vieraana.
Joukkue joutuu lähtemään Juventusta vastaan ilman polvivaivaista John Terryä. Myös Frank Lampard puuttuu pohjevamman takia. 
Kotijoukkue nyhjäsi lauantaina Lazion kanssa 0-0-tasapelin. Montenegrolainen hyökkääjä Mirko Vucinic jäi flunssan takia ottelusta sivuun ja saattaa olla ottelusta sivussa 
**Suora lähetys ottelusta käynnistyy TV2:lla klo 21.35.**
Sato- ja tulvavahinkoihin lisää rahoitusta
Uudella rahoituspäätöksellä varaudutaan myös tulvasuojeluun.
Tulva-ja satovahinkojen korvaamiseen varataan ensi vuodelle lisää rahaa.
Satovahinkoihin varataan yhteensä noin 6,5 miljoonaa euroa, josta runsaat kolme miljoonaa on lisäystä talousarvioesitykseen nähden.
Poikkeuksellisten tulvien aiheuttamien vahinkojen korvaamiseen varataan vuodelle 2013 yhteensä noin 10,5 miljoonaa euroa, jossa on lisäystä noin 9,5 miljoonaa euroa talousarvioesitykseen nähden.
Lisäksi kaksi miljoonaa euroa käytetään tulvasuojelun perusparannustoimenpiteisiin, kuten tulvaluukkujen ajantasaistamiseen ja pengerrystöihin.
Kommentoijat eivät piilottaisi lelukuvastoja
Kuluttajaviraston ehdotus laittaa koteihin tulevat lelukuvastot kirjekuoriin ei saanut suurta kannatusta nettikommentoijilta. Keskustelijoiden mukaan Kuluttajaviraston tulisi mm. puuttua tv:stä tulevaan mainontaan harmittomien lelukuvastojen sijaan.
Ylen nettisivuilla alkoi maanantaina keskustelu kotiin saapuvista lelukuvastoista. Kuluttajaviraston mukaan kuvastot tulisi lähettää koteihin vanhempien nimellä kirjekuorissa. Näin estetään se, että markkinointi kohdistuu lapsiin. Kuluttajaviraston ehdotus sai nettikirjoittelijoilta osakseen myös kritiikkiä.
_- Jollei sitä kuvastosta näe kotona tai kaupan leluhyllyssä, niin viimeistään päiväkodissa tai koulussa kaverit kertovat mitä kaikkea tarjolla on. Ainoa tapa välttyä tältä kaikelta on laittaa lapsi tynnyriin. Ja voihan ne kuvastot sitten takavarikoida? Ihan hyvää tekee lapsille oppia, ettei lelukuvastosta voi saada kaikkea. -Lin_
_- Lapsenlapsille otan lelukaupasta kuvastoja, kyllä vain! Lasten kanssa on hauska niitä selailla. Itselleni tulee eräs postimyyntikuvasto, sen selaan läpi ja lelut sitten katsellaan lasten kanssa. Mikä siinä on niin kauheaa? -Mummo_
_- Minusta on erittäin hyvä tapa toimittaa kuvastoja kotiini. Ei tarvitse selata netistä tai juosta tyhjän perässä kaupoissa, kun voin luettelosta suoraan valita lapsille lahjat. Ja tämä on tätä päivää, kun lapset osallistuvat valitsemaan mieluista lahjaansa. -Jotenen_
Mainonnan suitseminen sai kannatusta
Osa kirjoittajista piti Kuluttajaviraston ehdotusta varteenotettavana ja mainonnan suitsemista tärkeänä asiana. Hajontaa kommentoijien kesken tuli siitä, että pitäisikö keskittyä lelukuvastoihin vai esimerkiksi tv-mainontaan.
_- Kaupasta löytyy lelut mitä on hakemassa. Ei kiitos mainoksille - lapsille tai aikuisille. -miltei onnistunut esitys_
_- Asiallinen ehdotus. Samalla voitaisiin taas kiinnittää huomiota siihen lapsiin kohdistuvaan tv-mainontaan, joka rehottaa esim. sunnuntaiaamuisten lastenohjelmien mainoskatkoilla. -Nainen Uudeltamaalta_
_- Lelukuvastoja eikä muutakaan mainostamista tarvitse kirjeissä lähettää edes vanhemmille. -stop_
Televisiomainonta vaarallisempaa
Moni keskustelija puuttuisi lelukuvastojen sijaan televisiomainontaan. Kuvastojen vaikutusta lapsiin ei pidä yhtä hypnoottisena mm. nimimerkki Kolmen äiskä.
_- Itse näen televisiomainonnan paljon hankalampana kuin nämä kuvastot. Jopa niin, että mainoskanavat menivät meillä lapsilta pannassa kokonaan. Kuvastojen vaikutus ei ole ihan yhtä hypnoottinen, vaikka kyllähän niistä yhtä ja toista haluttavaa löytyy._
_Lapset eivät osaa vielä suodattaa näkemäänsä ja kuulemaansa kuten aikuiset, joten mainonnan rajoittaminen ei mielestäni olisi kohtuutonta. Paras olisi, kun markkinoijat itse huomaisivat tämän: minä ainakaan en uhastakaan osta ainuttakaan vanukasta tai kitkutinta, jota lapsi mainoksen hurmassa haluaa._
Myös nimimerkki betteri keskittyisi ennemmin tv-mainontaan.
_- Kyllä kuvastojen kanssa aina pärjätään. Ennemmin minua huolestuttaa lastenohjelmien välissä olevat runsaat mainokset. Mielestäni ne antavat lapsille aivan väärän arvomaailman. Vaikka kuinka vanhemmat opettaisivat mikä maailmassa on arvokasta, niin jatkuva kulukseen lietsova mainonta antaa kuitenkin ihan eri viestiä. Pitkään meillä katsottiinkin vain Ylen lastenohjelmat._
Hallitus varautuu Talvivaara-korvauksiin
Hallitus myöntää miljoonan euron rahoituksen ensi vuodelle alueellisen ympäristönsuojeluun ja ympäristöviranomaisten toimintaa varten. Tarkoituksena on turvata kaivosten valvontaa ja tehdä niille stressitestejä.
Hallitus varautuu korvaamaan Talvivaaran kaivosalueen jätevesipäästöstä aiheutuvia kustannuksia.
Ensi vuoden talousarvioesitykseen esitetään lisättäväksi 50 000 euron avustusmääräraha oikeusministeriölle.
Ministeriö myöntäisi avustuksia kustannuksiin, joita aiheutuu yleisen edun kannalta merkittävissä ympäristövahinkoasioissa ja ympäristönsuojelua koskevissa hallintoasioissa.
Samalla riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselle esitetään 180 000 euroa tutkimuksiin, joilla selvitetään Talvivaaran kaivosalueen vesistöihin päässeiden jätevesien aiheuttamia muutoksia kaloissa.
Hallitus sopi tiistaina eduskunnan käsittelyssä olevan talousarvioesityksen täydennyksistä. Täydennysesitys annetaan eduskunnalle ylihuomenna.
TE-toimistoille sapiskaa maksullisista puhelinpalveluista
Apulaisoikeusasiamies toteaa, ettei työ- ja elinkeinoministeriö ole riittävästi huolehtinut palveluperiaatteen ja maksuttoman neuvonnan toteutumisesta.
Työ- ja elinkeinoministeriö on saanut eduskunnan apulaisoikeusasiamieheltä (AOA) moitteita puhelinpalvelun maksullisuudesta. Moitteet juontuvat tapauksista, joissa kantelijat ovat valittaneet Oulun seudun sekä Espoon työ- ja elinkeinotoimistojen palveluista.
AOA Maija Sakslin Sakslin toteaa, että puhelinnumeroiden ja niiden hintojen ilmoittamisessa on ollut puutteita senkin jälkeen, kun oikeusasiamies on niistä huomauttanut.
Erityisen moitittaviksi Sakslin katsoo tilanteet, joissa asiakasta on kehotettu soittamaan lisämaksulliseen yritysnumeroon etuuden menettämisen uhalla, kun tämä on ollut hakemassa perustoimeentulon turvaavaa etua.
Oikeusasiamiehen mukaan työhallinnon pitäisi kertoa verkkosivuillaan suoraan eri numerojen puheluhinnat.
Perhematkailukohde sai liki miljoonan Outokummussa
Vanhan kaivoksen alueelle päästään nyt rakentamaan lasten elämyspuistoa ja käsityöläiskylää. Tavoitteena on saavuttaa 100 000 vuosittaista matkailijaa.
Outokumpuun perustettava perhematkailukohde on saanut merkittävän julkisen avustuksen.
Vanhan kaivoksen alueelle rakennetaan muun muassa lasten elämyspuisto ja käsityöläiskylä. Tähän mennessä on perustettu tapahtumiin soveltuva halli ja korjattu ravintolaa. Tavoitteena on päästä jopa 100 000 matkailijaan vuodessa.
Aarrekaupungin toisen vaiheen toteuttaminen maksaa 1,3 miljoonaa euroa, johon Pohjois-Karjalan maakuntaliitto on nyt myöntänyt avustusta 910 000 euroa. Tuki koostuu Euroopan aluekehitysrahaston ja valtion varoista.
Perhematkailukohteen rakentaminen jatkuu ensi keväänä ja valmista pitäisi olla vuonna 2015. Aarrekaupungin perustamisesta vastaa vielä Outokummun kaupunki. Myöhemmin toiminta siirtyy vaiheittain yritysvetoiseksi Aarrekaivos Oy:n vastuulle.
Vanhat teollisuustilat taipuvat kulttuurikäyttöön 
Luovat tilat yleistyvät eri puolilla Suomea. Alkuperäisestä toiminnasta vapautuneet vanhat teollisuusrakennukset kokoavat kattonsa alle eri kulttuurialojen toimijoita. Suurimmissa kaupungeissa, kuten Helsingissä, työ- ja tapahtumatilojen tarvitsijoita riittää. Porvoossa on osoittautunut toimivaksi kaupallisempi konsepti.
Porvoon remontoidulla taidetehtaalla kuvanveistäjä Paula Salmela työstää materiaalia parin viikon päästä Porissa avautuvaan näyttelyyn. Salmelalla oli työhuone rakennuksessa jo ennen sen viime keväänä valmistunutta remonttia.
\- Tämä oli hyvin erihenkinen tila, sopivasti rustiikki. Yksi hyvä syy täällä viihtymiseen oli myös se, että hintataso oli aika matala, Salmela muistuttaa.
Porvoo valikoitui Salmelan työskentely- ja asuinpaikaksi, koska se sijaitsi hyvällä etäiisyydellä Helsingistä. Vanha teollisuuskiinteistö sijaitsi aiemmin jättömaalla eikä edes koko rakennuksen säilyminen ollut itsestään selvää.
Rouhea tehdaskiinteistö kelpasi myös rokkareille
Kuvataiteilijoiden kanssa Porvoon vanhassa tehtaassa viihtyi myös alun perin muusikoiden itselleen pystyyn panema osuuskunta Lilith. Lilithin toimitusjohtaja on CMX-yhtyeestä tuttu A.W. Yrjänä. Rock-muusikoille vanha tehdas kelpasi sellaisena kuin se oli.
\- Me ehdottomasti vastustimme tätä remonttia. Meistä se tuntui aluksi tuhlaukselta. Että miksi te ette laita sitä rahaa meidän työhön? Miksi te laitatte sen tällaiseen alueeseen ja pytinkeihin? Me emme hahmottaneet tätä hienoa kokonaisuutta, Lilithin primus motor Kikke Heikkinen, nauraa nyt.
Kaapelitehdas näytti tietä muille
Suomen ensimmäinen kulttuuritehdas Kaapeli Helsingissä on toiminut nyt reilut parikymmentä vuotta. 57 000 neliön Kaapelitehdas on lajissaan Euroopan suurin ja jautkuvasti täyteen buukattu. 
Kaapelitehdas on jäsenenä eurooppalaisten, itsenäisten kulttuurikeskusten verkostossa. Verkoston jäseniä ovat myös Kulttuurikeskus Korjaamo Helsingistä ja Hämeenlinnan Verkatehdas. Seinäjoen Rytmikorjaamo on sekin verkoston keskusten yhteistyökumppani.
Helsinki antoi suuren, huonokuntoisen rakennuksen kulttuuriväen käyttöön taannoin  ilmaiseksi, kertoo Kaapelitehtaan ja nyt myös Suvilahden toimitusjohtaja Stuba Nikula.
\- Tämä teki ehkä näkyväksi sen silloin 20 vuotta sitten vielä näkymättömän tosiasian, että kaupunkihan on täynnä tekijöitä. Helsingissä me olemme vain yksi projekti monista. Tuolla pullahtelee erilaisia museo- tai jäähalli-ideoita jatkuvasti. Jos mennään jonnekin Seinäjoen kokoiseen paikkaan, jossa Rytmikorjaamoa on kehitetty, tuntuu välillä siltä, että sen projektin pitää ratkaista kaikki sen kaupungin ongelmat , Nikula huokaa.
\- Vähän jo tuntuu siltä, että joka kaupunginjohtajalla pitää olla se oma vanha teollisuusrakennus, josta on tehty luovan toiminnan keskus. Kaikki ei ole minusta ehkä ihan mietittyä enää. Palveleeko ne sitä aluetta tai sitä kaupunkia vai onko siinä vaan kopioitu jotain mitä muillakin on, Nikula pohtii.
Porvoon taidetehtaan vastaanotto on yllättänyt täysin
Se mikä toimii suuressa kaupungissa ei välttämättä sovi pieneen. Porvoossa remontoitu taidetehdas on toiminut vasta reilut puolisen vuotta, mutta Kaapelia kaupallisempi konsepti on osoittanut toimivuutensa jo nyt.
Isot, upouudet tilat pääkaupungin läheisyydessä suorastaan imevät asiakkaita. Tapahtumatilakyselyitä tulee jo ulkomaita myöden. Porvoon taidetehtaan ensimmäisen vuoden kävijämääräksi arvioitiin varovasti noin 100 000. Tähän mennessä kävijöitä on ollut jo lähes kolminkertaisesti. Paitsi kaupungin sijainti, myös sen historia ja matkailumaine kiinnostavat.
\- Tässä on liikkeitä ja kauppoja, jotka tuovat taiteelle asiakkaita ja päinvastoin, Lilithin Kikke Heikkinen muistuttaa.
Yleensä kalliit remontit karkottavat vanhojen kiinteistöjen ensimmäiset vuokralaiset, kuten usein pienituloiset kuvataiteilijat. Kohonnut hintataso pistää tähyilemään seuraavaa, halvempaa kohdetta. Kuvanveistäjä Paula Salmela näkee Porvoon taidetehtaan remontin tuoneen myös hyötyä, vaikka vuokrataso on kolminkertaistunut aiemmasta.
\- Toisaalta täällä on kaikki nyt uutta, meillä on juoksevat vedet. Vanhoissa tiloissa oli työhuoneita, missä vesi jäätyi talvella. Ne ovat näitä taiteilijan realiteetteja, Salmela sanoo.
Asiantuntija Kuopion puistopuista: Liian vanhat tutkimukset

Kuopiossa vanhojen puiden kaatosuunnitelmat pohjautuvat vuonna 2003 tehtyihin kuntokartoituksiin, joita on täydennetty katselmuksilla tänä vuonna. Arboristin eli puuasiantuntijan mukaan uudet kartoitukset olisivat tarpeen.
Kuopion kaupungin suunnitelma vanhojen puiden kaatamiseksi tulee julkisesti nähtäville lähiaikoina, parhaimmillaan vielä marraskuun puolella.
Suunnitelmat käyvät selville maisematyölupahakemuksesta, jonka pohjana ovat suunnittelujohtaja Tapio Räsäsen mukaan yhdeksän vuotta sitten puututkalla tehdyt kuntotutkimukset.
\- Vuonna 2003 tehtyjen kuntokartoitusten tietoja on täydennetty tänä vuonna tehdyillä maastokatselmuksilla, sanoo Kuopion kaupunkiympäristön palvelualueen suunnittelujohtaja Tapio Räsänen.
Kaupunki hakee maisematyöluvalla lupaa kaataa vaarallisiksi luokitellut puut Väinölänniemeltä ja tuomiokirkon kupeessa sijaitsevasta Snellmanin puistosta.
Arboristi kaipaa tuoreempia tutkimuksia
Aihe on Kuopiossa niin herkkä, ettei maisematyölupahakemusta käytännön tasolla valmisteleva kaupungin kunnossapito-osasto halua kommentoida asiaa työrauhaansa vedoten millään tavalla.
Osastolta ei tulla perustelemaan nyt edes sitä, ovatko kaatosuunnitelman pohjaksi tehdyt tutkimukset riittäviä. Arboristi eli ammattimainen puidenhoitaja epäilee asiaa.
\- Viisi, kymmenen vuotta on puun elämässä pitkä aika, ja sen kunto voi muuttua paljonkin varsinkin katualueilla, joissa puut saavat paljon kolhuja. Tietojeni mukaan esimerkiksi Helgingissä kaupunki käyttää puistosuunnittelun pohjana korkeintaan kaksi vuotta vanhoja tutkimustietoja, sanoo arboristi Kauko Huohvanainen Liperistä.
Esimerkiksi Kanta-Kuopio seura on toivonut Kuopion kaupungilta huonokuntoisille puille puolueettoman asiantuntijan tarkastusta.
Vain pieni osa merkityistä kaadetaan
Vanhojen puiden kaatosuunnitelmat ovat herättäneet Kuopiossa paljon keskustelua. Suurinta kauhistusta ovat herättäneet Väinölänniemen ja Snellmanin puistojen lukuisiin puihin ilmestyneet punaiset merkinnät.
Suunnittelujohtaja Tapio Räsänen rauhoittelee asukkaita.
Snellmanin puistossa kaatoon menee ehkä kymmenkunta puuta.
\- Punnitsemme myös ympäristö- ja historia-arvot. Punaisella merkityt puut ovat huonokuntoisia, mutta vain kaikkein vaarallisimmat puut kaadetaan. Loppujen osalta katsomme, voiko niiden ikää jatkaa hoitotoimilla.
\- Esimerkiksi Snellmanin puistossa kaatoon menee ehkä kymmenkunta puuta. Katujen ja jalkakäytävien reunoilla kallellaan olevat puut ovat vaarallisimpia, Räsänen kertoo.
Maisematyöluvan myöntää kaupungin oma organisaatio eli ympäristönsuojeluosasto ja siellä käytännössä ympäristöjohtaja.
\- Käsittääkseni lupahakemusta voi kommentoida, kun se tulee julkiseksi. Myös lupapäätöksestä on mahdollisuus valittaa ympäristölautakuntaan, suunnittelujohtaja Tapio Räsänen kertoo asukkaiden vaikutusmahdollisuuksista kaatosuunnitelmiin.
Sisilian johtajan säästöhanke: turhalle lehdistötoimistolle potkut
Rosario Crocettan mielestä saaren tiedotuksesta vastaavalla 21-päisellä journalistijoukolla toimittaisi sekä Corriere della Seran että Repubblican. Sisilian taloudelle tiimi on liikaa.
Sisilian kuvernööri Rosario Crocetta on saanut tarpeekseen saaren 21-henkisestä lehdistötoimistosta, joka maksaa syvästi velkaiselle alueelle joka vuosi 3,2 miljoonaa euroa.
Italian tiedotusvälineiden mukaan Sisilian tiedotustiimi on neljä kertaa suurempi kuin ammoin Silvio Berlusconin hallituksen vastaava ryhmä.
Sisilian kuvernöörin alaiset tiedotusammattilaiset saavat nettopalkkaa 4 000 - 6 000 euroa kuukaudessa, paitsi Brysselin-tiedottaja, jolle maksetaan 12 000 euroa. Crocettan mielestä tilanne on kestämätön.
Lokakuussa virkaansa valittu Crocetta huomauttaa, että tiedotustoimiston budjetilla maksettaisiin parinsadan työläisen palkka ja työntekijämäärällä toimitettaisiin sekä Corriere della Sera että Repubblica eli Italian suurimmat sanomalehdet.
Tiedotustoimiston työntekijät sanovat riitauttavansa irtisanomiset.
\- Kun olin Etelä-Italiassa Gelan pormestari, erotin paikallisen mafiapäällikön vaimon, joten arvatkaahan, annanko journalistien pelotella itseäni, sanoo Crocetta, joka tunnetaan mafian vastaisesta taistelustaan.
Pro Petäjäs aikoo valittaa Rauman satamapäätöksestä
Raumalainen kansalaisyhdistys Pro Petäjäs käyttänee hyväkseen uudelleen avautuneen mahdollisuuden puuttua Rauman sataman laajennushankkeeseen.
Raumalainen kansalaisyhdistys Pro Petäjäs valittanee Rauman sataman pilaantuneiden maamassojen käsittelypäätöksestä. Yhdistyksen sihteeri Raimo Majaman mukaan on erittäin todennäköistä, että Pro Petäjäs käyttää hyväkseen uudelleen avautuneen mahdollisuuden puuttua Rauman sataman laajennushankkeeseen.
\- Pro Petäjäs on aika aktiivisesti vastustanut -ei satamalaajennusta sinänsä- vaan laajentumista Ulko-Petäjäksen suuntaan, joka on  luonnontilainen saarialue sataman kyljessä, toteaa Raimo Majama.
Majaman mukaan Pro Petäjäs on esittänyt alusta saakka, että satama tekisi valmiiksi toisen konttilaiturin.
\- Silloinhan konttilaiturin kapasiteetti nousisi sadalla prosentilla.
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski on korostanut yhteisöllisyyttä ja vedonnut raumalaisiin jotta hankkeesta ei enää valitettaisi. Uudet valitukset voisivat lykätä satamalaajennusta jälleen vuosilla.
Huoli lapsesta ei häviä koskaan 
Anne Kotokorven ajatukset ovat isoksi kasvavissa lapsissa. Äiti huolehtii lapsesta aina, vaikka pojankoltiainen olisi venähtänyt aikuiseksi mieheksi.
Näppituntumalla palstalla äiti oli huolissaan armeijassa olevan poikansa ravitsemuksesta: saako poika tarpeeksi ruokaa vai kurniiko lapsen vatsa? Seuraavana päivänä sitten joku toinen oli jo huolissaan äidistä ja kehotti lopettamaan aikuisen poikansa paapomisen, koska talvisodassakaan ei ollut mahdollisuutta tilata kebab-kioskilta lisämuonitusta.  
  
**Ymmärrän yskän, mutta paapomisen** lopettaminen on helpommin sanottu kuin tehty. Meissä äideissä ja isissä tuppaa olemaan sellainen paha vika, että kannamme huolta lapsistamme, aina ja ikuisesti. Silmän verkkokalvolle muodostuu jostain kumman syystä kuva pienestä pojan nassikasta, vaikka edessä seisoisi mies sotilaspuvussa.
Pojan suurimmat uhkat armeija-aikana ovat kenties vilu, rakot kantapäissä ja ehkä joskus se nälkäkin. Metsäreissulla pahimman vihollisen virkaa toimittavat luultavasti miljoonat hirvikärpäset, keväällä hyttyset. Olo saattaa olla joskus epämukava, mutta kuitenkin pääosin turvallinen. Silti äiti murehtii, koska toivoo, että lapsella olisi hyvä olla.
Omanlapsen armeija-aikanaon kuitenkin muutaman kerran tullut mieleen, että minkälainen on mahtanut olla se hätä, mitä äidit ovat kokeneet sota-aikana. Sen on täytynyt olla jotain aivan järkyttävää.
Ymmärrän yskän, mutta paapomisen lopettaminen on helpommin sanottu kuin tehty.
Lapsensa sotaan lähettävä äiti on joutunut pahimman mahdollisen eteen. Palaako lapsi kotiin? Palaako hän terveenä? Palaako vähän vai pahasti vammautuneena? Vai palaako ollenkaan?
**Jos talvisodassa olisi ollut se **mahdollisuus, että äiti voisi soittaa kebab-kioskille ja tilata pojille sieltä muonaa, luultavasti hän olisi sen myös tehnyt. Ja eikö rintamalle kulkenutkin paketteja, joissa oli ruisleipää ja sokeria, mitä milloinkin kotirintamalta sattui liikenemään.
Pojan armeija-aika on entisestään nostanut arvostusta veteraaneja kohtaan. Ajat muuttuvat, joskus asiat ovat huonommin, joskus paremmin. Toivotaan, että vastedeskin äidin suurin murhe on lapsensa riittävä kalorimäärä eikä hengissä säilyminen.
Jääkäriprikaatin ajoneuvo ojaan
Sodankylän Jääkäriprikaatin ajoneuvoyhdistelmä suistui ojaan tiistaina aamupäivällä viitostiellä.
Ojaansuistumispaikka on noin 30 kilometriä Sodankylästä Pelkosenniemen suuntaan. Kukaan ei loukkaantunut ojaanajossa.
Liikenne jouduttiin katkaisemaan ajoneuvon siirtämisen vuoksi usean tunnin ajaksi.
Kuopion Energialle polttoainepulasta kaamea hinnannousu
Turvepulan vuoksi energiayhtiön kattiloissa palaa entistä enemmän kivihiiltä ja öljyä. Kustannukset nousevat jopa 35 prosenttia.
Haapaniemen voimalaitoksen pyörittäminen on Kuopion Energialle yli kolmanneksen kalliimpaa tulevana talvena kuin tavallisesti.
Turvepulan vuoksi energiayhtiö ostaa Venäjältä noin 30 000 kuutiota kivihiiltä. Lisäksi turpeen huonolaatuisuuden vuoksi kattilassa joudutaan polttamaan tavallista enemmän öljyä.
Tuotantojohtaja Peter Seppälä laskee sen merkitsevän yhdessä veronkorotusten kanssa jopa 35 prosentin nousua polttoaineen hinnassa. Tämä näkyy myös kuluttajille 20 prosentin nousuna kaukolämmön hinnassa. Korotus on tullut voimaan Kuopion Energian asiakkailla lokakuun alussa.
Ensi kesänä alkavan kakkoskattilan remontin jälkeen Haapaniemellä voidaan lisätä hakkeen polttoa. Silloin yhtiön ei todennäköisesti tarvitse turvautua kivihiileen, vaikka turve loppuisikin kesken.
Turpeen osuus talvella hieman yli puolet
Alkavana talvena hiukan yli puolet eli noin 850 gigawattituntia Kuopion Energian tuottamasta lämmöstä syntyy turpeesta. Biopolttoaneiden, kuten hakkeen osuus on noin 600 ja hiilen noin 150 gigawattituntia. Öljyn osuus on noin 50 gigawattituntia.
Tuotantojohtaja Peter Seppälän mukaan kivihiilen käytön lisääminen ei ole erityisen haitallista ympäristölle.
\- Kansantaloudellisesti siinä ei tosin ole järkeä, Seppälä huomauttaa.
Mikäli talvi on ankara, Haapaniemen kattiloissa joudutaan lisäämään poltettavan öljyn määrää.
Helsingin Sanomien uudistus herättää verkkolehtimarkkinat 
Helsingin Sanomien verkkolehti on tiistaista lähtien täysin avoin vain siitä maksaville. HS.fi on suurista verkkolehdistä ensimmäinen, joka siirtyi maksumuurin taakse.
Suuri osa Helsingin Sanomien verkkosivustosta muuttui tiistaina maksulliseksi. Jokaiselta päätelaitteelta saa kuitenkin edelleen lukea etusivun lisäksi viisi ilmaista artikkelia viikossa.
Helsingin Sanomien toimituspäällikön Paula Salovaaran mukaan uudistus on otettu pääosin ennakkoluulottomasti vastaan.
Maksumuurin lisäksi Helsingin Sanomien tämänpäiväiseen verkkouudistukseen kuuluu myös verkkosisällön uudistuminen.
Helsingin Sanomat on ensimmäisiä sanomalehtiä, jotka edellyttävät verkkopalvelun tilaamista ja siitä maksamista.
\- Ulkonäöstä on tullut tänään paljon reaktioita ja verkkolehden maksamisesta tietysti tullut myös kysymyksiä, Salovaara sanoi.
Verkkolehtien lukukokemukset nopeassa muutoksessa
Professori Pekka Aula Helsingin yliopistosta sanoo, että Helsingin Sanomien maksumuuri oli jollain tavalla odotettavissakin. Parissa vuodessa on Aulan mukaan tapahtunut lukukokemuksissa valtava muutos.
\- Voi lukea paperilehteä, voi lukea näytöltä, on iPad-versio ja voi lukea vielä kännykältäkin, Aula kuvailee verkkolehtien lukumahdollisuuksissa tapahtunutta muutosta.
\- Sisältöhän on ollut verkossa perinteisesti ilmaista, ja kyllähän sanomalehdet ovat siitä kovasti taloudellisesti kärsineet, Aula sanoo.
Professori Aula pitää mielenkiintoisena sitä, mitä verkkolehden maksullisuus tuo mukanaan.
\- Kiinnostavaa on esimerkiksi se, muuttuuko Helsingin Sanomien lukijasuhde, Aula sanoo.
Odotettavissa on myös se, että osa pyrkii kiertämään maksumuurin vippaskonstein, osa hakeutuu ilmaisten verkkolehtien sivustoille.
Toimituspäällikkö Salovaara sanoo, ettei Helsingin Sanomat ole pohtinut mahdollisten karkulaisten päämäärää.
\- Osa siirtyy varmaan Ylen nettisivuille, osa iltapäivälehtien sivuistoille, Salovaara arvioi.
UrhoTV pelkää nettilähetysten laittoman jakamisen yleistyvän
Maksukanava UrhoTV:n mukaan SM-liigan nettilähetysten laittomat striimaukset saattavat kerätä jopa 10 000 käyttäjää. Poliisi ei ole törmännyt tapauksiin yleisemmin.
Urheiluun keskittyvä maksukanava UrhoTV näyttää muun muassa jääkiekon SM-liigan otteluita maksullisina nettilähetyksinä. Kanavan johtaja Juha-Pekka Louhelainen kuvaa toimintaa miljoonien bisnekseksi. Kaikki eivät kuitenkaan ole halukkaita maksamaan otteluista.
\- Kun on riittävän kyvykäs, voi napata lähetyssignaalin ja sitten jakaa tätä meidän signaalia laittomasti vertaisverkoissa. Aika tarkkojen laskelmiemme mukaan siellä on parhaillaan ollut 10 000 käyttäjää tiettynä ajanjaksona. Ja ne ovat jo isoja määriä, Louhelainen kertoo.
Ensimmäinen tapaus selvitettiin sakoilla
UrhoTV:ssä on päätetty puuttua tulevaisuudessa entistä tiukemmin SM-liigan nettilähetysten laittomiin striimauksiin. Kanava on tehnyt nettilähetyksen signaalin laittomasta jakamisesta tähän mennessä yhden rikosilmoituksen.
\- Vaikka tämä jakaminen on muka tietyllä tavalla harrastelijamaista, siinä alkavat olla isot rahat kyseessä. Toiminta on niin laajamittaista ja katsojia ja käyttäjiä on niin paljon, että olemme halunneet puuttua asiaan ihan kunnolla, Louhelainen sanoo.
Vaikka jakaminen on muka harrastelijamaista, siinä alkavat olla isot rahat kyseessä.
Rikostarkastaja Jukkapekka Risu Helsingin poliisista kertoo, että kyseinen tapaus on selvitetty ja tekijä joutui maksamaan sakot.
\- Tässä oli kyseessä nuori opiskelijapoika. Hän tuskin jakoi sitä [signaalia] 10 000 ihmisille. Mutta sitä en tiedä, kuinka paljon näitä muita jakajia on. Tässä yksittäistapauksessa katsottiin, että asia hoituu parhaiten sakolla.
\- Sitä, että päädyttiin sakkoon, ei pidä yleistää mitenkään. Nämä ovat tekijänoikeusrikoksia ja tuomiot niistä sen mukaisia, Risu toteaa.
UrhoTV uskoo kaappausten yleistyvän
Poliisin mukaan Suomessa ei ole ollut montaa vastaavanlaista tapausta. UrhoTV:n Louhelainen ei kuitenkaan usko, että lähetysten laittomat jakamiset olisivat pelkästään heidän ongelmansa. Louhelainen pelkää ongelman yleistyvän maksullisten netti-tv-lähetysten saadessa jalansijaa.
\- Olemme olleet tässä ikävä kyllä vahtikoirina. Meille tällä toiminnalla on tällä hetkellä kaikkein suurin taloudellinen merkitys. Emme haluaisi tällaista tehdä, mutta kun tappiot alkavat olla yli 100 000 euroa tiettynä ajanjaksona, niin ne ovat aika isoja rahoja, Louhelainen pohtii.
Toinen merkittävä urheilulähetyksiä netissä lähettävä taho on MTV Median Katsomo. Katsomon liiketoiminnasta vastaavan apulaisjohtajan Sami Kannisen mielestä kaappaukset eivät kuitenkaan ole suuri ongelma Suomessa.
\- Joitakin yksittäistapauksia on, mutta ei laajassa mittakaavassa. Ei tämä ole mikään iso ongelma. [Kansainväliset live-lähetykset ovat ongelmallisempia](http://yle.fi/uutiset/ilmaiskanava_vetaa_jaakiekon_katsojia_mtvlta/6089652), sillä niitä jaetaan laittomasti ulkomailta käsin, Kanninen toteaa.
Vuolteenkadulle tulee päihtyneiden päiväkeskus
Nuorisolta vapautuneet toimintakeskus Vuoltsun tilat otetaan uuteen käyttöön, kun päihtyneiden päiväkeskus muuttaa sinne odottelemaan lopullisten tilojensa valmistumista.
Tampereen kaupunki perustaa kaupungin keskustaan Vuolteenkadulle päihtyneiden päivätoimintakeskuksen ensi vuoden alussa.
Päivätoimintakeskuksesta on tarkoitus tehdä päihteiden väärinkäyttäjille matalan kynnyksen paikka, jossa on mahdollisuus ruokailla, peseytyä ja huoltaa vaatteita. Eri yhteistyötahojen kanssa järjestetään virike- ja ryhmätoimintaa sekä ohjataan asiakkaita esimerkiksi terveydentilan arviointiin.
Asiakkaat voivat olla päiväkeskuksessa päihtyneinä, mutta päihteiden käyttäminen sisätiloissa on kiellettyä.
Häiriöitä luvataaan hillitä
Päivätoimintakeskuksen on suunniteltu olevan arkisin avoinna seitsemän tuntia. Jokaiselle kävijälle etsitään tarpeen mukaan yöpymispaikka.
Tampereen kaupunki tekee tiivistä yhteistyötä poliisin sekä päihde- ja mielenterveysjärjestöjen kanssa. Toimintaan kuuluu myös etsivä työ, eli asiakkaita ohjataan kadulta päivätoimintakeskukseen.
Suunnitelmissa on toimia siten, että päivätoimintakeskuksen ympäristö pysyy rauhallisena eikä esimerkiksi alueen yrittäjille koidu häiriötä.
Päiväkeskustoiminnasta vastaa Tampereen kaupungin Avopalvelut.  Keskus toimii nuorisokeskus Vuoltsulta vapautuneisssa tiloissa vuoteen 2014, jolloin se saa lopulliset tilat Viinikasta Tuotannon vanhasta leipomosta.
Kaupunginvaltuusto päätti maanantaisessa talousarviokokouksessaan rahoittaa hanketta 280 000 eurolla.
Työttömiä ohjataan terveystarkastuksiin vaihtelevasti 
Terveystarkastuksiin ohjaaminen kangertelee vielä monin paikoin. Myös monen työttömän kynnys terveydenhoitajan puheille on korkea.
Työ-ja elinkeinoministeriö antoi vuosi sitten te-toimistoille ohjeet työttömien ohjaamisesta terveystarkastuksiin. Ministeriö vetosi kirjeessään muun muassa pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) hallitusohjelmaan, jonka mukaan työttömien terveydenhuoltopalveluja lisätään ja kehitetään.
Lokakuun loppuun mennessä te-toimistot ovat ohjanneet terveystarkastuksiin vähän yli kaksi tuhatta työtöntä. Hallitusneuvos Päivi Kerminen TEM:stä myöntää, että luku vaikuttaa pieneltä.
\- Toki tuo luku tuntuu pieneltä, mutta emme pysty vielä sanomaan, mistä se johtuu. Emme tiedä, eivätkö te-toimistot ohjaa työttömiä tarkastuksiin vain onko kysymys siitä, että on paljon sellaisia asiakkaita, jotka ovat jo lääkärin hoidossa.
\- Selvitämme asiaa vielä tämän vuoden aikana, lupaa Kerminen.
Hallitusohjelman lisäksi työttömien terveystarkastusten järjestämiseen velvoittaa myös vuoden 2011 toukokuussa voimaan tullut uusi terveydenhuoltolaki. Väestöryhmien väliset terveyserot ovat jyrkkiä ja työttömät putoavat sinänsä hyvin toimivan työterveyshuollon ulkopuolelle.
Kangasalla tarkastuksia tehty pari vuotta
Kunnat ovat järjestäneet työttömien terveyspalveluja vaihtelevasti. Tampereen naapurikunnassa Kangasalla tarkastuksia on tehty parin vuoden ajan. Sekä te-toimisto, sosiaalikeskus että työvoiman palvelukeskus ohjaavat asiakkaitaan terveydenhoitajien puheille.
Tarkastuksissa nousevat esiin useimmiten tutut kansanterveysongelmat, kertoo terveydenhoitaja Sisko Pessi.
\- Aika usein puhutaan painonhallinta-asioista ja mielenterveyden tukemisesta.  Vakioaiheita ovat myös alkoholi ja tupakka, naurahtaa Pessi.
Terveydenhoitaja ohjaa työttömän asiakkaan tarvittaessa lääkärin vastaanotolle.
Sisko Pessi on huomannut, että monen työttömän kynnys terveydenhoitajan puheille on korkea.
\- Joudun aika usein soittelemaan asiakkaiden perään ja houkuttelemaan vastaanotolle.  Kaikki työttömät eivät halua tulla terveystarkastukseen. Ne, jotka tulevat, ovat kyllä jälkeenpäin antaneet myönteistä palautetta.
Maakunnan satovahingot nousivat 6 000 hehtaariin
Satakunnassa sato on täysin tuhoutunutta 3 600 hehtaarin alalla. Vahingot ovat selvästi aiempia vuosia suuremmat.
Maanviljelijät ovat ilmoittaneet mittavista satovahingoista Satakunnassa.
Maaseutuviranomaisille jätettiin ilmoitukset yhteensä noin 6 000 hehtaarin tuhoista pelloilla. Täysin tuhoutunutta sato on 3 600 hehtaarin alalla. Satakunnan ely-keskuksen mukaan satovahingot ovat huomattavasti aikaisempia vuosia suuremmat.
Satoa voi olla tuhoutunut enemmänkin, sillä osa maanviljelijöistä jättää satovahingot ilmoittamatta. Korvauksiin maanviljelijä on oikeutettu, jos yli 30 prosenttia tilan viljelyalasta on tuhoutunut.
Senaatintorin joulukuusi nousi korkeuksiinsa
Helsinki valmistautuu ensi viikonloppuna pidettäviin joulukauden avajaisiin. Senaatintori sai perinteisen kuusensa tiistaina päivällä.
Helsingin perinteisiä joulukadun avajaisia vietetään tulevana viikonloppuna. Aleksanterinkadun jouluvalot on jo ripustettu paikoilleen ja tiistaina myös Senaatintori sai perinteisen joulukuusensa.
Kuusi tuotiin torille erityisleveänä kuljetuksena.
Vuosi sitten joulukuusi napsahti poikki Helsinkiä riepotelleen myrskyn vuoksi, mutta kuusi saatiin joulukuntoon pienellä parturoinnilla.
Helsingin keskustaan kuusen lisäksi joulutunnelmaa luovat Aleksinkanterinkadun jouluvalot sytytettiin ensimmäisen kerran jo vuonna 1949. Tuolloin kadunvarren kauppiaat halusivat ilahduttaa valloillaan sodasta toipuvia kaupunkilaisia.
Tänä vuonna valot syttyvät Aleksille sunnuntaina 25. päivä marraskuuta. Ne sytyttävät kaupunginjohtaja Jussi Pajunen ja joulupukki. Samana päivänä avataan myös Stockmannin perinteinen jouluikkuna, jonka ohi myös joulukulkue kulkee.
Valistustalon purkulupa nurin
Rovaniemen hallinto-oikeus on kumonnut Rovaniemen ympäristölautakunnan myöntämän purkuluvan niin sanotulle Valistustalolle.
Hallinto-oikeus totesi, että rakennuksen suojelua ei
ollut tutkittu vuonna 1975 hyväksyttyssä asemakaavassa. Rovaniemen yleiskaava
2105:ssa suojelun ratkaiseminen on jätetty asemakaavassa ratkaistavaksi.
Valmisteltavana ollutta uutta Rovaniemen keskustan yleiskaavaa varten
laaditussa kulttuuriympäristöä koskevassa selvityksessä rakennuksella oli
todettu olevan kulttuurihistoriallista ja kaupunkikuvallista arvoa.
Rakennuksesta ei ollut kuitenkaan laadittu Museoviraston edellyttämää käyttö-
ja rakennushistoriaa koskevaa selvitystä.
Selvitysten suppeus ja puutteellisuus
huomioon ottaen hallinto-oikeus katsoi, että rakennuksen suojeluarvoa ei ollut
riittävästi selvitetty ennen purkamisluvan myöntämistä.
Koska ympäristölautakunnan päätös kumottiin selvitysten
riittämättömyyden perusteella, hallinto-oikeus ei ottanut kantaa siihen,
olisiko purkaminen merkinnyt perinne-, kauneus- tai muiden arvojen
hävittämistä.
Hallinto-oikeus on palauttanut asian lautakunnalle uudelleen käsiteltäväksi.
Orivesi on joutsenten syksyinen suosikkikunta Pirkanmaalla
Viime viikonlopun joutsenlaskenta tuotti lintutietopalvelu Tiiraan Pirkanmaalta 5 000 laulujoutsenmerkintää. Maakunnan paras joutsenkunta on Orivesi.
Pirkanmaalla lepäilee ja ruokailee yhä suuri määrä laulujoutsenia. Linnut löytävät syötävää esimerkiksi monilta puimatta jääneiltä pelloilta.
Hiljaiselo ja tankkaaminen kannattavatkin, sillä pian joutsenille koittaa pitkä ja rasittava muuttomatka. Reissuun lähdetään jahka pakkaset saapuvat ja järvet saavat jääpeitteen.
Osa linnuista on jo taittanut osan matkastaan, sillä Pirkanmaalla nyt majailevien laulujoutsenten joukossa on suuri määrä Venäjältä itärajan takaa tulleita ja muuttomatkallaan Suomeen pysähtyneitä yksilöitä.
5 000 bongausta viikonlopussa
Pirkanmaan lintutieteellinen yhdistys järjesti viikonloppuna joutsenlaskentatapahtuman, joka tuottikin komean bongaussaldon lintutietokanta Tiiraan. Maakunnasta ilmoitettiin muutaman päivän aikana 5 000 laulujoutsenta.
Joutsenkuntien ykkönen Pirkanmaalla on selkeästi Orivesi, jonka alueella havaittiin 1 330 laulujoutsenta. Sastamalasta kirjattiin 790 ja Virroilta 674 yksilöä. Ruovedeltä ja Ikaalisista ilmoitettiin runsaat 600 laulujoutsenta molemmista.
Joutsenet kerääntyvät yhteen syysmuuttoa odotellessaan, ja niinpä viikonloppunakin useilla paikoilla bongattiin komeita joutsenkerääntymiä. Suurinta parvea päästiin ihastelemaan Virtain Vermasjärvellä, missä laskettiin peräti 650 paikallista joutsenta.
Oriveden Savonkylässä Aakkojärven pelloilla ja järvessä oleskelee 450 joutsenta ja Längelmäveteen kuuluvassa tunnetussa lintulahdessa Hirtopohjassa 340 joutsenta.
Hyvää havaintoaikaa jäljellä
Joutsenten lisäksi Pirkanmaalla viivyttelee vielä lukuisia kanadanhanhia, ja vesistöissä voi havaita jopa tuhansien yksilöiden suuruisia koskelolauttoja.
Lintujen tarkkailija löytää järviltä vielä myös viimeisiä pilkkasiipiä, mustalintuja, sotkia, alleja, telkkiä ja silkkiuikkuja. Linturetkeily siis kannattaa edelleen, vaikka onkin kohta vuoden pimein aika.
Koulusta tuttu "Pesonen" ja sanoillaleikkijä saivat valtionpalkinnot
Näyttelijä Jouni Jalarvo ja kirjailija Tuula Korolainen ovat saaneet lastenkulttuurin valtionpalkinnot. Kumpikin on ansioitunut lastenkulttuurin edistäjänä.
Lastenkulttuurin tekijöitä on palkittu lapsen oikeuksien päivänä. Lastenkulttuurin valtionpalkinnon saivat näyttelijä Jouni Jalarvo sekä kirjailija Tuula Korolainen.
Kotkalainen Jalarvo on tehnyt pitkän uran lastenteatterin parissa. Hänen esityksensä ovat kiertäneet kouluissa ja päiväkodeissa, mikä on tarjonnut monelle lapselle ensikosketuksen teatteriin.
Kymenlaaksossa Jalarvo tunnetaan paremmin _Viiru ja Pesonen _-tarinoiden Pesosena, jonka roolissa hän on esiintynyt vuodesta 1999 alkaen.
Tuula Korolainen on työskennellyt yli 30 vuotta lastenkirjailijana ja lastenkirjojen suomentajana. Hän on aikaisemmin saanut muun muassa Finlandia Junior -palkinnon teoksesta _Kuono kohti tähteä _ja Tietopöllö-palkinnon yhdessä Riitta Tuluston kanssa lapsille ja nuorille kirjoitetuista tietokirjoista.
Korolaista on kehuttu humoristiseksi ja sanoilla leikkiväksi lastenkirjailijaksi. Kirjoittamisen ja kääntämisen lisäksi hän on tehnyt merkittävän työn lastenkirjallisuuteen keskittyvän Onnimanni-lehden päätoimittajana.
Lapsenpäivä-palkinnon saivat Mikkelin Poikateatteri reippaasta asenteesta ja Pro Puu ry tekemästään muotoilukasvatustyöstä.
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki jakoi palkinnot Helsingissä. Valtionpalkinto on suuruudeltaan 15 000 euroa, Lapsenpäivä-palkinnon 8 400 euroa.
Teollisuuden alasajo näkyy Forssan työttömyysluvuissa
Työttömyys on kasvussa Kanta-Hämeessä. Maakunnan korkein työttömyysaste on Forssassa, lähes 13 prosenttia. Vuoden takaisesta tilanteesta työttömyys on lisääntynyt 60 henkilöllä eli 3 prosentilla. Koko maakunnan alueella työttömiä oli lokakuun lopussa 344 enemmän kuin vuosi sitten.
Hämeen ELY-keskuksen mukaan maakunnassa on oli lokakuun lopussa työttömänä 7200 ihmistä. Työttömyysprosentti oli 8,6  ja kasvua vuoden takaiseen oli 0,4 prosenttiyksikköä. Samalla avoimien työpaikkojen määrä on pudonnut viidenneksellä vuoden takaisesta.
Koko maan työttömyysaste oli 9,5 prosenttia.
Pahin työttömyystilanne oli Forssassa, jossa työttömyysaste oli lähes 13. Forssan seudulla myös yli vuoden työttömänä olleiden määrä kasvoi seutukunnittain tarkasteltuna eniten - 8 prosenttia. Epäilemättä savupiipputeollisuuden alasajo Forssan seudulla näkyy myös työttömyystilastoissa.
Pitkäaikasityöttömyys kasvoi hivenen myös Riihimäen seudulla, mutta Hämeenlinnan seudulla se väheni kolme prosenttia. Eniten yli vuoden työttömänä olleiden määrä väheni Hattulassa, jossa oli muutoinkin maakunnan matalin työttömyysaste, vain kuusi prosenttia työvoimasta.
Nuorisotyöttömyys kasvoi selvästi
Kanta-Hämeessä oli lokakuun lopussa työttömänä 920 alle 25-vuotiasta nuorta, mikä on 124 nuorta enemmän kuin vuosi sitten. Nuorten työttömien määrä kasvoi myös syyskuusta.
Nuorten työttömien määrä kasvoi kaikissa muissa maakunnan kunnissa paitsi Janakkalassa ja Humppilassa. Eniten kasvua oli Tammelassa ja Hattulassa.
Seutukunnittain tarkasteltuna nuorisotyöttömyys kasvoi eniten Ely-keskuksen tilastojen mukaan Riihimäen seudulla. 
Luvian Niemenkylän kouluremontista ei vielä päätetty
Luvian kunnanhallitus päättää Niemenkylän koulun remontista joulukuun alun kokouksessaan. Kuntotutkimuksissa rakennuksesta on paljastunut  lahovaurioita ja lattiasientä.
Luvian Niemenkylän koulun remontista ei tehty vielä eilen päätöstä. Luvian kunnanhallitus keskusteli asiasta mutta siirsi päätöksenteon seuraavaan joulukuun alussa pidettävään kokoukseen. 
Niemenkylän koulu vaatii yli 400 000 euroa maksavan peruskorjauksen ennen kuin se voidaan taas ottaa opetuskäyttöön.
Koulun oppilaita siirrettiin syksyllä muihin tiloihin sisäilmaongelmien vuoksi. Koulussa on todettu asumisterveysohjeiden raja-arvot ylittävää mikrobikasvustoa.
Kauhajoki aloittaa yt-neuvottelut
Kauhajoen kaupunki aloittaa yt-neuvottelut henkilöstönsä kanssa. Kauhajoen kaupunginjohtaja Keijo Kuja-Lipasti sanoo, että todennäköisesti ensin arvioidaan määräaikaisten työsuhteet kriittisesti ja eläkkeellejäävien virkojen täyttäminen.
Kauhajoen kaupungin talouskurimus saa aikaan sen, että Kauhajoki varautuu aloittamaan henkilöstönsä kanssa yt-neuvottelut vielä tämän vuoden puolella. Kauhajoen valtuusto on hyväksynyt talouden tasapainottamistoimet ja palvelurakenneselvityksen. Selvityksessä yksi säästökeino on yt-neuvottelut.
\- Rahallisesti noin 60 henkilötyövuotta pitäisi vähentää, sanoo Kauhajoen kaupunginjohtaja Keijo Kuja-Lipasti. Keinot ovat sinänsä vielä auki. Ensimmäisenä tullaan todennäköisesti tarkastelemaan määräaikaisia työsuhteita ja eläkkeellejäävien tilalle ei välttämättä palkata uusia. Lomauttamiset ja irtisanomiset ovat viimeinen keino. 
Pohjalaiskunnista myös Kaskinen on syksyn aikana ilmoittanut yt-neuvotteluista henkilöstön kanssa.
Työttömyys kasvaa yhä Satakunnassa
Ainoastaan neljässä satakuntalaiskunnassa työttömiä on nyt vähemmän kuin vuosi sitten.
Työttömyys lisääntyy edelleen Satakunnassa. Työttömien määrä kasvoi lokakuun aikana Satakunnan ely-keskuksen alueella 400 henkilöllä. Työttömyysprosentti on nyt tasan 11 Satakunnassa. 
Työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilaston mukaan vuodessa työttömien työnhakijoiden määrä on lisääntynyt Satakunnassa 900:lla. Työttömyys on kasvanut vuoden aikana lähes kaikissa satakuntalaiskunnissa. Ainoastaan neljässä kunnassa työttömiä on nyt vähemmän kuin vuosi sitten.
Ylitornio investoimassa isolla kädellä
Ylitornio varautuu ensi vuonna lähes 5,9 miljoonan euron investointeihin, kun viime vuonna kunnan investoinnit olivat noin puoli miljoonaa euroa.
Ylitornion kunta valmistautuu ensi vuonna investointeihin ja toimintakatteen paranemiseen. Budjettiesityksessä varaudutaan yhteensä lähes 5,9 miljoonan euron investointeihin.
Listalla koulu, vanhukset, urheilu ja terveys
Ensi vuonna aloitetaan mahdollisesti Ainionvaaran koulun peruskorjaus sekä kunnan keskustaan tulevan vanhusten palvelutalon rakentaminen. Myös keskuskentän remontti sekä terveyskeskus-palvelutalon laajennus ja keskuskeittiön uudistaminen ovat Ylitorniolla ajankohtaisia.
Investointeihin odotetaan rahoitusta valtiolta. Ylitornion kunnanhallitus käsittelee tulevan vuoden talousarviota kokouksessaan torstaina. Viime vuonna Ylitornio tyytyi puolen miljoonan euron investointeihin.
Toimintakate kasvamassa
Ensi vuonna toimintakatteen arvioidaan Ylitorniolla kasvavan yli 11 prosenttia tämän vuoden talousarvioon verrattuna. Vuoden 2011 tilinpäätökseen verrattuna ensi vuoden toimintakate kasvaa 19,6 prosenttia.
Mukavassa koulussa opiskellaan sohvillakin
Kokkolalaisessa Villan koulussa kirjasto on koulun sydän. Se voi muuntua elokuvateatteriksi. Opetus on osittain siirtynyt pois luokkahuoneista, kun kouluun remontoitiin useita pieniä lukunurkkauksia sohvineen.
Unicefin mukaan suomalaislapset pärjäävät hyvin oppimistuloksia mittaavissa testeissä, mutta viihtyvät koulussa huonosti.
Kun lasten oikeuksien päivän teemana on tänä vuonna kouluhyvinvointi, kannattaa kysyä, miten koulussa voisi viihtyä. Kouluun on pakko mennä, eikä siellä saa tehdä ihan mitä tahansa. Mistä saataisiin viihtyvyyttä?
Opetus pois luokista
Kokkolalaisessa Villan koulussa vastataan tähän  kysymykseen niin, että itse koulurakennus sisustuksineen voi lisätä viihtyvyyttä.
Rehtori Tua Masar esittelee uusittua koulua ylpeänä. Opettajat ovat olleet mukana suunnittelussa. Kantavana ideana oli rakentaa kouluun kirjasto, joka olisi koulun sydän.
\- Kirjasto on kaikille avoin ja se on helposti muunneltavissa vaikka elokuvateatteriksi. Kalusteet ovat pyörien päällä, joten se onnistuu. Tämä on yksi keitaista, jossa oppilaat viihtyvät.
Kouluun on sijoiteltu useita sohvaryhmiä ja säkkituoleja. Joka kerroksessa on niin sanottu infotori, jossa voi tehdä ryhmätöitä.
\- Minulla oli idea, että opetus ei tapahdu pelkästäänluokissa. Joku haluaa mennä istumaan rauhassa, joku taas istua pulpetissa. Täällä on nyt nurkkauksia, joihin opetus voi siirtyä.
Minulla oli idea, että opetus ei tapahdu pelkästään luokissa.
Opettajat jäivät
Villan koulu on remontoitu melkein täysin uusiksi. Seinät jäivät ja vähän muutakin.
\- Opettajat ovat vanhoja, nauraa rehtori.
Tua Masar on sitä mieltä, että epämukavat pulpetit ja kulunut luokkahuone vaikuttavat viihtyvyyteen. Rakennus ja kalustus ovat tärkeitä oppilaille ja opettajille.
Rehtorin mukaan oppilaat ovat innostuneita uudistuksesta. He pitävät myös huolta paikoista. Jos kengättömässä koulussa joku tulee vastaan ilman kenkien suojapusseja, siitä saa kyllä kuulla.
Viihtyvyys ulottuu pihallekin. Koulu sai tontilleen lähiliikunta-alueen ja viime viikolla valmistui temppurata. Jotta pihalla olisi turvallista, välitunneilla on aina neljä aikuista katsomassa, ettei ketään kiusata.
Tee tai älä tee, yrittämistä ei ole
Pidän todella paljon tuosta Yodan sitaatista: "Do or do not. There is no try". Käännän sen yrittämisen mielessäni jahkaamiseksi. Yrittäähän kannattaa aina, mutta kuten virkkausta aloittaessakin, päätän, että tästähän tulee jotain, enkä vaan huvikseni pyörittele ilmavirtaa koukuillani ja katso, mihin se riittää. Yleensä päättäväisyys tuo tuloksen.Löysin kuvia virkatuista Yoda-hahmoista netistä, mutta halusin tehdä vähän elävämmän. Tällä hahmolla pitää olla ehdottomasti kunnon silmät, ei vaan askartelukaupasta valmiiksi ostetut muovinapit. Virkkuukoukulla kaivoin sille myös vähän pääkarvoitusta vanutäytteestä. Minusta se näyttää todella hellyttävältä. Tekee mieli ottaa syliin.Yodan pää on kutakuinkin pyöreä, vähän muikulamainen. Lennossa muotoiltu. Korvat on tehty edestakaisin virkkaamalla ja keskikohdassa silmukoita lisäämällä. Lopuksi vedin korvan reunat vielä langalla vähän kasaan.Yodan silmät on tehty vihreästä, valkoisesta ja mustasta huovasta langalla kiinnittäen ja nenä on mustaa ompelulankaa. Yritin lankaan kiristämällä saada nenään vähän muotoa, mutta se taisi jäädä haaveeksi.Yodan vartalo on tehty peruspatukkamaiseksi. Väreillä on haettu eri vaatekertojen rajoja. Jalat ovat vihreät ja housut ja paita ruskeat, keskellä menee vaaleampi vyöraita. Harkitsen vielä käsien ja erillisen liivin virkkaamista.Tämä työ on vienyt yllättävän kauan. Silmukoita ei ole paljoa, mutta jotenkin hahmon tunnelma on vaatinut aikaa ja miettimistä. Tai sitten otan koko virkkauksen vähän liian vakavissani. :)Lopuksi pahoittelut kellertävän kukertavista kuvista. Tähän aikaan vuodesta ei meinaa mitenkään onnistua kuvaamaan valoisalla, pimeän aika on niin paljon otollisempaa käsityöaikaa.Eräänä lauantaina nappasin kuitenkin pari kaunisvaloista kuvaa. Voima olkoon kanssanne!&nbsp;&nbsp;
Yleinen wc on usein monen mutkan takana
Kun hätä on suurin, on apukin lähellä. Vai onko? Esimerkiksi kroonisesta suolistosairaudesta kärsivälle julkisen käymälän etsiminen voi olla painajainen.
Monessa Suomen kaupungin keskustassa on etenkin ulkopaikkakuntalainen hätähousu ihmeissään. Esimerkiksi Oulussa yleisiä käymälöitä ei ole lainkaan, ja ainoa ratkaisu hädän hetkellä onkin hakeutua esimerkiksi läheisen ravintolan saniteettitiloihin.
Aina liikkeenharjoittajat eivät kuitenkaan suhtaudu satunnaisiin wc-kävijöihin erityisen myötämielisesti, mikä voi aiheuttaa kiusallisia tilanteita. Hotelli helpotuksen löytäminen vaatiikin paikallistuntemusta.
\- Minulle se on ihan helppoa, kun minä olen asunut täällä ja tiedän missä voi käydä. Ulkopaikkakuntalaisilla voi olla vaikea löytää vessaan, toteaa oululainen Seija Mämmelä.
Haavaista paksusuolen tulehdusta sairastava Mämmelä pohtii olisiko niistä apu äkilliseen hätään.
\- Julkisten käymälöiden lisääminen on kaksipiippuinen juttu. Niistä pitäisi myös sitten pitää hyvää huolta. Joskus kun olen käynyt, niin ne ovat epäsiistejä.
Vessapassi tunnetaan vielä huonosti
Seija Mämmelä kaivaa lompakostaan vessapassin. Liiemmin sitä ei ole tullut esiteltyä. Häneltä ei ole kysytty sitä kertaakaan oululaisissa ravintoloissa tai kaupoissa.
\- Olen mennyt vessaan jossakin kahvilassa ja olen ajatellut, että jos joku kysyy niin sitten näytän, mutta en ole mennyt tarjoamaan sitä. Eräässä kenkäkaupassa pyysin saada käydä vessassa, sain käydä.
Vuoden alussa käyttöönotettu vessapassi kaipaa vielä markkinointia. Mämmelä myöntää, että sitä ei ole vielä saatu riittävän tunnetuksi. Tarrojakin olisi yrittäjille tyrkyllä. Se voisi toimia sisäänheittäjänä.
\- Yhdistykseltämme Crohn ja Colitis ry:ltä  saa ilmaiseksi vessapassitarroja, joita toivoisimme liikkeiden hankkivan. Kyllähän se asiakkaita lisäisi.
Elämää pitää suunnitella
Arkipäiväähän tämä on, että jokainen meistä joutuu vessassa käymään, vähintään kerran päivässä.
Krooniset suolistosairaukset ovat nykyään miltei kansantauti. Yleisimmin puhutaan Crohnin taudista ja haavaisesta paksusuolentulehduksesta.
Yleensä tulehdukselliset suolistosairaudet puhkeavat 20-40 vuoden iässä, mutta myös nuorempanakin sairastuneita löytyy.
Liki 30 vuotta haavaisesta paksusuolitulehduksesta kärsinyt Seija Mämmelä sanoo, että sairaus vaatii elämältä ennakointia.
\- Kun olin töissä, niin aamulla piti nousta aikaisin. Heräsin viideltä jos menin töihin kahdeksaksi. Jos lähden jonnekin konserttiin, niin kaksi kolme tuntia ennen en syö mitään. Ei tarvitse lähteä käymään vessassa ja kun yleensä naistenvessassa on pitkä jono. Sitäkin haluan, ettei tarvitse mennä sinne jonon edelle.
\- Sairaus saattaa invalidisoida kotiin. Ei voi lähteä mihinkään, kun pitää jatkuvasti käydä vessassa. Se auttaa, että ei syö ennen lähtöä mitään.
Huussi ei hirvitä
Seija Mämmelä on nähnyt maailmalla reissatessaan mitä erilaisimpia vessoja. Hän ei hätkähdä vähästä.
\- Meikäläinen kun on maalla kasvanut ja asunut, niin siellä ei ollut vedettävää vessaa. Olen tottunut ja voisin sanoa että ei mikään tyrmistytä.
Turhasta häveliäisyydestäkin voitaisiin päästä. 
\- Arkipäiväähän tämä on, että jokainen meistä joutuu vessassa käymään, vähintään kerran päivässä. Mikä siinä jos joutuu useammin käymään? Ei kai se mikään häpeä ole. Mutta ei tästä kahvipöydissä keskustella, Mämmelä sanoo.
Kotka-lisän poistamiselle kaupunginhallituksen hyväksyntä
Kaupunginhallitus hyväksyi kotihoidon kuntalisän poistamisen äänestyksen jälkeen. Varhaiskasvatusjohtajan mielestä tuen lakkauttaminen ei ole hyvä signaali perheille.
Kotkan kaupunginhallitus ei tehnyt maanantain kokouksessaan muutoksia kaupunginjohtajan ensi vuoden talousarvioesitykseen. Esitykseen sisältyy myös lasten kotihoidon kuntalisän eli niin sanotun Kotka-lisän poistaminen. Hallitus hyväksyi Kotka-lisän lakkautuksen äänestyksen jälkeen. Lisän poistamista kannatti seitsemän ja vastusti viisi hallituksen jäsentä.
Myös Jäppilän koulun lakkauttaminen jo ensi vuoden alusta hyväksyttiin kaupunginhallituksessa äänin 8-3. Kotkan talousarviosta päättää viimeisenä kaupunginvaltuusto.
Talousarvioesityksen suhteen voimakkaimpia tunteita on herättänyt juuri Kotka-lisän kohtalo. Tähän mennessä sadat ihmiset ovat allekirjoittaneet lisän poistamista vastustavan adressin.
Kotkan varhaiskasvatusjohtaja Maija Rikberg ei ota suoraan kantaa lisän poistamiseen, mutta se on hänen mielestään antanut perheille enemmän valinnanmahdollisuuksia.
\- Lisän poistamisella on varmaan hyvin yksilöllisiä vaikutuksia, koska perheiden tulotaso, työtilanne sekä arvot kotihoitoa kohtaan ovat erilaisia, Rikberg sanoo.
Kotihoidon kuntalisän piirissä oli marraskuun alussa Kotkassa kaikkiaan 265 perhettä ja 385 lasta. Lukuun sisältyvät alle kolmevuotiaat sekä heidän kotona hoidettavat sisaruksensa.
Päivähoidon tarve on Kotkassa lisääntynyt myös Kotka-lisän maksamisen aikana. Rikberg ei osaa tässä vaiheessa arvioida, millainen paine päivähoitoon kohdistuu jos Kotka-lisän lakkauttaminen saa lopullisen sinetin valtuustolta. Tähän mennessä kaikille lapsille on pystytty Rikbergin mukaan järjestämään hoitopaikka määräajassa.
\- Mutta jos päivähoitoon tulisi vaikkapa 100 lasta lisää, niin on aivan selvää että siitä ei selvittäisi ilman lisähenkilökunnan palkkaamista ja uusien tilojen etsimistä. Nykyisillä resursseilla se olisi mahdoton tehtävä, Rikberg toteaa.
Rikbergin mielestä peruskysymys on se, että päivähoidon kasvavat kustannukset eivät enää mahdollista Kotka-lisän maksamista.
\- Mutta aina kun jotakin lapsiperheille suunnattua etuutta leikataan, niin eihän se ole positiivinen signaali kaupungilta, Rikberg sanoo.
Seksuaalivähemmistön vanhukset eivät saa tasavertaista kohtelua
Sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöön kuuluvat vanhukset haluavat piilottaa oman seksuaalisuutensa varsinkin laitoshoitoon joutuessaan. Valtakunnallinen hanke haluaa tuoda lesbomummojen ja homovaarien asioita keskusteluun.
Vanhustyössä pitäisi
ottaa entistä paremmin huomioon erilaisten ihmisten sukupuolisuuden ja
seksuaalisen suuntautumisen muodot. Tarve tähän on noussut yhteisön riveistä, missä
huolta aiheuttaa muun muassa se, miten erilaiset perhe- ja lähisuhteet
tunnistetaan.
Jos vanhukselta
kysytään ensimmäisenä, onko teillä aviomiestä, sulkee se heti mahdollisuuden
kertoa omasta tilanteestaan, kertoo projektikoordinaattori Salla-Maija Hakola. Parasta
olisi aina kysyä, ketä sinun lähipiiriisi kuuluu.
Hakola vetää Yhdenvertainen
vanhuus –hanketta.
Jo tapa kysyä vaikuttaa
Jos vanhuksen kotona
on kuva, jossa hän on nuoremman miehen kanssa, kysytään automaattisesti onko kuvassa
oleva mies hänen poikansa. Kyseessä voi aivan hyvin olla 20 vuotta nuorempi miesystävä.
Pienillä asioilla
voi luoda vanhuksen kannalta paremman tilanteen kertoa hänen omista asioistaan. Keskustelija voi miettiä
mitä sanoja käyttää ja sulkeeko toisen oikean todellisuuden pois kysymyksellään.
Hoitohenkilökunnan pitäisi antaa tilaa vanhukselle määritellä itsensä rauhassa.
\- Ihmiset
ovat miettineet omaa identiteettiään kauan, sitä pitäisi kunnioittaa, Salla-Maija
Hakola sanoo.
Koulutusta on luvassa
Kysymys on tietysti
myös asenteista ja hoitohenkilökunnalle onkin luvassa koulutusta.  
Tällä hetkellä vanhustyön
koulutuksessa ei puhuta seksuaalivähemmistöihin kuuluvien ihmisten ikääntymiseen
liittyvistä kysymyksistä. Esimerkiksi, kun vanhuksien kanssa selvitetään lähi- ja
perhesuhteita kaikista lomakkeesta puuttuu rekisteröidyn parisuhteen kohta.
\- Se onko
ihminen naimisissa vai ei, ei kerro totuutta. Vanhuksella voi olla moninaisia
suhteita, esimerkiksi tärkeimmät ihmiset muodostuvatkin ystävistä joiden kanssa
on vietetty viimeiset vuosikymmenet, kertoo Hakola.
Sitten kun mennään vanhuspalvelujen piiriin suojellaan itseään ja mennään takaisin kaappiin
Jos vanhustyön
hoitohenkilökunnalta kysytään onko vanhuksien joukossa homoseksuaalisia,
sanotaan että heitä ei ole. Meillä on ihan tavallisia vanhuksia.
Syrjinnän pelko voi ahdistaa
Vanhenemisen myötä saattaa käydä niin, että sukupuolisuus
ja seksuaalinen suuntautuminen saatetaan piilottaa uudelleen, vaikka
aikaisemmin henkilö olisikin elänyt ihan normaalia ja avointa elämää. Tämän
ovat osoittaneet kertomukset yhteisön sisältä ja samaa osoittavat myös
kansainväliset tutkimukset.
\- Sitten kun
mennään vanhuspalvelujen piiriin suojellaan itseään ja mennään takaisin
kaappiin, kertoo Hakala. 
Syynä saattaa olla
pelko, joka on tullut toisen kertomasta syrjintäkokemuksesta. Myös pelko
toisten ennakkoasenteista johtaa tällaiseen käyttäytymiseen.
Ihminen haluaa
suojata itsensä. Siinä vaiheessa, kun mennään palveluasumisyksikköön tai vanhainkotiin
tavallaan myös valtasuhteet ovat erilaiset. Huomioida täytyy myös erilaiset
kotiin vietävät palvelut, jotka tulevat lisääntymään.
\- Nämä tilanteet
pelottavat ja saattaa olla niin, että kuvat joissa ollaan oman elämänkumppanin
kanssa, piilotetaan kotona. Tai sitten laitokseen siirryttäessä kuvia ei laiteta lainkaan
esille, Salla-Maija Hakola kertoo. 
Homoseksuaalisuudella pitkä tabu-historia
Syyt vanhuksien
pelkoihin ja itsensä suojaamiseen tulevat todennäköisesti siitä, että
esimerkiksi homoseksuaaliset teot olivat
kriminalisoituja aina vuoteen 1971 asti. Lääketieteessä homoseksuaalisuus diagnosoitiin 
sairaudeksi vuoteen 1981 saakka.
Myös median ja populaarikulttuurin
tapa käsitellä aihetta ovat vaikuttaneet siihen, että homoseksuaalisuudella on
niin pitkä tabu-historia. Ihmisillä ei myöskään ole ajanmukaista tietoa siitä,
mitä homoseksuaalisuus oikeasti on.
Tierahoista kiistaa - miltä poliittinen päätöksenteko vaikuttaa?
Liikenneministeri Merja Kyllösen mukaan budjetin liikennerahoituksesta on paljastunut ammottava aukko. Liikenne- ja viestintäministeriön tiedotteen mukaan liikennehankkeista päätettiin kevään kehysriihessä virheellisin tiedoin. Miltä poliittinen päätöksenteko vaikuttaa?
\- Tilanne on vakava. Päätettyihin liikennehankkeisiin budjettikehyksessä varatut rahat eivät riitä, Merja Kyllönen (vas.) sanoi tavattuaan eduskuntaryhmien johtoa.
Julkisuuteen viime viikolla vuotaneen liikenneviraston muistion mukaan suuria liikennehankkeita pitäisi rakentaa aiottua keveämmin.
Muistio koskee kuitenkin vasta seuraavaa hallituskautta. Nyt näyttää siltä, että rahat eivät riitä myöskään tällä hallituskaudella jo päätettyihin liikennehankkeisiin.
Luotatko vielä poliitikkoihin? Miten tierahoista ei ole ollut oikeaa tietoa?
Lapin työttömyysluvut synkkenivät
Lapin ELY-keskuksen mukaan Lapissa oli lokakuussa yli 800 työtöntä enemmän kuin vuosi sitten. Työttömyys kasvoi kaikissa Lapin seutukunnissa paitsi Tornionlaaksossa.
Työttömyys kasvoi Lapissa lokakuussa. Lapin ELY-keskuksen mukaan Lapissa oli lähes 10 963 työtöntä työnhakijaa, mikä on melkein 830 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Lapin seutukunnista pienin työttömyys on Kemi-Tornio -alueella, jossa työttömien osuus oli noin 12,1 prosenttia työvoimasta. Korkein työttömyysaste on Itä-Lapissa, jossa työttömyysprosentti on noin 18,1 prosenttia.
Koko Lapin työttömyysprosentti oli 14,4. Lapissa työttömyys lisääntyi kaikissa muissa seutukunnissa paitsi Tornionlaaksossa.
Taiteilijat vaativat muutosta taidehallinnon johtamiseen
Taiteilijajärjestöt vaativat Taiteen edistämiskeskuksen johtajan yksinvallan purkamista. Yhteensä 20 000 taiteilijaa edustavat järjestöt ovat huolissaan suomalaisen taiteen tulevaisuudesta.
Taiteilijajärjestöt vaativat yksimielisesti muutosta Taiteen edistämiskeskuksen päätöksentekoon. Järjestöjen mukaan taidehallinnon uudistus keskittää Suomen taidepoliittisen vallan edistämiskeskuksen johtajalle.
Eduskunta hyväksyi Taiteen edistämiskeskuksen perustamisen kaksi viikkoa sitten. Edistämiskeskuksen on määrä korvata nykyinen Taiteen keskustoimikunta.
Tämänhetkinen asetus vie järjestöjen mukaan kuitenkin siihen, että yksi henkilö voi päättää siitä, mitä taidetta tuetaan taloudellisesti ja mitä ei.
Järjestöjen mukaan kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki on kuitenkin ilmaissut selkeästi, että uudistuksen tarkoitus ei ole keskittää taidepoliittista valtaa yhdelle henkilölle.
Kannanotossaan järjestöt ehdottavat, että päätösvaltaa siirrettäisiin johtajalta taideneuvostolle. Tämänhetkisessä suunnitelmassa taideneuvoston tehtävä on toimia taidepolitiikan asiantuntijana.
Kannanoton on allekirjoittanut 26 taiteilijajärjestöä ja taiteen keskeistä toimijaa. Ne edustavat yhdessä 20 000 suomalaista taiteilijaa.
HIM Ruisrockin pääesiintyjäksi
Ruisrockin talviliput ovat juuri tulleet myyntiin.
Suomen vanhin rockfestivaali **Ruisrock** juhlitaan ensi vuonna 5.- 7. heinäkuuta Turun Ruissalossa. 44. kerran järjestettävän festivaalin ensimmäinen kiinnitys on lauantain pääesiintyjä, Suomen kansainvälisesti menestyneimpiin yhtyeisiin lukeutuva **HIM**. Love metallin lähettiläät esiintyvät **Ville Valon** johdolla kesällä kotimaassaan ainoastaan kahdella keikalla, Ruisrockin lisäksi Oulun **Qstockissa**.
Ensi kesän Ruisrockiin on myynnissä erä kolmen päivän ja lauantain lippuja vuoden 2012 hinnoin 31.12. saakka: 3 päivän lippu 115 euroa, lauantain päivälippu 70 euroa ja 3 päivän VIP-lippu 349 euroa + mahdolliset toimituskulut [Tiketin](http://www.tiketti.fi/) myyntipisteistä.
**Lähteet:** Ruisrock
Poliisi: Kotkan Marinkylän murhaepäilty nuorehko ja hoikka mies
Poliisin mukaan mies on puhunut suomea ja tapahtuma-aikaan paikalla on ollut muitakin henkilöitä kuin epäilty ja uhri. Poliisi on edelleen kiinnostunut vihjeistä, jotka liittyvät tuntomerkkeihin sopiviin henkilöihin.
Kymenlaakson poliisi ja keskusrikospoliisi ovat edistyneet Kotkan Marinkylän murhatutkimuksissa. Poliisin mukaan teosta epäiltyä voidaan kuvailla nuoreksi tai nuorehkoksi mieshenkilöksi, jonka ruumiinrakenne on normaali tai hoikka. Epäilty on puhunut suomea.
Poliisin mukaan tässä vaiheessa tutkintaa ei voida sulkea pois sitä, että teossa olisi ollut mukana muitakin henkilöitä.
Vuonna 1952 syntynyt mies surmattiin viime viikon torstaina Kotkan Marinkylässä. Tapausta tutkitaan murhana.
Poliisin mukaan uhri ja epäilty eivät olleet ainoat paikalla olleet henkilöt tapahtuma-aikaan. Voimakkaat inhimilliset syyt sekä tutkintataktiset syyt estävät kuitenkin poliisin mukaan avaamasta asiaa enempää. Tekotapaa on kuvailtu erityisen julmaksi, mutta sen yksityiskohtia ei tässä vaiheessa kerrota.
Poliisi on edelleen kiinnostunut tiedoista, jotka liittyvät Kotkan Marinmäentien tuntumassa liikkuneisiin tuntomerkkeihin sopiviin henkilöihin tai alueelle kuulumattomiin ajoneuvoihin torstai-illan (15.11.) ja puolen yön tienoilla.
Tiedot voi toimittaa puhelimitse numeroihin 040 5453305 tai 040 580 2021. Sähköpostiosoite on kotkan_murhatutkinta_vihjeet.krp@poliisi.fi
Mustajärvi: Destiasta ei tule luopua
Lappilainen vasenryhmän kansanedustaja Markus Mustajärvi vastustaa hallituksen aikeita luopua tienrakennusyhtiö Destian omistuksesta. Yle Uutiset kertoi maanantaina, että hallituksessa suunnitellaan valtion omistuksessa olevan Destian myyntiä.
Mustajärven mukaan hallituksen aikeille ei löydy asiallisia perusteita. Hänen mukaansa tiehankkeiden rahoitus on hiipumassa ja markkinatilanne valtion omistusosuudesta luopumiselle on mahdollisimman epäedullinen.
Mustajärven mukaan myös ammattiliittojen kokemukset valtionyhtiöiden myymisestä eivät ole olleet rohkaisevia, koska työntekijäjärjestöt pelkäävät yksityistämisten tuovan henkilöstövähennyksiä.
Kestävän kehityksen alkeet
Kestävä kehitys tarkoittaa luonnonvarojen hoitamista ja käyttämistä siten, että tulevilla sukupolvilla on perustarpeidensa tyydyttämiseen yhtä hyvät mahdollisuudet kuin nykyisilläkin. Olemme taloudellisesti vauraampia kuin isovanhempamme, mutta olemmeko silti tyytyväisempiä? Kestääkö luonto hyödyntämisen?
Vuonna 1963 julkaistun ympäristön myrkyttymistä käsitelleen Silent spring -teoksen katsottiin aloittaneen vakavan ja maailmanlaajuisen ympäristökeskustelun ihmisen vastuusta luonnon tasapainon horjuttajana. Vuonna 1988 YK hyväksyi päätöslauselman, joka kehotti kaikkia valtioita toimimaan kestävän kehityksen edistämiseksi.
Alueelliset ympäristötuhot eivät kuitenkaan vähentyneet. Jatkuvan kehitysoptimismin jäljiltä jätemäärät lisääntyivät jatkuvasti. Kuilu köyhien ja rikkaiden maiden välillä kasvoi. Tämä kehitys johti Rion kokouksen järjestämiseen vuonna 1992. Rion julistus on poliittinen asiakirja, se sisältää 27 periaatetta, joita valtiot ja kansalaiset sitoutuvat noudattamaan kestävän kehityksen edistämiseksi.
Kestävä kehityksen tavoitteena on luoda tuleville sukupolville hyvät elämisen mahdollisuudet
Kestävä kehitys pitää sisällään hyvin erilaisia asioita; poliittisia, taloudellisia ja ympäristönsuojelullisia. Onko tuhoisaa kehitystä mahdollista kääntää toiseen suuntaan? Mitä maapallon pelastaminen edellyttää? Niin yhteiskunnalla kuin yksilöilläkin on velvollisuuksia ympäristöä kohtaan. Voidaan pohtia, kuinka paljon on tarpeeksi. Maan ekosysteemien liikaverotus johtaa vaikeuksiin. Seurauksena on kriisejä, jotka voivat uhata ja tuhota vallitsevat olosuhteet, mutta ne voivat olla myös mahdollisuus korjata epätasapaino ja siirtyä uudelle elämisentasolle. 
Lataa itsellesi ohjelmia kestävästä kehityksestä
Miten maailma kypsyi kestävään kehitykseen? 
Mitä on saatu aikaan? 
Yksilö ja kestävä kehitys 
Kestävä kehitys - yhteinen yritys 
**Perustuu ohjelmaan:** Etälukio.
George Lucas edusti Angry Birds -paidassa
Elokuvantekijä George Lucas seurasi sunnuntain F1-kisoja Angry Birds -paidassa.
Yhdysvaltain osakilpailua seuraamaan tullut Lucas oli vetänyt ylleen Angry Birds-hupparin, jossa komeilee pelistä tuttu possu Darth Vaderiksi tyyliteltynä.
Mainostempauksen taustalla on Angry Birds-pelistä tehty Tähtien sota -versio, joka julkaistiin viime viikolla. _Tähtien Sota_ -elokuvien luoja Lucas on aiemminkin ollut aktiivinen elokuvien tarinan laajentamisessa muille alustoille.
Formula 1:n Yhdysvaltain osakilpailu ajettiin Texasin Austinissa viime sunnuntaina. Kisan voitti Lewis Hamilton.
Tatuoimaton nainen joutui vakuuttelemaan olevansa hyvä  – nyt hän opettaa muita tatuointitaiteilijoita alalle 
Yle Puheen Aamussa käsiteltiin tänään tiistaina tatuointeja. Kati Turtolan haastateltavana oli hämeenlinnalainen tatuointitaiteilija Säde Sonck.
**Säde Sonck** aloitti uransa tekemällä hennatatuointeja Espanjassa, jonka jälkeen hän alkoi piirtää omia kuvia ja viemään niitä tatuointiliikkeisiin ympäri Eurooppaa ja myös Thaimaassa.
\- Minulta kysyttiin, miksen tee itse tatuointeja. Hakeuduin lopulta tatuointiliikkeeseen harjoitteluun ja sitä kautta päädyin yrittäjäksi alalle.
Sonck sanoo, että tatuoijan työ on asiakaspalvelutyötä.
\- Täytyy olla hyvä suunnittelutaso, jotta pystymme lukemaan asiakkaan persoonaa. Eli tiedämme minkälaisia kuvia asiakas haluaa ja mihin kohtaan, ottaen kaikki vartalonmuodot huomioon jo suunnitteluvaiheessa. Pyrimme aina suunnittelemaan asiakkaalle kuva hänen toiveittensa mukaisesti. Totta kai mukaan lisätään omaa taiteellisuutta siihen suunnitteluun ja piirtämiseen.
Säde Sonckin mukaan tatuoijan ammatti on vaativa, koska täytyy osata toimia monella osa-alueella.
\- Hygieniapuoli on erittäin tarkka ja tiukka, taiteellinen puoli on tärkeä eli miten pitää itsensä luovana, ja lisäksi täytyy pitää itsestään huolta. Olemme kaikki yrittäjiä kuitenkin, joten kirjanpitopuolet sun muut on myös osattava.
Sonck on itse tatuointitaiteilijana keskittynyt realismiin.
\- Se tarkoittaa sitä, että nyprään kuvia todella kauan. Laitan useita eri värikerroksia häivyttäen päälle ja teen yksityiskohtia todella paljon. Tatuointeja voi tehdä nopeasti, mutta se näkyy sitten jäljessä. Saattaa mennä useita kertoja tatuoinnin tekemiseen. Jos on jostain muotokuvasta esimerkiksi kyse, niin saattaa mennä monta tatuointikertaa, kun sitä rakennetaan pikkuhiljaa.
**Tatuointikoulutukselle on kysyntää**
Säde Sonck pitää myös tatuointikursseja, jotka ovat toistaiseksi melko harvinaisia Suomessa.
\- Olen itse luonut tatuoijan peruskoulutuksen, joka on reilun parin kuukauden pituinen ammattikoulutus. Koulutuksesta valmistuu tatuoijaksi. Tässä pikkuhiljaa yritetään puhdistaa alaa, koska maine on aina ollut vähän huono. Yritetään saada taiteilijoita alalle.
Koulutukselle on ollut kysyntää. Viime vuonna Sonckin oppiin haki 70 hakijaa.
\- Heistä valitsin 17 haastatteluun. Sitä kautta aloitti seitsemän oppilasta tässä koulutuksessa. He valmistuvat joulukuussa tatuoijiksi.
Sonck on harvinainen tatuoija, sillä naisella itsellään ei ole yhtäkään tatuointia.
\- Kun niitä suunnittelee joka päivä muille, ja pitäisi arvioida omaa persoonaa miettien, mitä itse haluaa ja joka päivä näkee niin hienoja juttuja, on ehkä vaikea päättää mistä aloittaa. Siitähän se lähtee aika nopeasti, kun sen ensimmäisen ottaa.
Sonckin mukaan alalla näkyy nykyisin yhä enemmän naistekijöitä, vaikka miesvaltaisesta ammatista onkin kyse.
\- Kun aloitin kahdeksan vuotta sitten, se oli paljon harvinaisempaa. Oli vaikea saada uskottavuutta. Oli vakuuteltava olevansa hyvä.
**Lähteet:** Yle Puhe
"Teemme kaikkemme, jotta Kimin täytyisi lentää Istanbuliin"
Kimi Räikkösellä on 16 pisteen etumatka Lewis Hamiltoniin taistelussa MM-sarjan kolmannesta sijasta.
Formula 1:n MM-sarjan päätösosakilpailu ajetaan tulevana viikonloppuna Brasilian Interlagosissa. Lotus-tallilla on kisassa kovat panokset, kun Kimi Räikkönen yrittää pitää kiinni kuljettajien MM-sarjan kolmannesta sijastaan.
Tavoitteena on saada ainakin yksi autoistamme palkintokorokkeelle.
Räikkönen vitsaili hiljattain, että jäädessään ilman mestaruutta hän sijoittuisi mielummin MM-sarjan neljänneksi kuin kolmanneksi. Suomalainen "ei jaksaisi" lähteä Istanbuliin, jossa MM-sarjan kolme parasta kuskia palkitaan kauden päätteeksi.
\- Teemme kaikkemme, jotta Kimin täytyisi lentää Istanbuliin. Tavoitteena on saada ainakin yksi autoistamme palkintokorokkeelle, Lotuksen tallipäällikkö Eric Boullier kommentoi Autosportille.
Boullier uskoo, että Interlagosin rata sopii paljon paremmin Lotuksen E20-autolle kuin Austinin moottoripyhättö.
\- Austinin aika-ajotuloksen perusteella on odotettavissa, että taistelemme palkintokorokesijasta. Kilpailussakin ensimmäiseen varikkopysähdykseen asti otimme Alonsoa kiinni. Pääsimme hänen edelleen, mutta sitten meille tuli samanlainen ongelma rengaspyssyn kanssa kuin Ferrarilla, Boullier kertasi.
MM-kolmossijasta Räikkösen kanssa taistelee Austinissa voittanut Lewis Hamilton. McLaren-kuski on 16 pisteen päässä Räikkösestä. Myös maailmanmestaruustaistelu on vielä avoinna: Sebastian Vettelin etumatka Fernando Alonsoon on 13 pistettä.
Kristityn teinitytön jumalanpilkkasyytteet hylättiin Pakistanissa
Koraanin sivujen polttamisesta syytettyä tyttöä ei epäillä enää mistään. Tapaus toi valokeilaan Pakistanin ankarat jumalanpilkkalait.
Jumalanpilkasta epäilty pakistanilaistyttö on vapautettu syytteistä, jotka olisivat voineet viedä hänet eliniäksi vankeuteen.
Oikeusistuin katsoi, että näyttö 14-vuotiasta tyttöä vastaan perustui kuulopuheisiin ja väärennettyihin todisteisiin. Perusteena syytteistä luopumiseen oli myös se, että tytöllä on Downin syndrooma, mikä vähentää rikosoikeudellista vastuuta.
Kristittyä tyttöä epäiltiin Koraanin sivujen polttamisesta, mikä islaminuskoisessa Pakistanissa on vakava rikos. Jumalanpilkasta voidaan tuomita jopa kuolemaan. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan lakeja käytetään usein väärin eli kostoksi henkilökohtaisissa riidoissa.
Tutkimusten aikana ilmeni, ettei tyttö ollut itse pannut palaneita sivuja käsilaukkuunsa, vaan asialla oli ollut hänen asuinalueensa imaami, joka halusi varmistaa tytön tuomion.
Jumalanpilkkalakia tuskin muutetaan
Tyttö vapautettiin syyskuussa takuita vastaan vietettyään vankilassa yli kolme viikkoa. Hän ja hänen perheensä ovat kuitenkin hallituksen järjestämässä piilopaikassa, sillä Pakistanissa pelkkä vihjaus jumalanpilkasta on usein johtanut veriseen kostoon.
Asia ei ole tuomioistuimessakaan aivan loppuun käsitelty, sillä syyttäjä aikoo valittaa korkeimpaan oikeuteen.
Pakistanilainen politiikantutkija Hasan Askari pitää oikeuden päätöstä oikeudenmukaisena mutta ei usko pikaisiin lainmuutoksiin. Hänen mukaansa Pakistanin hallituksella ei ole etenkään näin vaalien lähestyessä voimaa vastustaa uskonnollisten ryhmien painostusta.
Keskusta pettynyt Kyllösen vastauksiin
Keskustan mukaan tiehankkeiden giljotiinilista leikkaisi kahdeksaa maakunnallista tiehanketta enimmillään noin miljardilla eurolla.
Oppositiopuolue keskusta on pettynyt liikenneministeri Merja Kyllöseltä (vas.) vastauksiin tiehankkeiden rahoituksesta.
\- Ministeri ei pystynyt vastaamaan kysymyksiimme siitä, 
miten tässä edetään. Aloitetaanko tiehankkeiden tarkastelu uudestaan vai 
tehdäänkö leikkauslistoja. Hän sanoi, että asiaan palataan ensi 
maaliskuussa talouden kehysriihessä, mutta se on liian myöhään, sanovat eduskunnan liikennevaliokunnan keskustalaiset jäsenet.
He arvostelevat myös sitä, että ministeri Kyllönen syyttää ongelmista liikenneviraston entistä pääjohtajaa Juhani Tervalaa.
\- Ministerin 
tehtävä on pitää langat käsissään. Hänen pitää myös tietää, millaisia rahoitus- 
tai leikkauslistoja ministeriössä tai sen alaisissa virastoissa tehdään, 
he toteavat tiedotteessaan.
Keskusta ihmettelee, kuka liikenneministeriötä johtaa.
\- Kerrotte nähneenne Liikenneviraston muistion vasta viime viikon perjantaina, kun maakuntien Ely-keskuksissa siitä on ollut tieto jo useita viikkoja.
Mitä mieltä olet Majurin kappaleesta Kato ny äijjää?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** _Majuri: Kato ny äijjää_
**Mitä?** YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa kuullaan tänään tamperelaista rap-artisti **Majuria**, jonka tarttuvalla kertosäkeellä varustettu _Kato ny äijjää -_kappale pääsee kommentoitavaksi ja peukutettavaksi. Kyseinen biisi löytyy miehen vastikään julkaistulta _Nätti-Jussi_ EP:ltä, joka tarjoilee vahvoilla taustoilla maustettua klubiräppiä seitsemän raidan verran. Artisti tunnettiin aiemmin taiteilijanimellä **Majakka** ja on ehtinyt vierähtää hyvä tovi, kun viimeksi hänen musiikkiaan on kuultu. Majurilla on myös takataskussaan uunituore levytyssopimus Universal Musicin kanssa ja debyyttialbumi julkaistaan ensi vuonna.
**Hä?** Majuri lisäsi Facebookkiin kuvan itsestään viime viikolla sähkökitaran kanssa Cosmic Studiolla. Taustalla näkyy pieni kehystetty kuva, jossa komeilee teini-idoli **Robin**. Kaikissa meissä asuu pieni Robin-fani!
Elintarvikkeiden säilytys- ja myyntilämpötiloissa puutteita
Päijät-Hämeessä tarkastetuista myymälöistä vain 10 kohdetta selvisi ilman huomautuksia. Eniten ongelmia oli kalastustuotteissa.
Elintarvikkeiden säilytyslämpötiloissa esiintyy puutteita Päijät-Hämeen myymälöissä. Päijät-Hämeen terveysvalvontayksiköiden lämpötilaprojektissa vain 10 kohdetta 64:stä eli noin 16 prosenttia tarkastetuista myymällöistä selvisi ilman huomautuksia.
Suurimmassa osassa myymälöistä lämpötilavaatimuksen eivät täyttyneet kaikilta osin. Eniten puutteita oli kalatuotteiden, jauhelihan ja jauhetun maksan säilytys- ja myyntilämpötiloissa. Myös kylmälaitteiden lämpömittareiden toiminnassa todettiin paljon puutteita.
Parhaiten lämpötilavaatimuksia noudatettiin pakasteiden ja maitopohjaisten elintarvikkeiden kohdalla.
Rovaniemen teatteri palaa kotiin 2015
Lappiatalon peruskorjauksen on määrä valmistua alkuvuonna 2015. Rovaniemen teatterinjohtaja Juha Vuorinen otti kaupunginvaltuuston päätöksen vastaan varovaisen huojentuneena.
\- Hieno asia, että tällainen päätös saatiin aikaiseksi monien vaiheiden jälkeen, neljä kuukautta Rovaniemen teatteria johtanut Juha Vuorinen sanoo.
Vuorinen seurasi kaupunginvaltuuston maanantaista kokousta paikan päällä.
\- Yksi äänestyslamppu jäi syttymättä ja ensin näytti, että vastaehdotus voittaa. Kun sekaannus huomattiin ja päätös menikin täpärästi läpi, moni tuuletti reilusti. Sitä en sitten tiedä, tuleeko vielä tämän päätöksen jälkeen mutkia, Vuorinen toteaa epäilevänä.
"Keskustelujen aika ajat sitten"
Teatterinjohtaja Juha Vuorinen toteaa, että päätös remontista oli monien vaiheiden jälkeen odotettu. Maanantaisessa kokouksessa päätös uhkasi jälleen siirtyä.
\- Jossain vaiheessa päätös on vain tehtävä. Keskustelujen aika olisi ollut jo ajat sitten. Tuntui hieman hassulta, että valtuustossa alettiin vielä viime hetkillä tekemään uusia esityksiä.
Ensi kesänä  alkavan Lappia-talon remontissa rakennusta laajennetaan ja siihen rakennetaan nykyaikainen ilmanvaihto ja sekä uusi lavastamo.
\- Uusi ilmanvaihtokoneisto vie teatterille ennen kuulunutta tilaa, joten parkkipaikan alle rakennettava lavastamo parantaa teatterin toimivuutta., Juha Vuorinen sanoo.
Ehkä epäiltiin, ettei teatteri voisi olla yhtä laadukasta kuin Lappia-talossa.
Kaupungin vuokratukea tarvitaan
Lappi-talon peruskorjauksen valmistuttua teatterin vuokramenot nousevat moninkertaisesti. Teatterinjohtaja Juha Vuorinen pitää lähtökohtana, että rahoitus löytyy pääasiassa vuokratuen kautta.
\- Totta kai teatteri pyrkii nostamaan myös tulorahoitustaan ja varmasti nostaakin. Mutta toivottavasti valtuusto eilen päätöstä tehdessään samalla ymmärsi, että se on sitten myöhempienkin vuosien tukea.
Yleisö löysi väistötilat - katsomot käyvät pieniksi
Rovaniemen teatteri toimii toista esityskauttaan väistötiloissa Maakuntakadun koulurakennuksissa. Viime vuodesta poiketen yleisö on vihdoin löytänyt myös tilapäisiin tiloihin.
\- Viime kaudella yleisö vierasti väistötiloja. Ehkä epäiltiin, ettei teatteri voisi olla korvaavissa tiloissa yhtä laadukasta kuin Lappia-talossa, vaikka teatteria nykyään varta vasten viedään uudenlaisiin tiloihin. Tänä syksynä yleisö on onneksi löytänyt teatteriin, Vuorinen kertoo.
Teatterinjohtajan mukaan vanhat koulurakennukset toimivat hyvin teatterin käytössä.
\- Kyllä me näissä tiloissa pystymme toimimaan. Tosin valitettavaa on, että katsomot eivät ole sen suurempia. Koko syksy on käytännössä loppuunmyyty, mutta emme pysty nostamaan omaa tulorahoitusta tällä hetkellä kovin korkealle.
Ruotsalaislehti: Ruotsin poliisit tappelivat Levillä
Ruotsalaiset poliisit tappelivat virkistäytymispäivänsä päätteeksi Levillä, kertoo ruotsalainen sanomalehti Norrbottens Kuriren. Lehden mukaan poliisien tunteet roihahtivat sen jälkeen, kun yksi poliiseista oli saanut sairaskohtauksen ja viety pelastushelikopterilla hoidettavaksi Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Nahina oli yltynyt niin voimakkaaksi, että paikallinen poliisi oli hälytetty paikalle.
Lehden mukaan ruotsalaiset virkaveljet  olivat selittäneet suomalaisille poliiseille, että kyse oli heidän sisäisestä riidastaan, jonka he voivat ratkaista itse.
Norrbottens Kurirenin tietojen mukaan kahinaan osallistuneet poliisit joutuivat viettämään loppuyön hotellihuoneissaan,  jotta ehtivät rauhoittua.
Ruotsiin poliisin kenttäjohtajalla Per Karlssonilla  on lehden haastattelussa hieman erilainen käsitys Levin tapahtumista. Hänen mukaansa kyse ei ollut tappelusta, vaan kiihkeistä keskusteluista ja voimakkaista tunteista onnettomuuden takia.
Suomen poliisi: Tietoa tappelusta ei ole
Komisario Veijo Anunti Peräpohjolan poliisilaitokselta sanoo, että heille ei ole tullut minkäänlaista tietoa pahoipitelystä tai nujakasta eikä Peräpohjolan poliisi tutki tällä hetkellä mitään vastaavanlaista tapahtumaa.
Anunti sanoo, että hänen tietonsa mukaan jonkinlainen sairauskohtaus tapahtui Levillä pujottelun maailmancupin aikoihin runsas viikko sitten.
\- Meillä oli tapahtuma-aikaan useita partioita liikkeellä, mutta mistään pahoinpitelystä ei ole kuitenkaan raportoitu sairauskohtauksen yhteydessä.
[Lue Norrbottens Kurirenin uutinen](http://www.kuriren.nu/nyheter/?articleid=6628551)
Pahasti siipirikkoinen Jokerit kohtaa sarjakärjen
Helsingin Jokerit joutuu pahasti varamiehisenä maanantaina kohtaamaan SM-liigan kärkijoukkueen Kärpät.
SM-liigan kärkijoukkue Kärpät kohtaa tänään Helsingin Areenassa pahasti varamiehisen Jokerit.
Narripaitojen puolustuksesta ovat sivussa Teemu Eronen (flunssa), Petteri Lindbohm (pelikielto), sekä konkari Ossi Väänänen ja Markus Nordlund loukkaantumisten takia.
Poissaolojen kautta SM-liigadebyyttinsä tekee 18-vuotias Santeri Saari. Myös Nico Manelius on mukana kokoonpanossa.
Hyökkääjä Semir Ben-Amor ja maalivahti Frans Tuohimaa puuttuvat joukkueen kokoonpanosta ylävartalovammojen takia. Jo entuudestaan kokoonpanosta ovat loukkaantumisten takia sivussa Valtteri Filppula, Ben Eaves, Nichlas Hardt, Henri Heino, Teemu Henritius ja Saku Salminen.
SM-liigan kurinpitolautakunta langetti Kärppien Juho Keräselle kolmen ottelun pelikiellon lauantain HPK-ottelun ryntäyksestä.
Kärpät voitti kaksikon edellisen tämän kauden ottelun maalein 4-2. 
Ranska vakuuttaa olevansa lähes yhtä horjumaton kuin Saksa
Ranskan kilpailukyvyn heikkenemisestä ovat huomautelleet jo monet: viimeksi luottoluokittaja, EU-komissio ja brittilehti The Economist.
Ranska vakuuttaa yhä olevansa turvallinen kohde sijoittajille - siitä huolimatta, että Moody's jo toisena luottoluokittajana pudotti maan korkeimmasta AAA-luokasta Aa1-luokkaan. Suomi, Saksa, Hollanti ja Luxemburg ovat yhä AAA-maita.
Hallituksen edustajan mukaan Ranska on edelleen sijoittajien turvasatama ja vakaudessa toinen heti Saksan jälkeen. Moody'sin toimi ei vaikuttanut markkinoihin, vaan Ranska sai tänäänkin lyhytaikaista lainaa negatiivisin koroin, Najat Vallaud-Belkacem ilmoittaa.
Markkina-analyytikon mukaan pudotusta oli osattu odottaa jo vuoden päivät.
Luottoluokituksen lasku merkitsee valtiolle velan kallistumista. Moody's on huolissaan etenkin Ranskan heiveröisestä kilpailukyvystä. Euroopan komissio otti samaan asiaan kantaa kuun alussa, huomauttaa ranskalaislehti Le Figaro.
Vasta viime viikolla Ranskan hallitusta kuohutti brittilehti The Economistin kärjekäs artikkeli, jonka mukaan Ranskan talous on aikapommi, joka lopulta uhkaa euron tulevaisuutta.
Norjan yleisurheiluliitto hyllytti kohuvalmentajan 
Norjaa ravisteli viime viikolla uusi dopingskandaali, kun Dagbladet -lehti julkaisi valmentaja Petar Vukicevicin ja hänen valmentajaystävänsä Srdjan Djordjevic välisiä vanhoja sähköposteja. Dopingkohun keskellä  oleva  Vukicevic on nyt hyllytetty. 
Norjan yleisurheiluliitto on hyllyttänyt yleisurheiluvalmentaja Petar Vukicevicin tutkimusten ajaksi. Norjassa nousi viime viikolla dopingkohu, kun Dagbladet -lehti julkisti vanhoja sähköposteja, jossa Vukicevic kyseli valmentajaystävältään kielletyistä aineista.
Norjan yleisurheiluliiton mukaan asian tutkintaa johtaa tästä eteenpäin Norjan antidopingtoimikunta. 
Vukicevic valmentaa mm. tytärtään, Christina Vukicevicia, 25, joka on ollut Norjan 100 metrin aitojen mestari vuodesta 2004 eteenpäin. 
Vukicevic myönsi viime viikolla, että hän tiedusteli vuosina 2001-2003 sähköpostitse valmentajaystävältään kielletyistä aineista. Vukicevicin mukaan hänen ex-vaimonsa on kuitenkin manipuloinut posteja. 
Tilhi lensi Islantiin ja törmäsi ikkunaan
Tapaturmaan kuollut suomalainen naarastilhi oli ensimmäinen ulkomailla rengastettu tilhi, joka löydettiin Islannista. Tilhien matkoja on erittäin haastava selvittää.
Luonnontieteellisen keskusmuseon mukaan Suomessa rengastettu tilhi on tehnyt historiaa.
Lokakuussa Kokkolassa rengastettiin tilhi, joka löydettiin marraskuussa Islannin läntisimmästä kärjestä Ólafsvíkistä. Tänä vuonna syntynyt naarastilhi oli ensimmäinen ulkomailla rengastettu tilhi, joka on löydetty Islannissa.
Historiankirjoituksiin jääneen tilhen pitkä matka päättyi onnettomasti. Noin 2 200 kilometriä lentänyt lintu törmäsi Islannissa ikkunaan ja kuoli.
Islannin luonnonhistoriallisesta instituutista kerrotaan, että tilhiä vaeltaa Islantiin vuosittain muutamista kymmenistä joihinkin satoihin. Viime vuonna ainakin kaksi tilhiparia pesi Islannista ensimmäistä kertaa.
Viimeisen kolmenkymmenen vuoden aikana Suomessa on rengastettu lähes 70 00 tilheä. Luonnontieteellisen keskusmuseon mukaan niiden liikehdinnän ymmärtäminen on erittäin haastavaa.
Suomessa rengastettuja tilhiä on löydetty noin 350 eri puolilta maailmaa. Suomalaisia pihlajapuun oksilta tuttuja lintuja on havaittu ainakin Brittien saarilla, Ranskassa, Saksassa, Kreikassa, Turkissa ja Kazakstanissa.
Aikaisemmin Suomessa yli 10 miljoonasta rengastetuista linnuista Islantiin ovat lentäneet vain pajulintu ja lapintiira, ja kummankin yksilön matkasta on kymmeniä vuosia.
Sisäministeriön työryhmä: Poliisin palveluja ei karsita
Uudistusta valmistelevan ryhmän mukaan poliisin palveluverkko pidetään laajana. Esitysluonnos asemista ja niiden sijainnista valmistuu lähipäivinä.
Poliisin toimipisteiden määrä säilyy suurin piirtein ennallaan myös harvaan asutuilla seuduillla, lupailee sisäasiainministeriön ryöryhmä. Sen mukaan palvelut tulevat jatkossakin kattamaan koko maan, mutta ne voitaisiin järjestää eri tavoin kuin nykyään.
Hankeryhmän puheenjohtaja, osastopäällikkö Kauko Aaltomaa sisäasiainministeriön poliisiosastolta sanoo, että tarkoitus on lisätä viranomaisten yhteistoimintaa.
\- Poliisin "miehittämättömien" lupapisteiden
sijaan henkilöstö voisi tarvittaessa tarjota nykyistä vastaavat
palvelut yhteispalvelupisteillä.
Tällä hetkellä poliisilla on eri puolilla Suomea yhteensä noin 170 palvelupistettä. Niistä osa on omia asemia ja osa yhteispalvelupisteitä muiden viranomaisten kanssa.
\- Poliisin asiakaspalveluja tullaan jatkossakin
tarjoamaan suurin piirtein yhtä monella paikkakunnalla kuin tälläkin hetkellä,
 kertoo Aaltomaa.
Poliisin hallintorakenteen uudistusta valmisteleva hankeryhmä keskusteli maanantaina kriteereistä, joiden perusteella poliisiasemien määrästä ja sijainnista on järkevää päättää. Ryhmän luonnos Suomen tulevasta poliisiasemien verkostosta valmistuu loppuviikon aikana.
Hankeryhmä käsittelee esitystä kokouksessaan 3. joulukuuta, minkä jälkeen on laajan lausuntokierroksen vuoro.
Mikkelin kirkkovaltuustoon luvassa uusia kasvoja
Vajaa kolmannes Mikkelin seurakuntayhtymän nykyisistä kirkkovaltuutetuista ei asetu ehdoille Mikkelin ylimääräisissä seurakuntavaaleissa. Luopujien joukossa ovat nykyinen kirkkovaltuuston puheenjohtaja Tuula Suhonen ja tuore kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Satu Taavitsainen.
Mikkelissä tammikuussa järjestettävissä seurakuntavaaleissa on yhteensä 165 ehdokasta. Taustalla on seurakuntien yhdistyminen kuntaliitoksen myötä. Mikkelin uuden tuomiokirkkoseurakunnan kirkkovaltuustoon valitaan 33 valtuutettua. Nykyisessä seurakuntayhtymässä valtuutettujen määrä on 51.
Valitsijayhdistykset ovat jo jättäneet ehdokaslistansa. Vaalilautakunta on käsitellyt ehdokaslistat alustavasti, mutta hyväksyy ne lopullisesti kokouksessaan 3. joulukuuta.
Kirkkovaltuustolla on edessään uudistuminen, koska 14 nykyistä valtuutettua luopuu. 
Puheenjohtajana pitkään toimineen Tuula Suhosen lisäksi Kirkko keskelle ihmisen arkea -ryhmän valtuutetut Juha Kiesilä, Vuokko Parkkinen ja Seppo Rautio eivät ole vaaleissa mukana.
Koko kansan kirkko -ryhmästä eivät ole ehdolla tuoreen kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Satu Taavitsaisen lisäksi  Minna Juuti, Raine Lehkonen ja Heikki Tanttu.
Keskustan seurakuntaväestä valtuustopaikkaa eivät enää tavoittele Tapio Hurskainen ja Terttu Mäkeläinen. Toinen Toistaan Tarvitsee ja sitoutumattomien ryhmästä eivät ole enää ehdolla Seppo Väisänen eikä Satu Kankala. Vanhoista syntiveljistä Maija Kalliomäki ja Esko Korpelainen jättävät valtuuston.
Enemmistö ehdokkaista on miehiä
Eniten ehdokkaita on Keskustan seurakuntaväellä, jonka listalla on 43 henkilöä. Kirkko keskelle ihmisen arkea -listalla ja Koko kansan kirkko -listalla on kummallakin 31 ehdokasta. Puoluepolittisesti sitoutumattomien Toinen Toistaan Tarvitsee -listalla on 27 ehdokasta. Vanhoilla syntiveljillä on 22 ja Perusarvot kunniaan -listalla 11 henkilöä.
Enemmistö ehdokkaista on miehiä, joita on listoilla 86. Naisehdokkaita on mukana 79. Miesenemmistö on Koko kansan kirkon, Vanhojen syntiveljien ja Perusarvot kunniaan -listoilla. Naisenemmistö on puolestaan Keskustan seurakuntaväen, Kirkko keskelle ihmisen arkea ja Toinen Toistaan Tarvitsee -listoilla.
Nuoria on eniten ehdolla Vanhojen syntiveljien listoilla. Nuorin ehdokas on syntynyt vuonna 1994.
Paakkolalle sopimuksia Raahen kultakaivokselle
Tervolalainen kuljetinjärjestelmiä valmistava Paakkola Conveyors toimittaa Raahen kultakaivokselle hihnakuljettimen. Paakkola on tehnyt Raaheen myös huolto- ja kunnossapitosopimuksen.
Tervolalainen Paakkola Conveyors toimittaa Raahen kultakaivokselle malmin lastauspaikan ja hihnakuljettimen rikastamon syöttöä varten. Toimitettava järjestelmä liitetään osaksi olemassa olevaa kuljetinjärjestelmää. Projekti on yhtiön ensimmäinen toimitus Nordic Mines Oy:lle.
Lisäksi Raaheen on tehty Paakkolan ensimmäinen puhtaasti kuljettimien huoltoon ja kunnossapitoon liittyvä sopimus, kertoo Paakkola Conveyors Oy:n toimitusjohtaja Tommi Juntikka.
Kyllönen: Tierahat eivät riitä
Liikenneministeri Merja Kyllösen mukaan budjetin liikennerahoituksesta on paljastunut ammottava aukko. Kyllönen selitti tilannetta tiistai-aamuna eduskuntaryhmien puheenjohtajille.
\- Tilanne on vakava. Päätettyihin liikennehankkeisiin budjettikehyksessä varatut rahat eivät riitä, totinen Merja Kyllönen (vas.) sanoi tavattuaan eduskuntaryhmien johtoa.
Liikenne- ja viestintäministeriön tiedotteen mukaan liikennehankkeista päätettiin kevään kehysriihessä virheellisin tiedoin. Kaikkia linjattuja hankkeita ei ministeriön mukaan voida aloittaa ilman lisärahoitusta. Ministeriön arvion mukaan jo päätettyjen hankkeiden rahoittaminen vaatisi 150 miljoonan euron lisärahoitusta kehyskaudella 2013-2016.
Kyllönen sysää sotkun potkut saaneen liikenneviraston entisen pääjohtajan Juhani Tervalan syyksi.
\- Ministeriön ja ministerin pitää voida luottaa laskelmiin. Ministeriä on johdettu harhaan, Kyllönen sanoo.
Julkisuuteen viime viikolla vuotaneen liikenneviraston muistion mukaan suuria liikennehankkeita pitäisi rakentaa aiottua keveämmin. Muistio koskee kuitenkin vasta seuraavaa hallituskautta. Nyt näyttää siltä, että rahat eivät riitä myöskään tällä hallituskaudella jo päätettyihin liikennehankkeisiin.
Oppositio on tilanteesta hämmentynyt.
\- Ministeriö ja liikennevirasto ovat täysin sekaisin, arvioi perussuomalaisten eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Pentti Kettunen aamun kokouksen jälkeen.
\- Näyttää siltä että liikennehankkeisiin varatut rahat eivät riitä, ihmetteli puolestaan keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen.
Örveltäjät veivät opiskelijoilta kokoontumispaikan Joensuussa
Humalainen sotkeminen, metelöinti ja tupakan käryttely sulkevat perinteikkään opiskelijoiden kokoontumistilan Joensuussa. Ovet pistetään nopeasti säppiin, eikä uudesta paikasta ole mitään tietoa.
Pitkäaikainen opiskelijoiden kokoontumistila suljetaan Joensuussa järjestyshäiriöiden vuoksi. Kanervalan kaupunginosassa keskellä opiskelija-asuntoja sijaitseva kokoontumis- ja juhlapaikka Skarppi sulkeutuu jo ensi viikolla.
Tilan omistava Opiskelija-asunnot Oy Joensuun Elli on kyllästynyt jatkuviin järjestyshäiriöihin ja paikkojen sotkemiseen.
Mitta tuli täyteen.
\- Muutamat kun töpeksivät, niin näin käy. Mitta tuli täyteen, koska alueella on paljon muun muassa lapsiperheitä, sanoo Ellin toimitusjohtaja Jarmo Ojalainen.
Paikkaa vuokrannut Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunta yrittää nyt pikaisesti etsiä opiskelijoille uuden kokoontumistilan. Skarppiin oli tehty liki kolmekymmentä varausta jäljellä olevaksi pikkujoulukaudeksi - nyt varaukset peruuntuvat.
\- Skarpin sulkeutuminen sattuu ikävään aikaan. Ymmärrän kyllä Opiskelija-asunnot Oy Joensuun Ellin ratkaisun, myöntää edunvalvontasihteeri Pekka Koivaara Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnasta.
Ensimmäisenä aiheesta kertoi ylioppilaslehti Uljas.
Ruotsidemokraatit halusivat selvittää kansanedustajien kansalaisuudet
SD-kohu Ruotsissa jatkuu. Videoskandaali on jo puolueen poliitikkoja  luopumaan tehtävistään.
Ruotsissa kohu Ruotsidemokraattien ympärillä jatkuu. Expressen-lehti paljastaa, että puolue halusi viime vuonna kartoittaa Ruotsin kansanedustajien mahdolliset kaksoiskansalaisuudet.
Tarkoitus oli ajaa lakimuutosta, joka kieltäisi Ruotsin parlamentin jäsenyyden muilta kuin ainostaan Ruotsin kansalaisilta.
Ruotsin parlamentin viranomaiset eivät kuitenkaan suostuneet kartoituksen tekemiseen.
Muiden puolueiden kansanedustajat kommentoivat Ruotsidemokraatien hanketta Expressen-lehdelle järkyttyneinä.
\- Tämä on todella vastenmielistä, puhtaan fasistista ajattelua, sanoi sosiaalidemokraattien Morgan Johansson, joka oikeusvaliokunnan puheenjohtaja.
Esityksen vaalilain muuttamisesta kaksoiskansalaisuuden kieltäväksi tekivät Ruotsidemokraattien kansanedustajat Kent Ekeroth ja Thoralf Alfsson. Ekeroth luopui viime viikolla poliittisista tehtävistään väliaikaisesti Ruotsidemokraatteja ravistelevan videoskandaalin vuoksi.
Expressen julkisti viime viikolla videon, jolla kolme Ruotsidemokraattien poliitikkoa, Erik Almqvist, Kent Ekeroth ja Christian Westling käyttäytyvät rasistisesti ja väkivaltaisesti tukholmalaisella kadulla kesällä 2010.
Kaikki kolme ovat joutuneet luopumaan tehtävistään, joskin Almqvist ja Ekeroth ovat toistaiseksi pitäneet kansanedustajapaikkansa.
"Ei ole Lähi-idän geeniä, joka panisi ihmiset siellä sotimaan"
Lähi-idässä pitkään työskennelleen toimittaja Leena Reikon mukaan Yhdysvalloilla on ratkaiseva rooli pysyvän ratkaisun aikaansaamiseksi alueelle.
Vuosia Lähi-idässä asunut ja työskennellyt toimittaja Leena Reikko raportoi itse alueen konfliktin keskellä kymmenen vuotta sitten. Nyt hän seuraa tapahtumia Satakunnan Nakkilassa.
\- Tämänkertaisen konfliktin syy tulkitaan eri tavalla sen mukaan, keltä kysyy eli oliko syynä palestiinalaisten ampumat raketit Israelin puolelle vai se, että Israelin armeija tappoi liian lähelle rajaa eksyneen nuoren pojan.
Reikon mielestä ei ole väliä, mistä tämänkertainen sotiminen alkoi.
\- Tärkeätä on, että tämän kaiken takana on vuosikausia jatkunut ratkaisematon konflikti eikä kunnon rauhanneuvottelua ole käyty pitkään aikaan.
Arki ahdistaa molemmin puolin rajaa
 Vuosien aikana kahden miljoonan gazalaisen tilanne on käynyt entistä ahtaammaksi.
\- Jo näiden 5-6 päivän aikana Israelin armeija on tappanut noin 100 ihmistä, joista noin puolet on palestiinalaislähteiden mukaan siviilejä. 
Gaza on noin Espoon kokoinen alue, jolla asuu arviolta 2 miljoonaa ihmistä.
\- Täsmäaseetkin osuvat näin tiheästi asutulla alueella aina myös johonkin muuhun kuin aiottuun kohteeseen.
Toisaalta Israelin puolella Gazan rajaa arkea terrorisoivat tämän tästä lentävät kotitekoiset raketit.
Yhdysvalloilla ratkaisijan rooli
Reikon mielestä kaiken viimeksi on mielestäni kyse maasta ja vedestä ja siitä, että molempien kansojen pitäisi saada omat maansa, joiden välillä on selkeä raja.
\- Kaikki muu on väliaikaista. Nytkin voidaan saada aikaiseksi tulitauko, mutta tuskin se kovin kauan kestää.
Yhdysvalloilla on ratkaiseva rooli pysyvän ratkaisun löytymiseksi.
\- Yhdysvallat on ainoa taho, joka pystyisi pakottamaan Israelin rauhanneuvotteluihin. Jos Israel ja palestiinalaiset lähtisivät nyt neuvottelemaan rauhasta, Israelilla ei olisi muuta kuin menetettävää alueina, koska he ovat miehittäneet  taas lisää alueita Länsirannalla.
Asiat voivat muuttua
Kymmenen vuotta sitten Leena Reikko oli itse alueella raportoimassa silloisesta konfliktista, jonka osapuolina olivat tuolloin Jasser Arafat ja Fatah. Reikon mukaan mikään ei ole sen jälkeen mennyt parempaan suuntaan. Silti Reikko on sitä mieltä, että asiat voivat joskus muuttua.
\- Minulla on tapana sanoa, ettei ole olemassa sellaista Lähi-idän geeniä, joka sanelisi, että ihmiset siellä haluaisivat elää sotien.
Reikon mukaan kysymys on aika paljon siitä, miten tosissaan kansainvälinen yhteisö paneutuu ja ottaa kantaan asiaan.
\- EU on varmaan pysytellyt aika hiljaa mm. siksi, että Saksa on niin merkittävä EU- ja maa ja sillä on oma traumaattinen historiansa juutalaisten kanssa. Yhdysvalloissa taas asuu paljon juutalaisia ja he ovat maassa tärkeä taloudellinen ja poliittinen tekijä.
Homevaroitin paljastaa kosteusvaurion
Helsingissä kehitetään osittain opiskelijatyönä rakennusten kosteusvaurioiden ja homeongelmien paljastavaa homevaroitinta. Tavoitteena on puuttua kosteushaittoihin nykyistä aiemmin ja vähentää näin homeen aiheuttamia ongelmia.
Metropolia-ammattikorkeakoulun opiskelijat kehittelevät kosteusvauriot ja homeongelmat paljastavaa homevaroitinta.
Metropolian tutkimus- ja kehitysyksikkö Electria on saanut Tekesiltä rahoitusta homevaroittimen kehitystyöhön. Laboratorioalan koulutusohjelma on mukana hankkeessa.
Homevaroittimella pyritään havaitsemaan sisäilmasta terveydelle vaarallisia mikrobilajeja ja homeiden aiheuttamia myrkkyjä. Varoitin mittaa sisäilmaa jatkuvasti, jolloin syklisesti toimivien homeiden vaikutus saadaan parhaiten esiin.
Laite toimii kuten palovaroitin eli hälyttää silloin, kun ilmassa on raja-arvot ylittävä määrä mikrobeja. Kehittäjien toiveena on, että varoittimen avulla terveyshaittoihin voitaisiin puuttua nykyistä aiemmin.
Prototyyppilaitteen kehitysvaihe kestää tämän hetkisen arvion mukaan ensi syksyyn.
Kosteusvauriot piinaavat satoja tuhansia
Kosteusvauriot ovat Suomessa laaja ongelma. Eduskunnan tarkastusvaliokunnan tilaaman tutkimuksen mukaan kosteus- ja homevaurioista kärsivissä kouluissa ja päiväkodeissa on jopa lähes 260 000 käyttäjää. Lisäksi kosteusvaurioisissa asunnoissa asuu satoja tuhansia ihmisiä.
Kosteus- ja homevaurioihin liittyvät terveyshaitat aiheuttavat vuosittain myös 450 miljoonan euron kustannukset.
Ongelmiin puututaan usein liian myöhään: arviolta vain puolet Suomen kunnista puuttuu homeeseen ajoissa ja korjaa ongelmat.
Lasten oikeudet taipuivat lauluksi Tampereella
Tampereen Pispalan koulun viidesluokkalaiset ryhtyivät viime vuonna lauluntekijöiksi ja levylaulajiksi konkarimuusikko Pauli Hanhiniemen avustuksella. Aikuiset ja isot, kuunnelkaa -laulu juhlistaa Lasten oikeuksien päivää.
Lasten oikeuksien päivää vietetään marraskuun 20. päivä. Pirkanmaalla päivää juhlistetaan vastikään levytetyllä _Aikuiset ja isot, kuunnelkaa_ -kappaleella.
Laulu on syntynyt ensikertalaisten ja todellisen konkarin yhteistyönä, sillä niin laulun teosta kuin esittämisestäkin vastaavat Pispalan koulun 6B-luokkalaiset yhdessä Pauli Hanhiniemen kanssa.
Ihan hihasta kappaletta ei nykäisty, vaan silloiset viidesluokkalaiset tekivät ensin pohjatyötä tutkimalla lasten oikeuksien julistusta. Sen jälkeen Pauli Hanhiniemi astui remmiin ja järjesti lapsille sanoitustyöpajan.
\- Kaikkein parhaiten mieleen jäi äänityshetki. Nauhoitimme laulun monitoimitalolla, laulunteossa mukana ollut Alma Seppälä muistelee.
Alman luokkakaverit Maija Kuusisto ja Senni Vähä-Sarja nyökyttelevät vieressä.
\- Kyllä kappale on levytyksen jälkeen soinut jonkun verran päässä, levylaulajat hymyilevät.
Laulu soi muistisääntöä aikuisille
Kun tyttöjä pyydetään valitsemaan lasten oikeuksista tärkeimmät, ovat vastaukset selviä.
\- _"Lapsen oikeudet kuuluvat jokaiselle lapselle. Ketään lasta ei saa syrjiä hänen tai hänen vanhempiensa ominaisuuksien, mielipiteiden tai alkuperän vuoksi."_ Tämä on tärkeä, koska lasten oikeuksien pitäisi oikeasti kuulua ihan kaikille lapsille. Suomessa asiat ovat hyvin, mutta köyhemmissä maissa tämä ei välttämättä toteudu, Senni Vähä-Sarja pohtii.
\- _"Jokainen alle 18-vuotias on lapsi."_ Tästä pitää muistuttaa, sillä kaikki tuntuvat pitävän 15-vuotiaita jo melkein aikuisina, Maija Kuusisto sanoo.
\- _"Lapsella on oikeus lepoon, leikkiin ja vapaa-aikaan sekä taide- ja kulttuurielämään."_ On tärkeää, että lapsi saa itse vaikuttaa siihen, mitä haluaa tehdä, Alma Seppälä perustelee.
_Aikuiset ja isot, kuunnelkaa_ -laulussa luetellaan monia asioita, joihin lapsilla on oikeus. Tytöt toivovat kappaleen jäävän kouluissa ja päiväkodeissa muistiin tulevien vuosien juhlapäiviä varten. Eikä haittaa, vaikka laulu jäisi erityisesti aikuisten takaraivoon soimaan.
\- Aikuisten olisi tosi tärkeää muistaa, että lapsilla on niitä oikeuksia, Maija Kuusisto painottaa.
Työllisyystilanne heikkenee vuoden loppua kohden
Työttömyys on kasvanut koko maassa, myös pohjalaismaakunnissa - mutta silti vähiten Pohjanmaalla. Pohjanmaan maakunnan työllisyystilanne oli lokakuussakin maan paras. Etelä-Pohjanmaan tilanne oli maan kolmanneksi paras.
Työttömien määrä on lisääntynyt pohjalaismaakunnissa. Etelä-Pohjanmaalla työttömien työnhakijoiden määrä kasvoi 9,1 % viime vuodesta, Pohjanmaalla 6,5 %.
Työttömien työnhakijoiden osuus oli lokakuussa Etelä-Pohjanmaan ELY-keskusalueen työvoimasta 7,7 %. Pohjanmaalla vastaava luku oli lokakuussa 6,2 %.
Työttömyys vaanii nuoria
Ely-keskuksen erikoistutkija Timo Takalan mukaan loppuvuotta kohden heikentyvä työllisyystilanne rokottaa ensimmäisenä nuoria työntekijöitä. Etelä-Pohjanmaalla nuorisotyöttömien määrä kohosi viime vuoden vastaavasta ajankohdasta yli viidenneksellä.  Alle 25-vuotiaita työnhakijoita oli lokakuussa hieman reilu tuhat.
\- Loppuvuoden kehitys alkaa näkyä tilastoissa. Etelä-Pohjanmaalla työttömyyden kasvu ei ole suurinta, mutta kuitenkin normaalia jyrkempää. Nuorten osalta työttömyyden kasvu on voimakkainta. Uusia työpaikkoja ei avaudu, pohtii Timo Takala Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta.
Helsingin konferenssin takaraja lähestyy
Koollekutsujien odotetaan ottavan asiaan kantaa lähipäivinä.
Suomi on valmis järjestämään Lähi-idän joukkotuhoaseista vapaata vyöhykettä koskevan konferenssin Helsingissä joulukuun jälkipuoliskolla.
Kokouksen koollekutsujat - YK, Yhdysvallat, Venäjä ja Iso-Britannia - ovat alustavasti sitoutuneet siihen, että kokous pidetään vielä vuoden 2012 kuluessa. Ne ovat myös pyytäneet alivaltiosihteeri Jaakko Laajavan johtamaa suomalaisryhmää myös tekemään asiassa valmistelutyötä.
Lopullisia päätöksiä kokouksen pitämisestä suomalaisten suosittelemana ajankohtana ei kuitenkaan ole tehty. Koollekutsujien odotetaan ottavan asiaan kantaa lähipäivinä. Kireä kansainvälinen tilanne, Gazan alueen väkivaltaisuudet ja lähestyvät Israelin parlamenttivaalit tekevät kokouksen järjestämisen tässä tilanteessa haasteelliseksi.
Mikäli kokouksen pitäminen siirtyy koollekutsujien päätöksellä johonkin myöhäisempään ajankohtaan, sen suomalainen valmistelutiimi jatkaa työtään YK:lta saamansa valtuutuksen mukaisesti aina vuoteen 2015 asti, jolloin Ydinsulkusopimuksen seuraava tarkistuskonferenssi järjestetään.
Yksi mies jyräsi NFL:n kärkiottelussa
Chicago Bears jäi täysin kotijoukkue San Francisco 49ersin jalkoihin amerikkalaisen jalkapallon NFL:n kierroksen kärkiottelussa.
San Francisco 49ersin ja Chicago Bearsin välisestä 11. ottelukierroksen kärkiottelusta piti tulla liigan kahden parhaan puolustuksen sävyttämä tiukka vääntö. San Francisco oli kuitenkin täysin ylivoimainen 32-7-voitossa.
Ottelussa ei odotettu isoja pistemääriä myöskään sen takia, että molempien joukkueiden ykköspelinrakentajat olivat aivotärähdysten takia sivussa ottelusta.
Kuitenkin vain 49ersin puolustus vakuutti. Ottelun ylivoimainen hahmo oli puolustuksen linjamies Aldon Smith, joka puski jatkuvasti läpi Chicagon vuotavan hyökkäyksen linjan säkittäen pelinrakentaja Jason Campbellin hurjat 5,5 kertaa (kaikkien aikojen viidenneksi eniten yhden ottelun aikana).
25-vuotias pelinrakentaja Colin Kaepernick pelasi 49ers-paidassa uransa ensi kertaa NFL-ottelun aloituskokoonpanossa ja vakuutti. Hän heitti 243 jaardia, kaksi touchdownia ja mikä tärkeintä, ei yhtään syötönkatkoa Bearsin puolustukselle, joka oli ennen ottelua aiheuttanut liigassa eniten pallonmenetyksiä syötönkatkojen tai rähmäysten kautta. 
49ersin touchdowneista vastasivat sisempi laitahyökkääjä Vernon Davis, keskushyökkääjä Kendall Hunter sekä laitahyökkääjä Michael Crabtree. David Akers onnistui kolmesti potkumaalin arvoisesti. 
Kotijoukkue siirtyi hurjassa tahdissa neljän ensimmäisen hyökkäysvuoron aikana jo 20-0-johtoon ja ottelu oli käytännössä ohi. 
Chicagon tähtipelinrakentaja Jay Cutleria ottelussa tuurannut veteraani Campbell oli pahassa pulassa häntä surkeasti suojanneen hyökkäyksen linjan ja joukkueen mielikuvituksettomien hyökkäyspelikutsujen takia. 
San Franciscon palloahneet puolustuksen takamiehet katkaisivat Campbellin syötön kahdesti ja jättivät Chicagon vahvan takakentän ottelussa selvästi kakkoseksi. 
San Francisco siirtyi voiton myötä NFC-konferenssin kakkospaikalle Atlanta Falconsin taakse. Bearsille tappio merkitsi divisioonajohton menettämistä Green Bay Packersille. 
Runkosarjassa on jäljellä vielä kuusi ottelukierrosta.
Rudus irtisanoo Itä-Suomessa kolmetoista
Aluejohtajan mukaan työt ulkoistetaan paikallisille yrityksille, joiden kanssa yhtä lukuun ottamatta on jo tehty sopimukset.
Betoni- ja kivirakennusyhtiö Rudus irtisanoo Itä-Suomessa 13 henkilöä. Irtisanotuista yksitoista on työntekijöitä ja kaksi toimihenkilöä.
Vajaata 30 henkilöä Itä-Suomen alueella koskeneet yt-neuvottelut päättyivät eilen. Itä-Suomen aluejohtaja Marko Wasama kertoo, että Rudus ulkoistaa oman kuljetuksen ja Kotkan Rajavuoren louhoksen kuormauksen.
Wasaman mukaan työt ulkoistetaan paikallisille yrittäjille, joiden kanssa yhtä lukuun ottamatta on jo tehty sopimukset.
Ruduksen oma kolme ihmistä työllistävä korjaamo Haminan Neuvottomassa lopetetaan. Wasaman mukaan korjaamotilat ja koneet myydään tai vuokrataan.  Korjaus- ja huoltotyöt tullaan ostamaan paikalliselta yritykseltä.
Rudus on vapauttanut irtisanotut työvelvollisuudesta. Palkka maksetaan niin sanotusti kotiin. Wasaman mukaan irtisanottujen irtisanomisajat vaihtelevat kolmesta viikosta puoleen vuoteen.
Wasaman mukaan irtisanomiset liittyvät laajempaan yrityksen toiminnan rakenteen muuttamiseen. Wasaman mukaan tuleva talvi ei näytä kovinkaan hyvältä.
\- Töitä on takana enemmän kuin edessä, Wasama toteaa.
Työntekijöiden pääluottamusmies Martti Anttilan mukaan irtisanomisissa on sulattelemista.
\- Aikamoinen paukku se oli, Anttila sanoo.
Anttila arvelee, että meneillään oleva E18-moottoritietyömaan voisi työllistää irtisanottuja.
\- Toki työt silläkin loppuvat kun moottoritie aikanaan valmistuu, Anttila toteaa.
Goman kaupunki Kongon kapinallisten hallussa
Kongon demokraattisen tasavallan hallitus syyttää Goman taisteluista Ruandaa. Vielä maanantaina YK ilmoitti, ettei se vedä työntekijöitään Gomasta; tiistaina päätöksestä oli luovuttava.
Kongon demokraattisen tasavallan kapinallisryhmä M23 on vallannut maan itärajalla sijaitsevan Goman kaupungin, kertovat uutistoimistot. M23 sanoi maanantaina ottavansa valtaansa sekä Goman että sen kentän, ellei Kongon hallitus taivu neuvottelemaan Gomasta luopumisesta. 
Pari tuntia aiemmin YK-lähteet kertoivat kapinallisten ottaneen kaupungin lentokentän haltuunsa. Alueelta on kuultu rajua ammuskelua, ja silminnäkijät kertovat myös ryöstelystä.
Taistelut ovat jatkuneet, vaikka kapinalliset sanoivat maanantaina pitävänsä taisteluissa tauon neuvotellakseen hallituksen edustajien kanssa. Näiden mukaan todellisen neuvottelukumppanin pitäisi kuitenkin olla Ruanda, jonka käsikassarana he M23-ryhmää pitävät.
Myös YK joutui muuttamaan maanantaista päätöstään ja ryhtyi vetämään väkeään Ruandan rajalla sijaitsevasta Gomasta. Siviilejä sieltä arvellaan paenneen jo ainakin 50 000. Kaupungissa on noin miljoona ihmistä, 300 000 kanta-asukasta ja satoja tuhansia pakolaisia.
Kapinallisten sulauttaminen armeijaan ei onnistunut
Kongon ja Ruandan välinen kuusivuotinen sota päättyi vuonna 2003. Maanantaina molemmat maat syyttivät toisiaan tykkitulen ampumisesta rajan yli.
Vuonna 2008 kapinallisryhmä CNDP, joka on nyttemmin jo hajonnut, pääsi etenemään aivan Goman porteille, kun Kongon armeijan sotilaat pakenivat. Tuolloin Kongon hallitus taipui neuvottelemaan kapinallisten kanssa.
Rauhansopimuksessa sovittiin, että kapinalliset sulautetaan armeijaan. Se ei onnistunut, vaan monet taistelevat nyt M23:n riveissä.
Rovaniemi lakkautti rahaston
Rovaniemen kaupunginvaltuusto päätti maanantaina lakkauttaa kaupungin kehittämis- ja investointirahaston. Vuonna 2004 perustettu rahasto lakkautetaan ja sen 37 miljoonan euron pääoma siirretään edellisten tilikausien ylijäämätilille.
Sari Ylipulli (vihr.) esitti, 
että rahastoa ei lakkauteta ja että rahastoa puretaan investointien 
poistoihin. Kukaan ei kuitenkaan kannattanut Ylipullin esitystä, joten se raukesi kannattamattomana.
Kaupunginvaltuusto 
hyväksyi yksimielisesti kaupunginhallituksen esityksen.
Huopa herää eloon Milka Stockhusin käsissä
Kun mikkeliläinen Milka Stockhus saa käteensä tukun huovutusvillaa ja huovutusneulan, syntyy kissoja, koiria ja leijonia. Eikä mitä tahansa huopaeläimiä vaan todella pikkutarkkoja, yksityiskohtaisia ja jopa aidon kokoisia taideteoksia.
Mikkeliläinen taiteilija Milka Stockhus on aina rakastanut eläimiä. Hänen intohimonaan onkin seurata television luonto-ohjelmat tarkkaan. Luonto-ohjelmista nainen saa inspiraatiota taiteeseensa, ja ohjelmista tulevat hienovireiset yksityiskohdat hänen tekemiinsä huopaeläimiin.
\- Aika paljon on tullut luonto-ohjelmien kautta biologista tietoa eläimistä, en pelkästään ulkomuotoa tarkkaile. Katson myös niiden liikkeitä ja yritän vangita eläimen olemuksen huopaan. 
Innostus taiteeseen syttyi Milkalle jo pienenä. Piirtämisen ja maalaamisen rinnalle tulivat metallityöt käsi- ja taideteollisenoppilaitoksen myötä. Opiskeluihin kuului yksi vapaavalintainen huovutustyökurssi, jossa Milka keksi idean pikkutarkkoihin huopaeläimiin.  Valmistumisesta on jo useampi vuosi, mutta huopaeläinten tekeminen on vienyt naisen sydämen niin, ettei metallitöitä juurikaan tule enää tehtyä.
\- Metallityöt vaativat niin paljon isommat tilat ja erilaisia laitteita,  ettei niitä kotona voi oikein tehdä. Huopaeläimiä voi tikuttaa melkeinpä missä vaan.
Isompiin huovutustöihin hän käyttää runkona rautalankakehikkoa, pienemmät työt aloitetaan vaahtomuovisisuksen tekemisellä.
\- Tähän neulahuovutukseen ei tarvita vettä laisinkaan. Villaa pienen eläimen tekemiseen menee parisenkymmentä grammaa. Tikutan huopaneulalla villaa vaahtomuovirunkoon kiinni ja siitä se eläin syntyy.  Silmät maalaan yleensä puuhelmistä, jokaiselle eläimelle omanlaisensa.
Lemmikin näköispatsas huovasta
Luonto-ohjelmien lisäksi myös koirakirjat ovat tulleet Stockhusille tutuksi, vaikka koiraa ei hänellä lemmikkinä olekaan. Nyt työn alla on liki oikean kokoinen ibizanpodenco. Isokokoinen koira on vienyt tähän mennessä yli 30 työtuntia. Vielä toiset 30 tuntia on työtä edessä ennen kuin koira on valmis. Koirateos syntyy naisen omaksi iloksi, mutta Milka Stockhus tekee myös tilaustöitä.
\- Teen esimerkiksi valokuvien perusteella lemmikeistä näköiseläimiä. Ne ovat persoonallisia muotokuvia lemmikkieläimistä, kun ne ovat kolmiulotteisia.  Huopa on myös lämmin ja hellä materiaali, vähän niin kuin eläin itse.
Monipuolinen 24-vuotias taiteilija valmistaa taidetta huovutuksen lisäksi kirjomalla, valamalla, pakottamalla ja puusta veistämällä. Myös piirtäminen ja maalaaminen ovat Stockhusille tuttuja taidemuotoja.
\- Museoautoista olen ollut jo pitkään kiinnostunut ja niistä syntyy kirjontatöitä.
Joissa ja järvissä edelleen paljon vettä
Järvien ja jokien vedenpinnat pysyttelevät edelleen korkealla. Runsaat sateet ovat nostaneet esimerkiksi Lappajärven pinnan puoli metriä yli keskimääräisen korkeuden. Myös Kyrönjoessa vettä virtaa keskimääräistä enemmän.
Lappajärven vedenpinta on lievässä nousussa edelleen ja pysyykin keskimääräistä korkeammalla koko loppuvuoden. Lappajärven vesimäärään vaikuttaa vielä jopa edellisvuoden runsaat sateet. Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen vesistöpäällikkö Liisa Maria Rautio sanoo, että Lappajärven pinta lähtee todennäköisesti laskuun vasta tammikuulla.
Kyrönjoella vedenpinnat kävivät marraskuun puolivälissä lähellä tulvarajaa, mutta ovat nyt laskeneet. Silti puhutaan suurehkosta syysvirtaamasta ja lähipäivinä on edessä jälleen pientä nousua. Yleisesti ottaen alueen joissa ja tekojärvissä on runsaasti vettä.
\- Tämä saattaa enteillä vielä hyydetulvia, kun joet alkavat jäätyä, arvioi vesistöpäällikkö Liisa Maria Rautio.
Tekojärvistä vettä on pystytty jonkin verran juoksuttamaan, mutta joissakaan ei ole kovin paljon tilaa. Talven lähestyessä jokiin ei voi juoksuttaa vettä kovin paljon tulvariskin takia. Kevättulvia ei vielä pysty ennustamaan, sillä kaikki riippuu lumen määrästä ja sulamisvauhdista. Kun kuitenkin maa on märkä, riski tulville on suurempi.
Tyhjä lautanen täytetään jälkiruoalla Turussa
Biojätteen mittauksella kiinnitetään huomiota ruokahävikkiin. Jonkun turkulaiskoulun oppilaat saavat ylimääräisen herkun kuluvan viikon tempauksen jälkeen.
Turun kaupungin ruokapalvelu haastaa kaupungin koulut vähentämään ruokahävikkiä. Vähiten biojätettä syöjää kohti kuluvalla viikolla tuottanut koulu palkitaan jälkiruoalla.
Kouluja kannustetaan huomioimaan biojätteen syntymiseen vaikuttavat tekijät opetuksessaan ja sitä kautta opastamaan koululaisia lautashävikin vähentämiseen.
\- Sellainen tuntuma on, että noin 10 prosenttia koulujen ruoasta menee biojätteeseen, mutta tarkempia tuloksia saadaan loppuvuoden aikana, kun mittaustulokset tarkastetaan. Ruokalajista toki aina riippuu, että paljonko lautaselta kaadetaan roskikseen. Päiväkohtaisia vaihteluita siis on, kertoo ekotukihenkilö Jukka Leino Turun Seudun Kiinteistöpalveluista.
Muutama koulu on jo hieman etukäteen kampanjoinut ruokahävikin vähentämiseksi ja tulokset ovat olleet rohkaisevia.
\- Muutama koulu on jo hieman etukäteen kampanjoinut ruokahävikin vähentämiseksi ja tulokset ovat olleet rohkaisevia.
Suomalaisten kulutuksen ympäristövaikutuksista noin kolmannes aiheutuu ruokailusta. Ruoan hävikkiä syntyy ammattikeittiöissä yleensä eniten ruokailutilanteen aikana eli tarjoilussa ja asiakkaiden lautasilta tähteeksi jäävästä ruoasta.
Syntyneen biojätteen määrän tarkkailu on askel biojätemäärän vähentämisessä. Turun Seudun Kiinteistöpalvelu Oy:n ruokapalvelu aloitti järjestelmällisen biojätteen mittauksen toimipisteissään syyskuussa 2012, ja kouluille raportoidaan biojätemäärän kehityksestä. Tahot pyrkivät yhdessä keksimään keinoja biojätteen määrän vähentämiseksi.
Tilhen tyrmäävä tuijotus ja muut riemastuttavat syksykuvat
Talven tuloa on seurattu ja ikuistettu ahkerasti eri puolella maata. Yleisön sääkuvat todistavat, että suomalainen syksy on käsittämättömän kaunis.
Ylen toimitukset ovat keränneet tammikuusta lähtien yleisön ottamia sääkuvia. Kuviin on tallennettu muun muassa hienoja hetkiä eläinmaailmasta ja kaikenkirjavia maisemia.
Ohessa tuhansien kuvien joukosta poimittuja osuvimpia otoksia syys-, loka- ja marraskuulta. Kuvat saat näkymään isompina klikkaamalla kuvaa.
Kuopion torille sopivasti kiero kuusi – joulu avataan lauantaina
Torikuusi kaadettiin Kuopiossa tänä vuonna Koppelokadun päästä Kuopiosta. Savolaisille sopivaksi, pikkuisen kieroksi sitä luonnehtii Kuopion kaupunkikeskustan kehittämisyhdistyksen Pasi Kauppinen.
Joulu avataan Kuopiossa tänäkin vuonna perinteisin menoin. Tiistaina torille tuotiin kuusi ja lauantaina on itse joulunavaus. Silloin torilla nähdään tietysti joulupukki. Puoli viiden aikaan iltapäivällä kuusen ja toria ympäröivien rakennuksien valot sytytetään. Sitä ennen on ilotulitus. Tapahtuma alkaa jo puolenpäivän aikaan.
Torikuuseksi löytyi taas tänäkin vuonna  hyvämuotoinen, latvuksesta karsiutumaton kotimainen kuusi. 
\- Kyllähän tämä on aivan selvästi aivan kuin kaikki edeltäjänsä, paras mahdollinen kuusi, Kuopion kaupunkikeskustan kehittämisyhdistyksen Pasi Kauppinen kommentoi.
Tarkka kuusen korkeus on 23, 8 metriä. Kuusi lyhenee vielä noin metrin verran, kun se asetetaan holkkiin torilla. Torikuusella pitää myös olla sopivan tukeva ja tuuhea oksisto, jotta se jaksaa kannatella valopallot, jotka siihen ripustetaan.
 Ihannekuusi on katsojan silmässä
Kauppinen näkee kuusessä myös savolaisille sopivaa pientä kieroutta. Kaupungin metsuri Armas Lahtisella on kuusen kauneudesta selvä näkemys.
\- Ihannekuusi on katsojan silmässä, hän sanoo.
Viimeisen sanan torikuusesta sanoo lauantaina joulupukki.
Varakuusi jäi vielä paikalleen
Joka vuosi Kuopiossa varaudetaan myös siihen, että varsinainen valittu joulukuusi vaurioituu kaadettaessa. Varakuusi oli siis tänäkin vuonna katsottu. Se löytyi Petoselta sekin, Pitkänsiiman varresta.
Kaupungin metsuri Armas Lahtinen on katsonut kuuset myös Kuopion eri kaupunginosien keskustoihin. Sen lisäksi kaupunki toimittaa pienempiä kuusia eri laitoksiin ja muihin kaupungin tiloihin jopa 400 kappaletta ennen joulua.
Olen joulupukin kanssa neuvotellut ja sopinut, että niistä ei vielä hiiskuta
Tämä vuosi on viimeinen, kun joulukausi aloitetaan "tynkätorilla". Se mitä kaikkea joulunavaus pitää sisällään vuoden kuluttua toriremontin valmistumisen jälkeen jää vielä salaisuudeksi.
\- Olen joulupukin kanssa neuvotellut ja sopinut, että niistä ei vielä hiiskuta, eikös salaisuudet kuulu jouluun, sanoo Pasi Kauppinen näihin uteluihin. 
Mistä sinä säästäisit omassa kunnassasi?
Yhä useampi Etelä-Karjalan kunta pitää palvelutasoaan yllä velkarahalla. Poliitikkojen keinot velkaantumisen pysäyttämiseen ovat vähissä.
Lappeenrannan kaupunginhallituksen budjettiesityksessä kaupunki ottaa uutta velkaa ensi vuonna 19,8 miljoonaa euroa. Osa ensi vuonna otettavaa velkaa on Ikean ja Ikanon tonttitarpeisiin tarkoitettua rahaa. Nämä 10 miljoonaa maksetaan pois seuraavan valtuustokauden aikana, kun kaupunki saa myytyä tontin Ikealle samaan hintaan.
Ennusteen mukaan maakunnan veturi velkaantuu seuraavan kolmen vuoden aikana 16 miljoonaa euroa lisää. Päättyvällä valtuustokaudella kaupunki velkaantui lisää 50 miljoonaa euroa.
Tämä on siis tilanne maakunnan suurimmassa kaupungissa, joka heijastuu koko Etelä-Karjalaan. Jotain on siis tehtävä, vaan mitä?
Mistä siinä säästäisit omassa kunnassasi?
Onko ympäristössäsi joku hanke, joka olisi saanut jäädä tekemättä?
Luotatko poliitikkojen kykyyn tehdä hankalia päätöksiä?
Kaatopaikkajäte vähenee - kokonaisjäte ei
Viime vuonna yksi suomalainen tuotti keskimäärin yli 200 kiloa kaatopaikkajätettä. Ruotsissa kaatopaikkajätettä syntyy vain muutama kilo asukasta kohden.
Suomalaisten tuottama kaatopaikkajäte on vähentynyt viime vuosina huomattavasti. Sen sijaan kokonaisuudessaan yhdyskuntajätteen määrä on kasvanut.
Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna kaatopaikoille vietiin yhteensä 1,1 miljoonaa tonnia jätettä, mikä on yli neljä prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna. Kaatopaikkajäte on vähentynyt lähes 30 prosenttia viidessä vuodessa.
Yhdyskuntajätteen kokonaismäärä nousi viime vuonna 2,7 miljoonaan tonniin. Määrä on kasvanut edellisistä vuosista.
Suomalaiset tuottavat keskimäärin 200 kiloa kaatopaikkajätettä asukasta kohden. Määrä on huomattavasti enemmän kuin esimerkiksi Ruotsissa tai Saksassa, joissa yksi asukas tuottaa kaatopaikkajätettä vain muutaman kilon vuodessa. Suomi ei kuitenkaan ole Euroopan kärkipäässä kaatopaikkajätteen tuottajana. Keskimäärin EU-maissa tuotetaan 230 kiloa kaatopaikkajätettä asukasta kohden.
Suomalaiset tuottavat jätettä paljon, mutta into kierrätykseen on sentään suuri. Esimerkiksi Kulutustutkimuksen mukaan yli 60 prosenttia kotitalouksista lajittelee säännöllisesti kartonkitölkit. Viisi vuotta sitten kartonkitölkkejä kierrätti vain 35 prosenttia suomalaiskotitalouksista.
Viimeisen viiden vuoden aikana yhdyskuntajätteiden polttomäärä on kolminkertaistunut. Työ- ja elinkeinoministeriön selvityksen mukaan jätteenpoltto kasvaa entisestään tänä vuonna. Suomessa kaatopaikkojen määrä on laskenut reilusti ja jätteenpolttolaitoksia rakennetaan parhaillaan lisää.
Ilmoittautuminen 4G-verkon huutokauppaan alkoi
Hallitus odottaa taajuushuutokaupasta vähintään sadan miljoonan euron tuloja. Huutokaupan arvostelijat ovat arvelleet sen johtavan keskittymiseen ja hintojen nousuun.
Ilmoittautuminen neljännen sukupolven matkaviestinverkon taajuushuutokauppaan on alkanut.
Huutokauppa alkaa internetissä tammikuun lopulla, ja siihen voi ilmoittautua vajaan kuukauden ajan.
Valtioneuvosto myöntää toimiluvat huutokaupan voittaneille 20 vuodeksi koko valtakunnan alueelle Ahvenanmaata lukuun ottamatta.
Huutokauppaan osallistumisesta peritään 65 000 euron maksu. Aikaisemmin operaattorit eivät ole Suomessa maksaneet taajuuksista, vaan niille on saatettu osoitettu muita velvotteita.
Samalla kun eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunta puolsi huutokauppaa, se ilmaisi huolensa huutokaupan vaikutuksista markkinoihin. Säännöt mahdollistavat lopputuleman, että uudet taajuudet päätyvät kahden ostajan hallintaan. Valiokuntakäsittelyssä pohdittiin päätyvätkö taajuudet pelkästään suurimpien operaattoreiden, Soneran ja Elisan haltuun.
Valiokunta edellytti, että hallitus seuraa huutokaupan jälkeen kilpailutilannetta ja hintoja. Seuraukset on arvioitava ennen kuin muiden taajuusalueiden käyttötapoja muutetaan ja lupia myönnetään.
Huutokaupassa myydään 800 megahertsin taajuuksia 2x5 megahertsin taajuuskaistapareissa. Yritystä tai yhteisöä kohden voidaan myöntää enintään kolme taajuuskaistaparia.
Tarkoitus on parantaa mobiililaajakaistan saatavuutta erityisesti haja-asutusalueilla. Siirron vuoksi esimerkiksi tv-yhtiöt, hotellit ja koulut joutuvat uusimaan ainakin osan langattomista mikrofoneistaan.
Jyväskylän hammashuolto nyt laillinen
Jyväskylän hammaslääkärin jono saatu purettua ja kiireettömään hoitoon pääsee lain vaatimassa alle puolessa vuodessa. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto oli asettanut kaupungille puolen miljoonan euron uhkasakon.
Jyväskylä on purkanut pitkät jonot alle vuodessa. Vielä viime vuoden joulukuussa jonotusaika kiireettömään hammaslääkärin tutkimukseen oli noin puolitoista vuotta. Kesän alussa jono oli yhdeksän kuukautta pitkä, ja nyt on päästy lain vaatimaan alle puoleen vuoteen.
Jonoa on 
purettu kaikkien hammashoitoloitten yhteistyöllä.
\- Henkilökunta sitoutui jonojen purkuun ja kantoi vastuunsa, 
 
kiittää suun terveydenhuollon palveluyksikön johtaja Pirkko Paavola.
Omassa 
toiminnassa jonon purkamisessa on hyödynnetty joustavia työaikoja sekä kehitetty 
työnjakoa. Työntekijät ovat tehneet myös lisätöitä.
\- Työn 
suunnittelua on parannettu niin työn sisällön kuin  ajankäytönkin suhteen. Työn 
uudelleenjakoa on tehty hammaslääkäreiden ja suuhygienistien välillä. 
Hammashoitajien tehtävänkuvaa on laajennettu ja heille on mm. siirretty alle 
kouluikäisten terveystarkastukset, Paavola kuvaa.
Jonon 
purkamisessa on toukokuusta 2011 alkaen hyödynnetty myös palveluseteliä. Sen 
avulla potilas on voinut hakeutua yksityissektorille pääosin akuuttivaivojen 
jatkohoitoihin. Järjestelyillä on vapautettu aikoja omilta 
terveyskeskushammaslääkäreiltä jonopotilaille.
Potilaat ovat 
jonotuksesta huolimatta olleet tyytyväisiä JYTE:n suun terveydenhuollon 
palveluihin. Keväällä 2012 toteutetussa potilaskyselyssä suun terveydenhuolto 
sai yleisarvosanaksi kiitettävän.
Jatkossa haaste on siinä, etteivät jonot pääse muodostumaan uudelleen.
Kirkon hanke viittomakielisistä käännöksistä päätökseen
Luterilaisen kirkon suuri viittomakielen käännöshanke on saatu päätökseen. 14 vuoden aikana viittomakielisen käännöksen ovat saaneet mm. keskeisimmät kirkon jumalanpalvelutekstit sekä Luukkaan evankeliumi.
Luterilaisen kirkon viittomakielen käännöshanke on saatu päätökseen. 14 vuotta kestäneen urakan viimeisenä virallisena käännöksenä valmistui kodin siunaamisen kaava. Samalla kirkolliskokouksen aikanaan asettamat tavoitteet tulivat täytetyksi.
\- Ne käännökset, mitä kirkolliskokouksessa vuonna 1998 päätettiin tehtäväksi, on nyt toteutettu, kertoo kuurojen pappi Riitta kuusi Kirkkohallituksesta.
Kirkon tavoitteena oli paitsi saada omaa sanomaansa viittomakielelle, myös osaltaan noudattaa perustuslakiinkin kirjattua kuurojen oikeutta viittomakieliseen tiedonsaantiin.
Vaikka suuri käännöshanke on nyt päättynyt, saattaa työ vielä jatkua yksittäisten, pienempien käännösprojektien muodossa. Käännökset pitää saada nyt myös vakiintumaan yleiseen käyttöön. Tämä työ on alkanut lupaavasti jo hankkeen aikana, kertoo Kirkkohallituksen kääntäjä Tarja Sanholm.
\- Kymmenen vuoden aikana on tapahtunut suuri muutos. Nyt tämä nähdään mukavana ja kiinnostavana asiana. Olen huomannut eron, kun olen vuoden aikana vieraillut - seurakunnissa. Aiemmin sain paljon palautetta. Nyt tilalle - on tullut  pohdinta siitä, mitä tekstit merkitsevät nykyaikana. Selvästi halutaan päästä  keskittymään asiasisältöön, -mikä on mahdollista nyt, kun käännökset ovat kunnossa -ja ymmärrettävää viittomakieltä.Oikeaan suuntaan ollaan menossa.
Kääntäjinä hankkeessa ovat työskennelleet viittomakieliset Tomas Uusimäki ja Tarja Sandholm, jotka jättävät työn tyytyväisinä tuloksiin, mutta silti haikein mielin. Ainakin Sandholmille työ kirkossa on antanut muutakin kuin leivän pöytään.
\- Luulen, että olen kasvanut henkisesti. Ymmärrän laajemmin kristillisyyden sisällön ja sanoman. Samalla koko elämänkuvani on muuttunut paljon, Sandholma kertoo.
Työttömyys kasvaa - avointen työpaikkojen määrä nousee
Työttömyys kasvaa Pohjois-Karjalassa. Työttömyyden kasvaessa avointen työpaikkojen määrä on kasvanut. Avoimia työpaikkoja oli 38 prosenttia enemmän lokakuun lopussa kuin vuosi sitten.
Työttömyys jatkaa kasvuaan Pohjois-Karjalassa. Työttömiä työnhakijoita oli lokakuun lopussa noin 10 219, jossa on kasvua syyskuun alkuun verrattuna lähes 300 henkilöä. Verrattuna vuoden takaiseen työttömiä oli 950 enemmän.
Pohjois-Karjalan työttömyysaste oli lokakuun lopussa 13,6 prosenttia, joka on Suomen toiseksi suurin. Vain Lapissa työttömyysaste on suurempi, 14,4 prosenttia.
Työttömyyden pahentuessa avoimien työpaikkojen määrä on kuitenkin kasvanut. Lokakuun lopussa oli avoimia työpaikkoja oli 460, mikä on 38 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Tilastokeskuksen mukaan koko maan työttömyysprosentti oli lokakuun lopussa 6,9.
Metalliliiton puheenjohtaja väläyttää konfliktin mahdollisuutta
Metalliliiton puheenjohtajan Riku Aallon mukaan mahdollisuus työselkkauksiin on kasvamassa. Hänen mukaansa konfliktin mahdollisuutta on kasvattanut se, ettei työnantajan sanaan voi enää luottaa.
Metallityöväen liiton puheenjohtaja Riku Aalto esitti näkemyksensä tiistaina Metallin valtuuston kokouksessa Helsingissä.
Aalto ilmaisi pettymyksensä työnantajan kanssa tehtyihin sopimuksiin. Hänen mukaansa Metalliliitto ei voi enää luottaa työnantajan sanaan, mikä nostaa mahdollisuutta ajatua vakavinkiin konflikteihin.
Aalto viittasi puheessaan raamisopimuksen koulutuspäiviin ja sosiaalitupossa sovittuun eläkemaksujen tasoon. Niistä kummassakaan Elinkeinoelämän keskusliitto ei Aallon mukaan pitänyt kiinni sovitusta.
Saako eläimiä käyttää armeijan harjoituksissa?
Brittiläiset eläinsuojelujärjestöt ottivat kantaa elävillä sioilla harjoitteluun Puolustusvoimissa. Suomessa sikoja on tähdätty harjoitustantereella jo vuosikymmeniä. Armeija saa luvan 50 koe-eläimeen kolmen vuoden aikana. Mitä mieltä olet eläinten käyttämisestä armeijan harjoituksissa?
\- Koulutus tehdään kerran vuodessa tehdään ja se on osa lääkintäupseerin koulutusohjelmaa. Koe-eläintoimintaa tehdään 2-3 päivänä, lääkintäeverstiluutnantti Jouko Peltomaa kertoo.
Sikojen ampumista ei harjoitella, vaan nimenomaan ammuttujen sikojen pelastamista.
Eläinsuojelujärjestö Animaliaa eivät lohduta armeijaharjoitusten tarkoitusperät tai sekään, että siat on ensin nukutettu.
\- Emme hyväksy sellaista, että eläviä eläimiä käytetään tällaisiin harjoituksiin. Siihen pitäisi löytyä joku toinen tapa, sanoo Animalian toiminnanjohtaja Kati Pulli.
Tulisiko eläinten käyttö opetusmateriaalina kieltää armeijassa?
Räikkönen, Selänne, purjehtijat vai joku muu? Ehdota suosikkiasi
Suomalaisen urheilukentän hienoihin tarinoihin vuonna 2012 ovat kuuluneet muun muassa purjehtijoiden olympiamenestys, Kimi Räikkösen komea paluu Formula ykkösiin sekä Teemu Selänteen superkausi NHL-jäillä.
Suomen Urheilugaala palkitsee taas parhaita suomalaisia urheilijoita tammikuussa 2013. Myös katsojilla on mahdollisuus vaikuttaa, sillä oman ehdokkaansa voi nimetä kaikkiin palkintoluokkiin.
Tammikuun 15. päivä järjestettävässä gaalassa palkitaan muun muassa Vuoden läpimurto ja Sykähdyttävin urheiluhetki. Kuka oli mielestäsi Vuoden esikuva? Kuka löi itsensä läpi urheilumaailman huippuihin vuonna 2012?
[Tästä linkistä](http://www.suomenurheilugaala.fi/gaala%2B2013/ehdota%2Bpalkittavaa/) pääset Suomen Urheilugaalan virallisille sivuille ehdottamaan omaa suosikkiasi. Ehdotuksia voi jättää marraskuun loppuun asti.
_**Suora lähetys Suomen Urheilugaalasta TV2-kanavalla 15. tammikuuta kello 20 alkaen.**_
Tupakan salakuljettajat toivat maahan 10 000 kartonkia
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi seitsemän venäläismiestä ehdollisiin vankeusrangaistuksiin useista törkeistä veropetoksista. Miehet salakujettivat eri kerroilla henkilöautoissa tuhansia kartonkeja tupakkaa Venäjältä Suomeen.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut seitsemän venäläismiestä ehdollisiin vankeusrangaistuksiin törkeistä veropetoksista. Miehet olivat salakujelttaneet lähes 10 000 kartonkia savukkeita Venäjältä Suomeen henkilöautoissa.
Vältettyjen verojen ja tullimaksujen määrä nousee noin 460 000 euroon.
Miehet tuomittiin neljästä kuukaudesta runsaan vuoden mittaisiin ehdollisiin vankeusrangaistuksiin ja maksamaan Suomen valtiolle ja tullihallitukselle noin 90 000 euroa vahingonkorvauksia.
Kouluruuan valmistus siirtyi suurkeittiöihin
Lappeenrannassa kaikki koulut ja lähes kaikki päiväkodit saavat nykyään kouluruuan suurkeittiöistä. Koulujen omissa keittiöissä tiskataan ja siivotaan.
Elokuun alussa koulut ja päiväkodit alkoivat siirtyä aluekeittiöihin kahden viikon välein. Siirtymävaihe saatiin päätökseen marraskuun puolivälissä, jolloin kaikkien Lappeenrannan koulujen ja lähes kaikkien päiväkotien ruuanvalmistus oli keskittynyt noin kymmeneen aluekeittiöön. Vain kahdessa päiväkodissa lounas valmistetaan yhä itse. Nekin siirtyvät keskitettyihin keittiöihin ensi vuonna.
\- Meillä on ollut Lappeenrannassa yli 65 valmistuskeittiötä. Sellaisen keittiöverkoston ylläpitäminen on todella kallista. Sen takia halutaan mieluummin, että meillä on vähemmän keittiöitä ja niissä tehdään enemmän ruokaa, jolloin ylläpitokulut on suhteessa pienemmät, sanoo ruokapalvelujohtaja Elina Särmälä Saimaan Tukipalvelut Oy:sta.
Keskittämisen yhteydessä ketään ei irtisanottu, sillä henkilökunnan tehtäviiin lisättiin siivous ja pyykkäys. Lisäksi päiväkotien aamupuurot keitetään yhä omassa keittiössä. Isoissa kouluissa lisukkeet, kuten peruna ja pasta, valmistetaan paikan päällä.
Esimerkiksi Lappeen aluekeittiö valmistaa päivittäin vajaat 2000 lounasta. Ne viedään lämpölaatikoissa neljään kohteeseen läntisen Lappeenrannan alueella. Pisimmillään ruoka on laatikoissa 2,5 tuntia.
"Kuivaa ja vetistä"
Kuusimäen koulu on saanut kouluruuat Lappeen aluekeittiöstä kahden viikon ajan, ja toistaiseksi kaikki on sujunut hyvin.
\- Yhden ainoan kerran auto oli rikkoutunut, mutta nopeasti saatiin silloinkin korvaava auto tilalle. Kymmenen minuuttia oli ruoka myöhässä, sanoo laitoshuoltaja Hannele Antikainen Kuusimäen koulusta.
Saimaan Tukipalvelut on saanut huolestuneita yhteydenottoja vanhemmilta, jotka pelkäävät, ettei lasten erikoisruokavalioita oteta enää huomioon. Ruokapalvelujohtaja Särmälä vakuuttaa, ettei näin ole. Erityisruokavalioita varten on tehty järjestelmä, johon koulut ja päiväkodit voivat merkitä lasten allergiat.
\- Lapsille tehdään erityisruoka kuten aikaisemminkin ja tarvittaessa vaikka nimilapun kanssa.
Kuusimäen koululla kuudesluokkalaiset ovat huomanneet eron ruuan maussa.
\- Ennen oli miusta paremmat ruuat kuin nykyään. Nykyään ruoka on ollut vetistä tai kuivaa, sanoo Lotta Litmanen.
Kaupunki korvauksiin päiväkodissa tapahtuneista pahoinpitelyistä
Lappeenrannan kaupunki joutuu korvaamaan perhepäivähoidossa pahoinpitelyn kohteeksi joutuneille lapsille korvauksia henkisestä kärsimyksestä. Perhepäivähoitaja tuomittiin reilu vuosi sitten mm. tukistamisista ja vapaudenriistoista.
Lappeenrannan kaupunki on tuomittu korvauksiin päiväkodissa tapahtuneiden pahoinpitelyiden johdosta. Kaupunki joutuu maksamaan kolmelle lapselle kullekin 500 euroa korvauksia henkisestä kärsimyksestä.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi päiväkodin johtajan tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta päiväsakkoihin. Tuomion mukaan johtaja tiesi ryhmäperhepäiväkodissa tapahtuneista lasten pahoinpitelyistä ja vapaudenriistoista ja olisi voinut toimillaan estää niiden jatkumisen.
Tuomiolauselman mukaan Lappeenrannan kaupunki, työnantajana on ensisijainen korvauksen maksaja. Päiväkodinjohtaja on velvollinen maksamaan korvaukset vain siinä tapauksessa, että niitä ei pysytä perimään kaupungilta. 
Runsas vuosi sitten lappeenrantalainen perhepäivähoitaja tuomittiin sakkoihin lasten pahoinpitelyistä ja vapaudenriistoista.
Pandan sukujuuret löytyivät yllättäen Espanjasta
Espanjassa tehty fossiililöytö tuo pandojen alkukodin Eurooppaan. Leukaluu ja hampaat kertovat otuksen jäytäneen ruoakseen bambujen kaltaisia sitkeitä kasveja, kuten Kiinassa elävät nykysukulaisensa.
Nykyisin vain Kiinassa villinä elävä panda on vaeltanut kauaksi alkujuuriltaan, kertoo fossiilitutkimus. Espanjasta Zaragozasta löydetyt leukaluut ja hampaat kuuluvat vanhimmalle tunnetulle pandan sukuiselle eläimelle. Se tallusteli nykyisen Espanjan alueella 11,6 miljoonaa vuotta sitten.
Madridin luonnonhistoriallisen museon ja Katalonian paleontologisen instituutin tutkijoiden löytö siirtää pandojen syntyhistoriaa yli kolme miljoonaa vuotta taaksepäin aiempiin löytöihin verrattuna.
Uudelle lajille annettiin nimeksi Kretzoiarctos beatrix. Sillä kunnioitetaan paleontologi Miklos Kretzoita, joka on löytänyt useita sukupuuttoon kuolleita pandalajeja.
Nykysukulaisiinsa verrattuna Kretzoiarctos beatrix oli pieni. Sillä oli painoa luultavasti kuutisenkymmentä kiloa, kun nykypanda painaa jopa 160 kiloa.
Tutkijat arvioivat, että pandat alkoivat eriytyä muista karhuista 18 - 22 miljoonaa vuotta sitten. Ensimmäisistä vuosimiljoonista ei kuitenkaan ole ainakaan toistaiseksi konkreettista näyttöä.
Alkupandan Espanja oli kuuma ja kostea
Paleontologit löytävät sangen harvoin kokonaisia luurankoja. Useimmiten kokonaiskuvaa joudutaan hahmottamaan pienistä luunpalasista. Kreatzoiarctos beatrixin leukaluu ja hampaat ovat löydöksi varsin iso.
Hampaat kertovat myös ruokavaliosta. Niiden perusteella näyttää siltä, että jo varhaiset pandakarhut etsivät syödäkseen sitkeää kasvisravintoa. Nykypandoille se tarkoittaa bambunversoja.
Kretzoiarctos beatrixin aikainen Espanja oli kostea, kuuma ja metsien peitossa. Ei ole lainkaan mahdotonta, että siellä olisi kasvanut bambujen kaltaista syötävää, tutkijat sanovat.
Tutkimus on julkaistu espanjaksi ja englanniksi [Estudios Geológicos -lehdessä](http://estudiosgeol.revistas.csic.es/index.php/estudiosgeol/article/view/837/869) ja löytyy englanniksi myös  [PLoS One -lehdestä.](http://www.plosone.org/article/info:doi%252F10.1371%252Fjournal.pone.0048985)
Työttömyystilanne kurjistunut viime vuodesta
Pohjois-Pohjanmaalla oli lokakuun lopussa työttömiä työnhakijoita runsaasti enemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Työttömyystilanne on pahentunut Pohjois-Pohjanmaalla vuoden takaisesta.
Lokakuun lopussa työttömiä työnhakijoita oli maakunnassa yli 2 700 enemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan. Alle 25-vuotiaiden työttömien määrä lisääntyi reilulla viidelläsadalla. Viime kuun lopulla nuoria työttömiä työnhakijoita oli kaikkiaan reilut 3 200.
Työttömyystilanne on mennyt Pohjois-Pohjanmaalla kehnompaan suuntaan myös tämän vuoden syyskuuhun verrattuna. Syyskuun lopusta työttömien työnhakijoiden määrä nousi liki tuhannella
Kaikkiaan Pohjois-Pohjanmaan työ- ja elinkeinotoimistoissa oli lokakuun lopussa liki 21 000 työtöntä työnhakijaa.
Työllisyystilanne heikentynyt Varsinais-Suomessa
Työttömien määrä on kasvanut kaikissa seutukunnissa. Tunnelin päässä on kuitenkin aiempaa kirkkaampi valo STX:n Turun telakan uusimman tilauksen myötä.
Työttömyyden kasvu kiihtyy Varsinais-Suomessa. Varsinais-Suomen työ- ja elinkeinotoimistoissa oli lokakuun lopussa 22 500 työtöntä työnhakijaa. Lokakuun aikana työttömien määrä kasvoi 400 henkilöllä. Viime vuoden lokakuusta määrä kasvoi 2 800 henkilöllä eli 13,9 prosentilla, kun koko maassa työttömien määrä kasvoi 10,5 prosentilla.
Lokakuun lopussa työttömien osuus työvoimasta oli Varsinais-Suomessa suurempi kuin vuotta aiemmin, eli 9,8 % (8,7 %, 10/2011). Koko maassa osuus kasvoi 0,9 prosenttiyksiköllä, ollen 9,5% (8,6 %, 10/2011).
Varsinais-Suomessa työttömyysaste on korkeampi kuin maassa keskimäärin. Työttömiä on enemmän kuin koskaan lokakuussa vuoden 2008 lokakuun jälkeen. Turun telakan uusi tilaus kuitenkin parantaa teollisuuden työllisyystilannetta vähitellen, todetaan Varsinais-Suomen ely-keskuksen työllisyyskatsauksessa.
Työttömien määrä kasvoi viime vuodesta kaikissa Varsinais-Suomen seutukunnissa. Salossa se kasvoi yli kolmanneksella. Työttömyysaste oli korkein Salon seutukunnassa (13,9 %) sekä Salon kaupungissa (14,6 %).
Pienin työttömyysaste oli Turunmaan seutukunnassa (6,2 %) ja Nousiaisissa (4,8 %). Työttömyysaste oli yli 10% kolmessa (Uusikaupunki, Turku ja Salo) alueen 28 kunnasta, kun vuotta aiemmin tilanne oli vastaava Turussa ja Salossa.
Pilaantunut maa koitui Metron kohtaloksi 
Lahden keskustassa sijaitsevan Metro-ravintolan sulkemispäätöksen syyksi on selvinnyt pilaantunut maaperä.
Hämeen ELY-keskus vaatii, että alatorin ja torin alueen laajalti pilaantunut maaperää puhdistetaan, mikä edellyttää maa-aineksen siirtämistä. Näin ollen Metro-ravintola on purettava.
Lahden teknisen- ja ympäristötoimialan johtaja Matti Kurosen mukaan maata täytyy puhdistaa noin kuuteen metriin saakka.
\- Paikalla oli 1930-1950 välisenä aikana huoltoasema. Tästä johtuen maassa on erilaisia hiilivetyjä. Ely-keskus on velvoittanut kaupungin puhdistamaan alueen. Se täytyy puhdistaa 4-6 metriin saakka, joten mennään sinne Metro-ravintolan lattiatason alapuolelle, Kuronen toteaa.
Osa lahtelaisista valtuutetuista ovat ihmetelleet Metron sulkemispäätöstä, koska virkamiehet ovat vakuuttaneet ravintolan säilyvän nykyisellä paikallaan toriparkin rakentamista huolimatta. Teknisen- ja ympäristötoimialan johtaja Kurosen mukaan kaupungilla on velvollisuus puhdistaa maat, vaikka toriparkkia ei rakennettaisikaan.
\- Kun kaava hyväksyttiin tammikuussa 2010, niin silloin on ollut tietoa, että joihinkin puhdistustoimiin joudutaan. Silloin oli vahvasti se käsitys, että maaperät voidaan puhdistaa paikan päällä. Maaperän tutkimuksia tehtiin tänä kesänä, ja tilanne on selvinnyt vasta sen myötä.
Puhdistustoimenpiteet aloitetaan ensi kesän alussa samoihin aikoihin alueella tehtävien arkeologisten kaivausten kanssa.
Työttömyys kasvoi vuodessa yli kymmenellä prosentilla
Keski-Suomessa oli lokakuun lopussa 16 033 työtöntä työnhakijaa. Määrä oli 1 689 suurempi kuin vuosi sitten lokakuun lopussa ja 540 suurempi kuin kuukautta aiemmin kuluvan vuoden syyskuun lopussa.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta eli työnvälitystilaston mukainen työttömyysaste oli Keski-Suomessa lokakuun lopussa 12,8 %.
Keski-Suomea korkeampi prosentti oli ainoastaan Lapissa (14,4) ja Pohjois-Karjalassa (13,6 %).
Keski-Suomea paremmin sijoittuneista ELY-keskuksista lähinnä olivat Kainuu (12,3) ja Kaakkois-Suomi (12,1 %).
Koko maassa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli lokakuun lopussa 9,5 %.
Suhteellisesti voimakkainta työttömyyden vuotuinen kasvu on ollut rakennus- ja kaivosalalla, jossa työttömiä työnhakijoita oli lokakuun lopussa 1 595, peräti 27,6 % enemmän kuin vuosi sitten.
Maan suurimpien kaupunkien työttömyysastelista muotoutui lokakuun lopussa seuraavaksi: Espoo (6,0), Helsinki (7,8), Vantaa (8,3), Kuopio (9,8), Kouvola (11,6), Pori (12,6), Turku (12,7), Jyväskylä (12,9), Tampere (13,3), Oulu (13,5) ja Lahti (14,1 %).
Avoimia työpaikkoja  Keski-Suomen ELY-keskuksen alueella oli lokakuun aikana 1 679 avointa työpaikkaa, eli yhtä avointa työpaikkaa kohden alueella oli kymmenkunta työtöntä työnhakijaa.
Eniten avoimia työpaikkoja oli kaupallisen työn sekä palvelutyön ammattiryhmissä.
Älä selitä!
KLANG-blogistimme kustannustoimittaja Laura Karlsson kävi isänsä kanssa kuuntelemassa Musiikkitalon Cameratassa Suomen solistiyhdistyksen konsertin maanantaina 5.11. Konsertti oli mieleenpainuva ja tuli usein ajatuksiin, mutta kokemuksen selittäminen sanoin tuotti hankaluuksia. - Kuuntele KLANG-konsertti Areenasta.Tämän kuukauden blogin kirjoittaminen oli haaste. Tällä kertaa olin konsertin jälkeen sen suhteen jokseenkin sanattomassa tilassa. Toista viikkoa. Yritin kysellä mukana olleelta isältänikin, miten hän konsertin koki. Sain vastaukseksi lyhyen ja ytimekkään: ”Konsertti oli erikoinen. Olen ajatellut sitä paljon.” Kunnes ymmärsin miksi.Saavuin Klang-konserttiin marraskuisena maanantai-iltana vesisateen saattelemana. Työpäivä oli ollut niin karikatyyrimäisen maanantainen kuin kuvitella saattaa, tahmea ja yrmykäs. Mielessä pyöri ajatus siitä, että Mustakaapu on ruotsiksi Spökplumpen. Kuten ystäväni oli todennut, jostain syystä se kuulostaa jotenkin eri asialta kuin esimerkiksi The Phantom Blot, Le Fantôme Noir ja Macchia Nera. Eikä asialla ollut mitään tekemistä minkään kanssa.Klang-konsertti alkoi säveltäjä Olli Koskelinin haastattelulla. Odotettavissa oli kantaesitys vielä nimeämättömistä seitsemästä kappaleesta pianolle. Koskelin kertoi, että sävellyksen nimeäminen on usein säveltämisen vaikein hetki. Hän kuvaili, kuinka hauskaa on ollut opetella sävellyksissä lyhyyden estetiikkaa, unohtaa tietyt prinsiipit, joita länsimaisen musiikin kulmakiviksi on asetettu: kehittele, vie eteenpäin, tee kontrasteja. Kappaleiden taustalla on ollut ajatus haikuista, kolmisäkeisistä runoista, joissa maalataan kaksi kuvaa jakaen 17 tavua säkeiksi suhteessa 5-7-5. Sävellyksiin asti länsimaisen musiikin tai haikujenkaan säännönmukaisuudet eivät kuulemma ole päätyneet; ne ovat lähinnä olleet työkaluja, tukipilareita Koskelinin tutustuessa uusiin asioihin, tässä tapauksessa eräänlaisiin miniatyyreihin.Olipa sävellyksissä säännönmukaisuutta tai ei, uusiin – ja osin tuttuihinkin – maailmoihin ne minut mukanaan veivät ja maalasivat useammankin kuvan. Marraskuisesta sadeillasta siirryin Jovanka Trbojevicin La dolce vita! -kappaleen myötä Roomaan Espanjalaisille portaille tarkkailemaan muotoaan muuttavaa purukumia satunnaisen islantilaisen seurassa siinä missä virtaavan joen pyörteisiin. Erilaisiin äänityyppeihin ja muotoihin, muuttuviin kuviin ja tunnelmiin energian syntysijoille vei Mark Andren vangitseva, esittäjälleen Eeva Rysälle omistettu sävellys, E.On häkellyttävää, kuinka monella tavalla voi käyttää soitinta, jota on tottunut kuulemaan käytettävän tietyllä tavalla, tiettyjen säännönmukaisuuksien puitteissa. Viulusta ja sellosta aukeni jälleen uusia ulottuvuuksia, ääniä ja äänenpoikasia, ääniperheitä, ääniä joita ei melkein ääneksi kutsuisi, hälyä, pölyä. Muutama päivä myöhemmin istuin isänpäivää viettämässä vanhemmillani, missä veljeni päätti yllättäen soittaa kitaraa iPhonella. Niin, säännönmukaisuudet, perusprinsiipit ovat kyseenalaistuneet. Kannelkin soi muutenkin kuin kaunehimmin kerran taivaassa, kuten Lotta Wennäkosken teoksessa Sival tuli todistetuksi, ja puhelimella saa veivattua perusbiisit pikkujoululavalla tai isänpäiväkekkereillä.Merkitykset muuttuvat. Mikä enää määrittyy säännönmukaisuudeksi tai säännöttömyydeksi, musiikissa tai elämässä? Uusiutumisen ja uusien näkökantojen, käyttötapojen ja nimeämisten taustalla lienee kaikessa juuri Koskelinin mainitsema säännönmukaisuuksien unohtaminen, niiden ulkopuolelle astuminen, tukipilareita käyttäen. Niin kai uusia maailmoja luodaan. Kaikenlaisia. Mustakaavulle siinä missä musiikille, nimettömällekin sellaiselle. Saatikka nimetylle sellaiselle.Siksi ja silti, kuten Koskelin konsertin aluksi totesi: ”Jokaista asiaa elämässä tai musiikissa ei tarvitse selittää, ne on vain. On ollut hauska vain tehdä asioita.” Tähän lauseeseen, musiikilla maalattuihin kuviin ja niiden selittämättömyyteen tiivistyy mielestäni tämän konsertin olennaisin anti: Älä selitä. Tee asioita. Koe asioita. Älä selitä. Minä koin. Ja selitän.Teksti Laura Karlsson - Kuvat Laura Karlsson &amp; Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 20.11.2012.
Onko eduskunnan puhetyyli riittävän ymmärrettävää ja rohkeaa?
Eduskunnan puhetyyli on säädeltyä. Esimerkiksi valehtelu sanaa ei saa käyttää vaan puhua muunnellusta totuudesta. Vastaako puhetyyli suomalaista kulttuuria vai onko se teeskentelyä?
Ministeri Merja Kyllösen (vas.) ja kansanedustaja Anu Vehviläisen (kesk.) sanasota tiehankkeiden leikkauksista viime viikolla synnytti paljon keskustelua eduskunnan puhetyylistä ja sen säätelystä. Liikennenviraston muistion mukaan monia suuria tiehankkeita jäädytettäisiin tai rakennettaisiin aiempaa keveämmin. Nokkapokka syntyi, kun Vehviläinen ei uskonut Kyllösen selitystä julkisuuteen vuotaneesta tiehankkeiden miljardileikkauksista.
Vehviläinen vihjasi, ettei Kyllönen puhu totta ja tämä sai Kyllösen kimpaantumaan ja eduskunnan ymmälleen.
Ymmärrätkö sinä mitä kansanedustajat puhuvat. Onko puhe riittävän selkeää ja räväkkää? Pitäisikö sen olla rohkeampaa?
Kommentoi tai soita mielipiteesi Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13 jälkeen numeroon (03) 612 1012.
Entisestä poliisiasemasta tulossa hotelli Helsingissä
Royal Ravintolat hieroo Helsingin Energian kanssa kauppaa Pienen Roobertinkadun  arvorakennuksesta. Rakennuksessa on toiminut aiemmin paitsi energiayhtiön pääkonttori myös Pikku-Roban poliisiasema.
Helsingin sähkölaitoksen entiseen pääkonttoriin Kaartinkaupungissa suunnitellaan hotellia.
Helsingin Energia on myymässä Pienellä Roobertinkadulla sijaitsevaa rakennusta Royal Ravintoloille.
Talo on toiminut myös Pikku-Roban poliisiasemana.
Lähes 11 miljoonan euron kaupan ehtona on, että kiinteistö muutetaan hotelliksi.
Johtaja Kauno Kaija Helsingin Energiasta kertoo, että yhtiö on etsinyt rakennukselle ostajaa sen jälkeen kun poliisi lähti pois tiloista kesäkuussa.
Pienen Roobertinkadun ja Kasarmikadun kulman kiinteistöjen vanhimmat osat ovat vuodelta 1909.
Helsingin Energian johtokunta käsittelee kauppaa maanantaina. Kaupan vahvistaminen vaatii Helsingin kaupunginvaltuuston päätöksen.
Työttömyys paheni Lapissa
Työttömien määrä kasvoi Lapissa vuoden takaisesta. Lapin Ely-keskuksen mukaan työttömiä oli lokakuussa noin 830 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Työttömyys lisääntyi vuoden aikana kaikkialla Lapissa paitsi Torniolaaksossa. Väkilukuun suhteutettuna eniten työttömiä oli lokakuussa Sallassa ja vähiten Utsjoella.
Viime vuoden lokakuusta työttömyyden kasvu on ollut vähäistä Tunturi-Lapissa ja työttömyys on kasvanut eniten Rovaniemen seudulla. Puolet Lapin työttömyyden kasvusta verrattuna viime vuoden lokakuuhun on kohdistunut Rovaniemen alueelle.
Eniten työttömyys lisääntyi rakennus- ja kaivosalalla. Vuoden aikana työttömyys lisääntyi myös kaupan alalla ja tieteellisessä, teknisessä ja taiteellisessa työssä.
Lapin työ- ja elinkeinotoimistoissa oli lokakuun lopussa 10 960 työtöntä työnhakijaa.
Koposen Himki tiukilla virolaisia vastaan
Tallinnan Kalev pakotti Petteri Koposen BC Himkin taistelemaan täydet 40 minuuttia sarjapisteistä Itä-Euroopan VTB-liigan maanantaikierroksella.
Petteri Koposen BC Himki 
 joutui yllättävän tiukille Tallinnan Kalevia vastaan kotikentällään Itä-Euroopan VTB-liigan ottelussa. Voitto irtosi kuitenkin numeroin 77–67 (41–33).
Himkin pelintekijäkaartiin lukeutuva Koponen viimeisteli viisi 
pistettä ja neljä syöttöä yhden blokin kera.
James Augustinen, 
Paul Davisin ja Aleksei Zhukanenkon 
johtama Himki jyräsi pisteitä korin alta, mutta virolaiset pysyivät kannoilla 
parin korin etäisyydellä aina päätösjakson alkuun asti. 
Lopulta Himkin 
kenttäkenraali Zoran Planinic otti joukkueensa 
harteilleen ja kuljetti Himkin 10 pisteen voittoon Kalevin 
pallonmenetysten avulla.
Koponen 
uurasti kentällä 21 minuuttia. Himki on voittanut VTB-liigan kuudesta ottelustaan viisi. 

Seuraavan kerran Himki pelaa perjantaina, kun joukkue kohtaa Euroliigan A-lohkon 
kärkikamppailussa Madridissa Realin.
Olimpija taipui 
Partizanille
Teemu Rannikon ja 
Sasu Salinin Olimpija Ljubljana kärsi Adrianmeren liigassa kirvelevän 
82-86-tappion Partizan Belgradille.
Partizan johti 
ottelua parhaimmillaan 12 pisteellä, kunnes Olimpija käynnisti hurjan kirin ja 
tasoitti ottelun viimeisen neljänneksen puolivälissä. Partizan oli kuitenkin 
lopussa huolellisempi.
Olimpija on voittanut yhdeksästä 
Adrianmeren liigan ottelustaan neljä.
Kotti sivussa, 
Milanon puolustus masensi Cremonan
Shawn Huffin ja Tuukka Kotin 
Vanoli Cremona hävisi toisen perättäisen kerran Italian Serie A:n kärkipään 
joukkueelle saadessaan maanantai-iltana vastaansa Euroliigaa pelaavan Milanon.
Cremonan 
puolustuspeli toimi kelvollisesti, mutta hyökkäyksessä Milano onnistui alusta 
asti hyydyttämään täydellisesti kotijoukkueen nimimiehet. 
Ottelun ratkaisu 
nähtiin kolmannen jakson alussa, kun Milano kasvatti neljän pisteen johtonsa 
 hetkessä kahteentoista (39-27). Ottelu päättyi Milanon 78-59 
(31-25)-voittoon.
Olkapäätään poteva 
Tuukka Kotti ei pelannut Milanoa vastaan. Cremonan avausviisikkoon kuulunut 
Shawn Huff upotti 17 minuutissa kakkosen ja kääri 
neljä levypalloa.
Stenin Wasserburgin 
voittoputki jatkuu
Tiina Stenin TSV 
Wasserburg jatkaa Saksan Bundesliigan kärjessä käsi kädessä Heta Korpivaaran 
Heli Girls Donau-Riesin kanssa. Wasserburg naulasi sunnuntaina seitsemännen 
voittonsa kahdeksassa ottelussa lyömällä liigan keskikastin Freiburgin 85–61 
(39–41).
Freiburg sinnitteli 
kotijoukkueen rinnalla ensimmäisen puoliajan, mutta kolmannesta jaksosta alkaen 
Wasserburgin puolustus alkoi tehdä tuhojaan vieraiden riveissä. Ottelun kolmas 
jakso merkittiin kotijoukkueelle 25-9 ja koko ottelu komeasti 85–61 
(39–41).
Tiina Sten 
kunnostautui puolustuspäässä ja kirjasi joukkueelleen 22 minuutissa neljä 
pistettä ja neljä levypalloa.
Kaivosmessut varautuu häiriköintiin Jyväskylässä
Kaksipäiväisille FinnMateria-messuille on palkattu normaalia enemmän järjestyksenvalvojia. Kaivosalan ympärillä on viimeaikoina kuohunut paljon, ja Pohjoismaiden suurimmassa alan tapahtumassa varaudutaan ennalta-arvaamattomiin tilanteisiin.
Jyväskylän FinnMateria 2012 -messuilla teemoina ovat muun muassa kaivosturvallisuus ja kaivosturvallisuuden viranomaisvalvonta.
Messuilta kerrotaan, että koska kaivosalan ympärillä on viime aikoina "ollut jonkin verran kuohuntaa", on messuille palkattu normaalia enemmän järjestyksenvalvonnan ammattilaisia.
\- Haluamme taata näytteilleasettajille, seminaarin osallistujille ja messuvieraille turvallisen mielen tulla Jyväskylän Paviljonkiin, sanoo Jyväskylän Messut Oy:n myyntijohtaja Jyri Siekkinen.
Tällä viestillä työpaikkasi keittiö tulee kuntoon
YleX:n Uuden Musiikin Iltavuoron toimittaja Venla Kokkonen tähdittää ensi keväänä nähtävää Iholla-sarjan uutta tuotantokautta. YleX Iltapäivän tähtivieraana Kokkonen pääsi kirjoittamaan tiukkasanaisen sähköpostin.
YleX Iltapäivässä vieraillut Iholla-sarjan uuden tuotantokauden tähti **Venla Kokkonen** sai tehtäväkseen kirjoittaa närkästyneen sähköpostin, jossa kehotetaan toimituksen työntekijöitä kiinnittämään huomiota keittiön siisteyteen. Tämän kunnian Kokkonen sai, koska hän kantaa henkistä vastuuta YleX:n toimituksen keittiöstä.
\- Monista kuoriutuu sisältä varsinainen villikissa, mutta musta paljastuu pedantti-tyyppi, Kokkonen naurahtaa.
Keittiöt ovat epäsiisteydessään useiden työpaikkojen ongelmakohta. Venla kirjoitti parissa minuutissa niin nasevan ja ärhäkän sähköpostin, että se päätettiin julkaista mallikappaleeksi vapaaseen käyttöön.
**Venla Kokkosen napakka ja tulenkatkuinen sähköposti, olkaa hyvä:**
Hei, työtoverit.
Yritin käydä äsken piristävällä päiväkahvilla työpaikkamme keittiössä. Lopulta tauostani muodostui kaikkea muuta kuin piristävä. Miten kukaan voi saada keittiön noin ryönäiseen kuntoon? Kuinka kuvottavassa kodissa SINÄ elät, että tuo keittiötila voi sinusta tuntua aivan normaalilta? Keittiössämme on siis toimiva tiskikone – käytä sitä. Kupin tiskikoneeseen laitossa menee noin kolme sekuntia. Se on viikossa noin kolmekymmentä sekuntia eli puoli minuuttia. Jos juot vaikka kaksi kuppia päivässä. Se ei ole iso menetys säälittävässä elämässäsi. Siivoa jälkesi, aikuinen ihminen.
Näillä saatesanoilla on sopivaa odottaa välitöntä ryhtiliikettä.
[YleX:n Venla Kokkonen nähdään tv-sarjan pääosassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232831)

[Iholla-Venla: Löysin hirveitä asioita itsestäni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234233)
**Kuuntele Venlan vierailu YleX Iltapäivässä alta!**
Clippers nousi  kärkeen, Spurs-luotsi sätti omiaan pehmeiksi
San Antonio Spursin valmentaja Gregg Popovich mielestä hänen joukkueensa oli aivan liian pehmeä, kun Los Angeles Clippers haki makean vierasvoiton Spursilta. 
Los Angeles Clippersin mainio vire koripallon NBA-liigassa sai jatkoa, kun losangelesilaisseura kaatoi vieraskentällä San Antonio Spursin pistein 92-87. Voitto San Antoniosta oli jo kauden toinen Clippersille, joka nousi läntisen konferenssin piikkipaikalle. 
Tiukka läntisen konferenssin kärkitaisto ratkesi vasta neljännen neljänneksen lopussa. Spurs oli korin päässä vierasjoukkueesta, kun peliaikaa oli jäljellä vain 30 sekuntia. Clippersin riveistä astui esiin 24,6 sekuntia ennen loppua Chris Paul, jonka hyppyheitto siirsi vierasjoukkueen 91-87-johtoon. 
\- Halusin vain heittää. En tiennyt miten, mutta tarvitsin vain vähän tilaa. Rakastan tällaisia tilanteita. Kun ottelusta on 24 sekuntia jäljellä, haluan ratkaista pelin, 19 pistettä ja 8 levypalloa kahminut Paul riemuitsi.
Paulin lisäksi Clippersistä onnistuivat myös Matt Barnes (14/9),  DeAndre Jordan (13/5) ja Blake Griffin  (16 /12). 
Läntisessä konferenssissa neljänneksi pudonneen Spursin tehokkaimpia olivat Tim Duncan (20/14), Kawhi Leonard (15/5) ja Tony Parker (11/2). 
\- Meillä ei ollut missään vaiheessa viittä miestä, jotka olisivat yrittäneet riittävän kovaa, pehmeäksi joukkueensa suoritusta haukkunut Spurs-luotsi Gregg Popovich harmitteli. 
Yön kierroksen tulokset:
 Washington   - Indiana         ** 89- 96**
 Charlotte    - Milwaukee       **102- 98**
 Atlanta      - Orlando         ** 81- 72**
 Memphis      - Denver          ** 92- 97**
 Dallas       - Golden State **ja 101-105**
 San Antonio   - LA Clippers     **87- 92**
 Utah          - Houston       ** 102- 91**
Gazan kriisin sovittelu tiivistyy, Israel luopuu ehkä maahyökkäyksestä
Israelin keskeiset ministerit ovat päättäneet, ettei Israel tässä vaiheessa käynnistä maahyökkäystä Gazaan, kertoo uutistoimisto AFP.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vaatii Israelia ja palestiinalaisia pidättäytymään Gazan kiistan laajentamisesta. Kairossa puhunut pääsihteeri vaati myös, ettei Israel aloita maahyökkäystä Gazaan. 
Molempien osapuolten on heti keskeytettävä tulitus, Ban sanoo.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Israelin keskeiset ministerit ovatkin päättäneet, ettei Israel tässä vaiheessa käynnistä maahyökkäystä Gazaan. Israel haluaa antaa aikaa Egyptin vetämille tulitaukoponnisteluille.
Ponnistukset Gazan kriisin hillitsemiseksi ovat muutenkin tiivistymässä. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on ilmoittanut, että ulkoministeri Hillary Clinton lähtee tänään neuvottelumatkalle Lähi-itään.
Valkoisen talon mukaan huomenna keskiviikkona alueelle saapuva Clinton vierailee Jerusalemissa, Kairossa ja Ramallahissa. Ramallahissa hän tapaa palestiinalaishallinnon johtoa. Gazaa hallitsevan Hamasin edustajia Clinton ei tapaa matkallaan.
Yhdysvallat korostaa, että kriisin laajeneminen ei ole minkään osapuolen etujen mukaista. Yhdysvallat sysää vastuuta kriisistä Hamasille toteamalla, että sen on lopetetttava rakettituli Iisraeliin.
Kolmen palestiinalaisen kerrotaan kuolleen aamulla Gazassa Israelin kahdessa erillisessä ilmaiskussa. Yöllä Gazan kaistaleella oli varsin rauhallista.
Luotiliivistä kasvaa poliisille toinen iho
Poliisin käyttämän luotiliivin suojaavuus riippuu muun muassa luodin osumanopeudesta ja -kulmasta. Elokuvien ohuet suojaliivit paitojen alla eivät vakuuta suomalaista poliisikouluttajaa.
Suojaliivin käyttö kuuluu poliisin vakiovarusteisiin kenttätehtävissä. Elokuvien poliisisankarit  voivat saada luotiliiveihinsä useitakin osumia, mutta pienen päänpudistelun jälkeen he jatkavat operaatiota vahingoittumattomina. Suojaavatko liivit oikeasti näin hyvin?
Poliisin ammattikorkeakoulun  voimankäytön opettajan Tomi Katajan mukaan hyvät liivit myös suojaavat hyvin.
\- Tämä riippuu täysin liivien suojausominaisuuksista ja siitä, minkälaisella aseella on ammuttu. Viihdeteollisuuden mielikuva hyvin suojaavista ohuista liiveistä paitojen alla tuntuu kuitenkin hieman yliampuvalta, sanoo Kataja.
Katajan mukaan suojaliivejä on paljon erilaisia. Mitä isommat ja paksummat, sen paremmat suojausominaisuudet.
\- Luodin tekemä jälki ja tuho riippuu mm. minkälaisella luodilla on ammuttu, mikä on osumanopeus ja -kulma. Vaikka suojamateriaali sinänsä pysäyttäisi luodin voi energia jatkaa matkaansa ja liivin taakse voi syntyä vakaviakin traumavaikutuksia.
Kuituliivi  ei ole mukavin hellevaate
Suojaliivi kuuluu poliisin vakiovarusteisiin kenttätehtävissä.
\- Uskoisin, että henkilökohtaisten suojaliivien käyttö haalarien alla on sataprosenttista. Jos tekee päätöksen olla kantamatta liivejä, ottaa tietoisen riskin ja valtionkonttori pesee kyllä korvausten osalta kätensä.
Suojaliivien käyttömukavuus on lisääntynyt ja erilaisia materiaaleja kehitellään koko ajan.
\- Toki kuituliivien ongelmana on hengittämättömyys, kosteus jne. Erityisesti kesähelteellä niiden pitäminen on aika tuskallista. Toisaalta, kun niitä on jonkin verran kantanut, niistä kasvaa ikään kuin toinen iho, eivätkä ne enää haittaa olemista.
Toteutuvatko lapsen oikeudet?
Lapsen oikeuksien päivää vietetään vuosittain 20.11. Päivän tarkoituksena on herättää keskustelua lasten hyvinvointia koskevista asioista ja nostaa esiin YK:n lapsen oikeuksien sopimusta.
Lapsiköyhyys estää lapsen oikeuksien toteutumista. Vuonna 2010 pienituloisissa kotitalouksissa asui 137 000 lasta. Jopa hyvinvoivassa Espoossa joka kymmenes lapsi on köyhä.
\- Tämä tarkoittaa, että meillä on 6000 lasta, jotka elävät pienituloisessa perheessä, kertoo asiantuntija Päivi Petrelius Espoon kaupungin lastensuojelusta.
Espoossa on useita satoja lapsiperheitä, joissa toimeentulotuen tarve on kestänyt yli vuoden. Tilanteen pitkittyessä voimavarat ovat todella koetuksella.
Yksinäisyys ja ulkopuolisuus puhuttavat lapsia
Mannerheimin Lastensuojeluliiton lasten ja nuorten auttava puhelin on toiminut yli 30 vuotta. Nykyään palveluun tulee vuosittain lähes 40 000 yhteydenottoa.
\- Aikuisperspektiivistä tarkasteltuna yleisin vakava aihe, mistä lapset ja nuoret ottavat yhteyttä, on ehdottomasti erilaiset ulkopuolisuuden ja koulukiusaamisen kokemukset, auttavien puhelimien päällikkö Tatjana Pajamäki Mannerheimin Lastensuojeluliitosta summaa.
Ulkopuolisuuden kokemus voi syntyä hyvin pienistä asioista.
\- Vaikka perusopetus on periaatteessa maksutonta, liittyy koulun sosiaalisuuteen liittyy paljon sellaista, mikä maksaa. Joku lapsi voi kieltäytyä kaverin syntymäpäiväkutsusta, koska ei pysty ostamaan lahjaa, sanoo Päivi Petrelius.
Joutsaan ehkä 40 kilometriä taidetta
Joutsa haluaa parantaa näkyvyyttään taiteella. Kunta suunnittelee nelostien varteen Joutsan kohdalle 40 kilometrin matkalle tienvarsitaidetta.
Elinvoimaa Joutsaan -hanke teettää Taidelaitos Haihatuksella ympäristötaiteeseen pohjautuvan maisemasuunnitelman Nelostien varteen.
Suunnitelman tavoitteena on parantaa Joutsan näkyvyyttä nelostien koko 40 kilometrin mittaisella Joutsan osuudella ympäristötaiteen keinoin.
Tienvarsitaiteella tähdätään myös myönteisen muistijäljen luomiseen ohikulkijoille.
Suunnitelma tehdään työryhmänä, johon kuuluu kuusi Haihatuksen toimintaan sitoutunutta ja ympäristötaiteeseen suuntautunutta ammattitaiteilijaa. Ryhmä suunnittelee ympäristötaidekokonaisuuden valitsemiensa taiteilijoiden ja paikallisen yhteisön toteutettavaksi.
Suunnittelutyöryhmä ottaavastaan ehdotuksia ja ajatuksia tien taiteistamisesta, niitä voi lähettää esimerkiksi [Haihatuksen kotisivuilla olevan lomakkeen kautta](http://www.haihatus.fi/lomake.html?id=3). Suunnittelutyön tulokset julkaistaan niiden valmistuttua.
Tienvarren taiteen rahoituksesta ja toteutuksesta Joutsa päättää myöhemmin.
Pohjois-Savon työttömyys kääntyi selkeään kasvuun
Työllisyys on heikentynyt Pohjois-Savossa selkeästi syksyn aikana. Työttömiä oli lokakuun lopussa 12 000. Syyskuun lopusta työttömien määrä on lisääntynyt yli 500 henkilöllä.
Työttömyys on kääntynyt selvään kasvuun Pohjois-Savossa. Ely-keskuksen mukaan työttömiä työnhakijoita oli lokakuun lopussa Pohjois-Savossa 12 000, jossa on kasvua syyskuun alkuun verrattuna yli 500 henkilöä ja vuoden takaiseen verrattuna yli 800 henkilöä. Pohjois-Savon työttömyysaste oli lokakuun lopussa 10,4 prosenttia.
Työttömyyden pahentuessa avoimien työpaikkojen määrä on kuitenkin kasvanut. Lokakuun lopussa oli runsaat 1100 avointa työpaikkaa, mikä on liki 14 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Eniten avoimia työpaikkoja oli tarjolla myyntineuvottelijoille, henkilökohtaisille avustajille, laitossiivoojille ja myyjille. 
Pohjois-Savon ELY-keskuksen työllisyyskatsauksessa arvioidaan, että syksyn aikana heikommaksi kääntynyt työttömyyskehitys on voimistunut. Talven yli kehityksen uskotaan jatkuvan nykyisen kaltaisena. Tulevien lomautusten määrä arvioidaan ajankohtaan nähden korkeaksi ja talven lomautusluvut tulevat olemaan selvästi viimetalvista korkeampia etenkin teollisuudessa ja rakentamisessa.
Matkailukeskus Koskelo laajentaa Ikean imussa
Tavoitteena on luoda uusi Savon portti. Koskelon asiakaspaikkojen määrä nousee ja sisustus uusitaan. Panostus kannattaa, koska ysitiellä riittää liikennettä.
Matkailukeskus Koskelo laajentaa Suonenjoella. Ysitien varrella sijaitsevassa keskuksessa laajennetaan kahvilatilaa, rakennetaan terassi ja uusitaan wc-tilat sekä pitkälti myös sisustus. Asiakaspaikkojen määrä nousee noin viidelläkymmenellä ja määrä on laajennuksen jälkeen noin 250.
Koskelon yrittäjän Jukka Leskisen mukaan investointiin lähdetään, koska ysitien liikennemäärät ovat kasvaneet ja Matkuksen kauppakeskus tuo alueelle runsaasti lisää ostosmatkailijoita. Koskelo pyrkii löytämään samalla tontilla sijaitsevaan vanhaan liikennemyymäläänsä vuokralaiseksi savolaisia tuotteita, kuten lähiruokaa myyvän yrittäjän.
\- Pyrimme nostamaan tasoa niin, että matkailukeskus voisi tulla jatkossa tunnistetuksi eräänlaiseksi Savon portiksi lännestä päin tulijoille. Liikepaikka on hyvä ja sillä on paljon kehittymisen edellytyksiä, Leskinen sanoo.
\- Kun lämmitysjärjestelmän remontti lasketaan mukaan, kyseessä on miljoonahanke, hän toteaa laajennuksen kustannusarviosta.
Koskelon laajennus ja remontti pyritään saamaan valmiiksi kesäksi 2013. Matkailukeskus työllistää nyt noin parikymmentä työntekijää.
Saako sikoja ampua?
Myös Suomessa käytetään eläviä sikoja, kun lääkintäupseerit opettelevat ampumahaavojen hoitoa. Britanniassa eläinoikeuksien puolustajat ovat älähtäneet sikojen käyttämisestä ampumisharjoituksissa.
Puolustusvoimien mukaan kuudesta kahdeksaan sikaa ammutaan vuosittain Hollolassa ampumahaavojen paikkausharjoituksessa.
Sotilaslääketieteen keskuksen johtaja Jouko Peltomaa kertoo, että harjoitus toistuu vuosittain.
\- Kerran vuodessa tehdään ja se on osa lääkintäupseerin koulutusohjelmaa. Koe-eläintoimintaa tehdään kahtena, kolmena päivänä.
Hyväksytkö sinä sikaharjoitukset?
Kuvia Pohjois-Karjalan luonnosta
Jos otit hienon luonto- tai sääkuvan, lähetä se meille osoitteeseen pohjoiskarjala@yle.fi. Kokoamme kuvista kuvagallerian internetsivuillemme.
Oletko napannut hienon luontokuvan tai muunlaisen kuvan Pohjois-Karjalasta?
Lähetä kuvasi meille myös muiden ihailtavaksi.
Emme maksa palkkiota kuvien julkaisemista. Päätämme myös itse, jätämmekö kuvan julkaisematta.
Kuvia on mahdollista käyttää myös myöhemmin Ylen uutisten yhteydessä.
Jos haluat jakaa tunnelmia Yle Pohjois-Karjalan ja yleisön kanssa, lähetä meille kuva sähköpostitse osoitteeseen [pohjoiskarjala@yle.fi](mailto:pohjoiskarjala%40yle.fi)
Kerro viestissäsi valokuvaajan nimi sekä paikkakunta missä kuva on otettu.
Jyväskylän hallitus haluaa säilyttää Lyseon
Jyväskylän kaupunginhallitus päätti uudista ohjeensa kaupungin edustajille lukioliikelaitoksen hallituksessa. Edustajien tulee sitoutua päätöksiin, jotka mahdollistavat Lyseon säilyttämisen.
Jyväskylän kaupunki sitoutuisi korvaamaan Lyseosta aiheutuvat kustannukset Jyväskylän koulutuskuntayhtymälle. Käytännössä Lyseon rakennuksen omistus ja remontointivastuut siirtyisivät kaupungin omistamalle kiinteistöyhtiölle.
Kaupunginhallitus on valmis esittämään sopimusta valtuustolle sen jälkeen kun koulutuskuntayhtymä on tehnyt päätöksensä asiassa.
Sopimuksessa tulee hallituksen mukaan tarkentaa siitä kaupungille aiheutuvat vuosi- ja kokonaiskustannukset sekä sopimuksen kesto. Ensisijaisena selvitetään vaihtoehto, jossa investoinnit toteuttaisi Education Facilities Oy.
Kissa tapettiin rappukäytävässä Kokkolassa
Koivuhakalaisen kerrostalon rappukäytävästä löytyi maanantaina illalla tapettu kissa. Poliisin mukaan kissa oli todennäköisesti kuollut rappukäytävässä, koska sieltä löytyi veriroiskeita.
Kissan omistaja asuu rapussa, josta kissa löytyi. Omistaja oli päästänyt kissan ulos hiukan ennen kello 20.
Poliisi pyytää vihjeitä tekijöistä (071 87 47 744). Kissa löydettiin Mäntynäädänkatu 3 D:n rappukäytävästä.
Käsipalloilija menetti hermonsa vastustajan suudelmasta - katso hauska video
Vastustajan härnääminen urheilussa on taitolaji. Italian käsipallokentillä nähtiin hämmentävä kohtaus, kun pelaaja päätti antaa vastustajalle pusun kesken kiivaan kamppailun.
YouTubessa hilpeyttä herättävä video on kuvattu Italian käsipallosarjassa, SSV Bozenin ja SSV Brixenin välisessä ottelussa. Katso alta, miten **Ivan Stuffer** reagoi, kun vastustaja moiskauttaa pusun kesken ottelun.
**Lähteet:** Mashable.com
Tarhahanhia luontoon päästäneiden tuomiot pysyivät
Tarhassa kasvatettujen hanhien luontoon päästäjien tuomiot eivät muuttuneet Rovaniemen hovioikeudessa. Hovioikeus tuomitsi kolme miestä luonnonsuojelurikkomuksesta.
Miehet päästivät tarhassa kasvatettuja valkoposki- ja kiljuhanhia luontoon Karesuvannossa Muoniojokivarressa heinäkuussa 2009. Tarkoituksena oli saada alueelle pysyvä kiljuhanhikanta. Kiljuhanhen pesintä loppui Lapissa 1990-luvun puolivälissä.
Miehet olivat mukana Kiljuhanhet Ystävät ry:ssä. Linnut olivat kasvaneet Hämeenkosken hanhitarhassa. Miehet tunnustivat tekonsa esitutkinnassa, mutta kiistivät syyllistyneensä rikokseen. Heidän mielestään tarhassa olleet hanhet eivät olleet vierasperäinen laji.
Syyttäjä vaati miehille rangaistusta, koska he olivat luonnonsuojelulain vastaisesti päästäneet vierasperäisiä lajeja luontoon. Käräjäoikeus piti syytettyjen aikomuksia hyvinä, mutta heidän käyttämänsä keinio oli osoitettu kyseenalaiseksi luonnomukaisen kiljuhanhikannan säilymisen ja valkoposkihanhien levinneisyyden kannalta.
Käräjäoikeus tuomitsi miehet luonnonsuojelurikkomuksesta. Yksi miehistä, 76-vuotias helsinkiläismies sai 20 päiväsakkoa, josta tuli maksettavaa 760 euroa. Oikeuden mukaan hänen olisi pitänyt korkeaan alaan liittyvän koulutuksensa ja kokemuksensa sekä laajan tietomääränsä vuoksi tullut ymmärtää seuraamukset, joita lintujen vapaaksi päästämisestä voi seurata.
Kaksi muuta, hämeenkoskelainen 75-vuotias ja helsinkiläinen 48-vuotias mies jätettiin rangaistukseen tuomitsematta. Oikeus otti heidän kohdallaan huomioon sinänsä hyvät aikomukset asiassa.
Miehet valittivat Rovaniemen hovioikeuteen ja vaativat syytteen hylkäämistä. Yhtenä perusteena oli Lapin käräjäoikeuden 7.9.2005 antama tuomio, jolloin oikeus oli hylännyt samanlaiseen menettelyyn perustuvan syytteen luonnonsuojeluriikomuksesta.
Hovioikeus ei kuitenkaan muuttanut käräjäoikeuden tuomiota.
Mihin katosi F1-komeetan vire? - "Vaikea talvi edessä"
Sergio Pereziltä odotetaan paljon ensi kaudella McLarenin ratissa. Meksikolaiskuskin viime aikojen toilailut ovat tuoneet tummia pilviä huippupestin ympärille.
McLarenille ensi kaudeksi Sauberilta siirtyvä Sergio Perez on kadottanut vireensä sopimuksensa julkistamisen jälkeen. Seitsemän kertaa MM-pisteille ja kolmesti palkintokorokkeelle kauden 14 ensimmäisessä kisassa ajanut meksikolainen ei ole saalistanut pisteen pistettä viidestä viimeisimmästä kisasta.
Perezin mielestä hänen kätensä ovat sidotut: hän ei voi tehdä vielä mitään todistaakseen, että hän oli oikea valinta Lewis Hamiltonin korvaajaksi.
\- Vaikka olisin voittanut kaikki kauden viimeiset kisat, kysymysmerkkejä olisi ollut silti. Menen ensi vuonna parhaaseen talliin, joten kysymyksiä riittää, kunnes saan jatkuvia onnistumisia, Perez kommentoi Autosportille.
\- Mielestäni olen tehnyt edellisissäkin kisoissa hyvää työtä, mutta jostain syystä emme ole saaneet onnistumisia. Olen kuitenkin tyytyväinen ja aion antaa kaikkeni jatkossakin.
Perez hölmöili viikonloppuna Austinin radalla: hän sai muun muassa varoituksen Timo Glockin edessä hidastelemisesta harjoituksissa ja sakot varikkoylinopeudesta. Lisäksi Sauber-kuski kolaroi lauantain harjoituksissa Charles Picin kanssa.
\- Hänellä on paljon opittavaa, joten meillä on vaikea talvi edessämme. Odotan kuitenkin hänen kanssaan työskentelemistä, McLarenin tallipäällikkö Martin Whitmarsh puolestaan totesi.
Toista kauttaan Formula ykkösissä ajava Perez on kerännyt tänä vuonna 66 MM-pistettä. Sauber-kuski on ennen kauden päätöskisaa MM-sarjan kymmenentenä.
OTA KANTAA! Mitä mieltä IFK:n hallihankkeesta?
Yle Puheen tiistai-illan Kiekkokierros pureutuu, paitsi viiteen liigaotteluun, myös HIFK:n huimaan Helsinki Garden -hallihankkeeseen. Varsinkin kun HIFK:n hallituksen puheenjohtaja Timo Everi vierailee kiekkostudiossa.
Mitä mieltä Sinä muuten olet mammuttihankkeesta? Hyvä vai huono juttu? Utopiaa vai realismia? Barbaarista vai loistavaa?
Klo 18.03 alkaen Yle Puheen taajuuksilla kuulet myös asiantuntijakommentit asiasta a la Juha Lind.
Studioisäntänä jöötä pitää Kaj Kunnas.
Tutkimus: Ihmisen navassa on bakteereja kuin sademetsässä
Yhdysvaltalaistutkimus osoitti, että jokaisen ihmisen navassa on omanlaistaan elämää. Napabakteereista oudoimpien luultiin elävän vain rikkilähteiden kaltaisissa ääriolosuhteissa.
Löytääkseen eksoottisia bakteerilajeja ihmisen ei tarvitse katsoa omaa napaansa kauemmaksi, kertoo tuore yhdysvaltalaistutkimus. Koehenkilöiden napakuopissa pyöräytettyihin vanupuikkohin tarttui 2 368 bakteerilajia, joista puolitoista tuhatta on aiemmin tuntemattomia.
Pohjois-Carolinan yliopiston biologin Rob Dunnin mukaan ihmisen navan biodiversiteetti on yllättäen yli kaksinkertainen esimerkiksi koko Pohjois-Amerikan lintukantaan verrattuna.
DNA-tutkimus osoitti, että peräti 1 458 bakteerilajia on tutkijoille aivan uusia tuttavuuksia. Niiden ansiosta tutkijat arvelevat, että navassa vallitsee sademetsän lajijakauman kaltainen tila, jossa jokaisella lajilla on oma tehtävänsä.
Vaikka yleisimmät kahdeksan bakteerilajia löytyivät 70 prosentista tutkituista navoista, kokonaisuudessaan jokaisen 60 koehenkilön napaa asutti omanlaisensa bakteerikanta. Iän, sukupuolen tai asuinpaikan kaltaiset seikat eivät selittäneet bakteerijakaumia.
Bakteerien joukossa yllättivät eniten sellaiset, jotka kuuluvat maapallon vanhimpiin elämänmuotoihin ja löytyvät yleensä ääriolosuhteista, esimerkiksi kuplivan kuumista rikkilähteistä. Ihmisen iholla tällaisten bakteerien ei uskottu elelevän.
Galapagossaari navassamme
Tutkijoiden alkuperäinen kiinnostus lähti silkasta halusta kartoittaa ihmisen ekologista systeemiä päästä varpaisiin. Darwin lähti uteliaisuudesta Galapagossaarille, Dunnin ryhmä päätti sukeltaa karvaisen miehen napaan, tutkija vitsailee [PLoS One -lehden pitkässä haastattelussa](http://blogs.plos.org/everyone/2012/11/07/plunging-into-the-unknown-belly-button-bacteria-and-you/). 
Dunn ja hänen kollegansa valitsivat juuri navat muun muassa siksi, että niiden uumenissa bakteerit saavat muhia varsin rauhassa. Käsistä ne pestään pois tuon tuosta, mutta navan pohjalle kemikaalit harvoin yltävät.
Siihen tutkimus ei vielä vastaa, mitä merkitystä napojen bakteereilla on esimerkiksi vastustuskyvylle ja muulle terveydelle. Vastausten etsiminen jatkuu tällä uudella tutkimuskentällä eli ihmisihon mikroflooratutkimuksessa. Dunnia kiinnostaisi seuraavaksi kurkistaa kainaloon.
Tutkimus on julkaistu avoimen tiedelehden [PLoS Onen verkkosivulla](http://www.plosone.org/article/info%253Adoi%252F10.1371%252Fjournal.pone.0047712).
Objektiseksuaali saa vastarakkautta esineiltä
Erika Eiffel on nelikymppinen nainen, joka on naimisissa Eiffel-tornin kanssa. Rakkaus torniin ei ole yksipuolista, vaan Erika kokee, että Eiffel-torni kosi häntä.
Erikasta kirjan kirjoittanut Janne Flinkkilä kertoo Ylen aamu-tv:n sohvalla tapaamastaan naisesta.
\- Erika tuntee rakkautta objekteja kohtaan, jotka ovat jollain tavalla hylättyjä tai kaltoin kohdeltuja. Tällaisia ovat esimerkiksi Berliinin muurin jäänteet, joita hän edelleen rakastaa. Tai Eiffel-torni, jota kutsuttiin maailman rumimmaksi lampputolpaksi ja joka rakennettiin siten, että se voidaan purkaa, kuvailee Flinkkilä Erikan rakkaussuhteita.
Eiffel-torni kosi Erikaa, kun tämä oli Pariisissa kuvaamassa Eiffel-tornia, josta hän siinä vaiheessa oli vain esteettisesti  kiinnostunut.
\- Viimeisenä iltana kesken kuvauksen Eiffel-tornin valot sammuivat. Erika kirosi sitä ja lähti kävelemään takaisin autolle. Kun Erika kääntyi katsomaan vielä Eiffel-tornia, yhtäkkiä valot rävähtivät uudestaan päälle. Erika koki, että tämä on jonkinlainen merkki, kertoo Erikasta kirjan kirjoittanut Flinkkilä.
Objektiseksuaalina Erika sisustaa kotinsa sieluttomalla massatuotannolla.
\- Rakensimme juuri Erikalle vierashuoneen kokonaan Ikeasta, koska Erika haluaa, että kaikki hänen ympärillään ei huuda koko ajan.
Työvoimatutkimus kertoo työttömyyden alentuneen - ministeriö tyystin toista mieltä
Työttömänä oli lokakuussa 183 000 suomalaista eli parituhatta vähemmän kuin vuosi sitten, kertoo Tilastokeskuksen työvoimatutkimus. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan työttömyys kasvoi.
Tilastokeskuksen mukaan työttömyys aleni lokakuussa. Työttömyysprosentti oli 6,9, kun se vuotta aiemmin oli tasan seitsemän. Syyskuussa työttömyysaste oli 7,1 prosenttia.
Työvoimatutkimus kertoo, että lokakuussa työttömänä oli 183 000 ihmistä eli 2 000 vähemmän kuin vuosi sitten. Työllisiä oli 9 000 enemmän kuin lokakuussa 2011.
Tilastokeskuksen haastatteluihin perustuva työvoimatutkimus on EU-sääntöjen mukainen, ja tutkimuksen tiedot ovat virallisia, myös EU:n tilastovirasto Eurostat käyttää niitä.
Tutkimuksessa työttömien määrä saattaa kuitenkin heittää 16 000 ihmisen verran suuntaan tai toiseen.
Ministeriö: Työttömyys kasvanut huhtikuusta alkaen
Työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystiedot paljastavat, että lokakuun lopussa työttömiksi työnhakijoiksi tilastoituja oli 250 000 eli lähes 24 000 enemmän kuin vuosi sitten.
Nuoria alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli 3 800 enemmän kuin lokakuussa 2011 eli yhteensä 30 600.
Ministeriön neuvotteleva virkamies Petri Syvänen kertoo, että TEM:n rekisteripohjaiset työttömyysluvut ovat olleet huhtikuusta lähtien kasvussa.
Keskimäärin ministeriön raportoima työttömien määrä on 31 000 - 44 000 suurempi kuin Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksessa, Syvänen sanoo. Poikkeus on toukokuu, jolloin Tilastokeskuksen luvuissa näkyvät työtä etsivät opiskelijat.
Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin työ- ja elinkeinotoimistoihin lokakuussa reilut 35 000 eli 3 100 kappaletta vähemmän kuin vuotta aiemmin. Kaikkiaan avoimia paikkoja oli 60 000.
Lomautettuja oli 27 000 eli 10 000 enemmän kuin vuosi sitten.
Kaupunginvaltuutetuille rapiat 100 euroa palkkaa kokouksista
Johtavat luottamushenkilöt saavat myös vuosipalkkion työstään.
Mikkelin uusien luottamushenkilöiden palkkiot pysyvät samana kuin edellisellä valtuustokaudella. Kaupunginvaltuuston ja kaupunginhallituksen kokouksista maksetaan luottamushenkilölle 115 euron kokouspalkkio ja lautakuntien kokouksista 95 euron kokouspalkkio. Puheenjohtajat saavat palkkiot 50 prosentilla korotettuna.
Näiden lisäksi valtuuston ja hallituksen puheenjohtajille ja varapuheenjohtajille sekä sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtajalle maksetaan vuosipalkkio. Vuosipalkkion saavat myös kaikki kaupunginhallituksen jäsenet. Suurimman vuosipalkkion, 4350 euroa saa kaupunginhallituksen puheenjohtaja. Kaupunginhallituksen jäsenille maksettava pallkio on 1620 euroa.
Lisäksi luottamushenkiltö voivat saada korvausta ansionmenetyksestä samoin kuin korvausta kustannuksista, joita luottamustoimen vuoksi aiheutuu sijaisen palkkaamisesta, lastenhoidon järjestämisestä tai muusta vastaavasta syystä. Myös matkakustannukset korvataan.
Urpilainen: Kreikalle voidaan antaa lisäaikaa
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen on saanut eduskunnan suuren valiokunnan tuen Suomen kannalle EU:n valtiovarainministerien kokouksessa. Keskusta ja perussuomalaiset vastustavat lisäajan myöntämistä.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) on valmis myöntämään Kreikalle lisäaikaa taloutensa tasapainottamiseen.
\- Suomen kanta on se, mikä se on ollut aikaisemminkin. Ymmärrämme, että Kreikan taloustilanne on ollut heikompi kuin mitä ennakoimme sen olevan.
Eduskunnan suurelle valiokunnalle hallituksen kantaa selvittänyt Urpilainen sanoo kuitenkin, että päätös ei merkitse lisärahaa Kreikan vaikeuksiin. Hän uskoo, että aiheesta keskustellaan illalla alkavassa EU:n valtiovarainministerien ecofin-kokouksessa Brysselissä.
\- Lisäksi keskustellaan varmasti siitä, miten Kreikan velkataso saadaan sellaiselle tolalle, että maa selviää siitä tulevaisuudessa. Näyttää siltä, että myös siihen tarvitaan lisätoimenpiteitä.
Suuri valiokunta kuunteli aamulla Urpilaista EU:n valtiovarainministerien kokouksesta ja hyväksyi hallituksen neuvottelutavoitteet äänin 16 - 9. Keskusta ja perussuomalaiset olivat lisäajan myöntämistä vastaan.
Pääoppositiopuolueiden mukaan Kreikka ei selviä nykyisistä vaikeuksistaan, joten lisäaika ei auta. Lisäksi niiden mielestä lisäaika merkitsee kuluja rahoittajille.
Yötyö saattaa nostaa miesten riskiä sairastua syöpään
Periaatteessa yötyö saattaisi lisätä syöpäriskiä esimerkiksi häiritsemällä unirytmiä tai yöhormoni melatoniinin eritystä.
Yötyötä tekevät miehet saattavat sairastua moniin syöpiin muita miehiä todennäköisemmin. Ei kuitenkaan ole varmaa johtuuko yhteys juuri yötyöstä vai esimerkiksi eroista miesten elintavoissa.
Aiemmista tutkimuksista tiedetään, että yötyötä ja vuorotyötä tekevät ovat alttiita muun muassa sydän- ja verisuonitaudeille.
Nyt julkaistut tulokset perustuvat vuosina 1979–1985 kerättyyn aineistoon, joka koostui 3 100 syöpään sairastuneen miehen ja 510 terveen verrokin työhistorioista ja terveystiedoista.
Kun yötyötä tekeviä verrattiin vain päivävuoroissa työskenteleviin, heidän riskinsä sairastua keuhkosyöpään havaittiin lähes kaksinkertaiseksi. Myös paksusuolen, virtsarakon, eturauhasen, peräsuolen ja haiman syövät sekä non-Hodgkin-lymfoomat olivat heillä noin kaksi kertaa yleisempiä.
Kanadalaisten havaitsemat riskit kuulostavat suurilta, mutta eivät todennäköisesti tarkoita kovin merkittävää sairastumisvaaraa yksittäiselle työntekijälle. Yötyötä tekevien suuren määrän vuoksi riskit saattavat kuitenkin kertautua väestötasolla. Tämän vuoksi yötyöhön liittyviä terveysriskejä olisi hyvä tutkia lisää.
Tutkimus julkaistiin American Journal of Epidemiology -tiedelehdessä.
Turvakoti kiinni jo vuodenvaihteessa?
Esikon turvakoti joutuu sulkemaan ovensa jo vuodenvaihteessa, mikäli Porin perusturvakeskuksen esitys hyväksytään perusturvalautakunnassa.
Porin perusturva kaataa kylmää vettä Porin ensi- ja turvakotiyhdistyksen ylläpitämän turvakodin niskaan. Maanantaina julki tulleella esityslistalla perusturva ehdottaa, että Pori sitoutuisi ostamaan palveluja puoleksi vuodeksi ja varaisi tarkoitukseen vain noin 100 000 euroa. Tämän jälkeen perusturva ottaisi turvakotipalvelut kokonaan omaksi toiminnakseen.
Porin Ensi- ja Turvakotiyhdistyksen toiminnanjohtajan Arja Saarisen mukaan perusturvan alkuvuodelle esittämä summa ei riitä kattamaan turvakodin toiminnan kuluja ja turvakoti joutuisi sulkemaan ovensa jo vuodenvaihteessa, jos esitys hyväksytään sellaisenaan.
-Päätösehdotus on turvakodin kannalta aivan mahdoton, emmekä voi lähteä tähän mukaan. Se tarkoittaa ihan yksiselitteisesti sitä, että turvakoti suljetaan joulukuun viimeinen päivä, kun ostopalvelusopimus perusturvan kanssa päättyy.
\- Tuolla rahalla, mitä päätösehdotuksessa meille esitetään, turvakoti ei pysty toimimaan. Riskinotto on liian suurta ja henkilökunnan palkkoja ei pystytä maksamaan, eli ei meillä ole muuta vaihtoehtoa, Saarinen toteaa.
Perusturvalautakunta päättää turvakodin kohtalosta huomenna keskiviikkona.
Yksi loukkaantui neljän auton ketjukolarissa 
Maanantaina illalla sattui Seinäjoen Ruukintien ja Vuoritien liittymässä neljän auton ketjukolari. Kolarissa loukkaantui yksi henkilö.
Neljä henkilöautoa ajoi Ruukintietä keskustan suunnasta lähestyen liikenneympyrää, kun jonossa viimeisenä olleen henkilöauton kuljettaja ei havainnut autojonon hidastavan ajonopeutta auton tuulettimen säätämisen vuoksi. 
Henkilöauto törmäsi edellään ajaneen auton perään, joka taas työnsi seuraavat kaksi autoa peltikosketukseen vaurioseurauksin. Kolarissa loukkaantui yksi henkilö ja kaikki autot vaurioituivat, osa jopa hinauskuntoon.
Talvivaaran korvauksia voi joutua odottelemaan vuosikausia 
Ympäristöoikeuden professori ennustaa, että Talvivaaran vahingonkorvaushakemukset työllistävät tuomioistuimia ja viranomaisia erittäin paljon. Kaiken lisäksi yksittäiset korvaukset eivät kasvane moniin tuhansiin euroihin.
Tällä hetkellä Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa on odottamassa yli sata vahingonkorvaushakemusta Talvivaaran ongelmista.
Ympäristöoikeuden professorin Tapio Määtän mukaan tämä on erittäin suuri määrä aluehallintoviraston hoidettavaksi.
\- Tämä tulee työllistämään viranomaisia ja tuomioistuimia paljon, jos yhtiö ei suostu noudattamaan lainmukaisia velvoitteitaan, Määttä totesi Ylen Ykkösaamussa.
Talvivaaran kaivosyhtiön toimitusjohtaja Pekka Perä totesi maanantaina A-studiossa, että yhtiö ei aio maksaa vahingonkorvauksia oma-aloitteisesti, vaan ne menevät luultavasti käräjäoikeuden kautta.
Määtän mukaan yrityksellä on vapaus valita oma toimintalinjansa asiassa.
\- Tästä voi tulla pitkä ja raskas tie. Voi mennä vuosikausia, ennen kuin lopullisesti saadaan tuomioistuimesta, eli viime kädessä korkeimmasta hallinto-oikeudesta, päätös siitä, kuinka paljon Talvivaara joutuu korvaamaan.
Sadoista euroista muutamiin tuhansiin
Lopullinen korvaus voi olla monelle hakijalle pettymys. Vahingon laajuus ja kesto vaikuttaa korvausten määrään.
\- Vielä voi olla ennenaikaista tehdä arveluja, kuinka isot vahingot ovat. Aikaisemmin tämän tyyppisissä tapauksissa korvaukset ovat olleet sadoista euroista muutamiin tuhansiin euroihin.
Korvauksia voi hakea laajaltakin alueelta, mikäli Talvivaara on aiheuttanut alueelle vahinkoja.
\- Jos Talvivaaran toiminta aiheuttaa kiinteistön arvon alenemista, terveyshaittoja, virkistyskäyttöhaittoja laajoillakin alueilla, lain mukaan yritys on velvollinen korvaamaan hakemukset, Määttä varmistaa.
Iitti osallistuu moottoriratayhtiön perustamiseen
Iitin moottoriratayhtiön perustaminen on varmistunut. Iitin kunnanhallitus päätti maanantaina merkitä moottoriratayhtiön osakkeita 100 000 eurolla.
Iitti osallistuu moottoriratayhtiön perustamiseen. Iitin kunnanhallitus päätti maanantaina, että kunta merkitsee moottoriratayhtiön osakkeita 100 000 eurolla. Iitin moottoriratayhtiön suurimmaksi omistajaksi tulee A. Ahlström, joka merkkaa osakkeita 250 000 eurolla.
Kaikkiaan yhtiön toiminnan käynnistäminen vaatii 400 000 euroa, jolla rahoitetaan muun muassa moottoriradan kaavoitus, ympäristölupamenettely ja rahoittajien etsintä.
Muita osakkaita ovat AKK Motorsports ja Suomen Moottoriliitto. 180 hehtaarin kokoisen moottorirata-alueen omistajaksi on tulossa moottoriratayhtiö Kymi Ring Oy.
Ravintoloitsijat kavahtavat ruttunaamoja
Hymiöt kertovat toukokuun alusta lähtien ravintoloiden ja elintarvikeliikkeiden hygieniatasosta. Ravintoloitsijat epäilevät, riittääkö terveystarkastajilla aikaa hymiöiden uusimiseen monta kertaa vuodessa.
Suomalaisten elintarvikekauppojen ja ravintoloiden oville tulevat hygieniahymiöt hämmentävät alan yrittäjiä. Myös kuntien terveystarkastajat pelkäävät työmääränsä lisääntyvän.
Terveystarkastajien raportit laitetaan esille ravintoloiden ja kauppojen oville ensi vuoden toukokuun alusta lähtien. Evira rauhoittelee uudistukseen liittyviä pelkoja. Ylitarkastaja Marina Häggman kertoo, että hankkeen kokeiluvaiheen aikana suurin osa suomalaisravintoloista sai hyvän arvosanan hygieniatasostaan.   
\- Kuluttajahan ei voi tietää, kun hän menee ravintolaan tai kauppaan sisään, mitä takahuoneessa tai keittiössä tapahtuu. Tämä on tapa kertoa kuluttajalle, että kaikki on hyvin. Tämä aivan varmasti kannustaa tekemään parhaansa. Kukaan ei halua ruttunaamaa oveensa. Kaikki haluavat ne hymyilevät hymiöt.
 Kukaan ei halua ruttunaamaa oveensa.
Jos yrittäjä saa ruttunaaman, hänellä on oikeus korjata asia ja saada uusi raportti, jossa hymiö taas hymyilee. Varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi MaRasta eli matkailu- ja ravintolapalvelut yhdistyksestä epäilee, riittääkö kunnilla resursseja nopeisiin hymiöiden korjauksiin.
\- Kunnilla on aika vaihtelevasti resursseja terveystarkastuksiin. Monissa kunnissa niitä on puutteellisesti, ja on todennäköistä, että läheskään kaikissa kunnissa ei ehditä tulla ajoissa uudelleen, pohtii Aittoniemi.
Aittoniemi myöntää, että tarra tuo paineita. Hänen mukaansa yhdistys pyytää ilmeisesti lisäaikaa uudistuksen toteuttamiseen. Onko uudistuksesta lainkaan hyötyä ravintoloille?
\- Jos tämä saadaan käytännöllisesti hoidettua, tästä voi tulla hyville ravintoloille kilpailuetu.
Terveystarkastajan työn pitäisi helpottua
Hymiön lisäksi elintarvikeliikkeiden ja ravintoloiden oviin liimataan terveystarkastajan raportti kohteesta. Turun kaupungin terveystarkastaja Sinikka Holsti toivoo, että kuluttaja katsoisi muutakin kuin hymiötä.
\- Voi olla, että asiakkaat tuijottavat vain sitä, että ai, sillä on nyt naama alaspäin tai ylöspäin. Ehkä he eivät jaksa lukea, mitä siinä vieressä sanotaan.
Asiakkaat tuijottavat vain sitä, että ai, sillä on nyt naama alaspäin tai ylöspäin.
Holsti painottaa, että terveystarkastuksia tehdään säännöllisesti koko ajan. Niin sanottuja hymiöraportteja ei voi tehdä varastoon, vaan terveystarkastajat tekevät normaalia valvontaansa. Yrityksiä käydään läpi vähitellen, ja hymiöt ilmestyvät pikku hiljaa eri puolille kaupunkia.
Turussa on viisi elintarviketarkastajaa ja tarjoilupaikkoja noin 540. Luvusta puuttuvat koulujen, päiväkotien ja opiskelijoiden sekä henkilöstö- ja palvelutalojen keittiöt. Elintarvikemyymälöitä on noin 250.
\- Tähän tarkastukseen tulee apuväline. Siinä laitetaan rasteja ruutuun. Aluksi järjestelmässä on opettelemista, mutta jatkossa tämän pitäisi helpottaa työtä, pohtii Holsti.
Hymyilystä viivan kautta ruttunaamaan
Hymiöiden ja raporttien tarkoitus on antaa kuluttajalle lisää tietoa. Hymiöitä on neljä. Kaksi niistä on hymyilevää - toinen leveämpi, toinen kapeampi hymy.
Vasta viivallinen ilme kertoo, että jotain on korjattava: kuluttajlle voi tulla terveysvaaraa tai jokin voi johtaa kuluttajaa harhaan. Huonoin eli ruttunaama kertoo, että asiat pitää korjata heti. Evira on kokeillut järjestelmää valtakunnallisesti. Valtaosalla asiat ovat jo hyvin. He tulevat saamaan myönteisiä hymiöitä.
\- Jos terveystarkastaja määrää yritykselle ruttunaaman, virhe korjataan määräajan puitteissa. Tiedot tulevat myös nettiin, josta kuluttaja voi hakea tietoja. Pitkällä tähtäimellä tämän pitäisi nopeuttaa tarkastuksia, eli antaa selkeät säännöt, miten arviointi tehdään. Laki ei muutu, kertoo ylitarkastaja Marina Häggman Evirasta.
Kokenut turkulainen ravintoloitsija Marita Lehtinen toivoo, ettei ravintolaa arvioida vain jonkun yksittäisen huonon asian mukaan ja että asioiden korjaamiselle annetaan aikaa.
\- Ei tämä hymiöiden tulo välttämättä pelkästään hyväkään ole. Arvioidaanhan ravintoloita muutenkin, esimerkiksi annetaan Michelinin tähtiä. Tällä me tuomme julki sitäkin, että meillä on asiat kunnossa ja pyrimme noudattamaan kaikkia asetuksia ja muita säännöksiä, joita alalla on, miettii Marita Lehtinen.
Laajakaista Pyhätunturille
Kemijärven kaupunki on hyväksynyt teleoperaattori TeliaSoneran tarjouksen nopeiden internet-yhteyksien rakentamisesta Pyhätunturille ja Vuostimo-Tapionniemi-Levärantaan. Laajakaistaan liittyminen maksaa alueen kotitaloudelle noin 1700 euroa.
Jos taloon tarvitaan seinäkaappi ja läpivienti, se lisää kustannuksia 500 euroa. Liittymähinta sisältää sata metriä valokuitua. Kauempana olevat liittyjät joutuvat maksamaan kuidusta kolme euroa metriltä, jos kaivuutyön tekee itse. Sonera perii kaivamisesta 12,30 euroa metriltä. Kotitaloudelle kustannusta voi tulla enintään kahden kilometrin matkalta.
Kemijärven kaupunginhallitus hyväksyi sopimuksen laajakaistarakentamisesta TeliaSoneran kanssa Pyhätunturille ja Vuostimo-Tapionniemi-Levärantaan maanantaina. Sonera on luvannut rakentaa laajakaistan alueille, jos vähintään puolet alueen kotitalouksista tekee sopimuksen verkkoon liittymisestä. Rajoitus koskee runkoreitistä lähteviä haaroja, runkoreitti rakenentaan joka tapauksessa.
Runkoverkon valmistuttua hankealueiden asukkaat voivat hankkia 100/100 megabitin laajakaistayhteyden. Liittymisen lisäksi asiaks maksaa kuukausimaksuja.
Kemijärven kaupunki maksaa maanantaina sovituista hankealueista yhteensä  74 524 euroa. Lisäksi Sonera saa hankkeeseen valtion tukea ja osaan Lappia myös EU:n maaseuturahaston tukea.
Twilight-tähden elokuva saa jatkoa – pettäjäohjaaja ei mukana
Elokuvateattereissa menestynyt Snow White and the Huntsman -elokuva saa jatkoa, mutta ohjaaja lähtee vaihtoon.
Salasuhteen _Snow White and the Huntsman_ -elokuvan kuvausten aikana aloittaneet _Twilight_-tähti **Kristen Stewart** ja ohjaaja **Rupert Sanders** eivät kohtaa enää – ainakaan Lumikki-elokuvan jatko-osan kuvauksissa. _OK! Magazinen_ saamien tietojen mukaan elokuvan jatko-osaa tähdittää Stewart, mutta Sanders on kaikessa hiljaisuudessa jätetty pois pestistään.
Ohjaajaa lähellä olevan lähteiden mukaan Sanders aikoo keskittyä avioliittonsa korjaamiseen skandaalin jälkeen. Työkeikan häviäminen saattaa kuitenkin harmittaa, sillä Lumikki-satuun perustuva elokuva on ollut tähän mennessä ohjaajan menestynein teos.
Stewartin ja Sandersin salasuhde tuli julkisuuteen kesällä 2012 kun _US Magazine_ sai käsiinsä paparazzin ottamia kuvia parin kohtaamisesta. Stewart pyysi skandaalia välittömästi anteeksi julkisella tiedotteella ja kertoi rakastavansa poikaystäväänsä **Robert Pattinsonia**. Twilight-tähtiparin välit viilenivät joksikin aikaa, mutta nyt kaksikko pitää taas tiiviisti yhtä.
**Lähteet:** OK! Magazine
Euroopan lentoyhtiöt jatkavat kovaa kamppailua elintilastaan
Pohjoismainen SAS vältti täpärästi konkurssin maanantaina, kun se pääsi sopimuksiin työntekijöidensä kanssa säästöohjelmasta. Raha on tiukassa muillakin, arvioivat asiantuntijat.
Lentoyhtiöiden välinen kilpailu tulee jatkumaan lähivuosina kiivaana Euroopassa. Parhaiten pärjäävät isot yhtiöt, jotka selviävät äkillisistä muutoksista pieniä helpommin.
Näin uskovat Ylen aamu-tv:ssä tiistaina vierailleet professori Jorma Mäntynen Tampereen teknillisestä yliopistosta sekä Finnairin operatiivinen johtaja Ville Iho.
\- SAS:n korpitaival on vasta alussa. Tilannetta alettiin korjata siinä vaiheessa, kun siihen oli viimeinen mahdollisuus. Sen sijaan Finnair on aloittanut muutokset huomattavasti aikaisemmin
kuin SAS, toteaa Mäntynen.
\- Lentoliikenne on käynyt läpi rankkaa
rakennemuutosta, ja kilpailu on erittäin veristä. Jos yksi poistuu, niin toinen
tulee tilalle, sanoo Iho.
Kansalliset ikonit murenevat
Perinteiset lentoyhtiöt ovat joutuneet viime vuosina tiukille, kun yhä useampi kuluttaja on tarttunut halpalentoyhtiöiden tarjouksiin.
\- Koko asetelma on lähtenyt EU:n lentoliikenteen vapauttamisesta 90-luvun puolivälissä, kertoo Mäntynen.
Iho puolestaan muistuttaa, että kuluttajien lisäksi myös yhtiöt voivat hyötyä kovenevasta kilpailusta.
\- Lentoyhtiöiden
on pakko investoida ja uudistua. Se on erittäin hyvä asia, että kilpailua on, sanoo Iho.
Samalla käsitys lentoyhtiöistä osana kansallista identiteettiä on muuttunut.
\- Kun kilpailu on vapautunut, ajattelu on ihan eri.
Kansallisia lentoyhtiöitä voi pitää brändeinä; omistuspohja ei ole
keskeisin. On vain etua, että on yksityistä omistusta, Mäntynen toteaa.
Yhdistyminen jatkuu USA:n malliin
Mäntynen korostaa, että halpalentoyhtiöt eivät suinkaan ole itsestään selviä voittajia kisassa. Varsinkin pienet yhtiöt voivat kadota nopeasti, jos ne eivät kestä nopeita muutoksia.
\- Halpalentoyhtiöt
ovat trimmanneet kustannusrakenteensa hyvin ohueksi, joten polttoaineen
hinnanmuutokset vaikuttavat olennaisesti tulokseen.
Mäntysen mukaan tulevaisuudessa ei välttämättä enää voi puhua erikseen halpalentoyhtiöistä ja perinteisistä, "tavallisista" lentoyhtiöistä. Rajat hämärtyvät, kun yhtiöiden toiminnassa alkaa näkyä piirteitä molemmilta puolilta.
Finnairin Iho uskoo, että jatkossa tullaan näkemään entistä vähemmän ja suurempia alan toimijoita.
\- Yhtiöiden yhdistyminen on paljon pidemmällä Yhdysvalloissa
kuin Euroopassa. Tähän tulee suhtautua realistisesti, ja sitä tulee
Euroopassakin tapahtumaan.
Domenechilta raju ryöppy Riberyn ja kumppaneiden niskaan - "Joukkue ristiinnaulitsi itsensä"
Franck Ribery, Thierry Henry ja Nicolas Anelka saavat entiseltä maajoukkueluotsilta kritiikkiä tuoreessa kirjassa.
Ranskan jalkapallomaajoukkueen entinen päävalmentaja Raymond Domenech käy tiistaina julkaistavassa Tout Seul (suom. yksin) -kirjassaan läpi kesän 2010 MM-turnauksen tapahtumia.
Eräs kokenut pelaaja varoitti minua Riberystä vuonna 2008. Minä annoin hänelle kuitenkin avaimet. Mikä idiootti olenkaan
Lohkonsa jumboksi Etelä-Afrikan kisoissa jääneen Ranskan joukkuehenki rakoili pahasti turnauksen aikana. Esimerkiksi tähtihyökkääjä Nicolas Anelka lähetettiin kesken kisojen kotimatkalle.
Domenech kertoo kirjassaan haukkuneensa joukkueensa "joukoksi imbesillejä". Muun muassa Franck Ribery saa ex-valmentajalta kritiikkiä.
\- Hän on samanlainen kuin Anelka ja Henry. Kaikki pyörii heidän napojensa ympärillä. Kun asiat menevät pieleen, he hyppäävät laivasta ensimmäisinä. Eräs kokenut pelaaja varoitti minua Riberystä vuonna 2008. Minä annoin hänelle kuitenkin avaimet. Mikä idiootti olenkaan, Domenech vuodattaa.
\- Ranskan maajoukkue ristiinnaulitsi itsensä julkisesti suorassa televisiolähetyksessä. Ehkä pelaajat tajusivat sen, ehkä eivät. Joka tapauksessa, oli jo liian myöhäistä, Domenech kertaa kisatapahtumia.
Domenech sai potkut Ranskan maajoukkueen päävalmentajan tehtävästä marraskuussa 2010. Hän ehti valmentaa maajoukkuetta kuusi vuotta.
Jouluksi matkataan Viroon tai etelään
Joulumatkat tekevät kauppansa paremmin kuin vuosi sitten. Etenkin lähimatkojen suosio on kasvanut.
Jouluviikon pitkät vapaat innostavat ihmisiä matkustamaan.
Esimerkiksi Pohjolan matkojen aluepäällikkö Liisa Kovanen kertoo joulumatkojen käyneen kaupaksi selvästi viime vuotta paremmin. Erityisesti lähimatkojen kuten Baltian maihin ja Ruotsiin kohdistuvien matkojen suosio on selvästi kasvanut.
Lahtelaisessa Matka-Vekassa pitkät vapaat näkyvät etelänmatkojen myynnissä, joita on myyty tavallista runsaammin juuri jouluviikolle.
Tänä vuonna jouluaatto osuu maanantaille, joten viikonloppu pitenee kolmella päivällä.
Yhdistysväki protestoi tilavuokria vastaan Ähtärissä
Ähtärissä toimivat yleishyödylliset yhdistykset ovat näreissään kaupungin perimistä tilavuokrista. Keskustan valtuustoryhmä jätti jo keväällä aloitteen, että vuokrat poistettaisiin kaupungin omistamista tiloista. Tällä viikolla asiaa käsitellään.
Keskustan valtuustoryhmä on esittänyt Ähtärissä, että kaupunki poistaisi yhdistyksiltä tilavuokran omistamistaan tiloista tai osoittaisi tilat kokoontumista varten. Tällainen tila voisi keskustaryhmän mukaan olla esimerkiksi Pirkanlinnassa. Kaupungin tekninen lautakunta käsittelee vuokranpoistoa tämän viikon torstaina. Kaupungin omistamille tiloille määrättiin vuokra, kun Ähtäri ryhtyi tervehdyttämään talouttaan.
Kaupungintalon tiloista on peritty kaikilta kaupungin virallisten toimielinten ulkopuolisilta toimijoilta 30-80 euron vuokraa. Pienillä resursseilla toimivat yhdistykset ovat kokeneet vuokrat esteeksi kokoontua yleisissä tiloissa kaupungin keskustassa.
Varoitus! Radioaktiivisuutta ilmassa!
Imagine Dragonsin Radioactive soi Uuden musiikin aamuvuoron Viikon tehona.Kuuntele näyte:
Jos on koskaan pelannut **Assasins Creed 3**:a, on tämän viikkoinen tehokappale tuttu. Me muut voimmekin sitten tutustua tyhjältä pöydältä **Imagine Dragons** -yhtyeeseen, jonka coldplaymainen utuisuus vie mennessään.
Lasvegasilaisen Imaginary Dragonsin **Radioactive** soi tällä viikolla sekä Tytti Shemeikan että[Mielikuvituslohikäärmeet sylkevät radioaktiivista hittitulta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234225). Saako ralli sinuun radioaktiivista hehkua, vai vetäydytkö ennemmin väestönsuojaan?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Kajaani-sopimus on vielä mahdollinen
Kajaanin kaupungin työntekijöiltä haetaan koko ajan keinoja ja ajatuksia, jotta lomautukset ja irtisanomiset voitaisiin välttää. Pienistä ideoista voi kertyä iso säästö, muistuttaa kaupunginhallituksen puheenjohtaja Arto Okkonen.
Kaupungin henkilöstöön ensi vuonna kohdistuvasta miljoonan euron säästöpaineesta on mahdollista selvitä arjen työtä ja työtapoja muuttamalla, arvioi Kajaanin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Arto Okkonen.
\- Palvelutuotantoa täytyy tietysti tarkastella, lomautukset tai irtisanomiset tulevat kuvioon vasta viimeisinä keinoina. Lomautusten hyöty ei ole itsestään selvää kuntasektorilla. Yrityksissä lomautetaan, jos työtä ei ole. Täällä työ ei lopu, joten jonkunhan ne työt on tehtävä.
Okkonen muistuttaa, että henkilöstö on jo kahtena vuotena onnistunut selättämään säästöpaineet omilla keinoillaan.
\- Pienistä ideoista voi kertyä iso säästö. Esimerkkinä on aiempi puolen miljoonan säästöpaine, joka henkilöstön omilla keinoilla muuttui lähes 900 000 euron säästöiksi, kertoo Okkonen.
Nyt paine on kuitenkin niin iso, että myös toisiin vaihtoehtoihin varaudutaan. Kaupunginhallitus käy talousarviota ja taloussuunnitelmaa läpi tänään.
Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen esittää, että kaupunki nostaisi tuloveroprosentin ensi vuonna 21:een nykyisestä 20:stä prosentista.
Pikavippimainokset pysyvät Helsingin katukuvassa
Joukko helsinkiläisvaltuutettuja on vaatinut pikavippimainosten kieltämistä kaupungin julkisissa tiloissa. Kaupungin mukaan mainoksia ei voida kieltää ilman lakimuutosta.
Pikavippimainokset pysyvät Helsingin katukuvassa toistaiseksi.
Yleisten töiden lautakunta ottaa kantaa 45 valtuutetun tekemään aloitteeseen, jolla vaaditaan pikavippimainosten kieltämistä Helsingin julkisissa tiloissa.
Kaupungilla ei lausunnon mukaan ole mahdollisuutta kieltää pikavippimainontaa, vaan siihen tarvittaisiin lakimuutos.
Valtuustoaloitteen alulle pannut vihreiden varavaltuutettu Sari Näre painottaa, että pikavipit voivat vaikuttaa kohtalokkaasti varsinkin nuoriin.
\- Jos on helppo ottaa lainaa, jossa on hirvittävät korot niin se vaikeuttaa sitä elämän alkua.
Näreen mukaan pikalainojen säätely on yhtä tärkeää kuin vaikkapa nuorisotakuu, jossa nuorelle luvataan opiskelu- tai työharjoittelupaikka.
Kouvolan päättäjien palkkiot nousevat
Vuosipalkkiota aletaan maksaa valtuustoryhmien puheenjohtajille valtuutettujen määrän mukaisesti. Ryhmien puheenjohtajat saisivat kustakin valtuutetusta 150 euroa.
Kouvolan päättäjien palkkiot nousevat ensi vuoden alussa. Esimerkiksi kaupunginhallituksen puheenjohtajan vuosipalkkio nousee 4 000 eurosta 6 000 euroon, ja kaupunginvaltuuston puheenjohtajan vuosipalkkio nousee 2 500 eurosta 5 500 euroon.
Valtuustoryhmien puheenjohtajat saavat ensi vuoden alusta lähtien vuosipalkkiot valtuustoryhmien koon mukaan siten, että valtuustoryhmän puheenjohtaja saa 150 euroa kustakin valtuutetusta. Tämä tekee kaupungille kuluja vuodessa vajaa 9 000 euroa.
Aiemman esityksen mukaan valtuustoryhmien puheenjohtajat olisivat saaneet 130 euron kokouspalkkion lisäksi 1 600 euron suuruisen vuosipalkkion tehtävästään.
Kouvolan luottamushenkilöiden palkkiomenot ovat vuodessa noin puoli miljoonaa euroa.
Luottamushenkilöiden palkkioista päättää lopullisesti kaupunginvaltuusto.
"Destia ei ole poliittinen kysymys"
Eduskunnan liikennevaliokunnan puheenjohtaja Arto Satonen (kok.) ei pidä Destian omistusta poliittisena kysymyksenä. Satosen mukaan taustalla on kysymys, pitääkö valtion omistaa yhtiö, joka kilpailee yksityisten yritysten kanssa samoilla markkinoilla.
Yle Uutisten tietojen mukaan hallituksessa suunnitellaan valtion omistuksessa olevan Destian myyntiä.
Eduskunnan liikennevaliokunnan puheenjohtaja, kokoomuksen Arto Satonen kiistää, että Destian myyminen olisi kokoomusvetoinen hanke.
\- En pitäisi tätä niinkään poliittisena kysymyksenä, vaan kyllä tässä kyse on ihan aidosti siitä, että jos valtio omistaa yhtiön, niin sillä pitää olla siihen intressi, yhteiskunnallinen intressi omistukseen, Satonen sanoi Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Destian 1 600 työntekijän kohtalo riippuu Satosen mukaan yrityksen tulevaisuudesta. Hänen mukaansa työllistämiskriteerit ovat Destialla aivan samat, kuin millä muullakin yhtiöllä.
\- Kyllä valtionyrityksenkin toiminnan pitää olla kannattavaa, jotta se voi työllistää, Satonen sanoi.
Satonen sanoo, että ainoa tae siitä, että Destia pystyy työllistämään on se, että se menestyy kilpailussa ja kehittää toimintaansa.
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) on tiistaina kuultavana asiasta eduskunnan liikennevaliokunnassa.
Yle Uutiset kertoi maanantaina, että valtio valmistautuu myymään Destian.
Pohjois-Karjalassa käynnistyy yhteispäivystys
Pohjois-Karjalan keskussairaalan ensiapu ja kunnallinen terveyskeskuspäivystys yhdistyvät Joensuussa. Huhtikuun alussa Tikkamäellä käynnistyvä yhteispäivystys tarjoaa palveluita kaikille kunnille.
Uudistuksen tavoitteena on vähentää potilaiden siirtelyä eri päivystysten välillä ja lyhentää odotusaikoja. Samalla häivytetään erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon välistä rajaa. Potilaat hakeutuvat päivystykseen jatkossa puhelinpalvelun kautta.
Yhteispäivystyksessä on mukana pääosa maakunnan kunnista. Ulkopuolella ovat  Nurmes, Valtimo ja Lieksa. Lisäksi Rääkkylä ja Tohmajärvi pohtivat vielä liittymistä. Kunnat tarjoavat asukkailleen edelleen vähintään virka-ajan päivystyksen.
Joensuun sosiaali- ja terveyslautakunta sinetöi maanantaina päätöksellään yhteispäivystyksen syntymisen. Uudistus edellyttää muun muassa uusien päivystyslääkärien virkojen perustamista. Päivystykselle suunnitellaan myös uusi tiloja Tikkamäelle.  
Vapaaehtoiset paketoivat lapselle joulun
Vähävaraisia lapsia auttava keräys on saanut innokkaan vastaanoton Turussa ja Kaarinassa. Kampanjaan on ilmoittautunut yli 100 vapaaehtoista. Seurakunnat yrittävät ohjata vapaaehtoisia myös muihin toimintoihin.
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän Lahja lapselle -keräys on alkamassa. Vapaaehtoisia on jo koulutettu, ja diakoniatyöntekijät selvittävät parhaillaan lasten lahjatoiveita.  Lahjojen hankkiminen seurakuntien diakoniatyön piirissä olevien vähävaraisten perheiden lapsille alkaa ensi viikon keskiviikkona. Lahja hankitaan noin 900:lle lapselle.
Toiminnanohjaaja Kaisa Lundén kertoo, että puhelinpäivystäjät aloittavat työnsä silloin. He neuvovat, miten lahja hankitaan lapselle.
\- Meillä aukeaa puhelin ja nettilomake, joiden avulla voi pyytää itselleen jonkun konkreettisen lahjatoiveen. Meillä on ohjesumma, 20 - 50 euroa. Lahjaporukka selvittelee lahjatoiveitten hintaa, että ne pystyvät 50 euron katossa, kertoo Lundén.
Lundén on tyytyväinen, että vapaaehtoisia riittää. Hän kertoo, että tavallisesti heistä on pulaa. 
\- Meillä koko ajan etsitään vanhusten ystävätoimintaan ja laitoksiin vapaaehtoistyöntekijöitä. Siihen voisi syttyä kipinä tämän työn avulla, toivoo Lundén.
Leena Savunen ja Hannele Virtanen vastaavat puhelimeen lahja lapselle -keräyksessä. He ovat mukana kolmatta kertaa. Vapaaehtoistyö antaa ilon tunteita.
\- Tämä antaa jouluiloa ja joulumieltä. Ihmiset todella haluavat auttaa lapsia. Auttajia on monenlaisia - on työporukoita, iäkkäitä henkilöitä ja lapsiperheitä, jotka ovat varsinaisisa lahja-asiantuntijoita, kertoo Savunen.
Tämä antaa jouluiloa ja joulumieltä.
\- Se on niin suuri ilo, kun ihmiset soittavat niin myönteisessä mielessä. Yhtään ikävää puhelua ei ole kolmen vuoden aikana tullut. Ainoastaan tämä suuri auttamisen halu ja se tuottaa tietenkin iloa, pohtii Virtanen.
Myös muut järjestöt ovat aloittaneet valmistautumisen jouluun. Esimerkiksi Raisio-Naantalin Nuorkauppakamari järjestää yhdessä Mannerheimin Lastensuojeluliiton paikallisyhdistysten kanssa jo neljännen kerran Joulupuu-keräyksen. Hyväntekeväisyyskeräys alkaa joulukuun alussa.
USA Kiinan suurin kauppakumppani, EU putosi toiseksi
Aasian maista Japani on pudonnut ykkössijalta Kiinan neljänneksi suurimmaksi vientimaaksi.
Euroopan unionin talousvaikeudet ovat pudottaneet sen kärkisijalta Kiinan suurimpana vientimarkkinana, kertoo Kiinan kauppaministeriö.
Kiinan tullitilastojen mukaan vuoden kymmenenä ensimmäisenä kuukautena Kiinan Yhdysvaltain-viennin arvo oli noin 227 miljardia euroa. EU:n alueelle suuntautuneen viennin arvo oli noin 217 miljardia euroa.
Yhdysvaltain ja Euroopan markkinoiden heikko veto on pienentänyt myös Kiinan talouskasvua nyt jo seitsemänä peräkkäisenä vuosineljänneksenä.
Lähitulevaisuus ei myöskään lupaa kasvulukuja, koska EU on painunut takaisin taantumaan ja Yhdysvalloissakin kasvu on heikkoa.  
Kauppaministeriön tiedottajan Shen Danyangin mukaan Kiina ei saavuttane tämän vuoden tavoitettaan kymmenen prosentin viennin kasvusta. Lokakuun loppuun mennessä kasvua oli kertynyt 6,3 prosenttia.
Myös Japani on menettänyt asemiaan Kiinan vientikohteena. Japani on pudonnut neljänneksi suurimmaksi vientimaaksi, kun kolme Kaakkois-Aasian maata on noussut sen ohitse.
Viinivaara-jupakkaan odotetaan ratkaisua lähiviikkoina
Vaasan hallinto-oikeus pyrkii päättämään loppuvuoteen mennessä, pitääkö se voimassa Oulun Vedelle myönnetyn luvan ottaa talousvedeksi pohjavettä Viinivaaran alueelta. Hanketta on vastustettu voimakkaasti.
Oulun talousvesijärjestelmän vaihtoa koskevaan Viinivaara-kiistaan odotetaan ratkaisua lähiviikkojen aikana.
Vaasan hallinto-oikeus pyrkii päättämään loppuvuoden aikana, pitääkö se voimassa Oulun Vedelle myönnetyn luvan ottaa talousvedeksi pohjavettä Viinivaaran alueelta.
Vielä nyt asukkaiden talousvesi otetaan Oulujoesta, mutta järjestelystä luovuttaisiin pääosin pohjavesioton myötä. Hankkeesta on jätetty oikeudelle runsaasti valituksia.
Talvivaara nosti Viinivaaran puheenaiheeksi
Oulun Veden johtaja Jouni Lähdemäki korostaa, että Ouluun täytyy saada toinen vesijärjestelmä. Alueella oltaisiin hänen mukaansa oltu pulassa, jos esimerkiksi Talvivaaran vuoto olisi pilannut jokivettä.
\- Voidaan vain kuvitella, kuinka vakava tilanne olisi ollut, koska Oulun kaupungissa vedenhankinta perustuu käytännössä yksinomaan jokiveden käyttöön raakavetenä. Vedenhankinta oltaisiin pystytty turvaamaan vain tietyissä määrätyissä kohteissa.
Lähdemäki arvioi, että kotitalouksien vedenkäyttöä olisi jouduttu rajoittamaan hyvin voimakkaasti.
Uuden Oulun pohjavesivarannot syynättävä
Viinivaarahankkeen vastustajien mielestä uuden Oulun nykyiset pohjavesivarannot riittäisivät hyvin turvaamaan koko alueen vesitarpeen.
Ylikiimingin kalastuskunnan esimies Pentti Marttila-Tornio uskoo, että liitoskuntien vedet saataisiin helposti yhteiseen käyttöön putkia yhdistelemällä. Hän ei pidä luonto- eikä kustannussyistä järkevänä sitä, että Viinivaaran pohjavesiä lähdettäisiin pumppaamaan Oulun talousvesiksi.
Hankkeen vastustajat vaativat, että Oulujoen veden käyttöä talousvetenä jatketaan nykyisellään.
Ydinvoimakaava pysäytti eteläisen Kemin kehittämisen
Karsikkoa koskeva ydinvoimakaava jäädytti Kemin eteläisten kaupunginosien Rytikarin ja Hepolan kehittämisen. Uutta asuinaluetta ei saada ennen ydinvoimakaavan purkamista.
Kemin eteläisten kaupunginosien kehittäminen on kiinni ydinvoimakuntakaavan purkamisesta. Kaupunki on jo kaavoittanut moottoritien ja Veitsiluodontien liittymän ympärille yli 140 hehtaarin kokoisen työpaikka- ja palvelualueen.
Sen sijaan Satamakankaan omakotialueen kaavoittaminen vaatii, että ensin puretaan Karsikon ydinvoimakaava. Toteutuessaan Satamakankaan asuntoalue muun muassa lisäisi Hepolan koulun oppilasmäärää.
Rytikarin ja Hepolan vieressä sijaitsevalle Satamakankaalle oltiin kaavoittamassa omakotialuetta ennen kuin hanke keskeytyi ydinvoimakaavan laatimisen vuoksi.
Lapin liiton hallitus on päättänyt käynnistää ensi vuonna Karsikon ydinvoimamaakuntakaavan purkamistyön.
Gaza vilisee aseistettuja ryhmiä
Gazan kaistaletta hallitsee islamistinen Hamas-järjestö, joka on jakautunut useampiin ryhmittymiin. Lisäksi Gazassa on useita muita pienempiä, aseistautuneita ryhmiä.
Hallitseva Hamas
Palestiinalaisjärjestö Hamas on hallinnut Gazan kaistaletta vuodesta 2007. Vuonna 1987 perustettu Hamas on palestiinalaisten islamistisista ryhmittymistä suurin. 
Sillä on 20 000 taistelijaa, arvioi Lontoossa toimiva tutkimuslaitos International Institute for Strategic Studies (IISS).
Puolet taistelijoista kuuluu Hamasin aseelliseen siipeen, al-Qassamin prikaateihin, ja puolet Gazan turvallisuusjoukkoihin.
Prikaateilla on muun muassa miinoja, ohjuksia, kranaatinheittimiä ja kevyttä aseistusta. Aseet ovat joko itse rakennettuja tai saarrettuun Gazaan salakuljetettuja.
Ryhmä sanoo ampuneensa Gazan konfliktissa [useita ohjuksia](http://yle.fi/uutiset/israelin_ohjuspuolustus_torjui_tel_aviviin_suunnatut_raketit/6380944) Tel Aviviin ja yhden Jerusalemiin, joka on noin 65 kilometrin päässä Gazasta.
Vuonna 2006 Hamas sai palestiinalaisalueen vaaleissa yllätysvoiton, joka johti konfliktiin kilpailevan Fatah-järjestön kanssa. Vuodesta 2007 Hamas on hallinnut Gazaa ja Fatah Länsirantaa.
EU:n ja Yhdysvaltain näkemyksen mukaan Hamas on hallinnollisesta asemastaan huolimatta terroristijärjestö, sillä se ei ole sanoutunut irti väkivallasta tai tunnustanut Israelia.
Kilpailija: Islamilainen Jihad
Hamasin pienemmällä kilpailijalla, Islamisella Jihadilla, on 8 000 taistelijaa. Ryhmä sanoo laukaisseensa torstaina [iranilaisen Fajr 5 -ohjuksen](http://yle.fi/uutiset/israel_kutsuu_reserveja_palvelukseen/6377968) Tel Avivia kohti.
Vuonna 1980 perustettu järjestö oli ensimmäinen aseelliseen taisteluun osallistunut palestiinalainen islamistijärjestö.
Pienemmät ryhmät
Kansan vastarinnan komiteoiden eli PRC:n aseellinen siipi on muodostunut Hamasin suurimman kilpailijan, Länsirantaa hallitsevan Fatahin turvallisuusjoukkojen osista.
Vuonna 2006 PRC, Islamin armeija ja al-Qassamin prikaatit yhdistivät joukkonsa ja sieppasivat israelilaisen sotilaan. [Viisi vuotta vankina ollut sotilas vapautettiin](http://yle.fi/uutiset/israelilaissotilas_paasi_vuosien_jalkeen_kotimaahansa/5438947), kun Hamas sopi Israelin kanssa yli tuhannen palestiinalaisvangin vaihdosta.
Hamasia Israelin myötäilystä syyttävät salafistit, joiden aseistautuneista ryhmistä tunnetuin kutsuu itseään Islamin armeijaksi. Ryhmä piti [BBC:n toimittajaa vangittuna](http://yle.fi/uutiset/gazassa_siepattu_bbcn_toimittaja_vapautettiin/5793571) lähes neljän kuukauden ajan vuonna 2007.
Vaikka Hamas ajoi Fatahin joukot pois Gazasta vuonna 2007, alueella on vielä joitain PLO:n eli Palestiinan vapausjärjestön aseistautuneita ryhmiä, muun muassa al-Aksan marttyyrien prikaatit.
Rihannan diivailusta jättisakot
Poptähti Rihannan 777-kiertue käy levy-yhtiölle kalliiksi.
**Rihannan** diivailun tämän 777-kiertueella on aiheuttanut jo lähes 250 000 euron lentokenttäsakot. Raporttien mukaan kiertueen poppari ei aloita keikkoja ajallaan, joka myöhästyttää koko kiertueen aikataulua. Esimerkiksi [Fanit odottivat Rihannaa lavalle kaksi ja puoli tuntia Berliinissä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/19/fanit-odottivat-rihannaa-lavalle-kaksi-ja-puoli-tuntia-berliinissa), kun poppari myöhästytti keikkansa alkua 2,5 tuntia. Lähteen mukaan Rihanna diivailee tahallisesti.
\- Rihanna viivästyttää lavalle menoa vastareaktiona sille, että järjestäjät ovat laskeneet kiertueen jokaisen sekunnin tarkkaan. Rihanna tahtoo olla ohjaksissa, lähde kertoo.
Poptähden kikkailun vuoksi lentokentillä joudutaan pitämään muun muassa kenttätilaa ja henkilökuntaa varattuna.
\- Kiertue tulee maksamaan hänelle omaisuuden.
_Unapologetic_-albuminsa juuri julkaissut Rihanna kiertää parhaillaan ympäri maailmaa 777-kiertueellaan.  Kiertueen nimi juontaa minikiertueen luonteesta: Poppari kiertää seitsemän päivää kestävällä, seitsemän konserttia käsittävällä kiertueella toimittajien kanssa seitsemän eri kaupunkia.
**Lähteet:** The Sun
Puistopuista kiivas keskustelu – laho ei näy aina päällepäin
Vanhojen puiden kaatosuunnitelmat ovat herättäneet kiivaan keskustelun Kuopiossa. Puun mahdollinen laho ei näy välttämättä päälle päin. Rungon kunto selviää puun kuntokartoituksessa.
Puun lahovaurio ei aina näy päälle päin. Puun kunnon saa selville tekemällä sille kuntokartoituksen, joka kertoo enemmän kuin pelkkä ulkonäkö.
\- Jos kuntokartoitus on tehty kunnolla, eli tutkittu mikroporalla tai tomografilla puun tiheydet, silloin tiedetään enemmän kuin päälle päin näkyy. Eli laho ei aina näy päälle, jos puhutaan puun turvallisuudesta, toteaa puiden lahoamiseen perehtynyt dosentti, Kuopion luonnontieteellisen museon johtaja Pertti Renvall.
Kuopion kaupunki suunnittelee uudistavansa keskustan puistoja. Kaupunki selvittää parhaillaan, missä kunnossa Väinölänniemen ja Snellmanin puiston puut ovat.  Vaarallisiksi luokiteltaville puille haetaan maisematyöluvalla kaatolupaa.
Kaupunki on merkinnyt selvityksen yhteydessä runsaasti puita. Kaupunkilaiset ovat tulkinneet, että kaikki merkityt puut ollaan kaatamassa. Punaisella merkityt puut on kuitenkin arvioitu vasta alustavasti vaarallisiksi, ja osa niistä jää todennäköisesti pystyyn.
Imatran talous vakaalla pohjalla
Imatran talous on kääntynyt positiiviseksi. Kaupungin ensi vuoden talousarvio on Kaakkois-Suomen kaupungeista vakaimmalla pohjalla.
Imatran kaupungin ensi vuoden talousarvio on vahvasti plusmerkkinen. Kaupunginhallituksen maanantaina hyväksymä talousarvio on hieman yli miljoona euroa ylijäämäinen.
\- Vakaalta näyttää. Tämä on peruspalvelut turvaava sekä vireyttä ja elinvoimaa lisäävä, talousarviota kuvailee kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anu Urpalainen.
Velan määrää aiotaan laskea
Investointiohjelmien kautta mm. kaupungin työntekijöiden työskentelyolosuhteet paranevat. Imatra muun muassa korjaa ensi vuonna Vuoksenniskan koulua ja Honkaharjun sairaalaa sekä rakentaa uuden päiväkodin Pappilanpellolle.
Perusinvestointeja varten kaupungin ei tarvitse ottaa lisävelkaa. Muut kuin elinkeinopoliittiset investoinnit tehdään kaupungin vuosikatteella.
\- Lainaa otetaan vain elinkeinopoliittiisiin investointeihin, joista odotetaan myös tuottoja, joten lainakannan odotetaan ehkä jopa laskevan vuoden vaihteeseen mennessä, Urpalainen arvioi.
Kaikkiaan Imatran kaupunki investoi ensi vuonna noin 13 miljoonaa euroa.
Eksoten alijäämä sietämätön
Imatralla odotetaan Eksoten ulkoisesta selvityksestä vastauksia sosiaali- ja terveyspiirin suuriin menoihin.
\- Kuntayhtymän alijäämä on kohta siinä tasossa, että julkinen talous koko maakunnassa alkaa olla alijäämäinen. Eikä tähän näytä enää olevan sellasta keinoa, jolla se voidaan rahalla hoitaa, sanoo Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen.
Selvityksestä odotetaan Imatralla vastausta alijäämäkysymykseen. Lintusen mukaan menot ja tulot pitäisi saada kohtaamaan.
Big Band- tapahtuma ruotuun
Imatra Big Band- tapahtumalle kulunut vuosi oli raskas. Kaupunki satsasi siihen, että tapahtuman talous olisi saatu kuntoon, mutta siinä ei onnistuttu.
Kaupunginjohtaja Pertti Lintusen mukaan nyt on palattu normaaliin vuosiavustukseen, eli tapahtuma saa kaupungilta 80 000 tukea.
Tapahtuman järjestäjiltä vaaditaan myös tarkempaa raportointia taloudenpidosta.
Sikaillut Tyrväinen sivuun - suomalaislupaus saa mahdollisuuden
Rannevamma voi pitää Antti Tyrväisen jopa kaksi kuukautta poissa tositoimista. Loistosyksyn pelannut Toni Rajala pääsee kokeilemaan siipiään AHL:ssä.
Jääkiekon AHL-liiga on antanut hyökkääjä Antti Tyrväiselle kahden ottelun pelikiellon. Oklahoma Cityn suomalaispelaaja taklasi Milwaukeen Kevin Hendersonia rumasti perjantai-illan ottelussa. Siniviivan tuntumassa Tyrväisen lanaamaksi joutunut Henderson loukkaantui tilanteessa.
Tyrväiselle tuomittiin taklauksesta kahden minuutin rangaistus, mutta jäähysarakkeeseen lisättiin viisiminuuttinen, kun hän tappeli heti perään Mark Van Guilderin kanssa.
Tyrväisen ranne murtui perjantai-illan kuumassa kamppailussa. Tarkempiin tutkimuksiin menevä suomalaishyökkääjä saattaa olla sivussa jopa 6-8 viikkoa.
Oklahoma Cityn kokoonpanosta ovat toistaiseksi sivussa myös aivotärähdyksistä kärsivät hyökkääjät Tyler Pitlick ja Tanner House. Joukkue onkin kutsunut riveihinsä Toni Rajalan, Philippe Cornetin ja Cam Abney ECHL-liigassa pelaavasta Stockton Thunderista.
Kaksi edellistä kautta Ilveksessä kiekkoillut Rajala on aloittanut kauden loistavasti ECHL:ssä: 21-vuotias hyökkääjälupaus on rohmunnut syksyn 14 ottelussa huipputehot 11+12=23 ja on liigan pistepörssin neljäntenä.
Joukkoliikenteestä päättäminen omiin käsiin?
Halutaanko joukkoliikenteestä päättäminen seudullisiin käsiin vai jatketaanko Ely-keskuksen johdolla? Ovatko nykyiset reitit ja vuorotiheydet riittäviä vai pitäisikö niitä parantaa? Paljonko parannuksiin halutaan laittaa rahaa?
Meri-Lapissa selvitetään, tulisiko joukkoliikenteestä päättäminen siirtää alueelle. Tällä hetkellä Meri-Lapissa toimii kaksi lupaviranomaista. Kemin kaupungilla on päätösvaltaa alueellaan, muualla Meri-Lapissa päätökset tekee Lapin Ely-keskus.
Uusi viranomainen voi päättää myös palvelujen tasosta. Paremmat palvelut vaativat kuitenkin lisää rahaa.
Uusi joukkoliikennelaki mahdollistaa päätöksenteon muuttamisen seudulliseksi.
\- Vaihtoehtona on ottaa päätöksenteko seudullisiin käsiin tai jatkaa nykyisellä tavalla, sanoo konsultti Topi Hyötylä Rambollista.
Hän on tehnyt Kemi-Tornion kehittämiskeskuksen toimesta selvitystä joukkoliikenteen lupaviranomaisorganisaation muuttamisesta.
\- Uusi viranomainen ei ole pelkkä lupien myöntäjä, vaan se voi halutessaan päättää myös palvelujen tasosta. Paremmat palvelut vaativat kuitenkin lisää rahaa, sanoo Hyötylä.
Hyötylän mukaan vaihtoehtona on jatkaa nykyisellä markkinaehtoisella tavalla ja sen tarjoamalla palvelutasolla. Myös markkinaehtoisen ja palvelusopimusmallin yhdistelmä on mahdollinen.
Kemi-Tornio-seudulla kunnat ja Lapin Ely-keskus käyttävät joukkoliikenteeseen vuosittain rahaa noin 1,2 miljoonaa euroa.
Länsialueen koulukorjaukset puntarissa
Sisäilmaongelmista kärsivien koulujen ja päiväkotien korjaaminen maksaisi kaikkiaan lähes 12 miljoonaa euroa. Lappeenrannan kaupunki miettii, kannattaako korjausurakkaan ryhtyä, vai pitäisikö mieluummin rakentaa kokonaan uusi koulu- ja päiväkotirakennus.
Lappeenrannassa selvitetään, kannattaako kaupungin länsialueelle rakentaa kokonaan uusi koulu- ja päiväkotirakennus vai ennemmin korjata vanhoja.
Sisäilmaongelmista kärsivien Skinnarilan ja Kuusimäen koulujen sekä Skinnarilan ja Kourulan päiväkotien korjaaminen maksaisi kaikkiaan lähes 12 miljoonaa euroa.
Tarkoitus on tuoda ratkaisuvaihtoehdot kasvatus- ja opetuslautakunnan arvioitavaksi ensi helmikuussa. Lautakunta ottaa asiaan kantaa kevään aikana, jonka jälkeen vaihtoehtoja esitellään kuntalaisille.
90 minuutin kokous ei tuonut NHL:ään sopua
NHL:n työehtosopimusneuvottelut ovat edelleen tiukasti solmussa. 
Jääkiekon NHL:n yli kaksi kuukautta kestänyt työsulku jatkuu.  NHL ja
pelaajayhdistys NHLPA jatkoivat työehtosopimusneuvotteluita maanantaina 90
minuutin ajan ilman tulosta. 
Neuvotteluissa olivat mukana liigan komissaari Gary Bettman, varakomissaari
Bill Daly, pelaajayhdistyksen johtaja Donald Fehr, neljä seuraomistajaa ja 18
pelaajaa. 
\- Ei edistystä. Tapaamme varmaan uudelleen vielä tällä viikolla, mutta sitä
ei ole vielä vahvistettu, Daly raportoi Reutersille sähköpostilla.
NHL haluaisi pelaajayhdistykseltä maanantaina laajan
ehdotuksen, josta selviäisi pelaajayhdistyksen kanta
kokonaistilanteeseen. NHLPA puolelta haluttiin puolestaan keskittyä pelaajien sopimuksiin liittyviin kysymyksiin.
Yle Gazassa: Yö oli melko rauhallinen
Yle Uutisten toimittaja Tapani Hannikainen kertoo, että aseleponeuvottelut jatkuvat ja toiveikkuutta on ilmassa.
Viime yö oli Gazassa melko rauhallinen, kertoo paikalla oleva Yle Uutisten toimittaja Tapani Hannikainen. Hän sanoo, ettei herännyt kertaakaan räjähdyksiin.
Tiedustelulennokkien pärinää sen sijaan kuului. Se viittaa Hannikaisen mukaan iskujen valmisteluun. Yöllä ei ilmeisesti myöskään tulitettu Gazasta Israelia raketein.
Myös Gazassa on toiveikkutta, että tulitaukoneuvotteluissa päästäisiin tänään tiistaina eteenpäin.
Hannikainen muistuttaa, että ponnistelut jatkuvat tänään monella suunnalla. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon siirtyy tänään Kairosta Jerusalemiin, missä hän tapaa sekä Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun että palestiinalaispresidentti Mahmud Abbasin.
Myös Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on ollut yhteydessä Netanjahuun ja Egyptin presidenttiin Mohammed Mursiin.
Samara antaa kyytiä Katajalle?
Koripallo-Kataja joutuu kovaan kyytiin tiistaina Joensuussa. Kataja kohtaa Areenalla pelattavassa ottelussa EuroChallenge-alkulohkonsa ennakkosuosikin, venäläisen Krasnije Krilia Samaran.
Venäläisen seuran vuosibudjetti on noin 5 miljoonaa euroa.  Seura hankki kesällä riveihinsä esimerkiksi Italian Serie A:n korintekijätilaston viime kaudella voittaneen amerikkalaisen Andre Smithin.
Smith loukkasi lokakuussa polvensa. Hänet korvaa EuroChallengen lohkovaiheessa muun muassa Kreikassa ja Espanjassa pelannut Jeremiah Massey.
Samarassa palloilee amerikkalaisten ammattilaiskonkareiden lisäksi muun muassa Venäjän maajoukkuelaituri Jevgeni Kolesnikov. Joukkuetta valmentaa pitkän uran Venäjän maajoukkueessa tehnyt Sergei Bazarevits. 
Kataja on voittanut ja hävinnyt yhden ottelun alkulohkossaan. Samara johtaa lohkoa kahdella voitolla.
Ottelu alkaa Joensuu Areenalla tiistaina kello 18.30.           
Rikostaustaselvitykset laajenevat vapaaehtoistyöhön - luvassa valtava selvitysruuhka
Tulossa oleva laki rikostaustan tarkistamisesta vapaaehtoistoiminnassa saattaa tarkoittaa kymmenientuhansien ihmisten taustojen selvittämistä. Oikeusrekisterikeskuksessa ennakoidaan, ettei se selviä tehtävästä ilman lisäresursseja, etenkään jos taustat tarkistetaan nykymalliin käsityönä.
Hämeenlinnassa sijaitsevan Oikeusrekisterikeskuksen toimialajohtaja Marjatta Syväterä arvioi, että työryhmän ehdotus rikostaustan tarkistamisen laajentamisesta vapaaehtoistoimintaan valmistuu tammikuussa. Juuri lain rajaus tuottaa päänvaivaa, sanoo Marjatta Syväterä.
\- Mikä on sellaista vapaaehtoistyötä, jossa taustat pitäisi tarkistaa, niin on aika iso kysymys. Ei kaikkien taustoja voida tarkistaa vaan tarkoitus on keskittää sitä suuriin urheilujärjestöihin ja vastaaviin, jotka sieltä ylhäältäpäin antavat ohjeet ja määräykset taustojen tarkistamisesta.
Syväterä arvioi, että uusi laki voisi tulla voimaan aikaisintaan vuonna 2014. Hänen mukaansa taustojen tarkistaminen saattaisi koskea kymmeniätuhansia, jopa puolta miljoonaa ihmistä.
\- Toivon mukaan se pysyy näissä kymmenissä tuhansissa eikä siitä leviä, koska jos se tehdään samanlaisella menettelyllä kuin tämä nykyinen rikostaustan tarkistaminen, niin Oikeusrekisterikeskuksen kannalta se tarkoittaa aivan valtavaa työmäärän lisäystä.
Puolet työstä jo nyt erilaisten otteiden parissa
Lasten kanssa työskentelevien henkilöiden rikostaustan tarkistuksia on tehty vuodesta 2003 ja niiden määrä oli viime vuonna jo 77 086. Tämän vuoden alusta on lisäksi tehty myös opiskelijoiden rikostaustaselvityksiä ja niiden määrä noussee noin viiteentoista tuhanteen.
\- Näillä resursseilla ei selvitä tietenkään, mutta lain valmistelun yhteydessä arvioidaan tietysti resurssitarpeet ja kustannukset, sanoo Syväterä.
Noin puolet Oikeusrekisterikeskuksessa tehtävästä työstä tehdään nimenomaan rikostaustaotteita ja myös muita rikosrekisteriotteita, kertoo rekisteripäällikkö Teemu Mikkola.
\- Meillä on omat ohjeistukset, että seitsemän työpäivän aikana toimitetaan ote asiakkaalle. Siinä rajalla pysytään vielä, mutta jos määrät kasvavat, niin en tiedä miten tulee käymään, sanoo Mikkola.
Selvitys nykylain vaikutuksista työn alla
Miten laki rikostaustan tarkistamisesta on vaikuttanut käytännössä? Työ- ja elinkeinoministeriön selvitys lain vaikutuksista valmistunee ensi vuoden alkupuolella.
\- Prosentuaalisesti merkintöjä sisältävien otteiden määrä on hyvin pieni, puoli prosenttia tai alle, mutta miten se vaikuttaa työnantajan päätöksiin palkata työntekijä, niin siitä meillä ei ole tietoa, sanoo Syväterä.
Lain voimassaoloaikana 61-112 rikosrekisteriotetta on ollut sellaisia, joissa näkyy merkintä joko lapseen kohdistuvasta rikoksesta, seksuaali- tai väkivaltarikoksesta tai huumausainerikoksesta.
Porsaanreikiä ja laajentamistarpeita
Laissa on edelleen myös porsaanreikiä. Ote annetaan esimerkiksi vain yli kolme kuukautta kestävää työ- tai virkasuhdetta varten.
\- Reikiä jää aina, oli laki millainen tahansa, mutta itse ajattelisin, että sen enempää ei voida tehdä, ettei kohta olla siinä tilanteessa, että meillä jokaisella täytyy olla rikostaustaote mukana. Täytyy olla muitakin keinoja estää tätä rikollisuutta, Syväterä toteaa.
Paineita on myös taustaselvitysten laajentamiseen muille sektoreille. Esimerkiksi vanhusten pariin voi hakea töihin ilman rikostaustaotetta.
\- Se on poliittinen päätös, tämähän perustuu EU-päätöksiin, eikä tätä asiaa ole lähdetty laajemmin selvittämään, sanoo Syväterä.
Demariopiskelijat kantelivat Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulusta
Demariopiskelijat ovat kannelleet oikeuskanslerille poliittisen toiminnan rajoittamisesta Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulussa. Rehtori kielsi sihteerin välityksellä opiskelijakunnan ja poliittisten opiskelija- ja nuorisojärjestöjen suunnittelemat yhteispoliittiset vaalipaneelit koulun tiloissa ennen vaaleja.
Demariopiskelijoiden mukaan muita vaalipaneeleja ei järjestetty, koska rehtori ei uskonut niiden kiinnostavan opiskelijoita. Kantelijat pelkäävät, että kansalaisten perustuslaillista oikeutta poliittiseen toimintaan aletaan rajoittaa laajemminkin.
Sosialidemokraattiset Opiskelijat SONK ry on huolissaan, sillä sen mukaan politiikkaa yritetään sulkea koulujen ulkopuolelle entistä ponnekkaammin. Järjestön mukaan  Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulu ei ole yksittäistapaus, vaan vastaavia politiikan vastaisuutta on muuallakin.
\- Voivottelut äänetysprosentin laskusta ja nuorten passiivisuudesta ovat turhia, jos samaan aikaan koulutusjärjestelmämme on vihamielinen poliittiselle toiminnalle, sanoo demariopiskelijoiden puheenjohtaja Sarita Niemi.
SONK lähetti maanantaina kantelun valtioneuvoston oikeuskanslerille Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun ja sen rehtorin Petri Raivon toiminnasta. Demariopiskelijat haluavat kantelulla selvyyden poliittiisen toiminnan asemaan korkeakouluissa.
Sanna Ukkola: Yksinäinen Jyrki Boy
Zen Cafén biisiä vapaasti tapaillen: Jyrki Kataisesta on tullut mies, jonka ympäriltä avustajat viedään.
Kataisen valtiosihteeri Veli-Pekka Nummikoski katosi kuin kolikko raha-automaattiyhdistyksen virkapajatsoon.
Ritolat otti myös erityisavustaja Juho Romakkaniemi, joka häipyi kotimaisen vallan käytäviltä komissaarin kabinetteihin.
Niin ikään Kataisen luottopakki, kokoomuksen paha poliisi Jussi Kekkonen antoi kytkimen laulaa ja ryhtyi lobbariksi.
Myös Jyrki Boyn hoviin kuulunut Häkämiehen avustaja Mikko Kortelainen sanoi presidentinlinnalle kyllä - ja Kataiselle näkemiin.
Eikä Jyri Häkämiehen häipyminen elinkeinoelämän uumeniin auttanut asiaa sanottavasti. Häksy ja Jykä olivat erottamattomat ystävykset, veikeät velikullat.
**Nyt Jyrki Boy on** jäänyt yksin toivotalkoisiinsa. Kataisen supertiimistä ovat jäljellä enää savuavat rauniot.
Puheenjohtajan lähipiirissä arvellaan jo, että seuraava lähtijä on puoluesihteeri Taru Tujunen. Se olisi Kataiselle vaikea isku, kova kolaus.
Kataisen aiempi tiimi piti huolta siitä, että puheenjohtajan tarvitsi vain tulla kokoukseen ja ottaa nuija käteen. Kekkonen hoiti hallitus- ja ministerityöskentelyn, Romakkaniemi kirjoitti puheet ja ohjelmat, Tujunen piti puoluekoneiston rasvattuna. Kataisen harteille jäi puhuminen ja esiintyminen.
**Katainen luottaa** ani harvoihin. Puheenjohtajan täytyy tuntea itsensä orvoksi, kun luottopelaajat yksi toisensa jälkeen katoavat kuin mepit Brysseliin.
Demarit - Jungner ja Heinäluoma etunenässä - ovat jo pitkään levittäneet eduskunnan käytävillä huhuja siitä, että Katainen lähtee pian komissaariksi. Eivätkä arvelut enää ole vain demareiden pahoja puheita: nyt asiasta supisevat jo muutkin.
**Hallituskauden alussa** Kataisen kerrotaan luvanneen Alexander Stubbille yhden asian: joko hänestä tai Stubbista tulisi Suomen seuraava komissaari.
Alle kahden vuoden päästä aukeava tehtävä korvamerkittiin jo hallitusneuvotteluissa kokoomukselle, ja euronörtti Stubb uskonee tänäkin päivänä, että hän on seuraavana vuorossa.
Mutta kymmenen vuotta kokoomusta hallinnut Katainen voi vielä puikahtaa euromaratonin viimemetreillä Stubbin ohitse ja häipyä itse sinisimpukkapatojen ääreen.
**Niin tai näin:** Kekkosen (Urhon, ei Jussin) jälkeisenä aikana pääministeri ei ole koskaan heittänyt työmiehen rukkasiaan naulaan kesken ensimmäisen kautensa. Voi toki olla, että Kataisen katoaminen Belgian gastropubeihin jää pelkäksi demarien unelmahötöksi.
**Mutta jostakin kokoomuksen dream teamin** hajoaminen kertoo. Avustajat ovat kokeneet sekasikiöhallituksessa istumisen hyvin raskaaksi. He ovat valitelleet esimerkiksi sitä, että pääministeri ei pysty puuttumaan riviministeriensä toilailuihin.
Väitteiden mukaan hallituspuolueet olisivat jopa kirjallisesti sopineet, että yksittäisten ministerien toimintaan ei puututa.
**Kokoomuksen huikea voittoputki** on taannut sen, että avustajien pöydälle putoilee läjäpäin unelmatarjoksia. Kannattaa lähteä silloin, kun ollaan voimain tunnossa ja tarjouksia satelee - eikä odottaa ensimmäistä, vääjäämätöntä tappiota.
Kykypuolueessa taktikkoja riittää, ja puolue-eliitille vanha pelurin ohje lienee tuttu: Lopeta, kun olet voitolla.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on A-studion politiikan toimittaja_
Puolustusvoimat ampuu sikoja Suomessakin
Brittiläiset eläinsuojelujärjestöt ottivat kantaa elävillä sioilla harjoitteluun Puolustusvoimissa. Suomessa sikoja on tähdätty harjoitustantereella jo vuosikymmeniä. Armeija saa luvan 50 koe-eläimeen kolmen vuoden aikana.
Joitakin vuosia sitten asepalveluksensa sotilaspoliisina suorittanut mies muistelee nimettömänä erikoista harjoitusta Hollolassa. Kolme sikaa ammuttiin lääkintäupseerien paikattaviksi.
\- Tehtävänäni oli vartioida aluetta. Sinne odotettiin eläinten oikeuksia puolustavia aktivisteja, mutta ei heitä tullut, mies muistelee.
Täysin samanlainen harjoitus Britannian puolustusvoimissa herätti viikonloppuna arvostelua. Eläinsuojelujärjestöt Peta ja RSPCA kutsuivat kokeiluja inhottaviksi ja barbaarisiksi.
Nykyaikainen opetussimulaattori ei kuitenkaan voi korvata aitoa, elävää kudosta, sanoo Sotilaslääketieteen keskuksen johtaja Jouko Peltomaa.
\- Koulutus tehdään kerran vuodessa tehdään ja se on osa lääkintäupseerin koulutusohjelmaa. Koe-eläintoimintaa tehdään 2-3 päivänä, lääkintäeverstiluutnantti Peltomaa kertoo.
Ihmishenkien pelastamista
Sikaharjoituksia tehtiin jo ainakin 1980-luvulla Peltomaan sotilasuran alussa. Vuosittain sikoja uhrataan sotilaslääketieteelle tavallisesti 6-8. Eläinkoelautakunta voi kuitenkin myöntää Puolustusvoimien käyttöön jopa 50 koe-eläintä kolmen vuoden jaksolle. Ne hankitaan suoraan eläintiloilta.
Sikojen ampumista ei harjoitella, vaan nimenomaan ammuttujen sikojen pelastamista. Eläinsuojelujärjestö Animaliaa eivät juuri lohduta treenin tarkoitusperät tai sekään, että siat on ensin nukutettu.
\- Emme hyväksy sellaista, että eläviä eläimiä käytetään tällaisiin harjoituksiin. Siihen pitäisi löytyä joku toinen tapa, sanoo Animalian toiminnanjohtaja Kati Pulli.
Sikaharjoitusta vartioinut sotilaspoliisi ymmärtää hyvät puolet ja sen, että harjoitus lähtee ihmishenkien pelastamisesta. Kuitenkin eläinkokeen eettisyys mietityttää häntä vuosien jälkeenkin.
\- Tuttu lääkäri oli operoimassa sikoja. Hänen potilastaan ei pystytty pelastamaan, se ilmeisesti vuoti kuiviin, hän kertoo.
\- Jos itse saisin päättää, ehkä tästä voisi luopua. Ehkä ei ole todennäköistä, että tulee ampumahaavoja joita paikata.
Saipa harjoittelija pidettyä sikansa hengissä tai ei, kaikki koesotilaat lopetetaan.
Mielenterveysseura on avoin kaikille
Mielenterveysseurojen toiminta on edelleen monelle epäselvää. Parhaillaan vietettävän teemaviikon tarkoituksena on auttaa ihmisiä ymmärtämään, että mielenterveysseuran toiminta on kaikille avointa.
Alalla työskentelevät ihmiset oikaisevat päivittäin asenteita ja ennakkoluuloja, kertoo Kainuun mielenterveysseuran Nuori Mieli -toiminnanjohtaja Jaana Vanhala.
\- Me emme ole mielensairausseura, vaan olemme mielenterveysseura. Toimintamme tähtää hyvinvointiin ja ylläpitävään voimaan, on kaikkea mielenkiintoista ja mukavaa tekemistä.
Mielenterveys merkitsee eri ikäisille ihmisille eri asioita, sanoo Vanhala. Hän kysyi asiaa viime keväänä toritapahtumassa.
\- Alle 25-vuotiaat yhdistivät mielenterveyden sanana kavereihin, hyvään ruokaan, elokuviin ja lemmikkieläimiin eli positiivisiin asioihin. Yli 25-vuotiaille mielenterveys toi mieleen masennuksen ja skitsofrenian eli tällaiset hyvin tyypilliset mielensairaudet. Jäinkin miettimään, että ovatko nuorten asenteet jo muuttuneet ja missä vaiheessa mielenterveys muuttuu ihmisen mielessä mielensairaudeksi.
Rauman kotihoidosta tehty kantelu
Kantelun mukaan kiire verottaa Rauman kotihoidon antaman palvelun laatua. Sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee kantelua tiistaina.
Rauman kaupungin kotihoidosta on tehty kantelu aluehallintovirastoon. Lähihoitajan tekemän kantelun mukaan Sinisaaren palvelualueen asukkaat eivät saa hyvää hoitoa kiireen ja liian vähäisen työntekijämäärän takia.
Kantelun mukaan kiire on johtanut työilmapiirin huononemiseen ja ongelmiin myös työntekijöiden jaksamisessa. Rauman sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee kantelua huomisessa kokouksessaan.
Kunnanjohtajalle puhtaat paperit tiedottamisesta
Pellon kunnanhallitus päätti maanantaina, ettei se ryhdy toimenpiteisiin kunnanhallituksen kokousten tiedottamisesta. Kunnanhallitus päätti ettei asia vaadi lisätoimenpiteitä ja tiedottamista tarkennetaan tulevan hallintosääntöuudistuksen yhteydessä.
Kunnanhallituksen jäsenet Esa Mäki, Eila Havela ja Leila Senblom nostivat kunnanhallituksen kokouksessa 29.10. esille kunnan asioista tiedottamisen. He halusivat vt. kunnanjohtajan Sami Baasin selvittävän, kuka oli antanut lehdistölle tiedotteen kunnanhallituksen kokouksesta 15.10.2012.
Baas toteaa selvityksessään, että kunnanhallitus päätti 1.10. että se tekee pöytäkirjat kokouksessaan. 15.10. pidetty kokous oli ensimmäinen, jonka pöytäkirja tehtiin suoraan kokouksssa. Baasin mukaan pöytäkirjan valmisteleminen suoraan kokouksesta palvelee myös tiedottamista, sillä silloin kaikilla on oikea tieto välittömästi saatavilla internetin kautta kokouksista käsitellyistä asioista.
Pellon kunnassa on ollut käytäntönä vuodesta 2005 voimaantulleen hallintosäännön mukaan, että virkamiehet, lähinnä hallintojohtaja ja kunnanjohtaja, tiedottavat kokouksista jo ennen kuin opöytäkirja on tarkastettu. Tämä on vahvistettu kunnanhallituksen päätöksellä tammikuussa 2006.
Baasin mukaan Havelan, Mäen ja Senbomin esille nostamassa asiassa on toimittu kunnan vakiintuneen käytännön mukaisesti. 20.10. pidetyn kunnanhallituksen kokouksen jälkeen johtavat luottamusjohtajat ovat olleet Baasiin yhteydessä tiedottamiseen liittyen. Sävyltään yhteydenotot ovat olleet moittivia ja Baasin on epäilty syyllistyneen jopa rikokseen tiedottamisessa.
Tiedottamislinjausta koskeva selvityspyyntö kohdistuu poliittisesti arkaan aiheeseen. Baas totesi, että virkamiehen oikeusturvan kannalta olisi paras, jos kunnanhallitus tekisi asiassa rikosilmoituksen, mikäli epäilee häntä lainvastaisesta toimenpiteestä tai laiminlyönnistä. Kunnanhallitus päätti kuitenkin, ettei se ala jatkotoimiin vt. kunnanjohtajaa kohtaan asiassa.
Beckham tiedotti: Urani ei jatku MLS-liigassa
David Beckham etsii urallensa uusia haasteita ennen kuin lopettaa pelaajauransa.
Jalkapallotähti David Beckham ei jatka uraansa MLS-joukkue Los Angeles Galaxyn riveissä. Englantilaistähti etsii urallansa uusia haasteita. 
37-vuotias Beckhaman pelaa viimeisen ottelunsa Galaxyn riveissä joulukuun alussa, kun yhdysvaltalaisjoukkue kohtaa MLS:n finaalissa Houstonin.
Viimeiset kuusi kautta Los Angeles Galaxyn riveissä pelannut Beckham pitää vielä tiistaina lehdistötilaisuuden Los Angelesissa. Englannin maajoukkueen entinen kapteeni ei aio vielä lopettaa pelaajauraansa. 
\- Aikani Los Angelesissa on ollut aivan uskomatonta. Minun pitää kuitenkin kokea vielä yksi haaste ennen kuin lopetan urani, Beckham selvitti lehdistötiedotteessa.   
Englantilainen suunnittelee ostavansa tulevaisuudessa osan jostain MLS-seurasta.
\- Suhteeni MLS-liigaan ei pääty tähän. Tulevaisuuden suunnitelmissani on olla osa omistajarakennetta.  
Suomen ja Venäjän oikeusministerit keskustelevat lapsiasioista 
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) tapaa tiistaina Moskovassa Venäjän oikeusministeri Aleksandr Konovalovin. Tapaamisessa keskustellaan muun muassa huoltajuus- ja lapsiasioista.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) tapaa kaksipäiväisen Venäjän vierailunsa aikana Venäjän oikeusministerin Aleksandr Konovalovin.
Ministerit allekirjoittavat Suomen ja Venäjän oikeusministeriöiden välisen yhteistyöohjelman vuosille 2013–2014. 
Vierailunsa aikana Henriksson keskustelee myös huoltajuus- ja lapsiasioihin liittyvän keskusviranomaisyhteistyön käynnistämisestä. Yhteistyö liittyisi Haagin lapsikaappaussopimuksen soveltamiseen.
Kansainvälisiä lapsikaappauksia koskevaa Haagin yleissopimusta ryhdytään soveltamaan Suomen ja Venäjän välillä ensi vuoden alusta lähtien.
Venäjä on liittynyt myös Haagin lastensuojelusopimukseen, joka tulee Venäjän osalta voimaan kesäkuun 2013 alusta. 
Lauri Lehdosta Ratamo-keskuksen johtaja
Kouvolan kaupunginhallitus valitsi Lehdon Ratamo-keskuksen johtoon äänin 12 - 2. Lauri Lehto aloittaa tehtävässään tammikuussa.
Kouvolan Ratamo-keskuksen johtajaksi on valittu terveystieteiden maisteri, MBA Lauri Lehto. Lehto aloittaa tehtävässään ensi vuoden alusta lähtien.
Lehto on toiminut vuodesta 2010 alkaen liiketoimintajohtajana Silmäasema Fennicalla. Sitä ennen hän on työskennellyt eri johtotehtävissä Helsingin Diakonissalaitoksella.
Sairaalapalvelujen palvelupäällikön virkaa haki kaikkiaan 11 hakijaa. Kouvolan kaupunginhallitus valitsi maanantaina virkaan Lauri Lehdon äänin 12 - 2.
Imatran koiraharrastajille yhteinen koulutuskenttä
Imatran koiraharrastajien harrastusmahdollisuudet paranevat hieman. Kaupunki tarjoaa koiraseurojen yhteiskäyttöön uutta tilaa Kurkvuoresta.
Imatran koiraharrastajat ovat saamassa yhteisen koulutusalueen. Useiden koiraseurojen koulutuskentät ovat jäämässä rakentamisen alle, joten niille on etsitty korvaavaa aluetta.
Tekninen lautakunta käsittelee tiistaina esitystä, jonka mukaan Kurkvuoren teollisuusalueella olisi koiraseurojen käyttöön sopiva alue. Noin 2,5 hehtaarin suuruiselle kentälle sopisi useiden koiraseurojen toimintaa.
Oikukas syksy teiden kunnossapitäjille
Vaihtelevat keliolosuhteet ovat tuoneet hankaluuksia Lapin teiden kunnossapidolle. Lapin Ely-keskuksen liikennevastuualueen kunnossapitoryhmän esimiehen Kari Parikan mukaan vaihtelevien sääolojen vuoksi erityisesti Lapin teiden liukkauden torjunta on ollut erityisen vaikeaa. Hiekkaa ja suolaa on jouduttu käyttämään tavanomaista enemmän.
Lisäksi runsaiden sateiden vuoksi Lapin sorateitä on vaivannut kelirikko. Lapissa on jo toinen teiden kunnossapidon kannalta haasteellinen ja pitkään kestänyt syksy peräkkäinen, kertoo Kari Parikka.
\- Kun on päästy vähän talvea kohden on välillä tullut lunta ja välillä on pakastunut, mutta välillä taas on saatu sitä vesisadetta. Esimerkiksi viime viikonvaihteessa pääkallokelit vaivasivat lähes koko Lappia. Syksy on ollut vaikea liukkauden torjunnan osalta.
Parikan mukaan hiekkaa ja suolaa on mennyt reilusti, suolaa varsinkin pääteillä.
\- Joissakin paikoissa hiekkahalleja on alettu jopa toista kertaa jo täyttämään. Sodankylästä pohjoiseen on varsin lumiset olosuhteet, mutta kyllä se päätieverkko on sielläkin liukkaanlainen ollut ja täällä etelämpänä on tullut ihan puhdasta vesisadetta.
Parikan mukaan huolimatta siitä, että päätiet ovat Etelä-Lapissa osittain paljaita, on ongelmia liukkauden kanssa.
\- Kun on ollut pakkasia ja tierungot ovat kylmiä niin vesisateella tienpinnat reagoivat siten, että täällä on aikamoiset pääkallokelit olleet.
Hankalia kelejä tiedossa edelleen
Kari Parikan mukaan kulunut syksy muistuttaa edellistä syksyä, jolloin runsaita vesisateita oli joulukuun alkupäiville saakka.
\- Katselin kuluvan viikon säätiedotusta ja näyttäisi siltä, että tämän pakkasjakson jälkeen koko Lapin alueella jo keskiviikkona taas alkaisi mennä plussan puolelle ja jopa vesisateeksi. Ikävältä siis näyttää, vielä tämä viikko ainakin.
Lapin tiet on jaettu kahdeksaan kunnossapitoalueeseen ja niiden talvikunnossapito on kilpailutuksella jakaantunut neljän alueurakoitsijan vastuulle.
Utsjoki-Inari on Koillistie Määttä Oy:n hoidossa. Kittilä, Pello, Kemijärvi-Posio ja Ranua alueiden teiden kunnossapidosta vastaa Destia Oy. Sodankylä on NCC Roads Oy:n aluetta ja YIT vastaa Rovaniemen ja Kemin teiden kunnospidosta seuraavan viiden vuoden ajan.
Tapio Kallunki on yksi Lapin teiden kunnossapidosta vastaavista YIT:n aliurakoitsijoista. Hänen vastuullaan on seuraavat viisi vuotta Rovaniemen Muurolan kaikki kaava-alueen tiet ja pyörätiet. Lisäksi hän hoitaa muutamia yksityisteitä.
\- Kyllä pitää olla valmiudessa 24 tuntia vuorokaudessa ja lähteä jopa kahdelta yöllä hommiin jos tilanne sitä vaatii. Kuudelta aamulla pitää sopimuksen mukaan tiet olla siinä kunnossa, että ihmiset pääsevät kulkemaan.
Kiistelty Pispalan uittotunneli avautumassa veneille
Yli neljäkymmentä vuotta käyttämättömänä uinuneen Pispalan uittotunnelin avaaminen saattaa vihdoin olla käsillä. Tunnelin avaamisesta veneidensiirtoväyläksi  päätetään tiistaina.
Pispalanharjun läpi kulkee kaksi tunnelia. Pienemmän, yli 80-vuotiaan kapean putken kautta uitettiin aikoinaan tukkeja jonossa Näsijärvestä Pyhäjärveen.
Uudempi ja isompi, kokonaisia nippuja vetävä tunneli valmistui vuonna 1968, mutta oli jo valmistuessaan auttamattomasti mennyttä aikaa. Tukkien uitto lakkasi kun kuljetukset siirtyivät kustannussyistä maanteille. Koeuittoja lukuunottamatta tunneli jäi käyttämättä.
\- Uittotunneli on ollut tietynlainen vitsi iät ajat. Se on uinunut harjun alla nelisenkymmentä vuotta, ja käsitykseni mukaan aina kymmenen vuoden välein perustetaan jonkinlainen työryhmä miettimään sille käyttöä, kaupungin rakennuttamispäällikkä Milko Tietäväinen toteaa.
Tarkistuskeikka kerran viikossa
Rakennuttamispäällikkö muistelee vuoden 2005 sateisen syksyn vauhdittaneen tunnelin uuskäyttösuunnitelmia.
\- Näsijärven pinta oli todella korkealla, ja eräänä iltana satamapäällikkkö soitti ja sanoi, että tunnelin sisällä padon takana vesi nousee uhkaavasti. Tuolloin ryhdyttiin välittömästi rakentamaan terässeinäpatoa, ja myös Näsijärven rantavallia vahvistettiin. Sen jälkeen on aktiivisesti mietitty, miten tunnelia voisi hyödyntää.
Toistaiseksi putkea näyttäisivät hyödyntäneen vain graffitientekijät, jotka ovat saaneet suihkia suojaisia seiniä rauhassa. Vaikka portit ovat lukossa, on niiden yläpuolella olevat teräsverkot saatu revittyä auki.
Maalailijat eivät ole joutuneet työskentelemään täyspimeässä, sillä keskellä tunnelia palavat valot.
\- Valoja tarvitaan, koska sisällä tunnelissa pitää käydä kerran viikossa tekemässä patoturvallisuustarkastus. On tietysti aika mielenkiintoista, että rakennelmalle, jota pitää viikottain käydä katsomassa, ei ole mitään käyttöä, Tietäväinen pohtii.
Muistutukset selvitetty juurta jaksain
Tunnelin käyttämistä veneidensiirtoväylänä selvitettiin ensimmäistä kertaa 80-luvun alussa. Tämänhetkinen suunnitelma asetettiin nähtäville vuonna 2009.
Veneen siirtäminen historiallisen ja paljon puhutun tunnelin kautta olisi tamperelaisille varmasti myös jonkinlainen elämys.
\- Suunnitelmasta tuli paljon muistutuksia.  Vaikka hanke itsessään arvioitiin niin toimenpiteiltään kuin kustannuksiltaan pieneksi, olivat muistutuksia tehneet huolissaan luonto- ja historia-arvojen tuhoutumisesta, Milko Tietäväinen kertoo.
Muistutuksiin suhtauduttiin vakavasti, ja muun muassa maakuntamuseo ja kaupungin ympäristöyksikkö ovat olleet mukana tekemässä tutkimuksia. Nyt valmiina ovat esimerkiksi luontoselvitys, traktorin meluselvitys sekä tunnelin tuulimittaus.
\- Pyhäjärven puolella oleva suojelualue oli entuudestaan tiedossa. Se otetaan luonnollisesti huomioon, ja muutenkin hankkeen vaatimat raivaustyöt pidetään minimissä. Vain väylän tielle osuvat puut kaadetaan. Maakuntamuseon kanssa on keskusteltu, että vanhojen raiteiden lähelle voitaisiin saada alueen uittohistoriasta kertovia infotauluja.
Tamperelaiselle elämysmatka
Uittotunnelin uusiokäyttöön ottaminen on Tampereen tämänhetkisistä tunnelihankkeista se halvempi. Tarvittavien toimenpiteiden on laskettu verottavan kaupungin kassaa maksimissaan 50 000 eurolla.
\- Tarkoitus ei ole rakentaa tunnelin suille parkkipaikkaa tai autoteitä. Tähän tullaan veneellä, sitten traktori nappaa sen mukaansa ja siirtää toiselle järvelle. Veneiden kuljetuksesta vastaa yksityinen taho. Tämän ratkaisuista riippuu, kuljetetaanko isompien moottoriveneiden lisäksi myös esimerkiksi soutuveneitä ja kanootteja, rakennuttamispäällikkö sanoo.
Tietäväisen mukaan tunnelin läpi kuljetettavien veneiden määrästä ei toistaiseksi ole tarkkoja arvioita.
Tunneli olisi käytössä jo ensi kesänä.
\- Tunnelin yhdistämä vesistöalue olisi valtava, ja voisin kuvitella pitkiä matkoja liikkuvien retkiveneilijöiden käyttävän väylää matkansa varrella. Toisaalta veneen siirtäminen historiallisen ja paljon puhutun tunnelin kautta olisi tamperelaisille varmasti myös jonkinlainen elämys.
Tampereen kaupungin yhdyskuntalautakunta päättää uittotunnelin tulevaisuudesta tiistain kokouksessaan.
\- Jos lautakunta hyväksyy ajatuksen, tarkistetaan rahoitustilanne. Tällä hetkellä rahaa ei juuri ole, mutta hankkeen pienuuden vuoksi uskon, että jo loppuvuodesta voitaisiin aloittaa raivaus- ja siistimistyöt. Keväällä tehtäisiin vahvistamistöitä, eli laitettaisiin 10-20 senttiä mursketta raiteen viereen. Tunneli olisi käytössä jo ensi kesänä.
Kekkonen teettää jo töitä Ilmajoella
Ilmajoella paiskitaan jo runsaasti töitä ensi kesän musiikkijuhlien ja Kekkosesta kertovan oopperan eteen. Oopperakuoro on harjoitellut jo pitkin syksyä. Uusi ooppera laittaa uusiksi lavasteet ja muun muassa juhlamenun.
Ensi kesänä Ilmajoen musiikkijuhlat saa uuden oopperan, kotimaisen kantaesityksen presidentti Kekkosesta. Kekkos-oopperan on säveltänyt Uljas Pulkkis ja libreton on kirjoittanut Lasse Lehtinen. Kekkosen roolin laulaa tenori Jyrki Anttila. Oopperan lipuista jo yli kolmasosa on varattu.
Uuden oopperan vuoksi menee uusiksi moni asia: ei vain esimerkiksi lavasteet, vaan myös erilaisten tarjoilupisteiden menut. Juhlien ravintolapäällikkö Anne-Mari Jouppilalla Musakoineen on jo kädet täynnä töitä. Joulun jälkeen Musakat aloittavat musakkapullien leipomisen.
Talkooväki on jo valmiina. Osa on jo kysellytkin, että koska pullien leivonta alkaa.
\- Ainakin 7000 musakkapullaa mahdollisesti tarvitaan, kun on uusi ooppera, arvioi Anne-Mari Jouppila.
Kekkonen menussa ja vaatteissa
Myös itse Kekkonen saa vaikuttaa tulevan kesän menuun. - Coctail-tarjoilu kuvastaa oopperan henkeä. Kun Kekkonen arvosti luontoa, tulee menussa olemaan kotimaisia marjoja, kalaa ja ruisleipää, paljastaa Anne-Mari Jouppila.
Eikä Kekkosen valta rajoitu vain tarjoiluun. Myös tarjoiluhenkilökunnan vaatetus on hiottava Kekkosen ajan henkeen sopivaksi.
\- Taipaleenjoki-oopperassa olimme lottapuvuissa, mutta nyt jääköön vielä salaisuudeksi, miten pukeudumme ensi kesänä.
Innokasta talkooväkeä
Musakoihin eli naisten talkooväkeen kuuluu noin 78 naista. Lisääkin saa tulla, mikäli kiinnostusta löytyy. Anne-Mari Jouppilan mukaan talkooväkeä tapaa tulla kaukaakin, jopa Vaasasta ja Jyväskylästä saakka.
\- Varmaankin se kuuluisa kökkähenki, yhdessä tekeminen, hurtti huumori ja uudet ystävät vetää naisia yhteen, pohtii Jouppila.
Miesten talkooporukka eli Kenttis-miehet aloittavat niin ikään jo viimeistään joulun jälkeen työnsä. Heidän tehtävänään on ainakin lavasteiden tekeminen, alueen sähkötyöt ja aitojen rakentaminen. Toki naisten ja miesten porukat auttavat toinen toisiaan.
\- Ja miehet tekevät, miten me Musakat käskemme, vitsailee Jouppila.
Kemijärvi kiistää kantelijoiden väitteet
Kemijärven kaupunginhallitus kiistää tuulivoimahankkeista tehdyn kantelun väitteet. Pro Kemijärvi ry on kannellut eduskunnan oikeusasiamiehelle tuulivoimahankkeista.
Yhdistyksen mukaan sähköyhtiöiden hallitusten puheenjohtaja ja kaupunginhallituksen jäsen Antti Kerkelä (kesk.) on ajanut Kemijärvellä tuulivoimarakentamista osin omaksi edukseen.
Kaupunginhallituksen mukaan Kerkelä on jäävännyt itsensä aina tuulivoima-asioita käsiteltäessä sekä sähköyhtiössä että kaupungin luottamuselimissä. Myös Kerkelä pitää kantelijoiden väitteitä perättöminä.
Sade jyystää teiden pintoja
Rankat sateet ovat pehmentäneet sora- ja öljysoratiet kurjaan kuntoon. Ajoneuvot ovat koetuksella kelirikkoisessa mutavellissä ajettaessa. Kosteat tienpohjat ovat myös alttiita pahalle routimiselle.
Sateista kesää seuranneet sateinen syksy ja sateinen alkutalvi ovat tienpitäjän painajaisia. Tavallisesti tähän aikaan vuodesta tien pintoja jo hiekoitellaan ja aurataan lumesta.  Nyt sää on sen verran lauha, että taivaalta tulee vain vettä. Marraskuun puolessavälissä ei tavallisesti kärsitä kelirikosta.
\- Näyttää siltä, että kelirikkoa on yhä vain, vaikka nyt pitäisi paikkojen olla jo jäässä. Jatkuvat sateet ovat tehneet sen, että maa ei vedä taivaalta tulevaa vesimäärää, summaa Kokkolan kaupungin tiemestari Kari Pihlajamäki.
Soratiet ovat velliä, mutta nyt jopa öljysoratiet oireilevat.
\- Öljysorapäällyste lähtee nyt reikiintymään sorateiden lailla. Kun pintaan tulee pieni reikä, se täyttyy vedellä ja laajenee helposti.
Kokkolan kaupunki pyrkii huoltamaan ylläpitovastuun alaisia sorateitään.  Niihin lisätään soraa ja se tasataan esimerkiksi lanalla.
Routavaurioitakin tulossa?
Tämän hetken märkyys saattaa kostautua. Jos märkyyttä seuraavat kovat pakkaset ennen lumentuloa, routa pääsee syvälle. Se taas teettää lisää ylläpitotyötä keväällä.
Kokkolan Kälviällä Klapurintien varrella asuvat ovat nyt vaikeuksissa. Soratie on pehmentynyt sateiden vuoksi heikkoon kuntoon.
Juha Hankaniemi muistelee, että ennen huolto oli tarkempaa.
Ne on raskaat tiet nyt ajaa.
\- Ennen TVH kiersi lanaamassa teitä useasti. Nyt ylläpito on vähentynyt. Säännöllinen lanaus auttaisi soratietä pysymään kunnossa.
Asfaltoitu kotitie on haaveissa, mutta Juha Hankaniemi arvaa, ettei pieni  Klapurintie pääse asfaltointilistalle. Nyt kärsitään soratien haitoista.
\- Autot eivät ole puhtaita koskaan. Pehmeä tienpinta syö paljon polttoainetta ja kuluttaa autoa. Ne on raskaat tiet nyt ajaa.
Vantaan valtuusto nuiji säästöbudjetin ensi vuodelle
Kaupunginvaltuusto piti kiinni säästölinjasta. Veroprosentin säilyy ennallaan ja säästöä kertyy vuonna 2013 noin 20 miljoonaa euroa
Vantaan kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina illalla pitkäksi venähtäneessä kokouksessaan talousarvioesityksen, joka tähtää kaupungin velka- ja talousohjelman mukaisiin säästöihin.
Kokonaisuudessaan Vantaa saa nipistettyä säästöillä noin 20 miljoonaa euroa.
Koulunkäyntiavustajien määrä ja luontokoulu pysyvät ennallaan, vanhusten päivätoiminta jatkuu Myyrmäessä ja Havukoskella, mutta loppuu Korsossa.
Omaishoitajien tuki pidettiin myös ennallaan. Kaupunginhallitus oli jo aiemmin päättänyt kolmen miljoonan euron lisäyksestä kaupunginjohtajan esitykseen, mikä kohdistetaan lähinnä omaishoitajien tukeen ja koulunkäyntiavustajiin.
Valtuusto päätti, että Mikkolan kirjasto lakkautetaan. Kirjaston toiminta jatkuu kuitenkin ainakin kevääseen, sillä sivistystoimen pitää selvittää toukokuun loppuun mennessä, miten kirjastotilaa voidaan hyödyntää alueen asukkaiden ja koululaisten käytössä.
Veroprosentti säilyy ennallaan 19 prosentissa.
Yli 30 äänestystä
Päätökset tehtiin pitkälti suurimpien ryhmien Kokoomuksen ja SDP:n solmimalla budjettisovulla. Pienemmät ryhmät esittivät muutoksia.
\- Kokouksessa äänestettiin 30-40 kertaa, mutta kaikki ehdotukset hylättiin. Olemme tyytyväisiä, että budjetissa pysyttiin keväällä sovitussa talous- ja velkaohjelmassa, sanoo Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Heikki Heinimäki.
Suurimmat säästöt saadaan kokonaisinvestointien karsimisesta noin 166 miljoonaan euroon.
Sopimusohjausjärjestelmästä tiukka äänestys
Kokoomuksen valtuustoryhmä esitti Rovaniemen kaupunginvaltuuston talousarviokokouksessa maanantai-iltana sopimusohjausjärjestelmästä luopumista. Esitys johti tiukkaan äänestykseen valtuustossa.
Valtuutettu Leena Harju-Autti (kok.) esitti Talousarvio vuodelle 2013 ja taloussuunnitelma 2014 - 2016 -asiakirjaan tekstilisäystä, jossa todetaan että sopimusohjausjärjestelmä lopetetaan. Harju-Auttin esitystä kannattivat Maarit Airaksinen (kok.) ja Sari Ylipulli (vihr.).
Kaupunginvaltuusto äänesti asiasta. Äänestyksessä annettiin kaikkiaan 66 ääntä, joista Harju-Auttin lisäyksen takana oli 29 valtuutettua ja talousarvio-asiakirjassa olevan tekstin takana 33 valtuutettua.
Harju-Auttin esityksen taakse asettuivat kaikki paikalle olleet kokoomuslaiset valtuutetut. Lisäksi sopimusohjauksesta luopumista kannatti kaksi keskustan valtuutettua: Vesa Haapala ja Juhani Inkeröinen. Demareista tällä kannalla oli viisi valtuutettua: Jarmo Huhtala, Anneli Kunnari, Helena Norvapalo, Mikko Rapo ja Terhi Suoraniemi. Vihreistä Harju-Auttin esitystä kannatti kolme: Irma Sarvola, Sirpa Vähänikkilä ja Sari Ylipulli. Molemmat kristillisdemokraattien valtuutetut eli Erkki Helistekangas ja Raimo Miettunen olivat myös hallintomallin purkamisen kannalla.
Sopimusohjausjärjestelmän säilymistä kannattivat Pertti Ahokas (kesk.), Liisa Ansala (kesk.), Leena Aspegrén (kesk.), Pentti Haimakainen (vas.), Saara Hartzell (vas.), Jaakko Huttunen (vas.), Sari Hänninen (vihr.), Katri Juopperi (vas.), Aarne Jänkälä (kesk.), Seija Karvo (kesk.), Matti Keskiniva (kesk.), Lasse Kontiola (kesk.), Arto Köngäs (sd.), Pekka Lehto (kesk.), Juhani Mattanen (vas.), Mari Mäki (kesk.), Tuula Mäntymäki (kesk.), Yrjö Niemi (kesk.), Aatos Nätynki (vas.), Hannu Ovaskainen (kesk.), Sulo Paksuniemi (sd.), Jaakko Portti (vas.), Reino Rissanen (sd.), Marjo Rundgren (sd.), Veli Saarijärvi (kesk.), Taina Salmi (kesk.), Reijo Sulasalmi (sd.), Riku Tapio (kesk.), Eini Marja Tennilä (vas.), Sakari Trög (kesk.), Susanna Viitala (kesk.), Kai Väistö (kesk.) ja Eeva Ylihurula (kesk.).
Tyhjää äänesti neljä: Aatos Ahonen (vihr.), Antti Liikkanen (sd.), Pirita Nenonen (ps.) ja Jukka Paakki (ps.). Kahdeksan valtuutettua oli äänestyksestä poissa.
Kovin kauas ei sopimusohjausjärjestelmästä luopuminen ei jäänyt. Vain kahden valtuutetun mielenmuutos lopettamisen kannalle olisi tuonut äänestyksessä tasatilanteen, jolloin valtuuston puheenjohtajan ääni olisi ratkaissut ja tekstilisäys sopimusohjausjärjestelmästä luopumisesta olisi tehty talousarvio-asiakirjaan.
Tallit kaipaavat korvaajia kuiviketurpeelle
Turve on tärkeä kuivike navetoissa ja talleissa. Sen puute uhkaa eläinten hyvinvointia. Vaihtoehtoja etsivät niin tilalliset kuin tuottajatkin.
Turvepula piinaa tänä talvena myös maatiloja. Talleissa ja navetoissa turvetta on käytetty eläinten kuivikkeena, mutta Vapon mukaan kuiviketurve on tällä hetkellä Keski-Suomesta kokonaan loppunut. Seuraavan kerran tilauksia pystytään ottamaan vastaan mahdollisesti toukokuussa.
Jämsäläisen Hiehohotellin eli Yli-Tervalan maatilan isäntä Tuomo Anttila on joutunut miettimään muita vaihtoehtoja turpeelle.
\- Olemme törmänneet turvepulaan hyvin konkreettisesti. Jo keskikesällä alkoi näyttää siltä, että turpeesta tulee pulaa, niin kuin kaikesta muustakin kuivikemateriaalista. Aloimme varautua tilanteeseen keräämällä enemmän kuivikeolkia ja olen ostanut myös ruokohelpeä Keski-Suomesta, Anttila sanoo.
Vapon myyntijohtaja Ari Huunosen mukaan tällaista turvepulaa ei ole ollut kahteenkymmeneen vuoteen. Korvaavia vaihtoehtoja mietitään nyt kuumeisesti.
\- Selvitämme nyt, löytyykö matalan polttoarvon polttoturpeesta sellaisia eriä, jotka mahdollisesti pystytään kääntämään kuivikkeeksi. Toinen mitä kokeilemme on se, että alkaisimme pakkaamaan kuivattua sahanpurua pyöröpaaliin, se voisi olla apu mitä pystymme tietyille kuivikkeen käyttäjille tarjoamaan. Kaikkihan ei pysty sitä valitettavasti käyttämään, kertoo Huunonen.
Puolueet sopivat maakunnan luottamushenkilöpaikoista
Satakunnan viiden suurimman puolueen välillä on päästy sopimukseen maakunnan keskeisten luottamushenkilöpaikkojen jaosta. Sopimukseen päästiin yksimielisesti jo ensimmäisessä neuvottelussa. Poliittiset puolueet päättävät kukin nimistään paikoille myöhemmin.
Keskeiset luottamushenkilöpaikat jakaantuivat seuraavasti:
SATAKUNTALIITTO
Maakuntavaltuuston puheenjohtaja:  Keskusta
Maakuntavaltuuston I varapuheenjohtaja: Vasemmistoliitto
Maakuntavaltuuston II varapuheenjohtaja: Kokoomus
Maakuntavaltuuston III varapuheenjohtaja: SDP
Maakuntahallituksen puheenjohtaja: SDP
Maakuntahallituksen varapuheenjohtaja: Perussuomalaiset
Maakunnan yhteistyöryhmän puheenjohtaja: Keskusta
Maakunnan yhteistyöryhmän varapuheenjohtaja: Kokoomus
Tarkastuslautakunnan puheenjohtaja: Kokoomus
Tarkastuslautakunnan varapuheenjohtaja: Keskusta
SATAKUNNAN SAIRAANHOITOPIIRI
Valtuuston puheenjohtaja:  SDP
Valtuuston I varapuheenjohtaja: Kokoomus
Valtuuston II varapuheenjohtaja:  Perussuomalaiset
Valtuuston III varapuheenjohtaja:  SDP
Hallituksen puheenjohtaja: Kokoomus
Hallituksen varapuheenjohtaja: Keskusta
Tarkastuslautakunnan puheenjohtaja: SDP
Tarkastuslautakunnan varapuheenjohtaja: Keskusta
Aluepelastuslaitoksen lautakunta
Puheenjohtaja: Vasemmistoliitto
Varapuheenjohtaja: Perussuomalaiset
Korkealla oleva vesi nakertaa rantoja
Venesatamaan rakennettua aallonmurtajaa korjataan ja korotetaan parhaillaan Joensuussa. Pyhäselältä on piisannut maata syöviä korkeita aallokkoja kesästä asti.
Korkealla oleva järvien vesi kuluttaa rantapenkkoja. Joensuussa kaupunki paikkaa ja korottaa parhaillaan venesataman aallonmurtajaa Koivuniemen rannassa Hukanhaudan ja Vehkalahden asuinalueiden lähellä.
Veden aiheuttamat vahingot aallonmurtajassa havaittiin loppukesästä. Korjaustyöt saadaan päätökseen kuluvan viikon aikana. Aallonmurtajaa korotetaan 25 senttimetriä alkuperäisistä mitoista. Pyhäselän rannassa sijaitseva Koivuniemen venesatama avattiin reilu vuosi sitten.
Maakunnassa järvivedet ovat sateisen kesän jäljiltä tavanomaista selvästi korkeammalla. Vuoksen vesistössä Saimaan, Pielisen ja Kallaveden pinnat ovat vuoden aikaan nähden korkeimmillaan yli 20 vuoteen.
Rajaseudun nuoria haastatellaan päätöksenteon pohjaksi 
Lieksassa, Nurmeksessa ja Kuopiossa asuvien nuorten mielipiteitä ja arvoja selvitetään kansainvälisessä, vertailevassa tutkimuksessa. Suomessa tutkimusta toteuttaa Itä-Suomen yliopisto. Nuorten asenne on jo yllättänyt tutkijan.
Lieksalaisten, nurmeslaisten ja kuopiolaisten nuorten asenteita ja arvoja selvitetään osana laajaa, kansainvälistä tutkimusta. EU-komission rahoittamassa  MYPLACE-tutkimuksessa haastatellaan yli tuhatta 16-25 -vuotiasta itäsuomalaista nuorta.
Tavoitteena on saada Suomen ja EU:n asiantuntijoille ja päättäjille tietoa nuorten ajatuksista, toiveista ja mielipiteistä. Tutkimuksentekijät toivovat, että nuorison asioita koskeva päätöksenteko perustuisi nuorten itsensä ilmaisemiin näkemyksiin. Mukana tutkimuksessa on yhteensä neljätoista Euroopan maata.
Itä-Suomen yliopiston projektitutkija Pentti Stranius on tähän mennessä haastatellut jo noin sataa lieksalaisnuorta, ja hän on yllättynyt iloisesti.
\- Positiivisena huomiona ainakin se, että yllättävän monipuolista ääntä lieksalaisnuorten parista kuuluu. Jos ajatellaan, että tämä on joku kuoleva rajakaupunki tai josta kaikki muuttavat pois, niin kyllä täällä ihmiset haluavat kuitenkin olla aktiivisesti mukana toiminnoissa, projektitutkija Pentti Stranius kertoo.
\- Toisaalta on huolestuttavaa, että aika monet kieltäytyvät haastattelusta. En ymmärrä miksi suhtaudutaan negatiivisesti tutkimukseen, jossa ei ole muuta tavoitetta kuin saada kartoitettua nuorten mietteitä ja tehdä jotakin ongelmien hyväksi, Stranius jatkaa.
Suomen lisäksi tutkimukseen osallistuvat Viro, Venäjä, Latvia, Georgia, Kreikka, Kroatia, Unkari, Slovakia, Saksa, Tanska, Espanja, Portugali ja Iso-Britannia.  
Kuopion ja Siilinjärven raja pois kaavoituksesta
Kuopio ja Siilinjärvi haluavat hävittää kuntarajan maankäytöstä ja kaavoituksesta. Kunnat  laativat yhteisen maankäyttösuunnitelman, jolla helpotetaan tiiviimpi rakentaminen Kuopion ja Siilinjärven rajalle. Kuntarajaa on pidetty järkevän maankäytön esteenä.
Kuopion ja Siilinjärven yhteinen maankäyttö on muuttumassa suunnitelmista todeksi. Kuntien edustajat ovat päässeet sopuun muun muassa strategisen yleiskaavan sekä yhteisen maankäyttösuunnitelman laatimisesta.
Käytännössä se tarkoittaa nykyistä tiiviimpää rakentamista Kuopion ja Siilinjärven rajalle. Tarkoituksena on rakentaa uusia asuinkortteleita ja yritysalueita. Suunnitelmat liittyvät Kuopion seudun rakennemallisopimukseen, joka tulee pian kuntien päätettäväksi.
Uuden rakennemallin tavoitteena on hävittää kuntarajat maankäytöstä ja kaavoituksesta. Varsinkin Kuopion ja Siilinjärven välillä kuntarajaa on pidetty järkevän suunnittelun tulppana maankäytössä.
Siilinjärven kunnanjohtaja Vesa Lötjönen pitää uutta rakennemallina oikeana tapana tiivistää kuntien välistä yhteistyötä asiassa.
\- Ei meillä ole rajalla ei-kenenkään-maata nytkään, mutta tämä sopimus tekee puheista konkretiaa ja yhteistyöstä entistä syvällisempää, Lötjönen kehuu.
Kuopion kaupunginhallitus hyväksyi rakennemallisopimuksen kokouksessaan maanantaina. Siilinjärvellä se tulee päättäjien pöydälle ensi viikolla. Maankäyttösuunnitelma ja strategisen yleiskaavan laatiminen aloitetaan aikaisintaan ensi vuonna.
Asiantuntijoiden vähäisyys luonnonsuojelun jarruna 
Esimerkiksi METSO-ohjelman metsäkohteiden käsittely kestää liian pitkään.
Etelä-Savon luonnonsuojelupiirissä kannetaan huolta ympäristöasiantuntijoiden määrästä. Luonnonsuojelupiirin toiminnanjohtaja Timo Luostarisen mukaan esimerkiksi METSO-ohjelman metsäkohteiden käsittely kestää liian pitkään.
\- Pahimmillaan metsänomistajat kyllästyvät jonottamiseen ja hakkauttavat metsät, arvioi Luostarinen.
Myös Pellervon taloustutkimuksen (PTT) ja Jyväskylän yliopiston konsortion METSO-ohjelman väliarviossa suurimpana epäkohtana mainitaan voimavarojen riittämättömyys. Toisaalta väliarvion mukaan ohjelmaa pidetään onnistuneena tapana turvata suomalaisen metsäluonnon monimuotoisuutta.
METSO-ohjelman avulla yksityiset metsänomistajat voivat suojella metsänsä monimuotoisuutta. Tavoitteena on taata elinolosuhteet myös taantuville ja uhanalaisille eliölajeille
Etelä-Savossa suojeltavaksi tarjotaan mukavasti kohteita. Esimerkiksi tällä hetkellä maanomistajien tarjouksia on odottamassa 111 kappaletta. Pinta-alallisesti kohteita on yli 800 hehtaarin verran.
\- Joidenkin kohteiden pitkät käsittelyajat johtuvat myös siitä, että valintoja ei tehdä saapumisjärjestyksessä, vaan puntarissa painavat luontoarvot, sijainti ja alueen koko,  sanoo metsätalousinsinööri Markku Heikkinen Etelä-Savon ELY-keskuksesta.
Rovaniemen Keskuskentän katsomolle ei rahaa
Rovaniemen Keskuskentän katsomo jäi ilman rahaa maanantai-illan kaupunginvaltuuston kokouksessa. Rovaniemen kaupunginvaltuusto äänesti talousarviokokouksessaan Rovaniemen Keskuskentän remontin loppuunsaattamisesta.
Juhani Juuruspolvi (kok.) esitti, että talousarvioon ja taloussuunnitelmaan lisätään vuosille 2014 ja 2015 molemmille 1,5 miljoonaa euroa Keskuskentän remontin loppuunsaattamiseksi. Mika Laakkonen (kok.) kannatti Juuruspolven esitystä ja esitti lisäksi Keskuskentälle 100 000 euron suunnittelurahaa vuodelle 2013. Vesa Haapala (kesk.), Leena Harju-Autti (kok.) ja Markku Pekkala (kok.) kannattivat myös Juuruspolven esitystä. Leena Jääskeläinen (kok.) kannatti Mika Laakkosen ehdotusta suunnittelurahasta.
Ensin äänestettiin Laakkosen esityksestä, jonka valtuusto kaatoi tiukan äänestyksen jälkeen äänin 29 – 27, tyhjää 2 ja poissa 17. Juuruspolven esitys Keskuskentän remontin loppuunsaattamiseksi kaatui valtuustossa selvin luvuin 42 - 15, yksi tyhjä ja poissa 17.
Kaupunginhallitus oli esittänyt valtuustolle, että talousarvioon 2013 ja taloussuunnitelmaan 2014-2016 ei varata rahaa kentän remontin loppuunsaattamiseksi.
HS: EK vaatii muutosta kotihoidon tukeen
Elinkeinoelämän keskusliitto haluaa lyhentää kotihoidon tuen kestoa. EK:n mukaan pitkät perhevapaat vaikuttavat naisten urakehitykseen.
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan nykyinen kotihoidon tuki huonontaa naisten asemaa työmarkkinoilla, kirjoittaa Helsingin Sanomat.
EK ajaa kotihoidon tuen lyhentämistä ja osittaista kotihoidon tukea osa-aikatyötä tekeville.
Tukea maksetaan nykyisin alle kolmevuotiaan lapsen vanhemmalle silloin, kun lapsi ei ole kunnallisessa päivähoidossa.
Kotihoidon tuen uudistaminen nousi esiin viime viiikolla, kun pääministeri Jyrki Katainen (kok.) esitti, että nuorten perheenäitien tulisi palata mahdollisimman nopeasti työelämään äitiysloman jälkeen.
Nopea netti Kymenlaakson syrjäkylille ehkä jo joulukuussa
Valokaapelin veto Kouvolan ja Iitin syrjäkylille on hyvässä vauhdissa. Sadan megan kaapeli nopeuttaa hitaita internetyhteyksiä. Syyskuun puolivälissä alkaneet työt ovat edenneet aikataulussa.
Valokaapelin veto Kouvolan ja Iitin syrjäkylille on hyvässä vauhdissa. Kymijoen kyläkuidun toimitusjohtaja Jarno Laitisen mukaan tavoitteena on saada ensimmäiset liittymät kytkettyä jo joulukuussa. Tähän mennessä kaapelia on vedetty lähes 60 kilometriä.
\- Helmi-maaliskuussa asiakkaita on jo 50-60. Vuoteen 2015 mennessä asiakasmäärä noussee 2000:een, arvioi Kymijoen kyläkuidun toimitusjohtaja Jarno Laitinen.
Työt etenevät nyt Tirvan kylältä kohti Kaipiaista ja sieltä Tuohikottiin.
\- Sähköyhtiöidenkin kanssa on jo käyty alustavia neuvotteluja, sekä KSS Energian että Kymenlaakson sähkön. Neuvottelut ovat kuitenkin vielä kesken, Laitinen kertoo.
100 megan valokaapeli nopeuttaa syrjäkylien hitaita internetyhteyksiä.
Maauimala yllätti valtuuston
Rovaniemen kaupungin talousarvioesityksestä löytyi yllättäen maanantain kaupunginvaltuuston kokouksessa 400 000 euron rahavaraus ensi vuodelle. Apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttila kertoi rahojen olevan varattu maauimalan rakentamista varten.
Moni valtuutettu oli erittäin yllättynyt asiasta, sillä heidän mielestään uimarantaa on sovittu kehitettävän nimenomaan uimarantana. Erityisesti teknisen lautakunnan jäsenet olivat asiasta ihmeissään.
\- Edes minä en ole lautakunnan puheenjohtajana ole asiasta ollut tietoinen. Minusta tällainen on kohtuuttoman väärin, teknisen lautakunnan puheenjohtaja ja kaupunginvaltuutettu Sulo Paksuniemi (sd.) päivitteli kokouksessa.
Myös Reijo Sulasalmi (sd.) oli rahavarauksesta ihmeissään.
\- Tässä taloustilanteessa on edesvastuutonta esittää menolisäyksiä, joista ei ole edes kunnolla keskusteltu. Ei uimarannalle pidä mitään poteroa alkaa kaivaa jotain avantouintikisoja varten, valtuutettu Sulasalmi hämmästeli ja ohjeisti suuntaamaan mahdolliset ylimääräiset rahat kaupungin katujen kunnostukseen.
Apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttila puolusti maauimalan suunnittelua ja rahavarausta sitä varten.
\- Suin päin ei mitään olla tekemässä, siihen tarvitaan vielä monenlaisia lupia, ennen kuin maauimala uimarannalle tulee. Kaupunki sitä paitsi virallisesti sitoutui hakemaan talviuinnin MM-kisoja, jotka tänne sitten saatiin, Anttila totesi.
Avantouimareita varten
Valtuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja Liisa Ansala (kesk.) puolusti myös vahvasti maauimala-hanketta.
\- Imagollisesti tämä suunnitelma tukee hienosti Rovaniemen talvi-imagoa. Myös upeaa tapahtumaa Talviuinnin MM-kisoja varten tämä hanke on tarpeellinen. Kerrankin saataisiin kaksi kärpästä yhdellä kerralla, paikka rovaniemeläisille talviuimareille sekä Talviuinnin MM-kisoille, Ansala puolusti hanketta.
Myös Saara Hartzell (vas.) puolusti maauimalan rakentamista. Hänen mukaansa Talviuinnin MM-kisat eivät ole mikään pieni tapahtuma.
\- Nyt on jo varattu Rovaniemen hotelleista 1 700 petipaikkaa kisojen ajalle, Hartzell kertoi.
Maauimalan määrärahavaraus 400 000 euroa, joka oli nimetty talousarvioasiakirjassa kaupungin keskustan vetovoiman lisäämiseksi, putosi pitkän keskustelun jälkeen äänestyksessä lopulta pois talousarvioasiakirjasta 2013 selvin luvuin 42 - 14, 2 tyhjää ja poissa 17.
Urheilutalo osittain käyttöön joulun jälkeen Seinäjoella
Seinäjoella remontissa oleva urheilutalo saadaan osittaiseen käyttöön vuodenvaihteen tienoilla. Urheilutaloa voidaan käyttää iltaisin ja viikonloppuisin joululta maaliskuuhun saakka. Keväällä jatkuu vielä palloiluhallin remontti.
Joukkueilla ja urheiluseuroilla on ollut kovat paineet saada salitilaa muualta kotihallin remontin ajaksi. Esimerkiksi Seinäjoen Peliveljet on joutunut pelaamaan salibandyliigan kotiotteluitaan huomattavasti katsomokapasiteetiltaan pienemmässä Nurmo-hallissa. Toimintoja on siirretty myös yksityiseen Qmax-areenaan ja Seinäjoki Areenaan.
Seinäjoen liikuntatoimenjohtaja Anne Kotila kertoo, että kokonaisuudessaan urheilutalo valmistuu ensi kesänä.
\- Urakka-aikaa on elokuun loppuun saakka, mutta toivottavasti talo on kokonaisuudessaan käytössä jo heinäkuulla Farmari-maatalousnäyttelyn aikaan.
Seinäjoen urheilutalo remontoidaan ja laajennetaan noin 4,3 miljoonalla eurolla. Uutta tilaa rakentuu jonkin verran urheilutalon päätyyn. Tuo tila otetaan varasto- ja katsomokäyttöön. Lisätilaa rakentuu tavallaan myös urheilutalon katolle, minne tulee rakennuksen lvi-laitteiden konehuone.
\- Kun remontti valmistuu, urheilutalosta tulee entistä monikäyttöisempi liikuntatila, kun vieressä on vielä uimahalli ja palloiluhalli, Anne Kotila iloitsee.
Vanhan keilahallin sekä kokous- ja toimistotilojen paikalle rakentuu kolme salia kamppailulajeille sekä tanssille ja voimistelulle.
\- Myös järeän puntin sali ja painisali löytyvät talosta remontin jälkeenkin. Lisäksi aulaan rakennetaan jaettava, isompi kokoustila, joka palvelee lähinnä urheiluseuroja, kertoo Kotila.
Kouvola Indians nähdään ensi kaudella Vaahteraliigassa
Seuran hakemus liigalisenssistä hyväksyttiin viikonloppuna. Puheenjohtajan mukaan uusia pelaajavahvistuksia ja tukijoita etsitään ensi kautta ajatellen.
Viime kaudet 1-divisioonassa pelannut Kouvola Indians nähdään ensi kaudella amerikkalaisen jalkapallon mestaruussarjassa eli Vaahteraliigassa. Suomen Amerikkalaisen Jalkapallon Liitto hyväksyi seuran liigalisenssihakemuksen viikonloppuna.
Liigaa varten seuran piti täyttää useita eri kriteerejä. Esimerkiksi seuran talouden ja junioritoiminnan piti olla kunnossa. Seuran puheenjohtajan Mika Lindholmin mukaan liigaan nousu asettaa taloudellisia haasteita, mutta uskoo sponsoreita löytyvän Kouvolasta.
Virallista tavoitetta ei ole vielä asetettu, mutta Lindholmin mukaan tarkoitus on vähintään säilyttää paikka liigassa ensi kauden jälkeen. Joukkueen rungon muodostavat viime vuosina ykkösdivisioonassa pelanneet kotimaiset pelaajat. Haussa on vielä myös kolme amerikkalaisvahvistusta.
\- Nimiä ei ole vielä paperissa, mutta etsimme pelinrakentajaa sekä puolustukseen ja hyökkäykseen amerikkalaisvahvistuksia, Lindholm.
Indiansia valmentaa ensi kaudella Kari Leivoja, jolta löytyy liigakokemusta muun muassa Helsinki Wolverinesin valmentajana.
\- Karista löytyy myös särmikkäämpi  puoli. Tilanteen vaatiessa hän kertoo hyvin voimakkaasti mitä mieltä hän on asioista, Lindholm muotoilee.
Hevoset pelastuivat öisestä palosta
Tuhannen neliön hevostalli paloi tiistai-yönä Jämsässä. Omistaja onnistui pelastamaan eläimet liekeistä.
Jämsässä tuhoutui aamuyöstä hevostalli tulipalossa. Salmentiellä Kuorevedellä sijainneessa tallissa oli kymmenen hevosta, jotka saatiin pelastettua.
Päärakennuksessa nukkumassa ollut omistaja heräsi sähköjen katkeamiseen ja ennätti pelastaa eläimet. Palossa tuhoutui tuhannen neliön talli, rehuvarasto ja lämpökeskus. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta vähän ennen neljää, jälkiraivaus jatkui vielä varhain aamulla.
Oikaisuvaatimus nurin Pellossa
Pellon kunnanhallitus hylkäsi maanantaina oikaisuvaatimuksen, joka oli tehty kunnanhallituksen puheenjohtajaan liittyvästä päätöksestä.
Kunnanhallitus päätti äänestyksen jälkeen pari viikkoa sitten, että kunnanhallituksen puheenjohtajasta, keskustan Esa Rautiosta ei tehdä rikosilmoitusta. Kunnan virkamiesten saamien selvitysten mukaan puheenjohtaja Esa Rautio olisi puuttunut  syrjäseutulisäpäätöksestä tehdyn oikaisuvaatimuksen käsittelyyn ilman valtuutusta ja syyllistynyt siten ainakin tuottamukselliseen virkavelvollisuuden rikkomiseen.
Vasemmistoliiton valtuutettu Tuomo Waara vaati päätöksen oikaisemista. Hän katsoi kunnanhallituksen jäsenen, keskustan Esa Mäen, olleen esteellinen, koska hän on puheenjohtaja Raution serkku. Kunnanhallitus päätti kuitenkin yksimielisesti maanantaina, ettei Mäki ollut esteellinen päättämään asiasta.
Naakka on tuttu mysteeri
Suomessa selvitetään naakkojen käyttäytymistä. Jopa tuhansien parvissa liikkuvan linnun elämässä on vielä paljon tuntematonta. Tutkimustietoja käytetään linnun aiheuttamien haittojen torjunnassa.
Helsingin Yliopisto on käynnistänyt keväällä projektin, jossa on tarkoitus tutkia naakkojen käyttäytymistä, liikkumista ja ruokailupaikkojen valintaa kaupunkiolosuhteissa.  Kolmivuotinen hanke käynnistyi keväällä Seinäjoella ja Porissa, nyt mukana on myös Lahti.
\- Naakka on tuttu kaupunkilaisille mutta silti edelleen mysteeri. Tämä onkin hyvä mahdollisuus selvittää esimerkiksi mistä linnut tulevat kaupunkiin, minne kokoontuvat, missä ruokailevat ja missä yöpyvät, sanoo luonnonsuojelun valvoja Asko Riihelä Lahden seudun ympäristöpalveluista.
Tutkimusta tehdään seuraamalla lintujen liikkeitä silmämääräisesti, mutta myös mahdollisesti tekniikan avulla.
Suhteessa määrään, naakoista tuee harvoin valituksia
\- Voimme vaikka seurata niitä kaupungintalon tornista, mutta tarvittaessa myös käyttää pieniä gps-seurantalaitteita, kertoo Riihelä. 
Naakkatutkimuksen avulla voidaan vähentää ja ennaltaehkäistä  lintujen aiheuttamia haittoja. Ensin halutaan kuitenkin perehtyä käyttäytymiseen ja vasta sitten haittoihin, sillä niistäkin on vielä vähän tietoa.
\- Suhteessa määrään, naakoista tuee harvoin valituksia. Ne koskevat lähinnä kovaa meteliä, sekä ulosteita, joita jopa tuhatpäisistä parvista jää, sanoo luonnonsuojelun valvoja Asko Riihelä Lahden seudun ympäristöpalveluista.
Hankkeen rahoittavat mukana olevat kaupungit sekä ympäristöministeriö. [Tutkimukseen liittyen Helsingin yliopisto kerää ihmisten kokemuksia ja tietoja naakan aiheuttamista haitoista.](http://www.helsinki.fi/ruralia/naakkahanke/index.htm)
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Keuruulla
Palovaroitin pelasti nukkumassa olleen pariskunnan. Talo tuhoutui liekeissä asuinkelvottomaksi.
Rintamamiestalo paloi aamuyöstä Keuruun Seiponmäellä. Talossa asunut iäkäs pariskunta heräsi palovaroittimeen ulkoeteisen ollessa jo tulessa. Asukkaat pääsivät omin voimin pelastautumaan toisen oven kautta.
Palokunnan tullessa paikalle vähän puolenyön jälkeen oli Juho Riihimäentiellä sijaitseva talo täyden palon vaiheessa. Palokunta sai palon sammutettua aamuyöllä ja raivaustyöt jatkuivat vielä varhain aamulla.
Tuli ei ollut vaarassa levitä noin 15 metrin päässä oleviin naapuritaloihin.
Päivystävän palomestarin Muka Huuskolan mukaan palon syttymissyystä ei vielä ole varmuutta.
Sami Baasia esitetään Pellon johtoon
Pellon kunnanhallitus esittää kunnanjohtajaksi Sami Baasia. Baas on tällä hetkellä kunnanjohtajan sijainen. Kunnanhallituksen puheenjohtajan Esa Raution (kesk.) mukaan kunnanhallituksen maanantainen päätös oli yksimielinen, mutta siitä keskusteltiin paljon.
Pellon kunnanvaltuusto valitsee seuraajan Ylitorniolle siirtyneen Tapani Melaluodon tilalle kolmen viikon kuluttua.
Yle Lapin saamien tietojen mukaan Pellon keskustalaiset aikovat esittää valtuustossa kunnanjohtajaksi ihmistä, joka ei ole hakenut virkaa määräajassa.
YK:n turvallisuusneuvosto ei ole päässyt sopuun Gazasta
Venäjän mukaan Yhdysvallat estää YK:n turvallisuusneuvostoa sorvaamasta Gazan väkivaltaisuudet tuomitsevaa lausuntoa.
YK:n turvallisuusneuvosto on puinut Gazan tilannetta 15 jäsenmaan voimin. Sopua Israelin ja palestiinalaisten välille leimahtaneiden väkivaltaisuuksien tuomitsemisesta ei kuitenkaan ole syntynyt. Venäjä syyttää Yhdysvaltoja lausunnon torppaamisesta.
Mikäli turvallisuusneuvosto ei saa väkivaltaisuuksien lopettamista vaativaa lausuntoa aikaiseksi tiistaiaamun aikana, Venäjä on YK-lähettiläänsä Vitali Tshurkinin mukaan valmis esittämään päätöslauselmaa asiasta.
Päätöslauselma olisi lauselmaa järeämpi toimenpide – tosin Yhdysvallat voi kaataa sen turvallisuusneuvoston pysyvän  jäsenen veto-oikeudella.
Egyptin luotsaamat tulitaukotunnustelut jatkuvat
Suuremmat toiveet konfliktin hillitsemisestä suuntautuvat Egyptin presidentti Mohamed Mursin luotsaamiin neuvotteluihin tulitauon aikaansaamiseksi.
Apuna rauhanneuvotteluissa ovat Turkin ulkoministeri Ahmet Davutoglu ja Arabiliiton ministeriryhmä, joiden odotetaan saapuvan Gazaan tiistaina.
Saksakin yrittää sovitella kriisiä. Saksan ulkoministeri Guido Westerwelle tapasi maanantaina illalla muun muassa Israelin pääministeri Benjamin Netanjahun. Tiistaina hän keskustelee palestiinalaispresidentti Mahmud Abbasin Länsirannalla.
Diplomaattisista ponnisteluista huolimatta Israel on jatkanut ilmahyökkäyksiään Gazaan ja Hamas rakettitulen ampumista Israeliin. Vajaan viikon aikana väkivaltaisuuksissa on kuollut 109 palestiinalaista ja kolme israelilaista.
Sandy-myrskyn sulkemia kouluja avattiin New Yorkissa - useat koulut yhä käyttökelvottomia
18 koulun oppilaat joutuvat yhä opiskelemaan väliaikaistiloissa. Maanantaina 12 koulun oppilaat pääsivät palaamaan opinahjoihinsa.
New Yorkissa 12 koulua avasi ovensa maanataina ensimmäistä kertaa sitten Sandy-myrskyn.
18 koulun ovet pysyvät kuitenkin yhä suljettuina, sillä koulut ovat kärsineet pahoja tulvavaurioita lokakuun lopussa riehuneen myrskyn vuoksi. Suljettujen koulujen oppilaille on järjestetty väliaikaiset opiskelutilat, mutta ne ovat suurilta osin puutteellisia.
New Yorkin pormestari Michael Bloomberg ilmoitti viime viikolla, että yhä suljettuna olevien koulujen ja kolmen sairaalan korjaustöihin on varattu yhteensä 500 miljoonaa dollaria.
Supermyrsky Sandy oli yksi pahimpia New Yorkia koskaan koetelleista myrskyistä.
Syyrian kapinalliset kertovat voitosta Damaskoksen porteilla
Kapinalliset eivät ole aiemmin kertoneet vallanneensa tukikohtaa yhtä läheltä pääkaupunki Damaskosta.
Syyrian kapinalliset ovat ilmoittaneet vallanneensa maanantaina hallituksen joukoilta tärkeän sotilastukikohdan Damaskoksen eteläisen portin tuntumassa.
Mikäli tukikohta on kaatunut, kapinalliset ovat päässeet lähemmäksi pääkaupunkia kuin kertaakaan aiemmin 20 kuukautta kestäneiden taisteluiden aikana.
Kapinallisten mukaan hallituksen joukot ovat moukaroineet Damaskoksen eteläosia raskaasti ajaakseen heidät tukikohdasta. Silminnäkijät kertovat kapinallisten aikovan viedä mukanaan mahdollisimman paljon aseita ja ammuksia. He eivät ilmeisesti yritä pitää tukikohtaa raskaan ilmahyökkäyksen vuoksi.
Pommitus on ollut mahdollisesti yksi sodan rajuimmista pääkaupungissa. Suuri osa eteläisten kaupunginosien asukkaista on paennut kodeistaan.
Syyrian televisio kertoi aamupäivällä, että maan tiedotusministeriön rakennus on saanut osumia kranaattitulituksessa. Vahingot jäivät tv:n mukaan aineellisiksi. 
Tähän mennessä Syyriassa sisällissodaksi muuttuneessa kansannousussa on kuollut arviolta 38 000 ihmistä.
Moody's laski Ranskan luottoluokitusta
Luottoluokittaja Standard & Poor's laski Ranskan luottoluokitusta jo tammikuussa. Ranskan valtiovarainministerin mukaan lasku johtuu aiemman oikeistohallituksen tekemistä päätöksistä.
Luottoluokittaja Moody's on laskenut Ranskan luottoluokitusta yhdellä pykälällä luokkaan Aa1 negatiivisin näkymin. Negatiiviset näkymät tarkoittavat, että uusi luottoluokituksen lasku on mahdollinen keskipitkällä aikavälillä.
Moody's oli jo toinen kolmesta suuresta luottoluokittajasta, joka laski Ranskan luottoluokitusta. Aiemmin myös Standard & Poor's tiputti Ranskan pois parhaimmasta eli AAA-luokituksesta.
Luottoluokittaja Fitch puolestaan luokittelee Ranskan yhä kolmen A:n maaksi.
Ranskan valtiovarainministeri Pierre Moscovici sanoi uutistoimisto AFP:lle, että luokituksen lasku on seurausta nykyistä sosialistihallitusta edeltäneen oikeistohallituksen tekemistä päätöksistä. Moscovicin mukaan luokituksen lasku tarkoittaa, että presidentti Francois Hollanden hallituksen on pantava jo ilmoitetut uudistukset pikaisesti täytäntöön.
Moody's sanoi tiedotteessaan, että se perustaa päätöksensä kolmeen tekijään. Luottoluokittajan mukaan Ranskan pitkän aikavälin talouskasvua hidastavat useat rakenteelliset haasteet, joihin lukeutuvat muun muassa maan jatkuva asteittainen kilpailukyvyn heikkeneminen ja työ-, vähittäis- sekä palvelumarkkinoiden joustamattomuus.
Sarkozyn seuraaja voitti kilpailijansa 98 äänellä
Molemmat ehdokkaat ehtivät julistautua voittajiksi konservatiivipuolue UMP:n johtajavaalissa Ranskassa. Myös syytöksiä vaalivilpistä on esitetty puolin ja toisin.
Ranskassa konservatiivinen oppositiopuolue UMP on
valinnut puolueen johtoon Nicolas Sarkozyn seuraajaksi Jean-Francois Copen,
joka voitti kilpakumppaninsa vain 98 äänellä.
Kaikkiaan sunnuntaina päättyneessä puoluejohtajan vaalissa
annettiin noin 175 000 ääntä. Entinen pääministeri Francois Fillon jäi täpärästi
toiseksi.
Molemmat ehdokkaat ehtivät julistautua voittajiksi ja
ennen äänien uudelleen laskentaa. Myös syytöksiä vaalivilpistä on esitetty
puolin ja toisin.
Puolueen uusi johtaja Jean-Francois Cope on Sarkozyn
suojatti. Oppositiojohtajan asema tasannee hänelle tietä vuoden 2017 presidentinvaaleihin.
YK evakuoi väkeään Kongon Gomasta
Vielä sunnuntaina YK vannoi rauhaturvaajien pysyvän Gomassa ankarista taisteluista huolimatta. Järjestö pelkää humanitaarista katastrofia, jos kapinalliset valtaavat kaupungin.
Kongon demokraattisessa tasavallassa kapinalliset tutsisotilaat ovat edenneet aivan Goman tuntumaan. Tulitus ulottui maanantaina lähelle Goman kansainvälistä lentokenttää sekä YK:n asemia, minkä vuoksi maailmanjärjestö on päättänyt evakuoida valtaosan väestään kaupungista.
Vielä sunnuntaina YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vannoi rauhaturvaajien pysyvän Gomassa ankarista taisteluista huolimatta. Järjestö pelkää humanitaarista katastrofia, mikäli kapinalliset valtaavat kaupungin.
Avustusjärjestö Oxfamin mukaan ainakin 50 000 ihmistä on jo paennut noin miljoonan asukkaan Gomasta. Pakolaiset tarvitsevan epätoivoisesti suojaa, ruokaa ja vettä. Järjestö arvioi, että kaikkiaan Itä-Kongon levottomuuden ovat ajaneet kodeistaan jo 2,5 miljoonaa ihmistä.
Kongo on taistellut armeijastaan eronneita kapinallisia tutsisotilaita vastaan jo kahdeksan kuukautta. Uutistoimisto Reutersin näkemän luottamuksellisen YK-raportin mukaan Ruanda ja Uganda ovat tukeneet kapinallisia, vaikka molemmat maat ovat kieltäneet väitteet jyrkästi.
Kansainvälinen yhteisö on ilmaissut huolensa siitä, että Kongo uhkaa suistua jälleen sotaan naapurimaa Ruandan kanssa. Maanantaina molemmat syyttivät toisiaan tulituksesta Goman tuntumassa kulkevan rajan ylitse.
Kongon demokraattinen tasavalta ja Ruanda ovat jo käyneet jo kaksi sotaa, joista viimeisin päättyi vuonna 2003 kestettyään kuusi vuotta.
Valtuusto väläytti yt-korttia Kokkolassa
Kovien säästöpaineiden alla oleva Kokkolan kaupunginvaltuusto päätti paikata talouttaan veronkorotuksilla. Taloudenpitoon on luvassa ensi vuonna sopeuttamistoimia, eräät valtuutetut esittivät jopa lomautuksia kaupungin henkilöstölle.
Kaupungin talouden ahdinko herätti vilkkaan keskustelun maanantai-iltana Kokkolan valtuustosalissa. Kokouksen pääasiana oli päättää ensi vuoden veroprosenteista. Noin 1,5 tunnin talouskeskustelun jälkeen valtuutetut pääsivät äänestämään. Veroprosenteista päättäminen vaati kaikkiaan kuusi eri äänestystä. 
Kokkolalaisten tulovero nousee 0,75 prosenttiyksikköä 20,5 prosenttiin. Korotus tuo kaupungin kassaan noin viisi miljoonaa euroa. Päätös syntyi äänin 32-19. Korotusta vastustivat pääosin kokoomuksen, kristillisdemokraattien, RKP:n ja perussuomalaisten valtuutetut.
Myös kiinteistöveroihin tulee ensi vuodelle korotuksia, tosin lievempiä kuin kaupunginhallitus aiemmin esitti. Asuinrakennusten vero nousee ensi vuodelle 0,45 prosentista 0,5 prosenttiin ja yleiseen kiinteistöveroon tulee kymmenyksen korotus.
Kova sopeuttaminen edessä
Valtionosuusleikkaukset, verotulojen tasausjärjestelmässä siirtyminen saajasta maksajaksi, liian kalliit palvelut, kouluinvestoinnit... Kaupungin talousahdinkoon löytyi monia syitä. Jokainen valtuustosalissa puhunut valtuutettu oli yhtä mieltä siitä, että tilanne on vaikea ja kovia sopeuttamistoimia tarvitaan.
\- Olemme puhuneet pitkään valtuustossa, että edessä ovat erittäin haastavat ajat. Nyt kohtaamme sen oikeastaan ensimmäistä kertaa ja tulemme sen kohtaamaan vielä useasti tulevina vuosina, kuvasi tilannetta Tuomo Puumala (kesk.).
Raimo Harsunen (sd.) kertoi, että seuraavalla valtuustokaudella on säästettävä käyttömenoista viisi miljoonaa euroa joka vuosi. Kaupungin virkamiehet aloittava sopeuttamisohjelman laatimisen jo tämän vuoden puolella, uusi kaupunginhallitus ja valtuusto kytketään mukaan ensi vuonna.
\- Meidän pitää parantaa tuottavuutta, sopeuttaa ja säästää. Se on se lääke, meidän pitäisi olla rehellisiä siinä. Meidän pitää aloittaa yt-neuvottelut, henkilökunnan on tultava vastaan. Se tarkoittaa sitä, että pikkusen palvelut heikkenevät joiltakin osin. Kaikki konstit on otettava käyttöön, että voimme huolehtia kaupunkilaisten palveluista, vaati Pentti Haimakainen (kok.)
Myös Hans Snellman (r.) oli valmis lomauttamaan kaupungin henkilöstöä. Merkille pantavaa oli se, ettei kukaan tyrmännyt suoralta kädeltä lomautusvaihtoehtoa.
Stalinin loikkaritytär oli FBI:n tarkassa seurannassa - aineistoa julkistettiin
Yhdysvalloissa on julkistettu FBI:n keräämää materiaalia Yhdysvaltoihin loikanneesta Josif Stalinin tyttärestä.
Yhdysvaltoihin loikannut Neuvostoliiton entisen diktaattorin Josif Stalinin tytär oli liittovaltion poliisin FBI:n tarkassa seurannassa, paljastuu maanantaina julkisiksi tulleista dokumenteista. Stalinin ainoa tytär Svetlana Allilujeva loikkasi Yhdysvaltoihin vuonna 1967. Loikkaus sai huomiota ja FBI pyrki selvittämään tietolähteiltään muun muassa sitä, miten loikkaus mahdollisesti voisi vaikuttaa kansainvälisiin suhteisiin.
Svetlana Allilujeva, myöhemmin Lana Peters, kuoli 85-vuotiaana vanhainkodissa Wisconsinin osavaltiossa viime vuonna. Uutistoimisto AP pääsi tutustumaan dokumentteihin, jotka tulivat lain perusteella julkisiksi. FBI julkisti 233 sivua Petersiä koskevaa aineistoa, mutta suuri osa materiaalista oli peitetty salaiseksi luokiteltuna. Vajaat sata sivua jäi kokonaan julkistamatta.
Allilujeva lähti Moskovasta 1966 Intiaan, missä hänen oli tarkoitus haudata kolmannen aviomiehensä, intialaisen Brijesh Singhin tuhkat. Hän kuitenkin marssi Yhdysvaltain Delhin-suurlähetystöön ja pyysi poliittista turvapaikkaa. Lyhyen Sveitsissä oleskelun jälkeen Allilujeva saapui New Yorkiin 41-vuotiaana 1967.
Myöhemmin nimensä Lana Petersiksi vaihtanut Stalinin tytär sanoi aikanaan, että hänen loikkauksensa johtui osittain Brijesh Singhin huonosta kohtelusta Neuvostoliitossa. Singh oli vaikutusvaltaisessa asemassa Intian kommunistisessa puolueessa.
Vain osa materiaalista julkistettiin
FBI:n julki tulleista dokumenteista paljastuu muun muassa se, että Allilujeva oli loikkauksensa jälkeen huolissaan siitä, että Neuvostoliiton agentit yrittävät ottaa yhteyttä häneen. Muistion perusteella Petersille ei järjestetty erityisiä turvatoimia. Dokumenteista ei myöskään käy ilmi yrittikö KGB jäljittää Stalinin tytärtä.
Yhdessä muistiossa käsitellään nimettömän FBI:n lähteen ja Neuvostoliiton Washingtonin-suurlähetystön lähetystösihteerin keskustelua, jossa diplomaatti kertoo loikkauksen olleen Neuvostoliitossa pettymys. Lähetystösihteeri oli myös huolissaan siitä aikooko Yhdysvallat käyttää loikkausta hyväkseen "propagandistisissa tarkoituksissa". Diplomaatti pelkäsi, että tämä romuttaisi Neuvostoliiton ja Yhdysvaltojen suhteet.
Toisessa muistiossa mainittu nimetön lähde puolestaan sanoi, ettei Neuvostoliiton johtoa haitannut Stalinin tyttären loikkaaminen koska se häpäisi entisestään Stalinin ja tämän perheen mainetta.
Vaikka Stalinin tytär sanoutui irti isänsä teoista, ei hän koskaan päässyt eroon Stalinin varjosta. Vuonna 1997 antamassaan haastattelussa Lana Peters kertoi, että hän sai usein kuulla muistutuksia isästään. 
Euroryhmän kokouksessa puidaan Kreikan tilannetta
Ministerit tapasivat Brysselissä viime viikon maanantaina tarkoituksenaan päästä sopuun Kreikan jatkolainoituksesta. Nyt jatketaan siitä, mihin tuolloin jäätiin.
Euroalueen valtiovarainministerit kokoontuvat tänään tiistaina ylimääräiseen kokoukseen keskustelemaan toimista Kreikan velkapiinan huojentamiseksi. Euroryhmä jatkaa Brysselissä siitä, mihin noin viikko sitten pidetyssä kokouksessa jäätiin. Kreikka saattaa näin ollen saada viivästyneen reilun 31 miljardin euron avustuseränsä maan toisesta apupaketista. Viimeksi päätöstä ei vielä syntynyt.
Kreikan parlamentti hyväksyi alkukuussa rahoittajien vaatimat, kaikkiaan 18,5 miljardin euron säästöt.
Viime kokouksen lopuksi euroryhmä ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF riitelivät siitä, millaisia myönnytyksiä Kreikan velkapiinaan annetaan. IMF ei soisi Kreikalle lisäaikaa julkisen velan alentamiseksi 120 prosenttiin bruttokansantuotteesta.
IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde on ilmoittanut lyhentävänsä Aasian-matkaansa osallistuakseen kokoukseen.
Tänään tiistaina vietetään lapsen oikeuksien päivää
Päivän tarkoituksena on herättää keskustelua lasten hyvinvointia koskevista asioista.
Tänään tiistaina vietetään lapsen oikeuksien päivää. Päivän tarkoituksena on herättää keskustelua lasten hyvinvointia koskevista asioista ja nostaa esiin lapsen oikeuksien sopimusta.
Suomen UNICEFin teemana lapsen oikeuksien päivänä on tänä vuonna kouluhyvinvointi. UNICEF muistuttaa, että lapsille tulee taata turvallinen kouluympäristö.
Päivää vietetään vuosittain YK:n lapsen oikeuksien sopimuksen hyväksymisen vuosipäivänä. Päivä otettiin mukaan suomalaisiin kalentereihin vuonna 2002.
Jääskeläisen West Ham jumahti tasapeliin 
Jussi Jääskeläisen edustama West Ham jäi 1-1-kotitasapeliin Valioliigassa maanantaina. 
Stoke pelasi hyvän ensimmäisen puoliajan ja sai avausjaksolla sekoitettua hyvin West Hamin pelipakkaa.
Jonathan Walters laukoi juoksukierron jälkeen pelivälineen ohi voimattoman Jussi Jääskeläisen 13. minuutilla. West Ham keskittyi tilanteessa lähinnä Peter Crouchin eliminointiin, eikä huomannut Waltersia. Stoken osuma syntyi sen ensimmäisestä kulmapotkusta.
Stoke oli lähellä toista maalia, kun ranskalaisen Steven Nzonzin painava veto kolahti ylärimaan 38. minuutilla.
West Hamin tukkoinen ilme väistyi toisella puoliajalla ja kotijoukkue vyörytti lähes koko toisen puoliskon hyökkäyksiä kohtia Stoken maalivahti Asmir Begovicia.
Gary O'Neilin keskityksestä Joe O'Brien pääsi tuikkaamaan maalin edestä 1-1-tasoituksen 48. minuutilla. Osuma oli West Ham -pelaajalle uran ensimmäinen Valioliigassa.
Tehokkaasta toisen puoliajan alusta huolimatta West Ham ei saanut aikaiseksi voittomaalia. Jääskeläinen pääsi tolppien välissä helpolla jälkimmäisellä 45-minuuttisella.
West Ham pysyi sarjassa yhä seitsemäntenä, Stoke 14:ntenä.
Turku ei korota veroja
Turku jatkaa nykyisillä 18,75 prosentin tuloverolla ja kiinteistöveroprosenteilla myös ensi vuonna. Sdp luopui korotusaikeistaan, kun se sai läpi vaatimuksensa päivähoidon parin miljoonan euron lisämäärärahasta.
Turun on tarkoitus kerätä verotuloja ensi vuonna noin 660 miljoonaa euroa eli reilut kolme prosenttia enemmän kuin kuluvana vuonna. Talouden epävarma kehitys vaikeuttaa kuitenkin kokonaiskertymän arviointia.
Kuluvan vuoden osalta Turun alijäämä on paisumassa noin 18 miljoonaksi euroksi. Se sai muun muassa vasemmistopuolueet ja vihreät harkitsemaan veroprosenttien korottamista jo ensi vuodeksi. Loppujen lopuksi korotustarpeen oli valmis viemään ehdotuksen asteelle Sdp ellei puolue saisi vaatimaansa parin miljoonan euron lisämäärärahaa ensi vuoden budjettiin varhaiskasvatus- ja perusopetuslautakunnan käyttöön. Hieman ennen maanantai-illan valtuustokokousta demarit ja kokoomus löysivät yhteisen linja asiassa ja korotusehdotus jäi tekemättä.
\- Kaupungin talous on sellaisessa tilassa, että me nipin napin pärjäämme ehkä ensi vuoden. Sdp:n tavoite budjettineuvotteluissa on, että me saamme 2-3 miljoonaa euroa lisäystä päivähoitopuolelle. Nyt se meille luvattiin, joten olemme tyytyväisiä, vakuutti ryhmäjohtaja Jarmo Rosenlöf (sd).
Rosenlöfin mukaan lautakunta päättää tarkemmin, mihin lisärahoitus käytetään. Turku on kärvistellyt jo pitkään henkilökunta- ja hoitopaikkapulan kourissa, kun päivähoitoikäisten lasten määrä on lisääntynyt.
Nykyisten veroprosenttien riittävyyden osalta Jarmo Rosenlöf on edelleen epäilevällä kannalla. Hän pitää selvänä, että ensi vuoden aikana kaupungin pitää ottaa lisää lainaa. Lisäksi jostakin pitää menoja myös supistaa.
\- Yhdeksi leikkauskohteeksi sopisi mielestäni Aurajoen yli rakennettavaksi suunniteltu kevyen liikenteen ylikulku eli Kirjastosilta. Kun sellaista ei ole tuhanteen vuoteen tarvittu, niin pitäisikö se toteuttaa nyt, kun rahaa on vähän, Rosenlöf pohtii.
Rovaniemen tulovero nousee 20,5 prosenttiin
Vain kokoomuksen valtuutetut vastustivat kuntaveron puolen prosenttiyksikön korotusta.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto äänesti myöhään maanantaina kuntaveron korottamisesta nykyisestä 20 prosentista 20,5 prosenttiin. Valtuutetut hyväksyivät kaupunginhallituksen esityksen äänin 45–14.
Puolen prosenttiyksikön korotus astuu voimaan ensi vuoden alusta.
Ainoastaan kokoomuksen valtuutetut vastustivat tuloveroprosentin nostamista, jonka on laskettu lisäävän Rovaniemen tuloja noin neljällä miljoonalla eurolla. Kokoomuksen valtuustoryhmä olisi halunnut säästää samaisen summan toimintoja tehostamalla.
Äänestyksestä oli poissa 16 valtuutettua.
Iäkäs mies kuoli tulipalossa Helsingissä
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Iäkäs mies sai maanantai-iltana surmansa paritalon tulipalossa Helsingissä. Tulipalossa tuhoutui täysin yksi huoneiston huone, josta palo levisi ulkoseinään ja kattoon. Päivystävän palomestarin Tommi Sivulan mukaan huoneisto kärsi mittavat savuvahingot.
Palo ei levinnyt paritalon toiseen huoneistoon. Tulipalon syttymissyystä ei ole vielä tietoa, eikä siitä aiheutunut vaaraa alueen muille rakennuksille.
Matkustajakone rajussa turbulenssissa - kymmenille kolhuja
Matkustajat kokivat kauhunhetkiä, kun Kuuban Havannasta Italian Milanoon matkalla ollut kone joutui poikkeuksellisen voimakkaaseen turbulenssiin. 30 ihmistä sai naarumuja koneen heittelehtiessä.
Noin 30 matkustajaa sai kolhuja, kun Kuubasta Italiaan lentänyt matkustajakone joutui poikkeuksellisen kovaan turbulenssiin. Voimakkaasti heittelehtinyt kone syöksyi turbulenssissa tuhat metriä alaspäin.
Italian ilmailuviranomaisten mukaan noin 30 matkustajaa sai syöksyssä ruhjeita. Koneessa olleet kaksi lääkäriä tutkivat matkustajien kolhut lennon aikana ja totesivat, ettei kukaan ollut saanut vakavia vammoja. Kapteeni päätti jatkaa matkaa Milanoon, kun varmistui, ettei kone ollut kärsinyt vaurioita.  
Uutistoimisto Ansan haastatteleman matkustajan mukaan kauhunhetket kestivät noin kymmenen minuutin ajan. Ilman turvavyötä istuneet matkustajat lennähtivät penkeiltä turbulenssin alettua, matkustaja kuvailee.    
Salibandyliiga MM-tauolle TPS:n kotivoitolla
Salibandyliiga siirtyi MM-kisatauolle TPS:n kotivoitolla kun turkulaiset kaatoivat maanantain ainoassa ottelussa Nokian KrP:n 8-4. Sarja jatkuu 12. joulukuuta.
Salibandyliiga jää nyt tauolle, jonka aikana Suomen miehet puolustavat maailmanmestaruuttaan Sveitsissä 2. - 9. joulukuuta pelattavassa MM-turnauksessa.
Sarjataulukon kärjessä komeilee Happee, josta Classic on jäänyt yhden pisteen ja Oilers sekä SSV kaksi pistettä. Viimeisellä sijalla on Josbasta pisteen jäänyt Ilves.  
  
Classicin Lassi Vänttinen (15+20=35) johtaa pistepörssi takanaan SPV:n Sami Koski (17+17=34) ja Nokian KrP:n Henri Johansson (12+14=26).
Veroprofessori: Hallitus epäonnistui - kiinteistösijoittajien verokikkailu jatkuu
Kaikki kiinteistöyhtiöt on jätetty korkovähennystä rajoittavan lain ulkopuolelle.
Kansainväliset yritykset ovat ottaneet kaiken irti Suomen anteliaasta verolaista, joka sallii yritysten vähentää kaikki korkomenonsa. Yritysten korkovähennystä rajoittava uusi lakiesitys sallii edelleen ulkomaalaisten kiinteistösijoitusyhtiöiden jatkavan Suomelle haitallista verokikkailua.
Aalto-yliopiston veroprofessorin Heikki Niskakankaan mukaan uusi valmisteilla oleva laki sallii entisen menon jatkuvan.
\- Suurin yksittäinen joukko, jota rajoitus ei koske, on ulkomaiset kiinteistösijoittajat.
\- Porsaanreikä on se, että jos koronmaksaja on tuloverolain mukaan verotettava eikä elinkeinoverolain mukaan verotettava, siinä tilanteessa verovelvollinen saa vähentää korkonsa edelleen rajoituksetta.
Lakiesityksen mukaan alle 500 000 euron korkomenot yritys voi jatkossakin vähentää kokonaan. Tämän ylimenevältä osalta voi vähentää enintään 30% yrityksen tuloksesta.
Säädös ei kuitenkaan koske pankkeja eikä vakuutus- ja eläkeyhtiöitä. Käytännössä rajoitus osuu vain isoihin, korserniyrityksiin. Veroasiantuntijan mukaan laki olisi pitänyt ulottaa myös kiinteistösijoitusyhtiöihin. Ulkomaisilla kiinteistöyhtiöillä on Suomessa miljardien sijoitukset.
\- Siinä on kyse kuitenkin merkittävistä sijoituksista.
Kymmenien miljoonien verotulot
Maan hallitus perustelee päätöstä sillä että korkovähennnyksen rajoittaminen olisi haitannut asuntotuotantoa.
\- Kyllä se tulee sieltä asunto-osakeyhtiöiden ja kiinteistöosakeyhtiöiden kautta, lakia valmistellut  lainsäädänntöneuvos Marianne Malmgren valtiovarainministeriöstä sanoo. 
\- Idea on nimenomaan se, että se ei sovellu niihin,  jotka eivät ole hyötyneet - sanoisiko - liian voimakkaasta suunnittelusta, Malmgren perustelee.
Valtiovarainministeriö laskee keräävänsä uudella lailla 70 miljoonaa lisää verotuloja vuodessa.
Niskakankaan mukaan myös kiinteistösijoittajat olisi pitänyt panna verolle.
\- Kaikissa Suomeen verrattavissa maissa rajoitetaan korkovähennysoikeutta, hän muistuttaa.
Kilpailuetua ulkomaalaisille?
Kansainväliset yritykset ovat hyödyntäneet Suomen verolakia ahkerasti,  koska se  sallii yritysten vähentää kaiki korkomenonsa.
\- Ne ovat perustaneet yrityksiä Suomeen tai ostaneet niitä Suomesta velkarahalla. Hankkeet on rahoitettu velkarahalla siitä syystä, että korkomenot voidaan vähentää verotuksessa.
Niskakankaan mukaan uudella lailla ei saada verosuunnittelua kuriin. 
\- Mikä tarkoittaa sitä, että kiinteistön tuotto siirtyy korkoina Suomesta ulkomaille.
Vaikka korkojen rajoittamaton vähennys koskee myös suomalaisia kiinteistöyhtiöitä,  lakiesitys saattaa antaa kilpailuetua ulkomaisille yhtiöille.
\- Ulkomaalaiset saavat todennäköisesti korkotulon verovapaasti, kun he ohjaavat korkotulon maahan, jossa korkotuloja ei veroteta. Suomalaiset kiinteistösijoittajat maksavat siitä korkotulosta veron, tyypillisesti yhteisöveron eli 24,5%, Niskakangas sanoo
-Tämä on tietysti kiinteistöalalla otollinen, koska korkomeno on määrättävissä vuokratulon suuruiseksi, Niskakangas selventää.
Niskakankaan mukaan valtio ei vain menetä rutkasti verotuloja, vaan lisäksi ulkomaiset kiinteistösijoittajat ovat jatkossa kilpailukykyisempiä.
\- Kuvittelisin, että muutaman vuoden päästä tämäkin aukko tukitaan, koska havaitaan, ettei sille ollut perusteita, Niskakangas uumoilee.
"Tallinnan sotilaslentokenttä parantaa Suomenkin turvallisuutta"
Viron pääministeri Andrus Ansip sanoo yhteisharjoituksille kyllä, mutta yhteisvalvonnalle ei
Tallinnan kupeeseen Ämariin valmistuu vuonna 2015 hyvin varusteltu Naton sotilaslentokenttä, jossa on ympärivuorokautinen operaatiovalmius. Viron pääministeri Andrus Ansip arvioi sen lisäävän välillisesti myös Suomen turvallisuutta.
\- Uskon, että mitä varmempi Viron puolustus on, sitä turvallisempaa on myös Suomessa. Vaikutus on myönteinen, totesi Ansip A-studion haastattelussa maanantaina.
Ansip uskoo myös, että Ämarin valmistuttua Suomen ja muiden Pohjoismaiden harjoitusyhteistyö syvenee. Tämä vuonna suomalaiset hävittäjät ovat jo osallistuneet kahteenkin eri harjoitukseen Baltiassa.
Nato hoitaa kaikkien Baltian maiden ilmapuolustuksen.
Yhteisharjoituksille kyllä yhteisvalvonnalle ei
Sen sijaan Viron pääministeri torjuu mahdollisuuden, että yhteistyö syvenisi yhteiseksi ilmavalvonnaksi – vaikka Suomi ottaisikin askeleen siihen suuntaan Islannin kanssa. Viro haluaa turvatakuut nimenomaan Natolta, ja muut Pohjoismaat eivät voi sitä tarjota.
\- Puolustusalan yhteistyö  ja erilaiset harjoitukset, joihin osallistuvat sekä Viron että Suomen puolustusvoimat, ovat tarpeellisia ja toivottavia, rajaa Ansip
Yhdysvaltain ja Ison-Britannian sotilasiantuntijat ovat tehneet aloitteita ns. mini-Natosta, eli Pohjoismaiden ja Baltian puolustusyhteistyöstä. Ansip ei näe sitä realistisena vaihtoehtona. Se heikentäisi Natoa ja sen tuomaa turvallisuutta Baltiassa.
Nato aktivoitunut Baltiassa
Nato on aktivoitunut selvästi Baltiassa vuoden 2008 Georgian sodan jälkeen. Sotilasharjoituksia on ollut runsaasti, uutta sotilaslentokenttää rakennetaan myös Latviaan.
Nykyinen Baltian ilmapuolustusoperaation päätukikohta on Liettuassa. Virossa on spekuloitu sen siirtymisestä Liettuasta Viroon. Tämä on johtanut kiivaasen vastareaktioon Liettuassa.
Ansip näe, että päätukikohta sinänsä muuttaisi mihinkään, vaan kyseessä olisi normaali rotaatio kaikkien Baltian maiden välillä sitten kun kolme kenttää on valmiina.
Kagawan polvivamma odotettua sitkeämpi
Manchester Unitedin keskikenttäpelaaja Shinji Kagawa joutuu olemaan vielä nelisen viikkoa sivussa.
Japanilainen loukkasi polvensa Mestarien liigan ottelussa Bragaa vastaan 23. lokakuuta. Hänen odotettiin joutuvan vain noin kuukaudeksi sivuun, mutta sairausloma venyy.
\- Kagawan kuntoutuminen on ollut melko hidasta. Hän ei ole aloittanut vielä harjoittelua jo voi joutua olemaan vielä neljä viikkoa pois, Unitedin manageri Alex Ferguson sanoi.
SM-liiga mätkäisi pelikieltoja törkeyksistä 
Jääkiekon SM-liigan kurinpitäjä on langettanut pelikiellot Jokerien, JYPin ja Kärppien pelaajalle. 
Lauantain SM-liigakierroksella nähtiin kolme ylilyöntiä, jotka poikivat yhteensä yhdeksän ottelun pannat. 
Jokerien** Petteri Lindbohmille** kurinpitäjä Sampo Liusjärvi määräsi kahden 
ottelun pelikiellon. Lindbohm syyllistyi ottelussa SaiPaa vastaan vastustajan 
potkaisemiseen.
JYPin**Ramzi Abid** taklasi lauantain Ässät-ottelussa maaliruisku Joel Armiaa. Päävideotuomari 
vei taklauksen kurinpitäjän käsittelyyn, koska päävideotuomarin näkemyksen 
mukaan tilanteesta tuli tuomita ottelurangaistus. Kurinpitäjä määräsi Abidille 
taklauksesta neljän ottelun pelikiellon.
Kärppien **Juho Keränen** taklasi ottelussa HPK:ta vastaan Aleksi Laaksoa ja 
sai ryntäyksestä viiden minuutin rangaistuksen ja automaattisen 
pelirangaistuksen käytöksestä. Kurinpitäjä on langettanut Keräselle kolmen 
ottelun pelikiellon. 
[Lue SM-liigan tarkemmat perustelut täältä](http://www.sm-liiga.fi/arkisto/uutiset/sm-liiga-jakoi-pelikieltoa-kolmelle.html)
Talvivaaran Perä: Vesialueiden kunnostukset vievät vuosia
Kaivosyhtiön toimitusjohtajan Pekka Perän mukaan vahingonkorvausvaateita käsitellään tulevaisuudessa käräjäoikeudessa.
Talvivaaran kaivosyhtiön toimitusjohtajan Pekka Perän mukaan saastuneiden vesistöjen kunnostukset vievät vuosia. Hän sanoo Ylen A-studiossa, että häntä huolettavat eniten keväällä seuraavat ongelmat, ellei yhtiö saa puhdistaa alueellaan olevia liuoksia. Hän toivoo, että metallitehdas saadaan pikaisesti käyntiin.
Perän mukaan vahingonkorvausvaateita käsitellään tulevaisuudessa käräjäoikeudessa, eikä yhtiö aio sopia niitä esimerkiksi etukäteen.
\- Käytännössä tiedämme ensi keväänä ja kesällä vahingon laajuuden. Sitä ennen tulevaan tautiin ei voi maksaa korvauksia. Onneksi toimimme sellaisella alueella, että ne joihin vahingot tulevat, siellä alueella ei ole pysyvää asutusta, Perä sanoo.
Hän pitää yhtiön tilannetta kaikkiaan vakavana.
\- Meillä on ympäristöhaaste ja siihen liittyvä tuotantohaaste, toisaalta myös mainehaaste, jotka kaikki tavalla tai toisella liittyvät yhteen.
Miesjärjestöt: Julkisten palvelujen sukupuolisyrjintä kuriin
Maanantaina vietettiin kansainvälistä miestenpäivää. Miesjärjestöjen keskusliitto haluaa tarkempaa säätelyä julkispalvelujen harjoittamaan sukupuolisyrjintään.
Julkispalveluiden harjoittamaa sukupuolisyrjintää tulisi säädellä nykyistä tarkemmin, Miesjärjestöjen keskusliitto esittää. Liiton mukaan viranomaisorganisaatioiden harjoittamaa sukupuolisyrjintää tulisi säädellä yhtä tarkasti kuin työelämässä tapahtuvaa syrjintää.
\- On erikoista, jos työelämässä tapahtuvasta syrjinnästä on tasa-arvolaissa kymmeniä pykäliä, mutta kansalaisille ei silti anneta laissa ohjeita siitä, miten heidän tulee menetellä, jos he joutuvat sukupuolisyrjinnän kohteeksi julkispalveluiden asiakkaina, varapuheenjohtaja Pasi Malmi toteaa.
Miesjärjestöjen mukaan oikeus nostaa tasa-arvokanne viranomaisorganisaatioiden harjoittamasta sukupuolisyrjinnästä olisi tärkeää erityisesti miehille, koska naisten kokema syrjintä ilmenee tutkimusten mukaan yleensä työelämässä ja miesten julkisten palveluiden asiakkaina. Esimerkeiksi liitto luettelee sosiaalitoimen olosuhdeselvitykset ja lapsen edun arvioinnin, naisten lievemmät vankeusrangaistukset sekä sakot sukupuoleen perustuen.
Maanantaina vietettiin kansainvälistä miestenpäivää, minkä kunniaksi Miesjärjestöjen keskusliitto järjesti Helsingissä Miesfoorumin.
\- Olisi tärkeää asettaa tasa-arvolain tavoitteeksi tasa-arvon edistäminen niin, ettei mitään sukupuolta nosteta erityisasemaan, sanoo liiton puheenjohtaja Matti Rimpelä.
Rumaksi moitittu paavin patsas paljastettiin korjailtuna 
Arvostelijoiden mukaan Johannes Paavali II:n patsas esitti ennemminkin Batmania. Valimon vika, puolustautui taitelija.
Rooman päärautatieaseman edessä puoli vuotta sitten paljastettu Paavi Johannes Paavali II:n patsas, jota valittajat pitivät liian rumana, on korjailtu kauniimmaksi.
Italialaisen kuvanveistäjän Oliviero Rainaldin tekemä viisimetrinen pronssipatsas paljastettiin jo toukokuussa, mutta vastalauseet olivat niin äänekkäitä, että paavi piti poistaa jalustaltaan korjauksia varten.
Patsaan paavilla ei ole ruumista, vain pää ja lempeästi hymyilevät kasvot. Päätä kannattelee suuri viitta, joka on avoinna lohdutusta tarvitseville.
Näin ainakin ajatteli taitelija. Arvostelijoiden mielestä viitta oli kuin teräväreunainen laatikko ja paavin pää luonnottomassa kulmassa. Patsas ei ollut yhtään kuin katolisen kirkon vuonna 2005 kuollut päämies, vaan pikemminkin kuin Italian fasistidiktaattori Benito Mussolini - tai lepakkomies Batman, arvostelijat moittivat.
Rainaldin mukaan patsas oli pilattu valimossa, joka ei ollut pitäytynyt hänen piirustuksissaan. Uudistettuna paavilla on puoli metriä enemmän kaulaa, mikä parantaa paljon, Rainaldi sanoo La Repubblica -lehdessä.
SM-liigan hänniltä Elitserienin kärkiporukoihin - Goren löysi uuden seuran
SM-liigassa pelannut Lee Goren on löytänyt uuden työnantajan Ruotsin Elitserienistä.
Pelicans kertoi maajoukkuetauon aikana, ettei kanadalainen Lee Goren jatka enää lahtelaisjoukkueessa. 
Goren kokosi pelaamassaan 13 ottelussa pisteet 4+8. 
Sarjanelonen Linköping ilmoitti maanantaina tehneensä sopimuksen Gorenin kanssa. 34-vuotias hyökkääjä saapuu Linköpingiin tällä viikolla. 
\- Hän on sellainen pelaajatyyppi, jota joukkue tarvitsee. Goren on taitava, vahva ja isokokoinen. Saamme lisää vaihtoehtoja hyökkäyspeliimme, iloitsi ruotsalaisseuran urheilupomo Johan Hemlin. 
Goren, joka on aiemmin edustanut Elitserienissä Skellefteåta ja Färjestadia, odottaa innoissaan uutta komennusta. 
\- Linköping on ollut pitkään kilpailukykyinen porukka ja yksi sarjan kovimmista joukkueista, toteaa Goren.
Ylen toimittaja: Gazassa levoton tilanne - useita räjähdyksiä
Illan aikana on kuulunut useita räjähdyksiä, kertoo Gazassa oleva Ylen toimittaja Tapani Hannikainen.
Tilanne Gazassa on levoton, kertoo Gazan kaupungissa oleva Ylen toimittaja Tapani Hannikainen.
\- Ilmassa kuuluu jatkuvasti tiedustelulennokkien pärinää. Lisäksi illan mittaan on kuulunut useita räjähdyksiä, kyllä tämä aika levottomalta vaikuttaa Hannikainen sanoo.
Israelin iskuissa Gazaan on kuollut useita siviilejä, vaikka Israel on sanonut iskevänsä sotilaskohteisiin. Ihmiset pyrkivät välttämään riskialttiita paikkoja alueella.
\- Ihmiset selvästikin pyrkivät hakeutumaan pois hallintorakennusten läheltä. Ihmiset pyrkivät myös ehdottomasti karttamaan täällä mahdollisesti olevia sotilaskohteita, Hannikainen toteaa.
Mitä tavalliset kansalaiset ajattelevat tilanteesta?
\- Moni arvostaa Hamasin ja muiden järjestöjen tekemiä iskuja Israelin puolelle. Niitä pidetään vastarinnan osoituksena. Toki täällä kuulee myös sovinnonhaluisia näkemyksiä, mutta aika lukkiutuneilta näkemykset tuntuvat sekä Gazassa että Israelissa, kun puhutaan tavallisten kansalaisten asenteista.
Voiko Israel saavuttaa tavoitteensa ilman maahyökkäystä?
\- Sitä on vaikea sanoa. Ehkä tässä käy niin, että Israel ei aloitakaan varsinaista maaoperaatiota, vaan tekisi hyvin rajoitettuja maaoperaatioita. Se johtaa sellaiseen tilanteeseen, että Israel katsoo joka päivä mitä kannattaa tehdä ja sen mukaan mitoittaa iskunsa. Kyllähän tämä aika lukkiutuneelta vaikuttaa myös sotilaallisesti, sanoo Gazassa oleva Ylen toimittaja Tapani Hannikainen. 
Nainen jäi junan alle Oulussa
Nainen menehtyi välittömästi.
Nainen kuoli jäätyään junan alle maanantaina Oulussa Tuiran kohdalla puoli seitsemän aikaan illalla. Poliisin mukaan nainen menehtyi välittömästi.
Asian poliisitutkinta on vielä alkuvaiheessa.
Tutkijat: Geeni määrää, mihin kellonaikaan kuolet
Bostonilaiset tutkijat löysivät geenin, kun he pyrkivät selvittämään parkinsonin- ja alzheimerintaudin syntymekanismeja.
Yhdysvaltalaistutkijat sanovat löytäneensä geenin, joka määrää ihmisen kuolinhetken ajankohdan. Sama geeni määrittää tutkijoiden mukaan myös sen, onko ihminen illan- vai aamunvirkku.
Bostonilaiset tutkijat löysivät geenin, kun he pyrkivät selvittämään parkinsonin- ja alzheimerintaudin syntymekanismeja.
Tutkimuksen aikana tarkasteltiin 1 200:n 65 vuotta täyttäneen naisen ja miehen unirytmiä. Tutkijat havaitsivat pian, että P1:ksi nimetyn geenin variantista riippuen tutkittavat olivat joko aamu- tai iltaihmisiä.
Tutkijat alkoivat tämän jälkeen selvittää, vaikuttaisiko kyseinen geeni mahdollisesti muuhunkin kuin pelkkään unirytmiin.
P1-geenin vaikutus paljastuikin niin suureksi, että sen havaittiin vaikuttavan normaalien elintoimintojen rytmin lisäksi myös sairauskohtauksien ja jopa kuoleman ajankohtaan, tutkijat sanovat.
\- Käytännössä kaikilla fysiologisilla toiminnoilla on tietty vuorokausirytmi, myös kuolemalla. Yleisin kuolinhetki on 11 maissa aamupäivällä, sanoo yksi tutkijoista, neurologi Clifford Saper.
Tilastot osoittivatkin, että vahvasti iltapainotteiset ihmiset kuolevatkin todennäköisemmin illalla.
Tutkijat toivovat, että geenin löytyminen auttaa esim. aikaerorasituksen hoitamisessa tai vaikkapa sydänkohtauksien ehkäisemisessä.
Tutkimus julkaistaan[ Annals of Neurology](http://onlinelibrary.wiley.com/journal/10.1002/%2528ISSN%25291531-8249) -lehden marraskuun numerossa.
San Francisco kaavailee nakuilukieltoa
Liian julkisesti liian paljon itsestään paljastavat ihmiset ovat monille liikaa jopa San Franciscossa. Nakuilusta julkisella paikalla uhkaa jopa vankeustuomio, jos ehdotus läpäisee äänestyksen tiistaina.
Vapaamielisyydestään kuuluisan San Franciscon kaupungin päättäjät äänestävät tiistaina ehdotuksesta, joka määrää pitämään vaatteet päällä julkisilla paikoilla. Esityksen taustalla on kaksi vuotta jatkunut kiista viranomaisten ja ilkosillaan viihtyvän miesjoukon välillä.
San Franciscon homoseksuaalien suosiman Castron alueen poliitikkoja toiveena on järjestyslaki, joka kieltää yli viisivuotiaita paljastamasta sukuelimiään tai takamustaan kadulla, puistossa tai muilla julkisilla paikoilla.
– Mielestäni heput, jotka riisuvat kaikki vaatteensa ja kuljeksivat seitsemän päivää ilkosillaan Castron kaduilla, eivät todellakaan ole San Franciscoa aidoimmillaan. He ovat sen pilakuva, sanoo Castron aluetta johtava demokraattipoliitikko Scott Wiener.
Hänen mukaansa San Francisco tosin on rento kaupunki ja nudisteja on suvaittu, mutta heidän määränsä on kasvanut liian suureksi ja paljastelu liian julkeaksi. Muut asukkaat ovat kyllästyneet siihen, Wiener sanoo. 
Paraateissa saa yhä paljastella
Katujuhlia ja paraateja rajoitukset eivät koskisi. Siten esimerkiksi sadomasokistien vuosittainen katurieha saisi jatkua paljaaltaan. Sen sijaan alastomuuttaan arkisin esittelevistä ihmisistä Wiener sanoo saaneensa paljon valituksia.
Viime vuonna asiassa yritettiin kompromissia järjestyssäännöllä, joka määrää, että paljaan takamuksen ja julkisen istuimen väliin on levitettävä suojus. Se ei kuitenkaan riittänyt valittajille, joten Wiener kovensi otteita.
Nyt käsittelyssä olevan ehdotuksen mukaan alastomuudesta sakotettaisiin ensikertalaiselta enintään sata dollaria, mutta sitkeästi nakuilevat voisivat joutua jopa vuodeksi vankilaan.
Ehdotus on saanut kannatusta, mutta sillä on myös vastustajansa. Viime viikolla parikymmentä ihmistä riisuutui San Franciscon kaupungintalon edessä ja marssi rakennuksen ympäri. Sisälle heillä ei vaatteitta kuitenkaan ollut pääsyä.
Mielenosoittajien mukaan alastomuus on San Franciscon perinne, joka pitää kaupungin sopivasti erilaisena.
– Olemme täällä vastustamassa perusvapauksiemme rajoittamista ja sitä, että meitä yritetään estää olemasta oma itsemme omassa kaupungissamme, sanoi protestin järjestäjä Gypsy Taub.
Nakuilun rajoittamista yritetään estää myös oikeusjutulla.
Taylor Swiftille tappouhkauksia One Directionin faneilta: Tapan sinut, jos tapailet minun Harryani
Los Angelesissa käsikkäin bongatut Taylor Swift ja One Directionin Harry Styles ovat saaneet Twitterin kuumenemaan.
[Huonoja uutisia Taylor Swiftiin tai Harry Stylesiin ihastuneille: bongattiin käsi kädessä!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/17/huonoja-uutisia-taylor-swiftiin-tai-harry-stylesiin-ihastuneille-bongattiin)että **Taylor Swift** ja **One Directionin** **Harry Styles** tapailevat. Sittemmin Swift on saanut runsaasti vihamielisiä viestejä Twitterissä One Directionin faneilta.
\- Minä tapan Taylor Swiftin. Hän ei saa tapailla minun Harryani, yksi fani kiehui.
\- Jos tapailet minun Harryani, tapan sinut, toinen fani lisäsi.
Uhkausviestien taustalla on One Directonin faniryhmittymä, jotka kutsuvat itseään “Directionereiksi”.
**Lähteet:** Music-News
Tainiolle lähtöpassit New Yorkista 
Jalkapalloilija Teemu Tainion työt loppuvat MLS-liigan New York Red Bullsissa. Red Bulls nimesi maanantaina kymmenen pelaajaa, joiden sopimusta ei jatketa.
Tainion nimi löytyy listalta. Listalla on kaikkiaan kolme hyökkääjää, kaksi keskikenttäpelajaa, kolme puolustajaa ja kaksi maalvahtia.
Entinen Suomen maajoukkuepelaaja Tainio teki sopimuksen Red Bullsin kanssa maaliskuussa 2011. Hän pelasi 42 ottelussa, joista 37 kertaa avauksessa. 
SM-liigapomo tylytti Elitserienin NHL-päätöstä - "Selänteelle ei olisi voitu sanoa, että kiitos ei"
SM-liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorisen mukaan Ruotsin pääsarja teki syksyllä ison virheen, kun Elitserien ei halunnut tarjota "parasta mahdollista kiekkoviihdettä" omille kannattajilleen. 
Ruotsissa käydään parhaillaan kuumaa keskustelua siitä, että Elitserienin potee merkittävää yleisökatoa ja samaan aikaan isoa aukkoa NHL-ammattilaisten suhteen. 
SM-liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen näkee, että länsinaapurissa tehtiin ison luokan virhe NHL-pelaajien suhteen, kun väliaikaisapuja ei huolittu alunperin mukaan.   
\- Kun
tämä päätös Ruotsista tuli tietoon, niin minulle tuli heti se näkemys, että siinä
tehtiin virhe. Ajattelin, että suuri yleisö ja media kääntyvät päätöstä vastaan. 
\- Kyllähän meilläkin olisi ollut aika vaikea sanoa - ihan teoreettisesti - jos Teemu
Selänne olisi halunnut tulla tänne pelaamaan, että kiitos ei, perusteli Vuorinen. 
NHL:stä
on virrannut pelaajia Euroopan pääsarjoihin seuraavasti: KHL:ään 41 pelaajaa, Tshekkiin 28, Suomeen 27
ja Sveitsiiin 22. 
Ruotsin pääsarjassa pelaa sen sijaan tällä haavaa vain kaksi NHL-kiekkoilijaa.
"Yleisö maksaa siitä että urheiluviihde toimii"
Vuorinen uskoo, että SM-liigaseurat ovat oppineet paljon edellisestä NHL:n työsulusta ja edenneet paljon harkitummin kuin esimerkiksi kaudella 2004-2005. NHL-pelaajat
ovat tuoneet Vuorisen mukaan pelkästään hyvää SM-liigajäille.
\- Sarjamme taso oli erittäin hyvä ennen NHL-pelaajia ja entistä parempi heidän kanssaan. Siitä yleisö maksaa, että urheiluviihde toimii. Mielenkiintoiset nimet nähdään heti katsojaluvuissa. 
NHL-pelaajille täytyy kuitenkin maksaa palkkaa, ja vakuutukset ovat kalliita. Pelaavatko SM-liigaseurat riskibisnestä NHL-tähtien kautta? 
\- Kieltämättä
se riskibisnes selviää sitten, kun tämän kauden talousluvut ja tilinpäätökset tulevat valmiiksi. Jotkut ovat ehkä ottaneet riskiä siinä, että päästäänkö
playoffseihin vai ei. Toivon ja uskon, ettei tässä kukaan ole tehnyt harkitsemattomia liikkeitä, vaan kaikki on ollut talousmiesten käsissä, toteaa Vuorinen. 
Asuntokauppa vilkastui Yhdysvalloissa
Asuntokauppa on vilkastunut Yhdysvalloissa, mutta kauppaa tehdään yhä selvästi vähemmän kuin hyvässä taloustilanteessa.
Asuntokauppa on kasvanut Yhdysvalloissa odotettua enemmän. Kaupan piristymistä pidetään merkkinä kuluttajien talousluottamuksen asteittaisesta palautumisesta. Käytettyjä asuntoja myytiin lokakuussa kaksi prosenttia enemmän kuin syyskuussa. Viime vuodesta asuntokauppa kasvoi 11 prosenttia.
Asuntokauppa on kuitenkin edelleen verkkaisempaa kuin terveessä taloustilanteessa. Asiantuntijat pitävät hyvän taloustilanteen merkkinä 5,5 miljoonan asunnon vuosittaista myyntimäärää, kun tänä vuonna Yhdysvalloissa myydään arviolta 4,8 miljoonaa käytettyä asuntoa.
Parantunut työllisyys ja alhainen korkotaso ovat edistäneet asuntokauppaa ja kasvanut kysyntä on heijastunut myös hintoihin. Lokakuussa myytyjen asuntojen keskihinta oli 179 000 dollaria eli 140 000 euroa.
Vastaavasti talonrakentajien luottamus nousi lokakuussa korkeammalle tasolle kuin kertaanaan yli kuuteen vuoteen. Uusia asuntoja myytiin Yhdysvalloissa syyskuussa kuusi prosenttia enemmän kuin elokuussa.       
Gazan kuolonuhrien määrä nousi sataan
Israelin iskussa kuoli maanantaina kaksi ihmistä. Mielipidekyselyn mukaan israelilaiset kannattavat ilmaiskuja mutta vastustavat maahyökkäystä Gazaan.
Israelin ilmaiskuissa Gazassa kuuden päivän aikana kuolleiden määrä on noussut sataan. Uusimmat kuolonuhrit olivat Islamilainen Jihad -järjestön johtajistoon kuulunut Ramez Harb, jonka arvellaan olleen iskun tarkoitettu kohde, sekä tulitetun talon ohi kulkenut siviili. 
Gazassa kuolleista 53 on siviilejä. Israelin puolella konfliktin yltyminen on vaatinut kolmen ihmisen hengen.
Haavoittuneiden määrä Gazassa on miltei 850. Heistä yli 220 on lapsia, kertovat terveysviranomaiset. Israelissa palestiinalaisten rakettituli on haavoittanut kymmeniä.
Alle kolmannes lähettäisi maajoukkoja Gazaan
Palestiinalaistaistelijat ovat kuuden päivän aikana ampuneet Gazasta Israeliin yli tuhat rakettia, joista maanantaina satakunta.  Israel kertoo onnistuneensa jälleen estämään kymmenien asuinalueille suunnattujen raketin lennon kesken matkan.
Useita kuitenkin osui alueille, joissa ei ollut ihmisiä, muun muassa tyhjään kouluun Ashkelonissa.
Haaretz-lehdessä maanantaina julkaistun mielipidekyselyn mukaan 84 prosenttia israelilaisista kannattaa ilmaiskuja Gazaan. Kuitenkin vain 30 prosenttia haluaisi asevoimien ryhtyvän maahyökkäykseen. Kyselyn virhemarginaaliksi kerrotaan runsaat neljä prosenttiyksikköä suuntaansa.
Liigacupin lohkojako selvillä
Jalkapalloliigan hallitus on päättänyt Liigacupin 2013 lohkojaosta. 
Liigacupin lohkovaihe pelataan ajalla 15.1. - 
6.3.2013 kolmessa neljän joukkueen lohkossa kaksinkertaisena sarjana ja 
jatkopeleihin selviytyy kahdeksan joukkuetta. Kilpailu huipentuu 6.4. 
pelattavaan finaaliin.
**Liigacupin 2013 
lohkojako **
**Lohko 
1  
**FC 
Lahti  
JJK  
TPS  
FC 
Inter
**Lohko 
2  
**IFK 
Mariehamn  
HJK  
FC 
Honka  
MYPA
**Lohko 
3  
**FF 
Jaro  
VPS  
KuPS  
RoPS
Farc-sissit aloittavat tulitauon Kolumbiassa
Farc ja Kolumbian hallitus ovat jatkaneet Havannassa neuvotteluja vuosikymmeniä kestäneiden väkivaltaisuuksien lopettamiseksi.
Kolumbialainen Farc-sissijärjestö on ilmoittanut aloittavansa kahden kuukauden tulitauon. Vasemmistolainen Farc tiedotti yksipuolisesta tulitauosta, kun Farc ja Kolumbian hallitus jatkoivat rauhanneuvotteluja maanantaina Kuuban pääkaupungissa Havannassa.
Kolumbian hallitus ei ole luvannut keskeyttää sotilasoperaatioitaan sissejä vastaan. Hallitus ilmoitti aikaisemmin, ettei se ole valmis tulitaukoon ennen lopullista rauhansopimusta. Farc ja Kolumbian hallitus aloittivat rauhanneuvottelut lokakuussa Norjassa ja nyt niitä jatketaan Havannassa. Farcin mukaan tulitauolla pyritään edistämään neuvotteluja. 
Rauhanneuvotteluista odotetaan vaikeita ja pitkäkestoisia. Aseellisen konfliktin lopettamisen lisäksi neuvottelujen keskeiset teemat ovat maareformin toteuttaminen, kapinallisten roolin määrittäminen Kolumbian politiikassa, huumekaupan vastainen taistelu ja konfliktin uhrien asema.
Edellisen kerran Kolumbian hallitus ja Farc neuvottelivat yli kymmenen vuotta sitten. Satoja tuhansia ihmisiä on kuollut Farc-sissien ja hallituksen joukkojen välisissä väkivaltaisuuksissa Kolumbiassa viime vuosikymmeninä.      
Lehtinen jatkaa Veikkausliigan puheenjohtajana
Lasse Lehtisellä alkaa kolmas vuoden mittainen kausi puheenjohtajana.
Maanantaina kokoontunut Jalkapalloliiga ry:n hallitus on valinnut Lasse Lehtisen jatkamaan puheenjohtajana. Lehtisellä alkaa nyt kolmas vuoden mittainen kausi puheenjohtajana.
Myös varapuheenjohtaja Ari Lahti jatkaa tehtävässään. Veikkausliigan työvaliokunnan jäseninä jatkavat Kari Haapiainen HJK:sta, Niklas Storbacka FF Jarosta sekä Stefan Håkans FC Interistä. 
Työvaliokuntaan kuuluu lisäksi puheenjohtaja Lehtinen sekä varapuheenjohtaja Lahti.
Simon Cowell: One Directionin 3D-elokuvasta tulee mieletön 
Vuonna 2013 ilmestyvän elokuvan ohjaa Super Size Me –dokumenttielokuvan ohjannut Morgan Spurlock, ja musiikkimoguli Simon Cowellin mukaan elokuvasta on tulossa uskomaton pläjäys.
**Simon Cowell** on innoissaan saatuaan varmistettua **Morgan Spurlockin** **One Direction** 3D-elokuvan ohjaajaksi.
\- Spurlock ohjaa elokuvan. Tapasin hänet ja hän on siisti tyyppi. Hän todella ymmärtää tarinankerrontaa ja yksityiskohtia, hän on hauska ja One Directionin pojat pitävät hänestä. Uskon, että elokuvasta tulee aivan mieletön ja todella kiinnostava, Cowell mehustelee.
Toistaiseksi nimeämätön elokuva ilmestyy ensi vuoden elokuussa ja elokuvaan tulee runsaasti materiaalia One Directionin tulevalta maailmankiertueelta.
\- Kuka tahansa yhtyeen fani pääsee nyt vihdoin näkemään miten One Direction valmistautuu tällaista suurta konserttikiertuetta varten. Aika paljon valmistautumisessa keskitytään faneihin, Cowell sanoo.
**Lähteet:** Capital FM
Somaliliiton valvonta ja rasismin pelko
”Meitä ei media ole koskaan tutkinut”, sanoi [Somaliliiton](http://www.somaliliitto.fi) puheenjohtaja kun hän haastattelun jälkeen vielä kerran otti yhteyttä. Puheenjohtaja pelkäsi sitä, että ohjelma aiheuttaisi lisää rasismia somaleita kohtaan.
Somalit, jotka arvostelevat Somaliliiton toimintatapoja sekä kasvoillaan että nimettöminä ohjelmassa, pelkäävät samaa asiaa, mutta siitä huolimatta he katsovat, että on tärkeätä pestä sisäinen likapyykki, tarvittaessa jopa julkisuudessa.
Heidän mielestään Somaliliittoon pitäisi suhtautua aivan samalla tavalla kun muihin Suomessa toimiviin yhdistyksiin. Tähän asti viranomaiset ovat katsoneet Somaliliiton toimintaa läpi sormien. Kriitikoiden mielestä kyse on positiivisesta syrjinnästä, josta pitkällä tähtäimellä voi koitua enemmän haittaa kun hyötyä somaliyhteisölle.
Kun organisaatioissa kuohuu, kyse on usein myös henkilökohtaisista riidoista. Niin myös Somaliliitossa. Eikä mikään ihme! Somaliliitto edustaa hyvin kirjavaa ryhmää, josta löytyy eritaustaisia ihmisiä. Heitä erottavat niin koulutustaso kun poliittiset kannat, klaanitausta ja uskonnollisuus. Mutta henkilökohtaiset riidat eivät tässä tapauksessa ole yhteiskunnallisesti tärkeitä. Tärkeämpää on vaatia samoja hallintatapoja kun muiltakin kansalaisjärjestöiltä.
Somaliliiton taktiikka on kuitata kritiikki sillä, että kyse on yhden ainoan henkilön  kostoretkestä. Se on kuitenkin ongelmien karkea pelkistys, sillä Somaliliiton rahankäyttöä ja pienen radikaalin johdon vallanpitoa kritisoivat useat somalit. MOT:n saamat asiakirjat tukevat näitä väitteitä.
Somaliliiton eräs entinen jäsen tiivisti asiat: ”Siellä on aivan sekava tilanne. Johto ajaa omia intressejään ja uskonto on tullut liian vahvasti mukaan. He ovat unohtaneet mistä yhdistyksestä oikeasti on kysymys”.
Yleisö hylkäsi Elitserienin, SM-liigassa ei samaa ongelmaa
Illuusio Elitserienin vetovoimasta on rapistumassa. Pääosin syynä on Ruotsin alkusyksyn linjaus siitä, ettei NHL-pelaajia saa palkata seuroihin pikakomennuksille. 
Ruotsin pääsarjapeleissä jääkiekkokatsomoissa olisi tilaa tuhansille, vaikka tarjolla on markkinamiesten mukaan maailman kolmanneksi parasta kiekkoa - NHL:n ja KHL:n jälkeen. 
Syyt Elitserienin vetovoiman jyrkästä alamäestä ovat selvillä. Pääsyyksi on julistettu Ruotsin linjaus siitä, ettei NHL-pelaajia saa palkata seuroihin pikakomennuksille eli meneillään olevan työsulun ajaksi. Vain koko kauden kattavat sopimukset hyväksyttiin Ruotsissa.
Ruotsin kilpailuvirasto kumosi myöhemmin syksyllä Elitserienin ihmeellisen päätöksen, mutta "herrasmiessopimus" seurojen välillä on pitänyt NHL-avut yhdellä kädellä laskettavissa. Toiseksi korkeimmalla sarjatasolla, Allsvenskanissa NHL-tähtiä sen sijaan esiintyy. 
Elitserienin NHL-mallin takia seurojen katsojakeskiarvot ovat romahtaneet viime kaudesta, mutta samaan aikaan Suomessa hykerrellään. Kehitys on 15 prosenttiyksikköä Suomen hyväksi.
Erityisesti Jokerit ja TPS ovat houkutelleet yleisöä reilusti lisää otteluihin. Noin tuhat katsojaa enemmän joka ottelussa, kun tarjolla on Mikko Koivua ja kumppaneita.
TPS:n päävalmentaja Juha Pajuoja pitää NHL-tähtien tai oman seuran ikoni-pelaajien paluuta jymyjuttuna.   
On vähän naiivia ajatella, että yleisö tulisi katsomaan jotain Pajuojaa 
\- On
 vähän naiivia ajatella, että yleisö tulisi katsomaan jotain Pajuojaa. Tulisivatko he katsomaan Koivua
kumminkin! Totuus on se, että on hienoa, että tämmöisiä pelaajia kuten Koivu-Nummelin tulee
kotikaupunkiin.
\- On loistava paikka yleisölle nähdä
tähtiluokan pelaajia, silloin kannattaa tulla hallille. Aina kun halli on täysi, niin se tuo myös pelaajille paljon lisävirtaa - ja se on hieno asia, arvioi Pajuoja. 
Taustapeili: Haasteena liikkumattomuus
Urheilun taustapeilissä oli maanantaina vieraana valtion liikuntaneuvoston puheenjohtaja, elinkeinoministeri Jan Vapaavuori.
Valtaosa väestöstä liikkuu oman terveytensä kannalta liian vähän. Perinteinen sporttiyhteisö ei yksinään pysty tätä ongelmaa ratkaisemaan. Valtion liikuntaneuvoston puheenjohtaja, elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren mukaan Suomessa ei ole juurikaan käyty liikuntapoliittista keskustelua. 
\- Julkista keskustelua käydään kyllä huippu-urheilusta, mutta aikuisten terveysliikunta, nuorten ja lasten liikunta sekä liikkumattomuuskin jäävät vähäiselle huomiolle. Pitkä matka on vielä siihen, että käytäisiin aitoa yhteiskunnallista keskustelua näistäkin aiheista. 
Urheilun taustapeilin toimittajana oli Jouko Vuolle.
Kaksi lähdettä käyttökiellossa
Haukkalan lähde Jyväskylässä ja Vehkasuon lähde Petäjävedellä ovat käyttökiellossa. Vesinäytteessä on havaittu koliformisia bakteereita.
Haukkalan lähde Jyväskylässä on käyttökiellossa, eikä vettä saa käyttää talousvetenä. Viime viikon perjantaina  otetussa vesinäytteessä on alustavien tuloksien mukaan havaittu koliformisia bakteereita.
Kaupungin Ympäristöterveysosasto tutkii veden laatua ja ilmoittaa saatujen tulosten mukaan käyttökiellon purkamisesta lähteen ilmoitustaululla ja Jyväskylän kaupungin internetsivuilla. Asiasta tiedotetaan tarvittaessa erikseen.
Myös 
Petäjäveden kunnan puolella olevasta Vehkasuon lähteesn 
vesinäytteessä on havaittu koliformisia bakteereita, ja myös se on käyttökiellossa.
Ympäristöterveysosasto on ottanut 
uusintanäytteet molemmista lähteistä eilen. Tulokset näytteistä saadaan 
huomisen aikana.
Käyttökiellon purkamisista tiedotetaan lähteiden ilmoitustauluilla ja Jyväskylän kaupungin verkkosivuilla.
_20.11.2012 klo 13:00 päivitetty Vehkasuon lähteen käyttökielto._
Talvivaaran ei tarvitse maksaa korvauksia Fortumille menetetystä vesivoimasta
Sen sijaan Talvivaaran on maksettava korvauksia Kainuun Voimalle.
Vaasan hallinto-oikeus on päättänyt maanantaina, että Talvivaaran kaivosyhtiön ei tarvitse maksaa energiayhtiö Fortumille korvauksia menetetystä vesivoimasta. Hallinto-oikeuden mukaan kaivosyhtiön vedenottopaikka on niin kaukana Oulujoen voimalaitoksista, että veden oton vaikutukset jäivät voimalaitosten kannalta erittäin pieniksi.
Sen sijaan oikeus määräsi Talvivaaran maksamaan korvauksia Kainuun Voimalle. Korvaukset koskevat vuosia 2008 ja 2009.
Talvivaaran on maksettava Kainuun Voiman Ämmä-Koivukosken voimalaitoksen vesivoiman tuotannon vähentymisestä noin 538 euroa vuodelta 2008 ja noin 1 800 euroa vuodelta 2009.
Voimayhtiöiden mukaan Talvivaaran kaivoksen vedenkäyttö syö voimaloiden tuottoa. Esimerkiksi Fortumin mukaan kaivoksen ottamasta järvivedestä kaikki ei palaudu vesistöön, jolloin alapuolisen vesistön vesimäärä pienenee vedenoton verran. Yhtiön mukaan vesivoiman tuotanto on suoraan verrannollinen siihen vesimäärään, mitä vesistössä virtaa.
Kongon kapinallisryhmä lähestyy  Goman miljoonakaupunkia
Armeijasta loikanneiden sotilaiden M23-ryhmä vaatii Kongon demokraattisen tasavallan armeijaa luopumaan Gomasta. Hallituksen mukaan kapinallisjärjestön takana on Ruanda.
Itäisen Goman kaupungin ympäristössä Kongon demokraattisessa tasavallassa puhkesi maanantaina uusia taisteluja, vaikka kapinalliset olivat aiemmin sanoneet, etteivät ne pyri valtaamaan Gomaa väkisin. Ne olivat myös ilmoittaneet pitävänsä tulitaukoa neuvotellakseen hallituksen kanssa.
Silminnäkijöiden mukaan alueen asukkaita on paennut joukoittain sekä etelään että itään Ruandan rajan yli. Gomassa on miljoona ihmistä - kanta-asukkaiden lisäksi satojatuhansia pakolaisia, jotka ovat tulleet turvaan muualta Itä-Kongosta.
Kapinallinen M23-ryhmä on vaatinut hallitusta suostumaan viimeistään tiistaina neuvotteluihin, joissa sen tulisi taipua vetämään joukkonsa Gomasta. Kongon hallituksen mukaan vaatimus on järjetön.
– Hyökkäys on Ruandan organisoima. Se yrittää näin piilottaa rikokset, joihin on syyllistynyt Kongossa. Neuvottelemme mieluummin todellisen hyökkääjän eli Ruandan kanssa, sanoi Kongon hallituksen edustaja Lambert Mende.
YK:n rauhanturvaajien johtaja Hervé Ladsous sanoo, ettei rauhanturvaajilla ole suoraa näyttöä Ruandan sekaantumisesta hyökkäykseen.
Epäilyksiä kuitenkin herättää kapinallisten hyvä aseistus ja erittäin hyvin toimiva huolto. Heillä on muun muassa kehittynyttä välineistöä, joka mahdollistaa sodankäynnin myös yöllä, Ladsous kertoo.
YK pui lisäpakotteita keskiviikkona
Ranska on esittänyt YK:n turvallisuusneuvostolle, että kapinallisia vastaan säädettäisiin lisäpakotteita. Ranskan YK-lähettilään Gerard Araud'n mukaan M23-ryhmä ei ole piitannut lainkaan turvallisuusneuvoston aiemmista päätöksistä.
Neuvosto hyväksyi lauantaina lauselman, jossa vaadittiin taistelujen lopettamista. Araud'n mukaan päätöksellä pyritään myös estämään muita maita sekaantumasta taisteluihin.
Turvallisuusneuvosto kokoontuu keskiviikkona keskustelemaan Kongon tilanteesta. Araud toivoo, että Ranskan lisävaatimuksista syntyy neuvostossa pikaisesti päätös.
Kaksi siperiantiikeriä sai uuden kodin venäläisestä eläinpuistosta
Nuoret siperiantiikerit suhtautuivat uuteen asuinpaikkaansa melko rauhallisesti.
Venäjällä sijaitseva Primorjen eläinpuisto on saanut harvinaisia asukkaita, kun kaksi amurin- eli siperiantiikerinpentua vapautettiin puistoon. Seitsemän kuukauden ikäiset pennut ovat syntyneet ja kasvaneet vankeudessa, joten ne eivät pysty elämään luonnon armoilla.
Vaikka uusi koti näyttikin ensi alkuun herättävän tiikereissä epäluuloa, alkoivat ne tutustua nopeasti elinympäristöönsä.
Siperiantiikeri on lajina erittäin uhanalainen. Luonnossa niitä elää arviolta vain muutama sata yksilöä. Venäjä pyrkii tiukoin suojelutoimin kaksinkertaistamaan tiikereiden määrän vuoteen 2022 mennessä.
Kullakselle uusi sopimus MM-sarjaan
Motocrosskuljettaja Harri Kullaksen, 20, ammattilaisura jatkuu myös ensi vuonna. Heinäkuussa polvensa Ruotsin MM-osakilpailussa loukannut Kullas palaa vuoden tauon jälkeen hänelle tuttuun italialaistiimiin.
Motocrosskuljettaja Harri Kullas on allekirjoittanut vuoden mittaisen sopimuksen italialaisen 
Gariboldi Honda -tiimin kanssa. Kullas edusti samaa tiimiä ammattilaisuransa 
kaksi ensimmäistä vuotta 2010-2011. Silloin tiimin kuljettajat ajoivat 
Yamahalla, mutta nykyään Hondalla. Kullas ajoi kyseisinä kausina MX2-luokan 
MM-sarjassa 11:ksi ja yhdeksänneksi, mitkä ovat hänen parhaat 
saavutuksensa.
\- Kävin neuvotteluja useiden tiimien kanssa, mutta lopulta Gariboldin 
kanssa syntyi järkevin sopimus. Tiimi on minulle entuudestaan tuttu, minkä takia 
minun on helppo liittyä jälleen sen joukkoihin. Tiimi saa tukea Honda Europelta, 
eli kyseessä on niin sanotusti tehtaalta tukea saava tiimi. Se tarkoittaa 
erinomaisia lähtöasetelmia pyörän suhteen, Kullas selvitti.
\- Ajan ensi vuonna täyden MM-kauden MX2-luokassa, missä olen kilpaillut 
kolme viime vuotta. Lisäksi kilpailen Italian mestaruussarjassa sekä jälleen 
myös Suomessa, missä tavoitteeni on ajaa kaikki supercrossin 
SM-osakilpailut.
Kullas edusti menneen kauden Belgiassa päämajaansa pitävää Rockstar Energy Suzuki Europe -tiimiä. Yhteistyö 
ei kuitenkaan saanut jatkoa, minkä takia loukkaantumisen pakottamana loppukauden 
osakilpailuja väliin jättäneen ja MM-sarjassa 18:ksi sijoittuneen Kullaksen piti 
etsiä uusi työnantaja. 
Tutkija: Vessanistuin on yksi kotisi puhtaimmista pinnoista 
Vessanistuimella on huono maine – sitä pidetään usein keskivertotalouden likaisimpana esineenä. Tutkijoiden mukaan pahemmat bakteerit löytyvät kodeistamme yllättävämmistä paikoista.
Kukaan tuskin pilkkoisi vihanneksiaan vessanistumella, mutta syytä saattaisi olla. Amerikkalaisen Arizonan yliopiston tutkija professori **Chuck Gerba** on tutkinut, millä tavoin bakteerit kulkeutuvat kotitalouksissa. Hän on selvittänyt asiaa ottamalla näytteitä kodeista löytyvistä esineistä ja tutkimalla, kuinka paljon ja minkä lajikkeen bakteereja näytteistä kehittyy. Gerba keskittyi erityisesti kolibakteerin ja stafylokokin tutkimiseen.
Gerban tutkimuksen mukaan keskivertovessainstuimessa on neliösentillä parikymmentä bakteeria.
\-Harva esine kodissamme on puhtaampi kuin vessanistuin, kun kyse on bakteereista, Gerba sanoo.
Gerban tutkimuksen perusteella meidän pitäisi olla enemmän huolissamme muiden kotiemme tavaroiden puhtaudesta.
\- Leikkuulaudassa saattaa olla 200 kertaa enemmän bakteereja kuin vessanistuimessa, Gerba jatkaa.
Gerba itse saattaisi käyttää vihanneksien pilkkomisalustana leikkuulaudan sijaan vessanistuinta.
\- Se vaikuttaisi turvallisemmalta paikalta. En välttämättä suosittelisi sitä, mutta ehkä ihmisten pitäisi olla yhtä huolissaan leikkuulautojensa kuin vessanistuimien puhtaudesta, Gerba sanoo.
**Lähteet:** BBC News Magazine
SAS Ylelle: Yhtiö ei tarvitse lisää lainaa
SAS:n mediasuhteista vastaava Johan Dyrendahl täsmentää Yle Uutisten haastattelussa, että lainan sijasta kyse on luottotakuista, joita myöhemmin voitaisiin tarvittaessa käyttää.
Lentoyhtiö SAS:n mediasuhteista vastaava Johan Dyrendahl kiistää aiemmin esitetyt väitteet siitä, että yhtiö tarvitsisi vielä 400 miljoonan euron lainan selvitäkseen konkurssiuhasta. Hän täsmentää Yle Uutisten haastattelussa, että kyse on luottotakuista, joita myöhemmin voitaisiin tarvittaessa käyttää.
\- Luottotakuut on tarkoitettu vain varalle. Se ei ole uutta rahaa eikä laina, vaan käytämme sitä jos on tarve. Ilmailubisnes on herkkä ja korkean riskin ala. Meillä on ollut ongelmia taannoin mm. tulivuoren purkauksen aiheuttaman tuhkapilven takia ja tällaisiin täytyy pystyä varautumaan taloudellisesti. Luottotakuu on tärkeä osa tätä siltä varalta, että jotain samankaltaista tapahtuu, sanoo Dyrendahl.
\- Pävittäistä toimintaa summalla ei rahoiteta. Meillä on vahva kassatilanne, mutta tarvitsemme luottotakuun kaiken varalle, hän jatkaa.
Työntekijöiden kanssa tehdyistä säästösopimuksista yhtiö ei halua paljastaa yksityiskohtia. Suuria joustoja joutuivat kuitenkin tekemään kaikki osapuolet, hän luonnehti asiaa Yle Uutisille.
\- Emme kommentoi yksittäisiä sopimuksia, mutta niissä on eroja ja yhtäläisyyksiä Tässä oli kysymys epätavallisista ratkaisuista, jotka piti tehdä todella nopeasti. On ollut vaikea saada kaikki kohdalleen kahdeksan osapuolen kanssa seitsemässä päivässä. Mutta olimme todella vaikeassa tilanteessa ja jouduimme vaatimaan paljon kaikilta osapuolilta.
\- Tarvitsimme näitä sopimuksia, muuten emme olisi saaneet tarvitsemaamme rahoitusratkaisua, joka oli siis ehto sille, että voimme jatkaa. En osaa sanoa kuinka lähellä SAS oli konkurssia, mutta nyt kun pääsimme sopuun olemme jälleen kovalla maalla.
Työntekijöiden kanssa sopimukseen pääseminen oli ensimmäinen askel säästöohjelman toteuttamisessa, ja luottotakuun saamisessa sanoo Dyrendahl. Sen lisäksi pitää mm. ulkoistaa matkatavarakäsittely, virtaviivaistaa toimintaa, ja keskittää hallintoa.   
\- Matkatavaroiden käsittelyn ulkoistaminen ja hallinnon keskittäminen tulevat olemaan suurimmat haasteemme, mutta uskomme, että pystymme tekemään kaiken ilman keskeytyksiä ja isoja muutoksia päivittäisessä toiminnassamme, Dyrendahl sanoo.    
Ruotsin liigan tähtipelaajaa epäillään raiskauksesta
Ruotsin Allsvenskanissa pelaavaa jalkapalloilijaa epäillään alaikäisen henkilön raiskaamisesta. Asiasta kertoi Aftonbladet.
Pelaaja pidätettiin lauantaina. Syyttäjä päättää hänen mahdollisesta vangitsemisestaan tiistaina.
Pelaajalla on maajoukkuekokemusta ja hän pelaa säännöllisesti seurajoukkueessaan. Aftonbladet puhuu "tähdestä". Epäilty raiskaus tapahtui 8. marraskuuta.
\- Olemme hyvin surullisia ja olemme pahoillamme molempien osapuolten puolesta, seuran johtaja sanoi Aftonbladetille.
**[Lue Aftonbladetin juttu (ruotsiksi)](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/sverige/allsvenskan/article15801453.ab)**
Sisäsoudun ultramatkojen ME Suomeen  
Mikkelin Soutajien Tarja Väisänen on tehnyt sisäsuodun 24 tunnin ME-tuloksen.  
42-vuotias ja 58-kiloinen Tarja Väisänen souti viikonvaihteena sisäsoudun 24 tunnin kevyenluokan maailmanennätyksen Mikkelissä.
Uudet ME-lukemat kirjataan nyt 241266 metriä. Soutu tehtiin Concept II-soutulaitteella, jolla käydään myös MM-tason kilpailuja.
Väisänen rikkoi reilusti entisen ennätyksen, joka oli  226136 metriä. Hän jäi lopulta vain reilut 500 metriä avoimen luokan, 30-39-vuotiaiden ME:stä. 
\- Energiat katosivat, kun oli kaksi tuntia jäljellä. 
Silloin oksetti ja pyörrytti. Hieno huoltotiimi sai kuitenkin energiat kohdalleen ja 
nousin kuolleista, kuvasi Väisänen tuntemuksiaan Länsi-Savolle. 
[Katso ME-tehtailusta YouTube-videopätkä](http://www.youtube.com/watch?v=hc_p0bDrNy0&feature=youtube_gdata)
Syöpätuen tarve kasvaa
Syöpäyhdistyksessä vapaaehtoisena vertaistukihenkilönä toimivan Leena Wallinin mukaan tärkeintä tukea syöpään sairastuneelle on kuunteleminen.
Syöpään sairastuvien määrän kasvaessa myös tuen tarve kasvaa. Syöpälöydöksien yleistyminen näkyy alueellisissa syöpäyhdistyksissä, joissa tukea on tarjolla.
Viime vuonna uusia syöpätapauksia löytyi noin 30 000 kun vielä kymmenen vuotta aikaisemmin uusia syöpätapauksia löydettiin vajaat 23 000 vuodessa.
Kymenlaakson Syöpäyhdistyksen neljä työntekijää ja noin kolmekymmentä vapaaehtoista tarjoavat laaja-alaista tukea, sanoo yhdistyksen saattohoidosta vastaava hoitaja Minna Tani. Yhdistys jakoi viime vuonna esimerkiksi noin kolmesataa rintaproteesia naisille, joilta on syövän vuoksi poistettu rinta.
Yhdistykseltä voi myös saada käytännön tukea uudessa tilanteessa.
\- Sairaalassa lääkäriä tavatessa asiaa tulee niin paljon. Meiltä voi varata ajan ja tulla tänne käymään läpi, mitä se lääkäri sanoi ja mitä se tarkoitti, Tani kuvailee.
Syöpäyhdistyksessä vapaaehtoisena vertaistukihenkilönä toimivan Leena Wallinin mukaan tärkeintä tukea syöpään sairastuneelle on kuunteleminen.
\- Hirvittävästi on sitä sellaista, mitä pitää saada ulos. Tietenkin toivoa täytyy pitää yllä, että kyllä me tässä pärjätään, Wallin sanoo.
Syöpäyhdistyksessä vapaaehtoistyötä tekevältä Wallinilta todettiin rintasyöpä seitsemän vuotta sitten. Wallin kertoo, ettei hän millään meinannut uskoa sairastuneensa, vaikka suvussakin oli syöpätapauksia.
\- Se oli sellainen shokki. Pari viikkoa meni ihan sellaisessa sumussa ennen hoitojen aloittamista. Sen jälkeen sitten tuntui jo siltä, että nyt minua hoidetaan ja nyt mennään oikeaan suuntaan, Wallin kuvailee.
Wallinin toinen rinta poistettiin. Kahden vuoden kuluttua, kun paraneminen syövästä oli varmistunut, hänelle tehtiin uusi rinta leikatun tilalle käden lihaskudoksesta.
Odottaminen raastaa hermoja
Monille parin viikon odotus hoitoon voi olla liian pitkä aika. Epätietoisuutta ja odottamista ei kestetä. Hoitoon halutaan heti.
Syöpäjärjestöjen ylilääkärin Liisa Pylkkänen uskoo tämän olevan yksi syy, miksi yhä useampi hakeutuu yksityiseen syöpähoitoon.
\- Julkiselle sektorille on jonoja joissakin tilanteissa. Ymmärrän hyvin, että potilas, joka on diagnoosin saanut, haluaa hoitoon välittömästi, Pylkkänen sanoo.
\- Toisaalta täytyy todeta, että aika harvassa taudissa sillä on hoidon tehon kannalta merkitystä, koska useimmiten syövät kehittyvät vuosien tai vuosikymmenien kuluessa. Sillä tavalla, jos sitä hoitoa odottaa viikon tai neljäkin viikkoa, sillä harvoin on käytännössä merkitystä, Pylkkänen jatkaa.
Pylkkäsen mukaan yksityistä syöpähoitoa on annettu Suomessa jo vuosien ajan, mutta se on viime aikoina ollut enemmän julkisuudessa.
\- Valtaosa potilaista saa yhä hoidon julkisella puolella, Pylkkänen toteaa.
Pylkkänen haluaa myös korostaa, että Suomessa syövän hoitotulokset ovat kansainvälisessä vertailussa huippuluokkaa.
\- Kaksi kolmasosaa potilaista on elossa viiden vuoden kuluttua kun kaikki syövät huomioidaan, Pylkkänen sanoo.
Pylkkänen kuitenkin sanoo, että täysin tyytyväinen tilanteeseen ei silti voi olla, sillä hoitoviiveessä on vielä parannettavaa. Varsinkin kun syövän hoitotarve kasvaa koko ajan.
\- Tietyillä alueilla ja varsinkin keskussairaaloissa on ihan hoitavista syöpälääkäreistä pulaa. Meidän pitää saada riittävästi koulutettuja syöpälääkäreitä, Pylkkänen sanoo.
TUTOn Boll: Osaan muutakin kuin tapella
Jared Boll haluaa osoittaa Turussa, että hän ei ole pelkkä tappelija.
Columbuksen NHL-pelaaja Jared Boll siirtyy NHL:n työsulun vuoksi Mestiksen TUTOn riveihin.
\- Puhuin agenttini kanssa ja mietin eri vaihtoehtoja. Tämä tuntui parhaalta vaihtoehdolta. Saan pelata paljon. Kuulin, että tämä on mukava kaupunki ja hyvä organisaatio, Boll totesi.
Boll ei tuntenut TUTOn toista vahvistusta Jesse Winchesteriä ennestään, mutta pitää hyvänä sitä, eta seurassa on toinen samassa tilanteessa oleva pelaaja.
Boll on NHL:ssä tappelijan maineessa. Hän on kerännyt taalajäillä kaikkiaan 863 jäähyminuuttia. Turussa Boll haluaa kuitenkin osoittaa, että hän osaa muutakin kuin tapella.
\- Ehdottomasti. Tappeleminen ei ole ainoa mitä osaan. Tästä tulee hieno kokemus. Pääsen tekemään monia asioita. Odotan itseltäni paljon. Valmentaja odottaa minulta maaleja ja niin odotan itsekin. Pelaan toki edelleen fyysisesti, koska se on minun peliäni.
Talvivaaran tehdas ei saanut vielä käynnistyslupaa
Valvontaviranomaiset tekivät yhteistarkastuksen Talvivaaran kaivosalueelle maanantaina.
Talvivaaran metallitehtaan avaamisesta ei saada päätöstä vielä maanantaina. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto (Tukes), Säteilyturvakeskus sekä Kainuun ELY-keskus tekivät yhteistarkastuksen kaivosalueelle aiemmin päivällä.
Valvontaviranomaiset ovat pyytäneet kaivosyhtiöltä useita selvityksiä liittyen sen toiminnan kokonaisriskeihin ja ympäristöriskien vähentämiseen. Selvityksillä halutaan arvioida, onko Talvivaaran metallitehtaan avaamiselle edellytyksiä.
Kainuun ELY-keskuksen ympäristögeologi Ilkka Haatajan mukaan Talvivaaran tuorein riskiselvitys on jo valmistunut, mutta viranomaiset eivät ole vielä perehtyneet siihen.
Haataja ei osannut arvioida, koska päätöstä metallitehtaan avaamisesta tehdään. Hän ei myöskään halunnut arvioida, tarvitaanko sitä varten vielä lisäselvityksiä tai -tarkastuksia.
Tulipalo poliisivankilassa
Pasilan poiisitalolla syttyi maanantaina iltapäivällä uhkaava tulipalo. Poliisvankilassa ollut vanki sytytti vuodevaatteet tuleen ja aiheutti ison hälytyksen. Suurimmilta vahingoilta kuitenkin vältyttiin eikä kukaan loukkaantunut, muutama henkilö altistui savulle.
Syksyn sävelen voittaja: Menestystä ei saa liikaa miettiä 
Syksyn sävelen voittanut Jesse Kaikuranta kertoo, ettei pää oikein meinää pysyä menestyksen tahdissa.
Voice of Finlandissakin menestynyt **Jesse Kaikuranta** ei aio antaa menestyksen nousta päähänsä.
\- Pää raahustaa perässä. Menestystä ei saa liikaa miettiä, ei saa jäädä kiinni noihin juttuihin. On helpompaa antaa asioiden vain tapahtua. Hyvällä flow'lla tässä mennään eteenpäin, Kaikuranta kertoo Yle Uutisille.
Lauantaina Syksyn sävelen voittanut Kaikuranta ei lähtenyt laulukilpailuun kukkoilemaan, eikä haaveillutkaan voitosta.
\- On vain kivaa päästä esiintymään hienossa seurassa ja päästä laulamaan muiden muusikoiden kanssa hyväntekeväisyystapahtumassa, Kaikuranta sanoo.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Tampereen budjettikokous turvasi lukio-opetuksen 
Kaupunginvaltuusto osoitti lukiolaisten kurssitarjonnan turvaamiseen suurimman lisäpotin eli 700 000 euroa. Lapset ja nuoret hyötyvät myös yhteiskuntatakuun toteuttamiseen sekä koulujen ja päiväkotien ilmastointiongelmiin kohdennetuista lisämääärahoista. Rantatunnelin ensi vuoden suunnitteluraha pysyi budjetissa.
Tampereen kaupunginvaltuusto on saanut valmiiksi ensi vuoden talousarvion.
Esityksen loppusumma on 1,6 miljardia euroa. Alijäämää budjeissa on budjettikäsittelyn aikana hyväksyttyjen lisäysten jälkeen noin 17 miljoonaa euroa.
Lisäahaa päivän kokous on tuonut muun muassa nuorille ja lukio-opetukseen. Suurin lisäys, 700 000 euroa, tulee toisen asteen koulutukseen ja siellä lukioiden kurssitarjonnan turvaamiseen.
Nuoria muistetaan myös 400 000 euron korotuksella nuorten yhteiskuntatakuun toteuttamiseen ja muun muassa oppilaanohjauksen resurssien lisäämiseen.
Filharmonialle ja päihdehuoltoon lisärahaa
Budjettiin lisätään myös 300 000 euron lisäraha Tampere Filharmonian konserttitoiminnan turvaamiseen, 280 000 euroa päihtyneiden päiväkeskustoimintaan Vuolteenkadulle ja 120 000 euroa Terveysnyssen toimintaan. Tilakeskuksen budjetissa siirretään miljoona euroa koulujen ja päiväkotien ilmastointiongelmien korjaamiseen.
Rantatunnelin suunnitteluun varatusta kuuden ja puolen miljoonan euron määrärahasta äänestettiin, rahat jäivät budjettiin XL-enemmistön turvin. Äänestystulos oli 37-30.
Kaupunki käyttää investointeihin 150 miljoonaa, joka kuluu peruskorjausten lisäksi muun muassa Kaupinojan vesilaitokseen.
Kaupungin tulorahoitus ei riitä suunniteltuihin investointeihin, joten lisälainan ottamiseen valmistaudutaan. Tampereen pitkäaikaisen lainamäärän lasketaan kasvavan ensi vuonna 75 miljoonaa euroa.
Ennätysnopea kokous
Tampereen ensi vuoden budjetti nuijittiin ennätysajassa, reilussa seitsemässä tunnissa.
Valtuuston puheenjohtaja, vihreiden Irene Roivainen kiitteli kokousta hyvästä valmistelusta.
\- Tämä oli hyvin kiinnostava kokous. Selvisimme tästä ennätysajassa ja siinä kyllä näkyi ihan selvästi budjettisovun merkitys. Kun asioista oli keskusteltu etukäteen niin ei tarvinnut kokouksessa enää äänestää kaikesta. Tehdyt lisäykset olivat kaikki ihan perusteltuja ja tarpeellisia, Roivainen sanoo.
Egypti tunnustelee ehtoja Gazan tulitauolle
Egptin rauhanneuvottelijat pyrkivät selvittämään pikaisesti, onko Israelin ja Hamasin väliselle sovulle mitään mahdollisuuksia. Saksan ulkoministeri Guido Westerwelle hieroo rauhaa Israelissa.
Egyptin hallituksen edustajat tapaavat parhaillaan Israelin ja palestiinalaisjärjestö Hamasin edustajia Kairossa taivutellakseen heitä tulitaukoon Gazan kriisissä. Kiistapuolten edustajat eivät tapaa toisiaan.
– Toiveemme on, että iltaan mennessä meille on hahmottunut, mitä neuvotteluissa on saavutettavissa, sanoo egyptiläislähde.
Hänen mukaansa molemmat osapuolet haluavat takuut siitä, että vastapuoli todella lopettaa väkivaltaisuudet eikä aloita niitä pian uudelleen.
Egyptin tavoitteena on sekä lopettaa taistelu että löytää keino Gazan saarron purkamiseen, lähde sanoo. Hän ei halua nimeään tai asemaansa julkisuuteen tilanteen tulenarkuuden vuoksi.
Apuna rauhanneuvotteluissa Egyptillä ovat Turkin ulkoministeri Ahmet Davutoglu ja Arabiliiton ministeriryhmä, joita odotetaan Gazaan tiistaina.
Hamas-johtaja: Israel laski väärin
Hamasin johtajan Khaled Meshaalin mukaan Hamas on valmis tulitaukoon, kunhan Israel lopettaa iskunsa ja myös Gazan saarron.
– Yhdysvallat, Eurooppa ja Israel ovat pyytäneet Egyptiä neuvottelemaan tulitauon Gazaan. Israel hyökkäsi ja pyytää nyt tulitaukoa, koska se ei ollut varautunut palestiinalaisten vastarintaan, Meshaal sanoi lehdistötilaisuudessa Kairossa.
Israel kiistää, että sen pääministeri Benjamin Netanjahu olisi pyytänyt tulitaukoa.
Saksakin yrittää sovitella
Saksan ulkoministeri Guido Westerwelle aloittaa maanantai-iltana omat ponnistelunsa tulitauon solmimiseksi Gazaan.
Hän tapaa aluksi Israelin johtoa, muun muassa Netanjahun sekä ulko- ja puolustusministerit Avigdor Liebermanin ja Ehud Barakin. Tiistaina Westerwellellä on tapaaminen palestiinalaispresidentti Mahmud Abbasin kanssa Länsirannalla.
Saksan ulkoministeriön edustajan mukaan Saksa nojaa etenkin Egyptin ja Arabiliiton apuun jännityksen lievittämiseksi ja tulitauon synnyttämiseksi.
Saksan lisäksi monet muut maat ovat vedonneet tulitauon puolesta. Muun muassa Venäjän ulkoministeriö on vaatinut lopettamaan sotatoimet välittömästi.
Lappeenranta velkaantuu ja kasvattaa Eksoten alijäämää
Lappenrannan kaupunginhallituksen budjettiesityksessä kaupunki ottaa uutta velkaa ensi vuonna 19,8 miljoonaa euroa. Seuraavan valtuustokauden aikana kaupunki yrittää hillitä velankasvua ja silti maksaa Eksoten alijäämiä pois.
Lappenrannan kaupunginhallituksen budjettiesityksessä kaupunki ottaa uutta velkaa ensi vuonna 19,8 miljoonaa euroa. Osa ensi vuonna otettavaa velkaa on Ikean ja Ikanon tonttitarpeisiin tarkoitettua rahaa. Nämä 10 miljoonaa maksetaan pois seuraavan valtuustokauden aikana, kun kaupunki saa myytyä tontin Ikealle samaan hintaan.
Lappeenranta on laskenut, että seuraavan kolmen vuoden aikana kaupunki velkaantuu 16 miljoonaa euroa lisää. Päättyvällä valtuustokaudella kaupunki velkaantui lisää 50 miljoonaa euroa.
Eksoten alijäämät maksuun seuraavalla valtuustokaudella
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on tehnyt koko toimintansa aikana alijäämää. Kaupunginhallitus päätti, että Eksoten ensi vuoden rahoitusosuus on 217 miljoonaa euroa, mikä on 6,8 miljoonaa euroa vähemmän kuin Eksote itse on esittänyt. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ari Torniaisen mukaan summa on sidottu peruspalveluindeksiin ja sitä tarkistetaan puolen vuoden kuluttua.
\- Kuinka paljon alijäämää tästä tulee, se jää sitten kesäkuussa nähtäväksi, sanoo Torniainen.
Eksoten alijäämä näkyy kaupunkikonsernin tilinpäätöksessä. Viime vuoden tilinpäätöksessä konsernin tulos oli - 4,7 miljoonaa euroa. Se vastaa Eksoten alijäämää. Rahoitus- ja strategiajohtaja Olli Naukkarinen arvioi, että Lappeenrannan osuus Eksoten alijäämästä on ensi vuonna on noin 5 miljoonaa euroa. Torniaisen mukaan ensi vuonna kertyvä ja sitä aiemmin tullut alijäämä on tarkoitus kuitenkin kattaa seuraavan neljän vuoden aikana. Hän odottaa, että ulkoisen tarkastuksen jälkeen tiedetään, minkä verran alijäämää on kattamatta.
\- Jos me haluaisimme nopeasti kattaa Eksoten alijäämät, se tarkoittaisi vielä lisää lainanottoa. Me haluamme ottaa sitä nyt mahdollisimman vähän.
Etelä-Karjalan pienissä kunnissa on odotettu, mille kannalle Lappeenranta kääntyy Eksoten rahoitusosuuksissa. Tiukka taloustilanne ajaa Eksoten toteuttamaan tuottavuusohjelmaansa ja palveluverkon saneeraamista nopeutetulla aikataululla.
\- Eksoten täytyy olla myös näissä talkoissa mukana, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ari Torniainen.
Ripsiseerumi saatetaan kieltää Suomessa
Ripsien ja kulmakarvojen kasvattamiseen tarkoitettu seerumi saatetaan kieltää Suomessa. Ruotsin lääkeviraston mukaan ripsiseerumin sisältämä lääkeaineen johdannainen voi aiheuttaa useita sivuvaikutuksia.
Ripsien pidentämiseen tarkoitettu Revitalash-seerumi saatetaan kieltää Suomessa. Tänään maanantaina Ruotsin lääkevirasto kielsi kolme ripsiseerumia kolmen jo aiemmin kielletyn lisäksi. Myös Revitalash on kiellettyjen joukossa.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea alkoi tutkia useita ripsiseerumivalmisteita elokuussa. Selvitykset jatkuvat muun muassa Revitalash-merkin kohdalla, koska siinä on ilmoitettu olevan lääkeaineeksi luokiteltavan prostaglandiinin johdannaista.
Valmistetta myydään tällä hetkellä kosmetiikkana. Koostumukseltaan ripsiä pidentävä tuote katsotaan kuitenkin lääkkeeksi, jos se sisältää farmakologisesti vaikuttavaa lääkeaineen johdannaista.
\- Jos valmistaja ei muuta koostumusta, tuote saatetaan kieltää myös Suomessa, yliproviisori Kristiina Pellas Fimeasta kertoo.
Fimea aikoo seuraavaksi selvittää tuotteen valmistajan kanssa, onko seerumin koostumus vielä sama. Pellas kertoo prosessin kestävän vielä kuukausia.
\- Ripsiseerumit sisältävät usein lääkeaineen johdannaisia, ja useat maat ovat puuttuneet tuotteisiin. Voimakkaasti ripsiä pidentävät valmisteet vaikuttavat lääkkeelle ominaisella tavalla, vaikka käyttöaihe ei ole sairauden hoitaminen, Pellas selvittää.
Prostaglandiinijohdannaisten sivuvaikutuksiksi on todettu esimerkiksi silmien kihelmöinti, ärsytys ja punaisuus, ripsien liikakasvu sekä silmän värikalvon muuttuminen palauttamattomasti tummemmaksi.
Ruotsissa on Revitalash-merkkien lisäksi kielletty NeuLash-, RapidLash- ja NeuveauBrow-ripsiseerumit.
Finavia vähentää 15 työntekijää Helsinki-Vantaalta
Tehokkuutta pitää lisätä lentoliikennetoimialan murroksessa, Finavia perustelee.
Finavia vähentää 15 työntekijää Helsinki-Vantaan lentoaseman liiketoiminnasta. Luvassa on myös olennaisia muutoksia kymmenen henkilön työsuhteisiin, Finavia kertoo.
Vähennykset ovat osa Finavian organisaatiouudistusta. Vantaan lentoaseman johtajan Ville Haapasaaren mukaan tehokkuuden lisääminen on tärkeää, jotta kilpailukyky voidaan säilyttää lentoliikennetoimialan murroksessa.
Suomelle uusi yllätysase tenniksessä?
Viikko sitten tenniksen maailmanlistalle suomalaisten pelaajien kohdalle kolmanneksi ilmestyi uusi nimi, Jaan-Frederik Brunken.
Aikaisemmin Saksaa edustanut Brunken omaa kaksoiskansalaisuuden, sillä hänen äitinsä on suomalainen.
22-vuotias Brunken on maanantaina ilmestyneellä maailmanlistalla sijalla 557. Se riittää suomalaisista tällä hetkellä kolmanteen sijaan Jarkko Niemisen ja Timo Niemisen jälkeen, kun Harri Heliövaaran ja Henri Kontisen rankingit ovat laskeneet sairastelujen ja loukkaantumisten vuoksi.
Brunkenin paras ranking on 469 tämän vuoden huhtikuulta. Hän on pelannut pääasiassa Futures- ja jonkin verran myös Challenger-turnauksia.
Kolme tonnia kuparia pitkäkyntisille
Vähästäkyröstä Porinmäentieltä on viime yönä varastettu 3000 kilon kuparirulla. Pohjanmaan poliisi pyytää vihjeitä varkaudesta mahdollisesti jotain tietäviltä.
Suuri määrä kuparia katosi viime yönä varkaiden matkaan Vähässäkyrössä.  Poliisin mukaan vorot ovat vierailleet tehtaalla Porinmäentiellä viime yönä yhden aikaan. Pihasta anastettiin 3000 kilon kuparirulla. Kuparin kuljettamiseen on todennäköisesti tarvittu tavallista pakettiautoa tai peräkärryä isompaa kalustoa.
Kaikki tapaukseen liittyvät vihjeet voi soittaa numeroon 071 87 48400 tai sähköpostitse: rikostorjunta.pohjanmaa@poliisi.fi
Orava katkaisi sähköt Suonenjoelta
Eläin sai 20 kilovoltin täräyksen, sähköt hävisivät lähes koko kaupungin keskustasta.
Epäonninen orava aiheutti laajan sähkökatkon tänään iltapäivällä Suonenjoella. Eläin oli kiivennyt sähkötolppaa pitkin sähköjohdon ja maadoitetun orren väliin, mikä aiheutti oikosulun.
Sähköt olivat poissa Suonenjoen taajamasta noin neljännestunnin ajan, taajaman laidalla katkos kesti paikoin jopa tunnin.
Savon Voiman käyttöinsinööri Jarmo Mikkosen mukaan kyseessä on melko harvinainen tapaus. Muuntajien kannet on nykyisin eläinsuojattu, mutta orsiin suojia ei ole asennettu.
Orava sai kiipeilyn yhteydessä 20 kilovoltin sähköiskun ja kuoli.
Kaupunginhallitus ottaisi Alakylän koulun rahoituksen muilta toimialoilta
Kaupunginhallitus esittää, että Alakylän koulun rakentamisrahat otettaisiin mm.Kisapuiston harjoitushallin peruskorjauksesta. Alakylän koulun rakentamisen kannalle päätyivät kaupunginhallituksessa keskusta, vihreät, kristillisdemokraatit ja osa kokoomuksesta.
Lappeenrannan kaupunginhallitus äänesti vielä viimeisessä budjettikokouksessaan Alakylän koulun rakentamisesta. Sdp oli kaupunginjohtajan esityksen kannalla, samoin kokoomuksen Pentti Belinskij sekä Myö-liikkeen Markku Timonen ja Leena Kohvakka-Turja.
Keskustan Katri Pulli ehdotti rakentamisesta kristillisten Marjatta Laakon kannattamana.
Kaupunginhallitus ehdottaa, että Alakylän koulun rakentamiseen ei oteta ensi vuonna lainaa, vaan 1,9 miljoonaa euroa otetaan maanhankinnasta, liikenneväylistä, tonttitakuusta, Kisapuiston harjoitushallin peruskorjauksesta sekä muista pääomavuokrakohteista.
Tulevaisuudessa hätäpuhelu voi yhdistyä toiselle puolelle Suomea
Jokaisella hätäkeskuksella on jatkossa tieto koko valtakunnan hätäpuheluista. Uuteen tietojärjestelmään liittyvät myös muun muassa pelastustoimi ja poliisi. Järjestelmä otetaan käyttöön vuonna 2015.
Hätäkeskuspäivystäjien paikallistuntemus menettää lopullisesti merkityksensä uuden hätäkeskustietojärjestelmän myötä. Muutaman vuoden päästä kaikilla hätäkeskuksilla on sama tieto käytettävissään.
Järjestelmän kehitystyötä esiteltiin maanantaina Tampereella.
Hätäkeskusuudistuksen jälkeen Suomeen jää kuusi hätäkeskusta.
Uudistuksen tueksi tamperelainen turvallisuusteknologiayhtiö kehittää Hätäkeskuslaitoksen kanssa uutta tietojärjestelmää, kertoo Insta DefSec Oy:n liiketoimintajohtaja Timo Hammar.
\- Jokaisessa hätäkeskuksessa on koko valtakunnan osalta ajantasainen tilannetieto meneillään olevista tapahtumista sekä kaikista resursseista, ovatpa ne sitten vapaina tai varattuina, sanoo Hammar.
Paikkatiedot puheluiden mukana
Uusi järjestelmä tasoittaa hätäkeskusten työtaakkaa. Jos puhelut ruuhkautuvat yhdessä keskuksessa, toinen voi auttaa.
Paikallistuntemuksella ei ole enää merkitystä hätäkeskustyössä, sanoo Hätäkeskuslaitoksen tekninen johtaja Jukka Laaksonen.
\- Meillä kehittyy esimerkiksi älypuhelinteknologia siihen suuntaan, että tulemme jatkossa saamaan koordinaattitiedot joka puhelun mukana.
Meillä kehittyy älypuhelinteknologia siihen suuntaan, että tulemme jatkossa saamaan koordinaattitiedot joka puhelun mukana.
Hätäkeskusten lisäksi uutta tietojärjestelmää käyttävät muun muassa pelastustoimi ja poliisi.
\- Nämä viranomaiset itse syöttävät resurssitietonsa järjestelmään ja pitävät ne myöskin ajan tasalla: millaisia vasteita on tarkoitus mihinkin tehtävään lähettää ja millaisia varusteita partioilla on mukana ja tällaisia tietoja, kertoo Jukka Laaksonen.
Järjestelmä kiinnostaa ulkomailla
Järjestelmän hankinta maksaa 30 miljoonaa euroa, ylläpitoon ja kehittämiseen on varattu viideksi vuodeksi 25 miljoonaa euroa.
Järjestelmä otetaan käyttöön hätäkeskus kerrallaan vuoden 2015 aikana.
Uuteen järjestelmään on käynyt Tampereella tutustumassa hätäkeskuslaitosten edustajia myös ulkomailta, muun muassa naapurimaista Ruotsista ja Virosta.
Sibirin suomalainen voimaduo ratkaisijana
Suomalaiskaksikko Jonas Enlund - Jori Lehterä hääri Sibirin tehokaksikkona, kun joukkue hankki 2-0-voiton Itä Euroopan KHL-sarjassa.
Hyvin viime aikoina pelannut Sibir saavutti kolmannen voittonsa putkeen, kun se nollasi kotikentällään Novokuznetskin maalein 2-0.
Sergei Gaidutshenko tarvitsi "veskarin unelmaan" 21 torjuntaa. 
Jori Lehterä ja Jonas Enlund syöttelivät ensimmäisessä erässä Konstantin Glazatshevin maalintekoon tasakentällisin. 
Toisessa erässä sama hyökkätysvitja oli taas asialla. Lehterän passista Enlund täräytti ylivoimaosuman, jolla Sibir naulasi 2-0-voiton.  
Lehterä komeilee KHL-pistepörssissä kuudentena pistein 8+18=26/+9. Enlund on koonnut puolestaan tehot 5+13=18/+11. 
Sibirillä on mahdollisuus venyttää jatkossakin voittosarjaansa, sillä se kohtaa torstaina Hannu Jortikan luotsaaman Amurin ja lauantaina jälleen Novokuznetskin.
Valtio valmistautuu myymään Destian
Yle Uutisten tietojen mukaan tienrakennusyhtiön myyntiä valmistellaan. Työntekijäliitot vastustavat omistajanvaihdosta.
Edellinen elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) otti Altian, Destian, Editan ja Ekokemin myynnin esiin muutama viikko sitten puhuessaan Pörssisäätiön tilaisuudessa. Eduskunta on jo aiemmin antanut [valtuudet](http://valtionomistus.fi/suomi/files/2011/10/edvaltuudet-suo-11b-2012.pdf) yhtiöiden myymiseen kokonaan tai osittain.
Yle Uutisten tietojen mukaan tie- ja maanrakennusyhtiö Destian myynnistä keskusteltiin hallituksen talouspoliittisessa ministerivaliokunnassa viime viikolla. Omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) esitteli suunnitelmaa. Sosiaalidemokraatit kuitenkin ilmoittivat, että heillä ei ollut valmiuksia tehdä ratkaisuja. Ministerivaliokunnan on määrä jatkaa asian käsittelyä tiistaina.
Myynnistä taisteltu ennenkin
Destian myyntiaikeista on taisteltu aiemminkin. Kun eduskunnalta hankittiin myyntivaltuuksia osakkeille vuonna  2010, nykyinen valtiovarainministeri [Jutta Urpilainen](http://bit.ly/TbGKMW) (sd.) vastusti Destian myyntiä. Myös nykyinen liikenneministeri [Merja Kyllönen](http://bit.ly/TbGAVR) (vas.) sanoi 2009, että on valtion etu pitää kiinni Destiasta. Nyt molemmat joutuvat ratkaisemaan Destian kohtaloa ministereinä.
Eduskunta päätti valtuuksia myöntäessään, että Destian pitää jatkossakin olla kotimainen ja valtion säilyttää ankkuriomistajuus - eli merkittävä vähemmistöomistus. 
Ammattiliitot Pardia ja [JHL](http://www.jhl.fi/portal/fi/edunvalvonta/valtio/valtion_uutiset/?bid=2261) vastustavat myyntiä. JHL:n mielestä kokemukset valtioyhtiöiden myynnistä eivät ole olleet rohkaisevia. Työntekijöiden mielestä yhtiö voi olla tehokas, vaikka se olisikin valtion omistama. Työntekijäjärjestöt pelkäävät yksityistämisen tuovan henkilöstövähennyksiä. Rakennusliitto kannattaa myymistä, se saisi myynnin yhteydessä todennäköisesti uusia jäseniä.
Destialla on kuninkaalliset juuret
Destia työllistää noin 1 600 henkilöä. Se urakoi muun muassa tienpohjia ja maanrakennusta. Yhtiötä on muutaman viime vuoden ajan pantu myyntikuntoon: valtion liikelaitos on viilattu ja väännetty toimimaan kuten osakeyhtiö. Kannattavuuden kanssa on on ollut ongelmia, mutta tulos on kääntymässä voitolliseksi.
Tänä vuonna Destia luopui tappiota tuottaneesta rönsystään Norjassa. [Tytäryhtiön ](http://www.destia.fi/ajankohtaista/tiedotteet/destia-vetaytyy-pohjois-norjasta.html)oli ollut tarkoitus valloittaa tienaurausmarkkinoita Norjasta, mutta Destia ei saanut siitä kannattavaa vaan tytäryhtiö hakeutui konkurssiin. 
Destialla on historiassaan ollut monta nimeä: Tielaitos, Tie- ja Vesirakennuslaitos sekä Tie- ja vesirakennushallitus. Juuret ovat 1800-luvun alussa, jolloin Suomessa toimi Kuninkaallinen Suomen Koskenperkausjohtokunta.
Valencia ja Bayern kohtaavat huippupelissä
Jalkapallon Mestarien liigan F-lohkon huippuottelussa tiistaina kohtaavat Valencia ja Bayern München. Joukkueet ovat neljän kierroksen jälkeen tasapisteissä lohkon kärjessä yhdeksällä pisteellä.
Valenciassa pelattava kamppailu on tärkeä, sillä lohkon yllättäjä BATE Borisov vaanii  kuudessa pisteessä ja kohtaa tiistaina kotonaan nollakerholaisen Lillen. Jos valkovenäläiset häviävät Lillelle, Valencian jatkopaikka varmistuu.
Valencia otti lauantaina 2-1 -voiton Espanyolista, mutta joukkue on La Ligassa vasta kahdeksantena, Valmentaja Mauricio Pellegrino ei ole vielä päässyt seuran vaativien fanien suosioon, mutta voitto Bayernista auttaisi asiaa.
\- Nyt ei ole hyvä aika olla valmentaja. Valmentaja luistelee heikoilla jäillä. Pelaajilla on enemmän vaikutusvaltaa kuin valmentajalla, sellaista jalkapallo on nykyään, 41-vuotias Pellegrino totesi viime viikolla.
Bayern on hävinnyt Valencialle vain yhden kahdeksasta ottelusta, Uefa-cupissa kaudella 1996-97. Syyskuussa Bayern voitti joukkueiden tämän kauden ensimmäisen kohtaamisen Münchenissä 2-1 Bastian Schweinsteigerin ja Toni Kroosin maaleilla. 
Loukkaantumisistaan toipuvat Bayernin Mario Gomez ja Franck Ribery matkustavat Valenciaan. Gomez palasi kentille viime viikolla oltuaan kolme kuukautta sivussa nilkkaleikkauksen vuoksi. Arjen Robben loukkasi reitensä viime viikon maaottelussa Saksaa vastaan eikä ole mukana.
Iholla-Venla: Löysin hirveitä asioita itsestäni
Uuden Musiikin Iltavuoron Venla Kokkonen on yksi Iholla -sarjan toisen tuotantokauden tähdistä. Hän kävi YleX Iltapäivän haastattelussa kertomassa kuvauskokemuksistaan.
**Venla** on perustellut lähtöään _Iholla_ -ohjelmaan sillä, että hänellä ei ole varaa lähtee Intiaan etsimään itseään. Mitä Venla sitten löysi kuvatessaan itseään?
\- Löysin ihan hirveitä asioita itsestäni. Olen nähnyt omia virheitäni ja joutunut kärsimään oman ”itseyteni” takia. Nyt ymmärrän, miksi ihmiset sanovat, että olen vähän ärsyttävä, Venla nauraa.
Jotkut sarjan fanit epäilevät toisen tuotantokauden aitoutta, mutta Venla kieltää väitteet
\- Jos kamera on puoli vuotta mukana ja pitää kuvata järkyttävän iso osa elämästään, niin ei siinä jaksa esittää mitään, Venla toteaa.
Sarjan kuvaukset alkoivat kesällä ja ne kestävät vuoden loppuun asti. Venla ei ole vielä kunnolla tajunnut, että kuka tahansa voi halutessaan katsoa tammikuusta lähtien hänen elämäänsä.
\- Eniten ahdistaa, että kaverit katsovat. Sekä tietenkin äiti ja isä, älkää katsoko!
_Iholla alkaa 14. tammikuuta AVA-kanavalla._
Seppälällä jäi Lontoosta hampaankoloon - "Miksi lopettaa nyt?"
Seuraavaksi Hanna-Maria Seppälä polskii EM-altaassa. Ennen vuoden vaihdetta ovat ohjelmassa myös lyhyen radan MM-kisat.
Hanna-Maria Seppälä kertoi maanantaina jatkavansa uraansa ainakin vuoden 2016 olympialaisiin asti. Uimari taustoitti jatkamispäätöstään Yle Urheilun haastattelussa.
\- Vähän jäi Lontoon kisat hampaankoloon. Tietysti nyt, kun uinti on alkanut kulkea niin vähän on sellainen olo, että miksi lopettaa nyt, Seppälä kommentoi.
Seppälä ei ole voittanut arvokisamitalia kahteen vuoteen. Mitä mitalikantaan pääsemiseen vaaditaan?
\- Ei vaadi muuta kuin, että pääsee takaisin omalle tasolle. Omat ennätykseni ovat maailman kärkitasoa. On saatava ehjiä treenikausia. Viimeiset kolme-neljä vuotta olen ollut käytännössä koko ajan loukkaantunut tai kipeänä, Seppälä selitti.
Loppuvuoden aikana Seppälällä on ohjelmassa vielä kahdet arvokisat, kun lyhyellä radalla kisataan sekä EM- että MM-altaissa. Suomelta lähtee ensi viikonlopun EM-kisoihin Ranskaan 17 urheilijan joukkue, jonka kokeneeseen kaartiin Seppälä kuuluu. Seppälän päätavoitteena EM-kisoissa ovat viestit. MM-altaassa panostetaan henkilökohtaisiin matkoihin.
\- Vähän on valitettavasti flunssaa ollut viime aikoina. Treenikautta mennään, joten en ehkä vielä ihan herkimmässä kunnossa ole EM-kisoissa. Heti niiden jälkeen lähdetään keventämään treeniä ja herkistellään kohti MM-kisoja.
_**Yle näyttää TV2:ssa koostelähetykset lyhyen radan EM-kisoista perjantaina (klo 20.30), lauantaina (klo 22.05) ja sunnuntaina (klo 18).**_
Lappia-talon remontti alkaa Rovaniemellä
Rovaniemen kaupunginvaltuusto päätti maanantaina aloittaa Lappia-talon peruskorjauksen kaupunginhallituksen esityksen mukaisesti. Äänestystulos maanantaisessa budjettivaltuustossa meni tasan äänin 35 - 35, 5 poissa. Puheenjohtaja Heikki Autton (kok.) kanta ratkaisi asian. Rakennustyöt alkavat näillä näkymin ensi kesänä.
Alvar Aallon suunnitteleman Lappia-talon remonttia on odotettu pitkään Rovaniemellä. Lappia-talo on ollut Rovaniemen teatterin, Lapin musiikkiopiston ja Ylen käytössä.
Remontin yhteydessä taloa laajennetaan, jotta se saisi nykyaikaisen ilmanvaihtokoneiston sekä ajanmukaisen lavastamon. Kiemuraisten vaiheiden jälkeen lavastamo ja tekniset tilat rakennetaan parkkipaikan alle.
Lavastamo muualle?
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Riku Tapio teki maanantain valtuustossa vastaesityksen. Sen mukaan Lappia-talon peruskorjaus aloitetaan ensi vuonna, mutta hankkeesta tehdään uusi suunnitelma ensi helmikuuhun mennessä.
Liisa Ansala (kesk.) esitti vielä ponsia, jonka mukaan laajennuksesta päätetään erikseen ja selvitetään, voitaisiinko lavastamo sijoittaa erilleen Lappia-talosta. Ajatus sai kannatusta useista valtuustoryhmistä.
Kaupunginhallituksen esityksen voitettua noin tuhannen neliön laajennusosa parkkipaikan alle sai kuitenkin valtuutettujen siunauksen.
Kaupunginhallituksen läpi menneen esityksen puolesta äänestivät kokoomuksen ja vasemmistoliiton ryhmät, suuri osa keskustan sekä sosiaalidemokraattien ryhmistä oli Riku Tapion esityksen takana.
Hankkeen puolestapuhujat ovat iloisia.
\- Olen tosi tyytyväinen ja onnellinen koko Rovaniemen, Lapin ja teatterihenkilökunnan puolesta, Lapin alueteatteriyhdistyksen puheenjohtaja, kaupunginvaltuutettu Maarit Airaksinen (kok.) iloitsi.
Teatterille lisää rahaa?
Airaksinen kuitenkin myöntää, että teatterin vuokramenot moninkertaistuvat, kunhan rakennus on remontoitu.
\- Kyllähän se tietenkin tulee vähentämään meidän määrärahoja mutta siitäkin me selvitään kuitenkin kun me saadaan toimiva, kunnollinen talo. Me päästään sen yli.
Airaksinen toivoo, että valtuusto antaisi teatterille lisää rahaa, kunhan teatteriväki on päässyt muuttamaan uusittuihin tiloihin.
Kaupungin kiinteistöistä vastaava johtaja Pekka Latvala on myös huojentunut.
\- Tietenkin hienolta tuntuu että reilu puoli vuotta on kovasti tehty töitä sen eteen että nyt olisi valtuustolle riittävästi informaatiota että miten se talo aiotaan peruskorjata.
Latvala myöntää, että maan alle rakentamisessa on omat haasteensa. Laajennus rakennetaan huoltoaseman ja Lappia-talon välisen pysäköintialueen alapuolelle.
\- Rakennusteknisesti on yksinkertaisempi rakentaa täysin puhtaaseen tilaan mutta toki maan alle rakentamisessa on pieniä omia haasteita. Uskomme kuitenkin, että tämän päivän rakentamistekniikalla niistä haasteista voidaan kunnialla selvitä.
"Täydellinen sekoilu"
Ennen ratkaisevaa äänestystä valtuutetut keskustelivat pitkään Lappia-talosta. Esko Riepula (sd.) arvioi koko hankkeen käsittelyä rajuin sanakääntein. Hänen mukaansa kaupungin virkamiehet eivät ole noudattaneet kaupungin omia sääntöjä, vaan hanketta on viety eteenpäin ilman sitovia päätöksiä.
\- On saatu aikaan täydellinen sekoilu. Tämä on täysin ala-arvoista asioiden hoitoa, Riepula pauhasi.
Hänen mukaansa valtuustolta halutaan vain rahat, ilman se että se tietäisi tarkalleen, mistä se päättää. Riepula esitti asian palauttamista tilaliikelaitokselle, jonka olisi pitänyt tehdä vielä uudet suunnitelmat Lappia-talosta. Riepula veti kuitenkin esityksensä pois kokoustauon jälkeen ennen kuin valtuusto päätti asiasta.
"Olen pahoillani, että ette ymmärrä"
Tilaliikelaitoksen johtajan Pekka Latvalan tunteet kuumenivat, kun hän vastaili vielä valtuutettujen kysymyksiin.
\- Olen pahoillani että ette vielä ymmärrä, mistä olette päättämässä, hän pamautti valtuutetuille.
Matti Keskiniva (kesk.) kehotti virkamiestä pysymään asiallisessa kielenkäytössä. Valtuuston puheenjohtaja Heikki Autto (kok.) puolestaan toivoi salissa läsnäolevia pysymään rauhallisena tunteita herättävän asian käsittelyssä.
Latvalan mukaan Lappia-talosta on parhaillaan tekeillä hankesuunnitelma, mutta sitä ei ehditty saada valmiiksi valtuuston maanantaiseen kokoukseen. Uuden suunnitelman tekeminen olisi hänen mukaansa viivästyttänyt hanketta useilla kuukausilla ja aiheuttanut lisää kuluja.
Lappia-talon peruskorjaus alkaa kesällä 2013 ja ensimmäisen vuoden budjetti on 8,2 miljoonaa euroa. Korjaus on määrä olla valmis alkuvuonna 2015. Hankkeen kokonaisbudjetti on 18 miljoonaa euroa.
Porin kh: Teatterille ja jäähallille remonttirahaa
Porin kaupunginhallitus on valmis myöntämään Porin teatterille ja jäähallille korjausrahaa. Jäähallin rahoista kaupunginhallitus joutui äänestämään.
Porin kaupunginhallitus päätti talousarvion kolmannessa lukemisessa maanantaina esittää Porin teatterille ensi ja seuraavalle vuodelle 1,25 miljoonaa euroa. Myös Porin jäähallin remontille myönnettiin 650 000 euroa vuodelle 2015. Jäähallin rahoista jouduttiin äänestämään. Esitys hyväksyttiin äänin 8-4.
Porin kaupungin talousarvio hyväksytään lopullisesti valtuuston budjettikokouksessa joulukuussa.
Yle Gazassa: Räjähdykset jatkuneet koko päivän
Ylen toimittajan Tapani Hannikaisen mukaan elämä Gazassa jatkuu tapahtumista huolimatta yllättävän normaalisti.
Ylen toimittaja Tapani Hannikainen kertoo, että Gazassa räjähdykset ovat jatkuneet maanantaina harvakseltaan. Hänen mukaansa taloja on paikoitellen raunioina. Talot, joihin Israelin armeijan ilmaiskut ovat osuneet, ovat täysin murskana. Hannikaisen mukaan elämä Gazassa jatkuu tapahtumista huolimatta yllättävän normaalisti.
\- Suurelta osin tämä on tavallista Gazaa. Kadut ovat ehjiä ja ihmiset elävät normaalia elämää, Hannikainen kertoo Gazasta.
Hannikainen kertoo, että tilanne Gazassa ei vaikuta erityisen kaoottiselta tai pelokkaalta vaan pikemminkin uhmakkaalta.
\- Viha Israelia kohtaan on voimakasta. Monet vannovat kostoa ja haluavat, että tämä tilanne ratkaistaan jotenkin, Hannikainen kertoo paikallisten tunnelmista.
Egyptin ulkoministeri Mohamed Amr matkustaa Gazaan tiistaina. Egypti yrittää saada aikaan tulitaukoa osapuolten välille.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on puolestaan tällä hetkellä Egyptissä tavoitteenaan vauhdittaa neuvotteluja.
Keskussairaalan suunnittelu jatkuu
Esillä on kaksi sairaalavaihtoehtoa, joiden kustannukset ovat kutakuinkin samat, vajaa 250 miljoonaa euroa.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri on saanut luvan jatkaa uuden sairaalan alustavan hankesuunnitelman työstämistä. 
Sairaanhoitopiirin hallitus päätti asiasta kokouksessaan tänään.
\- Kävimme laajan asiantuntijakatsauksen asian eri puolista, ja päädyimme siihen, että 28.11 hallituksessa otetaan asia uudelleen esiin ja tarkennetaan laskentaa hieman, sanoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Jouko Isolauri.
Sairaalalle on tällä hetkellä kaksi suunnitteluvaihtoehtoa, jotka eivät ole radikaalisti erilaisia.
Isolaurin mukaan uusi sairaala pienentäisi käyttökustannuksia kymmenen prosenttia vuodessa. Tämä tarkoittaisi, että sairaala maksaisi itsensä takaisin vajaassa kahdessakymmenessä vuodessa. Isolaurin mukaan sairaalan käyttokustannukset kahdellekymmenelle vuodelle laskettuina ovat noin 2,5 miljardia euroa.
Sairaanhoitopiirin hallitus haluaa selvittää myös, mitä sairaalahankkeen mahdollinen lykkääminen tulisi maksamaan omistajakunnille.
Lisäksi hallitus haluaa riskianalyysin siitä, millaisia terveysvaikutuksia sisäilmaongelmat aiheuttavat epäterveellisissä työtiloissa työskenteleville henkilöille, jos hanketta siirretään.
\- Käsitykseni on se, että uuden sairaalan tarpeellisuutta ei kukaan aseta kyseenalaiseksi. Kyse on muun muassa aikatauluista, Isolauri sanoo.
Työterveyslaitoksen mukaan 60 prosenttia Keskussairaalan nykyisistä tiloista on pikaisen saneerauksen tarpeessa.
Ruben Stiller: Sionistin kertomaa
Varoitus: tämä artikkelin on kirjoittanut suomenjuutalainen sionisti. Artikkelin kirjoittajalla on myös epäilyttävä suhde rahaan  - hän ansaitsee mieluummin paremmin kuin huonommin.
Kirjoittaja myöntää kuuluvansa maailman tiedotusvälineitä hallitsevaan juutalaiseen salaliittoon, joka yhdessä vapaamuurareiden kanssa vaikuttaa  Gaza-uutisointiin ja manipuloi ensi viikon lottoarvonnan tuloksia.
**Kysymys**:  Mikä merkitys Gazan konfliktilla on keskimääräisen suomalaisen tajunnassa?
Jos konflikti ei merkittävästi vaikuta bensan hintaan,  suomalainen pysyy suhteellisen rauhallisena. Joten palestiinalaisille ja israelilaisille tiedoksi: suomalaiset  rakastavat rauhaa, joka takaa öljyn barrelihinnan vakaan kehityksen.
Konfliktin tarjoaa kuitenkin mahdollisuuden moraaliseen penkkiurheiluun. Suomalaiset voivat parantaa mentaalihygieniaansa tuomitsemalla pahikset  ja hivelemällä näin omaa mahtavaa arvopohjaansa. Käytännössä tämä tarkoittaa Israelin toiminnan kauhistelua ja Hamasin rakettihyökkäysten vähättelyä.
**Kysymys**: Kuinka ylevä on vasemmistolaisten Israel-vastustajien moraali?
Vasemmistolaisten hyvisten Palestiina-solidaarisuus ei koskaan ulottunut arabidiktatuurien uhreihin. Vasta arabikevään puhjettua kukkaan vasemmistolaiset hyvikset muistivat, että arabin tappama arabikin on uhri. Tämä aiheutti solidaarisuuspiireissä ilmeistä hämmennystä, jota Hamasin ja  Israelin konflikti onneksi helpottaa.
Nyt solidaarisuuspiirit voivat taas keskittyä varsinaiseen viholliseensa Israeliin, tuohon saatanallisen omnipotenttiin USA:n liittolaiseen. On taas aika vuodattaa halpoja kyyneleitä ja sekoittaa ne halpaan punaviiniin puhtaan moraalin nimissä.
Vanhat hyvät ajat ovat kenties palaamassa. Syyrian Assadin pitää vain tajuta, ettei suomalaisten solidaarisuuspiirien mielenrauhaa saa häiritä sellaisilla kansanmurhilla, jotka sotivat solidaarisuuspiirien maailmankuvaa vastaan.
**Kysymys**: Milloin Israel-kritiikissä on antisemiittinen sivumaku?
Jos Gazan tilannetta verrataan Varsovan ghettoon tai konfliktin analyysissa käytetään muita kielikuvia, joissa yhdistetään holokausti ja Israelin toiminta, keitoksessa maistuu antisemitismi.
Tarkoituksena on osoittaa,  että Israel on natsivaltio. Taustalla häämöttää toinenkin ajatus: voimme unohtaa holokaustin, koska uhreista on tullut pyöveleitä. 
Palestiinalaisten hyvinvointi ei ole ennenkään ollut Hamasin keskeinen ideologinen tavoite.
Tällaisten antisemiittisten kielikuvien käyttö ei millään tavalla auta palestiinalaisia, mutta sillä ei oikeastaan ole mitään väliäkään, koska retoriikan käyttötarkoitus on aivan toinen.
Israelin kritisoiminen holokaustikielikuvilla helpottaa sitä epämääräistä ahdistusta ja syyllisyyttä, jonka Euroopan synkkä historia aiheuttaa. Onneksi syyllisyys voidaan pyyhkiä tarvittaessa pois puolustamalla sokeasti palestiinalaisten asiaa. Palestiinalaiset ovat eurooppalaisen menneisyydenhallinnan peliväline.
**Kysymys**: Onko Hamas Israelin ohjaama robotti?
Kun Hamas teki taannoin itsemurhapommituksia, monissa suomalaisissa artikkeleissa terroriteot tulkittiin epätoivon ilmauksiksi. Näin itsemurhapommitusten uhrien ja murhaajien  välinen raja hämärrettiin, ja palestiinalaiset nähtiin vain robotteina, jotka  reagoivat mekaanisesti  Israelin politiikkaan.
Hamasin näkeminen viattomana ja epätoivoisena  Pavlovin koirana  aliarvioi Hamasia. Tämä on tietysti tarkoituksenmukaista, jos päämääränä on Israelin valtion demonisoiminen, mutta analyysina se on  surkea ja yksipuolinen.
Nykyisessä tilanteessa  Hamasin  tarkoituksenmukainen aliarviointi näkyy rakettihyökkäysten vähättelynä. 
Millaista politiikkaa te muuten kannattaisitte, jos  lähialueiltamme pommitettaisiin Suomea raketeilla?
**Kysymys**:  Miten Hamasin rakettihyökkäykset auttavat palestiinalaisia?
Eivät tietenkään mitenkään.
Ne vain vaikeuttavat tilannetta, mutta palestiinalaisten hyvinvointi ei ole ennenkään ollut Hamasin keskeinen ideologinen tavoite. Itsemurhapommitukset vaikeuttivat elämää Gazassa, mutta taistelu janosi marttyyrien verta. Kuollut nuori kelpasi poliittisen propagandan aseeksi.
Hamas vihaa Israelia enemmän kuin rakastaa omia kansalaisiaan.  Marttyyrien tuottamisen kannalta tämä on tehokasta politiikkaa, mutta voidaanko sitä kutsua visioksi paremmasta tulevaisuudesta?
_Ruben Stiller_  
_Kirjoittaja on toimittaja ja Pressiklubi-ohjelman juontaja_
Vuosi ollut ennätyksellisen sateinen 
Saimaan, Pielisen ja Kallaveden pinnat eivät ole tähän aikaa vuodesta olleet näin korkealla yli 20 vuoteen.
Järvien ja pohjavesien pinnat ovat harvinaisen korkealla. Tulvat ovat koetelleet syksyn mittaan muun muassa Etelä-Pohjanmaata ja Satakunnan pohjoisosia. Vesi vahingoittanut peltoja, teitä ja kiinteistöjä.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan Saimaan, Pielisen ja Kallaveden pinnat ovat vuoden aikaan nähden korkeimmillaan yli 20 vuoteen.
Ilmatieteen laitoksen tilastoissa tämä vuosi tai syksy ei ole mitenkään poikkeuksellisen lämmin, mutta sateita on tänä vuonna tullut toiseksi eniten 50 vuoteen. Erikoistutkija Jarmo Koistinen sanoo koko vuoden olleen ennätyksellisen sateinen monella paikkakunnalla.
\- Tähän mennessä on monin paikoin satanut enemmän kuin koskaan. Lähestytään jo tuhannen millimetrin vuosisadannan rajaa, jota aikaisemmin on tavattu vain kymmenisen kertaa koko Suomessa.
Lähes joka kuukausi on tulvinut jossain päin maata.
Erikoistutkija Koistisen mukaan näyttää ilmastomallien perusteella lievästi siltä, että rankkasateet yleistyvät. Juuri Suomessa ei kuitenkaan ole havaittavissa niiden selvää yleistymistä.
Tekstiviesti varoittaa tulvan tuovasta rankkasateesta
Rankkasade ei kohdettaan katso. Poriin satoi vuonna 2007 kolmessa tunnissa 120 millimetriä vettä - vahinkojen arvoksi laskettiin jopa 20 miljoonaa euroa. Kovan kuuron ei tarvitse tärvellä puolta kaupunkia, omien puutarhajuhlien kastuminen tai maalaushankkeen keskeytyminen harmittavat tarpeeksi.
Ilmatieteen laitos on luonut uuden varoitusjärjestelmän, joka ilmakehämallien ja säätutkahavaintojen perusteella kertoo lähestyvistä sateista varsin paikallisella tarkkuudella. Maksullinen palvelu toimii matkapuhelimissa.
\- Ammattilaiskäytössä järjestelmä auttaa varautumaan esimerkiksi äkillisiin tulviin. Rankkasateen lähestyessä maanalainen parkkihalli voidaan tyhjentää autoista. Yksityishenkilö tai huoltoyhtiö voi tyhjentää kellaritiloja varotoimena, erikoistutkija Jarmo Koistinen sanoo.
Ajokorttiuudistus ruuhkautti liukasradat
Ajo-opetuksen muuttuminen kolmivaiheiseksi on tuonut vipinää autokouluihin. Myös ajo-opetuslupia on haettu aiempaa vilkkaammin. Kun ajo-opetukseen kuuluu myös liukkaan kelin harjoittelua, ajoharjoitteluradoilla jonot ovat venyneet pitkiksi. Lahdessa vuoroa joutuu odottamaan kuukauden ja Riihimäelläkin melkein yhtä pitkään.
Kaksivaiheinen ajo-opetus muuttuu kolmivaiheiseksi 19. tammikuuta alkaen. Muutos tietää muutamien satojen eurojen lisäkulua ajokorttilaisille. Kalliimmaksi muuttuva ajokortti on saanut monet korttia havittelevat lähtemään autokouluun tai opettelemaan ajo-opetusluvalla.
Opetukseen kuuluvaan liukkaan kelin harjoitteluun on samalla muodostunut pitkiä jonoja. Kun Riihimäellä ajoharjoitteluradalle pääsi keväällä muutaman päivän päästä, joutuu aikaa radalla odottamaan nyt melkein kuukauden. Ruuhkat on huomannut myös liikenneopettaja Aki Harri Lopen Liikennekoulusta.
\- Nyt on tosi ruuhkaista ja aikoja on vaikea saada. Välillä joutuu odottamaan pitkäänkin, että sopiva aika löytyy.
Nyt on tosi ruuhkaista ja aikoja on vaikea saada.
\- Siinä ei hirveästi ole tehtävissä, kun kaikki radat on samassa tilanteessa. Tässä vaaditaan kärsivällisyyttä sekä asiakkailta että meiltä.
\- Ratahenkilökunnan kanssa on puhuttu, että tosi kaukaa tulee puheluja ja kyselyjä siitä, koska radalle pääsisi, toteaa Aki Harri.
Ajoaikoja lisätty mahdollisuuksien mukaan
Suomessa on vajaat 40 liukasrataa. Tampereen seudulta on liukkaan ajon harjoitteluun ajettu Huittisiin ja Niinisaloon, Hyvinkäältä jopa Anjalankoskelle. Nokialla lisättiin muutama päivä sitten viikkokalenteriin 12 uutta ajoaikaa ruuhkien helpottamiseksi. Riihimäellä radalle on järjestetty ajoaikoja lauantaillekin.
\- Nyt on ollut huomattavasti vilkkaampaa kuin esimerkiksi viime syksynä. Me olemme ihan täystyöllistettyjä. Syynä on varmaan tuo vuoden alussa tuleva ajokorttiuudistus, sanoo radan hoitaja Heljä Heinonen Riihimäen Ajoharjoittelukeskuksesta.
Vauhtia pois, turvaväliä lisää
Liukasrataharjoittelun ensisijainen tavoite on avata uuden kuljettajan silmiä.
\- Minä ainakin toivon, että tämä saa kuljettajat ymmärtämään, mitä nopeus ja vauhti vaikuttavat. Vauhtia pois ja turvavälit auttavat liikenteessä, huomauttaa Heljä Heinonen.
Riihimäen ajoharjoitteluradalla ajamassa käynyt hämeenlinnalainen Annamari Eerola myöntää vauhdin merkityksen auton hallinnassa.
\- Kyllä se vaikuttaa aika paljonkin, sen kyllä täällä huomaa. Itse pyrin olemaan liikenteessä järkevä kuljettaja, turvallisuus ennen kaikkea.
\- Liukasradalla harjoittelu on paljon turvallisempaa kuin liikenteessä. Itselläkin on parempi fiilis, kun tietää, että saa harjoitella rauhassa, eivätkä sivulliset ole vaarassa, tuumaa Annamari Eerola.
Vakuutusyhtiöt siirtyvät sukupuolineutraaliin hinnoitteluun
Miehen tapaturmavakuutus ei saa olla kalliimpi kuin naisen - ainakaan sukupuolesta johtuvien riskien takia.
Vakuutusyhtiöiden asiakkaat saavat pian postia hinnoittelumuutoksesta, joka perustuu EU-tuomioistuimen päätökseen.
Vakuutusten hinnat muuttuvat joulukuun lopulla, kun sukupuolta ei enää huomioida vakuutusriskien hinnoittelussa tai muissa etuuksissa. Muutos koskee uusia tai vuosittain uudistettavia vakuutuksia.
Muutokseen on syynä EU-tuomioistuimen antama tuomio, jonka mukaan sukupuoleen perustuva hinnoittelu ei sovi yhteen tasa-arvon ja syrjimättömyyden periaatteiden kanssa.
Tähän asti hinnoittelu on osin - joskin eri vakuutusyhtiöissä eri tavoin - perustunut naisten ja miesten erilaisiin riskeihin, jotka voidaan tilastollisestikin osoittaa.
Yhtiöillä kirjavat riskienarviointiperiaatteet
Yhtiöillä on kaikilla omanlaisensa riskienarviointiperiaatteet, eikä Finanssialan keskusliitto ole kartoittanut sitä, miten paljon sukupuolelle on pantu painoa eri yhtiöissä ja eri vakuutuksissa. Näin kertoo Finanssialan keskusliiton johtava lakimies Mari Pekonen-Ranta.
Vakuutusyhtiö Ifistä kerrotaan, että esimerkiksi tapaturmavakuutuksessa miesten vakuutusten hinnat laskevat ja naisten nousevat, kun riskit poistuvat hinnoittelutekijöinä.
Ifin henkilöautovakuutuksissa puolestaan nuorten miesten vakuutusten hinnat laskevat ja nuorten naisten nousevat. Sen sijaan miesten sairauskuluvakuutusten hinnat nousevat ja vastaavasti naisten laskevat.
Vakuutusyhtiö Pohjolasta kerrotaan, että hinnanmuutokset ovat joitakin kymmeniä euroja vuodessa joko alas- tai ylöspäin.
Pohjolassa miessukupuolta ei ole tähänkään asti pidetty riskinä ajoneuvovakuutusta haettaessa.
Yksikönpäällikkö Lasse Palovaara kertoo, että miesten uudet henkivakuutukset ovat entistä halvempia ja naisten kalliimpia.
KalPa-valmentaja vakuutti - jatkopaperi kouraan
KalPa ja sen päävalmentaja Jari Laukkanen ovat käyttäneet valmentajasopimuksen option kahden seuraavan kauden osalta.
Jari Laukkanen toimii jääkiekon SM-liigassa pelaavan KalPan vastuuvalmentajana kuluvan kauden jälkeen ainakin kaksi seuraavaa kautta kevääseen 2015 saakka.
\- Totesimme yksimielisesti hallituksen kokouksessa, että olemme olleet erittäin tyytyväisiä näkemäämme. Joukkueessa ja toiminnassa on tapahtunut halutun mukainen muutos, ja sopimuksen aikaisella vahvistuksella halusimme viestittää sekä tyytyväisyyttä että luottamusta Jari Laukkaseen päävalmentajana, kommentoi KalPan toimitusjohtaja Kimmo Kapanen.
\- Olen luonnollisesti tyytyväinen päätökseeen. Tämä antaa työrauhan pitkäjänteiseen tekemiseen ja on luottamuksen osoitus koko joukkueelle, totesi Laukkanen.
KalPa ilmoitti myös tehneensä kolmevuotiset jatkosopimukset 19-vuotiaan puolustaja Juuso Riikolan sekä 22-vuotiaan hyökkääjä Jasse Ikosen kanssa.
Wärtsilä lomauttaa 700 Vaasassa 
Lomautusten kesto on yksilötasolla 40 päivää. Lomautukset alkavat joulukuun puolivälissä ja jatkuvat kesään saakka.  Yt-neuvottelut saatiin päätökseen kahdessa viikossa.
Wärtsilän Vaasan yksikön yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Vaasan yksiköstä lomautetaan 700 henkilöä. Lomautukset toteutetaan joulukuun puolivälistä alkaen neljän viikon jaksona sekä lyhennettyinä työviikkoina kesäkuun loppuun asti. Lomautuksen kesto on yksilötasolla noin 40 päivää. Alunperin yksilökohtaisten lomautusten arveltiin kestävän noin 90 päivää.
Lomautukset koskevat Vaasan toimitusyksikön koko henkilöstöä, lukuun ottamatta katalysaattoritoimitusyksikköä ja eräitä kehitysprojekteja.
Syynä lomautuksiin on se, että Wärtsilän Vaasan yksikön tuotannon taso alenee marraskuun lopussa tilapäisesti. Tilanteeseen on vaikuttanut alkuvuoden odotettua heikompi tilauskertymä tiettyjen Vaasassa valmistettavien tuotteiden osalta sekä projektien ajoitusten muutokset.
Neuvottelutulos syntyi nopeasti, sillä Wärtsilä aloitti yt-neuvottelut 5. marraskuuta. Yhtiön johto vakuuttaa neuvottelujen sujuneen hyvässä hengessä.
Wärtsilän Vaasan toimipisteissä työskentelee yhteensä noin 2900 
henkilöä.
Enonkosken kaivos Talvivaaraa suurempi riski Savonlinnassa
Talvivaaran kaivoksen päästöt eivät vaikuta veden laatuun Savonlinnan korkeudella, uskoo kaupungin ympäristöpäällikkö Matti Rautiainen. Vesien kulkeutuminen Talvivaarasta kestää useita kuukausia ja saasteet ehtivät saostua pohjaan jo yläjuoksulla. Lisäksi Savonlinnan ohi virtaavista vesistä valtaosa tulee Joensuun suunnasta.
\- Ei veden laatu täällä tule Talvivaaran takia vaarantumaan. Ne raskasmetallit ja sulfiittipitoiset vedet jäävät sinne Nilsiän reitin latvavesille. En uskoisi että ne ovat edes Varkauden tasollakaan mitattavissa, arvelee ympäristöpäällikkö Matti Rautiainen.
Toisaalta yläjuoksun päästöt voivat lopulta kertoa jotain vesistön virtauksesta.
\- Miten käy sitten tuon uraanin osalta, joka aiheuttaa säteilyä ja joka on hyvä merkkiaine tuon vesistön virtaaman ja viipymän laskemisessa. että onko se puolivuota vai suosi tänne Savonlinnan korkeudelle? Joka tapauksessa laimenemisolosuhteet ovat todella tehokkaat, Rautiainen sanoo.
Savonlinnan korkeudella Talvivaaraa paljon merkittävämpi raskasmetallien lähde löytyy läheltä.
\- Pitää muistaa vielä, että meidän oma paikallinen lähde täällä on Enonkosken vanha nikkelikaivos. Näillä sateilla sieltäkin tulee Haukiveteen vanhoja syntejä, Rautiainen muistuttaa.
Palestiinalaisjärjestöt hautasivat riitansa
Israelin ilmahyökkäys Gazaan sai keskenään riidelleet Hamas- ja Fatah-järjestöt yhdistämään rivinsä.
Kilpailevat palestiinalaisryhmät Fatah ja Hamas ovat ilmoittaneet lopettavansa keskinäisen vihanpidon Israelin Gazan-hyökkäyksen vuoksi, kertoo uutistoimisto AFP.
Fatah ja Hamas ovat suurimmat palestiinalaisjärjestöt. Fatah hallitsee Länsirantaa, Hamas Gazaa. Järjestöjen välit ovat pitkään olleet riitaiset. Toissa keväänä yritettiin yhteistyösopimusta, mutta se kariutui erimielisyyksiin väliaikaisen hallituksen muodostamisessa.
Fatahin edustaja Jibril Rajub julisti Ramallahiin Länsirannalle maanantaina kerääntyneille mielenosoittajille, että järjestöjä erottaneet kiistat on haudattu.
– Joka tästä lähtien sanoo meidän jakaantuneen, on rikollinen, sanoi puolestaan Hamas-johtaja Mahmud al-Rahmani.
Yhtenäisyysjulistusta kuulemassa oli myös Fatahia ja Hamasia pienemmän radikaalin Islamilainen Jihad -järjestön johtajistoa.
Lentoliikenteen toimivuutta selvitetään kyselyllä
Kemi-Tornio -alueen lentoyhteyksien toimivuudesta kerätään tietoa asiakaskyselyllä. Tarkoitus on koota käyttäjäkokemuksia tulevan kehittämisen pohjaksi.
Kemi-Tornio lentoliikenteen toimivuudesta kerätään tietoa asiakaskyselyllä. Kemi-Tornio kehittämiskeskuksen ja ammattikorkeakoulun yhteistyönä toteuttamassa kyselyssä selvitetään muun muassa asiakkaiden käsityksiä palvelujen saatavuudesta ja toimivuudesta.
Toimitusjohtaja Martti Ruotsalaisen mukaan kyselyyn toivotaan noin tuhatta vastausta, jotta lentoyhteyksien kehittämistarpeista saataisiin tarpeeksi painavaa viestiä Flyben suuntaan.
\- Tällä halutaan tietysti todentaa se, mikä on jo ollut aistittavissa alueella eli vahvistusta sille tiedolle, mitkä asiat koetaan ongelmiksi lentoliikenteessä. Toisaalta tällä halutaan myös osoittaa se, että me haluamme todella kehittää kenttää. Tällainen taustatieto on erittäin tärkeää siinä, Martti Ruotsalainen sanoo.
Kysely toteutetaan paperisena versiona lentokentällä, mutta vastauksia toivotaan erityisesti netissä. [Linkki kyselyyn](http://www.webropolsurveys.com/Answer/SurveyParticipation.aspx?SDID=Fin578705&SID=2ce6e545-c3a9-4521-bc40-4ba41eb2f68a&dy=1624996512) löytyy muun muassa alueen kuntien nettisivuilta ja Kemi-Tornio kehittämiskeskuksen internetsivuilta.
Lentoliikenne on elämän ja kuoleman kysymys
Kemin kansliajohtaja Jukka Vilén muistuttaa, että lentoliikenteen toimintaedellytysten turvaaminen ja kehittäminen on elintärkeää Kemi-Tornio -alueen kannalta.
\- Lentoyhteyksien merkitys on tärkeää alueen vientiteollisuudelle, joka tekee tänäkin päivänä 8-10 prosenttia koko Suomen viennin arvosta. Lentoliikenne työllistää myös suoraan, sillä jokaista tuhatta lentomatkustajaa kohti tarvitaan yksi työpaikka, eli Kemi-Tornio lentoaseman vaikutus on noin sata työpaikkaa, Vilén sanoo.
Edunvalvontatyön merkitystä korostaa se, että kentän matkustajamäärä on laskenut rajusti tänä vuonna. Ennakkotietojen perusteella kentän matkustajaluku on jäämässä noin 65000 tänä vuonna, mikä on jopa neljännes vähemmän kuin "hyvinä vuosina".
\- Lentoliikenne on äärimmäisen tiukasti kilpailtu ala tänä päivänä, ja siksi olisikin erittäin tärkeää että alueen ihmiset haluaisivat tukea toimintaa ja käyttää kenttää ja lentoliikenteen palveluita.
Lapin kansanedustajat ovat pitäneet ääntä Finnairin suuntaan puolustaessaan Lapin muiden kenttien lentoyhteyksiä. Vilénin mukaan kansanedustajien tuki alueen viestille on tärkeää, mutta myös suoria kontakteja vaikuttajiin tulee käyttää hyödyksi.
\- Seutukunnan täytyy tietysti omalla työllään pitää esillä siellä, missä päätöksiä tehdään. Kemi-Tornio kehittämiskeskus on tässä avainasemassa, koska kyseessä on koko aluetta koskeva asia, Vilén sanoo.
Porin valtuustoon vain kaksi varapuheenjohtajaa
Porin kaupunginhallitus haluaisi vähentää valtuuston puheenjohtajapaikat kolmesta kahteen. Esitykseen päädyttiin kokoomuslaisten ja demarien kannatuksella äänin 7-5.
Porin kaupunginhallitus joutui äänestämään valtuuston puheenjohtajien määrästää.  Kaupunginhallitus esittää äänin 7 - 5 valtuustolle,  että ensi vuoden alusta lähtien Porin valtuustolla on puheenjohtajan lisäksi vain kaksi varapuheenjohtajaa,  kun tällä hetkellä valtuustolla on myös kolmas varapuheenjohtaja. 
Kaupunginhallitus päätyi tähän äänestyksen jälkeen 7-5 . Tätä kannattivat kokoomus ja sdp.  Muiden puolueiden edustajat olisivat jättäneen asian pöydällle.
Kaupunginhallitus esittää samoin äänin 7-5  valtuustolle,  että  kaupunginhallituksessa on jatkossa yksi jäsen nykyistä vähemmän eli yksitoista.
Toimialajohtajamalli etenee
Porin apulaiskaupunginjohtajien toimenkuvien muutos etenee. Kaupunginhallitus ehdottaa valtuustolle, että Porin kaupunki siirtyisi toimialajohtajamalliin. 
Käytännössä tämä tarkoittaisi sitä, että apulaiskaupunginjohtajat toimisivat helmikuusta alkaen alansa toimialajohtajina vastaten taloudellisesti ja toiminnallisesti toimialastaan.
Kirjailija Sofi Oksanen: Ennen arkailtiin, nyt kamerat kaikilla
Kansainvälisesti menestyvä kirjailija Sofi Oksanen sai kirjakaupan täyteen Joensuussa. Uutta on se, että enää suomalaiset eivät arastele kirjailijoita, vaan kamerakännykät räpsähtelevät aivan kasvojen edessä.
Kansainvälisen läpimurron _Puhdistus_-romaanillaan tehneen Sofi Oksasen vierailu kirjakaupassa kiinnosti joensuulaisia. Arviolta 200 ihmistä kävi kuuntelemassa Oksasen ajatuksia uudesta kirjasta _Kun kyyhkyset katosivat_. Viron lähihistoriasta kertova teos on Kirjakauppaliiton uusimman tilaston mukaan Suomen myydyin.
Kirjailija Sofi Oksanen on tottunut siihen, että nimikirjoituksen hakijat ovat tulleet yhä rohkeammiksi. Esimerkiksi Joensuussa kännykkäkamerat  räpsähtelivät aivan kirjailijan kasvojen edessä.
\- KunStalinin lehmätjulkaistiin vuonna 2003, niin kyllä kymmenessä vuodessa on muuttunut sillä tavalla, että ihmisillä on koko ajan kamera mukana, sanoo Oksanen ja jatkaa:
Nyt halutaan jopa, että otetaan kuva yhdessä. 
\- Kun ennen moni arkaili signeerauksen hakemista, eikä välttämättä kehdannut sanoa omaa nimeäänkään, niin nyt se ei enää ole ongelma. Nyt halutaan jopa, että otetaan kuva yhdessä ja tällä tavalla.
Uutuuskirjaa markkinoidaan tiukalla kiertueaikataululla
Sofi Oksanen on tottunut kiertämään ja markkinoimaan teoksiaan ulkomaita myöten. Ihmiset jonottavat pitkäänkin kirja kädessä, jotta saisivat ihailemansa kirjailijan nimikirjoituksen omistustekstillä.
\- Meillä on nyt tietenkin hieman tiukat aikataulut tässä koko ajan. On tosin huomattavasti helpompaa, kun kaiken voi hoitaa suomeksi eikä tarvitse esimerkiksi arvailla, miten kenenkin nimi kirjoitetaan. Aina kuitenkin haluaisin kirjoittaa lukijan nimen oikein.
Vaikka kirjailija Sofi Oksanen on parrasvaloissa ja noussut tietyntyyppiseksi julkkikseksi, on hän iloinen siitä, että teosten vakavat ja ahdistavatkin teemat jaksavat innostaa lukijoita.
\- Kotimainen kirjallisuus kiinnostaa ja se on hyvä asia. Lukijat eivät pelkää sitä, että olisi jotenkin vaikeita tai hankalia aiheita tai että kirjallisuudesta etsittäisiin sellaista keveyttä ja kepeyttä. Mä luulen, että televisio voi hoitaa sitä viihdettä, naurahtaa Oksanen ja lähtee jatkamaan markkinointikiertuettaan halki Suomen.
_Täydennetty 20.11.2012 klo 9:30 virkettä "Teos on Kirjakauppaliiton uusimman tilaston mukaan Suomen myydyin" muotoon "Viron lähihistoriasta kertova teos on Kirjakauppaliiton uusimman tilaston mukaan Suomen myydyin"_
Oletko tullut netti- tai puhelinmyyjän huijaamaksi?
Kuluttajaneuvojia työllistävät tapaukset, jossa kuluttaja on esimerkiksi painostettu tekemään harkitsematon tilaus puhelimessa. Myös netin ilmaisnäytteet aiheuttavat paljon päänvaivaa. Oletko sinä haksahtanut tarjoukseen, joka kuulosti liian hyvältä ollakseen totta?
Puhelinmyyjä tarjoaa asiakkaalle ilmaisia vitamiinipillereitä, parranajokoneita ja alushousuja. Myyjä saattaa vihjata "ainutlaatuisen tarjouksen menettämisestä", jotta kuluttaja saataisiin tekemään pikaisesti harkitsematon päätös.
Netissä myydään halvalla huipputuotetta, joka maksetaan
etukäteen. Tuotetta ei kuitenkaan koskaan tule, rahoja ei palauteta ja
firma häipyy maan alle.
Nämä esimerkit ovat tyypillisimpiä tapauksia, joihin kuluttajaviranomaiset törmäävät netti- ja puhelinmyynnissä.
Kuinka suojautua huijareilta? Millaisiin vedätyksiin olet netissä törmännyt?
Jo lupaus avusta voi helpottaa ahdistusta
Mielenterveysasema Horisontti tarjoaa vaasalaisille palveluita ilman lähetettä ja matalalla kynnyksellä. Uutena toimintamuotona aseman sosiaaliohjaajat jalkautuvat asiakkaan elinpiiriin ja avustavat arkisissa toiminnoissa. Mielenterveyden ongelmista puhumisen toivotaan muuttavan asenteita ja madaltavan hoitoonhakeutumisen kynnystä.
Mielenterveyspalveluja tarvitsevalle avun saamisen nopeus on tärkeätä. Samoin tärkeätä on, että hädän hetkellä on joku paikka, mistä apua itselleen tai omaiselle voi hakea.
\- Kun ihmisellä on hätä, pitäisi hänelle pystyä heti tarjoamaan edes tieto siitä, että hän on saamassa apua pian, kuvailee Vaasassa huhtikuussa aloittaneen Mielenterveysasema Horisontin matalan kynnyksen periaatetta osastonhoitaja Tea Mäki.
Horisontti tarjoaa mielenterveyspalveluita avopalveluna Vaasassa, kaupungin sosiaali- ja terveystoimen alaisuudessa. Horisontin palveluihin ei tarvita lähetettä, yhteydenotot tulevatkin suoraan asiakkailta tai aseman yhteistyökumppaneilta.
\- Hoitoonpääsyn nopeus vaihtelee, mutta meille saa ajan keskimäärin viikon sisällä yhteydenotosta. Ensin tehdään hoidontarvearviointia sairaanhoitajan kanssa ja sitten mahdollisesti muuta hoitosuunnitelmaa tarpeen mukaan, Tea Mäki sanoo.
Asiakasta autetaan kynnyksen molemmin puolin
Mielenterveysasema Horisontti on toiminut Vaasassa kahdeksan kuukautta. Toiminnan tunnettuuden lisääntymisen myötä asemalla toimivien ammattilaisten joukko kasvaa.
\- Meillä on nyt jonoa psykologeille, sillä he hoitavat myös alle kouluikäisiä lapsia, joiden hoito on priorisoitu ensisijaiseksi. Vuodenvaihteen jälkeen saamme tiimiimme myös psykiatrin, kertoo osastonhoitaja Tea Mäki.
Horisontissa on esillä koko ihmiselämän kirjo. Asiakkuuteen johtavat masennus- ja ahdistusoireet yhtä lailla kuin elämän erilaiset kriisit. Mielenterveyden ongelmista puhumisen toivotaan muuttavan asenteita ongelmia kohtaan ja madaltavan kynnystä avun hakemiseen.
Horisontin uusi toimintamuoto on jalkautuva lähiohjaus, jolloin pyritään tulemaan avuksi myös "kynnyksen toiselle puolelle". Tällöin sosiaaliohjaaja jalkautuu asiakkaan elinpiiriin, tekee kotikäyntejä ja asioi yhdessä asiakkaan kanssa esimerkiksi Kelassa.
\- Kun ihmistä päästään tukemaan jo varhaisessa vaiheessa, voi olla, että tilanne parantuu nopeastikin, arvelee Tea Mäki.
\- Se, jolla on huolta ja murhetta, tarvitsee apua. Ei siinä auta, vaikka kaikki muut voisivat hyvin, Mäki toteaa.
Lukko ei enää vahvista joukkuetta NHL-avuilla
Rauman Lukon toimitusjohtaja Timo Rajala ei ota paineita Lukon NHL-vahvistusten mahdollisesta palaamisesta Pohjois-Amerikkaan. Rajalan mukaan Lukko pystyy vahvistamaan joukkuettaan, jos se koetaan tarpeelliseksi.
Rauman Lukon toimitusjohtaja Timo Rajala katkaisee siivet huhuilta, jonka mukaan tanskalainen NHL-pelaaja Peter Regin olisi liittymässä Lukon liigamiehistöön. Rajalan mukaan Lukko ei enää vahvista joukkuetta NHL-avuilla. Lukon joukkueessa pelaavat Philip Larsen, Mikkel Bödker ja Frans Nielsen suuntaavat takaisin Pohjois-Amerikkaan, jos NHL-kausi alkaa. Timo Rajalan mukaan Lukko pystyy vahvistamaan joukkuettaan tarpeen vaatiessa.
\- Jos näin käy, lähdemme rauhallisesti eteenpäin ja katsomme, miten joukkue alkaa sen jälkeen pelata ja tarvitaanko uusia pelaajia. Mahdollisuus reagointiin on, mutta ei mitään pakottavaa tarvetta tehdä sitä heti.
Rajalan mukaan pelaajabudjettiiin jäi kauden alussa varaa 200 000- 250 000 euroa. 
\- Jos lakko NHL:ssä jatkuu läpi kauden, pelaajabudjettimme on käytetty, mutta jos nämä miehet lähtevät pois, niin silloinhan rahaa vapautuu.
Kainuun kotityöpalveluyrityksille yhteiset nettisivut
Puskaradio oli ennen yritysten tärkein markkinointiväline. Internet on ollut jo pitkään välttämätön kanava asiakkaiden haalimisessa. Laatu ratkaisee sen, kuinka paljon yrityksen palveluille on kysyntää.
Kainuussa on noin 40-50 kotityöpalvelua tarjoavaa yritystä. Osa yrityksistä osallistui Laadukasta kotityöpalvelua Kainuussa -hankkeeseen, joka päättyi marraskuussa.
\- Kotityöpalvelu mielletään usein kotisiivoukseen, mutta se on
kaikkia asiakkaan kotona tehtäviä arjen tehtäviä, selvittää projektipäällikkö Ulla Väisänen.
Hankkeen päätteeksi avattiin yhteinen [nettisivusto](http://kainuunkotityopalvelut.fi/), josta löytyy tietoa muun muassa kotitalousvähennyksestä ja arvonlisäverottomista palveluista. Sivustolla on myös 10 kainuulaisen kotityöpalvelua tarjoavan yrityksen yhteystiedot.
\- Yrittäjät ovat aina sanoneet, että puskaradio on paras
markkinointikeino, mutta nykyään menisin jo netin puoleen. 
 Varsinkin mahdollisten asiakkaiden omaiset hakevat netistä tietoa, kertoo Väisänen.
Tämä on suuri askel eteenpäin, että meillä on yhteiset sivut.
Kajaanilaisen citytalkkari Mika Kinnusen yritys on ollut netissä yrityksen alkuajoista asti. Kinnuselle yhteistyö ja verkostoituminen ovat tärkeitä, sillä yhden miehen yritys tarvitsee joskus sijaistusta tai yhteistyökumppaneita isompien töiden toteuttamiseen.
\- Jatkan
verkostoitumista muiden yritysten kanssa. Jos minulla on kiire, niin voin ohjata asiakkaan toiselle
tekijälle, sanoo Kinnunen.
\- Internet ja Kainuun yhteiset kotityöpalvelusivut auttavat
asiakkaita löytämään palveluja. Tämä on suuri askel eteenpäin, että meillä on
yhteiset sivut. Suurimmalla osalla on myös omat sivut, mutta yhteiseltä sivulta
löytää helpommin oman paikkakunnan tekijät, sanoo paltamolaisen Eurojopin Arja Keski-Liikala.
Laatu näkyy hymynä asiakkaan kasvoilla
Laatusertifikaatit ovat monelle yrittäjällekin hepreaa, kunnes niihin joutuu tai pääsee perehtymään kunnolla. Laadukasta kotityöpalvelua Kainuussa -hankkeessa ruodittiin myös yritysten laatua.
\- Olemme
aina pyrkineet laatuun. Kun projekti alkoi, niin ajattelin, että mikähän hanke
tämä taas on. Minusta se laatusertifikaatti oli alussa vain viidakko dokumenteista ja
prosessikuvauksista, kuvailee Arja Keski-Liikala ensimmäisiä mielikuviaan.
Lopulta juuri laatusertifikaatin suorittaminen olikin se, josta Eurojopin Arja Keski-Liikala koki saaneensa eniten irti.
Asiakas huomaa laadun siitä, että henkilökunta on koulutettua, luotettavaa ja taitavaa.
\- Piti pysähtyä penkomaan yrityksen jokainen osa-alue ja
tutkia miten asiat tehdään. Sitä kautta löytyvät kehittämiskohteetkin.
Laatusertifikaattihan on vain paperi ja palkinto siitä, että olet jaksanut
penkoa yrityksesi läpikotaisin, mutta asiakkaan hymyssähän se laatu
tulevaisuudessa näkyy, kertoo Keski-Liikala.
Arja Keski-Liikala toivoo, että laatusertifikaatit huomioitaisiin silloin, kun kilpailutetaan alan palveluita, alalla kun on hyvin monenlaisia yrittäjiä. Myös Marjo Heikkinen Osuuskunta Sotkamon Monitaitureista pitää sertifikaattia hyödyllisenä.
\- Vaikka se tuntui raskaalta ja työläältä, niin se pakottaa
katsomaan yritystä ihan eri tavalla ja pohtimaan asioita asiakkaan
näkökulmasta. Asiakas huomaa laadun siitä, että henkilökunta on koulutettua,
luotettavaa ja taitavaa. Henkilökunta käyttää oikeita työvälineitä, hoitaa 
työt ajallaan ja työn jälki tyydyttää sekä asiakasta että meitä, sanoo Marjo Heikkinen.
Hallitukselle kirjallinen kysymys viittomakielten tulevaisuudesta
Hallitukselle on jätetty kirjallinen kysymys siitä, mihin toimiin se aikoo ryhtyä laatiakseen kattavan toimenpideohjelman suomenruotsalaisen ja suomalaisen viittomakielen aseman turvaamiseksi ja ylläpitämiseksi. Arvioiden mukaan suomenruotsalainen viittomakieli katoaa 10 vuoden sisällä, ellei tehokkaisiin toimenpiteisiin ryhdytä.
Ryhmä kansanedustajia on jättänyt hallitukselle kirjallisen kysymyksen siitä, miten hallitus turvata suomenruotsalaisen ja suomalaisen viittomakielen aseman Kansanedustajien muistuttavat, että vaikka viittomakielisten oikeudet on vuodesta 1995 turvattu Suomen perustuslaissa, tämä ei ole riittänyt takaamaan kielellisten oikeuksien toteutumista.
Viittomakieil mainitaan nykyisessä hallitusohjelmassa ja oikeusministeriö selvittää mahdollisuutta säätää viittomakielilaki. Kirjallisen kysymyksen mukaan viittomakielisten oikeuksien toteutuminen on kuitenkin hyvin laaja kysymys, joka kytkeytyy kansalliseen kielistrategiaan ja vähemmistökieltemme asemaan yhteiskunnassa. Viittomakielen käyttö kuuluu useiden hallinnonalojen alaisuuteen, minkä vuoksi kielellisten oikeuksien toteutumista tulisi tarkastella yli hallintorajojen.
\- Nyt pitää saada kokonaisvaltainen näkemys siitä, mitä tarvitaan, jotta toimenpide yhdellä toimialalla todella sitten tukee jotain toista toimenpidettä toisella toimialalla. Siksi päädyimme siihen, että pitäisi tehdä tällainen kirjallinen kysymys, missä peräänkuulutetaan, mikä on tämä kokonaisvaltainen toimenpideohjelma ja toimenpiteet, mihin hallitus on ryhtymässä, kertoo hankkeen allekirjoittanut kansanedustaja Mikaela Nylund (r.).
Nylanderin lisäksi kirjallisen kysymyksen allekirjoittivat 15.11.2012 Mats Nylund (r.), Raija Vahasalo (kok.), Tuula Peltonen (sd.), Inkeri Kerola (kesk.), Ritva Elomaa (ps), Silvia Modig (vas.) ja Outi Alanko-Kahiluoto (vihr.) .
Kirjalliseen kysymykseen tulee vastata 21 päivän kuluessa sen esittämisestä.
**Suomenruotsalainen viittomakieli voi kadota 10 vuodessa**
Kuurojen Liiton ja sen jäsenyhdistyksen Finlandssvenska teckenspråkigan mukaan suomenruotsalaisen viittomakielen eloonjääminen on uhattuna sen käyttäjien vanhetessa. Arvioiden mukaan suomenruotsalainen viittomakieli tulee katoamaan 10 vuoden sisällä, ellei nopeisiin ja tehokkaisiin toimenpiteisiin ryhdytä.
Järjestöt haluaisivat ensisijaisesti kartoittaa suomenruotsalaisen viittomakielen ja sen käyttäjien tilanteen sekä kielen elinvoimaisuuden. Samalla mm. lisättäisiin suomenruotsalaisen viittomakielen opetusta.
Myös suomalaisen viittomakielen asema on heikkenemässä. Viittomakielisten yhteisö ikääntyy ja kielen luonnollinen siirtyminen uusille sukupolville uhkaa katketa, kun kuurot lapset käyvät koulua integroituneina ja toisistaan hajallaan. Lähes kaikille vaikeasti kuulovammaisina syntyneille lapsille asennetaan kuulon apuvälineeksi sisäkorvaistute, mutta sen saaneiden lasten vanhempia on pahimmissa tapauksissa jopa kielletty käyttämästä viittomakieltä.
Alakylän koulu sai kaupunginhallituksen taakseen
Lappeenrannan kaupunginhallitus on kaupunginjohtajan esityksestä poiketen päätynyt esittämään Alakylän koulun rakentamista. Kaupungin investoinnit vaativat lisävelan ottamista.
Lappeenrannan kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että Alakylään rakennetaan uusi koulu. Näin ollen kaupunginhallitus ei hyväksynyt kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan esitystä, jonka mukaan uutta koulua ei rakennettaisi puretun tilalle.
Kaupunginhallitus linjasi talousarviokäsittelyssään maanantaina myös, että lasten ja nuorten liikuntapaikkamaksuja ei oteta käyttöön. Sen sijaan liikuntatoimelle esitetään 250 000 euron lisämäärärahaa.
Myös Lappeenranta-lisälle varattu määräraha säilyy ennallaan, mutta sen kohdentamista tarkastellaan uudelleen. Kasvatus- ja opetustoimen puolen miljoonan euron säästöt on kaupunginhallituksen mukaan saatava ensisijaisesti toimialan hallinnosta ja mediakeskuksesta.
Lappeenranta investoi ensi vuonna erityisesti kouluihin ja päiväkoteihin. Kaupunki joutuu ottamaan lisää velkaa investointeihinsa.
Kaupungilla on edessään neljän vuoden talouden tasapainotusohjelma. Kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan mukaan kaupungin on saatava velan määrä kuriin valtuustokauden aikana.
\- Tämä edellyttää investointien hillitsemistä sekä tarkkaa taloudenpitoa toimintakuluissa, Jarva toteaa.
Kaupunginvaltuusto käsittelee ensi vuoden talousarviota 26. marraskuuta.
PeeÄssä irtisanoo kolme ja lomauttaa kahdeksan
Kaikki toimet kohdistuivat Kuopion Kodin Terran työntekijöihin. Sokoksen työntekijöille löytyi pääosin muita tehtäviä.
Osuuskauppa PeeÄssän yhteistoimintaneuvottelut Kuopiossa ovat päättyneet hieman odotettua valoisammissa merkeissä.
Alun perin sopeuttamistarve Sokoksessa ja Kodin Terrassa oli yhteensä 18 henkilöä. Maanantaina päättyneiden neuvottelujen tuloksena yhtiö irtisanoo kolme ja lomauttaa kahdeksan henkilöä. Kaikki irtisanottavat ja lomautettavat ovat Kodin Terran asiakaspalvelutyöntekijöitä.
Lopuille neuvottelujen kohteena oleville työntekijöille yhtiö pystyi tarjoamaan työtä talon toisista toimipaikoista tai muista tehtävistä. Lisäksi kaksi työntekijää siirtyi neuvottelujen aikana vapaaehtoisesti pois yhtiön palveluksesta.
Haminan venesatamakiista käräjille
Venesatamayhtiö Hamina West Harbour riitautui venesataman pyörittäjäksi suunnitellun operaattorin kanssa rakennustöiden viivästyttyä. Venesatamayhtiö ja operaattori hakevat satojen tuhansien eurojen korvauksia toisiltaan.
Haminan venesatamakiista on menossa käräjille. Venesatamayhtiö Hamina West Harbour ja venesataman pyörittäjäksi suunniteltu operaattori HWH Service Oy riitautuivat yli vuosi sitten venesataman rakennustöiden viivästyttyä.
Venesataman piti valmistua jo kesällä 2011. Venesatamayhtiö ei kuitenkaan ole vieläkään aloittanut toimintaansa ja velkojat ovat sen perässä. Viimeisimpänä velkojana on Nordea Pankki Suomi, joka hakee yhtiöltä vajaan 200 000 euron saataviaan.
Venesatamayhtiö ja suunniteltu operaattori hakevat myös satojen tuhansien eurojen korvauksia toisiltaan.
Hamina West Harbour hakee oikeudessa HWH Serviceltä noin 230 000 euron korvauksia. HWH puolestaan vaatii Hamina West Harbourilta 140 000 euroa.
SAS sopuun viimeisenkin liiton kanssa - konkurssiuhka väistyi
Viimeisenä sopu syntyi tanskalaista matkustamohenkilökuntaa edustavan liiton CAU:n kanssa.
Pohjoismainen lentoyhtiö SAS on pitkien neuvottelujen jälkeen päässyt sopimukseen kaikkien ammattijärjestöjen kanssa. Viimeisenä sopu syntyi tanskalaista matkustamohenkilökuntaa edustavan liiton CAU:n kanssa.
Sopimukset merkitsevät sitä, että välittömän konkurssin uhka väistyy lentoyhtiön yltä. Jo aiemmin yön ja aamun aikana sopu syntyi muiden seitsemän liiton kanssa. SAS:in hallitus on hyväksynyt sopimukset.
Tanskalaisia lentäjiä koskeva ratkaisu on kuitenkin edelleen ehdollinen ja kolmanneksen ammattijärjestön jäsenistä pitää vielä hyväksyä se.
Henkilöstön palkkaus laskee ja viikottainen työaika sekä eläkeikä nousevat. Sopimukset eivät tiettävästi ole aivan samansisältöisiä. Henkilökuntaa vähennetään ja SAS:in säästöohjelmaan kuuluu myös toimintojen myyntia ja irtisanomisia.
"Vaikeita sopimuksia"
Toimitusjohtaja Rickard Gustafson kuvasi sopimuksia erittäin tärkeiksi. Gustafson totesi uutistoimisto TT:n mukaan, että yhtiössä on käynnissä suuri muutos, joka on tehtävä lyhyessä ajassa.
Kastrupin kentällä maanantai-iltana järjestetyssä lehdistötilaisuudessa SAS:in hallituksen puheenjohtaja Fritz Schur sanoi, että SAS:in on kyettävä näyttämään olevansa kilpailukykyinen. Hallituksen jäsen Jacob Wallenberg totesi, että SAS:in pitää laskea kustannuksia, jotta yhtiö kykenisi kilpailemaan Norwegiania ja EasyJetia vastaan.
Viimeisenä sopimukseen päässeen tanskalaista matkustajahenkilöstöä edustavan CAU:n puheenjohtaja Helge Thuelsen sanoi aikaisemmin olevansa tyytyväinen sopimuksesta, mutta sanoi liiton joutuneen venymään paljon.
Myös muut neuvottelijat ovat jälkeenpäin selittäneet kuinka vaikeita sopimuksia on tehty, työaikaa lisätään roimasti, palkka alenee ja uudeksi eläkeiäksi tulee 65 vuotta useille työntekijäryhmille. Lentäjät laskevat menettävänsä kuukauden palkan verran vuodessa.
Sopimus oli kuitenkin pakko tehdä, muuten SAS olisi mennyt konkurssiin tai selvitystilaan ja tulos olisi saattanut olla vielä huonompi.
SAS:in työntekijöillä on omat ammaittyiyhdistykset joka maassa, ja jokaisella niistä on erilaiset työehdot; eri palkka, eläkeikä ja työaikavelvoite.
SAS:in suurimmat osakkeenomistajat ovat Ruotsin, Tanskan ja Norjan valtiot, jotka yhteensä omistavat puolet SASin osakkeista.   
Pohjantähden alla koetaan suuria tunteita
Täällä Pohjantähden alla on harrastajateatterille iso urakka. Kansallisaarre vaatii herkkää käsittelyä, mutta itse produktiossa painavat ravistavat ja raa'atkin elementit. Toivoon taittavasta lopusta huolimatta Iltatähden Pohjantähden alle ei lapsilla ole asiaa.
Teatteri Iltatähti on valmistellut Kokkolassa jo elokuusta saakka klassikkoa Täällä Pohjantähden alla. Ohjaaja Sari Pasanen myöntää, että lähtökohta on haastava ja urakka iso:
– Kun lähdetään tekemään kansallisaarteeksi määriteltyä, pitää miettiä ettei tee mitään väärin, koska jotkut ottavat sen henkilökohtaisesti.
Ihmisillä on tietty mielikuva siitä, mitä tapahtuu ja missä järjestyksessä. Ja näkemys siitä, millaisia ovat Akseli ja Elina ja millainen Jussi Koskela. Sitä puolta näytelmästä ei Iltatähtikään ole halunnut lähteä rikkomaan, vaan Väinö Linnan henki elää tälläkin lavalla.
Harjoitukset ovat jo itsessään olleet rankka kokemus: elokuusta alkaen on harjoiteltu neljästi viikossa ja ensi-iltaa lähestyttäessä treenejä on yhä lisätty. Tuntimäärien lisäksi painaa tunteiden määrä:
– Kun käsitellään isoja asioita -  surua, tuskaa ja kuolemaa - on pakko purkaa toisesta päästä. Välillä treeneissä lentää aika härski läppä. Muuten jää iso ahdistus itselle, pohtii muun muassa Töyryn emäntää näyttelevä Hanna Jauhiainen.
Kyyneleet tekijöiltä ja katsojilta
Millainen sitten on kokkolalaisten harrastajien Pohjantähti?
– Se on energinen, raaka, mutta myös leikkimielinen ja leikkisä. Täynnä suuria tunteita.
Harjoituksissa on itketty monta aitoa itkua, sanoo Hanna Jauhiainen. Joissakin kohtauksissa ohjaajakin itkee yhä. Ja niin itkee katsojakin, sanovat Pasanen ja Jauhiainen:
– Kukaan ei lähde katsomosta ilman kyyneleitä. Se on vavisuttava, ravistava ja hivenen ahdistavakin kokemus.
Vaikka lavalla tapahtuu raakojakin asioita, toivoakin pyritään jättämään katsojillekin. Raakuuden takia esityksen  ikäraja on kuitenkin 12 vuotta.
Teatteri Iltatähden Täällä Pohjantähden alla saa ensi-iltansa 23.11. Näytökset jatkuvat ensi vuoden puolelle.
Perussuomalaiset nousemassa uuden Alavuden kaupunginhallitukseen
Perusuomalaiset ovat pääsemässä Töysän ja Alavuden ensimmäiseen yhteiseen kaupunginhallitukseen. Ryhmäkokousten mukaan perusuomalaiset saavat hallituksen toisen varapuheenjohtajan paikan. Hallituksen ja valtuuston puheenjohtajuudet pysyvät keskustalla.
Perusuomalaiset ovat kipuamassa Alavuden kaupunginhallitukseen. Töysän ja Alavuden kuntaliitoksen jälkeinen ensimmäinen yhteinen valtuusto on koolla maanantai-iltana. Ryhmäneuvotteluissa perusuomalaisille on luvattu hallituksen toinen varapuheenjohtajuus. Paikka on tulossa perussuomalaisten Pentti Hautalalle. Hallituksen ja valtuuston puheenjohtajuudet ovat menossa keskustalle. Hallitusta johtanee töysäläinen Tiina Julku ja valtuustoa alavutelainen Jorma Lamminmäki. Tulevan valtuustokauden tärkeimpiä tehtäviä ovat kuntaliitosten jatkaminen ja töysäläisille luvattujen parannusten toteuttamiseen.
\- Tärkeintä on toteuttaa likaviemäriputki Ritolaan, pohjavesialueelle, ja Hakojärven ja Töysän kirkonkylän välisen kevyenliikenteen väylän rakentaminen. Ne on luvattu yhdistymissopimuksessa. Kuntakin on varannut rahaa näihin jo kolmena vuonna ja vieläkin työt on aloittamatta. Aika hurjaa hommaa. Ainakin vartioin, että ne tuloo tehtyä, vakuuttaa töysäläisten ääniharava, perussuomalaisten Pentti Hautala.
Liitoshaaveita maakuntarajan toiselta puolen
Sekä perussuomalaiset että keskusta ovat samaa mieltä kuntaliitosten suunnasta. Molempien mielestä parhaat kumppanit olisivat Kuortane, Ähtäri ja maakuntarajan toiselta puolen Virrat Pirkanmaalla.
\- Maan hallitus antoi uuden kuntarakennelakiesityksen. Sehän tarkoittaa sitä, että vuoden kuluessa meidän on ilmoitettava, minkä kuntien kanssa käymme kuntaliitosneuvotteluja. Meidän pitää saavuttaa 20 000 asukkaan kunta, muut kriteerit meillä täyttyvätkin, laskee keskustan Jorma Lamminmäki.
Ensimmäinen nettimato kirvoitti viruskeskustelun Suomessakin
Amerikkalaisen opiskelijan liikkeelle laskema internet-mato pysäytti arviolta 6000 tietokonetta marraskuussa 1988. Yleisradion aiheesta järjestämässä keskustelussa viruksia ja matoja ei pidetty vielä kovin hälyttävinä: "Ne ovat ikäviä, mutteivät aiheuta arkielämässä läheskään niin paljoa vahinkoa kuin häiriöön joutuneet tavalliset ohjelmat."
Useimmat haittaohjelmien tekijät arvioidaan ohjelmassa nuoriksi harrastajiksi, jotka ovat vain halunneet tehdä "pienen jekun". Virus on monessa tapauksessa päässyt vahingossa karkuun. Toimittaja Kai R. Lehtonen lainaakin aiheeseen perehtynyttä kirjoittajaa: "Te, jotka leikitte viruksilla, tarkistakaa, ettei koneenne ole kiinni verkossa."Tietokoneguru Petteri Järvinen toteaa kuitenkin, että virusten aiheuttama uhka on paljon vakavampi asia kuin hakkeri, joka käy vain katsomassa mitä kone sisältää. Hän ennustaa myös, että yksi tulevaisuuden sotimismuoto voisi olla tietokonesabotaasi, "d-sodankäynti". Ohjelman kantavana ideana on tietokonevirusten vertailu biologisiin viruksiin. Yhtäläisyyksiä löytyy, mutta myös eroja. Seurueen biologi ja biokemisti pystyvät luettelemaan bioviruksille hyödyllisiäkin vaikutuksia, tietokoneviruksista niitä ei sen sijaan keksitä. Keskustelu käydään aikana, jolloin antivirusohjelmien kehittely oli vasta alkuvaiheessa. Niinpä eroksi tavallisten ja datavirusten välillä kirjataan myös, että "ihmisellä on infektiojärjestelmä, koneella ei". Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Virusliiga -kaappaus tietokoneella](/aihe/artikkeli/2010/03/03/virusliiga-kaappaus-tietokoneella)[Commodore 64 kelpasi Bittiputaan mummollekin](/aihe/artikkeli/2011/11/23/commodore-64-kelpasi-bittiputaan-mummollekin)[Silikoni lähetti radiossa surisevia ja piipittäviä tietokoneohjelmia](/aihe/artikkeli/2010/05/24/silikoni-lahetti-radiossa-surisevia-ja-piipittavia-tietokoneohjelmia)[Internet oli ilmiö](/aihe/artikkeli/2011/05/06/internet-oli-ilmio)[Morris-mato](http://fi.wikipedia.org/wiki/Morris-mato) (fi.wikipedia.org)[Tietokonevirus](http://fi.wikipedia.org/wiki/Tietokonevirus) (fi.wikipedia.org)[Petteri Järvinen nettisodankäynnistä blogissaan](http://petterijarvinen.puheenvuoro.uusisuomi.fi/107447-usa-otti-d-aseet-k%C3%A4ytt%C3%B6%C3%B6n) (petterijarvinen.puheenvuoro.uusisuomi.fi)
Fanit odottivat Rihannaa lavalle kaksi ja puoli tuntia Berliinissä 
Saksalaisyleisö buuasi, kun Rihanna antoi odottaa itseään. Myöhästelystä on jo muodostumassa tähdelle tapa.
Tänään uuden albuminsa julkaissut **[Rihanna](http://ylex.yle.fi/artisti/rihanna)**esiintyi sunnuntaina 18. marraskuuta Berliinissä. Osa yleisöstä oli saapunut paikalle jo ovien auetessa kello 20. Rihannan oli määrä aloittaa esiintymisestä kello 21, mutta lopulta tähti saapui lavalle vasta kello 23.30. [NME](http://www.nme.com/news/rihanna/67262?utm_source=facebook&amp;utm_medium=social&amp;utm_campaign=rihanna&amp;utm_source=facebook&amp;utm_medium=social&amp;utm_campaign=isolated):n mukaan turhautuneet fanit eivät lämmenneet myöhästelylle ja buuasivat pettyneinä.
Lopulta Rihannan saavuttua lavalle, ei tähti pahoitellut myöhästelyään. Rihannan fanit odottivat kaksi ja puoli tuntia myös naisen Tukholman keikalla muutama päivä sitten.
Edellisellä Rihannan Suomen-keikalla kesällä 2011 naista odoteltiin lavalle myös tovi. Saa nähdä miten käy seuraavalla kerralla, kun Rihanna saapuu konsertoimaan Helsinkiin heinäkuussa 2013.
**Lähteet:** NME
Ilmaiset kalsarit voivat tulla kalliiksi
Nettiarvonnat, yhden euron iPadit ja esimerkiksi ilmaisia boksereita kauppaavat puhelinmyyjät työllistävät kuluttajaneuvojia. Maukkaisiin mainoslauseisiin tartutaan omalla vastuulla.
Voita iPad eurolla, osallistu älykkyystestiin. Vastauksen saadaksesi joudut luovuttamaan puhelinnumerosi. Koska et ole huomannut pieniä sopimusehtoja, puhelimesi tukkiutuu maksullisilla viiden euron palveluviesteillä.
\- Hankala siinä tapauksessa on lähteä auttamaan, kun kuluttaja on itse tehnyt itselleen vahinkoa, Pohjois-Suomen maistraatin kuluttajaneuvonnan vastuualuepäällikkö Anna-Kaisa Veijola toteaa.
Euroopan kuluttajakeskusten verkoston raportin mukaan yli puolet verkoston saamasta 31 000 valituksesta koski verkko-ostoksia.
Kuluttajaviranomaiset ovat lähes voimattomia Suomessakin nähtävien, tähdenlentoina kiitävien, nettifirmojen kanssa. Hetken aikaa netissä ilmoitellaan ja myydään halvalla huipputuotetta, joka maksetaan etukäteen. Tuotetta ei kuitenkaan koskaan tule, rahoja ei palauteta ja firma häipyy maan alle.
\- Siinä ovat rahat menneet, eivätkä kuluttajaviranomaiset voi asialle mitään, Veijola sanoo.
Ei ole ilmaisia laatuboksereita
Kuluttajan ei tulisi koskaan tilata puhelinmyynnistä mitään, vaan alkaa kirkua kuullessaan sanan ”ilmainen”.
Lähes päivittäin suomalaisia ilahduttavat soitollaan sekatavarakauppiaiksi muuntautuneet puhelinmyyjät. Myyjä tarjoaa asiakkaalle muun muassa ilmaisia vitamiinipillereitä, parranajokoneita ja alushousuja. Puhelinmyyjä saattaa vihjata "ainutlaatuisen tarjouksen menettämisestä", jotta kuluttaja saataisiin tekemään pikaisesti harkitsematon päätös.
\- Varsinkin ulkomaalaisia laihdutus- ja hampaanvalkaisutuotteita tulisi varoa, niiden kanssa on moni kuluttaja ongelmissa, Veijola tähdentää.
Ilmaisina markkinoidut tuotteet eivät ole todellisuudessa ilmaisia, vaan kuluttaja joutuu kestotilausten ansaan. Pian posti tuo tullessaan laskuja, perintälaskuja ja uhkauksia.
Veijolan mukaan osa puhelinmarkkinoinnin taustalla olevista yrityksistä on osoittautunut huijareiksi. Firmat saattavat olla ulkomaisia ja Suomesta löytyy vain myyntitoimisto.
\- Kuluttajan ei tulisi koskaan tilata puhelinmyynnistä mitään, vaan alkaa kirkua kuullessaan sanan ”ilmainen”. Mitään ilmaista ei ole olemassa, Veijola muistuttaa.
Mikäli asiakas saa aiheettoman laskun tai tulee tehneeksi tahtomattaan kestotilauksen, on siitä reklamoitava kirjallisesti laskuttajalle esimerkiksi sähköpostitse. Valituksessa on kerrottava, ettei halua jatkotoimituksia.
Älä maksa käteisellä
Veijolan mukaan erittäin moni kuluttaja maksaa varovaisuuksissaan tai hädissään sellaista, mitä ei pitäisikään.
\- Ainoa hyvä puoli ulkomailta operoitavissa yrityksissä on, että vaikka yritykset uhkailisivatkin oikeudellisella perinnällä, välttämättä ne eivät tule hakemaan saataviaan, Veijola tähdentää.
Netistä tilatessa luottokortilla maksaminen on ainoa ja varmin tapa säästyä rahojen menettämiseltä huijaustilanteessa. Ainakaan Veijola ei itse uskaltaisi tilata maksaa lentoja käteisellä, varsinkin kun lentoyhtiöitä kaatuu kuin sieniä sateella.
\- Luottoyhtiölle voi osoittaa samat vaatimukset kuin firmalle, josta ei ole saanut tavaraa tai rahojaan takaisin, Veijola lisää.
Kuluttaja voi ennaltaehkäistä huijatuksi tulemista ottamalla etukäteen selvää, minkälaisen firman kanssa on ryhtymässä asioimaan.
\- Monet huijatut löytävät netin keskustelupalstoilta kohtalotovereita. Miksi sitä tietoa yrityksestä ei kaiveta etukäteen, Anna-Kaisa Veijola kysyy.
Petra Kämäräinen / Yle Oulu
Ylisoutajan sillan rakentaminen on alkanut
Ylisoutajan sillan rakennustyöt ovat alkaneet Joensuussa. Pielisjoen ylittävän kevyenliikenteen sillan rakentaminen on aloitettu vahvistamalla sillan penkereitä  kestävämmällä maa-aineksella Penttilänrannan puoleisella rannalla.
Työkoneet tekevät töitään Pielisjoen itärannalla. Projektipäällikkö Tero Toivanen Joensuun kaupungilta kertoo, että Penttilänrannalla vahvistetaan tulevan sillan perustusten pohjaa vaihtamalla maa-aineksia kestävämpään maahan.
Valmistuttuaan ylisoutajansilta yhdistää Pielisjoen itärannalla sijaitsevan uuden asuinalueen luterilaisen kirkon tuntumassa sijaitsevaan Papinkadun päähän.
Silta on puurakenteinen ja siitä tulee kääntyvä, jotta Pielisjoella liikennöivät laivat ja veneet pääsevät kulkemaan Pyhäselälle.
 Puurakenteinen kääntösilta valmistuu keväällä 2014. Suunnittelijan tekemä kustannusarvio sillalle on 3,6 miljoonaa euroa.
Silta on saanut nimensä siitä, että Repolan sahan aikoihin lähes samalla paikalla toimi ylisoutaja, joka kuljetti ihmisiä Pielisjoen rannalta toiselle.
Talvivaaran vesi tulee Jyväskylään - pulloissa
Talvivaaran kaivoksen päästöjä tutkitaan myös Jyväskylässä, jossa toimii yksi SYKEn eli Suomen ympäristokeskuksen Talvivaara-erityistilanneryhmän jäsenistä. Talvivaaran onnettomuuden vaikutusten arvioinnin odotetaan kestävän vielä  kuukausia.
Kun Talvivaaran kaivosalueella petti kipsisakka-allas ja vaarallisia aineita pääsi luontoon, onnettomuutta seurasi vakavin tuntein myös Suomen ympäristökeskuksen Talvivaara-erityistilanneryhmän jäsen.
\- Tiesin heti, että onnettomuus tulisi näkymään myös minun työpöydälläni, sanoo erikoistutkija Anna Karjalainen SYKE:n tutkimus- ja innovaatiolaboratoriosta.
Talvivaaran onnettomuuden suurin riski sisältyy nyt siihen aineiden yhdistelmään, joka kaivosalueelta on karannut lähiympäristöön.
\- Siellä on ollut suuret määrät nikkeliä, sinkkiä ja kadmiumia. Kadmium on jo pieninä pitoisuuksinakin hyvin haitallinen. Myös uraani on otettava huomioon. Lisäksi on myös muita ei aivan yhtä haitallisia metalleja, joitten pitoisuudet ovat kohonneet huomattavasti. Juuri näitten yhteisvaikutus on se kokonaisriski, Karjalainen arvioi.
\- Yhteisvaikutuksia tunnetaan tällä hetkellä huonosti. Siihen me tulemme panostamaan, mutta toistaiseksi resurssit ovat olleet hieman niukat, hän jatkaa.
Ennen kipsisakka-altaan vuotoa vesinäytteissä oli koholla vain lyijy, eikä sekään paljoa.
\- Sen verran, että sen saattoi arvioida vaikuttavan haitallisesti kaikkein herkimpiin eliöihin, sanoo Karjalainen.
Talvivaaran onnettomuuden vakavuus selvinnee vasta kuukausien kuluttua. Esimerkiksi päästöjen vaikutuksia kalakantoihin pystytään varmuudella arvioimaan vasta ensi kesänä.
Jyväskylän yliopiston ja Suomen ympäristökeskuksen yhteistyö tuottaa muun muassa kokonaan uusia, eliöiden käyttäytymiseen perustuvia menetelmiä ympäristöriskien arviointiin.
\- Jyväskylästä on kehittymässä selkeästi keskus tämän kaltaiselle tutkimukselle Suomessa, Karjalainen toteaa.
Kunnanjohtaja ja tiedotus tapetilla Pellossa
Pellon kunnanhallitus käsittelee maanantaina kunnanjohtajavalintaa. Kunnanjohtajaehdokkaita pohtinut haastatteluryhmä on päätynyt esittämään virkaan vt. kunnanjohtaja Sami Baasia.
Ennen kunnanjohtaja-asiaa kunnanhallitus käsittelee selvitystä kunnan tiedottamisesta. Kunnanhallituksen viime kokouksen liitteissä julkaistiin kunnanjohtajaehdokkaiden haastatteluryhmän muistio, jossa arvioitiin hakijoita. Yksi hakijoista vaatii kunnalta korvausta tietovuodosta.
Selvityksen kokoustiedottamisesta on tehnyt vt. kunnanjohtaja Sami Baas. Hän vetoaa julkisuusperiaatteeseen kunnallisessa päätöksenteossa. Baas pitää oman oikeusturvansa kannalta parhaana, että kunnanhallitus tekee tiedottamisesta rikosilmoituksen, jos se epäilee häntä lainvastaisesta toimenpiteestä.
Tässä on heinähattu-hipstereiden uusi suosikki
The Lumineers on jo pistänyt Amerikan sekaisin. Onko nyt Suomen vuoro?
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **The Lumineers**: _&quot;Ho Hey&quot;_

**The Lumineers** on Coloradosta kotoisin oleva trio, joka on maanläheisellä folk-rockillaan muodostunut lyhyessä ajassa hitiksi kotimaassaan. Jenkeissä heinäntuoksuinen indie-folk uppoaakin erityisen hyvin nyt - tästä toimii hyvänä esimerkkinä myös brittiläisen **Mumford &amp; Sons** -yhtyeen menestys Atlantin tuolla puolen. Ja kyllä, The Lumineersinkin musiikissa banjo raikaa!
Kovin amerikkalainen on myös The Lumineersin syntytarina. Yhtyeen miesjäsenet **Wesley** ja **Jeremiah** löysivät musiikista lohtua sen jälkeen, kun Jeremiahin veli kuoli huumeiden yliannostukseen. Kolmas jäsen, sellisti **Neyla**, haalittiin mukaan porukkaan työpaikkailmoituksen kautta.
The Lumineers on tänä vuonna julkaissut omaa nimeä kantavan debyyttinsä, jonka esimmäinen sinkku on iso radiohitti Jenkeissä. Voisiko se olla sitä Suomessa? Siitä otetaan nyt selvää, kun _&quot;Ho Hey&quot;_ soi **Venla Kokkosen** viikon tehona.
_Heittäydytkö vallan heinähattu-hipsteriksi? Kommentoi Venla Kokkosen viikon tehoa!
_Kuuntele näyte:
Koiranomistajat pelkäävät kapia Rovaniemellä
Rovaniemen runsastunut city-kettujen määrä on lisännyt kapi tartuntojen todennäköisyyttä. Kapi eli syyhypunkki tarttuu helposti ketusta koiraan. Eläinlääkäri Pekka Hakala varoittaa silti tekemästä liian helposti johtopäätöksiä.
Eläinlääkäri Pekka Hakalan tietoon ei ole tullut menneen syksyn osalta yhtään varmistettua kapitapausta Rovaniemellä. Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, ettei kapia olisi. Tautia on lähes mahdoton tunnistaa täydellä varmuudella.
\- Koiranomistajat puhuvat paljon kapista ja lukuisia epäilyjä on ollut. Kysymys voi olla myös huhuista.  Kapi on aika hankala diagnostoitava, joten diagnoosi alkaa usein lääkityksellä. Jos lääkitys tehoaa, on aika todennäköistä , että kyseessä on kapi. Iholta otettavassa testissä ei silti välttämättä loisia näy, Pekka Hakala kertoo.
Koiranomistajat pelkäävät kapia, sillä se voi tarttua myös ihmiseen. Koiralle oireet ovat todella inhottavia, sanoo eläinlääkäri Pekka Hakala.
\- Kapipunkki aiheuttaa vakavan ihotulehduksen ja hoitamattomana se voi johtaa koiran kuolemaan. Kapi tarttuu myös ketusta todella helposti eli asumusten lähellä elävät ketut lisäävät kapin todennäköisyyttä. Ihmiselle kapi voi aiheuttaa  kiusallisen ihottuman, jota lääkärinkin on vaikea tunnistaa.
Pekka Hakalan mukaan kapia luultavasti esiintyy enemmän kuin sitä löydetään.Yleisesti puhutaan alidiagnostisoidusta sairaudesta. Tämä johtuu juuri siitä, että se on hankala todentaa. Kapiepäily hoidetaan lääkityksellä, jota Rovaniemelläkin eläinlääkärit ovat määränneet tänä syksynä entistä useammin.
TUTO hankki NHL-tappelijan
Jared Boll tappeli NHL-tulokaskaudellaan eniten kaikista pelaajista.
Jääkiekon Mestiksessä pelaava TUTO on hankkinut uuden NHL-vahvistuksen. Columbuksen hyökkääjän Jared Bollin sopimus varmistui TUTOn tiedotustilaisuudessa.
Boll, 26, on pelannut Columbus Blue Jacketsin riveissä 345 ottelua, joissa pisteitä on syntynyt 22+24=46. Boll tunnetaan tappelijana. Jäähyminuutteja hänelle on kertynyt NHL:ssä kaikkiaan 863. NHL-tulokaskaudellaan 2007-2008 hän tappeli eniten kaikista pelaajista, 27 kertaa.
\- Hieno hetki kokeneen kiekkomiehen elämässä. Kuten jo alussa totesin, TUTO tulee olemaan voittava ja mielenkiintoinen, Juhani Tamminen kommentoi Bollin hankintaa TUTOn verkkosivuilla.
\- Saan täällä mahdollisuuden pelata, joten tietysti olen innoissani. Hyppäsin ensimmäiseen mahdolliseen koneeseen, kun sain luvan lähteä. Kyllä tässä on syksyn mittaan ehtinyt odotella, että pääsee pelaamaan, Jared Boll totesi.
Boll debytoi TUTO Hockeyn paidassa keskiviikkona Vantaalla.
Kehitysvammaisten tulevaisuus puhuttaa
Hallitus patistaa periaatepäätöksellään lakkauttamaan kehitysvammaisten laitosasumisen vuoteen 2020 mennessä. Tavoitteena on se, että kunnat ja kuntayhtymät järjestävät kehitysvammaisille kodinomaiset asunnot muualla kuin laitoksissa. Tämä on herättänyt huolta kehitysvammaisten vanhempien keskuudessa. Vaalijalan kaltaisten laitosten puolesta puhujiakin löytyy.
\- Siellä on hoitava lääkäri, siellä on erityiskoulun opettaja, siellä on psykologi. Siellä on valtavan laaja kirjo ammattilaisia, joilla on hieno koulutus ja he ovat periaatteessa yhdellä sähköpostilla saatavissa palaveriin, kun havaitaan, että hoitosuunnitelmaan täytyy tehdä muutos, sanoo Eeva Eloranta-Lappalainen.
Pieksämäkeläisäiti on seurannut poikansa kautta lähes parikymmentä vuotta kehitysvammaisten elämänmenoa.
Omatoimisuutta harjoittelemaan
Suurin osa kehitysvammaisista asuu jo nyt muualla kuin laitoksissa, niissä asustaa vajaat parituhatta ihmistä. Osa haluaisi asua jatkossakin, toiset kaipaavat omaa kotia.
\- Mä aattelen että jos pääisin jossain vaiheessa asumaan tuettuun asuntoon. Se on mun tavoite. Pääsisi vähän harjoittelemaan omatoimisuutta elämässä, Vaalijalassa nyt asuva Tony kertoo.
Miten tuki siirretään kuntiin
Valtio haluaisi puolestaan kaikki pois laitoksista. Kehitysvammaiset sijoitettaisiin esimerkiksi hoivakotien kaltaisiin asumisyhteisöihin ympäriinsä eri kuntiin.
Tästä seuraa huoli siitä, miten kuntoutus- ja muut tukipalvelut turvataan jatkossa kunnissa.
\- Tämä moniammatillinen tuki on asia, joka selkeästi on laitoksissa vahvuus. Miten tämä siirretään näihin uusiin asumispalveluihin, kuka ne organisoi, mikä taho? Nämä kaikki ovat auki, pohtii Eeva Eloranta-Lappalainen.
Loppuuko erityiskoulukin
Vaalijalassa toimii myös 50-60:n oppilaan koulu. Jos laitos lakkaa, loppunee koulukin, sillä suurin osa oppilaista asuu Vaalijalassa. Oppilaat siirtyisivät asuinpaikkakunnillaan tavallisiin kouluihin, erityisluokkiin.
\- Ei vissiin järjen jättiläinen tarvi olla, että ymmärtää, että kyllä siellä näillä nuorilla ja lapsilla olisi erityisvaikeuksia paljon, sanoo ohjaaja Hanna Ylönen.
Laitosten alasajamista perustellaan perustuslailla ja YK:n vammaisten ihmisten oikeuksia koskevalla sopimuksella. Vammaisillakin on oikeus valita missä ja kenen kanssa he asuvat. Paitsi valtion mielestä ei laitoksissa.
OIKAISU: Ei esitystä rikosilmoituksesta
Oikaisu Yle Lapin uutiseen. Pellon kunnanhallitus ei harkitse maanantain kokouksessa rikosilmoituksen tekemistä kunnanhallituksen puheenjohtajasta Esa Rautiosta. Kunnanhallitus ratkaisee maanantaina, oliko puheenjohtajan serkku, kunnanhallituksen jäsen Esa Mäki esteellinen osallistuessaan päätöksentekoon aiemmassa rikosilmoitusesityksessä.
Jos kunnanhallitus katsoo Mäen esteelliseksi, tulee seuraavaksi käsittelyyn puheenjohtajan mahdollinen virkarikkomus ja rikosilmoituksen tekeminen.
Kunnanhallitus hylkäsi esityksen rikosilmoituksesta pari viikkoa sitten ja Vasemmistoliiton valtuutettu teki päätöksestä oikaisuvaatimuksen.
Kunnan virkamiesten saamien selvitysten mukaan puheenjohtaja Esa Rautio olisi puuttunut  syrjäseutulisäpäätöksestä tehdyn oikaisuvaatimuksen käsittelyyn ilman valtuutusta ja syyllistynyt siten ainakin tuottamukselliseen virkavelvollisuuden rikkomiseen.
Virheellinen uutinen johtui siitä, että esitystä oli muutettu kokouksen asialistan ensimmäisen julkaisemisen jälkeen.
Home piinaa Padasjoen kouluissa
Homekoirien havaintojen perusteella ongelmia on sekä Pappilanmäen että Kullasvuoren koulussa. Vanhemmat ovat vaatineet oppilaiden siirtämistä toisiin tiloihin, mutta toistaiseksi vain osa Kullasvuoren koulusta on suljettu.
Oireet kärjistyivät tänä syksynä, kun opettajanhuoneen lattian hionnasta levisi lakkapölyä. Kun pöly yritettiin poistaa alipaineistuksella, homeelle aiemmin altistuneet alkoivat oirehtia entistä rajummin.
\- No lähes kaikki opettajat ovat enemmän tai vähemmän oireilleet. Heti alkusyksystä opettajille tuli toistuvia, pitempiaikaisia sairauslomia, kertoo Padasjoen yhtenäiskoulun ja lukion rehtori Veli-Matti Kärki.
Opettajien poissaolo on heijastunut myös oppilaiden koulunkäyntiin, sillä sijaiset ovat vaihtuneet tiuhaan. Kaikki oppilaatkaan eivät ole välttyneet oireilta.
\- Lapset ovat valittaneet päänsärkyä paljon useammin kuin normaalioloissa. Samaten tyttärelläni on ollut jo talvesta lähtien aika ajoin limaista yskää, kuvailee Padasjoen koulujen vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Salla Koukka.
Rakennukset eivät ole käyttökiellossa
Homekoirat ova tutkineet sekä Kullasvuoren että Pappilanmäen koulun, ja ongelmia ilmeni molemmissa kohteissa. Rakennuksia ei ole asetettu käyttökieltoon, sillä tarkempia tutkimustuloksia yhä odotellaan. Koulu on kuitenkin tehnyt omat johtopäätöksensä jatkuvasta oireilusta, ja Kullasvuoren koulun pohjoisosa on suljettu. Luokkia on siirretty muun muassa seurakuntien tiloihin.
\- Me olemme joka tapauksessa kunnan omana toimenpiteenä päätyneet tähän varotoimenpiteeseen, sanoo Padasjoen sivistystoimenjohtaja Juha Leppialho.
Rehtorilla onkin riittänyt tekemistä niin ruokailujen kuin kuljetusten järjestämistä muuttuneissa olosuhteissa.
Heti alkusyksystä opettajille tuli toistuvia, pitempiaikaisia sairauslomia.
\- Kartan avulla on suunnistettava, että tietää kuinka paljon oppilaita missäkin on, summaa rehtori Veli-Matti Kärki.
Pari luokkaa työskenteli hetkellisesti myös Opistotalon tiloissa, kunnes se asetettiin käyttökieltoon laajojen homevaurioiden vuoksi.
Korjaussuunnitelmien puutetta kritisoidaan
Uusien tilojen käyttöön otto on vähentänyt oireita, ja jatkuvaa sijaisten tarvetta. Pappilanmäen koulun tilat ja Kullasvuoren eteläsiipi ovat kuitenkin yhä normaalissa käytössä
\- Sieltä ei ole edelleenkään siirretty ketään, ja tiedossa on, että sielläkin on erittäin vaikeasti oireilevia oppilaita, huomauttaa vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Salla Koukka.
Kosteusvaurioiden syiksi on arveltu räystäiden puutetta, kuoppaan rakennetun koulun sokkelin kastumista ja puutteellista ilmastointia. Kullasvuoren apulaisrehtori korostaakin korjaussuunnitelmien laatimisen ja toteuttamisen tärkeyttä.
Sieltä ei ole edelleenkään siirretty ketään, ja tiedossa on, että sielläkin on erittäin vaikeasti oireilevia oppilaita.
\- Esimerkiksi tässä meidän tapauksessamme sellaista ei ole tehty, vaikka minä olen ollut täällä kohta 23 vuotta, hämmästelee apulaisrehtori Riitta Keinänen-Korpela.
Tarkemmat tulokset Kullasvuoren kosteusvaurioiden laajuudesta ja laadusta sataneen lähiviikkoina. Sisäilmatyöryhmä on päättänyt tilata lisätutkimukset myös Pappilanmäen koululle, jossa toimivat yläkoulu ja lukio.
Atria: Kotimaista kinkkua riittää joulupöytiin
Lihajalostaja Atrian mukaan kotimaista kinkkua riittää tänä vuonna kaikkien suomalaisten joulupöytiin. Atria toimittaa tuoresuolattuja kinkkuja suomalaisiin joulupöytiin useita satoja tuhansia.
Tänä vuonna yksin Atrian Nurmon tehtaalla valmistetaan vajaat kolme miljoonaa kiloa kinkkuja. Parhaillaan valmistuksessa ovat pakastekinkut. Atrialta vakuutetaan, että kotimaista kinkkua riittää.
\- Tuoresuolattujen kinkkujen valmistaminen aloitetaan joulukuun alussa ja niiden tekemistä jatketaan jouluviikolle saakka, kertoo Atria Suomen lihaliiketoiminnan johtaja Matti Perälä.   
  
Suomalaisten suosikkikinkku on seitsemän kilon painoinen potkallinen juhlakinkku. Atrian osuus koko kinkkukaupasta on noin puolet. Markkinaosuudessa ei ole tapahtunut merkittäviä muutoksia aiempiin vuosiin verrattuna.
Tulevaisuudessa Atria pyrkii myös saamaan kinkkujen pakkaukseen tilamerkinnän.
Pyhäjärven kuntakuohunta jatkuu
Hallinto-oikeus kumosi Pyhäjärven valtuuston eropäätöksen peruspalvelukuntayhtymä Selänteestä. Viime joulukuussa tehty eropäätös ei ole lainvoimainen, koska kokouksen koollekutsuja oli varapuheenjohtaja.
Pyhäjärven valtuustonäytös sai jatkoa pari päivää ensimmäisen kokouksen jälkeen, kun valtuuston varsinaisen puheenjohtajan kutsumassa kokouksessa päätettiin jatkaa Selänteessä.
Pyhäjärven valtuusto pohtii maanantai-iltana yhteistoimintavelvoitteesta valtiovallalle laadittavaa lausuntoa. Pyhäjärvi haluaisi järjestää osan palveluista itsenäisesti, sanoo kaupunginjohtaja Veikko Tikkanen.
\- Viime aikoina on tapahtunut sen verran liikehdintää, että nyt voitaisiin pysyä Paras-puitelain mukaisessa minimikuntayhtymässä, joka koskee sosiaali- ja terveyspalveluja.
\- Kuntayhtymän muista tehtäviä, jotka on otettu mukaan myöhemmin, voiaan käydä neuvotteluja perussopimuksen mukaisten menettelytapojen mukaan, Tikkanen toteaa.
Pyhäjärvellä on suunniteltu muun muassa varhaiskasvatuksen erottamista Selänteestä kaupungin omaksi palveluksi.
Muun muassa kuntaministeri Henna Virkkunen on vaatinut Pyhäjärveä jatkamaan peruspalvelukuntayhtymä Selänteessä, sillä muutoin kuntalaisten sote-palvelut vaarantuvat.  Kunnan kuulemisen jälkeen valtioneuvosto voi tarvittaessa päättää kaupungin velvoittamisesta järjestää palvelut yhteistoiminnassa.
Kaupunginjohtaja Veikko Tikkasen mukaan repivä päätöksenteko ei voi olla jättämättä jälkiä Pyhäjärven kunnalliselämään ja päätöksentekoon.
\- On selvä asia, että tällaiset jakolinjat ja rintamat vaikuttavat päätöksentekoon kielteisesti. Mutta eiköhän tämä elämä täälläkin vielä normalisoidu, Tikkanen sanoo.
Asiasta uutisoi aiemmin kp24.fi.
Hallinto-oikeus kolusi Joensuun Kanavarannan ympäristön
Ranta kierrettiin perusteellisesti paikalle suunniteltujen kerrostalojen valitusten takia. Hallinto-oikeustuomarit pitivät katselmusta antoisana.
Joensuun Kanavarannassa sijaitsevan Hotelli Atriumin ja Postitalon parkkipaikoille suunnitelluista kerrostaloista on valitettu Kuopion hallinto-oikeuteen kolmesti. Valittajien mielestä kerrostalot rikkoisivat historiallisen kanavamaiseman.
Hallinto-oikeus kiersi maanantaina alueen perusteellisesti kolmen tuomarin voimin. Mukana oli kaupungin edustajien lisäksi myös talojen rakennuttajat ja valittajat.
Kuopion hallinto-oikeuden ylituomari Veijo Tarukannel piti katselmusta onnistuneena, sillä paikan päällä asiat näyttäytyvät selkeänä kaavapapereihin verrattuna. Kuopion hallinto-oikeus kiertää vuosittain 20-30 käsittelyssä olevaa paikkaa.
Paljon se antaa lisää, en ole itse ollut ikinä turhalla katselmuksella.
\- Paljon se antaa lisää, en ole itse ollut ikinä turhalla katselmuksella. Katselmuksia tehdään vuosittain 20-30 kappaletta. Itse tietysti harkitaan lopulta se, milloin paikalle kannattaa lähteä. Tosin nykyisin valittajat osaavat sitä pyytää, Tarukannel kertoo.
Joensuun kanavarannan katselmuksessa osapuolet saivat sanoa sanottavansa ja esitellä alueen haluamaltaan kulmalta.
Suunniteltujen kerrostalojen paikkoja katsottiin aina entiseltä tyttölyseolta asti. Sieltä pyrittiin selvittämään, katkaisevatko kerrostalot suoran näkymän lyseolta kaupungintalolle.
Kuopion hallinto-oikeus pyrkii tekemään päätöksensä asiassa jouluun mennessä.
Pimeä vaatii auton valoilta paljon
Marraskuun pimeät illat ja kostea tienpinta on yhdistelmä, joka hävittää auton valojen tehosta helposti suurimman osan. Valotehon lisäksi auton valot pitää olla säädetty niin, etteivät ne häikäise muita tiellä kulkijoita.
Oma harminsa on myös itse tekniikasta, lyhytikäiset polttimot risovat monia. Varaosaliikkeissä lumen odotus näkyy tiskillä. Polttimoiden, lisävalojen ja pyyhkimien kauppa virkistyy syksyn pimeillä kertoo Fixus Joensuun kauppias Antti Hentunen.
\- Tämä pimeä aikaa näkyy pyyhkijöiden, lasinpesimien, polttimoiden ja erilaisten lisävalojen myynnissä. Polttimoita esimerkiksi menee nyt ihan eri tavalla, kuin jos lumi olisi jo maassa.
Monen auton keulalla palavat H7-mallliset polttimot. Juuri tämän mallin usein kiusallisen lyhyt käyttöikä on ollut puheenaiheena jo pitkään. Hentusen mukaan tämän eniten myydyn polttimomallin ikää rajoittaa sen rakenne.
\- Laadullisiakin heittoja voi tietysti olla, mutta rakenteeltaanhan H7-umpio on selkeästi pienempi kuin perinteinen H4. H7 on lisäksi paljon kuumempi lamppu, se on normaalisti 200-asteinen siellä umpiossa.
-Pieni umpio, lämpö ja siihen tuleva jännite yhtälönä sitten aiheuttavat sen, että se on lyhytikäisempi. Lampun käyttöikään vaikuttaa myös auton sähköjärjestelmän kunto, listaa Hentunen.
Pimeällä teillä valojen kirkkaus pitää olla säännösten rajoissa ja valot pitää olla suunnattu niin, etteivät ne häikäise muita tienkäyttäjiä.
Moneen autoon on asennettu jälkiasennuksena xenon-valot. Hentusen mukaan näistäkin löytyy jopa laittomia virityksiä. 
H7 on lisäksi paljon kuumempi lamppu, se on normaalisti 200-asteinen siellä umpiossa
\- Jos jälkiasennettu xenon-sarja on asennettu autoon, jossa ei ole automaattista korkeudensäätöä ja pesulaitteita, on asennus lähtökohtaisesti laiton. Xenon-valohan on kirkaampi, mutta vääränlaiseen umpioon asennettuna en välttämättä suosittele niitä.
\- Laillisessa umpiossa ja vaikkapa lisävalona xenon on oikeinkin hyvä ratkaisu.
Lisävalojen ja auton alkuperäisten valojen yhteenlaskettu valomäärä ei saa ylittää laissa säädettyä referenssiluvun osoittamaa määrää.
Lappeenranta vetää taitoluistelijoita puoleensa
Lappeenrannan Taitoluistelijoilla menee nyt paremmin kuin koskaan. Jääolosuhteet vetävät kaupunkiin luistelijoita Pietarista saakka ja venäläiset ammattivalmentajat puolestaan kiinnostavat suomalaisia taitoluistelijoita.
Lappeenrannan Taitoluistelijat ry:n varapuheenjohtaja Ari Ranta sanoo, että seuralla menee nyt paremmin kuin koskaan. Perustelut ovat vakuuttavia.
\- Jäätä ja sen myötä jääaikoja on tullut uuden hallin myötä lisää. Hyvät olosuhteet vetävät kaupunkiin taitoluistelijoita Pietarista saakka.
Valmennukseen on Lappeenrannan Taitoluistelijat ry:ssä panostettu viimeisten vuosien aikana. Seuralla on kolme päätoimista valmentajaa ja ammattilaisia on löydetty lajin mahtimaasta Venäjältä.
Hyvät olosuhteet vetävät kaupunkiin taitoluistelijoita Pietarista saakka.
\- Päävalmentajamme on Marina Shirshova, hänen myötään seura on todella panostanut Venäjältä tulevaan osaamiseen. Venäläisten ammattilaisten myötä Lappeenranta vetää puoleensa taitoluistelijoita mm. Kymenlaaksosta, kertoo seuran varapuheenjohtaja Ari Ranta.
Ranta sanoo, että seurassa on jäseniä n. 100 ja kilpailijoita yli 40. Lappeenrannan Taitoluistelijat ry:ssä on Ari Rannan mukaan 15 SM-tason luistelijaa.
\- Tämän kokoiselle kaupungille tuo on aivan valtava määrä.
Vuoropuhelu lisännyt työssäjaksamista Bolidenillä
Bolidenin metalliyrityksessä Harjavallassa on parannettu työhyvinvointia työntekijöiden ideoiden pohjalta. Tulokset ovat lupaavia, mm. avoimuus työpaikalla on lisääntynyt.
Monimetalliyhtiö Bolidenissä on saatu lupaavia tuloksia työssäjaksamisen edistämisessä. Harjavallassa on kokeiltu nyt vajaan kahden vuoden ajan pitkälti työntekijöiden itsensä ehdottamia keinoja lisätä työhyvinvointia. Muun muassa sairauspoissaolot on saatu laskuun ja työntekijöiden luottamus työnantajaan on selvästi kasvanut.
Viisitoista vuotta Bolidenillä työskennelleen Jouni Juvosen selkä sanoi muutama vuosi sitten sopimuksensa irti. Leikkauksen jälkeenkään mies ei enää kyennyt aiempiin, raskaisiin työtehtäviinsä. Työnantaja rukkasi selälle sopivan uuden työnkuvan.
Sairauspoissaolot ovat laskeneet ja aloitteiden määrä on noussut tosi paljon.
\- En voi edes enempää toivoa. Työnantaja tuli todella hienosti vastaan asiassa ja järjestyi tällainen mahdollisuus kevyempään työhön ja työn ohessa koulutus työnjohtotehtäviin, sanoo aluetyönjohtaja Jouni Juvonen.
Monia mahdollisuuksia järjestelyihin
Monimetalliyritys Bolidenillä työ on fyysisesti raskasta. Yli puolet tekee vuorotyötä ja töitä tehdään kuumissa halleissa prosesseissa vapautuvien päästöjen keskellä. Etenkin yli viisikymppisille on etsitty mausteita, joilla työ maistuu eläkeikään saakka.
Pääluottamusmies Tapio Keinosen mukaan mahdollisuuksia järjestelyihin on monia.
\- Työtä keventämällä ja esimerkiksi vaihtamalla vuorotöistä päivätöihin. Varmasti löytyy jokaiselle mieleinen.
Sairauspoissaolot vähentyneet
Työnantaja tahtoisi nostaa eläkkeellesiirtymisen ajankohtaa. Bolidenillä tavoitellaan vuoden parin työuran pidennystä, mutta tuloksia odotellaan vielä. Monesta muusta on jo kättä pidempää.
Asioita pystyy nyt ottamaan paljon paremmin esille, eikä olla heti nokka nyrpyllään.
\- Sairauspoissaolot ovat tämän projektin aikana laskeneet ja aloitteiden määrä on noussut tosi paljon. Tänä vuonna tullaan tekemään ennätysmäärä aloitteita. Työtapaturmissa ja -turvallisuudessa tämä ei ole vielä näkynyt, mutta uskon että se tulee näkymään siinäkin, arvelee henkilöstöpäällikkö Reijo Salminen.
Työsuojeluvaltuutettu Jarmo Hämäläisen mukaan myös avoimuus työpaikalla on lisääntynyt.
\- Henkilöstö on otettu mukaan projekteihin, kun suunnitellaan uutta. Vuorovaikutustaidotkin ovat parantuneet ja avoimuutta on tullut lisää. Asioita pystyy nyt ottamaan paljon paremmin esille, eikä olla heti nokka nyrpyllään, sanoo Jarmo Hämäläinen.
Pihko: Kemin kaivoksen ympäristöriskit minimaaliset
Kemin kaivoksen johtaja Antti Pihko kertoo, että Kemin kaivoksella malmi rikastetaan painovoimaerotuksella ilman kemikaaleja. Pihko ei myöskään näe riskiä kaivoksen padoissa.
Kemin kaivoksen ympäristöriskit ovat minimaaliset, sanoo kaivoksen johtaja Antti Pihko.
\- Me rikastamme malmin painovoimaerotuksella ilman kemikaaleja. Malmi on oksidinen eli siitä ei liukene mitään. Sekin osa, mikä läjitetään rikastushiekka-altaille on täysin ympäristölle turvallista, Pihko kertoo.
Myöskään patojen osalta hän ei näe minkäänlaista riskiä.
\- Meidän patomme on tehty erittäin huolella ja pitkäaikaisen kokemuksen pohjalta. Lisäksi niitä valvotaan jatkuvasti.
Pihko korostaa, että kaivokset ovat minerologiasta, louhinnasta ja rikastusmenetelmästä riippuen keskenään erilaisia. Pihko toteaa, että kaivoksella on tehty töitä 45 vuotta ympäristöä, yhteiskuntaa ja omaa henkilöstöä kunnioittaen.
\- Aiomme jatkaa samalla polulla tästä eteenpäin, Pihko toteaa.
TV-käännösten puutteet puhuttavat
Av-kääntäjien mukaan kääntäjäpula näkyy jo MTV3:n ja maksukanavien ohjelmissa.
Television ulkomaisten ohjelmien tekstityksiä kääntävät av-alan ammattilaiset ovat seuranneet joukkoirtisanoutumisensa vaikutuksia MTV3:n ohjelmissa sekä MTV Median maksukanavilla.
Kääntäjät arvelevat, että esimerkiksi Tunteita ja tuoksuja -sarja on jäänyt yllättäen tauolle siitä syystä, että BTI International ei ole pystynyt tekstittämään sitä asianmukaisesti.
\- Olemme keränneet yhteen kääntäjien havaintoja puutteellisista tekstityksistä, kertoo Jarkko Lehtola, kääntäjä itsekin.
\- Joukkomme on huomannut ainakin, että esimerkiksi X Factor -ohjelmasta on jäänyt 5 minuuttia ilman käännöksiä, Madventures -ohjelmasta ovat puuttuneet englanninkielisten osuuksien käännökset ja Lemmen viemää -sarjassa ollut runsaasti käännösvirheitä, luettelee Lehtola.
\- Lemmen viemää -sarjaa on ilmeisesti joutunut kääntämään joku, jonka pääkieli ei ole saksa, arvelee Lehtola.
\- Lisäksi Emmerdalen käännöstekstit ovat puuroutuneet, mikä johtuu yleensä siitä, että kääntäjä on joutunut työskentelemään liian nopeasti.
MTV3 kiistää käännösongelmien vaikuttaneen ohjelmiinsa.
\- Tunteita ja tuoksuja on ollut tauolla muista syistä, ohjelma palannee ruutuun alkuvuodesta 2013, kertoo MTV Median ohjelmahankintajohtaja Jani Hartikainen sähköpostiviestissään.
\- Toistaiseksi olemme saaneet ohjelmat esitettyä suunnitellusti, eli käännösasiat eivät ole vaikuttaneet esityssuunnitelmiin, toteaa Hartikainen.
Liiketoimiensa uudelleenjärjestelyissä MTV Median 114 kääntäjää siirtyivät BTI International -käännöstoimiston palvelukseen. Lähes sata kääntäjää irtisanoutui lokakuussa, koska he eivät halunneet siirtyä huomattavasti huonompien palkkaehtojen takia käännöstoimiston listoille. Esimerkiksi 3 500 euron palkka olisi pudonnut noin 1 200 euroon.
Yleisradion av-kääntäjät julkaisivat tänään maanantaina vetoomuksen, jossa vaaditaan av-käännösalalle parempia työehtoja ja kehotetaan alan toimistoja allekirjoittamaan työehtosopimus.
Varastetun kuparin hinta laski hovissa roimasti 
Jos Lahden lasitehdas käynnistettäisiin uudelleen, sinne jouduttaisiin hankkimaan 450 000 euron lauhdutinkennot. Kouvolan hovioikeus katsoi, kupariset kennot romun arvoisiksi, ja määräsi niistä 72 000 euron korvaukset.
Tuntemattomaksi jääneet varkaat olivat iskeneet hiljentyneeseen Lahden lasitehtaaseen menemällä verkkoaidan ja portin läpi kesäkuussa ja uudelleen elokuussa 2011.
Mukaan lähti tehtaan seinästä arvokkaat kupariset lauhdutinkennot. Kennot joutuivat sitten kolmen miehen haltuun. He kertoivat, etteivät tienneet tavaroiden alkuperää.
Miehistä kaksi oli lahtelaista ja kolmas Hollolasta. Nämä kuskasivat ja myivät kennot kierrätyslaitokselle, saaden niistä 72 000 euroa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi miehet törkeästä kätkemisrikoksesta yli kahden vuoden vankeuteen. Lisäksi käräjäoikeus määräsi kumppanukset yhteisvastuullisesti korvaamaan lasitehtaalle 450 000 euroa kennojen arvona.
Kouvolan hovioikeudessa vankeustuomiot tipahtivat hieman yli vuoden mittaisiksi. Rangaistuksia helpotettiin miesten aikaisempien tuomioiden takia.
Hovioikeuden mukaan sillä ei ollut lasitehtaan selvitystä kennojen todellisesta arvosta, ja siksi hinnaksi tuli romumetalliarvo 72 000 euroa.
Kuparia myytiin helsinkiläisen firman nimissä. Epäselväksi jäi kuka kuparit oli varastanut ja olivatko tuomitut tietämättömiä tavaran alkuperästä.
Kommentoijat surkuttelivat verkkosodan tuhoja 
Sodankäynti on muuttunut entistä enemmän verkkosodaksi. Israel ja Hamas käyttävät sosiaalista mediaa tehokkaasti apunaan Lähi-idän konfliktissa. Kommentoijat ovat keskustelleet informaatiosodan tuhoista ja teknisestä kehityksestä.
**Nimimerkki Tietysti muistuttaa nettituhoista.**
"Sotaa käydään
siellä, missä on ihmisiä. On itse asiassa aika erikoista, että
kybersodankäynti on alkamassa vasta nyt. Netissä on halpaa
aiheuttaa suuria vahinkoja vastapuolelle. Ainakin vastapuolelle,
jolla on varaa nettiyhteyksiin. (Sähköstä puhumattakaan)"
**Nimimerkki On haluaisi lisätietoa.**
"Ei ole tavallisella
taapertajalla mitään kykyä hahmottaa, mitä tuhoa tällä saataisiin
aikaan. Onko se hengenvaarallista? Uhkaako se perhettäni? Jos
pelotellaan vaikka ydinpommilla, niin reaktio on selvä. Tällä
hetkellä nään sen vain kiusaamisena, joka voi aiheuttaa pientä
taloudellista vahinkoa. Olen varmasti väärässä ja erittäin
kiinnostunut kuulemaan aiheesta enemmän."
**Nimimerkki julius 66 vertaa tilannetta nettipeliin.**
"Tässä tuntee
kohta itsensä kuin pelaisi jotain sotapeliä netissä kun näitä
tilanteita ja infoa on vaikea seurata ns sinisin silmin."
**Nimimerkki muksu nostaa Talvivaaran esimerkkitapaukseksi.**
"Ei "modernia
vaikuttamissotaa" tarvitse mennä Israeliin ja Gazaan asti
katsomaan. Samanlaista vaikuttamista on havaittavissa Talvivaaran
uutisoinnin ympärillä. Tarvitsee vain vertailla uutisoitutja
tietoja Talvivaarasta viime ja toissaviikolta näihin nyt
todettuihin todellisiin vaikutuksiin, niin huomaa, että
vaikuttamisyritykset ovat aika hyvin onnistuneet ainakin Ylellä ja
muutamissa maakuntalehdissä."
**Nimimerkki 21st century warfare seuraa teknistä kehitystä.**
"Enemmän enemmän sotahan menee elektroniikka ja teknlogia
painoitteiseksi sitä mukaa mitä keksitään uusia laitteita ja tapoja
häiritä,lamauttaa tai tuhota vihollinen."
Työturvallisuusvälineiden valmistus lakkaa Vaasassa
Ainakin sata työpaikkaa katoaa työturvallisuusvälineitä valmistavan Scott Health & Safetyn myötä Vaasasta. Entinen Kemira Safety lopettaa toimintansa  lähivuosien aikana.
Hengityssuojaimia ja muita työturvallisuusvälineitä valmistava Scott Health & Safety lopettaa toimintansa Vaasassa. Tuotanto loppuu vuosien 2013-2014 aikana. Aikanaan myös Kemira Safetyna tunnettu tehdas on työllistänyt noin 100 henkilöä.
Pääluottamusmies Riitta Tanskanen pelkää, että lopetuksen vaikutukset tulevat olemaan huomattavasti omaa henkilöstöä laajemmat, sillä Safetyllä on ollut paljon alihankkijoita.
Safetyn yksi tärkeimmistä asiakkaista on Suomen puolustusvoimat. Yhtiöllä on Euroopassa kaksi tehdasta, yksi Britanniassa ja toinen Vaasassa.
Kansainvälinen toiminta laajenee Sotkamon lukiossa
Sotkamon lukion kansainvälinen toiminta laajenee ensi syksynä, samalla Kajaanin lukion kanssa tehty yhteistyö päättyy.
Sotkamon urheilulukion ja Kajaanin lukion välinen yhteistyö päättyy. Opetusministeriö on päättänyt, että uudet, Sotkamon urheilulukion alaisuudessa olevat, urheilijaopiskelijat eivät voi aloittaa ensi syksynä Kajaanissa opintojaan.
\- Vielä en osaa sanoa pystyvätkö tällä hetkellä Kajaanissa opiskelevat urheilulukiolaiset jatkamaan Kajaanissa, sanoo Sotkamon lukion rehtori Mauri Reinikka.
Kajaanin lukiossa opiskelee tällä hetkellä Sotkamon urheilulukion alaisuudessa 43 opiskelijaa.
Kansainvälinen toiminta lisääntyy
Sotkamon lukion kansainvälinen toiminta laajenee ensi syksynä. Oulun lyseon lukion alaisuudessa toimivan IB-linjan lisäksi Sotkamon urheilulukiossa aloittaa IB-sport, jonka lajeina ovat maastohiihto ja lumilautailu.
Sotkamon lukio haki omaa IB-toimilupaa, jota opetusministeriö ei myöntänyt.
IB eli International Baccalaureate on kansainvälinen ylioppilastutkintolinja, jonka opetus- ja tutkintokieli on englanti.
IB-linjalle ja IB-sportlinjalle voi hakea ensi kevään yhteishaussa.
Lunta ei ole - vielä ehtii pelata vaikka frisbeegolfia
Meri-Lapissa ei ole tällä hetkellä lunta ollenkaan. Vaikkei lumivaippa ole maisemaa koristamassa, tämä ei kaikkia masenna. Eipähän hanget ja nietokset ole estämässä esimerkiksi frisbeegolfin pelaamista.
Etelä-Lapin lumitilanne on tällä hetkellä olematon. Lunta löytyy Pellon ja Rovaniemen tienoilla.
Kaikkia tämä ei kuitenkaan masenna, sillä ainakaan lumi ei ole haittana frisbeegolfin peluussa. Kemiläinen Markku Karttunen vietti maanantai iltapäiväänsä Kemin Ruutinpuistossa harrastuksensa parissa.
Lumen vähyys ei miehen sanoin haittaa häntä laisinkaan.
\- Ei haittaa ollenkaan vaikkei lunta vielä olekaan. Ainoastaan pikkupakkasia toivoisin jotta lätäköt jäätyisivät eikä olisi niin märkää, Karttunen toteaa ja jatkaa pelaamista.
Ilmatieteenlaitoksen päivystävän meteorologin mukaan Meri-Lappiin ei ole luvassa lunta ainakaan ennen viikonloppua.
Uroteko inspiroi Snoop Doggia - haluaa osuuden Celticistä ja ostaa Beckhamin
Snoop Dogg ei ole ainoa räppäri, joka on tunnustanut Celticin värejä. Myös Jay-Z on nähty seuran kaulahuivi päällään.
Räppäri Snoop Dogg on kertonut Daily Record -lehdelle haluavansa ostaa osuuden skotlantilaisseura Celticistä. Hip hop -tähti inspiroitui, kun isäntäjoukkue yllätti Barcelonan Mestarien liigan ottelussa vajaat kaksi viikko sitten.
Hip hop -tähdet investoivat usein urheiluseuroihin, mutta eivät yleensä jalkapallojoukkueisiin.
\- En nähnyt koko peliä, mutta katsoin kohokohdat. Näin, kuinka intohimoisia Celtic-fanit ovat, ja voisin ostaa osuuden, jos joku omistajista haluaisi myydä omansa, räppäri kommentoi lehden haastattelussa.
\- Olen erittäin kiinnostunut jalkapallosta. Hip hop -tähdet investoivat usein urheiluseuroihin, mutta eivät yleensä jalkapallojoukkueisiin, yhdysvaltalaismuusikko jatkoi.
Snoop Dogg kertoo olevansa hyvä ystävä David Beckhamin kanssa. Jos hän saisi paikan Celtic-omistajien joukosta, hän tekisi tarjouksen Los Angeles Galaxyssa pelaavalle keskikenttämiehelle.
\- Yrittäisin tehdä hänen kanssaan yhden kauden sopimuksen, mutta hän on onnellinen täällä. Los Angeles on nyt koti hänelle ja hänen perheelleen. Kyllä minun silti pitäisi tehdä tarjous kaverilleni, Los Angelesista itsekin kotoisin oleva muusikko nauroi.
41-vuotias Snoopd Dogg, oikealta nimeltään Calvin Cordozar Broadus Jr., vaihtoi artistinimensä hiljattain Snoop Lioniksi.
Sukupuuttoon kuollut davidinhirvi liikkuu Varsinais-Suomessa
Kansainvälinen luonnonsuojeluliitto julisti neljä vuotta sitten davidinhirven hävinneeksi luonnosta. Sukupuuttoon julistaminen taisi olla ennenaikainen, sillä Liedon metsissä on elänyt sunnuntaista alkaen ainakin yksi davidinhirvi.
Zoolandian eläintarhassa Liedossa oli vielä sunnuntaiaamuna yhdeksän davidinhirveä. Iltapäivällä niitä oli enää kahdeksan. Yksi oli ottanut ritolat.
\- Ilmeisesti yksi hirvistä oli syystä tai toisesta hypännyt aitauksen yli ja lähtenyt karkuteille, kertoo Zoolandian eläintarhan yksi omistajista Katri Vilo.
Portti on auki
Nyt karkuteille poistunut hirviuros oli syntynyt eläintarhassa nelisen vuotta sitten. Zoolandiassa luotetaan kuitenkin siihen, että hirvi palaa takaisin muina miehinä eikä sitä ole lähdetty varsinaisesti etsimään.
Toivomme, että se palaa takaisin
\- Olemme jättäneet tarhan yhden portin auki ja toivomme, että se palaa takaisin, Katri Vilo sanoo.
Zoolandia on saanut karanneesta hirvestä useita yhteydenottoja ihmisiltä. Kaikki havainnot kertovat siitä, että karkulainen pyörii Liedossa, joko pelloilla tai metsissä lähellä eläintarhan aluetta eikä ole lähtenyt sen kauemmas.
Karkulainen pärjää ulkosalla
Katri Vilo ei ole huolissaan hirven puolesta, vaikka lumi ja talvi tulisivatkin Varsinais-Suomeen.
\- Tähän mennessä ne ovat pärjänneet talvet ihan hyvin ulkosalla tarhassa, joten eiköhän se pärjää ulkosalla vapaanakin, jos vain saa ruokaa jostain hankituksi.
Somaliliiton likapyykki: käsikirjoitus
Abdirazaki Sugulle:
"Onko se radikaali joka rukoilee? Onko se radikaali jolla on parta? Ei kukaan ulkopuolinen voi sanoa, ett&auml; on radikaali t&auml;&auml;ll&auml; Suomessa."
MOT-tunnus**MOT sai vinkin somaliyhteis&ouml;n sis&auml;lt&auml;. Sen mukaan julkista tukea nauttivan Somaliliiton rahank&auml;ytt&ouml;&auml; kannattaisi tarkastella l&auml;hemmin. Monet sis&auml;piiril&auml;iset ovat my&ouml;s huolissaan Somaliliiton radikalisoitumisesta. V&auml;itet&auml;&auml;n jopa, ett&auml; j&auml;ljet johtavat terroristiorganisaatioon al Shabaabin. **
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Somaliliiton likapyykki  
**Somaliliitto perustettiin 16 vuotta sitten edustamaan somalitaustaisia henkil&ouml;it&auml;, joita on t&auml;ll&auml; hetkell&auml; Suomessa noin 14 000.
Yhdistyksen tarkoituksena on edist&auml;&auml; somaleita aktiivisiksi kansalaisiksi oikeuksineen ja velvollisuuksineen.
Somaliliittoa pidet&auml;&auml;n yhteis&ouml;n virallisena edustajana. Sek&auml; media ett&auml; viranomaiset kuuntelevat tarkkaan mit&auml; Somaliliitossa ollaan mielt&auml;.
Nyt saankin kuulla aivan erilaisen version Somaliliitosta. **Abdi:
"Meij&auml;n yhteis&ouml;lle on annettu paljon resursseja, mutta niit&auml; on k&auml;ytetty huonosti. On t&auml;rke&auml;&auml; ett&auml; Suomen viranomaiset tiet&auml;v&auml;t, ett&auml; Suomen veronmaksajat tiet&auml;v&auml;t. Ja suurin osa meij&auml;n somaliyhteis&ouml;st&auml; ymp&auml;ri Suomee tiet&auml;&auml;. Ett&auml; meid&auml;n pit&auml;&auml; saada vaihtoehto,a emme voi jatkaa n&auml;in koska siit&auml; tulee negatiivinen palaute meille kaikille. Emme voi olla hiljaa."**Useat Somaliliiton entiset j&auml;senet ovat aidosti huolestuneita siit&auml; miten yhdistyst&auml; johdetaan. Heid&auml;n mielest&auml;&auml;n on t&auml;rke&auml;&auml;, ett&auml; somalit itse tuovat esiin ongelmat, jotka ovat jo vuosia kyteneet Somaliliiton sis&auml;ll&auml;. Pelkona on, ett&auml; pienen ryhm&auml;n toimintatavat leimaavat koko somaliyhteis&ouml;n.
Mutta aihe on eritt&auml;in herkk&auml;. Paine yhteis&ouml;n sis&auml;ll&auml; on kova. Sen takia sis&auml;piiritietoa hallussaan pit&auml;v&auml; henkil&ouml; haluaa pysytell&auml; nimett&ouml;m&auml;n&auml;. Kutsumme h&auml;nt&auml; Abdiksi.**
Abdi:
"Haluan olla anonyymi oman turvallisuuden takia."**Abdin mielest&auml; Suomen veronmaksajien kuuluu tiet&auml;&auml; totuus Somaliliitosta, koska yhdistys saa valtionavustuksia useilta eri viranomaisilta.
Suurin yksitt&auml;inen tuki tulee Raha-automaattiyhdistykselt&auml;, joka on my&ouml;nt&auml;nyt Somaliliitolle 180 000 euroa kolmeksi vuodeksi.			
Opetusministeri&ouml; on vuodesta 2005 my&ouml;nt&auml;nyt melkein 90 000 euroa Somaliliitolle monikulttuurisuuden tukemiseen ja rasismin vastaiseen ty&ouml;h&ouml;n.****Viime vuonna Somaliliitto sai seuraavat raha-avustukset:**
Grafiikkaa: Julkiset raha-avustukset Somaliliitolle vuonna 2011   		
Opetusministeri&ouml; ja kulttuuriministeri&ouml;  	27 000 e        
Helsingin kaupunki 			10 000 e
Sis&auml;ministeri&ouml;			7 000 e
RAY				11 425 e 
Muut avustukset			1 113 e 
&nbsp;				Yhteens&auml;: 56 538 e**Julkiset tuet ovat Somaliliitolle elinehto, koska esimerkiksi viime vuonna yhdistys sai j&auml;senmaksuja vain runsaat 400 euroa. ****Somaliliittoa johtaa seitsem&auml;n hengen hallitus. Hallituksen valitsee ja sit&auml; valvoo 25 hengen valtuusto. 
Somaliliiton valtuuston p&ouml;yt&auml;kirjoista k&auml;y ilmi, ett&auml; liiton sis&auml;ll&auml; on ainakin jo vuoden p&auml;iv&auml;t riidelty muun muassa hallituksen rahojen k&auml;yt&ouml;st&auml;. **
Grafiikkaa:**11.12.2011  **
Hallitusta on ep&auml;ilty huonosta taloudellisten asioiden hoidosta sek&auml; valtuuston ohjeiden laiminly&ouml;nnist&auml;. **20.12.2011**
Somaliliiton hankkeissa on ollut ep&auml;selvyyksi&auml; hankkeiden tavoitteista, hakutavoista, taloussuunnittelusta, kohderyhm&auml;st&auml;, kestoista, ty&ouml;ntekij&ouml;iden rekrytoinnista sek&auml; hallituksen menettelytavoista.**2.1.2012**
Nelj&auml;n projektin osalta on selv&auml;&auml;, ettei varoja ole k&auml;ytetty k&auml;ytt&ouml;tarkoituksen mukaisesti. Hallitus on tarkoituksella laiminly&ouml;nyt j&auml;rjest&ouml;n s&auml;&auml;nt&ouml;j&auml;. Hallituksen kokouksen p&ouml;yt&auml;kirjoja on muutettu sis&auml;isen taloustarkastuksen yhteydess&auml;.**
Mohamed Farah istui Somaliliiton hallituksessa varasosiaalisihteerin&auml; vuosina 2010-2012**
Mohamed Farah:
"Raha-asioista ei ollu toiminut hyvin semmoista niin kuin mink&auml; m&auml; huomasin, ett&auml; ongelmia."
MOT: 
"Mill&auml; tavalla on ongelmia rahank&auml;yt&ouml;n kanssa?"
Mohamed Farah: 
"Meill&auml; oli rahat aina, me oltiin v&auml;h&auml;n eri mielt&auml;, millain k&auml;ytet&auml;&auml;n se."
MOT: 
"Tuhlataanko siell&auml; rahaa?"
Mohamed Farah: 
"Mun mielest&auml; osa on tuhlannut, osa on tehnyt hyvin, mutta suurin osa on niin kuin tuhlattu."
MOT: 
"Mill&auml; tavalla sit&auml; tuhlataan, mihin asiaan?"
Mohamed Farah: 
"Enemm&auml;n, suurin osa on niin kuin k&auml;ytetty niinku kokouksiin ja semmoisiin, mitk&auml; ei kuulunu meid&auml;n suunnitelma, vaan satunnaisia kokouksia tulee ja aina pid&auml;tet&auml;&auml;n. Sen takia m&auml; olen ollut eri mielt&auml;, ett&auml; pit&auml;isi niin kuin suunnitelma pit&auml;&auml; olla, oon puuttunut moneen kertaan ja pyysin, ett&auml; pit&auml;&auml; korjata, mutta ei kukaan uskonut mun sanasta."**Sain k&auml;siini Somaliliiton viime vuoden kirjanpidon. 
Palkkioita ja erilaisia korvauksia on maksettu yksityishenkil&ouml;ille ja my&ouml;s hallituksen j&auml;senille yli 6000 euron edest&auml;. 
Somaliliiton kortilla on my&ouml;s ostettu runsaasti bensiini&auml; ja ruokaa - erityisesti pizzaa.**
Arshe Said:
"Pitsa on tilattu, koska meill&auml; oli t&auml;&auml;ll&auml; kokouksia. Me tulen koko hallitus t&auml;&auml;ll&auml; ilta, ty&ouml;n ja ty&ouml;p&auml;iv&auml;n j&auml;lkeen ilta ja sitten ty&ouml; oli kello kolmeen asti y&ouml;ll&auml;, kello nelj&auml;&auml;n asti y&ouml;ll&auml; t&auml;&auml;ll&auml; hallituksen on t&auml;&auml;ll&auml;. Sitten he tilannut pitsan sen takia. Se on ihanm mielest&auml;ni ei mit&auml;&auml;n vikaa. T&auml;s on, valtuusto on hyv&auml;ksynyt, sitten asia on hyv&auml;ksytty."
MOT: 
"Mut kuiteissa ei selvi&auml;, ett&auml; mihin n&auml;it&auml; pitsoja ja bensiinej&auml; on&hellip; mihin tarkoitukseen&hellip;"
Arshe Said: 
"Niin, tarkoitus on semmosta toimintaa. T&auml;&auml;ll&auml; oli, hallituksella on oma p&ouml;yt&auml;kirja. Toi p&auml;iv&auml;m&auml;&auml;r&auml; me oltiin t&auml;&auml;ll&auml;. Miss&auml; todistit, et t&auml;s on se meid&auml;n kokous, kokousp&ouml;yt&auml;kirja l&ouml;ytyy. Samassa p&auml;iv&auml;m&auml;&auml;r&auml;, samassa aikaa. Se kertoo elikk&auml; semmosta."**Somaliliiton nykyinen puheenjohtaja Said Arshe aloitti pestins&auml; kes&auml;kuussa. Arshe on kuitenkin ollut Somaliliiton ytimess&auml;, valtuustossa kymmenen vuotta. Arshe istui my&ouml;s ty&ouml;ryhm&auml;ss&auml;, joka selvitti hallituksen rahojen k&auml;ytt&ouml;&auml;.**
Arshe said:
"Bensakulut oli vaan t&auml;&auml; yksi kerta tai kaksi kertaa. Ja he olivat matka, ty&ouml;matka."
MOT: 
"Sit&auml; on ollut enemm&auml;n."
Arshe Said: 
"Oliko enemm&auml;n?"
MOT: 
"Joo. 				"
Arshe Said: 
"En tied&auml; tarkalleen."**Somaliliiton toiminnantarkastuskertomus vahvistaa n&auml;kemyksen ep&auml;selvyyksist&auml;. ****Se on eritt&auml;in kriittinen yhdistyksen hallintoa ja rahank&auml;ytt&ouml;&auml; kohtaan. Toiminnantarkastaja puuttuu muun muassa yhdistyksen pankkikortin ep&auml;selv&auml;&auml;n k&auml;ytt&ouml;&ouml;n, hallituksen j&auml;senten palkkioihin ja julkisten raha-avustusten k&auml;ytt&ouml;&ouml;n.
Toiminnantarkastuksen lopussa todetaan ett&auml; &rdquo;hallituksen j&auml;senet ovat syyllistyneet tekoon tai laiminly&ouml;ntiin, josta saattaa seurata vahingonkorvausvelvollisuus yhdistyst&auml; kohtaan.&rdquo;
Entinen puheenjohtaja Said Aden oli mukana kev&auml;&auml;n vuosikokouksessa kun kriittinen toiminnantarkastus esitettiin.**
Said Aden: 
"No kyll&auml; m&auml; ainakin vuosikokouksessa ei kelvannut se toiminnantarkastajan lausunto, m&auml; muistan sen, mutta mit&auml; ne teki sen j&auml;lkeen niin sit&auml;."
MOT: 
"Se ei kelvannut?"
Said Aden: 
"Se ei ainakaan kelvannut sellaisenaan kun varmaan kokouksessa esitettiin, mutta sen j&auml;lkeen mit&auml; ne on teett&auml;nyt ja mit&auml; ne on tehnyt, niin sit&auml; m&auml; en osaa sanoa."
Mohamed Farah: 
"Selitettiin, ett&auml; paperi on kerrottu, ett&auml; on l&ouml;ytynyt virheit&auml;, rahaa on k&auml;ytetty moneen eri tavalla ja osa raha on siirretty v&auml;&auml;r&auml; tilille ja osa on t&auml;mm&ouml;isi&auml;, paljon virheit&auml; oli."**Kriittisen toiminnantarkastuskertomuksen ohella l&ouml;ytyy samana vuonna tehty tilintarkastuskertomus. Se antaakin yll&auml;tt&auml;en puhtaat paperit Somaliliitolle. ****Uusi tilintarkastaja sai Farahin mukaan korjatun version kirjanpidosta.**
Mohamed Farah:
"Se, mik&auml; on korjattu, niin vain viety sinne."
MOT: 
"Eli se uusi tilintarkastaja ei saanu samoja papereita kuin ensimm&auml;inen toiminnantarkastaja sai."
Mohamed Farah: 
"Joo, ei ole saanut. Siell&auml; on virhe mun mielest&auml;. M&auml; olen puhunut my&ouml;skin, kysynyt, ett&auml; mink&auml; takia ette vie sinne. Sanovat, ei kuulu sulle, t&auml;m&auml; on meid&auml;n teht&auml;v&auml;, j&auml;t&auml; vaan rauhaan."
Arshe Said:
"T&auml;s oli v&auml;h&auml;n sis&auml;inen konflikti, en, hallitukseen ja toi tilintarkastaja. Tilintarkastajakin on valittu vuosikokous ja h&auml;n on vapaaehtoisesti henkil&ouml;, ei oo ammatillinen. En, mutta se tuli ihan&hellip; Homma ei sujunut hyvin heid&auml;n v&auml;liss&auml;."
MOT: 
"Kenen v&auml;lill&auml;?"
Arshe Said: 
"Hallituksen ja toi, tilintarkastajan v&auml;liss&auml;. Asia on esitetty vuosikokoukseen. Se vuosikokoukseen on saanut lausunto, ja sitten vuosikokous valittu nyt. Asia siirret&auml;&auml;n ulkopuolinen tarkastus, ulkopuolinen tilintarkastaja. Ja sitten me hoidettiin t&auml;&auml;ll&auml; ja panettiin ammatillinen tilintarkastus. Et t&auml;s on ammatillinen tilintarkastustuloste, jonka mainitsin. Siin&auml; ei mit&auml;&auml;n puutteita, ei mit&auml;&auml;n virheit&auml; t&auml;&auml;ll&auml;."
MOT: 
"Saiko t&auml;m&auml; tilintarkastaja samat tositteet ja samat tositteet kuin se ensimm&auml;inen?"
Arshe Said: 
"Kyll&auml;. H&auml;n saanut samat tositteet, sama mene&hellip; en, sama siin&auml; kuitit, sama toimintaperiaate, sama, en, p&ouml;yt&auml;kirja. Kaikki siirretty h&auml;nelle."
MOT: 
"Saiko, saiko h&auml;n korjattuja versioita?"
Arshe Said: 
"Mit&auml; korjatut versiot?"
MOT: 
"Korjattiinko jotain n&auml;it&auml; tositteita ja&hellip;?"
Arshe Said: 
"Ei miss&auml;&auml;n nimess&auml;."**Keskuskauppakamarin hyv&auml;ksym&auml; tilintarkastaja, joka antoi puhtaat paperit Somaliliitolle, ei suostu kommentoimaan asiakkaidensa asioita. My&ouml;sk&auml;&auml;n edellinen toimintatarkastaja ei halua antaa MOT:lle haastattelua.
N&auml;yt&auml;n Somaliliiton kirjanpitoa ja molemmat tarkastukset analyytikko Ari Rajalalle.**
Ari Rajala:
"En tied&auml; mill&auml; tarkkuudella uus tilintarkastustoimisto on n&auml;it&auml; katsonut tai onko jotain muuta k&auml;ynyt siin&auml; v&auml;liss&auml;, mutta tota aika. Aika erikoiselta vaikuttaa sin&auml;ns&auml;, ett&auml; t&auml;m&auml;n j&auml;lkeen tulis puhdas kertomus yhdistyksen j&auml;senille n&auml;ist&auml; asioista."
&nbsp;&nbsp; "Niin kun t&auml;st n&auml;kee pelk&auml;st tiliotteesta et jos sul on yhel sivulla Alepaa ja pizzaa ja kebabia ja muuta niin kyll&auml;h&auml;n siell&auml; jos ei.. yhdistyksen toiminnan tarkotuksena ole kebabien v&auml;litt&auml;minen niin.."**Ari Rajala yhtyy kriittisen toiminnantarkastajan lausuntoon, joka ei kelvannut yhdistykselle.**
Ari Rajala:
"T&auml;ss&auml; toiminnantarkastuskertomuksessa on puutos aika ydinkysymyksiin sin&auml;ns&auml; ett&auml; onko hallitus k&auml;ytt&auml;nyt yhdistyksen varoja sill&auml; tavalla kun niit&auml; pit&auml;&auml; ja onko sinne mahdollisesti mennyt sellasia asioita yhdistyksen tileihin ja maksuihin jotka ei kuulu ollenkaan yhdistykselle mik&auml; on ihan perusasia t&auml;llasessa tarkastuksessa ja sit&auml;h&auml;n itse yhdistyksen j&auml;senet vaatiikin ja valitsemalla toiminnantarkastuksen jokainen ei voi k&auml;yd&auml; kattomassa sit&auml; kirjanpitoa tosite tositteelta, sen takia valitaan yks toiminnantarkastaja joka sit k&auml;yt t&auml;t&auml; aineistoo l&auml;pi, tekee siit&auml; lausunnon ja t&auml;&auml; on sit t&auml;m&auml;n  lausunnon tulos, et aika paljon on ep&auml;selvyyksi&auml;."
&nbsp;&nbsp; "Mun mielest n&auml;&auml; kaikki huomiot mitk&auml; t&auml;s on niin on hyvin asiantuntevasti tehty."
MOT: 
"Mink&auml;laisen kuvan saat t&auml;st&auml; toiminnasta n&auml;itte papereiden perusteella?"
Ari Rajala: 
"Noh, hehe, jos paljon rahaa menee pizzalaskuihin ja polttoaineisiin ja palkkioita maksettu miten sattuu, tai sanotaan et on maksettu mut ei oo mit&auml;&auml;n selitett&auml;, mink&auml; takia on maksettu ja muuta et kylh&auml;n toi tositeaineisto mik&auml; tos on se ei t&auml;yt&auml; mill&auml;&auml;n kirjanpitotositteiden nykyisi&auml; vaatimuksia mist&auml; pit&auml;s ilmet&auml; my&ouml;s et mit&auml; varten t&auml;mm&ouml;nen maksu on tehty, kenelle se on maksettu, mihin projektiin se mahdollisesti kuuluu.
Et v&auml;h&auml;n semmosta huithapeli hommaa."
&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Joo, t&auml;&auml;l on kaikenn&auml;k&ouml;st&auml; mist&auml; verotarkastajat ois tosi innoissaan."**Somaliliiton kuiteista k&auml;y my&ouml;s ilmi, ett&auml; liitto on siirt&auml;nyt rahaa sen l&auml;hipiiriss&auml; oleville somaliyhdistyksille. **
Grafiikkaa. Miten raha liikkuu yhdistysten v&auml;lill&auml;.
Abdi:
"Julkista avustusta k&auml;ytet&auml;&auml;n hyv&auml;ksi omaan business-juttuun. Rahaa annetaan palvelujen kautta heij&auml;n l&auml;hipiirille, yhdistyksille ja henkil&ouml;ille."
Arshe Said:
"T&auml;ss&auml; on vaan kaupanvaihto. Mahuraan on toinen j&auml;rjest&ouml;, hallitus on ostanut jotain sielt&auml;. Sitten on siin&auml; kautta ostot jotain."
MOT: 
"Mutta ent&auml;s sitten Somdalle ja n&auml;ille muille? Soccus, n&auml;it&auml;h&auml;n on monta. Mink&auml; takia Somaliliitto maksaa n&auml;ille muille yhdistyksille rahaa?"
Arshe Said: 
"M&auml; en tied&auml;. Voi&hellip; Somaliliitto ei maksaa. Jos maksanut, sitten pit&auml;&auml; selvitt&auml;&auml;. M&auml; en tied&auml;."**Mahuraan ry yll&auml;pit&auml;&auml; kahvilaa It&auml;-Pasilan moskeijassa. Samassa osoitteessa toimii my&ouml;s somaliyhdistys nimelt&auml;&auml;n Tabantaabo. It&auml; Pasilan moskeijaa hallinnoivan Helsinki Islam keskuksen liepeilt&auml; l&ouml;ytyy useita muita somaliyhdistyksi&auml;. **
Monet henkil&ouml;t istuvat ristiin n&auml;iden j&auml;rjest&ouml;jen hallituksissa. ****
Grafiikkaa: SOMDA &ndash; MAHURAAN &ndash; SOMALILIITTO &ndash; HELSINKI ISLAM KESKUS &ndash; TABANTAABO &ndash;SOCUS-WARSAN MEDIA-DAHOR SEURA
Abdi:
"Se on peitetoimintaa. Osa Somaliliiton hallituksen j&auml;senill&auml; on omat yhdistykset ja rahaa siirret&auml;&auml;n heid&auml;n yhdistyksille ja he keksiv&auml;t jotain. Ei ole selv&auml;&auml;, mut mun tietojen mukaan yhdistystoiminta ei ole lain mukainen. T&auml;m&auml; on t&auml;rke&auml; viesti ett&auml; somaliliiton johto ja my&ouml;skin &auml;&auml;rijoukot jotka kannattavat t&auml;t&auml;, ett&auml; he eiv&auml;t jatka t&auml;m&auml;n tekemist&auml; Suomessa."
&nbsp;&nbsp;&nbsp; "He k&auml;ytt&auml;v&auml;t positiivista syrjint&auml;&auml; hyv&auml;ksi. Suomen viranomaiset ajattelee ett&auml; somaliliitto on edustava yhdistys ja he selvitt&auml;v&auml;t omat asiansa."**T&auml;ss&auml; juhlitaan muslimien suurta pyh&auml;p&auml;iv&auml;&auml;, Eid al-Adhaa. It&auml;-Pasilan moskeija kielsi MOT:t&auml; kuvaamasta itse Eid-rukousta, joka pidettiin Helsingin urheiluhallissa lokakuun lopussa. Sen sijaan imaami otti meid&auml;t vastaan pari viikkoa my&ouml;hemmin. ****It&auml;-Pasilan moskeija on j&auml;senm&auml;&auml;r&auml;lt&auml;&auml;n Suomen suurin. Se on my&ouml;s erityisen suosittu somaleitten kesken.****It&auml;-Pasilan moskeijaa pidet&auml;&auml;n hyvin vanhoillisena moskeijana, josta l&ouml;ytyy jyrkki&auml; Islam kantoja. Se on my&ouml;s saanut rahallista tukea Saudi-Arabiasta.
Taloussotkujen ohella, useat Somaliliitossa toimineet ovat my&ouml;s huolissaan Somaliliiton radikalisoitumisesta. Heid&auml;n mielest&auml;&auml;n Somaliliitto on liian tiiviiss&auml; kytk&ouml;ksess&auml; It&auml;-Pasilan moskeijaan.**
Somaliliiton vuosikokous 10.4.2010
Somaliliiton j&auml;sen:
"Min&auml; mukaan lukien olen sit&auml; mielt&auml;, ettei Somaliliitto ole pysynyt oikealla tiell&auml; viimeiset 20 vuotta. Uskomme ett&auml; Somaliliiton kortti on tiettyjen ihmisten taskussa. N&auml;m&auml; ihmiset kuuluvat tiettyihin moskeijoihin ja heid&auml;n tukijoukkoihinsa kuuluvat imaamit."
Abdirizak Sugulle:
"Te kaikki p&auml;&auml;t&auml;tte yhdess&auml;. Jos sanotte meille ett&auml; menk&auml;&auml; pois, lupaan ettemme tule takaisin en&auml;&auml;."**MOT sopi haastattelut kahden Somaliliiton entisten j&auml;senten kanssa. Heid&auml;n  mielest&auml;&auml;n pieni radikaaliryhm&auml; johtaa Somaliliittoa It&auml;-Pasilan kautta. Sen takia he ovat j&auml;tt&auml;neet yhdistyksen.
Viime tingassa molemmat peruivat haastattelut. **
Abdi:
"&Auml;&auml;rijoukot jotka ei halua integroida Suomen yhteiskuntaan, jotka ei opiskele kielt&auml;, ei mene ty&ouml;el&auml;m&auml;&auml;n tai kouluun, jotka el&auml;v&auml;t omaa maailmaa. Samat ihmiset johtavat Somaliliittoo. He k&auml;ytt&auml;v&auml;t uskontoa hyv&auml;ksi. Heill&auml; on vaikutusvalta &ndash; kaikki pelk&auml;&auml;v&auml;t. He istuvat moskeijassa, katsovat somalitv. He eiv&auml;t lue metroo tai hesarii &ndash; n&auml;m&auml; ihmiset eiv&auml;t voi edustaa meit&auml;. T&auml;m&auml; on ongelma."
MOT:
"Arvostelijoiden mielest&auml; It&auml;-Pasilan moskeija on vahvasti Somaliliiton toiminnassa mukana&nbsp; &ndash; pit&auml;&auml;k&ouml; paikkansa?"
Abdirizak Sugulle:
"Jos he tarkoitattavat ett&auml; Helsinki Islam Keskus johtaa sit&auml;, ei pid&auml; paikkansa.  
Mutta jos tarkoittaa j&auml;senen&auml;, niin kyll&auml;. Min&auml; olen j&auml;sen sek&auml; Somaliliitossa ett&auml; Helsinki Islam Keskuksessa. Ei ole mit&auml;&auml;n h&auml;vett&auml;v&auml;&auml;. Ei ole rikosta jos henkil&ouml; on useassa paikassa."
MOT:
"Olen katsellut Somaliliiton vuosikokouksia DVD:lt&auml; ja siell&auml; jutellaan kiihke&auml;stikin Helsinki Islam Keskuksen roolista Somaliliitossa. Eli t&auml;st&auml; on keskuksteltu pitk&auml;&auml;n n&auml;k&ouml;j&auml;&auml;n."
Abdirizak Sugulle:
"Milloin ja miss&auml;?"
MOT:
"2010 esimerkiksi ja olitte itse mukana siell&auml;."
Abdirizak Sugulle:
"M&auml; en muista. Olen aina ollut mukana kokouksissa mutta m&auml; en muista. Ja en muista ett&auml; keskusteltiin kiivaasti."
Abdi:
"Jos jotain tapahtuu t&auml;ss&auml; maassa, jos joku somalitaustaisista ihmisist&auml; tekev&auml;t jotain pahaa, he liittyv&auml;t yhdell&auml; tai toisella tavalla Helsingin islamikeskukseen. T&auml;st&auml; me ollaan kovin huolissamme, t&auml;m&auml; on yhten&auml;inen n&auml;k&ouml;kulma meij&auml;n yhteis&ouml;ss&auml;. Sielt&auml; l&ouml;ytyy pohjoismaiden vastaista &auml;&auml;ri-ideologiaa."
MOT:
"Olen puhunut somaleiden kanssa, jotka ovat huolissaan It&auml;-Pasilan radikalisuudesta. Onko syyt&auml; huoleen?"
Abdirizak Sugulle:
"Ei pit&auml;isi syyt&auml; huoleen. koska ei ole heid&auml;n ty&ouml;ns&auml;, ne jotka sanovat n&auml;in. Se on viranomaisten asioita ja viranomaiset tiet&auml;v&auml;t tiet&auml;v&auml;t ketk&auml; ovat radikaali ja ketk&auml; eiv&auml;t ole. Eli ei tarvitse olla ei ole heid&auml;n ett&auml; ne huolestavat koska emme n&auml;e itse&auml;ni ett&auml; olen radikaaliksi tai &auml;&auml;riksi.
MOT:
"L&ouml;ytyyk&ouml; t&auml;&auml;lt&auml; radikaalia ajatusta?"
Abdirizak Sugulle:
"Ei l&ouml;ydy t&auml;&auml;lt&auml; Helsinki Islam Keskuksesta. Ei mit&auml;&auml;n radikaali ajatuksia."
MOT:
"Puhutaan pelon ilmapiirist&auml;, ett&auml; uskontoa k&auml;ytet&auml;&auml;n hyv&auml;ksi ja arvostelijat eiv&auml;t uskalla nousta esiin. Ja useat ihmiset jotka lupasivat minulle haastattelun peruivat viime tingassa. Miksi n&auml;ist&auml; asioista ei haluta puhua avoimesti?"
Abdirizak Sugulle: 
"T&auml;m&auml; on naurettava asia. Ett&auml; koska Suomessa ei ole sama kuin Somaliassa. Jos min&auml; tied&auml;n jotain, tai ep&auml;ilen jotain, miksi min&auml; piileskelen? Jos minulla on totta asiaa voin min&auml; kertoa ihan avoimisesti koska Suomessa on turvamaa kukaan ei voi vahingoittaa toisia ja my&ouml;skin jo joku toinen tiet&auml; jotain v&auml;&auml;r&auml; eli h&auml;nen, h&auml;n voi kertoa ihmiselle sen takia t&auml;m&auml; on naurettava asia ja se kertoo siit&auml;, ett&auml; noi (??) jotka sanovat, ett&auml; me tied&auml;mme jotain mutta emme halua kertoa ett&auml; vika on heille."
**Said Adenin johdolla, Somaliliitto haki vuonna 2009 yli 300 000 euroa Raha-automaattiyhdistykselt&auml;. Rahat my&ouml;nnettiin mutta Adenin j&auml;lkeen tullut hallitus kielt&auml;ytyi yht &auml;kki&auml; ottamasta vastaan rahoja. Syyksi ilmoitettiin islamin kielteinen n&auml;kemys uhkapeleihin. V&auml;h&auml;n my&ouml;hemmin Somaliliitto kuitenkin py&ouml;rsi n&auml;kemyksens&auml; ja rahat otettiin vastaan.**
Said Aden: 
"Kyll&auml; v&auml;h&auml;n tyrmistyin ja ja olin niin kuin tota ihmeiss&auml;&auml;n ja kaikki muutkin ketk&auml; t&auml;ss&auml; meid&auml;n kanssa meit&auml; tuki t&auml;ss&auml; oli ihmeiss&auml;&auml;n, ett&auml; voiks n&auml;in Suomessa toimia ja kun kaikki muut valittavat siit&auml;, ett&auml; ne ei saanut resurssia ja rahaa niin kuitenkin joku sanoo ett&auml; ei kelpaa. Se oli kaikkien&hellip; kaikkien niin kuin tota niin kuin lailla tyrmistytt&auml;v&auml;&auml;."
&nbsp;&nbsp; "Mun mielest&auml; se voi olla uskontoa k&auml;ytet&auml;&auml;n ik&auml;&auml;n kuin tekosyyn&auml;."
MOT: 
"Mutta tekosyyn&auml; mihin?"
Said Aden: 
"Se on varma niin kuin tota vois ajatella, ett&auml; ett&auml; l&auml;hinn&auml; niin kuin halutaan n&auml;ytt&auml;&auml;, ett&auml; keill&auml; on valta.. miss&auml; valta on ja ketk&auml; p&auml;&auml;tt&auml;v&auml;t.  Ja se ett&auml; jos meill&auml; sanotaan, ett&auml; se on niin kuin uskonnon nimiss&auml; asiat tehty niin silloin ehk&auml; niin kuin ei uskalleta suhtautua kriittisesti."
MOT:
"Mik&auml; oli Helsinki Islam keskuksen rooli kun Somaliliitto kielt&auml;ytyi raha-automaatti yhdistyksen apurahoista?"
Abdirizak Sugulle:
"Meill&auml; ei ollut mit&auml;&auml;n roolia. Silloin min&auml; toimin imaamina ja multa kysyttiin vain mika uskonto kanta t&auml;m&auml; rahaan on. Olen etsinyt ja my&ouml;skin keskustellut sellaiset oppimiehet jotka asuvat eurooppalaisessa, silloin he sanoivat minulle ett&auml; se on kielletty. Olen kertonut sitten taas ihmisille jotka ovat kysyneet&nbsp; minulta ja silloin oli se oli viimeinen asia mik&auml; min&auml; tiesin mutta kiellet&auml;&auml;nk&ouml; raha vai otetaanko ei ole mit&auml;&auml;n Helsinki Islam Keskuksen asioita se on Somaliliiton hallituksen asia ja kun he ovat kielt&auml;neet ensin kertaa ja sitten t&auml;&auml;ll&auml; k&auml;vi yksi meid&auml;n oppimiehilt&auml; jotka k&auml;yv&auml;t tai vierailevat t&auml;ss&auml; Suomessa ja kun he ovat kysyneet tarkasti asiaa ja katsoneet monipuoleen, h&auml;n on sanonut ett&auml; ei ole mit&auml;n ongelma ja asia on loppunut n&auml;in."
Abdi:
"Ennen Somaliliiton vuosikokokusta, Helsingin Islam Keskus maksavat ihmisten j&auml;senmaksuja. Yhdistysken lain mukaan n&auml;m&auml; henkil&ouml;t eiv&auml;t ole Somaliliiton j&auml;seni&auml;, koska hallituksen pit&auml;isi p&auml;&auml;tt&auml;&auml; uusista j&auml;senist&auml;."
MOT: 
"No, tiliotteista selvi&auml;&auml;, ett&auml; somaliyhdistys Somda maksoi samana p&auml;iv&auml;n&auml; 22 henkil&ouml;n j&auml;senmaksut somaliliitolle. Miksi?"
Arshe Said: 
"Somda?"
MOT: 
"Somda."
Arshe Said: 
"En tied&auml;."
MOT: 
"My&ouml;s sinun j&auml;senmaksusi."
Arshe Said: 
"Minun j&auml;senmaksu? Somda maksanut?"
MOT: 
"Joo."
Arshe Said: 
"Yll&auml;tys. Milloin se on?"
MOT: 
"2009 on maksettu. 22 henkil&ouml;n j&auml;senmaksut."
Arshe Said: 
"Somda. M&auml; en tunne."
MOT: 
"Se on yks n&auml;ist&auml; somalilaisista yhdistyksist&auml;."
Arshe Said: 
"En tunne miss&auml; se Somda on. Mutta&hellip; Mm&hellip; Miss&auml; siin&auml; on j&auml;senmaksut, henkil&ouml;t sitten."
MOT: 
"T&auml;s on 10 euroo. Ja siin&auml; on my&ouml;s sun nimi jossakin. Ootas, miss&auml; se on&hellip; Tossa."
Arshe Said: 
"Somda ry. M&auml; en tunne Somda ry."
MOT: 
"Mink&auml; takia ne on maksanu sun j&auml;senmaksun?"
Arshe Said: 
"En tied&auml;. En tied&auml;. Pit&auml;&auml; selvitt&auml;&auml;. Hyv&auml; kysymys. M&auml; en tied&auml;."
Said Aden: 
"M&auml; tyrmistyin todella, m&auml; ihmettelin ett&auml; voiks n&auml;in tehd&auml; ja huomasin ett&auml; t&auml;mm&ouml;s&hellip; edellisvuodetkin oli v&auml;h&auml;n samankaltaisia, ett&auml; aina n&auml;&auml; tietyt j&auml;rjest&ouml;t maksoi tietyilt&auml; henkil&ouml;ilt&auml; j&auml;senmaksun."
MOT: 
"Mink&auml; takia et pystynyt t&auml;h&auml;n puuttumaan, olit kuitenkin puheenjohtaja?"
Said Aden: 
"No se mun ajatus oli ett&auml; tehd&auml; niin kuin v&auml;h&auml;n parempi seuranta ja v&auml;h&auml;n tota tilannetta ja v&auml;h&auml;n enemm&auml;n kiinnitt&auml;&auml; huomiota seuraavan vuoden eli silloin niin kuin 2010 alkuun mutta silloin en ehtinyt olla koska ennen sit&auml; m&auml; l&auml;hdin pois."
MOT: 
"Mink&auml; takia n&auml;in on tehty? Mik&auml; on t&auml;n tausta?"
Said Aden: 
"Varmaan niin kuin ajatus on se ett&auml; vaikuttaa vaikuttaa t&auml;ll&auml; j&auml;rjest&auml;ytyneell&auml; systeemill&auml; liiton toimintaan."
MOT: 
"Ostetaan valtaa?"
Said Aden: 
"N&auml;k&ouml;j&auml;&auml;n."
Suomessa on meneill&auml;&auml;n maan ensimm&auml;inen terrorismitutkinta, jossa ep&auml;iltyin&auml; ovat kahdeksan somalitaustaista henkil&ouml;&auml;. Heit&auml; ep&auml;ill&auml;&auml;n terroristij&auml;rjest&ouml;n al-Shababin rahoittamisesta sek&auml; terroristien v&auml;rv&auml;yksest&auml;. Poliisin mukaan alaik&auml;isi&auml; lapsia oltiin l&auml;hett&auml;m&auml;ss&auml; terroristien koulutusleireille Suomesta. 
MOT:
"Onko poliisin terrorismitutkinta yhteydess&auml; It&auml;-Pasilan moskeijaan?" 
Abdirizak Sugulle:
"Eli meill&auml; ei ole terrorismitutkinta yhteydess&auml; joka on kohdistettu moskeijaan. Ei ole."
MOT:
"Pit&auml;&auml;k&ouml; paikkansa ett&auml; yksi ep&auml;illyist&auml; on veljenne?"
Abdirizak Sugulle: 
"Eli mun veli on ollut yksi ep&auml;illyist&auml; mutta asia on niin hoidettu ett&auml; h&auml;n oli vangittuna kaksi p&auml;iv&auml;&auml; ja sitten kun hoidettiin asia loppu nyt n&auml;in. Mutta ei ole mit&auml;&auml;n syyt&auml; ett&auml; varmankin keissi (=tapaus) ei viel&auml; loppunut mutta h&auml;n on ihan tavallinen ihminen joka on vapaa ja h&auml;n on t&ouml;iss&auml;.
MOT:
"Mist&auml; h&auml;nt&auml; ep&auml;iltiin?"
Abdirizak Sugulle:
"Ainakin mit&auml; he ovat sanoneet, ett&auml; olen lukenut se oli ihan rahoitusta. Mutta t&auml;m&auml;kin ei ollut viel&auml; vankeissa koska h&auml;n ei tehnyt mit&auml;&auml;n rahoittamista."
MOT:
"Ett&auml; olisi l&auml;hett&auml;nyt rahoitusta Al-Shababiin?"
Abdirizak Sugulle:
"Ma en tied&auml; syv&auml;sti miss&auml; asiasta koske koska se on h&auml;nen asiansa."
Abdi:
"Tiesin et meill&auml; oli yhteis&ouml; ihmisi&auml; jotka kannattavat. Tiesin ett&auml; ett&auml; t&auml;m&auml; ongelma on olemassa. Ja on oikein ett&auml; Suomen valtio ottaa t&auml;m&auml;n asian vakavasti. 
En usko, ett&auml; poliisitutkimus on turha. Viel&auml; on ihmisi&auml; jotka kannattavat terrorismia.
Me haluamme kertoa Somaliliiton ongelmista nyt koska jos viel&auml; pahempaa tulee ilmi, se vaikuttaa meihin kaikkiin, vaikka kyse on vaan pienest&auml; &auml;&auml;riryhm&auml;st&auml;."
Yhdeksän asiaa, joita ilman netti olisi parempi paikka 
Rakas internet, meillä on hyvä, lämmin ja pitkä suhde. Viime aikoina olen kuitenkin huomannut tulevani entistä useammin kärttyisäksi milloin mistäkin nettiin liittyvästä syystä.Kenties minusta on tullut kärsimätön, mutta luulen, että vika on sinussa. Tuntuu, että varsin usein törmään typeryyksiin, jotka olisi voinut hoitaa paljon fiksummin eikä siitä edes olisi koitunut juurikaan kustannuksia. Lyhyesti sanottuna minusta tuntuu, että tavoittelet omaa etuasi molemminpuolisen hyvinvoinnin kustannuksella. Mutta arvon internet, se ei ole hyvä idea. Jos jatkat samaan tapaan, ennemmin tai myöhemmin haistatan sinulle pitkät ja viskaan monitorin ulos täältä yhdeksännen kerroksen ikkunasta. Eikä kumpikaan meistä toivo sitä.Käydäänpä siis kehityskeskustelun hengessä läpi yhdeksän asiaa, jotka olet hoitanut huonosti.**Nettipalvelut, jotka ovat öisin kiinni**: On varmasti olemassa monta hyvää syytä sille, että (http://www.vr.fi/fi/index/junaliput.html). Eiku hetkinen – ei olekaan.**Uudelleenohjaukset väärille sivuille**: Muun muassa The Guardian ja New York Times ovat kunnostautuneet mobiilikäyttäjien avittamisessa. Palvelin haistelee kännykkäkäyttäjiä ja sellaisen kohdatessaan ohjaa lukijan automaattisesti mobiilisivustolle, josta alkuperäistä juttua ei välttämättä löydy lain. Koska kaikki tietävät, että on mukavampi lukea kännykän ruudulle sovitettua 404-ilmoitusta kuin itse artikkelia. Samaan sarjaan kuuluvat myös sivustot, jotka unohtavat missä käyttäjä oli menossa, jos vaihtaa sivuston kieltä tai tahtoo nähdä kännykkäselaimella sivuston normaaliversion (kröhöm, [Helsingin Sanomat](http://m.hs.fi/inf/infomo?site=hs&amp;view=sportschild&amp;feed:a=hs.fi&amp;feed:c=news&amp;feed:i=1305613969842&amp;ref=mob-traf-is-urheilu-3)).**Linkit, jotka vievät väärään paikkaan**: Hei sinä, lue tästä todella mielenkiintoinen juttu juuri sinua kiinnostavasta aiheesta! Ei, en todellakaan aio linkata suoraan juttuun, vaan ohjaan sinut mieluummin Ylen/MTV3:n/Helsingin Sanomien/Ilta-Sanomien/Iltalehden etusivulle, koska sieltä löydät kätevästi ihan kaiken koskaan julkaistun. Eikö olekin mukavaa?**Monelle alisivulle pilkotut jutut**: Jossain vaiheessa nettijulkaisujen mainosmyyjät keksivät, että jos [yhden jutun pilkkoo useammalle sivulle](http://www.slate.com/articles/technology/technology/2012/10/website_pagination_stories_should_load_into_a_single_page_every_time_.html), sen viereen voi tunkea enemmän mainoksia. Lukijan normaali reaktio tilanteeseen on miettiä, miten moneen palaan hän haluaisi pätkiä mainosmyyjän. [Ars Technica](http://arstechnica.com/apple/2012/07/os-x-10-8/) on keksinyt pirullisen ovelan ratkaisun: lukija voi pientä maksua vastaan liittyä premium-jäseneksi, jolloin sivutuksen saa pois päältä.**Mainokset, jotka peittävät varsinaisen sisällön**: Jos tutkimukset näyttävät, että [ihmiset eivät katso mainoksia](http://www.themediabriefing.com/article/2012-10-09/jakob-nielsen-banner-blindness), mitä asialle voisi tehdä? Pakotetaan ihmiset katsomaan niitä! Siitä tulee varmasti kaikille hyvä mieli. Ehkä ne voisivat peittää osan tekstistä tai videosta alleen, tai kenties mainos voisi viedä ruudulta paljon enemmän tilaa kuin pääotsikko. Vieläkö menee kauan, ennen kuin nettikamera on pidettävä päällä, jotta kasvontunnistusalgoritmi voi varmistaa meidän katsovan mainoksia? (Huom: En vastusta mainontaa. Vastustan typerästi tehtyä mainontaa.)**Pakollinen sisäänkirjautuminen joka kerta**: Jos palvelu vaatii rekisteröitymistä, olisi suotavaa tarjota mahdollisuus tallentaa käyttäjätunnus ja salasana, jottei niitä tarvitsisi joka kerta naputella erikseen. Etenkin puhelimen kosketusnäytöllä on hauska kirjoittaa 16-merkkistä salasanaa, joka näyttää lähinnä digitaaliselta kissan oksennukselta.**Automaattipalvelut, jotka ovat hitaampia kuin tervaan naulatut etanat**: Olen syystä tai toisesta tilannut British Airwaysin mainoksia sähköpostiini. Kun sain niistä vihdoin tarpeekseni ja päätin [lopettaa tilauksen](http://www.britishairways.com/travel/webforms/public/en_gb?eId=120001&amp;wfpId=unsubscribe), pyysi nettisivu minua malttamaan mieleni 10 päivän ajan, koska niin pitkään kestää poistaa yksi sähköpostiosoite tietokannasta. Olen päätellyt, että BA:n henkilökunta käy pyyhkimässä bitit kovalevyltä käsipelinä.**Lukijakyselyt, joita ei voi ohittaa**: Aina välillä huomaa päätyneensä sivulle, jossa pyydetään kertomaan mielipide palvelun toiminnasta. Yleensä päällimmäisenä mielipiteenä on "MITEN TÄSTÄ SAATERIN KYSELYLOORASTA PÄÄSEE EROON?", mutta sellainen vaihtoehto on harvoin tarjolla.**Liikkuvat tai ääntä pitävät mainokset**: Ei. Ei. Ei ei ei ei ei __eieieieieieiei__. En minäkään tule alasti laulamaan Hoosiannaa teidän tuulikaappiinne ja tarjoamaan Kevätpörriäistä.***Rakas internet, minulla on jo parempi olo. Sovitaanko, että hoidat luetellut asiat kuntoon, jotta suhteemme pysyy lämpimänä jatkossakin?PS: Iso kiitos kaikille, jotka keksivät hienoja hermostuksen aiheita Facebookissa ja Twitterissä.
Jouni Backman: Tierahoituksissa näkyy valtiontalouden tuska 
"Itselle on jäänyt vähän hämäräksi, mistä tässä tieasiassa puhutaan. Onko tarkoitus hakea realistinen rahoitus vai edetäänkö kevennetyllä rahoituksella."
Tiehankkeiden realistisella rahoituksella kansanedustaja Jouni Backman (sd) tarkoittaa sellaista rahoitussuunnitelmaa, jossa kustannusarvio on kohdallaan.
\- Vai onko uuden liikennepolitiikan periaatteiden mukaisesti tarkoitus keventää hankkeita ja mennä pienemmillä rahoituksilla?
\- Viitostien kohdalla pitää varautua siihen, että tehdään kunnon korjaus ensin Mikkelin kohdalla ja sitten Mikkelin ja Juvan välillä.
Backman korostaa, että kunnon korjauksella tarkoitetaan myös tien linjauksen uusimista eikä vain nykylinjaukseen tehtäviä kosmeettisia korjauksia, jotka eivät paranna tien turvallisuutta ja liikenteen sujuvuutta.
Korjattavien teiden listalla on viitostien lisäksi mm. kuutostie ja kasitie sekä monet muut tiet.
\- Sama tuska on ympäri Suomen. Tie asiat ovat niin konkreettisia, että niissä valtiontalouden tuska näyttäytyy selkeimmin kansalaisille. Kun valtio edelleen velkaantuu yli 7 miljardia euroa vuodessa ja tuska jatkuu näköpiirissä olevana aikana. Tiehankkeisiin tarvitaan monien miljardien edestä rahaa, mutta sitä ei ole tarpeeksi käytettävissä. Joku joutuu odottamaan kauemmin kuin joku toinen.
Kyyjärvi hakenee uutta kunnanjohtajaa
Kyyjärven kunnanhallitus keskustelee kunnanjohtajan valinnasta tänään kunnanhallituksen esityslistan ulkopuolella.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Jouko Huumarkangas sanoo, että  asiasta päätetään, kun nykyinen kunnanjohtaja Eino Nissinen irtisanoutuu virallisesti.
\- Valtuutetut, joitten kanssa olen keskustellut ovat sitä mieltä, että lähdemme hakemaan uutta kunnanjohtajaa. Perusteluna muun muassa se, että kunnanjohtajan tehtävät ovat pienessä kunnassa niin laaja-alaiset, että ne on ostopalveluna vaikea saada toteutettuna.
Huumarkankaan mukaan Kyyjärvellä on myös tulossa päätäntään isoja asioita, joita varten tarvitaan täysiaikainen tekijä.
American Music Awards -palkinnot  jaettiin – Justin Bieber kiitti epäilijöitä   
American Music Awards -palkinnot jaettiin Los Angelesissa. Justin Bieber pokkasi kolme palkintoa.
**[Justin Bieber](http://ylex.yle.fi/artisti/justin-bieber)** nappasi illan aikana peräti kolme palkintoa gaalassa, kun mies voitti vuoden suosituimman albumin, suosituimman miesartistin ja vuoden parhaan artistin palkinnot. Kiitospuheessaan Bieber kiitti kaikkia, jotka ovat epäilleet häntä.
\- Tämä on kaikille vihaajille, jotka kuvittelivat etten olisi kuvioissa kuin muutaman vuoden. Minusta tuntuu, että tulen olemaan mukana vielä hyvin pitkään.
Uutena artistitulokkaana palkittiin _Call Me Maybe_ –hitistään tunnettu **Carly Rea Jepsen**. **Nicki Minaj** palkittiin kahdessa kategoriassa, nainen sai parhaan hiphop-albumin palkinnon ja hänet palkittiin myös parhaana hiphop-artistina.
[Katso lista kaikista palkituista täältä!](http://beta.abc.go.com/shows/american-music-awards/blogs/show-news/winners-announced-for-the-40th-anniversary-amas)
**Lähteet:** AMA, Billboard.com
Karvaterapia vireyttää vanhuksia
Koirien hyödyntämisestä vanhusten laitoshoidossa on saatu hyviä tuloksia Turussa. Odotetut karvaturrien käynnit ovat saaneet vanhukset jalkeille ja vaihtamaan kuulumisia uudella innolla.
Berninpaimenkoirat
Rento ja Viljo ovat suunnilleen kerran viikossa katkaisseet
ympärivuorokautisessa hoidossa olevien vanhusten laitosarjen. Helmikuussa
alkanut pilotti on Turun ammattikorkeakoulussa opiskelevan Johanna Lundénin päättötyö sosiaalialalta.
Rouva oli sanonut, ettei elämässä ollut enää muuta odotuksen aihetta ja Viljon vierailua varten piti laittautua oikein hienoksi.
–
Projekti on edistänyt yhteisöllisyyttä, vanhuksille on saatu sosiaalista kanssakäymistä
enemmän keskenään, hoitajien ja omaisten kanssa. Ennen kaikkea tulokset ovat
olleet hymyä, naurua ja iloista mieltä. Psyykkistä ja fyysistä hyvinvointia
pystytään edistämään koiravierailuilla, summaa Lundén tuloksia.
Halikoira-yrittäjä
Maarit Haapasaaren nallekarhumaiset, helposti lähestyttävät koirat ovat olleet
odotettuja vieraita. Niistä on riittänyt puhuttavaa vielä pitkäksi aikaa
jälkeenpäin niin muiden vanhusten kuin hoitajienkin kanssa.
Koira
avaa kommunikaatiolukot
Koirat
ovat saaneet monen puhumattomankin vanhuksen avautumaan ja virkistymään aivan
uudella tavalla. Ne ovat jättäneet myönteisen jäljen myös muistisairaiden
vanhusten mieliin.
Lundén
mainitsee esimerkkinä erään vanhuksen, jonka sanavarastoon kuului pelkkä ”ei”,
mutta karvakorvien läsnä ollessa avautui puhumaan enemmänkin ja muodostamaan
kokonaisia lauseita.
Viljo
vieraili aivan pentuna Mäntyrinteen vanhainkodissa, jossa eräs rouva ei ollut
poistunut vuoteestaan pitkään aikaan.
–
Nostin Viljon rouvan sänkyyn, ja heillä oli oikein mukava kahdenkeskinen hetki.
Viikon kuluttua menimme hoitajan pyynnöstä jälleen huoneeseen, ja Viljo nukahti
rouvan kainaloon. Kolmannella kerralla meitä oltiinkin jo aulassa vastassa,
hänellä oli ollut papiljotit päässä, oli tukka laitettuna ja juhlavaatteet
päällä! Hoitajat sanoivat, että vierailu oli ollut ehdoton kohokohta ja kovasti
odotettu. Rouva oli sanonut, ettei elämässä ollut enää muuta odotuksen aihetta ja
Viljon vierailua varten piti laittautua oikein hienoksi, kertoo Maarit Haapasaari.
Taluttajia
riittää jonoksi asti
Mielenvirkeyden
lisäksi koirat voivat auttaa vanhusten liikuntakykyä.
–
Koirien kanssa on tehty erilaisia jumppaliikkeitä, käsijumppaa tai taivutuksia.
Kun Rento makaa maassa, niin sinne sitten taivutellaan, että ylletään
rapsuttamaan ja siinä tulee ihan huomaamatta venytyksiä ja liikkuvuutta.
Uusia käytäntöjä tarvitaan ihan varmasti, ja tulevat vanhukset osaavat varmasti myös vaatia enemmän.
Koirien
ulkoiluttajiksi vanhuksia ei laiteta, mutta melkoisia maratonmatkoja niiden
kanssa kyllä taitetaan.
Normaalisti päivittäiset kävelymatkat saattavat
rajoittua huoneen, vessan ja ruokasalin välille.
–
Kävelykoulussa on kierretty koirien kanssa osastoa ympäri. Se on sellainen 40
metrin matka, ja viimeisin tulos oli 18 kierrosta, että yli 700 metriä kävelyä,
kertoo Johanna Lundén.
Halukkaita
taluttajia koirille riittää, mutta tilanne pidetään aina Maarit Haapasaaren
näpeissä.
–
Vanhukset kyllä taluttavat Rentoa, mutta olen aina varmistamassa, ettei
nykäyksiä pääse sattumaan. Se varmistetaan tuplahihnoin, nykäisy tulee minulle,
eikä vanhus pääse kaatumaan. Yritetään hoitaa kaikki hommat turvallisesti,
korostaa Haapasaari.
Rennon
ja Viljon kyläreissut ovat olleet mieluisia myös hoitohenkilöstölle antaen
pienen hengähdystauon kiireisessä arjessa. Myönteiset vaikutukset helpottavat
hoitotyötä ja tarjoavat yhteisiä keskustelunaiheita.
Hoivakoiria
kuntien muonavahvuudessa länsinaapurissa
Koiravierailut
ovat esimerkki Green Care –ajattelun leviämisestä hoitotyöhön.
–
Green Care liittyy luontoon ja maaseutuympäristöön, jota voidaan tuoda myös
laitoksiin. Sillä edistetään ihmisten elämänlaatua, hyvinvointia ja
yhteisöllisyyttä, ja sitä kautta toiminnallisuutta, listaa Johanna Lundén.
Naapurimaissa
ja Keski-Euroopassa ollaan asiaan kanssa pidemmällä.
–
Suomessa olemme vielä lasten kengissä tässä touhussa. Esimerkiksi Ruotsissa
käytetään koiria paljon aktiivisemmin kuin meillä, siellä on jo
neljässäkymmenessä kunnassa hoivakoiria palkattuna kunnan työntekijöiksi
kiertäen eri kohteissa, sanoo Maarit Haapasaari.
Helmikuussa
alkaneen pilottivaiheen päättyessä koiravierailut näyttävät kuitenkin
harvenevan Turun kaupungin hoitolaitoksissa. Ammattimaisen koiraterapian jatkon
mahdollistaa käytännössä yrityssponsoreiden hyväntahtoisuus.
–
Tällä hetkellä on yksi vanhainkoti, missä on jatkettu projektia ja viedään
aavistuksen verran pidemmälle. Teen siellä yhteistyötä fysioterapeutin kanssa
ja Viljo siellä kovasti jumppauttaa vanhuksia, kertoo Haapasaari.
Sosionomiopiskelija
Johanna Lundén Turun ammattikorkeakoulusta pitää päättötyössään saatuja
tuloksia kuitenkin niin hyvinä, että soisi vierailujen jatkuvan, ja vanhusten
huollossa muutenkin omaksuttavan uusia, tukevia toimintamalleja vanhojen
rinnalle.
–
Ehdottomasti uusia hoitomuotoja pitäisi ottaa huomioon! Vanhusten hoitohan on
suuri, kuuma peruna, kun suuret ikäluokat jäävät eläkkeelle. Uusia käytäntöjä
tarvitaan ihan varmasti, ja tulevat vanhukset osaavat varmasti myös vaatia
enemmän.
Rounionkadulla jo toinen tuhopoltto? 
Poliisi ei ole voinut sulkea pois mahdollisuutta, että Nokian viimeöinen tulipalo olisi sytytetty tahallaan. Samassa pihapiirissä ollut puutalo tuhopoltettiin kesäkuussa. Vihjepalkkiokaan ei ole auttanut tutkinnassa.
Poliisi on tutkinut yöstä lähtien Nokialla tapahtunutta tulipaloa.
Tuhopolton mahdollisuutta ei tähän mennessä tutkinnassa vastaan tulleiden seikkojen mukaan ole voitu sulkea pois.
Toistaiseksi on varmistunut, että palo sai alkunsa jo pitempään tyhjillään olleesta päätyasunnosta. Kyseisen asunnon ikkunat rikottiin syyskuun alussa ja ulko-ovi oli naulattu ulkoapäin kiinni, minkä jälkeen asunnon haltija ei ole talossa asunut.
Tekninen tutkinta jatkuu, kun poliisin palokoirat saadaan paikalle ja aluetta raivatuksi.
Vihjepalkkiosta ei ole ollut apua
Samassa Rounionkadun pihapiirissä paloi asuintalo kesäkuussa. Tuolloinen palo oli sytytetty tahallaan, vieläpä joitakin päiviä aiemmin epäonnistuneen yrityksen jälkeen. Tekijä on edelleen tavoittamatta, vaikka palojen selvittämiseen johtavista vihjeistä on luvattu huomattava palkkio.
Poliisi kaipaa yleisön vihjeitä myös viimeöisestä palosta.
Yleisöä pyydetään ilmoittamaan tietonsa joko puhelimitse numeroon 050-3137391 tai sähköpostilla osoitteeseen pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi. Tiedoistaan voi ilmoittaa myös suoraan tutkinnanjohtajalle puhelinnumeroon 050-399 8181.
Miksi VR:n verkkokauppa ei toimi yöllä?
Yövuorossa työskentelevä katsoja oli tehnyt havainnon, että VR:n junalippuja ei voi ostaa internetistä lainkaan yöllä puoli kahdentoista ja kuuden välisenä aikana. Myöskään junien aikatauluja ei tuolloin pääse netistä tarkastamaan.
Miksi VR:n verkkosivujen lippukauppa ja aikataulut eivät toimi yöllä?
- Siellä on yöaikaan päivitysajoja, jotka on meidän paikanvarausjärjestelmän ja myyntijärjestelmän välillä, sanoo VR Matkustajaliikenteen kaupallinen johtaja Lassi Rönkkönen
-Toki varmaan lähitulevaisuudessa tai tämän talven aikana pystymme vielä kaventamaan sitä aukkoa ja näin ollen verkkokauppa olisi vielä pidempään auki. Tahtotila on, että saisimme sen jossain vaiheessa auki ympäri vuorokauden.
Panu Vatanen, Kuningaskuluttaja
Fennia sanoo irti 32
Fennian yt-neuvottelut ovat päättyneet. Yhtiö sanoo irti 32 ihmistä.
Vakuutusyhtiö Fennia on saanut päätökseen noin kaksi kuukautta sitten alkaneet yt-neuvottelut.
Niiden perusteella yhtiö vähentää 32 ihmistä. Neuvottelujen alussa vähennystarpeen arveltiin olevan enintään 50.
Yhteensä 50 henkilötyövuoden säästöihin Fennia pääsee vähennyksillä ja toiminnan rakenteita muuttamalla.
Itä-Suomen lastensuojelutyön resurssit ovat heiveröiset
Aluehallintoviraston selvityksessä paljastui, että lastensuojelun sosiaalityöntekijöistä 26 prosenttia on epäpäteviä. Yhdeksässä kunnassa ei ole yhtään pätevää lastensuojelun sosiaalityöntekijää.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on selvittänyt lastensuojelun tilaa Pohjois-Savossa, Etelä-Savossa ja Pohjois-Karjalassa ja todennut resurssit heiveröisiksi. 
Pätevä lastensuojelun sosiaalityöntekijä puuttuu Etelä-Savossa Enonkoskelta, Kerimäeltä, Pertunmaalta, Punkaharjulta ja Puumalasta, Pohjois-Savossa Juankoskelta, Keiteleeltä ja Sonkajärveltä sekä Pohjois-Karjalassa Valtimolta.
Aluehallintoviraston mukaan ei riitä, että kunnan sosiaalijohtajalla on pätevyys, sillä lapsen asioita pitää olla hoitamassa pätevä sosiaalityöntekijä.
Kaiken kaikkiaan maakuntien sosiaalityöntekijöistä 74 prosenttia on päteviä ja 26 prosenttia epäpäteviä.
Asiakkaita liikaa sosiaalityöntekijää kohden
\- Kunnissa ongelma on, että päteviä hakijoita virkoihin ei ole. Toisaalta lastensuojelun työntekijät vaihtuvat tuhka tiheään, koska työ on kuormittavaa. Kuormittavuutta lisää, jos asiakkaiden määrä on kohtuuton virkailijaa kohden, toteaa sosiaalihuollon ylitarkastaja Marita Uusitalo Itä-Suomen aluehallintovirastosta.  
Yli puolessa Itä-Suomen kunnista lastensuojelun sosiaalityöntekijöillä oli enemmän asiakkaita kuin suositellaan. Pahimmillaan lapsia tai perheitä on 120 sosiaalityöntekijää kohden, kun suositeltu asiakasmäärä lastensuojelun sosiaalityöntekijälle on 30.
\- Aloitamme valvonnan niissä kunnissa, joissa on resurssivaje tai liikaa asiakkaita. Kunnilta pyydetään selvityksiä tilanteesta, sanoo Uusitalo.
Huonomuistiset haluavat hyvän vihkipäivän
Tänä vuonna sattuu kohdalle kaksi sellaista päivämäärää, jotka huonomuistisinkin vihittävä muistaa myöhemmin: 12.12.2012 ja 20.12.2012. Mieluisa päivämäärä tuo vipinää kirkkoihin, mutta myös maistraatteihin.
Esimerkiksi Imatran seurakunnassa voi 12.12. päästä moni pari vihille samana päivänä, kun vihkiaikoja jaetaan kirkkoon kello 16 aina keskiyöhön saakka. Ilmiö on tuttu monesta muustakin  seurakunnasta.
Hyvää päivämäärää metsästetään myös siviilivihkiäisissä. Länsi-Suomen maistraatin toimistoissa on huomattu, että ruuhkaa tuppaa syntymään tänä vuonna joulukuussa 12. ja 20. päivä. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla varauksia on tehty jo puolenkymmentä.
\- 12.12.2012 varten on nyt kuukautta aiemmin varattu jo viisi vihkimistä. Arvio on, että Keski-Pohjanmaalle vihkimisiä tulee kaikkiaan kymmenkunta tuolle päivälle, kertoo Länsi-Suomen maistraatin päällikkö Jari Taipale.
Joulukuun toiseksi hittipäiväksi, 20.12., on jo tässä vaiheessa merkattu kolme vihkimistä.
Liukuhihnalla vihkimistä vältetään
Keski-Pohjanmaan maistraatin kapasiteetti riittää vihkimään yhden päivän aikana kymmenen paria. Aikoja jaellaan siten, että touhu ei alkaisi muistuttaa liukuhihnameininkiä. Rajoja asettaa se, että vihkimiseen Kokkolan maistraatissa on varattu vain yksi huone.
\- Vihkiäisiä jaksotetaan esimerkiksi puolen tunnin välein tapahtuvaksi. Meillä on semmoinen periaate, että edellinen pari ja heidän vieraansa ehtisivät lähteä maistraatista ennen seuraavien tuloa, ettei jäisi liian tehdasmaista kuvaa koko asiasta, perustelee Taipale.
Meillä on semmoinen periaate, että edellinen pari ja heidän vieraansa ehtisivät lähteä maistraatista ennen seuraavien tuloa, ettei jäisi liian tehdasmaista kuvaa koko asiasta.
Vaikka lain mukaan maistraatin virkamiehillä ei ole virkavelvollisuutta toimittaa vihkimistä virka-ajan ulkopuolella, Keski-Pohjanmaalla se onnistuu.
\- Vihkiäisten määrästä alun toistakymmentä suoritetaan virka-ajan ulkopuolella. Kyllä meillä on niitä tehty, koska se tuo vaihtelua toimistotyöhön, hymähtää maistraatin päällikkö.
Auton oltava kunnossa
Joskus vihkiäisiä mennään viettämään ihan muualle. Vihkitoimituksen pitäjä on silloin tällöin ajellut ympäri maakuntaa vihkipaikoille. Jari Taipale muistaa, että vuonna 2007 piti erityisen kiirettä, kun kohdalle sattui erittäin suosittu vihkimispäivä, 7.7.2007.
\- Tuona lauantaipäivänä oli neljä vihkimisitä eri puolilla maakuntaa. Kun ajelin sinne ensimmäiseen paikkaan Perhoon, niin mietin siinä, että mitäs jos autosta katkeaa hihna. Sitten olisi tullut ongelmia. Olisi ollut aika monta paikkaa, joihin olisi pitänyt soittaa peruutuksesta, kyse oli kuitenkin minuuttiaikataulusta. Kaikki meni kuitenkin ihan hyvin, muistelee Jari Taipale.
Keski-Pohjanmaalla, Kokkolan maistraatissa vihitään tänä vuonna arviolta 140 paria. Kaikkien uusien avioliittojen määrästä siviilivihkimisiä on Keski-Pohjanmaalla noin 30 prosenttia, kun koko maassa viime vuonna 40 prosenttia oli siviiliavioliittoja.
Jokerien NHL-supertähti pettynyt - "En ymmärrä"
Erik Karlsson mielisi pelaamaan Elitserieniin Frölundan riveihin. Ruotsalaisseurojen tiukka linja NHL-apujen suhteen kismittää tähtipuolustajaa.
NHL:n parhaaksi puolustajaksi valittu Erik Karlsson viettää työsulkua Jokerien riveissä Helsingissä. Ruotsalaispakki pelaisi mielummin kotimaansa sarjassa, mutta Elitserienin nihkeä suhtautuminen NHL-apujen hankkimiseen estää siirron Frölundaan.
Elitserien-seurat ovat sopineet herrasmiessäännöstä, jonka mukaan NHL-pelaajien ei saa tehdä sopimuksia kuin koko kaudeksi. Moni ruotsalaispelaaja onkin siirtynyt kiekkoilemaan maan toiseksi korkeimmalle sarjatasolle.
\- En ymmärrä, miksi he tekivät sen päätöksen. He luulevat, että se on parhaaksi liigalle, mutta tosiasiassa se ei auta ketään, Karlsson kommentoi Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n haastattelussa.
Karlssonin mukaan hänen selvä ykkösvaihtoehtonsa oli pelata työsulun ajan Frölundassa. SM-liigakaukaloissakin pelaaminen vapaahkossa roolissa tosin maistuu.
\- Tapaani pelata on vaikea kontrolloida. Yritän ratkaista tilanteet aina omasta mielestäni parhaalla mahdollisella tavalla. Kaikkien pitäisi päästä tekemään sitä, missä on paras. Minä tarvitsen vapauksia menestyäkseni, Karlsson totesi.
Karlsson on kerännyt syksyn 17 SM-liigaottelussa tehot 5+10=15 / +11.
Jäppilän kyläläiset taistelevat koulunsa puolesta
Kotkan Jäppilässä kyläläiset korjaavat talkoovoimin koulukiinteistöä, jota uhkaa lakkauttaminen ensi vuoden alussa. Oppilaiden vanhemmat pitävät jokavuotisia lakkautussuunnitelmia ajojahtina.
Jäppilän kyläläiset ovat tehneet paljon töitä koulunsa eteen. Kyläläiset ovat talkoovoimin kaivaneet koulun pihalle salaojia, jotka ohjaavat sadevettä riittävän kauaksi koulurakennuksesta.
Johanna Koukkula kertoo, että kyläläiset ovat taistelleet kyläkoulunsa puolesta 20 vuoden ajan.
\- Tämä tuntuu ajojahdilta, koska tämä on lähes vuosittaista, että virkamiehet esittävät lakkauttamista, Johanna Koukkula sanoo.
Kotkan kaupunginvaltuusto päätti viime keväänä, että Jäppilän koulu lakkautetaan vuonna 2016. Tänä syksynä kaupunki on esittänyt Jäppilän koulun liittämistä Pihkoon kouluun jo ensi vuoden alussa.
Kyläläiset korjaavat vesivahinkoa
Perusteluna Jäppilän koulun lakkauttamiseen on ollut koulun huono kunto. Koulun uudempi osa on kärsinyt vesivahingosta, koska sadevesiä ei ole ohjattu oikeaan suuntaan. Jäppiläläisten mielestä vahingot eivät ole mittavia.
\- Vesivahinko koskee ainoastaan uuden koulun kellarissa olevaa käsityöluokkaa. Kuivatus on aloitettu talkoovoimin. Hoidamme asian kuntoon sillä tavalla, että vesi ei pääse enää nousemaan luokkaan, Matti Hippala kertoo.
Vesi on päässyt valumaan myös katon läpi purueristeisiin. Hippalan mukaan isosta vahingosta ei ole kyse, koska vintti on ilmava.
\- Jos katossa on reikä, eikä sitä korjata, niin tottakai siellä syntyy vahinkoa, Johanna Koukkula sanoo.
Kyläkoulujen lakkauttamisia on perusteltu myös sillä, että tiloja on liikaa.
\- Minkä takia Langinkosken koulun laajennuksessa pitää rakentaa liki 2 000 kerrosneliötä lisää? Matti Hippala ihmettelee.
Epätietoisuus ahdistaa
Jäppilän koulua käy alle 40 lasta. He saavat kuulla 17. joulukuuta, missä koulussa he jatkavat joulun jälkeen.
\- Lapset ja normaali elämä tässä kärsivät. Lapset kyselevät, mihin kouluun he menevät, emmekä tiedä, mitä pitäisi sanoa. Koulurauha pitäisi saada lapsille ja henkilökunnalle, Johanna Koukkula sanoo.
Vanhemmat epäilevät Jäppilän koulun lakkautuksen tuomia todellisia säästöjä. Koulun pyörittäminen maksaa heidän mukaansa alle 300 000 euroa, ja lakkautuksen on laskettu säästävän 200 000 euroa.
\- Kuulostaa aika optimistiselta. Koulukuljetusten on laskettu maksavan 10 000 euroa vuodessa. Aika pienellä summalla sen on arveltu hoituvan, Johanna Koukkula sanoo.
Ministeri Kyllönen eduskunnan liikennevaliokunnan kuultavaksi  
Liikenneministeri Merja Kyllönen on kuultavana tiistaina eduskunnan liikennevaliokunnassa. Valiokunnan jäsen kansanedustaja Kalle Jokinen (kok.) sanoo, että on tärkeä selvittää, mistä on tullut poliittinen ohjaus liikennehankkeiden karsintaan.
Orimattilalainen kansanedustaja Kalle Jokinen pitää liikennemisteri Merja Kyllösen ja liikenneviraston välille syntynyttä kinaa halpatielistasta erikoisena soppana. 
Jokisen mielestä erimielisyydet kielivät siitä, että liikenneministerin ja ministeriön ohjauksessa on puutteita.
\- Aiomme selvittää, onko ministeriön ohjaus kohdallaan ja vastaako ohjaus eduskunnan laatiman liikennepoliittisen selonteon linjauksia. Eduskunta tai mitkään muutkaan poliittiset elimet eivät ole päättäneet mistään leikkauslistasta tiehankkeisiin, kertoo Jokinen.
Jokisen mukaan yksiselitteistä on, että eduskunta päättää peruslinjauksista ja ministeriö toteuttaa.
Kansanedustaja Jokisen mukaan esimerkiksi Lahden eteläisen ohitien kustannuksista ei voida tinkiä, koska tie kulkee tiiviin kaupunkirakenteen läpi.
\- Sen sijaan Lahden ja Kouvolan välille, valtatie 12:lla on mahdollista supistaa perustamiskustannuksia, jos se on välttämätöntä, sanoo Jokinen.   
Viimeisin Twilight-leffa keräsi väkeä elokuvateattereihin 
Twilight – Aamunkoi, osa 2 oli viime viikonloppuna Suomen ja USA:n lisäksi katsotuin elokuva kaikilla suurilla markkinoilla ympäri maailman.
Suomessa elokuvan näki viikonloppuna peräti 91 420 katsojaa, joka on tämän vuoden toiseksi suurin avausviikonloppu. Tulos on myös Suomen kaikkien aikojen seitsemänneksi paras avausviikonloppu kävijöittäin ja toiseksi paras lipputuloina laskettuna. USA:ssa _The Twilight Saga: Breaking Dawn Part 2_ tahkosi viikonloppuna yli 141 miljoonaa dollaria.
_Twilight – Aamunkoi, osa 2_ on _Twilight_-elokuvasarjan viides ja viimeinen osa.
Elokuvat perustuvat **Stephanie Meyerin** menestyskirjasarjaan. Elokuvan on ohjannut **Bill Condon** ja pääosissa nähdään tutut **Kristen Stewart**, **Robert Pattinson** ja **Taylor Lautner**.
STUK: Talvivaaran vesistöjen uraanipitoisuudet laskussa
Laskusta huolimatta pitoisuudet ovat yhä normaalia korkeampia.
Säteilyturvakeskuksen (STUK) tänään valmistuneiden analyysien mukaan uraanipitoisuudet ovat laskeneet Talvivaaran vesistöissä. STUKin mukaan uraanipitoisuudet ovat kuitenkin yhä normaalia korkeampia.
Kaivosalueen eteläpuolella korkeimmat pitoisuudet olivat Ylä-Lumijärven vedessä, jossa uraania oli 600 - 700 mikrogrammaa litrassa. Ylä-Lumijärven näyte otettiin viime torstaina. Samalla suunnalla Lumijoen pitoisuudet olivat 20 - 40 mikrogrammaa litrassa, kun vielä viime viikolla uraanipitoisuudet olivat kymmenkertaiset.
Myös pohjoispuolella uraanipitoisuudet ovat edelleen laskeneet.
Talvivaaran kipsisakka-altaiden vesien uraanipitoisuus on edelleen 6 000 - 7 000 mikrogrammaa. Suomessa pintavesien uraanipitoisuus on normaalisti alle yksi mikrogramma litrassa.
STUK jatkaa uraanipitoisuuksien valvontaa kaivosalueella ja sen lähistössä.
SAS saattaa selvitä kriisistään
SAS:n kahdeksasta ammattijärjestöstä enää tanskalainen matkustamohenkilökunnan liitto jatkaa neuvotteluja säästöohjelmasta. Muut ovat sen jo hyväksyneet.
Pohjoismaisen lentoyhtiön SAS:n hallitus on parhaillaan koolla Kastrupin lentokentällä Kööpenhaminassa, kertoo Tanskan radio DR. Tätä pidetään merkkinä siitä, että ilmassa on toiveita SAS:n akuutin kriisin ratkeamisesta ja konkurssin välttämisestä.
SAS on viime yön ja tämän aamun neuvotellut kahdeksan ammattijärjestön kanssa säästökeinoista.
Ammattijärjestöistä kaikki muut paitsi Tanskan matkustamohenkilökuntaa edustava CAU ovat päässeet sopuun SAS:n kanssa. Tanskalaisten ongelmat johtuvat tiettävästi ainakin osin siitä, että heidän työvuoroissaan on ennestään pitkiä ulkomaanlentoja enemmän kuin ruotsalaisilla ja norjalaisilla.
Pohjoismaisen median mukaan sopimus säilyttäisi henkilökunnan peruspalkan ennallaan, mutta muun muassa erilaiset lisäkorvaukset pienenisivät. Lisäksi viikottainen työaika nousisi 47,5 tuntiin ja eläkeikä 65 vuoteen. 
Sopimukset eivät tiettävästi ole aivan samansisältöisiä. Esimerkiksi Ruotsin lentäjäliitto ei hyväksynyt eläkeiän nostamista 65:een. Sen sijaan lentäjät hyväksyvät heikennetyn eläkesopimuksen.
Norjan lentäjäliiton edustaja sanoo, että sopimus toisi 30 prosentin säästön SAS:n henkilöstökustannuksiin.
Yhtiö tarvitsee toimintansa turvaamiseksi pikaisesti uuden 400 miljoonan euron lainan.
Omistajat ja pankit ovat asettaneet ehdoksi myös 800 työntekijän vähentämisen hallinnosta.  Tämä vähennys yhdessä ammattiliittojen kanssa neuvotellun sopimuksen kanssa toisi noin 350 miljoonan euron kustannussäästön.
Turkkilaiset miehet ja thaimaalaiset naiset ahkerimpia yrittäjiä
Maahanmuuttajayrittäjien määrä on Suomessa 20-kertaistunut vajaassa 30 vuodessa. Tuula Joronen selvitti lauantaina tarkastetussa väitöstutkimuksessaan maahanmuuttajien yritystoiminnan kehitystä ja siihen vaikuttaneita tekijöitä.
Maahanmuuttajien yritykset ovat tutkimuksen mukaan pääasiassa hyvin pieniä ja niiden joukossa on suhteellisen paljon kaupan ja palvelujen yrityksiä.
Stereotyyppinen kuva maahanmuuttajista ravintoloitsijoina ja etnisten elintarvikkeiden myyjinä ei tutkija Tuula Jorosen mukaan kuitenkaan kerro koko totuutta.
\- Pääkaupunkiseudulla maahanmuuttajien suurimmat toimialat ovat tukkukauppa ja liike-elämän palvelut, kuten kirjanpito- ja käännöspalvelut. Maahanmuuttajat, jotka perustavat yrityksiä eivät suinkaan kaikki ole aasialaisia tai afrikkalaisia, vaan suurin osa Suomen maahanmuuttajista ja myös maahanmuuttajayrittäjistä on eurooppalaisia, Joronen muistuttaa.
Eri kansalaisuudet keskittyneet omille aloilleen
Maahanmuuttajayrittäjien määrä on 20-kertaistunut vuodesta 1985. Kasvu selittyy sekä maahanmuuton lisääntymisellä että maahanmuuttajien yrittäjyysaktiivisuuden kasvulla.
Aktiivisimpia yrittäjiä ovat tutkimuksen mukaan turkkilaiset miehet ja thaimaalaiset naiset, jotka usein ovat tulleet Suomeen avioliiton kautta. Suuri ryhmä ovat myös venäläiset ja virolaiset yrittäjät. Eri kansalaisuusryhmät ovat perustaneet yrityksiä eri toimialoille.
\- Turkkilaiset ja lähi-idästä tulleet ovat keskittyneet hyvin paljon ravintola-alalle. Virolaisia on paljon rakennusalalla ja venäläisillä on paljon kuljetusliikkeitä, Joronen luettelee.
Maahanmuutto alkoi Suomessa niin myöhään, että maahanmuuttajayrittäjiä ei juurikaan ole esimerkiksi teollisuudessa.
Usein saadaan rahallista apua ulkomailta sukulaisilta yrityksen aloittamiseen. Perhe auttaa usein myös yrityksen arjen pyörittämisessä.
Perheen tuki tärkeää uusille yrittäjille
Niin sanottu pakkoyrittäjyys on jokseenkin yleinen ilmiö maahanmuuttajien keskuudessa. Yrittäjäksi on pitänyt ryhtyä, kun muita toimeentulomahdollisuuksia ei ole auennut.
\- Aika monet ovat myös nopeasti heti maahanmuuton jälkeen ryhtyneet yrittäjiksi eivätkä olekaan jääneet odottamaan työllistymistä muuten, Joronen kertoo.
Tutkimuksen mukaan maahanmuuttajayrittäjät ovat kuitenkin selvinneet yhtä hyvin kuin vastaavilla toimialoilla vastaavassa tilanteessa olleet suomalaiset yrittäjät. Menestyksen taustalla on Jorosen mukaan usein sukulaisten ja perheen apu.
\- Usein saadaan rahallista apua ulkomailta sukulaisilta yrityksen aloittamiseen. Perhe auttaa usein myös yrityksen arjen pyörittämisessä, jos se vain suinkin kyseisellä toimialalla on mahdollista.
Miten lapsi oppii parhaiten uusia makuja?
Pikkulapsia voi totuttaa uusiin makuihin Sapere-menetelmän avulla. Uudet maut tutkitaan tarkkaan - haistellen, kosketellen ja maistellen. Menetelmää on kokeiltu kuopiolaisissa päiväkodeissa.
Miten lasta kannattaisi opettaa syömään uusia ruokia?
Kuopiossa lapset totutetaan uusiin terveellisimpiin makuihin makukoulujen avulla. Makukoulussa tutustutaan hedelmiin haistellen, maistellen, käsillä tutkien ja tunnustellen.
Seuraavana päivänä hedelmistä tehdään yhdessä hedelmäsalaatti, joka syödään yhteisen päiväkotilounaan ohessa jälkiruokana.
Miten olet opettanut lastasi maistamaan uusia ruokia? Uskotko Sapere-menetelmään?
Kuiviketurve täysin loppu
Vapon kuiviketurve on loppunut jo kuukausi sitten. Kuiviketurvetta käytetään eläintiloilla pitämään eläinten olinpaikat kuivina ja puhtaina.
Kuiviketurvetta päästään nostamaan seuraavan kerran aikaisintaan toukokuussa.
\- Olen ollut 20 vuotta ollut turvebisneksessä, enkä ole koskaan tällaista vuotta nähnyt, sanoo Vapon myyntijohtaja Ari Huunonen.
Huunosen mukaan viimeksi hyvä turvevuosi on ollut vuonna 2006, joten nyt ei ole edes varastoja joista ammentaa.
Kuiviketurvetta saadaan suon pintakerroksista, joten sen tuotannolle uudet turvealueet olisivat tärkeitä.
\- Nyt kun ei luviteta uusia soita, ympäristöturpeen määrät putoavat ensimmäisenä. Polttoturve tulee vasta siellä metrin syvyydessä aikaisintaan, Huunonen sanoo.
Korvaavaa kuiviketta voi olla hankalaa löytää.
\- Me selvitetään löytyykö huonon polttoarvon polttoturve-eristä sellaisia, joita voidaan kääntää kuivikkeeksi. Me aiomme kokeilla myös kuivattua sahanpurua sellaisille käyttäjille, jotka sitä voivat käyttää, Huunonen sanoo.
Koirien geenilöydöksistä hyötyvät myös ihmiset
Hannes Lohi on Helsingin yliopiston eläinlääketieteellisen molekyyligenetiikan professori ja johtaa koirien geenien tutkimusryhmää. Hän on tutkinut monia erilaisia koirien sairauksia ja tunnistanut samoja geenejä myös vastaavista ihmissairauksista.
Hannes Lohi rupesi tutkimaan koirien geenejä sattumalta.  Vuonna 2003 julkaistiin ensimmäinen koiran perimän kartoitus. Se osui juuri sopivasti siihen ajankohtaan, kun Lohi muutti Torontoon kolmeksi vuodeksi. Siellä tutkittiin paljon epilepsioita ja niiden geenitaustoja ja tiedettiin, että koirissa sairautta esiintyy erityisen paljon. 
\- Siellä ryhdyttiin keräämään koirista näytteitä. Koirissa on hyvin samankaltaisia epilepsioita kuin ihmisellä ja pohdittiin, olisikohan siellä samoja geenejäkin taustalla. Ymmärrettiin, että tämmöisestä sisäsiittoisesta populaatiosta on usein helpompi tunnistaa niitä tautigeenejä, sanoo Lohi.
\- Sitten olin mukana projektissa, jossa löydettiin koirien ensimmäinen epilepsiageeni. Se oli ihan sama geeni, joka löydetittiin samaan aikaan ihmispotilaasta. Kyseessä oli tappava epilepsia.
Hannes Lohi myöntää, että se oli eräänlainen Heureka!-hetki. Hän käveli pomonsa toimistoon ja kertoi, että mitä jos jätettäisiin nämä ihmiset vähäksi aikaa ja alettaisiin kerätä koiria. 
\- Meillä on huikea roturakenne, meillä on huikea määrä erilaisia fenotyyppejä. Niissä on noin 1000 perinnöllistä sairautta. Siihen aikaa tunnettiin 20-30 geenivirhettä, kun tänä päivänä tunnetaan jo yli 150 sairauden geenivirheet.
2005 julkaistiin vähän parempi versio koiran perimästä ja Lohen mukaan hyvät geenityökalut syntyivät vasta vuosina 2007-2008.
\- Eli tämä on aika uusi juttu.  Meillä on ollut tässä vasta muutaman vuoden mahdollisuus tutkia perinnöllisiä asioita koirissa tehokkaasti.  Siinä mielessä aika historiallinen hetki, huomauttaa Lohi.
Koirien geenipankki
Kun sairauksia haluaa tutkia, siihen tarvitaan näytteet, fenotyypit eli käytännössä terveystiedot. Helsingin yliopistolle ei haluttu mitään koirakolonioita, joten geenipankkia lähdettiin rakentamaan rotukoirien verinäytteistä ja terveystiedoista. Näytteiden keräämisen organisointitapaa mietittiin hartaasti.
\- Se, mikä tässä auttaa merkittävästi on varsin hyvin organisoitunut koiramaailma. On Kennelliitto, rotujärjestöt, niiden alla kasvattajat ja yksittäiset koiranomistajat.  Tämän verkoston kautta on mahdollista tavoittaa yksittäisiä koiranomistajia ja saada heitä toimittamaan näytteitä meille. Eli hyödynnettiin tavallaan koiramaailmaa itseään, korostaa Lohi.
\- Tietysti paljon tehtiin myös töitä. Istuimme alas rotujärjestöjen kanssa ja kerroimme, mistä on kyse, mikä mahdollisuus tämä on heidän näkökulmastaan, miten tutkimusta tehdään ja miksi näytteitä kerätään. Ja ihan käytännössä, miten näytteitä kerätään ja toimitetaan tutkimuslaboratorioon. Näytteiden avulla olemme sitten pikkuhiljaa löytäneet uusia geenejä eri sairauksiin, joista olemme raportoineet takaisin näytteiden lähettäjille. Tuhannet suomalaiset koiranomistajat ovat saaneet koiristaan erilaisia geenitestituloksia ja olemme huomanneet, että tämä on se tapa, jolla asioita saadaan tehdyksi, sanoo Lohi.
Näytteitä lähes 300 koirarodulta
Näytteitä on kertynyt tähän mennessä jo noin 40 000 ja Hannes Lohi tunnustaa, että määrä yllätti hänet.
\- Kyllä tästä tietynlainen kansanliike syntyi alkuvuosina. Tällä hetkellä näytteitä ei enää tule ihan samaa tahtia, mutta edelleenkin kiinnostusta on reippaasti. Tällä hetkellä teemme kohdennettuja keräyksiä eri roduista.
Näytteitä on olemassa lähes 300 koirarodulta. Tuhansien näytteiden perimä on analysoitu eli genotyyppattu jollain tapaa.
\- Näytteitä käsitellään varsin monipuolisesti. Joko me itse analysoimme ne tai ne ovat saattaneet olla osittain jonkun yhteistyökumppanin tutkimuksessa mukana.  Me palaamme usein samaan aineistoon eri sairauksien tai perinnöllisten asioiden osalta.
\- Meillä aloittaa juuri uusi väitöskirjaoppilas, jonka tehtävä on tarkastella jalostuksen tuottamia erityispiirteitä koiran perimässä niin, että se hyödyttää koko tätä tähän mennessä genotyypattua koira-aineistoa.  Siellä on pari, kolme tuhatta koiraa, joiden perimästä meillä on luettu erilaisia asioita. Väitöskirjaoppilas vertailee eri rotuja. Hän esimerkiksi ottaa viisi rotua, joilla on pystyt korvat ja viisi rotua, joilla on luppakorvat. Sitten hän katsoo, mikä perimän alue tai mitkä perimän alueet liittyvät tähän pysty- ja luppakorvaisuuteen. Tällä tavalla voidaan tunnistaa geenejä ominaisuuksiin, jotka ovat jollekin rodulle yhteisiä tai joita esiintyy joissakin roduissa, mutta ei kaikissa, kertoo Lohi.
Löydöksestä hyvät fiilikset
Lohen tutkimusryhmä on tehnyt geenitutkimusta kuuden vuoden ajan ja geenitestejä on tuotettu ainakin puoli tusinaa.  Ja palautetta tulee. Muun muassa Sveitsin lagotto-kerholta Lohen ryhmä sai vasta postia. Siinä kerrottiin, että Sveitsissä ei ole kahteen vuoteen syntynyt epileptistä lagottoa, että kiitosta vaan! 
Kieltämättä geenin löytyminen on upea tunne, myöntää Lohi.
\- Siinä nimittäin, paitsi että se geenitesti löytyy ja koiraihmiset saavat oikeasti nopeasti jalostuksellisesti hyötyä ja pääsevät hyödyntämään tutkimuksen tuloksia, meille tutkijoille avautuu tavallaan ikkuna siihen biologiseen maailmaan. Mitä siellä solutasolla menee pieleen, joka aiheuttaa kyseisen sairauden? Miksi linssit samentuvat tai miksi tämä koira on kääpiökasvuinen? Liittyykö se jotenkin ruston kehitykseen vai luuston kehitykseen vai mistä on kyse? Millaiset geenit säätelevät tämäntyyppisiä asioita? 
\- Me tavallaan opimme normaalista biologiasta ja fysiologiasta yleensä aika paljon näiden sairauksien kautta. Sitten tässä on vielä se tärkeä aspekti, meidän "ultimate goal", että voidaanko me soveltaa näitä tuloksia ihmispuolelle, sanoo Lohi.
Ahdistuneisuushäiriöihin 1,5 miljoonan apuraha
Koiran ja ihmisen perimä on aika lähellä toisiaan. Useimmiten se, mitä koirista löydetään tai toisinpäin, mitä ihmisestä löydetään, löytyy myös useimmiten koirista vastaavissa sairauksissa.
\- Tämä selviää tutkimalla ihan näitä luonnollisia, spontaaneja koirien sairauksia. Täytyy huomata, että me emme millään tavalla tuoteta geneettisesti muunneltuja koirakantoja eli me emme manipuloi niiden perimää.  Hiiriltähän me voimme poistaa jonkun geenin ja katsoa mitä tapahtuu tai siihen voidaan viedä joku ylimääräinen geeni tai geenivirhe ja katsoa, mallintaako se sitä ihmissairautta jne. Sitä perimää me voimme manipuloida, mutta koirien kohdalla me emme tietysti sitä tee, painottaa Lohi.
Lohen tutkimusryhmä on saanut puolentoista miljoonan rahoituksen Euroopan tiedeneuvostolta viisivuotiseen projektiin, jossa tutkitaan erilaisia ahdistuneisuushäiriöitä eli puhutaan anxiety-fenotyypeistä.  Hannes Lohi myöntää, että käsite on aika laaja. Sen alla ovat erilaiset pelot, arkuudet, paniikkihäiriöt ja pakko-oireisuudet.
\- Koirissa esiintyy tosi mielenkiintoisia pakko-oireisuuksia esimerkiksi hännän jahtausta, jota esiintyy tietyissä roduissa enemmän kuin toisissa. Tämä lähtökohtaisesti kertoo geenitutkijalle sen, että siellä täytyy olla perimän altistusta tähän ongelmaan.
\- Tutkimuksen lähtökohta on siinä, että nämä ahdistuneisuushäiriösairaudet ovat yksi keskeisimpiä lääketieteellisiä ongelmia ihmispuolella. Noin 16-20 prosenttia maailman väestöstä kärsii niistä jossain vaiheessa elämäänsä. Niiden geneettinen tausta ihmispuolella on hyvin heterogeeninen. Geenejä tunnetaan hyvin vähän ja eri hoitomuotoja  on olemassa aika heikosti.
\- Nyt kysymys onkin se, että jos kerran koirissa esiintyy tämän tyyppisiä ahdistuneisuushäiriötekijöitä ja meillä on käytössä jälleen kerran tämä roturakenne, joka edesauttaa geenitutkimuksia, voisimmeko tunnistaa niitä geenejä ja sitä kautta solumekanismeja ja reittejä koirista ja sitten tarkistaa, onko joillakin näillä ahdistuneisuushäiriöisesti käyttäytyvillä potilaista samat geenit tai samat solumekanismit pielessä, selittää Lohi.
\- Mikäli tällainen ymmärrys saataisiin tuotettua, se toimisi pohjana esimerkiksi lääkekehitykselle tavanomaisiin ihmissairauksiin. Toki sitten koirapuolelle saataisiin taas geenitestiä ja miksei näitä lääkehoitoja voisi kehittää myös koirapuolelle.
Tutkimus ruokkii siis itseään. Hannes Lohi sanookin, että periaatteessa samalla iskulla saa joka kerta kaksi kärpästä.
\- Sen takia tämä on hyvin mielekästä. Minusta nämä ahdistuneisuusfenotyypit ovat hurjan jännittäviä.  Ihminenhän ei häntää tietysti jahtaa, mutta joku pesee esimerkiksi käsiään jatkuvasti.
Sillä ei Lohen mielestä ole kauhean paljon merkitystä puhutaanko täysin identtisestä sairaudesta vai samankaltaisesta sairaudesta. Se, mikä siellä lopulta kiinnostaa, on taustalla oleva biologia.
\- Koska vain ymmärtämällä biologian ja sen syyn voidaan hahmotella, miten asiaa pitäisi lähestyä, hoitaa ja diagnosoida.  Sen jälkeen tutkitaan, onko mahdollista kehittää lääkehoitoa ja miten tätä tietoa voidaan soveltaa läpi lajien.
Kokoomus sai vastaukset valtuustosopimuskysymyksiin
Valtuustosopimuksen tavoitteena on sopia ensi valtuustokauden suurista linjoista muun muassa menojen osalta.
Kaikki Porin valtuustoryhmät ovat vastanneet kokoomuksen esittämiin kysymyksiin valtuustosopimuksesta.
Kyselylomakkeessa tiedusteltiin ryhmien kantoja yksityiskohtaisiin kysymyksiin. Johtamis-osiossa tiedusteltiin muun muassa sitä, miten ryhmät suhtautuvat Porissa suunniteltuun organisaatiouudistukseen. Kuntaliitos-osiossa puolestaan haluttiin tietää, mitä ryhmissä ajatellaan kuntaliitosten tarpeellisuudesta ja toteuttamisesta.
Vaaleissa suurimmaksi puolueeksi noussut kokoomus pyysi vastauksia viikon loppuun mennessä. Vastaukset on nyt välitetty virkamiehille, jotka tekevät niistä yhteenvedon.
Poriin on tarkoitus saada valtuustosopimus, jossa sovittaisiin koko valtuustokauden talouspolitiikasta. Kokoomuksen tavoitteena on saada mukaan mahdollisimman laaja rintama valtuustoryhmistä.
Kasvata ilolla? Ratkaisuja haastaviin kasvatustilanteisiin 
Lapsen oikeuksien päivän 20.11.2012 teemana on __Kasvata ilolla__. Mutta kuinka löytää maltti ja ilo haastavissa arjen tilanteissa, kun omat konstit tuntuvat loppuvan kesken?
Meidän vanhempien ei tarvitse olla yli-ihmisiä - inhimillisyys riittää
Meidän vanhempien ei tarvitse olla yli-ihmisiä - inhimillisyys riittää. Inhimillisyyteen kuuluu, että välillä väsähdetään ja riidellään - sitten sovitaan ja mennään taas eteenpäin, yhdessä. Uhrautumisen sijaan lapsi tarvitsee aitoutta. Aidosta inhimillisesta tunneskaalasta löytyy myös elämän ilo ja se riittää kasvattamaan... vaikka pienen kylän!Yle Puheen Perheen ajassa vieraillut kasvatusneuvoja **Arja Lundán** on kirjoittanut oppaan __Konstit vähissä? Ratkaisuja haastaviin kasvatustilanteisiin.__ Toimittaja** Kati Keinonen** kävi Lundánin kanssa läpi lapsiperheiden tyypillisiä kasvatuksen pulmakohtia toimittajan omienkin esimerkkien valossa.
Lapsen oikeudet -sivu FacebookissaKasvata ilolla - Lapsen oikeuksien juhlapäivä 20.11.2012 **Linkit:**[Lapsen oikeudet -sivu Facebookissa](https://www.facebook.com/lastenoikeudet)[Kasvata ilolla -teema 20.11.2012](http://www.lskl.fi/keskusliitto/mita_teemme/lapsen_oikeudet_lastensuojelupolitiikka_ja_kansainvalinen_lastensuojelu/kasvata_ilolla)
Poliisi kerännyt tutkanpaljastimia
Poliisi on elokuun alun jälkeen ottanut Keski-Suomessa talteen yhtä monta tutkanpaljastinta kuin yleensä koko vuoden aikana.
Liikkuvan poliisin Jyväskylän yksikkö otti viikonvaihteessa hyllylle kymmenen ajokorttia. Seitsemältä lähti kortti kovan vauhdin takia ja kolmelta rattijuopumusepäilyn vuoksi.
Kortittomia kuskeja löytyi viikonvaihteessa kaksi, toinen ajoi ilman korttia tämän vuoden aikana jo 21. kertaa.
Yhdellä tarkastetuista kuljettajista oli myös tutkanpaljastin. Paljastin päätyi poliisin haltuun, ja omistaja sai sakot.
Poliisi on elkuun alusta lähtien löytänyt autoista kymmenen tutkanpaljastinta. Määrä on huomattavasti normaalia suurempi.
Tutkanpaljastinta ei lain mukaan saa käyttää eikä pitää moottorikäyttöisessä ajoneuvossa yleiselle liikenteelle tarkoitetuilla alueilla.
Lain mukaan poliisi voi perustellun epäilyn perusteella tarkastaa ajoneuvon, sen kuljettajan tai muun ajoneuvossa matkustavan paljastimen löytämiseksi.
Obama kertoi linjanmuutoksesta yhdellä sanavalinnalla Myanmarissa
Obama viestitti suopeuttaan Myanmarin nykyjohdolle kutsumalla isäntämaataan Myanmariksi, ei enää vain Burmaksi.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on käyttänyt Myanmarin-vierailullaan maasta sekä Myanmar- että Burma-nimeä. Myanmariksi nimittäminen on merkittävä linjanmuutos Yhdysvalloille, joka on tähän saakka pitänyt kiinni maan siirtomaa-aikaisesta nimestä demokratian symbolina.
Obaman sanavalinta pantiin tyytyväisenä merkille Myanmarin hallituksessa. Presidentti Thein Seinin neuvonantaja Ko Ko Hlaing piti sitä suorastaan Myanmarin nykyhallinnon tunnustamisena.
Obaman neuvonantajan Ben Rhodesin mukaan kyseessä oli diplomaattinen kohteliaisuus uudistusmieliselle Thein Seinille.
– Virallisesti Yhdysvallat puhuu edelleen Burmasta. Ymmärrämme eri ihmisten käyttävän maasta eri nimiä. Kantamme on, että tästäkin voidaan neuvotella, Rhodes sanoi.
Obaman matkan alla nimikysymys arvioitiin niin tulenaraksi, että Obaman arvioitiin välttelevän käyttämästä maasta kumpaakaan poliittisesti latautuneista nimistä.
Obama teki kompromissin: Thein Seinille hän sanoi "Myanmar", oppositiojohtaja Aung San Suu Kyille "Burma". Valtion virallinen nimi perustuslain mukaan on Myanmarin liiton tasavalta.
Kreikka täysin valmis astumaan euroryhmän eteen
Meidän puoleltamme avoimia kysymyksiä ei ole, sanoo kriisimaan valtiovarainministeri ennen euroryhmän kokousta. Kreikka kaipaa kipeästi kesästä viivästynyttä yli 31 miljardin euron avustuseräänsä. Siitä saattaa tulla päätös tiistaina.
Kreikka sanoo olevansa täysin valmis tiistain euroryhmän kokoukseen, jossa keskustellaan toimista Kreikan velkapiinan huojentamiseksi.
\- Meidän puoleltamme kaikki on selvää, valtiovarainministeri Yannis Stournaras sanoo.
Parlamentti hyväksyi alkukuussa rahoittajien vaatimat, kaikkiaan 18,5 miljardin euron säästöt. Luvassa on myös muun muassa uunituore asetus terveyskulujen kutistamiseksi.
Euroryhmä jatkaa huomenna siitä, mihin viikko sitten jäätiin, ja lopputuloksena Kreikka saattaa saada viivästyneen reilun 31 miljardin euron avustuseränsä maan toisesta apupaketista.
Viime viikolla Kreikka vältti vararikon maksamalla erääntyneen viiden miljardin euron velkansa lyhyillä lainoilla. Seuraava seitsemän miljardin euron erä pitää maksaa jo ensi kuussa.
Viime kokouksen lopuksi euroryhmä ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF riitelivät avoimesti siitä, millaisia myönnytyksiä Kreikan velkapiinaan annetaan. IMF ei soisi Kreikalle lisäaikaa julkisen velan alentamiseksi 120 prosenttiin bruttokansantuotteesta. Sovittu takaraja on vuosi 2020.
Yhtä mieltä kansainväliset rahoittajat ovat siitä, että Kreikka on saatava jaloilleen.
Korkeakoulujen atk-tunnit ovat nettisukupolvelle vitsi 
Moni opiskelija kokee atk-kurssilta saatavat opintopisteet suorastaan ilmaisiksi.
Korkeakoulujen pakolliset tietokoneenkäyttökurssit hämmentävät monia uusia opiskelijoita, kertoo**[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/nettisukupolvi_ihmettelee_korkeakoulujen_atk-oppia/6378465)**. Toimisto-ohjelmat on opittu usein jo peruskoulussa.
Suuri osa on Helsingin yliopistossa suorittanut heti alkuun tietotekniikan peruskurssin. Ensimmäisen vuoden opiskelija **Joel Nummelin** koki sen pakkopullaksi.
\- Sehän on opiskelijoiden keskuudessa enemmän vitsi. Tuntuu, että yliopisto olettaa, että ei osata juuri mitään, Nummelin kertoo Yle Uutisille.
Kaikille pakollisella kurssilla käydään muun muassa läpi, millainen on hyvä salasana ja miten käytetään tekstinkäsittelyohjelmia ja taulukkolaskentaa. Opintoesimies Jaakko Kurhila vahvistaa, että jopa tietoteknisiin opintoihin hakeutuneet aloittavat &quot;nollatasolta&quot;.
\- Ei tarvitse osata mitään. Toki monilla on harrastuneisuutta ja taustaa. Se ei kovin paljon kuormita, kun varmistetaan, että toimisto-ohjelmiakin osataan käyttää, Kurhila sanoo.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Romar hyväksynyt yksinäinen susi -mentaliteetin - "En halua olla yhden lajin höylä"
Andreas Romar on vuosien aikana tottunut olemaan suomalaisessa alppihiihdossa yksinäinen susi. Vaikka moni valmentaja on todennut Romarille hänen laskevan väärää lajia, ei mustasaarelainen aio siirtyä tekniikkalajeihin.
Andreas Romar nousi aikoinaan alppihiihdon maajoukkueeseen tekniikkalaskijana. Hänen henkilökohtainen valmentajansa pani kuitenkin valmennettavansa laskemaan myös vauhtilajeja, ja tästä Romar sai vauhtikipinän.
\- Valmentajani mielestä vauhtilajit olivat hyväksi suurpujottelulle ja kaikille muillekin, mikä on aivan totta! Sitten tuli vähän menestystäkin junnukisoissa, ja siitä tuli intoa, että tämä on se juttu, Romar kertoi Yle Urheilun haastattelussa viitaten neljä kautta sitten saavuttamaansa syöksyn nuorten MM-pronssiin.
Romarin mukaan hän laski kyllä hyviä pujottelukisojakin, mutta menestystä enemmän tuloksena oli pettymyksiä. Hän päätti panostaa vuoden verran enemmän vauhtilajeihin, ja se toi heti tulosta.
\- Se oli aika pienestä kiinni. Päävalmentaja kysyi, että mitä mieltä olisit, jos lähtisit avauskisoihin. Lähdin sinne, ja tässä ollaan. Yhtä hyvin olisin voinut sanoa, että en viitsi, menen laskemaan mieluummin suurpuikkaa. Sitten en olisi tässä pisteessä.
Haaveet annetaan kuolla liian aikaisin
Romarin mukaan yksinäinen susi -mentaliteetti on vain täytynyt hyväksyä, sillä muita suomalaisia vauhtilajien laskijoita ei tällä hetkellä ole näköpiirissä.
\- Aika pitkälti kaikki haluavat laskea puikkaa ja suurpuikkaa ja ovat sitä mieltä, että vauhtilaskeminen ei ole suomalaisten juttu. Se on hirveän väärin. Monet antavat haaveen kuolla jo tässä vaiheessa, Romar sanoi.
\- Siellä on kuitenkin lupaavia laskijoita, joilla olisi potentiaalia. Esimerkiksi Eurooppa-cupin Eemeli Pirinen on todella lupaava laskija, ja hänellä olisi myös vauhtipuolella hyvät saumat.
23-vuotias Romar muistuttaa, että vauhtilajien valitseminen on vaikeampi tie ja pidempi tie kuin tekniikkalajeissa. Yhdessä kaudessa kymmenen joukkoon ei nousta, vaan laskijalta tarvitaan paljon kokemusta.
\- Monet odottavat ja olettavat, että jos on hyvä suurpujottelija, on pakostakin hyvä vauhtilaskija. Se ei ole niin. Jos sitä ei ole treenannut, siinä ei voi pärjätä. Sitten mennään kisoihin ilman kunnon harjoituksia eikä pärjätä. Ja lopetetaan, kun se ei lähtenytkään kulkemaan.
Se suurin kristallipallo tavoitteena
Romar kertoo kuulleensa useasti valmentajien sanoneen, että hänen pitäisi laskea tekniikkalajeja. Perusteina ovat olleet muun muassa se, että hänen ruumiinrakenteensa on tehty pujotteluun. Tai että hän on niin hyvä tekniikkalajeissa ja vauhtilajit ovat hänelle vääriä lajeja. Romar ei ole kuitenkaan antanut periksi. 
Minulla on aina ollut unelma ja olen aina pitänyt siitä kiinni, sanoivat ihmiset mitä tahansa.
\- Olen aina ajatellut itseäni monipuolisena, ja minulla on tavoitteena voittaa kokonaiscup. En halua olla mikään yhden lajin höylä. Minulla on aina ollut unelma ja olen aina pitänyt siitä kiinni, sanoivat ihmiset mitä tahansa. Haluan voittaa kristallipallon, sen isoimman kristallipallon. Ei se nyt ensi kauden tähtäin ole, mutta se tulee vielä.
Romar vakuuttaa, ettei hänen uskonsa ole koskaan ollut todellisella koetuksella. Toki hän on muutamaan otteeseen miettinyt, että helpommallakin voisi päästä.
\- Vaikka välillä on mennyt huonommin ja joskus melkein päivittäin on tuntunut siltä, että voi perkele, tästä ei tule nyt yhtään mitään, niin jostain se usko on löytynyt. Pitää vain luottaa siihen, mitä tekee. Se on kuitenkin niin tärkeä osa koko laskua: usko omaan itseensä.
_Alppihiihdon maailmancup alkaa vauhtilajien osalta tulevalla viikolla Yhdysvalloissa ja Kanadassa._
Nilsiän terveyskeskuksen remontti uuteen tarkasteluun
Ensi vuonna aloitettavaksi suunnitellun urakan kustannusarvio on noussut roimasti. Suunnitelmat kaipaavat sen vuoksi päivittämistä.
Nilsiän terveyskeskuksen uudistamisen kustannusarvio on noussut huikeasti.
Nilsiän kaupunginhallitus hyväksyi terveyskeskuksen hankesuunnitelman elokuussa noin neljän miljoonan euron kustannusarviolla, mutta tarkemman suunnittelutyön jälkeen kustannusarvio on noussut peräti 6,6 miljoonaan euroon.
Uusikaan kustannusarvio ei kata kaikkia terveyskeskuksen korjaustarpeita vaan siihen kuuluu pääosin vain nykyisen vuodeosaston korvaava uusi lisäsiipi. Nilsiän ja Kuopion liitossopimuksen mukaan vuodeosasto on määrä korjata vuosina 2013 - 2014.
Kohonneiden kustannusten takia Nilsiä ja Kuopio joutuvat nyt suunnittelemaan uudelleen, miten terveyskeskusremontti kannattaa tehdä.
\- Terveyskeskus korjataan joka tapauksessa, mutta suunnitelma täytyy päivittää. Esitykseni on, että selvitämme Kuopion terveydenhuollon ja rakennuttajapuolen kanssa, mikä ratkaisu olisi sekä taloudellisesti että toiminnan kannalta järkevin, sanoo Nilsiän kaupunginjohtaja Janne Airaksinen.
Nilsiän kaupunginhallitus hyväksyi maanantain kokouksessaan Airaksisen esityksen. Nilsiä ja Kuopio yhdistyvät vuoden 2013 alusta.
Jälleen yksi Ajax-legenda seuran johtoon
Edwin van der Sar on amsterdamilaisseuran uusi markkinointijohtaja.
Amsterdamin Ajaxin entinen huippumaalivahti Edwin van der Sar on seuran uusi markkinointijohtaja. Van der Sar liittyi kasvattiseuransa johtokuntaan maanantaina yhdessä uuden toimitusjohtajan Michael Kinsbergenin kanssa.
\- Van der Sarilla on takanaan fantastinen ura ja hänen johtajan taitonsa tulevat luonnostaan. Hänessä on juuri siksi potentiaalia tulevaisuuden toimitusjohtajaksemme, Ajaxin nykyinen toimitusjohtaja Hans Weijers sanoi seuran tiedotteessa.
Urallaan Ajaxin lisäksi Juventusta, Fulhamia ja Manchester Unitedia edustanut van der Sar vetäytyi pelikentiltä vuonna 2011 voitettuaan urallaan kaksi Mestarien liigan titteliä ja kahdeksan liigamestaruutta.
Ajaxin seurajohdossa on lukuisia seuran entisiä pelaajia. Frank de Boer luotsaa liigajoukkuetta ja valmennusryhmään kuuluvat myös Dennis Bergkamp ja Wim Jonk. Marc Overmars on puolestaan seuran jalkapallojohtaja.
Eduskunnan puheet lyhenevät
Eduskunnan puhemiehistö jättää kansanedustajille tällä viikolla uuden muistion eduskunnan puhekulttuurista, kertoo varapuhemies Pekka Ravi (kok.). Lyhyet puheenvuorot yleistyvät eduskunnassa entisestään, arvioi varapuhemies.
Eduskunnan täysistuntojen ohjelmassa on jo nyt nopeatahtisia keskusteluja, joissa puheenvuorot on rajoitettu esimerkiksi 5 minuuttiin.
Puhemiehistö suosittaa, että muutkin täysistuntojen puheet olisivat alle 5-minuuttisia.
Mielestäni kansanedustaja pystyy antamaan kontribuutionsa viidessä minuutissa.
\- Lyhyen keskustelun vaiheen jälkeen puhemiesneuvosto yleensä antaa suosituksen, että myös myöhemmät puheenvuorot olisivat 5-minuuttisia. Se ei kuitenkaan ole ehdoton sääntö, koska kansanedustajalla on rajoittamaton puheoikeus, kertoo eduskunnan varapuhemies Pekka Ravi (kok.).
Ravin mukaan suuntauksena on jo aiemmin ollut keskustelujen nopeuttaminen. Varapuhemies tulkitsee, että suurin osa kansanedustajista on linjausten kannalla.
\- Mielestäni kansanedustaja pystyy antamaan oman kontribuutionsa viidessä minuutissa, sanoo Ravi.
Puhemiehet, virkamiesjohto ja eduskuntaryhmien puheenjohtajat ovat linjanneet puhekulttuuria jo eduskuntakauden alussa. Uusin muistio on jatkoa kehitykselle.
\- Keskustelua tehdään elävämmäksi ja kiinnostavammaksi, sanoo Pekka Ravi.
Myös ryhmäpuheenvuorojen kestoja pyritään lyhentämään.
Pitkiäkin puheita tarvitaan
Puhemiehistö edellyttää alle 5 minuutin puheita ainakin, kun hallitus antaa selonteon tai kun salissa käydään budjetin lähete- tai palautekeskustelua.
Pidemmillekin puheenvuoroille löytyy yhä sijaa.
\- Etukäteen stilisoiduille, loistaville puheenvuoroille on edelleen paikkansa, sanoo varapuhemies Pekka Ravi.
Voiko puheenvuorojen vapaaehtoinen rajoittaminen ärsyttää kansanedustajia?
\- Voi olla. Mutta on paikallaan täsmentää, että kansanedustajalla on edelleen rajoittamaton puheoikeus. Tätä taloa ei voi syyttää ainakaan siitä, että täällä puhuttaisiin liian vähän, vastaa Pekka Ravi.
Kansanedustaja Kettunen: Puheenvuoroja rajoitetaan liikaa
Eduskunnan puhemiehet haluavat, että täysistuntojen puheet lyhenevät. Kansanedustaja Pentti Kettunen (ps.) hyväksyy aiemmat vapaaehtoiset rajat puheenvuorojen pituuksiin, muttei uusia tiukennuksia, jos sellaisia on tulossa.
\- Nytkin on jo liian tiukka tämä puhemiesten menettely. Vastauspuheenvuoroja rajoitetaan jopa 1 minuuttiin, harmittelee kajaanilainen kansanedustaja Pentti Kettunen (ps.)
Kettunen ymmärtää, että selkokielistä puhetta eduskunnassa edistetään.
\- Eduskunnassa on teoriaherroja, jotka puhuvat semmoista kapulakieltä, että ymmärtänevätkö itsekään mitä sanovat.
Toisaalta Kettunen arvostaa kansanedustajan rajoittamattoman puheoikeuden korkealle eikä kajoaisi siihen.
\- Jos puhemies keskeyttää puheen, kansanedustaja saa häirikön kuvan, vaikka vain toteuttaa perustuslaillista oikeutta.
Debateissa vanhat kansanedustajat menestyvät
Eduskuntakauden uutuus on debatti. Osaksi täysistuntoja tuotujen debattien tarkoitus on elävöittää keskustelua. Teemallisessa debatissa puheenvuorojen kestoa rajoitetaan.
Debattien aikana salissa on yleensä melko runsas osanotto. Pentti Kettunen myöntää, että debatti tuo eloa eduskuntataloon.
Kokeneet kansanedustajat pärjäävät debatissa. Uudet kansanedustajat istuvat ja mököttävät paikoillaan.
\- Mutta meillä on jopa 2 tunnin debatteja. Normaalin puheenvuoron pyytäneet edustajat joutuvat odottamaan sen ajan, että debatti loppuu. Mielestäni puoli tuntia olisi sopiva debatin pituus, sanoo Pentti Kettunen.
Debatin alkaessa puhemies kertoo, että yleiskeskustelu jatkuu myöhemmin, ensin käydään debatti. 
\- Kokeneet kansanedustajat pärjäävät debatissa. Uudet kansanedustajat istuvat ja mököttävät paikoillaan. Taito ja nokkeluus ei riitä nopeaan debattiiin, sanoo kansanedustaja Pentti Kettunen.
Eduskunnan uusi puhekulttuuri yllätti
Pentti Kettunen sanoo, että yllättyi eduskunnan puhekulttuurista, kun palasi taloon 20 vuoden tauolta vuonna 2011.
\- Tuli yllätyksenä, että puhemiehet määrittelevät puheiden pituuksia 1-5 minuuttiin.
1980-luvun alussa eduskuntaan ensi kertaa noussut Kettunen tietää, että ylipitkät puheet ovat toisinaan haitanneet eduskunnan työskentelyä. Siksi hän ei toivo eduskuntaan uusia viivytyspuheita, jotka hidastavat muiden puheenvuorojen esittämistä.
Lappeenranta ja Imatra kirjelmöivät presidenteille
Lappeenrannan, Imatran ja Viipurin johtajat esittävät, että Suomi ja Venäjä käynnistäisivät Viipurin ja Suomen välisen tien yleissuunnitelman laatimisen. Uudet väylät pitäisi saada valmiiksi ennen viisumivapautta.
Lappeenrannan, Imatran ja Viipurin johtajat lähettävät yhteisen kirjelmän Suomen ja Viipurin välisten tieyhteyksien parantamisesta sekä Suomen että Venäjän presidenteille.
Presidentti Sauli Niinistölle ja presidentti Vladimir Putinille osoitetussa kirjeessä kaupunkien johtajat toivovat, että tieasiat nostetaan Suomen ja Venäjän valtiojohdon väliseksi neuvottelukysymykseksi.
Kirjelmässä todetaan, että Viipurista Suomen rajoille johtavat maantiet kaipaavat pikaista tason nostamista ja valtioiden pitäisi yhdessä käynnistää uuden tien yleissuunnitelman laatiminen.
Kaupunginjohtajat vaativat, että Viipuri-Svetogorsk-Imatra sekä Viipuri-Nuijamaa-Lappeenranta tieyhteyksien rakentaminen käynnistettäisiin viipymättä.
Vaatimuksia perustellaan liikenteen jatkuvalla kasvulla. Vuonna 2011 Kaakkois-Suomen raja-asemien kautta Suomeen saapui runsaat 4,2 miljoonaa matkustajaa. Tutkimuksissa ennakoidaan pelkästään venäläismatkailijoiden määrän nousevan jopa 20 miljoonaan vuoteen 2025 mennessä.
Kaupunginjohtajien kirjelmän mukaan Viipurista Suomen rajoille johtavat tiet pitäisi rakentaa uudelleen ennen viisumivapauden toteutumista.
 Kaksi lukua Helsingin historiaa
Tiesitkö sen, että Helsinki perustettiin 1550-luvulla? Helsinki oli ensimmäiset 200 vuotta vaatimaton pikkukaupunki, jonka tarkoitus oli kilpailla Tallinnan kanssa Venäjän kaupasta.
Vanhakaupunki
Kuningas Kustaa Vaasan perustamassa Helsingissä oli 500 asukasta 1550-luvulla. Vajaa 100 vuotta myöhemmin Helsinki siirrätettiin nykyisen Senaatintorin tienoille.
Helsingin historia alkaa Vantaanjoelta, missä sijaitsi Koskelan keskiaikainen kylä. Helsingin ensimmäisen kirkon muistomerkki sijaitsee Vanhakaupungin perukassa. Vanhakaupunki sijoittuu nykyään Helsingin kantakaupunkiin, Toukolan kaupunginosan pohjoispuolelle.
Vironniemi
**Tiesitkö, että Vironniemi on Helsingin ydinkeskustassa? Vironniemellä sijaitsevat Presidentinlinna, Valtioneuvoston linna, Helsingin yliopisto ja Helsingin tärkeimmät kirkot kuten Tuomiokirkko.**
Helsinki alkoi kasvaa 1700-luvulla, kun Viapori (Suomenlinna) alkoi kasvaa ja teollistaa myös Helsinkiä. Ruotsin ja Venäjän välisen sodan seurauksena Helsingistä tuli  autonominen suuriruhtinaskunta Venäjän keisarikuntaan.
Venäjän keisari Aleksanteri I halusi tehdä irtioton Ruotsin kuningaskunnasta ja ruotsalaisen kulttuurin läsnäolosta ja teki Helsingistä vuonna 1812 suuriruhtinaskunnan pääkaupungin.
Voimalamuseo, Tekniikan museo, punatiilisiä rakennuksia puistoalueella Vantaanjoen suulla. Kuva: Eila Haikarainen/Yle._Voimalamuseo, Tekniikan museo, punatiilisiä rakennuksia puistoalueella Vantaanjoen suulla. Kuva: Eila Haikarainen/Yle.
Helsinkiin tuotujen asukkaiden muistomerkki - kaupungin perustamisen muistomerkkiä vastapäätä. Kuva: Seppo Heikkinen/Yle._Helsinkiin tuotujen asukkaiden muistomerkki - kaupungin perustamisen muistomerkkiä vastapäätä. Kuva: Seppo Heikkinen/Yle.
Ensimmäisen kirkon muistomerkki Vanhassakaupungissa. Kuva: Seppo Heikkinen/Yle._Ensimmäisen kirkon muistomerkki Vanhassakaupungissa. Kuva: Seppo Heikkinen/Yle.
Vasen yläkulma: Helsingin vanha kartta.  Vasen alakulma: Hans van Sandenin hauta.  Oikea yläkulma: Helsingin perustamisen muistomerkki. Oikea alakulma: Kustaa II Adolfin muistomerkki. Kuvat: Seppo Heikkinen/Yle._Vasen yläkulma: Helsingin vanha kartta.  Vasen alakulma: Hans van Sandenin hauta.  Oikea yläkulma: Helsingin perustamisen muistomerkki. Oikea alakulma: Kustaa II Adolfin muistomerkki. Kuvat: Seppo Heikkinen/Yle.
Vanha Helsingin tori ja raatihuone sijaitsivat tällä paikalla. Kuva: Seppo Heikkinen/Yle._Vanha Helsingin tori ja raatihuone sijaitsivat tällä paikalla. Kuva: Seppo Heikkinen/Yle.
Sederholmin talo. Kantakaupungin vanhin talo Senaatorintorin laidassa. Kuva: Seppo Heikkinen/Yle._Sederholmin talo. Kantakaupungin vanhin talo Senaatorintorin laidassa. Kuva: Seppo Heikkinen/Yle.
Senaatintalo (nykyinen valtioneuvoston linna) Helsingin Senaatintorilla. Kuva: Seppo Heikkinen/Yle._Senaatintalo (nykyinen valtioneuvoston linna) Helsingin Senaatintorilla. Kuva: Seppo Heikkinen/Yle.
Helsingin tuomiokirkko, senaatintori, Aleksanteri II:n patsas. Kuva: Seppo Sarkkinen/Yle._Helsingin tuomiokirkko, senaatintori, Aleksanteri II:n patsas. Kuva: Seppo Sarkkinen/Yle.
**Perustuu ohjelmaan:** Radio 1:n historiasarja.** Haastateltava:** Helsingin yliopiston Suomen ja Skandinavian historian dosentti Seppo Aalto ja Helsingin yliopiston Euroopan historian professori Laura Kolbe. **Toimittaja:** Seppo Heikkinen.** Vuosi**: 2012.
Yle ryhtyy taltioimaan uutta kotimaista draamaa 
Yle ja Kansallisteatteri sopivat maananataina mittavasta, kolmivuotisesta yhteistyöstä. Yle ryhtyy taltioimaan Kansallisteatterin uutta draamaa.
Yleisradio ja Kansallisteatteri aloittavat uudenlaisen yhteistyön kotimaisen draaman saralla. Maanantaina  allekirjoitettu kolmivuotinen sopimus mahdollistaa esitystaltiointien lisäksi ohjelmasarjoja.
Sopimukseen kuuluu vuosittain yksi esityssovitus. Ensi vuonna Yle esittää Esa Leskisen uuden draaman _Neljäs tie_. Leskisen komedia suomalaisesta demokratiasta kantaesitetään Suurella näyttämöllä maaliskuussa 2013. Yle esittää sovituksen esityksestä tv-yleisöille samana syksynä.
Ylen Luovien Sisältöjen johtajan Ville Vilénin mukaan yhteistyösopimus Kansallisteatterin kanssa ei sulje pois yhteistyötä myös muiden teattereiden kanssa.
Kansallisteatterin ensi-illoista iso osa kotimaisia kantaesityksiä
Kansallisteatteri on tuonut viime vuosina näyttämölle paljon uutta kotimaista draamaa. Vuoden 2011 ohjelmistoon tulleesta 13 ensi-illasta peräti yhdeksän oli kotimaisia kantaesityksiä.
_Neljäs tie _-esityssovituksen lisäksi vuonna 2013 tehdään toinenkin tv-tuotanto. Ensi vuodelle on sovittu myös tv-sarjasta, jota kuvataan teatterin Lavaklubilla. Ylen 10-osaisessa sarjassa seurataan Anna Paavilaisen ja Marja Salon vetämiä _Omatuntoklubi_-iltoja, missä kuka tahansa voi esiintyä ja tuoda esiin lahjakkuuttaan.
_Neljäs tie_ ja _Omatuntoklubien_ -sarja esitetään Yle Teemalla syksyllä 2013.
Yle ja Kansallisteatteri ovat viime vuosina tehneet yhteistyötä parin esitystaltion verran. Kristian Smedsin _Tuntemattoman sotilaan _tv-taltiointi esitettiin Yle Teemalla vuonna 2009.
Pitkä ruma vuodenaika kyykyttää - näin selviät syksystä
Kirsi Hipp istuu haastatteluun hymyillen. Hän hymyilee siitä huolimatta, että hän ei pidä siitä suomalaisesta nykytavasta, että kaikkien naisten pitää olla aktiivisen impulsiivisia ja nopean nokkelia tilanteessa kuin tilanteessa. Hän sanoo, että jo se raskauttaa monia ihmisiä.
Kirsi Hipp istuu hymyillen siitäkin huolimatta, että hän itse inhoaa syksyn pituutta ja pimeää, minkä tekee vielä pahemmaksi se seikka, että syksyä seuraa talvi, josta Kirsi Hipp ei pidä senkään vertaa. Miten sitten selviytyä?
\- Syön suklaata. Poltan kynttilöitä. Poltan jouluvaloja jo nyt, enkä häpeä yhtään. Jo se auttaa, että sanon itselleni: tämä kuuluu elämään, myös kurjat, negatiiviset asiat kuuluvat elämään. Niistä on helpompi selviytyä, kun ne tiedostaa.
\- Huomaan myös usein syksyin eläväni tavallista aktiivisempaa elämää, sekin auttaa. Luulen, että selviytymiseen auttavat lähes kaikki maalaisjärjellä kuviteltavat asiat: reipas ulkoilu esimerkiksi. Kun kroppa voi hyvin, pysyy pääkin kunnossa.
Suklaata, siivoamista ja ulkoilua
Forssan mielenterveysseuran vapaaehtoistyön koordinaattori Kirsi Hipp on myös sitä mieltä, että siivoaminen saattaa auttaa.
\- Onhan syksy jo sinänsä varsin ruma vuodenaika. Minä ainakaan en näe täällä ruskan jälkeen juuri mitään kaunista. Voihan olla, että kun kotona sisällä on puhdasta ja kaunista, sekin auttaa, hän sanoo.
Jos ei enää kykene irrottautumaan sohvasta, pitäisi hälytyskellojen alkaa soida.
On niitäkin, jotka rakastavat syksyä, sanoo Kirsi Hipp.
\- Niille, jotka pitävät syksystä ja pimeydestä, syksy on helpottavaa aikaa sen vuoksi, että silloin voi ikäänkuin kätkeytyä, piiloutua pimeään. Olla hissuksiin hyvällä omallatunnolla, ei erotu ympäristöstä.
\- Tosin siinä vaiheessa, jos ei enää kykene irrottautumaan sohvasta, pitäisi hälytyskellojen alkaa soida. Silloin ihmisellä ei enää ole kaikki hyvin.
Lehti: Juna Petroskoista Joensuuhun joulukuun lopussa
Petroskoissa ilmestyvä Karjalan Sanomat kertoo, että henkilöjunayhteyden avaus Joensuun ja Petroskoin välille tapahtuisi joulukuun viimeisenä viikonvaihteena. Juna lähtisi Petroskoista joulukuun 29. päivänä alkuyöstä ja olisi Joensuussa samana aamuna.
Karjalan Sanomien mukaan henkilöjuna koostuu yhdestä erikoisluokan vaunusta ja yhdestätoista tavallisesta hyttivaunusta. Rajamuodollisuuksien arvellaan vievän jopa alle tunnin.
Ensimatkan yhtenä ajatuksena on se, että venäläisturistit voisivat vierailla päivän ajan Joensuussa ja tehdä ostoksia ja lähteä paluumatkalle Petroskoihin seuraavan päivän aamuna.
Venäläisissä lähteissä on arvioitu, että matkalippu Joensuusta Petroskoihin maksaisi 60-100 euroa.
Luonnonmullistukset 
Tutustu luonnonmaantieteellisiin ilmiöihin. Miten tulivuoria tutkitaan, kuinka maanjäristyksen tuhoja voidaan estää, miten hurrikaanin tuloon varaudutaan ja kuinka lumivyöryiltä suojaudutaan?
Tulivuoret
Missä ja miten tulivuorenpurkauksia esiintyy ja miten ne syntyvät? Miten tulivuoria tutkitaan ja tulevia purkauksia pyritään ennustamaan?
Maanjäristys
Koben kaupungissa Japanissa asukkaat heräsivät voimakkaaseen maanjäristykseen 17.1.1995. Vain 20 sekuntia kestänyt maanjäristys aiheutti paljon kärsimystä ja tuhoa. Miksi maanjäristyksiä tapahtuu?
Hurrikaani
Meksikonlahden alueella hurrikaanit ovat tuttuja. Miksi hurrikaanit iskevät juuri Meksikonlahden alueelle? Kuinka hurrikaani kehittyy ja miten sen tuloon voi varautua?
Lumivyöry
Itävallan Alpeilla vuonna 1999 pieni Galthurin kaupunki koki valtavan lumimäärän murskaavan voiman. Miten lumivyöryt syntyvät? Kuinka lumivyöryltä pystytään suojautumaan?
Maanpintaa muuttavat ilmiöt
Geologiset tekijät ovat usein hitaita muokkaajia tulivuorenpurkauksia, maajäristyksiä ja muita luonnononnettomuuksia lukuun ottamatta. Maankuori peittää maata kuin iho, jonka rakennusmateriaalia ovat eri kivilajit. Kivikehä eli litosfääri on jakautunut litosfäärilaattoihin, jotka liikkuvat jatkuvasti toistensa suhteen.
Liikkeen saa aikaan maan sisäinen lämpö. Maan vaipassa on konvektiovirtauksia, jotka ilmenevät laattaliikuntoina. Laattaliikuntojen seurauksena syntyy tulivuoritoimintaa ja maanjäristyksiä. Audiossa kerrotaan erityyppisten vuoristojen synnystä ja perehdytään tarkemmin tulivuorten toimintaan: mikä merkitys tulivuorilla on ollut maapallon evoluutiossa ja elämän synnyssä, missä tulivuoria sijaitsee, miten ne toimivat ja mitä hyötyä niistä on ihmisille.
Samoin perehdytään maanjäristyksiin. Esimerkkinä aavikoitumisesta on Sahara, maapallon suurin aavikko. Audiossa kerrotaan, miten aavikolla maisema muokkautuu tuulten ja lämpötilanvaiheluiden johdosta. Myös joet ja jää muokkaavat maanpintaa.
Audiossa käsitellään jokien aiheuttamaa eroosion ja sedimentaation vuorovaikutuksesta aiheutuvaa maiseman muokkautumista. Esimerkkinä jään muokkaamasta luonnosta käsitellään Suomen luontoa.
Chilen maanjäristys vuonna 2010. Kuva: AP Graphics Bank.__Chilen maanjäristys vuonna 2010. Kuva: AP Graphics Bank.
Hurrikaani Claudette Teksasissa. Käsitelty kuva. Kuva: AP Graphics Bank.__Hurrikaani Claudette Teksasissa. Käsitelty kuva. Kuva: AP Graphics Bank.
**Perustuu ohjelmaan:** Luonnonmullistukset. Sarja on suunnattu yläkoululaisten maantiedon, fysiikan ja kemian opetukseen ja Etälukio.
Suojatie on vaaranpaikka
Seinäjoen suojateillä on sattunut syksyn aikana useita jalankulkijan ja henkilöauton välisiä liikenneonnettomuuksia. Viimeksi sunnuntaina jalankulkija ja perjantaina pyöräilijä jäi henkilöauton töytäisemäksi suojatiellä.
Sunnuntaina illansuussa Ilmolantien ja Kukkulatien risteyksessä jalankulkija jäi suojatiellä henkilöauton töytäisemäksi. Paikkakuntalainen, keski-ikäinen nainen ajoi Ilmolantietä Jouppilanvuoren suunnasta tarkoituksenaan kääntyä vasemmalle, eikä huomannut suojatietä ylittämässä ollutta vanhempaa paikkakuntalaista naista. Auton alle jäänyt nainen vietiin loukkaantuneena sairaalaan tarkastettavaksi.
Viimeksi perjantaina Seinäjoen Hyllykalliolla vanhempi mieshenkilö jäi polkupyörällä suojatietä ylittäessään henkilöauton töytäisemäksi ja kuljetettiin ambulanssilla keskussairaalaan. Polkupyöräilijä oli ajanut pyörätien jatkeena olevalle suojatielle, kun risteyksessä kärkikolmion takaa oikealle kääntyvän mieshenkilön kuljettama henkilöauto oli törmännyt polkupyöräilijään.
Tavallista pimeänä aikana
Poliisin mukaan suojatieonnettomuudet eivät näytä yleisesti ottaen lisääntyneen, vaan ne ylipäätään lisääntyvät syksyn pimeänä aikana. - Kyllä näitä valitettavasti sattuu sekä Seinäjoella että Etelä-Pohjanmaan muissa taajamissa tähän aikaan vuodesta, sanoo ylikomisario Erkki Rajamäki Etelä-Pohjanmaan poliisista.
Tilastot syksyn onnettomuuksista tulevat perässä, joten vasta myöhemmin tiedetään, onko onnettomuuksia ollut tavanomaista enemmän. - Näppituntuma on, että tämä on aika normaalia.
Poliisi korostaa, että jalankulkijan ja pyöräilijän ei kannata luottaa suojatien turvaan.
\- Kannattaa arvioida tilanne tarkkaan, vaikka olisikin oikeus mennä, sanoo ylikomisario Erkki Rajamäki.
Heijastimet heilumaan
Poliisi muistuttaa jälleen kerran, että turvallisuus on pitkälti omissa käsissä. Heijastimet, heijastinliivit ja valot auttavat paljon. Poliisin mukaan lenkkeilijät varautuvat ilahduttavasti, mutta työmatkaliikenteessä turvallisuus helposti unohtuu.
\- Huomioliivi on ehkä se, mikä näkyy kaikkein parhaiten, muistuttaa ylikomisario Erkki Rajamäki. - Ja pyörässä tietenkin pitää olla valot.
Okko Kamu jatkaa Lahdessa
Okko kamu jatkaa Sinfonia Lahden ylikapellimestarina vuoteen 2016 asti. Sinfonia Lahti tiedotti Kamun jatkokaudesta maanantaina.
Okko Kamun kautta Sinfonia Lahden ylikapellimestarina on jatkettu kestämään heinäkuun 2016 loppuun asti. Kamun alkuperäinen sopimus oli  voimassa heinäkuun 2014 loppuun, ja tämän lisäksi oli sovittu 12 kuukauden  jatko-optiosta.
Kamu on toiminut Sinfonia Lahden ylikapellimestarina syyskauden 2011 alusta lähtien.
Sibeliuksen juhlavuosi lähestyy
Yksi sopimuksen jatkamisen syistä on vuoden 2015  Sibelius-juhlavuosi. Tuolloin tulee kuluneeksi 150 vuotta säveltäjän syntymästä.
Orkesterilla on Kamun kanssa paljon suunnitelmia juhlavuotta varten, kertoo orkesterin intendentti Tuomas Kinberg.
\- Orkesteri on saanut mm. useita kansainvälisiä vierailukutsuja, ja jokavuotinen Sibelius-festivaali toteutetaan vuonna 2015 tavallista laajempana.
Aikamatka arkeen: Pukeutuminen
Aikamatka arkeen –radiosarjan kolmannen osan aiheena on pukeutuminen. Ohjelmassa kuullaan myös aiheeseen liittyvää Ylen arkistomateriaalia.
Nykyään kauppakeskuksissa on vaateketjujen myymälöitä vieri vieressä. Samat liikkeet löytyvät niin Lempäälästä kuin Lontoostakin. Ketjuliikkeissä käyvät vanhat ja nuoret ja farkkuja käyttävät kaikki. Itsenäisyyspäivänä linnan pukuloistoa ihastellaan kotisohvalla tuulipuku päällä. Aina ei ole ollut näin.
Vaatteiden ja pukeutumisen historiasta kertoo  yliopistonlehtori filosofian tohtori **Ritva Koskennurmi-Sivonen** Helsingin yliopiston opettajankoulutuslaitokselta. Sarjaan kuuluu myös vaatteisiin ja pukeutumiseen liittyvää Yleisradion arkistomateriaalia.
Puute saneli pukeutumista sota- ja pula-aikana
Sota-aika oli myös pukeutumisen historiassa poikkeusaikaa. Kansanhuoltoministeriö säännösteli vaatetavaraa samalla tavalla kuin elintarvikkeita ja muitakin hyödykkeitä. Säännöstelyn lisäksi vaatetavaraa myös kierrätettiin hyvin tehokkaasti,
Sota-ajan pukeutumista luonnehti hyvin pitkälle viety käytännöllisyys. Joka tilanteeseen ei voinut olla omaa vaatettaan. Miesten muodista ei sota-aikana voi  edes puhua, kertoo yliopistonlehtori Ritva Koskennurmi-Sivonen.
\-Sota-aikana miesten muodissa ei tapahtunut tietenkään juuri mitään, koska miehet olivat rintamalla. Naisten tyyppivaate oli kävelypuku, jossa oli suora hame ja jakku. Jakku oli tavallisesti vaatturintyötä ja hame saatettiin tehdä miesten siviilihousuista. Kävelypukua pidettiin hyvin käytännöllisenä ja Englannissa siitä käytettiinkin nimeä "utility dress". Se oli monitoimivaate, joka kelpasi kaikkiin tilaisuuksiin.
Asepuvusta siviilivaate
Sotaa seurasi pula-aika. Koskennurmi-Sivosen mukaan miehet jatkoivat asepuvun käyttölä kotiin päästyäänkin.
\-Asepuvuista vain otettiin arvomerkit ja sotilasvyö pois. Vähitellen alettiin teettää omia siviilivaatteita, kun sotaa edeltävät vaatteet olivat ehkä käyneet pieniksi tai menneet naisten käyttöön. Kankaita oli niukasti ja niiden saamista varten tarvittiin kansanhuoltoministeriön toimia. Tekstiilisäännöstely purettiin vasta 1949.
Sodanjälkeinen niukkuus vaikutti vaatetyyleihin monella tavalla ja kekseliäisyys oli kurssissaan.
\-Kun tuonti oli hyvin säännösteltyä, Suomessa kudottiin kankaita käsin. Naisten vaatteissa näkyi sellaisia sidoksia ja kuvioita,  joita käsin kudotuissa oli mahdollista tehdä ja ne olivat muodikkaita ihan pakon sanelemana. Se oli ihailtavaa tuotekehitystyötä ja käsinkudotuista kankaita käytettiinkin iltapukuihin ja takkeihin.
Pariisi muodin suunnannäyttäjänä
Koskennurmi-Sivonen kertoo, että vaikutteet tulivat nimenomaan Pariisista. -Pariisi oli ollut miehitetty ja muodissa oli tietty katko, mutta sodan jälkeen pariisilaiset muodintekijät tulivat ryminällä maailman tieotoisuuteen. Kun Suomessa perustettiin heti sodan jälkeen Muotikuva-lehti, sen päätoimittajan  työnkuvaan kuului, että kerran vuodessa pääsi käymään Pariisissa. Siellä kävivät myös silloiset muotitaiteilijat, kun virallista koulutusta ei Suomessa ollut.
Suuri tyylillinen murros koettiin muutama vuosi sodan jälkeen, kun Christian Dior lanseerasi New Lookin. Käytännölliset kävelypuvut jäivät pois muodista.
\-Mikään Ranskasta tullut ei iskenyt niin kuin New Look. Christian Dior sai v. 1947 omille muoti-ideoilleen rahoittajaksi tärkeän puuvillatehtailijan. Diorilla oli kankaita käytössä aivan eri tavalla kuin säännöstelystä kärsivässä Englannissa tai Suomessa. Diorin mielestä nainen on kuin kukka. Hän ei pitänyt utility dressistä, kävelypuvusta. Kun hän piti ensimmäisen näytöksensä, niin amerikkalainen toimittaja sanoi, että ”Mr. Dior, your dresses have such a new look” ja siitä tyylin nimi jäi  elämään. 
\-Yksi suomalaisista haastateltavistani sanoi, että kun tuli tämä kamala new look,  niin kaikki vanhat vaatteet olivat yhtäkkiä käyttökelvottomia. Nyt helma ulottui  pohkeen alapuolelle, melkein nilkkaan. Englannissa tehtiin jopa parlamenttikysely, jossa kysyttiin, mitä hallitus aikoo tehdä, kun naiset haluavat niin paljon kangasta hameisiin. 
Valmisvaate syrjäyttää kotiompelun
Trikooteollisuuden nousu alkoi jo 1920-luvulla, mutta suurin osa vaatteista tehtiin kuitenkin vielä kotona. Sodanjälkeisinäkin vuosina kotona tehtiin yhä 40% vaatteista. Eikä loppujakaan ostettu aina kaupasta valmiina, vaan niitä tekivät ompelijat ja räätälit. 
\-Lähes kaikkia vaatteita tehtiin kotona. Ensimmäisiä valmisvaatteita olivat alusvaatteet, erityisesti trikoovaatteet, koska kotikoneet eivät soveltuneet trikoonompeluun. Myös päällysvaatteita myytiin valmiina. Usein naisilla oli kaupasta ostetut alusvaatteet ja päällystakki ja siinä välissä joko muotiateljeessa, ompelijalla tai itse tehty puku. Miestenkin vaatteita, varsinkin poikien paitoja ommeltiin kotona.
\-Varsinkin maaseudulla käytettiin kotiompelijoita, jotka tulivat kotiin. Suuremmissa kaupungeissa oli ompeluliikkeitä, mutta myös kotiompelijoita.
Sodan jälkeen kotona tehtiin melkein puolet vaatteista, mutta 1960-luvun puolivälissä enää joka kymmenes vaate. Ompelijoiden käyttäminen tuli pikkuhiljaa kannattamattomaksi ja kulutustottumuksetkin muuttuivat.
Kun luotiin hyvinvointiyhteiskuntaa, niin verot nousivat, ja työvoimavaltainen yksittäiskappaleiden tekeminen tuli kannattamattomaksi. Oli pakko rationalisoida.
\-Ja kun suuret ikäluokat 1960-luvulla tulivat kulutusikään, heillä oli eri kulutustottumukset.  Sovituksessa seisominen ei sopinut, vaatetta piti saada heti ja sen piti olla muodikasta. Tuli boutique-kulttuuri ja sen ohessa tulivat myös bulkkitavaratalot. 1960-luvun lopulla suurin osa ihmisistä osti valmiita vaatteita.
Nuorisomuoti nousee
Yksi suuri muutos pukeutumisen historiassa on se, että toisen maailmansodan jälkeen nuoriso ei enää halunnut pukeutua samalla tavalla kuin vanhempansa.
\-Aiemminkin poikien pukeutuminen erosi miesten pukeutumisesta siinä, että poikien muotia oli golfhousut ja nuorten miesten muotia pussihousut. Ne oli jotakuinkin kaikilla ja ne oli nimenomaan nuorison vaatteita. Jos joku alkoi käyttää 15-vuotiaana suoria housuja, niin muut saattoivat ihmetellä, että onko se jo noin aikuinen. 
\-Se, mikä enemmän miellettiin nuorisomuodiksi, ja jota nuoriso alkoi itse haluta, oli 1950-luvulla ehkä amerikkalaista, kaikkine farkkuineen ja siihen liittyvine ulkonäköihanteineen. 1950-luvun nuoriso oli kuintekin aika samannäköistä kuin keski-ikäiset. Nuorten tyttöjen vaatteissa oli ehkä värejä ja kuvioita, mutta leikkaukset olivat samoja kuin aikuisilla. 
\-Kun Brigitte Bardot meni naimisiin 1959 niin hänellä vichy-ruutuinen vihkipuku, joka muistuttaa enemmän halvan ravintolan pöytäliinaa. Siitä tuli nuorille tytöille sellainen muotivillitys, että ei aikaisemmin ollut nähty. Muistan omankin mekkoni vuodelta 1959-60.
Englannista muodin suunnannäyttäjä
Jos 1950-luvulla nuorisomuodin idoleita olivat filmitähdet, niin 60-luvulla tilalle tulivat pop-tähdet Beatles etunenässä. Samalla Englanti nousi nuorisokulttuurin suunnannäyttäjäksi.
\-1960-luvun loppupuolella Englannista tuli popmusiikin ansiosta hyvin tärkeä, Beatlesin ja muiden ansiosta nuorison katse kääntyi Englantiin. Nuorisopukeutumiseen liittyi erityisesti Carnaby streetin alue,  jossa oli tarjolla nuorisomuotia. Kun aikaisemmin oli seurattu Pariisia,  niin nyt katsottiin mitä Lontoossa tapahtui. Ostajakunta kasvoi, kun suuret ikäluokat tulivat itsenäisen kuluttamisen ikään.
Minihameet olivat nuorisomuodin symboli 60-luvulla. Ne toivat mallimaailmaan myös  hoikkuuden ihannoinnin.
\-Minihame on 60-luvun puolivälin tuoteihme, joka keksittiin suunnilleen samaan aikaan Pariisissa ja Lontoossa. Ne hameet olivat todella lyhyitä ja nuortenlehdissä niitä esittelivät nuoret hoikat mallit.  Nuorten tyttöjen idoli oli Twiggy,  joka oli anorektikon näköinen. Jotkut aikuisetkin naiset innostuivat minimuodista,  ja villitys saikin välillä tragikoomisia piirteitä.
1967 tuli hippikulttuuri ja sen mukana hippimuoti, josta syntyi monia erilaisia versioita ja kaduilla näkyi sekä pitkiä että lyhyitä helmoja. Vähitelleen nuorisomuoti alkoi eriytyä monenlaisiksi alakulttuureiksi.
Eriytyminen näkyy tänäkin päivänä: on hiphoppareita, fruittareita, hipstereitä, gootteja, hippejä ja punkkareita. Nuorisokulttuurien ja pukeutumistyylien kirjo siis kumuloituu aina uusille vuosikymmenille.
Samat vaatteet arkeen ja juhlaan
1960-luvulta alkaen arki- ja juhlapukeutuminen eivät juurikaan enää eronneet. Enää ei ollut erikseen sunnuntaivaatteita.
\-Muodollinen pukeutuminen joutui kriisiin 1960-luvun lopulla, kun tuli vasemmistoradikalismi, joka halveksi porvarillista pukeutumista.  Edelleen kuitenkin oli ihmisiä,  jotka pukeutuivat teatteriin tai vierailulle. 1970-luvulla kaikki olivat suloisesti sekaisin. Niitä, jotka pitivät kiinni jonkinlaisesta etiketistä, oli aika vähän. Jopa linnanjuhlissa oli aika arkisia naistenvaatteita.
\-70-luvun värimaailma oli aika ankea, ruskeata ja oranssia, Upo-pesukoneen vihreät vaatteet nekin korostivat arkisuutta. 80-luvulla tyyli taas muuttui, oli kiiltävää räikeätä väriä, sähkönsinistä. Ikään kuin herättiin huomaamaan, että olisko muutakin elämässä kuin arki.
80-luvulla elintaso nousi kohisten. Bruttokansantuote henkeä kohti nousi 1970-luvun puolestavälistä 80-luvun loppuun mennessä nelinkertaiseksi. Elintason nousu näkyi myös kulutuksen kasvuna, myös pukeutumisessa.
\-80-luvun nuoret ihmiset hyljeksivät aikaisempaa politiikkaa. Tuli bisnes ja raha, oli taas sosiaalisesti hyväksytympää näyttää se myös vaatteilla. Vaatteet olivat iloittelevampia, oli kimallusta ja kiillettä. Jos oli taloudellisesti kulutusjuhlan tuntua, niin vaatteissa oli taas oikeasti juhlan tuntua. Se näkyi siinäkin, että Helsinkiinkin alkoi tulla hyvin hienoja morsiuspukuliikkeitä, Keski-Euroopan malliin, ja erikoiskauppoja yleisemminkin.
 
1990-luvun alkupuolta kuvaa lama. Monet vanhat asiat palasivat, kuten käsin tekeminen.
\-Lama ei tuonut suuria muutoksia, mutta se tuotti kohtuullistumista. Itse tekeminen ja korjaaminen tuli jälleen kunniaan. Samalla maailma alkoi avartua eri tavalla. Suomeen tuli maahanmuuttajia ja suomalaiset matkustelivat entistä enemmän. Piti mennä Brysseliin, piti olla niin eurooppalaista, että ilmiö sai koomisiakin piirteitä.
Pukeutumiskulttuurin paluu 1990-luvulla
\-1990-luvulla pukeutumiskulttuuri alkoi taas kukoistaa. Sen huomasi esim. siinä, että vuonna 1990 filosofisen tiedekunnan promootio oli suurempi kuin koskaan aikaisemmin. Ennen  kukaan ei halunnut promoon, se oli sellaista "porvarillista hömppää" mutta nyt tuli niitä ihmisiä, joilla oli patoutunut juhlimisen tarve ja nautittiin ja iloittiin.
Muutenkin nuoret liikemiehet ja virkamiehet toivat miehen pukeutumiseen uutta ryhtiä. Alkoi näkyä kauniita paitoja ja hyvin prässättyjä pukuja. Laman jälkeen naisetkin alkoivat puhua bisnespukeutumisesta.
Vaikka suomalaiset käyttävätkin aiempaa enemmän rahaa pukeutumiseen, on vaatetusmenojen osuus kulutusmenoista vähentynyt. Vuonna 1975 vaatetuksen ja jalkineiden osuus kotitalouksien menoista oli  hieman yli 6 % ja vuonna 2011 4,9 %. Osuus on EU:n keskiarvoa matalampi: esimerkiksi Italiassa vaatteisiin kulutetaan 7,4 % menoista, siis puolet enemmän kuin Suomessa.
Eettisiä ja ekologisia vaatteita?
1990-luvulta lähtien kansainväliset vaateketjut ovat muuttaneet vaatemarkkinoita. Enää vaatteita ei tarvitse lähteä hakemaan Tukholmasta tai Pariisista. Samalla vaatteiden ekologisuus ja eettisyys on yhä merkittävämpi tekijä.  
\-Ennen vaatteita haettiin Tukholman Hennes & Mauritzilta, nyt ne saa Suomesta. Vaateketjuissa on sekä hyviä että huonoja puolia. Ne tuovat muotia  ja nuorekkuutta helposti saataville, Mutta kun vaateketjut koko ajan mainostavat, että ensi viikolla taas uutta niin kyllä se panee ajattelemaan mikä on pukeutumisen eettisyyden ja ekologisuuden taso.
\-1970-luvulla kysymys siitä, miten maailma voi, oli paljon esillä, kun oli öljykriisi ja ekologinen ajattelu heräämässä. Mutta sitä ei juurikaan yhdistetty muotiin ja pukeutumiseen, toisin kuin nyt.
\-2000-luvun pukeutuminen on moninaista, on vaikka mitä ääripäitä. On se halpa äkkiä nyt, joka heitetään pois ja toisaalta ekologisia eettisiä näkökulmia. On niitä, jotka käyvät kirpputoreilla ja nuoriakin ihmisiä, jotka haluavat opetella korjaamaan vaatteita. Mukaan on tullut myös tuunaaminen, vanhasta tekeminen ja muodistaminen.
Ranskalainen malli vuodelta 1950. Kuva. Kalle Kultala_Ranskalainen malli vuodelta 1950. Kuva. Kalle Kultala
Minihameita, vuosi 1960. Kuva: Kalle Kultala_Minihameita, vuosi 1960. Kuva: Kalle Kultala
Hattu, vuosi 1950. Kuva: Kalle Kultala._Hattu, vuosi 1950. Kuva: Kalle Kultala.
Muotia, vuosi 1960. Kuva: Kalle Kultala_Muotia, vuosi 1960. Kuva: Kalle Kultala
Miesten puku, vuosi 2007. Kuva: Creates_Miesten puku, vuosi 2007. Kuva: Creates
Muotikuva-lehtiä 1940-luvulta_Muotikuva-lehtiä 1940-luvulta
Niittivyö, 1984. Kuva: Pasi Toivonen/Yle_Niittivyö, 1984. Kuva: Pasi Toivonen/Yle
Takki, 1980. Kuva: Arja Lento/Yle_Takki, 1980. Kuva: Arja Lento/Yle
**Perustuu ohjelmaan:** Aikamatka arkeen: Pukeutumisen historia **Toimittaja:** Seppo Heikkinen **Haastateltavana:** yliopistonlehtori filosofian tohtori Ritva Koskennurmi-Sivonen **Nettitoimittaja:** Raili Löyttyniemi
Metson ulkoistukset alkoivat
Metso ulkoisti 16 työntekijää Jyväskylässä ja 22 Tampereella. Ulkoistus liittyy Metson vastikään päättämiin yt-neuvotteluihin.
Metso Fabrics Oy ja Metso Paper Oy ovat sopineet materiaalinkäsittelytoimintojen liikkeenluovutuksista logistiikkapalvluihin keskittyneelle Vindea Oy:lle.
Luovutkset sisältävät Metso Fabricsin Tampereen-tehtaan tarkastus-, pakkaus- ja lastaustoiminnot sekä Metso Paperin Jyväskylän Rautpohjan-tehtaan tavaran vastaanottologistiikan, varastotoiminnot sekä pakkaus-, lastaus- ja lähetystoiminnan.
Liikkeenluovutuksen mukana 16 Metson Jyväskylän ja 22 Metson Tampereen työntekijää siirtyi Vindea Oy:n palvelukseen vanhoina työntekijöinä. Vindea jatkaa toimintoja Metson tiloissa Tampereella ja Jyväskylässä.
Yhtiöt eivät julkista sopimusten arvoa.
Somaliliiton likapyykki
Suomen Somaliliittoa pidet&auml;&auml;n kaikkien somalitaustaisten virallisena edustajana Suomessa, ja j&auml;rjest&ouml; saa rahallista tukea mm. eri ministeri&ouml;ilt&auml; ja Raha-automaatti-yhdistykselt&auml;.
Liiton somaliyhteis&ouml;n sis&auml;ll&auml; on kuitenkin pitk&auml;&auml;n kiistelty rahavirroista ja niiden mahdollisista v&auml;&auml;rink&auml;yt&ouml;ksist&auml;. Rahasotkuihin puuttuneet ovat joutuneet j&auml;tt&auml;m&auml;&auml;n liiton. Monet entiset j&auml;senet ovat my&ouml;s huolestuneita Somaliliiton radikalisoitumisesta ja sen tiiviist&auml; yhteyksist&auml; It&auml;-Pasilan moskeijaan. Liiton pit&auml;isi s&auml;&auml;nt&ouml;jens&auml; mukaan olla uskonnollisesti sitoutumaton.
Haastateltavat

  Abdi Mohamed Farah, ent. varasosiaalisihteeri, Suomen Somaliliitto
  Arshe Said, puheenjohtaja, Suomen Somaliliitto
  Said Aden, ent. puheenjohtaja, Suomen somaliliitto
  Ari Rajala, analyytikko, Kauppalehti Oy
  Abdirizak Sugulle, imaami 1995-2012, Helsinki Islam Keskus
  Ahmed Dahir, j&auml;sen, Suomen Somaliliitto
Linkit

  [Helsinki Islam keskus](http://hki-islamkeskus.fi/suomi/?page_id=3)
  [Somaliliitto](http://somaliliitto.fi/)
(https://www.ray.fi/fi/jarjestot/avustustietokanta)
  [Opetus- ja kulttuuriminiteri&ouml;n avustukset monikulttuurisuuden tukemiseen ja rasismin vastaiseen ty&ouml;h&ouml;n](http://www.minedu.fi/OPM/Kulttuuri/kulttuuripolitiikka/avustukset/Avustus_monikulttuurisuuden_tukemiseen_ja_rasismin_vastaiseen_tyohon)
  (http://yle.fi/uutiset/krpn_terrorismitutkinta_kay_kovilla_kierroksilla/6204616)
(http://yle.fi/uutiset/poliisi_suomesta_oltiin_lahettamassa_lapsia_terroristileirille/6171713)
Entinen maajoukkuepelaaja Heikkilän tilalle Valko-Venäjän peräsimeen
Andrei Skabelka ja Aleksander Andrijevski on Valko-Venäjän maajoukkueen uusi valmennuskaksikko.
Kari Heikkilä päätti jättää Valko-Venäjän maajoukkueen vastuuvalmentajan tehtävät sen jälkeen, kun suomalaisluotsi irtisanottiin KHL-seura Dinamo Minskin peräsimestä. Heikkilän paikan Valko-Venäjän penkin takana ottaa entinen maajoukkuepelaaja Andrei Skabelka.
Valko-Venäjän liigassa HK Gomelia luotsaavan Skabelkan, 42, kanssa päävalmentajan pestiä tavoitellut entinen HPK-pelaaja Aleksander Andrijevski ottaa vastuulleen Valko-Venäjän apuvalmentajan tehtävät. Valko-Venäjän jääkiekkoliitto ei ole vielä ilmoittanut kaksikon valmennuspestin pituutta.
Sekä Skabelka että Andrijevski olivat Heikkilän valmennusryhmässä viime kevään MM-turnauksessa.
SAS: Neuvottelut eivät vaikuta Suomen-lentoihin
SAS kertoo peruneensa maanantailta vain yhden edestakaisen lennon Helsingistä Kööpenhaminaan. Yhtiön mukaan peruminen ei liity säästöneuvotteluihin.
Lentoyhtiö SAS:n mukaan työntekijöiden kanssa käydyt neuvottelut eivät vaikuta yhtiön lentoihin Suomessa.
Maanantaina puolilta päivin SAS kertoi, että yhtiö on perunut maanantailta vain yhden edestakaisen lennon Helsingistä Kööpenhaminaan. Lennon oli määrä lähteä Helsinki-Vantaalta klo 9.30.
SAS:n mukaan peruminen ei liity säästöneuvotteluihin, vaan perumisen syynä on henkilöstöpula.
SAS on neuvotellut työntekijöidensä kanssa läpi viime yön saadakseen aikaan säästöohjelman, joka voisi pelastaa yhtiön uhkaavalta konkurssilta.
Räikköselle luvattu bonus käynyt Lotukselle kalliiksi
Saksalaistoimittajan mukaan Kimi Räikköselle on luvattu bonusrahaa jokaisesta MM-pisteestä, jonka hän kerää paluukaudellaan.
Saksalaisen Auto Motor und Sport -lehden mukaan Lotuksen F1-tallilla on palkkoja maksamatta. Lehti kertoo, että tallin työntekijät ja kuskit ovat joutuneet odottamaan palkkojaan.
Lehden toimittaja Michael Schmidtin mukaan erityisen kalliiksi Lotukselle on käynyt Kimi Räikkösen odotettua parempi pistetehtailu. Talli on luvannut Räikköselle bonusrahaa jokaisesta MM-pisteestä, jonka hän kerää tällä kaudella. Tähän mennessä suomalaisen pistesarake näyttää komeaa lukemaa 206.
Ilta-Sanomien mukaan Lotuksen ensi kauden rahoitus on turvattu, mutta se on velkaa 70 miljoonaa euroa. Sen on siis löydettävä pian rahoittajia. Tallin myymisestäkin on ollut liikkeellä huhuja, jotka tallipäällikkö Eric Boullier on kiistänyt.
\- Luonnollisesti kulisseissa käydään kaikenlaisia keskusteluja. Voin vain sanoa, että talli ei ole kaupan, sitä ei ole myyty eikä myydä, Boullier kommentoi Autosportille lokakuun lopussa.
Räikkösen runsaat kaksi viikkoa sitten Abu Dhabissa ottamaa osakilpailuvoittoa on pidetty elintärkeänä Lotuksen täysipainoisen toiminnan jatkumiselle.
Talouskasvun hyytyminen estää raaka-aineiden hinnannousun
Talouskasvun hidastuminen heikentää raaka-aineiden kysyntää ja alentaa siten hintaa. Vilja- ja öljykasvit ovat poikkeus, koska sää koettelee satoja, mikä saa hinnan nousuun.
Vilja- ja öljykasveja lukuun ottamatta muiden raaka-aineiden hinnat alenevat tänä vuonna. Eniten laskevat teollisuuden raaka-aineiden - metallien ja luonnonkuitujen - hinnat.
Talouskasvun hidastuminen heikentää raaka-aineiden kysyntää.
Eurooppalaisten ennustelaitosten liitto AIECE arvioi, että valtaosin raaka-aineiden hinnat alenevat sekä tänä ja että ensi vuonna. Hintataso pysyttelee silti vakaana.
Monien raaka-aineiden tarjonta on kasvanut, kun viime vuoden korkea hintataso on lisännyt investointeja niiden tuotantoon.
Sen sijaan viljakasvien hinnat ovat 11 prosenttia ja öljykasvien hinnat 22 prosenttia ylempänä kuin aiemmalla ennätystasolla kesällä 2008. Näitä hintoja nostaa epäsuotuisa sää.
Lasten oikeuksia juhlistetaan ympäri Etelä-Karjalaa
Alle kouluikäisille tarkoitettuja Potkuhousu-lastenkonsertteja järjestetään tiistaina Lappeenrannassa sekä Lemillä.
Lastenkulttuuriviikot Etelä-Karjalassa huipentuvat lasten oikeuksien päivään tiistaina. Lappeenrannan Keskuspuistossa Unicef järjestää lasten oikeuksien julistuksen kello 12.
Imatralla lasten oikeuksien päivää juhlitaan tiistaina kello 17.00 nuorisotalo Koskiksessa, missä on esillä myös Pelastaa Lapset -yhdistyksen järjestämän piirustuskilpailun näyttely.
Alle kouluikäisille tarkoitettuja lastenkonsertteja järjestetään aamupäivällä Lappeenrannassa, Lemin koulukeskuksessa sekä Kuukanniemessä. Savitaipaleella tiistaina esitetään nukketeatteria seurakuntakodissa kello 10. Paikkakuntakohtaisen ohjelman löydät [täältä. ](http://www.lastenmetku.fi/index.php/tapahtumat)
Myös Mannerheimin Lastensuojeluliitto osallistuu päivään päivystämällä Lasten ja nuorten auttavassa puhelimessa koko päivän, kello 12–21.
Uusi asetietojärjestelmä korvaa aserekisterin
Poliisi pyytää kansalaisia välttämään aselupien vireillepanoa tämän viikon aikana. Poliisi ottaa käyttöön uuden asetietojärjestelmän ensi maanantaina, ja valmistelutöiden takia ampuma-aselain mukaisia lupahakemuksia ei voida ratkaista tällä viikolla
Nykyinen aserekisteri on ensi maanantaihin asti vain kyselykäytössä. Uusi asetietojärjestelmä on sähköinen ja se korvaa vanhan aserekisterin.
Pelicans hankki "taistelevan terrierin"
Miikka Männikkö siirtyy loppukaudeksi Lahden Pelicansiin.
Vaisun alkukauden jääkiekon SM-liigassa pelannut Lahden Pelicans on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen Miikka Männikön kanssa.
Männikkö, 33, siirtyy lahtelaisten hyökkäykseen vuokrasopimuksella Tampereen Tapparasta. Urallaan SM-liigassa myös Bluesia, JYPiä, Ilvestä ja HPK:ta edustanut Männikkö on pelannut SM-liigassa yhteensä 471 ottelua tehden 94+141=235 tehopistettä.
Kuluvalla kaudella Männikkö pelasi Tappara-paidassa kolme ottelua ilman tehopisteitä. Edellisen kerran 170-senttinen ja 77-kiloinen laituri on ollut tositoimissa syyskuun lopussa.
\- Miikka on taisteleva terrieri, joka on pitkällä urallaan osoittanut kykynsä maalintekoon. Hän tuo myös uutta verta meidän tällä hetkellä heikosti sujuvaan ylivoima pelaamiseen.  Me jatkamme aktiivisesti kartoitusta hyökkäyksemme vahvistamiseksi, Pelicansin urheilujohtaja Mika Saarinen kertoo seuran tiedotteessa.
Pakettiauto suistui tieltä Pellossa - kolme loukkaantui
Pellossa sattui aamulla ulosajo, jossa loukkaantui kolme ihmistä. Pakettiauto suistui liukkaalla tiellä ojaan 20 kilometriä Pellosta etelään.
Aamuyhdeksältä sattuneessa onnettomuudessa ulkomaalainen pakettiauto luisui liukkaalta tieltä ojaan ja pyörähti katolleen. Auton kyydissä olleista kuudesta henkilöstä kolme loukkaantui lievästi.
Onnettomuus sattui Torniontiellä parikymmentä kilometriä Pellon eteläpuolella. Hinaustyöt hidastivat hieman liikennettä Torniontiellä aamupäivällä.
Jippo solmi kaksi pelaajasopimusta
Kaksi pelaajaa tekee kotiinpaluun kasvattiseuraansa, kun Johannes Mononen ja Lassi Hurskainen tulevat vahvistamaan Jipon joukkuetta jalkapallon Ykköseen ensi kaudella. Jipolla on tällä hetkellä yhdeksän pelaajasopimusta ensi kaudelle.
21-vuotiaan Johannes Monosen kasvattiseuroja ovat joensuulaiset JiiPee ja Jippo. Viimeksi Mononen on pelannut Jipossa kaudella 2008. Tuolloin tilille kertyi 13 Ykkösen ottelua. Mononen pelasi syksystä 2009 alkaen Veikkausliigassa Tampere Unitedissa. Siellä pääsarjaotteluita kertyi 15.
TamU:n toiminnan loputtua Mononen siirtyi pelaamaan Ykköseen AC Ouluun. Viime kaudella toppari pelasi FC Hämeenlinnassa.
Mononen on juniorivuosinaan kuulunut poikien maajoukkueeseen. 188-senttinen pelaaja on käynyt muun muassa  italialaisten Inter Milanon ja Chievo veronan leireillä.
Toinen paluun tekevä pelaaja on maalivahti Lassi Hurskainen. Hänen uransa alkoi Joensuun Ratanoista ja Jipon junioreista. Hurskainen pelasi kaudella 2006 kolmosessa SC Rivesballissa ja vuonna 2007 Ykkösestä Jipossa. Vuosina 2008 - 2011 Hurskainen pelasi Yhdysvalloissa North Carolinassa UNC Asheville Bulldogs:n maalissa. Viime kaudella hän torjui Riverballin maalilla.
25-vuotias Hurskainen tulee työskentelemään lisäksi Jipon maalivahtivalmentajana.
Molempien pelaajien sopimukset ovat yksivuotiset.
Jipolla on valmiina ensi kaudelle yhdeksän pelaajasopimusta. Seuran mukaan neuvottelu alla on useita sopimuksia. Päävalmentaja Jarmo Korhosen mukaan viime kaudesta on otettu oppia niin, ettei ensi kauden aikana muualla asuvia pelaajia olisi mahdollisimman vähän.
Kemijärvellä lausuntoja tuulivoimajupakasta
Kemijärven kaupunginhallitus käsittelee maanantaina Pro Kemijärvi ry:n kantelua Eduskunnan oikeusasiamiehelle tuulivoimahankkeisiin liittyen. Yhdistyksen mukaan sähköyhtiöiden hallitusten puheenjohtaja ja kaupunginhallituksen jäsen Antti Kerkelä on ajanut Kemijärvellä tuulivoimarakentamista osin omaksi edukseen.
Kemijärven kaupunginhallituksen käsittelyyn tulevan lausunnon mukaan Kerkelä on jäävännyt itsensä aina käsiteltäessä tuulivoima-asioita sekä sähköyhtiöissä että kaupungin luottamuselimissä. Myös Kerkelä itse kumoaa omassa lausunnossaan kaikki väitteet perättömiksi.
Kaupunginhallituksen kokous alkaa kello 16.
Sopisiko Suomelle mini-Nato?
Suunnitelmissa on, että Naton Baltian ilmapuolustusoperaation tukikohta siirtyisi lähivuosina Tallinnan kupeeseen Ämariin.  Se sijaitsee vain 80 kilometriä Suomesta, ja teknisesti mahdollistaisi entistä tiiviimmän Nato-yhteistyön Suomen kanssa esimerkiksi harjoitustoiminnassa. Millainen yhteistyö Baltian ja Pohjoismaiden välillä olisi mahdollinen?
Samaan aikaan kun Suomessa keskustellaan kiivaasti osallistumisesta Nato-maa Islannin ilmavalvontaan, valmistuu etelänaapuriin Viroon hyvin varusteltu sotilaslentotukikohta.
Onko Baltian ja Pohjolan ilmavalvonnan yhteistyö mielekäs ajatus? Mitä Suomi siitä hyötyisi?
Pohjoismaiden ja Baltian yhteistyön tiivistämisaloitteesta on käytetty nimitystä mini-Nato. Olisiko se Suomessa helpompi niellä kuin varsinainen Naton jäsenyys? Vai olisiko se vain Naton eteiseen astumista?  Hyötyykö Suomen puolustus siitä, että Tallinnan Ämarissa on pian ympärivuorokautisen valvontatoiminnan mahdollistava sotilaslentokenttä?
Lisää aiheesta **A-studiossa ** ma 19.11.12 klo 21 TV1
Laiton maahanmuutto väheni Euroopassa
Suomessa raportoitiin viime vuonna yhteensä 3 305 laitonta maahanmuuttajaa.
Laiton maahanmuutto on yleisesti vähentynyt Euroopan unionin alueella, kertoo Euroopan muuttoliikeverkoston (EMN) julkaisema synteesiraportti. 22 EU-maan viime vuonna tekemiin kansallisiin tutkimuksiin perustuvan raportin mukaan EU:n ja Norjan alueella oleskeli yhteensä yli 470 000 laitonta maahanmuuttajaa.
Laittoman maahanmuuton laskun nähdään johtuvan heikosta taloudellisesta tilasta.
Eniten laittomasti oleskeltiin Kreikassa, missä yhteensä 88 840 henkilöä oli ilman oleskelupaa. Vähiten laiton maahanmuutto vaikuttaa Luxemburgiin, missä raportin mukaan ei ollut ainuttakaan laitonta maahanmuuttajaa.
Pohjoismaista eniten laittomia maahanmuuttajia oli Ruotsissa, reilut 20 700 henkilöä. Suomessa laittomia maahanmuuttajia oli viime vuonna 3 305, kun vuonna 2010 Suomessa tavattiin 3 755 laitonta maahanmuuttajaa. Korkein vastaava luku on vuodelta 2009, jolloin tapauksia ilmeni 6 660 kappaletta.
Pohjoismaista vähiten laittomasti maassa oleskelijoita havaittiin Tanskassa, missä luku oli 400.
Laiton maahanmuuttaja on yleensä kolmannen maan kansalainen, joka on saapunut kohdemaahan salakuljetettuna tai rikollisryhmien avustamana. Henkilö luokitellaan laittomaksi maahanmuuttajaksi myös silloin, kun hänen laillinen oleskelulupansa aikaraja on umpeutunut tai hän on saanut määräyksen poistua maasta.
Rakennusalan veronkiertotapaus paljastui Varkaudessa 
Varkaudessa on paljastunut yksi suurimmista viime vuosina ilmenneistä veronkiertotapauksista. Rakennusalan yrittäjä on saanut tällä enimmillään satojen tuhansien eurojen hyödyn.
Poliisi on selvittänyt laajan rakennusalan veronkiertotapauksen Varkaudessa. Paikallista maansiirtoalan yrittäjää syytetään muun muassa törkeästä veropetoksesta. Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet useiden vuosien aikana heti yrityksen aloittamisvuodesta lähtien; sittemmin yritys on mennyt konkurssiin.
Toiminta-alueena on ollut koko maa. Mukana on ollut muitakin rakennusalan yrityksiä, joista yksi tulee Virosta. Syyttäjä katsoo, että veronkierrolla on saavutettu enimmillään satojen tuhansien eurojen hyöty. Tarkempia summia ei kuitenkaan vielä haluta julkistaa, koska syyttäjä toivoo osan syytteistä ratkeavan neuvottelemalla.
Poliisin mukaan kyseessä on yksi suurimmista viime vuosina ilmenneistä veronkiertotapauksista rakennusalalla Pohjois-Savossa. Rikosylikonstaapeli Pertti Pitkänen Pohjois-Savon poliisista sanoo, että rakennusalalta on paljastunut tänä vuonna veronkiertotapauksia enemmän kuin tavallisesti. Vuoden aikana poliisi on lähettänyt syyttäjälle kymmenkunta tapausta. Lisäksi tällä hetkellä on tutkinnassa saman verran tapauksia. Pitkäsen mukaan normaalivuotena Pohjois-Savossa tulee tutkintaan 10-15 rakennusalan veronkiertojuttua vuosittain.
Urheilutalon tontille halutaan kerrostalo
Kemin tekninen lautakunta pyytää Museovirastolta ja ELY-keskukselta lausunnot Urheilutalon tontin asemakaavaehdotuksesta. Kaavaa halutaan muuttaa niin, että puretun Urheilutalon tilalle voitaisiin rakentaa nelikerroksinen asuintalo.
Kaavaluonnoksesta ei annettu määräaikana huomautuksia, jotka aiheuttaisivat muutoksia suunnitellun kerrostalon rakentamiselle.
Kaavamuutos on tarkoitus hyväksyä vielä tämän vuoden aikana. Tontin rakentamisesta on tehty esisopimus rakennusyhtiö YIT:n ja Kiinteistö Oy Kemin Urheilutalon kesken.
Kotimainen lauluvalmentaja huolissaan artistien äänenhuollosta – Adele toimii varoittavana esimerkkinä
Pitkän linjan muusikko Aija Puurtinen on huolissaan laulajista, jotka eivät treenaa tarpeeksi.
Uusi UMK-tuomari **Aija Puurtinen** on **Honey B. &amp; T-Bonesin** solisti-basisti, sooloartisti, musiikin tohtori, Sibelius-Akatemian popjazz-laulun lehtori sekä lauluvalmentaja, säveltäjä ja tutkija.
Puurtinen on huolissaan etenkin nuorista laulajista, jotka eivät harjoittele riittävästi.
\- Ei ole sellaista pikku hiljaa keikkojen kautta tullutta kokemusta, vaan tässä on enemmänkin ongelmana se, että noustaan pinnalle yllättäen erilaisten kilpailujen kautta. Yhtäkkiä pitäisikin parin koelaulun jälkeen jaksaa laulaa kokonainen keikka ja tehdä kokonainen albumi ilman että ääni siitä kärsisi, Puurtinen kommentoi.
Lauluvalmentajan mainitsemista ongelmista kärsivät etenkin kykykilpailuista pinnalle ponnahtaneet nuoret artistit, mutta myös muut laulajat.
\- Erityisesti kykykilpailuartisteilla on ongelmia, mutta kyllä sitä on näkyvissä myös muilla. Ei jakseta odottaa ja oma harjoittelu jää vähemmälle. Jos päästään keikkarumbaan mukaan, niin totta kai tarraudutaan siihen tilaisuuteen kiinni, eikä tehdä valmistelevaa työtä, Puurtinen sanoo.
Vakava ongelma on huomattu myös levy-yhtiöissä ja siihen on osittain puututtu.
\- Tilanne on siinä määrin huomioitu, että levy-yhtiöt ovat huomanneet tämän ja lähettävät laulajia opetukseen. Keikkasetti kannattaa myös miettiä äänen kannalta hyväksi, Puurtinen kertoo.
Ääni voi kadota – esimerkkeinä Adele ja Björk
Aija Puurtinen huomauttaa, että ääniongelmista kärsivät nuorten artistien lisäksi myös kokeneet supertähdet.
\- Ääni voi kadota, Adele on siitä hyvä esimerkki. Hänellä on ihan mieletön ääni, mutta hän joutui pistämään kiertueensa poikki vääränlaisesta äänenkäytöstä johtuen. Se kuulostaa valitettavasti makeelta, mutta äänihuulet ei kestä sellaista ja sitten hänelle tuli kyhmyt äänihuuliin, Puurtinen varoittelee.
Myös toinen suuri tähti on kokenut hiljattain vastaavan kohtalon kuin Adele.
\- Björkin viimeisimmän levyn julkaisu siirtyi noin vuodella sen takia, että hän menetti äänensä. Oli vaihtoehtoina, että hän opettelee parempaa laulutekniikkaa tai menee leikkaukseen. Hän valitsi pidemmän tien ja alkoi treenaamaan, Puurtinen kertoo.
Hevilaulajien pitäisi panostaa enemmän palautumiseen
Puurtinen painottaa, että erityisesti kovalla äänenpaineella laulavien hevilaulajien pitäisi panostaa palautumiseen keikan jälkeen.
\- Jos laulaa tosi rankkaa musaa, jossa äänenpaine on vahva, niin äänihuulet ja se koko lihaskapasiteetti joutuu kaikista kovimmalle. Lämmittelyn lisäksi on todella tärkeää palauttaa ääni keikan jälkeen, ettei jätetä sitä siihen ääritilaan, jossa se on ollut keikan aikana, Puurtinen neuvoo.
**Lähteet:** YleX
Roskalainojen osuus vakaassa kasvussa Espanjassa
Pankeissa on epävarmoja saatavia yli 182 miljardin euron edestä. Summalla on paljolti lainoitettu espanjalaisten koteja ja asuntorakentamista.
Espanjassa enemmän kuin joka kymmenes laina on riskilaina. Niistä valtaosa on kiinteistöluottoja.
Keskuspankin mukaan riskilainoja on nyt 10,7 prosenttia kaikista lainoista eli enemmän kuin ikinä riskilainojen 50-vuotisen tilastoimisen aikana. Elokuussa prosenttiosuus oli 10,5.  
Korkean riskin lainojen rahallinen arvo oli syyskuussa yli 182 miljardia euroa.
Kiinteistökuplan puhkeaminen on aiheuttanut Espanjassa suurta inhimillistä hätää.
Rämpivän pankkisektorin ja vararikkoon menneiden rakentajien lisäksi suurissa vaikeuksissa ovat velkaiset kodinomistajat, joita on häädetty kodeistaan. Tiedotusvälineiden mukaan ainakin kolme on päätynyt itsemurhaan.
Magnar Dalen: Valinnat varsin selkeät
Suomalaishiihtäjät hakevat menestystä tulevana viikonloppuna Jällivaaran maailmancupista. 
Suomen hiihtäjät ensi viikonlopun maailmancupin Jällivaaran avausosakilpailuun
on nimetty. 
Naisissa Suomea Ruotsissa edustavat Kerttu Niskanen, Riikka Sarasoja-Lilja, Krista Lähteenmäki, Anne Kyllönen ja Riitta-Liisa Roponen. Miesten joukkueeseen päävalmentaja Magnar Dalen valitisi Matti Heikkisen, Lari Lehtosen, Kari Variksen ja Ville Nousiaisen.
Naiset hiihtävät lauantaina 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailun ja miehet 15 kilometriä vapaalla. 
Sunnuntain naisten viestiin valittiin lisäksi Aino-Kaisa Saarinen, Laura Ahervo ja Maria Grundvall. Naishiihtäjästä muodostetaan kaksi viestijoukkuetta, joiden kokoonpanot ilmoitetaan lauantain kisan jälkeen.
Miesten viestiin valittiin myös Iivo Niskanen, Sami Jauhojärvi, Niklas Colliander ja Jussi Simula. Miehistä muodostetaan niin ikään kaksi viestijoukkuetta, joiden kokoonpanot ilmoitetaan lauantaina.
Päävalmentaja Dalenin mukaan urheilijavalinnat Jällivaaraan olivat selkeät.
\- Naisten puolelta valinta oli helppo, ja Oloksen viikonlopun jälkeen miesten valinnatkin varsin selkeät. Viikon päästä Rukalle valittavien miesten valinta tulee olemaan vaikeampi, Dalen selvitti liiton tiedotteessa.
Joukkue Rukan maailmancupiin ilmoitetaan maanantaina.
Porin peruskorjattu kauppahalli aukeaa torstaina 
Porin uudistettuun kauppahalliin on tulossa parikymmentä yrittäjää, joista puolet ovat uusia. Hallin peruskorjaus on maksanut noin kaksi miljoonaa euroa.
Porin remontoitu kauppahalli avataan torstaina, mikä on noin viikkoa suunniteltua aiemmin.
Kauppahallii on sisätiloiltaan uudistettu vaaleammaksi ja valoisammaksi. Myymälärakenteet on rakennettu uudelleen. Keskilaivaan on pitkälle käytetty vanhoja puuosia suojelukohteen hengessä. Käytävien lattiat on säilytetty alkuperäisinä ja huonompia laattoja uusitaan.
Peruskorjattu kauppahalli pohjaa toimintansa luomu- ja lähiruokaan sekä kahvila ja ravintolatoimintaan.
Kesäkuussa alkanut peruskorjaus on maksanut yhteensä noin kaksi miljoonaa euroa.  Porin kauppahalli saa peruskorjauskuluihin Satakuntaliiton ja Porin kaupungin avustusta.
Kiinnostaisiko kuntatyö, jos sitä voisi tehdä etänä?
Etätyö otetaan koekäyttöön Riihimäen kaupungin työpaikoilla. Tavoitteena on lisätä kuntatyön kiinnostavuutta.
Etätyöllä halutaan lisätä joustavia työaikajärjestelyjä, joilla voidaan samalla lisätä kuntatyön kiinnostavuutta. Kokeiluvuoden aikana työntekijä voi tehdä etätyötä enintään 10 työpäivää eli kaksi viikkoa.
Kaupungin kehittämistoimikunta ehdottaa maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että etätyö otetaan kokeiluluontoisesti käyttöön vuoden 2013 ajaksi. Toimikunnan mielestä etätyönä voitaisiin tehdä erilaisia kirjallisia, erityisesti asiantuntijatason tehtäviin liittyviä töitä. Etätyötä ei suositella välitöntä esimiestyötä tekeville.
Riihimäen kaupungin henkilöstöpäällikkö Taina Köningin mukaan alkava kokeilu on osa Riihimäen joustavuutta painottavaa henkilöstöpolitiikkaa. 
\- Meillä on jo vuodesta 2007 ollut käytössä mobiili joustotyö, mikä on aika erikoinen kuntapuolella tietääkseni, eli meillä on mahdollista osa työmatka-ajasta julkisilla kulkuneuvoilla kuljettaessa sopia luettavaksi työajaksi. Lisäksi meillä on ollut 2008 alkaen työaikapankki, johon voi tallentaa kertyneitä vapaita ja työaikakorvauksia, ja pitää sitten sopivassa kohtaa vapaana, kun työtehtävät sen sallivat.
\- Tämä on osa meidän henkilöstöpolitiikkaa, jonka tavoitteena on joustavuuden lisääminen työelämässä - ja toisaalta myös henkilökunnan jaksamisen tukemista, ainakin joltakin osin, sanoo Köninki.
Etätyössä Riihimäki kuntatyönantajana hankkii työntekijälle kannettavan tietokoneen ja mobiililaajakaistayhteyden. Kokeiluun tulevien työntekijöiden määrää ei vielä tiedetä Riihimäellä. 
Yle Gazan rajalla: Näkymä on lohduton
Helikopterien, lentokoneiden ja räjähdysten äänet täyttävät ilman levottoman Gazan liepeillä.
Ylen toimittaja Tapani Hannikainen on juuri saapunut Gazan rajavyöhykkeelle. Kaupunki häämöttää puolen kilometrin päässä.
\- Toistaiseksi on kuulunut neljä tai viisi räjähdystä. Helikopterit ja lentokoneet pörräävät, vaikken ole niitä nähnyt, Hannikainen kertoo rajavyöhykkeeltä.
Hänen mukaansa Gazan puolella näyttää pahalta.
\- Pommitukset ovat käynnissä, ja kaupunkinäkymä on lohduton. Taustalla kuuluu minareeteista tai muualta poliittinen palopuhe, jossa lietsotaan vastarintahenkeä.
Egyptin ulkoministeri Mohamed Amr matkustaa Gazaan tiistaina. Egypti yrittää saada aikaan tulitaukoa osapuolten välille.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on puolestaan tällä hetkellä Egyptissä tavoitteenaan vauhdittaa neuvotteluja.
Kopra: Uskon Kuutostien rahoituksen säilyvän 
Eduskunnan liikennevaliokunta käsittelee kohua herättäneitä tiehankkeita tiistaina. Eteläkarjalainen kansanedustaja Jukka Kopra ei hätkähdä julkisuudessa kerrottuja valtatie 6:n perusparannukseen kohdistuvia säästöpuheita. Kopra uskoo, että perusparannus Luumäen ja Lappeenrannan välillä toteutetaan suunnitellusti.
Eduskunnan liikennevaliokunta käsittelee kohua herättäneitä tiehankkeita kokouksessaan tiistina. Julkisuudessa on kerrottu esimerkiksi valtatie 6:n perusparannukseen kohdistuvista säästöistä.
Olen levollisin mielin ja uskon sataprosenttisesti, että Kuutostien perusparannus toteutuu.
\- Olen levollisin mielin ja uskon sataprosenttisesti, että Kuutostien perusparannus toteutuu eli hallitus pysyy siinä päätöksessään, jonka se on jo tehnyt.
Aiemmin valtion kehysriihessä luvattiin Kaakkois-Suomen tiehankkeisiin noin 400 miljoonaa euroa, joka on lähes puolet kaikista tiehankkeista. Kansanedustaja Jukka Kopra uskoo rahoitukseen, koska Kaakkois-Suomen teillä tarvekin on suuri.
\- Meillä suurin osa Suomen vientiliikenteestä kulkee Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson kautta ja sen takia teidenkin pitää olla kunnossa. E18 on nyt työn alla ja Kuutostie pitää saada kuntoon.
Nettisukupolvi ihmettelee korkeakoulujen atk-oppia
Korkeakoulujen pakolliset tietokoneenkäyttökurssit hämmentävät monia uusia opiskelijoita. Toimisto-ohjelmat on opittu usein jo peruskoulussa. Yhtäältä tekstinkäsittelyn opiskelu yliopistossa on turhauttavaa, toisaalta siitä kertyvät opintopisteet tuntuvat miltei ilmaisilta.
Uusien opiskelijoiden kampuselämä on tässä kohtaa syksyä jo hyvässä vauhdissa. Suuri osa on Helsingin yliopistossa suorittanut heti alkuun tietotekniikan peruskurssin. 1. vuoden opiskelija Joel Nummelin koki sen pakkopullaksi.
\- Sehän on opiskelijoiden keskuudessa enemmän vitsi. Tuntuu, että yliopisto olettaa, että ei osata juuri mitään, Nummelin kertoo.
Mieliala on tuttu tietojenkäsittelytieteen laitoksella, missä väen harrastuneisuus on muutenkin korkealla. Kaikille pakollisella kurssilla käydään muun muassa läpi, millainen on hyvä salasana ja miten käytetään tekstinkäsittelyohjelmia ja taulukkolaskentaa. Opintoesimies Jaakko Kurhila vahvistaa, että jopa tietoteknisiin opintoihin hakeutuneet aloittavat "nollatasolta".
\- Ei tarvitse osata mitään. Toki monilla on harrastuneisuutta ja taustaa. Se ei kovin paljon kuormita, kun varmistetaan, että toimisto-ohjelmiakin osataan käyttää, Kurhila katsoo.
Samoista lähtökohdista aloitetaan pääsääntöisesti muissakin yliopistoissa, mutta hajontaa on. Joskus viime vuosikymmenellä Oulun yliopistossa tietojenkäsittelytieteen laitoksella luovuttiin toimisto-ohjelmien opettamisesta nuorten taitojen takia, kertoo lehtori Juha Iisakka.
\- Nehän ovat aika erinomaiset. Minäkin olin mukana vetämässä sitä kurssia ja todettiin että opiskelijat yksinkertaisesti osaavat ne asiat, Iisakka muistelee.
Moni opiskelija kokee atk-kurssin suomat opintopisteet suorastaan ilmaisiksi. Matematiikkaa Helsingissä opiskeleva Maija Somero kertoo kuitenkin välttelevänsä alkuopintojen pakkokurssia edelleen, vaikka opiskeluvuosia on takana jo monia. Hänen ikäluokalleen Office-ohjelmiston kertaaminen yliopistossa on turhauttavaa.
\- Perus-Wordin ja perus-Excelin käyttö kuuluu lukion tai yläasteen opetukseen, Somero toteaa.
Lentokoneasentajien opetus keskittyy Uttiin
Uusi helikopterikeskus valmistuu Kouvolan seudun ammattiopiston käyttöön reilun vuoden kuluttua. Teorian ja käytännön opetus saadaan yhden katon alle Utin lentokentän viereen.
Utin lentokentän laidalle nousee ensi vuoden aikana uusi helikopterikoulutuskeskus. Opiskelijat siirtyvät uuteen koulutuskeskukseen vuoden 2014 alussa.
Vielä nykyään opiskelijat harjoittelevat asentamista Teholan teollisuusalueella sijaitsevassa hallissa, joka on toiminut aiemmin kuorma-autohallina.
\- Näitä tiloja ei ole missään nimessä suunniteltu ilma-aluskäyttöön. Täällä ovet ovat niin ahtaat, että joudumme irrottamaan lavat koneista, ennen kuin pääsemme ulos käyttämään koneita, koulutuspäällikkö Jussi Pakarinen kertoo.
Koneet mahtuvat ovesta kokonaisina
Uttiin rakennettavassa noin 700 neliömetrin kokoisessa helikopterihallissa ovet ovat niin isot, että koneet mahtuvat ulos kokonaisina. Uudessa koulutuskeskuksessa myös teorian ja käytännön opetus saadaan samoihin tiloihin. Nykyään teoriaopetus tapahtuu ammattiopiston tiloissa parin kilometrin päässä harjoitteluhallista.
\- Harjoittelu muuttuu Utissa olennaisesti siinä mielessä, että pääsemme lähelle Patria Helicoptersia. Pääsemme harjoittelemaan teoriaopintojen syventäviä osia koneen äärelle, Jussi Pakarinen kertoo.
Patria Helicopters on yksi työnantajista, joka palkkaa asentajia palvelukseensa. Lentokoneasentajia työskentelee myös esimerkiksi Utin jääkärirykmentissä.
Lentokoneasentajista noin puolet päätyy valmistuttuaan töihin ilmailutekniikan pariin. Pakarisen mukaan noin 15 prosenttia valmistuneista jatkaa opintoja muissa kouluissa ja 35 prosenttia työllistyy muuten tekniikan alalle.
Kouvolan seudun ammattiopiston kolmivuotisessa asentajakoulutuksessa aloittaa vuosittain 18 opiskelijaa. Koulutuspäällikkö Jussi Pakarinen uskoo, että uusi helikopterikeskus kiinnostaa hakijoita.
\- Uskomme, että se herättää kiinnostusta, koska pääsemme aivan uusiin tiloihin ja oikeaan ilmailuympäristöön Utin lentokentälle.
Oululainen nettiportaali yhdistää työn ja tekijät
Lisää kauppaa -sivustolla paikalliset yritykset voivat tarjota palvelujaan muun muassa isojen rakennushankkeiden toteuttajille. Ensimmäisen kuukauden aikana palveluun on liittynyt jo noin 100 paikallista yritystä.
Oulun Kauppakamarin
organisoima yrittäjien yhteistyösivusto internetissä on houkutellut mukaan
runsaasti yrityksiä.
Lisää kauppaa -portaali esittelee tätä nykyä noin sadan eri yrityksen ja
noin 110 000 työntekijän osaamista.
Suurhankkeiden toteuttajien
avuksi luodulla sivustolla oululaisyritykset voivat tarjota palvelujaan
tulevien rakennushankkeiden toteuttajille.
\- Portaalissa on käyty muun muassa Japanista, Saksasta ja Yhdysvalloista. Suurten hankkeiden toteuttajakanditaatit ovat löytäneet palvelun, mutta toisaalta tämä on myös mainio verkostoimistmahdollisuus
paikallisille yrityksille, kertoo Oulun Kauppakamarin
varatoimitusjohtaja Esa Pellikainen.
Alueellista osaamista ovat kartoittaneet muun muassa Pyhäjoen ydinvoimalan kansainväliset laitostoimittajat sekä kaivos- ja tuulivoimahankkeiden toteuttajat.
Oulun kauppakamarin arvion mukaan Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun suurhankkeiden arvo on noin 15 miljardia euroa vuosien 2012-2020 aikana.
Ensi- ja turvakoti vetoaa vielä perusturvaan
Porin perusturvalautakunta käsittelee keskiviikkona turvakotipalvelujen järjestämistä. Ostopalvelusopimus tehtäisiin nykymallin tapaan vain kesäkuun loppuun asti, minkä jälkeen palveluja hankittaisiin tarpeen mukaan. Ensi- ja turvakodin mukaan päätös lopettaisi turvakodin toiminnan.
Porin ensi- ja turvakotiyhdistys vetoaa perusturvalautakuntaan, jotta turvakodin ostopalvelusopimusta jatkettaisiin ensi vuoden loppuun asti.
Porin perusturvalautakunta käsittelee keskiviikkona esitystä, jonka mukaan ostopalvelua jatketaan kesäkuun loppuun asti. Sen jälkeen Pori ostaisi turvakodin palveluita vain tarpeen mukaan ja tuottaa palvelut pääosin itse. Ensi- ja turvakotiyhdistyksen toiminnanjohtajan Arja Saarisen mukaan tämä johtaisi turvakodin lopettamiseen.
Toiminnanjohtaja Saarinen toivoo, että lautakunta antaisi turvakodille lisäaikaa, jotta sille voitaisiin neuvotella uutta rahoitusmallia.
\- Toivomme, että palveluja ostettaisiin ainakin vuoden loppuun asti, Saarinen sanoo.
Porin perusturva aikoo luopua turvakodin ostopalvelusopimuksesta, sillä Porin on katsottu joutuneen maksamaan liikaa palveluista.
Perusturvan mukaan Ensi- ja turvakotiyhdistyksen pitäisi nostaa muille kunnille tarjottavien turvakotipalvelujen hintoja.
\- Pori on tähän saakka maksanut ostopalvelusopimuksella turvakodin toimintaa. Muut kunnat ovat saaneet palveluita todella halvalla. Olemme toivoneet, että muut kunnat tulisivat mukaan rahoittamaan turvakotipalveluja, mutta kiinnostus on ollut vähäistä, Porin perusturvajohtaja Terttu Nordman sanoo.
Call Girl kuvaa Ruotsin poliittista prostituutioskandaalia
Ruotsissa on noussut kohu tositapahtumiin perustuvasta elokuvasta nimeltä Call Girl, jossa kuvataan maata 1970-luvun puolivälissä ravistellutta prostituutioskandaalia. Elokuva voitti viikonloppuna Tukholman elokuvajuhlien yleisöpalkinnon. Suomessa lähihistorian skandaaleja ei vielä ole nähty valkokankaalla.
_Call Girl_-elokuvan tapahtumat sijoittuvat kuumaan vaalivuoteen 1976. Ruotsissa keskustellaan tasa-arvosta, naisten työssäkäymisestä, päivähoidosta, uudesta liberaalista seksuaalipolitiikasta. Samaan aikaan tukholmalainen parittajamadame välittää prostituoituja huippuvirkamiehille ja poliitikoille. Madame Dagmarin (Pernilla August) rinkiin joutuu mukaan myös alaikäisiä koulukotityttöjä.
Yksi tytöistä, kuvankaunis Iris (Sofia Karemyr), passitetaan piristämään vaalitaiston keskellä uupunutta demarijohtajaa. Ahaa, Olof Palme, kiljaisi ruotsalaismedia elokuvan nähtyään. Myös edesmenneen pääministerin poika Mårten Palme älähti heti. Palme uhkailee elokuvan tekijöitä oikeustoimilla.
\- Elokuvassa esiintyvä demarijohtaja ei ole Olof Palme, huudahtaa ohjaaja Mikael Marcimain hieman närkästyneenä.
\- Minä olen taiteilija, elokuvaohjaaja ja tämä leffa on fiktiota, ei dokumentti. Elokuvan henkilöt on rakennettu tukemaan sen teemoja, joita ovat nuorten syrjäytyminen ja ajautuminen prostituutioon, vallan väärinkäyttö ja tietojen salailu. Nämä teemat ovat tärkeitä. Palmen mukanaolo tai poissaolo on toissijaista, Marciman sanoo.
Minä olen taiteilija, elokuvaohjaaja ja tämä leffa on fiktiota, ei dokumentti.
Palme on poliittinen hahmo vailla vertaa
Ohjaajan vakuuttelusta huolimatta ruotsalainen media on käynyt hanakasti kiinni Palme-viittauksiin. Aivan näihin päiviin asti vuonna 1986 murhatun pääministerin muistoa on kunnioitettu naapurissa hartaudella, joka ylittää jopa Suomen Kekkos-palvonnan. Palmen kaltaista hamoa ei Suomen poliittiselta kentältä löydy, arvioi poliittinen kommentaattori Markus Leikola.
\- Suomi ja Ruotsi eroavat toisistaan siinä mielessä, että, kun Olof Palme murhattiin, hänet ikään kuin jäädytettiin pitkäksi aikaa pyhimykseksi.
\- Nyt aikaa on kulunut niin paljon, että siellä aletaan purkaa myyttejä. Ja aina, kun joku jäädytetään, niin silloin helposti vastareaktio vetää aivan toiseen laitaan. Meillä ei ole oikeastaan ollut vastaavaa isoa jäädyttämistä sitten Kekkosen, sanoo Leikola.
Suomen skandaaleja ei vielä valkokankaalla
Ruotsalaisten likapyykkiä pestäänkin nyt urakalla elokuvissa ja kirjallisuudessa. Esimerkiksi Stig Larssonin ja muiden dekkaristien rajut kuvaukset maan kaksinaismoralismista ovat repineet rikki kansankodin kiiltokuvaa viimeisen kymmenen vuoden aikana. Menneisyyden luurangot on ravisteltu kaapeista jo viimeisiä selkänikamia myöten.
Tyylikkään, filmille kuvatun, draamatrillerin katsominen saa kaipaamaan yhtä kovanluokan lähihistorian läpikäyntiä myös suomalaiseen elokuvaan; ja ylipäänsä keskustelua jostain muuta kuin sota-ajan ongelmatiikasta tai Mannerheim-tulkinnoista.
Yhteiskuntamoraalista kirjaa kirjoittava Leikola ei kuitenkaan näe suomalaista keskustelua yhtään se kuivempana kuin ruotsalaistakaan. Palmen aikalaisten toilailut tulivat Suomessa esille jo 80-luvun alussa.
\- Itse asiassa suomessa on perattu 70 - 80 -lukujen vaihteen poliittista kulttuuria hyvinkin laajalti, väittää Leikola.
\- Ehkä kaikki eivät muista, mutta 1983 eduskuntavaaleissa niitä käytiin läpi "rötösherrajahdin" tiimoilta. SMP nousi silloin isoksi puolueeksi ja aina hallitukseen asti.
Rötösherrajahdin taustalla oli paitsi silkkaa poliittista peliä myös poliitikkojen taloudellisia väärinkäytöksiä. Tuolloin puitiin Salora-, Noppa- ja Valco-juttuja sekä kiisteltiin eduskunnan päivärahoista. Tällä vuosikymmenellä Suomessa paisui mittava vaalirahakohu. Menestyselokuvaksi asti nämä kotoiset kohut eivät ole vielä kehkeytyneet.
Hyvinvointivaltion nuoriso eksyy ymmärtämisen, vaikenemisen ja kaksinaismoralismin labyrinttiin
Call Girl -elokuvan Iris joutuu koulukotiin koulusta lintsaamisen, kotoa karkailun ja huonon käytöksen vuoksi.
Ruotsalainen sosiaalitoimi kuvataan elokuvassa yliymmärtäväksi, paapovaksi, systeemiksi, joka kaikessa joustavuudessaan hylkää rajoja kaipaavan nuoren oman onnensa nojaan.
Koulukodista karkailevat tytöt ikään kuin liukuvat mukaan ilotyttörinkiin. Kaikki alkaa nuorten halusta pitää hauskaa ja maistaa elämää.
Mikael Marcimain´n mukaan koko elokuvan lähtökohta oli nuoren tytön näkökulma. Vaikka elokuva onkin epookkia, ohjaaja toivoo, että se johdattaa ajatukset ennemminkin tähän päivään kuin menneisyyteen.
\- Vaikka tapahtumat sijoittuvatkin 70-luvulle, teemat ovat yhä ajakohtaisia.
\- Elokuva käsittelee universaaleja ongelmia, jotka nousevat esiin yhä uudestaan. Ajatellaan esimerkiksi Internetin räjähdysmäistä nousua, joka houkuttaa nuoret jakelemaan kuviaan netissä. Sitä kautta saattaa tahtomattaan joutua mukaan prostituutioon. Ajat muuttuvat, ongelmat pysyvät, sanoo Marcimain.
Call Girl -elokuva saa Suomen ensi-iltansa 23.marraskuuta.
Joensuu sivuun kahdeksi kuukaudeksi - Armialla aivotärähdys
Jesse Joensuu kärsii porilaisseuran mukaan käsivammasta. Joensuu loukkaantui lauantain JYP-ottelussa.
Jääkiekon SM-liigassa kahdeksantena oleva Porin Ässät tiedotti maanantaina verkkosivuillaan ikävistä loukkaantumisuutisista. 
Patapaitojen NHL-hyökkääjä Jesse Joensuu loukkasi kätensä lauantain ottelussa JYPiä vastaan ja on sivussa noin kahden kuukauden ajan. Joensuu on Ässien toiseksi tehokkain pelaaja 11 maalillaan ja 24 tehopisteellään.
Joensuun lisäksi porilaismiehistöstä sivussa on Joel Armia. Kuluvalla kaudella yhdeksän osumaa viimeistellyt Armia sai JYP-ottelussa aivotärähdyksen. Armian tilannetta tarkastellaan Ässien verkkosivujen mukaan päivä kerrallaan. Tiistaina Pelicans-taistosta maaliahne laitahyökkääjä on sivussa kuitenkin varmuudella.
Kuolettavaa tyhmyyttä - turvallisuusmainoksesta tuli YouTube-hitti   
Australian toiseksi suurimman kaupungin, Melbournen metron turvallisuusmainoksesta syntyi YouTube-hitti.
Animaatiopätkässä lauletaan typeristä tavoista kuolla, tarttuvan kappaleen tahtiin.  Melbournen metroliikenteen turvallisuuskampanjan video on kerännyt YouTubessa neljän päivän aikana jo reippaasti yli 6 miljoonaa katselukertaa. Lisäksi video on kerännyt lähes 100 000 tykkäystä.
Videon ajatuksena on kertoa, kuinka vaarallista metron laitureilla ja risteyksissä hölmöileminen on.  Erilaiset animoidut hahmot pääsevät hengestään typerillä tavoilla.
Katso karmaisevan huvittava _Dumb Ways To Die_ -video alta.
**Lähteet:** Herald Sun
Barcelona-tähti vaikeuksissa Moskovassa - väärä passi mukana
FC Barcelonan Moskovan-visiitti ei alkanut suunnitelmien mukaan. Cesc Fabregas joutui Moskovan lentokentällä anomaan väliaikaista viisumia.
Barcelonan keskikenttäpelaaja Cesc Fabregas joutui Moskovan Vnukovo-lentokentällä rajaviranomaisten erityissyyniin. Fabregasilla oli uutistoimisto AFP:n mukaan pelireissulla mukanaan väärä passi.
Fabregasilla on kaksi passia, joista espanjalaisen mukaan Venäjälle oli tarttunut väärä. Fabregas joutui jäämään lentokentälle selvittelemään sotkujaan, kun muu katalaanijoukkue suuntasi hotellille. Fabregasille myönnettiin lopulta väliaikaisviisumi.
Mestarien liigan G-lohkoa johtava Barcelona kohtaa tiistaina lohkossa viimeisenä majailevan Moskovan Spartakin.
Luottamuspaikoista käydään neuvotteluja Imatralla
Imatralla neuvottelut luottamuspaikkajaosta ovat käynnistyneet. Töitä teettää tasa-arvolain mukaisten kiintiöiden täyttäminen, koska naisia oli vaaleissa ehdokkaina vähän.
Neuvottelut
luottamuspaikkajaosta ovat alkaneet hyvässä hengessä Imatralla. SDP:n ja
Kokoomuksen välisissä alustavissa neuvotteluissa ei vielä menty yksityiskohtiin
ja henkilövalintoihin. Suurimpana puolueena SDP
tavoittelee kohtuullista asemaa puheenjohtajistossa. Kunnallisvaaleissa
suurimmat äänimäärät saaneet henkilöt tulevat saamaan aseman
puheenjohtajistossa.
Naisista
pulaa
Vaihtuvuus valtuutettujen osalta oli kunnallisvaaleissa aika
suuri, mikä vaikuttaa luottamushenkilöpaikkoihin. Paikat pyritään täyttämään
siten, että mukana on sekä kokemusta että uutta intoa. Naisten
vähäinen määrä ehdokasasettelussa aiheuttaa vaikeuksia hallitus- ja lautakuntapaikkoja
päätettäessä.
\- Ongelmia tietysti teettää tämä naiskiintiön saaminen näihin
luottamustehtäviin, kun naisia on valtuustossa valitettavasti aika vähän,
toteaa Kokoomuksen kunnallisjärjestön
puheenjohtaja Ismo Pöllänen.
\- Naisia ei ole saatu ehdokkaaksi vaikka töitä on kussakin
puolueessa tehty. Se merkitsee sitä, että tasa-arvolain kiintiöiden täyttäminen
teettää töitä, sanoo neuvotteluiden puheenjohtaja Heikki
Luukkanen Imatran Työväenydistyksestä.
Hallituksen puheenjohtaja
vaihtuu
Kokoomuksen
kansanedustajaksi siirtyvä Anu Urpalainen jättää Imatran kaupunginhallituksen
puheenjohtajuuden vuodenvaihteessa. Hän hoitanee puheenjohtajuuden vielä
kuluvalla valtuustokaudella, mutta tulevalla kaudella hän ei jatka. Urpalainen
aloittaa kansanedustajana keskiviikkona.
\- Tämän jälkeen selviää
millaisia luottamustoimia hän on valmis ottamaan vastaan Imatralla ja
maakuntasolla, sanoo Kokoomuksen kunnallisjärjestön puheenjohtaja Ismo
Pöllänen.
Imatralla
puheenjohtajuudet ovat selvillä viikon kuluttua. Kunnalliset paikat jaetaan
joulukuun puoliväliin mennessä.
Tico Tico löysi uudet tilat
Kansainvälisestikin tunnettu Tico Tico Studio on löytänyt uudet tilat. Yrittäjä Ahti Kortelainen kertoo, että uudet tilat remontoidaan Kemin Syväkankaalla sijaitsevaan kiinteistöön.
Kemissä toimiva Tico Tico Studio saa uudet tilat. Äänittäjä ja yrittäjä Ahti Kortelainen kertoo, että studion tilat löytyivät kaverin kautta. Kortelainen iloitsee, että hän on saanut itse suunnitella huoneratkaisut tuleviin tiloihin.
Kortelainen toivoo, että tilat saadaan valmiiksi ennen joulua. Näillä näkymin ensimmäinen uusissa tiloissa äänittävä yhtye on Kalmah, jonka äänitykset on määrä aloittaa tammikuun alkupuolella.
Tico Tico Studio on toiminut viime vuodet Kemin keskustassa sijaitsevassa kiinteistössä, mutta kiinteistön omistajanvaihdoksen takia vuokrat ovat nousemassa huomattavasti ja suuri osa yrittäjistä joutuu etsimään uudet tilat.
Studiossa ovat äänittäneet lukuisat artistit, muun muassa Sonata Arctica, Sentenced, CMX, Jope Ruonansuu, Altaria, Terveet Kädet ja Nine Lives.
Jyväskylän päiväkodit sottaisia
Päiväkodeista löytyi pinttynyttä likaa, pölyä, hiekkaa ja jopa ulostetta ja oksennusta. Näytteitä otettiin yhdeksästä jyväskyläläisestä ja yhdestä muuramelaisesta päiväkodista. Jokaisessa oli puutteita hygieniassa.
Hygieniaprojektin raportin mukaan päiväkodeissa havaittiin pinttynyttä likaa, pölyä, hiekkaa ja jopa eritetahroja kuten oksennusta ja ulostetta. Eritetahrat pitäisi puhdistaa heti, eli niitä ei pitäisi tarkastuksissa löytyä lainkaan.
 Lapset siellä juoksevat, konttailevat, nuolevat käsiään ja pintoja.
\- Onhan se hälyttävää. Lapset siellä juoksevat, konttailevat, nuolevat käsiään ja pintoja; sitä kauttahan ne sairaudet lisääntyvät, sanoo Jyväskylän ympäristöterveysjohtaja Kari Lampivuo.
Mahdollinen terveyshaitta
Osassa päiväkodeista havaittiinkin mahdollisesti terveyshaittaa aiheuttavat olosuhteet epähygieenisyyden vuoksi. Neljä kymmenestä päiväkodista sai huonon arvosanan.
\- Tämä oli yllättävän huono tulos. Vaikka otos on pieni, tulokset osoittavat, että olisi syytä tehostaa siivousta tai muuttaa toimintatapoja, Lampivuo toteaa.
Raportissa todetaan, että eritetahroissa on useimmiten kyse päiväkodin hygieniakäytäntöjen puutteellisuudesta. Puutteellisten käytäntöjen syyt puolestaan täytyy raportin mukaan selvittää, sillä kyse saattaa olla esimerkiksi liian pienestä henkilöstömäärästä.
Sottaisempaa kuin toimiston vessassa
Päväkodeissa tutkittiin myös ATP -näytteillä. Menetelmä kertoo solujen määrän näytteessä. Näytteiden keskiarvossa ATP:tä on kymmenkertaisesti hyväksi arvioituun tasoon verrattuna. Raportissa todetaan, että tulokset ovat huomattavasti suurempia kuin esimerkiksi toimistorakennusten wc-tiloissa.
\- Näytteenottoon ryhdyttiin koska terveystarkastajat olivat havainneet, että olisi syytä tarkistaa pintojen puhtaus laboratoriomenetelmillä. Se antaa tarkempaa tietoa kuin aistinvarainen tarkastus, sanoo Lampivuo.
Jokaiseen päiväkotiin on lähetetty yksityiskohtainen tarkastuskertomus selvityksen tuloksista.
Tutkittavien päiväkotien määrää aiotaan jatkossa kasvattaa.
Ahlstrom karsii kuluja
Tässä vaiheessa yhtiö kertoo vain hankkeiden ja palvelujen vähentämisestä. Lisätietoja on luvassa myöhemmin.
Kuitumateriaalivalmistaja Ahlstrom aloittaa säästöohjelman, jonka on määrä karsia 15 miljoonaa euroja kuluja vuositasolla. Kustannusrakennetta kevennetään, kun Label and Processing -liiketoiminta-alue irtoaa yhtiöstä. Se vaatii vielä ylimääräisen yhtiökokouksen siunauksen.
Tässä vaiheessa yhtiö kertoo, että säästöjä syntyy karsimalla kuluja konsernin hankkeista ja palveluista. Lisätietoja ohjelmasta on luvassa myöhemmin.
Muun muassa suodattimia ja leikkaussalivaatteita valmistava Ahlstrom kertoi elokuun lopussa irrottavansa yhtiöstä Label and Processing -liiketoiminta-alueen ja yhdistävänsä sen ruotsalaisen Munksjön kanssa johtavaksi erikoispaperien valmistajaksi.
Yhdistymisen hyödyksi arvioitiin jopa 30 miljoonaa euroa vuodessa.
Tampereen budjettivaltuustossa venytellään  euroja
Investointirahat ovat tiukalla ja lisälainaa tarvitaan. Rahaa on kuitenkin luvassa lisää lukioon ja nuorille.
Tampereen kaupunginvaltuusto on kokoontunut tänään päättämään ensi vuoden talousarviosta.
Esityksen loppusumma on 1,6 miljardia euroa. Alijäämää budjeissa on noin 15 miljoonaa.
Kaupunki käyttää investointeihin 150 miljoonaa, joka kuluu peruskorjausten lisäksi mm. Kaupinojan vesilaitokseen.
Kaupungin tulorahoitus ei riitä suunniteltuihin investointeihin, joten lisälainan ottamiseen valmistaudutaan. Tampereen pitkäaikaisen lainamäärän lasketaan kasvavan ensi vuonna 75 miljoonaa euroa.
Lisää rahaa lukioon ja nuorille
Budjettivaltuusto on käsitellyt aamupäivän aikana lähes kahden miljoonan lisäyksiä ensi vuoden budjettiin.
Suurin lisäys, 700 000 euroa, tulee toisen asteen koulutukseen ja siellä lukioiden kurssitarjonnan turvaamiseen.
Koulujen ja päiväkotien ilmanlaatuongelmien ratkaisemiseen osoitettu miljoona euroa oli erittäin tärkeä asia meille.
Nuoria muistetaan myös 400 000 euron korotuksella nuorten yhteiskuntatakuun toteuttamiseen ja mm. oppilaanohjauksen resurssien lisäämiseen.
Kokoomuksen ja RKP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Leena Kostiainen on tyytyväinen lisäyksestä ja uskoo, että sillä päästään alkuun.
\- Työ on siinä vaiheessa, että nyt selvitetään kaikki ne toimijat, jotka tekevät tällä kentällä töitä ja kootaan voimat yhteen, sanoo Kostiainen.
\- Tarkoitus on tehdä suunnitelma siitä, miten yhteiskuntatakuuta voisi Tampereella toteuttaa.
Kostiainen uskoo, että yhteistyön tiivistämisellä saadaan jo paljon aikaiseksi, mutta lisäresurssejakin tarvitaan.
Myös SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Pekka Salmi sanoo, että yhteiskuntatakuuseen osoitetut lisävarat olivat tärkeä saavutus.
Salmi nostaa tärkeiden rahoituspäätösten joukkoon myös 500 päivää työttömänä olleiden aktivointioimenpiteisiin osoitetun lisämiljoonan.
\- Lisäksi koulujen ja päiväkotien ilmanlaatuongelmien ratkaisemiseen osoitettu miljoona euroa oli erittäin tärkeä asia meille, jatkaa Salmi.
Kulttuuriakaan kaikkien valtuustoryhmien yhteisessä esityksessä ei unohdettu. Tampere Filharmonia konserttitoiminnan turvaamiseksi varataan lisärahaa ensi vuodeksi 300 000 euroa.
Ensi vuoden budjetista päätetään Tampereella vielä XL-enemmistöisen valtuuston voimin.
Vaasan lennot toimivat normaalisti
Lentoyhtiö SAS:n konkurssiuhka ei ole heijastunut maanantaina Vaasan lentoihin. Kaikki päivän saapuvat ja lähtevät lennot näyttävät toimivan normaalisti.
Vaasaan lentää Blue1, joka siirtyi marraskuussa SAS:n tuotantoyhtiöksi ja on kokonaan SAS-konsernin omistuksessa. SAS on neuvotellut yhteensä kahdeksan työntekijäliiton kanssa säästöohjelmasta välttyäkseen konkurssilta. Sopimuksen synty on kiinni enää yhdestä liitosta.
Myöskään SAS:n Kruunupyyn lentovuoroihin ei ole toistaiseksi tulossa muutoksia. SAS lentää Kruunupyystä Tukholmaan 2 vuoroa arkisin - yhteensä viikkovuoroja on 12.
YK:n pääsihteeri Kairoon
Egyptin pääministerin mukaan Israelin ja palestiinalaisten välisestä aselevosta neuvotellaan, eikä sopukaan ole enää kaukana.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moonia odotetaan tänään Egyptiin, missä hänen toivotaan vauhdittavan neuvotteluja Gazan tilanteen rauhoittamiseksi.
Israelin tiedotusvälineiden mukaan Kairossa on myös israelilaisvaltuuskunta, joka osallistuu aseleponeuvotteluihin. Pääministeri Benjamin Netanjahun hallitus ei ole vahvistanut tietoa.
Egyptin pääministerin Hisham Kandil sen sijaan kertoo, että Israel ja palestiinalaiset neuvottelevat parhaillaan aselevosta.  Hän sanoo uskovansa, että sopimus on lähellä. Palestiinalaisviranomaiset arvioivat aiemmin, että sopu saattaa syntyä vielä tänään maanantaina.
Gazaan hallitseva Hamas-järjestö on kuitenkin vaatinut tulitauon ehdoksi, että Israel lopettaa vuodesta 2006 voimassa olleen Gazan saarron. Lisäksi Hamas edellyttää, että Israelin iskut Gazaan loppuvat.
Israelin ulkoministeri Avigdot Lieberman taas on ilmoittanut, että aselevon ensimmäinen ja ehdoton ehto on, että kaikki tulitus Gazasta Israeliin loppuu.
Israel on jatkanut ilmaiskuja Gazaan. Viime yönä surmansa sai 18 palestiinalaista. Vajaan viikon aikana uhreja on jo 95.
Mitä odotat kansalliselta lentoyhtiöltä?
Kolmen kansallisen lentoyhtiön omistama SAS on kriisissä. Perinteisistä suurista myös saksalainen Lufthansa ja espanjalainen Iberia painivat talousongelmissa. Finnairilla taas odotetaan kauhulla halpayhtiöiden rynnistystä kaukolentomarkkinoille. Mikä sinut saisi pitäytymään kansallisissa lentoyhtiöissä? Onko Finnairilla kilpailuvalttia?
Liikenne- ja kuljetustekniikan professori Jorma Mäntysen mukaan kansalliset lentoyhtiöt ovat historiallisia jäänteitä. Finnairin asema valtio-omisteisena lentoyhtiönä on enemmän kansallisromanttinen kuin järkiperusteinen.
Valtion pääomitus voi kuitenkin periaatteessa pitää lentovalikoiman Suomesta Eurooppaan kattavampana. Tämä on ollut myös valtion omistajaohjauksesta vastaavan ministerin Heidi Hautalan (vihr) peruste valtion Finnair-osuudelle.
Finnair on yhä enemmän kaukolentoyhtiö. Kotimaan lentojen osuus huitelee noin viidessä prosentissa. Euroopan-lentojenkin osuus jää kauas Aasian-lennoista, joista jälkimmäinen ylittää jo 50 prosenttia. 
Merkitseekö sinulle jotakin se, että Suomella on ainakin ajatustasolla oma lentoyhtiö? Viekö Finnair edelleen pidemmän korren halvemmista kilpailijoistaan? Uskotko, että Finnair menestyy kovenevassa kilpailutilanteessa? Miten?
Mildh: Vettelin nopeus vastaan Alonson onni
Sebastian Vettel ja Fernando Alonso taistelevat F1-maailmanmestaruudesta täysin erilaisin asein ja keinoin. Vastakkain ovat nopeus ja onni, joista ensimmäinen on ilman muuta vahvemmilla. Vai onko?
Ennen Yhdysvaltain osakilpailua Fernando Alonso sanoi, että Red Bullin vahvuus on nopeus ja Ferrari vastaus siihen on yhtenäisesti toimiva talli ja periksi antamattomuus. Ihan hyvä, mutta Ferrarin lähestyminen vaatii aivan liian paljon laskelmointia, todennäköisyyksillä pelaamista ja uskoa omaan onneen, siis vastustajan epäonneen.
Formula ykkösten maailmanmestaruuteen tarvitaan edelleen nopea, mielellään nopein auto. Lähtöpaikka eturivistä antaa varmuuden viedä kilpailu läpi ilman ihmeellisiä kikkoja. Tämä on ollut Sebastian Vettelin valtti koko loppukauden siitä lähtien, kun Red Bull sai autonsa taas toimimaan aika-ajossa. Ferrari taas on ontunut ratkaisevasti juuri aika-ajossa ja joutunut lähestymään kisastrategiaa täysin eri tavalla kuin päävastustajansa.
Austinin kilpailussa Ferrari käytti kaikki keinot vahvuuksiaan hyödyntäen. Felipe Massan vaihdelaatikon ”vaihto”, oli italialaisille tyypillinen ovela veto. Alonso saatiin pykälää ylemmäksi lähtöruudukossa ja vieläpä radan puhtaalle puolelle. Nämä kikat toimivat vain jos ratin takana istuu loistava kuljettaja, jos silloinkaan. Tällä kertaa Alonso kuitenkin teki oman osuutensa täydellisesti nousemalla heti neljänneksi, joka Vettelin voittaessa olisi varmistanut hänen mahdollisuutensa jatkaa mestaruustaistelussa. Kolmas sija lopputuloksissa ja Vettelin tippuminen toiseksi olivat jo suuria lahjoja. Niiden saamiseen tarvittiin onnea, kuten keskeyttämään joutuneen Mark Webherin epäonnea.
Vettelin murskaava ylivoimaisuus näytti rapisevan Lewis Hamiltonin ohitettua saksalaisen, mutta kyse oli paremminkin viisaasta ajamisesta. Hamiltonin auto käyttäytyi Austininin radan ”Suzuka-Silverstone” osuudella niin hyvin kuin kilpa-auto voi nopeasti suuntaa vaihtavissa rataosuuksissa yleensä käyttäytyä. Vettelin taas joutui samaisessa kohdassa ja muuallakin ajamaan enemmän riskirajoilla, joten maaliin pääsy ennen Alonsoa oli ilman muuta asetettava Hamiltonin vastustamisen edelle. Näin voi tehdä, kun tietää käytettävissä olevan riittävästi nopeutta.
***
Aaltoilevasti kauden loppua kohden suorittanut McLaren ryhdistäytyi merkittävästi USA:n näytöstä varten.  Hamiltonin suoritus koko viikonlopun ajan oli suorastaan ihailtavaa katsottavaa ottaen huomioon, että olosuhteet tallin sisällä ovat britin lähtölaskennan varjossa olleet kisavalmistautumisen kannalta epäotolliset. Tulehtuneita suhteita on puitu mediassa voimakkaasti, mutta vaikeuksista ei  näkynyt jälkeäkään Austinissa.
USA:ssa onnistuminen on koko F1-sarjalla hyvin tärkeää, mutta McLarenilla on paljon pelissä. Tallin yhteistyökumppanit on totta kai pidettävä tyytyväisenä ja lajin hyödyntämismahdollisuudet avattava Yhdysvalloissa toimiville päättäjille. Pitkällä tähtäimellä vieläkin tärkeämpää on kehittää tunnettuutta ja brändiarvoa  McLarenin katuauton myynnin tueksi.
***
Brändiarvon kasvattaminen USA:n markkinoilla on myös F1-sarjan keskeinen tavoite. Lajin uudelleen lanseeraus näyttäisi onnistuneen hyvin. Austinissa oli lupaavasti yleisöä ja rata-alue on onnistuneesti suunniteltu amerikkalaiseen makuun sopivaksi. Maakatsomot sallivat omat telttatuolit ja oman matkailuauton katoltakin saattoi seurata kisaa.
Paikalla oleva yleisö on kuitenkin murto-osa siitä markkinasta, jota USA voisi Formula ykkösille parhaimmillaan tarjota. Television katsojaluvut pitää saada korkeiksi ja pari kilpailua lisää eri puolille mannerta. Vaikka Austinin ensimmäisestä kilpailusta puuttuikin dramaattiset tilanteet, oli se kilpailullisesti mitä todennäköisimmin jenkeille tyydyttävän mielenkiintoinen.
Todelliset tulokset Amerikan valloituksesta alkavat kuitenkin näkyä vasta kolmannen vuoden jälkeen.
***
Ensi viikonloppuna Brasilian GP:ssä ja etenkin Interlagosin arvaamattomissa olosuhteissa kauden 2012 mestaruus ratkeaa joka tapauksessa nopeudella - tai onnella.
Brasiliassa viimeistä McLaren –kisaansa ajava Lewis Hamilton ei kunnioita pätkääkään Vettelin ja Alonson välistä taistelua. Mikäli myös Jenson Button onnistuu Sao Paulossa, tulee ratkaisusta vieläkin tiukempi McLaren-kuljettajien napsiessa pisteitä kärkitaistelussa.
Mark Webberin keskeytys kolmannelta sijalta Austinissa muistutti tekniikan haavoittuvuudesta. Se on kiistatta Red Bullin heikkous verrattuna Ferrarin lähes pommin varmaan autoon. Luotettavuus on kuitenkin vain yksi niistä monista asioista, jotka voivat ratkaista mestaruuden.
Brasiliassa sää sotkee usein monien suunnitelmat ja laskelmat. Mahdollisuus omaan virheeseen on aina läsnä. Ferrarin epäonnistuminen Alonson varikkokäynnillä verotti lähes neljä sekuntia Austinissa. Mahdollisuudet voivat valua käsistä muiden töppäilyjen takia. Interlagosin ensimmäinen kaarre on tunnetusti ahdas.
Nopeudella pääsee karkuun, onnella selviää kiperistä tilanteista.
***
Tuntuu uskomattomalta, että F1-sarjan käsikirjoitus menee jälleen kerran näin nappiin. Merkit mestaruuden ratkaisun venymisestä viimeiseen kilpailuun ovat kyllä olleet ilmassa koko kauden ajan, joten aivan ihmeellinen tilanne ei sinänsä ole.
Kaikki kuitenkin tuntuu täydelliseltä, liian täydelliseltä. Ja tämä ei ole ensimmäinen kerta lajin historiaan peilattaessa. Aina on paljon puhuttu kisojen manipuloinnista ja jopa yhteisesti sovituista tapahtumista. F1-kulissien takana tapahtuu aivan uskomattomia asioita, ja vaikka se ikävältä kuulostaakin, tuloksiin vaikuttamiseen on kaikki mahdollisuudet.
Ferrarin ja Alonson eväät vastustaa Red Bullia ja Vetteliä edellyttävät nopeuden puutteessa siis liian paljon laskelmointia, todennäköisyyksillä pelaamista ja uskoa onneen.
Eli juuri niitä asioita, joihin vaikuttamiseen Bernie Ecclestonella on mestarillisen maagiset taidot – ja valta.
**Jukka Mildh**
Mitä mieltä olet Solangen kappaleesta Losing You?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Solange: _Losing You_
**Mitä?** R&amp;B-prinsessa **Beyoncen** varjoista ponnistaa huikeaääninen pikkusisko **Solange**, jonka kappale Losing You pääsee esittelyyn tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa. Kappale on soinut muutama viikko sitten myös UMI:n **Venla Kokkosen** tehobiisinä. Solange julkaisee alkuvuodesta kolmannen studioalbuminsa, jolta Losing You on irrotettu.
Solangen debyyttilevy _Solo Star j_ulkaistiin vuonna 2003. Musiikillisten töiden ohella hätkähdyttävästi isosiskonsa näköinen Solange on tehnyt myös mallin ja näyttelijän töitä.
**Hä?** Solange pääsi paikkaamaan **Kelly Rowlandia** **Destiny’s Childin** riveihin, kun poppoo lämmitteli **Christina Aguileraa** tämän kiertueella. Kelly Rowland joutui antamaan Beyoncen pikkusiskolle tilaa loukattuaan varpaansa backstagella vaatteita vaihtaessaan.
Antiikkivaras jäi kiinni - pöllö ja pannu puuttuvat yhä
Poliisi on selvittänyt Kokkolan seudulla tehtaillun antiikki- ja käyttöesineiden varkaussarjan. Syylliseksi epäilty 30-vuotias mies on tunnustanut teot. Osa anastetuista tavaroista on edelleen kateissa. Muun muassa iso kuparipannu.
Poliisin kiinniottama mies on suomalainen ja kotoisin Kälviältä. Mies on tunnustanut kuusi varkautta ja yhden törkeän varkauden.
Poliisi on jutun tutkinnan yhteydessä takavarikoinut useiden tuhansien eurojen arvosta omaisuutta. Näille kaikille tavaroille on löytynyt omistaja.
Silti osa anastetuksi havaituista tavaroista on kateissa. Tekijä on ilmeisesti myynyt niitä antiikkiliikkeiden ja Regionlinen nettimyyntipalstan kautta. Kateissa on muun muassa 20 litran kuparipannu, jonka epäilty kertoo myyneensä antiikkiliikkeen edustalla. Poliisin mukaan pannu on hyväkuntoinen ja omistajalleen rakas. Vielä ei ole löytynyt myöskään kaikkia lasi- ja posliiniesineitä, eikä täytettyä pöllöä.
Poliisi pyytää kuparipannun ostajaa tai siitä jotain tietävää ilmoittautumaan Kokkolan  poliisille:  0718747744.
Imatran terveysasemien ajanvaraus syynissä
Aluehallintovirasto on antanut kehotuksen tarkistaa henkilökunnalle annetun ohjeistuksen, koska virasto oli saanut asiakkaalta kantelun vastaanottoajan epäämisestä. Asiakas oli yrittänyt varata vastaanottoaikaa paikanpäältä.
Imatran terveysasemien henkilöstöä ohjeistetaan ajanvarauksen käytännöistä. Aluehallintovirasto on antanut kehotuksen tarkistaa henkilökunnalle annetun ohjeistuksen, koska virasto oli saanut asiakkaalta kantelun vastaanottoajan epäämisestä. Kyseinen asiakas oli yrittänyt varata vastaanottoaikaa terveysasemalta.
Ylilääkäri Tuomo Pöyryn mukaan ajanvarausta on yritetty keskittää puhelimitse toimivaan hoitoarvioon, mutta ajan lääkärin tai hoitajan vastaanotolle voi saada myös paikanpäältä.
Imatraa on huomautettu kerran aikaisemmin ajanvarauksen käytännöistä. Aluehallintovirasto seuraa ajanvaraustoimintaa ensi vuoden alkupuolella laajemman seurannan yhteydessä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Uutisvuoksi.
Tallinnan-laivalta pudonnut aiheutti etsintäoperaation Suomenlahdella
Matkustaja putosi maanantaiaamuna mereen Helsingin edustalla Eckerö Linen laivalta. Mies löydettiin etsintöjen jälkeen ja hänet kuljetettiin helikopterilla Meilahden sairaalaan.
Mies putosi Tallinnaan matkalla olleelta M/S Nordlandialta, kun laiva oli noin kaksi kilometriä Halliluodosta pohjoiseen. Onnettomuus tapahtui ennen kello yhdeksää maanantaiaamuna.
Etsintöihin osallistui matkustalaivan lisäksi pika-alus Merilin, Luotsivene, Suomenlinnan merivartioaseman partiovene sekä päivystävä meripelastushelikopteri.
Mies löydettiin veden varasta noin puoli tuntia etsintöjen aloittamisen jälkeen. Hänet nostettiin helikopteriin, jolla hänet kuljetettiin hoitoon Meilahden sairaalaan Helsinkiin.
Nordlandialla oli tapahtumahetkellä runsaat 560 matkustajaa.
Henriksson Venäjälle sopimaan lastenhuollon asiantuntijatapaamisista
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) matkustaa huomenna Venäjälle allekirjoittamaan Suomen ja Venäjän oikeusministeriöiden yhteistyöohjelman. Suomen ja Venäjän lastenhuolto nousee vierailulla keskeisesti esille.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson keskustelee huoltajuus- ja lapsiasioihin liittyvän viranomaisyhteistyön käynnistämisestä huomenna alkavalla Venäjän-vierailullaan.
Henriksson ja Venäjän oikeusministeri Aleksandr Konovalov allekirjoittavat matkan yhteydessä Suomen ja Venäjän oikeusministeriöiden välisen yhteistyöohjelman vuosille 2013-2014. Yhteistyöohjelmassa sovitaan muun muassa Suomen ja Venäjän perheoikeuteen liittyvistä asiantuntijatapaamisista.
Lisäksi Henriksson keskustelee huoltajuus- ja lapsiasioihin liittyvästä viranomaisyhteistyöstä Haagin lastensuojeluohjelman puitteissa. Kansainvälisiä lapsikaappauksia koskevaa Haagin yleissopimusta ryhdytään soveltamaan Suomen ja Venäjän välillä ensi vuoden alusta lähtien.
Henriksson avaa Moskovassa myös lastehuoltoa käsittelevän seminaarin. Helsingin yliopiston järjestämän seminaarin yhteydessä julkistetaan asiantuntijoiden kirjoituksia sisältävä kirja ”Riita lapsen huollosta Suomessa ja Venäjällä”.
Metsästäjillä ladattuja aseita autossa
Itä-Lapissa paljastui useita metsästysrikkomuksia viikonloppuna.
Liikkuvan poliisin, Rajavartiolaitoksen ja Metsähallituksen tekemässä valvontaiskussa tarkastettiin kahdenkymmenen metsästäjän aseet, luvat ja aseiden kuljetus ajoneuvoissa. Räikeimmät rikkomukset löytyivät aseiden kuljetuksissa ajoneuvoissa. Neljässä tapauksessa aseita ei oltu suojattu asianmukaisesti. Kahdessa tapauksessa aseet olivat jopa ladattuina kuljetuksen aikana.
Rikkomuksista kirjoitettiin sakot ja osa kiinnijääneistä metsästäjistä voi menettää aselupansa. Tehovalvonnassa havaittiin puutteita myös metsästäjien huomiovarusteiden käytössä ja lupien mukana pitämisessä.
Lisäksi liikenteessä tavattiin yksi katsastamaton auto, rekisteröimätön moottorikelkka ja yksi kortiton auton kuljettaja.
Kuusela: Tarpeeton koutsi?
Martti Kuusela kommentoi tuoreessa blogissaan Mestarien liigan tiistain kamppailua Juventus-Chelsea.
Juventuksen valmentaja Antonio Conte on tehnyt itsensä pelipäivinä tarpeettomaksi. Hän hoitaa työnsä viikolla niin hyvin, etteivät pelaajat tarvitse häntä otteluissa. Tärkeintähän ei ole se, mitä valmentaja osaa vaan se, mitä hänen pelaajansa ovat oppineet.
Ei Antonio Conte ihan omasta halustaan ”otteluvapaalle” jäänyt. Hän sai 10 kuukauden pannan sopupelivilpistä. Tuomio lyhennettiin neljään kuukauteen Serie A:ssa, mutta pysyi FIFA:n muissa peleissä. Kielto on pian päättymässä Italian liigan osalta. Mestarivalmentaja palaa penkin päähän joulukuun 9. päivänä Palermossa.
Europeleissä panna vielä jatkuu ensi vuoden puolelle. Niinpä häntä ei nähdä huomisiltanakaan
kentän reunalla Yle Urheilun televisioimassa Mestareiden liigan ottelussa Juventus - Chelsea  Juventus Stadiumilla.
”Vanhalla rouvalla” on vain yksi tappio Italian Serie A:ssa. Mestareiden liigassa ei ainuttakaan. Silti sijoitus on vasta kolmas lohko E:ssä, pinnan päässä Shakthar Donetskista ja Chelseasta.
**Harjoituksissa mukana**
Conten valmennuskielto ei koske viikoittaisia harjoituksia. Hän saa olla mukana myös otteluissa, muttei penkillä. Apulaistaan Angelo Alessiota hän ei voi tavata ottelun aikana, eikä myöskään mennä pukukoppiin puoliajalla. Kännykän käyttö on sallittu.  Aitiossa hänellä on pari apulaista valmiina toimittamaan tietoja Alessiolle.
Conte analysoi jo etukäteen kaikki mahdolliset tilanteet, mitkä voivat pulpahtaa esiin ottelussa.  Valmentaja on pitänyt huolen siitä, että pelaajat tietävät mitä tekevät.
Inter-tappion jälkeen hätäisimmät alkoivat jo vierittää häviön syyksi Conten puuttumista. Joukkue vastasi - kahdessa ottelussa 10 maalia. Ensin kaatui Nordsjälland 4-0 ja heti perään Pescara vieraskentällä 6-1.  Kaikesta huolimatta pelaajat arvostavat ja tarvitsevat Contea. Teho nousee, virheet vähenevät, henkinen ja taktinen voima kasvaa, kun hän palaa takaisin.
Conte palautti debyyttikaudellaan Juventuksen Italian mestariksi yhdeksän vuoden odotuksen jälkeen. Contella ja ”Vanhalla rouvalla” oli mahdollisuus myös tuplamestaruuteen, mutta Napoli oli parempi cupin finaalissa.
**Systeemi osa taktiikkaa**
Tiistai-illan ottelusta odotetaan myös kahden nuoren italialaisen valmentajan Conten ja Roberto Di Matteon välistä tiukkaa taktista taistelua. Joukkueiden kohdatessa Stamford Bridgellä syyskuussa eivät taktiset muutokset nousseet pelin tuoksinassa paljoakaan esille. Vaihtopelaajat eivät tuoneet roolituksiin muutoksia.
Taktiikkahan on valmentajan suunnitelma päivän otteluun. Se kattaa mm. puolustamisen, hyökkäämisen, erikoistilanteet, aina pienimpiä yksityiskohtia myöten.
Pelisysteemi on vain osa taktiikkaa. Numerot kuten 4-4-2 ilmoittavat, miten pelaaja sijoittuu kentällä.
Yllätys olisi, jos Juventus ei aloittaisi 3-5-2-muodostelmalla. Conte on luonut siitä tiiviin, yhtenäisen kokonaisuuden, jonka joukkue hallitsee. Kolmen puolustuslinja muodostuu maajoukkuepelaajista - Andrea Barzagli, Leonardo Bonucci ja Giorgio Chiellini. Heidän takanaan maalissa Gianluigi Buffon.
Lontoon pelissä kolmikolla oli vastassa vain yksi kärkimies Fernando Torres. Se helpotti puolustustyöskentelyä. Yksi toppareista pystyi helposti nousemaan ylöspäin ja katkaisemaan espanjalaiselle tarkoitetut syötöt. Torres ei yksin pystynyt prässäämään trioa. Tämä helpotti myös Juventuksen puolustuksen pelin avaamista. Di Matteo on vihjaillut Daniel Sturridgen korvaavan Torresin yksinäisenä hyökkääjänä.
Contella on viisi hyvää hyökkääjää, joista hän valitsee kaksi aloittamaan Chelsean neljän puolustuslinjaa vastaan. Valintaan vaikuttaa myös ketkä pelaavat vieraiden puolustuksen keskustassa. Lontoossa aloittivat Juven kärjessä Sebastian Giovinco ja Mirko Vucinic. Heillä olisi ollut vapaata tilaa liikkua poikittain, mutta he eivät osanneet hyödyntää sitä. Tasoitusmaalin Chelseassa tehnyt Fabio Quagliarella laukoi Pescaraa vastaan hattutempun. Lazio-ottelussa hän ei onnistunut ja joutui vaihtoon. Alessandro Matri ja Nicklas Bendtner ovat myös ehdolla hyökkäysten kärkeen.
Di Matteo tulee pelaamaan puolustusvoittoisemmin vieraskentällä. 4-2-3-1 muuttunee enemmän 4-4-1-1 muotoon. Lontoolaisten puolustuspelin on parannuttava jos he aikovat voittaa. Joukkue puolustaa syvemmältä. Sillä keinolla ovat kaatuneet niin Barcelona kuin Bayernkin. Chelsea pyrkii keskikentän riiston jälkeen iskemään nopeasti vastaan, muttei jatkuvan pallon menettämisen kustannuksella. Laitapakkien nousut ovat molemmilla hyviä aseita, mutta Stadiumilla Mauricio Isla tai Stephan Lichtsteiner oikealla ja Kwadwo Asamoah vasemmalla pyrkivät eliminoimaan jo ylhäällä lontoolaisten laitapakkien nousut.
Chelsean Eden Hazard ja Juan Mata ovat keskeisiä joukkueensa hyökkäyspelissä.
**Keskikenttä tärkein**
Keskikenttä on tärkein elementti nykyfutiksessa. Jos joukkue pystyy kontrolloimaan kolmanneksen kentästä, sillä on hyvä mahdollisuus voittaa matsi.
Tiistai-illan avainkamppailut käydään keskikentällä: Pirlo vastaan Oscar, Vidal vastaan Ramires ja Marchisio vastaan Obi Mikel.
Taktisesti merkittävää on, kuinka paljon Chelsea antaa tilaa Andrea Pirlolle. Lontoossa Oscar pelasi yllättäen tätä roolia. Hän pimitti hyvin vieraiden maestron ja löysi vielä tilaa Juven puolustuslinjan ja keskikentän välistä. Kaksi maalia oli nuoren brassin saalis. Jos ja kun Chelsea puolustaa syvemmältä eikä Pirlo saa ”vartijaa”, niin hän on erittäin vaarallinen pelintekijä. Arturo Vidal ja Claudio Marchisio suojelevat häntä sekä osallistuvat valtavalla työmäärällä niin puolustamiseen kuin hyökkäyksiinkin. Varsinkin Marchision diagonaalijuoksut ovat olleet myrkkyä vastustajille.
Andrea Pirlo puuttui Laziota vastaan ja hänen paikkansa täytti Manchester Unitedista kesällä tullut ranskalainen nuorukainen Paul Pogba. Hän pelasi ensimmäisen puoliajan hyvin, mutta toisella häipyi kuvioista. Juventus kaipaa ”kapellimestariaan”.
**Johtaja puuttuu**
Torinolaisilla on kaksi ottelua jäljellä Mestareiden liigan lohkovaiheessa, huomenna Chelsea ja joulukuun alussa Shakthar Donetsk vieraskentällä. He ovat laskeneet neljän pisteen saaliin näistä kahdesta ottelusta riittävän 16 parhaan joukkoon. Kotona on pakko voittaa. Chelsealle riittää tasapeli, sillä joukkueen odotetaan voittavan Nordsjällandin kotonaan viimeisessä kamppailussa. Tämä näkynee Roberto Di Matteon taktiikassa.
Kumpikaan tiistai-illan ottelijoista ei onnistunut kenraaliharjoituksessa lauantaina. Juventus joutui tyytymään 0-0 tasapeliin Lazion kanssa. Chelsea hävisi vieraskentällä West Bromwichille 1-2. Joukkue on saanut vain kaksi pistettä neljässä viimeisessä liigamatsissa. Useat avainpelaajat kuten Ashley Cole, Branislav Ivanovic, Juan Mata, Oscar ja Ramires aloittivat penkillä lauantaina. He palaavat kentälle huomenna. John Terry on loukkaantuneena poissa. Johtaja puuttuu.
**Martti Kuusela**
_**Juventus - Chelsea Ylen TV2:lla klo 21.35 alkaen. Ottelua voi seurata myös Yle Areenasta.**_
Satakunnassa ajettiin useita hirvikolareita
Poliisi toivoo varovaisuutta liikenteessä, koska hirvieläimet ovat tähän vuodenaikaan liikkeellä. Sunnuntain hirvieläinkolareista selvittiin peltivaurioilla.
Satakunnassa sattui sunnuntaina useita hirvieläinkolareita.
Kakkostiellä Kokemäen Järilän kohdalla tuli kolme kaurista tielle ja yksi törmäsi auton etukulmaan. Rauman Luoteisväylällä ja kasitiellä Merikarvian kohdalla peura hyppäsi auton eteen. Kaikista kolareista selvittiin peltivaurioilla.
Poliisi toivoo malttia ja varovaisuutta liikenteeseen,  koska hirvieläimet ovat tähän vuodenaikaan liikkeellä.
Kuntoutussäätiö on kiinnostunut Paimion sairaalan tiloista
MLL:n Lasten ja nuorten kuntoutussäätiö on kiinnostunut tyhjentyvistä Paimion sairaalan tiloista. Säätiö joutuu luopumaan  Pöytyän Yläneen tiloistaan puolentoista vuoden kuluttua. Se haluaa löytää uudet Varsinais-Suomesta.
MLL:n  Lasten ja nuorten kuntoutusssäätiö neuvottelee parhaillaan Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin kanssa tilojen vuokraamisesta Paimion sairaalasta.  Kuntoutussäätiön kuntoutus- ja kehittämiskeskus Huvitus tarvitsee uudet tilat kevääseen 2014 mennessä, jolloin keskus joutuu lähtemään nykyisistä tiloista Pöytyän Yläneeltä. Myös säätiön Helsingin toimintoja aiotaan siirtää tänne.
Paimioon olisi tulossa noin sadan työntekijän yksikkö. Päätös tilojen mahdollisesta vuokraamisesta tehdään vuoden loppuun mennessä,
MLL:n lasten ja nuorten kuntoutussäätiön vt. johtaja Seppo Ristilehto pitää  Paimion sairaalan tiloja sopivina lasten ja nuorten sekä heidän perheidensä psykososiaaliseen kuntoutukseen ja valmennuskursseihin keskittyvälle toiminnalle.
\- Tämä Paimion sairaala nyt sitten on yhtenä vaihtoehtona oikeassa hetkessä, oikeassa paikassa, ja se kiinnostaa kyllä kovasti. Neuvottelut ovat vielä hyvinkin kesken ja paljon on aukiolevia kysymyksiä, sanoo Ristilehto.
Hän korostaa, että ulkoiset olosuhteet ja tietyt edellytykset, joita kuntoutuslaitokselle tarvitaan löytyvät Paimion sairaalasta ja sen miljööstä.
\- Se olisi kyllä mieluisin vaihtoehto, ainakin sen tutustumisen perusteella mitä siellä nyt alustavasti on käyty, vakuuttaa Ristilehto.
Hänen mukaansa neuvotteluja jatketaan yhä, ja ratkaisu pyritään saamaan vuoden loppuun mennessä.
-Toimintamme Pöytyän Yläneellä loppuu keväällä 2014, ja uudet tilat on löydettävä reippaasti ennen sitä, jotta toimintamme voi sujuvasti jatkua. Uuteen paikkaan siirtyminenhän vie aina jonkin verran aikaa, toteaa Ristilehto.
Neuvottelujen toinen osapuoli Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri tehnee päätöksen toiminnan lopettamisesta Paimiossa marraskuun lopulla. Silloin kokoontuvalle valtuustolle sairaanhoitopiirin hallitus on tehnyt  ehdotuksen Paimion ja Raision sairaaloiden toiminnan lopettamista vuoteen 2014 mennessä.  
Hanna-Maria Seppälä jatkaa uraansa Rioon
Moninkertainen arvokisamitalisti kertoi uransa jatkosta maanantaina.
Suomen uinnin ykkösnimiin lukeutuva Hanna-Maria Seppälä jatkaa uraansa Rion kesän 2016 olympialaisiin. Seppälä on edustanut Suomea aikaisemmin neljissä olympiakisoissa.
Seppälä, 27, osallistui viime kesänä Lontoossa kolmelle matkalle, mutta ei selviytynyt loppukilpailuihin. Barcelonassa vuonna 2003 sadan metrin vapaauinnissa MM-kultaa kauhonut Seppälä ui Lontoossa paraatilajinsa aikaan 54,93 jääden 18. sijalle.
Lähimpänä olympiamitalia Seppälä on ollut Pekingin kesäkisoissa 2008, jolloin suomalainen ui sadan metrin vapaauinnissa neljänneksi. Seppälä on saavuttanut urallaan yhteensä 14 arvokisamitalia, joista viisi on kultaista.
Ensimmäisenä Seppälän jatkosta kertoi Suomen Tietotoimisto.
Ratamo-keskuksen johtoon nousemassa Lauri Lehto
Lehto on toiminut vuodesta 2010 alkaen Silmäasema Fennican liiketoimintajohtajana. Ratamon johtoon haki kaikkiaan 11 henkilöä, kaupunginhallitus valitsee johtajan maanantaina.
Kouvolan Ratamo-keskuksen johtajaksi on nousemassa terveystieteiden maisteri, MBA Lauri Lehto.
Valitsijaryhmä katsoo Lehdolla olevan työ- ja johtajakokemuksensa ansiosta parhaat edellytykset johtaa Ratamo-sairaalakeskusta. Lehto on toiminut vuodesta 2010 alkaen liiketoimintajohtajana Silmäasema Fennicalla. Sitä ennen hän on työskennellyt eri johtotehtävissä Helsingin Diakonissalaitoksella.
Sairaalapalvelujen palvelupäällikön virkaa haki kaikkiaan 11 hakijaa. Kaupunginhallitus päättää johtajavalinnasta maanantaina.
Florence and The Machine -solisti haluaa keskittyä tavalliseen elämään
Florence Welch haluaa keskittyä tavallisiin asioihin ja haaveilee musikaalin kirjoittamisesta.
Kuten [kerroimme elokuussa](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/indie-suosikki-jaa-tauolle-levy-yhtion-luvalla?ref=leiki-yx), **Florence and The Machine** -yhtye jää vuoden mittaiselle tauolle. Solisti on nyt kertonut, mitä hän aikoo tauon aikana tehdä. Hän myöntää tarvitsevansa taukoa bändistä ja kiertue-elämästä.
\- Olen kiertänyt lähes taukoamatta siitä lähtien kun täytin 21. Haluan tehdä normaaleja, tavallisia asioita. Haluan mennä ruokakauppaan ja hengailla ystävieni kanssa.
**Florence Welch** sanoo muuttaneensa hiljattain pois äitinsä luota, ja haluaa asettua aloilleen omaan asuntoonsa. Hän sanoo, ettei biisien kirjoittaminen kiertueella onnistu, koska aiheet olisivat hyvin yksitoikkoisia.
\- Jos kirjoittaisin biisejä nyt, ne kertoisivat kiertuebusseista ja hotellihuoneista.
Florence Welch haaveilee myös musikaalin kirjoittamisesta, jonka hän toivoisi päätyvän esitettäväksi Lontoon West Endiin, kertoo [Gigwise](http://www.gigwise.com/news/77715/florence-%2B-the-machine-are-taking-a-break-from-music).
**Lähteet:** Gigwise
Etätyöläisen keittiössä on monta rautaa tulessa
Graafikko Elina Warsta työskentelee kotonaan Kokkolassa, vaikka suurin osa hänen asiakkaistaan on pääkaupunkiseudulta. Kotitoimistossa ahertaminen antaa vapautta, mutta työn ja arjen  yhdistäminen tuo mukanaan haasteita.
Graafikko Elina Warsta muutti miehensä kanssa muutama vuosi sitten Kokkolaan, kun Helsingin koti alkoi käydä ahtaaksi kasvavalle perheelle. Maisemanvaihtoon houkuttelivat myös isovanhempien entinen talo ja työskentely pikkukaupungin rauhassa.
\- Täällä ei ole ylimääräistä hälyä, mikä helpottaa keskittymistä. Graafinen suunnittelu on pääkaupunkiseudulla todella hektinen ala, mutta täällä saan tehdä töitä kaikessa rauhassa. Inspiraatiota tuo erityisesti vanhakaupunki, joka on tunnelmaltaan ja väreiltään kuin satumaailma, Warsta hymyilee.
Etätyöskentely Kokkolasta käsin on sujunut mutkitta.
\- Internet mahdollistaa sen, että voin tehdä töitä kotona. Työt sujuvat mallikkaasti, mutta olisinhan se toki hauskempaa, jos minulla olisi monta työkaveria.
Tarinan paketointia kansiksi
Elina Warsta tunnetaan erityisesti kirjojen kansikuvista, ja hän on saanutkin useita tunnustuksia Vuoden kaunein kirja -kilpailussa. 
\- Huomionosoitukset ovat olleet rohkaisevia. Arvostan todella paljon sitä, että kyseinen kilpailu antaa arvoa kirjasuunnittelulle. Tunnustukset ovat osaltaan vahvistaneet sen, että olen oikealla alalla.
Warstan mukaan onnistunut kansi heijastaa tekstin sisältöä, mutta ei paljasta liikaa. Hän vertaa kansia lahjapaperiin, joka on kunnianosoitus tekstille.
\- Joskus olen lukenut kirjoja, joissa on mielestäni harhaanjohtavat kannet. Vääränlainen kansi johtaa siihen, että kirja ei välttämättä tavoita oikeita lukijoita.
Kotitoimistossa käy vilinä
Warstalla on vain kourallinen asiakkaita Kokkolan lähiseudulla. Valtaosa asiakkaista on Helsingissä, jossa hän käy 4-5 kertaa vuodessa. Työmatkat eivät etätyöläistä rassaa.
\- Reissut ovat paremminkin hengähdystaukoja arjesta. Nautin esimerkiksi Helsingissä käymisestä todella paljon.
Warsta perusti muotoilija-sisustusarkkitehti miehensä kanssa pari vuotta sitten oman yrityksen. Kumpikin työskentelee kotona, mikä aiheuttaa myös haasteita.
\- Yleensä aamupäivät ovat helppoja, mutta iltapäivällä lapset alkavat olla meluisampia. Toki se keskittymiseen vaikuttaa, mutta olemme siihen kyllä jo tottuneet. Paras puoli kotona työskentelyssä on se, että saamme viettää perheen kanssa paljon aikaa yhdessä.
Kotkan murhatutkinnassa pidätetyt vapautettu
Poliisi pidätti viikonloppuna useita ihmisiä torstaina Marinkylässä tapahtuneeseen henkirikokseen liittyen. Tällä hetkellä poliisilla ei ole yhtä tiettyä epäiltyä. Keskusrikospoliisin mukaan henkirikokseen liittyy vastenmielisiä piirteitä.
Kotkassa viime torstaina tapahtuneen henkirikoksen tutkinnan yhteydessä pidätetyt on vapautettu. Poliisi pidätti viikonloppuna useita ihmisiä. Vuonna 1952 syntynyt mies kuoli viime viikon torstaina Kotkan Marinkylässä. Tapausta tutkitaan murhana.
Tutkinnanjohtaja rikoskomisario Kimmo Huhta-aho keskusrikospoliisista kertoo, ettei poliisilla ole tällä hetkellä yhtä nimettyä epäiltyä.
Poliisi pitää henkirikosta poikkeuksellisen julmana. Huhta-ahon mukaan tekotapaa ei kerrota, mutta siihen liittyy vastenmielisiä piirteitä.
Keskusrikospoliisi ja Kymenlaakson poliisilaitos jatkavat tutkintaa uhrin ja tapahtumapaikan lähipiirien kuulemisella sekä rikospaikan teknisellä tutkinnalla.
Poliisi on saanut tapahtumista jonkin verran yleisövihjeitä.
NFL:n "Dream Team" ui syvissä vesissä - "Ei voi mennä paljon pahemmaksi"
Andy Reidin 14-vuotinen taival Philadelphia Eaglesin peräsimessä saattaa olla tulossa päätökseensä. Joukkue on hävinnyt kuusi peliä peräkkäin.
Lempinimeä Dream Team viime vuosina totellut Philadelphia Eagles kärsi jälleen tappion, kun amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa pelattiin 11. peliviikko. Kolmen ottelun tappioputkensa katkaissut Washington Redskins tyrmäsi Eaglesin kotikentällään pistein 31-6. Ilman aivotärähdyksestä kärsivää pelinrakentajaansa Michael Vickiä pelannut Eagles on hävinnyt jo kuusi peliä peräkkäin: kauden kymmenestä ottelustaan sillä on kolme voittoa.
Jo 14 vuotta Eaglesia valmentanut Andy Reid sai ottelun jälkeen vastailla toimittajien kysymyksiin, pelkäänkö hän työpaikkansa puolesta. Reid halusi mielummin pohtia, miksi Philadelphian peli on niin pahasti jumissa.
\- En usko, että se johtuu keskittymisen puutteesta. He pelaavat kovaa ja keskittyvät harjoituksissa. Välillä yritämme ehkä liikaa, Reid kommentoi NFL:n verkkosivuilla.
\- Ei tämä tästä paljon pahemmaksi voi mennä, sisempi laitahyökkääjä Brent Celek päivitteli.
Eaglesin saumat selviytyä NFL:n pudotuspeleihin alkavat olla ohuet. Joukkue on 3-7-saldollaan NFC-konferenssin itäisen divisioonan hännänhuippuna. Sen edellä ovat Washington (4-6), Dallas (5-5) ja hallitseva Super Bowl -voittaja New York Giants (6-4).
Ravens jyllää kohti divisioonavoittoa
Baltimore Ravens tiukensi otettaan AFC-konferenssin pohjoisen divisioonan kärkipaikasta, kun se kukisti Pittsburgh Steelersin kovaotteisessa kamppailussa 13-10. Ravens kaunisteli kauden saldokseen kahdeksan voittoa ja kaksi tappiota, kun Pittsburghilla voittoja on kaksi vähemmän. Voitto oli Ravensille jo 12. peräkkäinen divisioonan sisällä. Kolme noista voitoista on tullut juuri Steelersin kotiareenalla.
Yksi ottelun ratkaisevista suorituksista oli Jacoby Jonesin 63-jaardinen touchdown, jonka hän teki palauttamalla pallon maalialueelle suoraan Steelersin lentopotkusta. Ravens siirtyi Jonesin touchdownin ja sitä seuranneen lisäpisteen ansiosta 10-7-johtoon ennen puoliaikaa. Toisella puoliajalla molemmat joukkueet onnistuivat kertaalleen potkumaalissa.
Pittsburgh joutui pelaamaan ilman olkapää- ja kylkiluuvammoista kärsivää pelinrakentajaansa Ben Roethlisbergeriä. Byron Leftwich pääsi aloittamaan NFL-ottelun pelinrakentaja ensimmäistä kertaa yli kolmeen vuoteen. 201 jaardia ja 18/39 syöttöä perille saaneen Leftwichin suoritus ei kuitenkaan riittänyt kääntämään ottelua isännille. Muutenkaan kamppailu ei ollut pelinrakentajien juhlaa, sillä Joe Flacco jäi vatapuolella 164 jaardiin ja 20/32 syöttöön.
Steelers on pitkälti pakkovoiton edessä, kun joukkueet kohtaavat uudelleen Ravensin kotikentällä kahden viikon päästä. NFL:n 11. peliviikko pelataan loppuun, kun San Francisco 49ers ja Chicago Bears kohtaavat maanantai-iltana.
HJK jatkosopimukseen luottopelaajansa kanssa
Sebastian Sorsa jatkaa Suomen mestarien riveissä seuraavat kaksi vuotta.
Helsingin Jalkapalloklubia jo junioreista lähtien edustanut Sebastien Sorsa on allekirjoittanut seuran kanssa kaksivuotisen jatkosopimuksen.
Sorsa, 28, on pelannut HJK:n riveissä seitsemän liigakautta. Liigadebyyttinsä kaudella 2004 tehnyt laitapelaaja pelasi viime kaudella 31 ottelussa syöttäen neljä osumaa.
Ulkomailla Sorsa on pelannut Englannissa Leedsin riveissä ja Skotlannissa Hamilton Academicalin riveissä.
Pimeät leikkikentät ja koirapuistot kismittävät kaupunkilaisia
Helsingissä pohditaan parhaillaan kuinka katujen, puistojen ja virkistysalueiden ulkovalaistusta voitaisiin parantaa. Koko kaupungin kattavaa valaistussuunnittelua tehdään nyt ensimmäistä kertaa.
Valtaosa helsinkiläisten rakennusvirastoon jättämästä valaistuspalautteesta koskee pimeitä leikkipuistoja ja koira-aitauksia, kertoo valaistuspäällikkö Juhani Sandström.
\- Niissä on ihan ilmiselviä puutteita. Niitä ei ole läheskään kaikkia valaistu. Toiveet ovat siihen suuntaan suuret, se on myönnettävä. Nyt määritellään, miten puistot valaistaan ja pistetään paikat kuntoon.
Mitään ihmeparannusta ei kuitenkaan ole luvassa, sillä Helsingissä on noin 300 leikkipuistoa ja vajaat sata koira-aitausta.
\- Kohteita on paljon ja kun puutteita lähdetään korjaamaan, niin kyllä siihen muutama vuosi menee aikaa, Sandström myöntää.
Valosaaste ja energiakulut kuriin
Ulkovalaistuksella vaikutetaan kaupungissa muun muassa turvallisuuteen, viihtyvyyteen sekä paikkojen hahmottumiseen.
Katujen, puistojen ja virkistysalueiden lisäksi nyt tehtävässä suunnittelussa kiinnitetään huomiota rakennusten julkisivuihin ja esimerkiksi siltojen sekä ranta-alueiden valaistusperiaatteisiin. Työ toimii ulkovalaistuksen suunnittelun pohjana seuraavat 20 vuotta.
Ulkovalaistukseen kuluu kaupungilta noin 20 miljoonaa euroa vuodessa. Energiankulutuksesta pyritään tulevien vuosien aikana leikkaamaan jopa 30 prosenttia uuden tekniikan avulla. Samalla vähennetään valosaastetta, sillä uudet laitteet suuntaavat valon alaspäin ja minimoivat hajavalon.
Lemi mukaan virkistysaluesäätiöön
Mielakanranta ja väliväylän varrella sijaitseva Monnonlahden rantautumispaikka siirtyisivät säätiön vastuulle.
Lemin kunta on liittymässä Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiöön. Kunnan on tarkoitus antaa säätiön käyttöön Mielakanrannan virkistysalue Mielakansaaresta ja Monnonlahden uusi rantautumispaikka väliväylän varrelta. Monnonlahden rakennettava rantautumispaikka palvelee erityisesti melojia.
Monnonlahteen on tarkoitus rakentaa laavu melojille ja muille retkeilijöille sitä varten haettavalla hankerahalla. Kustannukset ovat 10 000 euroa, kunnan osuus on 3 000 euroa. Mielakanranta on tähän asti asukkaiden hoitama virkistyspaikka, jossa on valmiina grillikatos, käymälä ja laituri.
Virkistysaluesäätiö ottaisi vastuulleen Mielakanrannan ja Monnonlahden rantautumispaikan ja maksaisi huollosta esimerkiksi kyläyhdistykselle tai yrittäjälle. Kunta maksaisi liittymismaksua säätiölle vajaat tuhat euroa, kunnan vuotuinen maksuosuus olisi reilut 2000 euroa. Kunnanhallitus päättää virkistyssäätiöön liittymisestä tänä iltana.
Toriparkki etenee jos yksityiset kaivavat kuvetta auton hinnalla
Hämeenlinnan keskustelua herättänyt toriparkkihanke etenee, mikäli kiinteistöt ja yksityiset rahoittajat lähtevät vahvasti mukaan. Ennen kuntavaaleja yli kaksi kolmasosaa valtuustoehdokkaista vastusti toriparkkia.
Hämeenlinnan torinalusparkin eteneminen edellyttää keskustan kiinteistöyhtiöiden ja muiden yksityisten rahoitusta. Tilaajajohtaja Päivi Saloranta ehdottaa tiistaina kokoontuvalle Hämeenlinnan yhdyskuntalautakunnalle, että torinaluspysäköintihanke käynnistetään sillä ehdolla, että yksityiset tahot sitoutuvat rahoittamaan ja merkitsemään itselleen vähintään 150 autopaikkaa.
Koko hankkeen kustannukseksi on arvioitu 28,5 miljoonaa euroa ja yhden autopaikan hinnaksi noin 43 000 euroa. Keskustassa perheineen kiinteistön omistava Seppo Vekka uskoo, että niin sanottuja velvoitepaikat saadaan kyllä kasaan:
\- Näyttää siltä, että saadaan kasaan. Tiedän, että eräskin sanoo, että ottaa 75 paikkaa, jos etenee. Minulla on selvä tieto siitä, että ympärillä olevat kiinteistöt eivät lähde kehittämään toimintaansa ellei logistiikka ole kunnossa, Vekka sanoo.
Pysäköintilaitokseen tulisi reilut 660 autopaikkaa.
Asukkaat vastustavat
Hämeenlinnan keskikaupungin asukasyhdistyksen puheenjohtaja Timo Mattelmäen mukaan yhdistys vastustaa toriparkkia ehdottomasti muun muassa kaupunkikuvallisista ja historiallisista syistä. Mattelmäki myös epäilee, että parkin työmaa kuolettaa hyväksi virinneen toritoiminnan.
\- Asukasyhdistyksen kanta on selvä. Vastustamme. Siihen on monta syytä. Asukkaat eivät saa tästä mitään hyötyä, verorahoja ei pitäisi käyttää "haittahankkeisiin". Meillä on myös huoli, että nykyään vilkas toritoiminta kärsisi kahden vuoden tauosta, eikä elpyisi enää koskaan.
Mattelmäen mukaan pysäköintitalon ei tarvitse olla torin alla.
\- Jos joku haluaa rakentaa lisää, kaivakoon oman tonttinsa alle. Nytkin ihmiset pystyvät helposti hakemaan autonsa uimahallin suunnalta, etäisyys ei ole suuri. Olemme aina pitäneet linja-autoaseman ympäristöä parhaana paikkana pysäköintitalolle.
Hämeenlinnan kunnallisvaaliehdokkaat tyrmäsivät ajatuksen torin alle rakennettavasta parkkipaikasta Ylen vaalikoneessa. Yli kaksi kolmasosaa kysymykseen vastanneista ehdokkaista oli tuolloin jyrkästi toriparkkia vastaan.
Lapsille kuristumisvaaraa aiheuttavia kaihtimia löytyi Suomesta
Kaihtimista kolme on edelleen markkinoilla, mutta niiden maahantuojat on velvoitettu ilmoittamaan kuluttajille turvallisuuspuutteista. Kaihtimiin voi hakea niiden ostopaikasta lisäosan, jolla säätönaru kiinnitetään seinään.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes ja Tulli ovat löytäneet Suomesta lapsille kuristumisvaaran aiheuttavia kaihtimia. Vuoden aikana toteutetussa valvonnassa löytyi seitsemän erityyppistä kaihdinta, joissa oli rakenteellisia puutteita tai niistä puuttuivat säätönarun turvakiinnikkeet ja turvallisuusmerkinnät.
Tulli on estänyt neljän kaihtimen maahantuonnin kokonaan. Kaihtimista kolme on edelleen markkinoilla, mutta niiden maahantuojat on velvoitettu ilmoittamaan kuluttajille turvallisuuspuutteista.
Maahantuojat ovat muun muassa julkaisseet sanomalehdissä turvallisuustiedotteita kyseisistä kaihtimista. Kaihtimiin voi hakea niiden ostopaikasta lisäosan, jolla säätönaru kiinnitetään seinään.
Viime syksynä alkaneessa valvonnassa Tukes ja Tulli kävivät läpi 23 eri kaihdinta.
Tukesin mukaan valvonnan ja tiedottamisen ansiosta kaihtimien turvallisuus on parantunut merkittävästi.
Tukesin tuoteturvallisuuspäällikkö Anna Pukander kehottaa ihmisiä tarkistamaan myös jo kotona olevat vanhat kaihtimet ja pohtimaan voiko niistä olla vaaraa pikkulapsille.
Tukesin mukaan Euroopassa ja Yhdysvalloissa on sattunut vuosien varrella satoja kaihtimista johtuneita kuolemaan johtaneita kuristusmisonnettomuuksia. Myös Suomessa on sattunut kaihtimien naruista johtuva kuolemaan johtanut onnettomuus vuonna 2010.
Kuluttajavirasto haluaa lelukuvastot kirjekuoriin
Joulun alla postitettavat lelukuvastot tulisi Kuluttajaviraston mielestä lähettää koteihin vanhempien nimellä kirjekuorissa. Näin estetään se, että markkinointi kohdistuu lapsiin.
Jo lokakuun loppupuolella posti toi lapsiperheiden koteihin lelukuvastoja. Värikkäät kuvastot esittelevät leluja, pelejä, nukkeja, leikkiautoja ja kaikkia mahdollisia lasten toiveita joululahjoiksi. Kuluttajaviraston lakimies Katri Väänänen toivoisi, että kuvastot tulisivat kotiin kirjekuorissa.
\- Parempi vaihtoehto olisi, että lelukuvastot tulisivat kotiin vanhempien nimellä kirjekuorissa, jolloin vanhemmat voivat itse päättää antavatko ne lapsille vai ei.
Lakimies Katri Väänäsen mukaan alaikäisiin kohdistuvaa markkinointia on arvosteltava keskimääräistä tiukemmin, koska lapset ovat alttiimpia markkinoinnin vaikutukselle. Kuluttajaviraston lakimies Katri Väänänen kertoo, että lain mukaan hyvän tavan vastaisena voidaan pitää markkinointia, jossa pyritään esim. sivuuttamaan vanhempien mahdollisuus toimia täysipainoisena lastensa kasvattajana.
\- Vanhempien pitää pystyä päättämään heidän lapsiinsa kohdistuvista markkinointitoimenpiteistä ilman, että lapset painostavat vanhempia.
Haastateltu lappeenrantalainen äiti pitää lelukuvastoja pienempänä pahana, kuin esimerkiksi lapsille suunnattua ruokamainontaa.
\- Televisiossa lapsille mainostetaan aika paljon herkkuja, kuten erilaisia vanukkaita. Minusta tämä ei ole tarpeellista.
Ei valituksia lelukuvastoista
Kuluttajavirasto on antanut suosituksen, että lelukuvastot lähetettäisiin kotiin kirjekuorissa, mutta näin ei ole tapahtunut. Kaksi haastateltua lappeenrantalaista äitiä suhtautuu lelukuvastoihin suopeasti.
\- Meille sopii, että kuvastot tulevat kotiin kuten nytkin. Meillä niitä voidaan katsella.
Haastateltujen naisten perheissä kuvastoja odotetaan innolla.
\- Kyllä niistä kuvastoista rastitetaan yhtä ja toista, mutta vanhemmat tekevät ostopäätökset.
\- Esimerkiksi isovanhemmat saavat näistä kuvastoista vinkkejä siitä, että millaisia leluja on tarjolla.
Kuluttajaviraston lakimies Katri Väänänen kertoo, että Kuluttajavirastoon ei ole juurikaan tullut yhteydenottoja lelukuvastojen jakamisesta kotiin ilman kirjekuoria.
Turkulaisrehtori vie urheiluakatemiaoppia koko maahan
Kerttulin urheilulukion rehtori Markus Kalmari on valittu Suomen Olympiakomitean alaisen urheiluakatemian johtajaksi. Uusi pesti alkaa tammikuussa.
Turussa on onnistuttu luomaan toisen asteen ja jopa korkeakouluopinnoissa toimiva malli niin urheilijan, koulun kuin seurojenkin välillä. Turun Seudun Urheiluakatemian toiminnanjohtajana kymmenen vuotta toiminut Markus Kalmari kiittelee eri tahojen hyvin sujunutta yhteistyötä.
\- Olemme pystyneet palvelemaan arjessa urheilijaa, muun muassa tarjoamalla hänelle ammattimaista valmennusta huippuolosuhteissa ja eri asiantuntijapalveluita, vaikkapa ravitsemusoppia ja terveydenhuoltoa. Urheilija on voinut keskittyä sekä opiskeluun että urheiluun.
\- Suomessa on olemassa valtavasti osaamista, mutta nyt on rivien yhdistämisen aika.
Turussa olosuhteet kunnossa
Urheiluakatemiatoiminta alkoi Turussa vuonna 2004. Toisen asteen lukio- ja ammatillisen koulutuksen resursseja haluttiin yhdistää urheilijoiden hyväksi.
\- Aloimme järjestää toimintaa niin, että yhdistimme harjoituksia, vahvistimme valmennusta ja samalla väheni liikuntapaikkatarvekin.
\- Saimme mukaan myös turkulaiset korkeakoulut. Meillä on lajeja, joissa korkeakouluopiskelija harjoittelee samaan aikaan kuin toisen asteen opiskelija. Myös urheiluseurat ovat ymmärtäneet yhteistyön merkityksen.
Lajeja resurssien myötä
Urheiluakatemian lajikirjo on tällä hetkellä jalkapallo, jääkiekko, koripallo, uinti, suunnistus ja yleisurheilu.
\- Lajeja mietittäessä on lähdettävä liikkeelle siitä, missä lajeissa paikkakunnalla on jo olemassa seurakulttuuria, minkälaiset ovat harrastajamäärät ja harjoitusolosuhteet. Yksittäiselle urheilijalle on tarjottava uskottavat mahdollisuudet nousta kansainväliselle tasolle, painottaa Markus Kalmari.
Kansainvälinen menestys vaatii kansainvälisen tason valmentajan.
\- Olemme toki avoimia kaikille lajeille. Urheiluakatemiassa on mukana myös soutajia, jousiampujia ja uimahyppääjiä. He eivät välttämättä saa ammattitason valmennusta, mutta kylläkin saavat muita akatemian asiantuntijapalveluita.
Osaava valmennus kaiken a ja o
Urheiluakatemian valmentajat tulevat seuroista tai kouluista.
\- Kyse on osaamisesta. Avainasemassa on seurojen ja lajiliittojen kanssa tehtävä yhteistyö. Me tarvitsemme huippu-urheiluorientoituneita liikunnanopettajia, mutta tarvitsemme myös ammattivalmentajia, joilla on jopa yliopistotutkinto valmennuksesta ja kokemusta vaikkapa maailmalla valmentamisesta.
\- Jos Suomessa halutaan pärjätä kansainvälisesti, tarvitsemme myös kansainväisen tason valmentajia.
Pakettiauto katolleen Pellossa
Kolme ihmistä loukkaantui lievästi pakettiauton ulosajossa Pellossa Torniontiellä maanantaina.
Pelastuslaitoksen mukaan auto oli suistunut tieltä lievässä kaarteessa. Auto oli heittelehtinyt kerran ympäri ja pysähtynyt lopulta katolleen. Keli ulosajopaikalla oli liukas. Onnettomuuspaikka sijaitsee noin 20 kilometriä Pellon keskustasta etelään päin.
Loukkaantuneet vietiin hoidettaviksi Pellon terveyskeskukseen. Pakettiauton kolme muuta matkustajaa selvisi onnettomuudesta vammoitta.
Pelastuslaitoksen mukaan auto oli itäeurooppalaisen maan kilvissä.
Mikä on omituisin vessareissusi?
Maanantaina 19. marraskuuta vietetään Maailman käymäläpäivää. Mitä vessareissua et ikinä unohda? Osallistu keskusteluun!
Esimerkiksi useissa arabimaissa yleinen vessa on maassa oleva betoniin valettu reikä, jonka molemmilla puolilla on korotetut jalanpaikat. Afrikan maissa puuceessa saattaa kiemurrella mustia, pitkiä matoja.
Venäläinen on kovaa kuin kartonki. Naapurin mökin puucee on rakennettu muodikkaasti halkopinoksi. Intin käyneet muistavat metsäretkiltä perinteiset riu'ut, tai kuopan maassa.
Mitä vessareissua sinä et unohda ikinä?
Vaahteraliigaan kaksi uutta joukkuetta
Vaahtera liigassa pelaa ensi kesänä kaksi uutta joukkuetta. Amerikkalaisen jalkapallon liiton liittohallitus ei myöntänyt liigalisenssiä Oulun Northern Lightsille.


Helsinkiläinen 69ers ja kouvolalainen Indians nousevat uusina joukkueina 
amerikkalaisen jalkapallon Vaahteraliigaan.Ykkösdivisioonan viime
kaudella voittaneelle 69ersille tuleva kausi on ensimmäinen liigassa.
Kouvolalaisseuralla on historiassaan yksi pääsarjakausi, vuodelta
1994. Tuolloin joukkue esiintyi nimellä Reds.  

  

Suomen amerikkalaisen jalkapallon liiton liittohallitus myönsi 
liigalisenssit kahdeksalle joukkueelle. Viime kauden liigajoukkueista
Turun Trojans pudottautui omasta halustaan ykkösdivisioonaan. Viime
kaudella seitsemänneksi sijoittunut Oulun Northern Lights jäi ilman
liigalisenssiä.  

  

Liigalisenssin kaudelle 2013 saivat helsinkiläiset 69ers, Roosters ja
Wolverines, Jyväskylän Jaguaarit, Kouvolan Indians, Porvoon Butchers,
Seinäjoen Crocodiles ja Vantaan TAFT.
UMK:ssa etsitään euroviisuedustajaa
Suomen tulevaa euroviisuedustajaa on etsitty esikarsinnoilla jo pitkään. Tällä kertaa Uuden Musiikin Kilpailuun tuli satoja ehdokkaita. Kilpailun kulusta kertoivat tuottaja Anssi Autio ja yksi kilpailun tuomareista, Aija Puurtinen.
Pitäisikö mainonta lapsille kieltää?
Joulun alla postitettavat lelukuvastot tulisi Kuluttajaviraston mielestä lähettää koteihin vanhempien nimellä kirjekuorissa. Näin estetään se, ettei markkinointi kohdistu lapsiin.
Värikkäät kuvastot esittelevät leluja, pelejä, nukkeja, leikkiautoja ja kaikkia mahdollisia lasten toiveita joululahjoiksi.
Vaikka kuvastot tulevat jommankumman vanhemman nimellä, niin kuvastoja ovat pääasiassa lukeneet lapset. Kuluttajaviraston lakimies Katri Väänänen toivoisikin, että kuvastot tulisivat kotiin kirjekuorissa.
\- Parempi vaihtoehto olisi, että lelukuvastot tulisivat kotiin vanhempien nimellä kirjekuorissa, jolloin vanhemmat voivat itse päättää antavatko ne lapsille vai ei.
Lakimies Katri Väänäsen mukaan alaikäisiin kohdistuvaa markkinointia on arvosteltava keskimääräistä tiukemmin, koska lapset ovat alttiimpia markkinoinnin vaikutukselle.
Myös lapsille tarkoitettujen televisio-ohjelmien mainoskatkot on suunnattu lapsille.
Pitäisikö mainonta lapsille kieltää?
Lemminkäinen palkkaa satakunta uutta työntekijää
Yt-neuvottelujen synkistämänä syksynä Lemminkäinen tarjoaa uusia työpaikkoja talotekniikan huollossa ja ylläpidossa. Paikkoja on avoinna pääkaupunkiseudulta Ouluun asti.
Rakennuskonserni Lemminkäinen hakee yli sataa ihmistä töihin huoltopalveluihinsa.
Lemminkäisen verkkosivuilla on tarjolla satakunta työpaikkaa eri puolilla Suomea.
Haussa on huoltopäälliköitä ja asentajia, jotka hallitsevat sekä talotekniikan että asiakaspalvelun.
Lemminkäinen päätti viime vuoden strategiatäsmennyksessään pyrkiä siihen, että palveluliiketoiminnan osuus talotekniikkatoimialan liikevaihdosta nousee ensi vuonna 50 prosenttiin. Huolto- ja ylläpitopalveluiden kysyntä onkin hyvällä tasolla, Lemminkäinen tiedottaa.
Perussuomalaisten Jyväskylän puheenjohtaja vaihtuu
Jyväskylän Perussuomalaiset on järjestäytynyt tulevalle vaalikaudelle. Puolueen paikallisyhdistys valitsi Jyväskylään uuden puheenjohtajan ja jakoi luottamuspaikat.
Perussuomalaisten Jyväskylä paikallisyhdistys valitsi yksimielisesti uudeksi puheenjohtajakseen Tapani Mäen, josta tulee myös valtuustoryhmän varapuheenjohtaja.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtajana jatkaa Minna Mäkinen.
Yhdistys jakoi myös puolueryhmien välisissä neuvotteluissa Perussuomalaisille sovitut luottamuspaikat. Jorma Uski valittiin kaupunginhallitukseen ja Mauno Vanhala perusturvalautakunnan  puheenjohtajaksi.
Lisäksi Perussuomalaiset jakoi seitsemän muuta lautakuntapaikkaa.  
Jouluposti työllistää yli 3 000 kausiapulaista
Verkkokaupan kasvu on lisännyt jouluapulaisten tarvetta. Lisätyövoimaa tarvitaan noin kahdeksi viikoksi ennen joulua.
Itella palkkaa 3 400 kausityöntekijää auttamaan tämän vuoden joulupostin käsittelyssä. Apulaisten määrä on suurempi kuin aikaisempina vuosina verkkokaupan kasvun vuoksi. Suurin osa jouluapulaisista työskentelee postinlajittelussa ja -jakelussa.
Joulu on Itellan kiireisintä aikaa. Suomalaiset lähettävät reilut 40 miljoonaa joulutervehdystä. Lisäksi tilaukset verkkokaupoista ja muut paketit työllistävät Itellaa tavallista enemmän.
Tätä ruuhkaa varten palkatut kausityöntekijät aloittavat työnsä pääsääntöisesti joulukuun puoliväliin mennessä. Työt päättyvät joulun ja vuoden vaihteen välillä.
Itellan kausityöntekijäksi haki tänä vuonna noin 6 000 hakijaa. Suurin osa jouluapulaisista on opiskelijoita.
Tarvitsevatko vanhukset oman sosiaalisen median?
Ikäihmiset käyttävät internetiä yhä enemmän. Netin kautta otetaan yhteyksiä niin lapsenlapsiin kuin ystäviinkin. Ovatko sosiaaliset mediat kuitenkin liian hankalia käyttää?
Erityisesti ikäihmisille tarkoitettuja verkkopalveluita on suunniteltu jo vuosikausia. Yksi yritys oli Seniorinetti, joka suljettiin ilkivallan vuoksi heinäkuussa. Tällä hetkellä vanhuksille on netissä vapaaehtoisvoimin pyöritettäviä keskustelufoorumeita. Lisäksi Suomi24:ssä on iän mukaan jaetut keskustelualueet ja ET-lehti tarjoaa oman keskustelupalstansa.
Riittävätkö nykyiset keskustelufoorumit? Pitäisikö vanhuksille kehittää omia verkkopalveluita? Ovatko Facebook ja Twitter ikäihmisille liian vaikeita käyttää? Jäävätkö nettipimennossa elävät vanhukset julkisen keskustelun ulkopuolelle?  
  
Suora linja seuraa keskustelua ja käyttää kommentteja jutunteossa.
Kone käynnistyi punaisesta nappulasta - yritykselle sakot työturvallisuusrikoksesta
Työntekijän sai vammoja, kun jumiin jäänyt terävä kappale alkoi pyöriä porassa. Koneen käyttökytkimet oli asennettu niin, että se käynnistyi punaisesta ja sammui vihreästä painikkeesta.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut jyväskyläläisen metallialan yrityksen kaksi työnjohtajaa 15 päiväsakkoon ja yrityksen tuhannen euron yhteisösakkoon työturvallisuusrikoksesta ja vammantuottamuksesta.
Tuomion taustalla ovat pylväsporakoneen virheellisesti asennetut käyttökytkimet. Kytkimet oli asennettu siten, että kone käynnistyi punaisesta ja pysäytettiin vihreästä painikkeesta.
Yrityksessä sattui syyskuussa 2010 työtapaturma, jossa pylväsporakoneella työskennellyt hioja loukkasi vasemman kätensä niin, että ranteesta katkesi jänne. Vamma vaati leikkaushoitoa ja noin vuoden pituisen sairausloman.
Työntekijä ei ollut kiinnittänyt porakoneella työstettävänään ollutta teräväsärmäistä kappaletta porauspöydälle, vaan piti sitä porauksen aikana käsin paikoillaan. Poranterän juutui kappaleeseen, ja kappale alkoi pyöriä. Pyöriessään se repi haavoja työntekijän käsiin.
Lähellä ollut työnjohtaja pysäytti koneen. Samanaikaisesti yllättävässä tilanteessa vaistomaisesti toiminut työntekijä painoi punaisesta painikkeesta, jolloin kone käynnistyi uudelleen, ja uudelleen työntekijän kädessä pyörinyt kappale pahensi käsivammoja entisestään ennen kuin työnjohtajan onnistui uudelleen pysäyttää kone.
Käräjäoikeus tuomitsi työnantajan maksamaan työntekijälle korvauksia kivusta, särystä ja pysyvästä haitasta 4500 euroa sekä maksamaan työntekijälle hänen oikeudenkäyntikulunsa.   
Kittilä ja Enontekiö Lapin lumisimmat
Kittilä ja Enontekiö ovat Lapin lumisimpia paikkakuntia. Ilmatieteen laitoksen mukaan Kittilän Kenttärovalla ja Enontekiön Näkkälässä mitattiin maanantaiaamuna 48 sentin paksuinen lumikerros.
Rovaniemellä lentoasemalla lumen paksuus oli maanantaina 16 senttimetriä.
Vähiten lunta on Ranualla, jossa lentokentällä mitattiin vain kahden senttimetrin paksuinen lumikerros.
Mielikuvituslohikäärmeet sylkevät radioaktiivista hittitulta
Imagine Dragonsin Radioactive soi Uuden musiikin aamuvuoron Viikon tehona.Kuuntele näyte:
Monelle pelimaailmaan sekä eteenkin **Assasins Creed 3**:een tutustuneelle Viikon tehona soiva **Imagine Dragons**-kappale on varmasti tuttua huttua. Mutta nyt sen ulkopuolelle jääneetkin saavat höristää korvat tälle tuoreelle, samalla sekä stadioneita että tanssilattioita lakaisevalle kappaleelle, joka on toinen sinkku bändin debyyttialbumilta _Night Visions_.
Kyseessä on verkkaista, mutta maailmaa syleilevää poljentoa, johon on ujutettu ripaus dubstepmaista pörinää. Kappale etenee stadionin kokoisten rumpujen sekä köörihoilauksen saatteessa, joka imee mukaansa viimeisimmänkin uraniumtangon suoraan jäähdytysaltaasta.
Vihreänä pimeässä hohtava kappale vie kuulijansa apokalyptiseen lähitulevaisuuteen, jossa jokainen sielu on altistunut säteilylle ja vallankumoukselle, jonka näyttämönä on vanha kunnon _Mojave_-aavikko. Taisteluhuutoja säestetään **colplay**mäisen suureleisillä otteilla, jonka osuvana lisänä on ujeltava vihellys, joka tunkeutuu korvaan kuin saluunan heiluriovien välistä.
Lasvegaslaisen indierockkoplan ensimmäinen hitti esiteltiin loppukesästä [Pinnalla nyt - Mielikuvituslohikäärmeet!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/08/14/pinnalla-nyt-mielikuvituslohikaarmeet), ja nyt on aika antaa uusi mahdollisuus entistä koukuttavamman jytkeen muodossa!
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Ari Matikaisen toisinajattelija-dokumentti televisiossa
Joensuulaislähtöisen elokuvaohjaajan Ari Matikaisen Jussi – palkinnon saanut hätkähdyttävä dokumenttielokuva "Russian Libertine – Venäjän vapain mies" nähdään tänään Yle TV1:ssä. Aiemmin se on esitetty elokuvateatterissa. Se on kertomus kirjailija Viktor Jerofejevistä (s. 1947), joka  on Venäjän tunnetuimpia ja käännetyimpiä nykykirjailijoita.
Viktor Jerofejevin mukaan Venäjä on vakavasti sairas. Viktor virnisteleekin olevansa maailman vapain ihminen maailman naurettavimmassa maassa.
Ohjaaja Ari Matikainen puolestaan on todennut:
\- Tietyllä tavalla Putin pitää koko systeemiä kasassa. Olisi liian helppoa sanoa, että jos Putin lähtee pois, niin kaikki olisi hyvin.
Dokumenttielokuva esitetään tänään maanantaina TV1: kello 21.30.
Ari Matikainen on ohjannut myös parhaillaan tv:ssä uusintana nähtävän _Kansankodin kuokkavieraat - _dokumentin.
Lapsuus katoaa äidin mielenterveysongelmiin
Kun vanhemman mielenterveys järkkyy, voi perheen lapsi jäädä näkymättömäksi.  Sairastunut vanhempi hallitsee perheen elämää ja sairaus vaikuttaa  myös muihin perheenjäseniin. Monessa tapauksessa lapsi saattaa joutua tukemaan sairasta vanhempaa. Lapsen selviytymiskeinot ovat silloin vähissä ja lapsi jää asian kanssa yksin. Tampereen Työväen Teatteri tarttui tärkeään aiheeseen Next to Normal – näytelmällä.
Näytelmässä äiti sairastaa kaksisuuntaista mielialahäiriötä ja hallitsee koko perheen arkea alati vaihtelevilla mielialoillaan ja harhoillaan. Perheen tytär jää ilman tukea ja hoitoa. Hänestä tulee näkymätön äidin sairauden imiessä kaiken tilan kotona. Lopulta myös tytär sairastuu ja ratkeaa viinan ja lääkkeiden huuruiseen maailmaan. Aihe on puhuttanut verkkokeskustelijoita ja innoittanut monia kertomaan omia kokemuksiaan.
Nimimerkki _Ilse _kirjoitti Suoran Linjan nettikeskustelussa omista kokemuksistaan. ”Ajattelin, että taas olin loukannut äitiä, kun hän sai raivokohtauksen jostakin täysin mitättömästä asiasta. Ylipäätään ajattelin, että elämä nyt vain on yhtä helvettiä, ja että sellaista se on kaikilla muillakin, siitä ei vain puhuta.
Nimimerkki _Tiuku_ muistutti Suoran Linjan nettikeskustelussa puhumisen tärkeydestä.”Piilottelu ja häpeily vain siirtävät negatiivisia asenteita sairastamisesta seuraavalle sukupolvelle samalla traumatisoiden ja tuhoten lapsuuden, koska aikuiset eivät ole antaneet tai opettaneet keinoja käsitellä vaikeita ja pelottavia asioita.” 
Mielenterveysongelmat ovat yhä useamman ihmisen arkea. Psykiatrisia palveluita käytti vuonna 2010 lähes 155 000 potilasta. Avohoito on lisääntynyt jatkuvasti ja se tarkoittaa sitä, että vielä suurempi joukko ihmisiä kärsii läheisensä mielenterveysongelmista. Heistä monet ovat lapsia ja nuoria.
_Yle uutisten vuorovaikutteinen uutilähetys Suora linja käsittelee aihetta maanantaina 19.11.2012_
Adam Lambert keväällä Suomeen
Adam Lambert tuo kiertueensa Helsingin Hartwall Areenalle 22. maaliskuuta 2013.
Artistin edellinen Suomen keikka myytiin loppuun muutamassa minuutissa vuonna 2010. Edellisen Suomen konserttinsa jatkoilla **Adam Lambert** tutustui myös nykyiseen poikaystäväänsä **Sauli Koskiseen**. Adamista ja Saulista on sittemmin tullut yksi seuratuimmista julkkispareista eri medioissa myös Suomen ulkopuolella.
Adam Lambertin Suomen konsertin liput tulevat myyntiin Lippupisteessä ja Tiketissä 26. marraskuuta klo 9.00 alkaen.
Oman soolouransa lisäksi Lambert on nähty tänä vuonna vierailevana solistina legendaarisen **Queen**-yhtyeen riveissä.
**Lähteet:** RLE
Heinolan päiväkirjan vuotaja ei rikkonut lakia
Heinolan kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran tekoja kuvailleen päiväkirjan vuodossa julkisuuteen ei välttämättä ole rikottu lakia. Näin arvioi Etelä-suomen aluehallintoviraston lakimies Riitta-Liisa Mäkinen, jonka mukaan viranomaisille toimitetut asiakirjat ovat pääsääntöisesti julkisia.
Heinolasta jaettiin viime viikolla julkisuuteen päiväkirja, jossa ruodittiin kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran tekemisiä ja sanomisia yksityiskohtaisesti. Päiväkirjaa oli pidetty työterveyslääkärin ja -psykologin pyynnöstä.
\- Jos viranomaiselle toimitetuissa asiakirjoissa ei ole erikseen salassa pidettäväksi määrättyä tietoa, asiakirja on julkinen, summaa lakimies Riitta-Liisa Mäkinen Etelä-Suomen aluehallintovirastosta työsuojelun vastuualueellta.
Lisäksi löytyy erilaisia säädöksiä keskeneräisten asioiden käsittelystä. Keskeneräisen asian tekemiseen julkiseksi liittyy paljon harkinnanvaraisuutta. 
\- En ole tutustunut Heinolan asiakirjaan, mutta työsuojeluviranomaisten kannalta näin pääsääntöisesti on, Mäkinen sanoo. 
Tapauksissa voidaan joutua soveltamaan myös muuta lainsäädäntöä, johon työsuojeluviranomaiset eivät ota kantaa. Tälläisiä ovat esimerkiksi kunnianloukkausasiat.
Työhyvinvointiin liittyvissä tapauksissa käytäntö viranomaisilla on, että ensin työntekijälle lähetetään täytettäväksi käsittelypyyntölomake. Siinä kerrotaan, että kaikki työsuojeluviranomaiselle toimitettavat asiakirjat ovat julkisia ja kuka tahansa voi saada niistä tiedon.
\- Näin annetaan asianomaiselle mahdollisuus harkita, paljonko hän haluaa kertoa tietäessään, että esille tulevat seikat päätyvät ainakin jossain vaiheessa julkisiksi. 
Onko päiväkirjan pitäminen tavanomainen käytäntö?
Työsuojelu tai -hyvinvointi asiaa voidaan käsitellä ainoastaan konkreettisten tekojen kautta. Jos esille ei tule yhtään selkeää asiaa, missä joku olisi menetellyt työssään virheellisesti, tapauksen eteenpäin viemiseen ei löydy perusteita.
\- Aina, kun asiaa ryhdytään selvittämään, täytyy muistella konkreettisia, tapahtuneita tekoja, Riitta-Liisa Mäkinen sanoo.
Heinolassa vuodettiin viime viikolla julkisuuteen päiväkirja, jossa ruoditaan va. kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran tekemisiä ja sanomisia. Päiväkirjaa pidettiin työterveyslääkärin ja -psykologin pyynnöstä.
Mitä mieltä olet sodan siirtymisestä nettiin? 
Sodankäynti on muuttunut entistä enemmän verkkosodaksi. Israelin hallituksen internet-sivuille on kohdistunut yli 44 miljoonaa hyökkäystä Israelin aloitettua ilmaiskut Gazan kaistaleelle. Mitä mieltä olet verkkosodasta?
Kyberhyökkäykset alkoivat sen jälkeen, kun Israel aloitti ilmahyökkäyksen Gazaan viime viikon keskiviikkona.
Israel ja Hamas käyttävät sosiaalista mediaa tehokkaasti apunaan konfliktissa.
Asiantuntijoiden mukaan Israel kohtaa säännöllisesti kyberhyökkäyksiä ja on siksi hyvin valmistautunut viime päivien kaltaisiin massiivisiin hyökkäyksiin.
Mitä mieltä olet "modernista vaikuttamissodasta"? Onko nykyajan informaatiosotaa vaikea seurata objektiivisesti?
Parma Oy sai jättitilauksen Porista
Puuvillan kauppakeskuksen jättimäisen betonielementtiurakan on voittanut Parma Oy.  Kyseessä on Parman historian suurin yksittäinen tilaus, johon kuuluu yli 10 000 betonielementin valmistus ja asennus.
Porin keskustan tuntumaan nousevaan Puuvillan kauppakeskukseen rakennetaan 43 000 neliömetriä liike- ja toimitilaa sekä 2000 auton pysäköintitilat. Kahden uudisrakennuksen urakkaan kuuluu lähes 10 000 erillistä elementtiä asennuksineen. Elementtien valmistus alkaa vuoden vaihteessa ja toimitukset jatkuvat vuoden 2013 syksyyn.
\- Haasteellinen projekti jakautuu usealle tehtaalle aikataulujen optimoimiseksi ja asennusryhmiäkin työskentelee samanaikaisesti kolme, Parman myyntipäällikkö Juhani Toivonen kertoo.
Parma Oy on betonisen valmisosarakentamisen markkinajohtaja Suomessa ja se toimii 12 paikkakunnalla. Puuvillan kauppakeskuksen pääurakoitsija on Skanska Talonrakennus Oy.
Sisäiset valtataistelut Gazan konfliktin taustalla
Niin Israelin tulevat vaalit kuin Hamasin uuden johdon valitseminen vaikuttavat konfliktin taustalla. Israelin laajaan maahyökkäykseen ei uskota.
Helsingin yliopiston professorin Hannu Juusolan mukaan Israelin ja Hamasin välinen konflikti on merkki molempien osapuolien sisäisestä valtataistelusta. Israelissa valmistautudutaan ennenaikaisiin parlamenttivaaleihin ja Gazaa hallitseva Hamas on valitsemassa uutta johtoa.
\- On selvää, että Israelin pääministeri haluaa, että siellä keskeisenä kysymyksenä ovat turvallisuuskysymykset eikä sosiaaliset kysymykset, jotka ovat olleet pinnalla Israelissa viime aikoina, Juusola sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Samaan aikaan Hamasin sisällä ollaan valitsemassa uutta johtoa.
\- Gazan alueen Hamasin johto haluaa varmaan tulla esiin sotasankarina tässä tilanteessa eikä sellaisena, joka pitää yllä rauhaa Israelin kanssa, Juusola arvioi.
Myös entinen ulkoministeri ja entinen SPR:n pääsihteeri Pär Stenbäck näkee valtataistelun olevan merkittävä syy konfliktin takana. Ylen radio 1:n Ykkösaamussa Stenbäck kuitenkin toteaa, ettei hän usko Israelin laajaan maahyökkäykseen.
Stenbäckin mukaan paljon uhreja tuottava ja heikosti etenevä maahyökkäys olisi vahingollinen pääministeri Benjamin Netanjahulle, kun taas Hamas kärsisi infrastruktuuriin laajasta tuhoutumisesta. Stenbäck ei näe edes onnistuneen laajan maahyökkäyksen korjaavan tilannetta.
\- Myöskin Israelin omat turvallisuusviranomaiset ovat sitä mieltä, että aika turhaa on uskoa maahyökkäyksen lopettavan rakettihyökkäykset, Stenbäck toteaa.
Ekokemin ympäristöluvasta valitettu – vaarallisen jätteen tuonti Sorsasaloon viivästyy
Kaatopaikan laajennuksen ympäristöluvasta on valitettu Vaasan hallinto-oikeuteen. Ekokem-Palvelu haluaisi käsitellä kaatopaikallaan myös ongelmajätettä.
Kuopion Sorsasaloon suunnitellun vaarallisen jätteen kaatopaikan tulo pitkittyy. Kaatopaikan ympäristöluvasta on tehty valitus Vaasan hallinto-oikeuteen, joten kaatopaikkaa suunnitteleva Ekokem-Palvelu ei pääse rakennustöihin ennen kuin valitus on ratkaistu.
Ekokem-Palvelulla on tällä hetkellä Sorsasalossa noin kolmen hehtaarin kokoinen tavanomaisen jätteen kaatopaikka, ja yhtiö haluaa laajentaa toimintaansa Kuopiossa myös kaikista vaativimman jätteen eli esimerkiksi ongelmajätteiden käsittelyyn ja loppusijoitukseen.
Vaarallisen jätteen käsittelykeskus kaatopaikkoineen kasvattaisi aluetta yhteensä seitsemään hehtaariin. Alueen jätevedet on tarkoitus johtaa läheisen Savon Sellun jätevedenpuhdistamoon.
Laajennusta on vastustanut Ranta-Toivala-Uuhimäen kylätoimikunta.
Suomen ilmasto muuttuu
Ilmastonmuutos on jo tosiasia. Voimistuvan kasvihuoneilmiön vuoksi ilmakehän lämpötila nousee ja se vaikuttaa Suomenkin oloihin. Kuinka muutos näkyy täällä pohjoisessa?
Ilmastonmuutos tuntuu myös Suomessa ja Suomen luonnossa. Lämpötilan nousu vaikuttaa muun muassa lintujen muuttoaikatauluun ja eläinten lisääntymiseen. Kasvukausi pitenee ja luonnon kiertokulku muuttaa rytmiään.
Selkeimmin muutokset näkyvät todennäköisesti Lapissa. Miten suomalainen luonto reagoi muutoksiin? Sopeutuvatko kasvit ja eläimet? Miten ihminen vaikuttaa muutoksen nopeuteen? Jokainen meistä voi hidastaa ilmastonmuutosta omilla arkisilla valinnoillamme, pienilläkin. Kyse on tahdosta.
Sopeutuvatko eläimet?
Ilmastonmuutos on vähitellen alkanut vaikuttaa Suomenkin luontoon. Lintujen muutto aikaistuu. Eläinten poikaset syntyvät erilaiseen maailmaan kuin niiden vanhemmat. Seuraukset voivat olla yllättäviä. Toisaalta jotkin lajit hyötyvät. Maa- ja metsätalouskin saa varmasti osansa. Mutta sopeutuvatko lajit muutokseen? Kuinka me vaikutamme muutoksen nopeuteen?
Muutos pohjoisessa
Ilmastonmuutoksen vaikutukset ovat edenneet nopeimmin arktisilla alueilla. Suomessakin seuraukset näkyvät todennäköisesti selvimmin Lapissa. Kuinka käy lumitalvien, kun talvi lyhenee ja lämpenee? Kuinka Lapin herkkä luonto reagoi muutokseen? Lisääntyvätkö äärimmäiset sääilmiöt kuten myrskyt ja rankkasateet?
Lapset puhuvat ilmastonmuutoksesta
Päiväkoti-ikäiset lapset miettivät, mikä on ilmastonmuutos.
**Perustuu ohjelmaan:** Suomen ilmasto muuttuu. **Vuosi:** 2009. **Toimittaja:** Risto Salovaara. **Perustuu ohjelmaan:** Lapset puhuvat. **Tuotanto:** Creavideo Oy. **Vuosi:** 2004.[](http://metro.yle.fi:8082/metrolldsui/print#H2)
MTK lisäisi maatilojen suoramyyntiä
Suomen maataloustuotannon suurin ongelma on tällä hetkellä huono kannattavuus. Ylen aamu-tv:n sohvakeskustelussa MTK peräänkuuluttaa keinoja, joilla voitaisi tasapainottaa ruoan tuottajien ja kaupan neuvotteluasemia. Päivittäistavarakaupan yhdistys vierittää vastuun tuottajahinnoista elintarviketeollisuudelle.
\- Kaupankäynti on voimalaji ja voimaa käyttää se neuvotteluosapuoli, jolla voimaa on, ja heikommalla oleva osapuoli kärsii, pohtii Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton, MTK:n toiminnanjohtaja Antti Sahi.
Niin ikään aamu-tv:n sohvalla vieraillut Päivittäistavarakaupan yhdistyksen toimitusjohtaja Kari Luoto kiistää, että kauppa olisi vastuussa ruoan alhaisesta tuottajahinnasta.
\- Kaupan yritysten neuvottelukumppaneita ovat elintarviketeollisuuden yritykset. Kauppa ei voi puuttua alkutuotannon ja teollisuuden välisiin hintaneuvotteluihin, sanoo toimitusjohtaja Kari Luoto.
MTK:n Sahin mielestä esimerkiksi esitykset kilpailulain muutoksista ovat välttämättömiä toimenpiteitä neuvotteluasemien tasapainottamiseksi, koska vapaaehtoisin toimin epätasapainoa markkinoilla ei saada korjattua.
\- Lisäksi tarvitaan ketjunsisäisiä keskusteluja siitä, millaisia toimintatapoja neuvotteluissa, markkinoille pääsyssä ja muissa tämän tapaisissa asioissa tarvitaan.
Sahi myöntää, että pelkkä lainsäädäntö tai keskustelut ketjuissa eivät riitä, vaan myös tuottajien tulee etsiä uusia markkinoilletulokeinoja.
\- Täytyy lisätä suoramyyntiä ja tuoda tuotteet lähemmäs kuluttajia - se vähentää väliportaita.
Kauppojen omiin merkkeihin merkintä kotimaisuudesta
MTK moittii kauppojen omia merkkejä siitä, että ne ovat omiaan hämärtämään kuluttajan tietoisuutta siitä, missä tuote on tehty ja kuka sen on tehnyt.
Päivittäistavarakaupan yhdistyksen mukaan kauppojen omat merkit ovat kuluttajan etu.
\- Tällä hetkellä meillä on useita kuluttajia, joilla ei yksinkertaisesti ole varaa ostaa merkkituotteita. Mutta viime kädessähän kuluttaja päättää, mitä tuotetta suosii, puolustelee Päivittäistavarakaupan yhdistyksen toimitusjohtaja Kari Luoto.
Päivittäistavarakaupan liiton mukaan kaupanalan suurin toimija on luvannut että vuoden loppuun mennessä kaikissa tuotteissa löytyy alkuperämaamerkintä. Näin kaupan omat merkit eivät ainakaan tulevaisuudessa piilota tuotteiden kotimaisuutta.
Tarvitaanko torinaluspysäköintiä?
Hämeenlinnan keskustan toriparkkisuunnitelmat puhuttavat. Pelastaako toriparkki keskustan?
Toriparkki, pysäköintitalo linja-autoaseman tienoville vai jokin muu ratkaisu? Pysäköitkö eri kaupungeissa vieraillessasi torien läheisyyteen?
Tilaajajohtaja Päivi Saloranta ehdottaa tiistaina kokoontuvalle Hämeenlinnan yhdyskuntalautakunnalle, että torinaluspysäköintihanke käynnistetään sillä ehdolla, että yksityiset tahot sitoutuvat rahoittamaan ja merkitsemään itselleen vähintään 150 autopaikkaa.
Koko hankkeen kustannukseksi on arvioitu 28,5 miljoonaa euroa ja yhden autopaikan hinnaksi noin 43 000 euroa.  Pysäköintilaitokseen tulisi reilut 660 autopaikkaa. Hämeenlinnan keskikaupungin asukasyhdistyksen puheenjohtaja Timo Mattelmäen mukaan yhdistys vastustaa toriparkkia ehdottomasti.
Kommentoi tai soita mielipiteesi Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13:n jälkeen, numeroon (03) 612 1012.
[Toriparkki etenee jos yksityiset kaivavat kuvetta auton hinnalla](http://yle.fi/uutiset/toriparkki_etenee_jos_yksityiset_kaivavat_kuvetta_auton_hinnalla/6381476)
[Torinaluspysäköinti kuihduttaa - tai pelastaa - keskustan](http://yle.fi/uutiset/torinaluspysakointi_kuihduttaa_-_tai_pelastaa_-_keskustan/6246163)
Myymälään yritettiin murtautua Rovaniemellä
Rovaniemeläiseen Ounas Agnuksen kotimyymälään yritettiin murtautua lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Talon yläkerrassa asuva asukas oli kuullut alakerrasta jystäämistä ja mennyt tarkastamaan tilanteen. Myymälän ulko-ovelta oli poistunut mies, jolla oli yllään vaalea toppatakki, jossa on sinisiä sekä punaisia koristeita ja hänellä oli huppu päässään ja selässä reppu. Myymälän ovea oli yritetty rikkoa mutta sisälle ei oltu päästy.
Murtoyritykseen liittyvistä tiedoista pyydetään ottamaan yhteyttä sähköpostilla rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai numeroon 071 87 66 237.
Alonso lähtee Brasiliaan tyytyväisenä - "Meillä on mahdollisuus taistella mestaruudesta"
Ferrarin taktikointi onnistui täydellisesti. Alonso on edelleen mukana kamppailussa MM-tittelistä.
Ferrarin Fernando Alonso oli USA:n gp:n jälkeen syystäkin tyytyväisen oloinen mies.
Alonso jäi lauantain aika-ajossa kahdeksanneksi eli olisi joutunut lähtemään radan liukkaalta puolelta. Talli kuitenkin taktikoi ja tallikaveri Felipe Massan vaihdelaatikon vaihdos pudotti brasilialaiskuljettajaa viisi sijaa.
Näin Alonso pääsi lähtemään seitsemännestä ruudusta ja puhtaalta puolelta, kun Massa lähti kisaan 12. lähtöruudusta.
Alonso nousi heti lähdössä neljänneksi ja tuli maaliin lopulta Red Bullin Sebastian Vettelin jälkeen kolmantena.
Tämä tarkoittaa, että espanjalainen on ennen kauden päätöskisaa 13 pisteen päässä MM-sarjaa johtavasta Vettelistä.
\- Tiedämme, että mestaruusmahdollisuudet ovat hengissä ensimmäisten kierrosten takia. Olemme aika-ajoissa aina seitsemänsiä tai kahdeksansia, joten ensimmäisillä kierroksilla kolmen tai neljän sijan nouseminen helpottaa kisaa, Alonso sanoi Autosportin mukaan.
\- Tiesimme, että meillä oli hyvät mahdollisuudet. Yritin ohittaa ensimmäisessä mutkassa ja parantaa vauhtiani, kun olin kärkiryhmässä.
Alonson mukaan kolmossija oli yhtä makea kuin keskimmäinen paikka palkintopallilla.
\- Tämä viikonloppu oli meille kuin voitto. Vain kolmen pisteen menettäminen oli jotain, jota kukaan ei vielä eilen osannut odottaa, Alonso hehkutti.
Brasiliassa Alonson pitäisi voittaa ja Vetelin sijoittua neljän parhaan ulkopuolelle, jotta mestaruus tulisi espanjalaiskuljettajalle.
\- Meillä on mahdollisuus taistella mestaruudesta Brasiliassa. Sitä varten olemme taistelleet koko vuoden, Alonso sanoi.
\- Vain Seb on meitä paremmassa asemassa. Meidän pitäisi olla ylpeitä itsestämme, nauttia kisasta ja katsoa, mikä lopputulos tulee olemaan.
Miksi jugurttipakkauksessa on niin monta materiaalia?
Katsoja Kuopiosta ihmettelee, miksi joidenkin maitotuotteiden pakkausten kierrättäminen on tehty vaikeaksi. Esimerkiksi joissakin jogurteissa purkki on muovia, kansi on alumiinia ja purkin pahvinen vyöte pitää irrottaa erikseen, jos sen haluaa viedä kartonkikeräykseen.
- Olemme todenneet, että jogurtti- tai rahkapikari vaatii alumiinikannen. Se on kaikkein ilmatiivein ja takaa parhaiten säilyvyyden, vastaa Juustoportin toimitusjohtaja Timo Keski-Kasari. Pahvivyötteellä on puolestaan pyritty vähentämään muovin määrää.  Ennen pikarin muovi painoi 9 grammaa, nyt enää 6 grammaa.
Erilaiset tuotteet vaativat erilaisia pakkauksia. Juustoportin mukaan pikareihin ei ole vielä kehitetty kokonaan pahvista purkkia, joka myös kestäisi.
Luonnon kannalta litran pahviset jugurttipurkit ovat fiksuin valinta. Kartonkipakkauksen voi laittaa energiajätteeseen tai huuhdottuna kartonkikeräykseen.
Katja Solla, Kuningaskuluttaja
Miksi litium-akkuja voi ostaa ulkomailta lentopostitse, muttei palauttaa?
Mies osti brittiläisestä nettikaupasta akun. Litiumia sisältävä akku saapui maksikirjeenä normaalina lentopostina. Mutta kun mies halusi käyttää palautusoikeuttaan, se ei onnistunutkaan. Miksi litium-akkuja voi ostaa ulkomailta lentopostitse, mutta niitä ei voi palauttaa samaa tietä?
- Valitettavasti litium-sisältöinen postilähetys on lentokuljetuksissa toistaiseksi kielletty. Tämä lähetys on voinut tulla Suomeen lentorahtina  – sillä rahtina näitä akkuja saa kuljettaa, kertoo Pauliina Auveri, Itellan turvallisuusneuvonantaja.
Käsimatkatavaraa, matkatavaraa, postilähetyksiä ja rahtia koskevat eri määräykset. Kyseessä on maailmanlaajuinen ongelma. Mutta pientä helpotusta on luvassa:
- Toivomme, että luvat muuttuvat vuoden 2013 aikana. Silloin voisimme hyväksyä postilähetyksiin ne kuluttajaeletroniikkaa sisältävät lähetykset, joissa litium-akku on asennettu laitteeseen sisään, Auveri toteaa.
Katja Solla, Kuningaskuluttaja
Saako kaupan kassa tai vartija tarkastaa asiakkaan laukun?
Naisen reissu K-kauppaan päättyi ikävästi, kun kassa vaati häntä näyttämään selkärepun sisällön. Jonon kasvaessa nainen näytti kiusaantuneena repussa olleita tavaroitaan, muun muassa likaisia vaatteita. 
Saako kaupan kassa tai vartija tarkastaa asiakkaan laukun?
- Kaupan henkilökunta voi pyytää asiakasta ystävällisesti esittämään henkilökohtaisten kantamusten sisällön, kun epäillään myymälävarkautta. Kantamusten sisällön esittäminen perustuu asiakkaan vapaaehtoiseen suostumukseen, Keskon viestintäpäällikkö Harri Utoslahti kertoo.
 
Sama periaate koskee muitakin kauppoja ja kauppaketjuja. Keskon Utoslahti pahoittelee sitä, että aiheeton tarkastuspyyntö on aiheuttanut asiakkaalle harmia.
Katja Solla, Kuningaskuluttaja
Loikkaus nostaa perussuomalaiset Kankaanpään suurimmaksi
SDP:n valtuutettu Pasi Rajala siirtyy Yle Uutisten tietojen mukaan perussuomalaisiin. Perussuomalaisista tulee näin Kankaanpään suurin puolue, vaikka vaaleissa he jäivät niukasti keskustan jälkeen kakkoseksi.
Perussuomalaisista on tulossa Kankaanpään suurin puolue.
Yle Uutisten tietojen mukaan SDP:n listalta Kankaanpään kaupunginvaltuustoon valittu Pasi Rajala on loikannut perussuomalaisiin. Rajala on istunut valtuustossa jo päättyvällä vaalikaudella.
SDP:ssä Rajalan loikkausta pidetään valitettavana. Demarien puheenjohtaja Katri Kujanpää pitää päätöstä äänestäjien pettämisenä.
\- Mielestäni Rajala olisi voinut toimia reilusti ja lähteä perussuomalaisiin jo ennen vaaleja. Tällainen on äänestäjiä kohtaan ala-arvoista, Kujanpää sanoo.
Valtapaikkojen jako vielä kesken Kankaanpäässä
Perussuomalaisilla on loikkauksen jälkeen valtuustossa yksitoista paikkaa, keskustalla kymmenen, demareilla ja kokoomuksella molemmilla viisi ja muilla puolueilla neljä paikkaa.
Neuvottelut luottamuspaikkajaosta jatkuvat Kankaanpäässä tänään. Suurin puolue on perinteisesti saanut valita ensimmäiseksi, mikä paikan se haluaa ottaa. Jaossa ovat muun muassa kaupunginhallituksen ja lautakuntien paikat.
Jääkö pikkujouluhulina normaalia vaisummaksi?
Pikkujoulukausi on virallisesti alkanut ja kestää lähes jouluun asti. Mutta lähtevätkö ihmiset juhlimaan, kun monilla on talous tiukalla? Ennusteensa juhlakaudelle antoivat HOK-Elannon ravintolatoiminnan päällikkö Jouni Heinonen ja Helsingin taksiautoilijoiden toiminnanjohtaja Arto Marttinen.
Mies hyppäsi liikkuvasta autosta
Rovaniemeläinen 21-vuotias mies hyppäsi liikkuvasta autosta ajoradalle lauantaina Rovaniemellä.
Välikohtaus sattui Kuusamontiellä noin puoli kahden aikaan yöllä. Autossa olijat olivat matkalla Vanttauskosken suunnasta kohti Rovaniemeä, kun apukuskin paikalla istuneellä miehellä ja takapenkillä istuneella naisella oli tullut sanallista riitaa. Yhtäkkiä mies oli avannut oven ja hypännyt ulos. Kuljettaja arvioi vauhdin olleen tapahtumahetkellä noin 80 km/h. Mies oli vahvassa humalassa. Vaarallisesta teosta huolimatta hän selvisi pelkillä ruhjeilla.
Poliisi epäilee häntä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Toni Wirtanen ja Redrama tuomaroivat Uuden Musiikin Kilpailussa 
Uuden musiikin kilpailun tämän kauden tuomarinelikko on Aija Puurtinen, Tomi Saarinen, Redrama ja Toni Wirtanen.
Nelikko kuuluu Suomen vaikutusvaltaisimpiin musiikkialan ammattilaisiin.
Redrama on arvostettu ja palkittu rap-artisti. Redrama palkittiin ensimmäisestä albumistaan European Border Breaker -palkinnolla ja toisesta albumista lohkesi Emma-palkinto. Hän on tehnyt yhteistyötä useiden tunnettujen huippuartistien kanssa niin Suomessa kuin ulkomaillakin.
\- Musta tää on tosi siisti juttu ja lähden tähän avoimin mielin. Mä toivon että me löydetään 12 kilpailijaa, jotka kaikki on tosi hyviä omassa jutussaan ja joita me voidaan auttaa vielä paremmiksi. Biisintekijöillä ja artisteilla on mahdollisuus tehdä tässä tosi isoja asioita niin Suomessa kuin kansainvälisestikin, toteaa Redrama.
Toni Wirtanen on ehkä yksi Suomen tunnetuimmista rockmuusikoista ja biisintekijöistä. Parhaiten hänet tunnetaan Apulanta-yhtyeen keulakuvana, biisintekijänä, laulajana ja kitaristina.
Apulannan lisäksi Wirtanen on tehnyt lukuisia biisejä myös muille artisteille, muun muassa Irinalle ja Kaija Koolle.
\- Mä oon se softis, joka päästää läpi kaikki, joilla on sielunpaloa! Mä uskon, että me löydetään kilpailijoita, joista kuullaan vielä paljon, kertoo Toni Wirtanen. 
Aija Puurtinen on tullut kuuluisaksi Honey B. & T-Bonesin solistina ja basistina. Musiikin tohtoriksikin väitellyt Puurtinen työskentelee myös Sibelius-Akatemian popjazz-laulun lehtorina, lauluvalmentajana sekä säveltäjänä.
\- En mielelläni käyttäisi itsestäni nimitystä tuomari, vaan kannustaja ja ohjaaja.  Tuon esiin sävellyksestä ja esityksestä niitä piirteitä, jotka mua miellyttää ja myös asioita mihin voisi vielä kiinnittää huomiota. Mun rooli on rakentava, sanoo Aija Puurtinen.
Käytännössä kaikki suomalaiset ykköstason artistit ovat kulkeneet uransa alkuvaiheessa YleX:n musiikkipäällikön Tomi Saarisen seulan kautta.
Tomi valittiin Musiikki ja media –tapahtumassa lokakuussa 2012 kolmannen kerran vuoden musiikkipäälliköksi ja musiikkialan vaikuttajat ovat äänestäneet Saarisen myös Suomen musiikkimedian vaikutusvaltaisimmaksi henkilöksi Rumba-lehdessä.
\- Materiaalin pitää olla aidosti hyvää, biisin on breikattava myös kisan ulkopuolella. Tuomariston täytyy pitää mielessä yleisö. Toivottavasti mä voin olla siinä avuksi”, sanoo Tomi Saarinen.
"Lyömme Ruotsin jos Zlatan ei ala pelata koripalloa"
Reetta Meriläinen, Aki Riihilahti ja Kaj Kunnas puivat Jälkihiessä Suomen arpaonnea koripallon EM-kisoissa.
Aamu-tv:n Jälkihien pääaiheeksi nousi maanantaina koripallo. Slovenian EM-kisojen lohkot arvottiin sunnuntaina, ja Suomen tie vei samaan lohkoon Venäjän, Kreikan, Italian, Turkin ja Ruotsin kanssa.
Jälkihien Kaj Kunnas, Aki Riihilahti ja Reetta Meriläinen eivät surkutelleet "Susijengin" kovaa urakkaa lopputurnauksen alkulohkossa.
\- Kun pääset lopputurnaukseen, seura on automaattisesti kovaa. Olihan se kiva saada Ruotsi samaan lohkoon, sillä heidät me lyömme joka tapauksessa, jos Zlatan (Ibrahimovic) ei ala pelata korista. Kova lohko, josta (Henrik) Dettmannkin sanoi, ettei siinä mitään ihmeellisempää, Kunnas totesi.
Myös Riihilahden mukaan Suomen päävalmentajan suhtautuminen lohkoarvontaan oli oikea.
\- Dettmannin kommentit olivat loistavia, lohko on jokaisen urheilijan unelma. Sitä ei tarvitse lähteä voivottelemaan, vaan täytyy lähteä sitä kautta, että tämä on hieno juttu. Heidän puolustustyyliään on vaikea voittaa. Turnauksessa voi tapahtua mitä vain, Riihilahti painotti.
Meriläisen mukaan Suomen edellisten EM-kisojen menestys sekä nappiin menneet karsintataistot povaavat maajoukkueelle hienoa taivalta Sloveniassa.
\- Suomi on pelannut viime vuosina ja viime otteluissa hirveän ennakkoluulottomasti. Nopealla matematiikalla voidaan katsoa, että kolmen parhaan joukkoon on hyvät saumat perussuomalaisella maajoukkuesuorituksella, Helsingin Sanomien entinen päätoimittaja kehui.
Kunnaksen mukaan alkusarjassa on tulossa ainakin yksi varma voitto.
\- Ruotsin voitamme varmasti. Turkin jo voitimme kesän treenimatsissa. (Petteri) Koponen pelaa Venäjällä Himkissä, joten hän oppii tuntemaan ne hommat. Kreikka on ehkä jo silloin kaatunut, eikä edes pelaa lopputurnauksessa. Italia on kyllä paha, koska emme heitä voita missään palloilulajissa, Kunnas nauratti.
Koripallon lisäksi Jälkihiessä keskusteltiin Helsinki Garden -hankkeesta sekä Suomen olympiakomitean puheenjohtajakilvasta.
UMK-tuomari Toni Wirtanen: Koko kansan suosikki ei kannata koskaan olla
Uuden Musiikin Kilpailun tuomaristossa nähdään muusikot Toni Wirtanen, Redrama ja Aija Puurtinen sekä YleX:n musiikkipäällikkö Tomi Saarinen.
**Apulannan** keulakuva **Toni Wirtanen** kertoo YleX:lle, että hän on suorastaan tulessa muutamien artistien biiseistä.
\- Tämä oli silmiä avaava ja osin yllättäväkin kokemus. Odotin että se olis antanut vähän toisenlaisen kuvan tämänhetkisestä suomalaisesta musiikista. Odotin että siellä olis ollut enemmän paljon puhuttua urbaania musiikkia, mutta se kyllä loisti poissaolollaan, Wirtanen hämmästelee.
\- Muista genreistä löytyi aika koviakin helmiä. Mä oon itse asiassa aika tulessa tästä hommasta siinä mielessä, että jos kansa nyt ei ole täysin erikoisryhmää, niin tuolla on ainakin viisi biisiä, joita ei tarvis kyllä yhtään häpeillä, jos ne menis Euroviisuihin, muusikko jatkaa.
Idols vrt. UMK
Toni Wirtanen on aiemmin ollut vieraileva tuomari _Idols_-laulukilpailussa. Hänen mukaansa _UMK_ on täysin toisenlainen formaatti.
\- Kyllä ne mun Idols-kokemukset on ollut enempi sellaisia, että ”sulla on ihan kiva soundi, mee kotiin”. Tää on taas enemmän sellainen, että pääsee paneutumaan oikeesti siihen musiikkiin ja tässä ollaan jo hyvin syvällä. Tää ei oo mikään wannabe-osaston kykykisa, vaan monella on jo meriittejä ennestään, Wirtanen arvioi.
Apulanta on keikkunut listojen kärjessä jo parikymmentä vuotta. Wirtasen mukaan kaikkia on turha edes yrittää miellyttää.
\- Koko kansan suosikki ei kannata koskaan olla. Tärkeintä on se, että 10 prosenttia rakastaa ja loput vihaa aivan helvetisti. Miten siihen sitten päästään, niin kyllä täytyy olla todella hyviä biisejä. Se on ainoa tie, pitkän linjan muusikko painottaa.
Suomalaismuusikoilla paljon potentiaalia
Wirtasella on kova usko nuoriin suomalaisiin muusikoihin.
\- Kyllä Suomesta vaan irtoo aika hyviä biisejä kuitenkin. Nuoremmassa polvessa on kyllä tosi kovia seppiä, hittinikkari kehuu.
Muusikko ei pidä Uuden Musiikin Kilpailua vain euroviisukarsintoina, vaan väylänä esitellä hyviä uusia biisejä.
\- Euroviisut on yks maali, mutta mun mielestä toi UMK:n voima on siinä, että pystytään nostamaan kotimaan markkinoille uusia artisteja. Kyllä mä voin ensi vuodelle suositella, että jos on hyviä biisejä, niin kannattaa lähtee tonne näyttämään, Wirtanen kannustaa.
UMK:ssa 12 artistia kilpailee siitä, kuka edustaa Suomea Euroviisuissa toukokuussa 2013. Taisto kisaajien kesken käydään torstaisin klo 21:00 Yle TV2:ssa alkaen 27. joulukuuta. Suorat lähetykset alkavat 17. tammikuuta ja niissä yleisö ja tuomarit valitsevat jatkoon menijät. Barona Areenalla 9. helmikuuta käydään huikea UMK:n finaalitaisto kahdeksan kisaajan kesken ja lavalle nousevat myös vierailevat tähdet.
Lisätietoja löydät [täältä](http://yle.fi/musiikki/umk).
**Lähteet:** YleX
Mittatilauskorkokengät hivelevät silmää ja jalkaa
Vantaalla lapsuutensa ja nuoruutensa viettänyt **Otso Mäensivu** lähti parikymppisenä opiskelemaan Inariin media-alaa. Inarissa hän kuitenkin innostui kädentaidoista, ja tutkinto vaihtui saamen artesaanikäsityöläiseksi. Sitten tie vei Kankaanpäähän suutarin opintoihin; ja sen jälkeen kenkien maailmasta ei ole ollutkaan paluuta: Kenkiin, ja eritoten korkkareihin, on syntynyt intohimoinen suhde.   Korkokenkien suunnittelussa ja toteutuksessa Mäensivu arvostaa eniten toiminnallisuutta. Ulkonäkö on tärkeä, mutta ensimmäisenä tulee käytännöllisyys ja sitten design.- Korkokengän suunnittelussa on paljon pientä kikkailua. Esimerkiksi anatominen lestimuotoilu on tärkeää kuten myös se, että paino jakautuu koko jalalle, eikä vain päkiälle.
Mittatilauskorkokenkien tekemiseen saattaa kulua aikaa jopa 90 tuntia
Mittatilauskorkokenkien tekemiseen saattaa kulua aikaa jopa 90 tuntia, ja käsintehdyn kengän hintakin on totta kai korkea. Mäensivu arvioi karkeasti, että kenkäparille tulee helposti hintaa reilu 2000 euroa, jotta hommaa kannattaisi tehdä.Tätä nykyä yhden jos toisen kainalossa keikkuu kallis "luksuslaukku", mutta mitä Mäensivu tuumaa: olisiko mittatilauskorkokengille Suomessa tarpeeksi kysyntää?- Se on selvää, että tämä on aika elitistinen tuote. Aika kauan saa säästää, että pystyy sijoittamaan näin suuria summia kenkiin. Toisaalta ostavathan ihmiset esimerkiksi turkiksiakin, jotka voivat maksaa kymmeniä tuhansia euroja.Mittatilauskenkäbisneksen kannattavuutta on onneksi aikaa vielä miettiä, sillä jalkinemestarin opinnot ovat vielä kesken. Opinnoissaan mies pohtii miten valmistusprosessin saisi mahdollisimman joustavaksi ja toimivaksi ja siis myös kannattavaksi.Unelmissa on sekä oma työhuone että merkki. Mäensivu pohtii asiaa lähes päivittäin.- Into ja palo on kova. Haluaisin tehdä ihan mahdottoman makeita korkkareita upeista materiaaleista. Kaikki vaan mitä mielen syövereistä tulee, kunhan saisi tuohon lestin päälle. Se olisi mahtavaa.  
__Yle Puheen Tästä elämästä -sarja - vertaiskokemuksia elämän pieniin ja suuriin käänteisiin. Luvassa on sekä tietoa että tunnetta maanantaista perjantaihin aina klo 17.08.__ **Linkit:**[Otso Mäensivun blogi](http://maensivu.blogspot.fi/)(/aihe/artikkeli/2008/12/26/korkokengissa-asennetta)(/aihe/artikkeli/2011/09/28/vanhat-kengat-saavat-uuden-elaman-maalilla)
Kotkan kaupunki pyytää hylkäämään Hyvinvointipuisto-valituksen
Kahdeksan henkilöä on valittanut Kotkan kaupungin päätöksestä keskittää terveyspalvelut keskussairaalan yhteyteen. Valittajien mielestä päätöksenteossa ei ole huomioitu keskittämisestä syntyviä kustannuksia.
Kotkan kaupunki aikoo pyytää Kouvolan hallinto-oikeutta hylkäämään valituksen, joka liittyy kaupungin päätökseen terveyspalvelujen keskittämisestä niin sanottuun Hyvinvointipuistoon keskussairaalan yhteyteen.
Valituksen on allekirjoittanut kahdeksan henkilöä. Mukana on muun muassa Kotkan kaupunginvaltuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja Pentti Tiusanen.
Valittajien mukaan päätöksenteossa on tapahtunut muotovirhe, eikä Hyvinvointipuiston laskelmissa ole huomioitu keskittämisestä syntyviä kustannuksia.
Kaupungin lakimies perustelee hylkäämispyyntöä sillä, että valitus ei  koske itse keskittämispäätöksen lainmukaisuutta, vaan päätöksen perusteluja, joihin ei voi kunnallisvalituksella hakea muutosta. Kaupunginhallitus käsittelee lausuntoa maanantaina.
Massa turhautui Ferrarin kikkailusta - "En todellakaan ollut iloinen"
Ferrarin Felipe Massa joutui pudottautumaan viisi lähtösijaa Fernando Alonson takia. Kuski oli kuitenkin tyytyväinen autettuaan tallikaveria.
Ferrari vetäisi ässän hihastaan ennen USA:n gp:tä ja onnistui taktikoinnissaan täydellisesti.
Tallin ykköskuski Fernando Alonso olisi joutunut lähtemään kisaan alun perin kahdeksannesta lähtöruudusta eli radan likaiselta puolelta. Felipe Massan auton vaihdelaatikon vaihtaminen kuitenkin toi brasilialaiskuskille viiden lähtösijan rangaistuksen. Näin Alonso nousi seitsemänteen ruutuun, puhtaalle puolelle ja piti lopulta kolmossijallaan mestaruushaaveensa elossa.
Massa myönsi, ettei tallin päätöstä lähtösijarangaistuksen ottamisesta ollut helppo niellä.
\- En todellakaan ollut iloinen, Massa sanoi Autosportille.
\- On mahdotonta olla tyytyväinen, kun joutuu antamaan viisi sijaa pois tallikaveria auttaakseen, mutta tiedämme, miten tärkeää se oli.
Massa väläytteli nopeuttaan kisassa ja jätti taakseen muun muassa Lotuksen Kimi Räikkösen puhtaalla ohituksella.
\- Aivan varmasti olisin voinut olla Fernandon edellä tässä kilpailussa, mutta olin hyväksi avuksi, Massa sanoi.
\- Se, mitä saimme tänään aikaan, oli kuitenkin fantastista. En ollut iloinen aluksi, mutta nyt olen.
Helsinki irrottaa ensimmäiset suunnittelurahat Olympiastadionille
Kaupunginhallituksen on tänään määrä päättää kaupungin sitoutumisesta Olympiastadionin remontin rahoittamiseen yhdessä valtion kanssa. Samalla päätetään ensimmäisestä liki kuuden miljoonan euron lainaerästä perusparannuksen suunnitteluun.
Valtio päätti osallistumisestaan Olympiastadionin remontin rahoitukseen viime kesänä. Perusideana on, että kustannukset pistetään tulevina vuosina puoliksi valtion ja Helsingin kesken. Sopimuksen yksityiskohtia on sorvattu kesän ja syksyn aikana.
Kaupunginhallitus päättää tänään osaltaan sitoutumisesta sopimukseen. Samassa yhteydessä valmistaudutaan myöntämään Stadion-säätiölle 5,9 miljoonan euron laina urheilu- ja ulkoililaitosrahaston varoista.
Lopullisesti sopimuksen allekirjoittamisesta ja lainan myöntämisestä päättää kaupunginvaltuusto marraskuun lopussa.
Remontin suunnittelu vie ainakin kaksi vuotta
Ensimmäinen lainaerä kuluu kokonaisuudessaan perusparannuksen suunnitteluun. Kaupungin ja valtion on määrä myöntää toiset 12 miljoonaa valmisteluihin ensi vuonna.
Varsinaiset rakennustyöt pääsevät stadionille käyntiin vasta, kun kaupunginvaltuusto ja eduskunta ovat päättäneet rahoituksen enimmäismäärästä.
Lopulliset kustannukset puolestaan selviävät vasta tarkemman remonttisuunnitelman valmistuttua. Kokonaiskustannuksiksi on arvioitu liki 200 miljoonaa euroa.
Muonion kulttuuriviikolla paljon ohjelmaa
Muoniossa vietetään kaikkien aikojen ensimmäistä kulttuuriviikkoa. "Kaheksan vuenaikaa" on viikon nimi ja sen otsikon alle on kerätty paljon ohjelmaa.
Liikkeellä ovat kaikki Muoniosta löydetyt kulttuurityöntekijät, ammattilaiset ja harrastajat. Ohjelmalistalle on löytynyt taidemaalauksesta tanssiin ja musiikkiin... ja musiikista tuohityöntekijöihin, menninkäisiin ja maahisiin.
Hanketta vetävä Katja Muotka toivoo, että kulttuuriviikko on sysäys vuosittaiselle tapahtumalle. Hän mielellään näkisi, että viikko kipinöi ideoita myös Muoniossa tärkeälle matkailuelinkeinolle.
Katja Muotka kertoo, että kulttuuriviikko polkaistiin pystyy lyhyessä ajassa, kahdessa kuukaudessa.
\- Itse asiassa tuli hoppu. Tarkoitukseen varattu opetusministeriön määräraha on voimassa vuoden loppuun. Kulttuuriviikko piti järjestää jo vuosi sitten elokuussa, mutta se vain jäi.
Muonion kulttuuriviikkoa suunnittelemaan kokoontui alkusyksystä yli kolmekymmentä paikallista kulttuurin ystävää. Katja Muotka sanoo hämmästyneensä siitä innokkuudesta, millä tuota kokonaisuutta ruvettiin luomaan. Hän lupaa, että edessä on antoisia viikko; löytyy jokaiselle jotakin ja kaikille kaikkea.
Muotka pitää tärkeänä, että muoniolaiset kulttuurin tekijät ja ystävät tuntevat tapahtuman omakseen.
\- Uskon, että viikko omalta osaltaan lisää Muonion elinvoimaisuutta ja tarjoaa foorumin tehdä näkyväksi kulttuurin tekijöitä, joita kotikunnassamme asuu, Katja sanoo.
Kehitteille Tunturi-Lapin kulttuuriviikko
Suurisuuntaisiin hankkeisiin Muonion kunnallakaan ei ole rahavaroja, mutta Katja Muotkan mukaan näyttää siltä, että tapahtumia voi järjestää pienilläkin budjeteilla.
\- Kunhan vain löytyy ihmisiä, jotka ovat valmiita talkootöihin. Täältä Muoniosta näkyy löytyvän.
Katja Muotka sanoo, että viikon kokemuksien ja palautteen perusteella arvioidaan, miten tästä eteenpäin. Hänen mielestään yksi vaihtoehto voisi olla se, että Tunturi-Lapin kunnat vuorovuosina järjestäisivät tällaisen alueellisen kulttuuriviikon ja ottaisivat siitä vetovastuun kukin vuorollaan.
Työ ei järkytä kuolemansyyntutkijaa 
Oikeuslääkärit tekevät työnsä mahdollisimman huolellisesti, koska ruumiinavausten tulokset voivat vaikuttaa ratkaisevasti esimerkiksi henkirikosjutuissa.
\- Toistaiseksi kuolleisuus on sata prosenttia - jokainen, joka on syntynyt, myös kuolee, muistuttaa THL:n oikeuslääkäri Sirkka Goebeler.
Goebeler kuitenkin mainitsee, että itse asiassa nykyään kuolee vähemmän ihmisiä kuin aiemmin.
\- Elinajanodote on kasvanut, ja ihmiset kuolevat vanhempina.
Taysin ruumiinavaustiloissa metallipöydät kiiltelevät ja lattia on karhea jalkojen alla.
\- Toki täällä on pintoja uusittu, mutta rakenteet ovat samat kuin 70-luvulla. Tutkimusmenetelmät sen sijaan ovat parantuneet. Kuvantamista ja mikroskopiaa on aiempaa enemmän, kertoo Sirkka Goebeler.
Todellisuus on tarua karumpi
Kuolemansyyntutkijan ammattikin on päässyt tv-sarjojen aiheeksi. Niitä katsellessa kannattaa kuitenkin pitää mielessä lähdekritiikki.
\- Kuolemansyytä selvitellään kyllä samoin periaattein kuin sarjoissa, mutta meillä ei tehdä töitä öisin eikä yksin. Riippuu tietysti mitä katsoo - CSI:stä ollaan aika kaukana, mutta saksalaiset tv-sarjat ovat aika lähellä totuutta, Sirkka Goebeler sanoo.
Toistaiseksi kuolleisuus on sata prosenttia.
\- Jos ihminen kuolee sairauteen, ensin selvitetään, tarvitaanko yleensäkään sen suurempia tutkimuksia. Vainaja siirretään säilytykseen ja poliisi ottaa yhteyttä lääkäreihin. Sitten katsotaan, voidaanko kirjoittaa kuolintodistus.
Jos kyse on selvästi henkirikoksesta tai sen mahdollisuutta selvitellään, ruumiinavaus on edessä saman tien.
\- Sen yhteydessä sitten kerätään havaintomateriaalia muun muassa pienistä kudosnäytteistä ja valokuvaamalla.
Pää kylmänä töissä
Kuolemansyyntutkijalla on harvoin kiire, sanoo oikeuslääkäri Sirkka Goebeler.
\- Tärkeintä on tehdä asiat hyvin. Joitain kiireellisiäkin tilanteita saattaa olla - jos ihminen on esimerkiksi pidätettynä, häntä ei voi pitää kovin kauan ilman syytä. Silloin kuolemansyyntutkinta pitää saada sellaiseen vauhtiin, että selviää, onko kyseessä ollut henkirikos.
Vainajiin liittyvä työ olisi monelle vaikeaa tai jopa mahdotonta, mutta Sirkka Goebeler ei töissä juuri kauhistu.
\- Joskus esimerkiksi ihmiskohtalot voivat kyllä olla pysäyttäviä, mutta kuolema itsessään ei kovin paljon järkytä.
Goebelerin mukaan pahemmistakin tilanteista pääsee yli ammatillisella suhtautumisella. Myös hyvä työyhteisö auttaa vaikeiden asioiden purkamisessa.
\- Mutta kyllä ikävillekin asioille tarvitaan tässä maailmassa tilaa. Niistä pitää vain toipua.
ELY ja Tukes tarkistavat Talvivaaran
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes ja Kainuun ELY-keskus tekevät yhteisen tarkastuskäynnin Talvivaaraan.
ELY valvoo kaivoksen päästöjä ja Tukes turvallisuutta. Tarkastus liittyy kaivosyhtiön toiveisiin saada metallitehtaan toiminta uudelleen käyntiin. Asiaa harkitaan alkuviikosta.
Kainuun ELY-keskus tarkastelee luvan myöntämistä ympäristön kanllata ja Tukes selvittä mahdollisia turvallisuusriskejä.
Metallitehtaan toiminta on ollut kipsisakka-altaan vuodon takia seisahduksissa pari viikkoa.
Celticsin taktiikka kummastutti - Rondon ennätysjahti jatkuu
Detroit Pistons jyräsi Boston Celticsin maanrakoon. Rajon Rondon päätösneljänneksen syötöt pitivät miehen ennätysjahdin elossa.
Koripalloliiga NBA:n sunnuntaikierroksen puhutuin ottelu pelattiin Detroitissa, jossa Pistons saalisti kauden ensimmäisen kotivoittonsa murskaamalla Boston Celticsin pistein 108-83. Boston luopui voittotaistosta päätösneljänneksellä venyttääkseen takamies Rajon Rondon syöttöputkea.
Celticsin pelinrakentajana vakuuttava Rondo on kerännyt nyt 34 peräkkäisessä ottelussa vähintään kymmenen syöttöä. Sunnuntai-iltana syöttötehtailu jatkui, kun bostonilaiset alkoivat päätösneljänneksen puolivälissä petaamaan Rondolle syöttöjä. 
NBA:ssa suulaana pelaajana tunnettu Rondo keräsi viimeisen kuuden minuutin aikana neljä syöttöä ja nosti näin ottelun syöttömääränsä kymmeneen. Celtics-luotsi Doc Riversin mukaan Bostonin viimeisen 12-minuuttisen hyökkäystaktiikassa ei ollut mitään ihmeellistä.
\- Miksi emme olisi tehneet niin? Media puhuu siitä jatkuvasti, joten ajattelin antaa hänelle mahdollisuuden. Hauskaa oli se, että mitä kovemmin yritimme sitä, sitä huonommin se meni, Rivers totesi NBA:n verkkosivuilla.
Rondo tavoittelee ennätysjahdissa Earvin "Magic" Johnsonia ja John Stocktonia. Johnson keräsi vuosina 1983-84 yli kymmenen syöttöä peräti 46 peräkkäisessä ottelussa. Stocktonin vuoden 1989 vastaava saldo oli 37 ottelua.
\- En ajattele putkea paljoakaan, vaikka tiedän sen olevan jotain, josta olen hyvin ylpeä. Ihmiset todennäköisesti puhuvat tämän illan tapahtumista. En ollut vielä syntynyt, kun Magic teki ennätyksensä enkä seurannut kun Stockton pelasi. Ehkä he yrittivät aikoinaan samaa, mutta siihen ei vain kiinnitetty huomiota, 26-vuotias Rondo kommentoi.
SAS:n epätietoiset matkustajat miettivät vaihtoehtoja
SAS:in lentoja varanneet suomalaiset miettivät parhaillaan vaihtoehtoja, jos yhtiön lennot konkurssin takia peruuntuvat. Moni Tukholmasta palaava aikoo suunnata satamaan kotiin pääsyn turvaamiseksi. SAS:illa on yksin maanantaina useita kymmeniä lentoja eri puolilta Suomea.
\- Sillä asenteella ollaan, ettei takaisinpäin tulla. Illalla
kello 20 olisi paluulento Tukholmasta. Katsotaan nyt muita vaihtoehtoja, kertoi
aamulla SAS:n lennolle menossa oleva mies.
Useampi muukin matkustaja on miettinyt etukäteen vaihtoehtoa paluumatkalle. Moni pohtii tulevansa takaisin laivalla.
Toistaiseksi yhtiö on perunut vain yhden lennon. Peruminen ei kuitenkaan johdu talouskiistoista, vaan henkilöstöpulasta
Helsinki-Vantaan lentokentältä tavoitettujen SAS:n asiakkaiden mieliala on rauhallinen, mutta epätietoisuus kiusaa ihmisiä.
Yhtiöstä osataan kertoa vain, että toistaiseksi lennot jatkuvat.
Sin Cos Tan soi Viikon albumina - kuuntele koko levy ennakkoon
YleX:n Viikon albumina soi Sin Cos Tan -yhtyeen omaa nimeään kantava debyyttilevy. Levy julkaistaan vasta perjantaina 23. marraskuuta, mutta voit kuunnella albumin kokonaisuudessaan jo nyt YleX:n netistä!
[Tummanpuhuvan elokuvallista elektroa Suomen pätevimmältä kaksikolta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223139)
Työvoimatoimiston johtaja Talvivaarasta: Enemmän odotettiin
Ympäristöongelmista ruoskittu nikkelikaivos ei ole tuonut työtä ulkopuolelle niin paljon työtä kuin odotettiin.
Talvivaaran työllistymisvaikutukset Ylä-Savolle ovat jääneet toivottua pienemmiksi. Nykyisellään kaivos työllistää vajaat kymmenkunta yläsavolaista ja yksittäisiä maansiirtourakoitsijoita. Saman verran ihmisiä pendelöi töihin kaivokselle Pohjois-Karjalasta.
Nikkelikaivoksen odotettiin tuovan työtä Kainuuta laajemmalle alueelle. Kaivos työllistää suoraan noin 550 henkilöä, joista kainuulaisia on lähes 80 prosenttia.
Kaivoksen rakennusvaiheessa työllistyi parikymmentä henkilöä Kiuruvedeltä ja Iisalmesta. Rakennusvaiheen isot urakat menivät ohi Ylä-Savon pieniltä urakoitsijoilta. Iisalmen työ- ja elinkeinotoimiston johtaja Jorma Anttila myöntää, että odotukset olivat toteutunutta suuremmat.
\- Olihan meillä kaivoksen perustamisen aikaan 2 500 ihmistä työttömänä koko toimiston alueella ja rakennusalan työttömiä oli paljon. Odotukset olivat aikamoiset verrattuna siihen, mitä toteutuma oli. Kyllä ne ovat yksittäisiä ne, jotka ovat työllistyneet, Anttila harmittelee.
Ylä-Savon kunnat olivat varautuneet järjestämään yhteisiä työmatkakuljetuksia kaivokselle. Anttilan mukaan työmatkakaan ei olisi ollut este savolaisten työllistymiselle.
Poliisi pitää Kotkan Marinkylän murhaa poikkeuksellisena
Vuonna 1952 syntynyt mies kuoli väkivaltaisesti torstaina Kotkan Marinkylässä. Poliisi pyytää havaintoja epätavallisista henkilöistä tai ajoneuvoista alueella.
Poliisi pitää Kotkassa viime torstaina tapahtunutta henkirikosta poikkeuksellisen julmana. Vuonna 1952 syntynyt mies kuoli torstai-iltana Kotkan Marinkylässä.
Tapausta tutkitaan murhana ja Kymenlaakson poliisin lisäksi tutkinnassa on mukana myös keskusrikospoliisi. Poliisin mukaan rikosta voi pitää väkivaltarikollisuuteen yleisemmin peilaten julmana ja poikkeuksellisena. Teon yksityiskohtia ei kuitenkaan paljasteta tutkinnallisista syistä.
Marinkylän asukkaita pyydetään ottamaan yhteyttä KRP:hen, mikäli he ovat havainneet alueelle kuulumattomia ajoneuvoja tai henkilöitä torstai-iltana.
Omaishoitajat ajelevat liukkaalla
Parikymmentä omaishoitajaa kohentaa ajotaitojaan maanantaina Paimion liukkaan kelin harjoitteluradalla. Oppi tulee tarpeeseen iäkkäille omaishoitajille, jotka joutuvat autoilemaan päivittäin, myös talven liukkailla keleillä.
Omaishoitajat ovat usein iäkkäitä naishenkilöitä, jotka eivät pitkään aikaan ole vakinaisesti ajaneet autoa. Puolison hoitajiksi ryhdyttyään he joutuvat elvyttämään ajotaitojaan. Nuoremmat ajokortinhaltijat ovat jo autokoulussa tutustuneet liukkaan kelin harjoitteluun, mutta vanhemmille ajajille tilanne on uusi.
\- SPR:n Varsinais-Suomen piiri on päättänyt järjestää vuosittain liukkaan kelin harjoittelua omaishoitajille, kertoo aluetyöntekijä Jaana Paasonen.
\- Yleensä iäkkäille ei juurikaan tapahdu onnettomuuksia pimeään aikaan tai ruuhka-aikaan eikä talven liukkaissa keleissä. Tämä johtuu siitä, etteivät ikääntyneet autoilijat välttämättä lähde ajamaan tällaisissa olosuhteissa. Mutta kun puhutaan omaishoitajista, niin voi tulla sellaisia tilanteita, että on pakko lähteä ajamaan vaikka ulkona olisi liukas keli, muuten eivät arkiasiat tule hoidetuiksi, sanoo Paasonen.
SPR:n Varsinais-Suomen piiri kurssittaa nyt jo kolmatta kertaa omaishoitajia liukkaalla kelillä ajamisen saloihin. Maanantain kurssille osallistuu parikymmentä omaishoitajaa, juuri enempää ei kerralla mahdu mukaan.
\- Keski-ikä kurssilla on yli 70 vuotta. Tosin tällä kertaa mukana on myös pari alle kuusikymppistäkin. Yhteistä meille kaikille on se, että silloin kun olemme ajokortin suorittaneet, niin ei vielä ollut erillistä liukkaan kelin ajo-opetusta. Olemme omin päin joutuneet oppimaan talvikeleissä suoriutumista. Moni onkin vapaaehtoisesti siirtynyt talven tullen pois ratin takaa istumaan etupenkille kuskin viereen, toteaa Paasonen.
Paasosen  mukaan myös SPR:n piirin ensi vuoden toimintasuunnitelmaan on jo kirjattu vastaava ajokurssi ensi marraskuulle. 
\- Sinne sitten nyt rannalle jääneet henkilöt voivat tulla mukaan. Lisäksi vuoden aikana tulee myös uusia omaishoitajaksi ryhtyneitä henkilöitä, jotka tarvitsevat liukkaan kelin ajo-opetusta, toteaa Paasonen.
Aikuistyypin diabetes mahdollisesti nivelrikon riskitekijä
Tulosten perusteella vuoden aikana tuhannesta diabeetikosta keskimäärin 18 sairastuu nivelrikkoon, kun terveistä sairastuu keskimäärin viisi.
Aikuistyypin diabetesta sairastavat saattavat olla tavallista alttiimpia nivelrikoille, tuore tutkimus vihjaa. Nivelrikko on aiemmin yhdistetty myös sydän- ja verisuonitautien riskiin.
Diabetes Care -lehden julkaisemat tulokset osoittavat nivelrikot selvästi yleisemmiksi diabetesta sairastavilla. Tulosten perusteella vuoden aikana tuhannesta diabeetikosta keskimäärin 18 sairastuu nivelrikkoon, kun terveistä sairastuu keskimäärin viisi.
Osa tapauksista selittyi ylipainolla ja muilla diabeteksen ja nivelrikon riskitekijöillä, mutta niidenkin huomioimisen jälkeen aikuistyypin diabetekseen liittyi suurentunut riski sairastua nivelrikkoon. Riski myös suureni mitä pitempään potilas oli sairastanut aikuistyypin diabetesta.
Tulokset eivät paljasta mikä diabeteksessa suurentaisi nivelrikon riskiä, mutta mahdollisesti selitys löytyy tulehduksellisista ja aineenvaihdunnallisista tekijöistä, jotka voivat yhdistää kumpaakin sairautta.
Tutkimukseen osallistui 927 miestä ja naista, jotka olivat 40–80-vuotiaita kaksikymmenvuotisen seurannan alkaessa.
Uuden Musiikin Kilpailun tuomaristossa kovia nimiä – muun muassa Apulannan Toni ja Redrama
UMK:n tuomaristossa nähdään muusikot Toni Wirtanen, Redrama ja Aija Puurtinen sekä YleX:n musiikkipäällikkö Tomi Saarinen.
**Redrama** on innoissaan kilpailusta.
\- Musta tää on tosi siisti juttu ja lähden tähän avoimin mielin. Mä toivon että me löydetään 12 kilpailijaa, jotka kaikki on tosi hyviä omassa jutussaan ja joita me voidaan auttaa vielä paremmiksi. Biisintekijöillä ja artisteilla on mahdollisuus tehdä tässä tosi isoja asioita niin Suomessa kuin kansainvälisestikin, räppäri kommentoi.
UMK:ssa 12 artistia kilpailee siitä, kuka edustaa Suomea Euroviisuissa toukokuussa 2013. Taisto kisaajien kesken käydään torstaisin klo 21:00 Yle TV2:ssa alkaen 27. joulukuuta. Suorat lähetykset alkavat 17. tammikuuta ja niissä yleisö ja tuomarit valitsevat jatkoon menijät. Barona Areenalla 9. helmikuuta käydään huikea UMK:n finaalitaisto kahdeksan kisaajan kesken ja lavalle nousevat myös vierailevat tähdet.
Lisätietoja löydät [täältä.](http://yle.fi/musiikki/umk)
**Lähteet:** Yle
SK: Turvakodin ovet kiinni heinäkuussa
Porin turvakodin sulkeminen näyttää yhä varmemmalta. Porin perusturvalautakunta saa eteensä esityksen turvakodin ostopalvelusopimuksen lopettamisesta heinäkuun alusta alkaen, kertoo Satakunnan Kansa.
Turvakotipalvelut siirtyisivät heinäkuun jälkeen Porin perusturvan omaksi toiminnaksi. Satakunnan Kansan mukaan asia käsitellään salaisella listalla, koska tietoja Porin omasta turvakotitoiminnasta ei haluta antaa julkisuuteen. Perusturvalautakunta päättää asiasta keskiviikkona.
Porin ensi- ja turvakotiyhdistys on pettynyt päätösehdotuksesta tihkuneisiin tietoihin. Yhdistyksen mukaan sen ylläpitämä turvakoti on pakko sulkea, jos Pori vetäytyy ostopalvelusopimuksesta. Toiminnanjohtaja Arja Saarisen mukaan neuvotteluiden perusteella tilanteesta saatu kuva on ollut toinen.
\- Puolen vuoden peliaika on meidän kannaltamme erittäin huono vaihtoehto, Saarinen sanoo Satakunnan Kansan haastattelussa.
Yhdistys on pyrkinyt neuvottelemaan lisää satakuntalaiskuntia ostopalvelusopimuksen piiriin. Muut kunnat ovat maksaneet turvakotipalveluista vain käytön mukaan, kun Pori on varmistanut ostopalvelusopimuksella turvakodin ylläpidon.
Yhdistyksen turvakodin vuotuiset ylläpitokustannukset ovat noin 300 000 euroa. Perusturvakeskuksen mukaan turvakotipalveluiden ylläpito perusturvan omana toimintana tulisi huomattavasti halvemmaksi.
Natalia Kuikka kokeilee liigaa
Ykkösen parhaana pelaajana palkittu Merilappi Unitedin Natalia Kuikka pelaa ensi keväänä muutaman ottelun jalkapallon naisten liigassa.
Merilappi Unitedin Natalia Kuikka kokeilee liigavauhtia ensi keväänä muutaman ottelun verran. Kuikka on tehnyt ensi kaudesta jatkosopimuksen Melun kanssa. Liigapelit ovat kuitenkin mahdollisia, koska naisten ykkösen kausi alkaa liigaa myöhemmin. Liigaseura julkistetaan myöhemmin.
Viikko sitten jalkapallon pelaajayhdistys palkitsi 16-vuotiaan Kuikan ykkösen parhaana pelaajana.
Poliisi tutkii Joroisten kuolemantapausta
Poliisi tutkii perjantaina Joroisissa ilmitullutta keski-ikäisen miehen kuolemaa. Mies löydettiin kuolleena Joroisten keskustassa sijaitsevasta asunnosta.
Vainajassa oli vammoja, jotka ovat saattaneet syntyä kaatumisen tai pahoinpitelyn seurauksena. Asunnossa oli myös asunnon haltija, jolla niin ikään oli vammoja.
Poliisi tutkii liittyykö kuolemaan rikosta. Illan ja yön aikaan asunnossa oli käynyt myös muita henkilöitä.
Poliisi tiedottaa asiasta lisää myöhemmin, kun tapahtumasta saadaan tarkempia tietoja.
Kaupunginhallitus yrittää uudelleen päättää palkkiotasosta Kouvolassa
Hallintojohtajan uudenkin ehdotuksen mukaan kaupunginhallituksen puheenjohtajan palkkio nousisi 4 000 eurosta 6 000 euroon. Valtuustoryhmien puheenjohtajat alkaisivat saada 1 600 euron suuruista vuosipalkkiota.
Kouvolan kaupunginhallituksen ottama tuumaustauko ei muuttanut ehdotusta uusista Kouvolan luottamushenkilöiden vuosi- ja kokouspalkkioista.
Lokakuun lopulla kaupunginhallitus päätti palauttaa palkkiot uudelleen valmisteluun, jotta valtuustoryhmät voisivat miettiä kantaansa palkkioihin. Kokoomuksen ryhmänjohtaja Jyrki Hyttinen kertoi perjantaina, että mitään neuvotteluja ryhmien välillä tai kokoomusryhmässäkään ei asiasta ole käyty. Hyttisen mukaan syytä palkkioiden tarkistamiseen on, koska tehtävätkin, joista palkkiota maksetaan, ovat muuttuneet.
\- Palkkioiden tarkistaminen neljän vuoden välein on ihan paikallaan, Hyttinen sanoo.
Asiaa valmistelevan hallintojohtajan Jari Niemelän mukaan valtuustoryhmiltä ei ole kuulunut ehdotusta palkkiotasoksi, siksi hallitus saa maanantaina hyväksyttäväkseen saman ehdotuksen kuin edelliselläkin kerralla.
Ehdotuksen mukaan muun muassa kaupunginhallituksen puheenjohtajan palkkio nousisi 4 000 eurosta 6 000 euroon.  Esityksessä myös valtuustoryhmien puheenjohtajat alkaisivat saada 130 euron kokouspalkkion lisäksi 1 600 euron suuruisen vuosipalkkion tehtävästään.
Hallituksen kokouksessa lokakuussa asian palauttamista valmisteluun esittänyt perussuomalaisten Anssi Tähtinen ei ymmärrä, miksi asiaa kiirehdittiin jo nyt uudelleen hallituksen käsiteltäväksi ennen kuin ryhmät ovat ehtineet keskustella asiasta.
\- Oma ajatukseni on se, että ryhmien pitäisi sopia asiasta keskenään. Nyt tämä on täysin virkamiesten valmistelema juttu, Tähtinen sanoo.
Jari Niemelä puolestaan painottaa sitä, että kyseessä on vain esitys ja poliitikot sitten päättävät mitä päättävät.
Ihminen ei tiedä, masentaako eläintä syksyllä
Eläinten tunnetilojen tutkimus on vasta alussa. Kukaan ei osaa sanoa, kärsivätkö ne ihmisen lailla syysmasennuksesta.
Tiede suhtautuu edelleen epäillen eläinten tunnetilojen tutkimukseen. Laura Hänninen Helsingin yliopiston eläinhyvinvoinnin laitokselta sanoo, että valon tiedetään vaikuttavan eläinlajien käyttäytymiseen. Toiset ovat aktiivisimmillaan valoisassa, toiset pimeässä. Eläinten tunteista ei juuri tiedetä.
\- Suuri osa eläimistä synnyttää keväällä, mutta siinäkin on eroja, Hänninen sanoo.
Luomuviljelijä Hannele Sippu vahvistaa, että ainakin melkein kaikki lehmät poikisivat maaliskuussa, jos saisivat valita. Silloin ne olisivat seksuaalisesti aktiivisimmillaan keskikesällä. Meijeriteollisuus tarvitsee kuitenkin maitoa ympäri vuoden ja se onnistuu keinosiemennyksellä ja hormoneilla.
\- Lehmillä yleisin syy ennenaikaiseen teurastukseen on hedelmättömyys. En tiedä, korjaantuisiko se kirkasvalohoidolla. Nyt käytetään hormoneita, Sippu miettii.
Sitä, että naudat jäävät syksyllä mielellään seisoskelemaan paikalleen, Sippu ei uskalla nimetä syysmasennukseksi.
\- Ehkä se on normaalia vuodenkiertoa, jota ihmistenkin pitäisi seurata enemmän, hän sanoo.
Valon määrä säätelee ihmisen sisäistä kelloa. Se muuttaa unirytmiä ja myös unen laatua. Unitutkija Timo Partonen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta sanoo, että erityisesti pimenevät aamut muuttavat ihmisen toimintaa.
\- Yöuni lyhenee ja tulee katkonaiseksi. Unen laatu on myös kevyempää ja se tekee ihmisestä väsyneen ja vaikuttaa toimintatarmoon, Partonen sanoo.
Jotkut saavat sisäisen kellon laiskistumisesta kaamosoireita. Hiilihydraattien ja sokerin tarve iltapäivällä ja illalla kasvaa. Partosen mukaan 1 - 3 kilon lihominen talven aikana on ihan normaalia.
Mielialavaihtelut voivat joillakin olla kiusallisen voimakkaita. Eläinten mielialoja on vasta alettu tutkia, vaikka unikokeissa rottia ja hiiriä käytetäänkin.
Mittava rakennusryhmä torin kulmaukseen
Turun kiistelty Torinkulman kaavanmuutos tulee jo maanantaina kaupunginhallituksen käsittelyyn. Ympäristö- ja kaavoituslautakunta hyväksyi kauppatorin naapuriin mittavan rakennusryhmän mahdollistavan uuden kaavan kahden äänestyksen jälkeen vajaa viikko sitten.
Turun kauppatorin naapuriin on tulossa mittava rakennuskompleksi, johon kuuluu kolme uudisrakennusta ja katettu kauppakortteli. Uudisrakennuksista korkein on 8-kerroksinen liike-, toimisto- ja asuinrakennus. Uudet rakennukset peittävät keskeisenä pidetyn näköyhteyden kauppatorilta tuomiokirkon torniin.
Torinkulman nykyisistä rakennuksista on tarkoitus suojella Alvar Aallon suunnittelema Turun Sanomien talo sekä Bassin ja Kajanuksen kivitalot. Väliin jäävät puurakennukset purettaisiin.
Lopullisesti kaavanmuutos tarvitsee kaupunginvaltuuston hyväksynnän. Sinne hanke pyrittäneen saamaan vielä kuluvan vuoden aikana.
Joulukylässä pyritään huomioimaan yksinyrittäjät
Lahden Joulukylä aukeaa ensi kuussa viime vuotta suurempana. Kaikki 60 kojua on varattu jo kuukausia sitten.
Lahdessa järjestettiin viikonloppuna perinteinen joulunavaus, mutta Joulukylän aukeamiseen menee vielä viikkoja. Keskustaisäntä Timo Taulon mukaan Joulukylää ei kannata avata ennen kuin joulumyynti on päässyt todenteolla vauhtiin.
Toistamiseen Lahden Torille nouseva teemakylä on aiempaa suurempi ja myyntikojuja tulee nyt 60. Kaikki kojut on varattu jo kuukausia sitten.
\- Varauksia tuli heti ensimmäisen tapahtuman jälkeen ja kesän lopulla meni viimeinen myyntipaikka.
Joulukylä sai viime vuonna kritiikkiä osalta yrittäjistä, ja tälle vuodelle on tehty pieniä uudistuksia.
\- Lähinnä kritiikkiä tuli yksinyrittäjiltä, joille kaksi viikkoa on pitkä myyntiaika, varsinkin jos ei ole mahdollista saada tuuraajaa. Nyt olemme perustaneet kimppamökkejä, joissa yrittäjät voivat jakaa vuoroja, kertoo Taulo.
Joulukylän vuokrat ovat nousseet.  Viiden neliön mökin saa kahdeksi viikoksi 650:lla eurolla ja kymmenen neliön koju maksaa 1 150 euroa.
\- Vuokria nostettiin vain sen verran, että saadaan katettua kulut, järjestäjä ei tavoittele voittoa. Vuokrat on pyritty pitämään sillä tasolla, että yksinyrittäjilläkin on niihin varaa.
Lahden Joulukylä avautuu 8. joulukuuta.
Renor haluaa Campuksen Porin Puuvillaan
Kiinteistöyhtiö Renorin toimitusjohtaja Matti Valtonen uskoo, että alueen monipuolisuus tukee valintaa sijoittaa Campus Puuvillaan.
Kiinteistöyhtiö Renorin toimitusjohtaja Matti Valtosen mukaan ammattikorkeakoulun sijoittuminen yliopistokeskuksen yhteyteen Poriin Puuvillaan tukisi alueen kehittämistä.
\- Me ehdottomasti voimme toteuttaa täällä Campuksen vaatimat tilat, Valtonen sanoo.
Hankkeen myötä Puuvillan tiloja saataisiin hyötykäyttöön. Projekti vaatisi myös uudisrakentamista.
\- Yliopistokeskuksen kehräämössä olevat tilat tultaisiin maksimaalisesti hyödyntämään. Vanhan kehräämän ja tulevan kauppakeskuksen yäluiselle alueelle meillä on mahdollisuus rakentaa uusia tiloja niin, että Campus tänne erinomaisesti mahtuu.
Viime viikon tiistaina kerrottiin,  että Puuvillaan aletaan rakentaa maakunnan suurinta kauppakeskusta.  Satakunnan ammattikorkeakoulun ja Porin yliopistokeskuksen yhteistiloista tehdään päätös joulukuun puoliväliin mennessä.  Campus sijoittuu joko Porin Puuvillaan tai asema-aukiolle vanhan Citymarketin tiloihin.
Rakennusbuumi kohottaa hintoja Porissa
Esimerkiksi Veturitallin uuden päiväkodin arvioitu hinta on noussut jopa sadoilla tuhansilla euroilla suunnitteluvaiheen aikana. Investoinnin lykkäämistä ei kuitenkaan suunnitella, vaikka hintapiikin uskotaan jäävän väliaikaiseksi.
Porin rakennusbuumi on nostanut kaupungin rakentamiskustannuksia.  Esimerkiksi Veturitallin päiväkodin arvioitu rakentamishinta on noussut suunnitteluvaiheen aikana noin 450 000 tuhatta euroa. Päiväkodin kokonaiskustannukset ovat tämän hetkisen arvion mukaan runsaat 4,4 miljoonaa euroa.
Porin kaupungin rakennuspäällikön Harri Juholan mukaan hintojen kohoaminen jäänee Porissa kuitenkin väliaikaiseksi ilmiöksi.
\- Tuskin on mistään pitkäaikaisesta hinnannoususta kysymys. Kun maailman menoa nyt miettii, niin varmasti mennään alaspäin jatkossa, Juhola arvelee.
Juholan mielestä nykyisiä investointeja ei kuitenkaan ole syytä lykätä hinnannousun takia. Veturitallin päiväkodin rahoitusta käsitellään tänään maanantaina kaupunginhallituksen kokouksessa.
Päiväkotilasten makukoulussa hedelmäsalaatin ainekset käydään läpi kaikilla aisteilla
Pikkulapsia voi totuttaa uusiin makuihin Sapere-menetelmän avulla. Saperessa uudet maut tutkitaan tarkkaan - haistellen, kosketellen ja maistellen. Menetelmää on viime viikkoina kokeiltu kuopiolaisissa päiväkodeissa.
Kuopiolaisissa päiväkodeissa on viime viikkoina kokeiltu Sapere-menetelmää, joka korostaa kaikkien aistien merkitystä, kun lapsi opettelee syömään uusia ruokia. Menetelmää sovelletaan pienten lasten ruokakasvatuksessa jo kahdeksassa päiväkodissa.
Tutkimukset kertovat, että noin vuoden ikäisenä pikkulasten ruokavalioon tulee mukaan paljon sokeria, suolaa ja rasvaa sisältäviä ruokia, kuten karkkeja, limsaa, vanukkaita, lihapasteijoita ja muita valmisruokia. Samaan aikaan lapset syövät yhä vähemmän kasviksia, hedelmiä ja pehmeitä rasvoja. Määrät jäävät leikki-ikäisillä alle suositusten.
Sapere-menetelmässä ei kuitenkaan ensisijaisesti arvoteta ruokia niiden terveellisyyden tai epäterveellisyyden mukaan.
Koko pää kuulee kun puree porkkanaa
Kuopiossa lapset totutetaan uusiin terveellisimpiin makuihin makukoulujen avulla. Makukoulussa tutustutaan hedelmiin haistellen, maistellen, käsillä tutkien ja tunnustellen. Tuntumaa hedelmään voi ottaa vaikka kuuloaistilla.
Seuraavana päivänä hedelmistä tehdään yhdessä hedelmäsalaatti, joka syödään yhteisen päiväkotilounaan ohessa jälkiruokana.
Lasta voi totuttaa makuihin
Jo 7 - 8 kuukauden ikäisenä kannattaa vauvalle tarjota jotain hapanta tai karvaanmakuista.
Kuopiossa päiväkotien Sapere-menetelmää koordinoiva Kuopion kaupungin vastaava ravitsemussuunnittelija Katri Juntunen pitää tärkeänä, että lapsi saa jo pienestä pitäen osallistua aterioiden valmistukseen. Kun lapsi saa itse olla mukana vaikka pilkkomalla juureksia, kynnys maistaa uusia makuja alenee. Uteliaisuus voittaa jossain vaiheessa, vaikka pieni lapsi usein onkin luonnostaan vähän epäluuloinen.
\- Jo 5 - 7 kuukauden ikäisenä kannattaa vauvalle tarjota jotain hapanta tai karvaanmakuista, koska silloin hän on herkimmillään tottua näihin makuihin, Katri Juntunen neuvoo.
Ensi kevään ja syksyn aikana on tarkoitus kouluttaa sata uutta päiväkotien ruokapalvehenkilöä Sapere-menetelmän saloihin. Kokeilu alkoi tänä syksynä ja siitä on tarkoitus tehdä jatkuvaa toimintaa. Samalla menetelmä ulotetaan Kuopiossa kaikkiin kaupungin päiväkoteihin.
Yle Jerusalemissa: Israel voi tehdä mitä haluaa
Israel on jatkanut aamuyöllä ilmaiskuja Gazaan. Hamas puolestaan ampuu edelleen raketteja rajan toiselle puolelle.
Ylen toimittaja Tapani Hannikainen kertoo Israelin jatkavan joukkojen ja sotakaluston keskittämistä Gazan rajalle. Kaikki vaihtoehdot ovat yhä auki aina ilmaiskuista laajaan maahyökkäykseen.
Samalla Israelin hallinto pyrkii saamaan toimilleen väestön laajan tuen tiedotusvälineiden avulla.
\- Tiedotuskoneisto on mukana henkisen pohjan luomisessa. Televisiokuvissa näytetään israelilaisten kärsimyksiä ja rikkinäisiä rakennuksia. Näin pidetään huolta siitä, että kansa ymmärtää sotatoimien tarpeellisuuden, kuvailee Hannikainen.
Aamyöllä Israelin ilmaiskuissa Gazaan on kuollut kolme ihmistä. Palestiinalaisten Hamas-järjestön öisten rakettien ei tiedetä vaatineen uhreja.
Hannikaisen mukaan Egyptin vetämien rauhanneuvottelujen etenemisestä ei ole tarkkoja tietoja. Toisaalta on kerrottu edistyksestä, mutta tämä voi olla pelkkää puhetta.
\- Näyttää siltä, että Egyptin vaikutus on pieni. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama puolestaan ei ole asettanut rajoituksia Israelin toiminnalle, sanoo Hannikainen.
\- Israel voi tehdä mitä se haluaa, koska sillä on sotilaallinen ylivoima, tiivistää konfliktin etenemistä Jerusalemista seuraava Hannikainen.
Bryant häikäisi - Lakersin kurssi kääntymässä
Sunnuntain voitto Houstonista oli Los Angeles Lakersille jo neljäs viiteen otteluun. Kobe Bryant oli illan hahmo "tripatuplallaan".
Los Angeles Lakers on kääntämässä koripalloliiga NBA:ssa kurssiaan. Lakers otti ykköstähtensä Kobe Bryantin johdolla sunnuntaikierroksella 119-108-voiton Houston Rocketsista.
Lakers kuritti Houstonia laajalla rintamalla. Bryant nakutti uransa 18. "triplatuplan" upottamalla 22 pistettä, kahmimalla 11 levypalloa ja tarjoilemalla 11 korisyöttöä. Tähtihankinta Dwight Howard oli puolestaan ottelun paras pistemies 28 pisteellään, ja Pau Gasol rikkoi 17 pisteellään 15 000 pisteen rajapyykin. Gasolista tuli NBA:n kymmenes ulkomaalaispelaaja ja ensimmäinen espanjalainen pelaaja, joka on kerännyt liigassa yli 15 000 pistettä.
Läntisen konferenssin pohjamutiin valahtaneen Rockets-miehistön tehomiehiä vieraskentällä olivat 24 pistettä heittänyt Chandler Parsons, 20 pistettä nakuttanut James Harden ja kymmenen syöttöä antanut takamies Jeremy Lin.
Kauden viidestä ensimmäisestä ottelustaan vain yhden voittanut Lakers on herännyt päävalmentaja Mike Brownin saatua potkut. Väliaikaisluotsi Bernie Bickerstaff on johdattanut losangelesilaiset neljään voittoon. Polvioperaatiostaan toipuvaa Mike D'Antonia peräsimeensä odottava Lakers on noussut läntisessä konferenssissa kahdeksanneksi voittoprosentilla 50-50.
Koulutuksen leikkaukset huolestuttavat
Tuhannen koulutuspaikan väheneminen Etelä-Savossa muutaman vuoden sisällä asettaa suuria haasteita koulutuksen tarjoajille. Koulutuksen suunnittelussa pitää tulevaisuudessa ottaa entistä tarkemmin huomioon työmarkkinoiden tarve.
Lisäpaineita aiheuttaa ensi vuoden alussa käynnistyvä nuorisotakuu.
Itä-Savon koulutuskuntayhtymän johtaja, Savonlinnan ammatti- ja aikuisopiston rehtori Keijo Pesonen on huolissaan koulutuksen laadun säilymisestä.
\- Tällä hetkellä kenenkään on vaikea sanoa millaisia tilanteita sitten kohdataan. Koulutustarjonnan ja työvoimatarpeen ennakointia on tehostettava työpaikkojen ja yritysten kanssa yhteistyössä, jotta kaikki se koulutus, johon nuoria ohjataan, olisi osumatarkempaa ja osuisi kerralla oikeaan, Pesonen pohtii.
\- Mitoituksella ja koulutuksen järjestämisluvilla ohjataan koulutuksen laatua, mutta minä epäilen sitä keinoa. Ei tällainen resurssien jakoväline pelkästään ehkä takaa koulutuksen laatua.
Jarkko Nieminen nousi viisi sijaa maailmanlistalla
Talin tennisturnauksen finaalissa hävinnyt Jarkko Nieminen löytyy tuoreen maailmanlistan sijalta 41.
Sunnuntaina kautensa Talin haastajaturnauksen finaalissa
tappioon päättänyt Jarkko Nieminen nousi tuoreella tenniksen maailmanlistalla
viisi sijaa. Nieminen löytyy nyt listalta 41. sijalta.
Maailmanlistan kärjessä
ei tapahtunut muutoksia, vaikka Tshekin ja Espanjan pelaajat saivat lisäpisteitä Davis Cupin finaalista. 
Tenniksen miesten maailmanlista 19.11.
  1. Novak Djokovic        SRB 12 920 pist.  
  2. Roger Federer         SUI 10 265  
  3. Andy Murray           GBR  8 000  
  4. Rafael Nadal          ESP  6 795  
  5. David Ferrer          ESP  6 505  
  6. Tomas Berdych         CZE  4 680  
  7. Juan Martin del Potro ARG  4 480  
  8. Jo-Wilfried Tsonga    FRA  3 490  
  9. Janko Tipsarevic      SRB  2 990  
 10. Richard Gasquet       FRA  2 515  
 11. Nicolas Almagro       ESP  2 515  
 12. Juan Monaco           ARG  2 430  
 13. Milos Raonic          CAN  2 380  
 14. John Isner            USA  2 215  
 15. Marin Cilic           CRO  2 210  
 16. Gilles Simon          FRA  2 165  
 17. Stanislas Wawrinka    SUI  1 900  
 18. Alexandr Dolgopolov   UKR  1 855  
 19. Kei Nishikori         JPN  1 830  
 20. Philipp Kohlschreiber GER  1 770
   41. Jarkko Nieminen      927 ** + 5**  
  366. Timo Nieminen        113  
  557. Jaan-Frederik Brunken 50  **+ 1**  
  562. Harri Heliövaara      48  **-57**  
  939. Micke Kontinen        10  **+ 5**  
  954. Juho Paukku           10  **+ 2**  
 1080. Henrik Sillanpää       7  **- 1**  
 1099. Max Wennäkoski         6  
 1557. Otto Päivinen          1  **+ 9**  
 1655. Henri Kontinen         1 ** +16**  
 1756. Sami Huurinainen       1  **+12**
Nokialla paloi taas puutalo
Rounionkadulla Nokian aseman lähellä sijaitseva kolmen asunnon puutalo paloi maan tasalle yöllä. Henkilövahingoilta on nähtävästi vältytty. Lähistöllä tuhopoltettiin vastaavanlainen talo alkukesällä.
Tulipalo on tuhonnut kolmen asunnon puutalon Nokian Rounionkadulla sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Talo paloi kivijalkaa myöten, joten täydellistä varmuutta henkilövahingoilta välttymisestä oli vaikea saada. Aamun tunteina vaikutti kuitenkin siltä, että kaikki sisällä olleet ovat pelastautuneet ajoissa.
Hällytyksen teki yksi asukkaista. Hän myös varoitti naapurihuoneiston asukasta. Myös kolmannen huoneiston asukas ehti ulos, ennen kuin tuli sai täyden vallan. 
Palanut kaksikerroksinen puutalo sijaitsee Nokian aseman lähellä Rounionkadulla varsin huomaamattomassa paikassa. Viime kesäkuussa tuhoutui lähella sijainnut vastaavanlainen talo. Tuolloinen palo oli sytytetty tahallaan, vieläpä joitakin päiviä aiemmin epäonnistuneen yrityksen jälkeen. Tekijä on edelleen tavoittamatta. 
Nuijista ei saatu riitaa Iisalmessa
Suurin muutos valtaapitävien pöydissä Iisalmessa on kokoomuksen nousu kaupunginhallituksen johtoon.
Lautakuntien puheenjohtajien paikat jaettiin veljellisesti tasan Iisalmessa.
Suurin muutos nykytilanteeseen on kaupunginhallituksen puheenjohtajuuden siirtyminen kokoomukselle, joka nousi vaaleissa vasemmiston ohi toiseksi suurimmaksi puolueeksi.
Hallitukseen nousee uutena puolueena Perussuomalaiset. Se ja SDP saavat molemmat yhden jäsenen. Keskusta saa viisi paikkaa, kokoomus kaksi ja vasemmisto kaksi.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtajuus säilyy keskustalla, ja tehtävään nimetään todennäköisesti Seppo Kääriäinen. Myös teknisen lautakunnan puheenjohtajuus menee keskustalle.
Kokoomus saa puolestaan koulutuslautakunnan, vasemmisto vapaa-aikalautakunnan, SDP tarkastuslautakunnan ja perussuomalaiset rakennuslautakunnan puheenjohtajuuden.
Sulassa sovussa, sanoo suurin puolue
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Kyösti Kauppisen mukaan neuvottelut sujuivat pääosin sopuisasti.
Eniten vääntöä syntyi valtuuston kahdesta varapuheenjohtajan paikasta, jotka jaettiin SDP:lle ja vaalien jälkeen syntyneelle vihreiden ja kristillisdemokraattien liittoumalle.
Lautakunnissa keskustalla on neljä paikkaa, kokoomuksella kaksi ja vasemmistolla, sosialidemokraateilla ja perussuomalaisilla yksi kullakin.
Lisäksi vihreiden ja kristillisten liittouma saa Kyösti Kauppisen mukaan paikat tekniseen lautakuntaan ja kulttuurilautakuntaan keskustan kustannuksella.
Kaivosteollisuus: Avoimuus parantaa viestintää
Kaivannaisteollisuus ry:n hallituksen puheenjohtaja Antti Pihko sanoo, että media ja varsinkin suuri yleisö vetävät Talvivaarasta yhtäläisyysmerkin koko alaan.
Kaivosteollisuuden mielestä Talvivaaran ympäristöonnettomuus on perusteetta mustannut koko alan mainetta. Kaivannaisteollisuus ry:n hallituksen puheenjohtaja Antti Pihko sanoo, että media ja varsinkin suuri yleisö vetävät yhdestä tapauksesta yhtäläisyysmerkin koko alaan.
Hän korostaa, että Suomessa on yhteensä 52 kaivosta tai avolouhosta ja noin 40 malminetsintäfirmaa. Pihkon mukaan kaivosten läheisyydessä alan tuottama hyvinvointi ymmärretään, mutta tieto siitä ei pääse läpi valtakunnan mediassa.
\- Viestinnän tasapuolisuuteen voi vaikuttaa avoimuutta ja kommunikaatiota lisäämällä. Toinen hyvä tapa on suorat yhteydenotot alueen toimijoihin eli kansalaisiin, järjestöihin ja poliittiisiin päättäjiin. Tätä meistä aika moni tekee jo tänä päivänä, Pihko sanoo.
Kotikulmilla ymmärretään
Pihkon mukaan kaivoksilla on kotikulmillaan myös sosiaalinen toimilupa.
\- Väittäisin, että tällainen sosiaalinen toimilupa eli yhteiskunnallinen hyväksyttävyys on lähes kaikilla toimijoilla erittäin korkealla tasolla. Nyt täytyy saada se viesti läpi valtakunnan mediaan. Kaivokset tuottavat ja säteilevät hyvinvointia hyvin laajalle yhteiskuntaan ja meillä on se sosiaalinen toimilupa omalla kulmakunnallamme, Pihko sanoo.
Lastenhuoneessa ollut kynttilä sytytti palon Riihimäellä
Asunnon palohälytin herätti yöllä vanhemmat. Lapset olivat tätä ennen yrittäneet itse sammuttaa paloa.
Palomestari Pasi Lamminahon mukaan palo oli saanut alkunsa lastenhuoneessa poltetuista kynttilöistä. Lapset olivat myös yrittäneet sammuttaa paloa, mutta eivät siinä onnistuneet. Tulipalossa ei kukaan henkilö vahingoittunut.
Pelastuslaitoksen mukaan asunto vaurioitui kuitenkin niin pahoin, että asukkaiden oli lähdettävä siitä.
Vaurioitunut asunto sijaitsee Riihimäen Vasikkahaan kaupunginosassa.
Ruotsalaismies sai nyrkistä Levillä
Ruotsalainen mies joutui pahoinpitelyn uhriksi Kittilän Levillä varhain lauantaiaamuna.
Noin 35-vuotias muoniolaismies löi nyrkillä hieman alle 60-vuotiasta ruotsalaismiestä. Uhri sai silmäkulmaansa verta vuotavan haavan.
Peräpohjolan poliisi selvittelee tapahtuman syitä ja seurauksia.
Repolainen eduskunnassa ja viikon muut uutiskuvat
Viime viikolla osoitettiin mieltä Napolista Kiovaan, Lähi-idän ruutitynnyri näytti räjähdysalttiuttaan ja joulua odoteltiin niin Tokiossa kuin Jällivaarassakin. Kansanedustajat taas olivat saaneet mielenkiintoisen vierustoverin. Yle Uutiset kokosi jälleen viime viikon kiinnostavimmat uutiskuvat yhteen.
Rovaniemen lupakanslia voi ruuhkautua
Rovaniemen pääpoliisiaseman lupakansliassa voi tällä viikolla olla ruuhkaa työntekijöiden koulutuksen vuoksi.
Lupatoimiston työtekijöille koulutetaan uusia tietojärjestelmiä. Tämän vuoksi lupatoimistossa työskennellään vajaalla miehityksellä ja asiakaspalvelu saattaa ajoittain ruuhkautua.
Poliisi kehottaa asiakkaita varaamaan ajan lupakansliaan etukäteen internetin kautta. Mikäli asia ei ole kiireinen, poliisi kehottaa vierailemaan lupatoimistossa myöhemmin.
Obama piipahtaa Myanmarissa ristiriitaisissa tunnelmissa
Lentokentältä kaupunkiin johtavan tien varrelle oli kerääntynyt satoja lapsia ja nuoria, joista moni piteli kädessään pientä Yhdysvaltain lippua. Riemumielen alta pilkottaa kuitenkin puutteellinen demokratia.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on saapunut Myanmariin lyhyelle vierailulle, jonka tarkoituksena on kannustaa uudistuvaa maata sen matkalla kohti avointa ja oikeudenmukaista yhteiskuntaa.
Obaman käynti Myanmarissa kestää kuusi tuntia, mutta sitä pidetään merkittävänä avauksena maiden välillä. Se on myös osoitus Kaakkois-Aasian merkityksen kasvamisesta Yhdysvaltain ulkopolitiikassa.
[Air Force One](http://fi.wikipedia.org/wiki/Air_Force_One) laskeutui maanantaina Yangoniin, missä Obama keskusteli hieman myöhemmin isäntien presidentin Thein Seinin kanssa. Samalla Obamasta tuli ensimmäinen Myanmarissa tai Burmassa vieraileva istuva Yhdysvaltain presidentti.
Heti käynnin alkuun Myanmarin hallitus vapautti kymmeniä poliittisia vankeja, jotka olivat aikanaan joutuneet telkien taa sotilasjuntan ollessa vallassa. Osoituksena uudesta linjastaan nykyjohto ilmoitti lisäksi, että se sallii jälleen Punaisen ristin edustajien tavata vankeja.
Täydelliseen demokratiaan pitkä matka
Joillekin ihmisoikeusjärjestöille toistaiseksi tehdyt myönnytykset eivät riitä. Esimerkiksi Human Rights Watch ilmoitti paheksuvansa vierailua, koska järjestön mielestä Obama palkitsee Myanmarin hallintoa keskeneräisestä työstä.
Obaman mukaan matka ei ole ennenaikainen. Sunnuntai-illan puheessaan Thaimaassa Obama kiisti myös, että hän olisi menossa Myanmariin antamaan hyväksyntäänsä nykytilanteelle.
\- Kukaan ei liene sellaisen harhan vallassa, että Burma olisi nyt päässyt määränpäähänsä. Jos jäisimme odottamaan hetkeä, jolloin maassa vallitsisi täydellinen demokratia, saisimme odottaa kamalan pitkään, hän sanoi.
Obama tapasi Thein Seinin ohella oppositiojohtajan Aung San Suu Kyin. Vierailunsa päätteeksi hän piti puheen Yangonin yliopistossa. Puheessaan hän kehui Myanmarin ottamia edistysaskeleita mutta toisaalta patisteli kansaa tekemään lisää uudistuksia.
Rattijuoppoja poliisin haaviin Levillä
Liikkuva poliisi nappasi kaksi rattijuoppoa puhallusratsian yhteydessä sunnuntaina Kittilän Levillä.
Toinen kuljettajista puhalsi 0,75 promillea ja toinen 0,61 promillea.
0,61 promillea puhaltaneen kuljettajan auto oli katsastamaton, liikennekäytöstä poistettu ja omistajanvaihdosilmoitus oli tekemättä. Lisäksi autossa oli väärät rekisterikilvet. Molemmat kuljettajat määrättiin ajokieltoon.
Kemin kaupunginhallituksen puheenjohtajuus vasemmistoliitolle
Demarit saivat sunnuntain neuvotteluissa läpi tavoittelemansa lisäpaikan ja valtuuston puheenjohtajuuden.
Kemin kaupunginhallituksen uusi puheenjohtaja tulee vasemmistoliitosta. Vasemmistoliiton kunnallisjärjestön puheenjohtaja Jouko Pasoja sanoo, että paikka kuuluu Sari Moisaselle.
Valtuustoryhmien neuvottelussa sunnuntaina sovittiin myös, että kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikka menee sosiaalidemokraateille.
Lautakuntien puheenjohtajuuksiin sunnuntaina ei saatu ratkaisua. Sen sijaan demareiden ehdotus hallituksen ja lautakuntien kokoonpanon kasvattamisesta kymmenestä yhteentoista hyväksyttiin.
Seuraavan kerran ryhmät kokoontuvat kolmen viikon kuluttua.
Rattijuoppoja ja nujakointia Rovaniemen viikonlopussa
Rovaniemen viikonloppuun mahtui rattijuoppoja ja grillinujakointi.
Rovaniemellä jäi viikonloppuna kiinni kaksi rattijuoppoa. Varhain lauantaina aamuyöllä Kemintiellä miesautoilija puhalsi poliisin alkometriin runsaat yhden promillen lukemat. Poliisi epäilee miestä rattijuopumuksesta.
Sunnuntaina varhain aamuyöllä poliisi otti kiinni rattijuopon Valtakadulla. Häntä puolestaan epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Sunnuntaina aamuyöllä sattui myös nujakointi Rovaniemen keskustassa hampulaisravintolan edustalla. Poliisi pidätti tappelun seurauksena nuoren miehen. Häntä epäillään pahoinpitelystä.
Apotti-järjestelmän tietoturva epäilyttää ammattilaisia
Tietoturva-ammattilaiset varoittavat Helsinkiin ja sen ympäryskuntiin suunnitellun ison potilastietojärjestelmän riskeistä. Jos tietoturvaa ei huomioida jo tilausvaiheessa, voi järjestelmästä tulla haavoittuva.
Useissa julkishallinnon hankkeissa tietoturvaa on jouduttu korjaamaan kalliisti jälkikäteen.
Helsingin ja sen ympäryskuntien jättimäisessä APOTTI-potilastietojärjestelmässä on määrä pyörittää 1,5 miljoonan ihmisen potilastietoja. Tietoturva-alan yritykset ovatkin seuranneet tarkasti, miten jättihankkeessa aiotaan huolehtia siitä, että tietoja ei pääse vääriin käsiin.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa lasketaan, että muutamassa vuodessa 21 miljoonan ihmisen potilastietoja on päässyt vuotamaan. Osa vuodoista on tapahtunut, kun järjestelmiin on murtauduttu, mutta huomattavasti suurempi määrä tietoa on joutunut väärille teille, kun työntekijät ovat hukanneet tietokoneita tai tallennusvälineitä.
Tietoturvayritys nSensen toimitusjohtaja Jonas Lundberg arvioi, että potilastietojärjestelmä on altis hyökkäyksille siinä missä mikä tahansa muukin tietovaranto.
\- Siellä on yksityiskohtaista tietoa ihmisistä, ja tieto on valtaa näissä tapauksissa. Sitä pystyy myymään eteenpäin tai jakamaan jolloin tulee tällainen mediahyökkäys, hän arvioi.
Toinen puoli turvallisuutta on se, että järjestelmän pitäisi huomata väärinkäytökset. Esimerkiksi Suomesta tunnetaan tapaus, jossa työntekijä tekeytyi tietojärjestelmässä lääkäriksi ja kirjoitteli kavereilleen lähetteitä.
Mammuttijärjestelmää pidetään riskinä
Yle uutiset kysyi F-Securen, Nixun, nSensen ja Codenomiconin edustajilta arvioita siitä, miten tietoturva tulisi huomioida järjestelmän kehitystyössä.
Ammattilaisten keskeinen huoli on, että järjestelmästä tehdään liian suuri kokonaisuus, jonka valvonta ei pysy kenenkään käsissä.
\- Näyttää siltä että ollaan tekemässä jättimäistä kolossia. Mitä maailmalta ollaan nähty, niin eipä se ole missään muuallakaan toiminut, tiivistää F-Secure-yhtiön vanhempi tutkija Jarno Niemelä.
Ammattilaiset ehdottavatkin, että tietoturvan kannalta olisi järkevämpää rakentaa kokonaisuus useiden järjestelmien verkostoksi. Järjestelmien saumakohdissa voidaan kätevästi valvoa tietoliikennettä.
F-Securen Niemelä kehottaa ottamaan mallia luottokortti- ja pankkijärjestelmistä
\- Luottokorttimaailma perustuu siihen, että ei ole yhtä mammuttijärjestelmää vaan useita itsenäisiä järjestelmiä joista jokaisessa on oma valvonta, ja sen jälkeen nämä keskustelevat keskenään ja tässäkin on valvonta.
Asia on ajankohtainen, sillä hankkeen tarjouspyyntöön on juuri alettu kirjata tietoturvavaatimuksia. Tarjouspyynnön on määrä olla valmis ensi huhtikuussa. Hanketta valmisteleva HUSin IT-kehitysjohtaja Mikko Rotonen lupaa, että ammattilaisten vinkit otetaan huomioon.
\- Olen itsekin huolissani siitä, että järjestelmän arkkitehtuuri on tietoturvan näkökulmasta kunnossa.
Rotosen mukaan tavoitteena on ostaa kerralla suuri kokonaisuus, johon liitetään tarvittavat lisämoduulit.
Korjailu jälkikäteen kallista
Olennaista on, että jos järjestelmässä huomataan testausvaiheessa tietoturvapuutteita, parannukset pitää pystyä tekemään ohjelmistotalon, ei veronmaksajien laskuun. Tämä pitäisi osata nyt kirjata tarjouspyyntöön.
\- Valmisohjelmiston tietoturvallisuus tulisi testata ennen sitovaa hankintapäätöstä, tiivistää NIXU-yhtiön myynti- ja markkinointijohtaja Petri Kairinen.
Mikko Rotonen lupaa, että uusimaalaiset veronmaksajat eivät joudu maksamaan lisähintaa, jos järjestelmässä havaitaan puutteita.
\- Jos siellä on puutteita, niin toimittajalla on mahdollisuus korjata ne. Jos niitä ei voi korjata, järjestelmä tullaan hylkäämään, hän linjaa.
Tietoturva-ammattilaisten varoituksia ei voi pitää pelkästään oman osaamisen myyntipuheena. Asian tärkeydestä kertovat tietoturvan lainmukaisuudesta vastaavan viranomaisen NCSA.FI:n kokemukset.
Yksikön päällikön Rauli Paanasen yleisarvio tietoturvan huomioimisesta julkishallinnon tietöjärjestelmähankinnoissa on tyly. Lukuisissa tapauksissa järjestelmät eivät ole läpäisseet viranomaistarkastusta ja tietoturvaa on jouduttu parantelemaan jälkikäteen. Käytännössä tämä on tarkoittanut lisää ohjelmointityötä.
\- Kustannukset ovat tyypillisesti 6-10 kertaiset siihen verrattuna, että tietoturva olisi huomioitu jo järjestelmää rakennettaessa, toteaa Paananen.
Apotti-järjestelmän kuluiksi on arvioitu 350-450 miljoonaa euroa kymmenen vuoden aikana.
Räikkönen: Aiomme tehdä kaikkemme, jotta pysyn kolmantena
Kimi Räikkösen USA:n osakilpailu sujui muutamista vaikeuksista huolimatta ihan hyvin. Lotus-kuljettaja aikoo pitää MM-sarjan kolmannen sijansa kauden loppuun asti. 
Kimi Räikkönen aikoo pitää hallussaan formula ykkösten MM-sarjan kolmannen sijan kauden loppuun asti. Suomalainen Lotus-kuljettaja sijoittui kuudenneksi kauden toiseksi viimeisessä osakilpailussa Yhdysvalloissa.
MM-sarjassa kolmantena olevan Räikkösen pahin uhkaaja on 16 pisteen päässä oleva McLarenin Lewis Hamilton, joka voitti sunnuntaina. 
\- Olen edelleen kolmantena ja aiomme tehdä kaikkemme, jotta pysyn kolmantena loppuun asti, Räikkönen kertoi Autosportille. 
Neljännestä ruudusta Austinin radalla ajettuun kisaan startannut Räikkönen taisteli kilpailun alussa palkintokorokesijoituksista, mutta putosi kilpailun edetessä kuudenneksi. 
Räikkösen mukaan kilpailu ei ollut hänelle helppo. 
\- Se meni ihan ok, mutta päivä ei todellakaan ollut mikään helppo. Lähtöni oli huono. Otin kontaktia Force Indian auton kanssa toisessa mutkassa ja menetin siinä muutaman sijan. Kontaktin jälkeen auto toimi ihan hyvin ja pystyin parantamaan muutaman sijan, edellisen osakilpailun voittanut Räikkönen kertasi. 
Räikkösellä oli ongelmia renkaiden kanssa kilpailun edetessä.
\- Jenson Button pääsi ohitseni, kun tuli pilvistä ja renkaani viilenivät. 
Vettä yli äyräiden - pahoja kevättulvia pelätään
Harvinaisen korkealla olevat vedenpinnat ja mahdolliset tulvat huolestuttavat viranomaisia ja asukkaita. Esimerkiksi Saimaalla järviveden korkeus on jo reilusti yli kevättulvarajan. Herkimmillä alueilla pohjavedet kastelevat jo talojen kellareita.
Joensuulaisen taloyhtiön kellarissa tavarat lojuvat vedessä, joka yltää lähes nilkkoihin saakka. Paikalle saapunut asukas ja taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja ei ole uskoa näkemäänsä.
\- Tämä on sellainen tilanne, johon en ole syksyiseen aikaan koskaan törmännyt. Onko todellakin pohjavesi noin korkealla? Joskus rankkasateen jälkeen saattaa vettä löytyä kellarista, mutta nyt ei ole satanut moneen päivään. Tämä on epänormaalia, Pekka Pakarinen toteaa.
\- Tämä on nyt ihan akuutti tilanne ja talon asukaat täytyy saada äkkiä katsomaan, että mitä voidaan ja kannattaa pelastaa. Itseasiassa tämähän on sillä tavalla hyvä, että tulee romut siivouttua kellarista pois. Jos joku valopuoli asiasta pitää etsiä, sanoo Pakarinen.        
Pohjavedenkorkeus on Pohjois-Karjalan havaintoasemilla 20 - 100 senttimetriä ajankohdan keskiarvoa ylempänä. Runsas pohjavesi hidastaa roudan syntymistä.
Hyyde- ja kevättulvat riippuvat keleistä
Harvinaisen sateisen syksyn jäljiltä varsinkin suurten, säännöstelemättömien järvien kuten Pielisen, Saimaan ja Viinijärven vedenpinnat ovat nyt tavanomaisen kevättulvan tasolla. Myös Joensuuta halkovassa Pielisjoessa riittää vettä.
\- Pielisjoessa vettä virtaa parituhatta kylpyammeellista sekunnissa, mikä tuplasti tavallista enemmän. Hyydetulvat ovat mahdollisia, jos kovat pakkasaset tulevat joulun tienoilla. Ja sitten toistaalta, kun vedet ovat korkealla, niin keväällä voi tulla isojakin tulvia, vesistösuunnittelija Teppo Linjama Pohjois-Karjalan ELY-keskuksesta arvioi.
Pielisjoessa vettä virtaa parituhatta kylpyammeellista sekunnissa, mikä tuplasti tavallista enemmän. 
Keskimääräistä runsaammat vesisateet marraskuussa ja joulukuussa voisivat nostaa vedenpintoja muutamista senteistä aina kymmeniin senttimetreihin.
\- Vuoksen vesistön suurten keskusjärvien vedenpinnat eivät enää ehdi laskea normaalille tasolle kevääseen mennessä, ja järvissä on siten tavallista vähemmän varastotilaa lumensulamisvesille. Kevättulvan suuruuteen vaikuttaa lopulta olennaisesti lumen määrä tai oikeastaan lumen vesiarvo sekä kevään säät,  Linjamaa sanoo.       
Ratkaiseeko pakkoliitos Tohmajärven sote-asiat?
Tohmajärven sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisen epävarmuus jatkuu yhä. Kunnassa on selvä käsitys siitä, että kunta irtaantuu naapurikuntien kanssa tehtävästä sote-yhteistyöstä. Eikä aikeita muuta edes uudet kuntalain linjaukset, jotka tarkoittavat toteutuessaan Tohmajärvelle pakkoliitosta. Kaksi ministeriötä on kuitenkin toista mieltä.
Hallituksen linjaukset kuntalaista eivät muuta Tohmajärven suunnitelmia terveyspalveluiden järjestämisestä. Kunnanjohtaja Olli Riikonen toteaa, että linjausten mukaan mahdolliset kuntaliitokset tulisivat voimaan vasta vuonna 2017, mutta sosiaali- ja terveyspalvelut on hoidettava tehokkaasti myös siihen saakka.
Tohmajärven kunnanvaltuusto käsittelee maanantaina valtiovarainministeriölle ja sosiaali- ja terveysministeriölle annettavaa vastinetta sote-palveluiden järjestämisestä. Ministeriöt vaativat Tohmajärveä järjestämään palvelut yhteistyössä naapurikuntien kanssa. Kunnanhallituksen hyväksymässä vastineessa vaatimukset tyrmätään.
\- Tohmajärvi aikoo kuitenkin irtautua ja järjestää sote-palvelut itse. Tässä eletään nyt kohtuuttoman epävarmaa aikaa, koska ei tiedetä, että tuleeko valtioneuvosto todella viemään tämän velvoitepäätöksen loppuun asti vai perääntyykö sitten, kun perusteet siihenkin olisi olemassa, Tohmajärven kunnanjohtaja Olli Riikonen kertoo.
Jos valtioneuvosto ei peräänny vaatimuksissaan, aikoo kunta valittaa päätöksestä. Mahdollista on kuitenkin, että valtioneuvosto velvoittaa Tohmajärven pysymään sote-yhteistyössä valituksesta huolimatta.
\- Meillä varaudutaan myös siihen, että aiomme valittaa myös siitä täytäntöönpanoasiasta. Tulisimme vaatimaan täytäntöönpanokieltoa valtion päätökselle.
Kuntiin, joiden talous on kriisiytynyt tai kriisiytymässä, niin niihin voidaan soveltaa valtioneuvoston pakottamista
Valtuusto käsittelee maanantain kokouksessaan myös yksityisen terveyspalveluyritys Attendo Oy:n kanssa tehtävää sote-palveluiden hankintasopimusta. Yhtiön on tarkoitus vastata kunnan sote-palveluista vuodenvaihteesta lähtien.
**Linjausten toteutuessa edessä kuntaliitos**
Riikosen mukaan kuntalain linjausten toteutuessa Tohmajärvi olisi Pohjois-Karjalassa ainoa kunta, jolla on edessä pakkoliitos.
\- Näyttää todellakin siltä, että esimerkiksi tämän vuoden tunnuslukujen valossa Tohmajärvi voi hyvinkin olla Pohjois-Karjalan heikoin kunta taloudellisesti. Toki niitä voi tulla muitakin. Siellä nyt näyttää olevan linjaus, että tämmöisiin kuntiin, joiden talous on kriisiytynyt tai kriisiytymässä, niin niihin voidaan soveltaa valtioneuvoston pakottamista, Riikonen sanoo.
Kunnanjohtajan mukaan kuntaliitos itsessään ei paranna kuntien taloutta ja sosiaali- ja terveyspalveluiden menoja.
\- Sehän ei korjaa oikeastaan mitään. Meillä ongelma nimenomaan koskee sosiaali- ja terveyspalveluita, joissa tämä "kuntaliitos" on jo toteutunut eli tämä yhteistoiminta. Voi sanoa, että se pahensi meidän taloudellista tilannetta.
Toisilla liikaa töitä, toisilla ei ollenkaan
Työhyvinvointi nousee yhdeksi pääteemaksi Vaasan päihde- ja mielenterveyspäivillä. Toiset tuskailevat työttömyyden kanssa, toiset uupuvat työtaakan alle.
Yt-neuvottelut ja muutokset työpaikoilla vaikuttavat työhyvinvointiin niissäkin työyhteisöissä, joissa yt-neuvottelut eivät ole ajankohtaisia, uskoo työhyvinvointia laajalti tutkinut Kaija Loppela Seinäjoen ammattikorkeakoulusta.
Vaasassa järjestetään tänään ja huomenna Pienet pohjalaiset päihde- ja mielenterveyspäivät, joiden yhdeksi pääteemaksi nousee työhyvinvointi.
\- Yt-neuvotteluista luetaan uutisia lähes päivittäin. Se heijastuu myös sellaisille työpaikoille, missä yt-neuvottleuja ei käydä. Toisilla on nyt työtä liikaa, toiset menettävät työpaikkansa. Liika työ johtuu monista seikoista, ja liiallinen työnteko heijastuu työn tuottavuuteen ja laatuun sekä työssä jaksamiseen, Kaija Loppela pohtii.
Johtamiskulttuuri kuntoon
Johtajia ei voi kaikesta syyttää, mutta kaikki lähtee johtamiskulttuurista. Johdon suhtautuminen työhyvinvointiin ja alaisiin, sekä johdon ja alaisten vuorovaikutuksen laatu ovat oleellisia asioita.
\- Tärkeää olisi ymmärtää, että tuottavuus ja työhyvinvointi eivät ole vastakkaisia asioita. Lisäksi se on yhteisöllinen ja koko työpaikkaa koskeva asia. Työntekijät ja työnjohto ovat samalla asialla. Kaikki tutkimustulokset tukevat sitä, että tuottavuus ja laatu kasvaa, kun hyvinvointikin kasvaa, toteaa Loppela. 
Ei temppuja, vaan arkea
Tutkimus- ja kehittämispäällikkö Kaija Loppelan mukaan työhyvinvointiin ei kiinnitetä tarpeeksi huomiota. Usein työhyvinvointi nähdään turhan suppeana kokonaisuutena.
\- Työhyvinvoinnin kehittämisen keinot ovat usein irrallisia ja ulkokohtaisia temppuja, vaikka ne pitäisi olla osa ihan tavallista työn arkea, sanoo Loppela.
Hän painottaa esimerkiksi palaverikäytäntöjä ja niiden sisältöjen kehittämistä sekä työntekijöiden osallistumisen mahdollistamista. Työntekijät pitäisi ottaa mukaan kehittämistyöhön ja jatkuvaan vuorovaikutukseen. Työntekijöiden ideat pitäisi kirjata ylös, hyödyntää ja ottaa tosissaan.
\- Työn kehittämiselle pitäisi olla aikaa ja työtehtävien kehittäminen systemaattista, listaa Loppela.
"Kyllä me odotetaan, että toiminta jatkuu taas"
Tamperelaisilla Suomen Lasten Parlamentin edustajilla on ollut hiljainen syksy. Edustajisto ei ole kokoontunut tänä syksynä kertaakaan, eivätkä tamperelaispojat ole päässeet hoitamaan lasten yhteisiä asioita.
Lasten yhteiskunnallista osallistumista tukevan Suomen Lasten Parlamentin talousvaikeudet heijastuvat myös Pirkanmaalle. Paikalliset edustajat yhteen kokoava valtakunnallinen toiminta, kuten viikoittaiset nettikokoukset ja muut tapaamiset, jäävät väliin tänä syksynä.
Tampereelta mukana on kaksi edustajaa, 12-vuotias Tiitus Mustajoki ja 13-vuotias Eero Tapanainen. Heille toiminnan vähentyminen tuli yllätyksenä. Mustajoen mukaan tavallisesti vilkkailla nettisivuillakin on ollut hiljaista.
\- Järjestettyä toimintaa ei ole tänä syksynä ollut verkossakaan, vaan sinne on tultu chattaamaan, jos on ollut intoa. Mutta sekin on hiipunut, kun virallista toimintaa ei ole ollut. Nykyään ei tule usein käytyä nettisivuillakaan.
Paikallisen toiminnan talouteen valtakunnallisen säätiön ongelmat eivät vaikuta. Mieliharmi on kuitenkin suuri, kun olennainen osa edustajien työstä jää tänä syksynä puuttumaan. Eero Tapanisen mukaan chat-keskusteluissa ei tutustu ihmisiin, vaikka asioistakin puhutaan.
\- Tampereen toiminnassa on ollut parasta tutustua uusiin ihmisiin. Olisi mukava tutustua myös muihin Suomen Lasten Parlamentin jäseniin ja tietää, minkälaisten ihmisten kanssa netissä on jutellut. Nyt vaan odotellaan, että toiminta palaisi normaaliksi.
Lasten Parlamentti on tamperelainen keksintö
Toimintamallin juuret ovat Tampereella. Kaupunkiin perustettiin Suomen ensimmäinen Lasten Parlamentti vuonna 2001, jotta lasten ääni saataisiin kaupungissa kuuluville. 
Tampereella on aina ollut tahto lasten kuulemiseen.
Parlamentin perustamisen puolesta puhuu myös alaikäisten kaupunkilaisten määrä, kertoo Tampereen kaupungin nuoriso-ohjaaja ja kuusi vuotta Tampereen Lasten Parlamentin asioista vastannut Miia Nivala.
\- Kun ajattelee, kuinka paljon Tampereella on alle 18-vuotiaita asukkaita, niin se ei ole ihan pieni joukko. On tärkeätä, että tätä joukkoa kuunnellaan ja heidän ajatuksensa otetaan huomioon.
Myös valtakunnallinen Suomen Lasten Parlamentti sai alkunsa Tampereella vuonna 2007, kun kaupungissa järjestettiin ensimmäisen valtakunnallinen lasten kokous. 
Tampereen rooli toiminnan kehittämisessä oli tärkeä silloin ja on sitä edelleen. Tampereelta tullaan hakemaan oppia ja mallia eri puolilta Suomea siihen, miten toiminta tulisi järjestää.
\- Muun muassa Turusta ja Kuopista on hiljan käyty opintoretkellä täällä. Tamperelaisten tietotaito näissä asioissa tulee yli kymmenen vuoden kokemuksesta, mutta myös kaupungin asenteesta. Tampereella on aina ollut tahto lasten kuulemiseen.
Tampereella toimintaa myös kehitetään koko ajan. Tänä syksynä toimintaa muutettiin alueelliseksi, niin että mahdollisimman moni tamperelainen lapsi pääsisi mukaan.
Lapuan tekninen keskus haluaa purkaa vanhan linja-autoaseman
Lapuan vanhalle matkahuoltorakennukselle ei ole löydetty uutta käyttöä. Rakennustarkastaja päättää purkuluvasta muutaman viikon sisällä. Kotiseutuyhdistys vastustaa edelleen purkamista. Linja-autoasemasta on väännetty Lapualla kättä jo vuosikausia.
Lapuan vanha linja-autoasema aiotaan purkaa. Rakennus jäi tyhjilleen Matkahuollon siirryttyä uusiin tiloihin.
Kiinteistöpäällikkö Mikko Huhtalan mukaan purkulupaa on haettu, koska rakennukselle ei ole löydetty uutta käyttöä. Lapuan rakennustarkastaja aikoo tehdä ratkaisunsa linja-autoaseman purkuluvasta kahden kolmen viikon sisällä.
Määräaikaan mennessä kotiseutu- ja kulttuuriyhdistys Nurkkakivi on jättänyt huomautuksen purkamisesta.
Kylien kirjastopalvelut karkaavat Kannuksessa
Säästövaateet uhkaavat Kannuksen kirjaston lainausasemia kylillä. Sulkemisuhan alla ovat Välikannuksen ja Eskolan lainausasemat. Aukioloajat supistuvat lisäksi Korpelan lainausasemalla.
Kirjaston määrärahoja ei vielä ole lyöty lukkoon Kannuksessa. Kaupunginhallitus aloittaa budjettipohdinnat vasta maanantaina 19. marraskuuta. Valtuusto sinetöi budjetin joulukuussa.
Etukäteen näyttää kuitenkin siltä, että kirjaston säästövaade on 50-60 000 euroa tämänvuotisesta. Kuluvana vuonna määrärahaa on 440 000 ja ensi vuonna arviolta noin 380-390 000 euroa.
Säästöjä etsitään sulkemalla kylien kirjastoja. Sulkeminen uhkaa Hanhinevan koululla toimivaa Eskolan lainausasemaa sekä Välikannuksen koululla sijaitsevaa lainausasemaa.  Säästöt syntyvät määräaikaisten työntekijöiden palkkakuluja karsimalla. Lisäksi Korpelan lainausaseman aukioloaikoja supistetaan.
Kirjastotoimenjohtaja Mikko Paajala rauhoittaa, että kirjastoauton reittejä muutetaan jonkin verran, jolloin kirjat eivät aivan kokonaan karkaa kyliltä. Ainakin auto poikkeaa Välikannuksessa.
Mikko Paajala ehdottaa vielä kylätoimikunnille, että ne voisivat halutessaan säilyttää kirjalainausta kylillä tilaamalla pääkirjastosta siirtokokoelmia. 
Jatkossa myös nykyisten ja mahdollisesti lakkaavien lainausasemien kirjakokoelmat voidaan liittää kyläkoulujen kokoelmiin.
Tabletteja tiedossa?
Kannuksen kirjastossa on supistusten ohella tekeillä myös uudistuksia. Lapsille ja nuorille on syksyn mittaan annettu kirjavinkkausta, jotta he innostuisivat lukemisesta.
Ensi vuonna pääkirjastossa tehdään lattiaremonttia. Sen yhteydessä kirjaston sisustusta ja kalustusta tuunataan hiukan. Kirjastotoimenjohtaja toivoo, että uusi ilme virittäisi rakennuksesta oleskelu- ja ajanviettopaikan.
Kirjastolla on Ely-keskukseen vetämässä tukipyyntö. Jos rahaa tulee, se olisi tarkoitus satsata atk-laitteisiin. Kannuksen kirjastosta saattaa siis ehkä jo ensi vuonna saada lainaksi tablettitietokoneen tai pelikonsolin.
Lapin lennostolla pimeänlentoharjoitus
Lapin lennosto harjoittelee tällä viikolla. Tarvittaessa lennetään myös Perämeren yllä.
Pimeänlentoharjoitus toteutetaan maanantaista torstaihin klo 8.00 ja 23.00 välillä. Lennot suuntautuvat pääsääntöisesti Oulunsalosta koilliseen, Rovaniemen ja Kajaanin väliselle harjoitusalueelle, mutta tarvittaessa lennetään myös Perämeren yllä.
Posio halajaa ulkomaalaisia matkailijoita
Posio aikoo houkutella turisteja jatkossa myös Suomen ulkopuolelta. Paikallisia kohteita aiotaan markkinoida jatkossa tarinoilla, painotus on entiseen tapaan kesämatkailussa.
Posion matkailu eroaa Lapin muista matkailukeskuksista siinä, että siellä matkailijoita kiinnostavat kesäkohteet, sanoo Posion matkailuyhdistyksen uusi toiminnanjohtaja Sonja Kinnunen.
\- Kesämatkailu on voimakkaasti ykkösenä. Meillä vielä painotetaan aika paljon kotimaan matkailuun, mutta nyt lähdetään enemmän kohdentamaan ulkomaille tätä markkinointia.
Matkailijoista ryhdytään keräämään tilastoja, joita kunnalla ei ole aikaisemmin ollut, sanoo toiminnanjohtaja Sonja Kinnunen.
\- Matkailustrategiassakin kerrotaan, että matkailijoiden tilastointia on lähdettävä kehittämään, jotta saamme luotettavaa tilastopohjaa.
Sonja Kinnunen on aloittanut uutena työntekijänä toiminnanjohtajan pestissä viikko sitten. Posion matkailuyhdistys on panostanut kunnan matkailun kehittämiseen nyt myös luomalla markkinointiin uuden pestin. Ihka ensimmänen markkinointikoordinaattori Annu Tarkiainen aloittaa työnsä 26. marraskuuta.
Kinnunen tulee Posiolle Kuusamosta, kotoisin hän on Pudasjärvellä. Annu Tarkiaisen kotipaikaksi taas kerrotaan Rovaniemi.
Matkailuyhdistys joutui tekemään toiminnanjohtajan valinnan kaksi kertaa, sillä aiemmin tehtävään valittu peruikin tulonsa.
Kirintövaaralla hyvin rajoitettu kausi
Tarinat ovat nyt se asia, jolla aiotaan Matkamessuilla Helsingissä iskeä.
\- Posion imagomarkkinointi on jo hyvällä tolalla tällä hetkellä. Tuotteistamisessa on menossa tällainen hanke kuin "Taikamaan tarinat", jossa tarinoita tuodaan matkailutuotteiden sisälllöksi.
Asioita on siis Sonja Kinnusen mukaan nyt tehty eteenpäin, mutta niitä pitää lähteä vielä jatkamaan. Matkamessujen jälkeenkin. Kinnunen itse haluaa jatkossa painottaa paitsi yhä enemmän markkinointiin myös palveluiden tuotteistamiseen.
\- Tietenkin Penti-mäki on ykköskohde täällä Posiolla, 100 000 kävijää per vuosi, Sonja Kinnunen sanoo.
Posio on erityisen tunnettu myös luontokohteistaan, kuten Riisitunturin kansallispuistosta ja  Korouoman luonnonsuojelualueesta. Lisäksi Posiolla on Kirintövaaran hiihtokeskus. Tällä hetkellä hiihtokeskuksella on kovin hiljaista, eikä Sonja Kinnunen osaa - vasta vajaan viikon asioihin perehtyneenä - sanoa, milloin hiihtokeskus avataan.
Joka tapauksessa, hiihtokeskuksessa käydessä lappu hiljaisen lipunmyyntikopin ikkunassa kertoo vielä viime kevään aukioloajoista.
Levillä rattijuoppoja
Kaksi autoilijaa puhalsi sunnuntaina yli rattijuopumusrajan liikkuvan poliisin puhallusratsiassa Levillä sunnuntaina. Lisäksi toisen kuljettajan autossa oli lukuisia puutteita.
Liikkuvan poliisin puhallusratsiassa Levillä jäi sunnuntaina kiinni kaksi rattijuoppoa. Molemmat olivat miehiä ja puhalsivat normaalin rattijuopumuksen lukemat. Toinen heistä oli muoniolainen ja toinen kemiläinen.
Lisäksi toisen kuljettajan autossa oli väärät rekisterikilvet ja auto oli katsastamaton, liikennekäytöstä poistettu eikä siitä oltu tehty omistajanvaihdosilmoitusta.
Saimaalle suunnitellaan mittavaa vesiensuojeluhanketta
Mikkelin alapuolisen Saimaan kunto kaipaa huomiota. Kalastusosakuntia patistellaan yhdistymään, jotta vesiensuojelu helpottuisi.
Vesien kunnostuksen suunnittelu ja toteutus on sitä hankalampaa, mitä useampi osakaskunta järvialueella on. Mikkelin alapuolisen Saimaan vesien omistus on tällä hetkellä varsin pirstaloitunut, mikä hankaloittaa käytännön toiminnan järjestämistä niin viranomaisten kuin vesialueiden omistajien näkökulmasta.
Kunnostukseen tarvitaan usein vesialueen omistajien lupa. Lähivuosina Mikkelin alapuolisella Saimaalla tarkoitus olisi esimerkiksi niittää vesikasveja ja tehdä poistokalastusta.
Meneillään on jo kuormitusselvityksen laatiminen. Myös valuma-alueelta tulevaa kuormitusta pyritään vähentämään.
Yhdistymisestä hyötyä myös kalastuslupien kannalta
Osakaskuntia on jo vuosien ajan patisteltu yhdistymään, sillä monella pienellä osakaskunnalla ei käytännössä ole ollut ollenkaan toimintaa.
Etelä-Savon Ely-keskuksesta kerrotaan, että osakaskuntien yhdistämisistä on saatu hyviä kokemuksia eri puolilta Etelä-Savoa. Kyyveden kunnostukseen ja hoitoon liittyen muodostui yhdistymisten kautta viime keväänä 3 000 hehtaarin Kapustasalmen osakaskunta. Syksyllä 2012 osakaskunnan vesialueilla tehtiin koenuottauksia ja vähempiarvoista kalaa poistettiin noin 15 000 kiloa.
Joroisissa luontaisen taimenkannan palauttaminen ja vaellusreitin turvaaminen yhdisti 1750 vesihehtaaria Huutokosken osakaskunnaksi. Mikkelin pohjoispuolelle syntyi yhdistämisten kautta Pikku Punkaharjun osakaskunta vuonna 2008. Viiden pikkujärven alueella toimiva osakaskunta hoitaa vesiään muun muassa hoitokalastuksella ja vesikasvien niitoilla. Osakaskunta on voinut esimerkiksi hankkia omaa kalustoa vesistöjen hoitoon.
Yhdistymisen jälkeen osakkuus ja kalastusoikeus kohdistuvat laajempaan vesialueeseen. Kalastuksen järjestely ja kalastus helpottuvat laajemmalla alueella, koska tarvitaan vain yksi lupa. Aktiivisuus vesialueiden hoitoon ja kalakannan kehittämiseen lisääntyy.
Mikkelin kalastusalue on kutsunut osakaskuntien edustajia tiedotus- ja keskustelutilaisuuteen, joka järjestetään 19. marraskuuta hotelli Heimarissa Mikkelissä.
Kolme vangittiin Leppävirran raa'asta puukotuksesta
Kolmen miehen epäillään kuristaneen miestä, viiltäneen häntä kaulaan ja jättäneen sitten virumaan rivitalon pihalle.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on vanginnut kolme miestä viime viikolla Leppävirralla sattuneesta raa'asta pahoinpitelystä. Kolmea paikallista miestä epäillään todennäköisin syin tapon yrityksestä.
Heidän epäillään kuristaneen ja puukottaneen hengenvaarallisesti miestä varhain torstaiaamuna. Pahoinpitelyn jälkeen uhri jätettiin makaamaan rivitalon pihalle, josta hänet löydettiin vasta useita tunteja myöhemmin.
Tämän jälkeen epäillyt olivat varastaneet auton ja ajaneet sillä Kuopioon, mistä poliisi otti heidät kiinni. Muiden rikosten lisäksi ajoneuvon kuljettaja oli päihtynyt, eikä hänellä ollut ajo-oikeutta.
Uhri leikattiin torstaina Kuopion yliopistollisessa saairaalassa.
Poliisi pyytää havaintoja varhain torstaiaamuna Kalliontiellä sattuneesta veriteosta.
Työttömät ohjataan uusille urille
Parhaillaan käynnistyvä kuntakokeilu pyrkii löytämään pitkäaikaistyöttömille uusia työuria. Esimerkiksi Lappeenrannan noin tuhannesta pitkäaikaistyöttömästä tavoitteena on löytää oikea työpaikka sadoille.
Kuntakokeilu pitkäaikaistyöttömien työllistymisen tukemiseksi käynnistyy Etelä-Karjalassa. Reilut kolme vuotta kestävässä hankkeessa otetaan yhteyttä alueen yrityksiin, ja saatetaan työvoiman tarvitsijat ja pitkäaikaistyöttömät yhteen.
\- Tavoitteena on, että ne ihmiset jotka työllistyvät tämän kuntakokeilun kautta, pääsisi ihan oikeisiin töihin, oikeisiin yrityksiin, avoimille työmarkkinoille ja sitä kautta saisivat kiinni uudesta työurasta, toivoo Etelä-Karjalan kuntakokeilun projektipäällikkö Kati Kiiski.
Pitkäaikaistyöttömiä on Etelä-Karjalassa reilusti toistatuhatta. Kaikkia ei kuntakokeilun aikana luvata työllistää, mutta tavoitteena on kolmen vuoden aikana löytää työpaikka kymmenille prosenteille.
Lappeenrannan länsialueelle kaavaillaan uutta koulua
Kasvatus- ja opetustoimenjohtajan mielestä on syytä harkita rakennettaisiinko uusi koulu Skinnarilan sijaan Sammonlahteen. Alueen koulujen päiväkotien korjaukseen uppoaisi miljoonia.
Lappeenrannassa länsialueelle kaavaillaan uutta alakoulua. Kasvatus- ja opetustoimenjohtajan mukaan on tarpeen selvittää, olisiko uuden koulun rakentaminen taloudellisesti ja opetuksellisesti järkevämpää kuin länsialueen vanhojen koulujen peruskorjaaminen.
Sisäilmaongelmista kärsivien Skinnarilan ja Kuusimäen koulujen sekä Skinnarilan ja Kourulan päiväkotien korjaaminen peruskorjaus tulee kalliiksi. Kahden koulun ja päiväkodin korjaaminen maksaisi kaikkiaan lähes 11,8 miljoonaa euroa.
Kasvatus- ja opetustoimen johtajan mukaan on myös syytä arvioida, olisiko uusi koulu järkevämpää rakentaa Skinnarilan sijaan Sammonlahden yläkoulun tuntumaan.
Kasvatus- ja opetustalutakunnalle on tarkoitus esitellä ratkaisumalleja länsialueen kouluista helmikuussa. Sen jälkeen vaihtoehtoja esiteltäisiin vanhemmille. Rakentamisen suunnittelusta päätettäisiin huhti-toukokuussa. Kasvatus- ja opetuslautakunta saa tänään eteensä ensimmäiset kaavailut länsialueen kouluista.
Lapsen kielen kehitys riippuu vanhemman hyvinvoinnista
Oulun yliopiston väitöstutkimuksen mukaan sosiaalinen ja empaattinen lapsi oppii kieltä nopeammin. Jo pieni vauva tarvitsee asioiden sanallistamista eli isää tai äitiä kertomaan, mitä  ympärillä tapahtuu.
Uuden väitöstutkimuksen mukaan pienten lasten kielelliseen kehitykseen vaikuttaa moni tekijä. Tutkija Helena Haapsamo seurasi 8-36 kuukauden ikäisiä lapsia Oulun seudulla.
Lapsen kielellinen kehitys riippuu vanhempien hyvinvoinnista ja koulutuksesta. Myös sosiaalinen ja empaattinen lapsi oppii kieltä nopeammin.
Tutkija Helena Haapsamon mukaan lapsi oppii parhaiten kieltä, kun vanhempi on arkisissa tilanteissa läsnä:
\- Kun vanhempi ja lapsi toimivat hyvin keskenään, niin kaikki sujuu paljon paremmin ja kieli opitaan siinä sivussa, Haapsamo toteaa.
\- Saattaa olla vanhempia, jotka rutiininomaisesti vaihtavat vaipat tai syöttävät lasta ja laittavat tämän sitteriin ja puhuvat kännykkään tai ovat tietokoneella yhtä aikaa. Eli kasvokkain tapahtuva vuorovaikutus on jäänyt vähemmälle, tutkija jatkaa.
Jos äiti kokee olevansa hyvinvoiva, hän myös arvioi lapsensa käyttäytymisen ja kielellisen kehityksen hyväksi. Myös sisarukset vaikuttavat positiivisesti lapsen kielelliseen ja tunne-elämän kehitykseen.
Tutkimukseen osallistui 50 perhettä Oulun alueella vuosina 2006-2010.
Kuopiolaiset pyöräilijät saavat kaupungilta iloisia uutisia
Kaupunki aikoo parantaa tärkeimpien pyöräteiden kunnossapitoa.
Kuopio aikoo parantaa tuntuvasti pyöräteiden kunnossapitoa. Kaupunki haluaa kannustaa työmatkapyöräilyyn muuttamalla yhteensä 63 kilometriä pyöräteitä niin sanotuiksi laatukäytäviksi.
Tarkoituksena on, että keskeiset pyörätiet olisivat ympäri vuoden ajokunnossa jo ennen kuin ihmiset lähtevät töihin. Valituilla reiteillä on lähivuosina tarkoitus myös uusia päällysteitä.
Kunnossapitopäällikkö Mauri Pesonen sanoo, että laatukäytäviksi luokiteltuja reittejä tulee muun muassa lähiöistä keskustaan ja tärkeimmille työpaikoille. Hän ottaa esimerkiksi lähiöistä Petosen ja Päivärannan ja työpaikka-alueista Kysin ja yliopiston seudun.
Ajatukseen kuuluu myös väylien kunnossapidon parantaminen tiettyjen vanhusten palvelukeskusten lähistöllä sekä osalla keskustan rännikaduista.
Rahat pyöräteiden parantamiseen saatetaan säästää tinkimällä pientaloalueiden jalkakäytävien talvikunnossapidosta. Pesosen mukaan mahdollisista lisämäärärahoista ei ainakaan vielä ole tietoa.
 Kuopion kaupunkirakennelautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona.
Kuhnamon öljyvuodon käsittely alkaa
Viime vuoden elokuussa tapahtuneen Äänekosken Kuhnamojärven öljyvuodon käsittely alkaa Keski-Suomen käräjäoikeudessa tänään. Käsittelylle on varattu aikaa kolme päivää.
Toissakesänä Äänekosken Kuhnamojärvellä tapahtuneen öljyvuodon käsittely päästään viimein aloittamaan Keski-Suomen käräjäoikeudessa tänään. Jutun käsittely viivästyi noin kuukaudella, sillä se oli tarkoitus aloittaa jo lokakuussa valmisteluistunnon jälkeen.
Syytteeseen vastaa Äänevoima Oy ja sen toimitusjohtaja, kaksi työnjohtoon kuuluvaa henkilöä ja kaksi työntekijää.
Syyttäjä vaatii kaikille viidelle henkilölle rangaistusta tuottamuksellisesta ympäristön turmelemisesta. Lisäksi syyttäjä vaatii Äänevoima Oy:lle 50 000 euron yhteisösakkoa.
Viime vuoden elokuussa Äänevoiman voimalaitokselta pääsi liikkeelle runsaat 40 kuutiota öljyä putkirikon vuoksi. Valtaosa öljystä jäi öljynerotuskaivoon ja viemäreihin, mutta runsaat 6 kuutiota valui Kuhnamojärveen. Järven rantoja öljy ehti vahingoittaa noin kahden ja puolen kilometrin matkalta.
Työelämä on töihin palaavalle naiselle usein raaka
Kova kilpailu, työnantajan joustamattomuus ja pettymykset työnsaannissa saattavat pitkittää keski-ikäisten naisten kotiäitiyttä. Vakituisessa työsuhteessa olevat naiset ovat paremmassa asemassa.
Työttömyyden tai perhevapaiden jälkeen keski-ikäisten naisten paluu työelämään ei ole helppo. Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan naiset kokevat työelämän vaatimukset ja tahdin usein kovina. Heiltä myös vaaditaan joustavuutta, mitä työnantajilla ei aina ole.
Painetta työhön paluuseen ja työnhakuun lisää kova kilpailu ja työpaikkojen vähyys. Joskus pysyvän työsuhteen saaminen kestää jopa vuosia. Kaikki naiset eivät ole samassa asemassa, sanoo tutkija Päivi Kivelä.
\- Naisten tilanteella ja sosiaalisella asemalla on hirveän paljon merkitystä. Ne joilla on vakituinen työpaikka odottamassa ja mielekäs työ, palaavat usein nopeammin töihin, koska se on yksinkertaisesti helpompaa.
Jos vakituinen työ ei ole odottamassa, on paluu usein vaikeampaa. Naiset voivat ajautua pätkätyökierteeseen tai kotiäitiys saattaa pitkittyä kohdattujen ongelmien takia, sanoo Kivelä.
\- Ne, jotka kokevat esimerkiksi työmarkkinoiden kilpailun kovana ja ovat hakeneet töitä pitkään ilman tulosta, niin he saattavatkin päättää näiden pettymysten ja torjutuksi tulemisten jälkeen, että keskittyvät täysipainoisesti mieluummin perhe-elämään. Usein tämä ratkaisu on hyvinkin pitkäaikainen.
Päivi Kivelän sosiologian väitöskirja tarkastetaan Jyväskylän yliopistossa tämän viikon perjantaina.
Gazassa uhriluku lähenee sataa
Maanantaiaamuun mennessä Israelin ilmaiskuissa Gazaan on kuollut ainakin 80 palestiinalaista, joista noin puolet on siviilejä. Israelin armeija on torjunut onnistuneesti Gazasta ammuttua rakettitulta.
Israelin ilmaiskujen uhriluku on lähenee sataa Gazassa. Palestiinalaisia on kuollut ainakin 80 ja haavoittunut yli 700 Israelin ja Hamasin välisten taisteluiden leimahdettua viisi päivää sitten.
Israelin ilmaiskuissa Gazassa kuoli sunnuntaina ainakin 31 palestiinalaista, joista suurin osa oli naisia ja lapsia, raportoi uutistoimisto AFP. Kaikista kuolleista arviolta puolet on siviilejä.
Hamas on jatkanut rakettitulen ampumista Israeliin. Israelin armeijan mukaan sen ohjuspuolustus torjui pelkästään sunnuntaina 290 Hamasin Tel Avivia kohti ampumaa rakettia. Rakettitulessa on viimeisen viiden päivän aikana kuollut kolme ja haavoittunut yli 50 israelilaista.
Israelin ilmavoimat ja laivasto ovat aiheuttaneet myös valtavia aineellisia tuhoja Gazassa. Aamuyöstä tuhoutui muun muassa poliisin päämaja Gazan kaupungissa.
Diplomatiaa aselevon saavuttamiseksi
Ponnistelut aselevon saavuttamiseksi ovat nekin jatkuneet. Egypti on yrittänyt neuvotella tulitaukoa osapuolien välille, ja palestiinalaisviranomaiset kertoivat, että sopu saattaisi syntyä tänään maanantaina tai tiistaina. Israelin edustaja saapuu maanantaina Kairoon neuvottelemaan mahdollisesta tulitauosta.
Lisäksi YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon saapuu maanantaina Egyptiin. Arabiliiton johtaja Nabil al-Arabi aikoo puolestaan vierailla liiton ulkoministereistä koostuvan valtuuskunnan kanssa Gazassa tiistaina.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on sanonut, että Israel on valmis hyökkäämään entistä laajemmalla rintamalla Hamasin militantteja vastaan. Israel on marssittanut Gazan rajalle sotilaita ja tuonut kalustoa, mutta maaoperaatiota ei ainakaan toistaiseksi ole aloitettu.
Britannian armeija puolustelee sikojen ampumista
Britanniassa eläviä sikoja ammutaan harjoituksissa, joissa kirurgit harjoittelevat sotahaavojen hoitamista. Eläinoikeusjärjestö on kutsunut harjoituksia vastenmielisiksi ja kauhistuttaviksi.
Britannian puolustusministeri puolusti eilen sunnuntaina sikojen ampumista armeija kirurgien harjoittelua varten. Eläviä sikoja ammutaan taisteluissa syntyvien haavojen simuloimiseksi.
Armeijan kirurgit harjoittelevat sioilla sotavammojen hoitoa. Kirurgien harjoitukset järjestetään kaksi kertaa vuodessa Tanskassa.
Eläinoikeusjärjestön edustajat ovat kutsuneet sikojen käyttöä harjoituksissa vastenmieliseksi ja kauhistuttavaksi.
\- Siat ovat hyvin älykkäitä. Nykyiselle käytännölle on lisäksi olemassa vaihtoehto, jossa ei vahingoiteta eläimiä, eläinoikeusjärjestön edustaja Klare Kennett sanoi eilen.
Siat nukutetaan ennen lähietäisyydeltä tapahtuvaa ampumista. Eläimiä ei tapeta, vaan niitä vahingoitetaan harjoitusta varten. Leikkauksen jälkeen eläimet lopetetaan, ministeriö kertoi.
Puolustusministeriön mukaan kirurgit saavat harjoituksesta korvaamatonta kokemusta, jolla on voitu pelastaa henkiä tositoimissa. Tanskalaisharjoituksiin osallistumalla on haluttu lisäksi vähentää käytettävien eläinten määrää.
Eläinaktivistit uskovat, että ihmiskehoa muistuttavat simulaatiokoneet ovat elävien eläinten käyttämistä parempi ja tehokkaampi vaihtoehto lääkärien harjoittelussa.
Eläviä eläimiä hyödyntävät harjoituskurssit ehdittiin jo kieltää Britanniassa vuonna 1998, mutta ne otettiin uudelleen käyttöön hallituksen julkaistua tutkimuksen, jonka mukaan yhtä tehokasta harjoitteluvaihtoehtoa ei löydy.
SAS:n kriisi ei juuri vaikuta Suomen-lentoihin
Toistaiseksi vain yksi SAS:n edestakainen lento Kööpenhaminan ja Helsingin välillä on peruttu. SAS:n mukaan lennon peruuntuminen ei kuitenkaan liity säästöohjelmasta käytäviin neuvotteluihin. Lentojen tilanne voi kuitenkin muuttua maanantain kuluessa.
SAS on neuvotellut läpi yön työntekijöidensä kanssa saadakseen aikaan säästöohjelman, joka voisi pelastaa yhtiön uhkaavalta konkurssilta. Tilanne ei kuitenkaan ainakaan vielä juuri näy Suomessa.
Tämänhetkisen tiedon mukaan SAS on perunut vain yhden edestakaisen lennon Kööpenhaminasta Helsinkiin. Lennon oli määrä lähteä Helsinki-Vantaalta klo 9.30. SAS:n mukaan lennon peruuntuminen ei kuitenkaan liity säästöohjelmasta käytäviin neuvotteluihin, vaan johtuu henkilöstöpulasta.
SAS:n lentoja lähtee yksistään Helsinki-Vantaalta maanantaina yli 30, minkä lisäksi yhtiö lentää myös muun muassa Tampreelle, Kuopioon ja Vaasaan.
On edelleen epäselvää, mitä SAS:n lennoille tapahtuu, mikäli yhtiö ei saa aamun tunteina sovittua henkilöstönsä kanssa säästöistä. Liput peruuntuville lennoille ostaneiden kannattaa olla yhteydessä Kuluttajavirastoon.
SAS sopuun jo seitsemän liiton kanssa, yksi puuttuu vielä
SAS on neuvotellut yhteensä kahdeksan työntekijäliiton kanssa säästöohjelmasta välttyäkseen konkurssilta. Sopimuksen synty on kiinni yhdestä liitosta.
Sopimus puuttuu vielä tanskalaista matkustamohenkilökuntaa edustavilta liitoilta. Vastaavan norjalaisen liiton kanssa sopu syntyi hetki sitten. SAS:n edustajan mukaan kaikkien liittojen myönteinen vastaus tarvitaan, jotta säästöohjelma saadaan onnistuneesti maaliin.
Neuvottelujen takarajasta ei ole tarkkaa tietoa.
SAS on neuvotellut yhteensä kahdeksan työntekijäliiton kanssa säästöohjelmasta välttyäkseen konkurssilta. Seitsemän ammattiliittoa on jo hyväksynyt lentoyhtiö SAS:n ehdotuksen säästöohjelmasta.
Muun muassa Ruotsin, Tanskan ja Norjan lentäjäliitot ovat allekirjoittaneet sopimuksen.
Norjalaislentäjiä edustava Jens Lippestad sanoo uutistoimisto NTB:lle, että lentäjät tulivat vastaan kaikissa kysymyksissä. Lippestadin mukaan lentäjät työskentelisivät enemmän ja tienaisivat vähemmän, mikä tekisi heistä 30 prosenttia aiempaa edullisempia SAS:lle.
SVT:n haastatteleman ruotsalaisliiton edustajan mukaan liitto antoi periksi työaikoja koskevissa kysymyksissä, mutta peruspalkan alennuksilta vältyttiin.
Pankeillta tiukat ehdot lisälainalle
Mikäli viimeinenkin ammattiliitto pääsee SAS:n kanssa sopuun säästöohjelman vaatimista toimista, on lentoyhtiön hallituksen arvioitava, täyttyvätkö omistajien ja pankkien yhtiölle asettamat ehdot uudelle lainalle.
Yhtiö tarvitsee toimintansa turvaamiseksi uuden 400 miljoonan euron lainan.
Omistajat ja pankit ovat asettaneet ehdoksi myös 800 työntekijän vähentämisen hallinnosta.  Tämä vähennys yhdessä ammattiliittojen kanssa neuvotellun sopimuksen kanssa toisi noin 350 miljoonan euron kustannussäästön.
YK vannoo pysyvänsä Kongon kapinallisalueilla
Taistelut riehuvat ankarina Kongon itäosissa. YK pelkää humanitaarista katastrofia, jos kapinalliset saavat Goman kaupungin haltuunsa.
YK:n rauhanturvaajat
pysyvät Goman kaupungissa Kongon demokraattisessa tasavallassa huolimatta
ankarista taisteluista, maailmanjärjestön pääsihteeri Ban Ki-moon vakuutti
sunnuntaina.
YK pelkää
humanitaarista katastrofia, mikäli tutsiheimoon kuuluvat kapinalliset sotilaat onnistuvat
valtaamaan Goman. Ban Ki-moon painottaa lausunnossaan rauhanturvaajien tekevän
kaikkensa siviilejä suojellakseen.
YK:n
rauhanturvaosasto MONUSCO onkin joutunut rajujen taisteluiden keskelle
väkivallan leimahdettua torstaina. Rauhanturvaajat ovat yrittäneet estää muun muassa taisteluhelikoptereiden avulla kapinallisjoukkojen
etenemästä Gomaan, joka on Pohjois-Kivun maakunnan pääkaupunki.
Kapinallisten tutsisotilaiden järjestö M23 on jo vallannut Kibumban
kaupungin Kongon itäosassa. Arviolta 7 000 ihmistä on paennut kodeistaan.
Kongo on syyttänyt naapurimaita Ruandaa ja Ugandaa M23:n
tukemisesta, mutta nämä ovat kiistäneet osallisuutensa jyrkästi.
Kainuun ELY ja Tukes yhteiselle tarkastuskäynnille Talvivaaraan
Talvivaaran avaamista harkitaan alkuviikosta. Metallitehdas on ollut vuodon takia pysäytettynä.
Maanantaiaamuna Tukes ja Kainuun ELY-keskus tekevät yhdessä tarkastuskäynnin Talvivaaraan.  ELY valvoo kaivoksen päästöjä, Tukes turvallisuutta.
\- ELY harkitsee asiaa ympäristönsuojelunäkökulmasta.  Tarkastuksessa voi nousta myös meidän toimialaan liittyviä asioita.  On järkevää, että Talvivaaraan mennään yhdessä, jotta mahdolliset turvallisuusriskit tulevat heti esiin, Tukesin johtaja Päivi Rantakoski sanoi lauantaina.
Talvivaarassa kaivostoiminta on ollut jo pidempään pysähdyksissä, metallitehdas pari viikkoa.  Yhtiö haluaisi käynnistää metallitehtaansa uudelleen.
Kainuun ELY-keskus teki valvontakäynnin lauantaina sekä kipsisakka-altaalle että Kortelammen turvapadon rakennustyömaalle.  Turvapatoa on rakennettu viikonlopun aikana, ja Talvivaara on pumpannut vettä pois vuotaneen allaslohkon viereisen lohkon tyhjentämiseksi. 
ELY-keskus mittasi virtaamia ja otti näytteitä sekä Oulujoen että Vuoksen vesistön suunnalla.  Päätelmä on, että jätevesipäästön merkittävin vaikutusalue näyttää vakiintuneelta.
Israel mittavan kyberhyökkäyksen kohteena
Kyberhyökkäykset alkoivat sen jälkeen, kun Israel aloitti ilmahyökkäyksen Gazaan viime viikon keskiviikkona.
Israelin valtiovarainministeri Yuval Steinitz kertoi, että hallitus on joutunut käymään sotaa myös toisella rintamalla kyberhyökkäysten torjumiseksi. Steinitzin mukaan Israelin hallituksen internet-sivuille olisi kohdistunut yli 44 miljoonaa hyökkäystä viime keskiviikon jälkeen, jolloin Israel aloitti ilmaiskut Gazan kaistaleelle.
Ministeri kertoi, että kaikki internethyökkäykset onnistuttiin torjumaan yhtä lukuun ottamatta, jonka seurauksena yksi sivusto kaatui 6-7 minuutiksi. Steinitz ei kommentoinut sitä, kuka tai ketkä ovat hyökkäysten takana.
Lauantaina Anonymous-hakkeriryhmä sanoi kaataneensa tai poistaneensa kymmeniä Israelin valtion ja pankkien netissä sijaitsevia tietokantoja  protestiksi ilmahyökkäystä vastaan.
\- Israelin julkisuudessa lausuttu uhkaus katkaista Gazasta kaikki telekommunikaatioyhteydet meni liian pitkälle, ryhmä sanoi julkaisemassaan lausunnossa.
Asiantuntijoiden mukaan Israel kohtaa säännöllisesti kyberhyökkäyksiä ja on siksi hyvin valmistautunut viime päivien kaltaisiin massiivisiin hyökkäyksiin.
SAS:n neuvottelut henkilökunnan kanssa jatkuvat kiivaina
SAS ehti hylätä lentäjien toisenkin sunnuntaina tekemän tarjouksen säästöohjelmasta, mutta tuli pian toisiin ajatuksiin, kertoo Tanskan TV2. Neuvottelut jatkuvat kiivaina Kööpenhaminassa aiemmin ilmoitetun aikarajan umpeutumisesta huolimatta.
SAS ja henkilöstö jatkavat neuvottelujaan säästöistä Kööpenhaminassa huolimatta aiemmin ilmoitetun aikarajan umpeutumisesta kello yhdeltä aamuyöllä Suomen aikaa.
Lentoyhtiö SAS neuvottelee parhaillaan henkilöstönsä kanssa säästöohjelmasta, jota ilman yhtiö menee oman ilmoituksensa mukaan konkurssiin. Konkurssin uhkaama SAS hylkäsi jo kertaalleen lentäjien toisenkin, sunnuntaina illalla tekemän tarjouksen muun muassa palkkojen alennuksista ja tehostamistoimista, mutta muutti pian mieltään ja aloitti neuvottelut uudelleen, kertoo Tanskan TV2.
SAS:n ja henkilöstön edustajat neuvottelevat yhtiön tiloissa Kööpenhaminan lentokentällä. Julkisuudessa on liikkunut tietoja, joiden mukaan pankit olisivat antaneet neuvotteluille aikaa maanantaiaamuun asti. Ammattiliiton lehdistöedustaja Louise Gerdemo Holmgren kertoo uutistoimisto TT:lle, että SAS ei ole antanut käynnissä oleville neuvotteluille aikarajaa.
SAS kertoi tämän viikon maanantaina, että yhtiö aikoo muun muassa karsia henkilöstöään nykyisestä 15 000:sta 9 000:een. Säästösuunnitelmat koskettavat SAS:n henkilöstöä irtisanomisten lisäksi muutenkin rankalla kädellä. Esimerkiksi henkilöstön peruspalkkaa halutaan leikata 15 prosenttia.
Tanskan TV2:n mukaan kaksi pankkia olisi antamassa SAS:lle lisäaikaa aamuun asti. SAS:n viestintäpäällikkö Elisabeth Manzi on vahvistanut neuvotteluiden jatkuvan henkilöstön kanssa. Hän kuitenkin toteaa, ettei yhtiö voi tässä vaiheessa sanoa mitään niiden päättymisen ajankohdasta.
Tukholmassa kriisipalaveri
Ruotsalaislehti Dagens Nyheter kertoi aiemmin illalla, että osa lentoyhtiö SAS:n hallituksen jäsenistä on kello 20 paikallista aikaa aloittanut Tukholmassa kriisipalaverin pankkien kanssa.
Myynnistä ja markkinoinnista vastaava SAS:n konsernijohtaja Elvind Roald sanoo norjalaiselle Aftenpostenille, että SAS:lla on 50 prosentin mahdollisuus onnistua.
\- Mutta haluan lisätä, että meillä on vain yksi tavoite ja se on ratkaisu.
Kovalainen: Autosta ei olisi saanut enempää irti
Caterham-kuski jäi tallitoverinsa taakse Austinin radalla.
Caterhamin Heikki Kovalainen ajoi USA:n gp:ssä 20 tuntumassa käytännössä koko kilpailun. Suomussalmelaisen mukaan juurikaan parempaan ei ollut eväitä.
Lopulta Kovalainen toi autonsa maaliin 18:ntena. Edelle ehti muun muassa tallikaveri Vitali Petrov, joka oli kisan 17:s.
\- Tämä oli yksi niistä kisoista, joissa autosta tuskin olisi saanut enempää irti. Meillä ongelmia koko viikonlopun ajan renkaiden lämmittämisen kanssa ja sama jatkui tänään ensimmäisillä kierroksilla, Kovalainen kertoi Autosportille.
\- Nousin lähdössä yhden sijoituksen ja sitten ohitin (Timo) Glockin melko helposti. Siitä eteenpäin oli melko helppoa kontroilloida vauhtia loppukisan ajan.
Tummanpuhuvan elokuvallista elektroa Suomen pätevimmältä kaksikolta
YleX:n Viikon albumina soi Sin Cos Tan -yhtyeen omaa nimeään kantava debyyttilevy.
[Sin Cos Tan soi Viikon albumina - kuuntele koko levy ennakkoon](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/19/sin-cos-tan-soi-viikon-albumina-kuuntele-koko-levy-ennakkoon)
Geometriasta nimensä napannut elektropopbändi **Sin Cos Tan** koostuu **Jori Hulkkosesta** sekä **Villa Nah**in **Juho Paalosmaa**sta. Suomielektron suurlähettiläs aloitti yhteistyön Juhon kanssa tuottamalla Villa Nahin [debyyttialbumia](http://arenan.yle.fi/tv/1293623), sekä ottamalla kaksikon vastavuoroisesti mukaan omille kappaleilleen. Sen jälkeen idea omasta itsenäisestä projektista olikin jo kypsä.
\- Meillä oli vuoden alusta sopivasti aikaa ja intoa kokeilla jotain uutta uuden yhteistyön merkeissä, ja katsoa mihin se johtaa. Parin viikonloppusession jälkeen kasassa oli jo lähes albumillinen julkaisukelpoista materiaalia, Jori kertoo Sin Cos Tanin lähtökohdista, johon Juho jatkaa:
\- Omien demojeni sekä aikaisemman yhteistyön pohjalta huomattiin, että yhteinen linjamme on hyvin nokturnaalinen, ja lopputulos kuulostaakin siltä, kuin ajaisi yöllisellä maantiellä.
Musiikillisesti kaksikko liikkuu Sin Cos Tanilla totuttua tummemmissa vesissä kuulostaen **Depeche Mode**n, **David Bowie**n sekä **Kraftwerk**in jälkeläisiltä, joiden maailmaan liittyy elokuvallista tulevaisuuden dystopiaa.
\- Käytimme välillä elokuvallista sanastoa ja referenssejä enemmän kuin musiikillisia. **David Fincher**in **Girl with a Dragon Tattoo** synkän lumisine maisemineen sai minut samaistumaan albumin tunnelmaan, kun palasin äänityssesioista ja katselin ohitse lipuvaa maisemaa junan ikkunasta, Juho tunnelmoi kuvallista korrelaatiota levylle.
Kaksikolla on selkeä tavoite suunnata ulkomaille, sillä siellä Sin Cos Tanin tyyliselle musiikille on otollisemmat markkinat, ja vastakaikua sekä kiinnostusta on tullut kiitettävästi jo ennen debyyttialbumin julkaisua. Tästäkin syystä Sin Cos Tan on parivaljakolle ykkösprioriteetti.
\- Julkaisun jälkeen ajattelimme keikkailun ja promootion lisäksi aloittaa myös uuden materiaalin työstämisen. [Päätimme alusta alkaen, että tämä ei ole mikään sivuprojekti, vaan jatkuvuuteen tähtäävä bändi.](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/sin-cos-tan-tama-ei-ole-mikaan-sivuprojekti) Päinvastoin kuin moni voisi kuvitella, Sin Cos Tan antaa myös lisävirtaa sekä Villa Nahin että Jori Hulkkosen soolomateriaalin työstämiseen, Juho ja Jori myöntävät.
**Jorin ja Juhon kertomuksia Sin Cos Tan -levystä voi kuunnella kuluvan viikon ajan  Uuden musiikin aamu- ja iltavuorossa.**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Brittiministeri haluaa suitsia yritysten veronkiertoa
Miljardivoitot tehnyt Google maksoi Britanniaan vain pikkurahoja ja Starbucks onnistui välttämään verot kokonaan. Ministeri vaati suuryrityksiä kantamaan osansa yhteiskuntavastuusta.
Britannian kauppa- ja innovaatioministeri Vince Cable sanoi sunnuntaina, että viranomaisten pitäisi puuttua entistä ankarammin yritysten veronkiertoon. Cablen mukaan suuria muutoksia voidaan kuitenkin saada aikaiseksi vain kansainvälisellä tasolla.
Veronkierrossa syyniin ovat joutuneet etenkin Googlen ja Starbucksin kaltaiset monikansalliset yritykset. Niiden yritysveroprosentteja pidetään liian alhaisina. Esimerkiksi Britannian konservatiiveihin lukeutuva parlamentin jäsen Charlie Elphicke on esittänyt lukuja, joiden mukaan Google maksoi 3,1 miljardin euronvoitoistaan Britanniaan veroa vain 4,3 miljoonaa euroa.
Starbucks puolestaan ei maksanut Britanniaan ollenkaan veroja liki 500 miljoonan euron voitoistaan. Starbucks on vahvistanut, ettei se ole maksanut viimeiseen kolmeen vuoteen yritysveroa Britanniaan, sillä se on maksanut palkkioita ja rojalteja esimerkiksi brändin käyttämisestä yrityksilleen Hollantiin ja Sveitsiin. Britanniassa tehty tappiollinen tulos johti siihen, ettei yritys maksanut siellä ollenkaan yritysveroa.
Britannian kauppa- ja innovaatioministeri Vince Cable vaati sunnuntaina, että kaikkien yhteiskunnan hyväosaisimpien on kannettava kortensa kekoon, mikä koskee myös yrityksiä.
Ministeri kuitenkin muistutti, että veronkierron suitsimiseksi tarvitaan myös toimia kansainvälisellä tasolla, jotta yritykset eivät yksinkertaisesti siirrä toimintaansa alhaisen verotuksen maihin.
Suomalaisprofessorin mukaan SAS:n kohtalo on veitsenterällä
Mikäli SAS onnistuu välttämään välittömän konkurssin, edessä on rankka säästökuuri eikä sekään takaa yhtiön pelastumista, arvioi professori Jorma Mäntynen.
Tanskalaisen median mukaan SAS hylkäsi myöhään sunnuntaina lentäjien tarjouksen säästöohjelmaksi. SAS on ilmoittanut aiemmin, että yhtiö ajautuu konkurssiin, mikäli henkilöstön kanssa ei synny sopua muun muassa palkanalennuksista. SAS käy parhaillaan neuvotteluita rahoittajien kanssa Tukholmassa.
\- Se on ihan veitsenterällä, molemmat vaihtoehdot ovat yhtä todennäköisiä. Mutta vaikka konkurssia ei tulisi, niin ei elämä tule olemaan helppoa sen jälkeenkään. Alkaa hyvin ankara saneerausohjelma ja jää nähtäväksi, riittääkö se, sanoo liikenne- ja kuljetustekniikan professori Jorma Mäntynen Tampereen teknillisestä yliopistosta.
Mäntysen mukaan SASin henkilöstöön kohdistuva säästöpaine tulee pankeilta, jotka eivät ole halukkaita myöntämään lisärahoitusta ilman tuntuvaa säästökuuria. Yhtiön toimiva johto on yrittänyt ajaa ohjelmaa sellaisenaan lävitse ja hylkäsi tänään illalla tanskalaismedian mukaan lentäjien vastatarjouksen.
\- Jos se ei mene läpi henkilöstössä läpi, on sanottu, että seurauksena on konkurssi. Tänä iltana SAS on neuvottelemassa pankkien kanssa tästä uudesta asetelmasta, en tiedä, voiko siitä päätellä, että siellä haetaan jonkinlaista joustoa, Mäntynen sanoo.
"SAS heräsi rakennemuutoksen Finnairia myöhemmin"
Hänen mukaansa SASin konkurssi jättäisi markkinoille vain hetkellisen tyhjiön. Useat yhtiöt ovat jo ilmoittaneet ryhtyvänsä tilaisuuden tullen liikennöimään SASin reittejä. Mäntysen mukaan se on kuitenkin vain väliaikainen ratkaisu.
\- Vasta tulevaisuus näyttää, minkä tyyppiset isommat yhtiöt haalisivat markkinaa itselleen ja syntyisikö uusia yhteistyökuvioita tai saadaanko aikaiseksi Skandinaviaa ja Eurooppaa palvelevia suhteellisen lyhyttä matkaa lentäviä yhtiöitä.
Mäntysen mukaan koko lentoliikenneala on suuren rakennemuutoksen kourissa. Seuraavan parin vuoden aikana yhtiöt hakevat pakon edessä uusia kumppanuuksia, fuusioituvat ja osa ajautuu konkurssiin.
\- Trendi on se, että syntyy entistä isompia ja vahvempia yhtiöitä ja heikommat karsiutuvat.
Hän ei kuitenkaan usko kovinkaan monen vanhemman ja tunnetun lentoyhtiön ajautuvan yhtä pahaan kriisiin kuin SAS.
\- SAS on herännyt aika myöhään tähän isoon rakennemuutokseen ja lähtenyt tekemään korjausliikkeitä. Esimerkiksi Finnair on tämän Aasian-strategian ja kustannuskarsinnan avulla saanut aika hyvää kehitystä aikaiseksi, Mäntynen sanoo.
Hamilton paljasti voittonsa salaisuuden - "Toivottavasti tämä kestää Brasiliaankin"
McLaren-kuljettaja hyväili autoaan viimeisellä kolmella kierroksella. Alla oli ikäviä keskeytyksiä.
Lewis Hamilton lähti USA:n gp:hen takanaan ikäviä muistoja Abu Dhabista. Mies joutui keskeyttämään kisassa johtoasemassa, samoin kuin aiemmin kaudella myös Singaporessa.
Kuski kertoi [BBC:lle](http://www.bbc.co.uk/sport/0/formula1/20382216) voittokilpailun jälkeen, että yritti suostutella tällä kertaa autonsa jaksamaan maaliviivan yli ykkösenä.
\- Silitin autoa ja sanoin "Come on, baby, kyllä me tähän pystymme". Hyvä tulos oli todella erityistä. Toivottavasti nopeutemme kestää Brasiliaankin, Hamilton kertoi.
\- Taistelu Vettelin kanssa oli jotain erityistä.
Hamilton sai tehdä rajusti töitä, että pääsi lopulta ohi MM-sarjaa johtavasta saksalaisesta.
\- Pääsin hänen lähelleen ja viimeinkin kierroksella ohitettavat tulivat mukaan kuvaan. Tajusin, että ohituksen on tapahduttava tällä kierroksella, Hamilton kuvaili ratkaisevaa ohitusta.
\- Yritin sisäpuolelta, mutta hän puolusti. Menin ulkopuolelle ja hän sulki hieman tilaa, mutta olin onnekas.
Vettel selitti raivostumistaan - "Kutsuin Lewisin ohitseni"
Sebastian Vettel purkautui USA:n gp:ssä, kun McLarenin Lewis Hamilton painoi ohi. Vetteliä harmitti edessä hidastellut HRT-kuski.
McLarenin Lewis Hamilton ratkaisi USA:n gp:n voiton 42. kierroksella, kun hän ohitti Sebastian Vettelin lähtösuoran päässä.
Red Bull -kuljettaja huuti ilmeisen raivostuneena radioonsa ohituksen jälkeen, muttei ollut vihainen Hamiltonille. Saksalaista kismistti, ettei hän päässyt riittävän ripeästi ohi Narain Karthikeyanista edeltävässä tilanteessa.
HRT-kuski tuli maaliin kaksi kierrosta kärkeä myöhemmin.
\- En ollut kovin tyytyväinen, sillä kutsuin Lewisin ohitseni, kun minun täytyi ohittaa Karthikeyan, Vettel sanoi kisan jälkeen BBC:lle.
\- Hän oli aivan takanani takasiiven käyttöalueella. Hän käytti mahdollisuutensa suoralla ja ohitti minut. Yritin puolustaa, mutta tiesin, että hänellä olisi paljon enemmän nopeutta kuin minulla.
\- En tietenkään ollut kovin tyytyväinen. Lewis sai yhden mahdollisuuden ja käytti sen. Yritin vielä pysyä hänen kannassaan, eikä ero ollut kovin suuri.
Vettelille toinen sija USA:n kisassa tarkoittaa, että hän lähtee 13 pisteen johdossa päätöskilpailuun Brasilian Interlagosin radalle.
Susijengin tähdet täynnä itseluottamusta EM-arvonnan jälkeen
Susijengin pelaajat uhkuvat tervettä itsevarmuutta vuoden 2013 EM-kisojen alkulohkoarvontojen jälkeen. 

 Vaikka D-lohko on kenties EM-kisojen kovatasoisin, 
maajoukkuetähdet Petteri Koponen ja Teemu Rannikko uskovat Susijengin 
mahdollisuuksiin sekoittaa pakkaa lohkossa.
\- Eihän tämä ihan helpoin mahdollinen alkulohko ole, kun mukana on 
MM-hopeamitalisti ja olympiapronssimitalisti, mutta saadaan ainakin tosi kovia 
pelejä heti kisojen alkuun, Euroliigaa pelaavan BC Himkin Petteri Koponen 
arvioi.
Susijengin 
kanssa samaan lohkoon arvottiin Koposen mainitsemien MM-hopeamitalistin (Turkki) 
ja olympiapronssimitalistin (Venäjä) kanssa perinteiset koripallomaat Kreikka ja 
Italia sekä ensimmäiset EM-kisansa kymmeneen vuoteen pelaava 
Ruotsi.
\- Kaikki tietävät, minkä tason joukkue Venäjä on. Heillä on paljon pitkiä, 
urheilullisia ja taitavia pelaajia, mutta päävalmentaja David Blattin lähdön myötä ei ole vielä 
tiedossa, ketkä kaikki runkopelaajat jatkavat. Italia on puolestaan tullut monta 
kertaa vastaan viime vuosina, ja heillä on todella kova jengi koossa, jos kaikki 
NBA-miehet ovat mukana, Koponen arvioi kahden viimeisimmän kotimaansa 
maajoukkueita.
\- Kreikan ja Turkin tason tietävät myös kaikki. Ruotsi on pakko voittaa, mutta 
enemmänkin voittoja olisi tarkoitus hakea.
**Rannikko: 
”Olemme pelanneet hyvin isoja maita vastaan”**
Euroliigan 
Union Olimpija Ljubljanan Teemu Rannikko pitää EM-kisojen alkulohko D:ta hyvänä 
haasteena. Vastassa on kovatasoisia maita, mutta Susijengi on näyttänyt 
iskukykynsä viime vuosina.
\- Kova lohko, mutta se oli odotettua, sillä huonoja joukkueita EM-kisoissa asti ei 
ole. Vastassa on Ruotsi ja neljä perinteisempää korismaata, ja uskon ihan täysin 
meidän mahdollisuuksiimme. Olemme pelanneet aiemminkin hyvin isoja maita 
vastaan. Esimerkiksi jätkät kaatoivat Turkin viime kesänä.
Kokeneen 
Rannikon kirjoissa lohkon ennakkosuosikin viitta kuuluu yksinoikeudella Venäjän 
harteille.
\- Venäjä on papereissani todella kova ja lohkomme ehdoton ykkössuosikki. Pari 
vuotta sitten Liettuan kisoissa meillä ei oikeastaan ollut heitä vastaan mitään 
sanansijaa. Jos joukkue voittaa olympiapronssia, se kertoo aika 
paljon.
**Ruotsi 
herättää tunteita**
Susijengin 
päätyminen samaan alkulohkoon Ruotsin maajoukkueen kanssa kutkuttaa Suomen 
eturivin tähtiä. Kaksi vuotta sitten Susijengi raateli PM-kisojen finaalissa 
Ruotsin pistein 85–63, mutta Ruotsin odotetaan saavan Slovenian kisoihin 
jalkeille nuori ja näyttävä joukkue, jota tähdittävät Detroit Pistonsin Jonas Jerebko ja Charlotte Bobcatsin Jeffery Taylor.
\- Ruotsilla on paljon hyviä pelaaja ja voisi sanoa, että he eivät ole pelanneet 
viime vuosina niin hyvin kuin mihin heillä olisi potentiaalia, Koponen 
arvioi.
Myös 
Susijengin pitkäaikainen kapteeni Hanno Möttölä otti tiedon Ruotsin 
päätymisestä samaan lohkoon innolla vastaan. 
\- Hieno lohko Susijengille! Ruotsia käy sääliksi, Möttölä latasi 
Twitterissä.
Hamilton USA:n kamppailun paras - Räikkönen taisteli kuudenneksi
Ferrarin Fernando Alonso taistelee maailmanestaruudesta Interlagosin päätöskisassa. Hienot ohitukset tarjosivat viihdettä Austinin radalla.
Formula ykkösten kuljettajien maailmanmestaruuden ratkeaminen venyy Brasilian Interlagosin radalle.
Tämä kävi selväksi, kun ensin Ferrarin taktikointi Fernando Alonson nostamiseksi seitsemänteen lähtöruutuun tuotti hedelmää ja sitten McLarenin Lewis Hamilton osoittautui Austinin radan nopeimmaksi.
Sebastian Vettelin sijoittuminen toiseksi ja Fernando Alonson kolmostila tarkoittaa, että kilpailijoiden välillä on 13 pisteen ero ennen kauden päätöskisaa Interlagosissa.
Lotuksen Kimi Räikköselle USA:n gp oli sompailua täynnä. Räikkönen joutui lähtemään radan likaiselta puolelta, neljännestä lähtöruudusta. Tämä maksoi lähdössä kolme sijaa ja Räikkönen joutui heti altavastaajaksi.
Ferrarin Felipe Massan vaihdelaatikko vaihdettiin ennen kisaa ja näin brasilialainen lähti kisaan vasta 12. ruudusta. Fernando Alonso nousi seitsemänteen ruutuun eli puhtaalle puolelle ja nousi suoraan lähdöstä Räikkösen edelle.
Kierroksella 13 Räikkönen väänsi väkisin ohi Force Indian Nico Hülkenbergin ja pääsi jälleen tavoittelemaan kärjen vauhtia. Valitettavasti Lotuksen varikkotoiminta oli sunnuntaina hidasta ja Räikkönen hävisi paljon ensimmäisellä kolmanneksella voittamastaan ajasta.
Taistelu Ferrarin Felipe Massan kanssa päättyi brasilialaisen eduksi ennen kuin 30 kierrosta oli saatu täyteen ja myös McLarenin Jenson Button pääsi kuittaamaan Räikkösen.
Lopulta suomalainen kurvasi maaliin kuudentena.
Lewis Hamiltonin McLaren puolestaan oli Austinin radalla pitelemättömässä vauhdissa. Hamilton pääsi Sebastian Vettelin lähietäisyydelle, kun kisaa oli ajettu noin kolmannes. Taistelua jatkui toistakymmentä kierrosta, kunnes 42. kierroksella Hamilton painoi ohi Vettelistä takasuoran jälkeisessä mutkassa.
Hamilton jätti auton vetämisen ohituslinjalle melko myöhään, mikä vaikutti saavan saksalaisen raivoihinsa.
Heikki Kovalainen toi Caterhaminsa maaliviivan yli lopulta sijalla 18.
_Korjaus 18.11. klo 23.52: Felipe Massa on brasilialainen, ei italialainen, kuten tekstissä aiemmin väitettiin._
Happee nousi salibandyliigan kärkeen
Jyväskylän Happee nousi voittoon Salibandyliigan sunnuntain kärkiottelussa kun se kaatoi Vaasassa 1114 katsojan edessä hallitsevan mestarin Seinäjoen Peliveljet 7-5. Illan muut voittajat olivat Koovee ja Tapanilan Erä.
Kolme maalia laukoneen Ville Kuuselan johdolla SPV rakensi toiseen 
erätaukoon mennessä 5-4-johdon, joka ei kuitenkaan kantanut summeriin saakka. 
Heti päätösjakson avausvaihdossa Happeen Panu Kotilainen tasoitti ylivoimalla, 
ja kaksi minuuttia myöhemmin Veli-Matti Hynynen iski vieraat johtoon.

Illan viimeinen maali nähtiin kahdeksan minuuttia ennen loppua Lauri Liikasen laukoessa 
keskisuomalaisten seitsemännen osuman maalivahti Eero Kososen syötöstä.   
  
Josba haki eilen Tampereelta kauden avausvoittonsa, mutta 
toista ei tullut vielä kun Koovee oli tänään parempi maalein 8-3 (4-1, 2-1, 
2-1).   
  
Tapanilan 
Erä ylsi ensi kertaa tällä kaudella toiseen perättäiseen voittoon kun se kaatoi 
Oulussa OLS:n 7-5 (4-2, 1-1, 2-2).  
Happee nousi illan voitollaan Salibandyliigan kärkeen pisteen erolla 
Classiciin, josta Oilers ja SSV ovat kahden pisteen päässä. Viimeisellä sijalla 
on Ilves, joka on jäänyt Josbasta yhden pisteen.
Tampereen Classic eteni neljäntenä joukkueena salibandyn Suomen Cupin välieriin 
kaataessaan vieraissa jatkoajalla Lappeenrannan NST:n 9-8. 
Semifinaaliparit ovat näin Happee - SSV ja SPV - Classic.  
   
Salibandyliigassa 
pelataan maanantaina vielä ottelu TPS - Nokian KrP, minkä jälkeen sarja jää 
kolmen viikon MM-tauolle. Miesten MM-turnaus pelataan 2. - 9. joulukuuta 
Sveitsissä.
Valioliigapelaaja sai tappouhkauksia
Sunderlandin irlantilaislaituri James McClean kieltäytyi kantamasta paidassaan unikkomerkkiä Englannin Valioliigan ottelussa Evertonia vastaan.
Sunderlandin irlantilaislaituri James McClean on saanut sosiaalisen median kautta tappouhkauksia kieltäydyttyään kantamasta paidassaan unikkomerkkiä jalkapallon Englannin Valioliigan ottelussa. Asiasta kertoi joukkueen manageri Martin O'Neill sunnuntain Fulham-voiton jälkeen.
McClean oli viime viikonlopun Everton-kamppailussa ainoa Sunderland-pelaaja, jonka paitaan ei ollut kirjailtu sodissa henkensä menettäneiden kunniaksi vietettävän Remembrance Dayn symbolia eli unikkoa.
O'Neillin mukaan McClean on saanut sen jälkeen kovaa kritiikkiä osakseen ja pelaajaan on kohdistunut jopa tappouhkauksia.
McClean sai jo aiemmin tänä vuonna solvauksia Twitterissä päätettyään edustaa Irlannin A-maajoukkuetta Pohjois-Irlannin sijaan.
Tanskalaismedia: SAS hylkäsi lentäjien uuden tarjouksen
Lentäjät ehdottivat 10 prosentin palkanalennusta ja 15 prosentin tuottavuuden parannusta. SAS on ilmoittanut ajautuvansa konkurssiin, mikäli yhtiössä ei päästä tänään sopuun mittavasta säästöohjelmasta. Neuvottelut jatkuvat kuitenkin yhä täydellä teholla.
Lentoyhtiö SAS on hylännyt yhtiön lentäjien uusimman, alkuillasta Suomen aikaa tehdyn säästötarjouksen, Tanskan TV2 kertoo. Lentäjät ehdottivat 10 prosentin palkanalennusta ja 15 prosentin tuottavuuden parannusta.
Tanskan TV2:n mukaan neuvottelut ovat kuitenkin yhä käynnissä täydellä teholla Kööpenhaminassa ja tanskalaismedian taloustoimittajan Ole Krohnin arvion mukaan SAS:lta on odotettavissa viimeinen ehdotus, jolle henkilökunnan on sanottava kyllä tai ei.
SAS on ilmoittanut ajautuvansa konkurssiin, mikäli yhtiö ei pääse tänään sopuun mittavasta säästöohjelmasta. Säästöt sisältäisivät muun muassa tuhansien ihmisten vähennyksen. Säästöneuvottelut ammattiliittojen kanssa ovat jatkuneet koko päivän.
Ruotsalaislehti Dagens Nyheter kertoi aiemmin illalla, että osa lentoyhtiö SAS:n hallituksen jäsenistä on kello 20 paikallista aikaa aloittanut Tukholmassa kriisipalaverin pankkien kanssa.
Myynnistä ja markkinoinnista vastaava SAS:n konsernijohtaja Elvind Roald sanoo norjalaiselle Aftenpostenille, että SAS:lla on 50 prosentin mahdollisuus onnistua.
\- Mutta haluan lisätä, että meillä on vain yksi tavoite ja se on ratkaisu.
Dettmann: Aika tasapuolinen arvonta
Suomen miesten koripallomaajoukkue arvottiin kovaan lohkoon ensi vuoden syyskuussa Sloveniassa pelattavissa EM-kisoissa. 
Suomi aloittaa kisat Turkkia vastaan, seuraavaksi tulee vastaan Ruotsi ja lisäksi lohkossa D pelaavat Venäjä, Kreikka ja Italia.
Suomen päävalmentaja Henrik Dettmann pitää Suomen lohkoa kovana, mutta ei kuitenkaan hirvittävän kovana.
\- Jos arvioi arvontoja kokonaisuutena, lohkot ovat aika tasapuoliset. Ei tullut mitään aivan älytöntä lohkoa. Meidän lohko on yksi kahdesta kovimmasta. Tasoerot eivät kuitenkaan ole niin isot kuin ne pahimmillaan olisivat voineet olla.
EM-kisojen vastustajat ovat Suomelle tuttuja. Suomen maajoukkuepelaajia pelaa Venäjällä (Petteri Koponen) ja Italiassa (Tuukka Kotti ja Shawn Huff).
\- Olemme pelanneet kaikkia näitä joukkueita vastaan viimeisen kahden vuoden aikana, Dettmann muistutti.
Suomen lohkon ottelut pelataan rannikkokaupunki Koperissa.
\- Se oli meille onnekas sattuma. Uskoisin, että se tuo suomalaisia paikalle. Slovenia on upea maa ja Koper on loistava paikka.
Toinen Red Bull pois pelistä - Alonso ajaa kolmantena
Mark Webber joutui keskeyttämään kierroksella 17. Kimi Räikkönen on noussut upeasti neljänneksi.
Sebastian Vettelin F1:n maailmanmestaruuden voitonjuhlat näyttävät venyvän Brasiilan päätösosakilpailuun.
Red Bull sai kisaan oivan alun ja Sebastian Vettel lähti paalulta johtoon. Mark Webber ehti toiseksi, mutta joutui pian luopumaan sijoituksestaan McLarenin Lewis Hamiltonille.
Kierroksella 16 Webberin kierrosaika painui runsaasti alle muiden kärkiautojen ja kierroksella 17 australialainen parkkeerasi autonsa radan syrjään.
Vettel taistelee siis ilman Webberin apua toisena ajavaa McLarenin Lewis Hamiltonia ja kolmantena tulevaa Ferrarin Fernando Alonsoa vastaan.
DN: SAS:n hallitus neuvotteluissa pankkien kanssa
Lentoyhtiö SAS on ilmoittanut ajautuvansa konkurssiin, mikäli se ei pääse sopuun mittavasta säästöohjelmasta työntekijöidensä kanssa. Yhtiö on varautunut mahdolliseen konkurssiin muun muassa määräämällä kaikki koneensa tankattaviksi, jotta ne voivat lentää takaisin Pohjoismaihin.
Osa lentoyhtiö SAS:n hallituksen jäsenistä on kello 20 paikallista aikaa aloittanut Tukholmassa kriisipalaverin pankkien kanssa, ruotsalaislehti Dagens Nyheter kertoo.
Lehden mukaan palaverissa keskustellaan yhtiön ja ammattiliittojen välisten säästöneuvottelujen etenemisestä.
SAS kertoi tämän viikon maanantaina, että yhtiö aikoo muun muassa karsia henkilöstöään nykyisestä 15 000:sta 9 000:een. Säästösuunnitelmat koskettavat SAS:n henkilöstöä irtisanomisten lisäksi muutenkin rankalla kädellä. Esimerkiksi henkilöstön peruspalkkaa halutaan leikata 15 prosenttia.
SAS on ilmoittanut ajautuvansa konkurssiin, mikäli yhtiö ei pääse tänään sopuun säästöohjelmasta.Säästöneuvottelut ammattiliittojen kanssa ovat jatkuneet koko päivän.
SAS on varautunut mahdolliseen konkurssiin muun muassa määrämällä kaikki ulkomailla olevat koneensa tankattaviksi, jotta ne pystyvät lentämään takaisin Pohjoismaihin. Yhtiö on myös kehottanut työntekijöitään pitämään mukanaan tarpeeksi rahaa, jotta he pääsevät konkurssin sattuessa takaisin kotimaihinsa.
Professori pitää kynnystä maahyökkäykseen korkeana
Helsingin yliopiston professori Hannu Juusola arvioi, että pyrkimyksenä on myös osoittaa esimerkiksi Iranille Israelin olevan valmis käyttämään kovia otteita olosuhteissa kuin olosuhteissa.
Helsingin yliopiston professori Hannu Juusola arvioi Yle Uutisille, että Israelin kynnys maahyökkäykseen on korkealla.
\- Sotilaallisesti Israel on varmasti valmis lähtemään maahyökkäykseen, mutta en usko, että poliittisesti. Pääministeri Benjamin Netanjahu varmasti jättää maahyökkäyksen väliin, jos mahdollista. Syynä on se, että siihen sisältyy ilmeinen vaara, että Israel jää jumiiin käymään kaupunkisotaa Gazan kaistaleen alueella. Se ei näytä vaalien alla hyvältä.
Juusolan mukaan Israel pyrkii säännöllisin väliajoin varmistamaan, että sitä pelätään, jotta rajat pysyisivät rauhallisina.
\- Se on ollut keskeinen osa Israelin politiikkaa oikeastaan aina.
Juusola myös huomauttaa, että vaikka Gaza on pääosassa, pyrkimyksenä on osoittaa myös esimerkiksi Iranille, että Israel on valmis käyttämään kovia otteita olosuhteissa kuin olosuhteissa.
Riski päätti kauden maaliin Rosenborgia vastaan
Riku Riskin ja Toni Kolehmaisen edustama Hønefoss sijoittui sunnuntaina päättyneessä Norjan liigassa 14:nneksi.
Hønefossin Riku Riski teki maalin Rosenborgin verkkoon jalkapallon Norjan liigan päätöskierroksella. Suomalaisen osuma oli laiha lohtu kotijoukkueelle, joka hävisi loppulukemin 1-4.
Rosenborg oli karannut jo kolmen maalin johtoon ennen kuin maajoukkuemies Riski heilutti verkkoa 74. minuutilla.
Riskin ja Toni Kolehmaisen Hønefoss päätyi sarjataulukossa 14:nneksi. Peräti 22 kertaa liigamestaruuden voittanut Rosenborg joutui tällä kertaa tyytymään kolmanteen tilaan Molden ja Strømsgodsetin jälkeen.
Neljänneksi ylsi Miika Koppisen ja Henri Sillanpään edustama Tromsø, joka tosin hävisi viimeisellä kierroksella kotonaan Odd Grenlandille 0-1.
Jon Masalinin Fredrikstad putosi sarjaporrasta alemmas hävittyään kotonaan Moldelle 0-2. Ole Gunnar Solskjærin valmentama vierasjoukkue oli varmistanut toisen peräkkäisen mestaruutensa jo aiemmin.
Toinen putoaja on hännänhuippu Stabæk, joka keräsi kauden mittaan ainoastaan viisi voittoa. Suomalaisista joukkuetta edusti tällä kaudella Ville Jalasto.
**Päätöstaulukko**
Ferrarin taktikointi kannatti - Alonso nousi Räikkösen ohi lähdössä
Fernando Alonso pääsi puhtaalle puolelle, kun Ferrari vaihtoi Felipe Massan vaihdelaatikon ennen kisaa.
Ferrari vaihtoi Felipe Massan vaihdelaatikon ennen USA:n gp:tä ja sai näin ykköskuljettajansa, MM-sarjan kakkosen Fernando Alonson seitsemänteen lähtöruutuun ja radan puhtaalle puolelle.
Tallin veto kannatti, kun lähdössä Alonso hönkäisi kolme sijaa ylöspäin ja ohi myös Kimi Räikkösen. Lotus-kuski päätyi lopulta seitsemänneksi.
Red Bullit saivat loistolähdön ja ottivat kaksoisjohdon. Sebastian Vettelille riittäisi maailmanmestaruuden varmistamiseen ykkössija, jos Fernando Alonso jää neljän parhaan ulkopuolelle.
Tshekki voitti Davis Cupin - Stepanekista kansallissankari
Tshekille Davis Cupin voitto on ensimmäinen. Tshekkoslovakia vei mestaruuden vuonna 1980.
Tshekki juhlii tenniksen Davis Cupin voittoa. Tshekki löi Prahassa pelatussa loppuottelussa Espanjan voitoin 3-2. Tshekille Davis Cupin voitto oli ensimmäinen. Tshekkoslovakia vei mestaruuden vuonna 1980.
Radek Stepanek ja Tomas Berdych pelasivat Tshekin joukkueessa finaalissa sekä kaksinpelit että nelinpelin. Lisäksi joukkueeseen kuuluivat Ivo Minar ja Lukas Rosol. Joukkueen kapteeni oli Jaroslav Navratil.
Ratkaisevassa viidennessä ottelussa maailmanlistalla 37:s Radek Stepanek voitti sijalla 11 olevan Nicolas Almagron 6-4, 7-6(7-0), 3-6, 6-3.
Tshekki johti kahden päivän jälkeen 2-1, mutta David Ferrer tasoitti voittamalla ykköspelaajien ottelussa Tomas Berdychin 6-2, 6-3, 7-5.
Näin Stepanek ja Almagro pääsivät ratkaisijan rooliin ja Stepanek sai lopulta sankarin viitan harteilleen. Marraskuun lopulla 34 vuotta täyttävä Stepanek nousee paljon verkolle ja pelaa muutenkin vastustajan kannalta "inhottavaa" tennistä.
Avauserässä Stepanek otti murron erän pääteeksi ja vei erän 6-4. Toista erää espanjalainen johti murrolla, mutta Stepanek otti murron takaisin ja tshekillä oli erän lopulla jo neljä eräpalloa. Ratkaisu siirtyi kuitenkin tie-breakiin. Sen Stepanek vei puhtaasti 7-0 ja pääsi yhden erän päähän ratkaisusta.
Kolmannessa erässä koko viikonlopun urakoinut Stepanek alkoi väsyä. Almagro vei erän 6-3 ja taistelu jatkui. Neljännessä erässä Stepanek löysi vielä taisteluvireen ja vei sen 6-3.
Stepanekista tuli 100:nnen kerran pelatun Davis Cupin historian vanhin ratkaisevan viidennen ottelun voittanut pelaaja.
\- Davis Cupin voittajat! Upeaa! Teimme historiaa tänään. Toivon, että koko kansakunta juhlii meidän kanssamme, Stepanek sanoi.
Tshekki otti tänä vuonna harvinaisen tuplan. Tshekin naiset nimittäin voittivat kaksi viikkoa sitten Fed Cupin, ja tähän tuplaan on pystynyt edellisen kerran Yhdysvallat vuonna 1990.
Davis Cupin mestaruutta puolustanut Espanja joutui pelaaman finaalin ilman polvivammasta toipuvaa Rafael Nadalia. Espanja on voittanut Davis Cupin kolmesti viimeisen viiden vuoden aikana.
Mäkäräinen: Vähempää ei voi hakea, mitä on jo saavuttanut
Ampumahiihdon maailmanmestari Kaisa Mäkäräinen hakee viikon kuluttua alkavalla maailmancup-kaudella menestystä uusin opein, kun hän on saanut tukea ampumiseen olympiamitalistilta Juha Hirveltä. 
Oloksella uuteen kauteen valmistautunut Kaisa Mäkäräinen on tottunut menestymään. Häneltä löytyy kaikenvärisiä MM-mitaleita ja maailmancupin kokonaiskilpailun voitto.
\- Ei varmasti hirveästi vähempää voi lähteä hakemaan, mitä on saavuttanut. Kun tietää, mille se podium-sija maistuu, niin jos sieltä tulee joitakin kymppisijoituksia jatkuvasti, niin kyllä sitä halajaa top-3:een, Mäkäräinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Se ei ole itsetarkoitus, että siellä podiumilla olisin koko ajan. Pitää edelleen muistaa lajin luonne, ne pienet erot, kuinka monesta pienestä osa-alueesta se lopputulos koostuu.
Muista kärkinimistä Magdalena Neuner ja Helena Ekholm lopettivat, joten tilaa huipulla olisi entistä enemmän.
\- En usko, että niitä hyviä sijoituksia saa sen helpommin. Edelleen pitää hiihtää kovaa ja ampua mieluummin ne nollat. Se on kuitenkin vain kaksi sijoitusta, kun on kaksi urheilijaa poissa. Ei podiumille ensikään talvena päästä huonoilla suorituksilla.
Hirvestä apua ammuntaan
Mäkäräisen hiihtovauhti on riittänyt kärkisijoille aikaisempina vuosina kilpailusta toiseen. Nyt myös ampumatyöskentelyyn on tullut uusia ajatuksia, kun ampumaurheilun olympiamitalisti Juha Hirvi on ollut ristijärveläissyntyisen urheilijan apuna keväästä lähtien. 
"Eikö sinua enemmän tällainen action-ampumalaji kiinnostaisi?"
\- Tuli vain sellainen tunne, kun itseluottamus ei ollut enää niiin vahva, että olisi hyvä, jos siellä putken takana olisi joku, johon nojata tarpeen tullen. Otin Juhaan yhteyttä ja kysyin, että eikö sinua enemmän tällainen action-ampumalaji kiinnostaisi. Minusta oli tosi kivaa, että hän lämpeni ajatukselle ja hänet on saatu meille ammattimaiseksi ihmiseksi, jolta voi kysyä mitä tahansa ampumiseen liittyvää. Häneltä löytyy varmasti aina vastaus, johon voi luottaa, Mäkäräinen kehaisi.
\- Minusta oli kiva, että koko ammunta ei mennyt uusiksi. Vähän jännitin sitä, että teenköhän minä kaiken Juhan mielestä väärin. Ihan pieniä viilauksia on tehty, aseeseen lähinnä. Harjoitusmäärää on nostettu.
Mäkäräisen ampumavire testataan ensimmäisen kerran Östersundissa. Kauden kohokohta on puolestaan Tshekin MM-kisat helmikuussa.
Avangard palasi voittojen tielle - Jalasvaara syötti Ovetshkinin voittomaalin
Pekka Rinne sai vain 20 torjuntaa Moskovan Dynamoa vastaan. Karri Rämö piti nollan.
Moskovan Dynamo ja Lokomotiv Jaroslavl jatkavat KHL:n kärkiseuroina sunnuntain kierroksen jälkeen.
Pekka Rinne merkkautti Minskin Dynamon maalilla 20 torjuntaa, kun joukkue hävisi jatkoajalle venyneen taistelun Moskovan kaimaseuralle 3-2. Voittomaalin iski ylivoimalla Washington Capitalsin tähti Alex Ovetshkin Janne Jalasvaaran syötöstä. Toinen Capitals-tähti Niklas Bäckström jakoi kaksi syöttöä.
Ovetshkin on painanut KHL:ssä piste per peli tahtia. Bäckström on vaisun alun jälkeen tehnyt kahdeksassa pelissä tehot 4+5.
Lokomotiv puolestaan kaatoi Moskovan TsSKA:n 3-2. Sami Lepistö sai tilastoihin jääaikaa hieman alle 15 minuuttia.
Ahosella kova iltapuhde
Petri Matikaisen luotsaama Avangard Omsk hävisi perjantaina ensimmäistä kertaa kuuteen otteluun, mutta palasi nopeasti takaisin voittojen tielle. Sunnuntaina Avangard kaatoi liigajumbo Automobilistin 3-0. Karri Rämö Avangardin maalilla piti nollan koppaamalla yhteensä 31 laukausta.
Automobilist sortui Omskissa jäähyilyyn ja Dmitri Sjomin pääsi iskemään avausmaalin ylivoimalla Tomas Zaborskyn syötöstä. Muista maaleista vastasivat Andrei Ivanov ja Alexander Frolov.
Avangard jatkaa voittonsa jälkeen KHL:n itäisen konferenssin kakkosena.
Ari Ahonen puolestaan torjui peräti 37 laukausta, kun Metallurg Magnitogorsk haki vierasvoiton Astanasta. Barys kaatui lukemin 5-3. Pittsburgh Penquinsin supertähti Jevgeni Malkin iski pelissä komeat tehot 2+1. Toinen maaleista syntyi alivoimalla.
Petri Kontiolan edustama Traktor nappasi perjantaina komean päänahan Avangardilta, mutta hävisi sunnuntaina jatkoajalla Jugralle 2-1.
Mikko Kousan syöttö Martin Thornbergin ylivoimaaliin näytti jo riittävän Torpedon voittoon Slovan Bratislavasta, mutta slovakialaisjoukkue taisteli pelin aina rangaistuslaukauksille. Lopulta ratkaisu saatiin vasta neljännessä parissa, kun Dmitri Makarov onnistui eikä Lidor Hudacek saanut kiekkoa ohi Vitali Kovalin. Näin voitto Torpedolle lukemin 3-2.
Mikko Lehtosen ja Teemu Laakson edustama Severstal nappasi makoisan päänahan tähtiä vilisevästä Pietarin SKA:sta rangaistuslaukauksien jälkeen lukemin 4-3.
Suomalaiset jäivät tehoitta, kun tälle kaudelle KHL:ään liittynyt ukrainalainen Donbass kaatoi Ak Bars Kazanin kotonaan jatkoajalla 3-2.
Werder Bremen päätti vaikean viikon voitokkaasti
Klaus Allofsin aikaisemmin tällä viikolla Wolfsburgiin menettänyt Werder Bremen nousi maalin takaa-ajoasemasta 2-1-voittoon.
Werder Bremen sai vaikealle viikolleen positiivisen lopun, kun se nousi takaa-ajoasemasta 2-1-voittoon kotiottelussa Fortuna Düsseldorfia vastaan.
Päävalmentaja Thomas Schaafin rinnalla 13 vuotta työskennellyt seurajohtaja Klaus Allofs jätti tehtävänsä torstaina ja siirtyi Wolfsburgin urheilutoimenjohtajaksi.
Muutama päivä myöhemmin joukkue oli tositoimissa ja joutui heti tappioasemaan Düsseldorfin Jens Langeneken onnistuttua rangaistuspotkusta. Pallo vietiin pilkulle Sokratis Papastathopoulosin kaadettua Robbie Krusen.
Nils Petersen puski tasoituksen 51. minuutilla, mutta Bremen jäi 77. minuutilla vajaamiehiseksi Assani Lukimyan toisen varoituksen myötä.
Siitä huolimatta pisteet jäivät kotijoukkueelle, sillä Chelseasta lainattu Kevin De Bruyne jatkoi Aaron Huntin keskittämän pallon verkkoon 82. minuutilla.
\- Kevinillä menee hyvin. Hän on aina innokas pelaamaan, eikä pelkää ottaa riskejä, Schaaf kehui 21-vuotiasta De Bruynea.
\- Oli jo etukäteen selvää, etteivät menneen viikon tapahtumat vaikuttaisi joukkueeseen. Sen saattoi nähdä tavasta, jolla he taistelivat. Fortuna piti paljon palloa, mutta ei saanut sillä juurikaan mitään aikaan.
Allofsin uusi työnantaja Wolfsburg jatkoi nousuvirettään hakemalla 3-1-voiton Hoffenheimista. Vieraiden maalintekijät olivat Makoto Hasebe, Bas Dost ja Naldo.
**Sarjataulukko**
Sunderland jyräsi ylivoimalla voittoon Lontoossa
Sunderlandin Steven Fletcher jatkoi maalitehtailuaan voitto-ottelussa Lontoossa. Fulham pelasi yli tunnin vajaalla Brede Hangelandin saatua punaisen kortin.
Sunderland saalisti kauden ensimmäisen vierasvoittonsa jalkapallon Englannin Valioliigassa nujerrettuaan Fulhamin 3-1 sunnuntaina Lontoossa.
Black Catsin maalintekijät olivat Steven Fletcher, Carlos Cuellar ja Stephane Sessegnon. Kärkipelaaja Fletcher on tehnyt joukkueen tämän kauden kymmenestä liigamaalista kuusi.
Sunderlandin urakkaa helpotti huomattavasti se, että kotijoukkueen norjalaiskapteeni Brede Hangeland poistettiin kentältä puolen tunnin kohdalla vaarallisen taklauksen johdosta.
Fletcher laukoi avausosuman 50. minuutilla päästyään nokikkain veräjänvartija Mark Schwarzerin kanssa. Nappisyötön tilanteessa tarjosi Adam Johnson.
Vain hetkeä aiemmin Fulhamin John Arne Riisen veto oli ottanut toisessa päässä kimmokkeen ja osunut ylärimaan.
Kotiyleisö pääsi juhlimaan tasoitusta 62. minuutilla, kun vaihtopelaaja Mladen Petric jatkoi nahkakuulan sisään Damien Duffin keskityksestä.
Sunderland otti komennon uudestaan kolme minuuttia myöhemmin. Johnsonin kulmapotku tavoitti Cuellarin, jonka pusku suuntautui maalin oikeaan nurkkaan.
Viimeisen niitin Fulhamin arkkuun iski 70. minuutilla Sessegnon, joka täräytti pallon upeasti tolpan kautta maaliin. Syötön antoi Fletcher.
**Sarjataulukko**
Lehdet: SAS:n lentäjiltä uusi säästötarjous yhtiön johdolle
Säästöt koostuisivat palkanalennuksista ja tuottavuuden nostamisesta. SAS on ilmoittanut ajautuvansa konkurssiin, mikäli yhtiö ei pääse tänään sopuun säästöohjelmasta.
Lentäjät ovat tehneet uuden tarjouksen kriisissä olevalle ja säästöjä etsivälle lentoyhtiö SAS:lle, Tanskan yleisradio DR ja ruotsalaislehti Dagens Nyheter kertovat. DR:n mukaan lentäjät tarjoavat ratkaisua, jossa palkkoja alennetaan 10 prosenttia ja tuottavuutta lisätään 15 prosenttia.
SAS ei halua kommentoida lentäjien uutta tarjousta. Ruotsalaislehti Dagens Nyheterin mukaan SAS hylkäsi lentäjien ensimmäisen tarjouksen, joka jätettiin viime yönä.
Dagens Nyheterin tietojen mukaan SAS:n hallituksen jäseniä olisi matkalla Tukholmaan kriisikokoukseen pankkien kanssa. Kokous pidettäisiin kello 20 paikallista aikaa. Kokouksessa olisi tarkoitus käsitellä säästöneuvottelujen tilannetta.
SAS kertoi tämän viikon maanantaina, että yhtiö aikoo muun muassa karsia henkilöstöään nykyisestä 15 000:sta 9 000:een. Säästösuunnitelmat koskettavat SAS:n henkilöstöä irtisanomisten lisäksi muutenkin rankalla kädellä. Esimerkiksi henkilöstön peruspalkkaa halutaan leikata 15 prosenttia.
SAS on ilmoittanut ajautuvansa konkurssiin, mikäli yhtiö ei pääse tänään sopuun säästöohjelmasta.Säästöneuvottelut ammattiliittojen kanssa ovat jatkuneet koko päivän.
SAS on varautunut mahdolliseen konkurssiin muun muassa määrämällä kaikki ulkomailla olevat koneensa tankattaviksi, jotta ne pystyvät lentämään takaisin Pohjoismaihin. Yhtiö on myös kehottanut työntekijöitään pitämään mukanaan tarpeeksi rahaa, jotta he pääsevät konkurssin sattuessa takaisin kotimaihinsa.
Israelin ja Hamasin taistelut jatkuneet
Ilmaisku Gazassa sijaitsevaan asuinrakennukseen tappoi sunnuntaina ainakin 11 palestiinalaista. Kyseessä on verisin yksittäinen isku viime päivinä. Konfliktia pyritään ratkomaan diplomaattisin keinoin. Arabiliiton johtaja Nabil al-Arabi vierailee valtuuskunnan kanssa Gazassa tiistaina ja YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon saapuu maanantaina Egyptiin.
Israelin ja Gazaa hallitsevan Hamas-järjestön taistelut ovat jatkuneet tauotta sunnuntaina. Israelin armeijan mukaan sen ohjuspuolustus on torjunut sunnuntaina kaksi Tel Aviviin suunnattua rakettia.
Israelin tekemässä asuinrakennukseen osuneessa ilmaiskussa Gazaan kuoli sunnuntaina ainakin 11 palestiinalaista, joista tiettävästi seitsemän kuului samaan perheeseen. Kyseessä on verisin yksittäinen isku viime päivinä.
Kaikkiaan viiden päivän aikana on kuollut ainakin 64 palestiinalaista, joukossa myös lapsia, kertovat palestiinalaisviranomaiset. Kuolleista arviolta puolet on siviilejä. Israelilaisia on kuollut kolme.
Gazassa Israelin ilmavoimat ja laivasto ovat aiheuttaneet valtavia aineellisia tuhoja. Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on sanonut, että asevoimat ovat valmiit laajentamaan huomattavasti Hamasin militantteja vastaan käytävää operaatiota. Israel on kerännyt Gazan rajalle paljon sotilaita ja kalustoa, mutta maaoperaatiota ei ole aloitettu.
Konfliktin lopettamista yritetään koko ajan ratkoa kulisseissa diplomaattisin keinoin. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon saapuu maanantaina Egyptiin ja Arabiliiton johtaja Nabil al-Arabi puolestaan aikoo vierailla liiton ulkoministereistä koostuvan valtuuskunnan kanssa Gazassa tiistaina. Myös muun muassa Egypti on tehnyt töitä tulitauon aikaansaamiseksi.
Kuningas Litmanen ensi-illassa Amsterdamissa - yleisö osoitti seisaaltaan suosiota
Jalkapalloilija Jari Litmasen urasta kertovan dokumenttielokuvan neljän näytöksen pääsyliput myytiin Amsterdamissa loppuun viidessä minuutissa.
Jalkapalloilija Jari Litmasen urasta kertova dokumenttielokuva _Kuningas Litmanen_ sai Alankomaissa ensi-iltansa sunnuntaina. Vastaanotto oli lämmin, ja amsterdamilaisyleisö osoitti elokuvan jälkeen suosiota seisaaltaan.
Elokuvaa esitetään neljässä näytöksessä paikallisilla dokumenttifestivaaleilla. Pääsyliput myytiin loppuun viidessä minuutissa.
\- Kyllähän Amsterdamilla on tietysti aina ollut erikoinen asema minun sydämessäni. Täällä tietysti oli kaikkein menestyksekkäin jaksoni jalkapalloilijana, ja olen aina viihtynyt asua täällä, Ajaxia pitkään edustanut Litmanen tuumi.
\- Ilmeisesti niillä ei ole mitään muuta tekemistä kuin tulla sitten elokuvaa katsomaan. Ihan mukavasti oli sali täynnä, hän hymyili.
Litmasen mukaan ihmiset jättävät hänet rauhaan Amsterdamin kaduilla. Ongelmia ei ole koskaan ollut. 
Ilmeisesti niillä ei ole mitään muuta tekemistä kuin tulla sitten elokuvaa katsomaan.
\- Jos tai kun ihmiset tunnistavat, niin ne vaan lähtökohtaisesti moikkaavat, toivottavat hyvää onnea ja kiittelevät joistakin asioista, mitä olen joskus tehnyt. Kaikin puolin elämä täällä on hyvin sujuvaa, hän korosti.
\- Jos huomaamattomasti liikkuu kaupungilla, niin ei siitä mitään suurempaa riesaa ole.
Yleisön joukossa elokuvan näki Suomen maajoukkueen nykyinen kapteeni Niklas Moisander.
\- Oli se hieno nähdä ja hieno kokea ihmisten tai yleisön reaktio siellä salissa. Se oli aika uskomaton. Kyllä se näyttää taas, kuinka iso Jari täällä on ja Amsterdamissa varsinkin, Ajaxin toppari sanoi.
Elokuvan ohjaaja Arto Koskinen oli tyytyväinen siitä, että elokuva sai hyväksyvän vastaanoton.
\- Tämä on kuitenkin Jarin kotikenttä varsinaisesti. Se, että miten se toimii hollantilaiselle yleisölle, on tärkeätä elokuvan kannalta, hän painotti.
Tuottaja Mika Kaurismäki paljasti, että paikallisilta levittäjiltä on Alankomaissa tullut jo pari tarjousta. Hän arvioi elokuvan päätyvän maassa myös teattereihin.
\- Tietenkin DVD-levitys on ehkä meille se tärkein ja tv-kanavat isoin kaupallisesti ajateltuna, mutta kyllä kiinnostusta on, kertoi Kaurismäki.
\- Espanjasta ja Englannista on paljon kiinnostusta. Kaikki isot jalkapallomaat ovat ensimmäisenä, mutta myös joku Japani, missä Jari on hyvin tunnettu. Uskon, että tällä on mahdollisuuksia ja varmasti monet miljoonat ihmiset tulevat tämän näkemään ennemmin tai myöhemmin.
Suomelle kova lohko koripallon EM-kisoihin
Susijengi saa Sloveniassa pelattavassa lopputurnauksessa vastaansa muun muassa Venäjän, Kreikan ja Italian.
Koripallon Euroopan mestaruuskilpailujen lohkoarvonta suoritettiin sunnuntai-iltana Slovenian Postojnassa.
Suomi arvottiin kisojen D-lohkoon yhdessä Venäjän, Kreikan, Italian, Turkin ja Ruotsin kanssa.
Koripallon EM-lopputurnaus pelataan syyskuussa 2013 Sloveniassa. Jokaisesta lohkosta kolme joukkuetta etenee välisarjaan.
Koripallon EM-turnaus 4.-22.9.2013
Finnair: Toinen lentäjistä saa lepuuttaa silmiään
Lentoyhtiö Finnairin mukaan eurooppalaisen lentäjien kattojärjestö ECA:n väsymyskysely on yliampuva. Finnairilla on sovittu, että myös kahden lentäjän ohjaamossa toinen saa matkalentovaiheessa tarvittaessa sulkea hetkeksi silmänsä.
Finnairin Safety and Quality Management -osaston johtaja Antti Aukia ei ole itse saanut eteensä European Cockpit Associationin kyselyä. 6 000 lentäjän kyselyssä joka kolmas pilotti sanoi joskus nukahtaneensa koneen ohjaamossa.
Aukian mukaan Finnairilla on käytössään hyvin toimiva lentäjien vireystilaa seuraava järjestelmä. Väsymyksestä aiheutuneita läheltä piti -tilanteita ei ole raportoitu.
\- Tässä ECA:n kyselyssä on vahvasti liioittelun makua. Ei se nyt ihan tuollaista ole, eivätkä kaikki lentoyhtiöt ole samanlaisia. Tämä antaa nyt vähän synkän kuvan, sanoo 26 vuotta koneita ohjannut lentokapteeni Aukia.
Finnairilla toinen ohjaajista voi matkalentovaiheessa erikseen sovittaessa myös levätä hetken. Lepäämiseen liittyy ajallinen rajoitus, joka on yleensä 20 minuuttia. Sillä halutaan, ettei pilotti putoa silmiä lepuuttaessaan syvän unen vaiheeseen.
\- Meidän mielestä on parempi, että toinen lepuuttaa silmiään matkalentovaiheessa kuin, että molemmat ovat väsyneitä lähestymislennossa, Aukia perustelee.
"Ei tietenkään jatkuvasti"
Kaukolennoilla koneen kolmas ohjaaja saa levätä omassa lepotilassaan. Tuolloin molemmat kuljettajan paikoilla istuvat eivät lepäile.
\- Kaukolentojen välissä olemme tyypillisesti kolme päivää kotona. Kyllä siinä palautuu isostakin uupumuksesta. Vastaavasti kohteessa ollaan lyhyimmillään vuorokausi. Sekin aika menee enimmäkseen nukkuessa, Aukia sanoo.
Kahden hengen ohjaamossa Finnairin hyväksymä lepuutuslinja ei ole käytössä kaikissa lentoyhtiöissä. Lentokapteeni Aukia muistuttaa kuitenkin, että lentäjätkin ovat ihmisiä, joilla on pieniä lapsia ja ruuhkavuodet.
\- Ei tätä silmien lepuuttamista tietenkään tehdä jatkuvasti. Kun toinen ohjaaja antaa luvan, niin sitten laitetaan kuulokkeet päähän ja pannaan hetkeksi silmät kiinni, Aukia toteaa.
Finnairilla kaikista poikkeavista tilanteista laaditaan vuodessa noin tuhat raporttia. Näissä raporteissa kysytään myös työvuoron pituutta. Väsymyksellä ei ole Aukian mukaan ollut osuutta vuosikausiin.
\- Meillä teetetään lisäksi kahden vuoden välein ohjaajille safety survey -kyselytutkimus. Nyt tässä juuri mietitään, otettaisiinko siihenkin tulevaisuudessa mukaan väsymykseen liittyviä kysmyksiä, sanoo Finnairin Safety and Quality Management -osaston johtaja Antti Aukia.
Massalle rangaistus - Alonso pääsee lähtemään radan puhtaalta puolelta
Ferrari vaihtoi Felipe Massan vaihdelaatikon ennen USA:n gp:n starttia. Fernando Alonso nousee seitsemänteen lähtöruutuun.
Ferrari on vaihtanut Felipe Massan vaihdelaatikon ja kuski saa viiden ruudun rangaistuksen, kertoo BBC. Massa lähtee näin kisaan 12. lähtöruudusta.
MM-sarjan voitosta kamppaileva Fernando Alonso nousee näin seitsemänteen lähtöruutuun ja radan puhtaalle puolelle. Austinin radan liukkauden otaksutaan vaikeuttavan niin sanotulta likaiselta puolelta lähtevien kisaa ratkaisevasti.
BBC:n mukaan likaiselta puolelta lähtevän otaksutaan menettävän lähdössä jopa kaksi sijaa.
MM-taiston kakkosena olevan Alonson on pakko yltää neljän joukkoon, jos paalulta kisaan lähtevä Red Bullin Sebastian Vettel voittaa kilpailun. Jos Alonso jää 15 pisteen päähän Vettelistä, peli on pelattu ja mestaruus varmistuu jo ennen kauden viimeistä, Brasilian kilpailua.
SAS:n maanantaisten Suomen-lentojen kohtalo epävarma
SAS lentää Suomessa Helsinki-Vantaan lisäksi esimerkiksi Kuopioon, Turkuun ja Tampereelle. Yhtiö on ilmoittanut ajautuvansa konkurssiin, mikäli se ei pääse tänään sopuun henkilökuntansa palkanalennuksista.
Vaikeuksissa oleva lentoyhtiö SAS on ilmoittanut ajautuvansa konkurssiin, mikäli yhtiö ei pääse sunnuntaina sopuun henkilökuntansa palkanalennuksista.
Suomen lentokenttiä hallinnoiva Finavia kehottaa SAS:n suomalaisia matkustajia seuraamaan lentoyhtiön tiedotusta. Mikäli yhtiön lentoja peruuntuu, liput jo ostaneiden asiakkaiden kannattaa olla yhteydessä Kuluttajavirastoon.
SAS:lta lähtee Helsinki-Vantaalta maanantaina yli 30 lentoa. Lentoja on Kööpenhaminaan, Tukholmaan ja Osloon, minkä lisäksi SAS lentää Helsingistä Kuopioon, Vaasaan ja Kittilään. Tämän lisäksi esimerkiksi Tampereen, Turun ja Vaasan kentiltä lähtee SAS:n ulkomaanlentoja.
On epäselvää, mitä SAS:n lennoille tapahtuu, mikäli yhtiö ei tänään pääse sopuun henkilöstönsä kanssa.
SAS kertoi tämän viikon maanantaina, että yhtiö aikoo muun muassa karsia henkilöstöään nykyisestä 15 000:sta 9 000:een. Säästösuunnitelmat koskevattavat SAS:n henkilöstöä irtisanomisten lisäksi muutenkin rankalla kädellä. Esimerkiksi henkilöstön peruspalkkaa leikataan 15 prosenttia.
Edellytyksenä säästöhjelmalle on, että työntekijäjärjestöt hyväksyvät säästöt.
Serie A:ssa valmentajan ero
Jalkapallon Italian Serie A:ssa pelaavan Pescaran valmentaja Giovanni Stroppa erosi tehtävästään joukkueen hävittyä Sienalle 0-1.
Pescara on vain yhden pisteen putoamisviivan yläpuolella.
Pescaran urheilujohtajan Daniele Delli Carrin mukaan Stroppan ero oli odottamaton eikä seuralla ollut suunnitelmia erottaa häntä.
Stroppa siirtyi Pescaran valmentajaksi ennen kuluvaa kautta. Stroppan korvaajaa ei heti nimetty.
Koskelan loukkaantumisessa "kaikki mahdollista taivaan ja maan väliltä"
Pekka Koskelan reisivamman laadusta ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Pikaluistelun valmennuspäällikön Pasi Koskelan mukaan luistimen terillä oli iso rooli Pekka Koskelan loukkaantumisessa. 500 metrin kilpailu jäi Koskelalta kesken jo alkukiihdytyksessä.
\- Lähtö oli haastava paikka tällä kertaa terille. Eilinen päivä pärjättiin terien kanssa ja tänään näyttäisi, että terä taipui ulospäin. Siitä katosi pito ja silloin se kävi jalan sisäreunan lihaksien päälle, Pasi Koskela selitti.
Valmennuspäällikön mukaan vielä on mahdotonta sanoa, kuinka kauan Koskela joutuu huilaamaan.
\- Kaikki on tietysti mahdollista taivaan ja maan väliltä. Jos realisti on, niin näyttää siltä että ensi viikolla ei luistella. Tilanteen kanssa täytyy edetä aika rauhassa
\- Tämän tyyppisissä lihaksen päälle käyvissä tilanteissa nähdään vasta hetken päästä, mitä tapahtuu sekä minkälainen lopullinen tuomio tilanteesta on, Koskela päätti.
Koskela ei osannut vielä sanoa, kuvataanko jalka Hollannissa vai vasta Suomessa.
Ainakin viisi kuoli räjähdyksessä Kenian Nairobissa
Bussissa oli tiettävästi 25 ihmistä, mutta voimakas räjähdys vahingoitti myös ohikulkijoita.
Ainakin viisi ihmistä on kuollut ja 29 loukkaantunut, kun kranaatti räjähti minibussissa Kenian pääkaupungissa Nairobissa sunnuntaina. Räjähdys tapahtui somalitaustaisten asuttamalla alueella.
Bussissa oli tiettävästi 25 ihmistä, mutta voimakas räjähdys vahingoitti myös ohikulkijoita. Räjähdys repi irti bussin katon sekä istuimet ja rikkoi läheisen kahvilan ikkunan. Loukkaantuneiden määrä saattaa vielä kasvaa.
Keniassa on tapahtunut useita kranaatti-iskuja, joista on syytetty islamistisen al-Shabaab-liikkeen tukijoita. Al-Shabaab on vannonut tekevänsä iskuja Keniaan, koska maa lähetti joukkoja Somaliaan viime vuonna taistelemaan kapinallisia vastaan.
Nairobin iskun tekijäksi ei ole toistaiseksi ilmoittautunut kukaan.
Marraskuussa askarrellaan ja neulotaan
Askartelu- ja lankaliikkeissä joulukauppa käy nyt kuumimmillaan. Tämän joulun käsitöissä näkyy sekä perinteitä että uusia ideoita.
Kun joulukauppa muualla on vasta aluillaan, askarteluliikkeissä joulusesonki on nyt huipussaan. Askarteluliike Sinellin myyjä-visualistin Marja-Terttu Niemisen mukaan marraskuu on liikkeessä kiireistä aikaa.
\- Ihmiset hakevat nyt korttimateriaaleja, Nieminen kertoo.
Korttiaskartelun suosion vuoksi marraskuun myynti on esimerkiksi Sinellissä kaksinkertainen muihin kuukausiin verrattuna. Huiske jatkuu joulukuun puoliväliin asti, jolloin kortit postitetaan.
Punaista, vihreää ja vintagea
Kortteja syntyy täksi jouluksi esimerkiksi leimojen avulla. Suosittua on myös 3D-askartelu, jossa kuvia liimataan pienillä kohotarrapaloilla päällekkäin ja saadaan aikaan kolmiulotteisia kuvia. Tänä vuonna perinteet ovat jälleen suosiossa, sanoo Marja-Terttu Nieminen Sinellistä.
\- Ihan selkeästi ihmiset ostavat punaista, vihreää ja luonnonläheisiä värejä. Myös ekokorttipohjia ja ekovärejä ostetaan. Vintage-tyylikin on tosi suosittua, Nieminen kuvailee.
Korttityylejä on kuitenkin monenlaisia. Askarteluliikkeen asiakkaalla Elina Vainiomäella on jo suunnitelma valmiina.
\- Tänä vuonna minulla on sinivalkoinen teema siitä johtuen, että löysin jo kesällä sopivat materiaalit. Yleensä lähimmille toistuu sama teema paketoinnissa. Ja pakettikortit teen vielä erikseen, Vainiomäki kertoo.
Neulomista harrastavat naiset, miehet ja lapset
Tohinaa on nyt myös käsityöliikkeissä. Novitan suunnittelija-myyjän Lucia Biskupskan mukaan asiakaskunta on joulun alla laaja.
\- Naisia, miehiä, lapsia. Halutaan tehdä lahjoja läheisille, Biskupska sanoo.
Joulun lähestyminen näkyy lankakaupoissa koko syksyn. Käsityöbuumin ansiosta lankaliikkeillä menee paremmin kuin koskaan. Suomen suurimman lankayrityksen Novitan myynti on kasvanut kolmessa vuodessa 50 prosenttia.
Myös Lankamaailma-liikkeitä pyörittävän Nordia Produkterin liikevaihto on viime vuosina kasvanut tasaisesti.
Ykköslahja edelleen sukat
Novitan suunnittelija-myyjän Lucia Biskupskan mukaan pukinkonttiin neulotaan tänä vuonna sekä perinteistä että uutta.
\- Ehkä ykköslahja on sukat. Ja pipot ja kaulurit valmistuvat paksuilla langoilla ja puikoilla nopeasti, Biskupska ehdottaa.
Koristepalloja tehdään täksi jouluksi paljon.
\- Esimerkiksi kirjoneulejoulupalloja tai vähän helpompia versioita, virkattuja kimallepalloja. Tupsutkin ovat tosi helppoja ja nopeita tapoja koristeluun, Biskupska vinkkaa.
Ferrari saattaa vaihtaa Massan vaihdelaatikon - Alonsolle parempi lähtöpaikka?
Italialaistallin kakkoskuljettaja saisi rangaistuksen viisi ruutua huonomman lähtöpaikan. Fernando Alonso taistelee edelleen kuljettajien MM-sarjan voitosta.
Ferrari harkitsee Felipe Massan auton vaihdelaatikon vaihtamista ennen USA:n gp:tä, kertoo Autosport. Kisa alkaa kello 21 Suomen aikaa.
Jos suunnitelma toteutuu, Massan rangaistaan viittä lähtöruutua huonommalla lähtöpaikalla. Näin kuljettajien maailmanmestaruudesta edelleen kamppaileva Fernando Alonso nousisi seitsemänteen lähtöruutuun. Ruutu olisi sopivasti radan niin sanotulla puhtaammalla puolella, joka antaisi paremman pidon ja näin etua lähtöön.
Alonsolle USA:n gp on kohtalon kilpailu, sillä jos Vettel voittaa, eikä espanjalainen pysty nousemaan neljän joukkoon, mestaruus on saksalaisen.
Massan sanoi lauantaina, että lähtöpaikalla tulee olemaan normaalia suurempi merkitys Austinin radalla.
\- Sanoisin, että tulemme näkemään suuremman eron kuin koskaan aiemmin. Kokeilin lähtöä vasemmalta puolelta ja se oli hitaampi kuin märissä olosuhteissa.
Mies löytyi surmattuna omakotitalosta Raaseporissa
Tutkintaan vedoten poliisi ei kerro surman tekotapaa.
Hieman alle 60-vuotias mies löydettiin surmattuna sunnuntaina aamuyöllä raaseporilaisesta omakotitalosta.
Tapauksen selvittämiseksi useita ihmisiä on otettu kiinni, kertoo Länsi- Uudenmaan poliisi. Surmateko on ilmeisesti tapahtunut ka lauantaina iltayöstä. Poliisin lisäksi myös Rajavartiolaitoksen yksiköitä osallistui epäiltyjen kiinniottamiseen.
Esitutkinnassa ei poliisin mukaan ole selvinnyt motiivia teolle. Surmaa tutkii Länsi-Uudenmaan väkivaltarikosyksikkö.   
KOMMENTTI: Koskelalle sen soisi
Suurvoitto on toistaiseksi karttanut Pekka Koskelaa. Suomalaisella on tilillään yksi MM-hopea ja kaksi MM-pronssia.
Pekka Koskela nosti suomalaisen pikaluistelun pinnalle heti maailmancup-kauden avauksessa Heerenveenissä. Suomalaisen suoritus lauantaina oli silkkaa huikeutta: ensin voitto 500 metrillä ja vain tunnin huililla kakkossija tonnilla. Vaikka sunnuntaina reisi repesi ja 500 metrin kilpailu jäi kesken, viikonlopusta jäi hyvä maku.
Koskelaa ei ehkä tunneta urheilukentän värikkäimpänä läiskänä. Pian 30 vuotta täyttävä seinäjokinen on kuitenkin osoittanut vuosien varrella olevansa äärimmäisen kova huippu-urheilija. Kun aletaan miettiä suomalaisia mitalitoivoja reilun vuoden päässä häämöttäviin Sotshin olympialaisiin, Koskelan nimeä ei voi sivuuttaa.
Koskela on esiintynyt mediassa aina rehdisti ja ollut itselleen todella ankara. Mieleen tulee [tämä vajaan kolmen vuoden takainen haastattelu](http://yle.fi/urheilu/koskela_seitseman_vuotta_elamasta_hukkaan/5509963) Vancouverin olympialaisista. Silloin Koskela valitti, että epäonnistumisen myötä elämästä meni seitsemän vuotta hukkaan.
Koskelan kaltaiselle urheilijalle soisi, että vuonna 2014 Sotshissa kaulassa roikkuisi jalometallia.
Punainen kortti viuhui Serie A:ssa, Inter jäi tasatulokseen
Oma maali nosti Interin 2-2-tasapeliin kotiottelussa Cagliaria vastaan. Bolognan ja Palermon kohtaamisessa peräti neljä pelaajaa poistettiin kentältä.
Inter onnistui kuromaan jalkapallon Italian Serie A:ta johtavan Juventuksen etumatkaa kiinni vain yhdellä pisteellä, kun se jäi kotonaan 2-2-tasapeliin Cagliarin kanssa.
Rodrigo Palacio vei milanolaiset johtoon vajaan kymmenen minuutin kohdalla, mutta Marco Sau tasoitti 43. minuutilla ja iski toistamiseen 66. minuutilla. Davide Astorin 81. minuutin oma maali Ricardo Alvarezin keskityksestä tasoitti puntit.
Inter-leirissä vaadittiin sen jälkeen rangaistuspotkua, kun Walter Gargano meni nurin vastustajan käsittelyssä. Peli sai kuitenkin jatkua.
\- Tämä oli kolmas kerta peräkkäin, kun koimme epäoikeudenmukaisuutta ja jäimme ilman ansaittua tulosta erotuomarin ratkaisun takia, seurapomo Massimo Moratti harmitteli Sky Italian haastattelussa.
Mestaruutta puolustava Juventus on kerännyt 13 ottelustaan 32 pistettä. Inter on 28 pisteessä.
Viidennen peräkkäisen voittonsa napannut Fiorentina löi kotiareenallaan Atalantan 4-1 ja nousi Napolin rinnalle 27 pisteeseen. Alberto Aquilani viimeisteli firenzeläisjoukkueelle kaksi osumaa ensimmäisen puoliajan lopussa.
Fiorentinan muut maalintekijät olivat Gonzalo Rodriguez ja konkari Luca Toni. Giacomo Bonaventura laukoi ainokaisen Atalantalle, joka joutui pelaamaan toisen puoliajan vajaamiehisenä Luca Cigarinin punaisen kortin myötä.
Alberto Gilardino, Manolo Gabbiadini ja Alessandro Diamanti tekivät puolestaan maalin mieheen, kun Bologna löi kotonaan Palermon 3-0.
Kuumassa kohtaamisessa peräti neljä pelaajaa poistettiin kentältä. Punainen kortti nousi Palermon Samir Ujkanille, Edgar Barretolle ja Carlos Labrinille sekä Bolognan Saphir Taiderille.
Catania päihitti Chievon 2-1 Sergio Almironin toisen puoliajan maaleilla. Vierasjoukkueen Perparim Hetemaj vaihdettiin kentältä pois 64. minuutilla.
Francesco Valianin 31. minuutin maali riitti Sienalle 1-0-voittoon kotiottelussa Pescaraa vastaan. Onni ei hymyillyt vierasjoukkueelle, sillä Ante Vukusic hukkasi rangaistuspotkun ja sekä Marco Capuano että Damiano Zanon ajettiin loppuminuuteilla ulos.
Tappio oli liikaa Pescaran päävalmentajalle Giovanni Stroppalle, joka jätti tehtävänsä. Urheilujohtaja Daniele Delli Carrin mukaan Stroppan lähtö oli odottamaton, eikä seuralla ollut aikeita antaa miehelle lähtöpasseja.
Udinese ja Parma päätyivät 2-2-pistejakoon. Kotijoukkueen Antonio Di Natale vastasi avausosumasta ja nosti Serie A:n tämän kauden maalimääränsä kahdeksaan. Maalintekijätilaston kärjessä on Milanin Stephan El Shaarawy kymmenellä osumallaan.
**Sarjakärki**
Niko Kukka siirtyy IFK Mariehamnin paitaan
Puolustaja on tehnyt 1+1-mallisen sopimuksen saarelaisten kanssa. Kukka pelasi kaksi kautta MYPA:ssa.
Niko Kukka siirtyy IFK Mariehamnin 1+1-mallisella sopimuksella. Kaksi edellistä kautta MYPA:ssa pelannut Kukka tunnetaan hyväpotkuisena vasempana pakkina.
\- Hän on erittäin kiinnostava vahvistus meille. Kukka on kokenut liigapelaaja, vaikka hän on vasta 25-vuotias, seurapomo Peter Mattsson sanoo tiedotteessa.
\- Hänellä on ainutlaatuinen vasen jalka. Pelaaja voi tuoda ylimääräisen ulottuvuuden erikoistilanteisiimme ja laitapuolustajaksi hän hankkiutuu hyvin maalipaikkoihin.
Kukka on pelannut liigaa MYPA:n lisäksi AC Oulun ja FC Hongan paidassa. Pakin 66 liigaottelussa on syntynyt yhdeksän maalia.
Joka kolmas lentäjä nukahtanut ohjaimiin
Kyselyn mukaan joka kolmas eurooppalaispilotti on ainakin kerran nukahtanut kesken lentämisen. Lähes kaikki European Cockpit Associationin kyselyyn osallistuneet 6 000 lentäjää sanovat lisäksi olleensa joskus niin väsyneitä, etteivät kyenneet lennon jälkeen ajamaan autolla kotiin.
Tiedot perustuvat saksalaisen Bild am Sonntag -lehden ECA:lta saamin tietoihin. Euroopan laajuista kyselyä vauhditti Saksan lentäjäjärjestö Cockpitin vuoden takainen ulostulo, jonka mukaan 36 prosenttia saksalaispiloteista oli nukahtanut ohjaamoon.
Yhdeksän lentäjää kymmenestä tunnustaa ECA:n tilastoissa joskus tehneensä lentovirheen väsymyksen seurauksena. 88 prosenttia sanoo olleensa tilanteessa, jossa he eivät työvuoron jälkeen enää uskaltautuneet auton rattiin.
Väsymyksestä johtuvia todellisia vaaratilanteita tai ainakin läheltä piti -tilanteita raportoi 14 prosenttia kyselyyn vastanneista.
Saksan yleisradioyhtiön sunnuntaina haastattelema lentokapteeni Thomas Büld sanoo kerran nukahtaneensa Kiinan-lennolla kymmeneksi minuutiksi. Kone lensi noin 160 kilometriä kenenkään valvomatta, sillä samaan aikaan myös perämies nukkui.
Lentäjien eurooppalaisen kattojärjestön kritiikin kohteena on Euroopan lentoturvallisuudesta vastaava EASA. Eurooppalaisissa säädöksissä kahden lentäjän ohjaamossa maksimaalinen lentoaika on 14 tuntia. Poikkeustilanteissa lentäjille on sallittu myös 15 tuntia.
EASA on tutkinut itsekin lentoaikoja. Niiden mukaan työajan ei pitäisi päivällä ylittää 13 tuntia. Yöaikaan konetta saisi lentää korkeintaan 10 tuntia.
Maailman rikkain mies pelasti Espanjan kriisiseuran
Carlos Slim hankki noin kahdella miljoonalla eurolla Real Oviedon osakkeita. Seura sai apua myös tähtipelaajilta ympäri maailmaa.
Maailman rikkain mies, meksikolainen Carlos Slim on hankkinut noin kahden miljoonan euron arvosta espanjalaisseura Real Oviedon osakkeita. Näin Slim on seuran enemmistöomistaja.
Talouslehti Forbesin mukaan Slimin netto-omaisuus on arvoltaan noin 69 miljardia dollaria eli noin 54 miljardia euroa. Hän luonut menestyksensä telealalla.
Espanjan kolmannella sarjatasolla kamppaileva seura turvautui rahapulassaan osakeantiin. Seuran tavoitteena oli saada kasaan 1,9 miljoonaa ennen lauantaita. Osakkeet myytiin 11 euron kappalehintaan.
Kannattajat ja pelaajat eri puolilta maailmaa hankkivat seuran osakkeita noin 1,5 miljoonan euron edestä. Ruotsalaisen [Aftonbladetin ](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/internationell/spanien/article15796330.ab)mukaan joukkoon kuuluivat muun muassa Chelsea-tähti Juan Mata, Arsenalin Santi Cazorla ja Swansen Michu.
Slim iski lopulta miljoonat pöytään Oviedon "pääsarjahistorian ja ennen kaikkea kannattajien ainutlaatuisen tuen takia."
\- Sijoituksen tarkoitus on tukea Oviedon pelaajia saavuttamaan tavoitteensa ja seuraa saavuttamaan sarjataso, joka vastaa sen historiaa, seuran tiedotteessa sanottiin [CNN:n](http://edition.cnn.com/2012/11/17/sport/football/carlos-slim-oviedo-football/index.html?eref=rss_mostpopular&utm_source=feedburner&utm_medium=feed&utm_campaign=Feed%253A%2Brss%252Fcnn_mostpopular%2B%28RSS%253A%2BMost%2BPopular%29) mukaan.
Slim hankki syyskuussa myös meksikolaisseurojen, Pachucan ja Leonin omistusta. [New York Timesin](http://www.nytimes.com/2012/11/18/sports/soccer/carlos-slim-helu-becomes-oveidos-majority-shareholder.html) mukaan Slimin tarkoitus on luoda synergiaa Latinalaisen Amerikan, Meksikon ja Espanjan jalkapalloon.
Yle Israelissa: Maahyökkäys Gazaan jakaa israelilaisten mielipiteitä
Moni israelilainen epäilee, ettei maajoukkojen lähettäminen Gazan kaistaleelle ratkaise mitään. Toiset ovat vakuuttuneita palestiinalaisten rakettitulen loppumisesta hyökkäyksen myötä.
Osa israelilaisista odottaa maahyökkäyksen Gazaan alkavan pian. Toiset suhtautuvat epäileväisemmin, kertoo Ylen toimittaja Tapani Hannikainen Israelista. Hän on tänään sunnuntaina käynyt Sderotin kaupungissa, joka sijaitsee lähellä Gazan rajaa.
\- Toiset uskovat, että palestiinalaisten rakettituli saadaan loppumaan maahyökkäyksellä. Elämä on henkisesti raskasta, kun raketteja voi tulla milloin vain, Hannikainen kuvailee.
Osa israelilaisista epäilee, ettei maajoukoilla saada aikaan minkäänlaista ratkaisua.
\- Lisäksi pelätään omia tappioita, Hannikainen muistuttaa. 
Hannikaisen tietojen mukaan iäkkäämpiä reserviläisiä on siirretty pois ja nuoria sotilaita tuotu tilalle. Mitään tuhoja Sderotin tienoilla hän ei nähnyt.
\- Palestiinalaisten raketit osuvat huonosti ja kohteet ovat hajanaisia, Hannikainen muistuttaa.
Poikkeustila näkyy Israelissa selvästi: tarkastuksia on runsaasti ja panssarivaunuja siirretään kohti Gazaa.
Johnny Depp haluaa Rollari-Keithin palaavan piraattifaijan rooliin
Jos Johnny Depp saa tahtonsa läpi, palaa lempparipiraatti Jack Sparrow'n Teague-pappa valkokankaalle.
Suosituissa _Pirates of the Caribbean_-leffoissa Hollywood-näyttelijä **Johnny Deppin** tulkitsema _Jack Sparrow_ teki mitä lystäsi - paitsi jos iskä kielsi. Ja isukki-Sparrow'pa ei ollutkaan kuka tahansa merkkari: rock'n'roll-rosmoa näytteli kahdessa elokuvassa **The Rolling Stones**-kitaristi **Keith Richards**.
Nyt Depp on suostuttelemassa tosielämässäkin hieman merirosvoa muistuttavaa rokkaria palaamaan takaisin valkokankaalle _Kapteeni Teaguen_ rooliin. Leffasarjan osissa _Maailman laidalla_ ja _Vierailla vesillä_ kitaraa soittavaa kapteenia näytellyt Richards kertoi Deppin yrityksistä Contact Musicille:
\- Puhuin Johnnyn kanssa pari viikkoa sitten ja hän kysyi olenko valmis uuteen leffaan. En tiedä asiasta enempää, mutta on minulla ainakin se kostyymi tallella, legendaarinen kitaristi sanaili.
68-vuotias Richards tosin lisäsi, että leffasarjassa esiintyminen on tuonut mukanaan omat sivuvaikutuksensa. Varsinkaan nuoret sukupolvet kun eivät enää tahdo tunnistaa ikääntynyttä rokkaria!
\- Lapset, jotka eivät tiedä mitään &quot;Rollareista&quot; ja näkevät minut sanovat: &quot;Katsokaa: tuolla on Kapteeni Teague - Johnny Deppin faija!&quot;, Richards harmitteli.
**Lähteet:** Contact Music
Ampumissurma kokosi surijoita hartauteen Alavudella
Alavuden kirkkoon kerääntyi yli 150 ihmistä. Kirkkoherra Timo Kumpunen toivoo, että ihmiset voivat surussaan turvautua läheistensä tukeen.
Etelä-Pohjanmaalla Alavudella pidettiin sunnuntaina iltapäivällä hartaus perjantain ja lauantain välisenä yönä sattuneen ampumissurman vuoksi.
Alavuden kirkkoherran Timo Kumpusen mukaan kirkkoon kerääntyi yli 150 surijaa. Kirkkoherran mukaan ihmiset olivat liikuttuneita.
\- Koin, että oli tilaus tällaiselle hetkelle, jossa voitiin jakaa surua ja hakea lohdutusta, Kumpunen sanoo.
Alavuden kirkonkylällä asuu noin 4 000 - 5 000 ihmistä. Lähestulkoon kaikki tuntevat toisensa, ja kaikilla on jonkinlainen linkki asianosaisiin, Kumpunen arvioi.
\- Toivon, että ihmisiltä, joita tämä on koskettanut, löytyy läheltä ihmisiä, jotka ovat auttavat jaksamisessa.
Ampumissurmassa kuoli kolme henkilöä. Ampujaksi epäilty mies ampui entisen naisystävänsä, tämän seurassa olleen miehen ja lopuksi itsensä. Poliisin mukaan teon taustalla oli ilmeisesti mustasukkaisuus ja päättynyt parisuhde.
Lääkärit ja sairaanhoitajat protestoivat budjettileikkauksia vastaan Espanjassa
Työntekijät eivät hyväksy yksityistämissuunnitelmia. Madridissa järjestettyyn mielenilmaukseen osallistui kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Kymmenet tuhannet lääkärit, sairaanhoitajat ja muut sairaalahenkilökunnan jäsenet ovat osallistuneet budjettileikkauksia vastustavalle marssille Espanjassa. Mielenosoitus järjestettiin maan pääkaupungissa Madridissa sunnuntaina.
Sairaaloiden henkilökunta on vastustanut jo viikkojen ajan aluehallinnon päätöstä yksityistää sairaaloita ensi vuodelle suunniteltujen budjettileikkausten takia. 
33-vuotias lääkäri Jaime Rodriguez kertoi osallistuneensa mielenilmaukseen kahdesta syystä.
\- Budjettileikkaukset ovat vahingollisia kansalaisten lääkäripalveluiden kannalta, ja henkilökunnan työskentelyolosuhteet ovat heikentymässä.
Lauantaina Madridissa mieltään osoitti noin 5000 poliisia, jotka protestoivat muun muassa palkkaleikkauksia vastaan.
Espanjan työläiset järjestivät viime keskiviikkona yleislakon. Neljännes Espanjan työväestöstä on ilman työtä. Turhautuneet espanjalaiset vastustavat säästötoimia ja veronkorotuksia.
Davis Cupin ratkaisu menee trilleriksi
Radek Stepanek ja Nicolas Almagro ratkaisevat Davis Cupin voiton viidennessä ottelussa.
Tenniksen Davis Cupin voitto ratkeaa vasta loppuottelun viidennessä, viimeisessä ottelussa. Espanjan David Ferrer voitti Tshekin Tomas Berdychin ykköspelaajien ottelussa 6-2, 6-3, 7-5 ja tasoitti otteluvoitot 2-2:een.
Maailmanlistan viitonen Ferrer on pelannut loistavan kauden eikä viime aikoina juuri ole hävinnyt itseään alempana oleville pelaajille. Sama tahti jatkui myös Prahassa pelattavassa finaalissa. Ferrer voitti perjantaina Radek Stepanekin ja nyt Berdychin, vaikka nopea alusta periaatteessa suosi tshekkejä.
Ratkaisevassa ottelussa kohtaavat maiden kakkospelaajat, Tshekin Radek Stepanek ja Espanjan Nicolas Almagro.
Espanja hakee neljättä mestaruuttaan viiden vuoden aikana. Tshekki ei ole voittanut Davis Cupia Tshekkinä, mutta Tshekkoslovakia vei mestaruuden vuonna 1980.
Jos Tshekki voittaa Davis Cupin, nousee se harvojen tuplavoittajien joukkoon. Tshekin naiset nimittäin voittivat kaksi viikkoa sitten Fed Cupin, ja tähän tuplaan on pystynyt edellisen kerran Yhdysvallat vuonna 1990.
Pilvenpiirtäjä roihusi Dubain yössä
Satoja ihmisiä evakuoitiin kolmesta eri pilvenpiirtäjästä, kun Tamweel Tower roihusi Dubain yössä.
Tamweel Tower -pilvenpiirtäjän raju tulipalo syttyi aamuyöllä kello yhden aikoihin. Palo syttyi 34. kerroksen kohdalla, kertoo paikallinen Emirates 24/7 -julkaisu.
Pilvenpiirtäjä roihusi useiden tuntien ajan ennen kuin palomiehet saivat tulen taltutettua.
Jumeirah Lake Towers -kiinteistökompleksi käsittää kymmeniä toimisto- ja asuinkerrostaloja Arabiemiraatteihin kuuluvan Dubain keskustassa.
Tamweel Towerin lisäksi myös kaksi viereistä pilvenpiirtäjää evakuoitiin. Emirates 24/7 kertoo evakuoituja olleen satoja. Tamweel Towerin asukkaat pääsivät palaamaan koteihinsa puoliltapäivin.
Brasilia on futsalin maailmanmestari
Brasilia kukisti Espanjan jatkoajan jälkeen 3-2 ja nappasi viidennen MM-tittelinsä futsalissa. Himmeimmät mitalit menivät Italialle.
Brasilia on voittanut futsalin maailmanmestaruuden Thaimaassa. Maan viides MM-titteli varmistui, kun joukkue kukisti Espanjan 3-2 sunnuntain jännittävässä loppuottelussa.
Neto iski ratkaisumaalin 20 sekuntia ennen jatkoajan loppua. Varsinainen peliaika päättyi 2-2-lukemiin.
Brasilia siirtyi johtoasemaan loppuottelun 25. minuutilla, kun Neto tykitti pallon verkkoon kulmapotkun jälkeen.
Irtopalloon ensimmäisenä ehtinyt Jordi Torras tasoitti viisi minuuttia myöhemmin vapaapotkun jälkitilanteessa.
Espanjan toisesta osumasta vastasi Jesus Aicardo, jonka kuti löysi tiensä verkkoon 31. minuutilla.
Brasilia ei luovuttanut, vaan puristi tasoihin 37. minuutilla. Asialla oli Falcao, joka laukoi pallon komeasti ylänurkkaan.
Himmeimmät mitalit menivät Italialle, joka kukisti pronssiottelussa Kolumbian 3-0. Rodolfo Fortino teki kaksi maalia ja Sergio Romano yhden.
Brasilia ja Espanja ovat jakaneet tähän mennessä kaikki futsalin maailmanmestaruudet keskenään. Seuraava MM-turnaus järjestetään neljän vuoden päästä.
Myös Suomen futsalmaajoukkue oli sunnuntaina tositoimissa, kun se löi vieraskentällä Viron 3-0. Maalintekijät olivat Mikko Kytölä, Lasse Lind ja Panu Autio.
Ottelu oli päävalmentaja Jouni Pihlajalle viimeinen Suomen peräsimessä.
Millä perusteella valitset ulkoiluvaatteesi?
Urheilu- ja ulkoiluvaatteet valmistetaan useimmiten tekokuiduista. Niiden pitkälle kehitetyt tekniset ominaisuudet saadaan aikaan kemikaaleilla. Kymmenien vuosien kehittelyssä niistä osa on joutunut kiellettyjen listalle, osan vaikutuksia ei vielä tunneta, mutta asiantuntijan mukaan suurin osa on turvallisia. Pelkäätkö kemikaaleja ulkoiluvaatteissa? Mitkä ulkoiluvaatteiden ominaisuudet painavat eniten ostopäätöstä tehdessäsi?
Suurin osa ulkoiluvaatteista valmistetaan tekokuiduista, siliävyyskäsittelyä tarvitaan lähinnä puuvillassa. Yllätys onkin, että puuvillan käsittelyssä käytetään enemmän kemikaaleja kuin tekokuiduissa, aina sen kasvatuksesta lähtien.
\- Formaldehydipitoisia siliävyyshartseja käytetään lähinnä puuvillavaatteissa. Ajatellaan, että puuvilla olisi turvallinen ja ekologinen kuitu, mutta se on melkein päinvastoin. Puuvillan viimeistelyssä käytetään paljon kemikaaleja, tekokuituisissa urheiluvaatteissa ei ole yhtä pitkää kiellettyjen tai epäilyttävien aineiden listaa, sanoo tutkijatohtori Marja Rissanen.
Ulkoilutekstiileissä on myös raskasmetalleja napeissa ja muissa lisätarvikkeissa. Myös joissakin väriaineissa voi olla niitä, mutta niitä pyritään välttämään Rissasen mukaan.
Useimmat ulkoilutekstiilit värjätään atsoväreillä ja niistä pieni osa on syöpää aiheuttavia atsovärejä. Ne ovat EU:n alueella kiellettyjä.
Kiellettyjä ovat myös homeenestoaineet, jotka aiheuttavat pahaa allergiaa. Lian ja vedenhylkivyys saadaan fluoriyhdisteillä. Niistä PFOS on nykyisin kokonaan kielletty,  yli kymmenen vuotta vanhoissa vaatteissa sitä vielä löytyy.
\- Jos ne vanhat vaatteet, jotka on käsitelty perfluoratuilla yhdisteillä, viedään kaatopaikalle, sekin on ongelma, koska ne ovat pysyviä yhdisteitä eivätkä hajoa sinne luontoon. Loppusijoitus on hankalaa, koska ne ovat sitten kymmeniä, jopa satoja vuosia luonnossa, sanoo Rissanen.
Nieminen: Lacko pahoitteli itsekin loistavia syöttöjään
Jarkko Nieminen pelasi mainion viikon Helsingin ATP-haastajaturnauksessa, mutta finaalissa loistavasti syöttänyt Lukas Lacko oli parempi.
Maailmanlistalla sijalla 53 oleva Lukas Lacko syötti 80 prosenttia ykkössyötöistään ruutuun ja erittäin tehokkaasti.
\- Mahtavat viisi päivää oli täällä, melkein täysi katsomo joka päivä. Olisi ollut kiva saada piste i:n päälle ja voittaa koko kisa. Täytyy kuitenkin kehua vastustajaa. Lacko syötti tänään uskomattoman hyvin. Ei ollut paljon marginaalia tehdä virheitä. Ensimmäisessä murrossa hän pelasi loistavasti, Nieminen kertoi.
\- Lacko jopa itse pahoitteli, että syötti niin hyvin. Harvoin näkee, että syöttö pysyy noin hyvin kasassa. Ykkösen prosentti hyvä, kaikkiin kulmiin tuli syöttöjä. Hän oli parempi tänään, en pelannut mitenkään huonosti, Nieminen kehui vastustajaansa.
Nieminen lahjoitti viikon palkintorahansa Jarkko Nieminen Tennisakatemian junioritoimintaan.
\- Pyrimme haalimaan kaksi kolmasosaa budjetista muualta, jotta mahdollisimman vähän tulisi pelaajien suunnalta. Nuoret tarvitsevat tukea. Siellä on arki pyörinyt hienosti neljä kuukautta ja haluan omalta osaltani auttaa. On tullut hyvä mieli, kun katsoo heidän toimintaansa.
Mäenpää: Paineen alla pelaaminen kasvattaa
Niki Mäenpää on saanut säännöllisestä peliajasta lisää itseluottamusta ja varmuutta. Hänen mukaansa VVV Venlon pakka pysyy nyt jo paremmin kasassa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen maalivahti Niki Mäenpää piti keskiviikon Kypros-ottelussa nollan, mutta lauantain sarjapelissä hän joutui antautumaan kaksi kertaa.
Niklas Moisanderin edustama Ajax peittosi Mäenpään VVV Venlon kotikentällään 2-0. Vasta kaksi ottelua voittanut VVV Venlo on Hollannin liigassa viimeistä edellisenä.
\- Ihan liikaa maalejahan meille on tehty. Meillä on ollut aika hajanainen pakka, ja paljon on vaihdettu pelaajia. Nyt kolme viimeistä peliä avaus on pysynyt oikeastaan samana. Olemme pystyneet pelaamaan tiivistä puolustus- ja joukkuepeliä. Se on nyt ihan positiivista, vaikka hävisimme, Mäenpää toteaa.
\- Tuo on se pelityyli, jolla meidän pitää lähteä pelaamaan pelejä. Joukkuepuolustus on tiivistä, ja pakka pysyy kasassa. Sitten lyömme vastaan, kun on saumoja, hän lisää. 
Koko kauden tavoite on ihan selkeä eli säilyminen sarjassa, ja mielellään ilman playoffeja.
Pakka on erittäin tiivis taulukon tyvipäässä, ja Mäenpään mukaan sarjasijoitus kohenee kummasti jo yhdellä tai kahdella voitolla.
\- Koko kauden tavoite on ihan selkeä eli säilyminen sarjassa, ja mielellään ilman playoffeja, suomalainen korostaa.
Mäenpää on saanut säännöllisestä peliajasta lisää itseluottamusta ja varmuutta. Hänen mielestään muita poppakonsteja ei käytössä ole.
\- Voit treenata missä vaan ja kuinka hyvin vaan, mutta kun pääset pelaamaan näille stadioneille ja paineen alla, niin se kasvattaa.
Tulipalo pysäytti junaliikenteen Tukholmassa 
Tukholman keskusrautatieasema tyhjennettiin ihmisistä iltapäivällä. Voimakas savunmuodostus häiritsi myös lähialueen asukkaita.
Junaliikenne Tukholmaan ja Tukholmasta pysäytettiin kokonaan tulipalon takia. Ruotsalaisviestinten mukaan kaikki ihmiset myös evakuoitiin asemalaitureilta.
X2000-tyyppisen pikajunan vaunu syttyi tuleen Tukholman keskusrautatieasemalla iltapäivällä. Tulipalosta aiheutui voimakasta savunmuodostusta, ja keskusrautatieaseman lähistön asukkaita kehotettiin pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ikkunat.
Tukholman poliisi kertoo, että tulipalo on sammutettu ja jälkiraivaustyöt ovat meneillään. Tulipalosta selvittiin säikähdyksellä, eikä kenenkään ole kerrottu loukkaantuneen.
Poliisin mukaan junavaunun palo on voinut saada alkunsa oikosulusta.
Junaliikenne oli seisahduksissa runsaan tunnin, mutta on jo käynnistynyt uudelleen.
Talvivaaran päästöt näkyvät kalastajan verkossa ja tuntuvat kukkarossa
Parinkymmenen kilometrin päässä kaivokselta sijaitsevassa Kiltuanjärvessä kaivos näkyi paikallisten mukaan vaahtona jo kaksi vuotta sitten. Talvivaaran toimitusjohtajaksi palanneen Pekka Perän toivotaan laittavan ympäristöasiat kuntoon.
Sonkajärveläisen Kiltuanjärven rannalta on matkaa Talvivaaran kaivokselle parikymmentä kilometriä, mutta ihmisten mukaan kaivos näkyi järvessä vaahtona jo kaksi vuotta sitten. Rantamökin omistavan Reino Rönkön mukaan viranomaiset eivät kuitenkaan lotkauttaneet korvaansa ihmisten puheille.
\- Eivät taida vielä päättäjätkään ymmärtää, minkälainen pommi siellä on nyt takana tulossa, Rönkkö arvioi.
Läheisen Laakajärven ainoa ammattikalastaja Raimo Tervonen puolestaan joutui aluksi omalla kustannuksellaan tutkituttamaan kalojen raskasmetallipitoisuuksia Ruotsissa, kun asia ei Suomessa onnistunut.
Nyt tilanne on toinen. Laakajärveltä on otettu vesinäytteitä tänäkin viikonloppuna, ja alueella tehdään myös koekalastuksia. Tervonen huomasi kalojen käyttäytyvän oudosti jo vuosi sitten.
\- Asiaahan tutkitaan nyt kiitettävästi. Mutta nyt on minun mielestäni myöhäistä tutkia, kun tästä jo rumpu soi vuosi sitten.
Saaliille ei ole ostajia
Tervosen 600 metrin mittaisessa verkossa on tällä kertaa vain kolme kolme kalaa. Tilanne tuntuu lompakossa. Myyntikieltoa kaloille ei ole, mutta ei myöskään ostajia. Yksi kaloista alle vuorokauden vedessä olleessa verkossa on kuolemaisillaan oleva made.
\- Melkein vajaaseen vuorokauteen henki pois. Ja ei ollut kiinni tiukassa, Tervonen toteaa.
Tervonen toivoo, että Talvivaaran toimitusjohtajaksi palannut yhtiön pääomistaja Pekka Perä siirtyy ympäristöasioissa viimein puheista tekoihin.
Killtuanjärven rannalla mökkeilevä Reino Rönkkö ei usko, että kukaan pystyy korjaamaan ympäristötuhoja.
\- Ei siihen pysty kuule Pekka Peräkään. Luonto se on, joka lopulta tekee ja siihen menee aikaa, Rönkkö muistuttaa.
Päästötilanne pysynyt ennallaan
Kainuun ELY-keskuksen mukaan Talvivaaran alueella on läpi viikonlopun jatkettu Kortelammen turvapadon rakentamista.
Talvivaaran sunnuntaina tekemien mittausten mukaan veden happamuus ja nikkelipitoisuus on vähentynyt tai pysynyt ennallaan kaivoksen pohjoispuolella. Salmisenpurossa happamuus ja nikkelipitoisuus olivat edellisen mittauksen tasolla, Kalliojärvessä tilanne oli parantunut.
Etelässä Lumijoella veden happamuus ja nikkelipitoisuus olivat lisääntyneet hieman eiliseen verrattuna. Veden happamuutta mittaava pH-arvo oli Lumijoessa 5,1 ja nikkelipitoisuus 0,26 milligrammaa litrassa.
Viranomaiset eivät lauantaina havainneet kuolleita kaloja Oulujoen ja Vuoksen vesistöjen suunnilla.
Koskela vietiin kisapaikalta pyörätuolissa - "Ei tässä aleta kikkailla"
Pekka Koskelan reisivamman laadusta ei ole vielä tarkempaa tietoa. Suomalainen on toiveikas, ettei vamma ole vakava.
Pekka Koskela joutui keskeyttämään pikaluistelun maailmancupin 500 metrin kilpailun Heerenveenissä heti alkukiihdytyksessä. Suomalainen tunsi kipua oikeassa sisäreidessään ja lopetti luistelun noin 50 metrin jälkeen.
Koskela vietiin pois kisapaikalta pyörätuolissa. Suomalainen otti tilanteen rauhallisesti.
\- Se vähän sähköttää tuonne lähentäjään, mutta eipä siinä mitään sen kummempaa. Otetaan varman päälle. Ei tässä aleta ainakaan kikkailla näiden juttujen kanssa, Koskela kommentoi Yle Urheilulle.
\- Pitää vaan mennä katsomaan, onko siellä nestettä ja repeämää. Itse olen aika toiveikas, mutta pitää tosiaan ottaa varman päälle.
Valmennuspäällikkö Pasi Koskelan mukaan Pekka Koskela ei pystyne kilpailemaan ainakaan ensi viikolla.
Mystinen avaruusseikkailu - testaa Googlen audiovisuaalinen tähtikartta
Oletko valmis matkustamaan galaksimme rajalle?
Googlen Chrome-selaintiimin kokeilu _100, 000 Stars_ kattaa kirjaimellisesti satatuhatta tähteä ja vie perussurffailijan tähtien väliselle matkalle galaksimme rajoille asti.
Avaruussukkulan sijasta tähdistössä navigoidaan tietsikan hiirellä. Zoomailemalla ja kääntelemällä voi tarkastella omaa aurinkokuntaamme ja kauemmas mennessä koko Linnunrataa. Jokainen tähti on kolmiulotteisessa kartassa erikseen renderoitu ja omalla paikallaan. Alkuun pääsee helposti klikkaamalla &quot;take a tour&quot;-nappulaa, jolloin softa vie käyttäjän pienelle kiertoajelulle kosmokseen.
Google Chromen luomus on tehty demo-tarkoituksessa: viimeisintä web- ja selainteknologiaa hyödyntävä kartta tuntuu todellakin tulevaisuuden leikkikalulta. Koko pläjäyksen viimeistelee _Mass Effect_-tietokonepelien sävellyksistä vastanneen **Sam Hulickin** mystinen avaruusmusiikki - pistä siis kaiuttimet päälle tai kuulokkeet korvillesi sovellusta testatessasi.
Googlen **Aaron Koblin** selittää avaruusdemoa Google Chromen blogissa seuraavasti:
\- Kun testaat sovellustamme, toivomme, että koet saman ihmetyksen kuin mekin: kuinka suuri galaksimme itse asiassa onkaan! On uskomatonta ajatella, että tämä 100 000 mitattavan tähden joukko on vain pienenpieni hippunen koko universumin tähdistöstä!
Niin, koko universumissammehan on arveltu olevan noin 700 triljoonaa tähteä. Testaa 100, 00 Stars-demoa [täältä](http://workshop.chromeexperiments.com/stars/)! _(Huom! Et tarvitse Chromea kartan pyörittämiseen, kunhan selaimessasi on WebGL-tuki!)_
**Lähteet:** Mashable, Google Chrome blog
YK:n pääsihteeri vierailee Egyptissä - Arabiliitto Gazassa
Diplomaattiset keinot Gazan konfliktin lopettamiseksi jatkuvat.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon saapuu maanantaina Egyptiin. Hän tapaa tiistaina Egyptin presidentin Mohammed Mursin. Egyptin ulkoministeriön lausunnossa ei kerrota yksityiskohtia vierailusta, vaan sanotaan, että tarkoituksena on keskustella "alueellisista asioista".
Egypti on pyrkinyt useiden maiden kanssa lopettamaan Gazan konfliktia. Egyptin presidentti Mohammed Mursi sanoi lauantaina olevan olemassa joitakin merkkejä siitä, että tulitauko saattaisi alkaa pian. Hän kuitenkin lisäsi, ettei siitä ole mitään takeita.
Israelin presidentti Shimon Peres sanoi sunnuntaina brittiläisen Sky Newsin haastattelussa arvostavansa Egyptin presidentin pyrkimyksiä tulitaukoon, mutta syytti Gazaa hallitsevaa ääri-islamilaista Hamas-järjestöä niiden torppaamisesta.
Arabiliiton johtaja Nabil al-Arabi puolestaan aikoo vierailla liiton ulkoministereistä koostuvan valtuuskunnan kanssa Gazassa tiistaina. 
Osa F1-kuskeista odottaa Austinin starttia kauhulla
Esimerkiksi Kimi Räikkönen starttaa Austinin radan lähtöruudukon likaiselta puolelta. Suomalainen ampaisee matkaan neljännestä ruudusta.
Formula 1 -viikonlopun kuumin puheenaihe on ollut Austinin uuden radan likaisuus. Ferrari-kuski Felipe Massan mukaan lähtöruudukon puhtaan ja niin sanotun likaisen puolen ero on suurempi kuin muilla F1-näyttämöillä.
\- Tein aamulla lähtöharjoituksen vasemmalta (likaiselta) puolelta, ja olin hitaampi kuin sadekelillä. Ongelma on, että käytössä olevat renkaat ovat aivan liian kovat tälle radalle. Varikolta lähteminen on kuin ajaisi jäällä. Renkaiden lämpenemiseen menee ikuisuus, Massa valitti Autosportin haastattelussa aika-ajon jälkeen.
Tein aamulla lähtöharjoituksen vasemmalta puolelta, ja olin hitaampi kuin sadekelillä.
Osa likaiselta puolelta (parillisista lähtöruuduista) starttaavista kuskeista pelkää menettävänsä pelkästään alkukiihdytyksessä neljä sijaa. Kakkosruudusta eli juuri likaiselta puolelta lähtevän Lewis Hamiltonin mielestä kisajärjestäjien pitäisi tehdä kaikkensa radan puhdistamiseksi.
\- Rata on lähtöruudukkoa lukuun ottamatta tullut paremmaksi viikonlopun aikana. Siihen osaan ei ole kuitenkaan koskettu, Hamilton totesi.
Lisämausteensa Yhdysvaltain GP:n lähtöön tuo radan mielenkiintoinen alkuosa. Lähtösuora ajetaan ylämäkeen, jonka jälkeen edessä on tiukka vasemmalle kääntyvä mutka. Kilpailun startista on povattu värikästä.
Moottoripyöriin tulossa mutkat ymmärtävä ajonvakautusjärjestelmä
Moottoripyöräilyn turvallisuus paranee merkittävästi, mikäli uusi ajonvakautusjärjestelmä MSC yleistyy. Ensi vuonna saatavan järjestelmän pitäisi estää pyörän lukkiutuminen myös kaarrejarrutuksissa. Yksikään moottoripyörämerkki ei ole kuitenkaan vielä ilmoittanut tuovansa MSC-mallia ensi kaudelle.
Motorcycle Stability Control -nimisen järjestelmän on kehittänyt Bosch, joka kehitti myös autoilun ensimmäisen ajonvakausjärjestelmän ESP:n reilut parikymmentä vuotta sitten yhdessä Mercedes-Benzin kanssa.
Yhtiön mukaan maailmanlaajuisesti joka neljäs moottoripyöräonnettomuus liittyy kaarreajoon. Erityisen pelättyjä motoristien keskuudessa ovat mutkissa tapahtuvat jarrutustilanteet, joissa kallistuneena olevalla pyörällä on taipumus suoristua ja ajautua pois valitulta ajolinjalta.
MSC auttaa myös jarrupaineita automaattisesti säätelemällä tilanteissa, jossa moottoripyörän renkaat uhkaavat luistaa kaarteessa. Tyypillinen tilanne on esimerkiksi silloin, kun ajaja on jarruttanut voimakkaasti juuri ennen mutkaa, jolloin takarengas on jo valmiiksi luistossa kaarteeseen tultaessa.
Ja keuliminenkin loppuu siihen
Bosch muistuttaa, että paraskaan järjestelmää ei syrjäytä fysiikan lakeja. Liian kovaa mutkaan tullut ajautuu edelleen ulos. Myöskään jarrutusmatka ei uudenlaisista lukkiutumattomista jarruista välttämättä lyhene, vaikka MSC pitääkin takapyörän maassa myös täysjarrutuksissa.
MSC-järjestelmän mukana tulee myös uudenlainen luistonestojärjestelmä, joka rajoittaa samalla pyörän keulimista eli tilannetta, jossa etupyörä nousee kiihdytettäessä korkealle ilmaan.
MSC:n odotetaan ilmestyvän johonkin pyörämalliin vielä vuoden 2013 aikana. Tällä hetkellä jo markkinoilla olevien mallien ABS-jarrujen ohjainlaitteiden nykyversiot eivät vielä sovellu käytettäväksi yhdessä MSC:n kanssa.
Schalken valmentaja raivostui
Huub Stevens piti Leverkusen-tappiota kollektiivisen epäonnistumisen tuloksena. Hän myönsi, että olisi voinut vaihtaa kentältä pois peräti yhdeksän pelaajaa.
Tärkeään jalkapallon Mestarien liigan otteluun valmistautuvan Schalken päävalmentaja Huub Stevens raivostui joukkueensa esityksestä lauantain Leverkusen-kamppailussa.
Sami Hyypiän luotsaama Leverkusen otti täyden pistepotin Andre Schürrlen ja Stefan Kießlingin maaleilla lukemin 2-0.
\- Se oli kollektiivinen epäonnistuminen. Olisin voinut vaihtaa pois yhdeksän pelaajaa, Stevens manasi.
Kotijoukkue Leverkusen hallitsi pelitapahtumia, ja sillä oli varaa hukata ottelussa jopa rangaistuspotku. Schalke puolestaan joutui pelaamaan loppuminuutit vajaalla Kyriakos Papadopoulosin saatua punaisen kortin.
Toppari Papadopoulos, 20, turhautui ulosajosta ja potkaisi kentän laidalla ollutta vesipulloa sillä seurauksella, että toimittaja kastui. 
Jos suoritus on huono, ei voi voittaa. Me suorastaan kerjäsimme tappiota.
\- Hän pyysi tapahtunutta anteeksi, samoin minä, toimittajan luo mennyt Stevens painotti.
Hän vaihtoi Lewis Holtbyn ja Jefferson Farfanin toisella puoliajalla pois ja käski kaksikon siirtyä saman tien vaihtopenkiltä pukusuojan puolelle.
\- Halusin heidän tekevän loppuverryttelyn. En ollut tyytyväinen siihen, että he istuivat penkillä, joten kerroin sen heille, perusteli Stevens.
\- Jos suoritus on huono, ei voi voittaa. Me suorastaan kerjäsimme tappiota.
Keskiviikon maaottelupäivän jälkeen vain neljä edustusjoukkueen pelaajaa oli mukana torstain harjoituksissa Gelsenkirchenissä. Valmentajan mukaan sillä saattoi olla vaikutuksensa lopputulokseen.
\- Annoimme vastustajalle liikaa tilaa. Lopulta Leverkusen oli lähempänä 3-0-maalia kuin me 2-1-kavennusta, arvioi Schalken hyökkääjä Klaas-Jan Huntelaar.
Kyprosta vastaan maalinteossa onnistunut suomalaishyökkääjä Teemu Pukki istui lauantaina vaihtopenkillä.
Schalke saa keskiviikkona vieraakseen Olympiakosin. Saksalaisjoukkue johtaa Mestarien liigan B-lohkoa, kun jäljellä on kaksi ottelukierrosta.
Koskelan loistavalla viikonlopulla karmea loppu
Lauantaina menestystä niittänyt suomalainen loukkasi reitensä pikaluistelun maailmancupissa Hollannissa.
Pekka Koskelan viikonloppu pikaluistelun maailmancupissa Heerenveenissä päättyi ikävällä tavalla. Lauantaina 500 metrin kisan voittanut ja tuhannella metrillä kakkoseksi sijoittunut suomalainen joutui keskeyttämään 500 metrin kilpailun sunnuntaina.
Koskela joutui keskeyttämään kilpailun heti alkukiihdytyksessä oikean sisäreiden kipuun. Vamman laadusta ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Mika Poutala sijoittui kilpailussa 12:nneksi ajalla 35,57. Kilpailun voitti ainoana 35 sekuntia alittanut japanilainen Joji Kato (34,98).
Ulkoiluvaatteiden ominaisuudet tehdään kemikaaleilla
Urheilu- ja ulkoiluvaatteet valmistetaan useimmiten tekokuiduista. Niiden pitkälle kehitetyt tekniset ominaisuudet saadaan aikaan kemikaaleilla. Kymmenien vuosien kehittelyssä niistä osa on joutunut kiellettyjen listalle, osan vaikutuksia ei vielä tunneta, mutta asiantuntijan mukaan suurin osa on turvallisia.
Ulkoiluvaatteiden tärkeitä ominaisuuksia ovat lämmönpitävyys, siliävyys, antimikrobisuus, lian - ja vedenhylkivyys, palamattomuus ja kosteuden kulkeutuminen pois iholta. Osa ominaisuuksista kuten tuulenpitävyys ja hengittävyys saadaan aikaan kuidun rakenteilla, suuri osa kemikaaleilla.
\- Kuiduilla itsellään on jo tietyt ominaisuudet, mutta jos kuidun ominaisuudet eivät riitä ja niitä halutaan muuttaa, siten tuotteelle tehdään kemiallinen viimeistys eli tuotteen pintaan kiinnitetään kemiallisia aineita, joilla saadaan aikaan tietty ominaisuus, sanoo tutkijatohtori Marja Rissanen Tampereen teknillisestä yliopistosta.
Esimerkiksi antimikrobisuus saadaan kemikaaleilla tai hopealla. Tosin on todettu, että suurin osa hopeasta lähtee heti ensimmäisessä pesussa pois. Siliävyys tehdään hartseilla, joista voi vapautua  formaldehydiä, se voi aiheuttaa allergiaa. Sitä voi olla myös polyuretaani - pinnoitteissa. Formaldehydi haisee.
\- Jos tuote haisee hyvin pistävälle, sen voi jättää ostamatta tai formaldehydi lähtee ensimmäisessä pesussa lähes kokonaan pois, mutta siliävyys jää silti tuotteeseen, sanoo tutkijatohtori Marja Rissanen Tampereen teknillisestä yliopistosta.
Puuvillaan enemmän kemikaaleja kuin tekokuituihin
Suurin osa ulkoiluvaatteista valmistetaan tekokuiduista, siliävyyskäsittelyä tarvitaan lähinnä puuvillassa. Yllätys onkin, että puuvillan käsittelyssä käytetään enemmän kemikaaleja kuin tekokuiduissa, aina sen kasvatuksesta lähtien.
\- Formaldehydipitoisia siliävyyshartseja käytetään lähinnä puuvillavaatteissa. Ajatellaan, että puuvilla olisi turvallinen ja ekologinen kuitu, mutta se on melkein päinvastoin. Puuvillan viimeistelyssä käytetään paljon kemikaaleja, tekokuituisissa urheiluvaatteissa ei ole yhtä pitkää kiellettyjen tai epäilyttävien aineiden listaa, sanoo tutkijatohtori Marja Rissanen.
Ulkoilutekstiileissä on myös raskasmetalleja napeissa ja muissa lisätarvikkeissa. Myös joissakin väriaineissa voi olla niitä, mutta niitä pyritään välttämään Rissasen mukaan.
Useimmat ulkoilutekstiilit värjätään atsoväreillä ja niistä pieni osa on syöpää aiheuttavia atsovärejä. Ne ovat EU:n alueella kiellettyjä.
Kiellettyjä ovat myös homeenestoaineet, jotka aiheuttavat pahaa allergiaa. Lian ja vedenhylkivyys saadaan fluoriyhdisteillä. Niistä Fos on nykyisin kokonaan kielletty,  yli kymmenen vuotta vanhoissa vaatteissa sitä vielä löytyy.
\- Jos ne vanhat vaatteet, jotka on käsitelty perfluoratuilla yhdisteillä, viedään kaatopaikalle, sekin on ongelma, koska ne ovat pysyviä yhdisteitä eivätkä hajoa sinne luontoon. Loppusijoitus on hankalaa, koska ne ovat sitten kymmeniä, jopa satoja vuosia luonnossa, sanoo Rissanen.
Ulkoiluvaatteet tulevat Aasiasta
Ulkoiluvaatteista yli puolet tehdään Aasiassa. Greenpeacen keväällä tekemän tutkimuksen mukaan johtavienkin ulkoilumerkkien vaatteista irtoaa kotipesuissa kuormittavia kemikaaleja vesistöihin.  
EU:n alueella kiellettyjä kemikaaleja on jäänyt eniten kiinni Espanjaan tuoduista vaatteista. Suomessa Tulli tekee pistokokeita ja kiellettyjä aineita löytyy vain harvoin.
EUssa keskustellaan myös uusista aineista, esimerkiksi hormonimuuntajiksi epäillyistä ftalaateista, samoin tekstiiliteollisuuden nanotekniikasta, sitä tutkitaan parhaillaan EU:ssa. Osa nanotekniikkaa käyttävistä vaatteista tiedetään jo nyt turvalliseksi, osaa vasta tutkitaan, sanoo Rissanen ja jatkaa.
\- Sen sijaan tällä hetkellä vielä sallittuja ovat lianhylkivyysaineina Foa-yhdisteet, mutta luultavasti ne tullaan kieltämään muutaman vuoden sisällä. Ne ovat myös hyvin pysyviä perfluorattuja yhdisteitä, sanoo Rissanen.
Ulkoiluvaatteet ovat turvallisia
Rissasen mukaan goretex ja muut ovat turvallisia nykytiedon mukaan, samaa ainetta käytetään myös verisuoni - implantteina.
\- Tosin näistä kalvoistakin voi erittyä perfluorattuja yhdisteitä, mutta yleensä ne eivät ole ihoa vasten. Lisäksi on polyesteri - tyyppisiä kalvoja, jotka nekin on todettu turvallisiksi, sanoo tutkijatohtori Marja Rissanen.
Rissanen sanoo, että monet ekomerkit takaavat, että tuotteista irtoaa vähän kemikaaleja, mutta muutkin kuin ekomerkityt vaatteet voivat olla yhtä turvallisia.
\- Ekomerkit ovat kalliita eikä pienillä valmistajilla ole aina varaa käyttää niitä. Merkeillä myös tehdään bisnestä.
Tutkijatohtori Marja Rissanen rauhoittelee, että urheilu- ja ulkoilutekstiilit ovat turvallisia, jos niitä vertaa vaikka jokin aikaa sitten syöpävaarallisiksi todettuihin moniin tatuointiväreihin, jotka jäävät ihon alle. Kaikkien tekstiileissä olevien kemikaalien yhteisvaikutuksia tai vaikutuksia muiden ilmiöiden kanssa ei kuitenkaan vielä tunneta.
\- Yleensä kemikaaleja ja niiden vaikutuksia testataan vain yksittäin. Tiedetään, että jos laitetaan useampia kemikaaleja yhteen, niiden vaikutus ihmiseen tai eläimeen voi moninkertaistua ja jos laitetaan vielä laitetaan joki ulkopuolinen altistus, esimerkiksi sähkömagneettinen altistus, se voi moninkertaistaa kemikaalien haitan. Monen asian yhteisvaikutus voi tehdä moninkertaiseksi haitan, toteaa tutkijatohtori Marja Rissanen Tampereen teknillisestä yliopistosta.
Niemisen kausi päättyi finaalitappioon
Edellisen kerran Nieminen kamppaili Talin haastajaturnauksen voitosta tasan kymmenen vuotta sitten. Silloin irtosi voitto, nyt ei.
Ykkössijoitettu Jarkko Nieminen kärsi tappion Talin ATP-haastajaturnauksen loppuottelussa sunnuntaina. Nieminen hävisi vajaan tunnin kestäneen finaalin kakkossijoitetulle Lukas Lackolle erälukemin 3-6, 4-6.
Ottelu alkoi Niemisen kannalta synkästi, kun Lacko mursi heti suomalaisen ensimmäisen syöttövuoron. 25-vuotias slovakialainen ratsasti murtonsa avulla erävoittoon 20 minuutissa.
Toisessa erässä voittoon riittäneen murron Lacko teki viidennessä pelissä. Niemisellä oli 3-4-tappioasemassa murtopallo, mutta hän ei pystynyt hyödyntämään sitä. 12 läpisyöttöä paukuttanut Lacko syötti läpi ottelun vakuuttavasti ja antoi Niemiselle vain yhden murtopallon.
Nieminen (ATP-46) ja Lacko (ATP-53) eivät olleet kohdanneet aiemmin. Nieminen juhli turnauksen voittoa kymmenen vuotta sitten.
Katainen: Sopeutusta joudutaan tekemään, jos talouskriisi jatkuu
Pääministerin mukaan leikkauslistoja ei ole kirjoitettu. Hallitus arvioi taloustilannetta joulukuussa ja tekee ratkaisuja keväällä.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ei hosu taloustilanteen takia. Hallituspuolueiden puheenjohtajat arvioivat näkymiä joulukuussa. Mahdollisia säästöjä ja veronkorotuksia hallitus arvioi vasta keväällä.  
  
- Toivon mukaan lisäleikkauksiin ei tarvitse mennä, mutta jos velkaantuminen uhkaa nousta, niin silloin niitä vaan pitää tehdä, koska Suomea ei saa jättää velkaantumiskierteen vangiksi, Katainen sanoi Yle Radio Suomen Pääministerin haastettelutunnilla.
Valtiovarainministeriön valtiosihteeri Raimo Sailas arvioi kuluneella viikolla, että hallitusohjelman talousarviolta on pudonnut pohja. Helsingin Sanomien haastattelussa Sailas sanoi, että olisi melkein itsemurhapolitiikkaa nostaa veroja ensi vuoden tasosta.
\- Olen kyllä Sailaksen kanssa samaa mieltä siitä, että merkittävät uudet veronkorotukset iskee talouskasvuun tarpeettoman paljon. Jolloin tietysti pitää toivoa, että koviin budjettisopeutuksiin ei tarvitsisi enää mennä, eli talouskasvu olisi sen verran vahvaa.
Katainen sanoo, että konkreettisia listoja säästöistä tai veronkorotuksista ei ole tekeillä. Hallitusohjelmassa puolueet ovat sopineet, että jos säästöjä pitää tehdä, niistä yhtä suuri osa katetaan veroja korottamalla ja menoja leikkaamalla.
Saksa epäonnistui pätevien ammattilaisten houkuttelussa
EU:n sinisen kortin ei uskota helpottaneen saksalaista byrokratiaa. Asiantuntijoiden mukaan kieliongelmat karkottavat ihmisiä, eikä Saksa näyttäydy maahanmuuttomyönteisenä maana.
Saksa on epäonnistunut houkuttelemaan ulkomaalaisia ammattilaisia maahan töihin, kirjoittaa tuore Die Welt am Sonntag -lehti maahanmuuttoviraston lukuihin viitaten. Saksa on myöntänyt 139 sinistä korttia, jonka avulla on yritetty houkutella ammattilaisia EU:n ulkopuolelta erityistä pätevyyttä vaativiin töihin. EU:n sininen kortti -ohjelma aloitettiin elokuussa.
Sininen kortti ei ole osoittautunut Saksassa niin houkuttelevaksi kuin arvioitiin ja toivottiin. Kortti kehitettiin vaihtoehdoksi helpottaa EU:n ulkopuolelta saapuvien ammattitaitoisten työntekijöiden maahanmuuttobyrokratiaa. Saksalaisten mukaan ongelma on heidän osaltaan siinä, että Saksaa pidetään edelleen hyvin byrokraattisena maana, eivätkä ulkomaalaiset usko olevansa tervetulleita.
\- Saksa ei houkuttele muuttajia myöskään kielen vuoksi, arvioi maahanmuuttoasiantuntijoiden säätiötä johtava Gunilla Fincke.
Saksan maahanmuuttoviraston mukaan myönnetyistä liki 140 sinisestä kortista suurin osa meni ihmisille, joilla oli jo työlupa maahan.
Saksa ei houkuttele muuttajia myöskään kielen vuoksi.
Saksa on muuttanut maahanmuuttolakejaan viime vuosina entistä suvaitsevammiksi.
\- Saksan maahanmuuttolaki on edelleen monimutkainen, arvioi kauppakamarijohtaja Hans Heinrich Driftmann.
Hänen mukaansa Saksan olisi markkinoitava itseään entistä pontevammin houkuttelevana opiskelu- ja työpaikkana.
Elokuun alusta lähtien erityistä pätevyyttä vaativan työn ammattilaiset ovat voineet hakea EU-alueelle entistä helpommin työlupaa, sinistä korttia. Sen saadakseen hakijalla on oltava tiedossaan työ, jossa hän ansaitsee vähintään runsaat 44 000 euroa vuodessa. Liki 35 000 euron palkka riittää, jos hakija on työssä alalla, jolla EU-maassa on pulaa osaavasta työvoimasta.
Suorana netissä: Jatkuuko Koskelan hirmuvire?
Lähetys pikaluistelun maailmancupista nähdään Yle Areenassa kello 14.50 ja TV2:ssa kello 16 alkaen.
Pikaluistelun maailmancup jatkuu sunnuntaina Hollannin Heerenveenissä. Maailmancup-kausi potkaistiin lauantaina käyntiin loistavalla suomalaismenestyksellä, kun Pekka Koskela voitti 500 metrin kisan ja oli kakkonen tuhannella metrillä.
Koskela ja kumppanit ovat jälleen tulessa sunnuntaina, kun ohjelmassa on toinen 500 metrin kilpailu. 500 metrin A-ryhmä luistelee noin kello 15.
Suora selostamaton nettilähetys Heerenveenistä nähdään Yle Areenassa kello 14.50 alkaen. TV2:n katsojat pääsevät mukaan pikaluistelujännitykseen kello 16.
Katso suoraa nettilähetystä [tästä](http://areena.yle.fi/tv/1741925).
Yle Live tarjoaa poikaenergiaa: One Directionin keikka tänään TV2:lla!
Yle Live tarjoaa TV2:lla synkän syksyiseen sunnuntai-iltaan ripauksen brittiläistä poikaenergiaa.
Poikabändi **One Direction** on huipulla. Brittien _X Factor_-laulukilvasta **Simon Cowellin** suojissa ponnistanut viisikko on kuumaa kamaa kaikkialla maailmassa. Konsertit myydään loppuun, levyt revitään käsistä ja fanit kirkuvat.
Kun poppoon toinen albumi _Take Me Home_ viime viikolla julkaistiin Suomessa, järjestettiin kahdeksassa suomalaiskaupungissa ihailijakokoontumisia ilotapahtuman kunniaksi. Vaikka bändin Suomen keikasta tahi vierailusta ei tietoa ole, voi mahdollista OD-kaipuuta lievittää kotioloista käsin - vaikkapa katsomalla _Yle Liven_ tarjoaman One Direction-keikan **TV2:ssa tänään sunnuntaina kello 22.40**!
Kyseessä on yhtyeen Bournemouthin keikka vuoden 2012 alusta.
\- Ensialbumin hittien lisäksi välipäivien aikaan taltioitu keikka sisältää  lainakappaleista koostuvan potpurin ja välissä viisikko lukee  taustakankaalta faniensa lähettämiä twiittejä. Ja fanit ovat mukana  aivan täysillä, kirjoittaa poikaenergiaa tihkuvasta keikasta Yle Liven toimittaja **Veli Kauppinen** artikkelissaan _Viisikko ja menestyksen salaisuus_.
_Yle Live: One Direction, TV2 sunnuntaina 18. marraskuuta kello 22.40._
**Lähteet:** Yle Live
Ferguson ei usko Ronaldon palaavan Unitediin - "Kenellä olisi varaa häneen?"
Manchester United pitää oven auki portugalilaistähti Cristiano Ronaldon paluulle, mutta skottimanageri Sir Alex Fergusonin mukaan se on hyvin epätodennäköistä.
Jalkapallotähti Cristiano Ronaldo palaa keskiviikkona Manchesteriin pelaamaan, kun hänen edustamansa Real Madrid kohtaa Mestarien liigan D-lohkossa Manchester Cityn.
Ronaldo, 27, edusti Manchester Unitedia vuosina 2003-2009 ennen siirtymistään Espanjaan 94 miljoonan euron ennätyskaupassa. United-luotsi Sir Alex Fergusonin mukaan portugalilainen olisi aina tervetullut takaisin englantilaisseuraan.
\- Haluaisin ajatella, että ovi on aina auki hänen paluulleen, mutta en usko sen tapahtuvan, Ferguson kertoi sunnuntain brittilehdille. 
Kenellä olisi varaa häneen? Ehkä puhutaan venäläisistä, mutta uskotteko hänen lähtevän Venäjälle?
\- Nyt puhutaan uskomattoman suurista rahasummista. Minkä uskoisitte hänen arvonsa olevan? Ei häntä voi ostaa. Kenellä olisi varaa häneen? Ehkä puhutaan venäläisistä, mutta uskotteko hänen lähtevän Venäjälle? Hän valitti säästä täällä, puhumattakaan Venäjän talvesta.
Ronaldo voitti Unitedissa kolme liigamestaruutta ja Mestarien liigan vuonna 2008. Nyt häntä pidetään yhtenä maailman parhaista jalkapalloilijoista.
\- Hän on ehdottomasti hyvää valuuttaa Real Madridille, mutta hän halusi aina pelata heidän riveissään. Se oli hänen lapsuuden unelmansa. En kuitenkaan sano hänen pysyvän siellä ikuisesti. Koskaan ei tiedä.
Heikkiselle maukas voitto Oloksella
Matti Heikkinen jäi lauantaina Oloksella perinteisen hiihtotavan kisassa yli minuutin voittajalle, mutta sunnuntaina tahti oli aivan toinen. Heikkinen otti selvän voiton Tykkikisojen vapaan hiihtotavan 15 kilometrin kisassa.
Heikkinen jäi lauantaina avauskisassaan kauas kärkitaistosta ja oli voittaja  Aleksei Poltoraninia yli minuutin hitaampi. Sunnuntaina matka oli 15 kilometriä ja hiihtotapa vapaa, ja se toi jyväskyläläiselle maukkaan voiton liki 10 sekunnin erolla Tshekin Lukas Baueriin.
– Helpottava suoritus kaiken kaikkiaan. Olen tiennyt olevani kunnossa ja sen, että koneeni on parempi kuin aikaisemmin. Nyt sain mitattua sen uloskin, Heikkinen sanoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
– Ailahteluja tuloksissa tulee varmasti jatkossakin, mutta nyt saatiin kuitenkin jo näyttöä siitä, että mies on kunnossa.
Päävalmentaja Magnar Dalen totesi jo lauantaina, ettei hän ole huolissaan flunssasta parantuneen Heikkisen tilanteesta.
– Ja oikeassa olin. Heikkinen on sellainen urheilija, joka lähtee ladulle aina voitto tai vähintäänkin mitalisija silmissä. Jos hän ei taistele kärkipaikoista, niin henkisesti on sama, onko mies sijalla kuusitoista tai kolmekymmentäneljä. Heikkinen kilpailee voittaakseen, Dalen totesi tiedotteessa.
Ville Nousiainen onnistui myös hyvin kisassaan sijoittumalla seitsemänneksi. Dalenin mukaan Nousiainen antoi tällä hyvän näytön kunnostaan.
– Olen melko tyytyväinen viikonloppuun kokonaisuutena. Erityisesti Heikkisen voitto tänään, mutta myös Malvalehto ja Kyllönen perjantain sprintissä sekä miehistä Colliander ja Niskanen lauantain perinteisellä olivat hyviä signaaleja maailmancupia ajatellen, Dalen sanoi.
**OLOS, 15 KM (V), MIEHET**
1. **Matti Heikkinen FIN 34.40,5**  
2. Lukas Bauer CZE +9,9  
3. Jens Filbrich GER +28,5  
4. Tobias Angerer GER +32,1  
5. Sergei Dolidovitsh BLR +40,3  
7. **Ville Nousiainen FIN +50,3  
**10. **Kari Varis            
FIN   +1.09,3 **  
20. **Lari
Lehtonen          FIN   +1.30,7 **  
24. **Tero Similä            FIN   +1.39,2**
Norjassa uusi dopingskandaali
Norjan yleisurheilua ravistelee dopingskandaali, kun Dagbladet -lehti on julkaissut vanhoja sähköposteja, jossa valmentaja Petar Vukicevic kyselee valmentajaystävältään kielletyistä aineista.
Norjaa on tällä viikolla puhuttanut uusi dopingskandaali, kun Dagbladet -lehti julkaisi valmentaja Petar Vukicevicin ja hänen valmentajaystävänsä Srdjan Djordjevic välisiä vanhoja sähköposteja. Posteissa jugoslavialaissyntyinen Vukicevic tiedustelee ystävältään urheilussa kielletyistä aineista.
Entinen huippu-urheilija Vukicevic valmentaa mm. tytärtään, Christina Vukicevicia, joka on ollut Norjan 100 metrin aitojen mestari vuodesta 2004 eteenpäin. Christina Vukicevic on tunnettu myös siitä, että hän on keihäänheittotähti Andreas Thorkildsenin entinen tyttöystävä.
Vukicevic myönsi Dagbladetille, että hän tiedusteli vuosina 2001-2003 sähköpostitse Djordjevicilta kielletyistä aineista. Hänen mielestään on ollut täysin normaalia keskustella ystävänsä kanssa kasvuhormoneista ja testosteronista. Vukicevicin mukaan hänen ex-vaimonsa on kuitenkin manipuloinut posteja. 
Norjan antidopingtoimikunta näki Vukicevicin sähköpostit jo vuosi sitten, mutta ei tehnyt asialle mitään, koska heidän mielestään tapaus oli jo vanhentunut. Nyt antidopingtoimikunta miettii kohun myötä kantaansa uudelleen.
Norjan Yleisurheiluliitto on saanut Vukicevicilta selonteon aiheesta, mutta haluaa häneltä vielä lisäinformaatiota.
Uusimman Gazan kriisin taustaa
Uutistoimisto Reutersin mukaan Lähi-idän uusimpien taistelujen taustalla on sekä pitkän ajan poliittinen kehitys että yksittäisiä tapahtumia.
Lähi-idässä on sodittu lukuisia kertoja. Uskonnolliset jännitteet ovat olleet alueella läsnä jo tuhansia vuosia. Yhteenotot ovat luoneet valtavan koston kierteen. Uutistoimisto Reuters on kuitenkin kyennyt analysoimaan, mistä uusin Israelin ja palestiinalaisten välinen konflikti sai alkunsa.
Israelin ja Gazaa hallitsevan ääri-islamilaisen Hamas-järjestön välillä oli suhteellisen rauhallinen vaihe sen jälkeen, kun Israel oli vallannut Gazan alkuvuodesta 2009. Gazasta ammuttiin jonkin verran raketteja Israeliin, mutta maa tuntui sietävän tämän.
Myös Hamas halusi pitää yllä rauhallista jaksoa, vaikkakin Israel oli sen arkkivihollinen.
Hamasin ja pienryhmien välistä valtataistelua
Reutersin analyysissä erotellaan konfliktin välittömät ja taustalla olevat syyt. Taustalla olevista syistä uutistoimisto mainitsee Hamasin ja muiden Gazassa toimivien pienten palestiinalaisryhmittymien välisen kilpailun.
Pian kaksi vuotta jatkunut arabikevät on voimistanut Hamasia. Sen naapurimaissa, eritoten Egyptissä länsimieliset hallitukset olivat kaatuneet ja islamilaiset liikkeet vahvistuneet. Hamas oli voinut keskittyä yhä enemmän palestiinalaisen yhteiskunnan rakentamiseen.
Samaan aikaan Gazassa on toiminut pienempiä ryhmittymiä, jotka ovat halunneet jyrkempää linjaa Gazaa saartavan Israelin suhteen. Hamas ei ole saanut näitä ryhmittymiä kuriin, vaan on sallinut niiden ampua Israeliin raketteja. Lopulta Hamas aloitti myös itse rakettien ampumisen osoittaakseen, ettei sen linja ollut pehmennyt. Raketteja Gazaan oli kerätty kaiken aikaa Israelin miehitysvaiheen jälkeen.
Israelin osalta Reuters näkee perusteena sotatoimien aloittamiseen maan lähestyvät parlamenttivaalit. Pääministeri Benjamin Netanyahun oikeistolainen Likud-puolue on yleensä hyötynyt ennen vaaleja sattuneista konflikteista.
Reuters uskoo kuitenkin, ettei Israelin tavoite tällä kertaa ole vallata Gazaa, vaan ainoastaan tuhota palestiinalaisten raketit. Suuri siviiliuhrien määrä olisi vaaleissa, samoin kuin kansainvälisessä politiikassakin rasite.
Länsirannan johtajan Mahmoud Abbasin vaatimus viedä palestiinalaisten itsenäisyysvaatimus YK:n yleiskokouksen käsiteltäväksi saattaa myös vaikuttaa Israelin toimiin.
Välittömät syyt iskuihin
Tapahtumat molemmin puolin olivat siis kehittyneet siten, että laajan konfliktin syttymiseen tarvittiin vain pieni kipinä. Näitä kipinöitä Reuters luettelee kolme.
\- Ensimmäinen tapahtuma oli, kun palestiinalaiset ampuivat marraskuun 10. päivä israelilaisten sotilaiden ajoneuvoa panssarintorjuntaohjuksella. Iskun takana oli ilmeisesti pieni, militantti äärijärjestö Kansan vastarinnan komiteat (PRC), ei Hamasin aseellinen siipi. Uutinen aiheesta:[Israelin tulitus johti kuolonuhreihin Gazassa](http://yle.fi/uutiset/israelin_tulitus_johti_kuolonuhreihin_gazassa/6371652)
\- Tämän iskun Israel kosti murhaamalla Hamasin johtoon kuuluneen Ahmed Al-Jabarin 14.11., vaikka molemmat osapuolet olivat sopineet noudattavansa huteraa tulitaukoa. Uutinen aiheesta:[Hamasin sotilaallisen siiven johtaja kuoli Israelin ilmaiskussa](http://yle.fi/uutiset/hamasin_sotilaallisen_siiven_johtaja_kuoli_israelin_ilmaiskussa/6376699)
Jabarin surmaamisen ajankohdasta on erilaisia käsityksiä. Israelin armeijan twitter-viestissä ilmoitettiin operaation laajentamisesta Gazassa, ja joidenkin arvioiden mukaan twitter lähetetiin ennen kuin Jabari tapettiin. Uutistoimisto AP:n mukaan Jabari kuitenkin tapettiin vasta Israelin armeijan lähettämän twitter-viestin jälkeen.
\- Viimeinen yllyke konfliktille oli Hamasin 15.11. Tel Aviviin ampuma pitkän kantomatkan raketti. Israelin suurkaupungit olivat tähän saakka saaneet olla rauhassa Gazasta tulevilta raketeilta. Uutinen aiheesta:[Israel kutsuu reservejä palvelukseen](http://yle.fi/uutiset/israel_kutsuu_reserveja_palvelukseen/6377968)
Koston kierre oli tullut kohtaan, jossa avoin sota käynnistyi.
Alavudella hartaushetki eilisen tragedian takia
Lauantaina paljastunut veriteko on järkyttänyt ihmisiä pienellä paikkakunnalla.
Etelä-Pohjanmaalla Alavudella ihmiset ovat olleet järkyttyneitä eilisen surmatyön jälkeen. Alavuden kirkkoherra Timo Kumpunen kertoo seuranneensa ihmisten huolta sosiaalisessa mediassa, koska on itse vasta palaamassa paikkakunnalle.
\- Jonkun verran ihmiset ovat ilmaisseet suruaan sosiaalisessa mediassa, hän kertoo.
Alavuden seurakunta on järjestänyt iltapäivällä hartaushetken kirkossa, jotta ihmiset voivat hiljentyä järkyttävien tapahtumien jälkeen.
Alavus on pieni paikkakunta; kirkonkylällä asuu noin 4 000 - 5 000 asukasta, mutta kuinka montaa odotetaan kirkkoon hiljentymään, on vaikea sanoa, kertoo Kumpunen.
\- Olemme paikalla ennen hartaushetken alkua ja sen jälkeen, jotta ihmiset pääsevät keskustelemaan tapahtumista, jos he tuntevat siihen tarvetta, sanoo Kumpunen.
Alavudella paljastui lauantaina veriteko, jonka taustalla on poliisin mukaan ilmeisesti päättynyt parisuhde ja mustasukkaisuus. Ampujaksi epäilty mies ampui entisen naisystävänsä, tämän seurassa olleen miehen ja lopuksi itsensä. Uhrit löytyivät kuolleena autosta, jota ampujaksi epäilty mies oli poliisin mukaan ilmeisesti odottanut pihalla.
Surmatyö tapahtui perjantain ja lauantain välisenä yönä, mutta se paljastui vasta lauantaina puolilta päivin poliisin saatua hälytyksen tapahtuneesta.
Austinissa tarjolla jännitysnäytelmä - näin Vettel varmistaa mestaruuden
Sebastian Vettel on voittanut viidestä edellisestä F1-osakilpailusta neljä. Red Bull -kuski on suurin voittajasuosikki myös Austinissa.
Formula 1:n maailmanmestaruus voi ratketa sunnuntai-iltana, kun kauden viimeistä edellinen osakilpailu ajetaan Austinissa Yhdysvalloissa. Paalupaikalta kilpailuun lähtevä Sebastian Vettel johtaa MM-sarjaa kymmenellä pisteellä ennen Fernando Alonsoa, joka starttaa vasta kahdeksannesta ruudusta.
Jos Vettel ajaa sunnuntaina voittoon, Alonson on pakko sijoittui neljän parhaan joukkoon säilyttääkseen edes teoreettiset mahdollisuudet MM-taistelussa. Muuten saksalainen kruunataan Austinissa maailmanmestariksi.
Vettelille riittää, että hän kerää Yhdysvaltain GP:stä 15 pistettä Alonsoa enemmän. Vaikka kaksikko päätyisi kauden loppupisteissä tasoihin, Vettelillä on enemmän voittoja, mikä ratkaisisi mestaruuden hänelle. Jos Alonso siis jää pisteittä Austinissa, Vettelille riittää mestaruuden varmistamiseen kolmas sija.
Yhdysvaltain GP alkaa kello 21 Suomen aikaa.
Yhdysvaltain GP:n lähtöjärjestys
Onko tämä räppäri todellisuudessa renttu?
Suomen räppiskenen uusi nimi Tuomas Kauhanen unelmoi nuorena rokkitähteydestä.
Räppäri **Tuomas Kauhanen** valitsi [Oma Lista](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/oma-lista) -ohjelmaan kappaleita, jotka ovat vaikuttaneet vahvasti hänen elämäänsä. Yllättäen listalta löytyi **Bad Religionin** _Punk Rock Song._
\- Ennen kuin mä kuuntelin räppiä, niin en oikeastaan muuta kuunnellutkaan, kuin tämän henkistä kamaa. Bad Religionin Punk Rock Songin kautta päätin, että haluan tehdä itse musaa, Kauhanen muistelee.
Jossain vaiheessa rock-musiikki jäi taka-alalle ja räppi löysi tiensä Kauhasen Walkmaniin. _Levottomat Sielut_ -elokuva pysäytti ylivilkkaan lapsen, kun lopputekstien aikana soinut **Coolion Gangsta’s Paradise** kolahti ja kovaa.
Tuomas Kauhasen debyyttialbumi _Sano vaan Tuomas_ julkaistaan ensi vuoden alkupuolella. Vaikutteita tulevalle levylle hän kertoo saaneensa muun muassa **Hectorilta.**
\- Olen kuunnellut aika paljon kaikkea vanhaa Suomi-kamaa. Aina kun teen itse musiikkia, kuuntelen räppiä tosi vähän.
**YleX Iltapäivän** [Viikon Rytmibarometri-voittaja on Tuomas Kauhanen!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/08/17/viikon-rytmibarometri-voittaja-on-tuomas-kauhanen)voittanut _Miksi naiset rakastuu renttuihin?_ -kappale löytyy Kauhasen tulevalta debyyttialbumilta. Kysyttäessä, onko Tuomas itse naisten sydämiä särkevä renttu, mies punastuu.
\-Se voi olla. Tai sitten se voi olla, että ei, Tuomas naureskelee.
Kolme suomalaisnaista kuuden joukkoon Oloksella
Taistelu maailmancupin edustuspaikoista käy kiivaana naisten hiihtojoukkueessa. Oloksella saatiin sunnuntaina hyviä näyttöjä, kun kolme suomalaisnaista sijoittui kuuden parhaan joukkoon.
Justyna Kowalczyk otti kolmannen voittonsa Oloksen Tykkisioissa. Puolalainen voitti 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailun tällä kertaa 4,5 sekunnin marginaalilla. Toiseksi hiihti Yhdysvaltojen Elizabeth Stephen ja kolmanneksi Venäjän Julia Tshekaleva.
Suomalaisnaisten panos oli vahva, sillä peräti kolme maajoukkuehiihtäjää mahtui kuuden parhaan joukkoon. Riitta-Liisa Roponen sijoittui neljänneksi eikä jäänyt kolmossijasta kuin 0,2 sekuntia, Krista Lähteenmäki viidenneksi ja Anne Kyllönen kuudenneksi.
Maailmancupin edustuspaikoista käydään kiivasta taistoa ja Riikka Sarasoja-Lilja, Kerttu Niskanen ja Laura Ahervo antoivat myös oman vastauksensa tähän kisaan. Sarasoja-Lilja hiihti kisassa sijalle 10, Niskanen sijalle 11 ja Ahervo sijalle 12, eikä kolmikon välinen ero ollut kuin muutamia sekunteja.
– Olen omaan suoritukseeni tyytyväinen. Suksi ja nainen toimivat hyvin. Odotan toki vielä itseltäni enempää, mutta alkukauttahan tässä vielä eletään. Olen ollut terveenä ja saanut harjoitella suunnitellusti, Roponen kertoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
Lähteenmäki kertoi, ettei ollut vielä herkistellyt Oloksen kisoihin ja oli harjoitellut paljon viime aikoina. Sen takia hiihto ei hänen mielestään ollut vielä helppoa, mutta lupauksia antavaa kuitenkin.
– Alkuviikon treenaan vielä kovaa, mutta loppuviikosta jo herkistelen, että 
olisin valmiina Jällivaarassa ja viimeistään Rukalla, Lähteenmäki lupasi.
Alkukaudesta paljon kilpaillut Anne Kyllönen jätti lauantain perinteisen hiihtotavan kisan väliin ja oli sunnuntaina jälleen iskussa.
– On mukava jatkaa kautta, kun kaikki on sujunut hyvin tähän saakka. Kyllä minulla on syytä hymyyn ja nautin tilanteesta. Meidän naisten joukkue on hyvässä kunnossa ja meillä on hyvää keskinäistä kilpailua. Kyllä se lupaa hyvää kauden viestejäkin ajatellen, Kyllönen totesi.
Lauantain kisaan pettynyt päävalmentaja Magnar Dalen oli tyytyväinen maajoukkuehiihtäjien tasoon vapaan kisassa.
– Tämä oli enemmän meidän tasomme mukaista. Meillä on hyvä ja korkeatasoinen joukkue. Vapaan kisa tasoitti tietämme Jällivaaraan maailmancupiin, Dalen sanoi.
**OLOS, 10 KM (V), NAISET**
1. Justyna Kowalzcyk POL 26.21,4  
2. Elizabeth Stephen USA +4,5  
3. Julia Tshekaleva RUS +5,6  
4. **Riitta-Liisa Roponen +5,8**  
5. **Krista Lähteenmäki +15,3**  
6. **Anne Kyllönen +19,7  
**10. **Riikka Sarasoja-Lilja  FIN   +  35,4 **  
11. **Kerttu Niskanen        FIN   +  41,1 **  
12. **Laura Ahervo           FIN   +  41,7**
Tilhi tykkää kylpeä porukalla
Tilhiparvia on nähty kylpemässä marraskuisissa kuralätäköissä. Suomen läpi vyörynyt tilhiaalto on puhdistanut samalla pihlajat ja koristeomenapuut ennen kuin matka on jatkunut kohti Eurooppaa.
Tilhen värikäs höyhenpuku on aina siisti. Sen tietävät rengastajat, sillä tilhi ei sottaa itseään, vaikka ahmisi kuinka paljon pihlajanmarjoja. Tilhi nielee kokonaisina niin karviaiset, mustaviinimarjat, aroniat kuin koiranheisipuunkin antimet. Ainoastaan omenat tilhi hakkaa ensin pienemmäksi terävällä nokallaan. Kun yksi tilhi päättää mennä syömään, toiset seuraavat perässä.
Tilhet myös kylpevät porukassa. Lintujen on nähty "virkistäytyvän" jopa kahdenkymmenen asteen pakkasessa sulissa ojissa. Parvi tuo aina turvaa esimerkiksi varpushaukkaa vastaan, jonka herkkua tilhi on.
Kun törmää kuralätäkössä kylpevään tilhiparveen, huomaa, miten koristeellinen höyhenpuku saa vauhtia. Pian se on jälleen kuosissaan; punaiset vahapiikit kyynärsulkien kärjissä ja keltaiset reunat pyrstön ja siipien sivuilla. Linnut saavat peseytymällä myös mahdolliset ötökät pois höyhenpuvusta.
Kimppakivaa porukassa
Ensimmäinen tilhiaalto on jo matkustanut etelään; tilhet talvehtivat Unkarissa, Tsekissä, Saksassa, Viron, Latvian ja Liettuan alueilla sekä Venäjällä. Pohjois-Suomesta on tulossa etelään vielä toinen aalto ja tilhiä näkee usein vielä tammikuussakin, mikäli marjoja riittää. Tilhirengastuksen huippuvuotena 2003 esimerkiksi hämäläisrengastajilla riitti omia syöttimarjoja maaliskuulle saakka; tuolloin rengastettiin yli 1200 tilhiä Hämeenlinnan seudulla.
Isossa tilhiparvessa voi olla jopa 50 000 tilheä. Yleensä porukka hajaantuu pienempiin n. 40 tilhen ryhmiin. Ryhmien kokoonpano vaihtuu koko ajan. Yönsä tilhi viettää tiheiden havupuiden sokkeloissa.
Kirkon ulkomaanavun työntekijät pakenivat Kongosta
Ulkomaisten järjestöjen työntekijät pakenivat Kongon rajojen ulkopuolelle ryöstelyn pelossa. Humanitaarinen tilanne alueella on jo ennestään huono.
Kirkon ulkomaanavun kaksi suomalaistyöntekijää on paennut Kongon levottomuuksia Ruandaan.
\- Lähdimme eilen Kongosta turvallisuustilanteen heikkenemisen vuoksi. Taistelut Kongon pohjoisosassa alkoivat muutama päivä sitten, kun M23-kapinallisliike aktivoitui uudestaan ja kapinallistaistelijat hyökkäsivät Kongon armeijan kimppuun, Kirkon ulkomaanavun humanitaarisen avun koordinaattori Risto Ihalainen sanoo.
Ihalaisen mukaan eilen alkoi liikkua tietoa Kongon armeijan vetäytymisestä. YK kutsui henkilökuntansa tukikohtiinsa ja suurin osa kansalaisjärjestöistä aloitti vetäytymisen Ruandan puolelle.
\- Suurin vaara on siinä, että jos Kongon armeija vetäytyy Gomaan, niin siellä alkaa ryöstely Kongon armeijan toimesta ja siellä olo on mahdotonta. Kansallinen henkilökuntamme jäi kuitenkin Gomaan, koska kaikki heidän omaisuutensa on kaupungissa, Ihalainen kertoo.
Ihalainen arvioi, että noin 80-85 prosenttia ulkomaisten järjestöjen henkilökunnasta on paennut Ruandan puolelle.
Humanitaarinen tilanne pahenee entisestään
Vastaavanlainen evakuointi toteutettiin levottomuuksien vuoksi myös vuonna 2008. Myös silloin YK kutsui henkilökuntansa sotilastukikohtiin ja kansalaisjärjestöt evakuoivat henkilökuntansa rajojen ulkopuolelle.
Ihalaisella ei ole tarkkaa tietoa siitä, kuinka kauan he joutuvat olemaan evakossa.
\- Toiveenamme oli, että olisimme voineet palata huomenna päiväsaikaan takaisin töihin ja palata taas yöksi Ruandaan, mutta olemme saaneet tänä aamuna ristiriitaisia tietoja. Toisten lähteiden mukaan Kongon armeija vetäytyy pois Gomasta ja jättää kaupunkia. Toisten lähteiden mukaan Kongon armeija olisi onnistunut työntämään kapinallisia tietyillä alueilla Kongon pohjoispuolella. Lisäksi aamulla tässä rajalla, olinpaikkani lähellä, taistelukopteri teki ohjusiskun, mikä viittaisi siihen, että Goman alueella taistellaan.
Ihalaisen mukaan siviilien tilanne Gomassa on toistaiseksi rauhallinen, mutta tilanne Rutsuhun alueella on erittäin huono.
Kongon armeija pyrkii alueelle pohjoisesta, jotta he pääsisivät kapinallisten selustaan ja linja alueella liikkuu.
\- Rutsuhun alueella on käyty taisteluja jo alkukesästä lähtien. Jo ennen näiden taistelujen alkua Pohjois-Kivun alueella oli yli 700 000 maansisäistä pakolaista eli tilanne rakentuu jo valmiiksi erittäin heikon tilanteen päälle, Ihalainen sanoo.
\- Eri puolilla provinssia on ollut aseellisia yhteenottoja pienempien kapinallisryhmittymien välillä, mikä pitää humanitaarisen tilanteen melko huonona jatkuvasti. Nyt suuren mittakaavan taistelut heikentävät tilannetta entisestään.
Johaug antoi myrskyvaroituksen – Björgen jäi 52 sekuntia
Therese Johaug on ollut häikäisevässä alkukauden kunnossa. Norjalainen voitti Beitostölenissä käydyn 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisan ylivoimaisesti.
Johaug siirtyi kisan kärkeen ensimmäisen kilometrin jälkeen ja oli puolessa välissä repäissyt jo huiman 22 sekunnin johdon toisena hiihtäneeseen Marit Björgeniin. Maalissa kaksikon välinen ero oli peräti 52,2 sekuntia. Kolmanneksi hiihtänyt Heidi Weng jäi Johaugista minuutin ja 7,6 sekuntia.
\- En usko, että olen koskaan hiihtänyt perinteistä näin hyvin. Olin rauhallinen ja pystyin iskemään jokaisella työnnöllä, Johaug sanoi Norjan yleisradioyhtiön NRK:n haastattelussa.
Johaug osoitti perjantaina pystyvänsä loistohiihtoon myös vapaalla hiihtotavalla. Tuolloin hän voitti 10 kilometrin kilpailussa Björgeniä 8,5 sekuntia.
\- Se, mitä hän teki tänään, oli vakuuttavaa. Hän on teknisesti erittäin hyvä, Björgen kehui Johaugia NRK:n haastattelussa.
**BEITOSTÖLEN (NOR) 10 KM (P), NAISET  
**   
1. Therese Johaug         NOR   27.59,4   
2. Marit Björgen          NOR   +  52,2   
3. Heidi Weng             NOR   +1.07,6   
4. Martine Ek Hagen       NOR   +1.31,5   
5. Astrid Jacobsen        NOR   +1.38,5
**15 KM (P), MIEHET **
1. Chris
Andre Jespersen  NOR   38.39,4   
2. Pål Golberg            NOR   + 
14,6   
3. Martin Johnsrud Sundby NOR  
+  24,3   
4. Petter Eliassen        NOR  
+  41,4  
5. Simen Östensen NOR +42,8
"Istutaan penkin reunalla ja soitetaan tosissaan"
Musiikkitalossa lauantai-iltana 17. marraskuuta konsertoineen Berliinin filharmonikkojen riveissä on kaksi suomalaista kontrabasistia, Janne Saksala ja Esko Laine. Helena Hannikainen tapasi jo 20 vuotta orkesterissa soittaneen soolokontrabasisti Janne Saksalan konsertin jälkeen - hetkellä, jolloin suomalaiset basistitutut jo odottelivat Jannea bileisiin.
Haastattelu Helena Hannikainen - Video Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 18.11.2012.
Jimenez otti historiallisen voiton
Espanjan Miguel Angel Jimenezistä tuli vanhin golfin Euroopan kiertueen osakilpailuvoittaja, kun hän voitti Hongkongin turnauksen. Joonas Granberg putosi sijalle 40.
48 vuotta ja 318 päivää vanha Jimenez löi voitollaan Irlannin Des Smythin ennätyksen vuodelta 2001. Smyth oli Madeiran turnauksen voittaessaan 48 vuotta ja 34 päivää vanha.
Jimenez paranteli myös omaa ennätystään Hongkongin turnauksen vanhimpana voittajana, sillä hän on voittanut turnauksen nyt kolme kertaa. Tällä kaudella yli 40-vuotiaat pelaajat ovat päässeet juhlimaan Euroopan kiertueen osakilpailuvoittoa kuusi kertaa.
Jimenez pelasi viimeisenä päivänä kierroksen 65 lyöntiin (-5), mikä antoi hänelle lopputulokseksi 15 lyöntiä alle ihannetuloksen. Kolmannen kierroksen jälkeen Jimenezin kanssa kärkipaikkaa jakanut Uuden-Seelannin Michael Campbell epäonnistui viimeisenä päivänä pahoin (72 lyöntiä, +2) ja putosi voittotaistelusta.
Sen sijaan Ruotsin Fredrik Andersson Hed teki hyvän nousun viidenneltä sijalta, mutta hän hävisi Jimenezille lopulta yhdellä lyönnillä. Kolmannen sijan nappasi Australian Marcus Fraser.
Suomalaisista parhaiten onnistui Joonas Granberg, joka pelasi viimeisen kierroksen par-tulokseen. Tämä riitti tuomaan Granbergille 40. sijan. Kalle Samooja pelasi myös kierroksen 70 lyöntiin ja sijoittui 66:nneksi.
Kisajärjestäjät kertoivat sunnuntaina, ettei ensi kaudella Hongkongissa pelata Euroopan kiertuetta. Turnaus on kuulunut Euroopan kiertueeseen vuodesta 2001 lähtien.
Sadat kurdit lopettivat syömälakkonsa Turkin vankiloissa
Osa vangeista oli syömättä yli kaksi kuukautta. Lakosta oli tulossa ongelma Turkin pääministeri Tayyip Erdoganille.
Sadat kurdivangit Turkin vankiloissa ovat lopettaneet syömälakkonsa, kertoo vankien omaisten järjestö. He aloittivat lakon vaatiakseen lisää oikeuksia kurdeille ja parempia vankilaoloja kurdijohtaja Abdullah Öcalanille. He päättivät lakon Öcalanin pyydettyä sitä.
Lakkolaiset ovat kieltäytyneet ruuasta, mutta juoneet teetä sekä suola- ja sokerivettä. 70 vankia aloitti lakon 12. syyskuuta. Sittemmin syömälakkolaisten määrä nousi noin 700 ihmiseen.
He vaativat, että Öcalan siirretään vankilasaarelta kotiarestiin. Hän on ollut eristyssellissä Istanbulin lähellä puolitoista vuotta.  Syömälakkolaiset haluavat lisäksi kielioikeuksia. He tahtovat, että lapsia opetettaisiin kurdin kielellä, ja ihmisillä olisi mahdollisuus puolustautua oikeudessa kurdiksi.
Turkki, Yhdysvallat ja EU laskevat Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n terroristijärjestöksi. PKK aloitti aseelliset iskut Öcalanin johdolla 80-luvulla tavoitteenaan itsenäinen Kurdistanin valtio. Öcalan vangittiin 1999 ja tuomittiin elinkautiseen vankeuteen. Konfliktissa arvioidaan kuolleen noin 40 000 ihmistä.
Kurdeja lasketaan olevan jopa 40 miljoonaa. Heitä asuu muun muassa Irakin, Iranin, Turkin ja Syyrian alueella.
Israelin ohjuspuolustus torjui Tel Aviviin suunnatut raketit
Palestiinalaiset ovat aloittaneet uudestaan rakettien ampumisen Israeliin. Sotatoimia voidaan laajentaa huomattavasti, varoittaa Israelin pääministeri.
Israelin ohjuspuolustusjärjestelmä Rautakupoli torjui aamulla kaksi palestiinalaisten Tel Aviviin suuntaamaa rakettia. Palestiinalaiset ovat aloittaneet uudelleen rakettitulituksen yön tauon jälkeen.
Palestiinalaisten äärijärjestön Hamasin aseellinen siipi ilmoitti ampuneensa kaksi rakettia Israelin kaupalliseen pääkaupunkiin. Raketit olivat tiettävästi iranilaisvalmisteisia pitkän kantaman Fajr-5-raketteja. Kumpikaan raketti  ei päässyt kohteeseensa, koska Iron Dome -torjuntaohjusjärjestelmä tuhosi ne ilmassa.
Gazasta ei ammuttu Israeliin yön aikana yhtään rakettia, mutta aamulla ammunta on käynnistynyt jälleen. Ashkeloniin ammuttu raketti haavoitti kahta ihmistä ja tuhosi yhden rakennuksen.
Palestiinalaisperheessä kuolleita ohjuksen osuttua taloon
Gazassa Israelin ilmavoimat ja laivasto ovat aiheuttaneet valtavia aineellisia tuhoja. Israel kertoo iskeneensä viiden päivän aikana yli tuhanteen kohteeseen Gazassa pyrkiessään estämään rakettitulen.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu sanoo, että asevoimat ovat valmiit laajentamaan huomattavasti Hamasin militantteja vastaan käytävää operaatiota. Israel on kerännyt Gazan rajalle paljon sotilaita ja kalustoa, mutta maaoperaatiota ei ole aloitettu.
Reutersin mukaan Israelin ilmavoimat varoittaa kohteessa mahdollisesti olevia ihmisiä ampumalla miehittämättömistä lennokeista kohteeseen ensin räjähtämättömän ammuksen. Vasta tämän jälkeen kohde tuhotaan varsinaisella ohjuksella.
Uutistoimistot kertovat erään ohjuksen osuneen Gazan kaupungissa asuinrakennukseen. Kymmenen talon asukasta on kuollut. Heidän joukossaan on seitsemän saman perheen jäsentä, mies, kaksi naista ja neljä lasta.
Kaikkiaan viiden päivän aikana on kuollut 56 palestiinalaista, suurin osa heistä siviilejä, joukossa 16 lasta, kertovat palestiinalaisviranomaiset. Israelilaisia on kuollut kolme.
Nuoret miehet kauneushoitojen etulinjassa
Pimeä marraskuu on erilaisten kauneushoitojen sesonkiaikaa. Erityisesti nuoret miehet ovat löytäneet kauneushoitolat.
Miesten määrä kauneushoitoloiden asiakkaina on lisääntynyt. Erityiset nuoret miehet ovat rohkeita aloittamaan esimerkiksi iho-ongelmien hoitamisen ajoissa.
\- Miehet ovat kiinnostuneita hoidoista ja tuotteista. He jäävät koukkuun erilaisiin, useimmiten koneellisiin kauneushoitoihin sekä esimerkiksi jalkahoitoihin.
Oululainen kauneusalan yrittäjä Sari Asmundi kertoo, että jo yksi hoitokerta tuo tuloksia ja hyvän mielen. Säännöllisyys on kuitenkin tärkeää myös ihon- ja hiustenhoidossa.
\- Miehet eivät enää arastele värjätä ja hoitaa hiuksiaan. He myös tykkäävät siistiyttää kulmakarvansa tai värjäyttää ripsensä. Ei tarvitse todellakaan olla metroseksuaali pitääkseen itsestään huolta.
Veitsetön kohotushoito kiehtoo 
Marras-joulukuu on hemmotteluhoitojen sesonkiaikaa. Lahjakortit löytävät tiensä pukinkonttiin.
Ei tarvitse todellakaan olla metroseksuaali pitääkseen itsestään huolta.
Erityisesti veitsettömät kohotushoidot ja luonnonkosmetiikka houkuttelevat asiakkaita. Sari Asmundi muistuttaa, että hoitojakin tärkeämpää on kasvojen ja koko kohon ihon kuoriminen säännöllisesti.
\- Kannattaa hankkia ammattilaiselta oikeanlaiset hoitotuotteet. Vääränlaisilla tuotteilla ihon kunto voi heikentyä.
Kauneushoitoloiden hinnat vaihtelevat. Edullisimpia ovat perushoidot. Asmundin mukaan 60-70 euron hintainen hoito on hintansä arvoinen. Osa asiakkaista jättää esimerkiksi lomamatkoja tekemättä, ja sijoittaa rahat itsensä hoitamiseen. Marras-joulukuun jälkeen seuraava suuri sesonki kauneushoitoloissa on kevät.
\- Ennen kevätauringon heräämistä on tärkeää ulkoilla, syödä terveellisesti ja nukkua riittävästi.
Ihmisoikeusjärjestö: Myanmarin sotilaat tukivat vähemmistön pahoinpitelyä   
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch toivoo presidentti Barack Obaman puuttuvan väkivaltaisuuksissa kärsineen vähemmistön asemaan ensimmäisellä Myanmarin-vierailullaan.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch syyttää Myanmaria muslimeihin kohdistuneesta väkivallasta. Ainakin 35 000 ihmistä joutui jättämään kotinsa tuoreimpien väkivaltaisuuksien vuoksi lokakuussa.
Human Rights Watchin mukaan paikalliset turvallisuusjoukot tappoivat muslimeja lokakuussa, eivätkä valtion sotilaat puuttuneet paikallisten joukkojen toimiin.
Järjestö kommentoi Myanmarin sotilaiden ja poliisien toimia päivää ennen kuin Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vierailee maassa ensimmäisen kerran. Obama on aloittanut Aasian matkansa tänään Thaimaassa.
Järjestön mukaan sotilaat ovat osissa Länsi-Burman Rakhinen osavaltiota yrittäneet lopettaa buddhalaisten hyökkäykset ja suojella islamilaista rohingyavähemmistöä. HRW painottaa, että Myanmarin on kuitenkin tehtävä entistä enemmän suojellakseen ihmisiä.
Tuhot näkyvät satelliittikuvissa
Human Rights Watch on julkaissut tänään sunnuntaina uusia satelliittikuvia, joissa näkyy muslimialueiden hävitys Rakhinen alueella.
\- Kuvat ja silminnäkijät kertovat, että paikalliset väkijoukot ovat usein viranomaisten tuella käyneet rohingyoiden kimppuun, sanoo HRW:n Aasian johtaja Brad Adams.
Kuvat ja silminnäkijät kertovat, että paikalliset väkijoukot ovat usein viranomaisten tuella käyneet rohingyoiden kimppuun.
Hän toivoo Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman ottavan vähemmistön tilanteen esille Myanmarin-vierailullaan.
Kesäkuussa alkaneissa väkivaltaisuuksissa on kuollut ainakin 180 ihmistä ja yli 110 000 on joutunut jättämään kotinsa. Myanmarin rohingyavähemmistöön kuuluu noin 800 000 ihmistä. Myanmarissa heitä pidetään laittomana siirtolaisina. YK:n mukaan he ovat yksi maailman vainotuimmista vähemmistöistä. Myanmariin he ovat saapuneet Bangladeshista. Bangladeshin mukaan rohingyat ovat asuneet vuosisatojen ajan nykyisen Myanmarin alueella, joten heitä ei voida pitää bangladeshilaisina.
Suu Kyi vetosi rajavalvontaan
Bangladesh on tänään torjunut Myanmarin oppositiojohtaja Aung San Suu Kyin rohingya-lausunnon. Suu Kyi vetosi viime viikolla, että laittomat rajanylitykset on estettävä.
\- Muuten ongelmaan ei tule koskaan loppua, Suu Kyi sanoi.
Aiemmin tällä viikolla islamilaisten maiden OIC-järjestö tuomitsi Myanmarin ja sanoi Rakhinessa tapahtuneen kansanmurhan.
YK on saanut Myanmarin presidentiltä Thein Seinilta kirjeen, jossa tämä vakuuttaa, että rohingyavähemmistön tilannetta ja oikeuksia tarkastellaan. Sein tuomitsi kirjeessä vähemmistöön kohdistuneen väkivallan ensimmäisen kerran.
Kaakkkois-Aasian maiden ASEAN-kokouksen odotetaan käsittelevän muun muassa Myanmarin tilannetta. Maiden kokous on alkanut tänään sunnuntaina Kambodzhan pääkaupungissa Phnom Penhissä.
Miesmallinkin on mahduttava ihannemittoihin
Mallin työssä ei pärjää pelkästään nätillä naamalla. Best Model of Finland -kisan voittanut Christian Patrikainen kertoo, että malli saa kernaasti olla outolintu, jos tekniikka ja mitat ovat kohdallaan.
Best Model of Finland -kisan voittanut lahtelainen Christian Patrikainen edustaa Suomea maailman suurimmassa mallikilpailussa.
Joulukuussa Istanbulissa järjestettävän kisan taso on kova. Malleja saapuu 82 maasta, ja voittajalle kisa voi toimia ponnahduslautana muotimaailmaan ytimeen.
\- Aikoinaan harrastin valokuvausta, ja pidin eniten ihmisten kuvaamisesta. Toisinaan en saanut mallia tai sitten en ollut tyytyväinen mallien työhön, joten otin kuvia itsestäni. Ne onnistuivat hirveän hyvin ja sain paljon kannustusta, Christian kertoo.
Aluksi hän sai palautetta liian nuorekkaasta ulkonäöstään. Myös miesmallin ihannemittoihin pääseminen on vaatinut aikaa.
Ihminen näyttää lavalla ja valokuvissa aina todellista lyhyemmältä ja tukevammalta. 
\- Mallin työssä ihannemitat ovat tarkkaan määritelty. Ihminen näyttää lavalla ja valokuvissa todellista lyhyemmältä ja tukevammalta. Jotta mittasuhteet pysyvät hyvänä, täytyy olla pitkulainen ja siro. Ihannemitta miehille on 186 cm. Siinä luodaan sellainen optinen harha, Christian analysoi.
Tiukoista kriteereistä huolimatta Christian muistuttaa, että mallimaailmassa on kysyntää erilaisille vartalotyypeille.
\- Minä edustan huippumuotia eli esimerkiksi miesten pukuja. Jos mainostetaan uimahousuja tai urheilutuotteita, siihen tarvitaan minua sporttisempi tyyppi.
Persoonallinen päihittää pökerryttävän kauniin
Vaikka ura mallina on Christianin suuri haave, hän ei ole jättänyt elämäänsä yhden kortin varaan.
Plakkarissa on jo työkokemusta hiusmuotoilijana, meikkaajana ja tanssinopettajana. Kokemuksista on ollut hyötyä myös mallimaailmassa. Edellisissä kisoissa Christian sai kehuja erinomaisesta kävelytekniikastaan.
\- Vartalon hallinta on tärkeä osa mallin työtä. Hius- ja maskeerauspuoli ovat antaneet mahdollisuuden tutustua kuvausmaailmaan kameran takaa. Olen ollut seuraamassa monia kuvauksia, päässyt kysymään vinkkejä ja varastamaan mallien tekniikoita.
Tekniikan ja mittojen lisäksi mallilta vaaditaan kestävyyttä ja kärsivällisyyttä. Pahimmillaan vaatteita saatetaan vaihtaa yhden kuvaussession aikana satoja kertoja. Valokuvassa väsymys ei saa näkyä.
Maailman suurimpaan mallikilpailuun Christian valmistautuu muun muassa tiukalla salitreenillä.
\- Ja sitten pitää olla mahdollisimman monissa kuvauksissa ennen kisaa, jotta saa rutiinia. Pitää oppia tuntemaan omat kasvot, mikä kulma toimii ja mistä suunnasta valon pitää tulla. Sitä voi näyttää ihan kamalalta, jos valo tulee väärästä suunnasta.
Aina ei ole tarkoituskaan näyttää kauniilta.
\- Se ei ole mallien vaan kauneusmaailman juttu. Mallit eivät välttämättä ole missejä. Ei etsitä pökerryttävän kaunista vaan vähän sellaista outolintua. Kasvojen mittasuhteet voivat olla pielessä ja silti on halutuin malli.
Uimahousuissa sheikkaus vakuutti yleisön
Best Model of Finland -kisaan Christian päätyi ikään kuin takaovesta.
\- Yleensä kisaan mennään esikarsinnoista, minkä jälkeen on semifinaali. Minut pyydettiin suoraan finaaliin.
Hienot valokuvat olivat vakuuttaneet järjestäjät, jotka ilmoittivat Christianille, että tilaa löytyy.
Aluksi hiukan pelotti se uimahousuissa kököttely, mutta sitten ajattelin, että minä lähdin tähän leikkiin, joten turha alkaa ujostella.
\- Aluksi pelotti se uimahousuissa kököttely, mutta sitten ajattelin, että minä lähdin tähän leikkiin, joten turha alkaa ujostella. Menin lavalle vähän sheikkailemaan ja äkkiä olinkin yleisön suosikki, Christian nauraa.
Tällä hetkellä miehellä ei ole vielä sopimusta mallitoimiston kanssa. Kiinnostuneita löytyy kuitenkin niin Suomesta kuin maailmaltakin.
\- Milanossa yksi toimisto odottaa, että veisin sinne kuvia ja kävisin näyttäytymässä. Mutta odotan nyt kisan jälkimaininkeihin ja katson sitten, mihin tästä jatketaan, toteaa Christian salaperäisesti.
Poliisia kutsutaan hätiin kun riita laiturista paisuu
Yksityishenkilön rakentama järvilaituri on virkamiesten ja oikeuden mielestä liian iso. Tammelan ympäristölautakunta Kanta-Hämeessä aikoo turvautua poliisin apuun jos ei laituria muuten saada purettua.
Kanta-Hämeessä Tammelan pienellä Jänijärvellä sijaitsevasta laiturista on syntynyt iso riita yksityisen henkilön ja kunnan ympäristölautakunnan kesken.
Lautakunta on pakottamassa omistajaa purkamaan laiturinsa uhkasakolla. Lautakunta aikoo myös ilmoittaa asiasta poliisille esitutkintaa varten.
Yksityishenkilö rakensi pitkän ja kapean Jänijärven rantaan laiturin ja haki siihen rakennuslupaa jälkikäteen yli kolme vuotta sitten.
Tammelan rakennustarkastaja hylkäsi rakennusluvan. Rakennustarkastajan mukaan laituri oli liian massiivinen ja aiheutti naapureille kohtuutonta haittaa.
Laiturin rakentaja valitti asiasta hallinto-oikeuteen, joka hylkäsi valituksen. Rakentaja yritti saada päätöksestä valitusluvan korkeimmalta hallinto-oikeudelta, joka ei lupaa antanut ja näin hallinto-oikeuden päätös sai lainvoiman viime vuoden lopulla.
5 000 euron uhkasakko kasvaa joka kuukausi
Tammelan kunta komensi päätöksen perusteella laiturin rakentajaa purkamaan laiturin. Omistaja ei ole laituria kuitenkaan purkanut, joten kunta turvautuu pakkotoimiin.
Rakentajalle annetaan vielä mahdollisuus tulla kuulluksi, ennen kuin uhkasakotuomio pannaan täytäntöön. Vastine on annettava 12 joulukuuta mennessä.
Uhkasakon suuruudeksi on päätetty 5000 euroa, jonka jälkeen jokainen kuukausi, kun laituri on paikallaan lisää uhkasakon määrää tuhannella eurolla. 
Moisanderilla kaksoisrooli Ajaxissa
Niklas Moisander on totuttu näkemään jalkapallon seurajoukkueessaan Ajaxissa topparin tontilla A-maajoukkueen tapaan ja keskuspuolustukseen Moisander ryhmittyi lauantain Eredivisien ottelussa VVV-Venloakin vastaan. Pelipaikka kuitenkin vaihteli läpi ottelun.
Käytännössä Moisander pelasi topparin tontilla Ajaxin puolustaessa, mutta laitapuolustajana joukkueen hyökätessä.
\- Se oli valmentajalta selkeä taktinen valinta. Tiedettiin, että Venlo vetäytyy omalle puoliskolleen eikä hirveästi prässää. Tiedettiin, että on ihan turha seisottaa kahta topparia siellä. Niinpä vasen pakkimme nousi ylös ja minä menin sinne kun hyökättiin ja pelattiin selkeästi kolmen linjalla kun meillä oli pallo, Moisander kertasi.
Kaksi edellistä otteluaan vaisun alkukauden jälkeen voittanut Niki Mäenpään Venlo osoittautui sitkeäksi vieraaksi, mutta Ajax väänsi lopulta 2-0-voiton ottelusta.
\- Etukäteen tämä oli kyllä sellainen peli joka piti voittaa, mutta Venlo teki sen tosin vaikeaksi. Venlo vetäytyi ja pelasi tiiviisti - meillä oli suuria vaikeuksia puhkaista niiden muuria, Moisander antoi tunnustusta vastustajalle.
\- He olivat vastaavasti vaarallisia vastaiskuissa, joten pelinä tämä oli lopulta aika tasainen ja voidaan olla tyytyväisiä, että saatiin tehtyä paikoista maalit ja tärkeät pisteet kotiin.
Clippersille viides peräkkäinen voitto - "Olemme todella hyvässä kunnossa"
Tällä kaudella mm. Lakersin, Spursin ja Heatin kaataneen Clippersin vahva vire jatkuu NBA:ssa. 
Los Angeles Clippersin vahva vire koripallon NBA-liigassa jatkuu. Clippers
otti viidennen peräkkäisen voittonsa, kun se nuiji kotiyleisönsä edessä Chicago
Bullsin pistein 101-80. Ottelu oli koko ajan kotijoukkueen hyppysissä, sillä
Los Angeles voitti ottelun jokaisen neljänneksen. 
Clippersin yksi vahvimmista raatajista oli Blake Griffin, joka teki 26
pisteestään 12 ottelun viimeisen kuuden minuutin aikana. 
\- Siinä on vain kyse siitä, että pallo saadaan oikeaan paikkaan. Pitää vain
tehdä se, mitä olemme harjoitelleet. En onnistunut jokaisesta paikastani, mutta
sain joukkuetovereiltani itseluottamusta, kymmenen levypalloa kahminut Griffin
sanaili. 
Griffinin lisäksi pisteiden valossa Los Angelesin riveistä erottui myös
vaihtopenkillä aloittanut Jamal Crawford, joka teki 22 pistettä.
Vaisun Chicagon parhaita olivat Carlos Boozer (22/12), Luol Deng (14/8) ja
Richard Hamilton (14/4).
\- Taisimme ottaa tänään pari asekelta taaksepäin. Clippers oli paljon
parempi, Bullsin Joakim Noah (4/7) summasi. 
Tällä kaudella mm. LA Lakersin, San Antonio Spursin ja Miami Heatin kaatanut
Clippers on läntisessä konferenssissa kolmantena. Chicago on itäisessä
konferenssissa kuudentena.
\- Olemme todella hyvässä kunnossa tällä hetkellä. Enempää emme voisi
itseltämme pyytää, Clippersin Chris Paul (8/10) selvitti tyytyväisenä.
Yön kierroksen tulokset:
 Boston       - Toronto         **107- 89**
 Washington   - Utah            ** 76- 83**
 Cleveland    - Dallas           **95-103**
 Charlotte    - Memphis         ** 87- 94**
 Milwaukee    - New Orleans     **117-113**
 San Antonio  - Denver         ** 126-100**
 LA Clippers  - Chicago         **101- 80**
 Phoenix      - Miami           ** 88- 97**
YK-joukot iskivät Kongossa rynnäkköhelikoptereilla
Taistelut Kongon itäosassa ovat leimahtaneet rajuiksi. YK:n rauhanturvaajat yrittävät hillitä humanitaarisen tilanteen pahenemista.
YK:n rauhanturvajoukot ovat joutuneet rajun konfliktin keskelle Kongon demokraattisessa tasavallassa. Rauhanturvaajat yrittävät estää kapinallisten sotilaiden etenemisen jopa taisteluhelikoptereilla.
Taistelut leimahtivat torstaina. Kapinallisten sotilaiden järjestö, nimeltään M23 valtasi Kibumban kaupungin Kongon itäosassa. Noin 7 000 ihmistä on paennut kodeistaan.
YK:n rauhanturvaosasto MONUSCO pyrkii katkaisemaan kapinallisten etenemisen Pohjois-Kivun maakunnan pääkaupunkiin Gomaan. YK pelkää humanitaarista katastrofia, jos kapinalliset saavat kaupungin haltuunsa.
Taisteluissa YK-joukot ovat turvautuneet mm. ukrainalaisiin taisteluhelikoptereihin. Yhteenotoissa on vahvistamattomien tietojen mukaan kuollut kaksi Kongon armeijan upseeria ja 151 kapinallissotilasta.
M23-järjestö tunnettiin aiemmin nimellä Kansan puolustamisen kansankongressi (CNDP). Järjestö koostuu tutsi-heimoon kuuluvista taistelijoista, jotka vuonna 2009 tehdyn rauhansopimuksen perusteella liittyivät Kongon armeijaan.
M23-kapinalliset kuitenkin erosivat armeijasta vaatien parempaa palkkaa ja aseistusta sekä armahdusta sotarikossyytteistä. Eräät järjestön johtajista halutaan Kansainväliseen rikosoikeuteen vastaamaan syytteisiin, jotka koskevat mm. lapsisotilaiden värväämistä.
Kongo syyttää naapurimaita Ruandaa ja Ugandaa M23:n tukemisesta. Nämä torjuvat syytteet jyrkästi.
Uganda uhkaa vetää rauhanturvaajansa pois Somaliasta, jos Kongo ei peru syytöksiään. Ugandalaisilla sotilailla on ollut suuri merkitys Somalian islamistien kukistamisessa.
YK:n turvallisuusneuvoston on määrä kokoontua puimaan Kongon äkisti pahentunutta tilannetta.
Tatu ja Patu innostavat pihaleikkeihin
Hiekkakakkujen tekeminen ja ennen kaikkea niiden nautinnollinen tuhoaminen aloittaa pihaleikkien käsikirjan, jossa haetaan uusia ulottuvuuksia lasten tuttuihin ulkopuuhiin. Outolan veljekset Tatu ja Patu tekevät kävyistä vaikka viikset Finlandia Junior –ehdokkaaksi valitussa kirjassa. 
Näissä ulkoleikkiasioissahan tuppaa olemaan sellainen kansanperinteen haju, joka on omiaan karkottamaan lapset päinvastaiseen suuntaan. Yritimme lähestyä keppejä ja käpyjä puhtaalta pöydältä.
Kesällä ilmestynyt  Tatu ja Patu pihalla nousi kuuden Finlandia Junior –ehdokkaan listalle tällä viikolla. Teos on Aino Havukaisen ja Sami Toivosen mukaan outo käsikirja siitä, mitä kaikkea kivaa pihalla voi tehdä.
\- Tässä pyritään kattamaan klassiset peruskuviot, kuten lätäkköleikit, lumileikit, majanrakennus tai kauppaleikit. Kukkaseppeleen tekokin käydään läpi varsin havainnollisena kuvasarjana, listaa Sami Toivonen.
\- Leikkejä ei tarvitse keksiä valmiiksi, vaan usein lapsi tarvitsee oikeastaan vain pienen kimmokkeen kehittääkseen itse puuhaa, joka voi alkaa varsin yksinkertaisistakin asioista. Tämä kirja ei tarjoa juurikaan valmiita leikkejä sääntöineen, vaan innostaa etsimään leikin aiheet tutusta ympäristöstä, pohtii Aino Havukainen.
-Tatu ja Patu pihalla -kirja toimii ehkä jonkinlaisena vaihtoehtona nykyisille virtuaalimaailmoille. Näissä ulkoleikkiasioissahan tuppaa olemaan sellainen kansanperinteen haju, joka on omiaan karkottamaan lapset päinvastaiseen suuntaan. Yritimme lähestyä keppejä ja käpyjä puhtaalta pöydältä ja pyrimme hauskaan, vauhdikkaaseen ja sarjakuvamaiseen ilmaisuun, kertoo Sami Toivonen.
Kirja onkin varsin perusteellinen opas esimerkiksi hiekkakakkujen tekemiseen ja tuhoamiseen tai vaikkapa lumienkelin, tuon ”myyttistä taivaallista henkiolentoa muistuttavan painauman” luomiseen. Erityisen kattavasti kirja esittelee käpyjen, heinien ja keppien käyttöä nykyaikana. Perinteisten käpylehmien lisäksi kuusenkävystä voi muotoilla vaikkapa viikset tai kävyistä voi tuunata trendikkään piikkimaton, joka on taatusti luomua.
Parodia uppoaa myös lapsiin
Tatu ja Patu pihalla –kirjassa nauretaan myös hyväntahtoisesti meille ponteville ja tärkeille  aikuisille. Esimerkiksi majanrakentamisen ammattilainen Partse Patulainen antaa rakennusohjeita omasta majasta haaveileville ja tuo helposti mieleen television remonttiohjelmien pätevät remonttireiskat. Tatun ja Patun outo maailma viehättää lasten lisäksi myös aikuisia lukijoita.
\- Lapsetkin ymmärtävät parodiaa ja osaavat lukea mediaa. Heitä ei siis pidä aliarvioida. Tässä majanrakennusosiossa nauretaan hyväntahtoisesti remonttiohjelmien äijäilylle ja sen lapset myös oivaltavat. Metodi on tuttu myös aikaisemmista kirjoista, esimerkiksi Tatun ja Patun Suomi –kirjassa parodioitiin omalla oudolla tavalla matkailuohjelmia, pohtii Aino Havukainen.
Uusimmassa teoksessa Tatu ja Patu eivät  esiinny varsinaisesti kuvakirjan muodossa, kirjan koko on nyt pienempi ja sivuja on aikaisempaa enemmän.
\- Ensin tuli idea pihaleikeistä ja melko pian huomasin, ettei kuvakirjamuoto tässä tapauksessa toimi, vaan pienempi käsikirja on toimiva ratkaisu kirjan ulkoasuksi. Monille teoksesta onkin tullut mieleen sudenpentujen käsikirja, mutta meillä ei tällaista ennakkoasetelmaa kirjaa tehdessä ollut, kertoo Aino Havukainen.
Ulkopuolisuus avaa uusia näkökulmia
Tatun ja Patun seikkailut ovat tulleet suomalaisissa lapsiperheissä varsin tutuiksi. Kuvakirjahahmot ovat myös menestyneet maailmalla, sarjan kirjoja on käännetty 17 kielelle. Aino Havukainen sanoo veljesten elämää hallitsevan ulkopuolisuuden näkökulman kantaneen tarinoita kaikki nämä vuodet.
\- Se oli varmaan elämäni ainut varsinainen heureka-hetki, kun tajusin aikanaan puhelinkeskustelussa kustannustoimittajan kanssa, että juuri ulkopuolisuuden kautta voi kertoa mistä tahansa aihepiiristä ennakkoluulottomasti ja myös hauskasti, muistelee Aino Havukainen.
Vasta  ulkopuolisuuden idean kirkastuttua Aino Havukainen ja Sami Toivonen alkoivat kehitellä hahmoille nimiä, ulkomuotoa ja taustaa Outolan veljeksinä. Syntyi omanlaisensa tietokirjahenkinen kuvakirjasarja, jossa Tatu ja Patu ovat hakeneet uusia, pirteitä näkökulmia mm. lääkärissä käymiseen, päiväkotiin tai koneiden maailmaan. Vuonna 2007 Tatun ja Patun Suomi palkittiin Finlandia Junior-palkinnolla. Aino Havukainen ja Sami Toivonen ovat iloinneet sankariensa kanssa jo kymmenen kirjan verran ja lisää keksintöjä syntyy, uusi kirja on jo työn alla.
Tatu ja Patu asuvat Mauri Kunnaksen lapsuudenmaisemissa
Tatu ja Patu -kirjojen  ideat syntyvät Sami Toivosen ja Aino Havukaisen kotisohvalla Sastamalan Vammalassa. Puhelias pariskunta kuvailee työmetodiaan hyvin keskustelevaksi, ensin hiotaan ideaa sohvalla ja vasta sitten siirrytään työhuoneeseen tekemään siitä totta. Työhuone onkin varsin lähellä, omakotitalon siipirakennuksessa.
Aino Havukainen ja Sami Toivonen muuttivat Raisiosta Mauri Kunnaksen lapsuudenkotiin Vammalaan vuonna 2007. Lastenkirjallisuuden perinne siis kulmakunnalla jatkuu. Voiko Kunnaksen tai hänen tuotantonsa synnyttäneen hengen jotenkin aistia talosta?
\- Jatkuvastihan se notkuu täällä fyysisestikin, joten olishan se kauheaa, jos hän olisi jotenkin henkisestikin vielä läsnä, nauravat talon nykyiset asujat. Vammala ja etenkin vanha kotitalo on kuulemma Mauri Kunnakselle varsin rakas paikka.
\- Tämän talon kellarissa Mauri Kunnaksen isä aikanaan rakensi puuleluja ja tässä talossa Mauri Kunnas keksi Koiramäen, tämä mäki on ollut oikeastaan käsityöläisten seutua. Joten onhan se makeeta, että samaan taloon osuu tällainen lastenkulttuurin jatkumo. Olemmekin vitsailleet, että kun tulemme vanhoiksi, niin täytyy sitten alkaa katsomaan valmiiksi taloon jatkajia lastenkulttuurin saralta, tuumaavat Sami Toivonen ja Aino Havukainen.
Komarov tehokkaana AHL:ssä
Leo Komarov oli yön AHL-kierroksen suomalainen valopilkku. KHL:ään takaisin menossa oleva Toronton voimahyökkääjä summasi tehot 1+1, kun Toronto kaatoi Joonas Nättisen seuran. 
Jääkiekon KHL:ään paluuta tekevä Leo Komarov oli pelipäällä yön AHL-kierroksella. Komarov summasi tehot 1+1, kun hänen edustamansa Toronto Marlies nuiji kotonaan Joonas Nättisen Hamilton Bulldogsin maalein 6-1.
Komarov teki joukkueensa avausmaalin ensimmäisessä erässä ylivoimalla ja oli joukkueensa neljännen maalin toinen syöttäjä.
Ottelusta plus/miinus -saldon +1 summannut Komarov on tällä kaudella pelannut AHL:ssä 13 ottelua tehoin 6+3=9.
Toronton maalivahti Jussi Rynnäs ei päässyt ottelussa tositoimiin.
Pesonen ja Hartikainen rakentamassa voittomaaleja
Myös Albany Devilsin hyökkääjä Harri Pesonen ja Oklahoma City Baronsin Teemu Hartikainen saivat vyöllensä tehomerkinnän, kun hyökkääjät olivat juonimassa joukkueidensa voittomaaleja.
Pesonen sai syöttöpisteen, kun St. John's IceCaps taipui kotonaan Albanylle maalein 3-5. Pesonen oli joukkueensa voittomaalin toinen syöttäjä kolmannessa erässä. Hartikainen oli joukkueensa kolmannen maalin toinen syöttäjä ylivoimalla, kun Oklahoma voitti kotonaan Joonas Järvisen, Jani Lajusen ja Juuso Puustisen edustaman Milwaukeen 5-2.
Syracuse Crunchin maalivahti Riku Helenius oli torjuntavireessä yön AHL-kierroksella. Helenius torjui 24/26 laukausta, kun Syracuse voitti kotonaan Adirondack Phantomsin maalein 5-2.
Kyyhky sopii vaikka kaupunkilemmikiksi
Kyyhkyharrastus tunnetaan paljolti kirjekyyhkyjen kautta. Yleistymässä on myös kyyhkyjen pito lajin jalostamismielessä tai sitten niitä pidetään ihan vain lemmikkeinä. Outokumpulainen Juri Miljuhin harrasti kyyhkyjä jo lapsuudessaan Uralin maisemissa.
Outokumpulaisen Juri Miljuhinin kotipihalla on kuin suuri leikkimökki, jossa majailee runsaat 70 kyyhkystä. Aamuvarhaisella kyyhkyt majailevat lakan sisällä, mutta päivän valjettua osa linnuista lähtee lentelemään lähimaastoon. Juri Miljuhin kertoo, että hänen kyyhkynsä eivät yleensä lennä kovinkaan kauaksi pois kotipihaltaan:
\- Yleensä linnut pysyttelevät omalla pihalla, mutta joskus nuori kyyhky saattaa eksyä kauemmaksikin, jos esimerkiksi haukka on pelästyttänyt sitä.
\- Nämä kyyhkyt eivät ole kirjekyyhkyjä, vaan iranilaisia tumblereita, jotka saattavat eksyä jo kymmenen kilometrin päästä kotoaan, kertoo Juri.
Iranin tumblerit ovat enemmänkin lentäjiä, jotka saattavat lentää hyvinkin korkealle ja tehdä siellä näyttäviä silmukoita ja muita lentoliikkeitä.
Kyyhky on helppohoitoinen
Juri Miljuhin kehuu tumblerkyyhkyn helppohoitoisuutta:
\- Ne syövät ruuaksi viljaa, kuten ohraa ja vehnää, joilla tähän vuodenaikaan jo pärjääkin. Ruokintakulut siis eivät ole kovin suuret.
\- Kyyhky ei aiheuta ongelmia naapurustolle, vaikka niillä on vapaa pääsy ulos lakasta. Ne eivät koskaan esimerkiksi oleile naapuritalon tontilla, vaan pysyvät omalla kotipihallaan.
Kyyhkyillä, kuten muillakin eläimillä esiintyy joskus omia tauteja, jotka edellyttävät toimenpiteitä ja saattavat hävittää osan kyyhkysparvesta.
Kyyhky ei aiheuta ongelmia naapurustolle, vaikka niillä on vapaa pääsy ulos lakasta
Jurin kyyhkyslakassakin asustaa monensävyisiä, mutta saman rotuisia kyyhkyä. Ne voivat olla väriltään valkoisia, ruskeasävyisiä tai harmaita.
Lapsuuden harrastus Uralilta
Juri on tullut Suomeen 1990-luvulla Venäjän Uralilta. Siellä hänellä oli jo lapsena kyyhkyjä. Suomeen muutettuaan vanha harrastus oli mielessä ja hän saikin alan kaupasta hankituksi omia kyyhkyjä Outokumpuun.
Miljuhinin mukaan kyyhkyharrastus on vielä ainakin Pohjois-Karjalassa melko harvinaista, mutta sen suosio on kuitenkin lisääntymässä.
Juri Miljuhin ei usko, että hän kasvata kyyhkysparvensa kokoa, mutta harrastus tulee varmasti säilymään pitkään:
\- Tämä kuin sairaus, joka kerran tulee, niin se kyllä pysyy, naureskelee Juri.
Rajan läheisyys on arkea Värtsilässä
Tohmajärven Värtsilä on todellinen rajakylä. Kylässä sijaitsee vilkasliikenteinen Niiralan rajanylityspaikka. Liikennemäärät ovat kasvaneet vuosi vuodelta ja se näkyy myös Värtsilän arjessa.
Vuodesta 2005 Värtsilä on ollut osa Tohmajärveä. Tämä ei ole kuitenkaan ensimmäinen kerta kun kunnat ovat yhdessä. Itsenäinen kunta oli vuodesta 1920 alkaen, sitä ennen Värtsilä oli pieni kylä Tohmajärven pitäjässä.
Parhaimmillaan Värtsilän kunnassa oli 6500 asukasta. Ennen kuntaliitosta vuonna 2005 väki oli huvennut liki 650:een. Suurimman väen vähennyksen aiheutti sota, jolloin Värtsilä menetti yli puolet maistaan. Myös Wärtsilän tehtaat jäivät rajan taakse.
\- Värtsilä olisi nyt kaupunki, jos tuo raja ei olisi tullut väärään paikkaan. Valtava määrä värtsiläisiä muutti eri puolille Suomea uusiin työpaikkoihin. Me sitten kuuntelimme tehtaan pilliä ja tarkistimme niistä aina kellon ajan. Kyllä se harmitti kovasti, rovasti Erkki Lintunen muistelee.
Kansainvälisyys näkyy ja kuuluu
Venäjän raja luo jo itsessään kansainvälistä tunnelmaa Värtsilän kylälle. Mutta asuupa siellä myös pariskunta, joka on mahdollisesti tunnetumpi Euroopassa kuin omassa kunnassaan.
Haminasta kotoisin oleva Karoliina Arvilommi ja Englannista Suomeen muuttanut Roderick Welch ovat asuneet Värtsilässä jo vuosia.
\- Asuimme Etelä-Suomessa ja työhuoneeni oli menossa purkuun. Ajattelimme, että jos täytyy muuttaa, niin muutetaan sitten jonnekin minne me halutaan muuttaa. Täältä sitten löytyivät hyvät tilat, aurinko paistoi joka kerta, kun kävimme täällä ja oli metri lunta. Ihmiset ovat mukavia, Arvilommi ja Welch nauravat.
”Joka päivä on sunnuntai”
Arvilommi ja Welch ovat käsityöyrittäjiä. He valmistavat huovutusvillaa suomenlampaan villasta ja tekevät muun muassa seinätekstiileitä taidehuovuttamalla. Pariskunta asuu ja työskentelee Värtsilässä, mutta työt vievät usein myös maailmalle.
\- Viime vuosina me olemme opettaneet aika paljon ulkomailla. Heinäkuun puolessa välissä lähdimme Pietariin ja sieltä junalla Siperiaan. Veimme ryhmän tekstiili-ihmisiä Mongolian rajalle. Asuimme neljä viikkoa jurtassa. Sen jälkeen jatkoimme Tiibetiin, emme ehtineet edes kotona käydä. Olimme siellä auttamassa huovutustyöpajan aloittamisessa.
Pitkien matkojen jälkeen pariskunta odottaa jo kotia Värtsilässä. Heidän mukaan kylä sopii hyvin taideyrittäjille.
\- Täällä on hiljaista, mikä on hyvä. Joka päivä on kuin sunnuntai. On hyvin rentouttavaa tulla aina takaisin kotiin. Kotona on hyvä olla ja omassa sängyssä on hyvä nukkua.
Rajaa valvotaan pitkälti jalkaisin
Valtion raja tuo Värtsilään runsaasti työtä. Tohmajärven rajavartioasema työllistää 56 ihmistä ja Niiralan rajatarkastusasema liki 70 ihmistä. Pitkää rajaa valvotaan yhä pääsääntöisesti maastossa kävellen.
\- Täällä missä ihmisiä enempi liikkuu, käydään joka päivä rajan varressa partioimassa. Sulan maan aikaan meillä mukana aina koira, joka paljastaa sieltä ne jäljet. Talvella sitten hiidellään tai moottorikelkalla tarkastetaan nämä rajat, rajavartioaseman päällikkö Mika Susi kertoo.
Susi sanoo, että rajan luvattomia ylityksiä tapahtuu muutamia vuodessa. Useimmiten ylityksien syynä on huolimattomuus. Myös rajan läheisyydessä tapaa toisinaan ihmisiä, jotka ovat tulleet katsomaan rajaa.
\- Lähinnä kesä aikaan turisteja, niin suomalaisia kuin eurooppalaisiakin, kiinnostaa edelleen, että minkälainen se Suomen ja Venäjän välinen raja on fyysisesti, Susi sanoo.
Liikenne Niiralan rajanylityspaikalla on kasvanut runsaasti viime vuosina. Vuodenvaihde kasvattaa liikennemääriä entuudestaan.
\- Osaltaan liikennemäärien kasvuun vaikuttaa Venäjän puolella keskiluokan vaurastuminen. Suomen puolella tähän heijastuu heti sitten, kun polttoaineen hinnat korottuvat, niin ostosmatkailu lisääntyy, rajatarkastusaseman varapäällikkö Eero Mutanen kertoo.
Joulupukki ja pakkasukko kohtaavat
Vuodenvaihde on rajalla vilkkainta aikaa. Myös pitkien pyhien uskotaan lisäävän liikennettä. Mutasen arvion mukaan vilkkaana aikana rajan ylityksiä kertynee 6000–7000 vuorokaudessa. Marraskuun lopussa rajalla kohtaavat myös suomalainen joulupukki ja venäläinen pakkasukko.
\- Joulu alkaa rajalta -tapahtuma järjestetään nyt toista kertaa. Tänä vuonna joulupukki saapuu rajalle hevosella. Joulupukki jatkaa matkaansa Venäjälle. Pakkasukko vierailee puolestaan Suomessa. Pakkasukko saa joulupukilta hevosen käyttöönsä, koska hevonen ei voi ylittää valtakunnan rajaa, tapahtuman järjestelyissä mukana oleva Ysitien Portin toimitusjohtaja Marita Määttänen kertoo.
Kuopio ottaa säästöt kouluverkosta - Airakselan kylältä ei ymmärrystä heru
Kuopio ottaa kouluverkostonsa jälleen tarkasteluun. Lakkautusuhka kohdistuu tällä hetkellä ainakin Airakselan kouluun Karttulassa. Jos koulu loppuu, kylällä tehdyt investoinnit menevät airakselaisten mielestä hukkaan.
Airakselan koulu on kaksikerroksinen jyhkeä kivirakennus, jossa on lisäsiipi. Rakennuksen katto hohtaa uutuuttaan. Uusi katto on yksi asia, joka kismittää kylän vanhempia. Airakselassa ei ymmärretä, miksi koulu on lopettamisuhan alla, vaikka muitakin satsauksia on tehty; viipalelaajennus ja kilometrin verran kevyenliikenteen väylää.
Yksi kyläläisistä ja omien lastensa lähikoulua puolustavista on Petteri Heikkinen.
\- Olemme ihmeissämme. Ensimmäinen kysymys on, minne lapset sijoitetaan? Kuopion eteläpuolen koulut ovat aikalailla täynnä, Heikkinen ihmettelee.
Myös kymmenen uuden esikoululaisen kohtalo kahden vuoden kuluttua mietityttää perheenisää. 
Ensimmäinen kysymys on, minne lapset sijoitetaan.
Airakselan kylällä arvioidaan myös, onko koulun mahdollinen lakkauttaminen loppuun asti mietitty. Onko opetus isommassa yksikössä tehokkaampaa? Entä koulukyydit? Kuinka kaikki järjestetään?
Kylällä on vahva usko tulevaisuuteen. Lapsia riittää koulutielle vastaisuudessakin. Alueen vetovoimaa lisää Matkuksen kauppakeskus Ikeoineen.
Kaupungin perusteena muun muassa opetuksen taso
Kuopion kaupungin perusopetusjohtaja Kari Raninen vastaa Airakselan kylän asukkaiden kysymyksiin. 
Myös kaupunki näkee, että Kuopion eteläpuolinen alue on edelleen kehittyvä alue. Siksi uuden koulun rakentaminen Hiltulanlahteen on varteenotettava vaihtoehto Kuopion kouluverkkoa mietittäessä.
\- Airakselan koulun oppilaat eivät välttämättä siirry Hiltulanlahteen vaan tässä suunnitelmassa lähin koulu on Vehmasmäessä, Raninen kommentoi.
Tarkoitus myös on, että oppilaat pääsisivät uudessa koulussa ikätasoiseen ryhmään
Vehmasmäen koulu on suhteellisen täynnä, mutta tilannetta on haarukoitu niin, että Airakselan koulun oppilaat mahtuisivat sinne.
Toinen painava peruste päätökselle on lasten opetuksen laadun parantuminen siirron myötä.
\- Sekä Airakselassa, että Hirvilahdessa kaksi opettajaa opettaa kuutta ikäryhmää. Kahdelle opettajalle on tässä tilanteessa liikaa töitä ja tarkoitus myös on, että oppilaat pääsisivät uudessa koulussa ikätasoiseen ryhmään, Raninen sanoo.
Esikoulu jäänee Airakselaan
Tämänhetkisen arvion mukaan esikoulu sen sijaan jää Airakselaan. Päivähoidolla on käytössään uusi hyväkuntoinen rakennus, ja esiopetus tullaan järjestämään siellä.
Myöskään mittavat investoinnit eivät ole menneet perusopetusjohtaja Kari Ranisen mielestä hukkaan.
\- Joka tapauksessa rakennus on säilytettävien joukossa ja uusi katto ainakin turvaa sen, ettei rakennus mätäne käsiin.
Millaista toimintaa Airakselan koulussa järjestetään jää nähtäväksi. Koulussa on tällä hetkellä noin 20 oppilasta. Hirvilahden koulussa oppilaita on noin 30. 
Valtakunnallisessa vertailussa Kuopion koulujen tilanne on kuitenkin vielä hyvä. Opetuksen määrä, luokkakoot ja opetuksen kustannukset ovat keskiarvoa paremmassa jamassa samankokoisten kaupunkien vertailussa.
Rapeat muurahaiset dippikastikkeella huomisen ruokaa?
Tanskassa saa rapeita muurahaisia dippikastikkeella. Ruotsissa syödään kaneja. Ruotsalaisen keittiöpäällikön mukaan hienostelu ruoan parissa vähenee, mutta hauskuus ja leikkisyys kasvaa.
Euroopasta ja Aasiasta rantautuvat uusimmat ruokasuuntaukset myös Ruotsiin ja muihin Pohjoismaihin. Ruotsalainen keittiöpäällikkö Michael Bäckman vieraili Lappeenrannassa kertomassa uusimmista ruokatrendeistä.
Lehdet ovat pullollaan kuvia ja artikkeleita ruoasta. Ihmiset syövät harvemmin ravintoloissa. Myös annoskoot ovat pienentyneet, ja ruotsalaiset syövät yhä enemmän tavallista ruokaa. Hienostelun sijaan tärkeämpää ovat puhtaat raaka-aineet, yhdessäolo ja hauskanpito.
Leipä on taas suosiossa
Pitkään pannassa ollut leipä on tullut takaisin. Tukholmaan on tullut useita voileipäpaikkoja. Annoksesta 20 prosenttia on leipää ja 80 prosenttia täytettä.
\- Voileivät on tehty erittäin houkutteleviksi ja kauniiksi. Myös sulatetut juustovoileivät  ovat tulleet takaisin. Espanjalainen Cien Montaditos -pikaruokaketju on erikoistunut juuri voileipiin ja myy niitä todella edullisesti. Voileipäketjun odotetaan leviävän kaikkialle Eurooppaan, sanoo keittiöpäällikkö Michael Bäckman.
Kania pöytään
Uusin ruoka-aine Ruotsissa on kaninliha, joka on hyvä proteiinin lähde, kertoo Bäckman.
-Tein kanipataa koululaisille, mutta en hennonnut kertoa oppilaille, että ruoka oli tehty kaninlihasta. Ongelma on se, että harva haluaa syödä söpöä kania.
Raaka-aineesta on myös pulaa, sillä Ruotsissa ei ole vielä tarpeeksi kaninlihan tuottajia.
Hyönteisiä myös lautaselle
Aasiassa ja Amerikassa syödään jo paljon hyönteisiä ja toukkia eri tavoin valmistettuina. Ne ovat myös hyvin ravintorikkaita, ja niistä saa myös paljon proteiineja.
Ennakkoluulot hyönteisiä kohtaan ovat kuitenkin meillä Pohjoismaissa vielä liian suuria.
-Tanskassa saa jo rapeita muurahaisia diippikastikkeella Tulevaisuudessa hyönteisten syöminen ei ole sen kummempaa kuin perunalastujen syönti, kertoo keittiöpäällikkö Bäckman.
Alkoholittomien juomien suosio kasvaa
Tulevaisuudessa alkoholipitoisten juomien kulutus vähentynee. Ruotsissa alkoholittomien juomien myynti on lisääntynyt 26 prosenttia, sanoo täysin raitis keittiöpäällikkö  Bäckman.
\- Hyvä, että ravintoloissa  alkoholijuomien vaihtoehtona on tarjolla muutakin kuin vettä.
Alkoholittomia maukkaita ja täyteläisiä mehuja valmistaa jo useampi ruotsalaisyritys.
NHL ja pelaajayhdistys palaavat neuvottelupöytään
NHL:n työehtosopimusneuvotteluita jatketaan viikon tauon jälkeen maanantaina. 
Jääkiekkoliiga NHL ja pelaajayhdistys NHLPA ovat sopineet, että he jatkavat
työehtosopimusneuvotteluita maanantaina New Yorkissa. NHL:n työsulku on jo
kestänyt yli kaksi kuukautta.
Neuvottelupöydän ääreen päästään, koska NHL:n varakomissaari Bill
Daly ja pelaajayhdistyksen johtaja Donald Fehr saivat sovittua
asiasta viikonloppuna. Edellisen kerran osapuolet neuvottelivat viikko sitten.
Pari päivää sitten liigan komissaari Gary Bettman esitti, että osapuolet
olisivat pitäneet kahden viikon neuvottelutauon.  
\- Odotan aika pientä kokoontumista, mutta Don ja Gary ovat paikalla. Minulla
ei ole enää tässä vaiheessa suuria odotuksia, Daly selvitti.  
Kaksi viikkoa kotiin
Kotiinlähtöön on enää kaksi viikkoa. Viikot ovat lipuneet ohi salakavalasti ja kalenterimerkinnät jotka tuntuivat vielä hetki sitten olevan ikuisuuksien päässä ovatkin jo ensi viikolla. Havahduin syksyn päättymiseen kun sain vuokranantajaltamme viestin jossa hän kyseli milloin voisi tulla noutamaan avaimiaan. "Ei palauteta avaimia. Mennään piiloon ja ollaan ihan hiljaa hetki. Annetaan lentolippujen unohtua ja unohdutaan itsekin tänne", ehdotin miehelleni. Vaikka keksisin kuinka hyvän juonen tahansa kotiin on silti palattava. Sitä ennen viimeisistä viikoista on otettava kaikki irti. Nappasin Väinön kainaloon ja läksin kaupungille. Halusin nähdä kaikkea sellaista jota en ole ehtinyt vielä nähdä. Ohitin tutun kadunkulman ja käännyin vasta seuraavasta. Istuin penkille johon en ollut ennen kiinnittänyt huomiota. Kiipesin ylös portaita joiden päässä odotti tuntematon. Avasin ovia jota en ollut aikaisemmin huomannut. Imin itseeni jokaisen auringonsäteen, jokaisen äänen, jokaisen maiseman ja jokaisen ystävällisen hymyn jotka kävelylläni kohtasin. Kävelin, kävelin ja kävelin, kunnes huomasin auringon laskevan. Huomenna ajattelin tehdä samoin. Ja ylihuomenna. Ja sitä seuraavana päivänä. Aion imeä viimeisten viikkojen aikana itseeni niin paljon New Yorkia että lentokoneeseen istuessani mikään ei jää kaihertamaan mieltä.
HSY herättelee isännöitsijöitä jäteuudistukseen
Suurissa kiinteistöissä tulee olla omat jäteastiat lasille ja metallille vuodesta 2014 alkaen.
Pääkaupunkiseudulla ja Kirkkonummella suurimpien kiinteistöjen roskapaikoille ilmestyy vuonna 2014 kaksi uutta jäteastiaa.  HSY vaatii uusissa jätehuoltomääräyksissä, että yli 20 huoneiston kiinteistöt hankkivat tuolloin omat astiansa lasi- ja metallijätteille.
\- Sitten
kerätään paitsi sekajätteitä, paperia, kartonkia, biojätettä myös metallia
ja lasia, sanoo HSY:n toimialajohtaja Markku Salo sanoo.
Isännöitsijöiden toivotaankin jo valmistautuvan uusiin jätehuoltomääräyksiin. HSY järjestää marraskuussa ensimmäisiä tilaisuuksia, joissa tutustutaan uudistuksiin.
\- Isännöitsijöillä on nyt hyvää aikaa varautua taloyhtiöissä, että saadaan jätekatoksiin pari uutta astiaa, jos niitä ei ole vielä ollut.
Uutta tilaa
roskispaikalle ei välttämättä tarvita. Uudistuksen myötä voi ehkä luopua yhdestä vanhasta sekajäteastiasta.
\- Toivottavaa
on, että kierrätystä lisäämällä voidaan vähentää sekajätteen tuottoa.
Salo kertoo asukkaiden toivoneen lisää kierrätysmahdollisuuksia.
\- Suomalaisethan
ovat varsin hyviä kierrättäjiä. Meillä on esimerkiksi paperinkeräyksen osalta
vuosikymmenien perinteet. Olemme maailmalla siinä ihan eturivissä.
Gazan iskut jatkuvat - televisiotalot tuhottiin
Gazan konflikti on jatkunut yöllä hellittämättä. Israel toivoo saavansa palestiinalaisten raketit tuhottua. Palestiinalaiset eivät ampuneet raketteja yön aikana.
Israelin asevoimat ovat jatkaneet iskujaan Gazassa sijaitseviin kohteisiin sunnuntain vastaisen yön aikana. Israelin armeijan mukaan Gazasta ei kuitenkaan ole ammuttu raketteja Israelin puolelle lauantai-illan kello 21 jälkeen. Aamulla Gazasta ammuttiin jälleen kaksi rakettia.
Israel teki yöllä merkittävimmän hyökkäyksensä Gazan kaupungin keskustassa sijaitsevaan tornitaloon, jossa sijaitsi useiden mediayritysten toimitiloja. Talossa toimi Al Quds -televisioyhtiö, mutta sitä käyttivät myös ainakin saksalainen ARD, italialainen RAI sekä Kuwaitin televisio. Muutamaa tuntia myöhemmin tuhottiin toinen rakennus, jossa majaa piti al Aqsa -televisiokanava.
Iskujen kohteista on vaikea saada tarkkaa tietoa. Uutistoimistojen havaintojen mukaan Israelin ilmaiskujen kohteena on ollut mm. asuintalo Gazan pohjoisosassa, turvallisuusjoukkojen päämaja sekä eteläosassa olevat salakuljetustunnelit.
Israelin armeijan mukaan palestiinalaiset militantit säilyttävät rakettejaan asuintaloissa ja ovat ampuneet niitä asutuksen keskeltä.
Israelin televisio kertoo, että yön aikana on tehty kaikkiaan 180 ilmahyökkäystä Gazaan. Israel on ampunut Gazaan myös laivatykeillä.
Gazan terveysviranomaisten mukaan konfliktissa on tähän mennessä saanut surmansa 48 palestiinalaista. Loukkantuneita on noin 450. Israelilaisia on kuollut kolme.
Lauantaina ammuttiin Gazasta useita raketteja Israeliin. Yksi niistä oli matkalla kohti Tel Avivia, mutta ohjuspuolustusjärjestelmä Iron Dome tuhosi sen. Israelin asevoimien mukaan Iron Dome on tuhonnut 88 prosenttia kohteistaan.
Gazan konflikti yritetään lopettaa kiivaalla diplomatialla
Kulissien takana käydään kiivasta diplomatiaa Gazan konfliktin lopettamiseksi. Täsmällistä tietoa on mahdoton saada, mutta toiveita tulitauosta voidaan elättää.
Gazan konflikti yritetään lopettaa diplomatian keinoin. Alueella toimivat tiedotusvälineet ovat saaneet paljon vihjeitä käynnissä olevista diplomaattisista ponnisteluista kriisin lopettamiseksi.
Neuvotteluissa vahvimmin on toiminut Turkin, Egyptin ja Qatarin muodostama ryhmä. Israelilainen Channel 2 -televisiokanava kertoi lauantai-iltana, että näiden maiden hanke diplomaattiseksi ratkaisuksi on tekeillä.
Uutistoimistojen mukaan Hamasin johtaja Khaled Mashaal sekä Islamilainen Jihad -järjestön johtaja Ramadan Shallah käyvät Egyptin viranomaisten kanssa neuvotteluja tulitauon ehdoista. Egyptin hallitus on puolestaan yhteydessä Israelin johtoon.
Uutistoimisto AFP:n neuvotteluja lähellä oleva lähde kertoo, että palestiinalaisjärjestöjen tavoitteena on Gazan saarron ja Israelin hyökkäysten lopettaminen. Vastineeksi Israelille luvattaisiin pidättäytyminen kaikenlaisista iskuista sitä vastaan. 
Egyptin turvallisuusviranomaiset vahvistavat, että neuvotteluja käydään. AFP:n lähteen mukaan tulokseen voidaan päästä sunnuntain tai maanantain aikana.
Huippupoliitikot saapuvat välittäjiksi
Lähi-itään on tulossa useita vaikutusvaltaisia poliitikkoja neuvottelemaan vihollisuuksien lopettamisesta. Ranskan ulkoministeriä Laurent Fabiusta odotetaan Jerusalemiin jo tänään sunnuntaina.
YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin on myös määrä tulla lähipäivinä. Hän vierailisi Israelissa, palestiinalaisalueilla ja Egyptissä.
Israelin johto on käynyt puhelimitse neuvotteluja lukuisien suurmaiden johtajien kanssa. Pääministeri Benjamin Netanjahu oli kertonut Yhdysvaltain presidentille Barack Obamalle, että Israel on valmis kattavaan tulitaukoon, mikäli rakettitulitus Gazasta Israeliin loppuu, kertoo Haaretz-lehti.
Eräiden arvioiden mukaan Israel on saavuttamassa ilmaiskujen tavoitteen. Hamasin rakettivarastot on tuhottu. Varsinkaan pitkän kantaman iranilaisvalmisteisia Fajr-ohjuksia ei olisi montaakaan jäljellä. 
Toistaiseksi vihollisuudet kuitenkin jatkuvat hellittämättä. Israel on iskenyt Gazan alueelle sekä ilmasta että merivoimien aluksilta. Uutistoimistojen mukaan Gazasta ammuttiin Israeliin lauantaina kaikkiaan 160 ohjusta tai rakettia.
HBL: Selvä enemmistö kansanedustajista ei kannata turkistarhauksen kieltoa
Kansalaisaloite tulee kaatumaan, kirjoittaa Hufvudstadsbladet.
Selvä enemmistö kansanedustajista ei kannata turkistarhauksen kieltoa. Hufvudstadsbladet kysyi kansanedustajilta, minkä kannan he ottaisivat, jos aloite päätyy äänestykseen eduskunnassa.
Kyselyyn vastanneista edustajista 102 ilmoitti äänestävänsä ehdotusta vastaan ja vain 13 sanoi kannattavansa sitä. Kannattajista 6 on vihreitä, 4 vasemmistoliittolaista, 2 sosiaalidemokraattia ja yksi perussuomalainen.
Kansanedustajista 14 kertoi, ettei ollut vielä päättänyt kantaansa, ja 71 ei halunnut osallistua kyselyyn.
Epävarmin ryhmä tuntuu HBL:n kyselyn mukaan olevan sosiaalidemokraatit - heistä 31 ei halunnut kertoa kantaansa aloitteeseen.
Sen sijaan RKP:n edustajat ilmoittivat kaikki vastustavansa aloitetta.
Osa niistä kansanedustajista, jotka ilmoittivat äänestävänsä aloitetta vastaan, kertoi kuitenkin kannattavansa hallitusohjelman linjausta, jonka mukaan turkistarhaajia kehotetaan etsimään vaihtoehtoisia elinkeinoja alan merkityksen vähentämiseksi tulevaisuudessa.
Kansalaisaloitteen turkistarhauksen kieltämiseksi on allekirjoittanut 60 000 ihmistä, ja se on siirtynyt eduskunnan käsiteltäväksi.
Eläinsuojeluliitto Animalian, Luonto-Liiton, Oikeutta eläimille yhdistyksen ja SEY Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liiton yhteisen Turkistarhaton Suomi -kampanjan tavoitteena on, että eduskunta kieltäisi turkistarhauksen Suomesta. Järjestöjen mukaan se on epäeettinen elinkeino. Aloite oli ensimmäinen eduskuntakäsittelyyn päätyvä kansalaisaloite.
Lentoyhtiö SAS ja henkilökunta jatkavat neuvottelujaan
SAS:n hallituksen on määrä kokoontua sunnuntaina katsomaan, onko SAS:n säästöohjelman toteuttaminen mahdollista.
Skandinaavisen lentoyhtiön SAS:n lentäjät ovat jättäneet viime yönä Kööpenhaminassa yhtiölle oman tarjouksensa koskien yrityksen säästöohjelmaa.  SAS sanoo tiedotteessaan, että sopua ammattiliittojen kanssa ei ole saavutettu. Lentäjien ammattiliitto ei ole kommentoinut asiaa.
SAS:n hallituksen on määrä kokoontua tänään sunnuntaina katsomaan, onko SAS:n säästöohjelman toteuttaminen mahdollista. Sitä ennen työntekijäjärjestöt ja työnantaja vielä käsittelevät asiaa.
Edellytyksenä säästöohjelmalle on se, että ammattiliitot hyväksyvät säästöt. Ammattiliittojen kannan pitää olla selvillä ennen hallituksen kokousta. Neuvottelut matkustamohenkilökunnan kanssa ovat alkaneet tänä aamuna.
SAS ei ole kertonut, missä ja monelta hallituksen kokous järjestetään.
SAS kertoi tämän viikon maanantaina, että yhtiö aikoo karsia henkilöstönsä määrää nykyisestä 15 000:sta 9 000:een. Lisäksi SAS myy norjalaisen tytäryhtiönsä ja kiinteistöomaisuuttaan sekä keskittää hallintoaan. Ammattiliittojen pitää myös näyttää vihreää valoa nykyistä tiukemmille työehdoille.
Lentoyhtiö ei ole tehnyt voitollista vuositulosta sitten vuoden 2007. SAS:n osakkeista yhteensä noin puolet omistavat Norja, Tanska ja Ruotsi.
HS: Suojelupoliisia haluttaisiin uudistaa
Ilkka Salmen mielestä Supolla pitäisi olla kotimaisen tiedustelun lisäksi myös ulkomaisen tiedustelun yksikkö, kirjoittaa Helsingin Sanomat. Nykyään ulkomaantiedustelua tekee Suomessa vain armeija.
Suojelupoliisin virkavapaalla oleva päällikkö Ilkka Salmi haluaisi uudistaa Supoa, kirjoittaa Helsingin Sanomat. Salmi ehdottaa, että Supon tehtäviä ja rakennetta voitaisiin muuttaa merkittävästi.
Salmen mielestä Supolla pitäisi olla kotimaisen tiedustelun lisäksi myös ulkomaisen tiedustelun yksikkö. Nykyään ulkomaantiedustelua tekee Suomessa vain armeija.
\- Suomi tarvitsee siviilitiedustelun, joka hankkii tietoa myös ulkomailta, Salmi sanoo haastattelussa.
Jos Supo voisi hankkia tietoa ulkomailta, lakkaisi Supo olemasta poliisi, kirjoittaa Helsingin Sanomat. Supo saattaisi jopa irrota sisäministeriön alaisuudesta ja siirtyä valtioneuvoston alaisuuteen.
Salmi sanoo haastattelussa, että Suomessa toimintaympäristö ja uhkakuvat ovat muuttuneet, joten yli 60-vuotias poliisi-Supo joutaisi eläkkeelle.
Salmi toteaa, että siviilitiedusteluviranomaiselle pitäisi säätää oma laki, joka antaisi sille samat salaiset pakkokeinot kuin Supolle. Näitä keinoja ovat esimerkiksi tekninen seuranta ja puhelinkuuntelu.
Israel tulitti jälleen Syyriaa
Viimeksi kuluneen viikon aikana Israel ja Syyria ovat vaihtaneet laukauksia useampaan otteeseen Golanin kukkuloilla.
Israel ja Syyria ovat jälleen tulittaneet toisiaan. Israel avasi varhain sunnuntaiaamuna kranaattitulen Syyriaan sen jälkeen kun Syyriasta oli ammuttu Israeliin. Israelin armeijan mukaan Syyrian joukot olivat osuneet Israelin armeijan kulkuneuvoon. Henkilövahinkoja ei tullut.
Viimeksi kuluneen viikon aikana Israel ja Syyria ovat vaihtaneet laukauksia useampaan otteeseen Golanin kukkuloilla.
Israel valloitti Golanin kukkulat Syyrialta vuonna 1967 käydyssä kuuden päivän sodassa. Demilitarisoitu Golan sijaitsee Syyrian ja Israelin välissä. Alueella on ollut YK:n rauhanturvaajia vuodesta 1974 alkaen
Egyptin kirkot vetäytyivät uuden perustuslain valmistelusta
Perustuslakia valmistelevassa paneelissa istuu melkein yksinomaan islamisteja.
Egyptin kolme kristittyä kirkkoa - ortodoksikoptit, katoliset koptit ja anglikaanit - ovat vetäytyneet maan uuden perustuslain valmistelusta. Kirkkoja edusti neljä henkilöä yhteensä 100 asiantuntijaa käsittävässä valmistelupaneelissa. Paneeliin kuuluu esimerkiksi poliitikkoja ja julkisuuden henkilöitä.
Kirkot sanoivat, että paneelissa ylivoimaiset islamistit haluavat perustaa lait uskonnolliselle pohjalle.
Myös paikalliset ja kansainväliset ihmisoikeusjärjestöt ovat kritisoineet perustuslakiluonnosta siitä, ettei se suojaa tarpeeksi kaikkien kansalaisten perusoikeuksia.
Egyptin presidentti Mohammed Mursi on luvannut taata maassa kristityille yhtäläiset oikeudet, mutta Muslimiveljeskunta on toistanut useaan otteeseen haluavansa lisätä islamin lakien noudattamista valtion tasolla.
Uuden perustuslain on tarkoitus korvata vuoden 1971 peruskirja, jonka maan armeija hyllytti viime vuoden vallankumouksen jälkeen. Uuden perustuslain luomista pidetään Egyptin demokratisoitumisen kulmakivenä. Perustuslaista äänestetään kansanäänestyksellä.
Kadonneiden vuorikiipeilijöiden etsinnät lopetettiin Chilessä
Kolme eurooppalaista kiipeilijää katosi Chilessä marraskuun alussa. Etsinnät tulivuoren ympäristössä lopetettiin tuloksettomina.
Poliisi ja vuorikiipeilijäryhmät ovat etsineet yhdeksän päivän ajan Chilessä marraskuun alussa kadonneita kolmea eurooppalaista kiipeilijää. Ranskalaisen, italialaisen ja venäläisen etsinnät lopetettiin perjantaina tuloksettomina. Siihen mennessä etsinnöissä oli haravoitu 35 000 hehtaarin alue.
Huono sää vaikeutti huomattavasti etsintöjä.
Etsintöihin osallistui myös poliisihelikopteri, joka on varustettu lämpökameralla. Kadonneen italialaisen perhe oli vuokrannut etsintöihin myös toisen helikopterin. Mitään elonmerkkejä ei kuitenkaan näkynyt.
Kiipeilijöiden viimeisestä tiedetystä sijainnista on hyvin ristiriitaisia tietoja. Yhden kiipeilijän tyttöystävän mukaan kadonneet olisivat olleet Villarican tulivuorella 800 kilometriä pääkaupungista Santiagosta etelään.
Kännykän puhelinsignaalit jäljittivät kolmikon kuitenkin olleen katoamishetkellä toisella tulivuorella, Quetrupillanilla, 30 kilometrin päässä.
Viranomaiset kertoivat pelkäävänsä, ettei kiipeilijöillä ollut asianmukaisia varusteita.
Kadonneet ovat iältään 25-35-vuotiaita.
Kreikassa muistettiin marsseilla opiskelijavallankumousta
Tuhannet protestoijat osallistuivat lauantaina Ateenassa marssiin maan säästöohjelmaa vastaan. Lauantaina vietettiin vuoden 1973 opiskelijavallankumouksen muistopäivää, joka kaatoi Kreikkaa hallineen sotilasjuntan.
Noin 20 000 kreikkalaista osoitti lauantaina Kreikan pääkaupungissa Ateenassa mieltään hallituksen politiikkaa vastaan. Hallitus hyväksyi tässä kuussa säästöohjelman, johon sisältyy uusia palkkojen ja eläkkeiden leikkauksia. 
Lauantaina muistettiin vuoden 1973 vallankumouksen muistopäivää, jolloin opiskelijat aloittivat kansannousun maata silloin hallinnutta sotilasjunttaa vastaan. Mielenosoituksen kärjessä kannettin veren tahrimaa Kreikan lippua, joka liehui 17. marraskuuta 1973 vallankumousyönä yliopiston yllä.
Vuosittain vietettävään muistopäivään kuuluu usein mielenosoituksia. Protestoijat heiluttivat punaisia lippuja, joissa he rinnastivat Kreikan tämänhetkisen hallituksen neljä vuosikymmentä sitten hallinneeseen sotilasjunttaan. Monet vaativat vuoden 1973 hengessä demokratian palauttamista.
Kreikan talouden alamäki on jatkunut liki kuusi vuotta. Kreikkalaisista yli neljännes on työttöminä.
Arviolta 7 000 poliisia oli valvomassa lauantain mielenosoitusta, joka sujui rauhallisesti.
Webber selvisi varoituksella - Kimi lähtee neljännestä ruudusta
Mark Webber selviää varoituksella. Kimi Räikkönen starttaa neljännestä lähtöruudusta.
Red Bullin Mark Webber selviää varoituksella tilanteesta, jossa hän ei mennyt auton punnitukseen USA:n F1-kisan ensimmäisen aika-ajon loppupuolella. Tuomaristo tutki tilannetta, mutta ei antanut varoitusta isompaa sanktiota.
Näin ollen Webber starttaa aika-ajotulosten mukaisesti kolmannesta lähtöruudusta.
Kimi Räikkönen nousi viidenneltä sijalta neljänteen lähtöruutuun, kun hänen tallikaverinsa Romain Grosjeanin auton vaihdelaatikko vaihdettiin. Enempää Räikkönen ei siis kuitenkaan nouse.
Aika-ajon nopein oli Red Bullin Sebastian Vettel ja hänen rinnaltaan, toisesta ruudusta lähtee McLarenin Lewis Hamilton.
Tim Sparv iski maalin Hollannin liigassa
Suomen maajoukkuepelaaja Tim Sparv onnistui maalinteossa, kun hänen seuransa Groningen pelasi 1-1 -tasapelin jalkapallon Hollannin liigassa AZ Alkmaarin kanssa.
Sparv vei Groningenin johtoon 57. minuutilla. Alkmaarin Adam Maher tasoitti varttia myöhemmin.
Groningen on liigan puolivälin paikkeilla kymmenennellä sijalla. Se on kerännyt 13 ottelusta 15 pistettä. Alkmaar on Groningenin takana 14 pisteellä.
Hollaninn liigan kärjessä on PSV Eindhoven, joka lauantaina voitti ADO Den Haagin vieraissa 6-1.
Räikkönen: Odotin vaikeampaa aika-ajoa
Kimi Räikkönen oli melko tyytyväinen Yhdysvaltain GP:n aika-ajon jälkeen. Odotukset eivät olleet kovin korkealla, mutta Räikkönen oli viidenneksi nopein. 
Lähtöruutu parani vielä yhdellä, kun tallikaveri Romain Grosjean putosi neljännestä ruudusta yhdeksänneksi vaihdelaatikon vaihtamisen takia.
\- Odotin itse asiassa vaikeampaa aika-ajoa, mutta auto oli paras mitä se on ollut koko viikonloppuna. Auto ei ole vieläkään ihan sellainen kuin haluaisin, mutta paljon lähempänä. Lämpimämpien olosuhteiden ansiosta auto toimii paljon paremmin, Räikkönen sanoi autosport.comin mukaan.
\- Likaiselta puolelta aloittaminen ei ole ehkä paras juttu.
Tallikaveri Grosjean oli tyytyväinen aika-ajoon vaihdelaatikko-ongelmia lukuunottamatta.
\- Aloitan yhdeksännestä ruudusta, mutta tällaista kilpailu on. Tiimi teki loistavaa työtä vaihdelaatikon vaihtamisessa. Olen rangaistuksesta huolimatta kymmenen joukossa, joten se on hyvä tulos.
Ranskassa marssittiin homoliittoja vastaan
Pariisissa jopa 70 000 osallistui mielenosoitukseen.
Ranskassa kymmenet tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään homoavioliittoja vastaan. Poliisin mukaan Pariisissa mielenosoitukseen osallistui noin 70 000 ihmistä. Isoja marsseja järjestettiin myös Lyonissa ja Marseilles'ssa.
Yhteensä mielenosoittajia oli arvioilta 100 000.
Mielenosoittajat olivat pukeutuneet vaaleanpunaiseen ja kantoivat kylttejä, joissa luki "avioliiton puolesta, ei homoja vastaan" ja "kauan eläköön oikea perhe".
Ranskan hallitus hyväksyi viime viikolla lakiesityksen, jonka mukaan homopareille sallittaisiin samat avioliitto- ja adoptio-oikeudet kuin heteropareille. Parlamentin täytyy vielä hyväksyä esitys.
Mielipidekyselyjen mukaan 65 prosenttia ranskalaisista tulee homoparien avioliitto-oikeutta.
Jesse Kaikuranta vei Syksyn Sävelen
Jesse Kaikuranta jatkaa menestystään musiikkikilpailuissa. Hän voitti lauantaina Syksyn Sävel -iskelmäkilpailun kappaleella Järjetön rakkaus. Kisassa oli mukana 12 osanottajaa.
Helsingin Messukeskuksessa lauantai-iltana käydyssä kilpailussa oli mukana myös kaustislaislähtöinen Topi Saha. Kilpailun voittaja ratkesi yleisöäänestyksen perusteella.
Mursi: Aselepo saattaa tulla pian
Egyptin presidentin mukaan tulitauosta ei kuitenkaan ole vielä mitään takeita..
Israelilaisten ja palestiinalaisten välille saattaa syntyä aselepo pian, arvioi Egyptin presidentti Mohammed Mursi. Mursi kertoi myöhään lauantai-iltana, että Egyptin hallitus on ollut yhteydessä niin israelilaisiin kuin palestiinalaisiin.
\- On joitain merkkejä siitä, että tulitauko saattaisi alkaa pian, Morsi kertoi lehdistötilaisuudessa.
Hän kuitenkin lisäsi, että tulitauosta ei ole vielä mitään takeita.
\- Pyrimme vakavissamme lopettamaan tämän aggressiivisen käytöksen. Kutsumme kaikkia tarttumaan siihen, mitä on sovittu, Mursi jatkoi.
Mursin mukaan Egypti pyrkii useiden maiden kanssa saamaan aikaan tulitaukoa israelilaisten ja palestiinalaisten välille. Näiden maiden joukkoon kuuluvat arabimaat, länsimaita ja Venäjä.
Mursi piti tiedotustilaisuuden yhdessä Turkin pääministerin Tayyip Erdoganin kanssa. Erdogan on vierailulla Kairossa.
Erdogan sanoi, että myös Turkki toivoo tulitauon syntyvän.
Messi nyt Zaragozan peikkona - teki kaksi maalia ja syötti yhden
Vierailija Zaragoza ei saanut Barcelonan ykköspyssyä Lionel Messiä kuriin. Tämän kalenterivuoden aikana argentiinalainen on paukuttanut uskomattomat 78 maalia.
Lionel Messi jatkoi uskomatonta maalitehtailuaan jalkapallon Espanjan La Ligan lauantain kierroksella Barcelonan ottaessa 3-1-kotivoiton.
Argentiinalainen Messi teki kaksi täysosumaa Zaragozan verkkoon, joten hänen vuoden 2012 kokonaismaalimääränsä on 78. Liigamaaleja Messi on tehnyt tällä kaudella 17.
Messi lähestyy hyvää vauhtia Gerd Müllerin yhden kalenterivuoden maaliennätystä. Saksalainen heilutti verkkoa 85 kertaa vuonna 1972.
Kotijoukkueen pelaajista myös Alex Song pääsi maalin makuun lauantaina. Miehen ensimmäiseen Barca-osumaan teki esityön Messi. Zaragozan ainokaisesta vastasi Francisco Montanes.
Katalonialaisjoukkue johtaa sarjaa nyt kuuden pisteen erolla Atletico Madridiin, jolla on tosin yksi ottelu vähemmän pelattuna.
Espanyol piinasi Valenciaa pitkään vieraskentällä. Kotiyleisö saattoi huokaista helpotuksesta vasta 90. minuutilla Roberto Soldadon tykitettyä 2-1-voittomaalin rangaistuspotkusta.
Espanyol pelasi viime hetket yhdeksällä pelaajalla Hector Morenon ja Sergio Garcian saatua punaisen kortin.
Osasunan ja Malagan kohtaaminen päättyi maalittomaan tasatulokseen.
Nuoria töihin opiskelun nimissä 
Suomen yrittäjät haluavat nuoria oppimaan työntekoa yrityksiin. Yrittäjäyhdistys vaatii myös talous- veropolitiikkaan täyskäännöstä, jotta taantumasta selvittäisiin mahdollisimman vähin vaurioin.
Suomen Yrittäjien puheenjohtaja **Mikko Simolinna** patistaa valtiota ja työmarkkinajärjestöjä järjestämään nuorille koulutuspaikkoja suoraan yrityksissä.
Simonlinna haluaa maahan koulutussopimusjärjestelyn, jonka avulla nuoret voisivat saada yrityksissä opetusta työntekoon.
\- Nuoret eivät olisi työsuhteessa eivätkä näin ollen normaalien työehtojen piirissä. Sen sijaan nuoret saisivat opetusta työnteossa, oppisivat tekemistä käytännössä ja saisivat kenties jonkinlaista harjoittelijakorvausta, kuvaa Simonlinna yrittäjäyhdistyksen tavoitetta.
Suomen Yrittäjien puheenjohtaja Simonlinna uskoo, että osa nuorista luopuu kouluttautumisesta, koska koulutus on heille liian teoreettista myös ammattiin opettavalla toisella asteella.
Päijät-Hämeen yrittäjien maakunnallisessa yrittäjäjuhlassa puhunut Simonlinna vaati myös täyskäännöstä hallituksen talous- ja veropolitiikkaan.
\- Hallituksen talouspoliittisilta linjauksilta on pudonnut pohja pois. Veroratkaisut hiivuttavat kotimarkkoiden ostovoimaa. Veronkorotuksilla heikennetään yritysten kykyä investoida, työllistää ja kasvaa.
Lahtelainen Veljekset Wahlsten Oy:lle vuoden 2012 maakunnallinen yrittäjäpalkinto
Lahden Jokimaalla toimiva Veljekset Wahlsten Oy palkittiin vuoden maakunnalliseksi yrittäjäksi kansainvälisen menestyksensä ja uusiutumiskykynsä vuoksi.
Perheyritys on vuonna 1972 perustettu pohjoismaiden suurin ravi- ja ratsastusvarusteita valmistava yritys.
Wahlstenin suku on valmistanut hevosvarusteita aina vuodesta 1918 alkaen.
Veljekset Wahlsten Oy toimittaa tuotteitaan, ravivaljaita, ajopukuja ja ratsastusvarusteita ympäri Eurooppaa. Yritys myös tuo erilaisia hevosvarusteita.
Perinteikkään lahtelaisyrityksen valinnassa painoivat kyky uusiutua kiristyvässä kansainvälisessä kilpailussa ja sinnikäs usko kotimaisen tuotannon mahdollisuuksiin.
KTP haki niukan voiton Kauhajoelta
Korisliigan lauantain kierroksella voittajia olivat KTP, Vilpas ja Kataja.
Kauhajoen Karhu kärsi kauden kolmannen kotitappionsa Korisliigassa 
lauantaina. KTP-Basket haki maukkaan vierasvoiton lukemin 80-77 (35-32). 
Voittonsa ansiosta KTP ohitti sarjataulukossa Karhun ja nousi neljänneksi. 
KTP lähti ensimmäiselle tauolle 20-14-johdossa. Toisella neljänneksellä 
Karhu onnistui kaventamaan kotkalaisten johtoa kolmella pisteellä. 
Viimeiselle kympille lähdettiin Karhun johtolukemissa 59-56. Karhu repi 
nopeassa tahdissa eroa lisää ja johti 65-56, kun ratkaisevaa neljännestä oli 
pelattu reilu minuutti.
Karhu johti vielä kolme minuuttia ennen summeria 74-70, mutta sen jälkeen 
KTP iski. Devonne Giles teki seuraavat kuusi pinnaa 
putkeen ja KTP rynnisti lopulta kolmen pinnan voittoon.
\- Tämä oli meille kaikin puolin tärkeä voitto. Näytimme, että osaamme 
voittaa vieraissakin. Kauhajoki oli hyvin pitkälti sellainen kuin odotinkin. 
Heillä on sarjan aggressiivisin puolustus ja se teki pelimme vaikeaksi. Ei ollut 
helppoa, KTP:n huojentunut valmentaja Sami Toiviainen jutteli.
KTP:llä on nyt kasassa yhdestätoista pelistä seitsemän voittoa.
\- Antaisin alkukaudesta meille arvosanaksi hyvä plus, Toiviainen 
sanoi.
KTP:n paras pelaaja oli koko ajan otteitaan kohentava Devonne Giles, jonka kuntokuuri tuottaa 
nyt tulosta. Giles heitti hyvällä onnistumisprosentilla (kakkoset 8/10, 
vapaaheitot 5/5) 21 pistettä ja vei 14 levypalloa. Antwine Williams teki 15 pistettä. Jukka 
Matinen, Sefton Barrett ja Michael Pounds heittivät 12 pinnaa 
mieheen.
KTP:n yksi voitonavaimista oli levypallopeli. KTP vei levyritilaston 
46-26.
\- Tiukka oli peli. Johto taisi vaihtua 11 kertaa. Sorruimme lopussa huonoon 
heittopeliin, kun KTP meni paikkaan. KTP on hyvä joukkue, emmekä lopulta 
pystyneet heitä kaatamaan, Karhun valmentaja Ari Tammivaara sanoi.
\- Levypallot hävisimme kahdellakymmenellä, joten silloin on vaikea voittaa. 
Saldomme seitsemän voittoa, neljä tappiota on kuitenkin hyvä. Se harmittaa, että 
tämä oli jo kolmaskotitappiomme, Tammivaara lisäsi.
Karhun paras oli 21 pinnaa heittänyt Giordan Watson.
Kataja antoi kyytiä Lahdelle,Vilpas murskasi FoKoPon 
Joensuusssa Kataja rökitti Namika Lahtea lukemin 98-43 (40-18). Katajan 
paras pistemies oli Jonte Flowers, joka heitti 26 pistettä. Lahden ykköspelaaja 
oli Emmanuel Holloway (16). Salossa Vilpas kepitti Forssan Koripoikia pistein 99-74 (46-36). Salon 
paras oli 18 pinnaa heittänyt Troy Barnies. FoKoPon tehomies oli Jahmar Thorpe 22 pisteellään. 
**Timo Kopakkala**
Litmanen: Kyllähän niillä kysymyksiä riitti
Jari Litmasen urasta kertova dokumenttielokuva tulee Alankomaissa ensi-iltaan sunnuntaina. Mies vastaili lauantaina rennosti toimittajien kysymyksiin.
Jari Litmasen urasta kertova dokumenttielokuva _Kuningas Litmanen_ tulee Alankomaissa ensi-iltaan sunnuntaina.
Ajaxissa pitkään pelannut Litmanen saapui lauantaina paikallisen lehdistön eteen Amsterdamissa ja sai vastaili kysymyksiin tunnin-pari.
\- Toimittajat tietysti eivät ole pitkään aikaan minua nähneet, niin kyllähän niillä kysymyksiä riitti. Sinänsä ei siinä mitään. Kyllä me siitäkin selvisimme, Litmanen kertoi hyväntuulisena.
\- He kysyivät lähinnä jalkapallosta ja kaiken näköisiä kysymyksiä Ajaxiin liittyen: mitä pidän yleensä Ajaxin tekemisistä tällä hetkellä ja milloin itse tänne tulen. Ja tietysti siitä elokuvasta oli kovasti kaikennäköisiä kysymyksiä.
Sunnuntaina _Kuningas Litmasen_ näkee ensimmäistä kertaa useampi sellainen henkilö, joka on itse mukana elokuvassa. Litmanen ei osannut vielä sanoa, miltä se tuntuu.
\- En oikeastaan osaa tässä vaiheessa vielä sanoa yhtään mitään, kun en ole koko tilannetta vielä niin miettinyt. Huomenna nähdään sitten. Otetaan tilanteet sellaisenaan kuin ne eteen tulevat.
Syyllistyikö Red Bull sääntörikkomukseen? - Webberin toimia tutkitaan
USA:n F1-kisan toimitsijat tutkivat, hoidettiinko Red Bullilla asiat sääntöjen mukaan. Auto saattoi jäädä punnitsematta lauantain ensimmäisessä aika-ajossa.
Mark Webberin auto saattoi jäädä punnitsematta USA:n F1-kisan ensimmäisen aika-ajon loppupuolella, kertoo Autosport.
Webber ylsi kolmanteen lähtöruutuun, mutta sääntörike saattaa pudottaa hänen sijoitustaan. Näin Lotuksen Kimi Räikkönen saattaisi nousta vielä neljännestä lähtöruudusta parempiin asemiin.
Räikkönen nousi sijoituksen, kun hänen tallikaverinsa Romain Grosjeanin auton vaihdelaatikko vaihdettiin.
Aika-ajon nopein oli Red Bullin Sebastian Vettel ja hänen rinnaltaan, toisesta ruudusta lähtee McLarenin Lewis Hamilton.
Simon Rattle viihtyy Berliinissä koti-isänä
Berliinin filharmonikkojen ylikapellimestari Simon Rattle toi orkesterinsa ensivierailulle Helsingin Musiikkitaloon lauantaina 17. marraskuuta. Toimittaja Helena Hannikainen sai englantilaiselta maestrolta haastattelun juuri konsertin kynnyksellä. Yle Radio 1 lähettää Berliinin filharmonikkojen ja Simon Ratlleen konsertin Musiikkitalossa sunnuntaina 18.11. klo 19.
Haastattelu Helena Hannikainen - Video Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 17.11.2012.
Stegars kymmenes kouluratsastuksen maailmancupissa
Kouluratsastaja Terhi Stegars teki hienon GP-vapaaohjelman orilla Axis TSF Stuttgartin maailmancupin osakilpailussa lauantaina sijoittuen kymmenenneksi. 
	Tuomaristo antoi 
suoritukselle tulokseksi 72.93 prosenttia, mikä on lähellä nousujohteisen 
ratsukon omaa ennätystä (73,83) Wiesbadenista 
toukokuulta.
\- Meillä oli tosi hyvä päivä, olen todella onnellinen. Tämä oli paras rata minkä 
olen ratsastanut ikinä - ilman mitään virheitä ja kaikki meni niin kuin pitikin! 
Maailmancupissa pisteet eivät ole löysässä, ja tämä oli mielestäni suorituksena 
parempi kuin Wiesbaden. Annoimme tänään kaikkemme ja en ikinä ole ollut 
tyytyväisempi kuin nyt, en edes Rotterdamin EM-kisojen GP:n jälkeen. Olen 
itselleni tosi kriittinen, joten tänään on oikeasti ollut pakko mennä hyvin, 
Stegars iloitsee.
Olympiaratsastaja 
Emma Kanerva oli Sini Spiritillä maailmancupissa viidestoista eli luokan viimeinen 
tuloksella 62.73 %. Ratsukon oma ennätys vapaaohjelmassa on 74,57 
%.
Juventus jäi nollille kotiyleisön edessä
Fabio Quagliarella ja Sebastian Giovinco olivat Juventus-pelaajista lähimpänä maalintekoa lauantain Lazio-kamppailussa.
Jalkapallon Italian Serie A:ta johtava Juventus joutui tyytymään 0-0-tasatulokseen lauantain kotiottelussaan Laziota vastaan.
Maalivahti Federico Marchetti torjui Juve-hyökkääjä Fabio Quagliarellan kudin upeasti ensimmäisellä puoliajalla. Myös isäntien Sebastian Giovinco oli ottelussa lähellä maalintekoa.
Juventus isännöi Chelseata tiistain tärkeässä eurokamppailussa, mutta siitä huolimatta torinolaiset peluuttivat käytännössä parasta mahdollista miehistöään.
Viime viikonlopun paikallispelissä Roman kaatanut Lazio puolusti kuitenkin tiiviisti ja onnistui pitämään maalinsa puhtaana.
Juventus on 13 kierroksen jälkeen 32 pisteessä. Lazio on mukana kärkiryhmässä, vaikka se on yhdeksän pistettä perässä.
Serie A:n illan toisessa ottelussa Napoli ja AC Milan pelasivat 2-2 -tasapelin. Napoli johti jo 2-0 Goekhan Inkerin ja Lorenzo Insignen maaleilla. Milanin Stephan El Shaarawy osui kahdesti ja joukkue nousi tasatulokseen.
Napoli on sarjassa kolmantena 27 pisteellä. AC Milan on vasta sijalla 12. Pisteitä se on kerännyt 15.
Otteluvalvojalla selvä näkemys JYP-sikailusta - "Jäähy siitä olisi pitänyt tulla"
Joel Armia sai tuta Ramzi Abidin turhautumisen. Ässät oli tyytyväinen voittoon vaikeasta vastuksesta.
Lauantaimatsi ja Porin jäähalli on jo käsite tulevasta kovan luokan koitoksesta. Niin siinä kävi nytkin. Ässien ja JYP:n peli kiinnosti monista yhteensattumista huolimatta. Mukana oli lähes 4 600 lehteriläistä.
Toki tapahtuneeseen vaikutti se, että Ässillä oli alla kaksi vierasvoittoa. Toisaalta JYP on viime aikoina kohdellut patapakkaa rumanlaisesti kaltoin.
Ensierä mentiin kotijoukkueen tahdissa: 1-0 Aki Uusikartano, 1-1 Rich Peverley, 2-1 Severi Sillanpää ja 3-1 jälleen Uusikartano.
JYP vaihtoi jatkoon maalille Tuomas Tarkkion Joni Myllykosken tilalle. Jos ja kun on otteluiden alku ollut JYP:lle viime aikoina kankeaa, peli tasoittui toisessa erässä: ei maaleja!
Miika Lahti kavensi vielä 46:lla minuutilla 3-2:een ja tuo jäikin lopputulokseksi.
-JYP on ollut meille aina vaikea. Todella iso peli. Siitä on yli vuosi aikaa, kun  me olemme voittaneet. Joukkue pisti itsensä kaukaloon oikealla asenteella, kuvaili Ässien valmentaja Karri Kivi.
-Tämä oli just sitä, miten rohkeasti kamppailemme.
JYP-valmentaja Jyrki Aho totesi pelin kulkua mielenkiintoiseksi juoksuksi.
-Ässät oli parhaimmillaan. Se käänteli hienosti kiekkoa maalille. Takaa-ajomme käynnistyi hyvin ja pelasimme tosissamme loppuun asti. Ei se onnistuminen kaukana ollut, Aho sanoi.
\- Ensimmäiseen erään en ole tuloksellisesti tyytyväinen, mutta nousujohteisuuteen olen. Alkua on jatkossa pystyttävä muuttamaan.
Yleisökin lämpeni oikein innolla, kun JYP-hyökkääjä iski Joel Armiaa vastakkainluistelutilanteessa suoraan ohimoon. Kolmatta erää oli silloin pelattu 7.32 ja tilanne jo 3-2. Tilanteessa puhallettiin peli poikki, ei muuta kuin aloitus tapahtumapaikkaan.
Otteluvalvoja Pertti Juhola antoi näkemyksensä varsin selvässä muodossa.
-Joka tapauksessa jäähy siitä olisi pitänyt tulla. Olen jo ottanut asian käsittelyyn, kuittasi Juhola 533 pääsarjatason vihelletyn ottelun päätuomarikokemuksellaan.
**Jouko Färd, Pori**
Josballe kauden avausvoitto 12. pelissä
Salibandyliigan illan otteluissa Josba voitti Ilveksen 6-1 ja OLS sekä SSV pelasivat tasan 5-5.
Josban kauden ensimmäinen voitto Salibandyliigassa tuli 12. kierroksella kun 
joensuulaiset kaatoivat tänään vieraissa liiganousija Ilveksen 6-1
. Samalla Josba nousi Ilveksen ohi jättäen tamperelaiset jumbopaikalle. 
Illan toisessa ottelussa nousija OLS nappasi SSV:ltä yllätyspisteen tuloksella 
5-5.
 Ilveksen Ville Kangasmäki tasoitti vielä 
avauserässä tilanteeksi 1-1, mutta illan voittomaali nähtiin ensi erän 13. 
minuutilla Petri Väänäsen laukoessa Niko Kejosen syötöstä lukemiksi 
1-2.
Josba kasvatti johtoaan tasaisesti, ja viimeistään Ilveksen Tomi Sarajärven viiden minuutin jäähy 
viisi minuuttia ennen loppusummeria hautasi toiveet loppukiristä.  
Mikael 
Ahponen sekä Otto Moilanen laukoivat tänään Josballe 
kaksi maalia mieheen Tatu Könösen sekä Petri Väänäsen osuessa kerran kumpikin. 

Oulussa OLS vei avauserän komeasti 3-0, mutta sitten lajin 
gigantti näytti laittavan altavastaajan järjestykseen. Toisella tauolla tilanne 
oli jo tasan, ja kolmannessa erässä SSV siirtyi Harri Forstenin sekä Niclas Meyerin maaleilla 
5-3 -johtoon.
Seitsemän minuuttia ennen täyttä aikaa ilta sai kuitenkin taas 
uuden käänteen kun Petro Rautio sekä Petri Rantala iskivät vain 44 sekunnin 
välein syntyneillä osumillaan pelin tasoihin ja jatkoajalle. Kahdeksan sekuntia 
ennen viiden minuutin jatkoajan päättymistä SSV sai vielä rangaistuslaukaukssen, 
mutta Harri Forsten ei onnistunut ohittamaan Niko Pirkolaa.
OLS:n tehomiehiä 
tänään olivat Petro Rautio (2+1) ja Ville Oksa (1+2), SSV:stä Mikael Järvi 
merkkautti 2+1.
Israel jatkanut iskujaan Gazaan - uhriluku nousee 
Pelätty maahyökkäys ei ole kuitenkaan ainakaan vielä alkanut. Gazalaisten viranomaisten mukaan ainakin 45 palestiinalaista on kuollut viime päivien iskuissa.
Israel on iskenyt Gazaan lauantaina noin 200 kertaa ja tuhonnut Hamas-järjestön päämajan, hallintorakennuksia ja asevarastoja.
Myös raketti-iskut Gazasta Israelin puolelle ovat jatkuneet. Gazasta on ammuttu Israelin puolelle lauantaina noin 120 rakettia. Israelin mukaan raketteja on ammuttu 160.
Gazalaisten viranomaisten mukaan ainakin 45 palestiinalaista, heidän joukossaan myös siviilejä, on kuollut viime päivien iskuissa. Myös lauantaina kuoli useita palestiinalaisia. Torstaina kolme israelilaista siviiliä kuoli raketti-iskussa.
Viranomaisten mukaan viime päivinä palestiinalaisia siviilejä on haavoittunut yli 400 ja israelilaisia siviilejä yli 50.
Pelätty maahyökkäys ei kuitenkaan vielä aikaisin sunnuntaiaamuna ollut alkanut. Israel on kerännyt asevoimaa Gazan rajalle ja kutsunut reserviläisiä palvelukseen.
Israel kertoi iltapäivällä sen ohjuspuolustusjärjestelmä torjuneen ohjuksen, jonka islamistisen Hamasin aseellinen siipi on sanonut ampuneensa Tel Aviviin.
Palestiinalaiset lääkintäviranomaiset kertoivat varhain sunnuntaina, että Israelin ilmaiskut ovat myös vaurioittaneet Gazassa sijaitsevien tiedotusvälineiden toimituksia. Palestiinalaisten mukaan iskujen kohteeksi on joutunut muun muassa Hamasia lähellä olevan al-Quds -televisiokanavan tilat.
Lääkintäviranomaiset tiesivät lisäksi kertoa, että ainakin kolme toimittajaa olisi haavoittunut.
Ässä-pakin juhlaottelu päättyi nolosti - "Innostuin ehkä vähän liikaa"
Jyri Marttinen luuli saaneensa kauden toisen maalin tilastoihin. Tuomaritoiminta puhutti pelin jälkeen.
Jyri Marttinen sai tilastoihin 400 SM-liigaottelua, kun Ässät voitti JYPin niukasti 3-2.
Puolustaja luuli jo sysänneensä kiekon maaliin kolmannessä erässä, mutta tuomaristo ei osumaa hyväksynyt. Marttinen ehti jo juhlia näyttävästi.
\- Vähän on ollut tiukkaa noiden maalien kanssa, joten innostuin ehkä vähän liikaa ja ehkä vähän liian aikaisin, Marttinen virnisti pelin jälkeen Yle Urheilulle.
Tuomaritoiminta puhutti ottelun jälkeen, kun Joel Armia sai JYP-hyökkääjä Ramzi Abidin mailasta välittömästi vedettyään rannelaukaukasen maalille.
Abid selvisi tempustaan ilman jäähyä.
\- Kaikki varmaan seurasivat, mihin laukaus menee, mutta olihan tilanne ruman näköinen, Marttinen tyytyi sanomaan.
\- Tuossa oli iso riski, että meillä olisi mennyt ylitse. Mutta hyvin kasasimme joukkueen emmekä lähteneet hölmöilemään.
Ässät pelasi kovan viikon: kolmesta ottelusta yhdeksän pistettä eli kolme voittoa. Marttista tyydyttää erityisesti tiukkojen pelien kääntäminen voitoiksi.
\- Meillä on ollut aika paljon maalin tappioita ja tällaisia pelejä on hävitty. Tällä viikolla käänsimme kaksi tällaista peliä, Jokerit vieraissa ja nyt täällä kotona. Tämä oli hyvä viikko meille.
KalPa nollasi Bluesin, Huhtala sikaili
Miika Koivisto selvisi Blues-hyökkääjän tällistä jääpussien voimalla. Blues kärsii Kossu-kammosta.
Siinä missä Espoon Blues 
tyytyi hukkaamaan saatuja maalipaikkoja, hyödynsivät Niiralan montun isännät 
omansa ja näin KalPa otti ansaitun  4-0 voiton espoolaisista.
Vauhdikkaan 
kiekkoillan pilasi kolmannen erän aluksi Bluesin Tommi Huhtalan törkeä 
laitataklaus, jonka kohteeksi joutui Miika Koivisto, joka selvisi pahalta 
näyttäneestä tilantesta ilmeisesti vähin vaurioin.
\- Koiviston niskat ovat 
vähän jäykkänä. Huomisen ja ylihuomisen aikana selviää miten kävi, sanoi KalPan 
valmentaja Jari Laukkanen.
\- Raportti lähtee eteenpäin, sanoi otteluvalvoja 
Rauno Piiroinen. 
Huhtala lensi suihkuun ja sai 5+20 rangaistuksen. Jäähy 
tuli Bluesille pahaan aikaan.
KalPa johti ottelua Jussi Timosen ja Tommi 
Miettisen maaleilla 2-0. Heti Huhtalan rangaistuksen perään Mikko Kuukka otti 
kahden minuutin rangaistuksen. Kilpipaidat eivät kauan tarvinneet 5-3 ylivoimaa, 
kun Sakari Salminen vei kotijoukkueen 3-0 johtoon. Salmisen veto meni ilmeisesti 
Blues-pelaajan mailasta maaliin.
Kun Mikko Kukkonen laukoi kotijoukkeen 4-0 
johtoon vajaa seitsemän minuuttia ennen peliajan päättymistä, oli peli 
"taputeltu".
Laukkanen kiitteli puolustuspeliä
KalPan 
takalinjat pelasivat tänään todella mallikkaasti ja isolla sydämellä. Valmentaja 
oli syystäkin tyytyväinen.
\- Kyllä meidän puolustus pelasi upeasti.
KalPa 
otti avauserässä kolme jäähyä ja sai Juuso Riksmanille aikaan vain kolme 
torjuntaa. Erätauon puheenaihe kilpipaitojen kopissa oli selvä.
\- Muistutus 
jäähykurista meni tällä kerralla kuuleviin korviin, sanoi Laukkanen.
Niin 
meni myös laukausten osalta. KalPalla ei ollut yhtään jäähyä ja Riksman sai 
huhkia toisessa erässä 15 torjuntaa.
Bluesin Lauri Marjamäki tuskaili 
joukkueensa maaliteon vaikeutta Kuopion illassa.
\- Tilastot ja maalipaikat 
näyttää ihan hyvältä, mutta kun taululla on 4-0, se on faktaa. Maalinteko 
tökkii, tuskaili Marjamäki.
\- KalPa oli piirun verran 
parempi.
Blues-käskijää tuntui kismittävän, että Mikko "Kossu" Koskinen pelasi 
toistamiseen nollapelin Bluesia vastaan.
\- Ei päästy taaskaan Koskisen ohi. 
Viime keväänä pudotuspeleissä ei meillä ollut Kossu-kammoa, mutta nyt tuntuu 
olevan, sanoi Marjamäki.
**Kari Salmela, Kuopio**
Schürrlen unelmamaali siivitti Leverkusenin voittoon
Andre Schürrlen taidonnäyte ihastutti Leverkusenin kotiyleisöä lauantain Bundesliigataistossa. Schalken hyökkääjä Teemu Pukki istui vaihtopenkillä.
Sami Hyypiän luotsaama Leverkusen kohensi asemiaan jalkapallon Saksan Bundesliigassa, kun se kaatoi lauantain kotiottelussaan Schalken 2-0.
Ensimmäinen puoliaika näytti päättyvän maalittomana, mutta Leverkusenin Andre Schürrle oli eri mieltä. Hän päätti yrittää viimeistelyä kaukaa ja onnistui täydellisesti - unelmaveto lensi ylänurkkaan Schalke-vahti Lars Unnerstallin ulottumattomiin.
\- Se antoi meille itseluottamusta toiselle puoliajalle, Schürrle totesi maalinsa merkityksestä. 
Fakta on se, että olimme uskomattoman huonoja tänään.
Stefan Kießling sooloili isäntien toisen osuman 67. minuutilla, kun Schalken hyökkäykseenlähtö epäonnistui. Kießlingillä oli kymmenisen minuuttia myöhemmin tilaisuus onnistua uudestaan, mutta hän laukoi rangaistuspotkunsa Unnerstallin ulottuville.
Schalke joutui pelaamaan loppuminuutit vajaalla Kyriakos Papadopoulosin saatua punaisen kortin. Suomalaishyökkääjä Teemu Pukki istui koko ottelun ajan vieraiden vaihtopenkillä.
\- Fakta on se, että olimme uskomattoman huonoja tänään. Tiesimme Leverkusenin olevan vahva vastahyökkäyksissä, emmekä tehneet mitään estääksemme sen. Ansaitsimme tappion täysin, sadatteli Schalken kippari Benedikt Höwedes.
Leverkusen jatkaa sarjataulukon viitossijalla, mutta se on enää kahden pisteen päässä sarjakakkosesta Schalkesta.
**Sarjataulukko**
Kiira Korpi historiallisesti GP-finaaliin
Kiira Korven paikka taitoluistelun GP-finaliin varmistui lauantaina, kun viides eli viimeistä edellinen GP-osakilpailu Pariisissa päättyi. Korpi ei itse ollut Pariisissa mukana.
Korvesta tuli ensimmäinen suomalainen
taitoluistelija, joka on selvittänyt tiensä finaaliin aikuisten sarjassa.
Vaikka Korven paikka finaalissa onkin jo varma,
jäljellä on vielä ensi viikolla Japanin Miyagissa käytävä osakilpailu jonka
jälkeen loputkin seniorisarjan finalistit selviävät. Finaalissa luistelee kuusi
osakilpailuissa parhaiten menestynyttä nais- ja miesluistelijaa, jäätanssijaa
sekä pariluistelijaa niin seniori- kuin juniorisarjassa.
Tyytyväinen Korpi oli lauantai-iltana helpottunut ja
onnellinen finaalipaikan varmistuttua.  
\- Tuntuu aivan mahtavalta. Tyytyväisin olen kuitenkin
molempiin osakilpailuihin. Pääsy finaaliin on huima bonus siihen päälle, sanoi
Korpi joka oli Kiinan osakilpailussa kolmas ja voitti viikko sitten käydyn
Moskovan osakilpailun. Kukin luistelija saa osallistua maksimissaan kahteen
osakilpailuun.
GP-finaali luistellaan 6.-9. joulukuuta tulevassa
talviolympialaisten kotikaupungissa eli Venäjän Sotshissa. Kyseessä on ainoa
mahdollisuus päästä testaamaan kilpailuolosuhteita ennen olympialaisia, jota
Korpi pitää ensiarvoisen tärkeänä. 
\- Osakilpailuista jäi vielä parannettavaa, varsinkin
lyhytohjelmissa. Pääasia, että finaalissa pystyisin parhaisiin mahdollisiin
suorituksiin, Korpi pohti.
Norwich yllätti Manchester Unitedin, kärkipaikka vaihtui
Anthony Pilkingtonin komea puskumaali riitti Norwichille täyteen pistepottiin. Manchester United menetti Valioliigan kärkipaikkansa Manchester Citylle.
Manchester United menetti kärkipaikkansa jalkapallon Englannin Valioliigassa hävittyään vieraskentällä Norwichille. Loppuluvut olivat 1-0, joten United jäi ilman maalia ensimmäisen kerran sitten kauden avauskierroksen.
Ratkaisu nähtiin 60. minuutilla. Javier Garrido keskitti tarkasti vasemmalta, ja Anthony Pilkington puski pallon upeasti ohi Anders Lindegaardin.
\- Tämä on mahtava päivä Norwichille ja massiivinen voitto meille. Olemme esiintyneet hyvin parin viime viikon aikana, ja osoitimme tänään, että pystymme lyömään luultavasti liigan parhaan joukkueen, hehkutti aikanaan juniorina Manchester Unitedin paidassa pelannut Pilkington.
Hampaattoman Unitedin kokoonpanosta puuttui avainpelaaja Wayne Rooney, joka sai kolhun viime viikonloppuna ja jätti myös keskiviikon maaottelun väliin. 
Norwichin puolustuspelille on nostettava hattua. He puolustivat tänään henkensä edestä.
\- Norwichin puolustuspelille on nostettava hattua. He puolustivat tänään henkensä edestä. Meidän ainoat maalintekopaikkamme olivat puolittaisia paikkoja, myönsi vierasjoukkueen manageri Sir Alex Ferguson.
Hyvävireinen Norwich on voittanut viidestä edellisestä liigakamppailustaan kolme ja pelannut kaksi tasan. Pisteitä on tähän mennessä kertynyt 14.
United on 12 kierroksen jälkeen 27 pisteessä. Paikallisvastustaja Manchester Cityllä pisteitä on yksi enemmän.
**Sarjataulukko**
Nieminen: Reisivaiva auttoi pelaamaan aggressiivisemmin
Jarkko Nieminen taisteli kolmen erän voiton saksalaisesta Jan-Lennard Struffista Helsingin ATP-haastajaturnauksen välierässä. Niemisen reisi teipattiin toisen erän lopulla.
Nieminen tiesi odottaa kovassa nousussa olevalta saksalaiselta kovaa vastusta. Struff on tällä hetkellä ATP-rankingissa sijalla 180.
\- Tiesin, että Struff pelaa hyvin. Nuori kaveri, joka on tällä viikolla pelannut varmasti elämänsä parasta tennistä. Silti yllätti, miten aggressiivisesti ja samalla virheettömästi hän pelasi.
Niemisen oma peli ei lähtenyt alussa kulkemaan parhaalla mahdollisella tavalla. Varsinkin syöttö takkuili.
\- Ensimmäisessä erässä syötin onnettomasti. Toisessa erässä aloin pelata paljon aggressiivisemmin, syötin paljon paremmin ja kolmannessa erässä syötin loistavasti.
Niemisen reisi teipattiin toisen erän lopulla. Suomen tennisykkösen mukaan siitä saattoi olla jopa hyötyä ottelun lopulla.
\- Toisessa erässä reidestä vähän nappasi. Pyysin fysion ja jalka teipattiin. Se tuntui sivuttaisliikkeessä, mutta eteenpäin liikkumisessa ei ollut mitään ongelmaa. Taktisesti se auttoi pelaamaan aggressiivisemmin.
Sunnuntain finaalissa Nieminen kohtaa turnauksessa kakkoseksi sijoitetun Lukas Lackon. Slovakialainen on maailmanlistalla sijalla 53.
\- Kova ottelu on tulossa. Kuka tahansa pääsee finaaliin, on pelannut hyvin. Lackolla on hyvä kausi alla, Nieminen totesi.
Aktivistit: Syyrian kapinalliset valtasivat lentokentän 
Kapinallisten kerrotaan saaneen valtauksen yhteydessä haltuunsa kranaatteja ja ajoneuvoja.
Aktivistien mukaan kapinalliset ovat vallanneet Syyrian armeijan käyttämän Hamdanin lentokentän Deir al-Zorin maakunnassa lähellä Irakin rajaa lauantaina. Aktivistit kertovat Syyrian joukkojen vastanneen valtaukseen pommittamalla lentokenttää. Syyrian valtiollinen televisio ja Syyrian joukot eivät ole kommentoineet väitteitä.
Syyrian joukoilla olisi näin ollen Deir al-Zorin maakunnassa hallussaan enää yksi lentotukikohta ja kapinallisten ote Albu Kamalin kaupungissa tiukkenisi yhä. Hamdanin lentokenttä sijaitsee kaupungin lähellä.
Kapinallisten kerrotaan saaneen valtauksen yhteydessä haltuunsa kranaatteja ja ajoneuvoja.
Taistelut ovat jatkuneet myös muualla Syyriassa, esimerkiksi Damaskoskessa ja Aleppossa.  Syrian Observatory for Human Rights -ihmisoikeusjärjestön mukaan ainakin 47 ihmistä on kuollut taisteluissa lauantaina.
Vettelillä huippusaumat sinetöidä mestaruus - Räikkönen onnistui hienosti
Formula 1:n maailmanmestaruus voi ratketa sunnuntai-iltana Suomen aikaa. Kimi Räikkönenkin on jälleen mukana kärkikahinoissa.
Vakuuttavaa viikonloppua Austinissa ajava Sebastian Vettel valtasi Formula 1:n Yhdysvaltain GP:n paalupaikan. Saksalaisella on loistava mahdollisuus varmistaa maailmanmestaruus sunnuntaina, sillä hänen kilpakumppaninsa Fernando Alonso lähtee kilpailuun vasta kahdeksannesta ruudusta.
Jos Vettel voittaa Austinissa, Alonson on pakko olla kilpailussa neljän parhaan joukossa säilyttääkseen mahdollisuutensa maailmanmestaruuteen.
Kimi Räikkönen sai vihdoin onnistumisen Austinin uudella radalla. Nihkeästi sujunut viikonloppu sai hyvän käänteen, kun Räikkönen oli aika-ajon viidenneksi nopein. Lähtöruutu nousee vielä yhdellä pykälällä, sillä tallikaveri Romain Grosjean putoaa neljännestä ruudusta yhdeksänneksi vaihdelaatikon vaihtamisen takia.
Räikkösen aika-ajo oli lähellä päättyä jo toiseen osioon. Kymmenenneksi nopeimman ajan kakkososion lopussa tehnyt suomalainen joutui jännittämään kaikkien takana olleiden kuskien viimeiset yritykset ennen kuin sai olla varma jatkopaikastaan.
Heikki Kovalainen joutui pettymään aika-ajossa. Caterham-kuski lähtee kilpailuun vasta 22. ruudusta. Yhdysvaltain GP alkaa sunnuntaina kello 21 Suomen aikaa.
Ässät otti arvokkaan kotivoiton - JYP sortui sikailuun päätöserässä
Ässien Joel Armia sai puuta leukaperiin kolmannessa erässä. JYPin kiri ei riittänyt kolmannessa erässä.
SM-liigan lauantain päättänyt Ässät-JYP päättyi 3-2 ja varsinaiseen trilleriin. Jyväskyläläiset onnistuivat kampeamaan itsensä maalin päähän kolmannen erän alkupuoliskolla, kun Miika Lahti ohjasi Eric Perrinin syötön ylivoimalla sisään.
Päätöserässä nähtiin myös vähintäänkin puolilaillisia keinoja, kun tunteet alkoivat kuumeta. JYPin Ramzi Abid tarjoili poikittaista Joel Armian leukaperiin, kun nuori porilaishyökkääjä leikkasi vetopaikkaan.
Hetkeä myöhemmin Rich Peverley menetti hermonsa Tommi Taimin kanssa ja viuhtoi mailallaan puolustajaa pohkeisiin.
Hyökkääjät selvisivät tempuistaan ilman jäähyä.
JYPin raivokas jahti päättyi maalivahdin vetämiseen vaihtoon ja tasoitusmaalin hakemiseen kuudella miehellä, mutta ei tuottanut tulosta.
Ässien tehomiehenä kunnostautui Aki Uusikartano, joka iski avauserässä kaksi maalia.
Voitolla porilaiset nousevat taulukossa HIFK:n edelle kahdeksanneksi. JYP jatkaa sarjan viidentenä.
Joanna Kuvaja on Vuoden ravinainen
Vuoden ravinainen on palkittu vuodesta 1970 lähtien.
Suomen Ravinaisten Liitto ry:n hallitus on valinnut Ravisuora-ohjelmaa juontavan Joanna Kuvajan Vuoden ravinaiseksi.
Liitto on palkinnut Vuoden ravinaisen vuodesta 1970. Kriteerinä on ollut joko menestyminen ohjastajana, valmentajana, kasvattajana, järjestöihmisenä tai valittu henkilö on muuten toiminnallaan vaikuttanut positiivisesti raviurheiluun.
Kuvajalle yllätyksenä tullut valinta näytettiin myös Ravisuoran lähetyksessä TV2:lla. Lähetys on katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1705595) viikon ajan.
Everton-kippari Nevillen polvi leikattiin
Konkaripelaaja saattaa olla kentiltä sivussa jopa kahdeksan viikon ajan.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa viidentenä majaileva Everton joutuu tulemaan viikkojen ajan toimeen ilman kapteeni Phil Nevilleä. Asiasta kerrotaan seuran verkkosivuilla.
Nevillen polvi leikattiin perjantaina, ja toipumisajaksi arvioidaan kuudesta kahdeksaan viikkoa.
Konkari puuttui Evertonin kokoonpanosta lauantain tappio-ottelussa Readingia vastaan. Manageri David Moyesin mukaan se näkyi pelissä.
\- Kaipasimme johtajuutta. Meiltä puuttui useampi kokenut pelaaja. Sen näki penkiltämme, Moyes totesi.
Neville, 35, on pelannut tällä kaudella 13 ottelua Evertonin riveissä.
Minna Kauppi Vuoden suunnistaja
Suunnistusliitto palkitsi vuoden parhaita gaalatilaisuudessa lauantai-iltana Vuokatissa. Vuoden parhaana suunnistajana palkittiin itseoikeutetusti Minna Kauppi. 

 Kauppi voitti kesällä Sveitsin MM-kisoissa keskimatkalta kultaa ja pitkältä 
matkalta hopeaa sekä keväällä EM-kisoissa keskimatkalta ja viestistä hopeaa ja 
pitkältä matkalta pronssia. Valinta vuoden parhaaksi oli Kaupille jo uran 
viides. Edelliset valinnat tulivat vuosina 2007–2010. 
Vuoden hiihtosuunnistajaksi valittiin Staffan Tunis ja vuoden pyöräsuunnistajaksi Samuli Saarela.
Vuoden valmentajana palkittiin Kalevan Rastin Antti Harju. ja vuoden seurana Koovee. 	Vuoden suunnistustoimittajanan palkittiin Ylen Jussi Eskola.
Tappara nujersi alavireisen Pelicansin - "Vahvistuksille on tehty tilaa"
Kai Suikkanen ei löytänyt paljoa valoa joukkueensa suorituksesta. Tapparan Elmeri Kaksonen teki päätöserään tehot 2+1.
**Tappara - Pelicans 6 - 1**
Lähtökohdat
Alavireisesti pelannut Pelicans jätti ykkössenteriksi hankitun Angelo Espositon pois kokoonpanosta. Lahtelaisten maalissa aloitti toisen kerran tällä kaudella lokakuussa 18 vuotta täyttänyt Janne Juvonen.
Ratkaisut
Tappara hallitsi avauserää. Tapparan maalivahdille Juha Metsolalle kirjattiin erässä ainoastaan yksi torjunta. Radek Smolanek sai kuitenkin läpiajonsa päätteeksi nostettua rystypuolelta vieraille ottelun avausosuman.  Kotijoukkueen osumat syntyivät ylivoimatilanteissa, joissa Jarno Koskiranta ja Kurtis Foster viimeistelivät tuloksellisesti.
Tapparan puolustaja Pekka Saravo suti kauden avausmaalinsa toisesa erässä ja vei kotijoukkueen kahden maalin johtoon.
Kolmannessa erässä Tappara takoi vielä kolme maalia, jotka kaikki viimisteli neljäs hyökkäysketju. Elmeri Kaksosen tehot päätöserässä olivat 2+1. Pisteet jäivät Tampereelle maalein 6 - 1.
Kommentit
\- Meillä oli aika huono lähtö peliin. Olimme siinä vähän purjeessakin heidän käännösten kanssa. Kaveri sai läpiajon, kaksi-ykkösiä ja kolme-ykkösiä, sanoi Tapparan Jarno Koskiranta.
\- Kyllähän meillä pisteitä jäi tälle viikolle. Oli ihan otettavissa täydetkin pisteet. Viimeiset pari-kolme viikkoa olemme kuitenkin hallinneet pelejä ja pisteitä haettu.
\- Maalivahti on vaihtunut vähän väkisin. Niemi lähti Amerikkaan ja Kuusela hyppäsi tilalle. Pelasi hyvän pelin ja seuraavana päivänä oli 39 asteen kuumeessa. Myllyniemi alotti perjantaina. Pelasi alun ihan hyvin, mutta sitten toisessa erässä tuli musta minuutti joukkueelle. Juvosta tilalle. Pelasi eilen hyvän loppupelin ja sillä taas lähdimme tänään jatkamaan, kertaili päävalmentaja Kai Suikkanen Pelicansin maalivahtien vaihtuvuutta.
\- Kyllähän tähän miehiä tarvittaisiin ja haluttaisiin. Se on ihan selvä asia. Tällä hetkellä ei vaan riitä, Suikkanen mietti pelaajavahvistuksia.
\- Vahvistuksille on tehty tilaa. Kyllähän meillä on mennyt nämä ihan munilleen, mietti Suikkanen lock out-pelaajien hankkimista Lahteen.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
HPK:n valmentaja kävi kuumana - "SM-liigan idioottimaisin sääntö"
Hämeenlinnalaisten Aleksi Laakson loukkaantuminen jätti joukkueen viidelle puolustajalle. Kärpät nousi jatkoajalla Pallokerhon ohi.
Liigakierroksen herkkupala tarjoiltiin Oulun Raksilassa, jossa vastakkain luistelivat Kärkijoukkueet Kärpät ja HPK. Isäntien meno on loka-marraskuussa ollut vahvaa, palkintona kärkipaikka. HPK oli voittanut yhdeksän peliä putkeen ja hiipinyt hiljaa peräti kakkoseksi.
Ennakkoasetelma:
Lokakuussa Rinkelinmäellä joukkueet paiskivat ylitöitä. Voittajaksi selvisi tiukan taiston jälkeen voittolaukauksilla Kärpät lukemin 2-1.
Siinä pelissä Dan Spang taklasi John Normanin sairastuvalle niin, että aivotärähdyksen saanut Norman ei vieläkään ole pelikuntoinen.
Tasaista vääntöä oli lupa odottaa tänäänkin. HPK pyrkii ottamaan vastustajalta tilan ja ajan pois, joten tasakentällisin ei välttämättä ratkaisua löytyisi. Molemmilla joukkueilla maalivahdit ovat onnistuneet. HPK:lla torjuntavuorossa Mika Järvinen ja Kärpillä Tomi Karhunen.
Löytyikö illan ratkaisu erikoistilannepelaamisesta?
Ratkaisu:
Peli sai aika dramaattisen alun. Kärppien Juho Keränen taklasi vieraspäädyssä HPK:n puolustaja Aleksi Laaksoa. kun oli pelattu 3.30. Laakso löi päänsä ja sai ilmeisesti aivotärähdyksen. Keränen puolestaan sai ryntäyksestä 5+20 min ja suihkukomennuksen.
Viiden minuutin ylivoiman vierailija hyödynsi. Jere Sallisen laukauksen jälkeen Eric Fehr oli ensimmäisenä irtokiekossa ja siirsi vieraat johtoon. Kultakypärä Ville Viitaluoma merkkautti toisen syöttöpisteen. HPK sai mahdollisuuden jopa kahden miehen ylivoimaan, mutta se purkaantui Viitaluoman koukkausjäähyyn.
HPK oli avauserässä juuri niin tiivis paketti kuin odottaa saattoi. Kärpillä oli vaikeuksia päästä tekopaikoille.
Toisessa erässä Kärpät pääsi paremmin kiekolliseen peliin mukaan. HPK oli kuitenkin sitkeä ja tiivis ryhmä omaa maalia puolustettaessa. Viimeisenä lukkona toimi vakuttavasti torjunut maalivahti Mika Järvinen. Lähimpänä tasoitusta oli Jussi Jokinen , joka napautti kiekon pystytolppaan.
Kolmannessa erässä isäntien takaa-ajo tuotti tulosta ylivoimalla ajassa 48.54. Ilkka Mikkola laukoi viivasta Joonas Komulaisen syötöstä. Loppulta Kyle Turris suti kiekon sisään 1-1. Lopullinen ratkaisu syntyi jatkoajalla ajassa 63.22. Kolmella kolmea vastaan pelatessa Kärppien kolmikko Atte Ohtamaa- Jason Demers-Juha-Pekka Haataja pelasi maltilla paikan Haatajalle, joka suoraan syötöstä niittasi ratkaisun ohi hyvin torjuneen Mika Järvisen aivan yläputken alle.
Kommentit:
Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirtaa tyydytti voitto.
\- Ei täydellinen peli meiltä, mutta nousu voittoon tyydyttää. Kiihkeä peli, jossa tunnetta ja draamaa oli paljon. HPK oli todella sitkeä ja Mika Järvinen maalissa teki maagisia torjuntoja. Mielestäni olimme aktiivisempi joukkue ja ansaitsimme voiton. Tomi Karhunen meidän maalilla pelasi myös tärkeillä hetkillä hyvin.
\- Pahoittelen Aleksi Laakson loukkaantumista. Tällaiset tilanteet ovat aina ikäviä.
HPK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin oli pelin jälkeen harmistunut.
\- Kova taistelu. Onnea Kärpille voitosta! Kärsittiin SM-liigan idioottimaisimmasta säännöstä, jossa kokoonpanossa saa olla 18+2. Pelattiin käytännössä koko peli viidellä pakilla ja kuorma oli kova. Tuomarilinja heitteli kovasti pelin sisällä. Laakson vointia en kommentoi.
Muuta:
HPK:n Aleksi Laakson loukkaantuminen näytti vakavalta. Häntä heräteltiin poskille taputtaen pitkään. Paareilla jäältä siirretty Laakso liikutteli käsiään, kun hän aplodein saateltiin jäältä pois. Tilanne veti hiljaiseksi koko runsaslukuisen yleisön.
**Pekka Pietilä, Oulu**
Suomalainen hunaja voi loppua ennen kevättä
Hunajapula johtuu heikosta hunajasadosta. Kotimaista hunajaa tuotettiin yhtä vähän viimeksi vuonna 1998.
Kotimaista hunajaa ei luultavasti enää keväällä saa kaupoista, Suomen Mehiläishoitajain Liitto arvioi.
Kotimainen hunajasato jäi tänä vuonna alle miljoonaan kiloon kylmän ja sateisen sään vuoksi. Viimeksi näin pieni sato on saatu vuonna 1998.
Keskimääräisenä vuotena Suomessa tuotetaan hunajaa noin 1,8 miljoonaa kiloa.
Räikkösen tallikaveri sai rangaistuksen
Romain Grosjean lähtee sunnuntaina Yhdysvaltain osakilpailuun viisi ruutua aika-ajosijoitustaan taaempaa.
Formula 1:n Yhdysvaltain GP:n tuomaristo on antanut Romain Grosjeanille viiden lähtöruudun rangaistuksen.
Kimi Räikkösen tallikaverina Lotuksella ajavan Grosjeanin autoon jouduttiin vaihtamaan ennen lauantain aika-ajoa vaihdelaatikko. Ranskalainen ei päässyt ajamaan lainkaan lauantain harjoituksissa vaihdelaatikkovian takia.
Kyseessä on toinen kerta tällä kaudella, kun Grosjean saa vaihdelaatikon vaihtamisen takia lähtöruuturangaistuksen. Edellisen kerran Lotus-kuski kärsi samoista ongelmista kesäkuussa Saksan GP-viikonloppuna.
Lauantain harjoituksissa Marussia-kuski Charles Picin kanssa kolaroinut Sauberin Sergio Perez ei sen sijaan saanut toilailustaan rangaistusta.
Giliati upotti Jokerit täydessä Kisapuistossa - Erik Karlsson 2+1
Lindbohm potki Pukkaa kohtalokkaasti. Lauri Taipalus sai joukkuetoverin kiekon kasvoihinsa.
Loppuunmyydyn Kisapuiston 4 825 katsojaa saivat jo avauserässä vastinetta rahoilleen, kun Markus Poukkulan ja Simon Backmanin maaleilla SaiPa johti 2-1. Maaleilla oli eroa vain 37 sekuntia. Muutenkin isäntien liike oli terävämpää kuin Jokereilla, joiden lähdöt hyökkäyksiin olivat liian hitaita.
Toisessa erässä Jokereiden nuori puolustaja Petteri Lindbohm sai potkaisemisesta suihkukomennuksen. Uhriksi joutui Eero Kilpeläisen jalkoihin ajautunut SaiPan puolustaja Mikko Pukka.
Jokerit kuitenkin tasoitti alivoimalla 2-2 Erik Karlssonin maalilla, mutta vain hetki tästä niin Stefano Giliati runnoi ylivoimalla 3-2, joka jäi voimaan 40 peliminuutin jälkeen.
SaiPa antoi Jokereille mahdollisuuden tulla peliin mukaan, sillä viimeiseen erään Jokerit sai pelata reilun minuutin kahden pelaajan ylivoimalla.
Ilari Filppula tasoittikin erän alkuun 3-3, mutta illan sankari Stefano Giliatin upea nousu Kilpeläisen eteen ajassa 48.50 takasi SaiPalle ansaitun 4-3 voiton toistamiseen tällä kaudella Jokereista.
Jokerivalmentaja Tomi Lämsä myönsi, että avauserä oli surkeaa pelaamista Jokereilta, mutta toisessa erässä ryhtiliike nosti pelin tasoa roimasti. Lämsä myös harmitteli virhettä, josta SaiPan Giliati pääsi iskemään voittomaalin.
\- Kaksinkamppailussa SaiPa oli meitä tänään terävämpi, Lämsä sanoi.
SaiPan Pekka Tirkkonen myhäili tyytyväisyyttään ottelun jälkeen.
– Tulimme otteluun erittäin hyvin ja tunne sekä lataus oli kohdallaan.
Tirkkosen mielestä SaiPa taisteluasenne oli oikea vaikkakin osan peliajasta se joutui uurastamaan viidellä puolustajalla Lauri Taipaluksen saatua kiekon kasvoihin. Vamman laadusta ei ottelun jälkeen tiedetty mitään.
**Juhani Lahti Lappeenranta**
Afrikkalaispelaajien virta Eurooppaan tuo mukanaan ikäviä lieveilmiöitä
Afrikkalaisten jalkapalloilijoiden virta Eurooppaan on tuonut mukanaan myös lieveilmiöitä. Suomessakin on nähty viitteitä jopa ihmiskaupasta ja laittomasta maahanmuutosta, kertoo Urheiluruudun raportti Nigeriasta.
Jalkapallon kautta lahjakkaalla nigerialaisella on mahdollisuus kunnolliseen toimeentuloon. Kun pelaajia on paljon, jalkapallomaahanmuuton mittakaavasta on tullut "teollinen".
Ei siis ole ihme, että Euroopan eri sarjoissa pelaa tuhansittain nigerialaisia. Suomen Abujan-suurlähetystössä on myönnetty tänä vuonna noin 50 viisumia nigerialaispelaajille, joista useimmat pyrkivät käyttämään Pohjois-Eurooppaa astinlautana isompiin liigoihin.
Kuten kaikkeen maahantuloon, jalkapalloilijoiden matkailuun Nigeriasta Suomeen liittyy ikäviäkin piirteitä. Schengen-alueelle on Afrikasta kova pyrky, ja Abujan lähetystössä on saatu viitteitä sekä laittomasta maahantulosta että ihmiskaupasta.
\- Joukkueisiin vahvistuksiksi menevillä nigerialaisilla on kaikilla pääsääntöisesti ollut asiat kunnossa. Tänä vuonna ainakin, mutta useita kymmeniä estetään varmasti vuosittain yksittäisiin tapahtumiin, kertoo maahanmuuttoasiain yhdyshenkilö Mikko Oksanen.
\- Siellä on väärennettyjä asiakirjoja. Sinne viedään yli-ikäisiä ihmisiä tällaisessa laittomassa maahantulotarkoituksessa tai sitten alaikäisiä ihmisiä mahdollisesti jopa ihmiskauppaan, hän jatkaa.
Toisenlainen rikos, johon Suomessakin sekaantui viime vuonna useita afrikkalaisia palloilijoita, on laiton vedonlyönti. Siinä liikkuvat rahat ovat helposti niin suuria, että köyhistä oloista tuleva saattaa haksahtaa, vaikka kiinni jäädessä tietää pelin olevan pelattu. 
Joukkueisiin vahvistuksiksi menevillä nigerialaisilla on kaikilla pääsääntöisesti ollut asiat kunnossa.
\- Koska kysymys on köyhistä pelaajista, aluksi kun ne tulevat, ne ovat alttiita varmasti tämmöisille houkutuksille. Ainoa mahdollisuus on pitää pelaaja lähellä seuraa, arvioi Oulun Palloseuran joukkueenjohtaja Miika Juntunen.
Nigerialaisten pelaajien ulkomaille menoa lähtömaassa seuraava Nasiru Jibril on tietoinen vedonlyöntiongelmista ja Nigerian heikosta maineesta ulkomailla, mutta muistuttaa valtaosan olevan köyhyydestä huolimatta rehellisiä.
\- Nämä ovat kunnollisia nuoria miehiä, jotka työskentelevät kovasti elantonsa eteen. Heitä pitää kohdella sen mukaisesti, maan jalkapalloliiton puheenjohtajan erityisavustajana työskentelevä Nasiru toteaa.
OPS:n Juntunen on käynyt aiemmin käynyt pari kertaa värväämässä pelaajia Brasiliasta. Elokuussa hän vieraili turvamiesten saattelemana neljässä Nigerian kaupungissa.
\- Yksi nigerialainen pelasi ja toinenkin tuli, mutta hänet pantiin takaisin. Ei ollut tarpeeksi hyvä sitten meille. Kuusi odottaa siellä Nigeriassa, ja ne tulevat näytille varmaan tässä helmikuussa. Sitten katsotaan niistä parhaiten meille soveltuvat. Loput ovat sitten myytävissä tai vuokrattavissa, hän sanoo.
Oksasen mukaan Nigeriassa valtion minimipalkka on 20 000 nairaa eli noin sata euroa. Muutaman sadan euron lähettäminen kotimaahan on perheelle iso raha.
Arabiliitolta tukea palestiinalaisille - delegaatio lähtee Gazaan
Arabiliiton johtaja Nabil al-Arabi on sanonut toivovansa tukea palestiinalaisille vihamielisyyksiä vastaan.
Arabiliiton johtaja Nabil al-Arabi aikoo vierailla delegaation kanssa Gazassa osoittaakseen tukea palestiinalaisille. Arabiliitto kertoi asiasta Egyptin Kairossa pidetyssä Arabiliiton ulkoministerien kokouksessa.
Delegaatio koostuu Arabiliiton ulkoministereistä ja sen on määrä vierailla Gazassa sunnuntaina tai maanantaina.
Arabiliiton julkistamassa kannanotossa lisäksi pyydettiin arabimaita noudattamaan Arabiliiton aiempaa päätöstä olla normalisoimatta suhteita Israelin kanssa. Tämä ei kuitenkaan vaikuta rauhasopimuksiin, jotka Israel on allekirjoittanut Egyptin ja Jordanian kanssa, Arabiliitto sanoo.
Maakunnallinen yrittäjäpalkinto M.A.S.I. Companylle
Savon Yrittäjien Maakunnallisen Yrittäjäpalkinnon saa tänä vuonna keiteleläinen vaatetusalan yritys. Vuosikymmeniä taivaltanutta M.A.S.I. Companya kiitellään muun muassa menestyksestä alalla, jonka kilpailukyky on jo pitkään ollut heikko.
Savon Yrittäjien Maakunnallisen Yrittäjäpalkinnon saa tänä vuonna keiteleläinen  vaatetusalan yritys M.A.S.I. Company Oy. Valinnan teki Savon Yrittäjien hallitus. Valintaperusteissa kiitellään muun muassa sitä, että yrityksen juuret ovat olleet jo useita vuosikymmeniä Pohjois-Savossa ja Keitelellä.
Perusteluissa kerrotaan, että yritys on pystynyt toimimaan menestyksellisesti naisvaltaisella vaatetusalalla, jonka kilpailukyky on ollut jo pidemmän aikaa heikko ja työpaikat ovat pitkälti hävinneet.
\- Yritys on myös pystynyt pitämään yllä teollisia naisten työpaikkoja ja pärjännyt pienessä kunnassa erittäin hyvin, kertoo Savon Yrittäjien toimitusjohtaja Eino Fagerlund.
Fagerlundin mukaan M.A.S.I. on ollut Keiteleen säilymiselle ja kehittymiselle merkittävä tekijä.
\- Yritys on hyvä työnantaja pienessä kunnassa ja Keiteleellä on yleisesti tunnettua, että M.A.S.I. Companylla on mukava olla töissä. Valinta oli itsestäänselvä, Fagerlund selventää valintaprosessia.
"Suuri merkitys henkilökunnalle"
M.A.S.I. Companyn hallituksen puheenjohtaja Pekka Puolakka sanoo palkinnon maistuvan hyvältä.
\- Ennen kaikkea kaikille masilaisille tämä on hieno asia, että meidät on noteerattu. Koen tämän myös kunnianosoituksena, koska meidän juoksu on kestänyt jo 40 vuotta, Puolakka iloitsee.
Hän arvioi, että M.A.S.I. sai yrittäjäpalkinnon hieman eri syistä kuin useammin palkinnon saaneet uudehkot yritykset.
\- Suurin merkitys palkinnolla on kuitenkin henkilökunnalle, jotka kokevat tämän myötä tulevansa huomioiduksi hyvästä työstä, Puolakka korostaa.
Hallituksen puheenjohtajan mukaan vaatetusala on kärsinyt matalapaineesta jo pidemmän aikaa. M.A.S.I. Companylle tästä vuodesta on tulossa keskiverto.
\- Tässä vaiheessa vuotta vauhti näyttäisi olevan hieman parempi kuin viime vuonna, Puolakka tiivistää.
Vapaa-ajan vaatteita valmistava M.A.S.I. Company täyttää tänä vuonna 40 vuotta.
Maakunnallinen Yrittäjäpalkinto luovutetaan lauantai-iltana Savon Yrittäjien Maakunnallisessa Yrittäjäjuhlassa Nilsiän TahkoSpassa.
Happonen ja Ryynänen voittoihin Rovaniemellä
Janne Happonen voitti mäkihypyb ja Janne Ryynänen yhdistetyn Ensilumen kisoissa Rovaniemellä.
Ensilumen kisoissa Rovaniemellä mäkihypyn voiton vei Janne Happonen, toiseksi hyppäsi 
Lauri Asikainen ja kolmannen sijan 
itselleen nappasi virolainen Kaarel Nurmsalu.
\- Lauantain kisa oli hyvä. Happonen hyppäsi tänään mallikkaasti. Molemmat 
suoritukset olivat teknillisesti puhtaita. Tästä on hyvä lähteä kansainvälisiin 
kisoihin hakemaan varmuutta tekemiseen” kommentoi päävalmentaja Pekka 
Niemelä.
Iloisen yllätyksen päivään tarjosi nuori tulokas Lauri Asikainen. Maajoukkuetoimintaan 
nostettu Asikainen on antanut hyviä näyttöjä pitkin kesää. Päämäärätietoisen 
Asikaisen tulokset on huomioitu myös valmennusjohdossa.
Lauantaina valmennusjohto teki päätöksensä  Suomen maajoukkueessa 
hyppäävistä urheilijoista Lillehammerin kisoissa. Torstaina Norjaan suuntaavat 
Janne Happonen, Lauri Asikainen sekä Sami Niemi.

 Samalla julkistettiin Rukalla hypättävän maailmancup-kisan urheilijat. 
Mukana kisoissa on maajoukkue: Janne Happonen, Lauri Asikainen, Sami Niemi ja Ville Larinto, sekä 
kansallinen ryhmä: Jarkko Määttä, Olli Muotka, Mika Kulmala ja Ossi-Pekka Valta.

 Yhdistetyn kisassa Janne Ryynänen ja Ilkka 
Herola ottivat itselleen kaksoisvoiton ennen kolmanneksi sijoittunutta Viron 
Kail Pihoa.
Suomea maailman cupin avauksessa kolmella kisapaikalla edustavat Janne Ryynänen, Ilkka Herola sekä Mikke 
Leinonen.
Bayern München joutui tyytymään tasapeliin - "Ei maailmanloppu"
Bayern Münchenin päävalmentaja Jupp Heynckes ei ollut erityisen huolissaan, vaikka komea voittoputki vieraskentillä katkesi lauantain Bundesliigakierroksella.
Jalkapallon Saksan Bundesliigaa johtava Bayern München koki kauden ensimmäisen pistemenetyksensä vieraskentillä, kun se joutui tyytymään 1-1-tasapeliin Nürnbergin kanssa.
Alku sujui Bayernin kannalta loistavasti. Toni Kroos teki esityön Mario Mandzukicille, joka kävi tekemässä kauden yhdeksännen liigamaalinsa jo kolmannella minuutilla.
Kotijoukkue kipusi tasoihin heti tauon jälkeen, kun Markus Feulnerin kaukoveto yllätti veräjänvartija Manuel Neuerin.
Bayern jäi ilman voitto-osumaa, vaikka se pääsi lopussa pelaamaan noin vartin ajan ylivoimalla. Bastian Schweinsteigeria teloneelle Timo Gebhartille nousi illan toinen keltainen kortti.
\- Voimme elää 1-1-tuloksen kanssa. Mielestäni se ei ole maailmanloppu, Bayernin päävalmentaja Jupp Heynckes mietti.
\- Aloitimme hyvin ja hallitsimme, mutta emme kyenneet tekemään toista tai kolmatta maalia.
Frankfurtin Alexander Meier viimeisteli kaksi osumaa 4-2-voittopelissä jumbo-Augsburgia vastaan ja nousi Mandzukicin rinnalle maalipörssin keulille.
Robert Lewandowski teki kaksi maalia ja Mario Götze yhden, kun mestaruutta puolustava Dortmund kellisti kotonaan Greuther Fürthin 3-1.
Suomen maajoukkueen keskikenttäpelaaja Alexander Ring istui Mönchengladbachin vaihtopenkillä 1-2-tappiopelissä Stuttgartia vastaan.
**Sarjataulukko**
Joni Ortio jälleen HIFK:n selkäranka
HIFK nappasi 2-0 voitolla TPS:ltä täydet pisteet. Ortio napsi ottelussa 25 torjuntaa.
Stadin kingien viimeinen tuki ja turva TPS:ää vastaan oli jälleen kerran mainio maalivahti Joni Ortio. Ortio torjui ottelussa 25 laukausta, ja muutama niistä oli todella tärkeitä torjuntoja.
Myös Ville Peltonen ja Joakim Eriksson pelasivat kelpo ottelun. Molemmat merkkauttivat itselleen kaksi pistettä. TPS:ltä edukseen erottuivat maalivahti Atte Engren ja Petteri Nummelin näytti jälleen parit "kynät" pelin tiimellyksessä. Muita vierailijoiden pelaajia ei kannata esiin sitten nostaakaan.
HIFK:n ja TPS:n välisessä ottelussa vihellettiin aika paljon jäähyjä puolin ja toisin. Ihan kaikkia ei ehkä olisi tarvinnut vihellellä. Onneksi kumpikaan joukkue ei selvästi hyötynyt näistä.
TPS:n kultakypärä Brian Willsie kruunasi vaisun iltansa ottamalla pelin lopussa 2 minuuttia ryntäyksestä, 5 minuuttia keihästämisestä ja samaan syssyyn tuli vielä automaattinen pelirangaistus käytöksestä. Job well done, Brian!
"En mä niitä laske"
Joni Ortio hikoili pelin jälkeen haastattelussa virnuilevin kasvoin. Kylmäpäinen maalivahti ei muistanut ulkoa, kuinka mones nollapeli tällä kaudella oli kyseessä.
\- En mä muista. En mä laske niitä (nollapelejä). Tärkeintä on aina se, että oma joukkue voittaa, Ortio sanaili.
Ortion kausi HIFK:ssa on ollut toistaiseksi vähintäänkin hyvä. Hän on pelannut useimmiten niin hyvin, että on antanut joukkueelleen eväät voittoon. Ortio lähtikin kauteen sillä asenteella, että nyt näytetään muille.
\- Valitsin HIFK:n osaksi sen takia, että voisin näyttää muille. Tiesin, että punaisissa maalivahdin asema on ollut viime vuosina vaikea. Olen aina pitänyt haasteista, ja täällähän niitä on tarjolla. Se, että saan pelata paljon, ei ole ainakaan vielä näkynyt väsymisenä, Ortio jutteli.
TPS:n maalivahti Atte Engren torjui ottelussa Iiro Pakarisen ampuman ponnettoman rangaistuslaukauksen ja Ville Peltosen läpiajon. Näiden lisäksi Engren oli muissakin tilanteissa hyvä.
\- Toki niistä läpiajojen torjunnoista tuli hyvä olo, kun onnistuin pitämään meidät pelissä mukana. Harmi vain, että tällä kertaa tappio tuli, Engren totesi.
Helsingissä ottelua oli seuraamassa täysi tupa, 8 200 katsojaa. Kotijoukkueen pelissä oli havaittavissa pientä edistystä puolustuksen tiiviyden suhteen. Myös pelaajien etäisyydet eivät tällä kertaa venyneet mahdottomiksi. 
Myös HIFK:n mahdollinen muutto uuteen omaan halliin oli huomioitu käytäväpuheissa. Hyvässä lauantai-illan nousussa ollut herrasmies keksi toverilleen myös oivan käyttötarkoituksen Helsingin vanhalle hallille, sitten kun uusi on valmis.
\- ”Nordiksen” voisi myydä sitten Talvivaaralle. Näihin tiloihin mahtuisi aika iso kipsisakka-allas.
**Sammy Väisänen**
Vermossa kolme suurkilpailua
Vermon Toto75-raveissa ajettiin peräti kolme suurkilpailua. Niissä kaikissa oli 10 000 euron ykköspalkinto.
Kyseiset rahat menivät Markku Niemisen valmentamille ja ohjastamille hevosille kaksi kertaa. Harmi´s Frido oli paras kaksivuotiaiden ja Quite An Avenger vuotta vanhempien sarjassa. Ne juoksivat keulahevosten rinnalla.
Maxwell Mayday puolestaan kiri 2600 metrin tasoituksena ajetussa Käpylä Grand Prixissä neljännestä parista ylivoimaiseen voittoon. Ykkössija oli sille jo neljäs peräkkäinen. Kati Lindsbergin valmennettavaa ajoi Ari Moilanen.
Tuupertumiset säikäyttivät liigakierroksella - Kärpät piti kiinni kärkipaikastaan
SaiPan Stefano Giliatin maalit toivat voiton Jokereista. Pelicans jatkaa rämpimistä kuntopuntarin pohjalla. 
Kärpät jatkaa SM-liigan kärjessä, kun Juha-Pekka Haatajan jatkoaikamaali toi oululaisille 2-1-voiton HPK:sta.
Sarjan kärkiottelu Raksilassa alkoi dramaattisesti. Reilun kolmen minuutin pelin jälkeen nähtiin paha loukkaantuminen.
Kärppien Juho Keränen taklasi Pallokerhon Aleksi Laaksoa, joka tuupertui tilanteen jälkeen tajuttomana jäähän. Laakso antoi syöttöä oman maalinsa takana, kun Keränen nousi karvaustilanteessa taklaamaan puolustajaa.
Laakso makasi pitkään liikkumattomana jäässä, mutta pelaaja näytti palaavan tajuihinsa, kun häntä vietiin paareilla.
Keränen sai tilanteesta pelirangaistuksen ja Kärpät joutui viiden minuutin alivoimalle.
HPK:n Eric Fehr kuittasi Laakson tilanteen tekemällä maalin puolitoista minuuttia jäähyn alettua. Kärpät haki tasoitusta Ivan Humlin, Jussi Jokisen ja Juha-Pekka Haatajan ykkösketjun johdolla, mutta varsinaisella peliajalla kolmikko ei saanut kiekkoa ohi Mika Järvisen.
Lopulta Kyle Turris jatkoi Ilkka Mikkolan vedon maaliin kolmannessa erässä ja toi Kärpät tasoihin.
Jatkoajalla joukkueet pelasivat kolmella kolmea vastaan, kun Juha-Pekka Haataja pääsi kiskaisemaan b-pisteen päältä kiekon oikeaan ylänurkkaan.
SaiPa kiri Jokerien ohi
Stefano Giliati nousi SaiPan sankariksi Kisapuistossa, kun hyökkääjä johdatti kahdella maalillaan lappeenrantalaiset 4-3-voittoon.
Jokerit saivat myrskyvaroitukset ensimmäisen erän lopussa, kun "sputnikit" kirivät maalin takaa-ajosta 2-1-johtoon alle minuuttiin.
Erik Karlssonin 2+1 tehot johdattivat Jokerit vielä 3-3-tilanteeseen. Giliati kuitenkin toi SaiPalle voitto-osuman ennen kolmannen erän puoliväliä.
Giliatille tarjottiin paikkaa hattutemppuunkin, mutta Eero Kilpeläinen pysäytti läpiajon.
KalPa jätti Bluesin maaleitta
Pelicans jatkoi murheellista saldoaan liigassa häviämällä Tapparalle rumin luvuin 6-1. Joukkue on hävinnyt kahdeksan viimeisestä yhdeksästä pelistään.
Tapparaa vastaan lahtelaiset aloittivat pirteästi Radek Smolenakin johdolla, mutta Jarno Koskiranta käynnisti isäntien marssin komealla yksilösuorituksella ylivoimalla. Koskiranta purjehti Pelicans-puolustuksen läpi ja kiskaisi kiekon tylysti oikeaan yläkulmaan ohi Janne Juvosen.
Tappara-kannattajien kauhuksi illan toinen tuupertuminen nähtiin Hakametsässä, kun Chris Connolly jäi makaamaan laidan tuntumaan toisen erän lopulla. Jenkkipelaaja tuli kuitenkin toiseen erään pelikunnossa ja pystyi jatkamaan ottelua.
KalPa jätti Bluesin kokonaan maaleitta, kun espoolaiset kaatuivat Kuopiossa lukemin 4-0. Toisessa erässä Adam Masuhr purjehti läpi kentän ja Tommi Miettinen pääsi paluukiekosta iskemään 2-0-maalin. Lopullisesti pelin tappoi Bluesin Tommi Huhtalan pelirangaistus aivan kolmannen erän.
Kun Mikko Kuukka vielä joutui istumaan koukkaamiskakkosta, kuopiolaiset eivät epäröineet iskeä. Sakari Salminen painoi 3-0-maalin.
Ottelu Ässät-JYP alkoi kello 18.30.
_Korjaus 17.11. klo 20.26: Korjattu Kärppien tasoitusmaalin tekijäksi Kyle Turris Miikka Salomäen sijaan._
Nieminen taisteli Talin finaaliin
Jarkko Nieminen kohtaa Helsingin ATP-haastajaturnauksen finaalissa Slovakian Lukas Lackon.
Jarkko Nieminen voitti saksalaisen Jan-Lennard Struffin ATP-haastajaturnauksen välierässä Talissa Helsingissä 6-7(4-7), 6-4, 6-2.
Aikaisemmista otteluista poiketen Nieminen joutui tällä kertaa urakoimaan tosissaan. 22-vuotias Struff on ATP-rankingissa sijalla 180. Ranking on noussut viime kuukausina kovaa vauhtia ja nousee Talin turnauksen jälkeen edelleen. Varsinkin Struffin kämmenlyönti on varsin tehokas.
\- Nuori, nouseva, kehittyvä, taitava ja lahjakas kaveri. Omaa tosi hyvät lyönnit ja on tällä viikolla pudottanut monta hyvää pelaajaa, Nieminen kommentoi saksalaista etukäteen.
Ottelun avauserässä nähtiin paljon syötönmurtoja. Molemmat mursivat toistensa syötön kolme kertaa. Struff pääsi syöttämään erävoitosta, mutta ratkaisua jouduttiin hakemaan tie-breakista. Siinä Struff oli parempi pistein 7-4.
Myös toisessa erässä nähtiin murtoja. Nieminen vei erän 6-4, joten ratkaisu siirtyi kolmanteen erään. Kolmaskaan erä ei ollut Niemiselle helppo, vaikka se päättyi lukemin 6-2.
Talin turnauksen toistaiseksi ainoan kerran kymmenen vuotta sitten voittanut Nieminen kohtaa loppuottelussa turnauksessa kakkoseksi sijoitetun slovakialaisen Lukas Lackon.
Ile Uusivuori ja Anne Lainto UMK:n juontajiksi
YleX Aamun Ile Uusivuori ja YleX Viikonlopun Anne Lainto juontavat tänä vuonna Ylen Uuden Musiikin Kilpailun.
Suomen Euroviisuehdokasta etsivä Uuden Musiikin Kilpailu uudistuu tänä vuonna osittain juontajiltaan. Puikkoihin miesjuontajaksi astuu YleX Aamusta tuttu Ile Uusivuori, kun viime vuonna pestissä nähtiin koomikkona ja muusikkona uraa luonut Joona Kortesmäki. Naisjuontajana jatkaa viime vuoden tapaan YleX Viikonlopusta tuttu Anne Lainto.
Uuden Musiikin Kilpailussa on tänä vuonna satsattu erityisesti myös ohjelmassa esiintyvien ihmisten tyyleihin. Kaikki kisaajat, juontajat ja tuomarit stailaa Huippumalli haussa -sarjassakin aikoinaan hommia tehnyt stylisti Tommy Kilponen.Juontajien upeat promokuvat voi katsoa YleX:n[XTyyli-blogista.](http://xtyyli.blogspot.fi/2012/11/katso-annen-ja-ilen-hienot-umk.html)
_YleX_
Manchester City takoi viisi maalia
Manchester Cityn Sergio Agüero ja Carlos Tevez tekivät kaksi maalia mieheen Aston Villan verkkoon. Chelsea puolestaan koki West Bromwichin kovan kotivireen.
Englannin hallitseva jalkapallomestari Manchester City jatkoi pitkää tappiottomien kotiottelujen sarjaansa, kun se murskasi Aston Villan 5-0 ja nousi Valioliigan kärkeen.
Viime viikonloppuna Manchester Unitedille hävinnyt Villa kesti isäntien kyydissä ensimmäisen puoliajan lopulle asti, kunnes David Silva pääsi tuikkaamaan avausmaalin kulmapotkun jälkitilanteessa.
Citylle tuomittiin rangaistuspotku toisen puoliajan alussa, kun avustava erotuomari liputti kiistanalaisesti nähneensä käsivirheen. Sergio Agüero ei pilkulta erehtynyt.
Pallo vietiin toistamiseen pilkulle vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin. Tällä kertaa Barry Bannanin käsivirhe oli selvä, ja Carlos Tevez laukoi isäntien kolmannen maalin.
Pian sen jälkeen Agüero yllätti Villan veräjänvartijan Brad Guzanin helpohkosti. Myös Tevez heilutti verkkoa vielä toistamiseen.
Aston Villa valahti tappion myötä putoamisviivan alapuolelle.
**Suarez maalipörssin kärkeen**
Liverpoolin Luis Suarez teki kaksi osumaa 3-0-voittopelissä Wigania vastaan ja nosti kauden maalimääränsä jo kymmeneen. Mies komeilee nyt Valioliigan maalipörssin kärjessä.
Myös Jose Enrique onnistui maalinteossa lauantain kotiottelussa. Voitto oli Liverpoolille vasta kauden kolmas liigakentillä.
Chelsea puolestaan koki kauden toisen tappionsa, kun pisteet jäivät manageri Roberto Di Matteon entiselle työnantajalle West Bromwichille maalein 2-1.
Shane Long puski isännät johtoon kymmenennellä peliminuutilla James Morrisonin esityöstä, mutta Eden Hazard toi lontoolaiset tasoihin pienestä kulmasta ennen taukoa.
Peter Odemwingien 50. minuutin puskumaali takasi West Bromwichille kuudennen voiton tämän kauden seitsemässä kotiottelussa.
\- Täällä on hyvänolontunne. Meidän työmme on pitää jalat maassa, mutta jos kannattajat haluavat unelmoida, he saavat tehdä sen, WBA-luotsi Steve Clarke tuumi.
**Southampton vei jumbokohtaamisen**
Lontoolaisen Queens Park Rangersin voittosarake näyttää edelleen nollaa, sillä joukkue hävisi "jumbokamppailun" kotonaan Southamptonille 1-3.
Rickie Lambert puski avausmaalin 23. minuutilla lähietäisyydeltä, ja Jason Puncheon kasvatti Southamptonin johtoa tarkalla kaukolaukauksellaan juuri ennen taukoa.
QPR:n Junior Hoilett nikkasi kavennuksen toisen puoliajan alussa, mutta kiri tyrehtyi Anton Ferdinandin ohjattua pallon epäonnekkaasti omaan verkkoon 83. minuutilla.
Tappion myötä paine QPR-luotsi Mark Hughesia kohtaan kasvaa entisestään. Nigel Adkinsin luotsaama Saints puolestaan voitti liigassa ensimmäisen kerran sitten syyskuun.
Adam Le Fondren toisen puoliajan maalit toivat tyvipään Readingille kauden avausvoiton. Myös vierailija Evertonin Steven Naismith osui tolppien väliin, joten loppulukemat kirjattiin 2-1.
Michu ja Jonathan De Guzman tekivät toisella puoliajalla maalin mieheen 2-1-voittopelissä Newcastlessa. Demba Ba iski kavennuksen ottelun viime hetkillä.
**Sarjataulukko**
Tshekki lähellä Davis Cupin voittoa
Tshekki johtaa Davis Cupin finaalia 2-1 ennen sunnuntain kaksinpelejä.
Kotijoukkue Tshekki on yhden voiton päässä tenniksen Davis Cupin voittoa. Tshekin Tomas Berdych ja Radek Stepanek ottivat tärkeän nelinpelivoiton Espanjan parista Marcel Granollers / Marc Lopez numeroin 3-6, 7-5, 7-5, 6-3.
Espanjalaispari on pelannut tällä kaudella mainiosti. He voittivat juuri maanantaina ATP-mestaruusturnauksen nelinpelin Lontoossa. Berdych ja Stepanek pystyivät kuitenkin kotiyleisön tuella ottamaan hienon voiton.
Sunnuntain ensimmäisessä ottelussa Berdych voi ratkaista mestaruuden Tshekille, kun hän kohtaa David Ferrerin. Sunnuntaina toisessa kamppailussa kohtaavat Stepanek ja Nicolas Almagro. Berdych ja Stepanek ovat urakoineet sekä perjantaina että lauantaina. Espanjan kaksinpelaajat puolestaan lepäsivät lauantaina.
Espanja hakee neljättä mestaruuttaan viiden vuoden aikana. Tshekki ei ole voittanut Davis Cupia Tshekkinä, mutta Tshekkoslovakia vei mestaruuden vuonna 1980.
Jos Tshekki voittaa Davis Cupin, nousee se harvojen tuplavoittajien joukkoon. Tshekin naiset nimittäin voittivat kaksi viikkoa sitten Fed Cupin, ja tähän tuplaan on pystynyt edellisen kerran Yhdysvallat vuonna 1990.
YleX:n Ile Uusivuori  ja Anne Lainto suositun tv-ohjelman juontajiksi
YleX Aamun Ile Uusivuori ja YleX Viikonlopun Anne Lainto juontavat tänä vuonna Ylen Uuden Musiikin Kilpailun.
Suomen Euroviisuehdokasta etsivä [Uuden Musiikin Kilpailu](http://yle.fi/musiikki/umk)uudistuu tänä vuonna osittain juontajiltaan. Puikkoihin miesjuontajaksi astuu YleX Aamusta tuttu **Ile Uusivuori**, kun viime vuonna pestissä nähtiin koomikkona ja muusikkona uraa luonut **Joona Kortesmäki**. Naisjuontajana jatkaa viime vuoden tapaan YleX Viikonlopusta tuttu **Anne Lainto.**
Uuden Musiikin Kilpailussa on tänä vuonna satsattu erityisesti myös ohjelmassa esiintyvien ihmisten tyyleihin. Kaikki kisaajat, juontajat ja tuomarit stailaa Huippumalli haussa -sarjassakin aikoinaan hommia tehnyt stylisti **Tommy Kilponen.** Katso juontajien upeat promokuvat YleX:n [XTyyli-blogista.](http://xtyyli.blogspot.fi/2012/11/katso-annen-ja-ilen-hienot-umk.html)
_Uuden Musiikin Kilpailu alkaa Yle TV2:ssa 27.12.2012._
Lauantai Koskelan upeaa näytöstä - katso video
Pekka Koskela otti voiton 500 metrillä ja kakkossijan tuhannella metrillä pikaluistelun maailmancup-avauksessa Heerenveenissä.
"Pitkätukka-Haglundin" hirveät kuvat
Puolustusministerin mukaan ei kannata ihmetellä, jos pitkätukkaisen Carl Haglundin kuvat katoavat Ylen arkistoista yllättäen.
Puolustusministeri Carl Haglund nolostelee Ylen arkistoista löytyneitä nuoruudenkuviaan, joissa hän esiintyy nykyistä radikaalimman näköisenä.
\- Olen heittänyt tällaisena pienenä huulena, että puolustusvoimien pitäisi tehdä kyberhyökkäys tänne Yleisradion arkistoon, että voitaisiin poistaa nämä kaikki hirveät kuvat, Haglund nauroi.
Haglund kommentoi kuvia TV1:n Ykkösaamussa.
Lentopallon EM-kisat 2013 Ylen kanavilla
Yle näyttää vuoden 2013 lentopallon EM-kisat kanavillaan. Suomen miesten maajoukkueen edesottamuksia voi siis seurata television, netin ja radion välityksellä Yle kanavilla.
Kisat käydään Tanskassa ja Puolassa syyskuussa 2013. Suomi pelaa alkulohkonsa Tanskan Herningissä. Lohkossa C ovat myös Serbia, Hollanti ja joko Kroatia tai Slovenia. 
Suomen ensimmäinen ottelu on 20. syyskuuta, jolloin vastassa on Hollanti.
Yle näyttää televisiossa kaikki Suomen ottelut, sekä välierä- ja finaaliottelut. Ottelut ovat katsottavissa myös netissä Yle Areenassa. Lisäksi Yle Puheen taajuudella kuullaan selostukset Suomen otteluista.
\- On ilo näyttää Ylen kanavilla lentopallon EM-turnausta. Laji on yksi tärkeimmistä palloilulajeista Suomessa. Maajoukkue on menestynyt viime vuosina hyvin, joten ottelut varmasti kiinnostavat suomalaisia laajasti. EM-turnauksen saaminen Yle Urheilun vuoden 2013 monipuoliseen arvokisa-ohjelmistoomme on hieno lisä ensi vuodelle, toteaa Yle Urheilun päällikkö Markku Jylhäsalo.
Myös lajin edelliset EM-kisat kuuluivat Ylen ohjelmistoon. Lentopalloliiton toimitusjohtaja Hanna-Iiskola Kesonen on tyytyväinen, että myös ensi syksynä EM-lentis näkyy vapailla kanavilla.
\- Olemme hyvin tyytyväisiä, että Yle näyttää kisat. Lentopallon näkyvyys on meille tärkeää ja on hienoa, että lajin ystävät pääsevät seuraamaan maajoukkueen ja Euroopan parhaimmiston esityksiä, Iiskola-Kesonen sanoo.
Sadat protestoivat kenraalien vapauttamista vastaan Serbiassa
Tuomioistuin vapautti perjantaina kaksi krotialaista kenraalia, jotka saivat kotimaassaan kansallissankarin vastaanoton.
Sadat serbialaiset nationalistit kokoontuivat lauantaina osoittamaan mieltä Haagin kansainvälisen tuomioistuimen kroaattikenraaleja koskevaa vapautuspäätöstä vastaan.
Mielenilmauksen maan pääkaupungissa Belgradissa oli kutsunut koolle Serbian radikaalipuolue SRS. Joukko mielenosoittajia poltti Kroatian lipun protestin päätteeksi. Radikaalipuolue vaatii, että kaikki yhteistyö Haagin kansainvälisen tuomioistuimen kanssa lopetetaan.
Serbia on raivostunut perjantaisesta vapautuspäätöksestä. Serbian mukaan oikeutta ei voi enää pitää puolueettomana kroaattikenraalien vapauttamisen jälkeen. Serbijohtajat Radovan Karadzic ja Ratko Mladic ovat edelleen oikeudessa.
Aiemmin kenraalit Ante Gotovina ja Mladen Markac katsottiin syyllisiksi sotarikoksiin ja rikoksiin ihmisyyttä vastaan vuonna 1995, kun Kroatia ajoi serbejä pois Krajinan alueelta. Gotovina tuomittiin 24 vuodeksi vankeuteen, Markac 18 vuodeksi.
F1-kohukuski hölmöili taas - Räikkösellä vaikeaa
McLaren-sopimuksensa ja palkintokorokesijoitustensa ansiosta tällä kaudella otsikoihin noussut Sergio Perez hölmöili lauantain harjoituksissa.
Sebastian Vettel jatkoi parhaassa vauhdissa myös lauantain F1-harjoituksissa Austininissa. Saksalainen vankisti ennakkosuosikin aseemansa aika-ajoon kellottamalla nopeimman ajan ennen Lewis Hamiltonia (+0,258).
Vettelin kanssa maailmanmestaruudesta taisteleva Fernando Alonso oli harjoitusten neljänneksi nopein, mutta jäi saksalaisen kärkiajasta liki seitsemän kymmenystä.
Kimi Räikkösen ja Lotus-tallin harjoitukset olivat perjantain tapaan nihkeät. Räikkönen jäi yli sekunnin kärjestä ja oli vasta 13:nneksi nopein. Räikkösen tallikaveri Romain Grosjean ei päässyt ajamaan lainkaan vaihdelaatikkovian takia.
Ensi kaudeksi Sauberilta McLarenille siirtyvä Sergio Perez osui harjoituksissa yhteen Marussia-kuski Charles Picin kanssa. Perez yritti ohittaa Piciä radan alkuosan nopeassa mutkayhdistelmässä. Myös Michael Schumacher ja Felipe Massa olivat lähellä osumaa samassa paikassa.
Perez sai varoituksen Yhdysvaltain GP:n tuomaristolta jo perjantain harjoituksissa, joissa hän esteli toista Marussia-kuskia Timo Glockia. Meksikolainen on lisäksi saanut Austinissa sakot varikkoylinopeudesta.
Heikki Kovalainen oli harjoitusten 21:s ja jäi kärjestä neljä ja puoli sekuntia. Aika-ajot kaasutellaan Austinin radalla kello 20 Suomen aikaa.
HIFK ja TPS jäähyilivät kilpaa - kilpipaidat palasivat voittojen tielle
HIFK onnistui ainoana ylivoimalla 17 jäähyn pelissä. TPS:n surkea erikoistilannepelaaminen jatkuu
Helsingin IFK palasi kahden tappio-ottelun jälkeen voittojen teille, kun TPS kaatui Nordenskiöldin hallissa lukemin 2-0.
Pelin avausmaalista vastasi IFK:n Eero Somervuori, joka pääsi rankaisemaan toisessa erässä, kun TPS:n Marko Antila istui estämisjäähyä. Antila osui HIFK-maalin takana maalivahti Joni Ortioon ja tuomarin käsi nousi.
Iiro Pakarisella oli tilaisuus vielä lisätä johtoa toisessa erässä rangaistuslaukauksesta, mutta hyökkääjän yritys jäi vaisuksi. Veto suuntautui Atte Engrenin TPS-logon kohdalle.
HIFK-kapteeni Ville Peltonen onnistui kolmannessa erässä Joakim Erikssonin kauniista tarjoilusta. Ylivoima jäi ottelun viimeiseksi, sillä TPS ei saanut kahdeksasta ylivoimastaan yhtään osumaa. Joukkue on SM-liigan ylivoimamaalien tilastossa pohjalla 11 maalilla.
TPS:n kultakypärä Brian Willsie otti vielä kolmannessa erässä täysin tarpeettoman ryntäysjäähyn, jonka kruunasi pelirangaistus, ajettuaan Kimmo Kuhtaa selkään tilanteen jälkeen. Turkulaiset käytännössä myös tappoivat mahdollisuutensa ottelun tasoitustaistelussa, kun Mikko Koivu huitoi kahden minuutin rangaistuksen arvoisesti aivan ottelun loppuminuuteilla.
_Korjaus 17.11. klo 18.57: HIFK:n Eero Somervuori vastasi ottelun avausmaalista, ei ainoasta maalista._
Hurja myrsky iski Brisbaneen
Brisbanessa mitattiin noin 4 000 salamaniskua lauantain myrskyn aikana. Myrsky vei mukanaan myös muun muassa autoja.
Australiassa Brisbanen kaupunki jäi hurjan myrskyn kouriin lauantaina. Salamat halkoivat taivasta, sadekuurot ja myrskytuulet runnoivat miljoonakaupungin katuja.
Joillain alueilla myrskyn nostattamat tulvat veivät autoja mukanaan.
Myrskyn kaatamat puut katkoivat sähköt 6 000 taloudelta ja vaurioittivat useita rakennuksia. Paikallisen median mukaan Brisbanessa mitattiin noin 4 000 salamaniskua lauantain myrskyn aikana.
Toinen syömälakossa ollut salafisti kuoli Tunisiassa
Mohammed Bakhti protestoi syömälakolla vankilaolosuhteita vastaan. Hänet pidätettiin syyskuussa epäiltynä osallisuudesta hyökkäykseen Yhdysvaltain lähetystön alueelle.
Toinen tunisialainen syömälakossa ollut salafisti on kuollut. Salafistiliikkeessä Tunisiassa keskeisessä osassa ollut Mohammed Bakhti kuoli lauantaina sairaalassa. Bakhti ryhtyi syömälakkoon vankilaolosuhteiden takia sen jälkeen, kun hänet pidätettiin syyskuussa tapahtuneesta hyökkäyksestä Yhdysvaltain lähetystön alueelle pääkaupungissa Tunisissa.
Tunisian oikeusministerin mukaan Bakhti oli päästetty vajaa viikko aikaisemmin pois vankeudesta ja hänen tilansa huononi vasta sen jälkeen. Bakhtin asianajajan mukaan hänet vapautettiin vain siksi, että hänen arveltiin olevan lähellä kuolemaa.
Torstaina kuoli niin ikään syömälakossa ollut salafisti Bechir Gholli.
Bakhti ja Gholli aloittivat syömälakkonsa syyskuun loppupuolella vain muutamaa päivää sen jälkeen, kun heidät pidätettiin epäiltynä yhteyksistä hyökkäykseen. Bakhti ja Gholli kiistivät koko ajan syyllisyytensä ja valittivat oloista vankilassa.
Myös muita ääri-islamilaisia salafisteja on liittynyt syömälakkoon. Maan terveysministeriön mukaan kolmen muun syömälakossa olevan tila on huolestuttava.
Profeetta Muhammedia pilkanneesta videosta raivostuneet mielenosoittajat rynnäköivät Yhdysvaltojen suurlähetystön alueelle syyskuussa maan pääkaupungissa Tunisissa. Yli 100 ihmistä pidätettiin hyökkäyksen seurauksena.
Välikohtauksessa Alavudella kuoli kaksi miestä ja yksi nainen
Poliisin mukaan on todennäköistä, että auton ulkopuolelta löydetty mies on surmannut autossa olleet henkilöt haulikolla, minkä jälkeen hän on surmannut itsensä. Teon taustalla epäillään olevan mustasukkaisuus.
Kaksi miestä ja yksin nainen on kuollut ampumatapauksessa Alavudella, vahvistaa poliisi.
Henkilöistä kaksi, vuonna 1968 syntynyt mies ja vuonna 1954 syntynyt nainen, ammuttiin henkilöautoon omakotitalon pihalla. Ampumisesta epäilty, vuonna 1949 syntynyt mies löydettiin kuolleena piha-alueelta auton vierestä.
Poliisin mukaan on todennäköistä, että auton ulkopuolelta löydetty mies on surmannut autossa olleet henkilöt haulikolla, minkä jälkeen hän on surmannut itsensä. Mies on ilmeisesti odottanut uhrien saapumista talon pihalla.
Teon taustalla epäillään olevan mustasukkaisuus ja parisuhde, joka oli päättynyt kauan aikaa sitten. Tapauksen tutkinnanjohtajan, rikoskomisario Esa Uusi-Kakkurin mukaan epäilty oli aiemmin uhkaillut entistä naisystäväänsä.
\- Tiettävästi on ollut jotakin sanallista, joka voidaan uhkaukseksi ajatella, Uusi-Kakkuri sanoo.
Ampuminen tapahtui viime yönä. Epäillyllä oli lupa haulikkoon, jota epäillään surmien tekovälineeksi.
Suomi ja Viro eivät saaneet lentopallon EM-kisoja
Suomen ja Viron yhteishakemus vuoden 2015 lentopallon EM-kisoista ei vakuuttanut Euroopan lentopalloliittoa.  
Suomi ja Viro kilpailivat vuoden 2015 EM-kisoista Italian ja Bulgarian yhteisen hakemuksen kanssa. Kisahakemukset esiteltiin Euroopan lentopalloliiton hallitukselle Luxemburgissa jo torstaina, mutta päätös julkaistiin vasta tänään.
Suomi ja Viro hakivat aikoinaan myös vuoden 2013 EM-kisoja, mutta tuolloin ne myönnettiin Puolaan ja Tanskaan. Suomessa on aiemmin järjestetty miesten ja naisten EM-kisat vuonna 1977 ja miesten EM-kisat vuonna 1993 Turussa ja Oulussa. Jos kisat olisi myönnetty Suomelle ja Virolle, olisi pelit pelattu Helsingissä ja Tallinnassa.
Suomeen ja Viroon myönnettiin vuoden 2014 alle 
19-vuotiaiden naisten EM-kisat. Suomessa pelipaikka on Tampere ja Virossa Tartto. Kisojen 
mitalipelit pelataan Virossa.
Virolaiset saivat tarpeekseen poliitikkojen vilpistä
Mielenosoittajat ovat vaatineet tänään Tallinnassa ja Tartossa avoimuutta puoluerahoitukseen ja poliitikoilta vastuunottoa.
Virossa on noussut kansanliike maan politiikanteon tapoja vastaan. Noin tuhat ihmistä osoitti tänään mieltään Tallinnassa. Mielenosoituksissa ja nettiadressissa vaaditaan puoluerahoitukseen avoimuutta ja poliitikoilta vastuunottoa eikä valehtelua.
Tyytymättömyys on muhinut pitkin kesää, samalla kun maata johtavan reformipuolueen rahoitusskandaali on edennyt.
Keväällä rerofmipuolueen poliitikko Silver Meikar kertoi välittäneensä puolueelle rahaa jonka alkuperä tiedettiin hämäräksi. Syyttäjä tutki asiaa, mutta syytteitä ei nostettu. Yllättäen poliitikkojen puolueelle lahjoittamille rahoille oli löytynyt lähteet, kuka kertoi ottaneensa lomasäästöistään, kuka lainanneensa anopilta. Ainoa rangaistu oli asian julkistanut Meikar itse, hänet potkaistiin puolueesta viime kuussa.
Kukaan ministereistä ei ole myöntänyt tehneensä mitään väärää, mutta pääministeri Andrus Ansipilta irtosi anteeksipyyntö, kun sitä toissapäivänä hallituksen tiedotustilaisuudessa kysyttiin.
Virossa ei noudateta demokratian kirjoittamattomia sääntöjä, yksikään ministeri ei ole koskaan eronnut.
Joukko virolaisia vaikuttajia on julkaissut internetissä vetoomuksen, jossa vaaditaan läpinäkyvyyttä politiikkaan ja puoluerahoitukseen, vaalijärjestelmän uudistamista ja kansalaisten vaikutusmahdollisuuksien lisäämistä.
Vetoomukseen on allekirjoittanut muutamassa päivässä 17 000 ihmistä.
\- Virossa ei noudateta demokratian kirjoittamattomia sääntöjä, yksikään ministeri ei ole koskaan eronnut, se on  tuonut ihmiset kaduille, sanoo yksi vetoomuksen allekirjoittajista, toimittaja ja politiikan tutkija Ahto Lobjakas.
Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves on kutsunut keskiviikoksi puolueiden ja kansanlaisjärjestöjen edustajat yhteiseen palaveriin. Siinä on tarkoitus puhua politiikanteon uusista tuulista.
Ylen toimittaja Länsirannalta: Monet palestiinalaiset kannattavat yhä rauhanneuvotteluja
Länsirannan Ramallahissa arviolta tuhat mielenosoittajaa marssi Israelia vastaan. Osa vaati kostoa ja kehotti palestiinalaistaistelijoita kiihdyttämään rakettitulta.
Länsirannan palestiinalaisalueella Ramallahissa marssittiin tänään lauantaina Israelia vastaan. Paikalla olleen Ylen toimittajan Tapani Hannikaisen mukaan arviolta noin tuhat lippuja heiluttavaa palestiinalaista lähti marssille Ramallahin keskusaukiolta.
Marssijat ylistivät vastarintaa Israelia vastaan ja vaativat palestiinalaisilta yhtenäisyyttä. Osa vaati kostoa Israelille, ja kehotti palestiinalaistaistelijoita kiihdyttämään rakettitulta.
Mielenosoituksessa kuultiin myös maltillisempia äänenpainoja. Moni sanoi Palestiinan kansan olevan rauhan kannalla ja toivoi yhä todellisten rauhanneuvottelujen aloittamista. Yleinen käsitys oli, että hyökkäys Gazaan on rikollista toimintaa, ja että palestiinalaisalueiden miehityksen tulisi loppua.
\- (Israelin) pääministeri Netanjahu käyttää palestiinalaisten verta oman vaalikampanjansa hyväksi. Hän aloitti kauhean sodan palestiinalaisia vastaan ja surmauttaa nyt siviilejä. Gazan sota on Netanjahulle korvike, sillä hän ei voi tehdä haluamaansa iskua Iraniin, Mustafa Barghouti, palestiinalaisparlamentin edustaja ja Palestiinan vapautusjärjestön johtajiston jäsen, päättelee.
Koskela: Voittamisesta vitsailtiin jo eilen
Pekka Koskelaa ei nostettu turhaan yhdeksi Heerenveenin pikaluistelulauantain suosikeista. Suomalainen avasi kauden vakuuttavalla tavalla.
Pekka Koskelan pikaluistelukausi ei olisi voinut alkaa juurikaan paremmin maailmancupin osalta. Suomalainen pokkasi lauantaina Heerenveenissä 500 metrin voiton ja tuhannen metrin kakkossijan. Mistä Koskela löysi huippuvauhdin?
\- Onko siihen nyt yhtä syytä kuitenkaan sanoa? Hyvä fiilis, hyvä mieli ja sopivasti pitoa miehen ja jään välissä. Siitä se tulee, Koskela hymyili Yle Urheilun haastattelussa.
Mennään veto kerrallaan ja startti kerrallaan. Jalat maassa.
Koskela aloitti myös viime kauden voittamalla 500 metrin kisan Tsejlabinskissa Venäjällä. Suomalainen myönsi, että häntä on muistuteltu voitosta viime aikoina.
\- Siitähän vitsailtiin eilen ja toissapäivänä, pitäisikö homma uusia. Eipä niitä (voittoja) voi kuitenkaan ottaa itsestäänselvyytenä koskaan. Mennään veto kerrallaan ja startti kerrallaan. Jalat maassa, Koskela totesi.
Koskelan 500 ja tuhannen metrin kilpailujen välissä oli aikaa vain noin tunti. Miten suomalainen palautui pidempään rykäisyyn?
\- Käy vähän pihalla katselemassa taivaalle ja hengittämässä raitista ilmaa. Kun vähän kuuntelee musiikkia siinä ja laittaa vaakatasoon niin on ihan tuore kaveri tonnille. Tosin oli se tunti vähän lyhyt.
Koskelan menestysjahti jatkuu sunnuntaina, kun Heerenveenissä luistellaan toinen 500 metrin kilpailu.
\- Nyt palautellaan tästä pyörän päällä ja ajatukset johonkin ihan muualle. Hyvä mieli on kaiken kaikkiaan. Aivan mahtava oli se viisisatanen, kun oli niin tiukka kilpailu ja saatiin uusista teristä pitoa sinne sisäkaarteeseen, suomalaissankari päätti.
Karu alku kärkitaistolle - nuori HPK-puolustaja jäi tiedottomana jäähän 
Aleksi Laakso jäi taklaustilanteen jälkeen jään pintaan. Nuori puolustaja vietiin paareilla kentältä.
SM-liigan kärkiottelu Kärpät-HPK alkoi pahannäköisellä tilanteella, kun Pallokerhon puolustaja Aleksi Laakso jouduttiin viemään paareilla pois jäältä.
Ottelua oli ehditty pelata noin kolmisen minuuttia.
Laakso antoi syöttöä oman maalinsa taustalla, kun Kärppien Juho Keränen tuli lujaa tilanteeseen.
Puolustaja jäi makaamaan tiedottomana jäähän eikä näyttänyt liikkuvan useampaan minuuttiin.
Keränen sai tilanteesta pelirangaistuksen ja poistui suihkun puolelle.
Tennisliiton syyskokous hyväksyi merkittävät uudistukset
Suomen Tennisliiton syyskokous hyväksyi yksimielisesti hallituksen esitykset uudesta liiton uudesta valmennusjärjestelmästä sekä vuoden 2012 talousarviosta ja toimintasuunnitelmasta.
Uuden valmennusjärjestelmän myötä Tennisliitto tekee 
merkittäviä panostuksia huippu-urheilun rakenteelliseen kehittämiseen. Liitto 
palkkaa kansainvälisen tason päävalmentajan vastaamaan koko 
valmennusjärjestelmän kehittämisestä. Tennisliitto käynnistää myös yhteistyön 
kansainvälisen tennisakatemian kanssa.
Sekä päävalmentajan että 
yhteistyöakatemian nimestä tiedotetaan vielä tämän vuoden 
puolella.
Cologna hiihti ennätysvauhtia Hellner-stadionilla
Viime kauden hiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun voittaja Dario Cologna avasi kautensa Jällivaarassa vauhdikkaasti. Ruotsin maajoukkue kilpaili sen sijaan Bruksvallarnassa ja Norjan maajoukkue Beitostölenissä.
Kiirunassa, Ruotsissa leireilevä Dario Cologna avasi Sveitsin ja Venäjän maajoukkuehiihtäjien kanssa kilpailukautensa Jällivaarassa. Vaikka kisassa oli vain kymmenen mieshiihtäjää, piti kärki sen verran kovaa vauhtia, että Hellner-stadionin ennätysaika rikottiin.
Nopein oli Dario Cologna, joka kellotti 15 kilometrin vapaan hiihtotavan matkan aikaan 31.58,52. Venäjän Aleksander Legkov hävisi hänelle 7,37 sekuntia ja joukkuekaveri Curdin Perl 36,91 sekuntia.
Vuoden 2010 olympiavoittajan Marcus Hellnerin mukaan nimetyllä stadionilla on hiihdetty maailmancupiakin, viimeksi kaksi vuotta sitten.
Ruotsin maajoukkue kilpaili Bruksvallarnassa, jossa samaisen matkan voitti Johan Olsson aikaan 31.17,3. Daniel Richardsson hävisi Olssonille 11 sekuntia. Kanadan maajoukkuehiihtäjä Ivan Babikov oli kisan kolmas.
Naisten puolella Charlotte Kalla ei antanut nuoren Emma Wikenin yllättää toistamiseen. Perjantaina Wiken oli Kallaa nopeampi perinteisellä hiihtotavalla 5 kilometrin matkalla, mutta 10 kilometrillä ja vapaalla hiihtotavalla Kalla oli Wikeniä liki 40 sekuntia nopeampi.
Norjan maajoukkuehiihtäjät kilpailivat perinteisen hiihtotavan sprinteissä Beitostölenissä rankassa lumisateessa. Naisten kisan voitti Maiken caspersen Falla ennen Ranskan Aurore Jeania ja Norjan Kari Vikhagen Gjeitnesiä.
Miesten kisan voitti Anders Göersen ennen Eldar Rönningiä ja Torjus Börsheimia. Glöersenin voittoa helpotti kuitenkin se, että kärkitaistossa mukana ollut Petter Northug kaatui ja kaatoi siinä samalla Eirik Brandsdalin ja Simen Östensenin.
**BEITOSTÖLEN
(NOR) SPRINTTI (P), NAISET **  
1. Maiken Caspersen Falla NOR    2.49,1   
2. Aurore Jean            FRA    + 
3,4   
3. Kari Vikhagen Gjeitnes NOR   
+  3,4
**SPRINTTI
(P), MIEHET **  
1. Anders Glöersen       
NOR    3.04,6   
2. Eldar
Rönning          NOR    +  0,1   
3. Torjus Börsheim        NOR   
+  4,8
**BRUKSVALLARNA
(SWE) 15 KM (V), MIEHET **  
1. Johan Olsson           SWE  
31.17,3   
2. Daniel Richardsson    
SWE   +  11,1   
3. Ivan Babikov           CAN  
+  32,7
**10 KM (V),
NAISET **  
1. Charlotte Kalla        SWE   23.06,3   
2. Emma Wiken             SWE   + 
39,8   
3. Ida Ingemarsdotter     SWE   + 
58,3
**JÄLLIVAARA (SWE) 15 KM (V), MIEHET**   
1. Dario Cologna SUI           31.58,52   
2. Aleksander Legkov
RUS       +   7,37   
3. Curdin Perl SUI             + 
36,91
Israel sanoo torjuneensa Tel Aviviin suunnatun ohjuksen
Tel Avivissa on kuultu räjähdys, mutta vahinkoja ei uskota tapahtuneen.
Islamistisen Hamasin aseellinen siipi on sanonut ampuneensa ohjuksen Tel Aviviin. Hälytyssireenit ovat jälleen soineet kaupungissa. Israelin mukaan sen ohjuspuolustusjärjestelmä on torjunut ohjuksen.
Kaupungissa on kuultu räjähdyksen ääniä ja nähty savupilvi. Ensitietojen mukaan ohjusisku ei ole aiheuttanut vahinkoja.
Eilen perjantaina vastaava ohjus syöksyi mereen Tel Avivin liepeillä.
Hiekkaveistokset kisaavat jälleen Floridassa
Hiekkaveistoksia työstetään vielä reilun viikon ajan ensi viikon sunnuntaihin asti.
Floridaan Fort Myers Beachin rantakaupunkiin on jälleen kokoontunut taiteilijoita eri puolilta maailmaa luomaan taidetta hiekasta.
Vuosittain järjestettävässä hiekkaveistoskilpailussa nähdään 30 hiekasta tehtyä mestariteosta.
Koskelan huippuvauhti jatkui myös tonnin kisassa
Vain kanadalainen Denny Morrison oli Pekka Koskelaa vikkelämpi tuhannen metrin rykäisyssä. Suomalaisluistelijan lauantai hipoi täydellisyyttä.
500 metrin kilpailun pikaluistelun maailmancupin avauksessa Heerenveenissä voittanut Pekka Koskela oli hienossa vauhdissa myös tuhannella metrillä.
Koskela sijoittui tonnin kisassa Denny Morrisonin jälkeen kakkoseksi. Suomalainen jäi kanadalaisluistelijan kärkiajasta 1.09,43 kahdeksan sadasosan päähän.
Palkintokorokkeelle kipusi lisäksi hollantilainen Kjeld Nuis, joka hävisi Koskelalle kaksi sadasosaa. Mitalikolmikko oli omaa luokkaansa, sillä neljänneksi luistellut Pim Schipper jäi liki puoli sekuntia kärjestä.
Koskelan menestysjahti jatkuu sunnuntaina, kun Heerenveenissä luistellaan toinen 500 metrin kilpailu.
Hampuri ilmoitti seksityöläisten määrän – prostituoituja on 29
Reeperbahnistaan tunnetussa Saksan Hampurissa työskenteli lokakuussa vain 29 prostituoitua. Lukema selvisi paikallispoliitikon tivattua prostituoitujen määrää Hampurin senaatilta. Seksipalveluita tarjoavia toimipisteitä kaupungissa on noin 400.
Kiinteistökaupan alalla työskentelevä kristillisdemokraattinen poliitikko Ralf Niedmers epäili alkusyksystä, että hänen kaupunginosastaan Hampurin Wandsbekistä olisi mahdollisesti kasvamassa uusi seksipalveluiden keidas.
Alueen kehityksestä huolestunut Niedmers teki prostituoitujen määrästä virallisen kyselyn kaupunkiosavaltion senaatille.
Vastaus oli häkellyttävä, sillä senaatin keräämien tietojen mukaan koko Hampurissa työskentelee 29 prostituoitua. Näistä yhdeksän ansaitsi elantonsa St. Paulin Reeperbahnilla.
Asiasta nousseen kohun jälkeen, selvitti Hampurin verovirasto myös prostituoitujen määrän. Verokortissa prostituution ilmoittaa ammatikseen 153 hampurilaista.
Hampurin poliisin mukaan kaupungissa toimisi kuitenkin laillisesti noin 2 500 seksityöläistä. Seksiä myyviä bordelleja, saunaklubeja tai mallitoimistoja kaupungista löytyy poliisin mukaan noin 400 kiinteistöstä.
Viranomaisten mukaan laillistettuja seksityöläisiä ei voi pakottaa tunnustautumaan verokortissa prostituoiduiksi. Verovirastolle riittää, että kaupunki saa verotulonsa, luki sitten verokortissa mitä tahansa.
Yleisimmin prostituoidut ilmoittavat verokorteissa ammateikseen siivoojan, hierojan, mallin, tai seuralaispalvelijan. Monet ovat myös kekseliäitä. Spiegel.tv:n dokumentissa haastateltu bordellinpitäjä kertoo yhden hänen työntekijänsä verokortissa lukevan ”siivouspalvelua kotirouvan tapaan”.   
Arsenalille maukas derbyvoitto, Adebayorin peli päättyi lyhyeen
Saksalaispelaajat johdattivat Arsenalin takaisin voittokantaan Valioliigassa. Tottenhamin Adebayor teki maalin ja sai punaisen kortin vajaassa 20 minuutissa.
Englannin Valioliigan Pohjois-Lontoon paikalliskamppailut ovat viime vuosina olleet yleisöystävällisiä, eivätkä jalkapallofanit joutuneet pettymään tälläkään kertaa.
Kotijoukkue Arsenal hyötyi Tottenhamin Emmanuel Adebayorin kentältäpoistosta ja nousi takaa-ajoasemasta 5-2-voittoon. Isäntien maalintekijät olivat Per Mertesacker, Lukas Podolski, Olivier Giroud, Santi Cazorla ja Theo Walcott.
Voitto nosti Arsenalin sarjataulukossa ohi paikallisvastustajansa. Tykkimiehillä on nyt koossa 19 pistettä.
\- Jos osoitamme tuollaista rohkeutta ja kunnianhimoa jokaisessa pelissä, nousemme taulukossa ylöspäin. Näytimme tänään ihmisille, kuinka hyviä olemme, iloitsi Walcott.
Entinen Arsenal-pelaaja Adebayor aloitti maalinteon irtopallosta kymmenennellä peliminuutilla. Kotijoukkueen puolustus oli tilanteessa pahasti hakoteillä Mertesackerin johdolla.
Tottenham joutui vajaamiehiseksi kahdeksan minuuttia myöhemmin, kun Adebayor taklasi nappulat edellä Cazorlaa. Erotuomari Howard Webb nosti miehelle suoran punaisen kortin.
Jättikokoinen Mertesacker paikkasi aiemman erheensä 24. minuutilla puskettuaan tasoituksen Walcottin nappikeskityksestä. Osuma oli saksalaiselle ensimmäinen Englannin kentillä.
Arsenalin toisesta osumasta vastasi toinen saksalaispelaaja Podolski, jonka kuti otti 42. minuutilla sopivan kimmokkeen entisellä kotiareenallaan pelanneesta William Gallasista.
Kotijoukkue onnistui vielä kertaalleen ennen taukoa. Cazorla pelasi tilanteen loppuun asti ja petasi paikan Giroudille, joka ei erehtynyt.
Loisto-ottelun pelannut Cazorla pääsi itse maalin makuun vajaan tunnin kohdalla. Hänellä oli helppo työ siirtää nahkakuula verkkoon Podolskin tarjoilusta.
Gareth Bale onnistui toisessa päässä reilut kymmenen minuuttia myöhemmin. Hänen komea oikean jalan laukauksensa yllätti veräjänvartija Wojciech Szczesnyn.
Se ei kuitenkaan jäänyt ottelun viimeiseksi osumaksi, sillä Tottenhamin veräjänvartija Hugo Lloris joutui kaivamaan pallon verkostaan vielä lisäajalla. Maalintekijä oli Walcott.
Arsenalin ja Tottenhamin välinen liigakamppailu päättyi myös viime kaudella 5-2-lukemiin.
**Sarjataulukko**
Mihin käyttöön ottaisit veteraanikodit?
Veteraanikodeille kaavaillaan uutta käyttöä. Puolustusministerin mukaan sotaveteraanien määrän luonnollisen vähenemisen vuoksi veteraanikodeissa on vapaata työvoimaa, jota tulisi hyödyntää. Mihin käyttöön veteraanikodit mielestäsi voitaisiin ottaa?
Suomen valtio suunnittelee uutta käyttöä veteraanikodeille, kertoi puolustusministeri Carl Haglund (r.) Ylen Tv 1:n Ykkösaamussa lauantaina.
Sotien veteraanien määrä vähenee vuosi vuodelta ja heidän keski-ikänsä on noin 89 vuotta. Puolustusministerin mukaan sotaveteraanien määrän luonnollisen vähenemisen vuoksi veteraanikodeissa on vapaata työvoimaa, jota tulisi hyödyntää.
Valtiokonttorissa pohditaan parhaillaan, miten rauhan- tai kriisinhallintatehtävissä olleita veteraaneja voidaan hoitaa paremmin ja miten kuntoutuskotien osaamista voidaan käyttää hyödyksi. Neuvottelut ovat kesken, mutta neljälle veteraanikodille suunnitellaan uutta käyttöä.
Suomessa on 23 sairas- ja veljeskotia.
Kowalczyk ylivoimainen Oloksella – Ahervo parhaana suomalaisena 5.
Justyna Kowalczyk oli täysin ylivoimainen Oloksella hiihdetyssä naisten 5 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa. Parhaana suomalaisena, Laura Ahervo jäi puolalaisesta yli 42 sekuntia.
Puolan Justyna Kowalczyk voitti toiseksi tulleen Venäjän Julia Tshekalevan liki puolella minuuttilla. Maastohiihdon päävalmentaja Magnar Dalen hämmästeli puolalaisen ylivoimaa.
\- Olimme aivan liian kaukana Justynasta. Viiden kilometrin kisassa, joka kestää vähän päälle 13 minuuttia, ei voi jäädä voittajalle näin paljon. Paras suomalaisnainen oli 43 sekuntia perässä voittajasta, Dalen totesi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
Hämeenlinnan Hiihtoseuraa edustava Laura Ahervo oli parhaana suomalaishiihtäjänä kilpailun viides. Ahervo oli tyytyväinen hiihtoonsa, vaikka ero voittajaan olikin huima.
\- Olihan ero Justynaan iso, mutta ero muihin ei ollut suuri. Kakkonenkin jäi puoli minuuttia Justynalle. Hiihto tuntui hyvältä ja olen suoritukseen tyytyväinen. Tästä on hyvä jatkaa, Ahervo kommentoi tiedotteessa.
\- Minulla oli tasainen, hyvä ja nousujohteinen suoritus, ja pystyin kiristämään loppua kohti. Ei jäänyt mikään suorituksessa harmittamaan, mutta ehkä vähän terävyyttä olisi voinut olla enemmän.
Hiihtoseuran Maija Hakala oli kilpailussa 24.
**FIS Tykkikisa naisten 5km perinteinen**
1. Justyna Kowalzcyk POL 13.35,64  
2. Yulia Tchekaleva RUS   +29,01  
3. Masako Ishida JPN        +35,96
5. Laura Ahervo                    +42,58  
6. Aino-Kaisa Saarinen         +42,80  
8. Kerttu Niskanen                +50,09  
15. Riitta-Liisa Roponen     +1.03,13  
16. Maria Grundvall            +1.07,05  
21. Mona-Liisa Malvalehto +1.10,50  
24. Maija Hakala                +1.16,15
Autopommi tappoi pyhiinvaeltajia Irakissa
Irakista, Iranista ja Pakistanista olevat pyhiinvaeltajat olivat palaamassa shiiojen pyhästä kaupungista.
Ainakin seitsemän shiiapyhiinvaeltajaa on kuollut autopommin räjähdyksessä Irakissa lauantaina. Lisäksi ainakin 25 ihmistä loukkaantui. Autopommi räjähti Baladin esikaupunkialueella Bagdadin pohjoispuolella.
Pyhiinvaeltajien joukossa oli irakilaisten lisäksi pakistanilaisia ja iranilaisia, mutta kuolonuhrien kansallisuudesta ei ole vielä varmuutta.
Pyhiinvaeltajat olivat palaamassa kolmessa bussissa shiiojen pyhästä kaupungista Samarrasta, kun ravintolan eteen pysäköity auto räjähti.
Meneillään on shiiojen ashura-juhla, jonka aikana muistellaan imaami Husseinia.
Slovenian pääkaupunki täyttyi säästöjen vastustajista
Julkisen sektorin säästötoimet suututtavat slovenialaisia. Työministerin mukaan mielenosoittajilla ei ole tarjota vaihtoehtoja säästöille.
Kymmenettuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään Slovenian pääkaupungissa Ljubljanassa. Ammattiliittojen mukaan jopa 30 000 ihmistä eri puolilta maata saapui vastustamaan hallituksen kaavailemia säästötoimia.
Kahden miljoonan asukkaan Sloveniassa on leikattu julkisen sektorin palkkoja tänä vuonna kolme prosenttia. Hallitus suunnittelee vielä viiden prosentin pienennystä ensi vuonna. Tavoitteena on pienentää budjetin alijäämää.
Mielenosoitukseen osallistui ammattiliittojen lisäksi muun muassa opiskelijoita ja eläkeläisiä. Koulujen ja yliopistojen rahoitusta on pienennetty ja eläkkeisiin suunnitellaan leikkauksia. Hallitus haluaa nostaa eläkeikää.
\- Protestoijilla ei ole tarjota mitään realistisia vaihtoehtoja, Slovenian työministeri Andrej Vizjak on sanonut.
Myös Slovenian pankit ovat hankalassa tilanteessa. Eräiden asiantuntija-arvioiden mukaan Sloveniasta voi olla tulossa seuraava euromaa, joka kaipaa ulkopuolista apua talousongelmiinsa. Slovenia liittyi Euroopan unioniin 2004 ja euroon 2007.
Aiemmin tällä viikolla säästöjen vastaisia lakkoja ja mielenosoituksia järjestettiin Espanjassa, Portugalissa, Italiassa ja Kreikassa.
Sloveniassa järjestetään joulukuun alussa presidentinvaalin toinen kierros. Vastakkain ovat silloin istuva presidentti Danilo Türk ja entinen pääministeri Borut Pahor.
Gandalf-McKellen turhautui Hobitin kuvauksissa: En ryhtynyt näyttelijäksi tämän takia!
Hobitin kaltaisessa fantasiatuotannossa näytteleminen tuo kokeneellekin konkarille tipan linssiin, kertoi Ian McKellen.
**Peter Jacksonin** ohjaamasta ja **J.R.R. Tolkienin** _Taru Sormusten Herrasta_-kirjoihin perustuvasta elokuvatrilogiasta tuttu mestarivelho **Gandalf** nähdään jälleen pian, kun _Hobitti_ iskee edellä mainittujen miesten toimesta joulukuussa valkokankaalle.
Myös näyttelijäkaarti on uudessa leffasarjassa pitkälti sama: **Elijah Wood** piipahtaa leffassa **Frodo Reppulina**, **Hugo Weaving** haltia-jehu **Elrondina** ja brittinäyttelijä **Sir Ian McKelle**n tulkitsee vielä kerran Gandalf Harmaata. 73-vuotiaalla McKellenillä oli tosin tulla kuvauksissa sietokyvyn rajat vastaan, kertoi tyylikkäästi harmaantunut näyttelijä itse Contact Musicille:
\- Minulla oli todella huono päivä. Ja saadaksemme kuvattua kääpiöt ja suuri Gandalf samaan otokseen, emme voineet olla samaan aikaan kameran edessä, McKellen muisteli trikkitekniikkaan pohjautuneita kuvauksia.
\- Ainoa, mitä minulla oli seuranani, oli kolmentoista kääpiön kuvat teipattuna valokeppeihin - se kuka puhui, valaistiin. Piti teeskennellä, että on isossa joukossa, vaikka onkin yksin: se venyttää teknisiä taitoja äärirajoille, Sir McKellen jatkoi.
\- Ja sitten minä parahdin itkuun: &quot;Tämä ei ole se syy, miksi ryhdyin näyttelijäksi!&quot; Ikävä kyllä mikrofoni oli päällä ja koko kuvausväki kuuli sanani.
Konkarinäyttelijän ei kuitenkaan tarvinnut murehtia huonoa päivää enempää, sillä lipsautuksella oli &quot;mukavat&quot; seuraukset: seuraavana päivänä McKellenin kuvauksien aikaisena asumuksena toiminut teltta oli sisustettu matoin, kukin ja tuorein hedelmin uuteen, kauniiseen uskoon.
**Lähteet:** Contact Music
Kyllönen: Ministeriö ei ole hyväksynyt muistion sisältöä
Liikenneministeriön ensi hallituskauden suunnitteluohjelma on ministerin mukaan suuntaa antava.
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) vakuuttaa tänään lähettämässään tiedotteessa, ettei ministeriö ole ohjeistanut Liikennevirastoa julkisuuteen nousseen muistion osalta.
Kyllönen on ollut viime päivinä kovan ryöpytyksen kohteena, kun julkisuuteen nousi Liikenneviraston muistio, josta paljastuu suuria leikkauksia valtakunnan tieverkon parannushankkeisiin. Ilta-Sanomien julkaiseman muistion mukaan säästöt olisivat jopa miljardin euron luokkaa.
Lauantain Helsingin Sanomat kertoi, että liikenne- ja viestintäministeriö ohjeisti Liikennevirastoa kahteen otteeseen valtateiden parannussuunnittelusta. Kyllösen mukaan liikennepoliittiseen selontekoon kirjattu vuosien 2016 - 2022 suunnitteluohjelma on ohjaava. Siinä olevista hankkeista ei siis ole vielä tehty lopullisia poliittisia päätöksiä.
Kyllösen mukaan julkisuuteen tullut muistio on osa Liikenneviraston tehtäviin kuuluvaa suunnittelun kehittämistä.
\- Yksityiskohtaisesti ministeriö ei ole virastoa ohjeistanut esimerkiksi uudelleenarvioinnin menetelmien tai esillä olleen muistion osalta. Ministeriö ei myöskään millään muotoa ole hyväksynyt työn sisältöä, hän kirjoittaa.
Kyllösen mukaan hän on toiminut eduskunnan keväällä hyväksymän liikennepoliittisen selonteon linjausten mukaan ja halunnut varmistaa, että nämä linjaukset toteutuvat.
\- Uusi liikennepolitiikka tarkoittaa sitä, että liikenteen palvelut on tuotettava mahdollisimman fiksulla tavalla kulloinkin käytettävissä olevilla resursseilla, Kyllönen toteaa.
Heikkinen avauskisassaan 32:s, Poltoranin juhli voittoa
Niklas colliander oli parhaana suomalaisena viides Oloksen Tykkikisoissa. Matti Heikkinen jäi voittajasta yli minuutin, mutta päävalmentaja Magnar Dalen ei ole huolissaan.
Oloksen miesten kisa päättyi jälleen kazakstanilaisjuhliin, kun perjantain sprintin voittanut Aleksei Poltoranin oli nopein myös 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa. Tshekin Lukas Bauer pani Poltoraninin tiukoille, mutta jäi tälle lopulta vajaan 5 sekuntia.
Suomalaisista parhaiten sijoittui perinteisen hiihtotavan taitaja Niklas Colliander, joka oli kisan viides. Vantaalainen jäi voittajasta noin 20 sekuntia, ja 7. sijalle hiihtänyt Iivo Niskanen 22,5 sekuntia. Kaksikko sai myös päävalmentaja Magnar Dalenin tyytyväiseksi.
\- Olen todella tyytyväinen Collianderin ja Niskasen hiihtoihin. He antoivat vakuuttavat näytteet maailmancup-valintoja ajatellen. Ero Baueriin oli pieni, Dalen totesi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
Colliander piti kilpailuaan hallittuna. Hän lähti rauhallisesti liikenteeseen ja hyytyi omien sanojensa mukaan kahdeksan kilometrin jälkeen. Miesten kisassa hiihdettiin kahdesti viiden kilometrin mäkinen lenkki.
\- Oli kyllä älyttömän rankka latu. Pitkät laskut palauttivat hyvin, mutta sitten oli myös pitkät nousut, joihin oli mentävä ylikovaa, Colliander totesi.
Matti Heikkinen joutui siirtämään kauden avaustaan Rovanniemen Suomen Cupista Olokselle flunssan takia. Hän sijoittui 32:nneksi jääden Poltoraninista minuutin ja 2 sekuntia. Dalen on luottavainen, että Heikkinen on kunnossa maailmancupin alkaessa.
\- En ole yhtään huolissani. Tiedän, että Heikkinen on kunnossa maailmancupia ajatellen ja valmis taistelemaan kärkisijoista maailman huipulla, Dalen totesi.
**Olos, 10 km (p)**
1 Aleksei Poltaranin KAZ 25.33,61  
2. Lukas Bauer CZE +4,82  
3 Jens Filbrich GER +13,18
5. **Niklas Colliander +20,82**  
7. **Iivo Niskanen +22,50**  
15. **Anssi Pentsinen +36,44**  
19. **Lari Lehtonen +45,67**  
20. **Jussi Simula +46,96**  
21. **Matias Strandvall +47,03**  
25. **Antti Lampinen +56,52**  
32. **Matti Heikkinen +1.02,45**
Maalivahti sai ilotulitteesta silmäänsä
Dynamo Moskovan maalia vartioinut Anton Shunin loukkaantui, kun Zenitin kannattajien katsomonosasta heitettiin ilotulitteita kentälle.
Dynamo Moskovan ja pietarilaisen Zenitin välinen jalkapallo-ottelu keskeytettiin lauantaina, kun katsomosta lentänyt ilotulite osui kotijoukkueen maalivahdin Anton Shuninin silmään.
Dynamo johti ottelua keskeytyshetkellä ensimmäisen puoliajan lopulla 1-0. Ilotulitteita heitettiin Zenitin kannattajien katsomonosasta.
Zenitiä uhkaa nyt 0-3-tappio ja mojovat sakot. Joukkue oli ennen lauantaita kolme pistettä Venäjän liigan kärkiryhmää TsSKA Moskovaa perässä.
Kauden avaus toi jättipotin - Koskela voittoon huippuajalla
Pekka Koskelan kuntoa ei kehuttu harjoituskauden jälkeen turhaan: Heerenveenin 500 metrillä nähtiin komea 35 sekunnin alitus.
Pekka Koskela on voittanut pikaluistelun maailmancupin avausosakilpailun Hollannin Heerenveenissä. Koskela luisteli 500 metrin kilpailun voittoon ajalla 34,96.
Koskela jätti toiseksi sijoittuneen puolalaisen Artur Wasin kahden sadasosan päähän. Kolmannen sijan vei hollantilainen Jan Smeekens.
Mika Poutala sijoittui 14:nneksi jäätyään Koskelan ajasta puoli sekuntia. B-ryhmässä 21. sijan luistellut Markus Puolakka oli sekunnin Koskelaa hitaampi.
Koskela hakee menestystä vielä myöhemmin lauantaina tuhannen metrin kilpailussa. Tonnin B-ryhmässä luistellut Poutala kaatui.
Elin Risku sijoittui naisten 500 metrin kilpailun B-ryhmässä 22:nneksi. Suomalainen jäi liki kaksi sekuntia ryhmän kärkiajasta.
Lehterä liekehti ja ponkaisi KHL-pörssin kärkisijoille
Sibirin keskushyökkääjä on rohmunnut kauden 25 runkosarjapelissä tehot 8+18=26 ja on jo pistepörssin viidentenä.
Jori Lehterä oli loistavassa vedossa, kun Sibir väänsi 3-2-voiton Amurista jääkiekon KHL-liigassa. Lehterä nakutti tehot 2+1 ja vastasi joukkueensa voittomaalista. Ajassa 54.28 syntyneeseen osumaan esityön teki joukkueen toinen suomalaishyökkääjä Jonas Enlund.
Hannu Jortikan valmentama Amur on pahassa alamäessä. Se on hävinnyt jo kuusi ottelua peräkkäin ja on itäisen konferenssin viimeistä edellisenä. Perttu Lindgren pelasi kauden toisen ottelunsa seurassa eikä onnistunut vielä avaamaan pistetiliään.
Lehterä on ollut KHL-kauden tehokkain suomalaispelaaja. Hän on liigan pistepörssissä viidennellä sijalla tehoillaan 8+18=26.
Suomalaisen edellä pörssissä ovat vain Jevgeni Malkin, Ilja Kovaltshuk, Sergei Mozjakin ja Aleksander Radulov. Radulov on ahnehtinut 25 ottelussa tehot 14+21=35.
Huonoja uutisia Taylor Swiftiin tai Harry Stylesiin ihastuneille: bongattiin käsi kädessä!
Nuoret ja ihkut: Taylor Swift ja One Directionin Harry Styles bongattiin yhdessä - &quot;sillai&quot;!
Viikonlopun ehkäpä kovimmasta julkkissuhdehuhusta vastaa Yhdysvaltain _X Factor_-laulukisan juontaja **Mario Lopez**. 104.3 MY FM-radiokanavan haastattelussa mies paljasti, että bongasi tv-sarjan kuvauspaikalla nuoren kantritähti **Taylor Swiftin** ja **One Direction**-kundi **Harry Stylesin** - yhdessä ja käsikädessä!
\- Swift oli erikoisvieras-esiintyjänä ja harjoituksissa One Directionin Harry tuli läimäyttämään minua selälle ja kyselemään kuulumisia. Kysyin, mitä hän teki siellä ja Harry osoitti Tayloria, Lopez paljasti ja hehkutti käsillä olevan kenties skuupin ainekset.
\- Myöhemmin näin heidän kävelevän pois paikalta käsi kädessä. Joten Taylor Swift ja Harry Styles hengaavat yhdessä - kuulitte sen ensi kertaa täältä!
Julkkisjuoruja ja -uutisia julkaiseva E! Online oli lähteineen samoilla linjoilla:
\- Harry on Taylorin kanssa harjoituksissa. Kun kuvaukset olivat purkissa, meni Harry lavalle ja he vitsailivat ja nauroivat yhdessä. Sitten Harry nosti Taylorin olkapäilleen ja kantoi hänet pois lavalta, kuului lähteen versio tapahtumista.
22-vuotias Taylor Swift on ollut sinkkuna viime kuusta lähtien, erottuaan **Kennedyjen** sukuun kuuluvasta **Conor Kennedystä**. Brittipoppari Stylesia, 18, ollaan puolestaan viime aikoina liitetty moniin neitoihin laulaja-malli **Natalie Imbrugliasta** malli **Cara Delevingneen**.
**Lähteet:** Contact Music
Mokoma moshautti niskat kipeiksi ja huudatti keuhkot ruvelle - katso keikkakuvat!
Lappeenrannan ylpeys Mokoma lähti Etelä-Karjalan laulukunnailta Pohjois-Karjalaan ja veti takuuvarman keikan YleXPop-klubilla Joensuun Kerubissa. Lämppärinä tukkaansa veivasi suomalaisen metallin suuri lupaus Nerve End.
Mokoman laulaja **Marko Annalalla** ei ole pahaa sanottavaa Joensuusta keikkakaupunkina.
\- Tosi vähän on kaupunkeja, joissa ois haasteellista soittaa. Yleensä ne haasteet kohdistuu keikkapaikkaan eikä kaupunkiin. Joensuussa ei näin ole, vaan Kerubissa on hyvä vetää, mies kertoo YleX:lle.
Mokoman lämppärinä nähty Nerve End vakuutti bändin nuoresta iästä huolimatta ja keräsi kiitettävän määrän uteliaita katsojia Kerubin saliin. Kokeellista metallia soittava bändi tuli suurella räimeellä ja räiskeellä lavalle, tukat heiluivat, laulaja veti raivolla ja kitarat särisivät. Jotenkin tähän kuvioon yhdistettynä laulaja **Joonaksen** iloinen ensitervehdys &quot;Heippati hei kaikille&quot; teki suloisen vaikutuksen.
Mokoman &quot;iskelmällisemmästä&quot; uutuusalbumista 180 astetta puhuttaessa esiin ovat nousseet nimet **Timo Rautiaisesta Yöhön**. Kun katsoo ennen encorea lavan eteen syntynyttä moshpittiä, on siitä Yö aika pirun kaukana.
**Lähteet:** YleX
Talvivaaran avaamista harkitaan alkuviikosta
Tukes ja Kainuun ELY käyvät yhdessä kaivosalueella. Metallitehdas on ollut vuodon takia pysäytettynä.
Talvivaarassa kaivostoiminta on ollut jo pidempään pysähdyksissä, metallitehdas pari viikkoa. Yhtiö haluaisi käynnistää metallitehtaansa uudelleen.
Maanantaiaamuna Tukes ja Kainuun ELY-keskus tekevät yhdessä tarkastuskäynnin Talvivaaraan. ELY valvoo kaivoksen päästöjä, Tukes turvallisuutta.
\- Ely harkitsee asiaa ympäristönsuojelunäkökulmasta. Tarkastuksessa voi nousta myös meidän toimialaan liittyviä asioita. On järkevää, että Talvivaaraan mennään yhdessä, jotta mahdolliset turvallisuusriskit tulevat heti esiin, Tukesin johtaja Päivi Rantakoski sanoo.
Talvivaara suunnitteli muutoksia metallien talteenottoon, ja pyysi siihen lupaa turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesilta. Tukes pyysi Talvivaaralta lisäselvityksiä. Yhtiö on kuitenkin perunut muutossuunnitelmansa ja ilmoittaa palaavansa alkuperäiseen prosessiin, johon Tukesilta on lupa.
\- Tukesin tiedon mukaan prosessi on alkuperäisen kemikaaliturvallisuusluvan mukainen. Sillä perusteella ei Tukesin näkökulmasta ole estettä käynnistämiselle, Tukesin Rantakoski sanoo.
ELY-keskus tarkastuskäynnillä
Kainuun ELY-keskus teki valvontakäynnin lauantaina sekä kipsisakka-altaalle että Kortelammen turvapadon rakennustyömaalle. Turvapatoa rakennetaan läpi viikonlopun ja Talvivaara on pumpannut vettä pois vuotaneen allaslohkon viereisen lohkon tyhjentämiseksi. 
ELY-keskus mittasi virtaamia ja otti näytteitä sekä Oulujoen että Vuoksen vesistön suunnalla. Päätelmä on, että jätevesipäästön merkittävin vaikutusalue näyttää vakiintuneelta.
Tukes: valvonta paranee yhteistyöllä
Kaivosalan valvonnassa on mukana useita viranomaisia, joiden vastuut limittyvät. Tukes valvoo laitoksen turvallisuus- ja kemikaaliasioita, tarkoitus on estää ympäristö- ja henkilövahinkoja. Pitkäaikaisten päästöjen valvontaa kuuluu kuitenkin Elyn ympäristöviranomaisille. Säteilyasioissa mukana on myös säteilyturvakeskus.
Aluehallintovirasto on antanut kaivosalueelle ympäristöluvan. Tukes taas on antanut luvan louhimiselle. Koko kaivosalueen ympäristölupaa valvoo Ely-keskus. Metallitehtaan kemikaali- ja turvallisuusluvan myönsi ja sitä valvoo Tukes. Olennaisesti metallin talteenottoprosessiin liittyviä kasoja ja altaita valvoo kuitenkin Ely.
Tukesin johtajan mukaan ei ole aiheeton kysymys, onko valvonnan vastuunjako selkeä. Kun kaikki valvovat osaa toiminnasta, jääkö valvontaan aukkoja?
\- Ei välttämättä ole aukkoja, mutta se vaatii, että viranomaiset tekee entistä enemmän yhteistyötä. Nythän pohditaan, onko järjestelmää syytä muuttaa, mutta nykyjärjestelmässäkin voi tehdä paremmin. Esimerkiksi Talvivaarassa on syytä tehdä tarkasteluita yhtä aikaa, Tukesin Rantakoski sanoo.
Suomalaisluistelijoiden pistetili vielä avaamatta
Suomalaiset jäivät ilman pisteitä aamupäivän osiossa pikaluistelun maailmancupin kisassa Heerenveenissä. Elina Risku pystyi parantamaan aikaansa edellisestä päivästä.
Elina Risku luisteli 500 metrillä B-ryhmässä ja olisi tarvinnut maailmancupin pisteisiin ajan 39,60. Risku paransi eilistä aikaansa (41,05), mutta jäi vielä kauas pistesijasta ajallaan 40,93. Tämä riitti B-ryhmän 22. sijaan.
Miesten 500 metrillä selkävaivoista kärsinyt Markus Puolakka oli ajallaan 36,50 B-ryhmän 21:s. Miesten 1000 metrin B-ryhmässä Tommi Pulli oli 15:s ajallaan 1.12,21. Mika Poutalan alkuvauhti oli lupaavaa, mutta hän kaatui 250 metrin kohdalla.
Poutala ja Pekka Koskela luistelevat iltapäivällä vielä 500 metrin A-ryhmässä. Koskela kisaa myös 1 000 metrin A-ryhmässä.
_Lähetys pikaluistelun maailmancupista alkaa TV2:ssa klo 16.20._
Syyrian oppositiolta suurlähettiläs Ranskaan
Syyrian yhdistynyt oppositio lupaa kaikkien ryhmien pääsevän tulevaan hallitukseen.
Syyria on nimennyt uuden suurlähettilään Ranskaan, kertovat Ranskan presidentti Francois Hollande ja Syyrian oppositiojohto.
Mounzir Makhousin nimittämisestä tiedottivat Hollande ja Moaz al-Khatib, joka johtaa äskettäin perustettua Syyrian oppositioryhmien liittoa.
Ranska on ainoa länsimaa, joka on virallisesti tunnustanut opposition Syyrian virallisena edustajana.
Syyrian tulevaan hallitukseen sisältyvät maan kaikki etniset ja uskonnolliset ryhmät, kuten kristityt ja alaviitit, oppositioryhmien liitto lupaa.
Syyrian kansannousussa vallassa pysyttelevää presidenttiä Bashar al-Assadia vastaan on arvioiden mukaan kuollut 38 000 ihmistä. Sisällissodaksi muuttunut kansannousu alkoi tammikuussa 2011.
Tämä on Jontte Valosaaren vaarallinen päivätyö
Himoartisti-haastattelussa vieraili tällä viikolla Jontte Valosaari.
Himotuimmat-listan TOP 10:ssä jo muutaman viikon viihtynyt laulaja **Jontte Valosaari** tekee artistiuran lisäksi edelleen töitä palomiehenä. Debyyttialbumia viimeistelevä Jontte ei ole ainakaan vielä aikeissa luopua palomiehen hommista.
\- Joustavuutta on löytynyt joka suunnasta. Saa nähdä, mitä tulevaisuus tuo tullessaan. Ehkä jonkun homman joutuu pistämään jäihin, että ehtii tekemään jotain muuta enemmän, Jontte pohtii.
Ainakaan toistaiseksi Jonten artistiura ei ole häiriintynyt palomiehen töissä. Kerran mies on kuitenkin tunnistettu kesken pelastuskeikan.
\- Eräässä liikenneonnettomuudessa yksi kundi kysyi, olenko sama Jontte kuin **Cheekin** _Mikä siinä on?_ - biisissä.  Siinä levitettiin hymyä suuntaan jos toiseen, Jontte virnistää.
Valosaari työstää tällä hetkellä ensimmäistä sooloalbumiaan mm. **Pittbullia** ja **50 centtiä** tuottaneen **MGI:n** kanssa.
LED-valoja, liveskanneri...  tässä on maailman kallein Scrabble-pelilauta!
Maksaisitko 30 000 dollaria LED-valoin varustellusta lautapelistä?
Teknologiauutissivusto Mashablen tavoin uhraamme juttutilaa hittipelille, joka on uusimman teknologian avulla tuotu nykyaikaan.
Suomessa myös ruotsalaisen version Alphapetin nimellä tunnetun Scrabblen perusidea on simppeli: muodosta kirjainpalikoista sanoja pelilaudalle. Uudessa, hiilikuidusta kyhätyssä versiossa nappulat on kuitenkin korvattu LED-valoin ja muin teknologisin hilavitkuttimin.
Mentaalisen tason pelit kuten shakin, bridgen ja scrabblen yhteenkokoavaa Prahan vuoden 2012 _Mind Sports_-festivaalia varten rakennetulla super-lautapelillä on arvoa huimat 30 000 dollaria, eli yli 23 000 euroa.
Eikä yhtään ihme: laudan jokaisen kirjainruudun alla sykkii 225 RFID-, eli radiotaajuista etätunnistinsensoria. Nämä tunnistavat samanlaisin sensorein varustetut kirjaimet. Ja jotta homma todellakin menisi överiksi, skannaa laudalla oleva ohjelmisto pelitilanteen 974 millisekunnin välein ja lähettää suoraa live-tietoa pelistä internettiin.
Tsekkaa video maailman kalleimmasta Scrabble-laudasta Mashablen sivuilta, [täältä](http://mashable.com/2012/11/16/scrabble-advanced-digital/)!
**Lähteet:** Mashable
Äärihindupuolueen perustaja Thackeray on kuollut
Bal Thackeray oli sairastanut useita viikkoja. Hän perusti 60-luvulla hindupuolueen, jota on syytetty vihanlietsonnasta muun muassa muslimeja ja siirtotyöläisiä kohtaan.
Intian oikeistolaisen hindupuolueen johtaja Bal Thackeray on kuollut. Hän oli 86-vuotias. Thackeray perusti äärimielisen hindupuolueen Shiv Senan eli Shivan armeijan vuonna 1966. Puoluetta on syytetty vihanlietsonnasta muslimeja kohtaan.
Thackerayn lääkäri kertoi miehen kannattajille Thackerayn sydämen pysähtyneen usean viikon sairastamisen jälkeen. Suuri joukko tämän kannattajia on kokoontunut Thackerayn kodin liepeille Mumbaissa. Poliisien määrää kaupungissa on nostettu, sillä Thackerayn kuoleman uumoillaan saavan aikaan väkivaltaisuuksia.
Shiv Sena on ollut pitkään merkittävä puolue 20 miljoonan asukkaan Mumbaissa. Kaupungissa syntyi verisiä mellakoita 1992 - 93 hindujen ja muslimien välillä. Viranomaisten mukaan oli selvää, että Shiv Sena oli niiden takana. Thackeray ei koskaan joutunut syytteeseen mellakoihin liittyen. Noin 600 muslimia sai surmansa tuolloin.
Thackeraylla, entisellä pilapiirtäjällä, oli kannattajia muun muassa Intian elokuvateollisuudessa. Esimerkiksi eräs tunnetuimmista Bollywood-näyttelijöistä Amitabh Bachchan vieraili Thackerayn luona tällä viikolla.
"Aluksi tavoite on keskittyä nuorten rauhanturvaajien kuntouttamiseen"
Rauhanturvaajaliiton puheenjohtaja Paavo Kiljusen mukaan muutamien fyysisesti loukkaantuneiden lisäksi on kymmeniä, joilla olisi tarvetta henkiseen hoitoon ja kuntoutukseen.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) kertoi tänään, että Suomen valtio suunnittelee uutta käyttöä veteraanikodeille sotien veteraanien määrän vähentyessä. Veteraanikodeissa kuntoutettaisiin tulevaisuudessa muun muassa Afganistanin rauhanturvatehtävissä haavoittuneita sotilaita.
Rauhanturvaajaliiton puheenjohtaja Paavo Kiljunen kertoi Yle Uutisille, että tarkkoja lukumääriä on ainoastaan fyysisesti loukkaantuneiden osalta.
\- Muutamien fyysisesti loukkaantuneiden lisäksi on kymmeniä, joilla olisi tarvetta henkiseen hoitoon ja kuntoutukseen, sanoi Kiljunen.
Kiljunen arvioi, että palveluksen aikana ei välttämättä ole tullut ilmi, kenellä on henkistä rasitetta rauhanturvaoperaation jäljiltä vaan ongelmat voivat puhjeta myöhemmin.
Fyysisesti loukkaantuneita rauhanturvaajia on tällä hetkellä muutamia kymmeniä.
Kuntoutusta tarvitsevilla henkilöillä on muun muassa ajoneuvo-onnettomuuksista aiheutuneita vammoja tai aseista ja sirpaleista johtuvia vammoja.
Kiljusen mukaan veteraanikotien henkilökunnalla on vuosien ja vuosikymmenten kokemus veteraanien hoitamisesta, joten he kykenevät hoitamaan rauhanturvatehtävissä loukkaantuneita hyvin.
\- Tavoite on, että nuoria rauhanturvaoperaatioissa loukkaantuneita kuntoutetaan, jotta he voivat elää täysipainoista elämää ja palata työelämään. Vanhempien rauhanturvaveteraanien kuntoutusta ei sovi unohtaa, mutta nyt aluksi keskitytään varmasti nuoriin, Kiljunen sanoi.
Helenius nousi Klitshkon ykköshaastajaksi
Kunniasta huolimatta Robert Heleniuksen seuraava tavoite on voittaa raskaan sarjan EM-titteli.
Nyrkkeilyliitto WBO on asettanut Robert Heleniuksen tuoreella listallaan Vladimir Klitshkon ykköshaastajaksi. Kaksikko otteli voitokkaasti viikko sitten: Helenius kukisti bahamalaisen Sherman Williamsin Helsingissä, ja Klitshko puolusti titteleitään menestyksekkäästi puolalaista Mariusz Wachia vastaan Hampurissa.
36-vuotiaalla Klitshkolla on hallussaan WBA-, IBF-, IBO- ja WBO-liittojen raskaan sarjan mestaruusvyöt. Hän on voittanut uransa 62 ottelusta 59, joista peräti 51 tyrmäyksellä.
Vaikka Helenius nousi ukrainalaisen Klitshkon ykköshaastajaksi, MM-ottelu ei kuulu vielä suomalaisen suunnitelmiin. Seuraavaksi hän aikoo otella raskaan sarjan EM-tittelistä. Puolalainen Kubrat Pulev on aikeissa luopua EM-vyöstään päästäkseen haastamaan Klitshkon MM-otteluun. Pulev on WBO:n listan sijalla 11.
Edellisen kerran Helenius oli WBO:n listalla Klitshkon ykköshaastaja toukokuussa. Sauerland-tallin mukaan suomalainen iskee todennäköisesti avoimessa EM-titteliottelussa helmi-maaliskuussa.
Dalen hämmästeli Kowalczykin ylivoimaa
Justyna Kowalczyk oli täysin ylivoimainen Oloksella hiihdetyssä naisten 5 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa. Paras suomalainen jäi puolalaisesta yli 42 sekuntia.
Kowalczyk voitti toiseksi tullutta Venäjän Julia Tshekalevaakin liki puoli minuuttia. Maastohiihdon päävalmentaja Magnar Dalen hämmästeli Kowalczykin ylivoimaa ja vakuutti suomalaisten olevan paremmassa kunnossa kuin mitä tulosluettelo kertoo.
\- Olimme aivan liian kaukana Justynasta. Viiden kilometrin kisassa, joka kestää vähän päälle 13 minuuttia, ei voi jäädä voittajalle näin paljon. Paras suomalaisnainen oli 43 sekuntia perässä voittajasta, Dalen totesi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
\- En ole tyytyväinen, koska tiedän, että pystymme parempaan. Urheilijat ovat huomattavasti paremmassa kunnossa kuin miltä tulokset näyttävät. Joillakin urheilijoista oli liikaa pitoa pohjassa eikä paras mahdollinen luisto.
Laura Ahervo oli paras suomalaishiihtäjä naisten kisassa. Hän oli tyytyväinen hiihtoonsa, vaikka ero voittajaan olikin huima.
\- Olihan ero Justynaan iso, mutta ero muihin ei ollut suuri. Kakkonenkin jäi puoli minuuttia Justynalle. Hiihto tuntui hyvältä ja olen suoritukseen tyytyväinen. Tästä on hyvä jatkaa, Ahervo kommentoi tiedotteessa.
\- Minulla oli tasainen, hyvä ja nousujohteinen suoritus, ja pystyin kiristämään loppua kohti. Ei jäänyt mikään suorituksessa harmittamaan, mutta ehkä vähän terävyyttä olisi voinut olla enemmän.
Aino-Kaisa Saarinen oli valinnut tietoisesti pitävämmän suksen lauantain kisaan ja se kostautui luistossa.
\- Tarvitsin pitoa, koska perinteisen tekniikka on vähän hakusessa. Sain kuitenkin kunnon kisan alle maailmancupia ajatellen ja harjoiteltua 
tekniikkaa, Saarinen kertoi tiedotteessa.
\- Jos viime viikonloppuna olo oli kuin 
ylikeitetyllä makaronilla, niin nyt on suunta selvästi parempaan. Ei se 
vieläkään ollut hyvää, mutta sain itseni tiukoille nousuissa.
**Oloksen Tykkikisa, 5 km (P)**
1. Justyna Kowalzcyk POL 13.35,64  
2. Julia Tshekaleva RUS       +29,01  
3. Masako Ishida JPN           +35,96
5. **Laura Ahervo                      +42,58**  
6. **Aino-Kaisa Saarinen         +42,80**  
8. **Kerttu Niskanen                 +50,09**  
15. **Riitta-Liisa Roponen     +1.03,13**  
16. **Maria Grundvall             +1.07,05**  
21. **Mona-Liisa Malvalehto +1.10,50**  
24. **Maija Hakala                  +1.16,15**
Alavuden ammuskelussa kuoli kolme
Ammuskelu sattui viime yönä Alavudella. Myös ampuja sai surmansa.
Etelä-Pohjanmaalla Alavuden aseman tuntumassa on tapahtunut vakava ampumatapaus. Poliisi vahvistaa Yle Uutisille kolmen ihmisen kuolleen. Ampuja on yksi surmansa saaneista. Ulkopuoliset eivät ole olleet vaarassa.
\- Siellä ei ole mitään vaaraa muille ihmisille sen tiedon varassa, mikä meillä tällä hetkellä on, kertoi ylikonstaapeli Alpo Välikangas Seinäjoen poliisista aiemmin.
Välikankaan mukaan poliisi on aloittanut kartoituksen ja selvittää tapahtumia.
Poliisi ei ole kertonut, mikä on ollut ampumisen motiivi. Poliisi vahvistaa kuitenkin, että ammuskelu sattui viime yönä.
Etelä-Pohjanmaan poliisin mukaan tutkinnanjohtaja tiedottaa myöhemmin tapahtuneesta.
Hittilaulaja Jason Mraz tekee historiaa ja esiintyy Myanmarissa
Laulaja-lauluntekijä tulee olemaan ensimmäinen entisessä Burmassa konsertoinut länsimaalainen artisti.
_I'm Your_s-hitillään aailman tietoisuuteen vuonna 2005 noussut **Jason Mraz** tunnetaan tervehenkisenä miehenä: onhan hän vegaani ja omistaa muun muassa avokadofarmin!
Nyt amerikkalainen on lähtenyt mukaan humanitääriseen työhön ja aikoo matkustaa ensi kuussa Aasian Myanmariin esiintymään. MTV Exitin järjestämällä ulkoilmakonsertilla halutaan lisätä tietoisuutta ihmiskaupasta.
Mielenkiintoisen entisessä Burmassa tapahtuvasta keikasta tekee etenkin se nippelitieto, ettei maassa ole tiettävästi aiemmin esiintynyt länsimaisia artisteja. Täten Mrazista tulee ensimmäinen sotilasjuntasta virallisesti 2011 vapautuneessa Myanmarissa konsertoinut länkkäri.
\- Se on aika mahtavaa. Ja koen suurta kiitollisuutta ja kunnioitusta ja toivon, että voimme ehkä saada jotain aikaiseksi. Lisäksi olen aina halunnut, että laulujani voisi käyttää parantavaan ja voimaannuttavaan tarkoitukseen, Mraz fiilisteli tulevaa.
Vapautettuaan maailmankuulun ihmisoikeusaktivisti **Aung San Suu Kyin** 2010 ja luovuttuaan sotilasvallasta viime vuonna, on Myanmar alkanut avautua pikku hiljaa ulkomaailmalle. Esimerkiksi **Barack Obaman** on määrä vierailla maassa maanantaina, tehden hänestä ensimmäisen Myanmarissa käyneen Yhdysvaltain istuvan presidentin.
**Lähteet:** Billboard
Jokerit kaatamaan liigayllättäjää - hyökkääjälupaus palaa
Teuvo Teräväinen pelaa paluuottelussaan Jokereiden ykkösketjussa. SaiPan Kisapuiston halli on loppuunmyyty.
Sormen murtumasta kärsinyt Teuvo Teräväinen palaa lauantai-iltana Jokereiden kokoonpanoon. 18-vuotias hyökkääjälupaus oli sivussa 13 ottelusta loukkaantumisen takia. Jokerit hakee pistepottia Lappeenrannassa, jossa sitä isännöi liigasyksyn yllättäjiin kuulunut SaiPa.
Teräväinen viilettää Jokereiden ykkösketjussa Ilari Filppulan ja Steve Mosesin kanssa. Hän ottaa vitjassa Valtteri Filppulan paikan. Filppula loukkasi polvensa tiistaina Ässiä vastaan ja joutui muutaman kuukauden sairauslomalle. Jokereiden hyökkäyksestä ovat sivussa myös muun muassa Nichlas Hardt, Ben Eaves ja Henri Heino.
SaiPa on viritellyt Kisapuiston halliinsa mainion tunnelman, sillä ottelu on loppuunmyyty. Lappeenrantalaiset voittivat joukkueiden kauden ensimmäisen kohtaamisen Helsingissä maalein 4-3. Tällä hetkellä SaiPa porskuttaa SM-liigassa viidentenä, tasapisteissä kaksi ottelua vähemmän pelanneen Jokereiden kanssa.
SM-liigassa on lauantaina ohjelmassa kuuden ottelun ilta. Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa pelien tapahtumia kello 16.30 alkaen.
Ensimmäinen kaasutankkeri selvitti Koillisväylän
Norjalainen kaasutankkeri Ob River on tehnyt historiaa kulkemalla täydessä lastissa Koillisväylän läpi. Maailmanlaajuiset energiamarkkinat ovat rajussa muutoksessa.
Norjalainen nesteytettyä maakaasua kuljettava tankkialus Ob River on saapunut Itä-Siperianmerelle. Ob River on ensimmäinen kaasutankkeri, joka on päässyt Euroopasta Aasiaan Siperian pohjoispuolitse.
Ob River on 288 metriä pitkä ja se kuljettaa noin 135 000 kuutiometriä nesteytettyä maakaasua. Laiva otti lastinsa Norjan Hammerfestista. Lasti päätyy Tobatan satamaan Japanissa.
Tankkerin apuna on kolme venäläistä ydinkäyttöistä jäänmurtajaa. Laivalla on mukana myös asiantuntijaryhmä, joka tutkii kaupallisen merenkulun mahdollisuuksia Jäämerellä. Asiantuntijat yrittävät myös kehittää tankkerin ja jäänmurtajien välistä yhteistoimintaa.
Siperian pohjoispuolitse kulkeva "Koillisväylä" on vasta viime vuosina avautunut jäästä niin paljon, että rahtilaivat voivat käyttää sitä. Arktinen merijää on sulanut nopeaan tahtiin ilmaston lämpenemisen myötä. Vielä muutama vuosi sitten Koillisväylää pidettiin mahdottomana rahtiliikenteelle.
Ob River kulki Koillisväylän lokakuussa koemielessä ilman rahtia.
Myös maailman energiamarkkinat muuttuvat
Tankkerin matka ilmentää paitsi jääolojen muuttumista, myös maailman energiankysynnän muutosta, kertoo Barents Observer -nettijulkaisu.
Japani on Fukushiman ydinonnettomuuden jälkeen luopunut suurimmasta osasta ydinenergiaansa, joten se ostaa mielellään maakaasua ja vieläpä korkeaan hintaan.
Tämä sopii hyvin norjalaiselle energiayhtiö Statoilille, jonka Barentsinmeren kaasukenttien tuotanto oli alun perin määrä myydä Yhdysvaltoihin. Tämä kauppa on aivan viime vuosina tyrehtynyt, koska Yhdysvalloissa on otettu käyttöön suuri määrä liuskekaasukenttiä.
Statoil on nyt hyvin halukas kokeilemaan lyhyttä kaasunkuljetusreittiä Siperian pohjoisrantaa viistäen. Reitti Koillisväylää pitkin Hammerfestista Japaniin on puoluta lyhyemoi kuin perinteinen reitti Suezin kanavan kautta. Laivoille Koillisväylä säästäisi 20 päivää matkaa kohden yhteen suuntaan.
One Direction jatkaa kärjessä
Himotuimmat-listan ykkösenä jatkaa poikabändi One Direction. Kakkosena uutta kotimaista musiikkia.
Viime viikolla Himotuimmat-listan kärkeen palannut **One Direction** jatkaa listan ykkössijalla. Kärjen kylkeen kiilasi viime viikolla soittolistalle noussut **Ruger Hauer** kappaleella **Torakka**. Kolmannella sijalla jatkaa edelleen **Dead Saran** biisi **Weatherman**.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi  YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat  -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa  äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana  äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta.  Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista  poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain  silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Google maps paljastaa hämäläisten elämänkirjon
Etsitkö keskiviikkoillaksi tekemistä, tonttia maalta tai juhlapaikkaa koko suvulle? Kylä välittää -hanke on Kanta-Hämeessä koonnut nettiin kahdeksan yhteisöllisyyden karttaa. Googlen karttoihin on koottuna ja linkitettynä Kanta-Hämeen kylät, juhlatalot, kokous- ja kohtaamispaikat sekä tonttitarjonta ja asukassuunnitelmat.
Näiden yhteisöllisyyden karttojen tavoitteena on tuoda esiin paikallisuutta.
\- Eli siiis fyysissä tiloissa ja netissä, tarkentaa Elina Leppänen Kylä välittää -hankkeesta. 
Leppäsen mukaan ajatus karttojen luomisesta syntyi vuosi sitten, kun Kanta-Hämeen paikallistoimintaohjelma julkistettiin.
\- Kanta-Hämeen kylissä ja taajamissa tehdään paljon kaikenlaista, mutta hämäläiseen tyyliin tekeminen on vähän piilossa. Halusimme koota tiedot yhteen paikkaan ja tehdä ne näkyväksi.
Kartat ovat Hämeenlinnan kirjaston ylläpitämällä virtuaalipolku.fi -sivustolla. Jos esimerkiksi etsiskelee tilaa suvunvanhimman juhlien pitopaikaksi löytyvät maakunnan juhlatalot ja kokoustilat seutukunnittain kartoilta. 
\- Esimerkiksi Hämeenlinnan seudulta avautuu kartta, josta voidaan klikata eteenpäin eri kohteisiin. Tässä nyt on Kutilan työväentalo Kalvolassa. Juhlatilaa 200 henkilölle. Ja täältä sitten pääsee eteenpäin yhteystietoihin ja varsinaisille verkkosivuille, kertoo Elina Leppänen.  
Illaksi tekemistä
Oman karttansa ovat saaneet myös kohtaamisen tilat ja talot. Tässä kartassa voi olla myös juhlataloja, sillä monissa niistä on myös viikottaista toimintaan.
\- Täältä otetaan esimerkiksi vaikka Tervakko. Tervakosken kyläyhdistyksen asukastila, joka on auki kaksi kertaa viikossa. Täältä pääsee sitten taas eteenpäin yhdistyksen omille sivuille, joissa on lisätietoa siitä, mitä siellä tapahtuu ja milloin, kertoo Elina Leppänen.
Yhteisöllisyyden kartat palvelevat myös maallemuutosta haaveilevia. Yhdelle kartalla on koottu kuntien tonttitarjontaa nimenomaan kylistä.
\- Ja sitten löytyy esimerkiksi sellaisia kyläyhdistyksiä, jotka ovat koonneet kylän tonttitarjontaa omille sivuilleen tai sellaisen henkilön yhteystietoja, joka esimerkiksi voi käydä esittelemässä kylän tontteja, vinkkaa Leppänen. 
Onnistumisen helmet jaetaan
Kylien asumisviihtyvyyden ja vetovoimaisuuden parantamiseen tähtäävät hankkeet ovat tärkeä osa maaseudun kehittämistyötä. Maaseuturahoituksen tuloksia kartalla on hämäläisiä yhdessä tekemisen helmiä.  Kohteet ovat saaneet rahoitusta EU:n maaseuturahastosta.
\- Tämä on aika ihana. Jokioisten Murronkulman kyläyhdistyksen talkootupa kunnostettiin hankkeen aikana. Ja tämä todella toimii nyt sellaisena kohtaamispaikkana, kun kyläläiset kokoontuvat sinne joka keskiviikko saunomaan ja kahvittelemaan.
\- Toinen esimerkki voisi olla Monnin muskari Hausjärveltä. Siellä oli paljon lapsiperheitä, jotka toivoivat muskaria kylälle ja sitten Monnin kyläyhdistys käynnisti musiikkileikkikoulutoiminnan.
Elina Leppäsen mielestä onnistumiset kannattaa jakaa, koska niiden toivotaan innostavan muitakin tekemään yhdessä. Kartat eivät ole myöskään ole valmiiita, vaan niihin voidaan aina lisätä uusia asioita ja toimijoita, muistuttaa Elina Leppänen.
Suunnitelmissa on tehdä karttoja lisää myös muun muassa luomu- ja lähiruuan tuottajista, kesäteattereista ja ystävätoiminnasta Kanta-Hämeessä.
Haglund: Hyökkäys Gazaan ilmeinen
Lähi-itä alkaa olla taas ruutitynnyri, puolustusministeri kommentoi TV1:n Ykkösaamussa. Hän sanoi myös, ettei Islanti-päätös vie Suomea Natoon.
Tilanne Lähi-idässä on huono, arvioi puolustusministeri Carl Haglund. Israelin maaisku Gazaan näyttää koko ajan ilmeisemmältä, Haglund arvioi TV1:n Ykkösaamussa.
Israel on jatkanut yön ja aamun aikana ilmaiskujaan Gazan palestiinalaisalueille. Osapuolten välit ovat niin tulehtuneita, että alue alkaa taas olla ruutitynnyri, arvioi Haglund.
\- Ikävä kyllä on ilmeistä, että Israel hyökkää Gazaan ja ikävä kyllä kärsijöinä ovat siviilit. Tilanne on tosi ikävä.
Gazassa on tähän saakka kuollut arviolta 30 siviiliä ja Israelissa kolme.
Israel teki vastaavanlaisen hyökkäyksen Gazaan neljä vuotta sitten. Jälkikäteen katsottuna siitä ei jäänyt paljon myönteistä käteen, totesi Haglund Ykkösaamussa.
Haglund: Islanti-päätös ei vie Natoon
Haglundin mukaan Naton pääsihteerin Anders Fogh Rasmussenin tämänviikkoinen Suomen-vierailu toi kaivattua selkeyttä kysymykseen pitäisikö Suomen osallistua Islannin ilmavalvontaoperaatioon, vai ei.
\- Viesti Natosta on, että Suomi ja Ruotsi voivat osallistua vain harjoituslentoihin. Tunnistuslennot jäävät Nato-maa Norjan tehtäväksi. Käytännössä Islannin-operaatiossa on siis kysymys harjoituksesta, Haglund painotti.
\- Tämä helpottaa meidän kansallista päätöksentekoamme. Asiasta tulee tietysti käydä laaja ja perustellinen keskustelu, jotta eduskunta tietää mistä on kysymys ja mistä ei.
Haglundin mukaan Islantiin lähtö ei vie Suomea lähemmäksi Natoa, mutta vahvistaisi pohjoismaista sotilasyhteistyötä.
\- En ole mikään Nato-intoilija, eikä sitä ole myöskään Islanti-päätöstä valmistellut ulkoministeri Erkki Tuomioja. Kuten pääsihteeri Fogh Rasmussen totesi, tässä päätöksessä ei ole mitään Nato-ulottuvuutta.
\- Pidän pohjoismaista yhteistyötä vaihtoehtona Nato-tielle. Siksi olen yllättynyt siitä, että Islannin operaatioon osallistumista pidetään tienä Natoon, totesi Haglund.
Suomesta tulee ensi vuonna Pohjoismaisen puolustusyhteistyöelimen NORDEFCO:n puheenjohtaja.
Fanit bongasivat: Hollywood-starat mukana The Killersin musavideolla
Suomeen helmikuussa saapuva amerikkalaisbändi The Killers kuvasi uuden musavideonsa Englannin Blackpoolissa. Mukana häärivät Tim Burton ja Winona Ryder.
Rockyhtye **The Killersin** uusimmalta levyltä _Battle Born_ seuraavaksi lohkaistavan sinkun musavideolla on kova tekijätiimi, kun voimansa jenkkibändin kanssa yhdistivät Hollywoodista tutut ohjaaja **Tim Burton** ja näyttelijätär **Winona Ryder**.
Fanit tunnistivat tällä viikolla suosikkibändin ja leffastarat Englannin rantakaupungissa Blackpoolissa, missä porukka kuvasi yhdessä musavideota. Erään innokkaan ihailijan tviitti mikroblogipalvelu Twitteriin tiivisti spekulaatiot herkullisesta yhteistyöstä:
\- Tim Burton ja Winona Ryder jälleen yhteistyössä... lisää _Saksikäsi Edwardia_? Ei, vaan The Killers-video Blackpoolissa. Nastaa silti!
Kulttimainetta nauttiva, **Johnny Deppin** luotto-ohjaajana tunnettu Tim Burton muistetaan lukuisista suurleffoista, kuten _Batman_ ja _Apinoiden Planeetta_, mutta miehellä on myös elokuvahistoriaa juuri Winona Ryderin kanssa. Kaksikon yhteiseltä meriittilistalta löytyvät muun muassa juuri klassikkofilkka Saksikäsi Edward, sekä viimeisimpänä lokakuussa ensi-iltaan tullut _Frankensweenie_-animaatio.
Omaperäisestä kerrontatavastaan tutun Burtonin käsittelyssä The Killers -videosta on odotettavissa varmasti mielenkiintoinen pätkä!
Suomeen The Killers puolestaan saapuu helmikuussa 2013. Yhtye esiintyy Helsingin Hartwall Areenalla.
**Lähteet:** Blackpool Gazette
OAJ: Ammattikoulutuksen leikkaukset johtavat opettajien irtisanomisiin 
Ammattiliiton mielestä leikkauksissa ei oteta huomioon aiemmin vailla koulutuspaikkaa jääneet nuoret, koska leikkaukset kohdistetaan 9.-luokkalaisten ikäluokkaan.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ on tyrmistynyt valtion aikeista leikata ammatillisesta peruskoulutuksesta 7 350 oppilaspaikkaa. Puheenjohtaja Olli Luukkainen pitää leikkauksia perusteettomina. Hänen mukaansa suunnitelmat eivät myöskään huomioi 9.-luokkalaisia varhempia ikäluokkia, jotka jäivät ilman opiskelupaikkaa.
\- Nykyisetkään paikat eivät riitä vastaamaan koulutukseen halukkaiden nuorten kysyntään. Leikkaukset elinkeinoelämässä kohdistuvat myös alueen elinkeinoelämään, sanoi Luukkainen puheessaan ammatillisten opettajien opintopäivillä Oulussa.
Luukkainen sanoo, että elinkeinoelämän vakavien vaikutusten lisäksi leikkaukset pakottavat irtisanomaan opettajia.
\- Asiahan on lausuntokierroksella, mutta tällä tietoa irtisanottavien opettajien määrä on yli 1000 pelkästään ammatillisesta peruskoulutuksesta. Se riippuu tietysti, mille aloille leikkaukset kohdennetaan, kertoo Luukkainen Yle Uutisille.
\- Aikuiskoulutuksesta on irtisanottu tänä vuonna jo 400 opettajaa, tahti on hurja, Luukkainen sanoo tuskastuneesti.
Ammatillisesta peruskoulutuksesta, joita järjestävät kunnat tai kuntainliitot jo joka kolmas on tehnyt päätöksen lähiopetuksen vähentämisestä.
\- Tämä tarkoittaa, että syrjäytyminen lisääntyy ja ammattiosaaminen romahtaa. Olemmekin jo olleet yhteydessä työntantajiin asian tiimoilta, sanoo Luukkainen.
Huonontuneeseen työllisyyteen Luukkainen löytää apua juuri ammatillisesta koulutuksesta. Yhteiskunnan pitäisi hänen mielestään ohjata rahaa aikuiskoulutuskeskuksille työttömien ja lomautettujen osaamisen parantamiseksi.
JHL iloitsee kuntien oman palveluntuotannon ensisijaisuudesta kuntalakiesityksessä
JHL:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta on tyytyväinen, että henkilöstön asema turvataan kuntajaon muutoksissa.
Kunta-alan suurin ammattiliitto JHL on tyytyväinen uuteen kuntalakiesitykseen. JHL:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta on erityisen ilahtunut siitä, että hallitus kirjasi kuntien oman palveluntuotannon ensisijaiseksi.
\- Vahvan julkisen palveluntuotannon puolesta puhuu se, että useat kunnat ovat ryhtyneet palauttamaan ulkoistettuja palveluja omaksi työksi, Eloranta sanoi.
Eloranta on iloinen, että henkilöstön asema turvataan nykyisen tasoisena vuosien 2014 - 2017 alusta voimaan tulevissa kuntajaon muutoksissa.
Yhdistymisselvitysten ja esitysen valmistelu tehdään yhteistyössä henkilöstön edustajien kanssa.
Eloranta peräänkuuluttaa osaavan ja innostuneen työvoiman perään.
\- Hyviä julkisia palveluja ei ole ilman päteviä ja motivoituneita työntekijöitä. Henkilöstön osaamiseen, työolosuhteisiin ja palkitsemiseen on kiinnitettävä erityishuomiota uudistuksen vaiheissa.
Uganda jää ilman talousapua korruptioskandaalin vuoksi
Britannia on jäädyttänyt apunsa Ugandaan. Jo aiemmin kolme Euroopan maata on keskeyttänyt avun epäselvyyksien vuoksi. Arvostelijat vaativat, että Ugandan pääministerin rooli korruptioskandaalissa tutkitaan tarkasti.
Britannia on jäädyttänyt kaiken taloudellisen apunsa Ugandaan korruptioskandaalin vuoksi. Britannia oli suunnitellut 33 miljoonan euron avustusta Ugandaan tänä vuonna. Tuore päätös tarkoittaa, että Uganda ei saa 13 miljoonaa euroa, jotka oli vielä tarkoitus maksaa.
Britannia, Norja, Irlanti ja Tanska ovat jo aiemmin keskeyttäneet apunsa Ugandan hallitukselle, sen jälkeen kun selvisi, että runsaat 10 miljoonaa euroa ei ollut mennyt perille maan köyhimpien alueiden avustamiseen. Ne ovat kärsineet pahoin sissiliike Herran vastarinta-armeijan LRA:n väkivallasta. Sissiliikkeen johtoa, muun muassa Joseph Konya, syytetään sotarikoksista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Ugandalaisviranomaisten selvitys paljasti avustuspetoksen ja tapaus on viety oikeuteen.
Pääministeri Amama Mbabazin kerrotaan olevan järkyttynyt petoksesta ja hän on vaatinut sen tutkintaa. Useat kansanedustajat ovat huomauttaneet, että pääministerin rooli tapauksessa on käytävä lävitse.
Korruptio on Ugandassa yleistä. Presidentti Yoweri Musevenin arvostelijoiden mukaan tämä ei ole tehnyt riittävästi työtä kitkeäkseen ongelman. Hän on johtanut maata vuodesta 1986. Arvostelijoiden mukaan presidentti on luonut rankaisemattomuuden kulttuurin. Julkisien varojen katoamisia katsotaan läpi sormien.
Kiinteistösijoittajat huomio: Amy Winehousen talo huutokaupataan
Edesmenneen brittilaulajan lontoolaisasunto laitetaan huutokauppaan, kun Winehousen perhe ei sitä saanut myytyä.
Alkoholimyrkytykseen kuolleen laulajatar **Amy Winehousen** ruumis löydettiin kotoaan Lontoosta vuonna 2011. Nyt kolmen makuuhuoneen asuntoa ollaan laittamassa huutokauppaan. Lähtöhinnaksi englantilainen huutokauppias McHugh &amp; Co. on määrittänyt 1,8 miljoonaa puntaa, eli noin 2,2 miljoonaa euroa.
Kolmas joulukuuta British Academy of Film and Television Artsin tiloissa alkava huutokauppa on seurausta Winehousen perheen epäonnistuneille yrityksille myydä _Rehab_-laulajan asunto itse. Muutama tarjous talosta kuulemma tehtiin, mutta ostajaehdokkailla ei ollut järkeenkäypiä tarkoituksia noin 230 neliömetrin kiinteistölle.
Pohjois-Lontoon Camdenin kaupunginosassa sijaitsevaa kämppää ollaan alun perinkin myymässä siksi, ettei kukaan Winehouseistakaan halua itse talossa asua.
\- Eikä ole käytännöllistä maksaa ylläpitokuluja tyhjästä asunnosta, kommentoi perheen edustaja kauppausaikeita toukokuussa.
**Lähteet:** The Hollywood Reporter
Veteraanipelaaja hakee historiallista voittoa
Espanjalainen Miguel Angel Jimenez nousi golfin Euroopan kiertueen Hongkongin osakilpailun jaetulle ykkössijalle.
Jos Jimenez
pitää ykköspaikkansa loppuun asti ja pudottaa Uuden-Seelannin Michael Campbellin
kannoiltaan, tulee hänestä Euroopan kiertueen vanhin osakilpailun voittaja.
48-vuotias veteraanipelaaja on pelannut Hongkongissa tasaisesti ja nousi
kolmannella kierroksella kolmannelta sijalta kärkipaikalle.
Jimenez
pelasi kierroksen 68 lyöntiin, kun kahden kierroksen jälkeen piikkipaikalla
ollut Campbell löi yhden lyönnin enemmän. Molemmat ovat tuloksessa 10 lyöntiä alle
parin.
Jimenez on
pelannut aikaisemmin Hongkongissa hyvin, sillä hän on voittanut turnauksen sekä
vuonna 2004 että 2007.
Viime
viikolla Singaporen avoimet voittanut ja Jimeneziä yli puolet nuorempi Matteo
Manassero, 19, nousi myös mukaan kärkitaistoon pelaamalla kolmannen kierroksen
64 lyöntiin. Italialainen on Kiinan Zhang Lian-wein kanssa kolmantena
tuloksella -9.
Suomalaisista
turnauksessa on mukana vielä Joona Granberg ja Kalle Samooja. Grandberg pelasi
kierroksen 69 lyöntiin ja nousi tuloslistalla pari pykälää 34. sijalle. Samooja
sen sijaan putosi 6 sijaa 69. sijalle pelattuaan kierroksen 72 lyöntiin. Mikko Ilonen ja Jaakko Mäkitalo karsiutuivat kilpailusta toisen kierroksen jälkeen.
Quentin Tarantino aikoo eläkkeelle 10 elokuvan jälkeen
Suosikkiohjaaja ei halua olla &quot;vanha elokuvantekijä&quot;.
Kahdeksannen elokuvansa _Django Unchained_ julkaisua valmisteleva amerikkalaisohjaaja **Quentin Tarantino** paljasti aikeensa Playboyn haastattelussa.
\- Ohjaajat eivät parane vanhetessaan. Yleensä ohjaajan huonoimmat leffat ovat hänen neljä viimeistään, mies _Reservoir Dogsin_, _Pulp Fictionin_, _Jackie Brownin_ ja _Inglourious Basterdsin_ takaa paalutti.
\- Minulle oma filmografiani on kaikki kaikessa ja yksi huono leffa kusee kolme hyvää. Ei ole kaunista, kun ohjaajan 'parasta ennen'-päivä menee ohi!
Toisaalta monet suurohjaajat ovat vielä vanhempinakin ohjanneet hyviä elokuvia, loistavana esimerkkinä **Clint Eastwood**. Vuosikymmeniä ohjannut Eastwood pokkasi vielä vuonna 2005 leffallaan _Million Dollar Baby_ parhaan ohjaajan Oscar-palkinnon - 75-vuotiaana! Kysyttäessä Tarantinolta, eivätkö fanit haluaisi nähdä, kuinka omaperäinen ohjaaja vanhetessaan kehittyisi, päätyi mies toteamaan olevansa ehkä valmis takaisin ohjaajan pallille:
\- Ehkä. Teen sen, jos minulla on jotain sanottavaa. Toivemaailmassani kymmenen elokuvaa on sopiva määrä. Jos mieleni vaihtuu ja keksin hyvän tarinan, saatan palata. Mutta kymmenen leffan kohdalla lopettaminen olisi täysin okei juttu taiteellisena kannanottona, Tarantino pohti.
1800-luvun Amerikan villiin etelään sijoittuva Django Unchained tulee Suomessa ensi-iltaan ensi vuoden puolella. Leffan pääosissa nähdään muun muassa **Jamie Foxx** ja **Leonardo DiCaprio**.
**Lähteet:** NME
Sotainvalidien Veljesliitto: Rauhanturvaajat tervetulleita veljeskoteihin
Sotainvalidien Veljesliiton mukaan veteraanikodeissa on hyvä valmius kuntouttaa myös rauhanturvaajia. Henkisetkin vammat ovat hoitajille tuttuja.
Sotainvalidien Veljesliiton pääsihteeri Markku Honkasalon mukaan vielä kymmenisen vuotta sitten liitto oli sitä mieltä, ettei veljeskoteihin pidä ottaa muita hoitoa tarvitsevia ryhmiä kuin sotaveteraaneja.
Sotainvalidien ja -veteraanien määrän nopea väheneminen on kuitenkin muuttanut Sotainvalidien Veljesliiton suhtautumista veljeskotien muihin käyttäjäryhmiin. Veljeskodit tarvitsevat nyt uusia asiakasryhmiä, jotta laadukas hoito voidaan turvata myös sotainvalideille.
\- Uusia ryhmiä ei tässä tilanteessa vastusteta, kunhan sotainvalidit ja muut ryhmät ovat aina etusijalla. Rauhanturvaajatehtävissä vammautuneet ovat tietysti mitä sopivin ryhmä sotainvalidien veljeskoteihin, pääsihteeri Honkasalo sanoo.
Sotaveteraanien keski-ikä on lähes 90 vuotta. Monet veljeskodit tarjoavat heille geriatrisia eli iäkkäiden lääketieteellisiä palveluja.
Honkasalon mielestä osalla veljeskodeista on kuitenkin hyvä valmius kuntouttaa myös rauhanturvaajia, jotka ovat huomattavasti sotaveteraaneja nuorempia. Myös henkiset vammat ovat hoitajille tuttuja.
\- Kyllähän veljeskodeissa jo nyt on muita asiakasryhmiä, ja sikäli niillä on ammattitaitoa hoitaa myös muita ryhmiä.
Esimerkiksi Kyyhkylän kuntoutussairaala Mikkelissä tarjoaa Kelan maksamaa kuntoutusta myös nuorille asiakkaille. Honkasalo ei kuitenkaan tässä vaiheessa halua paljastaa, mitkä veljeskodit ovat kertoneet halukkuudestaan kuntouttaa rauhanturvaajia.
\- Tiedän, että on joitakin veljeskoteja, jotka ovat aktiivisiakin. Sekä Länsi- että Itä-Suomessa, Honkasalo toteaa.
Tutkimus: Sian genomin salaisuus ratkesi
Tutkijat ovat yrittäneet kartoittaa sian geenejä vuosikymmeniä. Tulokset auttavat paitsi sikojen sairauksien hävittämisessä myös ihmissairauksien mallintamisessa - ja paremman lihan tuottamisessa.
Tutkijat ovat onnistuneet sian geeniperimän kartoittamisessa. Sian genomin luonnos julkaistiin lisähuomioineen tämän viikon Nature-lehdessä.
Lähdegenomi mahdollistaa paitsi sikojen jalostamisen terveemmiksi ja lihaisimmiksi, myös ihmissairauksien mallintamisen yhä todenmukaisemmin.
Tutkijaryhmä selvitti naarassika T.J. Tabascon genomin. T.J. syntyi Illinoisissa vuonna 2001 ja seuraavana vuonna perinnöllisyystieteilijä Laurence Schook ja hänen kollegansa loivat fibroblastisolulinjan T.J.-sian korvasta otetusta ihopalasta.
Tutkijat teettivät solulinjan pohjalta T.J:n klooneja, jotta he pystyivät tutkimaan sikoja, joilla kaikilla oli sama genomi.
Yksi sikaryhmä luotiin National Swine Resource and Research Centre -tutkimuskeskuksessa Kolumbiassa Missourin osavaltiossa. Tutkimuskeskuksessa luotiin myös geenimuunneltuja sikoja, joille oli lisätty tai poistettu geenejä imitoimaan ihmissairauksia.
Ihmiset ja siat jakavat anatomisia ja fysiologisia yhtäläisyyksiä, esimerkiksi ihmisen ja sian silmät ovat samankokoisia ja niiden valoreseptorit ovat samalla lailla jakautuneet verkkokalvolle. Tästä syystä siasta tuli ensimmäinen malli verkkokalvontulehdukselle, joka aiheuttaa sokeutta.
Neljä vuotta sitten tutkijat loivat kystisen fibroosin sikamallin, joka toisin kuin hiiret, kehitti samanlaisia oireita kuin ihminen.
Apua ihmissairauksien tutkimukselle
Munchenin Ludwig Maximilian -yliopiston perinnöllisyystutkija ja eläinlääkäri Eckhard Wolf on hyödyntänyt ihmisen ja sian ruoansulatusjärjestelmän ja aineenvaihdunnan välisiä yhtäläisyyksiä diabeteksen mallintamisessa.
Siat, kuten ihmiset, syövät lähes kaikkea ja kärsivät syömästään jälkeenpäin. Yksi sikamalleista kantaa mutanttitransgeeniä, joka rajoittaa inkretiini-hormonin tehoa. Inkretiini on hormoni, jota tarvitaan normaaliin insuulinin eritykseen.
Transgeenin omaavat hiiret kehittivät yllättävän vahvan diabeteksen, mutta siat puolestaan sokeritaudin esiasteen, joka on lähempänä ihmisten sokeritautia.
Sikamalleja kehitetään nyt muiden sairauksien, kuten Alzheimerin taudin, syövän ja lihasrappeuman tutkimista varten. Tuoreen tutkimuksen löydökset 112 geenivarianttia auttavat sairauksien tutkimisessa.
Sioista elinluovuttajia?
Sian genomin ymmärrys auttaa tutkijoita kehittämään sikoja, jotka voisivat olla elinluovuttajia ihmisille. Sian elimet ovat lähes oikeankokoisia - ja tutkijat toivovat kehittävänsä transgeneettisiä sikoja, jotka kantavat ihmisen immuunijärjestelmää hämääviä geenejä, jotta se ei hylji uusia elimiä.
Koko genomi voi myös auttaa tutkijoita jalostamaan pois PRRS-taudin. PRRS-virukset ovat geneettisesti muuntelevia, joten niiden aiheuttamat infektiot vaihtelevat virustyypin mukaan.
Virus maksaa Yhdysvaltain sikataloudelle vuosittain 600 miljoonaa dollaria. Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan Suomessa ei ole koskaan todettu PRRS-tautia.
Sian genomi valottaa myös historiaa. Yksi tutkimuksen tekijöistä, Hollannin Wageningenin yliopiston perinnöllisyystieteilijä Martin Groenen on uudelleenjärjestänyt useiden eri kotieläin- ja villisikalajien genomeja ja osoittanut, että sika kesytettiin eri aikaan Aasiassa ja Euroopassa.
[The Nature -lehdessä julkaistuun tutkimusartikkeliin](http://www.nature.com/nature/journal/v491/n7424/full/nature11622.html)
Palloliitto asettui Niemisen taakse
Suomen Palloliitto ilmoitti tukevansa Risto Niemistä Olympiakomitean seuraavaksi puheenjohtajaksi.
Olympiakomitean puheenjohtaja valitaan
tulevana keskiviikkona. Puheenjohtajuudesta kilpailevat nykyisen puheenjohtajan
Roger Talermon lisäksi Veikkauksen entinen toimitusjohtaja Risto Nieminen ja Painiliiton
puheenjohtaja Jukka Rauhala. Palloliitto ilmoitti lauantaina tukevansa Niemistä
tehtävään.
\- Kaikki puheenjohtajakisan ehdokkaat ovat
erittäin hyviä. Risto Nieminen on dynaaminen ja kansainvälinen henkilö, joka
huokuu valtavaa intohimoa huippu-urheilun kehittämiseen. Tunnemme hänen työnsä
tulokset ja saavutukset hyvin useiden vuosien takaa. Nyt on Riston aika ottaa
olympiasoihtu vastuulleen, Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja sanoi liiton
tiedotteessa.
Keskiviikkona valitaan myös
Olympiakomitean hallitus. Palloliiton oma ehdokas on entinen A-maajoukkueen
kapteeni Hannu Tihinen, joka oli syksyllä ehdolla myös Palloliiton puheenjohtajaksi. Hiljattain pelaajauransa lopettaneen Tihisen, 36,
ehdokkuutta pidetään Palloliitossa raikkaana avauksena uudenlaiseen suomalaiseen
huippu-urheilun tekemisen ja johtamisen kulttuuriin.
\- Tarvitsemme huippu-urheilumme muutokseen
niitä ihmisiä, jotka ovat kulkeneet todellisia huippu-urheilun valtateitä ja
jotka nyt ovat valmiit asettamaan askeleensa ja kansainvälisen osaamisensa
huippu-urheilumme yhteiseen laariin, Alaja totesi.
Veteraanikodeille kaavaillaan uutta käyttöä
Veteraanikodeissa kuntoutettaisiin muun muassa Afganistanin ISAF-rauhanturvatehtävissä haavoittuneita sotilaita. Puolustusministeri Carl Haglund painotti, että sotien veteraaneista huolehtiminen ei kärsisi muutoksesta.
Suomen valtio suunnittelee uutta käyttöä veteraanikodeille, kertoi puolustusministeri Carl Haglund (r.) Ylen Tv 1:n Ykkösaamussa lauantaina.
Sotien veteraanien määrä vähenee vuosi vuodelta ja heidän keski-ikänsä on noin 89 vuotta. Puolustusministerin mukaan sotaveteraanien määrän luonnollisen vähenemisen vuoksi veteraanikodeissa on vapaata työvoimaa, jota tulisi hyödyntää.
Valtiokonttorissa pohditaan parhaillaan, miten rauhan- tai kriisinhallintatehtävissä olleita veteraaneja voidaan hoitaa paremmin ja miten kuntoutuskotien osaamista voidaan käyttää hyödyksi. Neuvottelut ovat kesken, mutta neljälle veteraanikodille suunnitellaan uutta käyttöä. Niissä kuntoutettaisiin muun muassa Afganistanin rauhanturvatehtävissä haavoittuneita sotilaita.
\- Nyt puhutaan lähinnä vakavasti ja melko vakavasti loukkaantuneiden hoidosta veteraanikodeissa, Haglund sanoi.
Suomessa on 23 sairas- ja veljeskotia.
Palvelua myydään ehkä osalle Pohjoismaita
Ministerin mukaan keskusteluja käydään myös Suomessa varusmiespalvelusaikana loukkaantuneiden kuntouttamisesta veteraanikodeissa.
\- On tärkeää, että yhteiskunta pitää huolta isänmaamme puolesta haavoittuneista, tapahtuivatpa loukkaantumiset kotimaassa tai ulkomailla.
Puolustusministeri painotti, että veteraaneista huolehtiminen ei kärsi muutoksesta vaan heidän hoivaansa keskitetään entistä enemmän voimavaroja.
Veteraanikotien toiminnan muutos tapahtuisi aikaisintaan ensi vuonna. Haglund kertoi, että Valtiokonttori keskustelee myös mahdollisuudesta tarjota apua veteraanien hoitoon Ruotsille, Norjalle ja Tanskalle. Palvelu ei kuitenkaan olisi ilmaista.
\- On hyvä, jos voimme myydä osaamistamme. Se voisi työllistää ihmisiä Suomessa, ja voisimme tarjota laadukasta hoivaa pohjoismaisille ystävillemme.
Vonn vakuuttaa: Voin jo paremmin
vatsakivuista kärsinyt syöksyn olympiavoittaja Lindsey Vonn vakuuttaa voivansa jo paremmin. Tiedottajansa mukaan Vonn palaa rinteisiin tänä viikonloppuna.
Yhdysvaltalaislaskija
kirjautui sairaalaan maanantaina vatsakipujen takia, ja hän pääsi kotiin vasta
keskiviikkona lukuisten testien jälkeen. Vonn kirjoitti Facebook-sivuilleen
perjantaina voivansa jo paremmin.
\- Lopultakin
alan tuntea itseni terveeksi! Minulla oli ilmeisesti joku tulehdus vatsassani,
mutta minusta on pidetty todella hyvää huolta, hän kiitteli.
Nelinkertainen
maailmancupin kokonaiskilpailun voittaja odottaakin jo lumille pääsyä. Hänen
tiedottajansa mukaan Vonn kokeilee laskemista jo viikonloppuna.
\- Jos kaikki
menee hyvin, hän aloittaa normaaliharjoittelun ensi viikolla, tiedottaja
kertoi.
Vonn
peruutti kipujensa takia mainostilaisuuden Vailissa. Hän jätti väliin myös
Levin maailmancupin keskittyäkseen ensi viikonlopun Aspenin osakilpailuihin.
Katso kuinka pöllit saavat kyytiä!
Liperiläinen Antti Ticklén voitti jo kolmannen kerran perättäin halonhakkuun suomenmestaruuden. Entinen olympiahiihtäjä on edelleen kovassa iskussa.
Fiskarsin kolmatta kertaa järjestämä halonhakkuun SM-kisat voitti jälleen ylämyllyläinen Antti Ticklén. Vuonna 1988 Ticklèn kilpaili Calgaryn talviolympialaisissa 50 kilometrin hiihdossa. Useita urheilulajeja edelleen harrastava mies voitti Helsingissä 11.11. käydyn kilpailun ajalla 1.53 minuuttia.
Voitto oli selkeä, sillä kilpailussa toiseksi tullut Markku Lappi hakkasi halot ajassa 2.20 minuuttia.
Hakattavana kilpailussa on 6 koivupölliä, jotka on löytävä kuuteen osaan. Halonnan jälkeen halot täytyy pinota tukevasti ja huolellisesti.
Kymmeniä lapsia kuollut kolarissa Egyptissä
Päiväkotilasten ryhmää kuljettanut linja-auto törmäsi junan kanssa. Kuolleiden määrän pelätään vielä nousevan.
Jopa 47 ihmistä on kuollut linja-auton ja junan törmäyksessä Egyptissä. Kuolleista 44 on lapsia. Ainakin 13 on loukkaantunut onnettomuudessa. Se tapahtui noin 300 kilometriä Kairon eteläpuolella Manfalutin kaupungissa Assiutin maakunnassa.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman lääkärin mukaan neljä lasta ja kaksi naista on loukkaantunut vakavasti.
Egyptin valtiollinen media kertoo liikenneministeri Rashad al-Metinin eroavan tehtävästään onnettomuuden vuoksi.
Bussissa matkusti noin 60 ihmistä. Heistä suurin osa oli 4 - 8-vuotiaita lapsia, lääkärit ovat vahvistaneet.  Silminnäkijöiden mukaan tasoristeyksen puomit olivat avoinna, vaikka juna lähestyi risteystä.
Iltapäivällä tapahtui toinen vakava liikenneonnettomuus Kairon liepeillä. Kuorma-auton ja pikkubussin törmäyksessä kuoli 12 ihmistä ja kolme loukkaantui. Viranomaisten mukaan kuorma-auton kuljettaja ajoi ylinopeutta ja väärällä kaistalla.
Egyptissä tapahtuu runsaasti liikenneonnettomuuksia. Pahin junaonnettomuus tapahtui kymmenen vuotta sitten. Helmikuussa 2002 surmansa sai 360 ihmistä junaonnettomuudessa 
Sisällissodasta toipuvassa Sierra Leonessa suuri vaalipäivä
Sierra Leonen sisällissodassa vuosina 1991 - 2002 kuoli yli 50 000 ihmistä. Demokratia näyttää kuitenkin juurtuvan maahan. Nyt Sierra Leonessa järjestetään jo kolmannet vaalit sodan jälkeen.
Länsiafrikkalaisessa Sierra Leonessa järjestetään tänään sunnuntaina vaalit, joissa valitaan maalle presidentti, parlamentti sekä paikallisneuvostot. Vaalien järjestäminen osoittaa maan edenneen pitkälle kymmenen vuotta sitten päättyneen sisällissodan ajoista.
Kyseessä ovat kolmannet vaalit sisällissodan jälkeen.
Istuva presidentti Ernest Bai Koroma pyrkii saamaan jatkokauden. Hänellä on kahdeksan vastaehdokasta, joiden pääviesti on, ettei Koroma ole kyennyt toteuttamaan viisi vuotta sitten antamiaan vaalilupauksia talouskasvusta.
Koroman tukijat muistuttavat maan edistyneen huomattavasti esimerkiksi julkisen, maksuttoman terveydenhuollon osalta. Sierra Leonen talouskin kasvaa nopeaa vauhtia, joskin lähtötaso on erittäin alhainen. Suurin osa maan kuudesta miljoonasta asukkaasta ansaitsee korkeintaan euron päivässä.
Koroman pahin kilpailija presidentin virkaan on entinen kenraali Julius Maada Bio.
Molemmat poliitikot ovat samalla puolueidensa johdossa.
Vaaleissa omalla puolueellaan ovat mukana myös sisällissodan kapinalliset, jotka syyllistyivät sisällissodan aikana raakoihin veritekoihin ja lapsisotilaiden värväykseen.
Puolueet vetoavat äänestäjiin, jotta vaalit sujuisivat ilman välikohtauksia. Tämä olisi maan kehityksen kannalta elintärkeää. Vaaleja seuraa tuhansia paikallisia tarkkailijoita.
Ensimmäisiä tuloksia odotetaan maanantaina.
Parvekekasvi kuihtuu ahtaassa ruukussa
Talvi koettelee myös parvekekasveja. Kasvien kohtaloksi koituvat yleensä liian pienet ruukut ja kastelu.
Talven jälkeen monen kotipuutarhurin parvekkeella odottaa ankea näky. Kasvit ovat kuivuneet ruskeiksi ja elottomiksi.
Näky voi olla myös toisenlainen. Tärkeintä on valita parvekkeelle kasveja, jotka soveltuvat vallitseviin valo- ja varjo-olosuhteisiin. Kaikki kasvit eivät siedä porottavaa aurinkoa, toiset nauttivat siitä.
Kasvi tulee istuttaa riittävän suureen ruukkuun. Liian pienessä ruukussa juuret joutuvat ahtaalle eikä mikään suojaa niitä pakkasta vastaan.
\- Ruukku ei voi koskaan olla liian suuri, lahtelainen puutarhuri Saara Kemppi sanoo.  
Ruukku tulee suojata kylmyydeltä. Istutusvaiheessa ruukun ja mullan väliin voi asetella esimerkiksi kerroksen kuplamuovia, mikä toimii lämpöeristeenä.
Lisäksi syksyllä ruukun ympärille voi laittaa styroksia, kuplamuovia, pakkaspeitteen tai vaikka maton suojaamaan kasvin juuristoa pakkasta vastaan.
Älä kastele hengiltä
Myös kastelu on keskeisessä roolissa kasvin selviämisessä talvesta. Kasvukaudella vettä annetaan normaalisti, mutta syksyllä sään viilentyessä kastelua vähennetään.
Märkyys uhkaa kasvia talvellakin. 
Kastelu lopetetaan, kun kasvukausi on ohi.
\- Oleellista on, että ruukussa on hyvä salaojitus, ettei vesi seiso. Märkyys uhkaa kasvia talvellakin, puutarhuri Saara Kemppi sanoo.  
Kevään tullen kasvin juuret sulatetaan hitaasti lämpimällä vedellä. Herkästi kuivuvat havukasvit on myös suojattava kevättalven auringolta esimerkiksi varjostuspeitteellä.
Jalalla koreasti tähtien tavoin
Television tanssiohjelmat innostavat tavallista kansaa pyörähtelemään parketeille. Harva kehittyy huipuksi, mutta valssin oppii jokainen.
Jos Ristomatti Ratia oppi tanssimaan, varmasti minäkin opin, tuumii moni television tanssiohjelmien katsoja.
Tanssin ammattilainen, Ylen kanavilla kansainvälisiä tanssikilpailujakin kommentoinut Tarmo Valmela tietää, että ruudun tanssikilpailut innostavat ihmisiä lajin pariin.
\- Kaikki oppivat varmasti tanssimaan niin, että siitä nauttii. Tanssi ei ole mitään ydinfysiikkaa, Valmela sanoo.
Hänen mukaansa kuka tahansa voi oppia tanssimaan, sillä pohjimmiltaan tanssi on kävelyä. Siitä ainakin lähdetään liikkeelle.
\- Olen opettanut esimerkiksi tulevia aviopareja tanssimaan häävalssin. Kun lähdetään perusteista liikkeelle, onnistuminen on taattu.
Kursseille on tunkua
Soittokierros Lahden seudun tanssiharrastajille vahvistaa harrastuksen olevan nosteessa.
\- Tv-ohjelmat ovat tehneet hyvää. Tanssista innostuneiden määrä on selvästi kasvanut, Tarmo Valmela sanoo.
Ihan samaan tahtiin ei kuitenkaan tarvitse edetä kuin telkkarissa, jossa pyritään viikottain huippusuorituksiin.
\- Esimerkiksi _Tanssii tähtien kanssa_ -ohjelman opettajat ovat alansa huippuja, ja töitä tehdään monta tuntia päivässä. Jos harrastuksen aloittaa nollatasolta, ei millään voi yltää samaan, Valmela toppuuttelee.
Tanssiminen on halpaa lystiä
Tanssiminen on koko kansan laji, sillä välineisiin ei tarvitse uhrata suuria summia. Tanssikonkari Tarmo Valmelan mukaan alkuun pääsee vähällä.
Tanssi ei ole mitään ydinfysiikkaa. 
\- Alussa pärjää hyvillä sisätossuilla. Jos intoa riittää, kannattaa ostaa tanssikengät.
Tanssiasuja tarvitaan vasta kilpatasolla. Silloin vaatteet teetetään usein erikoisompelimossa.
Lavatansseissa näkee usein kilpatanssin harrastajia, jotka keinuvat aivan eri tahtiin kuin tavallinen tanssikansa.
\- Lavalla on hyvä tanssia, mutta siellä pitää myös olla tarkkana, ettei törmäile muihin pareihin. Voi sattua pahasti, kun oikein innoissaan jysäyttää päin toista tanssiparia, Tarmo Valmela muistuttaa.
Yleisurheilun valmennusryhmien valintakriteerit ihmetyttävät
Yleisurheilun huippuryhmän Team Finlandin urheilijoista on "leikattu" puolet pois. EM-ryhmän uudessa linjauksessa vaikuttaa vahvasti urheilijan oman ikäluokan tilastosijoitus Euroopassa.
Kun yleisurheilun huippuryhmässä Team Finlandissa oli vielä viime vuonna yli 20 yleisurheilijaa, niin nyt kriteerit ovat tiukentuneet niin, että mukana on enää 11 urheilijaa ja heistäkin viisi on keihäänheittäjiä.
\- Kriteereitä ollaan jonkun verran tiukennettu. Se on myös globaali tapa, että olympialaisten sekä omien EM-kisojen jälkeen ryhmiä tarkistetaan alaspäin, kertoo Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen Yle Urheilulle.
Pituushypyn Suomen tilastossa on kolme miestä, jotka hyppäsivät viime kesänä yli kahdeksan metrin tuloksen. Roni Ollikainen (805 cm), Mikko Kivinen (802 cm) ja Tommi Evilä (801 cm). Heistä vain Evilä ja Ollikainen on valittu Team Finlandiin.
\- Kivinen nousi hienosti tänä kesänä, mutta tässä näitä hiuksenhienoja eroja on tehty nimenomaan näiden arvokisasuoritusten perusteella, sanoo Kemppainen.
"Tukea voi saada takautuvasti"
Linjaukset ovat tiukentuneet. Esimerkiksi EM-ryhmästä puuttuu monia yleisurheilussa viime vuosina ja jopa viime kesänä hyvin menestyneitä urheilijoita.
Pituushyppääjä Petteri Lax (ennätys 811 cm), seiväsmies Matti Mononen (EM-4. ennätys 572 cm -v. 2012 tulos 555 cm), keihäänheittäjä Tero Järvenpää (olympia 4. ennätys 86.68 m), estemies Janne Ukonmaanaho (EM 15. ennätys 8.27,08).
Onko niin, että jos on viime kesänä ollut loukkaantuneena, on vaikea päästä ryhmään?
\- Tero Järvenpäällä on ollut jo muutama heikompi vuosi, mutta onneksi Tero hakee vielä nousua uralleen. Meillä on tämmöisen takautuvan tuen mahdollisuuksia tämän tyyppisille urheilijoille, jos he nousevat takaisin hyvälle kansainväliselle tasolle, kertoo Kemppainen.
Käytännössä se tarkoittaa sitä, että urheilijan on itse satsattava uraansa, ja jos hän ei jostain syystä saavuta tarpeeksi kovaa kansainvälistä tulosta ensi kaudella, niin hän ei saa yhtään tukieuroja.
Nyörit on vedetty tiukalle, sillä myöskään yhtään viestijoukkuetta ei ole mukana ja monia jo hieman vanhempia urheilijoita on jätetty kokonaan valmennusryhmien ulkopuolelle. Esimerkkinä vaikkapa keskimatkojen maaotteluvoittaja Karin Storbacka (25-v.), Barcelonan EM-kisoissa Suomea edustanut estejuoksija Joonas Harjamäki(26-v.) tai moukarinheiton moninkertainen arvokisaedustaja Merja Korpela (31-v.).
Nyt satsataan nuoriin
EM-ryhmän selkeänä linjauksena on vahva satsaus nuoriin.
\- Nuorista haetaan uutta nousua ja ryhmää, joka kantaisi vastuun seuraaviin olympialaisin (Rio 2016) ja siitä eteenpäin oleviin kisoihin. Nimenomaan nuorilla oman ikäluokan tilastotulos oli yksi valintaan vaikuttava asia, kertoo valmennusjohtaja Kemppainen.
Mielenkiintoinen pointti on kuitenkin se, että nuoremmat urheilijat ovat päässeet EM-ryhmään, vaikka heidän tuloksensa ovat heikompia kuin vanhemmalla urheilijalla.
Esimerkki-tapaus: 25-vuotias pika-aituri Elisa Leinonen. Hän juoksi viime kesän Helsingin EM-kisoissa hienosti oman ennätyksensä 13,29. Taso oli kuitenkin niin kova, että Leinonen karsiutui alkuerissä. Mutta voiko arvokisoissa tehdä enempää kuin ennätyksensä?
Palkkioksi siitä, että Leinonen oli yksi niistä harvoista suomalaisurheilijoista, joka teki EM-kisoissa ennätyksensä, häntä ei valittu Urheiluliiton EM-ryhmään. Sen sijaan ryhmään valittiin kaksi nuorempaa aituria tuloksilla 13,36 ja 13,56. Matilda Bogdanoff on 22-vuotias ja Jonna Bergheim 19-vuotias. Kaikki kunnia heille, mutta onko Urheiluliiton valitsema linja tämän lajin kohdalla jo ikärasismia?
**Petri Hänninen, Yle Urheilu**
Räikkönen: Emme voi tehdä mitään taikatemppuja
Kimi Räikkösen mukaan Lotus ei voi millään taikatempulla saada autoa nopeammaksi USA:n gp:ssä. Räikkönen on luottavainen, vaikka Lotuksella oli ensimmäisissä harjoituksissa ongelmia pidon kanssa. 
Kimi Räikkönen ei ole huolissaan, vaikka hän ei menestynytkään formula ykkösten USA:n gp:n perjantain harjoituksissa. Abu Dhabissa voittaneen Lotus-kuljettajan mukaan heidän vauhti tulee paranemaan radan "likaantumisen" myötä. 
\- Olemme jokaisessa gp:ssä olleet vaikeuksissa perjantaisin, koska radassa ei ole ollut vielä riittävästi pitoa. Pidon kasvaessa, meistä tulee nopeampia, Räikkönen selvitti Autosportille. 
\- Meillä ei ole vielä riittävästi downforcea. Toivottavasti olemme nopeampia huomenna. Uskon, että aika-ajoissa kaikki on jo ok. 
Räikkösen mielestä auton säätöihin ei kannata suuremmin lähteä koskemaan, vaikka pidossa olikin harjoituksissa puutteita. 
\- Vika on radassa ja renkaissa. Meidän pitää nyt vain olla kärsivällisiä. Uskon, että kaikki tulee vielä menemään hyvin.  
\- Teemme varmaan joitakin muutoksia, mutta emme voi tehdä mitään taikatemppuja niin, että kierrosajat paranisivat sekunnilla.
Nyrkkipajan autopeli kerää miljoonia latauksia
Oululaismiehen koodaama mobiilipeli haastaa maailmalaajuisten latausten määrässä jo Angry Birdsit. Hill Climb Racing sai alkunsa pienestä testiprojektista, mutta nyt peli tuo jo leivän pöytään.
Autolla ajetaan erilaisissa ympäristöissä bensan loppumista ja katolleen kaatumista vältellen. Käytössä on kaksi ohjainta, kaasu ja jarru.
Oululaisen Fingersoftin pelin idea on yksinkertainen, mutta mobiilipelin latauksia on kertynyt jo pitkästi yli kymmenen miljoonaa. Hill Climb Racing haastaakin jo muun muassa Rovion Angry Birdsit sovellusten latauslistoilla sekä Android- että iOS-maailmassa.
Peli vahvistaa myös sen, että aina hitin luomiseen ei vaadita valtavaa markkinointikoneistoa tai suurta koodarien joukkoa. Hill Climb Racing on lähtöisin oululaisen Toni Fingerroosin käsistä.
\- On mukavaa saada tuommoinen vastaanotto ja varsinkin palaute. Siitä tulee hyvä fiilis ja halu jatkaa, Toni Fingerroos kuvailee.
Kaveripiirin projektista maailmanmenestykseksi
Latauslistoja valloittava peli on syntynyt Fingerroosin koodaamana kaveripiirin ja tyttöystävän avustamana.
Olen kymmenvuotiaasta asti harjoitellut koodaamista ja aina halunnut tehdä pelejä.
\- Olen kymmenvuotiaasta asti harjoitellut koodaamista ja aina halunnut tehdä pelejä. Olen panostanut siihen melkein koko elämäni, 28-vuotias Fingerroos hymähtää.
Menestyspelikin sai alkunsa pienestä testiprojektista.
\- Peli lähti pienestä fysiikkakokeilusta ja se alkoi tuntua niin kivalta, että siihen lyötiin lisää paukkuja. Lähtökohtana oli pitää peli mahdollisimman yksinkertaisena, että sitä on kiva pelata mobiililaitteella. Grafiikkaa tehtiin tuttavapiirissä freelance-pohjalla, mutta koodauksen olen tehnyt kokonaan itse.
Toni Fingerroos osasi odottaa pelille menestystä, mutta listojen kärkipään sijoitukset ovat tulleet yllätyksenä.
Fingersoft on niittänyt menestystä jo aiemminkin, sillä kameraohjelma Cartoon Camera on ladattu myös noin 12 miljoonaa kertaa. Autopelin suosio kuitenkin yllätti.
\- En osannut odottaa suosiota tällä mittakaavalla. Oletin kuitenkin, että peli nousee esille, koska aiemmat sovellukset ovat keränneet hyvin latauksia.
Peleillä elää
Menestyksen myötä Toni Fingerroos on palkannut lisää väkeä. Hän naurahtaa, että väkimäärä on vastikään kaksinkertaistunut: yhdestä kahteen. Kolmaskin täyspäiväinen työntekijä on tarkoitus palkata piakkoin. Pieni nyrkkipaja kasvaa kovaa tahtia.
Tulevaisuudessa Fingerroos haaveilee pienestä ja hyvähenkisestä tiimistä, joka tuottaa hauskaa pelattavaa maailmalle. Valtavaksi pelitaloksi Fingersoftia ei ole päämäärä kasvattaa.
Meillä ainakin tyttökaveri pelaa kännykällä enemmän kuin minä.
Pelin lataaminen on ilmaista ja tuotto tulee pääosin mainosmyynnistä. Tarkoista tulovirroista Fingerroos ei halua puhua, mutta pelin tuotoilla elää.
\- Ihan mukavasti tienaa. En halua sen tarkemmin kommentoida.
Uusilla ominaisuuksilla pidempi elinkaari
Mobiilipelien elinkaari on nopea. Fingersoft kuitenkin pyrkii jatkamaan kultakimpaleensa elinkaarta uusia ominaisuuksia lisäämällä. Pelistä tahkotaan uusia versioita tämän vuoden ajan.
\- Uskoisin, että parhaiten elinkaarta saa pidennettyä lisäämällä siihen sisältöä. Teemme siihen lisää kenttiä ja autoja. Ensi vuonna tarkoitus on tehdä uusia pelejä.
 Mobiililaitteiden pikkupelit tavoittavat myös laajempaa yleisöä. Esimerkiksi myös naiset pelaavat aktiivisesti pikkupelejä älykännyköillään.
\- Meillä ainakin tyttökaveri pelaa kännykällä enemmän kuin minä, Fingerroos nauraa.
Raitala: Takaisin voittokantaan
Heerenveenin laitapuolustaja Jukka Raitala odottaa lauantaista Hollannin Eredivisien ottelua jo malttamattomana. Kotiottelussa Waalwijkia vastaan selkeinä tavoitteina on kolme pistettä ja paluu pelaavaan kokoonpanoon.
Heerenveen kärsi viikko sitten lupaavasta alusta huolimatta selvän 1-5-tappion PSV Eindhovenin vieraana ja nyt tuo tappio on tarkoitus kuitata.
\- Olisi taas hyvä palata takaisin voittokantaan ruman PSV-tappion jälkeen. Nämä lauantain pelin kaltaiset ottelut meidän pitäisi ehdottomasti kuitenkin voittaa, Raitala totesi.
Heerenveen ja Waalwijk ovat tasapisteissä ennen viikonlopun kierrosta. Raitala seurasi PSV-ottelun vaihtopenkiltä, mutta toivoo palaavansa avaukseen.
\- Olisihan se totta kai kiva päästä itsekin taas pelaamaan. Vielä en kuitenkaan avausta tiedä, se nähdään sitten lauantaina.
Mustan marraskuun voi selättää lanteen liikkeellä
Jos uskaltautuu tanssimaan, voi samalla vahvistaa omaa itsetuntoaan. Ryhmässä tanssiminen voi tuoda jopa kyyneleet silmiin kun musiikki läpäisee tunnekerrokset. Hämeenlinnassa koetetaan selättää pimeä aika lantiota pyörittämällä.
Säde Sonck ja Eva Travanti ovat ammattitanssijoita ja yrittäjiä, jotka polkaisivat viime keväänä Hämeenlinnaan itsensä näköisen tanssitapahtuman.
Lauatainen järjestettävä Tico tico Tanssin energiaa –tapahtuma täydentää olemassa olevaa tanssikoulu- ja kuntosalitarjontaa tanssista innostuneille.
– Koko idea on, että rikotaan niitä omia rajoja, Säde Sonck huudahtaa ja toteaa, että tapahtuma syntyi, kun ”mitään vastaavaa ei ollut olemassa”.
Eva Travanti täydentää, että arjesta voi tehdä hauskaa, eikä pimeyteen, harmaaseen ja mustaan tarvitse alistua.
– Maailmalla tanssi kuuluu jokaiseen päivään, se on asenne. Hassuttelu on avainsana.
Tanssilla voi käsitellä pelkojakin
Tanssin rytmi on energiavoimala, joka on jokaisessa sisällä. Yhteys siihen on kuitenkin usein katkennut. Sen käynnistäminen vaatii ”luvan antamista itselleen”, sanovat naiset. Sonck perustaa kokemuksensa muun muassa kuduro-tanssiin, jonka hän on tuonut Suomeen Karibialta.
– Kun käytetään vartaloa, laitetaan lanteet liikkeelle, niin tavallaan siinä käsitellään myös pelkoja. Saatetaan miettiä, kelpaanko, olenko tarpeeksi hyvä tai mitähän muut miettivät. Ryhmän henki kuitenkin vetää mukaansa, kun kaikki vatkaavat lanteitaan!
Sekä Säde Sonck että Eva Travanti pitävät kumpikin tärkeänä koko kehon käyttämistä liikkeeseen. Kun musiikin rytmi uppoaa läpi koko kehon, mielikin rentoutuu. Musiikki itsessään läpäisee helposti tunnekerrokset ja liike voimistaa tunnetta.
– Tanssitunneilla on itkettykin, kun tunteet syttyvät. Tanssi on samalla itsetutkiskelua.
Katse irti mustasta asfaltista
Tico tico Tanssin energiaa –tapahtuma on naisten mielestä oiva osoitus myös siitä, miten voimat yhdistämällä saadaan aikaan uutta. Sonck ja Travanti ovat miettineet, että tanssimaailmassa olisi tilaa suuremmillekin yhteistyökuvioille.
– Tanssin pitäisi ehdottomasti tulla enemmän osaksi arkea!
Tanssijoiden käytännön vinkki lähestyä tanssinmaailmaa on kiinnittää huomio ryhtiin. Pää pystyssä näkee ylemmäs kuin synkkään asvaltin pintaan ja olo kohenee huomattavasti heti. Askeleen voi poimia uuden rytmin esimerkiksi linnunlaulusta, sadepisaroiden ropinasta, liikenteen äänistä… Ja lisäksi jokaisella voi soida oma sisäinen musiikkinsa, jonka voi siirtää askellukseen.
Siinä ohjeet selättää marraskuun pimeä.
Knicksille kauden avaustappio, Memphis nousi NBA:n kärkeen
Memphis Grizzliesien seitsemäs peräkkäinen voitto tiputti New York Knicksin pois NBA:n kärkipaikalta.
Memphis Grizzlies nousi koripallon NBA-liigan kärkijoukkueeksi kukistamalla New York Knicksin kotonaan pistein 105-95. Tappio oli liigan kärkipaikalta tippuneelle New Yorkille kauden ensimmäinen. 
Kauden avausottelunsa hävinneelle Memphisille voitto oli jo seitsemäs peräkkäinen. New Yorkilla on vyöllään kuusi voittoa ja yksi tappio.
 Grizzlies ratkaisi pelin kolmella ensimmäisellä neljänneksellä, jotka se voitti kaikki. Kotijoukkue johti parhaimmillaan ottelua 21 pisteellä kolmannen neljänneksen aikana. New York syttyi takaa-ajoon viimeisellä neljänneksellä, mutta vaikka se vei neljänneksen pistein 28-20, voitti Memphis ottelun kymmenen pisteen erolla. 
Kotijoukkueen tehokkaimpia olivat Marc Gasol (24/7) ja Zach Randolph (20/15). Carmelo Anthony (20/3) ja Raymond Felton (18/3) olivat Knicksin parhaita.
Yön kierroksen tulokset: 
 Indiana      - Dallas          **103- 83**
 Philadelphia - Utah             **99- 93**
 Detroit      - Orlando         **106-110**
 New Orleans  - Oklahoma C     **  95-110**
 Minnesota    - Golden State   **  98-106**
 Memphis      - New York   **     105- 95**
 Portland     - Houston    **  ja 119-117**
 Sacramento   - Atlanta       **   96-112**
 LA Lakers    - Phoenix        ** 114-102**
YK: Miljardi ihmistä ei pääse vessaan
Vessassa käyminen on normaali osa ihmisen elämää, mutta piipahduksesta tulee iso ongelma, jos minkäänlaisia vessoja ei ole käytettävissä. Suuri osa ihmiskunnasta elää oloissa, missä kelvollisessa vessassa käynti on vain unelma. Kyseessä on yksi suurimmista ihmisoikeusongelmista.
Kunnollinen WC puuttuu maailman joka kolmannelta ihmiseltä ja miljardi ihmistä joutuu tekemään tarpeensa taivasalla. Kelvollisten saniteettiolojen puute pahentaa merkittävällä tavalla kehitysmaiden köyhyyttä, kertoo YK raportissaan.
Kunnollisten vessojen järjestäminen kehitysmaiden ihmisille olisi yksi helpoimmista keinoista vähentää maailman eriarvoisuutta, sanoo YK:n puhtaaseen juomaveteen ja sanitaatioon erikoistunut ihmisoikeusraportoija Catarina de Albuquerque.
Huonon sanitaation seurauksena kuolee vuosittain keskimäärin 2,7 miljoonaa ihmistä, heistä valtaosa alle 5-vuotiaita lapsia.
Vessojen puute tai niiden huono hygieniä iskee pahimmin juuri maailman köyhimpiin. Heidän mahdollisuutensa työntekoon tai koulunkäyntiin heikkenevät sairastumisten takia. Vessojen puute voi pahimmillaan estää tyttöjen koulunkäynnin kokonaan, sillä he eivät voi käydä pissalla nurkan takana kuin pojat.
YK:n laskelmien mukaan eri maiden lapset menettävät vuosittain 272 miljoonaa koulupäivää sellaisten sairauksien takia, jotka johtuvat huonosta vedestä tai sanitaatiosta.
De Albuquerque on laatinut YK:n yleiskokoukselle raportin veden ja sanitaation puutteen aiheuttaman eriarvoisuuden lieventämisestä.
\- Kyse ei ole vain oikeudesta sanitaatioon, vaan myös monista muistakin perusoikeuksista, kuten terveydestä, koulutuksesta ja oikeudesta elää ihmisarvoista elämää, hän sanoo.
YK on julistanut maanantain 19.11. Kansainväliseksi vessapäiväksi.
Kahvia vaikka monsuunituulen kypsentämänä
Me suomalaiset juomme vuosittain keskimäärin lähes 10 kiloa paahdettua kahvia henkeä kohden. Eniten juodaan vaaleapaahtoisia kahveja, mutta tarjonnan lisäännyttyä on alettu nauttia myös tummempia kahveja ja maustettuja erikoiskahveja.
Suomalaisten kahvialan suuryritysten ylläpitämä Paahtimoyhdistys arvioi, että kaikesta suomalaisten juomasta kahvista noin 94 prosenttia on vaaleapaahtoista kahvia. Tummat paahtovaihtoehdot ja erikoiskahvit kuitenkin kasvattavat jatkuvasti suosiotaan. Siitä esimerkkinä ovat muun muassa yhä yleisemmät erikoiskahveihin keskittyvät kahvilat ja paahdettua kahvia myyvät erikoismyymälät.
Kahvilaatuja löytyy kymmenittäin
Joensuussa kuutisen vuotta toimineessa Mokkamaa-kaupassa on tarjolla viitisenkymmentä eri kahvilaatua. Kahvi myydään papuina, mutta liikkeessä se voidaan myös jauhaa sopivaan karkeuteen,
\- Kahvit ovat papuina sen vuoksi, että näin kahvi säilyy tuoreempana ja näin pavuista voidaan myös jauhaa juuri haluttua karkeutta, kertoo herkkukauppias Pekka Laine.
\- Espresso- kahvi jauhetaan yleensä hienoimmaksi rakeeksi, koska espressokeittimissä vesi painetaan kahvin lävitse höyrynä. Siksi puolestaan pannukahvi on rakeisempaa, koska siinä vesi on pidempään tekemisissä kahvin kanssa, Laine kertoo.
Kahvilaatuja on yhtä monia, kuin on tuottajiakin. Jokaisella maalla on omansa makuinen kahvinsa. Moni ei ehkä tiedäkään, että kahvia tuotetaan myös esimerkiksi Australiassa tai Intiassa.
Nykyisin kahvia saa myös monen makuisena alkuperämaasta riippumatta:
\- Kahvipapuja voidaan käsitellä erimakuisilla ja tuoksuisilla aromiaineilla, jolloin kahviin saadaan vaikkapa vaniljan tai piparmintun makua.
\- Maustettua kahvia voi laittaa esimerkiksi keittimeen tavallisen kahvin joukkoon vain pari mitallista, jolloin kahvista tulee jo oman makuistaan, neuvoo Laine.
Kahvipapuja voidaan käsitellä erimakuisilla ja tuoksuisilla aromiaineilla
Kahvia on seurattavuudeltaan ja viljelyltään kuin viiniä
Herkkukauppias Pekka Laine kertoo, että erikoiskaupoissa myytävä kahvi on usein hyvin jäljitettävää niin viljelypaikan kuin tuotantotavankin mukaan:
\- Kahveissa löytyy esimerkiksi Guatemala Genuine Antigua El Porteroa, joka on peräisin El Portero - nimiseltä tilalta. Näin voidaan vaikkapa joidenkin tilojen nettisivujen  kautta seurata viinien tapaan, kuinka tila tuottaa kahvinsa.
\- Intiasta saadaan Monsoon Malabaar -kahvia. Se poikkeaa maultaan monesta muusta kahvista ja sen raakapavut on altistettu avovarastossa parin kuukauden ajaksi monsuunituulille, valistaa Laine.
Yle Kulmilla kuulee kansaa
Tällä viikolla Itä-Suomessa on useammallakin paikkakunnalla oiva tilaisuus ojentaa niin ruusuja, kuin tarpeen vaatiessa risujakin yleläisille aina korkeinta johtoa myöten. Yle Kulmilla-tilaisuuksiin  jalkautuu Pasilasta paitsi yhtiön toimitus- ja viestintäjohtoa, myös kovan luokan musikantteja RSO:n soittajien muodossa. Yle Pohjois-Karjalan tiloissa on avoimet ovet tänään torstaina klo 14-18.
Yle ja kirjastot lyövät toviksi hynttyyt yhteen Yle Kulmilla-tapahtumien myötä tulevalla viikolla 47. Julkisen palvelun tehtäviä pohditaan yhdessä kansalaisten kanssa; millaista vastinetta veroeuroille oikein halutaan?
Keväällä 2012 järjestettiin kolmen viikon mittainen avoin Unelmien Yle-verkkokeskustelu, johon osallistui lähes 8000 suomalaista. Nyt suomalaisten Yleä koskevia unelmia ja toiveita on koottu jo noin 13 000, ja tulevan viikon aikana saadaan toivottavasti kuulla paljon lisää erityisesti itäsuomalaisten unelmia.
Yle Pohjois-Karjalan tiloissa on avoimet ovet torstaina 22.11. klo 14 - 18. Joensuun toimipisteessä Kirkkokadulla paikalla on aluetoimituksen oman väen lisäksi myös yhtilön johtoa Pasilasta, toimitusjohtaja Lauri Kivistä myöten.
Yleläisiä voi tavata myös Joensuun pääkirjastolla klo 15 - 19, sekä yliopistolla Carelia-rakennuksen auditoriossa C, jossa julkaisujohtaja Ismo Silvo pitää torstaina klo 14 kaikille avoimen luonnon otsikoilla: Media murroksessa - miksi enää Ylen julkista palvelua?
Joensuun osion päättää Radio sinfoniaorkesteri RSO:n konsertti Carelia-salissa klo 19; konsertti kuullaan suorana myös Yle Radio 1:ssä.
Lieksa saa oman osansa
Yle Kulmilla-tapahtuma jatkaa Joensuusta lauantaina 24.11. Lieksaan, jossa pääkirjastolla klo 12 -14 kohdataan kansalaisia. Myös Lieksan ilta huipentuu RSO:n konserttiin, joka kuullaan Lieksan kirkossa alkaen klo 19. Lieksan konserttia ei kuulla suorana perjantai-illan radiolähetyksessä, mutta konsertti taltioidaan ja kuullaan Yle Radio 1:ssä sunnuntaina.
\- Meillä on vakaa halu löytää entistä läheisempi yhteys suomalaisiin, ja kuulla tarkalla korvalla heidän toiveitaan. Yle ei ole itsestäänselvyys, eivät myöskään ne sisällöt joita tarjoamme. Median käyttö on erittäin yksilöllistä. Jokainen seuraa uutisia, tarinoita, musiikkia ja ylipäänsä median tarjontaa omista lähtökohdistaan, omaksi kokemastaan välineestä, omilla aikatauluillaan, sanoo Liperistä lähtöisin oleva viestintäjohtaja Reija Hyvärinen.
\- Jo pelkästään julkaisualustojen muutosmyllerrys antaa syyn astua asiakkaan luo kuulemaan, mitä ja miten Te tahdotte Ylen teille tarjoavan, Hyvärinen toteaa.
Varhaiskasvatusviraston pelätään kuormittavan päiväkodinjohtajia
Helsingin Lastentarhanopettajien yhdistystä huolestuttaa, että uuden varhaiskasvatusviraston matala organisaatio kaataa töitä päiväkodinjohtajien niskaan. Tulevan viraston johtaja puolestaan uskoo, että työnjako paranee entisestään.
Helsingin Lastentarhaopettajien yhdistyksessä iloitaan, koska Helsingissä aloittaa vuoden alussa oma varhaiskasvatusvirasto.
\- Olemme aika toiveikkaita. Varhaiskasvatus nousee viraston nimenkin kautta arvoonsa, joka sille kuuluu, sanoo Helsingin Lastentarhaopettajien puheenjohtaja Mervi Piirainen.
Samalla esiin on noussut kuitenkin huoli siitä, että virasto saa liian niukan budjetin, joka johtaa entistäkin suurempiin lapsiryhmiin. Lisäksi yhdistystä epäilyttää liian matala organisaatio.
Se ei ole tämän muutoksen tavoite missään nimessä. 
\- Vyöryykö esimerkiksi aluepäälliköiden tehtäviä päiväkodinjohtajille? Ja miten niihin pystytään vastaamaan tukipalveluilla, että hommat hoituu siten, että meidän päiväkodinjohtajilla, lastentarhanopettajilla on mahdollisimman paljon aikaa lapsille? Mervi Piirainen pohtii.
Tuleva varhaiskasvatuspäällikkö Satu Järvenkallas tietää päiväkodinjohtajien pelon, mutta sanoo huolehtivansa siitä, ettei näin käy.
\- Se ei ole tämän muutoksen tavoite missään nimessä. Päinvastoin, jos saamme tämän sujumaan hyvin yhteen, uskon että tietoisuus toistemme töistä on mahdollista saavuttaa, koska virasto on näppärän kokoinen, Järvenkallas sanoo.
Varhaiskasvatusviratossa on töissä 5500 ihmistä. Tästä hallinnon henkilöstöä on noin 100.
Kaupunkilaisilta toivotaan ideoita
Satu Järvenkallas sanoo uuden viraston olevan entistä lähempänä kaupunkilaisia. Jo syksyn aikana on järjestetty asukasiltoja, joissa kaupunkilaisia halutaan kuunnella.
\- Kannustan myös ihmisiä antamaan palautetta, että millaiset palvelut olisivat hyviä, Satu Järvenkallas sanoo.
Hänen mukaansa päiväkodit ja leikkipuistot pysyvät ennallaan, mutta palveluita pyritään kehittämään monipuolisemmiksi.
Jesse Kaikurannan pää ei pysy menestyksen tahdissa
Laulaja Jesse Kaikurannan läpilyönti Suomen kirkkaimmalle tähtitaivaalle on tapahtunut huikeaa tahtia. Kokeneen muusikon pää raahustaa menestyksen perässä, mutta mies nauttii täysin sydämin musiikin tekemisestä.
Voice of Finland -laulukilpailun neljän parhaan joukkoon yltänyt Jesse Kaikuranta kosketti kuulijoitaan herkillä tulkinnoillaan, osoituksena tästä marraskuun alussa julkaistu debyyttialbumi _Vie mut kotiin_ ylsi ensimmäisellä listaviikolla Suomen virallisen albumilistan kärkeen. Levy on jo ylittänyt platinalevyn rajan eli sitä on myyty yli 20 000 kappaletta.
\- Pää raahustaa perässä. Menestystä ei saa liikaa miettiä, ei saa jäädä kiinni noihin juttuihin. On helpompaa antaa asioiden vain tapahtua. Hyvällä flow'lla tässä mennään eteenpäin.
Uudelleen henkiin herätetty Syksyn sävel -kilpailu on Kaikurannan seuraava isompi koitos, sitäkään hän ei ole liikaa miettinyt. Kilpailukappaleena on Järjetön rakkaus.
\- En ole ajatellutkaan, että siellä voisi jotain voittaa. On vain kivaa päästä esiintymään hienossa seurassa ja päästä laulamaan muiden muusikoiden kanssa hyväntekeväisyystapahtumassa.
Vaikka menestys tulikin Kaikurannalle nopeasti, on 30-vuotias laulunopettaja tehnyt paljon töitä sen eteen. Ja töitä tehneenä sen tuloksista osaa nauttia.
\- Tämä tuntuu tosi hyvältä, vaikka aikamoista pyöritystä tämä on ollut. Kiertue ja keikat ovat minulle tärkeimpiä, sanoi Kaikuranta valmistautuessaan esiintymään Lahden Sibeliustalossa.
Riikka Lehtonen takoo satoja tuhansia lentopallolla
Suomalaisen naisen on mahdoton tienata leipäänsä urheilemalla. Väärin. Tämän todistaa lentopalloilija Riikka Lehtonen, joka tahkoo tuhtia tiliä maailman lentopalloparketeilla. Tällä kaudella Italian liigan nousijajoukkueen Creman riveissä.
\- Maailman parhaat naislentopalloilijat saavat jopa 700 - 800 000 kaudesta. Italia ei tosin tällä hetkellä kuulu parhaiten maksavien maiden joukkoon, Lehtonen kertoo sunnuntaina Ylen TV2:ssa esitettävässä Urheilukatu2 -ohjelmassa.
Euroopan talousvaikeudet ovatkin ajaneet useat Euroopan suurseurat ahdinkoon, joka näkyy tottakai myös huippu-urheilussa. Italian Liigassa parhaille naispelaajille maksetaan Yle Urheilun tietojen mukaan noin 250 - 300 000 kaudesta.
\- Jännityksellä katsellaan, mihin suuntaan tässä ollaan menossa. Meilläkin on palkat olleet vähän myöhässä, Lehtonen paljastaa.
Kangasalta lähtöisin oleva Lehtonen ehti pelata lukioaikoina lentopallon naisten SM-liigassa Oriveden Ponnistuksen ja Euran Raikun riveissä, kunnes suuntasi ulkomaille. Nyt hän pelaa jo 14. kauttaan ammattilaisena maailmalla. Saavutuksinaan muun muassa neljän eri maan mestaruus, sekä arvostetun Mestareiden Liigan voitto, peräti kahdesti.
\- Sammon Urheilulukion aikainen valmentajani mietti, että kuinkahan sinä pärjäät maailmalla, kun et syö mitään, etkä puhu edes Englantia, Lehtonen nauraa.
Ranskassa, Italiassa, Turkissa, Japanissa ja Azerbaizanissa vietettyjen pelivuosien jälkeen Lehtosesta on kuitenkin kehittynyt todellinen  kosmopoliitti, joka puhuu sujuvasti niin ranskaa, italiaa kuin englantiakin. Niin ja se ruoka?
\- Voisin elää italialaisilla antipastoilla. Onneksi ammatti pitää niin kovasti liikkeessä, että saankin nauttia syömisestä, Lehtonen hymyilee.
**Urheilukatu 2 sunnuntaina TV2:lla kello 19.05.**
Vuoden luontokuva syntyi kotikeittiössä
Voittoisia luontokuvia ei aina napata keskellä korpea kuvauskojusta tuntien odottelemisen jälkeen. Vuoden luontokuvaan 2012 tallentuivat kauniit jääkiteet keittiön ikkunasta.
Tammikuussa 2011 kangasalalainen Antti Harkko katseli keittiönsä ikkunaa pakkasen kiristyessä. Lasiin alkoi muodostua kauniita jääkiteitä, joten valokuvausta harrastava mies haki kameran.
\- Valitsin kameraan makro-objektiivin, painoin vastavalosuojan ikkunaa vasten ja nappasin kiteistä muutaman kuvan käsivaralta, mies muistelee arkista kuvaustilannetta.
Kuvaushetken seuraus on kaikkea muuta kuin arkinen. Kuvien joukossa oli nimittäin yksi erityisen onnistunut otos, jolle Harkko antoi nimen "Luonnon kristallia" ja lähetti sen Vuoden luontokuva -kilpailuun.
\- Olen aiemminkin lähettänyt kilpailuun joitakin kuvia, mutta ne eivät ole sijoittuneet. Nyt minulle tuli toukokuun 15. päivä kello 19 ilmoitus siitä, että olen voittanut. Se tuntui ihan utopistiselta. Hetken aikaa haukoin henkeäni, että ei ole totta.
Geometrinen peltomaisema pysäyttää
Tuomaristo kehui kidekuvaa pelkistetyn tyylikkääksi ja graafiseksi. Voitokas kuvaaja kertoo, että juuri erilaiset muodot kiehtovat häntä kaikkein eniten.
\- Esimerkiksi maalaismaisema voi teineen, rakennuksineen ja aitoineen sisältää hyvinkin selkeitä linjoja. Olen monesti pysäyttänyt auton vain napatakseni kuvan hienosta peltomaisemasta. Geometriset muodot miellyttävät minua paljon.
Toisin kuin joitakin erityisesti luontoon keskittyneitä valokuvaajia, Harkkoa miellyttää myös ihmisen muoto - kunhan se on luonnollinen.
Hetken aikaa haukoin henkeäni, että ei ole totta.
\- Olen kuvannut paljon lapsia. He ovat samalla tapaa luonnollisia kuvattavia kuin luonnon muutkin yksityiskohdat.
Antti Harkko kertoo kuvanneensa myös perinteisempiä luontokuvia. Kuusen oksalla keikkuvaa oravaa useammin kuvaan päätyy kuitenkin jokin pienenpieni detalji.
\- Kyllä sitä on monet kerrat oltu mättäällä kontillaan kuvaamassa jotakin mustikanlehteä tai muuta, Harkko nauraa.
Aina kamera mukana
Harkon taskusta löytyy aina kamera. Mukana matkustava digipokkari on palvellut uskollisesti jo vuosia. Digitaalisen järjestelmäkameran valokuvaharrastaja hankki vasta viitisen vuotta sitten.
Vastavalosuojiin ja makrolinsseihin oli pitkä matka silloin, kun Antti Harkko aloitti valokuvaharrastuksensa.
Kyllä sitä on monet kerrat oltu mättäällä kontillaan.
\- Olen puutarhurin poika, ja meidän puutarhassamme oli vanha pannuhuone. Siellä me kehitimme velipojan kanssa 1800-1900-luvun taitteen lasinegatiiveja. Toinen piti alhaalla levyä paperilla ja toinen meni ylös päästämään tarkan annostuksen valoa. Ei meillä ollut edes omaa kameraa vielä silloin. Kipinä kuitenkin syttyi, ja rippilahjaksi sain ensimmäisen kasetillisen pokkarikamerani, kangasalalaismies muistelee harrastuksensa alkuaikoja.
Vuoden luontokuvasta maksetuilla palkintorahoilla Antti Harkko uusi harrastuskalustonsa, ja kamera kulkee siis mukana vastedeskin.
Minkä hetken kuvaamisesta palkittu mies vielä haaveilee?
\- Ei minulla oikeastaan ole sellaisia haaveita. En odota mitään. Hienoja hetkiä tulee luonnossa jatkuvasti, ja silloin pitää vain olla valmiina.
Huoli muurahaisten hukkumisesta auttoi ilmastonmuutostutkijaa uralle
Itä-Suomen yliopiston tutkija Jussi Malila tuli aikoinaan toiseksi lukiolaisille suunnatussa Viksu-tiedekilpailussa. Silloin innoitus löytyi muurahaisista, nyt Malilan tutkimuskohde on ilmastonmuutos.
Itä-Suomen yliopiston tutkija Jussi Malila kiinnostui tutkijan työstä jo lapsena. Pyhäjärveltä, Pohjois-Pohjanmaalta kotoisin oleva Malila on asunut Kuopiossa 90-luvun lopulta lähtien.
Malilan ura sai vahvan alkusysäyksen jo lukioikäisenä, kun hän osallistui vuonna 1998 lukiolaisille suunnattuun Suomen Akatemian Viksu-tiedekilpailuun. Kilpailu pidettiin tuolloin ensimmäistä kertaa ja Jussi Malila sijoittui jaetulle toiselle sijalle.
Olin oman koiran kanssa lenkillä ja jäin miettimään miksi muurahaiset eivät huku kovalla sateella.
Aikoinaan oma aihe oli muurahaiskeon kastumisen torjunta.
\- Olin jo aikaisemmin kuullut kilpailusta, mutta en ollut kesän aikana keksinyt aihetta. Oman aiheen keksin, kun olin oman koiran kanssa lenkillä ja jäin miettimään miksi muurahaiset eivät huku kovalla sateella, vaikka keko näytti päällepäin varsin märältä.
Jussi Malila muistelee rauhallisesti hyvää kilpailumenestystään lukiolaisten tiedekilpailussa 14 vuoden takaa.
\- Suoralta kädeltä en voi sanoa, että elämässä olisi tapahtunut hirveä muutos. Ammatinvalinta oli ollut jo ennen sitäkin selvä kysymys, Malila kertoo.
Toki kilpailuun osallistuminen ja menestys antoivat itsevarmuutta. Sen myötä Malila sai yliopistopaikan ilman pääsykokeita ja päätyi näin opiskelemaan fysiikkaa Kuopion yliopistoon.
Tutkimuskohteena pienhiukkaset ja niiden vaikutus ilmastoon
Tällä hetkellä Jussi Malila työskentelee sovelletun fysiikan laitoksella aerosolifysiikan tutkimusryhmässä. Työ on lähinnä ilmastonmuutoksen seurantaa. 
\- Tilanne on hyvin haasteellinen, vaikka toki ilmaston käyttäymisen keskeiset piirteet tiedetään, kuten koko Maapallon ilmakehäsysteemin käytös suuressa mittakaavassa, sanoo Jussi Malila.
Edelleen monet pienet yksityiskohdat ovat hyvin epävarmoja.
\- Ilmastosysteemissä on paljon sellaista, josta tiedetään pelottavan vähän ja tällä tutkimuksella on kiire.
Tarkemmin kuvattuna Malila tutkii niitä työkaluja joita voidaan käyttää, kun kuvataan näiden uusien hiukkasten syntymistä erilaisista mm. kasvillisuuden tuottamista höyryistä, jotka muodostavat luontaisen vastereaktion ilmaston lämpenemiselle.
Ilmastosysteemissä on paljon sellaista, josta tiedetään pelottavan vähän ja tällä tutkimuksella on kiire.
Tällä hetkellä Malila työskentelee tutkimusryhmässä, joka  on mukana kansallisessa Suomen Akatemian nimeämässä tutkimuksen huippuyksikössä, johon kuuluu myös tutkimusryhmiä Helsingin yliopistosta sekä Ilmatieteen laitokselta. Lisäksi tutkimusryhmä on mukana on myös pohjoismaisessa tutkimuksen huippuyksikössä. Ryhmän tutkimus keskittyy juuri pienhiukkasten, ilmaston ja pilvien väliseen vuorovaikutukseen.
Joonas Nättinen hyvässä vireessä AHL:ssä
Voittomaalin tehnyt Joonas Nättinen pelasi hyvän pelin Torontoa vastaan.
Joonas Nättinen oli ainoa suomalaispelaaja, joka onnistui maalinteossa yön
jääkiekon AHL-kierroksella. Hamilton Bulldogseja edustava Nättinen teki joukkueensa voittomaalin
kolmannessa erässä, kun Bulldogs voitti kotonaan Leo Komarovin ja maalivahti
Jussi Rynnäksen edustaman Toronton maalein 6-3. 
Ottelu sujui Nättiseltä mainiosti, sillä hänen pelin plus/miinus -saldo oli
+3. Maalin edestä 4-3-voittomaalin sisään runnonut suomalaishyökkääjä on tällä
kaudella kasannut yhdeksässä ottelussa tehot 2+2. Jämsäläinen teki kauden avausmaalinsa Bulldogsin edellisessä ottelussa.  
Toronton Rynnäs ei päässyt tositoimiin, eikä KHL:ään paluuta tekevä Komarov saanut ottelusta tilastomerkintöjä.
Vuoden nuori yrittäjä uskoo työhönsä joka päivä
Vuoden nuori uusmaalainen yrittäjä, Whitestone Oy:n toimitusjohtaja Peter de Jong, luotsaa yritystään rohkeasti kasvuun.
Vuoden nuorella yrittäjällä on ikää 34 vuotta, mutta yrittäjänä hän on toiminut jo kymmenen vuoden ajan. Peter de Jong on luotsannut verkkopalveluja tuottavan Whitestonen pöytälaatikkoyrityksestä viisitoista henkeä työllistäväksi firmaksi.
\- Kyllä varmaan pari ensimmäistä vuotta on tehty töitä ilman palkkaa, ja pienillä tuloilla muutamia vuosia sen jälkeenkin. Vasta viime vuosina pääsimme sille tasolle, että oli mahdollista rekrytoida muitakin samalla palkalla.
Pelkkä koulu ei riitä
Vuonna 2001 perustettu Whitestone on panostanut voimakkaasti kasvuun. Vantaalla sijaitseva pääkonttori sai sivutoimipisteen Turkuun viisi vuotta sitten, ja viime vuonna yhtiö palkkasi lähes puolet lisää henkilöstöä. He kaikki ovat nuoria, ja monet myös itseoppineita.
\- Meille on tärkeää, että ihmisellä on jatkuva halu oppia. Meidän alamme menee eteenpäin niin nopeasti, että pelkästään koulussa opituilla tiedoilla pärjää vain seuraavan vuoden. Sitten pitäisi jo olla aikaa ja tahtoa oppia uutta.
De Jong ei itsekään ole korkeasti koulutettu. Fysiikan ja tietojenkäsittelyn opinnot yliopistossa jäivät kesken, kun työelämä vei mukanaan. Silti hänen menestyksensä on tunnustettu. Uudenmaan liitto ja alueen yrittäjäjärjestöt ovat nimittäneet hänet sekä Uudenmaan että pääkaupunkiseudun vuoden nuoreksi yrittäjäksi, koska Whitestone toimii osaamiseen pohjautuvalla alalla. Uudenmaan liiton mukaan juuri tällaisia yrityksiä tarvitaan, jotta Suomen kilpailukyky vahvistuisi.
Suomi tarvitsee kasvuyrityksiä
Whitestonen kasvulla on hintansa, sillä se syö omistajien osinkoja. Tasaisesti kehittynyt liikevaihto nousee tänä vuonna miljoonaan euroon de Jongin mukaan. Lähes kaikki tuotot on kuitenkin sijoitettu kasvuun.
\- Joka päivä pitää uskoa siihen, että palkinto seisoo jonkun matkan päässä. Sillä tavalla pääsee eteenpäin.
Whitestonen kaltaisia kasvuyrityksiä Suomi tarvitsee, kun kunnat köyhtyvät ja pörssiyhtiöt siirtävät toimintojaan muihin maihin. Vantaan Yrittäjien toimitusjohtaja Esa Mänttäri uskoo pk-sektorin voimaan työllistäjänä.
\- Noin 80 000 yrittäjää eläköityy Suomessa seuraavan kymmenen vuoden aikana. Kun heistä muutama tuhat lopettaa yritystoimintansa vuosittain, tulee paljon avoimia työpaikkoja, jotka on täytettävä. Julkinen sektori ei niitä täytä, ja isommat pörssifirmat päinvastoin vähentävät väkeä.
De Jongin mielestä valtio voisi tukea pk-yrityksiä nykyistä paremmin.
\- Valtion yritystuet menevät aika lailla samoille tahoille ja isoille yrityksille. Ehkä niitä voisi kohdentaa enemmän tänne pk-sektorille.
"Oletko tämän lapsen isä?"
Avioliiton ulkopuolella syntyneelle lapselle on tehtävä isyyden selvitys. Vaikka kyseessä olisi jo kolmas saman pariskunnan yhteinen lapsi, paperit on täytettävä.
Kun lapsi syntyy avioliiton ulkopuolella, Väestörekisterikeskus lähettää asiasta tiedon äidin alueen lastenvalvojalle. Lapsen äidille lähetetään kotiin kutsukirje isyyden tunnustamiseen.
\- Yleensä äiti, joskus isäkin varaa ajan. Kun kyseessä on avoliittolaiset, vanhemmat tulevat yleensä yhdessä toimistolle ja pieni vauvakin saattaa olla mukana, kertoo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin lastenvalvoja Hannele Keltanen.
Lasta ei tarvitse välttämättä ottaa tilaisuuteen mukaan, vaan pienokainen voi jäädä hoitajan kanssa kotiin.
Kaksi kuukautta on raja, jolloin lapselle pitäisi antaa nimi. Usein vanhemmat haluavat isän sukunimen. Hannele Keltasen mukaan useimmat vanhemmat toimivat niin nopeasti, että ennen ristiäisiä isyys on tunnustettu.
\- Isyyden tunnustaminen takaa lapselle aivan samanlaisen aseman, kuin mikä on aviolapsen asema. Lapselle tulee siis oikeus isän sukunimeen ja lapsi rintaperillisenä perii aikanaan isänsä ja isänsä puolen sukulaiset, siinä järjestyksessä kuten Suomen laki sanoo. Äidin ohella myös isä on elatusvelvollinen 18 ikävuoteen saakka.
Tiukkaa kuulustelua ei enää järjestetä
Vuosikymmeniä sitten toimistolla isää on tentattu kovastikin isyyden tunnustamisen aikana. Nykyään sellaisesta toiminnasta on luovuttu.
\- Joskus vielä 1980 - 90-luvuilla oltiin tiukkoja. Oli oikein kysymyssarjoja isälle.
Nyt isyyden selvittämisestä tehdään pöytäkirja. Maistraatin kannalta oleellisin tieto on, ettei äiti vastusta isyyden selvittämistä.
\- Kysyn, kuinka kauan olette asuneet yhdessä. Entä miten pitkään olette seurustelleet? Jos yhdessä on asuttu yli yhdeksän kuukautta, niin asia on selvä.
Tämän jälkeen sekä äidin että isän tarvitsee vain vakuutella erilaisia asioita.
\- Äiti vakuuttaa, että lapsen isänä tulee kysymykseen vain tämä mies. Ja isä on vakuuttunut isyydestään, eikä vaadi dna-testiä, kertoo Keltanen.
DNA-testiin päädytään harvoin
Isyyden tunnustamisen kysymykset tiukkenevat, jos äiti ja isä ovat olleet yhdessä alle yhdeksän kuukauden ajan.
\- Siinä vaiheessa kysyn, onko muuta mahdollisuutta, kun tämä yhdeksän kuukauden aika ei oikein riitä, sanoo Keltanen.
Näitä tilanteita Keltasen mukaan käy todella harvoin. Äiti on aina varma äitiydestään, mutta isä ei voi koskaan olla varma asiasta.
\- Jos aivoissa alkaa olla pieni epäilys sittä, että mies ei ole ihan varma onko hän lapsen isä, niin sellaisessa tilanteessa suosittelen DNA-testiä.
Testi on ennen isyyden tunnustamista ilmainen. Keltanen suosittelee DNA-testiä myös, jos lapsi on syntynyt avoliiton ulkopuolella.
Onko laki jäänyt vanhaksi?
Äidin tahdolla on isyyden tunnustamisessa myös iso merkitys. Vaikka isä tahtoo isyyden tunnustaa, voi äidin tahdolla olla isompi merkitys.
\- Paperit lähtevät maistraattiin ja siellä ei hyväksytä isyyden tunnustamista, jos äiti ei sitä ole tahtonut selvittää.
Keltasen mukaan tämän jälkeen isällä on vuosi aikaa nostaa kanne isyyden selvittämiseksi käräjäoikeudessa. Oikeus yleensä määrää dna-testin.
Kaikelta tältä voi kuitenkin välttyä, jos menee naimisiin vaikka viikkoa ennen lapsen syntymää. Laki isyyden tunnustamisesta onkin voinut jäädä kehityksessä jälkeen.
\- 1980-luvulla avoliittojen määrä alkoi lisääntyä ja samalla avoliitossa syntyneiden lasten määrä. Kasvu on ollut nopeaa, sillä esimerkiksi nykyään Lappeenrannassa puolet lapsista syntyy avoliitossa, Keltanen sanoo.
Elämä ja käytäntö ovat ajaneet Keltasen mielestä lain ohi.
\- Nyt ollaan kovasti kaavailemassa sitä, pitäisikö isyyslakia jollain tavoin muuttaa. Kuten kaikki lait, ne menevät hyvin hitaasti eteenpäin, kuten tämäkin, pohtii lastenvalvoja Hannele Keltanen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiristä Lappeenrannasta.
Rajuja ilmaiskuja Gazaan, maahyökkäystä odotetaan
Israel tuhoaa ilmavoimillaan Gazan infrastruktuuria vastatoimena Gazasta ammutuille sadoille raketeille. Tilanne on pahenemassa avoimeksi sodaksi.
Israelin ilmavoimat ovat tehneet yön aikana lukuisia hyökkäyksiä kohteisiin Gazassa. Pelätty maahyökkäys ei ole ainakaan vielä alkanut.
Gazan sisäministeriö kertoo hallituksen päämajarakennuksen saaneen osuman. Uutistoimisto AFP:n silminnäkijät kertovat rakennuksen hajonneen käytännössä maan tasalle. Perjantaina Gazaa hallitsevan Hamas-järjestön johto otti Egyptin pääministerin Hisham Qandilin vastaan rakennuksen edustalla.
Israelin asevoimien tiedottaja sanoo ilmavoimien iskeneen 85 kohteeseen Gazassa. Lentohyökkäyksiä on tehty ainakin 180. Kohteiden joukossa oli erilaisia hallintorakennuksia, turvallisuuselinten tukikohtia, asevarastoja ja salakuljetustunneleita.
Gazalaisten viranomaisten mukaan 40 palestiinalaista, heistä puolet siviilejä, on kuollut neljä päivää kestäneissä iskuissa. Torstaina kolme israelilaista siviiliä kuoli raketti-iskussa.
Liki puoli miljoonaa vailla sähköä
Gazan sähköyhtiön mukaan 400 000 ihmistä on vailla sähköjä, koska Israelin iskut tuhosivat sähkömuuntajia. Yhden moskeijan kerrotaan tuhoutuneen.
Israelin kohteina olivat myös asemat, joita palestiinalaiset militantit käyttävät Israeliin suuntaamiensa rakettien ampumiseen. Tästä huolimatta raketteja kerrotaan lentäneen yön aikana Israelin puolelle.
Viime päivien aikana Gazaa hallitsevan Hamas-järjestön aseellinen siipi on ampunut Israelin puolelle noin 500 ohjusta tai kranaatinheittimen ammusta. Uusia, ilmeisesti iranilaisvalmisteisia ohjuksia on ammuttu jopa Tel Aviviin ja Jerusalemiin. 
Yön pommitusten uhriluvut ovat toistaiseksi hyvin epämääräiset. Gazan terveysviranomaiset kertovat kahdeksan ihmisen kuolleen. Israel kertoo kolmen sen sotilaan haavoittuneen lievästi palestiinalaisten ohjusiskussa.
Israel on kerännyt asevoimaa Gazan rajalle ja kutsunut reserviläisiä palvelukseen. Sotatoimet maalla eivät ole kuitenkaan käynnistyneet. Israelin asevoimien tiedottaja sanoo, ettei päätöstä maahyökkäyksestä ole toistaiseksi tehty.
Tunisian ulkoministeri Rafik Abdessalem vieraili Gazassa aamulla. Hän tapasi Hamasin johtoa ja tutustui pommitustuhoihin.
HS: Yhä harvempi tarttuu rattiin päihtyneenä
Aiempaa harvempi on loukkaantunut tai kuollut turmissa, joissa on osallisena rattijuoppo. Poliisin tuoreen tutkimuksen mukaan 10 000 kuljettajan joukossa on tänä vuonna ollut keskimäärin 11 rattijuoppoa.
Rattijuoppoja on tänä vuonna teillä ennätyksellisen vähän, kertoo Helsingin Sanomat lauantaina. Päihtyneenä ajamisesta kiinni jääneiden määrä ei ole ollut yhtä alhainen 32 vuoteen.
Myös aiempaa harvempi on loukkaantunut tai kuollut turmissa, joissa on osallisena rattijuoppo.
Positiiviselle kehitykselle voi olla yksinkertainen syy, koska alkoholitilastojen mukaan juopottelu on vähentynyt.
Poliisin tuoreen tutkimuksen mukaan 10 000 kuljettajan joukossa on tänä vuonna ollut keskimäärin 11 rattijuoppoa. Joinakin vuosina määrä on ollut yli kaksinkertainen.
Poliisi puhallutti tutkimuksessa 110 000 kuljettajaa eri puolilla Suomea neljänä päivänä keväällä ja syksyllä. Vastaavia tutkimuksia on tehty 1980-luvulta alkaen.
Alkoholinkulutuksen väheneminen, alkolukot ja kesän heikko selittävät alhaisia lukuja
Tutkimuksen mukaan rattijuoppojen osuus oli suurin Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa ja pienin Kanta-Hämeessä. Puhallutettujen määrät vaihtelevat paikkakunnittain, joten alueellisiin eroihin kannattaa suhtautua varauksella.
Poliisin mukaan mittaustapa on kuitenkin luotettavin. Poliisihallituksen poliisitarkastaja Timo Ajasteen mukaan tutkimuksessa pysäytettiin tieosuuksien kaikki kuljettajat.
Ajasteen mukaan rattijuoppoja on voinut jäädä kiinni aikaisempaa vähemmän myös siksi, koska poliisin liikennevalvontaa on hieman vähennetty. Poliisitarkastaja uskoo, että oleellisin syy on silti alkoholin kokonaiskulutuksen väheneminen. Myös alkolukot ovat voineet estää joitakin tapauksia.
Liikenneturvan tutkimuspäällikkö Juha Valtosen mukaan rattijuoppojen väheneminen voi johtua myös menneen kesän heikosta säästä.
Kuljettaja syyllistyy rattijuopumukseen, jos hänen veressään on alkoholia vähintään 0,5 promillea. Myös huumeita käyttänyt kuljettaja syyllistyy rattijuopumukseen tai törkeään rattijuopumukseen.
Intialainen koulukirja opastaa: Lihansyöjät valehtelevat ja pettävät
Lihansyönti aiheuttaa kosolti huonoja luonteenpiirteitä, väittää Intiassa julkaistu koulukirja. Kasvatustieteilijät ovat pöyristyneet kirjasta.
Intiassa julkaistun ristiriitaisen koulukirjan mukaan lihansyönti aiheuttaa ihmisissä huonoja ominaisuuksia. Kasvisruokavalion puolesta puhuvassa kirjassa todetaan, että lihaa syövillä on muun muassa taipumus pettää, valehdella ja unohtaa lupauksensa.
Lähinnä terveystietoon keskittyvä New Healthway-oppikirja on suunnattu 11-12-vuotiaille lapsille. Kirjan on julkaissut yksi Intian suurimmista kustantamoista. Akateemiset piirit ovat vaatineet viranomaisia vetämään kirjan pois markkinoilta, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
\- Kirja on haitallinen lapsille. Hallituksella olisi valta toimia, mutta se on haluton puuttumaan asiaan, sanoo Janaki Rajan Delhissä toimivan Jamia Millia -yliopiston kasvatustieteellisestä tiedekunnasta. 
Ei ole tiedossa ovatko koulut hankkineet kyseistä kirjaa, mutta huolta on aiheuttanut pelkästään se, että kirja on markkinoilla.
Kirjassa lihansyönnin tarpeettomuutta perustellaan muun muassa sillä, "ettei liha kuulunut Aatamin ja Eevan ruokavalioon". Kyseisessä kirjan luvussa kerrotaan kasvisruoan hyödyistä ja vastaavasti lihansyönnin aiheuttamista haitoista.
\- Lihansyöjät pettävät, valehtelevat ja unohtavat lupauksensa helpommin. He ovat epärehellisiä, puhuvat pahaa, varastavat, tappelevat ja tekevät seksuaalirikoksia, kirjassa todetaan.
Kirjan julkaisija ei vastannut BBC:n haastattelupyyntöön.    
TS: Oikeuskansleri moittii käräjäoikeuksien tapaa tiedottaa salaisista oikeusjutuista
Turun Sanomien mukaan oikeuskansleri Jaakko Jonkka arvostelee käräjäoikeuksien tiedottamiskäytäntöjä. Yhteinen linja puuttuu esimerkiksi seksuaalirikoksista tiedottamisessa.
Oikeuskansleri moittii käräjäoikeuksien tapaa tiedottaa salaisista oikeusjutuista, kirjoittaa Turun Sanomat.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkan mielestä kansalaisten on vaikea vertailla rangaistusten yhdenmukaisuutta, koska käräjäoikeuksilla ei ole yhteistä linjaa esimerkiksi seksuaalirikoksista tiedottamisessa. Osa käräjäoikeuksista tiedottaa julkisesti miltei jokaisesta tapauksesta, toiset eivät juuri mistään.
Turun Sanomien selvityksen mukaan esimerkiksi Ahvenanmaalla on viime vuosina tiedotettu julkisesti jokaisesta salaisena käsitellystä jutusta, Päijät-Hämeessä vain murto-osasta.
Jonkan mukaan kansalaiset eivät voi myöskään vertailla rangaistusten yhdenmukaisuutta, jos tietoa on saatavilla näin vaihtelevasti
Lähes kaikki salatut oikeudenkäynnit koskevat seksuaalirikoksia. Laki velvoittaa tuomioistuimet tekemään salatuista oikeusjutuista julkisen selosteen, kun käsiteltävä asia on yhteiskunnallisesti merkittävä tai se herättää huomattavaa kiinnostusta.  
Yhdysvallat varoittaa kansalaisiaan rasistisen väkivallan vaarasta Kreikassa
Yhdysvallat varoittaa matkustustiedotteessa kansalaisiaan rasistisen väkivallan vaarastasta Kreikassa. Rasistinen väkivalta on yleistynyt Kreikassa talouskriisin aikana.
Yhdysvallat on varoittanut Kreikassa olevia kansalaisiaan ja Kreikkaan matkustavia rasististen hyökkäysten vaarasta.
Rasistinen väkivalta ja häirintä siirtolaisia kohtaan on yleistynyt Kreikassa. Yhdysvaltojen Ateenan-suurlähetystön päivitetyn matkustustiedotteen mukaan kohteiksi voivat joutua myös ulkomaalaiset, joita luullaan siirtolaisiksi.
Matkustustiedotteen mukaan suurimmassa vaarassa ovat amerikkalaiset, joiden sukujuuret ovat Afrikassa, Aasiassa, Latinalaisessa Amerikassa tai Lähi-idässä.
Kreikan parlamenttivaaleissa menestyneen äärioikeistolaisen ja ulkomaalaisvastaisen Kultainen aamunkoitto-puolueen edustajien on raportoitu osallistuneen ulkomaalaisten pahoinpitelyihin.    
Israel valmistautuu suurhyökkäykseen - 75 000 reserviläistä valmiudessa
Suurhyökkäykseen valmistautuva Israel on tehnyt Gazaan yön aikana uusia iskuja. 75 000 reserviläistä on valmiudessa.
Israel on valmis kutsumaan jopa 75 000 reserviläistä sotilasoperaatioon Gazaa vastaan. Valmiudessa olevien reserviläisten määrää nostettiin perjantai-iltana samalla kun arviot Israelin maahyökkäyksestä kävivät kiivaina. Aikaisemmin armeija oli valtuutettu kutsumaan palvelukseen 30 000 reserviläistä. Perjantaina palvelukseen kutsuttiin 16 000 reserviläistä.
Merkkinä maahyökkäyksen mahdollisesta lähenemisestä pidetään myös sitä, että Israel on sulkenut Gazaan johtavat päätiet. Jo aikaisemmin Israel siirsi joukkoja ja sotilaskalustoa lähelle Gazan rajaa.
Iskut ovat jatkuneet yön aikana. Israelin kerrotaan tehneen ilmaiskun muun muassa sotilaskohteeseen Gazan kaupungissa. Gazan viranomaisten mukaan toinen isku osui yöllä moskeijaan kaupungin keskustassa.
Israelin johto on varoittanut sotilasoperaation kasvattamisesta, jos iskut Gazasta Israelin puolelle eivät lopu.
\- Jokaista Hamasin iskua seuraa vakavampi vastatoimi, sanoi ulkoministeri Avigdor Lieberman televisiohaastattelussa.
Tilanne kiristyi entisestään perjantaina, kun Gazasta tulitettiin Jerusalemin lähistölle. Jerusalemia kohti ei ole isketty vuosikymmeniin. Myös Tel Avivin lähelle tehtiin isku.
Viime päivien iskuissa on kuollut 28 palestiinalaista ja kolme israelilaista. Gazan viranomaisten mukaan palestiinalaisuhreista 13 on kapinallisia ja 16 siviilejä. Kolme israelilaista uhria olivat siviilejä.  
Obama ilmaisi tukensa Israelille
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoo Yhdysvaltojen tukevan Israelin oikeutta puolustaa maaperäänsä. Obama keskusteli kiristyvästä tilanteesta Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun kanssa lauantaiyönä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on ilmaissut uudelleen Israelille tukevansa maan oikeutta puolustautua. Obama keskusteli Lähi-idän kiristyvästä tilanteesta Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun kanssa lauantaiyönä Suomen aikaa.
Valkoisen talon lausunnon mukaan Yhdysvallat tukee Israelin oikeutta puolustaa maaperäänsä. Samalla Obama ilmaisi surunvalittelunsa konfliktin israelilaisista ja palestiinalaisista uhreista.
Obama ja Netanjahu keskustelivat mahdollisuuksista liennyttää tilannetta Israelin ja Hamas-järjestön hallitseman Gazan välillä. Netanjahu kertoi Obamalle tuoreimmat tiedot tapahtumista. Netanjahu myös kiitti Yhdysvaltoja osallistumisesta Israelin ohjuspuolustusjärjestelmän kehittämiseen ja rahoittamiseen.
Valkoisen talon mukaan presidentti Obama on keskustellut tilanteesta myös Egyptin presidentin Mohamed Mursin kanssa ja kiitellyt Egyptin pyrkimyksiä rauhoittaa kriisiä. Egyptin pääministeri Hisham Kandil sanoi aikaisemmin maan valmistautuvan välittäjän tehtävään Israelin ja Hamasin välillä.
Israel ei ole toistaiseksi aloittanut suurhyökkäystä Gazaan. Maa kohotti valmiudessa olevien reserviläisten määrää 75 000 perjantai-iltana.      
Putin ärsyyntyi Merkelin arvosteltua Pussy Riotin kohtelua
Venäjän presidentti Vladimir Putin närkästyi, kun Saksan liittokansleri Angela Merkel arvosteli Moskovan-vierailullaan punkryhmä Pussy Riotin kohtelua. Putin käytti suorasukaista kieltä johtajien lehdistötilaisuudessa.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ilmaisi huolensa Venäjän ihmisoikeustilanteesta ja opposition asemasta tavatessaan presidentti Vladimir Putinin perjantaina Moskovassa. Putin närkästyi, kun Merkel arvosteli punkryhmä Pussy Riotin jäsenten kohtelua.
Merkelin mukaan on kohtuutonta, että kaksi ryhmän jäsentä tuomittiin kahden vuoden vankeuteen. Ryhmä esitti Putinia arvostelleen "punkrunon" Moskovan pääkatedraalissa helmikuussa ja tuomiot tulivat huliganismista.
\- Mielestäni meidän on puhuttava avoimesti ja rehellisesti näistä kysymyksistä. Vuoropuhelu on edellytys sille, että ymmärrämme toisiamme ja tunnistamme ongelmat, Merkel totesi johtajien yhteisessä lehdistötilaisuudessa.
Putin sanoi tuomittujen loukanneen uskonrauhaa ja syytti yhden ryhmän jäsenen osallistuneen aikaisemmin antisemitistiseen mielenosoitukseen.
\- Meidän tulee ymmärtää millaisten ihmisten kanssa olemme tekemisissä. En usko, että Saksa tukee antisemitismiä, Putin sanoi.
Venäjän presidentti viittasi vuonna 2008 Moskovassa järjestettyyn mielenosoitukseen, jonka yhteydessä toteutettiin hänen mukaansa juutalaisvastainen performanssi.
Yksi Pussy Riotin jäsen osallistui tapahtumaan, mutta ryhmän mukaan esitys ei ollut juutalaisvastainen, vaan tarkoituksena oli kiinnittää huomiota siirtotyöläisten ja seksuaalivähemmistöjen huonoon kohteluun Venäjällä.
Merkel otti esille myös Venäjällä tehdyt lakimuutokset, joiden arvioidaan rajoittavan kansalaisyhteiskuntaa. Venäjällä on astunut voimaan muun muassa kiistelty laki, joka laventaa maanpetoksen määrittelyä.
Kiistelyn lisäksi Merkelin Moskovan-vierailulla sovittiin isoista junakaupoista. Sopimuksen mukaan saksalainen Siemens toimittaa Venäjän valtion rautateille lähes 700 sähköveturia. Veturit rakennetaan venäläisen yrityksen kanssa. Venäläistietojen mukaan kaupan arvo on kaksi ja puoli miljardia euroa. 
Pommi-iskua New Yorkin metroon suunnitellut mies tuomittiin elinkautiseen
Pakistanissa terroristeihin liittyneet amerikkalaismiehet suunnittelivat itsemurhaiskuja New Yorkin metroon vuonna 2009. Kyseessä oli vakavin terroriuhka Yhdysvalloissa vuoden 2001 syyskuun 11. päivän iskujen jälkeen.
Pommi-iskuja New Yorkiin metroon al-Qaidan käskystä suunnitellut amerikkalaismies on tuomittu elinkautiseen vankeusrangaistukseen.
28-vuotias bosnialaistaustainen Adis Medunjanin valmisteli kahden entisen koulukaverinsa kanssa itsemurhaiskujen tekemistä metroverkostoon vuonna 2009. Syyttäjien mukaan miehet olisivat toteuttaneet terroriteot muutaman päivän sisällä ellei heitä olisi pidätetty.
Medunjanin tuomittiin terrori-iskun suunnittelusta jo toukokuussa, mutta tuomion pituus ilmoitettiin perjantaina. Kaksi muuta suunnitelmaan osallistunutta ovat myöntäneet syyllisyytensä. Heidän tuomionsa annetaan myöhemmin.
Viranomaisten mukaan suunnitelma oli yksi vakavimmista terroriuhista Yhdysvalloissa vuoden 2001 syyskuun 11. päivän iskujen jälkeen.
Terrotitekojen suunnittelemisen motiivina oli kosto Afganistanin sodasta. Radikalisoituneet miehet halusivat liittyä taliban-kapinallisiin. Kolmikko toteutti suunnitelmansa ja matkusti Pakistaniin, jossa he tapasivat terroristiverkosto al-Qaidan edustajia. Al-Qaida koulutti miehiä ja määräsi heidät palaamaan Yhdysvaltoihin tekemään terrori-iskun.  
Real Madridin valmennus vakuuttaa: Ronaldo antaa lauantaina kaikkensa 
Portugalilaistähden motivaatio puhuttaa edelleen Espanjassa. Real Madrid kohtaa Athleticin lauantaina.
Cristiano Ronaldon mielentilan heittelyt ovat espanjalaislehdistön suosikkiaihe. Viimeisimmässä lehdistötilaisuudessa Real Madridin valmentajan Aitor Karanka joutui toppuuttelemaan huhuja jälleen.
Ronaldon uskotaan olleen tyytymätön siihen, miten seura reagoi hänen saamaansa iskuun edellisessä liigaottelussa Levantea vastaan.
Tuolloin puolustaja David Navarro antoi portugalilaiselle kunnon tällin kyynärpäällään.
\- Jotkut kysymykset eivät edes ansaitse vastausta. Jokainen, joka tuntee Cristianon, tietää, että vamman pitää olla vakava, jotta hän jättää kentän. Hän tulee jälleen osoittamaan, miten antaa kaikkensa joukkueelle, Karanka sanoi Soccernet-sivuston mukaan.
Joukkueen päävalmentaja Jose Mourinho jäi liigamestaruudesta huolimatta vaille parhaan päävalmentajan palkintoa, jonka keskuudestaan liigavalmentajat. Karankan mukaan Mourinho ei ole asiasta pahoillaan, vaikka palkinto menikin verivihollisen, FC Barcelonan entiselle päävalmentajalle, Pep Guardiolalle.  
\- Olemme puhuneet siitä. Mourinho on tyytyväinen, ettei voittanut palkintoa.
Real Madrid lähtee lauantain otteluun Athleticia vastaan sarjakolmosen paikalta. Edellä ovat vain Atletico Madrid ja sarjakärki Barcelona.
Barcelonan kapteeni tekee paluun kammottavan vamman jälkeen
Carles Puyol on pelikunnossa lauantaina. Sarjakärki kohtaa vieraissa Real Zaragozan
Barcelonan Carles Puyol on läpäissyt lääkärintarkastuksen ja on pelikunnossa lauantaina, liigan kärkipaikkaa pitävä katalaanijoukkue kohtaa Real Zaragozan.
Puyol loukkasi kyynärpäänsä todella pahannäköisesti Mestarien liigan ottelussa Benficaa vastaan lokakuun alussa. Toppari rysähti rajusti ilmasta nurmen pintaan ja hänen kyynärpäänsä lähti paikaltaan.
\- Kaikki tietävät, kuinka tärkeä pelaaja hän on, Barcelonan valmentaja Tito Vilanova kertoi lehdistölle.
Puyol palaa Gerard Piquen rinnalle, joka palasi viime viikolla jalkavammasta toivuttuaan.
Barcelona on päästänyt tällä kaudella 14 maalia 11 ottelussa.
Eller-show pimensi Tapparan illan
Tanskalaishyökkääjä aloitti SM-liigauransa kolmella osumalla. Tappara hyytyi jälleen päätöserässä.
Tappara tarjosi JYPille täydellistä vastamyrkkyä kahdessa ensimmäisessä erässä, tekemällä maalin molempien erien ensihetkillä. Avauserässä asialla oli Ville Nieminen, toisessa erässä Jerry Ahtola.
JYPin kavennus tuli ylivoimalla, kun ottelusta viime hetkellä pois jääneen Rich Peverleyn tilalle ykkösylivoimaan nostettu Miika Lahti avasi kotijoukkueen maalitilin. Myös Tappara osui ylivoimalla toisessa erässä, kun Juha Leimu vei lukemat 1-3:een.
Päätöserässä nähtiin JYPin tuoreen NHL-avun, tanskalaisen Lars Ellerin show. Ensin hän kavensi 2-3:een ylivoimalla ja tasoitti vielä pelin viimeisellä minuutilla 3-3:een. Tämä maali sai Tappara-leirin veren kuohahtamaan ja pelaajakäytävällä nähtiinkin ottelun jälkeen kiivas väittely tuomareiden ja Tapparan valmennusjohdon välillä. Tamperelaisten mielestä hidastuksesta näki, että maali tehtiin korkealla mailalla. Tuomaristo vetosi siihen, että he eivät hidastuksia katsele, vaan tuomitsevat kertanäkemisen perusteella.
Jatkoaikaa hallitsi Tappara, mutta voittomaalikilpailun ratkaisi kotijoukkueelle illan tanskalaissankari Lars Eller. Hän teki loppuratkaisun ainoan JYP-maalin, Tapparan epäonnistuttua kaikissa yrityksissä.
\- Oli vähän samanlainen peli Tapparan kanssa kuin silloin viimeksikin ennen taukoa, nyt vaan sitten meille kääntyi rankkareissa. Hieno ja tärkeä voitto, kun on ollut vähän vaikeaa. Taisi olla ensimmäinen rankkarivoitto meille, myhäili JYPin Miika Lahti.
\- Alussa oli taas vähän vaikeaa, hieno nousu ja parannettiin koko ajan peliä. Onhan se tietysti aina haaste tulla pitkältä tauolta takaisin. Vaikka kuinka yrittää alkuun panostaa, niin aina se tahtoo mennä vähän ohi. Onneksi saatiin kirittyä kuitenkin pelin edetessä, summasi Lahti.
Ennen pelin alkua puhutti Rich Peverleyn viime hetken poisjäänti ottelusta. JYP ilmoitti, että Peverley on poissa henkilökohtaisten syiden vuoksi. Ottelun jälkeen päävalmentaja Jyrki Aho totesi, että soittaa Peverleyllä vielä illalla. Sen jälkeen tiedetään, pelaako hän lauantaina Porissa.
**Jussi Lindroos, Jyväskylä**
Vettelillä isoja ongelmia iltapäivän harjoituksissa - Räikkösen Lotuksen perä toimi huonosti
Austinin toiset harjoitukset aiheuttivat päänvaivaa Red Bullin mekaanikoille. Vettel piti pintansa radan nopeimpana.
USA:n gp:n toiset harjoitukset tarjosivat draamaa ainakin Red Bullin mekaanikoille. Kuljettajien MM-sarjaa johtava Sebastian Vettel ennätti ajaa kolme kierrosta ennen kuin joutui kaartamaan auton varikolle.
Formula 1:n virallisten sivujen mukaan Vettelillä oli ongelmia autonsa vesijärjestelmän kanssa. Loppujen lopuksi ajokkia rassattiin lähes tunti ennen kuin saksalainen pääsi jälleen radalle.
Kuski tykitti kuitenkin nopeimman ajan yli seitsemän kymmenyksen erolla. Vettel sai lopulta ajettua 17 kierrosta.
Lotuksen ongelmiksi muodostuivat auton peräpään säädöt. Formula 1:n kotisivujen mukaan Grosjean valitteli perän hallitsemattomuutta. Samoin Räikkösen raportoitiin kertoneen samasta ongelmasta.
Suomalainen ylsi lopulta toisissa harjoituksissa 11. sijalle. Caterhamin Heikki Kovalainen oli harjoitusten 19. nopein. 
Aamupäivän liukkaus ei häirinnyt iltaharjoituksia enää samaan malliin, mutta ainakin McLarenin Lewis Hamilton valitteli pito-ongelmia. Hamilton kuvaili renkaitaan "jääkuutioiksi" ja hetkeä myöhemmin brittikuski pyörähtikin näytävästi radalla.
Kapellimestarikilpailun kärkisijat Saksaan ja Viroon
Jorma Panula -kapellimestarikilpailun finaalissa esiintyi solistina saksalainen viulutaiteilija Alina Pogostkina. Kilpailu järjestettiin nyt viidettä kertaa.
Viron Risto Joost ja Saksan Tobias Volkmann nappasivat jaetun toisen sijan tänään perjantaina päättyneessä, Vaasassa järjestetyssä kansainvälisessä Jorma Panula -kapellimestarikilpailussa. Toinen sija toi kummallekin 10 000 euroa.
Kilpailussa ei jaettu ensimmäistä eikä kolmatta sijaa. Tuomaristo palkitsi Tapio von Boehmin (Suomi) 5000 euron erikoispalkinnolla. Kilpailuorkesterien suosikki oli Tobias Volkmann.
Kilpailun finaalissa esiintyi solistina saksalainen viulutaiteilija Alina Pogostkina. Tuomaristossa istuivat akateemikko Jorma Panulan lisäksi muun muassa intedentti Andrew Bennet (Portugali) sekä kapellimestarit Olari Elts (Viro) ja Alun Francis (Saksa).
Kilpailuun ilmoittautui 125 hakijaa, joista valittiin esikarsinnan kautta 20 kilpailijaa eri puolilta Eurooppaa. Kilpailu järjestettiin viidettä kertaa.
Classic mätti maaleja Pasilassa
Tampereen Classic vei voiton Salibandyliigan perinteisessä kärkiottelussa, kun se kukisti tänään Helsingissä SSV:n 9-4 (1-2, 2-1, 6-1). Perjantain muut voittajat olivat Happee, SPV ja Espoon Oilers.
SSV ja Classic
olivat vielä kahden erän jälkeen tasalukemissa 3-3, mutta kolmannessa erässä
sarjakärki Classic intoutui mättämään maaleja. Lassi
Vänttinen ja Asser Jääskeläinen iskivät molemmat kaksi osumaa
mieheen. Vänttisen illan tehot olivatkin komeat 2+3 ja ottelun parhaana
palkitun Heikki Hätösen 3+1.
\- Ei ollut ihan lentoa meiltä koko pelin ajan. Tosin kolmannen erän
momentum-vaiheessa olimme jo aika teräviä ja johtoasemassa sitten hoidimme hienosti
niin pallollisen kuin pallottoman pelin, Classicin valmentaja Jarkko Rantala sanoi Salibandyliigan tiedotteessa.
\- SSV:ltä ei ole totuttu näkemään noin huolimatonta pelaamista. Heille tuli
pallollisen pelin virheitä kolmannessa erässä.
Jyväskylässä vei syksyn onnistujien kohtaamisen Happee kaataessaan TPS:n
maalein 8-6 (2-2, 3-4, 3-0). Turkulaiset olivat vielä toisella tauolla edellä,
mutta päätösjaksolla Otto
Tikka
ja Juuso Heikkinen nostivat
kotijoukkueen edelle. Päätöslukemat laukoi Petri Kauko tyhjiin viimeisellä
minuutilla.
Mestari SPV karkasi Loviisassa Torilta jo avauserässä Mikko Kohosen
kahdella sekä Matti Tauraman ja Jyrki Holopaisen
maaleilla. Loppunumerot olivat 5-10 (2-4, 1-3, 2-3) Mikko Kohosen merkkautettua
2+2 sekä Sami Kosken
ja Ville Kuuselan
1+2.
NST taipui kotonaan maalein 3-6 (0-2, 2-3, 1-1) Oilersille, joka otti johdon jo
ensi erässä Ilari
Talvitien kahdella maalilla. NST:stä Oilersiin siirtynyt ja
kauden avausottelunsa pelannut Vili
Rahkonen osui vanhaa seuraansa vastaan kerran.
Classic johtaa nyt sarjaa takanaan pisteen päässä Happee, josta Oilers on
jäänyt yhden pisteen. Hännillä suoran putoajan paikalla on Josba.
Ilveksen synkkyys jatkuu - "Mihinkään ei voi olla tyytyväinen"
Ilveksen vahvistuminen ei riittänyt tamperelaisille. Ässät haki Tampereelta kauden toisen voittonsa Ilveksestä.
Lähtökohdat
Ässät kuritti edellisessä kohtaamisessa lokakuussa Ilvestä kolmannessa erässä peräti viidellä maalilla. Nyt Ilves sai kokoonpanoonsa mukaan puolustukseen Arto Tukion, Martti Järventien ja hyökkäykseen sairastuvalta Kai Kantolan. NHL-vahvistus Maxime Talbot pelasi ensimmäisen ottelunsa Hakametsässä.
Ratkaisut
Ässien aloitus ottelussa oli vahva. Vieraiden hyvän avauserän sotkivat Shaun Heskan ja Joel Armian ottamat jäähyt. Toisessa erässä Ässien ketju Joensuu - Dixon- Ryan näytti tehonsa. Michael Ryan viimeisteli kaksi maalia, joihin molempiin syöttöpisteet saivat sekä Jesse Joensuu että Stephen Dixon.
Kai Kantola karkasi kolmannen erän alussa Ässäpuolustukselta ja ampui kavennusmaalin.  Kotijoukkueen esitys jäi kuitenkin sen verran hennoksi, että Ässät piti johtoasemansa. Porilaisten kolmannen maalin suti tyhjään Ilveksen maaliin Aki Uusikartano. Ässät voitti maaottelutauon jälkeen toisen perättäisen vieraspelin.
Kommentit
Karri Kivi, Ässät:
\- Pelimme on välillä ollut vuoristorataa. Siksi oli tärkeä saada toinen perättäinen voitto, Karri Kivi pohti.
Raimo Helminen, Ilves:
\- Varmaan valmistautumisessa epäonnistuimme verrattuna edelliseen eli Oulun peliin. Eipä oikeastaan mihinkään voi olla tyytyväinen. No, Lindbäck oli maalissa hyvä, Helminen mietti.
Muuta
Ilves veti Hakametsään hienosti katsojia. Maxime Talbotin ensimmäistä kotiottelua seurasi 6525 katsojaa.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Tanskalaiset koituivat Pelicansin turmaksi
Rauman Lukon tekemisen rutiini alkaa olla jo niin kovalla tasolla, että vähän heikommallakin pelillä voidaan saada pisteitä. 
Perjantai-illan ottelussa kotijoukkue oli kuitenkin alusta alkaen hallitsevampi ja viimeistelyssä kotijoukkue oli terävä. Pelicans ei kyennyt haastamaan Lukkoa kuin ajoittain. Etenkin toisen erän mahtialku sinetöi kotivoiton Lukolle selvin 6-2 numeroin.
Perjantai-illan SM-liigakamppailussa Raumalla olivat vastakkain kaksi sarjan alisuorittajiin kuuluvaa joukkuetta. Pelicans viime kauden hopeajoukkueena ja Lukko uuden valmennusosaston saaneena olivat ennen kautta rankattu selvästi paremmille sijoituksille kuin mitä sarjataulukko nyt näyttää. Lahtelaisten motto illan peliin oli saada laajalti onnistumisia joukkueelle. Eritoten lahtelaisten ylivoimapeli oli tökkinyt pahasti. Lukko sitä vastoin edelleen haki fokuksensa terävöittämistä koko 60-minuutin ajaksi.
Avauserä antoi viitteitä siitä mitä tuleman piti. Kotijoukkue aloitti erän vahvasti ja loi painetta Jere Myllyniemen vartioiman Pelicans-maalin edustalle. Tuo yrityskin palkittiin, Frans Nielsen pääsi tekemään Mikkel Bödkerin syötöstä ottelun avausosuman. Maali oli tanskalaishyökkääjän ensimmäinen SM-liigassa. Lahtelaisetkin heräsivät erän edetessä ja pääsivät tasoittamaan erän puolivälin jälkeen. Veteraanihyökkääjä Timo Pärssinen ohjasi onnekkaasti tasoituksen tolpan kautta, esityön maaliin teki Ilkka Pikkarainen.
Toinen erä oli Lukolta vahva, reilussa kolmessa minuutissa Lukko teki kolme osumaa ja karkasi 4-1 johtoon. Mikkel Bödker osui kahdesti ja Arttu Ilomäen kauden ensimmäinen maali olivat erän saldoa.
Päätöserä oli Lukolta vain ottelun lopputuloksen varmistelua, kotijoukkue ei missään vaiheessa antanut lahtelaisille mahdollisuuksia. Pekka Jormakka kavensi vielä 5-2:een, mutta Lukko kuittasi Philip Larsenin alivoimamaalilla loppulukemat 6-2.
Lukon vahva esitys lupaa hyvää raumalaisjoukkueelle. Erityisesti se, että joukkueen tehot alkavat hiljalleen jakautua muillekin, kuin tanskalaispelaajille. Koko joukkue on nostanut profiiliaan peli peliltä.
Raumalaisten valmentaja Juha Vuori oli hymyssä suin ottelun jälkeen.
\- Iso asia tänään oli juuri se, että saadaan kaikki neljä kenttää suorittamaan ja luomaan painetta vastustajalle. Tänään siihen pystyttiin lähes koko ottelun ajan.
\- Petri Vehanen alkaa nyt olla myös siinä kunnossa, että joukkueen on helppo luottaa maalivahtiin ja se  näkyy puolustuspelissä, kiitteli Vuori.
**Mika Heino, Rauma**
TUTO-vahvistuksen maali laiha lohtu - sarjakärjelle kolme pistettä
Lukosta lainattu David Stach avasi maalitilinsä Mestiksessä heti avausottelussaan. Jukurit oli TUTOa vahvempi 5-2-lukemin.
Jääkiekon Mestiksen kärkijoukkue Mikkelin Jukurit jatkoi perjantaina vahvoja otteitaan TUTOa vastaan. Jukurit haki Turusta 5-2-voiton ja kasvatti johtonsa sarjakärjessä kahdeksaan pisteeseen.
Ottelun ratkaisu nähtiin kolmannessa erässä. Rauman Lukosta lainasopimuksella hankittu David Stach viimeisteli rannelaukauksellaan TUTOn 2-2-tasoituksen, mutta siihen loppuivat turkulaisten ilonaiheet. Jukurit otti Turo Asplundin, Pentti Nöyräsen ja Jani Savolaisen osumilla kolme pistettä.
\- Mitä pidemmälle peli meni, sitä parempia me olimme. Maalinedustoilla olimme tänään ahneita. Neljä maalia syntyi irtokiekoista. Tyytyväinen olen. Täällä ei ole viime aikoina vierasjoukkueet paljoa juhlineet, Jukureiden 
päävalmentaja Jarno Pikkarainen kertoi TUTOn tiedotteen mukaan.
TUTOn tuore NHL-vahvistus Jesse Winchester ei päässyt ottelussa pisteiden makuun.
\- Tuskin jätti show tänäänkään ketään kylmäksi. Fokus siirtyy huomiseen, meillä on Lempäälässä iso urakka edessä, Juhani 
Tamminen totesi.
Nieminen ei stressaantunut nihkeästä alusta
Jarkko Niemisellä oli vaikeuksia saada "konettaan käyntiin" puolivälieräottelussaan Dudi Selania vastaan. Niemisen mukaan tähän ei ole varaa jatkossa.
Jarkko Nieminen on pelannut Helsingin
ATP-haastajaturnauksessa nyt kolme ottelua kolmena perättäisenä päivänä ja
ainakin neljäs ottelu odottaa lauantaina. Kaksinpelien lisäksi Nieminen on uurastanut myös nelinpelissä. 
Maskulaisen mukaan kropassa ei tunnu
vielä pahalta, vaikka hän ei muistakaan, koska olisi moiseen suoritukseen joutunut.
\- Tuntuu, että virtaa olisi vielä. Kiva, että on ollut suht
selviä otteluita, eikä ole tarvinnut raataa niin paljon, Nieminen totesi Yle
Urheilun haastattelussa. 
Perjantain puolivälieräottelussaan Nieminen aloitti varsin
nihkeästi, sillä Selan mursi heti ottelun alkuun hänen syöttönsä. Nieminen
myönsikin, ettei hänen jalkansa ja kroppansa toiminut yhtä hyvin kuin
aikaisemmissa otteluissa.
\- Ei ollut niin helppoa kuin eilen. Eilen oli lyönti heti
alusta asti tosi painavaa, oli helppo pelata aggressiivisesti ja ottaa
aloitteita. Tänään kesti vähän aikaa, ennen kuin sain koneen käyntiin, mutta en
missään vaiheessa stressaantunut, vaikka hävisin oman syöttöni siihen alkuun,
hän vakuutti.  
Siitä tuli yllättävänkin selvät numerot. 
\- Tuntui, että nyt on peli hyvässä kunnossa ja luotin
siihen, että pitkässä juoksussa saan sitä eilistä fiilistä peliin päälle. Tein paljon
oikeita valintoja. Minulla oli tarpeeksi malttia, käänsin linjaan, kun oli
paikka ja aloin pelata fiksusti ja taktisesti hyvin. Siitä tuli yllättävänkin
selvät numerot. 
Lauantain välierässä Niemistä vastaan asettuu 22-vuotias Jan-Lennard
Struff, joka on ATP-rankingissa sijalla 180. Nieminen seurasi perjantaina
hetken aikaa saksalaisen peliä ja oli vakuuttunut nuorukaisen taidoista.
\- Nuori, nouseva, kehittyvä, taitava ja lahjakas kaveri. Omaa
tosi hyvät lyönnit ja on tällä viikolla pudottanut monta hyvää pelaajaa. Moni
lähtee täällä sellaisella asenteella, ettei minua vastaan pelatessa ole niin
paljon hävittävää, joten minun pitää pelata tosi tarkkaan alusta asti. Missään
nimessä en voi pitää mitään itsestään selvänä, vaikka hyvin on mennytkin.
Israel sulki Gazaan johtavia teitä
Israel on sulkenut Gazaan johtavat päätiet. Päätöstä pidetään merkkinä siitä, että Israel valmistautuu maahyökkäykseen.
Israelin armeija on ilmoittanut, että se on sulkenut kolme Gazan kaistalle johtavaa päätietä. Tiet määritellään sotilasalueeksi, eli vain sotilasajoneuvot voivat käyttää teitä.
Liike osoittaa, että Israelin kärsivällisyys Gazasta lentäviin raketteihin alkaa olla lopuillaan. Lisäksi päätöksen uskotaan ennakoivan, että Israel valmistautuu hyökkäämään Gazaan maavoimillaan.
Toistaiseksi ei ole tietoa, vaikuttaako armeijan päätös teiden sulkemisesta niihin avustuskuljetuksiin, jotka Israel on sallinut Gazaan omien alueidensa läpi. Terveysministeri Mufid al-Mukhalalati ehti jo varoittaa, että Gazassa alkaa olla pulaa lääkkeistä ja muista terveydenhuollon tarvikkeista.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on ilmoittanut, että hän vierailee ensi viikolla Israelissa ja palestiinalaisalueilla. Ban on pyytänyt Israelia ja Hamasia lopettamaan väkivaltaisuudet.
JYPin tappiokierre katki - liigakierros tanskalaisten näytöstä
Tanskalaisvahvistukset keräsivät perjantain kolmessa SM-liigaottelussa yhteensä kahdeksan tehopistettä. Voittoihin ylsivät Lukko, Ässät ja JYP.
Jyväskylässä JYP pilasi kirillään jo toistamiseen kuluvalla kaudella Tapparan haaveet kolmen pisteen voitosta. Vahvavireinen Tappara oli 3-2-voitossa kiinni aina varsinaisen peliajan päätösminuutille saakka. JYPin NHL-vahvistus Lars Eller nousi kuitenkin liigadebyytissään parrasvaloihin venyttämällä kahdella osumallaan ratkaisun varsinaisen peliajan ulkopuolelle.
Canadiens-hyökkääjä oli ratkaisijana myös voittomaalikisassa olemalla kisan ainoa onnistuja. JYP otti näin 4-3-voiton ja palasi neljän ottelun tauon jälkeen voittojen tielle nousten liigan kolmostilalle.
Lukko antoi Äijänsuolla 6-2-voitollaan oppitunnin Lahden Pelicansille. Viime aikoina ailahtelevasti pelanneet raumalaiset karkasivat tehojuutti Mikkel Bödkerin (2+1) osumien myötä toisessa erässä.
Lukko takoi Pelicans-vahti Jere Myllyniemen taakse ennen ottelun puoliväliä kolme osumaa kolmessa minuutissa, ja viimeistä edellisenä olevat lahtelaiset oli lyöty. Kymmenentenä olevan Lukon tanskalaisista onnistui myös avausmaalinsa laukonut Frans Nielsen (1+1) ja alivoimalla osunut Philip Larsen.
Tampereella Philadelphia Flyersin työjuhdan Maxime Talbotin ensiesiintyminen Hakametsässä meni penkin alle. Ässät lähti kohti Poria mukanaan 3-1-voitto ja toinen kolmen pisteen potti peräjälkeen.
Michael Ryanin kaksi maalin edestä vääntämää osumaa toisessa erässä koituivat Ilveksen kohtaloksi. Sairastuvalta palannut Kai Kantola kavensi ottelu päätöserän läpiajollaan, mutta Aki Uusikartano sinetöi 3-1-loppuluvut tyhjiin. Ilves jatkaa liigajumbona, Ässät puolestaan nousi HIFK:n ohi kahdeksanneksi.
Bisons jatkoi voittokulkuaan - Korihaille 35 pisteen tappio
Viime kauden mestarijoukkue nousi Pyrinnön rinnalle sarjakärkeen. Korihaiden pelissä ei toimi hyökkäys eikä puolustus.
Liigamestaruutta puolustava loimaalainen Bisons ei antanut 
Uudenkaupungin Korihaille minkäänlaisia mahdollisuuksia voittoon perjantaina 
kotihallissaan. Varsinais-Suomen hegemoniaottelu päättyi Bisonsille pistein 
90-55 (48-23).
Voitto oli Bisonsille kahdeksas peräkkäinen ja se on nyt tasapisteissä 
sarjajohdossa Tampereen Pyrinnön kanssa. Kaikki vierasottelunsa hävinnyt 
Korihait jatkaa sarjan jumbona neljällä sarjapisteellään.
Bisons laittoi Korihaille jauhot suuhun jo ensimmäisellä neljänneksellä. 
Korintekijätilaston ykkösmies Martin Zeno oli aivan hurjassa iskussa ja 
takoi kymmenessä minuutissa 16 pistettä. Loimaa johti ensimmäisellä tauolla 
24-10.
Sama ralli jatkui myös toisella kympillä, jonka Bisons vei 24-13. Bisonsin 
hallinnasta kertoo hyvin ensimmäisen puoliajan levypallotilasto: Loimaa 31, 
Uusikaupunki 13. Kolmosten osumistarkkuuskin osoitti Bisonsin paremmuuden: 
Loimaa 6/11, Uusikaupunki 1/8.
Toisella puoliajalla Loimaan paras vire oli jo kadonnut, mutta se hallitsi 
matsia puolivaloillakin pelatessaan. Parhaimmillaan Bisons johti 85-44 vajaat 
viisi minuuttia ennen summeria.
\- Olimme valmiita pelaamaan alusta asti. Puolustuksemme oli aggressiivista 
ja asiat joukkueen sisällä menevät oikeaan suuntaan. Valmentaja ei voi koskaan 
olla tyytyväinen, mutta asenteemme on nyt hyvä, Loimaan valmentaja Greg Gibson sanoi.
Loimaan paras pistemies Martin Zeno heitti 21 pistettä, 
vaikka istuskeli pitkät tovit vaihtopenkilläkin. Ryan McDade nosteli 12 pinnaa ja repi 
yhtä monta levypalloa. Matti Nuutinen 12 pisteellä ja Mikko Koivisto 
11 pisteellä rikkoivat myös 10 pinnan rajan. Jeb Ivey otti 10 levypalloa.
\- Tavoitteenamme on olla sarjan paras puolustusjoukkue. Olemme päässeet 
harjoittelemaan pari viikkoa hyvin, ja nyt se näkyy kentällä, Ville Mäkäläinen 
(8/8) jutteli.
Korihaiden peli on sekaisin. Asiaa ei helpota yhtään se, että joukkueella 
on sarjan huonoimmat jenkit. Kolmikko Ramon Dyer, Chris Taft ja Daniel Horton sai yhteensä kasaan 20 
pistettä.
\- Ei toimi hyökkäys eikä puolustus. Loimaa puolusti hyvin, he pelasivat 
syöttölinjat yli ja meidän hyökkäyksemme oli yhdellä viittä vastaan pelaamista. Yksi 
hyökkäsi ja muut katselivat kaarella, Korihaille eniten pisteitä (12) heittänyt 
Michael Herbert sanoi pettyneenä.
Bisons upotti kakkosensa 49 prosentin tarkkuudella (25/51), kolmoset 45:n 
(10/22) ja vapaaheitot 71:n (10/14). Korihaiden kakkosprosentti oli 44 (21/48) 
ja kolmosten 16 (3/19). Korihaiden hyökkäysintensiteetistä kertoo hyvin se, että 
joukkue sai koko ottelussa vain viisi vapaaheittoa (4/5). Levypallot Loimaa 
voitti 49-31.
**Timo Kopakkala **
Ferrerin vahva peli toi Espanjalle avausvoiton Davis Cupissa
David Ferrer otti Espanjalle avausvoiton tenniksen Davis Cupin finaalissa Tshekkiä vastaan. Ferrer voitti Radek Stepanekin 6-3, 6-4, 6-4.
Maailmanlistan vitonen ja Espanjan
ykköspelaaja ei luovuttanut kotiyleisönsä edessä pelanneelle Stepanekille
todellisia voitonavaimia missään vaiheessa.
\- Pelasin hyvin koko ottelun ja olen
erittäin tyytyväinen peliini, Ferrer totesi ja kertoi pitäneensä Prahan areenan
nopeasta alustasta. 
\- Se oli todella nopea, mutta pystyin
vastaanottamaan pallon hyvin, ja kenties tämä oli avainasia tänään. 
Vuonna 2009 samaiset maat kohtasivat
Davis Cupin finaalissa, ja tuolloin Ferrer auttoi Espanjaa lyttäämään Tshekin
puhtaasti 5-0. Ennen ottelua Ferrer veikkasi finaalista tulevan tiukka, viisieräinen
taisto, mutta ainakaan ensimmäisen ottelun perusteella tätä ei ole
odotettavissa.
Tshekin ykköspelaaja Tomas Berdych
kohtaa perjantaina vielä Espanjan kakkospelaajan Nicolas Almargon.
Espanja on voittanut kolme Davis Cupia
neljänä viimeisenä vuotena. Tällä vuosituhannella Espanja on juhlinut voittoa
myös vuosina 2000 ja 2004. Tshekki on voittanut Tshekkoslovakiana Davis Cupin
kerran, vuonna 1980. 
Jos Tshekki kuitenkin pystyy voittamaan
tänä vuonna sadatta kertaa pelattavan Davis Cupin, nousee se harvojen tuplavoittajien
joukkoon. Tshekin naiset nimittäin voittivat kaksi viikkoa sitten Fed Cupin, ja
tähän tuplaan on pystynyt edellisen kerran Yhdysvallat vuonna 1990.
JYPin tanskalaisvahvistus osui heti kahdesti
Eric Perrin löysi nappisyötöllään Lars Ellerin ylivoimalla. Tanskalaishyökkääjä vastasi sekä JYPin kavennuksesta että tasoituksesta.
Montreal Canadiensin NHL-organisaation hyökkääjä Lars Eller aloitti jääkiekon SM-liigassa terävästi. Tanskalaislaituri onnistui maalinteossa heti ensimmäisessä ottelussaan vastaamalla JYPin 2-3-kavennuksesta Tapparan verkkoon.
Eller, 23, nousi parrasvaloihin ylivoimalla Tapparan NHL-avun Kurtis Fosterin seuratessa peliä rangaistusaitiosta. Eric Perrin tarjoili näyttävän poikittaissyötön, josta Eller laukoi kiekon ohi Tappara-vahti Juha Metsolan. Toinen syöttöpiste merkittiin tehopuolustaja Kristian Näkyvälle.
Näkyvä ja Eller jatkoivat tehokkaasti myös päätöserän lopulla. Näkyvä tulitti siniviivalta ja Eller ohjasi illan toisella osumallaan jyväskyläläisten 3-3-tasoituksen. Eller onnistui varsinaisen peliajan jälkeen myös voittomaalikisassa varmistamalla JYPin 4-3-voiton ainoana onnistujana.
Liverpool saamassa brassivahvistuksensa takaisin
Lucas Leiva on palannut punapaitojen harjoitteluvahvuuteen. Keskikenttämies on ollut sivussa elokuusta saakka.
Liverpool on saanut keskikenttäpelaaja Lucas Leivan harjoitteluvahvuuteensa. Brasilialainen on ollut sivussa elokuusta saakka oikean reiden vamman takia.
Lucas hehkutti jo mikroblogi Twitterissä riemuaan pääsystä harjoituskentälle, vaikka lauantain ottelussa Wigania vastaan brasilialaista ei vielä nähdä.
\- Olen iloinen paluustani ja tunnen oloni hyväksi. Toivon, että olen käytettävissä pian, Lucas twiittasi.
Pelaaja oli suuren osan viime kaudesta sivussa nivelsidevamman takia.
Liverpool on pelannut vaisun alkukauden ja on sarjataulukossa vasta sijalla 13.
Suojelu tepsii Ugandassa - uhanalaisia vuorigorilloja entistä enemmän
Gorilloista on tullut tärkeitä Ugandan matkailualalle. Kongossa elävää kantaa uhkaavat salametsästäjät.
Ugandan vuorigorillojen määrä on noussut kuudessa vuodessa liki sadalla yksilöllä. Gorilloja lasketaan nyt olevan 400. Vuonna 2006 niitä saatiin laskennoissa kokoon 302. Kaikkiaan vuorigorilloja elää Afrikassa noin 880. Niitä on Kongossa ja Ruandassa. Uudet lukemat antavat toivoa erittäin uhanalaisen lajin säilymisestä.
Ugandalainen Bwindin kansallispuisto maan syrjäisessä lounaisosassa on YK:n kulttuurijärjestö Unescon maailmanperintökohde. Matkailijat voivat yrittää nähdä siellä vuorigorilloja maksamalla useita satoja euroja. Maailman luonnonsuojelujärjestö WWF arvioi jokaisen gorillan tuovan maahan jopa miljoona dollaria vuodessa.
Kannan kasvun taustalla ovat äärimmäiset keinot. Metsänvartijat liikkuvat Bwindin alueella päivittäin. Viranomaiset ovat onnistuneet luomaan hyvät suhteet paikallisiin ihmisiin, jotka saavat oman osansa gorillaprojektien tuloista.
Gorilloja uhkaavat salametsästäjät etenkin Kongossa, jossa metsästäjät ovat saaneet tappaa eläimiä syrjäseuduilla virkavallan puuttumatta asiaan.
Onko Myöhänen Suomen trialin uusin huippunimi?
Suomalaiset trial-kuljettajat eivät Yrjö Vesterisen ja Tommi Ahvalan maailmanmestaruuksien jälkeen ole enää pystyneet haastaneet maailman kärkeä. Trial-historian nuorimmaksi Suomen mestariksi ajaneesta Timo Myöhäsestä odotetaan kuitenkin uutta huippunimeä.
Odotukset ovat suuret Timo Myöhäsen
kavutessa kohti trial-huippua. Tällä kaudella Myöhänen taituroi historian
nuorimmaksi Suomen mestariksi. 17-vuotiaan kyröskoskelaisen tavoite on
MM-sarjassa, missä suomalaismenestys on ollut vaisua jo lähes kaksi
vuosikymmentä.
\- Kyllähän voitontahto on minun kohdallani
tosi iso. Se ei siitä jää kiinni. Huipulla kun ollaan, niin siinä rupeaa
pääkoppa vaikuttamaan enemmän, koska kaikki ovat niin hyviä, Myöhänen totesi
Yle Urheilun haastattelussa.
\- Sen kun saa tosi hyväksi, niin
sitten on muitten yläpuolella.
Myöhäsen mukaan rahan rooli korostuu, mitä
pidemmälle ura etenee.
\- Tähän asti rahan ja taidon väli on
ollut paljon pienempi, mutta tässä kohtaa tulee nyt raha vastaan. Sitä täytyisi
jostain päästä saamaan.
Tähän saakka Myöhänen on ponnistanut
pitkälti oman harjoitusintonsa sekä vanhempien avun turvin. Harjoituksiin hän
tarvitsee vielä oman kuskin, sillä Myöhäsellä ei itsellään ole vielä
ajokorttia.
\- Keksin aina tekemistä sille ajalle,
kun Timo treenaa. Teen käsitöitä ja kerään marjoja ja sieniä, Tuula-äiti
kertoi.
Aika näyttää, muistellaanko Myöhästen perheessä joskus
Timon trial-uraa MM-mitalien vaiko kerättyjen mustikkalitrojen määrää peilaten.
Israel kutsumassa lisää reserviläisiä palvelukseen
Israel valtuuttaa armeijansa kutsumaan yli kaksi kertaa enemmän reserviläisiä kuin aikaisemmin. Uusin valtuutus tuli sen jälkeen, kun Jerusalemin lähistölle iskeytyi kaksi rakettia.
Israel valmistautuu kutsumaan lisää reserviläisiä palvelukseen. Maan puolustusministerin Ehud Barakin mukaan armeijalle on annettu valtuutus kutsua kaikkiaan 75 000 reserviläistä takaisin palveluksen.
Jo aikaisemmin armeija oli valtuutettu kutsumaan noin 30 000 reserviläistä.
Lisävaltuuksien ounastellaan viittaavan siihen, että Israel valmistautuu hyökkäämään Gazan kaistalle maavoimillaan. Tähän mennessä Israel on tehnyt satoja ilmaiskuja Gazaan.
Eläin: Onko Joensuu niin ankea paikka, kuin annatte ymmärtää?
Kaksi albumia julkaissut Eläin-yhtye lupailee seuraavaa kokopitkää ensi vuonna.
_Joensuu_-nimisen sinkun tänään julkaissut yhtye kertoo, että kappale voisi kertoa mistä tahansa paikasta.
\- Se kertoo sellaisesta pienestä tuppukylästä jossakin päin Suomea, sen ei oo pakko olla Joensuu. Se voi olla ihan mikä tahansa paikka missä on välillä ahdistavaa ja ahdistavaa olla, yhtyeen **Timo Torvinen** ja **Heikki Kuikka** kertovat.
Kappale antaa kaupunkilaisista melko ankean kuvan; ihmiset eivät tue toisiaan onnistumaan ja odottavat vain sitä hetkeä, kun toinen ryssii.
\- Onhan pohjoiskarjalaiset ihan mukavaa sakkia, kunhan niihin tutustuu. Ulkokuori saattaa olla synkkä ja tyly, mutta täytyy vaan tutustua ja toivoa parasta, bändi analysoi.
Yhtye ei pelkää, että joensuulaiset loukkaantuisivat kappaleesta.
\- Jos joensuulaiset loukkaantuisi, niin ne olisi loukkaantuneet jo, Timo ja Heikki naureskelevat.
Pohjois-Karjalasta löytyy kuitenkin yhtyeen mukaan paljon hyviä asioita.
\- Ihmiset ovat mukavia ja lupsakoita, on piirakoita, lanttukukkoja, Ilosaarirock... Löytyyhän niitä hyviä puolia paljon, bändi vakuuttelee.
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Suomalaiset terävinä joukkuevoimistelun maailmancupin avauksessa
OVO Team oli joukkuevoimistelun maailmancupin alkukilpailussa toinen. Finaaliin ylsi myös Turun Pyrkivän Sanix-ryhmä.
Suomalaiset olivat hyvässä iskussa joukkuevoimistelun maailmancupin kauden avauksessa Italian Cesenaticossa.
Neljästä joukkueesta kaksi ylsi alkukilpailusta finaaliin, kun Olarin Voimistelijoiden OVO Team ylsi toiseksi ja Turun Pyrkivän Sanix-ryhmä viidenneksi.
Finaaliin pääsee kahdeksan joukkuetta, joista korkeintaan kaksi voi olla samasta maasta.
Tampereen Voimistelijoiden Minetit olivat kisan seitsemänsiä ja Pakilan Voimistelijoiden Gloria-ryhmä yhdeksäs.
\- Tämän päivän tulos on todella hyvä 
ennakkoasetelmiin nähden. Tavoite on saada mitali tästä maailmancupista ja OVO 
Team on hyvin mitalin syrjässä kiinni, 
kommentoi joukkuevoimistelun päävalmentaja Veera Kainulainen Voimisteluliiton tiedotteessa.
\- OVO Teamin suoritus tänään oli 
todella puhdas, vaikka heillä on hieman uudistunut kokoonpano. Sanixilla tuli 
muutamia tasapaino ja eriaikaisuus virheitä, joita he voivat huomenna vielä 
parantaa.
Italian kilpailu on ensimmäinen neljästä maailmancupin kisasta. Kiertue päättyy toukokuussa Barcelonaan.
Lukon tanskalaistähdet liikaa Pelicans-vahdille
Lukko huudatti raumalaisyleisöä toisen erän alkupuoliskolla kolmesti kolmessa minuutissa.
Lahden Pelicans joutui Raumalla Lukkoa vastaan pahoihin vaikeuksiin toisessa erässä. Lukko takoi Jere Myllyniemen taakse kolme osumaa yhtä monessa minuutissa ja eteni 4-1-johtoon. Tämä riitti Myllyniemelle, ja Pelicansin tolppien väliin luisteli Janne Juvonen.
Pelicansia kovimmalla kädellä ovat kurittaneet Lukon tanskalaisvahvistukset. Mikkel Bödker on kerännyt perjantai-iltana jo tehot 2+1, kun taas syöttökone Frans Nielsen avasi ensimmäisessä erässä vihdoin myös maalitilinsä SM-liigassa.
Tehot 1+1 keränneen Nielsenin ja Bödkerin lisäksi maalinteossa on kunnostautunut 3-1-osuman laukonut Arttu Ilomäki. Pelicansin 1-1-tasoituksesta avauserässä vastasi Timo Pärssinen.
Poutalalla ei enää mitään hampaankolossa
Mika Poutalan viime kausi oli muutamaa onnistumista lukuun ottamatta mollivoittoinen. Poutala haluaakin tältä kaudelta ennen kaikkea tasaisuutta - ja MM-kisoista kunnon jymypaukkua.
Mika Poutala on ollut tyytyväinen pikaluistelumaajoukkueen lisääntyneeseen jääharjoittelumäärään, joka on tuonut luistelijalle lisää itseluottamusta.
\- Viime vuonna meni ensimmäiset kisat vähän fiiliksen hakemiseen jäällä, kun ei ollut tarpeeksi jäävuorokausia takana. Tänä vuonna niitä on tullut, joten kaikki näyttää hyvältä, Poutala sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Vaikka Poutala teki viime talvena muun muassa matkakohtaisissa MM-kisoissa 500 metrillä parhaan tuloksensa (7:s), oli kausi kokonaisuudessaan mollivoittoinen. Kausi on nyt analysoitu, eikä Poutalan mukaan mitään ole enää hampaankolossa.
\- Olen pessyt hampaita joka päivä sen jälkeen. Hampaat ovat puhtaat ja välit myös, hän virnisti.
\- Odotan kyllä parempaa kautta kuin viime vuonna. Viime vuonna oli muutama erittäin hyvä kilpailu, sattuivat vielä MM-kilpailuihin molemmat, mutta paremminkin olisi saanut mennä. Odotan tasaisempaa kautta ja totta kai sitten MM-kisoista sellaista kunnon jymypaukkua.
Poutala vakuutti, että hänen kuntonsa on hyvä, mutta mihin se riittää, sitä hän ei pysty sanomaan.
\- Tiedän, että itse pystyn luistelemaan hyvin, paremmin kuin karsinnoissa. Teen parhaani ja luistelen niin hyvin kuin pystyn. Kilpailun jälkeen pystyn vasta sanomaan, miten kova olen muihin verrattuna.
Sprinttereiden MM-kisat kiinnostavat
Poutalan mukaan alkukauden luisteluista ei pysty peilaamaan loppukautta. Pari kautta sitten hän kärsi alkukaudesta mykoplasma-bakteerista ja pysyi hädin tuskin B-ryhmän häntäpään mukana.
\- 4-5 kuukautta myöhemmin olin neljäs MM-kisoissa. Kauden aikana voi tapahtua tosi paljon. Vaikka joskus ei kausi käynnisty hyvin, voi aina parantaa. Ja jos lähtee hyvin, niin siitäkin voi parantaa.
Poutala pohti viime kaudella, josko hän jättäisi 1 000 metrin valikoimastaan pois ja keskittyisi vain 500 metriin. Tälle kaudelle hän on tullut toisiin aatoksiin ja on keskittynyt molempiin matkoihin. Hän totesikin Salt Lake Cityssä tammikuussa luisteltavien sprinttereiden MM-kisojen kiinnostavan todella paljon.
\- Ne ovat jälleen kerran nopealla jäällä ja se sopii hyvin minulle. Kun nuo kisat ovat takana, rupean valmistautumaan Sotshin (maaliskuisiin matkakohtaisiin) MM-kilpailuihin ja sitä kautta rupean miettimään jo vuoden päästä tulevia olympialaisia, helsinkiläinen suunnitteli.
Kymmenettuhannet juhlivat kenraalien vapauttamista Zagrebissa
Kroatian pääkaupungissa jopa 50 000 ihmistä kokoontui kuulemaan tuomioistuimen vapauttamia kenraaleja. Kansallissankarin vastaanoton saaneita miehiä vastassa oli myös pääministeri Zoran Milanovac.
Jopa 50 000 ihmistä on kokoontunut Kroatian pääkaupunkiin Zagrebiin toivottamaan tervetulleeksi Haagin kansainvälisen tuomioistuimen vapauttamat kenraalit. Ante Gotovina ja Mladen Markac vapautettiin aiemmin tänään.
\- Tämä on meidän yhteinen voittomme. Sota on historiaa, katsotaan yhdessä tulevaisuuteen, Gotovina puhui Zagrebissa Kroatian lippuja heiluttaneille ihmisille. Joukko lauloi kansallismielisiä kappaleita.
Myös pääministeri Zoran Milanovac oli palanneita kenraaleita vastassa.
Serbia on raivostunut vapautuspäätöksestä. Serbijohtajat Radovan Karadzic ja Ratko Mladic ovat edelleen oikeudessa. Serbian mukaan oikeutta ei voi enää pitää puolueettomana kroaattikenraalien vapauttamisen jälkeen.
Serbian Beta-uutistoimiston mukaan Serbia vähentää yhteistyötään Jugoslavian hajoamissotien rikoksia varten perustetun tuomioistuimen kanssa.
Aiemmin miehet katsottiin syyllisiksi sotarikoksiin ja rikoksiin ihmisyyttä vastaan vuonna 1995, kun Kroatia ajoi serbejä pois Krajinan alueelta. Gotovina tuomittiin 24 vuodeksi vankeuteen, Markac18 vuodeksi.
Kroatian odotetaan liittyvän Euroopan unioniin ensi heinäkuussa.
"Suosikkibändi" Mokoma keltaisen lehdistön uutisoinnista: Tällä kertaa ei tarvinnu tapella kenenkään kanssa
Mokoman keikkabussin joutuminen kivityksen uhriksi nousi myös iltapäivälehdistön lööppeihin.
&quot;Suosikkibändiksi&quot; [Ilta-Sanomissa](http://www.iltalehti.fi/viihde/2012111216317579_vi.shtml) tituleerattu yhtye vieraili Uuden musiikin iltavuoron lähetyksessä Joensuussa.
\- Mie oon painattanut jo sellaiset &quot;Suosikkilaulaja&quot;-käyntikortit ittelleni, yhtyeen laulaja **Marko Annala** naureskelee.
Yhtye herätti huomiota [lööpeissä](http://www.mtv3.fi/viihde/uutiset/muut.shtml/907852?paasilinna_arto) myös vuonna 2004, kun kirjailija **Arto Paasilinna** alkoi uhkailla yhtyettä hengenlähtöllä.
\- Muutaman vuoden välein ollaan Ilta-Sanomissa. Tällä kertaa ei tosin tarvinnut tapella kenenkään kanssa. Silloin viime kerralla meitä ei kuvailtu suosikkibändiksi, vaan se pieni käppänä, joka meinas hyökätä meijän kimppuun, riitti myymään ne lehdet. Onneks ei sentään oltu kohubändi, yhtyeen kitaristi **Kuisma** **Aalto** ja Annala selostavat.
Annalan mukaan kuitenkin suosikkibändin manttelissa on nurja puolensa.
\- Mitä enemmän bändillä on tommosia nimittäjiä, sitä varmempaa on, ettei sillä oo mitään kannuksia. Jos **HIMin** keikkabussi ois kivitetty, niin ois kirjotettu että &quot;HIMin keikkabussi kivitettiin&quot;, Annala muistuttaa.
Keikkabussi vaihdettiin tapahtuman johdosta nuorempaan.
\- Kyllä aika ajoin miesten pitää vaihtaa kymmenen vuotta nuorempaan. Tämä on muistaakseni syntynyt vuonna 1992, vielä ei vaihdeta sitä nuorempaan, Annala virnistää.
Mikäli keikoilla yleisö alkaa hölmöillä, pahimmassa tapauksessa yhtye jättää keikan kesken.
\- Tämä oli nyt kolmas kerta, kun meitä vastaan on fyysisesti hyökätty. Bändien kesken ollaan juteltu aiheesta ja sovittiin, et on nollatoleranssi tommosen suhteen. Suomalaisten rockbändien ammattiliiton virallinen suositus siis on, että keikka loppuu, jos jengi rupee hölmöilee, Kuisma toteaa.
_Mokoma esiintyy tänään Joensuun Kerubissa YleXPop-klubilla. Keikka on katsottavissa täältä suorana!_
**Lähteet:** YleX
Iran valmis kaksinkertaistamaan ydintuotantonsa
YK:n alaisen IAEA:n tuoreen raportin mukaan Iran on rikastanut lisää uraania. Lisäksi maan kyky rikastaa uraania on kaksinkertaistunut.
YK:n ydinenergiajärjestön IAEA:n raportin mukaan Iran on kaksinkertaistanut kykynsä tuottaa pitkälle rikastettua uraania. Rikastettu uraani voidaan helposti muuttaa energialähteestä ydinaseeksi.
IAEA:n mukaan Iran on teknisesti kykenevä tuottamaan ydinasekelpoista uraania Fordow'n tuotantolaitoksessaan. Iran on kasvattanut uraanin rikastuksessa käytettyjen sentrifugien määrän Fordow'ssa vajaaseen 2800:aan. Näistä noin 1400 on pian toimintakykyisiä.
Lisäksi Iran on noin viisinkertaistanut omistamansa rikastetun uraanin määrän parin vuoden takaiseen verrattuna. Nyt Iranilla on yli 230 kiloa rikastettua uraania.
Lisäksi IAEA sanoo, että Iranin Parchin sotilastukikohta on ollut viime aikoina aktiivinen. Tämä on herättänyt epäilyksiä, että Iran tuhoaisi todisteita ydinohjelmansa todellisesta luonteesta.
Länsimaat epäilevät, että Iran yrittää kehittää ydinasekelpoista materiaalia. Iran on tiukasti kiistänyt tämän ja sanonut, että sen ydinohjelma on rauhanomainen.
Vuoden sairaanhoitaja on terveystieteiden tohtori
Pohjois-Karjalan Sairaanhoitajat ry on valinnut vuoden sairaanhoitajaksi Kirsti Sainola-Rodriquezin. Palkittu on terveysteiteiden tohtori ja Pohjois-Karjalan Sairaanhoitajien yhdistyksen monikulttuurisen työryhmän jäsen.
Kirsti Sainola-Rodriquez on palkittu Joensuun Teatteriravintolassa perjantai-iltana. Sainola-Rodriquez on työskennellyt vuodesta 1987 Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymällä Paiholassa. Tällä hetkellä hän työskentelee psykiatrian klinikalla osastonhoitajana.
Kolmen vuoden ajan hän toimi Kontiolahden vastaanottokeskuksen ryhmäkodin johtajana.
Sainola-Rodriquez väitteli terveystieteiden tohtoriksi vuonna 2009.
Hänen työyhteisönsä on edelläkävijänä psykiatrian avohoitomallien kehittämisessä.
\- Avohoitopainotteisuus on tulevaisuuden trendi. Etsimme korvaavia kotihoitomalleja ja pyrimme tarjoamaan kotiin vietyjä palveluja, Sainola-Rodriquez kertoo.
Tappara-ikoni antoi JYPille kylmän suihkun
JYPin paluu maaottelutauolta SM-liigakaukaloihin  ei alkanut suunnitelmien mukaan.
Vahvassa vireessä jääkiekon SM-liigassa oleva Tampereen Tappara aloitti perjantai-illan vierasottelunsa Jyväskylässä JYPiä vastaan vahvasti. Ville Nieminen vei sarjataulukossa 11:ntenä olevan Tapparan johtoon vain 51 sekunnin pelin jälkeen.
Tapparan avausmaalin alusti Aleksander Barkov junior, joka syötti kiekon keskialueella oikeaan laitaan Niemiselle. Laiturikonkari kiersi vauhdilla JYP-puolustaja Yohann Auvitun, punnersi vahvasti Tuomas Tarkin vartioimalle maalille ja viimeisteli 1-0-osuman.
Maali oli 35-vuotiaalle Niemiselle jo kauden yhdeksäs. Tamperelaishyökkääjä on kerännyt 21 liigaottelussa tehot 9+14=23 ja on SM-liigan pistepörssissä kuudentena.
Tappara iski salaman lailla myös toisessa erässä. Kauden viidennen osumansa tehnyt Jerry Ahtola nöyryytti Tarkkia vanhanaikaisella vieden tamperelaiset 2-0-johtoon.
Urpilainen: Nyt ei mitään paniikkiratkaisuja
Suomen taloustilanne on heikentynyt, mutta hallitus ei aio vielä ryhtyä korjaustoimiin.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mielestä on tärkeä pitää pää kylmänä kuumottavassa taloustilanteessa. Koko maailmantalouden tilanne on niin epävarma, ettei uusia toimia velkaantumisen jarruttamiseksi kannata vielä tehdä.
\- Edessä näyttää olevan sumuiset ajat, mutta siitä huolimatta mihinkään paniikkiratkaisuihin ei pidä lähteä. Talouspolitiikka on asia, mitä pitää tehdä ajassa. Se edellyttää huolellista harkintaa, Urpilainen painotti.
Urpilaisen mukaan talouden tilasta ollaan viisaampia joulukuussa, jolloin valtiovarainministeriö julkaisee uuden talousennusteensa. Silloin nähdään, ovatko hallituksen tavoitteet velkasuhteen taittamiseksi saavutettavissa nykyisillä toimilla. Jos ei, talouspolitiikkaa tarkastellaan kevään kehysriihen yhteydessä.
\- Näin teimme myös viime vuoden kehysriihessä, jolloin sovittiin lisäsopeutustoimista, niin veronkorotuksista, menosäästöistä kuin rakenteellisista uudistuksistakin. Seuraava etappi on kehysriihi, jonka valmistelu on ministeriössä jo käynnissä.
Kreikassa kiikastaa
Urpilainen oli perjantaina raportoimassa eduskunnan suurelle valiokunnalle alkuviikon euroryhmän kokouksista. Kiperin kysymys Kreikan kohtalosta jäi silloin ratkaisematta. Kreikan käsittelyä jatketaan ensi viikon tiistaina ylimääräisessä kokouksessa Brysselissä.
\- Käydään keskusteluja, miten Kreikan velkakestävyys pystyttäisiin saamaan kestävälle tasolle, jotta maa selviää.
Kreikan velkojen järjestely aiheutti alkuviikolla euromaiden ja kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n välillä erimielisyyttä. IMF ehdottaa, että lainoja leikattaisiin, mutta sitä varsinkin Suomi ja Saksa ehdottomasti vastustavat. Sen sijaan laina-aikojen pidentämiseen ja Kreikan lainakorkojen alentamiseen ollaan myöntyväisempiä.
Urpilainen ei halunnut eritellä, millä keinoilla Kreikka saadaan takaisin jaloilleen. Suomen linja lyödään lukkoon vasta ennen kokousta.
\- Uskon, että siihen tarvitaan monia keinoja. Olennaista on se, että Kreikka pystyy tekemään rakenteellisia uudistuksia. Kreikassahan on tehty viime viikkojen aikana poliittisesti vaikeita päätöksiä. Tarvitaan varmasti vielä lisää uudistuksia, jotta Kreikka pystyy selviytymään, Urpilainen kertoi.
Austinin ensimmäiset harjoitukset menivät liirailuksi
Sebastian Vettel oli nopein liukkaalla radalla. Kimi Räikkönen piti Lotuksensa tiellä ja ajoi aamun 14. nopeimman ajan.
Formula ykkösten viikonloppu Teksasin Austinissa avattiin perjantaina liukkaissa olosuhteissa.
Kuljettajien MM-sarjaa johtava Sebastian Vettel teki Red Bullillaan aamuharjoitusten kovimman ajan noin 1,4 sekunnin erolla McLarenin Lewis Hamiltoniin.
Ferrarin Fernando Alonso oli kolmanneksi nopein, yli kahden sekunnin erolla Vetteliin.
Radan ulkopuolella kävi koko joukko kuskeja, myös Caterhamin Heikki Kovalainen, joka pyörähti, kun sessiota oli jäljellä noin varttitunnin verran.
Kovalaisen lisäksi Austinin liukas rata teki tepposensa muun muassa Hamiltonille, Sauberin Kamui Kobayashille ja Force Indian Nico Hülkenbergille.
Raporttien mukaan tallit testasivat kovia renkaita, joka tuskin ainakaan helpotti pidon saamista Austinin radasta.
Suomalaisista Lotuksen Kimi Räikkönen oli harjoitusten 14. nopein, noin 3,8 sekuntia Vetteliä jäljessä. Caterhamin Heikki Kovalainen oli 19. nopein, yli viisi sekuntia kärjestä.
Yksi menehtyi rivitalopalossa Ylivieskassa
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta puoli viiden maissa. Poliisi ja pelastuslaitos selvittävät tulipalon syttymissyytä.
Yksi henkilö menehtyi rivitalohuoneiston palossa Ylivieskassa Kotkatiellä perjantaina iltapäivällä.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta puoli viiden maissa.
Palo saatiin hallintaan, ja raivaustyöt ovat käynnissä.
Poliisi ja pelastuslaitos selvittävät tulipalon syttymissyytä.
Nieminen jyräsi välieriin
Jarkko Nieminen kasasi itsensä hyvin heikon ottelun alun jälkeen tenniksen ATP-haastajaturnauksessa Helsingissä. Nieminen selviytyi välieriin voitettuaan Israelin Dudi Selan 6-4, 6-2.
Nieminen sai otteluunsa varsin nihkeän alun, sillä Sela karkasi nopeasti 3-1-johtoon. Kuudennessa pelissä turnauksen ykköseksi sijoitettu suomalainen tasoitti kuitenkin tilanteen hyvällä rystystopparilla. Nieminen saikin tämän jälkeen käännettyä ottelun itselleen ja vei ensimmäisen erän lopulta 6-4.
ATP-rankingissa sijalla 97 olevalla Selalla oli heti toisen erän alkuun murtopallo, mutta Nieminen sai pidettyä syöttönsä. Maskulainen sen sijaan käytti tilanteensa hyväkseen ja mursi israelilaisen syötön kuudennessa pelissä. Tämän jälkeen Sela kadotti peli-intonsa ja Nieminen päätti ottelun syötönmurtoon.
Nieminen kohtaa välierässä saksalaisen Jan-Lennard Struffin, joka on ATP-rankingissa sijalla 180. Nieminen ja 22-vuotias Struff eivät ole kohdanneet aikaisemmin ATP-turnauksissa.
Räikkösen tallikaveri hehkuttaa - "Kaikki saivat lisämotivaatiota voitosta "
Lotuksen Romain Grosjean uskoo, että Abu Dhabin uroteot ovat toistettavissa Austinissa. Räikkösellä oli onneakin pelissä.
Kimi Räikkösen tallikaveri Romain Grosjean sanoo, että suomalaisen hankkima voitto Abu Dhabin kisasta on tuonut koko Lotuksen tallille lisäenergiaa loppukauteen.
Grosjeanin mukaan tulos oli yllätys tallille itselleenkin ja oli hyvä palkinto raskaiden lentomailien jälkeen.
\- Joskus kisan voittamiseen tarvitaan onnea ja Abu Dhabissa saimme hieman lisäapua, sillä Lewis Hamilton ja Sebastian Vettel olivat Kimiä nopeampia, Grosjean sanoo Autosportin haastattelussa.
\- Tämä on hyvä asia tallille. Olemme lentäneet peräperää kuuteen kisaan eri puolilla maailmaa ja kaikki tarvitsevat pienen palkinnon kovasta työstä.
\- Tämä antaa meille kaikille lisämotivaatiota ja mahdollisuuden nauttia viimeisistä kilpailuista. Ehkä taakka harteilta on pudonnut.
Lotuksen eduksi ennen Austinin kisaa katsotaan lämmin sää. Grosjeanin mukaan auton parantelut tekevät siitä kilpailukykyisemmän myös viileämmässä kelissä.
\- Tämä on vastaavanlainen rata kuin Silverstone ja siellä olimme erittäin kilpailullisia. Ei ole mitään syytä, ettemmekö voisi voittaa jälleen. Meillä on jokunen temppu, joka saattaa auttaa siinä.
Suomalainen metallilupaus Nerve End: Suuret odotukset ruoskii tekemään enemmän duunia
Joensuussa pari vuotta sitten perustettu yhtye buukattiin Ilosaarirockissa lavansa viimeiseksi esiintyjäksi - ennen kuin olivat soittaneet ensimmäistäkään keikkaansa!
Kokeilevaa, metallivaikutteista musiikkia soittava **Nerve End** muhi yhtyeen **Laurin** ja **Joonaksen** mielissä useamman vuoden, ennen kuin kaverukset löysivät bändiinsä basistin ja rumpalin kaksi vuotta sitten.
\- Aikaisemmissa bändiproggiksissa kävi silleen, että joku sanoi, että ruvettaisko tekemään jotain sienimusaa. Toinen taas halus olla Pantera-coverbändissä, Joonas naureskelee YleX:n **Erno Kulmalan** haastattelussa.
Progressiivinen metalli ei välttämättä ole se helpoiten avautuva musiikkigenre, mutta yhtye ei ole suostunut tekemään kompromisseja.
\- Me ei olla lähetty mielistelemään valtavirtakuuntelijakuntaa. Jos joku sanoo jostain mun ja Laurin tekemästä biisistä, että voisko tätä yksinkertaistaa, niin kyllähän sitä vois, mutta ei se soi mun pään sisällä sillä tavalla. Jos on valmis tekemään vaikeita ja erikoisempia ratkaisuja, siitä tulee pakostakin omankuuloista, Joonas uskoo.
Yhtyettä on ehditty kuvailemaan jo Suomen suurimmaksi metallilupaukseksi. Tämä on yhtyeen Laurin ja Joonaksen mukaan vaikuttanut bändiin positiivisella tavalla.
\- Kyllä se motivoi, täytyy tehä enemmän duunia. Olemme saaneet tärkeiltä tahoilta luottamusta, kuten että tänä vuonna meidät buukattiin Ilosaarirockin oman lavan viimeiseksi bändiksi ennen kuin oltiin soitettu yhtäkään keikkaa koskaan! Se, että jengi luottaa niin paljon pelkän levyn perusteella, ruoskii tekemään enemmän ja enemmän duunia. Koemme velvollisuudeksemme osoittaa, että ollaan sen luottamuksen arvoisia.
_Nerve End soittaa tänään Mokoman lämppärinä Joensuun Kerubissa YleXPop-klubilla!_
**Lähteet:** YleX
Ylen toimittaja Jerusalemissa: Suurhyökkäystä valmistellaan
Israel valmistelee hyökkäystä palestiinalaisten Gazaan. Ylen toimittaja Tapani Hannikainen kertoo Jerusalemista, että pääministeri Benjamin Netanjahu halunnee osoittaa moneen suuntaan, ettei Israel kaihda voimankäyttöä.
Israelin uumoillaan hyökkäävän Gazaan pian. Ylen toimittaja Tapani Hannikainen Jerusalemista kertoo, että eräiden arvioiden mukaan hyökkäyksen ei uskota alkavan ainakaan kahteen vuorokauteen, toiset odottavat maahyökkäyksen alkavan jopa ensi yönä.
Keskeinen kysymys on, mitä tehdä islamistiselle Hamasille. Jos se jollakin tavalla syrjäytetään, on mahdollista, että Gazassa voivat nousta valtaan Hamasia radikaalimmat voimat. On vaikea arvioida, mitä Lähi-idässä tapahtuu lähiaikoina.
\- Myös esimerkiksi Egyptin pelivara on pieni. Hamas luotti ehkä liikaa Egyptiin, Hannikainen arvioi.
Israel on siirtänyt tänään perjantaina panssarivaunuja Gazan rajalle. On mahdollista, että se hyökkää maalta ja mereltä Gazaan pian. Israel on suosinut hyökkäysten ajankohtana aamunkoittoa, jolloin palestiinalaistaistelijat ovat uupuneita valvotun yön jälkeen.
Taustalla Israelin toimiin saattavat vaikuttaa lähestyvät vaalit.
\- Pääministeri Benjamin Netanjahu halunnee sulan hattuunsa, ja hänen kannatuksensa onkin noussut, Hannikainen mainitsee.
Israelin on arvioitu myös haluavan näyttää voimiaan Iranille, Hizbollahille, joka on Israelin vihollinen Libanonin rajalla. Israel tahtonee osoittaa myös sisällissotaa käyvälle Syyrialle, ettei se pelkää voimankäyttöä.
Pala Tupavuorta kivimurskaksi
Lappeenrannan Tupavuorelle suunniteltu kivimurskeenlouhinta on herättänyt jälleen keskustelun maisema-arvoista ympäristölupien käsittelyssä. Kaupunki tarvitsee rakennusainesta, eikä louhintapaikkoja tahdo löytyä. Kriitikoiden mielestä suuret asiat pitäisi päättää kaavoittamalla eikä yksittäisiä lupia myöntämällä.
Seitsemän kilometriä Lappeenrannan keskustasta kaakkoon kohoaa Tupavuori. Noin sadan metrin korkeuteen merenpinnasta kohoava kukkula on jostain syystä rajattu aikoinaan pois läheisestä Karhusvuoren kalliosuojelualueesta. Kiviainestoimittaja NCC Roadsille kohde olisi mitä parhain  louhintatoiminnan aloittamiseen. Kohde on lähellä keskustaa ja siinä riittää paljon louhittavaa. Louhinta-alue on Tupavuoren koillisosissa.
\- Meidän kannalta tämä alue on löytö,  sillä lupien saanti on hankaloitunut viime vuosina hyvinkin paljon. Yleensä meidän lupahakemukset lähtevät valituskierteelle, sillä yleensä niissä on jotain häiriintyvää kohdetta lähellä, sanoo NCC Roadsin kehityspäällikkö Jukka Viitanen.
Helppoa luvan saaminen ei tule olemaan nytkään. Alue on metsästäjien ja ulkoilijoiden kovassa käytössä. NCC Roadsin hakemuksesta on tehty 10 muistutusta. Viitasen mielestä määrä on vähäinen.
\- Yleensä joudun vastaamaan satoihinkin muistutuksiin yhdessä kohteessa.
Urheiluseura Lappeen Riento on yksi muistutuksen jättäjistä. Yhdistyksen puheenjohtajan Juha Heimalan mielestä ympäristölautakunnalla on tässä asiassa liian suuret saappaat. Hänen mielestään maa-ainesten ottopaikat pitäisi merkitä kaavaan.
\- Olen sitä mieltä, että louhosalueita tarvitaan Lappeenrannan  ja kaupan tarpeisiin, mutta näille herkemmille alueille pitäisi käyttää vähän lujempaa ohjausmekanismia kuin pelkkä luvittaminen, sanoo Heimala.
Alue on merkitty maakuntakaavaan maa-ja metsätalousvaltaiseksi alueeksi. Etelä-Karjalan liitto ei silti lähtisi sijoittamaan virkistys- ja ulkoilualueelle maa-ainesten ottoaluetta. Lappeen Riennon puheenjohtaja on huolissaan maisemasta.
\- Tämä on kaupungin laajentumissuunta, jos tulee uutta asutusta. Tältä alueelta on suora näkymä uusille asuinalueille, sanoo Heimala katselleessaan näkymiä Tupavuoren laelta.
Yhtiön mukaan toiminnasta ei ole haittaa maisemalle eikä muullekaan luonnolle.
\- Maisemallisia vaikutuksia tällä toiminnalla ei tule olemaan. Louhinta ei vaikuta sen enempää kauko- kuin  lähimaisemaankaan. Ottotoiminta on suunniteltu niin, ettei se avaudu asutuksen eikä kaupungin suuntaan. Siinä on metsäaluetta ympärillä, sanoo kehityspäällikkö Jukka Viitanen.
Virkamiehet myöntäisivät luvan
Juridista perustetta ympäristöluvan epäämiselle ei ole. Maa-aineslain kolmannessa pykälässä on mainittu maisema-arvot.
\- Maa-aineslupaa ei voi myöntää alueelle, jossa tuhoutuu maisema-arvoja tai jos toiminnalla on peruuttamattomia maisemavaikutuksia kylämaisemaan tai kulttuurimaisemaan, sanoo Lappeenrannan ympäristötarkastaja Sari Janhunen.
Maisemaa on tutkittu läheisen Sinkkolan kylän suunnalta, ja todettu, että ottoalue ei näy kylämaisemassa.
\- Se alue, minne ottoalue ehkä näkyisi on sen verran kaukana, että sitä pidetään kaukomaisemana. Silloin haitta on sen verran pieni, että turmeltumisesta ei voi puhua, sanoo Janhunen.
Janhusen mukaan luontoselvityksen perusteella alueelta ei löytynyt mitään erityisiä suojeltavia lajeja tai arvoja ei löytynyt.
\- Luvan myöntämisen edellytykset on olemassa.
Janhunen on Lappeen Riennon puheenjohtajan Juha Heimalan kanssa samaa mieltä siitä, että kaavoitus olisi hyvä työkalu ohjaamaan viranomaisia hankalissa ympäristökysymyksissä. Samalla hän kuitenkin  muistuttaa, että muutama vuosi sitten valmistunueessa Poski-raportissa kartoitettiin pohjavesialueiden lisäksi kiviainesvarat.
Kaikesta huolimatta päätös ei tule olemaan ympäristölautakunnalle helppo. Lautakunta jalkautuu Tupavuorelle viikon kuluttua.
\- Nämä ovat kuitenkin peruuttamattomia asioita. Sitten kun se kallio on otettu ja murskattu rakentamiseen niin se on sitten käytetty. Se on peruuttamatonta luonnonvarojen käyttöä, sanoo ympäristötarkastaja Sari Janhunen.
Kokkolan mersuherätys jätti jälkensä yhteiskuntaan
Voimakas hengellisen herätyksen aalto kuohutti Kokkolaa 1970-luvun puolivälissä. Tsunamin tavoin se vei mukanaan etupäässä koulutettua väkeä, mutta mukana oli duunareista lääkäreihin ja poliiseista rikollisiin. Tällä hetkellä mersuherätys  on sulautunut luterilaiseen kirkkoon ja myös vapaisiin suuntiin.
Herätysaallossa  ihmiset tulivat Kokkolassa uskoon kirkonpenkissä, kodeissa, jopa keskellä yötä työvuorossa. Yksi heistä oli Jukka Peltoniemi.
\- Se muutti kaiken. Perheessä oli ollut kaikenlaista surkeaa, jota ei kaikkea viitsi kertoakaan. Sen sai jättää taakseen ja anteeksi.
Kodeissa kokoontui alkuvaiheessa jopa 70 hengen porukoita. Toiset puhuivat punaviiniherätyksestä. Ennen punaviiniä lipittäneet ystäväporukat olivat ruvenneet pohtimaan hengellisiä asioita. Kokemusten jakaminen oli tärkeää.
Uskoon tullut ateisti meni kirkossa kasteelle.
\- Ihmisillä oli ollut hyvin  voimakkaita, ilmestyksenomaisia  kokemuksia. He olivat tulleet vakuuttuneiksi elämänmuutoksen tarpeellisuudesta. Uskoon tullut ateisti meni kirkossa kasteelle. Jotkut olivat innostuneet lukemaan Raamattua yövuorossa työpaikalla, ja siitä se lähti,  kertoo lähetystyön kandidaatti Jorma Aspegren.
Purppuripelimanneja ja karismaattisuutta
Kun kodit kävivät kokoontuville massoille ahtaiksi, seurakunta ryhtyi opettajaksi. Purppuripelimannit esiintyivät monissa tilaisuuksissa. Konsta Jylhän hengellinen musiikki myi kultaa ja platinaa. Ehtoollisella kävijöiden määrä moninkertaistui kirkossa. Herätyssanomaa jaettiin koteihin monistevihkosissa.
Vihkosia tehtiin myös Ruotsiin muuttaneiden tarpeisiin. Kaatumiset ja parantumiset tulivat kuvaan karismaattisen aallon myötä. Iso ylistyskuoro oli kuin perhe monelle.
Yhteiskristillinen, allianssityyppinen ja karismaattinen herätys sulautui vähitellen luterilaiseen seurakuntaan ja jonkin verran myös vapaakirkollisiin ryhmiin.
Uusheränneitä oli kouluissa, tehtaissa ja liikelaitoksissa ja eduskunnassa, kohta myös seurakunnan päättävissä elimissä. He toimivat päihdetyössä, pitivät pyhäkoulua ja avustivat Itä-Euroopassa.
Kokkolasta Siperiaan
Jukka Peltoniemen usko oli avuksi, kun konkurssi kaatoi yrityksen. Leipää oli tienattava satamassa ja opettajana. Sitten pariskunta siirtyi moneksi vuodeksi humanitääriseen työhön.
\- Olin Tsernobylissä,Tsetseniassa, Moskovassa ja Siperiassa, hän listaa.
Siperian keikka vähän nyt naurattaakin. Konkurssin jälkeen vaimo oli rukoillut, että perheen saa kyllä lähettää minne vaan, mutta ei kuitenkaan Lappiin eikä Siperiaan.
Jorma Aspegren pitää mersuherätykseksi nimettyä koulutetun, hyväosaisen väen herätyksen aaltoa yhteiskunnallisesti merkittävänä.
\- Vaikutus levisi koko yhteiskunnan rakenteisiin.
Jukka Peltoniemi myöntää, että alkuvuosien into pulppuili niin, että kokeneempi körttisetäkin jo toppuutteli.
\- Tänä päivänä on rauhallista, oikein ja hyvää, hän summaa.
Ravintolapäivä rantautui Kaskisiin
Lauantaina moni kaskislainen avaa kotinsa ovet ja toivottaa ihmiset tervetulleeksi omaan ravintolaansa. Ravintolapäivän aikana jokainen voi olla gourmet-kokki, joka loihtii ruokaa vierailijoille kotinsa keittiössä.
Kaskisissa ravintolapäivä on otettu innolla vastaan. Tapahtuman ideana on, että jokainen voi perustaa päiväksi oman ravintolan, esimerkiksi kotiinsa.
Kaskisissa teemapäivään ilmoittautui peräti seitsemän ravintolaa, joissa
tarjolla on niin itämaista kuin kotimaista ruokaa. Tapahtuman koordinaattori
Pia Ruotsalainen on erityisen tyytyväinen, että tapahtuma on otettu Suomen
pienimmässä kaupungissa hyvin vastaan. Ravintolapäivä tuo Ruotsalaisen mukaan
mukavasti väriä harmaaseen syksyyn.
\- Nyt on hieno tilaisuus päästä tutustumaan meidän
ihaniin puutaloihin ja päästä maistelemaan meidän omia herkkuja, Ruotsalainen
kertoo.
Kotikokeilla riittää puuhaa
Yksi kotiovensa ruokailijoille avaava on Leinosten perhe. Pöydän Leinosille
on ehtinyt varaamaan jo parikymmentä ihmistä. Pari paikkaa kuitenkin jätettiin
myös satunnaisille vierailijoille.
\- Tykkään järjestää illalliskutsua ystäville ja
sukulaisille ja tämä on jatketta sille, Leila Leinonen kertoo.
Yhden päivän pystyssä oleva ravintola tarjoaa karpalomarinoitua graavattua  siikaa omasta rannasta, kanakeittiö,
suklaakakkua ja itsetehtyä leipää. Ravintoloitsijoilla on pitänyt kiirettä
valmistautuessaan lauantain vieraiden tuloon.
\- Olen silittänyt serviettejä ja pöytäliinoja, tehnyt kukka-asetelmia ja
laittanut karpaloita siikaan, että saadaan marinoitua, Leinonen kertoo.
Pääkaupunkiseudulta Kaskisiin muuttanut Leila Leinonen innostui päivästä.
Päivä tarjoaakin oivan tilaisuuden tutustua kaupungin asukkaisiin, joita ei
vielä tunne. Ravintolapäivään osallistuu koko perhe.
\- Meidän poika on tulossa armeijasta lomille ja hän saa
toimia portsarina, tyttö toimii tarjoilijana ja jos tulee pienempiä lapsia,
niin hän voi hoitaa lapsia. Ja minä tietenkin hoidan, että kaikilla on kaikkea,
kuten miehenikin, Leinonen kertoo.
Ministeriryhmä pohti keinoja estää nuorten tekemiä joukkosurmia
Pohdinnan taustana olivat Suomessa sattuneet joukkosurmat sekä Oslon ja  Utøyan tapahtumista tehty selvitys.
Nuorten tekemien vakavien väkivallantekojen ja joukkosurmien estämistä ennalta on pohdittu sisäisen turvallisuuden ministeriryhmässä.
Pohdinnan taustana oli sisäministeriön tekemä[Miksi nuori surmaa -selvitys](http://www.intermin.fi/download/38249_Joukkosurmat-raportti_julkaistava_versio.pdf), jossa käydään läpi kahdeksan nuorten tekemää suunnitelmallista henkirikosta. Tekijät olivat kaikki 14 - 23-vuotiaita nuoria poikia tai miehiä. Suurin osa heistä oli yksinäisiä tai syrjäänvetäytyviä.
Selvityksen mukaan väkivallanteot poikkesivat monilla tavoin perinteisestä suomalaisesta väkivallasta. Tekoa oli usein suunniteltu yksityiskohtaisesti ja huolellisesti, alkoholilla ei ollut merkittävää roolia ja teolla oli yhteyksiä kansainvälisiin malleihin.
Ministeriryhmää johtavan sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan selvityksen tulokset osoittavat, että tällaisten tapausten estämiseen tarvitaan kaikkien viranomaisten, järjestöjen ja potentiaalisen tekijän lähipiirin toimenpiteitä.
\- Nuorten, syrjään vetäytyvien, koulukiusattujen ja kostoa suunnittelevien miesten kanssa pitäisi saada aikaan ennen kaikkea keskusteluyhteys ennen kuin on liian myöhäistä,  Räsänen toteaa.
Ministeriryhmälle esiteltiin myös Oslon ja  Utøyan tapahtumista tehdystä selvityksestä sisäministeriössä tehtyjä johtopäätöksiä.
Niissä todettiin, että Norjan havaintoja ei voi suoraan verrata Suomeen, koska organisaatio- ja toimintamalleissa on suuria eroja. Suomen eduiksi todettiin muun muassa valtakunnallinen hätäkeskusjärjestelmä, viranomaisten yhteinen viestiverkko VIRVE ja viranomaisten yhteistyön toimivuus.
Räsäsen mukaan hätäkeskusjärjestelmä on suomalainen vahvuus. Uusi tietojärjestelmä parantaa hätäkeskusten ja muiden viranomaisten toimintakykyä edellleen, hän uskoo.
Selvityksistä tehtäviä johtopäätöksiä pohditaan seuraavaksi valtioneuvostotasolla.  
Malvalehto jäi voitosta ainoastaan 0,005 sekuntia
Oloksen Tykkikisojen naisten perinteisen sprintin voittaja jouduttiin tarkistamaan maalikamerakuvasta. Voittajaksi saatiin Puolan Justyna Kowalzcyk ennen Mona-Liisa Malvalehtoa.
Aamun karsinnan
nopeimman ajan hiihtänyt Malvalehto nousi vasta finaalin lopussa taistelemaan kisan
voitosta. Radan loppusuora nousi ylämäkeen ja Malvalehto kiri kolmannelta
sijalta aivan Justyna Kowalczykin kantaan. Maalikamerakuvan perusteella
puolalainen saatiin voittajaksi ajalla
3.05,0516, kun Malvalehdon aika oli 3.05,0566. 
\- Ei tämä mikään suosikkirata ollut,
lopussa joutui vaihtamaan haarakäynnille, mutta lopputulos on hyvä, Malvalehto sanoi
Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
\- Hyvin jaksoin finaalin, ja jostakin sain
kaivettua voimaa loppuun, vaikka puolessa välissä kisaa huonolta näyttikin. 
Naisten kisan kolmanneksi hiihti Anne
Kyllönen, joka hiihti vahvasti viime viikonloppuna Rovaniemen Suomen Cupissa.
\- En ole vielä parhaassa kisakunnossa,
mutta toivottavasti menen kisa kisalta eteenpäin, Kyllönen sanoi ja kertoi
jättävänsä todennäköisesti lauantain 5 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisan
väliin.
\- Pakko vähän käyttää järkeä, kun on tullut
niin paljon kisoja jo alkukaudesta. 
Miesten kisassa nähtiin kazakstanilaisten
kolmoisvoitto. Aleksei Poltoraninoli nopein
ajalla 3.20,64. Nikolai Tshepotko oli toinen ja Denis Volotka kolmas. Paras suomalaismies oli Toni
Ketelä, joka selviytyi välieriin asti.
\- Siihen nähden, ettei viikkoon ole tuntunut
oikein hyvältä, kun kropassa on ollut kireyttä, niin olen tyytyväinen
tulokseen, Ketelä sanoi tiedotteessa. 
Lauantaina Oloksella hiihdetään naisten
perinteisen hiihtotavan 5 kilometrin lisäksi miesten perinteisen hiihtotavan 10
kilometrin kisa. Sunnuntaina vuorossa on vapaan hiihtotavan naisten 10
kilometrin ja miesten 15 kilometrin kisat.
**OLOS, SPRINTTI (P) NAISET**
1. Justyna Kowalczyk    
POL   
2. Mona-Liisa Malvalehto FIN   
3. Anne Kyllönen         FIN   
4. Jevgenia Shapovalova  RUS   
5. Anstasia Dotsenko     RUS   
6. Ida Sargent           USA
**MIEHET**
1. Aleksei Poltoranin   
KAZ   
2. Nikolai Tshebotko     KAZ
  
3. Denis Volotka         KAZ   
4. Andrew
Newell         USA   
5. Siim Sellis           EST   
6. Ivan Anisimov         RUS   
7. Toni Ketelä           FIN
Susien metsästyskiintiöihin tuli merkittävä muutos
Kuluvana metsästysvuotena ainoastaan poronhoitoalueen ulkopuolelle asetetaan määrällinen kiintiö susien metsästykseen. Maa- ja metsätalousministeriön ylitarkastajan Jussi Laanikarin mukaan kyseessä on merkittävä muutos.
Maa- ja metsätalousministeriö on antanut asetuksen, joka lisää mahdollisuuksia puuttua susien aiheuttamiin ongelmiin poronhoitoalueen ulkopuolella. Kuluvana metsästysvuotena poronhoitoalueen ulkopuolella saa kaataa poikkeusluvilla korkeintaan kymmenen sutta. Poronhoitoalueelle määrällistä kiintiötä ei ole.
Viime vuonna oli käytössä 20 suden kiintiö koko maahan. Kiintiöstä 18 sutta kaadettiin poronhoitoalueella. Maa- ja metsätalousministeriön ylitarkastajan Jussi Laanikarin mukaan kyseessä on merkittävä muutos, jolla on tarkoitus vähentää susien aiheuttamia vahinkoja poronhoitoalueella.
\- Kiintiö poronhoitoalueella on todettu vain rajoittavaksi esteeksi, Laanikari perustelee muutosta.
Poikkeusluvat myönnetään tapauskohtaisesti
Asetus astuu voimaan 19. marraskuuta, ja se on voimassa 31. heinäkuuta 2013 asti. Niin poronhoitoalueella kuin sen ulkopuolella arvioidaan aina tapauskohtaisesti, tuleeko poikkeuslupa suden kaatamiseen myöntää.
Suomessa on arviolta 180-200 sutta. Niistä 20-40 liikkuu poronhoitoalueella. Poronhoitoalueella liikkuvien susien määrään vaikuttavat myös esimerkiksi Venäjältä tulevat sudet. Sudet ovat tähän mennessä aiheuttaneet poronhoitoalueella yli miljoonan euron vahingot.
Susi on rauhoitettu koko maassa ympäri vuoden. Sitä voidaan metsästää vain Suomen riistakeskuksen myöntämillä poikkeusluvilla.
Talvivaaran ja Itä-Suomen yliopiston maine meni - mitä sitten? 
Asiantuntijan mukaan Talvivaaran maine ei ole vielä kokonaan menetetty. D-vitamiinikohua anteeksi pyytänyt Itä-Suomen yliopistokin selvinnee sotkustaan mustalla silmällä. Kriiseistä voi selvitä, jos uusia mokia ei tule.
Helsingin yliopiston viestinnän professori Pekka Aula tietää, miksi Itä-Suomen yliopiston d-vitamiinien aiheuttamat vauriot jäävät todennäköisesti vähäisiksi.
\- Kun avoimesti myönnetään, että on tapahtunut virhe, niin se on ainoa oikea ulostulo. Lisäksi tutkijaa ei syyllistetty, vaan seistiin oman työntekijän takana, Aula toteaa.
Maineenhallinnan näkökulmasta on erityisen tärkeää, miten kohu hoidetaan. Vanhat ja perinteikkäät organisaatiot ovat ehtineet kehittää vuosien ajan niin sanottua mainepääomaa. Uudet ovat vielä tuntemattomia, mikä lisää ihmisten epäluuloa.
Aulan mielestä Itä-Suomen yliopiston kriisillä punnitaan nyt koko yliopistokentän maine, jota ovat viime aikoina syöneet yliopistouudistus, dosentti Johan Bäckman sekä nyt d-vitamiinit. 
Huonon maineen paha kierre muuttuu hallitsemattomaksi. Sitä kierrettä ei saa katkaistua.
\- Aika vasta näyttää, tuleeko tästä korvaamatonta vahinkoa. Näillä asioilla on taipumus tulla esiin, kun seuraavan kerran taas tapahtuu jotakin. Itä-Suomen yliopisto tulee pysymään julkisuudessa, mikäli tulee vahingonkorvauskäsittelyitä, Aula sanoo.
Kierre, jota ei saa katkaistua
Viestinnän professori Pekka Aula uskoo, että tapaus Talvivaara tulee kiinnostamaan tutkijoita ja jäämään historiaan. Ihmisten mieliin se jää joka tapauksessa. Vasta lyhyen historian omaavalle Talvivaaralle ei ehtinyt vielä kertyä vuosien tuomaa hyvää mainetta.
\- Talvivaara oli aluksi sankaritarina, eurolla ostettu ja suuri työllistäjä. Sitten alkoi tapahtua se, mitä nyt on tapahtunut. Huonon maineen paha kierre muuttuu hallitsemattomaksi. Sitä kierrettä ei saa katkaistua, Aula sanoo.
Pekka Aula muistuttaa kuitenkin, että peli ei ole vielä pelattu. Talvivaarankaan maine ei ole menetetty.
\- Niin järisyttävä kuin Talvivaaran tapaus onkin, niin mitään kuoleman logiikkaa ei ole olemassa. Pitää kysyä, kenen silmissä Talvivaaran maine on menetetty. Kun Pekka Perä otti syyn niskoilleen, pörssikurssit nousivat ja markkinat näyttävät luottavan siihen, että homma hoidetaan, Aula toteaa.
Itä-Suomen yliopiston d-vitamiinitapauksessa on vielä epäselvää, miten kohu vaikuttaa kansalaisten halukkuuteen syödä vitamiinituotteita. Vaikka totuus puhdistaisi tuotteet, ei ihmisten mielikuvia pysty noin vain puhdistamaan.
\- Tämä on herkkä aihe, koska se koskettaa meitä jokaista. Kyse on tapahtumasta, joka menee ihan ihmisen iholle ja tässä tapauksessa jopa suuhun asti. Siinä ovat suuret emootiot mukana, professori Pekka Aula toteaa.
Kriisiyhtiökin voi korjata maineensa
Viestintäyhtiö Miltton Networksin toimitusjohtaja Jussi Kekkonen ei halua ottaa kantaa yksittäisiin tapauksiin, mutta muistuttaa, että organisaatioilla pitäisi olla kriisiviestintäsuunnitelma sen varalle, että kaikki alkaa mennä pieleen.
\- Se lähtee jo siitä, että tiedettäisiin ja tunnettaisiin omat sidosryhmät. Kontakteja on enää mahdoton luoda siinä vaiheessa, kun kriisi on päällä, Kekkonen sanoo.
Kriiseihin valmistautuessa vaikeinta on olla rehellinen itselleen. Tulipalojen tai tulvien varalle suunnitelmien laatiminen on helppoa. Harva kuitenkaan varautuu siihen, että itse laukaisee kriisin tai pahentaa sitä omilla toimillaan ja lausunnoillaan.
Milttonin Kekkosen mielestä kriiseistä oppii kantapään kautta ja se voi olla organisaatiolle myös mahdollisuus. Lähtökohtana on kuitenkin oltava riittävä nöyryys kyseenalaistaa omia tapojaan toimia.
\- Kun kriisi on ohi, niin siihen kannattaa satsata. Kriisi mahdollistaa, että yritys voi rakentaa uuden tarinan. Joskus se voi myös tarkoittaa, että yritys tarvitsee uuden nimen ja logon. Se ei kuitenkaan saa olla mikään päälle liimattu operaatio, vaan sen taustalla on oltava aito muutos, toteaa viestintäyhtiö Miltton Netwoksin toimitusjohtaja Jussi Kekkonen.    
Oppilaitosten supistuksilla on mittavat vaikutukset
Etelä-Pohjanmaan liitto puolustaa jokaista maakunnan koulutuspaikkaa. Opetusministeriö on ilmoittanut maakuntakohtaiset supistustarpeet, jotka koskevat toisen asteen oppilaitoksia. Koulukohtaisia vähennyksiä ei vielä ole määritelty. Supistuksia perustellaan ikäluokkien pienenemisellä.
Opetusministeriö on supistamassa toisen asteen oppilaitosten aloituspaikkoja. Vähennystarpeet on ilmoitettu maakunnittain, ei vielä koulukohtaisesti. Etelä-Pohjanmaan liitto haluaa puolustaa maakunnan koulutustarjontaa ja on kutsunut oppilaitosten edustajat yhteiseen kokoontumiseen. Tavoitteena on saada esiin maakunnan yhteinen tahto. Opetusministeriö odottaa asiassa oppilaitoisten lausuntoja tämän vuoden loppuun mennessä.
Suupohjassa vastustetaan vähennyksiä
Kauhajoella Suupohjan ammatti-instituutissa ensimmäisen vuoden opiskelijat harjoittelevat talonrakennusta. Nuorten ikäluokkien pienenemisellä opetusministeriö perustelee koko maan kattavaa aloituspaikkojen supistusvaateita. Suupohjassa tätä vastustetaan, koska koulutuksella on suuri merkitys koko seutukunnan tulevaisuudelle.
\- Jos koulutusta supistetaan, niin ei tänne enää muuta nuoria eikä lapsiperheitä. Sellainen vaikuttaa koko kuntarakenteeseen. Saamme yhdestä oppilaasta valtion rahoitusta noin 11 000 euroa ja kun koko vähennystarve lasketaan niin puhutaan yli miljoonasta eurosta. Tällä on muutakin merkitysta kuin koulutusmäärät, vakuuttaa Suupohjan koulutuskuntayhtymän rehtori Matti Vuotilainen.
Nykyisin koulutus vielä houkuttelee uusia ihmisiä paikkakunnalle. Vuosittain instituutissa opiskelee mm. 40 virolaista.
Ongelmana liian samankaltainen opintotarjonta
Etelä-Pohjanmaan liiton laskelmissa maakunnassa on alitarjontaa koulutuksesta,  esimerkiksi  yliopisto puuttuu. Siksi jokaista olemassa olevaa koulutuspaikkaa halutaan puolustaan. Etelä-Pohjanmaalla aloituspaikoista on vähenemässä 14 prosenttia ja Pohjanmaalla 5,5 prosenttia.  Toistaiseksi oppilaitoksia ei olla sulkemassa, vaan suurin osa aloituspaikoista jää jäljelle. Tällä hetkellä oppilaitosten ongelmana on kuitenkin liiallinen samankaltaisuus.
-Kyllä me aika vahvasti kilpaillaan samoilla opintokokonaisuuksilla täällä Etelä-Pohjanmaalla. Muualla maassakin opintotarjonta on samankaltaista, mutta isoissa kaupungeissa tilanne on toinen, koska väkeä on moninkertaisesti verrattuna maaseutupaikkakuntiin, summaa Voutilainen. Hänen mukaansa lääkettä on etsittävä koulujen erikoistumisesta.
Millimetrin mittainen elefantti toivottaa Käärmeen vuoden tervetulleeksi
Vuodenvaihteet on tapana ottaa vastaan suurellisesti, mutta taiwanilainen kuvanveistäjä valitsi päinvastaisen suunnan. Kuvanveistäjä Chen Forng Shean teki tulevan käärmeen vuoden kunniaksi veistoksen, jonka jalustana toimii lyijykynän kärki.
Veistoksessa tulevan kalenterikauden sankari, käärme, on syömäisillään elefantin. Käärme on kooltaan puoli senttimetriä ja elefantti ainoastaan millimetrin.
Hartsiveistoksen luomiseen meni kuusi kuukautta, joskin siihen lasketaan mukaan mukaan useampi epäonnistunut versio. Taiteilijan mukaan vaikein osa työssä oli käärmeen nahkaa koristavien lehtikultakuviointien tekeminen.
Chen kertoo saaneensa inspiraation Antoine de Saint-Exupéryn kirjasta _Pikku prinssi_, jossa prinssi mielikuvitukseltaan rajoittuneiden aikuisten mielestä on piirtänyt hatun. Tosiasiassa piirros esittää elefanttia syövää käärmettä.
Finnairin kone myöhästyi
Finnairin kello 9.20 lähtenyt lento Rovaniemeltä Helsinkiin myöhästyi useita tunteja Ouluun tehdyn ylimääräisen välilaskun takia perjantaina.
Koneen matkustajat kuljetettiin takaisin Rovaniemelle, josta he jatkoivat matkaansa takaisin Helsinkiin 14.05 lähteneellä koneella.
Ouluun laskeutumisen syyksi Finnair kertoo lähestymislaitevian, joka havaittiin Rovaniemen kentällä. Itse Finnairin koneessa ei havaittu mitään vikaa.
Hälytyskellot soivat Jerusalemissa
Alle minuutin kestänyt hälytys oli tarkoitettu varoittamaan Jerusalemin liepeillä olevien kaupunkien asukkaita. Hamas-järjestön aseellinen siipi sanoo ampuneensa kaupunkiin raketteja.
Jerusalemissa annettiin perjantaina varoitus ilmahyökkäyksestä. Hälytys kesti alle minuutin. Israelin armeijan mukaan hälytys oli tarkoitettu varoittamaan Jerusalemin liepeillä olevia pieniä kaupunkeja.
Jerusalamissa on kuultu räjähdyksiä ja vahvistamattomien tietojen mukaan kolme rakettia olisi iskeytynyt maahan. Kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen tai kuolleen.
Vain muutamia minuutteja räjähdysten jälkeen Gazaa hallitsevan Hamas-järjestön aseellinen siipi sanoi ampuneensa Qassam-raketteja Gazasta Jerusalemiin.
Parkkisakkoihin kymppi lisää Hämeenlinnassa?
Hämeenlinna aikoo nostaa parkkisakkoja 35:stä eurosta 45:een euroon.
Hämeenlinnan kaupunki on nostamassa parkkisakkojaan.
Tilaajajohtaja Päivi Saloranta ehdottaa yhdyskuntalautakunnalle ja sitä kautta kaupunginhallitukselle ja -valtuustolle, että pysäköintivirhemaksu nostetaan 45 euroon.
Tällä hetkellä virheellisestä pysäköinnistä joutuu maksamaan 35 euroa. Pysäköintivirhemaksun suuruuden vahvistaa sisäasiainministeriö keväällä.
Pysäköintivirhemaksua piti korottaa jo vuosi sitten, mutta silloin Hämeenlinnan lähettämä korotuspyyntö ministeriölle myöhästyi ja maksu jäi ennalleen.
Premium Board pysyy irtisanomissuunnitelmassaan 
Yhtiö vähentää Juankoskelta seuraavan kolmen kuukauden sisällä enintään 40 henkeä. Toimintaa yritetään kuitenkin koko ajan tehostaa myös muin tavoin.
Juankoskella kartonkia valmistava Premium Board aikoo edelleen irtisanoa kymmeniä henkilöitä tehtaaltaan.
Varatoimitusjohtaja Krister Björkvistin mukaan lopullinen irtisanomistarve selviää seuraavan kolmen kuukauden sisällä, kun yhtiön tuotannon ja logistiikan kehityshankkeet on saatu päätökseen.
Vähennykset kohdistuvat viimeistelyn ja kunnossapidon työntekijöihin, joissa vähennystarve on enintään 35 henkilöä, sekä toimihenkilöihin, jossa vastaava luku on enintään viisi. 
Lisäksi yhtiö varautuu lomauttamaan koko henkilökuntansa marraskuun lopusta alkaen viideksi viikoksi.
Kartongin tilauskanta on tällä hetkellä yhtiön johdon mukaan kohtalaisen hyvä, ja jos se tilauskantaa riittää, lomautuksia ei tarvita tai ne voidaan toteuttaa suunniteltua lyhyempinä.
Yhtiöllä on Juankoskella 160 työntekijää.
Suosikkiräppäri nimesi levynsä pelkillä numeroilla
Rap-artisti paljasti suorassa radiolähetyksessä ensi vuonna julkaistavan levynsä nimen.
**Junon** uusi kappale _Levyttävä artisti_ kilpaili neljän muun biisin kanssa YleX Iltapäivän Rytmibarometriviikon voitosta ja äärimmäisen kovan kilpailun päätteeksi räppärin kappale voitti. YleX Iltapäivä tavoitti muusikon puhelimitse.
\- Kyllä tää vähän yllätyksenä tuli, artisti kommentoi.
Aiemmin tällä viikolla Juno kertoi YleX:n vierailunsa yhteydessä kaavailevansa uuden albuminsa julkaisua helmikuulle. Tänään artisti innostui myös kertomaan alustavan nimen tulevalle julkaisulleen.
\- Mä kelasin laittaa sille mun syntymäajan nimeksi eli _050187_.
\- Levyllä on aika paljon juttuja, jotka koskevat mua. Ajattelin, että jos sen nimeäisi siten tyylikkäästi oman syntymäajan mukaan, Juno perusteli nimivalintaa.
**Junon vierailun YleX Iltapäivässä voit kuunnella alta!**
Chelsea-luotsi: Terry sivussa kolmisen viikkoa
Chelsean kapteeni loukkasi polvensa viime viikonlopun Liverpool-ottelussa. 
Valioliigaseura Chelsean kapteeni John Terry on manageri Roberto Di Matteon mukaan sivussa noin kolmen viikon ajan.
Terry loukkasi polvensa, kun Liverpool-kärki Luis Suarez törmäsi hänen kanssaan viime sunnuntaina 1-1-tasapeliin päättyneessä liigataistossa.
\- "JT" on sivussa arviolta kolmisen viikkoa. Onneksi vamma ei ole niin paha kuin aluksi luulimme. Kyseessä on nivelsiteen venähdys, Di Matteo kertoi.
Northug omaa luokkaansa - Ranskan ampumahiihtotähti yli puoli minuuttia perässä
Norjan hiihtokuningas avasi kautensa Beitostölenissä ylivoimaiseen malliin. Martin Fourcade ylsi kuudenneksi.
Norjan Petter Northug oli totutun ylivoimainen kauden avauskisassaan 15 kilometrin vapaalla. Viime kauden maailmancupin kolmonen nappasi voiton 15,7 sekunnin erolla ranskalaiseen Maurice Manificatiin.
\- Yritin päästä hyvään vauhtiin heti alusta ja tunsin, että pystyn siihen. Minulla oli hyvä olo ennen kisaa, Northug sanoi Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle.
Finn Hågen Krogh sijoittui kisan kolmanneksi 19,7 sekunnin erolla kärkeen.
Ampumahiihdon kolminkertainen MM-kultamitalisti viime kauden Ruhpoldingin kisoista, Martin Fourcade sijoittui kisassa kuudenneksi 35,1 sekunnin erolla kärkeen.
Kuolleita kaloja on löydetty vain muutamia
Talvivaaran kaivoksen jätevesivuodon vaikutusten tutkinta jatkuu vielä pitkään. Metallitehtaan käynnistämisestä Kainuun ELY-keskus ei puhu mitään viikonlopun alla.
Kainuun ELY-keskuksen mukaan Kortelammen turvapadon korotustyö Talvivaaran kaivoksella jatkuu läpi viikonlopun. Talvivaara on varotoimena jatkanut veden pumppausta kipsisakka-altaan vuotaneen allaslohkon viereisen lohkon tyhjentämiseksi.
Talvivaara on tehnyt Kainuun ELY-keskukselle poikkeuksellisen tilanteen mukaisen ilmoituksen vesien edelleen johtamisesta toiselta kipsisakka-allasalueelta avolouhokseen. Ilmoituksessa esitetään myös, että Kuusilammessa varastoituna olevia, raskasmetallien ja happamuuden osalta lupamääräykset täyttäviä louhoksen kuivanapitovesiä johdettaisiin Oulujoen valuma-alueen suuntaan noin 350 000 kuutiometrin verran.
Kalojen joukkokuolemaa ei löydetty
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on jatkanut koekalastuksia jätevesipäästön eteläisellä vaikutusalueella Vuoksen vesistöalueella. Sekä Oulujoen että Vuoksen vesistöalueella liikkuneilta kartoitusryhmiltä tänään saadun tiedon mukaan päästön vaikutusalueelta on vajaan kahden viikon aikana löytynyt eri paikoista vain yksittäisiä kuolleita kaloja. Kuolleita kaloja on löytynyt yhteensä alle kymmenen kappaletta. Kalojen joukkokuolemia ei ole todettu.
Vesinäytteiden ottoa jatketaan
Kainuun ELY-keskus otti näytteitä perjantaina Laakajärvellä hydrokopterin avustamana. Jokivesistä on mitattu virtaamia ja otettu näytteitä sekä Oulujoen että Vuoksen vesistön suunnalla. Salmisenpuron veden happamuus on hieman laskenut torstaista, Kalliojärvellä pH on puolestaan hieman noussut. Kalkitusta on jatkettu Salmisenpurolla ja Kalliojoella.
Perjantaina on otettu myös kaivovesinäytteitä lähialueiden rengaskaivoista. Suomen ympäristökeskus tiedottaa analyysituloksista ensi viikolla. Vesinäytteiden otto ja virtaamien mittaus jatkuvat myös viikonloppuna.
Käynnistykseen ei vieläkään lupaa
Kaivosyhtiö odottaa edelleen lupaa metallitehtaansa käynnistämiseen. Kainuun ELY-keskus on pyytänyt tällä viikolla kahdesti selvityksiä siitä, onko käynnistäminen varmasti turvallista. Myös Tukes haluaa varmistua turvallisuudesta prosessin muuttamisen yhteydessä. Toiminta keskeytyi lähes kaksi viikkoa sitten kipsisakka-altaan massiivisen vuodon takia.
Kansalaisen ottama vesinäyte täydentää Talvivaaran ”verenkuvaa” 
Suomen ympäristökeskus on kiinnostunut vesinäytteistä, jotka paikallinen kesäasukas Ari Korhonen on ottanut Talvivaaran kipsisakka-altaan vuodosta.
Ympäristökeskuksen erikoistutkija Jaakko Mannio on verrannut näytteen uraanipitoisuustietoja SYKE:n tekemiin tutkimuksiin ja niiden perusteella hän pitää tietoja käyttökelpoisina ja arvokkaina Talvivaaran jatkotutkimuksissa. Tärkeää on myös se, että Korhonen on ottanut näytteet vuodon varhaisessa vaiheessa ja laboratoriossa on tehty jopa laajempi selvitys kuin mitä SYKE:n omissa vastaavissa.
Kun Talvivaaran kipsisakka-altaan vuoto tuli puolitoista viikkoa sitten yleiseen tietoisuuteen, Ari Korhonen tarttui puhelimeen ja soitti Kainuun ELY-keskukseen.
\- ELY:ssä sanottiin, että kuulehan, Ari, meillä ei ole mitään oikeutta eikä mahdollisuutta mennä kaivosalueelle ottamaan näytteitä. Minä sanoin, että minulla sitä on asiaa sinne.
Sotkamossa maata omistava Korhonen haki Kajaanista laboratoriokelpoisia näytepulloja ja ajoi Talvivaaraan. Talvivaaran pohjoispuolella kipsisakka-allas vuoti yleisen tien vieressä, samassa paikassa, jossa Talvivaara piti vuotoon liittyvän tiedotustilaisuuden. Korhonen täytti näytepullot ja antoi haastattelun Stop Talvivaaraa edustavalle Hannu Hyvöselle. Haastattelussa hän kertoi olettamuksistaan.
\- Käsitykseni mukaan näytevedessä on kaikkia niitä aineita, mitä on Talvivaaran malmissa. Sitten vielä mausteena ovat teollisuuskemikaalit, mitä alueelle on tuotu.
Korhonen on muuntanut Talvivaaran alueelle kuljetettujen kemikaalien määrän maantierekkakuormallisiksi. Hän perustaa laskelmansa Talvivaaran 2011 tilinpäätöksen tietoihin. Päivittäin alueelle tuotiin 53 kuormallista erilaisia prosessissa käytettäviä aineita, esimerkiksi 17 kuormaa rikkihappoa. Kaivosta Korhonen ei kuitenkaan vastusta, hän sanoo ymmärtävänsä, että luontoon menee aina ”jotakin”, kun maata louhitaan. Hän on myös huolestunut kaivoksen taloudellisesta tilanteesta.
Kun veden virtaaminen ei tauonnut, Korhonen marssi metsän poikki Talvivaaran eteläpuolelle ja otti sieltäkin näytteet puron virrasta. Nyt vedet on tutkittu Jyväskylän yliopiston Ympäristöntutkimuskeskuksen Ambiotica-laboratoriossa. Ari Korhonen halusi selvittää kaksi asiaa: löytääkö laboratorio hänen toimittamistaan näytteistä samoja aineita, joita on Talvivaaran malmeissa ja onko luontoon virrannut Talvivaaran alueella käytettäviä kemikaaleja.
SYKE:n erikoistutkija pitää tuloksia tärkeinä
Suora linja näytti laboratorion antaman tutkimustodistuksen Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Jaakko Manniolle. Mannio kiinnostui ja pitää tuloksia tärkeinä. Hänen mukaansa Korhosen ottamat näytteet voivat auttaa SYKE:sta mallintamaan aine-coctailin kulkeutumista maastossa.
\- Pohjosen suuntaan tätä ainakin voi käyttää arvioimaan sitä, mitä on jäänyt purkupaikan ja Kalliojärven välimaastoon. Etelän suuntaan näyte on otettu ennen kuin sinne pääsi mitään, eli nyt tiedetään verenkuva tilanteesta ennen pulssia.
Korhosen kysymykseen näkyykö listalla malmeista peräisin olevia aineita, Mannio löytää vastauksen tulkattuaan tuloslistaa. Hänen mukaansa tulos vaikuttaa yhtenevältä SYKE:n tekemien kokeiden kanssa ja malmeista peräisin olevat aineet näkyvät tuloksissa. Myös kaivosteollisuuden käyttämiä kemikaaleja listalta löytyy, esimerkiksi tuloksiksi kirjatut rikkiarvot ovat korkeita. Mutta Ari Korhosen esille nostama kysymys kaivosteollisuuden kemikaaleista alkaa kiinnostaa Manniota enemmän kuin mihin nykyinen tutkimustieto riittää. Mannio käynnistää lisäselvityksen asiasta. Sitä odotellessa Suora linja kiittää kansalaisiaktiivisuudesta ja toteaa Jaakko Manniota lainaten.  
  
- Joskus on sellasia tilanteita, että tarvitaan monenlaista tietolähdettä, eivätkä viralliset ihmiset ehdi kaikkiin paikkoihin.
Ihmiset hakevat oikeutta netin kautta
Rikokset tulevat poliisin tietoon yhä useammin internetin ja sosiaalisen median kautta. Ihmiset myös etsivät itse tietoa epäillyistä jopa ennen rikosilmoituksen tekemistä. Internet-poliisin mielestä sosiaalinen media lietsoo hysteriaa tapauksesta riippumatta.
Nuori poika pahoinpideltiin Kotkan Ruonalassa pari viikkoa sitten. Poliisille tehtiin asiasta rikosilmoitus, mutta tekijöitä etsittiin ensin netin kautta. Syyskuussa Kotkassa tapahtuneen lapsikaappauksen jälkeen verkossa kiersi viestejä, joissa varoiteltiin lapsia kyytiin houkuttelevista autoista. 
Helsingin poliisilaitoksella työskentelevä ylikonstaapeli Marko Forss on erikoistunut internetin seuraamiseen. Hän sanoo törmäävänsä melko usein verkkokeskusteluissa rikoksiin, joista poliisillakaan ei vielä ole tietoa. Joistakin netissä pyörivistä tiedoista on poliisille hyötyä, mutta useimmin ei. 
\- Netissä pyörivillä henkilöillä ei välttämättä ole täyttä tietoa asioista. Keskustelupalstalla on esimerkiksi julkaistu kuva useasta nuoresta pojasta ja sanottu, että yksi heistä on syyllistynyt rikokseen. Ei se ole kovin asiallista toimintaa, Forss toteaa.
Keski-Suomessa asuva Mikko Parantainen perusti muutaman muun miehen kanssa yhteisöpalvelu Facebookiin pedofiilien vastaisen ryhmän. Sivulla julkaistaan lapsiin kohdistuvista seksuaalirikoksista tuomittujen nimiä ja kuvia. Ryhmä pyrkii pitämään keskustelun asiallisena hyvin tunteikkaasta aiheesta huolimatta. Parantaisen mukaan ryhmän perustamisen taustalla on pettymys oikeuslaitokseen. 
\- Aika usein uhrien vanhemmat ja myös uhrit itse ottavat yhteyttä, koska he ovat erittäin pettyneitä käräjäoikeuksien naurettavan pieniin tuomioihin. Heillä on syvä katkeruus asiaa kohtaan ja haluavat tuoda sen julki. 
\- Muilla sivustoilla saatetaan julkaista ihan surutta esimerkiksi uhrien yhteystietoja. Meidän sivustolla tällaista ei harrasteta eikä epäilyjä julkaista missään nimessä, Parantainen kertoo. 
Kaikki eivät ole verkossa yhtä tarkkoja. Esimerkiksi Helsingissä surmatun Eerika-tytön tapauksen jälkeen teosta epäillyn miehen kuvaa ja nimeä levitettiin facebookissa. Miehen nimi oli viestissä kirjoitettu väärin. Nettipoliisi Marko Forssin mielestä tunteet käyvät verkossa turhan kuumina muissakin kuin rikosjutuissa. 
\- Sosiaalinen media lietsoo nykyään hysteriaa vähän aiheesta kuin aiheesta. On kuitenkin erittäin epätodennäköistä, että kovat puheet johtaisivat mihinkään konkreettiseen. Todennäköisempää on saada nakkikioskilla turpiinsa, Forss sanoo.
Mikko Parantaisen mielestä hänen perustamansa ryhmä ei lietso vihaa tai kehtoa väkivaltaan. 
\- Me vain julkaisemme nimen, kuvan ja tuomion emmekä kommentoi sitä mitenkään. Emme lietso vihaa, eikä palstalla kommentoivienkaan ihmisten anneta syyllistyä vihapuheeseen, Parantainen toteaa.
Lentokoneasentajakoulutus laajenee Kuopiossa
Koulutus kattaa nyt kaikentyyppiset lentokoneet matkustajakoneista sota- ja harrastajakoneisiin.
Lentokonealan koulutus laajenee Kuopiossa.
Savon ammatti- ja aikuisopisto on saanut ilmailuviranomaisilta luvan aiempaa useampien lupakirjaluokkien kouluttamiseen. Jatkossa Kuopiosta valmistuvat lentokoneasentajat voivat työskennellä kaikentyyppisten lentokoneiden parissa.
Aiemmin opiskelijat ovat saaneet valmiudet vain suihkumoottorikäyttöisten lentokoneiden asennustöihin.
Koulutuksen kymmenvuotisjuhlaa on vietetty tänään Rissalassa.
Lyseorakennus takaisin Jyväskylän kaupungille?
Mahdolliset kustannukset lyseorakennuksen korjaamisesta selvitetään ennen joulua.
Jyväskylässä aiotaan
selvittää mahdollisuus palauttaa lyseorakennus takaisin kaupungin omistukseen.
Käytännössä omistus siirtyisi koulutuskuntayhtymältä kaupungin kiinteistöyhtiö
Education Facilities Oy:lle.
Kiinteistöyhtiö
vastaisi lyseon korjaamisesta ja vuokraisi rakennuksen edelleen
koulutuskuntayhtymän käyttöön. Tavoitteena on löytää ratkaisu, joka
mahdollistaisi lukiotoiminnan jatkumisen huonokuntoisessa kiinteistössä, kertoo
kaupungin kiinteistöjohtaja Esko Eriksson.
\- Tässä on tarkoitus
katsoa läpi edut ja haitat ihan eurolukujen ja aikataulun osalta, Eriksson
kertoo.
Koulutuskuntayhtymän
hallituksella on kokous vielä ennen joulua.  Erikssonin mukaan tavoitteena on, että
selvitys olisi valmis jo seuraavaa kokousta varten.
\- Meillähän on tästä
jo valmiiksi olemassa aika paljon tietoa, että kyse on oikeastaan vain tiedon
tarkentamisesta ja keräämisestä. Uskoisin että viikon sisällä saamme
tarkennettua nämä tiedot, Eriksson arvelee.  
Kaupunginhallitus
käsittelee asiaa ensi maanantaina.
Bayernin hollantilaistähti sivuun ainakin kahdesta ottelusta
Arjen Robben loukkaantui lievästi Hollannin ystävyysottelussa Saksaa vastaan. Hollantilainen on pelannut vasta viidessä liigaottelussa tällä kaudella
Arjen Robben jää sivuun Bayern Münchenin viikonlopun liigaottelusta Nürnbergiä vastaan lievän lihasrepeämän vuoksi. Lisäksi hollantilaislaituri saattaa jäädä sivuun myös Bayernin tiistaisesta Mestarien liigan ottelusta espanjalaista Valenciaa vastaan.
Robben loukkaantui Hollannin ystävyysottelussa Saksaa vastaan, joka päättyi maalittomana.
Hollantilaistähti on ollut tällä kaudella jalkeilla vain viidessä liigaottelussa, eikä ole onnistunut vielä maalinteossa. Viime kaudella Robben iski 24 liigapelissä 12 maalia.
KHL-kärki päätti Omskin putken huipputaistossa
Petri Matikaisen suojatit kärsivät ensimmäisen tappionsa kuuteen otteluun. Traktor otti puolestaan neljännen voittonsa peräjälkeen.
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n perjantaikierroksella huomio kiinnittyi itäisen konferenssin kärkitaistoon Traktor Tsheljabinskin ja Avangard Omskin välillä. Huipputaisto päättyi konferenssin kärkijoukkue Traktorin juhliin rangaistuslaukauskilpailun jälkeen.
Loistavassa vireessä oleva Omsk venytti kotiyleisönsä edessä ottelun ratkaisun varsinaisen peliajan ulkopuolelle, kun kaksi maalia kamppailussa iskenyt Dimitri Semin viimeisteli päätöserän alun ylivoimalla isäntien 3-3-tasoituksen Nikita Pivtsakinin esityöstä.
Petri Kontiolan edustama Traktor veti maalittoman jatkoajan jälkeen kuitenkin pidemmän korren rangaistuslaukauskilpailussa. Omsk-maalilla 21 kertaa torjunut Karri Rämö nöyrtyi sekä huippulupaus Jevgeni Kuznetsovin että konkarihyökkääjä Konstantin Panovin suoritusten edessä, ja Traktor lähti kotimatkalle 4-3-voitto ja kaksi pistettä mukanaan.
Neljännen peräkkäisen voiton saalistanut Traktor johtaa itäistä konferenssia nyt 52 pisteellä. Peräti 12 edellisestä ottelustaan pisteitä napsinut Omsk jatkaa toisena kuuden pisteen päässä. KHL:n kärjessä on läntistä konferenssia johtava Moskovan Dynamo.
Verkko ja mobiili ovat muuttamassa opetusta ja oppimista huikeasti
Stadin eKampus on hanke, jonka tavoitteena on tehdä koulutyöstä eli oppimisesta työelämän mallien mukaista luovaa luovimista kohti päämäärää.
Opetushallituksen rahoittama Stadin eKampus -hanke tuo Helsingin kaupungin toisen asteen oppilaitoksiin täysin uudenlaisia opettamisen ja oppimisen tapoja. Internetin sisällöt ja mobiililaitteet muovaavat opetusta yksilöllisen oppijan ohjauksen suuntaan ja viime kädessä haasteena on tiedon käsitteen päivittäminen.
Luokka, jossa opettaja kertoo oppikirjan totuutta pulpetissa kuunteleville oppilaille on kuva koulusta ja opetuksesta, joka ei parhaalla mahdollisella tavalla valmenna nuoria työelämään tai muutenkaan tulevaisuuteen.
Hyvinvointivaltion kaikille takaama ilmainen opetus on johtanut tilanteeseen, jossa nuoria pitää erityisesti motivoida oppimisen äärelle. Nuoret eivät koe opetusta etuoikeudeksi edes yliopistotasolla, mikä on kansainvälisesti herättänyt hämmästystä, mutta koska näin on, Stadin eKampus -hankkeessa on ideana korostaa opiskelijan oppimisprosessia opetusprosessin sijaan.
Tietotekniikalla ja teknologialla on uudessa oppimisessa iso rooli, mutta keskiössä on edelleen pedagogiikka, korostaa Stadin eKampus -hankkeen kehityspäällikkö Pasi Silander.
\- Laitteet eivät ole pääosassa, vaan se, mitä niillä tehdään. Samalla me haluamme opettaa nuorille tietoyhteiskuntavalmiuksia, aktiivista kansalaisuutta ja tulevaisuustaitoja, Silander sanoo.
Laitteet käyttötarkoituksen mukaan
Kuluvan syksyn aikana kehittyvä hanke on ensi vaiheessa tuonut Helsingin kaupungin omistamiin lukioihin varsin kattavan varustuksen nykyteknologiaa: kannettavien tietokoneiden lisäksi miniläppäreitä, tabletti-tietokoneita, kämmenlaitteita, älypuhelimia.
\- Mutta emme me opeta laitteiden käyttöä, vaan sitä, mitä milläkin laitteella voi tehdä, Pasi Silander korostaa.
Vaarana ei siis ole, että oppilaat leimautuvat tietyn laitteen käyttäjiksi, vaan pikemminkin oppivat hakemaan eri ominaisuuksia eri käyttötarkoituksiin.
\- Kun tehdään matematiikan kaavoja, tarvitaan laitetta, jossa voi käyttää kynää. Esseiden kirjoittaminen vaatii näppäimistön, kuvaa Silander.
Rahaa laitehankintoihin on mennyt noin 200 000 euroa. Kehittämisrahoitus mukaan lukien hankkeen budjetti kohoaa yli 300 000 euroon.
Vuoden vaihteen jälkeen Stadin eKampus -hanke tuo varustusta - ja uusia oppimisen ja opetuksen muotoja - myös Helsingin ammattiopistoihin.
Hankkeen on kuitenkin tarkoitus toimia valtakunnallisena mallina.
Opetus ja tiedon käsite muuttuvat
Uudenlainen opetus vaatii opettajalta uudenlaista asennetta. Osana hanketta jo melkoinen joukko helsinkiläisiä lukio-opettajia on saanut pedagogista ja laitehallintaan liittyvää koulutusta.
\- Mutta kyllä opettajan täytyy itse olla asiasta innostunut ja käyttää ja kokeilla uutta teknologiaa muutenkin kuin koulutuksissa, Silander huomauttaa.
Kun ideana on, että nuori hankkii tietoa itsenäisesti, erityisesti verkkomaailmaa hyödyntäen, opettajan rooli muuttuu pitkälti yksilön ohjaamiseksi. Tiedon käsite pitää päivittää.
\- Se on meille iso haaste. Se liittyy tietokäsitykseen: miten tieto syntyy, onko se muuttuvaa, onko tieto ulkopuolinen objekti vai jotain, jota me yhdessä työstämme, pohtii Silander.
\- Kysymys on tiedon luotettavuudesta ja myös käytettävyydestä, siitä, mihin me voimme löytämäämme tietoa soveltaa, Pasi Silander kuvaa.
Tulevaisuuden luokkahuoneessa näkyy ideaalitapauksessa tilanne, jossa erikokoisissa ryhmissä opettajan ohjaamana keskustellen käsitellään tietoa, jota ei ehkä ole jaettu yhteisesti kaikille, Silander maalaa.
\- Mutta se mitä tulevaisuuden oppiminen on, on hyvin dynaaminen käsite. Ja mehän olemme juuri muuttamassa sitä tulevaisuutta, Silander sanoo.
\- Minä uskon, että tulevaisuuden oppimista ovat sekä opettajat että oppilaat yhdessä rakentamassa.
Vauvoille on tarjolla yhä enemmän kulttuuria
Pienille lapsille on tarjolla aiempaa enemmän musiikkielämyksiä, mutta myös muuta kulttuuria. Tämän on huomannut myös Helsingin kaupunginorkesteri, joka on kutsunut kummilapsikseen kaikki tänä vuonna syntyneet helsinkiläiset.
Helsingin kaupunginorkesterilla on näinä päivinä erikoinen solisti, Nalle Nappisilmä. Nappisilmän avulla orkesterin on määrä hurmata kaikki tänä vuonna syntyneet helsinkiläislapset. Konserttien perusteella vastaanotto on ollut varsin lupaavaa ja orkesterin kutsuun on vastannut parisen tuhatta helsinkäisperhettä.
Nallen konserttia kuulemaan tulleet Leo Helin ja äiti Pia Römpötti ovat tyytyväisiä kummiperheellisiä
\- Kyllä Leo tykkäsi tosi paljon ja oli itsellekin tosi ihanaa. Tämähän on ihan mieletön juttu!
Kilpailu kovenee
Edellisen kerran, kun orkesteri otti lapset omakseen vuonna 2000 mukaan lähti 4500 vauvaperhettä. Tänä vuonna perheitä on ainakin toistaiseksi yli puolet vähemmän. Toisaalta myös tavoite on pienempi. Syynä on kiristynyt kilpailu perheiden ja vauvojen huomiosta, kertoo musiikkikasvattaja ja Nalle Nappisilmä -konserttien vetäjä Satu Sopanen.
\- Tällä hetkellä tarjontaa on lapsille paljon enemmän kuin vuonna 2000. Kulttuurialalla tapahtuu koko ajan kaikenlaista. Meidän tavoite on saada mukaan 3000 perhettä ja miksei enemmänkin.
Soittaja nauttii vuorovaikutuksesta
Viulua Helsingin kaupunginorkesterissa soittava Heini Kupiainen on ollut mukana kummiorkesterissa jo edellisten lasten kanssa ja soitto soi myös uusien tulokkaiden iloksi.
Soittajalle nuori yleisö on toisenlainen kuin perinteinen konserttiväki.
\- Se on hyvin erilaista sikäli, että tässä on vuorovaikutusta koko ajan, että he ovat niin lähellä kun kyse on alle yksivuotiaista, siitä nauttii soittajakin.
Viulu saa pienet myös vaikenemaan.
\- Hämmästyttävän hyvin pienet lapset, varsinkin kun soitetaan pizzicatoa ja semmosia resonoivia ääniä, niin ne keskittyy siihen ja nämä hiljaisimmat kappaleetkin saavat lapset hiljenemään ja kuuntelemaan musiikkia, vaikka olisi vähän nälkä tai mahanpuruja, Kupiainen kertoo havainnoistaan.
Musiikki kantaa läpi elämän
Kymmenen vuoden takaisista kummilapsista varsin monelle musiikki on jäänyt osaksi elämää. Esimerkiksi musiikkiluokille hakijoiden määrä kasvoi huimasti kummilasten ikäryhmässä.
Kokemusten mukaan musiikkimatka lasten kanssa kannattaa.
\- Kaikkien tutkimusten mukaan musiikki ei tee mitään muuta kuin hyvää aivojen kehitykselle, lasten kehitykselle, keskittymiselle, matemaattiselle osaamiselle ja kaikelle sille mitä me tarvitaan tulevaisuudessa. Ja me halutaan musiikin avulla kantaa kortemme kekoon, Sopanen sanoo.
Myös lapsensa Lumin konserttiin tuonut isä Antti Miettunen-Nordström uskoo musiikin voimaan.
\- Uskon, et se antaa aika paljon. Olen ollut pienenä itse musiikkileikkikoulussa mukana ja kyllä mä uskon, että kun musiikkiin tutustuu pienellä iällä, se kantaa elämän läpi.
Soklin osayleiskaavaehdotuksesta 26 muistutusta
Savukosken Soklin kaivoshankkeen osayleiskaavaehdotus sai runsaasti muistutuksia.
Muistutusten antajina on joukko yksityishenkilöitä ja yhdistyksiä.
Joukossa on muun muassa Paliskuntain yhdistys, Kemi-Sompion paliskunta ja Lapin luonnosuojelupiiri.
Talvivaaran osake päätti viikon plussalle
Toimitusjohtajan vaihtopäivänä torstaina osakkeen hinta kävi korkeimmillaan 1,43 eurossa.
Kaivosyhtiö Talvivaaran osake päätyi viikon päätteeksi plussalle. Osake kallistui perjantaina 2,1 prosenttia 1,31 euroon.
Eilen Pekka Perän paluu toimitusjohtajaksi pönkitti kurssinousua, ja osakkeen hinta oli korkeimmillaan 1,43 euroa.
Yrityksen osakekurssi oli kaikkien aikojen huipussaan tammikuussa 2011. Tuolloin osake maksoi 7,4 euroa.
Alimmillaan kurssi oli tämän viikon tiistaina noin yhdessä eurossa. Koko tänä vuonna osakkeen hinta on ollut korkeimmillaan 4,5 eurossa.
Mikkelin vankikarkuri tuomittiin Lahdessa
Mikkelin vankilasta kahden muurin yli karannut virolaismies passitettiin käräjiltä Lahdesta Turkuun istumaan seuraavaa kakkuaan.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi 39-vuotiaan virolaismiehen useista törkeistä varkauksista 1 vuoden ja 4 kuukauden mittaiseen vankeuteen.
Mies oli päätekijänä Lahden Pirttiharjussa viime kesäkuussa useissa omakotimurroissa. Toinen murtokaksikon jäsenistä tuomittiin jo lokakuussa käräjillä ehdottomaan vankeuteen.
Päätekijän onnistui ennen käräjäkäsittelyä paeta Mikkelin vankilasta kahden muurin yli syyskuun lopulla. Karkuri saatiin kiinni jokin aika sitten Vantaalta.
Käräjäoikeuden perjantaina langettamassa tuomiossa on mukana Mikkelin vankilapaon lisäksi vangin karkaaminen myös Kuopiossa elokuun lopulla. Siellä mies livahti saattajaltaan juosten.
Virolaismies passitettiin Lahdesta Turkuun kärsimään rangaistustaan. Hän aiheutti Mikkelin vankilalle noin 4 600 euron vahingot karatessaan.
Rantatunneli etenee mutkista huolimatta
Budjettivaltuusto päättää maanantaina 6,5 miljoonan määrärahasta. Apulaispormestari näkisi mielellään myös vaihtoehtoisen, maanpäällisen mallin.
Rantaväylän tunnelin suunnittelu sai keskiviikkona uuden käänteen, kun yhteistyösopimuksen tehneet puolueet päättivät viedä rantatunnelin rakentamisen vielä uuden valtuuston käsittelyyn.
Asiaa puidaan kuitenkin vasta ensi vuoden syksyllä tunnelin kehitysvaiheen jälkeen.
Rantatunnelin suunnittelu jatkuu täydellä teholla uusissa projektitiloissa Tampereen Erkkilänkadulla.
\- Aikataulu rakentamiselle on se, että rakentaminen alkaa aikaisintaan vuoden 2013 loppupuolella, ja sen on arvioitu kestävän 3,5 vuotta, sanoo Rantatunnelin Allianssin projektipäällikkö Esko Mulari.
Määrärahasta riittänee puhetta
Ennen kuin ensimmäiset autot kulkevat Tampereen rantatunnelin läpi suunnitellusti vuonna 2017, edessä on vielä monta mutkaa ja päätöstä. Ensimmäinen etappi hankkeen jatkumiselle on jo ensi maanantaina.
\- Maanantaina on budjettikeskustelu, ja tämän ensimmäisen allianssivaiheen 6,5 miljoonan euron määräraha on siinä mukana, sanoo Apulaispormestari Timo Hanhilahti.
Uskon kyllä, että määräraha hyväksytään.
\- Se ei ole varmaankaan läpihuutojuttu, koska tunnelihankkeesta keskustellaan kokonaisuutena. Mutta uskon kyllä, että määräraha tulee hyväksyttyä.
Hankkeen kustannustavoite on tällä hetkellä 185 miljoonaa euroa. Hankkeen tarjouskilpailun voittanut Lemminkäinen-ryhmittymä lohkaisee summasta vajaat 10 prosenttia.
Allianssin projektipäällikön Esko Mularin mukaan hankkeen kaatumisesta ei tulisi suoria sanktioita Tampereen kaupungille.
\- Tilaajaosapuoli on sitoutunut maksamaan syntyneet kustannukset ja mahdolliset alihankintakustannukset, mitä sitoumuksia on kehitysvaiheen aikana tehty. Mutta ei varsinaisesti sanktioita.
Kustannukset voivat olla miljoonia
Kaupungin kustannukset voisivat kuitenkin nousta korkeiksi.
\- Varsinaiset sanktiot, tällaiset rangaistusluonteiset, ovat sitten juristien selviteltäviä, sanoo Timo Hanhilahti.
Millaisia nämä kustannukset käytännössä voivat olla?
\- Kyllä ne miljooniin voivat nousta.
Hanhilahti itse kannattaa vaihtoehtoisen, maanpäällisen mallin tekemistä päätöksenteon tueksi uudelle valtuustolle. Päätöksiä tästä ei ole vielä.
\- Hanke näyttää ihan hyvältä. Mutta pidän fiksuna ajatuksena, että me teemme vaihtoehtoisen mallin, ja valtuutetut tekevät sellaisen ratkaisun, minkä katsovat parhaaksi.
Björgen jätettiin kakkoseksi – ”Inhoan hävitä”
Marit Björgen joutui tyytymään kakkossijaan kauden avauskisassaan. Voiton 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa vei Therese Johaug.
Norjan hiihtoparhaimmisto kokoontuu tänä viikonloppuna
Beitostöleniin kauden avauskilpailuihin. Naiset hiihtivät 10 kilometrin vapaan
hiihtotavan kilpailun, josta odotettiin totuttuun tapaan Marit Björgenin
näytöstä. 
Björgen aloittikin kilpailun vahvasti ja johti aina vajaaseen
seitsemään kilometriin asti, mutta Therese Johaug arvioi voimansa paremmin ja
oli maalissa lopulta 8,5 sekuntia Björgeniä edellä. Björgen on hallinnut viime
vuosien aikana Beitostölenin latuja, sillä edellisen kerran hänet on jätetty
paikkakunnalla hiihdetyissä kisoissa kakkoseksi vuonna 2003.
\- Siitä on pitkä aika, kun olen ollut kakkonen täällä, joten
tämä on hieman kitkerää, Björgen sanoi NRK:n haastattelussa.
\- Inhoan häviämistä eikä tämä ole haskaa tänäänkään. Mutta
muut ovat joskus minua parempia. 
**Beitostölen (NOR)  
Naiset 10 km (v)**
1. Therese Johaug NOR 25.39,6  
2. Marit Björgen NOR +8,5  
3. Martine Ek Hagen NOR +52,3  
4. Kristin Störmer Steira NOR +1.05,9  
5. Heidi Weng NOR +1.07,9
Hautautunut kellari paljasti ajankuvaa USA:n sisällissodasta 
Virginialaisessa kellarissa on satoja merkkejä sotilaista, jotka osallistuivat Fredericksburgin katkeraan taisteluun.
Yhdysvaltalaiset tutkijat ovat löytäneet satoja maansa sisällissodan aikaisia esineitä kellarista, joka jäi ilmeisesti palavan talon alle Fredericksburgin taistelussa Virginiassa vuonna 1862. Kellari painui unohduksiin ja löytyi vasta nyt uuden oikeustalon perustuksia kaivettaessa.
Alueella ei tiedetty olleen sodan aikana asuintaloja, joten kellarin löytyminen oli todellinen onnenkantamoinen. Kellari myös osoittautui varsinaiseksi aarreaitaksi arkeologeille, jotka pyrkivät saamaan kuvaa rajusta taistelusta Yhdysvaltain pääkaupungin Washingtonin liepeillä.
Sota jätti kellariin monta jälkeä: kymmenittäin luoteja ja ammuslaatikon metallisen kyljen, nappeja pohjoisvaltioiden sotilaiden univormuista ja leukahihnoja heidän kypäristään. Sotilaiden jäljiltä lienevät myös lukuisat piipunkappaleet ja viskipullojen sirpaleet.
Löytöjen joukossa on myös tinakansia purkeista, joissa oli ollut säännösteltyjä elintarvikkeita, ja myös siististi viilleltyjä naudanluita, jotka kertovat, että tuorettakin ruokaa oli ollut tarjolla. Lisäksi löydettiin muun muassa lautasia ja lasisia mustepulloja.
Kellarin uskotaan jääneen monen sotilaan viimeiseksi pakopaikaksi, kun etelävaltioiden joukot olivat pysäyttäneet heidän hyökkäyksensä ja aiheuttaneet isoja tuhoja. Etelävaltioiden joukoista kertovia esineitä ei löytynyt.
Löytö ei olisi voinut sattua osuvampaan aikaan: Fredericksburgin taistelusta tulee ensi kuussa kuluneeksi tasan 150 vuotta. Sitä on määrä [juhlistaa monella tavalla](http://www.nps.gov/frsp/sesquicentennial.htm).
Kellarilöydöstä kertovat useat yhdysvaltalaiset verkkolehdet ja historiasivustot, muun muassa [Civil War News](http://www.civilwarnews.com/archive/articles/2012/nov/cellar111207.htm) ja [The History Blog](http://www.thehistoryblog.com/archives/21347).
Irlanti aikoo kirkastaa aborttilakia
Laki sallii abortin vain, jos raskaus uhkaa naisen henkeä. Hengenvaaran määrittelee lääkäri.
Irlannin hallitus lupaa selkiyttää katolisen maan tiukkaa aborttilainsäädäntöä. Sen sumeutta ovat moittineet niin Intian hallitus kuin mielenosoittajat sekä Irlannissa että Intiassa.
Irlannin hallitus on joutunut väkevän painostuksen kohteeksi intialaisnaisen kuoleman takia. Kovista kivuista kärsinyt nainen kuoli keskenmenoon liittyvään verenmyrkytykseen sairaalassa Galwayssa.
Naisen perheen mukaan verenmyrkytys olisi vältetty, mikäli keskenmenosta tietoisen naisen aborttipyyntöihin olisi suostuttu. Raskaus oli edennyt 17. viikolle.
Abortti evättiin, ja sikiö poistettiin vasta päivien päästä sydämenlyöntien lakattua.
Irlannin aborttilain nojalla raskaus voidaan keskeyttää vain kuin äidin henki on vaarassa. Ongelma piilee siinä, että lääkäri päättää, milloin hengenvaara uhkaa.
Intian viranomaiset vaativat tapauksesta puolueetonta ja avointa tutkintaa. Irlantilaisten mukaan niitä on tekeillä kaksikin kappaletta.
Ikea myöntää DDR:n poliittisten vankien tehneen työtä yhtiölle
Ikea teetti selvityksen vankien käytöstä Ruotsin television uutisoitua aiheesta. Ikean mukaan yrityksellä ei ollut nykyistä vastaavaa valvontajärjestelmää muutama vuosikymmen sitten.
Ruotsalainen huonekalujätti Ikea myöntää käyttäneensä poliittisia vankeja työvoimanaan entisessä Itä-Saksassa, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet. Yhtiö on esittänyt anteeksipyynnön.
Ikean teettämä selvitys julkaistiin tänään perjantaina Berliinissä. Ikean tuotteita tehneiden alihankkijoiden työvoiman joukossa oli 1960 - 80-luvulla vankeja ja poliittisia vankeja. Selvityksen mukaan Ikea oli tietoinen siitä, että vangit tekivät mahdollisesti työtä alihankkijoille.
\- Olemme syvästi pahoillamme, että tämän oli mahdollista tapahtua, Ikean johtoon kuuluva Jeanette Skjelmose esitti anteeksipyynnön tänään.
\- Poliittisten vankien käyttö ei ollut Ikean hyväksymä asia, hän sanoi.
Skjelmosen mukaan Ikealla ei ollut tuohon aikaan vastaavaa valvontajärjestelmää kuin nykyisin. Hän myöntää, että yhtiö ei tehnyt riittävästi estääkseen vankien käyttämisen työvoimana.
"Useat yritykset hyötyivät vangeista"
Muun muassa DDR:n salaisen poliisin Stasin uhrien oikeuksia puolustavan UOKG-järjestön johtajan Rainer Wagnerin mukaan Ikea oli yksi monista yrityksistä, jotka hyötyivät Itä-Saksan vankien työvoimasta.
\- Ikea on vain jäävuoren huippu, Wagner sanoi uutistoimisto AP:lle aiemmin tällä viikolla.
Wagner toivoo, että Ikea ja muut yritykset harkitsisivat korvausten maksamista entisille vangeille.
Ihmisoikeusryhmät nostivat asian esille jo vuonna 1982. Muun muassa Ruotsin televisio SVT tutki väitteitä viimeksi viime keväänä ja Ikea päätti teettää selvityksen itse.
Ikea antoi Ernst & Young -yhtiön tehtäväksi selvittää väitteet. Ernst & Young kertoo käyneensä läpi 20 000 sivua dokumentteja Ikean sisäisestä arkistosta ja 80 000 asiakirjaa saksalaisesta arkistosta. Lisäksi selvitystä varten haastateltiin 90 ihmistä, sekä Ikean työntekijöitä että muita.
"Alkeellista nollatutkimusta"
D-vitamiinivalmistajat raivostuivat virheellisestä tutkimuksesta. Yksi jätti jo korvaushakemuksen, muutama harkitsee vielä oikeustoimia.
Itä-Suomen yliopisto kertoi tänään, että sen suurta kohua aiheuttaneessa D-vitamiinitutkimuksessa on ilmennyt puutteita, eikä menetelmän luotettavuus ole riittävä.
Yle Uutisten soittokierroksen perusteella yksi vitamiinivalmistaja on jo hakenut vahingonkorvausta, muutama harkitsee asiaa kun taas suurimmat, kuten Orion, Kesko ja Tamro eivät aio ryhtyä jatkotoimiin asian johdosta.
Vitatabs-tabletteja valmistava Hankintatukku Oy arvioi kärsineensä jopa 1-2 miljoonan euron vahingot virheellisen tutkimuksen tuoman negatiivisen julkisuuden takia.
\- Osa kuluttajista on menettänyt luottamuksensa kaikkiin lisäravinteisiin ja näitä asiakkaita ei saa takaisin, sanoo toimitusjohtaja Arno Latvus.
\- Miksi pitää kehitellä jotain omaa menetelmää, kun kalibroitu metodi on ollut olemassa 20-30 vuotta. Tämä on alkeellista toimintaa ja täyttä nollatutkimusta veronmaksajien rahoilla, Latvus ihmettelee.
Latvuksen mielestä on myös outoa, ettei yliopistolta otettu yhteyttä, kun rajut tutkimustulokset valmistuivat.
\- Tässä on mukana suuryrityksiä. Kun tulokset eroavat noin voimakkaasti, olisi pitänyt soittaa niille ja kysyä, että ettekö te osaa määrittää D-vitamiinipitoisuuksia. Mutta yliopistolta ei tullut mitään yhteydenottoa.
Samoilla linjoilla on Chemedan toimitusjohtaja Tero Weckroth.
\- Miksei tuloksia alistettu normaaliin tieteelliseen vertaisarviointiin ennen kuin niitä leviteltiin iltapäivälehtiin?
Chemeda on jo antanut asian asianajotoimiston hoidettavaksi. Hankintatukku vielä harkitsee asiaa.
\- Tämän päivän selitys ei riitä. Olemme toimittaneet Itä-Suomen yliopistolle kahden sivun kirjelmän, jossa vaadimme virheellisten tietojen suoraa oikaisua kahden palstan laajuisena yhdeksässä sanomalehdessä marraskuun aikana. Muuten saatamme ryhtyä oikeustoimiin, Latvus kertoo.
Rakkatiellä siivotaan pilaantunutta maata
Rovaniemellä osa Rakkatiestä on suljettu pilaantuneen maaperän siivouksen vuoksi. Pilaantunut maaperä on paljastunut alueelle parhaillaan nousevan asuinalueen rakennustöiden yhteydessä.
Rakennuspäällikkö Arvo Seppälä Rovaniemen kaupungista kertoo, että pilaantunut maaperä on peruja ajalta, jolloin alue oli teollisuuskäytössä. Rovaniemen kaupunki puhdistaa maata Rakkatiellä Kairatien ja Kantokadun välisellä pätkällä.
Puhdistus on siirtynyt tontilta katualueelle. Kiertotie kulkee tilapäisesti Kantokadun kautta Korkalovaaraan.
Arvo Seppälä arvioi, että puhdistustyöt voivat kestää pitkälle ensi viikkoon.
Uusi maakuntajohtaja: Sairaanhoidon ratkaisut yhä hallituksen käsissä 
Terveydenhuollon järjestämiseen liittyvät aluekoot ovat auki eikä valtioneuvoston kannanotto sisällä lausumaa sairaanhoitopiireistä, sanoo Hämeen Liiton uusi maakuntajohtaja Timo Reina. 
Hämeen erikoissairaanhoidon järjestämistä voidaan selvittää ja valmistella, mutta ratkaisun hakeminen edellyttää hallituksen linjauksia.
Hämeen Liiton uusi maakuntajohtaja Timo Reinan mukaan terveydenhuollon järjestäminen edellyttänee nykyistä suurempia yksiköitä, mutta kukaan ei tiedä tuleeko rajaksi 50 000 vai 200 000 asukasta.
Kuntarakennelaki tulee kuntiin uusien valtuustojen lausunnolle heti vuoden alussa. Kuntien lausunnot on annettava maaliskuun loppuun mennessä ja loppuvuodesta vaaditaan kannanottoja mahdollisista yhteistyökumppaneista.
Helmikuuhun asti vielä virkaatekevänä maakuntajohtajana toimiva Timo Reina sanoo, että maakuntaliitolle ei ole annettu toimeksiantoa kuntarakennelakiin liittyen, mutta siihen läheisesti liittyvää erikoissairaanhoihon järjestämistä pohditaan Kanta-Hämeessä maakuntaliiton myötävaikutuksella.
One Direction: Meistä on hauskaa kirjoittaa törkylyriikkaa
Uuden levynsä tuotannossa enemmän mukana olleet nuorukaiset paljastavat riimittelevänsä törkysanoilla lyriikkaa tehtaillessaan.
\- Tämän levyn tuotannossa olimme mukana enemmän, sillä ensimmäistä albumia työstäessämme olimme niin hermostuneita.  Yleensä me kirjoittelemme törkyistä lyriikkaa, ja on yllättävän paljon sanoja, jotka rimmaavat kakan kanssa, **Liam Payne** kertoo.
Payne kertoo sanoittamisen olevan toisinaan hyvin turhauttavaa.
\- Joskus keksii jotakin, mikä ei sitten olekaan muiden jäsenien mielestä hyvän kuuloista, mutta usein keksimme yhdessä jotakin muuta, Payne sanoo.
**Lähteet:** Capital FM
Vuosaaren ampujalle yli neljä vuotta vankeutta
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut virolaismiehen neljän vuoden ja kuuden kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen tapon yrityksestä. Mies ampui toista virolaismiestä Vuosaaressa henkilöautosta viime heinäkuussa.
Yli neljän vuoden vankeustuomio tuli tapon yrityksen lisäksi kätkemis-, ampuma-ase- ja huumausaineen käyttörikoksista. Mies oli oikeuden mukaan syyllistynyt myös rattijuopumukseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
Saman jutun yhteydessä tuomittiin neljä muuta henkilöä muun muassa ampuma-aserikoksista, varkauksista, pahoinpiteilyistä ja huumausainerikoksista. Seuraamukset vaihtelevat lyhyistä vankeustuomioista yhdyskuntapalveluun.
Vuosaaressa ammuttiin heinäkuussa virolaismiestä pysähtyneestä henkilöautosta. Mies loukkaantui vakavasti.
Taideviikko päättyy Imatra Danceen
Lappeenrantalaiset nuoret naiset kyllästyivät tanssiryhmien vaatimuksiin ja perustivat oman tanssiporukan. Kahdesti viikossa kokoontuvassa tyttöporukassa osa on tanssinut paljonkin, osa ei koskaan aiemmin.
Imatra Dance ry:n näytös päättää Imatran taideviikon sunnuntaina. Tapahtumassa Jumppajätkät-tanssiporukka esiintyy toista kertaa ryhmänsä historiassa.
Kaamospuhalluksessa ensiesiintymisen tehnyt Jumppajätkät-tanssiporukka koostuu nimensä vastaisesti kymmenestä nuoresta naisesta, jotka treenaavat tanssia yhdessä vapaa-ajallaan.
Tytöille tuli mitta täyteen tanssiryhmien joulunäytösvaatimuksista eikä tanssiminen ollut enää rentoa. Oli aika perustaa oma ryhmä.
\- Harjoittelemme yhdessä, eikä yksi ohjaa aina muita. Enemmän tanssineet suunnittelevat koreografioita, mutta kaikki päätetään silti yhdessä, Jumppajätkät kertovat.
Ryhmä tähtää siihen, että kun tanssikokemusta on enemmän, päästään jopa suomenmestaruuskilpailuihin.
_Imatra Dance sunnuntaina Kulttuuritalo Virrassa._
Kristityt nuoret huolissaan kirkon jäsenkadosta
Kirkosta kaikkoavista jäsenistä huolimatta Maata Näkyvissä -festivaali kokoaa tänäkin viikonloppuna kymmeniä tuhansia nuoria Turkuun. Jäsenkato on saanut Turun seurakunnat järjestämään erilaisia erikoismessuja.
Kristityt nuoret ovat huolissaan kirkon viime vuosien runsaasta jäsenkadosta. Luterilaisen kirkon pitäisi nyt vakavasti pohtia, miten ihmiset saataisiin takaisin kirkon piiriin.
Festivaalin vapaaehtoistyöntekijöihin kuuluva Samuli Luomarantaa surettaa ihmisten kaikkoaminen kirkosta. Mitään yhtä syytä on vaikea osoittaa.
\- Kyllä tätä varmasti paljon on kirkon piirissä pohdittu, mutta konkreettisia toimenpiteitä ei oikein tunnu löytyvän, Luomaranta pohtii.
\- Tällainen iso tapahtuma on kyllä omiaan kokoamaan samanmieliset nuoret yhteen. Minä ainakin tulen tänne vakaumuksen, en tavan vuoksi. Toki täällä tapaa myös paljon tuttuja vuosien varrelta ja se on kivaa. 
Periaatteessa kirkon sanoma on maailman parasta, mutta nykymuodossaan se on aika vierasta useimmille.
Erikoismessuista apua jäsenkatoon?
Muutamissa turkulaisissa seurakunnissa on myös pohdittu jäsenkatoa ja päädytty järjestämään muun muassa erilaisia erikoismessuja kirkkokansalle. On Heavymessua, Dancemessua, ja nyt uusimpana Äijämessu.
\- Onhan se tietysti hienoa, että on esimerkiksi Heavymessuja, mutta ei sekään kaikille sovi. Jotain muutakin pitäisi olla, evästää Samuli Luomaranta.
\- Periaatteessa kirkon sanoma on maailman parasta, mutta nykymuodossaan se on aika vierasta useimmille. Pitäisi vakavissaan keksiä uusia, houkuttelevampia tapoja.
Viikonlopun aikana Turkuhalliin ja Messukeskukseen odotetaan yhteensä noin 25 000 kävijää. Maata Näkyvissä -festivaalia vietetään Turussa nyt jo 28. kerran.
Minja Koski tekee hurjan Martan roolin
Lahtelainen Teatteri Vanha Juko on tuonut näyttämölle harvoin teatterisovituksena nähdyn, Timo K. Mukan Maa on syntisen laulun. Yhteistyö helsinkiläisen Korjaamo Teatterin kanssa oli tuotannon elinehto.
Teatteri Vanha Juko kuuluu teatteri- ja orkesterilain ulkopuolella toimiviin, niin sanottuihin lainsuojattomiin ammattiteattereihin.
Yhteistyö oli Jukon taiteellisen johtajan Jussi Sorjasen mukaan _Maa on syntinen laulu_ -näytelmän toteutumisen elinehto.  
Sorjanen on tehnyt Mukan tekstiin sovituksen ja ohjannut näytelmän.  
\- Uskon, että yhteistuotannot edelleen vain lisääntyvät niin pienissä kuin isommissakin teattereissa.
Helsingistä potkua Lahteen
Näytelmän uuden sovituksen kantaesitys oli Teatteri Korjaamolla noin kuukausi sitten.
Helsingin esityksistään jo kiitosta saaneen näytelmän Lahden ensi-ilta ei herättänyt tekijöissä painetta.
\- Sama esitys se on miehitystä myöten, vaikka tietysti ympäristöt, yleisön reaktiot ja vastaanotto ovat erilaisia. Ehkä siinä näkökulma ja Suomi-kuvakin muuttuu.   
Mukka kirjoitti kiistanalaisen romaaninsa 60-luvulla. Rauni Mollbergin elokuva teki sen myöhemmin tunnetuksi ja nosti kirjailijan arvostusta.
Hyvän ja pahan tuolla puolen
Jukolaisten esitys nostaa keskiöön näytelmän uuteen kuosiin muokanneen Jussi Sorjasen mukaan kysymyksen siitä, miten tulee elää. 
\- Mukan romaani iskee aikaan, joka saarnaa yksilönvapautta vastaan. Meidän aikanamme saarnataan päinvastaista. Kysymys on paitsi seksuaalisesta, myös yksilön vapaudesta ylipäätään. Siitä, että jos meillä on tämä yksi elämä, miten sen käytämme.
Minja Kosken mukaan näytelmän päähenkilö Martta on ”hurja”. Häntä on yhtä lailla helppo ihailla kuin moralisoida.  
\- Toivon, että pystyn tekemään roolin niin, että siitä välittyy Martan rohkeus, elämänjano ja vilpitön tapa heittäytyä asioihin.
Näytelmän esityksiä on Lahdessa ja Helsingissä parikymmentä.
Pelastusharjoitus meni pieleen: 14 metrin pudotuksesta murtumia
Merenkulkuviranomaiset tutkivat Eckerö Linen epäonnistuneet pelastusharjoitukset, joissa loukkaantui 20 ihmistä. Merimiesunionin mukaan tapaus ei ole ainoa laatuaan.
Eckerö Line testasi uuden M/S Finlandia -aluksensa evakuointijärjestelmää tiistaina Tallinnan edustalla. Kyseessä oli ns. pelastussukka, jota pitkin henkilökunta laskeutui kannelta pelastuslautalle 14 metrin matkan. Jokin meni pieleen, koska parikymmentä harjoituksiin osallistunutta sai vammoja. Pahimmin loukkaantuille tuli murtumia, osalta nyrjähti nilkka ja toiset saivat palovammoja yrittäessään jarruttaa liukumisvauhtia. Harjoitusta ei kuitenkaan keskeytetty ennen kuin henkilökunta kieltäytyi enää menemästä putkeen.
\- Harjoitus olisi tietenkin pitänyt keskeyttää heti, kun loukkaantumisia tuli, sanoo Liikenteen turvallisuusviraston Trafin yksikönpäällikkö Juha-Matti Korsi.
Harjoitus olisi tietenkin pitänyt keskeyttää heti
Trafi on tehnyt laivalle selvityspyynnön tapahtumien kulusta. Paikalla oli Trafin merenkulkutarkastaja Dan Stenbäck. Hän ei kuitenkaan tiennyt loukkaantumisista, koska katseli tapahtumia sadan metrin päästä laiturilta. Sieltä katsottuna järjestelmä näytti toimivan hyvin, vaikka jotkut tulivat alas kovaa vauhtia.
\- Jos olisin tiennyt loukkaantumisista, totta kai olisin puuttunut asiaan. Harjoituksissa on varmasti tehty arviointivirheitä, henkilökunta olisi pitänyt ohjeistaa tarkemmin. Kun menin harjoituksen loppuvaiheessa laivalle, kukaan ei silloinkaan kertonut loukkaantumisista. Näin vain yhden henkilön, joka hieman ontui.
Stenbäck kertoo kehottaneensa henkilökuntaa jarruttamaan liukuvauhtia käsin. Paikalla oli myös pelastusjärjestelmän toimittaneen DBC Marinen edustaja ja hänen ohjeensa oli, että jarruttaa ei tarvitse.
Harjoituksissa tulee loukkaantumisia usein
Eckerö Linen toimitusjohtaja Irja Hanelius ei osaa vielä sanoa, miksi loukkaantumisia tuli ja miksi harjoitusta ei keskeytetty. Asiaa tutkitaan ja harjoitukseen osallistuneille on järjestetty kokoontumisia psykologin johdolla. Jatkossa harjoitukset järjestetään virolaisessa pelastusharjoituskeskuksessa.
Merimiesunionin toimitsija Ilpo Minkkinen kävi tänään laivalla selvittämässä, mitä harjoituksessa tapahtui. Hän on nähnyt myös videon harjoituksesta ja hänen mukaansa järjestelmä on epäkelpo ja vaarallinen. Pelastussukka on kuitenkin EU:n hyväksymä ja käytössä useilla laivoilla.
\- Sukkaa ei ollut saatu oikealle kohdalle, vaan se oli liian lähellä laivan seinustaa. Näin pudotus oli kohtisuoraan alaspäin eikä loivasti liukuen, kuten pitäisi.
Laivojen pelastusharjoituksissa sattuvat onnettomuudet ovat Merimiesunionille tuttuja. Harjoituksista on tullut jopa elinikäisiä vammoja. Loukkaantumiset ovat tuttuja myös viranomaisille
\- Aina kun paljon ihmisiä tulee alas tällaisissa harjoituksissa, tulee nyrjähdyksiä ja palovammoja. Emme hyväksy sitä, mutta näin vain tapahtuu. Pelastusta on pakko kuitenkin harjoitella ja meidän täytyy nyt yhdessä laivayhtiön kanssa pohtia, miten se saadaan toimimaan paremmin, sanoo merenkulkutarkastaja Dan Stenbäck.
Ilotulitevarastot kauemmaksi myymälöistä
Ilotulitteiden varastointia koskevat määräykset ovat tiukentuneet. Varastointikonttien etäisyys esimerkiksi myymälöistä on oltava entistä suurempi.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan ilotulitteita sisältävää varastointikonttia ei saa jatkossa sijoittaa viittätoista metriä lähemmäksi myymälää.
Myös konttien etäisyysvaatimukset muista rakennuksista, teistä ja pysäköintipaikoista kasvavat.
Tarkempia tietoja kiristyneistä määräyksistä löytyy muun muassa Lapin pelastuslaitoksen internet-sivuilta.
Petaako hyökkäys Gazaan Israelin parlamenttivaaleja?
Israelin voimankäyttö Gazassa on vaalien lähestyessä turvallisuuspolitiikan ohella myös sisäpolitiikkaa, arvioivat suomalaisasiantuntijat. Gazassa valtaapitävän Hamasin aseistus on aiempaa vahvempi.
Israelissa tammikuun lopulla järjestettävät parlamenttivaalit aiheuttavat paineita vastata Gazassa valtaapitävän Hamasin vahvistuneeseen aseistukseen.
Helsingin yliopiston kehitysmaatutkimuksen dosentti Pertti Multanen arvioi, että Gazaan virtaa koko ajan entistä kehittyneempiä aseita.
Multasen mukaan arabikevään kansannousujen konfliktit, kuten Libyan sisällissota, ovat johtaneet erittäin vahvan aseistuksen kierteeseen Pohjois-Afrikan ja Lähi-idän alueella.
Lähi-idässä arabikevään jälkeiset selkkaukset ovat myös luoneet pohjan aiempaa laajemmalle ja valvomattomalle asekaupalle. Ulkoministeriön Pohjois-Afrikan ja Lähi-idän osaston päällikön Helena Tuurin mukaan Hamasin iskukyky on viime aikoina selvästi parantunut. Hamasin ampumat Fajr-raketit kantavat aina Tel Avivin kaupunkiin asti.
Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitoksen johtajan Torsti Sirénin mukaan on kuitenkin vaikea saada tarkkaa kuvaa Hamasin asevarustelusta.
\- Hamasin sotilaallisen siiven lisäksi Gazassa toimii myös itsenäisiä islamistisia jihadistiryhmiä. Nämä ryhmät eivät ole Hamasin kontrollissa, eikä niiden varustelusta ole tarkkaa tietoa, Sirén sanoo.
Raketit ja ohjukset kuljetetaan Egyptin kautta
Israel on jatkanut jo vuosia tiukkaa Gazan maa- ja merisaartoa. Sirén arvioi, että Hamasin käyttämät iranilais- ja kiinalaisvalmisteiset raketit on salakuljetettu Gazaan Egyptin puolelta kulkevien maatunneleiden kautta.
\- Maantieteellisesti Gaza on jo niin lähellä Israelin suurkaupunkeja, että uusilla raketeilla voidaan saada tuhoa aikaan. Hamasillä on myös panssarintorjuntaohjuksia, joita voidaan käyttää maasodassa panssarivaunuja vastaan, Sirén sanoo. Sirénin mukaan Hamasin käyttämien rakettien osumatarkkuus on verrattain heikko, sillä niitä ei pystytä lennon aikana ohjaamaan kuten ohjuksia.
\- Nyt Hamasilla on ollut Tel Avivin kaupunki maalina, mutta rakettihan menee minne menee. Samalla kantamalla voisi ampua raketteja myös Jerusalemiin, mutta jaettuna kaupunkina se on vaativa kohde Hamasille.
Israelin uusi ohjuspuolustusjärjestelmä pystyy torjumaan suurimman osan Gazan puolelta ammutuista raketeista.
Naapureilta tukea mutta ei tekoja
Multanen arvioi, että mahdollisella maahyökkäyksellä Gazaan Israel pyrkii reagoimaan arabikevään jälkeisiin muutoksiin lähialueilla.
\- Tässä on Israelin kannalta mahdollisuuksien akkuna, Multanen pohtii.
Sirénin mukaan Israelin  todellinen turvaallisuusuhkiin liittyvä paine tulee Iranin suunnasta.
\- Paine toimia purkautuu Gazaan, Sirén sanoo.
Israelin naapurimaassa Egyptissä maata johtava muslimiveljeskunta on Israelin ja Hamasin konfliktin suhteen kahden tulen välissä. Egyptin presidentti Muhamed Mursi yrittää tyynnytellä Israelin ja Egyptin välisen rauhansopimuksen purkamista vaativia egyptiläisiä ja samaan aikaan pitäisi miellyttää Egyptin armeijan suurinta rahoittajaa Yhdysvaltoja.
\- Egypti on alueellinen suurvalta ja haluaa pysyä sellaisena, joten en usko, että Egypti haluaisi eskaloida konfliktia, Tuuri arvioi.
Tukea palestiinalaisille kävi perjantaina osoittamassa Egyptin pääministeri Hisham Kandil ja lauantaina on Tunisian ulkoministerin Rafik Abdesslemin Gazan vierailun vuoro.
Porilaiset D-vitamiinikauppiaat hämmentyneitä
Tänään selvisi, että Itä-Suomen yliopisto mittasi tablettivalmisteiden D-vitamiinipitoisuudet puutteellisin menetelmin. D-vitamiinituotteiden myyjien mielestä kohu ei ole kuitenkaan ollut yksiselitteisesti negatiivinen asia.
Itä-Suomen yliopiston uudessa D-vitamiinipitoisuuksia
mittaavassa tutkimuksessa on selvinnyt, että yliopiston mittausmenetelmät
olivat puutteelliset. Porilaisissa D-vitamiinituotteita myyvissä luontaistuotekaupoissa
ja apteekeissa on tilannetta seurattu hämmentyneinä.
\- Kyllä asiakkaat kovasti kävivät kyselemässä, että onko
heidän D-vitamiinituotteissa jotain vikaa. Onneksi meillä on asiantuntemusta
kertoa, ettei ole, sanoo terveyskauppa Lifen fytonomi Kati Valtonen.
Hän sanoo luontaistuotekauppiaiden olevan ikävässä
välikädessä, kun pitää vastata Itä-Suomen yliopiston tekemän tutkimuksen herättämiin
kysymyksiin. Valtonen totesi jo ennen asian varmistumista tutkimuksen olevan
floppi.
\- Ikävää, että tutkimus uutisoitiin niin nopeasti ja
hätäisesti, vaikka tukkuliikkeillä oli selvät tutkimustulokset samoista eristä
ja ne kertoivat niiden pitävän sisällään luvatun määrän D-vitamiinia.
D-vitamiinin tarve ei ole kadonnut
Porin Yliopiston apteekin apteekinhoitaja Marika Osara
kertoo apteekin saaneen asiakkaansa vakuutettua, ettei D-vitamiinin tarve ole
kohusta huolimatta pienentynyt. Hänen mielestään ostokäyttäytyminen ei ole
ratkaisevasti muuttunut.
\- Kyllä tämä hämmentävää on ollut. Ostokäyttäytyminen ei ole
mitenkään erikoisesti muuttunut, mutta toki nyt valitaan tarkemmin, että mikä
purkki hyllyltä otetaan, Osara toteaa.
Osara ei kiistä, että osa tuotteista voisi olla huonoja,
mutta on ihmeissään, miksi uudet tutkimustulokset ovat niin erilaisia kuin
Itä-Suomen yliopiston tekemät.
Tutkimuksen saama julkisuus myös hyvä asia
Vaikka viime viikkoina tablettivalmisteiden
D-vitamiinipitoisuus on kyseenalaistettu löyhin perustein, löytävät sekä Osara
että Valtonen tutkimuksen saamasta julkisuudesta myös hyviä puolia.
\- On se hyvä, että asia nostetaan julkiseen keskusteluun ja
näin tietoisuus lisääntyy, Valtonen pohtii.
\- Myynnissä tämä kohu ei ole näkynyt, pikemminkin
päinvastoin, sanoo Osara.
Lepojärvi pitää kuntaliitosta epätodennäköisenä
Meri-Lapissa on tehtävä uusi kuntajakoselvitys. Kunnanrajojen siirtämisen sijasta selvityksessä pitäisi keskittyä palveluprosesseihin, sanoo Keminmaan kunnanjohtaja Tommi Lepojärvi. Myös Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen ja Simon kunnanjohtaja Esko Tavia ovat esittäneet samansuuntaisia käsityksiä.
Keminmaan väistyvä kunnanjohtaja Tommi Lepojärvi pitää epätodennäköisenä, että kuntaliitos toteutuisi Meri-Lapissa. Torstaina vahvistettujen kriteerien mukaan Meri-Lapissa on tehtävä uusi selvitys.
Vahvistettujen perusteiden mukaan selvitys on tehtävä, jos kunta täyttää yhdenkään kolmesta kriteeristä eli on asukasluvultaan alle 20 00 asukasta, ei ole työpaikkaomavarainen tai on taloudeltaan kriisissä tai kriisiytymässä.
Yhtä hyvin 20 000 asukasta voisi olla selvityksen yläraja.
Runsaat kaksi vuotta sitten Meri-Lapin viiden kunnan alueella selvitettiin rakenteita.
\- Keminmaassa niin sanottu Säkkisen selvitys hylättiin, koska siinä ei käsitelty palveluprosesseja, muistelee Lepojärvi.
Meri-Lapin kunnista Tornio ja Kemi eivät sinänsä kuuluisi selvityksen piiriin, mutta tulevat niihin mukaan naapureidensa pienuuden vuoksi.
Kuntarajojen siirto ei tuo rahaa
Lepojärven tavoin niin Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen kuin Simon kunnanjohtaja Esko Taviakin toivovat, että seuraavaksi tehtävässä uudessa selvityksessä keskityttäisiin rakenteiden ja rajojen sijasta palveluiden tuottamisprosesseihin.
\- Tämä olisi kuntien taloudelle merkittävämpää kuin pohtia rakenteita, sanoo Lepojärvi.
Asukasmääräkriteeriä poliittisena valinta, joka ei perustu tutkittuun tietoon tai saatuihin kokemuksiin.
\- Yhtä hyvin 20 000 asukasta voisi olla yläraja. Ainoastaan jossain erikoissairaanhoidossa pieni asukasmäärä voi heijastua resurssipulana, sanoo Lepojärvi.
\- Kuntaliitoksissa hyöty tulee keskittämisestä. Samalla kun päätöksenteko keskittyy, niin keskittyvät myös palvelut ja raha, muistuttaa Lepojärvi seurauksista.
Mielenosoittajat vaativat Jordanian kuninkaan syrjäyttämistä
Polttoaineen hinnannousu on saanut ihmiset kaduille eri puolilla maata. Kuninkaan loukkaaminen on maassa rikos.
Jordanian pääkaupungissa Ammanissa ja muualla maassa on osoitettu mieltä kuningas Abdullahia vastaan. Taustalla on muun muassa polttoaineen hinnannousu.
\- Abdullah, aikasi on ohi, mielenosoittajat huusivat.
Mielenosoitukseen pääkaupungissa osallistui noin 4 000 ihmistä. Heidän joukossaan oli niin islamisteja, vasemmistolaisia kuin nuorisoryhmiäkin. Pienempi joukko kuninkaan kannattajia oli myös paikalla. Mielenilmaukset sujuivat rauhallisesti. Poliisi esti mielenosoittajien pääsyn kuninkaanpalatsin liepeille.
Kuninkaan syrjäyttämisen vaatiminen on Jordaniassa rikos. Tämänkaltaiset mielenilmaukset ovat maassa hyvin harvinaisia.
Budjetti alijäämäinen, työttömiä paljon 
Levottomuudet alkoivat tiistaina. Syynä oli tieto siitä, että kaasunhinta nousee yli 50 prosenttia ja bensan yli 10 prosenttia. Pääministeri Abdullah Nsur perusteli korotusta Jordanian liki neljän miljardin euron alijäämällä. Työttömyys on maassa yleistä ja inflaatio on korkea. Jordania on käyttänyt tukiaisia rauhoittaakseen kansaa edullisella ruualla ja polttoaineella.
Levottomuudet ovat jatkuneet neljä päivää. Yksi ihminen kuoli Irbidissä torstaina ja yli 70 loukkaantui. Suurin osa heistä on poliiseja.
Muslimiveljeskunta on vaatinut kuningasta perumaan hinnankorotukset ja siirtämään tammikuulle kaavailtuja vaaleja.
Jordanian kuningas Abdullah on ollut vallassa vuodesta 1999. Elokuussa hän hyväksyi muutoksia perustuslakiin. Osa vallasta siirtyi parlamentille.
Virkojen yhdistäminen kielipolitiikkaa?
Pietarsaaressa kohistaan suunnitelmista lakkauttaa kulttuurisihteerin virka ja siirtää työt työväenopistojen rehtoreille. Suomenkieliset pitävät ehdotusta kielipolitiikkana. Sivistyslautakunnan puheenjohtaja kiistää väitteen.
Pietarsaaren sivistyslautakunta palautti marraskuun alussa suomenkielisen työväenopiston rehtorin ja kulttuurisihteerin virkojen haut uudelleen valmisteluun. Sivistyslautakunnan puheenjohtaja Märta-Lisa Westman sanoo, että esityksen taustalla on Pietarsaaren huono taloustilanne ja kaupunginhallituksen päätös, jonka mukaan mitoittamattomista viroista puolet pitää lakkauttaa sitä mukaan, kun ne vapautuvat. Westman uskoo, että virkoja yhdistämällä myös toiminta tehostuu.
\- Pieni yksikkö on haavoittuva. Pitää käydä lounaalla ja työtehtäviä on iltaisin, joten voi käydä niin, ettei konttorissa ole päivällä ketään vastaamassa kysymyksiin. Jos kulttuurisihteerin virka jaetaan työväenopistojen rehtoreiden kesken ja he tekevät yhteistyötä  ja toimistot ovat samassa paikassa, on helppo järjestää, että joku on aina paikalla. Myös edustustehtäviä voi jakaa.
Westman ei pidä kulttuurisihteerin viran lakkauttamista kielikysymyksenä, vaikka niin hänen mukaansa Pietarsaaressa aina käy.
\- En edes ehdota, että suomenkielisen työväenopiston rehtorin virasta luovutaan. Ehkä luonnollisempaa olisi ollut ehdottaa, että yhdistetään molemmat työväenopistot, mutta se ei tuntunut meidän kielellisissä oloissa järkevältä.
Märta-Lisa Westman perustelee kulttuurisihteerin viran lakkauttamista myös sillä, että kulttuurisihteerin työt ovat vähenemässä. Esimerkiksi uuteen Campus Allegroon on palkattu henkilö hoitamaan lipputoimistoa, konserttilippujen kausimyyntiä ja kulttuuritapahtumia.
\- En sano, etteikö meillä pitäisi olla oma kulttuurikoordinaattori, mutta suomenkielinen työväenopisto on sen verran pieni, että varmaan työaikaa riittäisi oman kulttuuritoiminnan koordinointiin.
Vt. kulttuurisihteeri muistuttaa laista
Vt. kulttuurisihteeri Päivi Rosnellille esitys tuli täytenä yllätyksenä. Rosnell on huolissaan kulttuuripalveluiden puolesta. Monissa kunnissa on sekä kulttuuritoimenjohtaja että kulttuurisihteeri.
\- Täytyy muistaa, että kulttuuri ei ole vain tapahtumia ja konsertteja. Se on myös lasten ja nuorten hyvinvoinnin huomioon ottamista, palveluiden järjestämistä vanhuksille ja yhdistysten tukemista. Kulttuurilain mukaan kulttuurisihteerin on myös valvottava, että kaupungissa järjestetään taiteen perusopetusta musiikissa, kuvataiteessa, tanssissa, sanataiteessa ja niin edelleen, Rosnell luettelee.
Päivi Rosnell epäilee, mistä työväenopistojen rehtorit löytävät tarvittavan ajan.
\- Heillä on varmasti jo nyt kädet täynnä töitä ja kulttuurityöntekijän tehtäväkenttä on laaja. Lisäksi työhön vaaditaan kiinnostusta ja koulutustaustaa. Campukselle on tulossa työntekijä, joten olisi mielenkiintoista tietää, mikä on todellinen säästö, Rosnell kysyy.
Suomenruotsalaiset kuurot juhlivat yhdistyksensä pyöreitä vuosia
Suomenruotsalaiset viittomakieliset viettivät viime viikonloppuna yhdistyksensä 10- vuotisjuhlaa. Suomenruotsalaiset ovat aina olleet osa suomalaista kuurojenyhteisöä, mutta oman kieliaseman heikkenemisen takia he ovat joutuneet järjestäytymään omaksi yhdistyksekseen.
Suomenruotsalaiset viittomakieliset kokoontuivat viime viikonloppuna juhlimaan Vaasaan oman etujärjestönsä kymmenvuotisjuhlaa.
Suomenruotsalaiset kuurot joutuivat järjestäytymään vuonna 2002, koska suomenruotsalainen viittomakieli sekä sen kulttuuri ja identiteetti olivat uhattuina. Päätös on osoittautunut oikeaksi, sillä se on poikinut erilaisia selvityksiä pienen vähemmistön tilanteesta sekä tukea eri järjestöiltä.
\- Yhdistyksemme on saanut paljon tukea erityisesti Kuurojen Liitolta ja myös Ruotsalaiselta kansanpuolueelta. Tuki on ollut hyvin tärkeää yhdistyksen toiminnan kannalta, kertoo puheenjohtaja Håkan Westerholm Finlandssvenska teckenspråkig -yhdityksestä.
Suomen ainoa ruotsinkielinen kuurojenkoulu Porvoossa suljettiin vuonna 1993, minkä jälkeen moni suomenruotsalainen perhe joutui muuttamaan Ruotsiin. Westerholmin mielestä koulun sulkeminen oli virhe.
\- Mielestäni oli väärä ratkaisu sulkea koulu. Vuonna 1993 huomattiin oppilaiden määrän vähentyneen ja monen muuttaneen Ruotsiin paremman opetuksen perään. Tämän seurauksena identiteettimme on katoamassa.
Ruotsissa asuu noin sata suomenruotsalaista kuuroa. Täällä kotimaassa suomenruotsalaisia kuuroja ja heidän omaisiansa on enää noin 250. Uhkakuvista huolimatta puheenjohtaja uskoo suomenruotsalaisen viittomakielen käyttäjien määrän kasvavan tulevaisuudessa kielisuunnitelman avulla.
\- Mielestäni tulevaisuus riippuu siitä, miten kielisuunnitelma tutkimuksineen saadaan toteutettua. Uskon, että kielen käyttäjiä tulee lisää, Westerholm kertoo.
Erikoista ilkivaltaa Kouvolassa - perunoita pakoputkeen
Kouvolan poliisi törmäsi alkuviikosta erikoiseen ilmiöön. Kouvolan Kaunisnurmessa Ruotsulantielle pysäköityä henkilöautoa vahingoitettin perunoilla.
Ruotsulantielle pysäköityä henkilöautoa töhrittiin perunoilla viime sunnuntain ja tiistain välisenä aikana.
Auton konepellille oli kaadettu säkillinen perunoita. Lisäksi auton pakoputkeen oli työnnetty perunoita.
Autoon oli erikoisen ilkivallan seurauksena aiheutunut peltivaurio.
FC Lahden maalipyssy jatkosopimukseen
Kosovolaistaustainen hyökkääjä aloittaa jo kahdeksannen kautensa lahtelaisten riveissä.
Viime kaudella seitsemän osumaa Veikkausliigassa FC Lahdelle viimeistellyt Drilon Shala on solminut kahden vuoden jatkosopimuksen lahtelaisseuran kanssa.
\- Ratkaisu oli helppo, täällä on hyvä olla. Odotukset ensi kaudesta ovat kovat niin itseltäni kuin joukkueeltakin. Uskon vahvasti mahdollisuuksiimme parantaa tämän kauden sijoitusta, Shala kertoo FC Lahden tiedotteessa.
Shala on edustanut FC Lahtea vuodesta 2006. Yhteensä 71 liigaottelussa 16 osumaa tehneen Shalan jatkosopimus oli lahtelaisten päävalmentaja Tommi Kautosen mieleen.
\- Luonnollisesti olen tyytyväinen, että hän jatkaa meillä. Sitoutuminen kaksivuotiseen sopimukseen on tietenkin plussaa. On aina hyvä jos joukkueen runko pysyy kasassa pidempään. Ensi kaudelle odotan Shalalta vielä lisää tehoja. Parantamisen varaa on aina, Kautonen painottaa.
Miten strategia ja asiakkuus uivat Yleen?
__Martti Soramäki työskentelee Ylen strategiaosastolla vastuualueinaan EU- ja mediakehitys.__Yleisradio on lakiin perustuva eduskunnan ja sen asettaman hallintoneuvoston valvoma valtionosakeyhtiö. Tämän takia sen strategisista elementeistä päätetään usealla tasolla.Lainsäädäntö ohjaa viime kädessä toimintaa ja jo lakien valmistelussa de facto päätetään monesta strategian piiriin kuuluvasta asiasta. Viime vuosina asioita ovat valmistelleet parlamentaarisesti kootut liikenne- ja viestintäministeriön työryhmät. Viimeksi asunto- ja viestintäministeri Kiuru ja eduskuntaryhmien puheenjohtajat päättivät merkittävästä rahoitusratkaisuista, Yle-verosta.Yleisradion hallintoneuvosto ratkaisee lakisääteisten tehtäviensä puitteissa strategisia linjanvetoja ja yhtiön hallitus valmistelee ja päättää strategiset asiat.Tämän kokonaisuuden päätöksenteko on 2000-luvulla tuottanut seuraavat keskeiset kehitystrendit.Ulkoinen hallitus luotiin vuonna 2006 ja samalla siitä tehtiin uusi nimitysorganisaatio aiemman hallintoneuvoston tilalle. Yhtiön johdon nimityksissä on samalla vähitellen luovuttu kokonaan poliittisista virkanimityksistä. Tämä on mahdollistanut yhtiön organisaation rakentamisen pelkästään toiminnan tavoitteiden, ei nimitysten pohjalle, joka varhaisempina vuosikymmeninä oli säännönmukaista.Asiakkuuden käsite sai jalansijan katsojan/kuuntelijan/yleisön käsitteiden rinnalle 2000-luvun alussa. Samalla alkoi asiakkuuden pohjalle rakentuvan organisaation vaiheittainen rakentaminen. Varhempi toimialarakenne purettiin. Asiakkuuden käsite mahdollisti fokuksen siirtämisen välineistä (tv, radio, internet) sisältöihin ja yhtiön koko organisaation rakentamisen tälle pohjalle vuonna 2011. Yksiköiden asiakkuustiimit perustettiin suorittamaan yleisötutkimusta jo vuonna 2006.Yhtiön johtoryhmä perusteli asiakaslähtöistä Yleisradiota seuraavalla tavalla vuonna 2006:”Asiakkuuskäsite on tarpeen perinteisen yleisökäsitteen rinnalla, koska yleisöt ovat muuttuneet. Nyt odotetaan sisällöiltä ja palveluilta ennen kaikkea henkilökohtaisia kokemuksia hyvin yksilöllisten odotusten täyttämiseksi. Suhteessa Yleen suomalaiset ovat edelleen yhtä hyvin yleisöjä, asiakkaita kuin kansalaisiakin; myös samanaikaisesti silloin, kun samoja sisältöjä ja palveluja tarjotaan eri välinein. Asiakassuhteilla vahvistetaan suomalaisten Yle-suhdetta ja sitoutumista Ylen palveluihin. Asiakkuusajattelu sitoo sisältöjen ja palvelujen tekijät tiukemmin kohdeyleisöjensä arkielämään ja median käyttömotiiveihin ja luo pohjan kehitystyölle.”Hallituksen iltakoulussa vuonna 2010 asiakkuuteen liittyvät asiat muotoiltiin ytimekkäästi seuraavalla tavalla:”Strategia perustuu asiakaslähtöisyyteen. Yle tarjoaa laadukkaita sisältöjä kaikille merkittäville käyttäjäryhmille. Ylen tarjonnan kokonaisuutta arvioidaan sen kansalaisille, yhteiskunnalle ja kulttuurille tuottaman kokonaisarvon näkökulmasta.”Strategia-nimisiä hallitukselle ja hallintoneuvostolle tuotuja dokumentteja yhtiö on tehnyt vuodesta 1999. Vuodesta 2008 alkaen strategiasta on jaettu pieni vihkonen kaikille työntekijöille ja keskustelua siitä on käyty paitsi yksiköissä myös intranetissa. Joskus strategia-asiakirjoja kutsuttiin myös keskusteluasiakirjoiksi johdolle, nyt ne ovat muuttuneet koko yhtiön asiakirjoiksi, joita kaikki voivat kommentoida.
Radion sinfoniaorkesteri kiertueelle Itä-Suomeen
Kiertueen aikana ei pysytellä vain konserttisaleissa, sillä esimerkiksi Savonlinnassa kaupunginkirjastossa Nälkälinnanmäellä kuullaan RSO:n puhallinkvintettiä.
Radion sinfoniaorkesteri aloittaa Itä-Suomen kiertueen tiistaina 20. marraskuuta Savonlinnasta. RSO konsertoi illalla Savonlinna-salissa. Ennen konserttia ylikapellimestari Hannu Lintu vierailee myös Yle Etelä-Savon radiohaastattelussa.
Viikon loppuun saakka kestävän kiertueen aikana orkesteri konsertoi Savonlinnan lisäksi Varkaudessa, Lieksassa ja Joensuussa. Osa konserteista myös radioidaan. 
RSO:n kanssa Itä-Suomeen suuntaa myös Yle kulmilla -kiertue. Kiertueella nähdään esimerkiksi tunnettuja uutiskasvoja, kuten Marjukka Havumäki ja Matti Rönkä. Lapsille luvassa on Pikku Kakkosen laululeikkituokio. Kaupunginkirjastolla tapahtuma alkaa tiistaina 20.11. kello 16.
"Ydinvoimaloiden sähköpula voisi tuoda maailmanlopun"
Maya-kalenteri päättyy joulukuussa 2012 ja se on saanut maailmanlopun ennustajat intoutumaan. Tieteiskirjailija Risto Isomäki pitää tätä hömpötyksenä, mutta maalaa samassa virkkeessä muita skenaarioita maailmanlopusta.
Maailmanloppu on suhteellinen käsite. Jollekin se voi olla jo pelkästään kynnen katkeaminen, myöhästyminen bussista tai tylsässä pikkukaupungissa eleleminen. Joensuussa järjestettävässä musiikkidokumenttifestivaali Rokumentissa oli tällä kertaa teemana maailmanloppu, joten itseoikeutettuna vieraana oli helsinkiläinen tieteis- ja tietokirjailija Risto Isomäki. Hänen sanomansa oli kaikkea muuta kuin naminamia tai kliffaa hei -meininkiä.
Maailmanloppu käsitteenä pystytään määrittelemään monella tavalla ja erilaisissa mittakaavoissa. Maailmanloppu voi olla maailmankaikkeuden lopullinen lämpökuolema tai se hetki, kun maapallo muuttuu elämän kannalta mahdottomaksi paikaksi asua.
\- Voidaan puhua, milloin maapallo muuttuu höyryksi, kun aurinko kasvaa liikaa, mikä on 5-6 miljardin vuoden päässä. Sitten voimme puhua maailmanloppuna ihmislajin kuolemasta tai meidän nykyisen sivilisaatiomme romahtamisesta, sanoo tieteiskirjailija Risto Isomäki.
Maailmanloppua pystytään tarkastelemaan myös totaaliromahdusta pienempänä asiana.
\- Esimerkiksi Kalimantanin alkuperäiskansoille oli kyllä aikamoinen maailmanloppu, kun iso metsä hävitettiin. He eivät enää asuneetkaan metsässä, vaan semmoisen hirvittävän ruman hakkuuraiskion keskellä, kuvaa Isomäki.
Joko kaikki loppuu joulukuussa 2012?
Tavallaan maailmanloppu alkaa olla jo haukotuttavan tylsä juttu. Kuka milloinkin sitä ennustaa, ja tähän mennessä aikatauluennusteet ovat epäonnistuneet. Seuraava jännityksen paikka pitäisi olla tämän vuoden joulukuu. Silloin nimittäin päättyy maya-kalenteri ja sen on uskottu tietävän lopullista rysähdystä tai jytkyä, näkökulmasta riippuen.
\- Tämä on tyhmimpiä ideoita, joita olen koskaan kuullut. Kun ajatellaan, miten monta erilaista kalenteria esimerkiksi pelkästään hinduilla tai maailmassa yhteensä on, niin voi valita oikeastaan minkä tahansa vuoden siksi vuodeksi, jona maailma loppuu, tuhahtaa tieteiskirjailija Risto Isomäki ja jatkaa:
\- Sitä paitsi tämä on puhdas väärinkäsitys, että mayat olisivat ajatelleet maailman loppuvan tähän. On nimittäin monta paljon pidempää sykliä. Pisimmät maya-kalenterin syklit ovat kymmeniä miljoonia vuosia.
On puhdas väärinkäsitys, että mayat olisivat ajatelleet maailman loppuvan tähän.
Ydinsota kauhistutti aikanaan ja syystä
Muun muassa globalisaatiosta ja kehitysmaista teoksia kirjoittaneen Risto Isomäen näkökulma on pitkälti luonnontieteellinen. Isomäki tietää monenlaisia skenaarioita ja kauhukuvia maailmanlopusta eli siitä, kuinka koko nykyinen globaali sivilisaatio tuhoutuisi ja ihmislaji kuolisi sukupuuttoon.
Kylmän sodan aikana realistisin ja todella olemassa ollut kauhukuva oli se, että ihmiskunta olisi menehtynyt ydinsodan seurauksena. Silloin puhuttiin erityisesti ydinsotaa seuraavasta niin sanotusta ydintalvesta, joka olisi viimeistään tehnyt ihmisistä selvää jälkeä.
\- Kylmän sodan aikana tämä oli todellinen mahdollisuus, koska maapallon ydinasevarat kävivät suurimmillaan noin 3 miljoonassa Hiroshiman pommissa. Nykyään varat on noin 80 000 Hiroshiman pommia, millä edelleen tekisi kammottavaa jälkeä. Määrällä ei enää pystyisi todennäköisesti tuhoamaan koko ihmislajia, ellei sitten ydinaseet kohdistettaisi ydinvoimalakomplekseihin. Silloin tulisi riittävän iso radioaktiivinen laskeuma, laskeskelee Isomäki.
Sähköverkkojen kaatuminen iskisi ydinvoimaloihin
Kun Risto Isomäeltä pyydetään todennäköisin maailmanlopun uhka, tulee arvaus kuin apteekin hylllyltä.  Tällä hetkellä ehkä vakavin täystuhon riski liittyy Isomäen mukaan sähköverkkojen kaatumiseen mannerten laajuisilla alueilla jopa useiden vuosien ajaksi yhteen menoon.
\- Tästä tulisi valtava kaaos jo sellaisenaan, mutta ennen kaikkea se maailmanlopun uhka liittyisi siihen, että maailmassa on muutamia satoja ydinvoimaloita, jotka käyttävät jäähdytysjärjestelmiensä ensisijaisena voimanlähteenä verkkovirtaa. Voimaloilla on kyllä varajärjestelmät, mutta niille on tyypillisesti varattu dieseliä muutamaksi päiväksi tai korkeintaan pariksi, kolmeksi viikoksi.
Sähköverkot voisi laajalti kaataa Isomäen mukaan esimerkiksi aurinkomyrsky tai terrori-iskujen sarja. Silloin uhattuna olisivat sadat ydinvoimalat. Ilmastonmuutoksen tuomaan ihmilajin kuolemaan tieto- ja tieteiskirjailija Risto Isomäki ei sen sijaan suoralta kädeltä usko, vaikka ilmastonmuutos voisikin tuoda pahojakin romahduksia.
JIKin viikonloppupäivistys pysyy ennallaan
JIK-terveyskeskusten päivystysjärjestelmä pysyy ennallaan. Pitkät päivystysviikonloput vuorottelevat Ilmajoella ja Kurikassa. Jalasjärvi saa pitää lyhyen viikonloppupäivystyksensä. Johtokunta päätti järjestelyistä uudelleen tänään perjantaina.
Jalasjärven, Ilmajoen ja Kurikan eli JIK-alueen lääkäripäivystys jatkuu sittenkin ennallaan. Marraskuun alussa päätettiin, että päivystys keskitettäisiin kolmen terveyskeskuksen sijaan yhteen. Tämä kuitenkin herätti jyrkkää vastustusta.
Tänään perjantaina JIKin johtokunta päätti, että terveyskeskuksen päivystys jatkuu entisellään. Pitkä viikonloppupäivystys vuorottelee Ilmajoen ja Kurikan välillä, ja lyhyt viikonloppupäivystys jatkuu Jalasjärvellä. Kesän osalta järjestelyt päätetään erikseen.
Pitkä viikonloppupäivystys tarkoittaa lauantaina ja sunnuntaina kello 8-22 välistä päivystysaikaa. Jalasjärvellä lääkäri päivystää lauantaisin ja sunnuntaisin kello 10-16.
Lääketiede voitti
Vt. johtava ylilääkäri Elina Majapuro on helpottunut johtokunnan perjantaina tekemästä päätöksestä.
\- JIK-alueen terveyskeskukset ovat keskenään samankokoisia. Jos päivystys olisi keskitetty vain yhteen terveyskeskukseen, se olisi tarkoittanut toisten keskusten toimintojen supistamista. Lääketieteelliset perusteet voittivat tänään tehdyssä päätöksessä, selvittää vt. johtava ylilääkäri Elina Majapuro.
\- Päivystyksen säilyminen jokaisessa terveyskeskuksessa tukee myös vuodeosastojen toimintaa. Hyvin usein päivystykseen saapuvaa lääkäriä tarvitaan ensimmäisenä vuodeosastoilla. Tätä tarvetta lisää muun muassa se, että keskussairaala kotiuttaa perjantaisin paljon potilaita heidän omiin terveyskeskuksiin.
\- Jalasjärvelle on hyvin riittänyt tuo kuuden tunnin päivystysaika viikonloppuisin. Jalasjärveläisiä on ohjautunut hyvin vähän Kurikan tai Ilmajoen päivystyksiin, Elina Majapuro kertoo.
Riskun mc-urakka käynnistyi horjahduksella
Elina Riskun mahdollisuudet maailmancup-pisteille kariutuivat jo Heerenveenin osakilpauilun alussa.
Elina Risku haki pikaluistelun maailmancupin avauskilpailussa Hollannin Heerenveenissä meni pilalle heti 500 metrin kilpailun alussa, kun suomalaisluistelija horjahti pahasti heti kisan alussa.
Riskun aika B-ryhmän kilpailussa oli 41,05, joka on kaukana tällä kaudella lustelemasta Suomen ennätysajasta 39,73. Risku jäi ryhmänsä 21:nneksi.
Naisten B-ryhmässä nopeinta vauhtia piti hollantilainen Anice Das, joka luisteli ajakseen 38,90. Risku on seuraavaksi tulessa jo lauantain 500 metrin kilpailussa.
Pikaluistelun maailmancup, Heerenveen, 
Hollanti,naisten 500 m, B-ryhmä
1. Anice Das (Hollanti) 38,90  
2. Judith Hesse (Saksa) 38,99  
3. Brittany Bowe (USA) 39,12  
4. Yekaterina Aydova 
(Kazakstan) 39,16   
5. Anastasia Bucsis (Kanada) 39,39  
6. Erina Kamiya (Japani) 39,42  
---  
**21. Elina Risku (Suomi) 41,05 **
Rehtori: Pieni kolhu yliopiston maineeseen
Itä-Suomen yliopiston akateemisen rehtorin Jukka Mönkkösen mukaan D-vitamiinitutkimuksen lopputulos oli yllätys. Yliopisto ei kuitenkaan jatkossa tule suitsimaan tutkijoidensa työtä.
Itä-Suomen yliopiston akateeminen rehtori Jukka Mönkkösen mukaan yliopiston tutkijoiden käyttämä menetelmä ei ollut soveltuva D-vitamiinivalmisteiden vertailuun.
\- Lähtökohtaisesti lähdemme siitä, että tutkijoiden käyttämät menetelmät ovat luotettavia, joten ainahan nämä tapaukset siinä mielessä ovat yllätyksiä, Mönkkönen toteaa.
Mönkkönen arvioi, että julkisuuteen ilmoitetun tutkimustuloksen seurauksena Itä-Suomen yliopiston maine on saanut pienen kolauksen.
\- Tottakai se, että hetkellisesti olemme hieman negatiivisessa valossa julkisuudessa, on kolaus. Teemme kuitenkin valtavan paljon monilla aloilla korkeatasoista kansainvälistä huippututkimusta, joten siinä mielessä tämä on pieni osa sitä kokonaisuutta, mitä yliopisto edustaa. Toivon, että tästä ei seuraa pitkäaikaista maineen kolausta, Mönkkönen toivoo.
Akateemisen rehtorin mielestä Itä-Suomen yliopiston viestintäohjeet ovat olleet hyvät ja ajantasaiset. Tiedottamista talon sisällä pyritään jatkossa tehostamaan entisestään.
\- Missään tapauksessa yliopisto ei voi eikä halua rajoittaa vapaata tutkimusta, tieteen harjoittamista ja siitä tiedottamista. Kannustamme edelleen tutkijoitamme tiedottamaan tutkimustuloksistaan. Yliopiston yksi keskeisistä tehtävistä on yhteiskunnallinen vuorovaikutus, Mönkkönen korostaa.
Ei kommentoi vahingonkorvaushakemusta
D-vitamiinikohuun liittyen Itä-Suomen yliopisto on saanut yhden vahingonkorvaushakemuksen. Sitä Mönkkönen ei suostu kommentoimaan.
\- En kommentoi hakemuksen sisältöä mitenkään. Siinä toimitaan kuten normaalisti vahingonkorvaushaasteissa. En osaa arvioida tai veikata, että tuleeko vahingonkorvausvaatimuksia lisää.
Mönkkösen on työskennellyt yliopistomaailmassa vuosikymmeniä, tämä on ensimmäinen yliopistoon kohdistuva vahingonkorvausvaatimus, jonka kanssa hän on ollut tekemisissä.
\- Tavallisilta kansalaisilta palautetta ei ole kantautunut minun korviini. Yhtä uhkausta lukuun ottamatta myöskään uhkauksia ei ole tullut, Mönkkönen kertoo.
Jukka Mönkkösen mukaan yliopisto pahoittelee syntynyttä kohua.
Pysäköintitalo tuo kaivattua parkkitilaa 
Etelä-Karjalan keskussairaalan taakse on valmistunut pysäköintitalo. Sairaalan henkilökunta on ottanut uudet parkkipaikat innolla vastaan. Pysäköintitalossa on reilut 800 autopaikkaa.
Kahilanniemen ja sairaala-alueen pysäköintiongelmat Lappeenrannassa ratkesivat kertaheitolla. Yhteensä alueella on nyt 1400 pysäköintiapaikkaa, mukaan laskien toimistotalo Ruorin ja keskussairaalan piha-alueen pysäköintipaikat, kertoo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin tekninen johtaja Juhani Ahokas.
Pysäköintitalo on tarkoitettu sekä asiakkaiden lyhytaikaiseen pysäköintiin että henkilökunnan pysäköintiin. Pysäköinti on maksullista. Lyhytaikainen pysäköinti voidaan maksaa joko puhelimella, kortilla tai kolikoilla. Hallissa on 670 katettua autopaikkaa ja katolla noin 140 paikkaa.
Sairaalan henkilökunta on ottanut tyytyväisenä autopaikat vastaan. Ahokkaan mukaan noin 500 paikkaa on jo vuokrattu. Henkilökunta maksaa kuukaudessa lämmityspaikasta 30 euroa lämmityskaudella ja muista paikoista 15 euroa. Lyhytaikainen asiakaspysäköinti maksaa euron tunnilta
\- Pitkäaikainen asiakaspysäköinti voidaan neuvotella erikseen. Hinnat ovat kilpailukykyiset, kun verrataan maan muihin pysäköintitaloihin, sanoo tyytyväinen Ahokas.
Pysäköintitalo maksoi reilut 10 miljoonaa euroa. Joulukuun alkuun asti pysäköinti on ilmaista.
Talvivaaran vuoto lisäsi vesien seurantaa Oulussa
Talousvettä toimittava Oulun Vesi on ottanut jätevuodon jälkeen raakavedestä tavallista tiheämmin näytteitä. Tiivistä seurantaa jatketaan ainakin vuoden loppuun asti.
Oulussa on lisätty vesien seurantaa Talvivaaran kaivoksen jätevuodon takia.
Oulun Vesi on ottanut vuodon jälkeen raakavedestä normaalia enemmän näytteitä. Niitä on analysoitu Oulun veden omassa laboratoriossa. Raskasmetallimääritykset on puolestaan toimitettu ulkopuolisen laboratorion arvioitavaksi.
\- Tarkkailemme raakaveden laatua muutenkin päivittäin, mutta tarkkailutyötä on tehty tiettyjen aineiden osalta nyt tiiviimmin ja laajemmin, käyttöpäällikkö Jarmo Lahtinen kertoo.
Erityisesti vesien sulfaatti- ja mangaanipitoisuuksia on Lahtisen mukaan seurattu. Mitään poikkeavaa ei ole kuitenkaan havaittu.
\- Pitoisuudet ovat olleet analyysitulosten mukaan hyvin matalia. Merkkejä siitä, että Talvivaaran päästö näkyisi täällä meillä alajuoksulla, ei ainakaan toistaiseksi ole olemassa, Lahtinen toteaa.
Oulun Vesi aikoo jatkaa tavallista tiiviimpää näytteenottoa ainakin loppuvuoteen asti.
Odotettu Ukko-Pekka puksuttaa lauantaina Kouvolaan
Museoveturi Ukko-Pekkaa on odotettu Kouvolaan kesästä asti. Lauantaina odottaminen päättyy, kun veturi ottaa vihdoin varikkopaikakseen Kouvolan rautatieaseman.
Vuonna 1948 Tampereella rakennettu Ukko-Pekka päästelee huomenna höyryjään uudessa kodissaan Kouvolassa.
Englantilaisen omistajayhtiön suomalainen tytäryhtiö Höyryveturimatkat 1009 oy alkaa liikennöidä junaa harvakseltaan Kouvolasta Kuusankoskelle, Kotkaan, sekä Mikkeliin  tarpeen mukaan. Sen vesihuollosta vastaavat vapaapalokunnat.
Höyryveturi vetää perässään viittä vaunua, joista kolme salonki- ja kahvilavaunua on varattu matkustajille. Heitä mahtuu junaan reilut 170 henkeä.
Henkilökunta koostuu veturinkuljettajasta,  konduktööristä, lämmittäjästä ja tähystäjästä.
\- Paloautot tuovat vettä kulkemista varten. Lauantaina homman hoitaa Lahden VPK. Kaiken kaikkiaan veturi imee vettä kerralla noin 27 000 litraa, kertoo Höyryveturimatkat 1009 Oy:n toimitusjohtaja Tuula Hannuksela.
Ukko-Pekka majailee Kouvolan rautatieaseman varikolla omassa "pilttuussaan".
\- Siellä se sitten nukuskelee väliajat. Vaunuille ei ole vielä paikkaa, Kouvolan ratapiha on niin ahdas. Mutta eiköhän sekin asia vielä järjesty, Hannuksela sanoo.
Ensimmäiset matkustajat höyryveturi kuljettaa sunnuntaina Kouvolasta Kuusankoskelle.
Liiganousija antoi lähtöpassit jenkkikaksikolle
Miesten SM-liigaan täksi kaudeksi noussut Lapuan Korikobrat uudistaa liigamiehistöään. 
Alkukauden miesten SM-liigaseura Lapuan Korikobria vahvistaneet amerikkalaispelaajat Chris Commons ja BJ Holmes ovat saaneet lähteä Lapualta.
Dominique Coleman ja Dwight Tolbert jatkavat edelleen liiganousijan kokoonpanossa.
Chris Commons (206 cm, 27 v.) 
käyttäytyi hävityn Kauhajoen Karhu-ottelun jälkeen epäasiallisesti Kobrien 
päävalmentajaa Nenad Stefanovicia kohtaan ja sai lähteä joukkueesta. Takamies B.J. Holmes (180 cm, 24 v.) puolestaan 
ei täyttänyt joukkueen valmennusjohdon vaatimuksia 
puolustusosaamisellaan.
Kaksi viikkoa 
sitten Kobriin saapunut Dominique Coleman (190 cm, 28 v.) täyttää 
Holmesin roolin lapualaisjoukkueen pelinrakentajana. Dwight Tolbertin (196 cm, 26 v.) ura 
jatkuu toistaiseksi Lapualla.
Commons ehti pelata 
Kobrissa 10 ottelua 15,9 pisteen, 6,5 levypallon, 1,4 blokin ja 1,0 syötön 
keskiarvoilla. Holmesin vastaavat keskiarvot seitsemässä ottelussa olivat 15,6 
pistettä, 4,3 syöttöä sekä 3,3 levypalloa.
Korikobrat 
kartoittaa paraikaa uutta sentteriä Commonsin tilalle. Päävalmentaja Nenad 
Stefanovic on ottanut etäisyyttä Korikobrien toimintaan Karhu-ottelun jälkeisen 
välikohtauksen jälkeen, ja Kobrat tiedottaa hänen tilanteestaan 
myöhemmin.
Poliisi selvitti laajan amfetamiiniringin
Amfetamiinia ja metamfetamiinia on levitetty Sipoosta Itä- ja Pohjois-Suomeen. Poliisin takavarikoiman huumesaaliin katukauppa-arvo on noin 60 000 euroa.
Poliisi on selvittänyt laajan, eri puolilla Suomea toimineen, huumausainerikossarjan.
Esitutkinnan mukaan Etelä- ja Pohjois-Savosta käsin hankittiin huumausaineita sipoolaismieheltä. Hankittua amfetamiinia ja metamfetamiinia levitettiin edelleen Itä- ja Pohjois-Suomeen.
Poliisi takavarikoi tutkinnan yhteydessä kaksi kiloa amfetamiinia ja kilon metamfetamiinia. Huumausaineiden katukauppa-arvo on Itä- ja Pohjois-Suomessa noin 60 000 euroa. Huumeiden lisäksi poliisi takavarikoi kaksi ampuma-asetta.
Tutkittuun kokonaisuuteen liittyy useita henkilöitä, joista osa on edelleen vangittuina.
Rikosvyyhtiä selvitti lähes vuoden ajan Oulun poliisi yhteistyössä Etelä-Savon ja Itä-Uudenmaan poliisin kanssa. Jutun esitutkintapöytäkirja on siirtynyt syyttäjälle, ja juttua käsitellään loppuvuodesta Etelä-Savon käräjäoikeudessa.
Biokaasua pumpataan kohta auton tankkeihin
Ammattiopisto Livian Tuorlan rakennuksilla lämmityskausi on alkanut ja osa lämmöstä sekä sähköstä tuotetaan koulutilan omalla biokaasuvoimalalla. Maataloustiimin vetäjä uskoo, että tulevaisuudessa biokaasusta riittää energiaa kokonaiselle kylälle.
Biokaasun
tuotanto on kääntynyt Suomessa nousuun muutaman tasaisen vuoden jälkeen. Loimaalla on käynnistynyt selvitys, jossa
etsitään laitoksille soveliaita paikkoja.
Kiinnostus biokaasun käyttämiseksi
liikenteen polttoaineena on myös kasvussa. Alan ennusteiden mukaan biokaasun
tankkausverkosto on tulossa Lounais-Suomeen lähivuosina.
Biokaasun
käyttö on hyvä tapa muuntaa ilmastolle erittäin haitallinen metaani
hiilidioksidiksi. Ammattiopisto Livian maataloustiimin vetäjä Veli-Matti Jalli
sanoo, että esimerkiksi Tuorlan koulutilalla kotieläinten lanta, järviruoko,
ylijäämäsäilörehu ja muu biomassa jalostetaan biokaasuksi.
\- Se
kannetaan reaktorin sisälle ja jauhetaan, hienonnetaan, pumpataan ja
pyöritellään tietyssä lämpötilassa. Bakteerit oikeastaan sen työn tekevät,
Jalli toteaa.
Näen tämän koko kyläyhteisön energiapalettina. Demonstroimme koulun alueella, miten lämpö syötetään pieneen kyläverkkoon.
Energiaa koko kylälle
Mädätyskierroksella
biomassasta irrotetaan metaani. Loppuosa on hajutonta ja helppokäyttöistä ravinnetta
peltokasveille. Tuorlan laitosta startattiin keväällä, mutta nyt talven
lähestyessä laitokselta odotetaan omaa osuutta koulutilan kiinteistöjen
lämmitykseen ja sähköntuotantoon.
Jalli uskoo,
että laitteiden kehittyessä malli voisi toimia muillakin tiloilla.
\- Näkisin
tämän koko kyläyhteisön yhtenä energiapalettina. Me täällä koulun alueella
demonstroimme sitä, miten se lämpö syötetään pieneen kyläverkkoon.
Biokaasua auton tankkiin
Valtiolta
olisi saatavilla erilaista tukea bioenergiaratkaisuihin, mutta tukitoimet ovat
usein byrokraattisia tai ne rajoittavat liikaa itse toimintaa. Lisätukea
toivotaan senkin takia, että biokaasulaitos puhdistaa vesistöä kun tuore ruoko
leikataan rannoilta hyötykäyttöön.
\- Samalla
voidaan tuoda pohjasedimentissä olevia fosfori- ja typpivarantoja uudestaan
pelloille ravinteeksi, Jalli sanoo.
Liikenteen
polttoaineena biokaasu houkuttelee nyt enemmän. EU-komission tuore linjamuutos
jarruttaa ruokakasveista tehdyn bioetanolin käyttöä, mutta antaa kasvutilaa
biokaasulle, joka syntyy pääasiassa jätteistä.
Nykyhinnoilla
biokaasua olisikin kannattavampaa pumpata ajoneuvon tankkiin kuin talon
lämmityskattilaan. Suomessa kehitetty kaksipolttoaineinen traktori voisi olla
hyvä biokaasun käytön vauhdittaja. Ruotsissa autoilijoita palvelee jo 200
biokaasutankkauspistettä.
Pohjois-Korean johtajien patsaat kukitettiin äitienpäivän kunniaksi
Äitienpäivää vietettiin Pohjois-Koreassa nyt ensimmäisen kerran.
Pohjois-Koreassa on juhlistettu äitienpäivää. Ensimmäistä kertaa vietetyn juhlapäivän kunniaksi äidit lapsineen veivät kukkia maan edesmenneiden johtajien, Kim Il-sungin ja Kim Jong-ilin patsaille pääkaupungissa Pjongjangissa.
Lahjatavarakaupat täyttyivät kukista ja korteista ja niitä ostavista pohjoiskorealaisista. Äitejä haluttiin muistaa.
\- Äitini synnytti minut, ruokki minut ja kasvatti minut. En voi kuvitella loistavaa tulevaisuutta tai perheen ja yhteiskunnan kehittymistä ilman äitejä, totesi kiitollinen opiskelija Kim Chaek.
Ansan ja Oivan Nukkesairaalassa reseptinä oli satu
Nukkesairaala-sarja oli täynnä dramaattisia tilanteita, jotka sairaanhoitajaa näyttelevä Ansa ja lääkäriä näyttelevä Oiva varmistivat hienoilla suorituksillaan. Uskollisin potilas oli susi, jota näytteli useimmiten Ansan ja Oivan talonmies Rannanjärvi. Tohtori-Oiva tietää aina, millä sadulla potilaan vaiva lähtee.**Nukkesairaala osa 2130:**
Nukkesairaalan näyttelijöillä menevät repliikit sekaisin ja käsikirjoitukseen lisätään omia, mutta se ei hämmennä tohtori-Oivaa.**Nukkesairaala osa 4005:**
Sudella on flunssa, onkohan se nenästäpuhuja? Ei hätää! Tohtori-Oiva tietää, että vastaus voi löytyä hännästä.**Nukkesairaala osa 2719:**
Oiva on menettänyt muistinsa ja se vaikeuttaa tietenkin Nukkesairaalan kuvauksia. Potilas-sutta esittää Oivan menneisyyden Varjo.**Nukkesairaala osa 8987:**
Suden kultakala on hävinnyt. Lääkärin diagnoosi: keskivaikea kasvatusongelma.**Nukkesairaala osa 8123:**
Susi tulee terveystarkastukseen ja näyttelijänä on Rolle-koira. Juuri ennen sarjan aloitusta, Ansa ja Oiva ovat saaneet tietää, että Rolle pitää lopettaa ja siksi heillä on vaikeuksia suoriutua rooleistaan.**Nukkesairaala osa 5889:**
Ansa joutuu taipumaan lääkäriksi, kun Oivaa vaivaa omituinen kaksoisolento.**Nukkesairaala osa 2:**
Kasper sekoittaa Nukkesairaalan kuvaukset varastamalla repliikkejä. Ansa ja Oiva päättävät vangita hänet erikoislähetyksessä.**Nukkesairaala osa 2000:**
Mikähän sutta vaivaa kun sen pulssi on kaksi litraa ja verenpaine Turun kautta Raumalle?**Nukkesairaala osa 7245:**
Rannanjärveen on iskenyt henki, joten luonnollisesti Nukkesairaalassakin potilaana henki-susi. Nyt se on henkihieverissä!**Nukkesairaala osa 1792:**
Ansan ja Oivan potilaalla on kriittinen tila, mutta mitä tehdä, kun vaivaan eivät tehoa vasara, kumiankka, sammakko tai veitsi?Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Ansan ja Oivan televisioasema - Kannatti herätä!](/aihe/artikkeli/2011/08/08/ansan-ja-oivan-televisioasema-kannatti-herata)[Ansa ja Oiva psykiatrin vastaanotolla](/aihe/artikkeli/2010/03/31/ansa-ja-oiva-psykiatrin-vastaanotolla)[Ansan ja Oivan pääsiäinen](/aihe/artikkeli/2010/03/30/ansan-ja-oivan-paasiainen)[Ansa ja Oiva kesälaitumille](/aihe/artikkeli/2007/06/08/ansa-ja-oiva-kesalaitumille)[Ansa ja Oiva tapaavat kummituksen](/aihe/artikkeli/2007/06/08/ansa-ja-oiva-tapaavat-kummituksen)[Oiva runoilee Ansalle](/aihe/artikkeli/2007/06/08/oiva-runoilee-ansalle)[Ansa ja Oiva tutustuvat](/aihe/artikkeli/2007/06/08/ansa-ja-oiva-tutustuvat)[Lastenohjelmat alkoivat Kasperista](/aihe/artikkeli/2008/11/04/lastenohjelmat-alkoivat-kasperista)[Ensimmäisessa lastenohjelmassa nähtiin Raninien tv-perhe ja Kasper](/aihe/artikkeli/2012/10/26/ensimmaisessa-lastenohjelmassa-nahtiin-raninien-tv-perhe-ja-kasper)
Pääpoliisiasema halutaan Joensuuhun
Itä-Suomen pääpoliisiasemaa vaaditaan sijoitettavaksi Joensuuhun. Maakuntaliitto ja Joensuun kaupunki perustelevat esitystään sisäministerille sillä, että Joensuuhun rakennettavaan oikeus- ja poliisitaloon voidaan sijoittaa kaikki toimijat uusiin ajanmukaisiin tiloihin.
Kirjelmässä muistutetaan myös, että sisäisen turvallisuuden ministeriryhmä on todennut kuinka tärkeää on huolehtia palveluiden turvaamisesta harvaan asutuilla alueilla.Maakuntaliiton ja Joensuun kaupungin kirjelmässä todetaan lisäksi että seudulle on osunut useita valtion säästötoimia työpaikkojen menetyksineen.
Pääpoliisiaseman sijoittaminen Joensuuhun varmistaisi myös itäisen ulottuvuuden laitosten sijoittamisessa.
Poliisin uudistaessa hallintoaan Itä-Suomeen muodostetaan uusi poliisilaitos nykyisistä Etelä-Savon, Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon poliisilaitoksista.
Oriveden kouluampuja ei valita 
Ampuja määrättiin tahdosta riippumattomaan psykiatriseen hoitoon. Asianajajan mukaan prosessin jatkaminen olisi ollut liian raskasta.
Oriveden kouluampuja ei valita Pirkanmaan käräjäoikeuden lokakuisesta päätöksestä.
Käräjäoikeus ei tuolloin tuominnut miestä rangaistukseen, vaan hänet määrättiin tahdosta riippumattomaan psykiatriseen hoitoon.
Ampujan asianajaja Kaarle Gummerus kertoo, että he ovat edelleen tyytymättömiä Pirkanmaan käräjäoikeuden päätökseen.
Valitusta ei kuitenkaan jätetty oikeusprosessin raskauden vuoksi.
Konkursseja eniten kaupassa ja rakentamisessa
Konkurssien määrä on laskenut Pohjois-Karjalassa viime vuodesta. Tilastokeskuksen tietojen mukaan tammi-syyskuussa maakunnassa pantiin vireille 40 konkurssia. Viime vuonna vastaavan aikaan konkurssiin ajautui 47 yritystä.
Eniten konkursseja pantiin vireille kaupan alalla ja rakentamisessa, yhteensä reilut 20. Henkilökuntaa näiden toimialojen  konkurssiyhtiöissä oli yhteensä yli 80. Henkilökunnan määrä kaikissa maakunnan konkurssiyrityksissä oli alkuvuonna liki 140.
Raimo Matikainen on JärjestöStara
Raimo Matikainen Joensuusta on valittu vuoden järjestöstaraksi. Hän on tehnyt pitkän uran mielenterveystyön edustajana muun muassa Pohjois-Karjalan Mielenterveyden tuen toiminnanjohtajana.
Matikainen on lisäksi yksi Soroppi -yhdistyksen perustajista ja ollut mukana käynnistämässä Kansalaistalon toimintaa.
JärjestöStara -palkinto on Pohjois-Karjalan Järjestöasiain neuvottelukunnan (JANE) perustama palkinto. Se luovutetaan vuosittain henkilölle tai taholle, joka on omalla toiminnallaan edesauttanut, innostanut  ja rakentanut yhteistyötä järjestön/ järjestöjen toiminnan mahdollistamiseksi maakunnassa.
Ensimmäisen JärjestöStara palkinnon sai viime vuonna 2011 Irma Nykänen Lieksasta.
Koskelan harjoitteluvauhti lupaa hyvää kauden avaukseen
Pekka Koskelan vauhti on ollut katsastuskilpailuissa erittäin lupaavaa. Koskelan mieltä rauhoittaa etenkin se, että hänen välinepuolensa on kunnossa.
Pekka Koskela alitti kaksi viikkoa sitten maailmancupin katsastuskilpailuissa 500 metrillä 36 sekunnin rajan. Aika oli mainio, sillä Inzellin hallin ilmanvaihto ei ollut kohdillaan ja tämä hidasti luistelijoiden vauhtia. Maailmancupin avaus luistellaan Heerenveenissä loisto-olosuhteissa, joten Koskelan mahdollisuudet vaikka 35 sekunnin alitukseen ovat hyvät.
\- Ihan hyvä fiilis tässä on. Olen viikon, pari herkistellyt ja tehnyt jäällä aika paljon kaikkia niitä asioita, mitä suunniteltiinkin. Tai oikeastaan kaikki eikä hirveästi liikaa, rennonoloinen Koskela jutteli Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tietysti tässä vaiheessa peilataan sinne katsastuskisoihin. Siellä oli hyviä vauhteja harjoituksissakin, mutta ehkä sitä viimeistä terävyyttä ei ollut. Jos olosuhteet ovat nyt hyvät ja äijä tekee hommat jäällä kunnolla, niin kyllä se aikakin on sitten hyvä. Sitä ei nyt vielä osaa sanoa, mitä se on.
Luistimet eivät tuota ongelmaa
Koskela on saanut harjoitella koko kesän ja syksyn ilman vastoinkäymisiä, mikä on ollut hänelle uutta. Harjoitusten runko on ollut sama kuin viime vuosina ja viime kaudella hyväksi havaittuja liikkuvuusharjoituksia on lisätty.
\- Olen koettanut pitää suorituskyvyn  ja terävyyden peruskuntokaudellakin päällä. Se tuntui toimivan viime talvena hyvin. Kovia laktaattivetoja pitää tehdä joka vuosi ja joka syksy, mutta kun pohja on olemassa, on meno rentoa.
Erityisen paljon Koskelaa helpottaa se, että hänen luistinongelmansa ovat ainakin tällä hetkellä taakse jäänyttä elämää. Muun muassa toissa kaudella hänen MM-starttinsa meni piloille, kun hänen luistimensa hajosi.
\- Se, että onko ne täysin kunnossa, jää vielä nähtäväksi, mutta syksyn aikana niitä on testattu tosi paljon. Se rohkaisee, että olen pystynyt jo kuukauden vetämään jäällä samoilla putkilla. Sitä ei ole tapahtunut muutamaan vuoteen, hän naurahti.
Kemintullin teollisuusalue käyttöön ensi vuonna
Kemissä otetaan ensi vuonna käyttöön uusi Kemintullin teollisuusalue. Se parantaa kaupungin teollisuustonttitarjontaa merkittävästi, sillä alueelle on kaavoitettu yritysten tarpeisiin 60 - 70 tonttia.
Kaupungin maanmittausteknikko Esa Salmijärvi sanoo, että Kemintullin tonttien koko on viidestä kymmeneentuhatta neliötä.
Kunnallistekniikan rakentaminen alueelle vauhdittuu ensi vuonna. Valtaosa kaavoitetusta alueesta on kaupungin omistuksessa, mutta siellä on myös yksityisten tontteja.
Kemintulli sijoittuu kaupungin eteläpuolelle molemmin puolin vanhaa nelostietä. Alueen koko on yli 140 hehtaaria.
Kylpylähotellissa ripuliepidemia Kirkkonummella
Kirkkonummella yli 40 ihmistä on saanut vatsataudin kylpylähotellissa. Hotellissa syypääksi epäillään saastunutta lehtisalaattierää.
Lokakuun 15. päivä Kirkkonummella sijaitsevassa Långvik Congress Wellness Hotellissa vierailleilla asiakkailla on todettu ruokamyrkytykseen liittyvää vatsatautia. Myös työntekijöitä on sairastunut.
Tartunta saadaan ulosteella saastuneesta vedestä tai ruoasta. Tauti voi kuitenkin tarttua myös kosketuksen kautta toisesta ihmisestä ulosteen välityksellä.
Hotellissa ollaan lähes varmoja, että syynä on saastunut lehtisalaattierä.
\- Yhdistävä tekijä sairastapausten välillä näyttää olevan lehtisalaatti. Olemme vaihtaneet lehtisalaatin toimittajaa. Sairastapauksia ei ole ilmennyt tämän enempää, kertoo hotellinjohtaja Kai Mattsson.
Taudin itämisaika on 2-30 päivää. Tartunnan saanut henkilö ei välttämättä oireile. Oireisiin kuuluu kuitenkin ripulia, oksentelua, vatsakipuja, ja laihtumista. Myös kuumeilu on mahdollista. Perusterveillä henkilöillä tauti paranee itsestään 10-14 päivässä. Voimakkaimmin oirehtineet voivat saada lääkehoitoa.
Terveystarkastajat, kylpylähotelli, Evira ja THL selvittävät yhdessä tartuntalähdettä. Tämänhetkisen tiedon mukaan tartunnoilla ei ole yhteyttä kylpyläosaston käyttöön. Kirkkonummella pyydetään ottamaan yhteyttä terveyskeskukseen, jos epäilee saaneensa tartunnan. Tartuntoja voi torjua hyvällä käsi- ja intiimihygienialla.
Samantyyppisiä tartuntatapauksia on paljastunut myös Tampereella. Siellä epidemia todettiin Scandic-ketjun ravintolassa. Näissä kahdessa epidemiassa sairastuneita on noin 90 ihmistä. Vielä ei tiedetä, onko kyseessä sama epidemia.
Taudin aiheuttaa Cryptosporidium-niminen alkueläin.
"Kuntarakennelinjaus on hampaaton"
Päijät-Hämeen kuntajohtajat suhtautuvat epäilevästi hallituksen kuntalinjaukseen. Orimattilan kaupunginjohtaja Osmo Pieski ei usko, että hallituksen kuntaehdotus lisää kuntaliitoksia.
Hollolan kunnanjohtajan Päivi Rahkosen mukaan hallituksen kuntarakennelinjauksessa ei ole mitään uutta. Rahkonen toteaa, että kaikki kuntajakoselvitykseen kuntia velvoittavat näkökohdat ovat olleet tiedossa jo pitkään.
Samoilla linjoilla on Orimattilan kaupunginjohtaja Osmo Pieski, joka pitää esitystä hampaattomana.
\- Koska siinä ei varsinaisesti pakoteta yhdistymisiin, suuria määriä kuntaliitoksia tuskin on tulossa, Pieski epäilee.
Pieskin mukaan liitoksia on hankala tehdä, jos selvityksiä tehdään vain selvitysten vuoksi eikä kunnilla ole todellista tahtoa yhdistyä.
Hollolan kunnanjohtajan Päivi Rahkosen mielestä aikataulu on liian tiukka.
Kuntien on annettava lausuntonsa kuntarakennelinjauksesta asiassa maaliskuuhun mennessä. Mahdollisista liitoksista on tehtävä selvitys huhtikuuhun 2014 mennessä, jos kunnat haluavat saada niin sanottua porkkanarahaa.
Haluatko valtuustoon? Osallistu vaalikoneeseen
Kaksi kolmesta kuntavaaleissa valituksi tulleesta ehdokkaasta osallistui Ylen vaalikoneeseen. Vaikka varsinaista tutkimustietoa vaalikoneiden vaikutuksesta läpipääsyyn ei ole, tutkijan mukaan osallistumisesta on ehdokkaille hyötyä.
Netin vaalikoneilla oli vaikutusta ehdokkaiden läpipääsemiseen
syksyn kuntavaaleissa. Tähän johtopäätökseen tulee, kun tarkastelee [Ylen
vaalikoneessa](http://yle.fi/vaalikone) olleiden ehdokkaiden läpimenoprosentteja verrattuna kaikkiin
ehdokkaisiin.
Ylen vaalikoneeseen osallistui kuntavaaleissa yhteensä 20 622 ehdokasta, eli 56 prosenttia
vaalien kaikista 37 125 ehdokkaasta.
Lokakuun viimeisenä sunnuntaina pidetyissä vaaleissa
äänestäjät valitsivat tulevalle valtuustokaudelle 9 674 uutta kunnanvaltuutettua. Heistä 6 327 oli mukana Ylen vaalikoneessa. Siten
kaikista läpimenneistä kaksi kolmasosaa, 65 prosenttia, osallistui vaalikoneeseen.
Tutkimattakin on selvää, että isoimpiin vaalikoneisiin osallistumisesta on ehdokkaille hyötyä.
Vaalikoneen merkityksestä kertoo se, että vaalikoneessa
olleiden ehdokkaiden läpimenoprosentti oli suurempi kuin kaikkien ehdokkaiden yhteensä.
Vaalikoneen ehdokkaista 31 prosenttia tuli valituiksi, kun taas kaikista
kuntavaalien ehdokkaista läpi pääsi hieman harvempi, 26 prosenttia.
"Ei varaa jäädä pois"
Ylen vaaliasiantuntija, valtio-opin dosentti Sami Borg sanoo,
että tutkimustietoa vaalikoneiden käytännön vaikutuksesta ei ole, mutta merkitystä
niillä on.
\- Tutkimattakin on selvää, että isoimpiin vaalikoneisiin
osallistumisesta on ehdokkaille hyötyä, hän sanoo.
Borgin mukaan varsinkaan suurissa kunnissa vakavasti
otettavilla ehdokkailla ei ole varaa jäädä pois vaalikoneista, koska suuri osa
tietyistä äänestäjäryhmistä, erityisesti nuorista, hakee tietoa vaalikoneista ja
verkosta yleensä.
Vaalikoneisiin osallistuminen tai osallistumatta
jättäminen kertoo luultavasti myös siitä, miten vakavasti ehdokkaat ovat
liikkeellä. Eli vaalikoneisiin osallistuu ehdokkaita, jotka satsaavat muutenkin läpipääsyyn.
\- Meillä on kuntavaaleissa ehdokkaita, jotka eivät
käytännössä kampanjoi juuri lainkaan. Oletan, että joukossa on myös niitä,
jotka eivät halua muullakaan lailla laittaa siihen aikaansa, tutkija sanoo.
Puolueiden aktiivisuuseroille selitys
[Yle Uutiset kertoi vaalien alla](http://yle.fi/uutiset/vihreat_ahkeria_vaalikoneeseen_vastaajia/6341890), että eri puolueiden ehdokkaiden
välillä oli suuria eroja vaalikoneeseen osallistumisessa. Eduskuntapuolueista
vihreät nousivat aktiivisimpana ryhmänä esiin. Myös kokoomuksen ja RKP:n
ehdokkaat osallistuivat ahkerasti Ylen vaalikoneeseen, kun taas
vasemmistopuolueiden ja perussuomalaisten ehdokkaiden osallistumisprosentti oli
alhaisempi.
Borgin mukaan vihreiden aktiivisuutta selittää se,
että puolueen ehdokkaat ovat keskittyneet suuriin ja keskisuuriin kaupunkeihin.
\- Jos kunnan asukasmäärä on suuri, niin tietämystä
ehdokkaista ei ole henkilökohtaisella tasolla, ja silloin mainonnan, vaalikoneiden
ja tiedotusvälineiden merkitys kasvaa, hän sanoo.
Muun vasemmiston vähäisempi kiinnostus
vaalikoneisiin saattaa puolestaan liittyä puolueiden kannattajakunnan ja jäsenkunnan keskimäärin muita korkeampaan ikään, Borg arvioi.
Nuku lähelläni -kirjan kirjoittanut Riku Korhonen: Kukapa ei dokaisi ja panisi
YleX Etusivussa vieraili kirjailija Riku Korhonen, jonka tuore romaani Nuku lähelläni kertoo rahasta ja rakkaudesta. Mies on tunnettu myös siitä, että hänellä on tapana kertoa julkisuudessa hyvinkin henkilökohtaisista aiheista.
**Riku Korhonen** kertoo, että hänen oli määrä kirjoittaa kirja puhtaasti rakkaudesta.
\- Ajattelin, että nyt tulee ydintä. Maailma kuitenkin hörhöili ympärillä, ja alkoi sekoilla. Jotenkin nämä talousasiat tunkivat kansien väliin ihan itsestään. En valinnut sitä. Ajattelin kirjoittaa maailmasta irrallaan olevan meditatiivisen rakkauskirjan.
Korhonen joutui perehtymään finanssikriisiin kirjaansa varten perusteellisesti.
\- Luin ihan jumalattomasti. Se oli minulle aivan vieras alue. Minun oli aloitettava siitä, mitä uusklassinen talousteoria on. Se oli todella opettavaista.
Vaikka Nuku Lähelläni kirjassa käsitellään myös taloutta, niin rakkaus on myös pääosassa. Miksi Korhonen kirjoittaa rakkaudesta?
\- Rakkaus on ainoa syy olla oikeasti olemassa. Se on kaikkein tärkein voima, mitä meissä ihmisissä on. En puhu pelkästään rakkaudesta kumppania kohtaan, vaan yleisestä rakkaudesta ihmisiä kohtaan. Se on kaikkein olennaisin asia. Kun menetämme sen, meillä ei ole enää mitään.
Riku Korhonen tunnetaan myös siitä, että mies on kertonut hyvin avoimesti elämästään julkisuudessa.
\- En halua naamioida itseäni mihinkään rooliin. Yritän olla niin suora ja rehellinen kuin pystyn.
Korhonen sanoo, ettei välitä vaikka hänen möläytyksiään pidettäisiin markkinointikikkoina. Onko kyse siitä, että yleisö haluaa kirjailijasta tietyn kuvan ryyppäävänä panomiehenä?
\- Kukapa ei dokaisi ja panisi. Ei se ole ammatista kiinni.  Opettajat, papit ja kansanedustajatkin tekevät sitä, Korhonen naureskelee.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Kontiolahden turmakoneen lentotiedot kadoksissa
Onnettomuustutkintakeskus on yrittänyt selvittää koneen lentorataa kahden hylystä löytyneen GPS-paikannuslaitteen avulla, mutta laitteet eivät ole tallentaneet lentotietoja.
Kontiolahdella viime viikolla pudonneen pienkoneen tutkintaan saadaan virka-apua Keskusrikospoliisilta. Koneessa olleen kolmannen paikannuslaitteen tiedot puretaan Keskusrikospoliisissa, jossa on erityisosaamista kyseiseen laitetyyppiin. Onnettomuustutkintakeskus on tänään perjantaina asettanut tutkintaryhmän selvittämään onnettomuuden syytä.
Viikko sitten Joensuusta Lappeenrantaan lähtenyt kuusipaikkainen Cessna putosi pian nousun jälkeen ja koneessa ollut lappeenrantalainen lentäjä menehtyi.
"Lukio kasvatti sivistyneen ihmisen"
Ilmajokelainen Marika Grav on yksi syksyn uusista ylioppilaista. Hän ilahtui perjantaina matematiikan kokeen hyvästä tuloksesta. Samalla irtosi valkolakki päähän.
Marika Gravilla on takanaan kolmen vuoden opinnot Ilmajoen lukiossa. Ennen itsenäisyyspäivää hän saa käteensä ylioppilastutkintotodistuksen ja valkolakin tunnustukseksi tehdystä työstä.
\- Toivon aika suuria ylioppilasjuhlia, matikka meni sen verran hyvin, Marika iloitsee.
Marika kirjoitti jo syksyllä 2011 ja viime keväänä kaikki ylioppilastutkintoon tarvittavat aineet, mutta valkolakki jäi kiinni matematiikasta.
\- Olen aina omasta mielestäni ollut huono matikassa, eikä se mennyt keväällä läpi. Nyt se meni, ja vielä hyvällä tuloksella, Marika iloitsee.
Alunperin Marika ei aikonut edes mennä lukioon, vaan hän haki ensisijaisesti ammattioppilaitokseen.
\- En ole kuitenkaan katunut lukiovalintaa. Lukio on kasvattanut minusta sivistyneen, Marika antaa tunnustusta opinahjolleen.
Lukiolaiset tutuksi ympäri Suomen
Lukiovuosinaan Marika osallistui aktiivisesti Suomen lukiolaisten liiton toimintaan.
\- Liiton tapahtumista jäi paljon muistoja ja sieltä sai hyviä kavereita. Kiersin eri puolilla Suomea koulutustapahtumissa, ja hauskaakin pidettiin yhdessä.
\- Myös omalla luokallani oli aika hyvä luokkahenki. Olimme tosi erilaisia ihmisiä, mutta hyvin pärjäsimme keskenämme.
Vapaaehtoistyöstä rohkeutta
Marikan tulevaisuus on vielä hyvin avoin.
\- Omalta luokaltani moni on hakenut sairaanhoitajaksi ja sosiaalialalle. Itse voisin tarvita parikin välivuotta miettiäkseni opintoja ja tulevaisuuden ammattia. Fysioterapiasta olen aina vähän ollut kiinnostunut. Äitini on fysioterapeutti.
\- Lukioaikana toivoin salaa, että minulla olisi ollut rohkeutta lähteä vaihto-oppilaaksi. En kuitenkaan lähtenyt, mutta nyt lokakuussa olin Tansaniassa kuukauden vapaaehtoistyössä. Sieltä sain rohkeutta lähteä myös maailmalle. Marika iloitsee.
Keminmaan kelkkailureiteistä kerätään mielipiteitä
Keminmaan alueen kelkkailureittejä pyritään parantamaan tulevan talven aikana. Kunnan asukkailla on mahdollisuus kertoa mielipiteensä maanantaina järjestettävässä keskustelutilaisuudessa.
Keminmaan ympäristösuunnittelija Jukka Viitalan mukaan nyt tekeillä ovat muun muassa Kemijokisuun alueelle tulevat reitit sekä reitti Simon Musta-aavalta Keminmaahan.
Ongelmakohtina ovat Viitalan mukaan esimerkiksi junaradan ylitykset sekä mahdollinen uusi reitti Keminmaasta Rovaniemelle.
Keminmaalaiset pääsevät kertomaan mielipiteitään uusista kelkkailureiteistä keskustelutilaisuudessa, joka järjestetään maanantaina kello 18 lähtien kunnanvirastossa.
Keskusta: Kokoomus pullikoi muita vastaan
Keskusta vastaa kokoomuksen arvosteluun Rovaniemen kaupunginhallituksen kokoonpanosta syntyneeseen erimielisyyteen. Keskustan mukaan kokoomus on ainoa ryhmä, joka ei hyväksy aiemmin tehtyä sopimusta paikkojen jakamisesta.
Kokoomus haluaa, että kaupunginhallitukseen tulisi 12 jäsentä. Silloin toiseksi suurin valtuustoryhmä kokoomus saisi yhden paikan enemmän kuin SDP. Muut puolueet taas kannattavat aiemmin esillä ollutta 11 jäsenen kaupunginhallitusta, jolloin kokoomus saisi saman verran paikkoja kuin SDP ja perussuomalaiset.
Puolueiden välisiä neuvotteluja luottamuspaikoista vetää suurimman valtuustoryhmän keskustan Esa Pasma. Pasman mukaan kaikki muut ryhmät kokoomusta lukuunottamatta hyväksyvät aiemmin sovitun paikkajaon.
\- On sovittu, miten menetellään jos tulee tasatilanne. Paikkoja ei arvota, vaan äänestäjät ratkaisevat. Ei näitä asioita voi lähestyä sillä tavalla, että miten vaalitulos tällä kertaa sattumalta minun puoluettani kohtelee, vaan täytyy olla yleisesti hyväksytty, moraalisesti kestävä äänimäärästä lähtevä tulkinta, jota sovelletaan vaali toisensa jälkeen.
"Kuin kohtalon ivaa"
Samankaltainen tilanne oli Rovaniemellä vuonna 2005 kuntavaalien jälkeen. Pasman mukaan aiemmin sovittu tapa jakaa paikkoja sopi vielä tuolloin myös kokoomukselle.
\- Kuin kohtalon ivaa, silläkin kertaa paikka, josta lista katkaistaan, sattui kokoomuksen ja demareiden välille. Kokoomuksen ja kristillisdemokraattien ennen vaaleja solmimalla vaaliliitolla oli sama valtuutettujen määrä kuin sosialidemokraateilla. Mutta sillä kertaa kokoomuksen ja kristillisdemokraattien vaaliliitolla oli isompi äänimäärä, joten tasapeli ratkaistiin sillä perusteella, Pasma muistelee.
Pasma sanoo, että sopimus paikkojen jaosta Rovaniemellä on perustunut vaalitulokseen eikä kabinettipolitiikkaan tai arvontaan.
\- Se sopi kokoomukselle vuonna 2005, kun se oli heille edullinen. Sen jälkeen tasatapausta ei ole sattunut. Kun tasatapaus sattuu vuonna 2012, niin se ei enää sovikaan heille.
Pienillekin jotakin
Pasma myöntää, että Rovaniemellä käytössä oleva laskennallinen järjestelmä luottamuspaikkojen jaosta suosii suuria valtuustoryhmiä ja sortaa pienempiä.
\- Aina on menetelty sillä tavalla että ensin on laskettu paikat laskennallisesti, jotta on päästy alkuun. Sen jälkeen on poliittisesti neuvoteltu, mikä ryhmä minkäkin paikan pienemmille ryhmille antaa, jotta lopullinen kokoonpano mahdollisimman tarkasti vastaa äänestäjien tahtoa, Pasma sanoo.
Puolueet jatkavat edelleen neuvotteluja Rovaniemen kaupungin luottamuspaikkojen jaosta.
Tampereella setvitään ruokamyrkytysepidemiaa
Tartuntalähteeksi epäillään Scandic-hotellissa käytettyjä ulkomaisia raakakasviksia. THL ja Evira selvittävät, liittyykö Tampereen tapaus hiljattain Kirkkonummella sattuneeseen vastaavaan epidemiaan.
Tampereen Rautatienkadun Scandic-hotellissa on ilmennyt ravintolaruokaan liittyvä ruokamyrkytysepidemia. Tampereen kaupungin epidemiologin Sirpa Räsäsen mukaan kyse on kryptosporidioosista, johon liittyy useimmiten voimakasta vesiripulia ja kuumetta.
Scandicin Suomen toimitusjohtajan Ari Käyhkön mukaan sairaustapaukset ilmenivät 20 hengen ryhmässä, joka ruokaili Tampereella 26. lokakuuta. Kaikki ryhmästä eivät sairastuneet. Tartuntalähteeksi epäillään ulkomaisia raakakasviksia.
Cryptosporidium on itiöeläimiin kuuluva loiseläin, jota esiintyy maailmanlaajuisesti. Tartunta saadaan ulosteella saastuneesta vedestä tai ruoasta tai suoraan kosketustartuntana henkilöstä toiseen. Itämisaika on keskimäärin viikko.
Oireet kestävät yleensä yli viikon, mutta ihmiset, joilla ei ole vastustuskykyä heikentävää perussairautta, paranevat ilman hoitoa.
Myös Kirkkonummella epidemia
Toinen saman loiseläimen aiheuttama epidemia todettiin kirkkonummelaisessa kylpylähotellissa. Kirkkonummella sairastuneita oli Tamperetta enemmän.
Epidemioiden välistä yhteyttä ja tartuntalähdettä selvitetään Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen, Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran ja kuntien yhteistyönä.
Tampereen kaupunki pyytää yhteydenottoja ihmisiltä, jotka ovat sairastuneet voimakkaaseen ripuliin noin viikon sisällä siitä, kun ovat ruokailleet lokakuun puolenvälin jälkeen Tampereen Scandic-ravintoloissa.
Asunnottomille asuntoja Lahden ytimeen
Pelastusarmeija aikoo saneerata Lahden keskustaan 25 pienasuntoa asunnottomille. Hankkeeseen haetaan valtion avustusta.
Pelastusarmeija suunnittelee asunnottomille palveluja Hämeenkatu 28 kiinteistöön Lahdessa.
1940-luvulla rakennettuun taloon on tarkoitus saneerata 25 pienasuntoa asunnottomille, kertoo asumispalvelujohtaja Eero Untamala Pelastusarmeijasta. 
Pelastusarmeija hakee yhteensä noin 6,5 miljoonan euron hankkeeseen valtion avustusta ARA:lta.
Lahti ei ole vielä tehnyt päätöstä, missä määrin se käyttäisi pelastusarmeijan asumispalveluja, Lahden asuntoasiamies Ari Juhanila sanoo.
\- Lahden kaupungilla on tulossa myös omia järjestelyjä asunnottomien palveluissa ensi vuonna.
Hämeenkadun kiinteistössä toimi vuoteen 2008 saakka yömaja, mutta se suljettiin huonon kuntonsa takia.
Nykyisellään kiinteistössä toimii päiväkoti sekä avustusruokajakelu. Rakennuksen kellarikerroksessa on Pelastusarmeijan oma temppeli.
Asumispalvelujohtaja Untamalan mukaan Hämeenkadun kiinteistöstä suunnitellaan monitoimitaloa.
Resepti: Havaijinleike bataattimuhennoksen ja béarnaisekastikkeen kera
**Havaijinleike béarnaisekastikkeella ja bataattimuhennoksella**1 tuore ananaspaistamiseen voita ja ruokaöljyä120 g porsaan ulkofileetä (nuiji ohueksi lehtipihvin tapaan) 1 tl suolaa 1 tl mustapippurirouhettaHiero mausteet leikkeen pintaan ja leivitä:1 dl vehnäjauhoja1 kananmuna 1 dl korppujauhojaPyörittele leike ensin vehnäjauhoissa, sitten kananmunassa ja lopuksi korppujauhoissa.Käytä paistamiseen ruokalusikallinen voita ja ruokalusikallinen rypsiöljyä. Paista ananas samalla mutta tarkkaile, ettei se pääse palamaan.Liha saa paistua rauhassa kolme minuuttia per puoli. **Béarnaisekastike:**3 keltuaista vajaa ½ dl vettä 1 rkl valkoviinietikkaa ½ tl mustapippurirouhetta nippu pilkottua tuoretta rakuunaa 150 g kirkastettua voitaPistä vesi ja keltuaiset vesihauteeseen lämpiämään, hämmennä koko ajan.Laita samalla toiseen kattilaan 150 grammaa voita sulamaan. Kun voi on sulanut käytä siitä vain kirkas osa siitä - ei pohjalle kertynyttä sakkaa.Lämmitä seosta koko ajan hämmentäen mutta älä päästä kiehumaan. Lisää ruokalusikallinen valkoviinietikkaa ja mausteet, myös pilkottu rakuuna. Hämmentele vielä pari minuuttia, lisää kirkastettu voi ja ota pois liedeltä.Tarkista maku.**Bataattimuhennos:**1 bataattiKeitinveteen:1 rkl kasvisfondia 1 rkl suolaa100 g voita 1 rkl suolaa ½ tl sokeriaKuori bataatti ja pilko kuutioiksi ja lisää kiehuvaan veteen ja keitä noin 18 minuuttia.Kaada vesi pois ja käytä käsisurvinta muhennoksen tekemiseen. Lisää voi alkuvaiheessa, jotta se auttaa muhennoksen syntymisessä - ja sulaa hienosti sekaan. Lisää lopuksi suola ja sokeri.**HUOM!** Älä kaada bataateista kaikkea vettä pois, jotta muhennoksen teko olisi helpompaa: kattilan pohjalle saa jäädä tilkka nestettä. Se antaa myös makua muhennokseen.
__Ohje: Sasha Löytty__
Väkiluku ja talous Kainuun rasitteina
Jokaisen Kainuun kunnan on käytävä läpi kuntajakoselvitys. Kaikissa täyttyy vähintään yksi kolmesta kriteeristä, jotka hallituksen lakiesityksen mukaan edellyttävät liitosselvityksen tekoa.
Hallituksen lakiesityksessä nojataan kolmeen kriteeriin, eli väkilukuun, talouteen ja työpaikkojen omavaraisuuteen. Esityksen mukaan kunnan on kerrottava ensi marraskuuhun mennessä, minkä kunnan tai kuntien kanssa aikoo käynnistää kuntaliitosselvityksen, mikäli yksikin kolmesta kriteeristä täyttyy.
Esimerkiksi Kajaanin kaupungin alijäämät edellyttävät selvitysten aloittamista. Muissa kunnissa ensimmäinen este on väkiluku. Esityksen edellyttämä 20 000 asukkaan kunta on hankala saavuttaa liitoksillakaan. Suomussalmen kunnanjohtaja Asta Tolonen arvioi, että selvitys tehdään Puolangan ja Hyrynsalmen kanssa.
\- Ongelmana on, että vaikka Ylä-Kainuun kolmen kunnan liitos saataisiinkin sovittua, niin silti meidän asukaslukumme jäisi 14 000 tienoillle. Kuntarakennelaissa onneksi hyväksytään harvaanasutuille alueille poikkeus  näistä kriteereistä.
Selvitykset tuovat tietoa, jotta tunne ei korostuisi
Kuhmon kaupunginjohtaja Eila Valtanen toteaa, että selvitykset tuovat tärkeää tietoa päätöksentekijöille.
\- Tämän hetken iso ongelma kaikille on se, miten selvitä jatkuvasti kasvavista sosiaali- ja terveydenhuollon kustannuksista. Ainakin enemmän yhteistyötä kuntien on tehtävä. Nyt on hyvä kartoittaa, kannattaako liitoksia tehdä.
Kajaanin hallintojohtaja Tuija Aarnio arvioi, että Kajaanin rooli tulee olemaan neuvotteluissa tärkeä. Kainuun 80 000:sta asukkaasta lähes puolet asuu Kajaanissa.
\- Jos kaikki muut kunnat laitettaisiin yhteen, päästäisiin siis Kajaanin asukaslukuun. Yleensäkin kannattaa miettiä, kannattaako rakentaa juuri ja juuri minimirajan ylittävä kunta vai sitten kerralla riittävä kokonaisuus.
Yksikään kunta ei ole toistaiseksi virallista aloitetta selvitysten aloittamisesta tehnyt, kahvipöydissä keskusteluja on sen sijaan käyty monessakin suunnassa.
Ex-kuntaministeri: Kaikki paitsi Rovaniemi kuntaliitosselvitykseen
Entinen kuntaministeri ja Lapin liiton hallituksen puheenjohtaja Hannes Manninen arvioi, että kaikki Lapin kunnat paitsi Rovaniemi joutunee kuntaliitosselvitykseen.
Manninen kuitenkin huomauttaa, että joitain Lapin kuntia voi välttyä kuntaliitosselvityksestä harvan väestöpohjan ja kielivähemmistöaseman vuoksi.
Hallitus esitti luonnoksen kuntarakennelaista torstaina. Lakiluonnoksen mukaan kunnan tulee selvittää kuntaliitosta, jos se täyttää yhdenkin kolmesta hallituksen asettamasta kriteeristä. Kriteereinä ovat alle 20 000 asukasta, työpaikkojen pieni omavaraisuus ja huono taloustilanne.
Kriteereistä voidaan poiketa, jos kunta on harvaan asuttu tai sen kielivähemmistön asema vaatii turvaamista.
Tuula Pesonen sai yllätyskutsun linnanjuhliin
Presidentti Sauli Niinistön vierailu Juvan Koikkalan kylässä viime kesänä poiki presidentiltä yllättävän kutsun itsenäisyyspäivän viettoon.
Juvan Koikkalan kyläyhdistyksen puheenjohtaja Tuula Pesonen sai torstaina yllättävää postia: tavallisen postin seasta löytyi presidentti Sauli Niinistön lähettämä kutsu linnanjuhliin.
\- Onhan tämä tosi upea asia. Otan tämän kiitoksena koko kylätoiminnalle ja meidän aktiiviselle porukalle, Pesonen sanoo.
\- Oli tosi yllättävää kun presidenttipari tuli viime kesänä Kesätorille vierailulle. Meillä oli siitä vähän vihiä, mutta meni ihan viime hetkille kuitenkin tieto siitä, että he tosiaan tulevat. He tykkäsivät olla meidän torilla, ja jäimme varmasti mieleen. Tunnelma oli lämmin ja rento, ja me olimme aitoja itsejämme, kun ei keretty kauheasti tapaamista jännittämäänkään, Pesonen kertoo kutsun taustoista.
Presidentti Niinistö oli tapaamisesta samaa mieltä.
\- Aivan ihana paikka. Siellä oli aistittavissa, että olipa sisältörikasta elämää kylä kehittänyt itselleen, Niinistö kehui kesällä Koikkalaa.
Juhlavaatteita Pesosella ei vielä ole ennätettyä hankkia, mutta mietinnässä asia jo on ollut.
\- Ei todellakaan ole mitään vielä valmiina, minulla ei ole hameita ollenkaan. Nyt pitää löytää sellainen mekko ja kengät, että niissä jaksaa sen viisi tuntia olla. Ja isännälle on hankittava frakki ja elukoille lomittaja. Lapset otetaan Helsinkiin mukaan, Pesonen kertoo.
Talvivaaran suo värjäytyi vihreäksi
Talvivaaran jätevesivuodon värjäämä suo herättää ihmetystä. Heti turvapatojen alapuolella sijaitsevalla suolla lilluu kirkkaan vihreää, paksua mönjää. Paikoitellen väri muuttuu ruskeaksi.
Talvivaaran kaivosyhtiö käytti patoalueen alapuolella sijaitsevaa suota pintavalutusalueena. Jäteveteen sekoitettiin kalkkia happamuuden alentamiseksi ja metallien saostumisen vauhdittamiseksi.
\- Toimenpide oli tarpeen, jotta Lumijoki selviäisi mahdollisimman vähin vaurioin. Sillä minimoitiin ympäristövahingot, sanoo ylijohtaja Kari Pääkkönen Kainuun ELY-keskuksesta.
Pääkkösen mukaan Talvivaaralla oli velvollisuus estää vahingot. Sen vuoksi läheinen suo otettiin jäteveden pintavalutus- ja kalkitusalueeksi.
Saastunut suo sijaitsee Talvivaaran kaivosalueella. Pääkkösen mukaan ELY-keskus ottaa jatkossa näytteet ja selvittää, kuinka paljon eri metalleja on saostunut maaperään.
\- Analyysien jälkeen tiedetään, onko sakkautumassa pitkäaikaista liukenemisriskiä ja pitääkö sakkautunut kerros puhdistaa.
Ruotsidemokraattien nokkamiesten kato jatkuu
Videolle tarttunut rasistinen nimittely, huorittelu ja rautaputkien heiluttelu on saanut kolmannenkin ruotsalaispoliitikon luopumaan tehtävistään.
Ruotsin maahanmuuttovastaisen puolueen huipulla käy kato internetissä julkaistun videon vuoksi. Kolmaskin kohuvideolla esiintynyt ruotsidemokraattien nimekäs jäsen on jättänyt tehtävänsä. Christian Westling on Tukholman kaupunginhallituksen varajäsen ja puolueensa ulkopoliittisen neuvoston jäsen.
Westling luopuu tehtävistään vapaaehtoisesti, kertoo puolueen Tukholman-piirijärjestön johtaja Linus Bylund Ruotsin radiossa. Bylundin mukaan Westling perustelee päätöstään sillä, ettei halua olla puolueelleen rasitteeksi. Puolueen vakaumuksellisena jäsenenä hän kertoo jatkavansa.
Ilmoittaessaan päätöksestään Westling ei halunnut kommentoida Express-lehteen vuotaneen videon kohtaa, jossa puoluetoverit naljailevat humalaiselle Westlingille yhteyksistä järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Miehet myös uhoavat kadulla rautaputket käsissään, ja kansanedustaja Erik Almqvist solvaa ulkomaalaistaustaista miestä ja tätä puolustanutta naista.
Puoluesihteeri kovistelee Expresseniä
Tätä ennen kohu on jo johtanut Almqvistin erottamiseen ruotsidemokraattien puoluehallituksesta ja talouspoliittisen neuvonantajan tehtävistä. Syrjään ainakin toistaiseksi on vetäytynyt myös toinen kansanedustaja, puolueen oikeuspoliittinen vastaava Kent Ekeroth.
Ruotsidemokaattien puoluesihteeri Björn Söder vaati perjantaina, että Expressen esittää kaiken hallussaan olevan videomateriaalinen leikkaamattomana.
– Julkaisemattomassa materiaalissa on joko kohtia, jotka eivät kiinnosta Expresseniä, tai lehti aikoo venyttää julkaisua lypsääkseen lisää rahaa. Se ei mielestäni ole vakavamielistä poliittista journalismia, Söder sanoi Ruotsin radion Ekot-lähetyksessä.
Expressenin päätoimittajan Thomas Mattssonin mukaan vaatimus on aivan kohtuuton puolueelta, jonka toimia Expressen tutkii. Ruotsidemokraatit ovat itse liimanneet tämän aineiston kokoon, Mattsson sanoo.
Iloa ja turvaa heijastimista!
Jo päiväkodissa opetetaan, että heijastinta olisi hyvä käyttää. Kuusi kymmenestä suomalaisesta käyttääkin heijastinta ja käyttö on kasvussa. Muualla maailmalla jalankulkijan heijastimen käsite on lähes tuntematon.Suomalaisten heijastimen käyttö on lisääntynyt hyvän valistuksen myötä, mutta varmasti myös uusilla designheijastimilla ja laajentuneella valikoimalla on ollut positiivinen vaikutus. Designheijastimia ovat suunnitelleet esimerkiksi **Paola Suhonen** ja **Eero Aarnio**.Jos kaupasta ei löydy omaan mieltymykseen tai tyyliin sopivaa heijastinta, voi sellaisen tehdä itse vaikkapa heijastinkankaasta. Aivan kaikki myytävät heijastimet tai heijastintarvikkeet eivät kuitenkaan täytä turvallisuusvaatimuksia. Huono heijastin voi olla jopa haitaksi.&nbsp;Heijastimilla voi kuitenkin koristaa takkia tai käsilaukkua ja piristäähän se yleensä aika mustaa talvipukeutumista. Tässä Olotilan toimituksesta löytyneitä veikeitä heijastimia!**Lisää aiheesta**Hyvä heijastin on huomaamatonHuono heijastin on jalankulkijan turmaHeijastin tarpeen koirallekinMarttojen ohje heijastimen askarteluun______Kuvat: Siiri Huttunen__
Jyväskylä kaipaa lisää lastensuojelutyöntekijöitä
Yksi lastensuojelutyöntekijä joutuu tekemään liki kahden työt Jyväskylässä.
Jyväskylän kaupunki
on perustamassa lastensuojeluun kolme uutta sosiaalityöntekijän virkaa.
Kaupunki on joutunut tekemään selvityksiä Länsi- ja Sisä-Suomen
aluehallintovirastoon lastensuojelutyön resursseista jo parin vuoden ajan.
Lastensuojelun
avohuollon asiakasmäärät ovat kasvaneet jatkuvasti, eikä lain mukaisia
aikarajoja ole pystytty noudattamaan. Samanaikaisesti työntekijäkohtaiset
asiakasmäärät lastensuojelussa ovat Jyväskylässä liki kaksinkertaiset
suosituksiin verrattuna.
Jyväskylän perusturvalautakunta
käsittelee kolmen uuden sosiaalityöntekijän palkkaamista ensi viikon torstaina.
Keski-Suomen sosiaalialan osaamiskeskuksen mukaan Keski-Suomessa on yleisesti pulaa lastensuojelutyöntekijöistä.
Vapaavuori: Kilpailukyky on elämäntapa
Uusi elinkeinoministeri Jan Vapaavuori sanoo, että Suomeen tarvitaan 200 000 uutta yksityisen sektorin työpaikkaa. Hänen mukaansa mahdollisuudet talouden vauhdittamiseksi ovat kuitenkin vähentyneet viime vuosina.
Uuden elinkeinomisterin Jan Vapaavuoren (kok.) mukaan kilpailukyvyn parantaminen pitäisi nostaa suomalaisen politiikan ykköstavoitteeksi.
Hänen mukaansa kasvu ja kilpailukyky ovat ainoa tapa ylläpitää tai kehittää hyvinvointijärjestelmää. Vapaavuori ei kaipaa enää uusia raportteja siitä, miten kilpailukykyä voidaan kehittää.
\- Meillä on niin monta työryhmää niin monessa eri paikassa tätä asiaa pohtinut, että en usko meidän tarvitsevan vielä uusia raportteja. Meillä on niin merkittävä määrä esityksiä pöydällä, että kyllä se sieltä joukosta löytyy, ministeri sanoi.
Tarvitaan kokonaista elämäntaparemonttia. 
Vapaavuoren mukaan kilpailukykyä ei paranneta yksittäisillä tempuilla, vaan kokonaisuus merkitsee.
\- Minusta se on tahtotila ja elämäntapa. Kysymys on siitä, että tarvitaan kokonaista elämäntaparemonttia, jossa koko ajan kaikessa toiminnassa pidetään huolta tavoitteesta. Tarvitaan ennen kaikkea sen tyyppistä asennetta, että kaikki mitä tehdään, palvelee suoraan tai välillisesti kasvua ja kilpailukykyä, Vapaavuori sanoi perjantaina.
Poliisi varoittaa taskuvarkaista
Eri puolilla Suomea on ollut viime aikoina lompakkovarkauksia. Myös Pohjois-Karjalassa on varastettu lompakkoja ostoskärryissä olleista käsilaukuista.
Varkaat ovat vieneet rahapusseja myös housujen takataskuista. Usein kohteeksi on valittu iäkkäitä henkilöitä. Lomapakoista on viety rahat ja pankkikortit.
Tekijöinä ovat usein olleet Suomeen anastustarkoituksessa tulleet ulkomaalaiset henkilöt, poliisista kerrotaan. Tekijöitä ei ole saatu vielä kiinni. Varkauksia on ollut myös Kainuussa.
Tekijä on saattanut liikkua joillakin paikkakunnilla vaaleansinisellä Audi A3:lla, jossa on mahdollisesti ruotsalaiset rekisterikilvet.
Kaikki tapauksiin liittyvät tiedot pyydetään ilmoittamaan lähimmälle poliisille.
Poliisi muistuttaa, ettei pankkikorttia ja tunnuslukua kannata säilyttää samassa paikassa.
Jälleen yksi kuolonuhri Macaon GP:ssä
Macaon GP vaati jo toisen kuolonuhrinsa vuorokauden sisällä. 
Hongkongilainen Phillip Yau Wing Choi menehtyi perjantaina Macaon kansainvälisissä moottoriurheilukisoissa. Vakioautojen aika-ajossa sattunut kuolemantapaus oli jo toinen Macaon radalla vuorokauden sisällä.
Onnettomuus sattui Mandarin-mutkassa lähellä radan lähtösuoraa. Pahasti romuttunut auto syttyi tuleen ja ensiapujoukot kiidättivät 40-vuotiaan hongkongilaisen lähisairaalaan. Lääkärien elvytysyritykset eivät kuitenkaan auttaneet.
Torstaina portugalilainen Luis Carreira kuoli Superbike-kisan harjoituksissa.   
Jyväskylän kenttäurheilijat kerää suosiota sekä kiitosta
Jyväskylän kenttäurheilijat palkittiin veteraanien MM-hallikisoista. Helmikuussa JKU saa järjestettäväkseen yleisurheilun SM-hallikisat.
Yleisurheiluseura Jyväskylän kenttäurheilijoille kulunut vuosi on ollut menestyksekäs. Seura on sijoittunut tänä vuonna neljänneksi parhaaksi yleisurheiluseuraksi Suomessa. JKU:n markkinointi- ja viestintävastaava Pasi Valoranta uskoo kuitenkin, että tulevaisuudessa JKU voi olla Suomen paras.
\- Tarvitsee vain tehdä tätä samaa, hyvää työtä jatkossakin, toteaa Valoranta.
Vaikka Jyväskylässä palloilulajit ovatkin suosittuja, ei Valoranta näe, että JKU:n tarvitsee kilpailla joukkuelajien kanssa nuorista harrastajista kaupungissa.
\- Jos kilpailijoita mietitään, niin suurimmat ovat varmaan pleikkari ja televisio, Valoranta arvelee.
Harju kaipaa remonttia
Yleisurheilu on edelleen varsin suosittua Jyväskylässä ja JKU:n jäsenmäärä on ollut kasvussa niin nuorten kuin aikuisurheilijoidenkin osalta.
Valorannan mukaan Jyväskylän Harjun stadionissa olisi kuitenkin  parantamisen varaa.
\- Isoja kisoja ajatellen Harjulla pitäisi tehdä perustavanlaatuisia uudistuksia ja saneerauksia, mutta nykyisellään jo Kalevan kisojen kaltaisten tapahtumien järjestäminen on haasteellista. Paikkana Harju on toki hieno, sanoo Valoranta.
Onnistuneet veteraanikisat
Kesällä Jyväskylässä järjestetyt veteraaniyleisurheilun hallimaailmanmestaruuskisat olivat Jyväskylän kaikkien aikojen kansainvälisin urheilutapahtuma, ja Jyväskylän Kenttäurheilijat sai kiitosta tapahtuman järjestämisestä. Tapahtuma palkittiinkin vuoden jyväskyläläisenä markkinointitekona.
Veteraaniyleisurheilun hallikisoihin osallistui 2647 yleisurheilijaa yli 60 eri maasta. Kisojen järjestelyihin osallistui yli 500 vapaaehtoista.
Myös ensi vuonna JKU:lla riittää kiirettä, sillä seura saa järjestettäväkseen helmikuussa pidettävät yleisurheilun SM-hallikilpailut. Kisat käydään Jyväskylässä 16.-17. helmikuuta ja niihin osallistuu yli 400 suomalaista yleisurheilijaa. 
\- Sieltä JKU:n omat urheilijat varmaan nappaavat vuoden 2013 ensimmäiset Suomen mestaruudet, ennustaa Valoranta.
Jyväskylän Kenttäurheilijat palkitsee urheilijoitaan tänään perjantaina omassa urheilugaalassaan.
Iitin moottoriratayhtiön kohtalo ratkeaa maanantaina
Kymi Ring Oy:n perustaminen ratkeaa Iitin kunnanhallituksen käsittelyssä. Muut moottoriratayhtiön osakkaat ovat jo tehneet päätöksen yhtiön perustamisesta.
Iitin moottorirata on saamassa oman osakeyhtiönsä. Moottoriratayhtiö Kymi Ring Oy omistaisi koko 180 hehtaarin moottorirata-alueen. Iitin hankekumppanit A. Ahlström, AKK Motorsports ja Suomen Moottoriliitto ovat jo hyväksyneet osakeyhtiön perustamissunnitelman.
Yhtiön toiminta käynnistyisi 400 000 euron osakemerkintärahoituksella, jolla on tarkoitus rahoittaa muun muassa moottoriradan kaavoitus, ympäristölupamenettely ja rahoittajien etsintä. Yhtiön suurimmaksi omistajaksi tulisi A. Ahlström, joka merkkauttaisi osakkeita 250 000 eurolla. Iitti on merkitsemässä yhtiön osakkeita 100 000 eurolla.
Jos kunnanhallitus maanantaina hyväksyy osakkeiden merkitsemisen, tämä tarkoittaa käytännössä yhtiön perustamista. Iitin kunnanjohtaja Pentti Toivanen kertoo, että tämän jälkeen moottoriradan kaava- ja ympäristöasioita voitaisiin viedä eteenpäin. Tarkemmat aikataulut ovat vielä auki.
Energiaosaamista Kymenlaaksosta Afrikkaan asti
Kap verdeläinen energiatehokkuutta edistävä keskus suunnittelee yhteistyötä Biosampo-hankkeen parissa touhuvan Kouvolan seudun ammattiopiston kanssa.
Kouvolan seudun ammattiopiston Biosampo-hankkeen avulla rakennetaan nyt järjestelmää jolla yli 300 miljoonaa ihmistä Länsi-Afrikassa saisi tehokkaammin energiaa, kertoo kap verdeläisen energia-alan yrityksen toimitusjohtaja Mahama Kappiah.
\- Länsi-Afrikasta löytyy öljyvarantoja, mutta ne eivät riitä, eikä niitä hyödynnetä tarpeeksi tehokkaasti, Kappiah sanoo.
Kappiah kuuli Kouvolan Anjalassa sijaitsevasta Biosammosta yrityksensä EU-yhteyksien kautta.
Biosammon projektivastaava Tomi Höök kertoo, että kansainvälisten verkostojen luominen on eneriga-alan koulutuksen tärkeimpiä tavoitteita.
\- Tarkoituksena on jatkossa kouluttaa afrikkalaisia yhteistyökumppaneita täällä Anjalassa. Koulutus annetaan täällä. Koulutamme aluksi 5-10 afrikkalaista opettajaa, Höök kertoo.
Hyödyntämätön hyödylliseksi
Höökin mukaan Länsi-Afrikassa on kova tahto hyödyntää uusiutuvia energianlähteitä enemmän ja tehokkaammin.
\- Taustalla on se, että Afrikassa ei ole varaa kulkea samaa polkua kuin me täällä kuljemme. Vaikka heillä on öljyä ja uusia esiintymiäkin on löytynyt, he haluavat silti hyödyntää uusiutuvaa energiaa tehokkaammin. Tällä hetkellä tehokkuus on niin alhainen, että he tarvitsevat koulutusta.
Biomassamateriaalia Länsi-Afrikasta löytyy paljon.
Biosammon avulla yli 300 miljoonaa länsi-afrikkalaista saisi tehokkaammin energiaa.
\- On paljon kaikkea hyödyntämätöntä materiaalia, kuten sahanpuru. Lisäksi on paljon kaikenlaisia eksoottisempia materiaalieja: palmuöljyn kivet, riisinkuori, kookospähkinän kuoret ja muut osat ja banaaninlehdet, Höök luettelee.
Kap Verdestä Anjalaan asti matkannut Mahama Kappiah kertoo huvittuneena, että kun Suomessa energiaa tarvitaan lämmittämiseen, Afrikassa sitä tarvitaan viilentämiseen.
\- Tarvitsemme energiaa kuumuuden viilentämiseen,ja ilmastointiin. Lisäksi toki myös julkiseen valaistukseen ja ruoanlaittoon, Kappiah luettelee tärkeimpiä tarpeita.
Rehtorista suuttuneet vanhemmat pommittavat kaupunkia kirjeillä
Opettaja-lehden mukaan kahden perheen vanhemmat ovat tehneet kuopiolaiskoulun rehtorista tusinan verran kirjelmiä vuosien aikana. Taustalla on yksittäinen riita rehtorin ja vanhempien välillä.
Kuopiolaisen koulun rehtorin toiminnasta suuttuneet vanhemmat ovat kirjelmöineet kaupungille jo vuosien ajan. Asiasta kertoi ensimmäisenä Opettaja-lehti, jonka mukaan kahden perheen vanhemmat ovat tehneet yhteensä tusinan verran kirjelmiä tai kanteluita eri viranomaisille.
Lehden mukaan kirjelmien taustalla on neljä vuotta sitten sattunut yksittäinen riita rehtorin ja vanhempien välillä. Kuopion perusopetusjohtaja Kari Raninen kertoo Yle Savolle, että kaupunki ei ole löytänyt kirjelmien perusteella mitään moitittavaa rehtorin toiminnassa.
Myös rehtori itse pitää Ranisen mukaan kirjelmöintiä häirintänä. Useista yrityksistä huolimatta vanhempien ja rehtorin riitoja ei ole pystytty sovittelemaan. Pääluottamusmies Kari Sutinen kuvaa riitaa isoksi työsuojeluongelmaksi, johon esimiesten olisi pitänyt puuttua jo aiemmin. Raninen sanoo, että laista ei löydy yksiselitteistä tulkintaa vastaavankaltaisille kiistoille.
Kuopion kaupunki kielsi rehtoria esiintymästä omalla nimellään ja tittelillään Opettaja-lehden haastattelussa. Rehtori ei kuitenkaan totellut määräystä.
Perusopetusjohtaja Ranisen mielestä rehtori ei saa esiintyä julkisuudessa omalla nimellään tapauksen yhteydessä, koska hän edustaa työnantajaa. Pääluottamusmies Kari Sutinen ei halunnut vielä kommentoida työnantajan menettelyä lehtihaastatteluun liittyen, mutta myönsi, että kaupungin ratkaisu on kiistanalainen.
Mummoräppäri kuuluu Punavuoren koulukuntaan
Rap-mummona tunnettu Eila Nevanranta muistuttaa, että myös vanhat ihmiset ovat yksilöitä, eikä heitä pidä lokeroida. Itse hän on hyvä esimerkki ikärajojen rikkomisesta: 76-vuotiaan helsinkiläisen ensimmäinen rap-levy julkaistaan viikon kuluttua.
Eila Nevanrannan ura rapmuusikkona lähti liikkeelle pari vuotta sitten, kun hän suivaantui lähipuiston roskaamiseen. Siitä syntyi Roskarap. Muutkin sanoitukset kumpuavat ajankohtaisista asioista ja omaa elämää koskettavista teemoista. Hän on asunut vuosikymmeniä Helsingin Punavuoressa ja myös ympäristöstä tulee ideoita.
\- Mä edustan tämmöstä Punavuoren koulukunnan mummoräppiä, Nevanranta naurahtaa.
Rap-mummo Eila räppää muun muassa suvaitsevaisuudesta, kodittomien auttamisesta ja vanhusten muistamisesta.
\- Esimerkiksi mun Mummo-räpistä on tykätty. Pyrkimyksenä on muistuttaa siitä, että on paljon yksinäisiä ihmisiä, mummoja ja vaareja, jotka ilahtuisivat siitä, jos heitä käytäisiin tervehtimässä, Nevanranta muistuttaa.
Eila Nevanranta kertoi Radio Suomen Ajantasassa, että hiphop-musiikista hän on pitänyt aina, ensimmäisen raplevynsä hän osti jo 80-luvun alussa. Häntä kiehtoo rap-musiikissa rytmi ja sanoma. Rap-musiikin avulla saa äänensä kuuluviin.
\- Kuka nyt laulavaa mummoa kuuntelis, Nevanranta naurahtaa.
Palefacen kanssa lavalla
Rap-mummoa harmittaa ajattelu, että tietynlainen musiikki kuuluu tietyn ikäisille ihmisille, jokainen kun on yksilö. 
\- Usein se tietysti on, että vanhat ihmiset tykkää valssata nuoruuden valssien mukaan, mutta ei nyt pitäis kuitenkaan karsinoida millään tavalla meitä vanhoja, Nevanranta muistuttaa.
Rap-mummon haave päästä esiintymään Palefacen kanssa toteutui jokin aika sitten, kun Helsingissä järjestettiin Asunnottomien yö- tapahtuma.
\- Mä olin leikilläni sanonut, että kun pääsis joskus Palefacen lämppäriksi, niin sitten voisin lopettaa mun räppärin urani. Se järjestettiin, mutta siinä kävikin niin, että Paleface olikin mun lämppärini, Eila Nevanranta nauraa.
Eikä muuten loppunut siihen se rap-artistin urakaan. Ensimmäinen rap-mummo Eilan levy julkaistaan ensi viikolla ja loppukuussa Nevanranta matkustaa Espanjan Fuengirolaan keikoille.
Mitä D-vitamiinikohusta jäi mieleesi?
Itä-Suomen yliopisto myöntää erehtyneensä D-vitaamiinivalmisteiden pitoisuusmittauksissa. Sen D-vitamiinitutkimuksessa käyttämä mittausmenetelmä on nyt osoittautunut puutteelliseksi.Tuotteet täyttävät viranomaisvaatimukset neljää tuotetta lukuun ottamatta. Mitä mieltä olet viime viikkojen D-vitamiinikohusta? Muuttiko se suhtautumistasi luotettavina pidettyihin tutkimuksiin?
Lokakuussa julkistetussa Itä-Suomen yliopiston tutkimuksessa kävi ilmi, että iso osa markkinoilla olevista D-vitamiinivalmisteista ei sisällä sitä määrää D-vitamiinia, mitä tuoteseloste lupaa. Tutkimuksen mukaan osassa valmisteista ei itse asiassa ole lainkaan D-vitamiinia.
Nyt Itä-Suomen yliopisto on tehnyt ja julkistanut uusintamittaukset. Se pahoittelee  tapahtunutta ja myöntää, että D-vitamiinipitoisuudet mitattiin alunperin puutteellisesti.
Niinistö: Talvivaarassa edelleen merkittäviä riskejä
Hallituksen mukaan kaivosalueen akuutti vuoto on kuitenkin saatu hallintaan.
Ympäristöministeri Ville Niinistön (vihr.) mukaan Talvivaaran kaivosalueella on edelleen merkittäviä riskejä. Niinistön mukaan kaivosalueen varoaltaissa olevista vesistä saattaa edelleen ajautua raskasmetalleja, uraania ja muita haitta-aineita ympäristöön.
Hallituksen tiedotustilaisuudessa perjantaina puhunut Niinistö kuitenkin sanoi, että kaivosalueen akuutti vuoto on saatu hallintaan.
Hallitus arvioi, että onnettomuus ei enää laajene
Myös pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan onnettomuuden laajentuminen on onnistuttu saamaan hallintaan.
\- Tilanne on vakiinnutettu ja onnettomuus ei enää laajene. Tämä on tämän hetken tilanne ja perusteltu arvio, Katainen sanoi.
Tiedotustilaisuuteen osallistunut Katainen luonnehti tapahtunutta vakavaksi ympäristöonnettomuudeksi. Pääministerin mukaan luontoon päässeet metallit ovat tosiasia. Seuraavaksi on hänen mukaansa selvitettävä, kuinka vakavia ongelmat ovat.
Niinistön mukaan onnettomuuden jatkoselvitys kestää pitkään ja raportteja päästöistä ja niiden vaikutuksista tullaan kuulemaan vielä kuukausien ajan, vaikka uusia päästöjä ei enää tulisikaan.
\- Saattaa olla, että vielä ensi kesänä tulee täydentäviä tietoja siitä, mitkä vesistö- ja kalavaikutukset kokonaisuudessaan ovat, Niinistö sanoi.
Niinistö lupasi korvauksia alueen asukkaille, jotka ovat kärsineet vahinkoa. Hänen mukaansa tänään on julkaistu lausuntokierrokselle jo pitkään valmisteltu ympäristölain laaja kokonaisuudistus, jossa muun muassa parannetaan kaivostoiminnan lupakäytäntöjä.
Katainen uskoo kaikesta huolimatta kaivosteollisuuteen
Pääministeri Katainen vannoi, että jos huomataan, että Talvivaarassa on tapahtunut rikoksia, niistä rangaistaan.
\- Jos on tapahtunut viranomaisten laiminlyöntejä, niihin puututaan. Jos vastuissa, lupaehdoissa ja prosesseissa on puutteita, ne tullaan korjaamaan, Katainen lupasi.
Ympäristöministerin mukaan Kainuun ELY-keskus on tehnyt Talvivaaran tapauksesta rikosilmoituksen Oulun poliisin talousrikosyksikölle.
Kaikesta huolimatta Katainen jaksoi uskoa kaivosteollisuuden tulevaisuuteen Suomessa.
\- Me haluamme, että Suomi on mallimaa ympäristövastuullisen, kasvavan kaivosliiketoiminnan alalla. Me toivomme, että kaivokset pystyisivät tuomaan tähän maahan lisää työpaikkoja ja lisää resursseja hyvinvointiyhteiskunnan tarpeisiin.
Myös uusi elinkeinoministeri Jan Vapaavuori osallistui tilaisuuteen. Vapaavuori lupasi ympäristöministeriölle täyden tukensa. Vapaavuoren alainen työ- ja elinkeinoministeriö vastaa kaivosalaa säätelevän ELY-keskusten valvonnasta.
Keskustanuoret kokoustavat Porissa
Suomen Keskustanuorten liittokokous tuo viikonloppuna Poriin pari sataa nuorta keskustalaista. Keskustanuorten puheenjohtaja Antti Kurvinen haluaa löytää alkiolaisesta aatteellisuudesta poliittisia ratkaisuja nykypäivän ongelmiin.
Suomen Keskustanuoret saapuvat viikonloppuna Poriin
liittokokoukseen. Paikalle odotetaan noin 200 keskustanuorta. Asialistalta
löytyvät sääntömääräiset vuotuiset asiat kuten toimintasuunnitelma ja talousarvio
vuodelle 2013.
\- Totta kai paljon puhutaan myös politiikasta. Pöydällä on sellaiset
30 aloitetta, joita meidän piirit ja osastot ovat tehneet, kertoo Keskustanuorten
puheenjohtaja Antti Kurvinen.
Lisäksi liittokokouksessa käsitellään
liittokokouskannanottoja sekä Keskustanuorten hallituksen tulevia henkilövaaleja.
”Keskusta oli kuntavaalien voittaja”
Keskustan kannatus laski vuoden 2008 kuntavaaleihin
verrattuna, mutta nousi viime vuoden eduskuntavaaleihin peilaten.
Keskustanuorten puheenjohtaja pitää tulosta hyvänä. Erityisen tyytyväinen
Kurvinen on siihen, että Keskustanuorilla on noin 250 kunnanvaltuutettua Suomessa,
mikä on yhtä paljon kuin muiden puolueiden nuorilla yhteensä.
\- Keskusta oli kuntavaalien voittaja. Töitä on silti Keskustalla
ja Keskustanuorilla kovasti edessä, Kurvinen sanoo.
Uudistumistyö edessä
Kurvisen mainitsema työ liittyy Keskustapuolueen
tulevaisuuteen. Hänen mukaansa puolueella on kaksi vuotta aikaa laittaa
järjestökoneisto kuntoon ja uudistaa keskustan poliittinen linja. Kurvinen
suhtautuu rakentavan kriittisesti Keskustan vallalla olevaan profiiliin.
\- Vuoden 2015 eduskuntavaaleissa nähdään, millainen
meidän tulevaisuus on. Keskustan linja on ollut ehkä hieman harmaa ja epäselvä
viime vuosina. Meidän pitää jatkossa olla ajassa paremmin kiinni. Keskusta on vähän
pihalla tietyistä ilmiöistä yhteiskunnassa tällä hetkellä, kuten ihmisten
velkaantumisesta ja suhtautumisesta maahanmuuttoon.
Madventures-kaksikko: Tällainen käsitys suomalaisista on maailmalla 
YleX Aamun vieraina käväissyt reissaajakaksikko kertoi haastattelussa, millaisia luuloja suomalaisista maailmalla liikkuu ja miten he selittävät tempauksiaan jälkikasvulleen.
Vastikään _Mad Manners - Seikkailijan etiketti_ -opuksen julkaisseet **Madventuresin** **Riku** ja **Tunna** paljastivat YleX Aamun haastattelussa muutamia kummallisia suomalaisiin liittyviä harhaluulojoja.
\- Monesti tuodaan esiin näissä ulkomaisissa matkailu- ja tapaoppaissa, että suomalaiset menee ihan paskaks ja hikeen, jos yrittää small talkia, ettei kannata edes yrittää sellasta, vaan istukaa mieluummin hiljaa ja syökää, Riku kertoo.
Suomalaisten pöytätapoihinkin liittyy erikoinen uskomus.
\- Suolapurkkia ei sais kuulemma Suomessa antaa kädestä käteen, että se on verinen loukkaus, Riku sanoo.
\- Monissa tapaoppaissa sanotaan näin, että se on jotain anteeksantamatonta, Tunna lisää.
\- Se on vanha tapa, isänikin on noudattanut sitä. Se tavallaan kopautetaan pöytään, että se vanhaan aikaan paakkuntuva suola ropsahtaa toista varten, Riku kertoo.
Maailmalla kolunneet miehet ovat Madventures-ohjelmaa tehdessään kohdanneet erikoisia tapoja ja ruokia ja kokeilunhaluinen kaksikko on aina ollut täysillä mukana eri kulttuurien riennoissa. Molemmat ovat perheellisiä miehiä, joten miten jälkikasvulle sitten selitellään esimerkiksi se, että iskä on hillunut aikoinaan heimossa tikku kikkelissä?
\- Sitä ei varmaan tarvii hirveesti miettii, sillä tällä hetkellä mun 2,5-vuotiaan pojan lempiohjelma on &quot;madventuue&quot; ja se itkee verisesti, jos sitä ei näytetä. Vahingossa kerran näytin, ja se on sit jäänyt koukkuun. Siinä pikkuhiljaa sit selitellään, mutta onhan se alusta asti tärkeää marinoida ja kertoa maailman tarinoista, Tunna summaa.
\- Itseasiassa tässä kirjassa opastetaan, miten papualainen kotejka laitetaan munaskuihin.
**Lähteet:** YleX
Baritoni Juha-Pekka Mitjoselle sankarin rooli on poikkeus
Gian Carlo Menottin oopperaa Konsuli esitetään edelleen ympäri maailmaa. Philadelphiassa 1950 ensiesityksensä saanut teos matkasi pian Broadwayn kautta Lontooseen ja Milanon La Scalaan, ja nyt se on vallannut Musiikkitalon Sonore-salin. Miespääosassa John Sorelina vuorottelevat baritonit Juha-Pekka Mitjonen ja Dmitrij Poleščiuk. Juha-Pekka on iloinen saadessaan tehdä poikkeuksellisesti sankarin roolin.Ennen Sibelius-Akatemian oopperakoulutuksen lyhyempään eli kaksi- ja puolivuotiseen maisteriohjelmaan tuloaan Juha-Pekka Mitjonen oli jo laulanut kahdessa muussa Gian Carlo Menottin oopperassa. Helsingin Konservatoriossa ja Metropolian ammattikorkeakoulussa opiskellessaan hän oli mukana viehättävässä jouluisessa oopperassa Amahl ja yölliset vieraat sekä Meediossa. Miksi italialaisamerikkalainen Menotti tuntuu olevan suosittu säveltäjä opiskeluproduktioita suunniteltaessa? ” Varmaankin  se johtuu ensisijaisesti pienestä orkestraatiosta, ja pianonkin kanssa musiikki kuulostaa hyvältä”, Mitjonen miettii.  Perjantaina ensi-iltansa saavan Konsulin orkesteri on jo laajempi. Musiikillisesti Konsuli, joka oli Menottin ensimmäinen täyspitkä ooppera, kuulostaa modernimmalta kuin Mitjosen aiemmat Menotti-produktiot. ”Dissonanssien määrä on suurempi”, hän sanoo ja kertoo pitävänsä musiikista todella paljon.  Millainen mies on poliittisen vainon alla elävä ja perheelleen viisumeita (alunperin Yhdysvaltoihin) pysähtyneestä konsulaatista anova Mitjosen esittämä John Sorel? ”Hän on sankarihahmo, mikä on miellyttävä poikkeus minun kohdallani, koska sankarit ovat yleensä tenoreiden rooleja”, Mitjonen sanoo. Oopperakoulutuksen paketti suunnitellaan yhdelle vuosikerralle aina kokonaisuudeksi, ja ennen Menottia Mitjonen on ollut mukana viimekeväisessä Figaron häissä kreivinä sekä vuosi sitten italialaisen oopperan kohtauksista koostuvassa illassa. Jos katsotaan tulevaisuuteen, minkä oopperan Mitjonen ottaisi mieluiten työn alle? ”Kyllä se on Don Carlos, ja siinä Rodrigon osa.”Teksti Anu Jaantila - Kuvat Erkka Malkavaara.Sibelius-Akatemian oopperaproduktio Konsulin viimeiset esitykset ovat 23.11. klo 19 ja 24.11. klo 16 Musiikkitalon Sonore-salissa
Murtovarkaille runsaasti aseita Ikaalisissa
Lukitun asekaapin anastaneet varkaat saivat mukaansa muun muassa haulikoita ja käsiaseita. Poliisin mukaan kohdetta oli ehkä tarkkailtu etukäteen.
Huomattava määrä aseita joutui varkaiden käsiin torstai-iltana Ikaalisissa. Keskustassa Kontinkadulla sijaitsevaan rivitaloasuntoon murtauduttiin illalla puoli seitsemän ja yhdeksän välillä.
Asunnosta anastettiin lukittu asekaappi. Se sisälsi muun muassa haulikoita, kivääreitä ja käsiaseita. Yhteensä varastettuja aseita oli kymmenen.
Poliisi pitää mahdollisena, että kohdetta on tarkkailtu lähistöltä ennen ryöstöä, koska varkaat tiesivät, milloin asukkaat ovat poissa kotoa.
Poliisi pyytää vihjeitä tapahtumiin liittyen.
Raketti mereen Tel Avivin liepeillä
Tel Avivissa on kuultu räjähdysääniä. Poliisin mukaan raketti syöksyi jälleen mereen. Saksan liittokansleri Angela Merkel vetoaa Egyptiin, jotta Hamas lopettaisi iskujen tekemisen. Egyptin presidentti Mohamed Mursi lupaa, ettei Egypti jätä Gazaa yksin.
Israelin Tel Avivissa paikalla olleet kertovat kaupungissa kuuluneen räjähdyksen ääniä. Ihmisiä on varoitettu mahdollisesta raketti-iskusta hälytyssireeneillä. Hamasin aseellinen siipi kertoo ampuneensa raketin.
Poliisi on kertonut raketin laskeutuneen mereen. Myös eilen Gazasta ammuttu raketti syöksyi mereen kaupungin edustalla.
Israel on tehnyt uusia ilmaiskuja Gazaan perjantaiaamun aikana.
Egyptin presidentti Mohamed Mursi on kuvaillut Israelin iskuja Gazaan räikeiksi hyökkäyksiksi ihmisyyttä vastaan. Kolmen päivän levottomuuksissa on kuollut ainakin 22 palestiinalaista. Heistä kymmenen on siviilejä. Israelilaisia on kuollut kolme.
Egypti ei jätä Gazaa yksin.
\- Egypti ei jätä Gazaa yksin, Mursi on sanonut Egyptin uutistoimisto Menan mukaan. Mursi on puhunut muslimien perjantairukousten jälkeen Kairossa.
Egyptin pääministeri Hisham Kandil vieraili Gazassa tänään perjantaina.
Merkel: Vastuu on Hamasin
Saksan liittokansleri Angela Merkel on kertonut olevansa hyvin huolestunut tilanteesta. Hän toivoo Hamasin lopettavan heti rakettien ampumisen Gazasta Israeliin.
\- Hamas on vastuussa väkivallan puhkeamisesta, Merkelin tiedottaja Georg Streiter sanoi.
Merkel on myös vedonnut Egyptiin, jotta se käyttäisi vaikutusvaltaansa, joka sillä on Hamasiin. Myös Ranskan presidentti Francois Hollande on ilmaissut huolensa.
Tuhannet Länsirannan palestiinalaiset ovat osoittaneet tänään mieltään Israelia vastaan. Ramallahissa kokoontui yli tuhat ihmistä, jotka huusivat islamistista Hamasia kannattavia iskulauseita. Nablusissa mielenosoittajia oli yli 3 000. Ihmiset kantoivat myös Hamas-johtaja Ahmed Jabarin kuvia. Tämä sai surmansa Israelin keskiviikkoisessa ilmaiskussa Gazan kaupungissa.
Ilves esittelee NHL-tähtensä Hakametsässä
Maxime Talbot onnistui maalinteossa SM-liigan avausottelussaan tiistaina Raksilassa.
Jääkiekon SM-liiga jatkuu perjantai-iltana kolmen ottelun voimin. Hakametsässä kohtaavat sarjajumbo Ilves ja Ässät. Ilves esittelee ottelussa kotiyleisölleen NHL-apu Maxime Talbotin, joka pelaa toisen ottelunsa SM-liigassa.
Philadelphia Flyersia NHL:ssä edustava Talbot avasi pistetilinsä jo tiistaina, kun hän osui Kärppien verkkoon. Ilves joutui tosin palaamaan Oulun reissulta tyhjin käsin hävittyään maalein 3-5.
Ässät haki puolestaan tiistaina komean 5-2-vierasvoiton sarjan kärkijoukkueisiin kuuluvasta Jokereista. Porilaiset ovat sarjataulukon yhdeksännellä sijalla. Ässien ja Ilveksen edellinen kohtaaminen päättyi patapaitojen 6-1-voittoon, vaikka päätöserään lähdettiin 1-1-tasatilanteesta.
Tampereen lisäksi perjantai-illan SM-liigakierroksella taistellaan kahdella muulla paikkakunnalla. JYP isännöi Tapparaa Hippoksella, ja Lukko Pelicansia Äijänsuolla. Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa otteluita kello 18.03 alkaen.
Kohteliaisuudet ja tervehdykset
Kiitos ja olkaa hyvä!
Vaikka viro ja suomi ovat läheisiä, ei kohteliaissa sanoissa juuri havaitse kielisukulaisuutta.
**Palun!**
      Ole hyvä! / Olkaa hyvä! / Kiitos!
    
    
      **Aitäh!**
      Kiitos!
    
    
      **Tänan!**
      Kiitos!
    
    
      **Suur aitäh!**
      Paljon kiitoksia!
    
    
      **Suur tänu!**
      Paljon kiitoksia!
Viron sanaa **palun** käytetään sekä pyydettäessa että tarjottaessa.
**- Üks kohv, palun.**         Yksi kahvi, kiitos!
**- Palun!**                          Olkaa hyvä!
**- Aitäh!**                           Kiitos!
**Palun** kuuluu aina kohtaliaaseen pyyntöön. Se voi olla joko pyynnön alussa tai lopussa:
**Palun üks pilet! / Üks pilet, palun!**
      Yksi lippu, kiitos!
    
    
      **Öelge palun / Palun öelge, kus on sadam?**
      Sanoisitteko, missä on satama?
Tervetulotoivotus **Tere tulemast!** ja hyvän matkan toivotus **Head reisi!** ovat käyttökelpoisia ja helppo painaa mieleen. **Nael kummi!** puolestaan on tyypillistä virolaishuumoria, jolla toivotetaan onnea matkaan.
Anteeksi!
**Vabandust! / Vabandage!**
      Anteeksi! Pahoittelen!
Viron sanaa **vabandust / vabandage** käytetään samalla tavoin kuin suomen sanaa **anteeksi,** eli silloin, kun halutaan huomiota (vrt. engl. excuse me) tai kun pahoitellaan tapahtunutta (vrt. engl. sorry!). 
**- Vabandage, mis kell on?**  - Anteeksi, mitä kello on?
**- Pool viis.**                            - Puoli viisi.
**- Aitäh!**                                  - Kiitos!
**- Vabandust!**                 - Anteeksi!
**- Pole midagi!**               - Ei se mitään!
Tervehdyksiä
**Tere!**
      Hei!/Moi!/Terve!
    
    
      **Tšau!**
      Hei hei!/Moikka!
    
    
      **Tere hommikust!**
      Hyvää huomenta!
    
    
      **Tere päevast!**
      Hyvää päivää!
    
    
      **Tere õhtust!**
      Hyvää iltaa!
**Tere!** on neutraali tervehdys, joka käy kaikissa tilanteissa. 
Vaikka viron Tere! ja suomen Terve! ovat sukua toisilleen, viron Tere-sanaa käytetään vain tavatessa.
Hyvästelyjä ja toivotuksia
Tavallisin hyvästelysana on **Nägemist!**
**Nägemist!**
      Hei! / Moi! / Näkemiin!
    
    
      **Nägemiseni!**
      Hei! / Moi! / Näkemiin!
    
    
      **Tšau!**
      Hei hei! / Moikka!
    
    
       **Head aega!**
      Näkemiin!
**Head päeva!**
      Hyvää päivänjatkoa!
    
    
      **Head õhtut!**
      Hyvää illanjatkoa!
    
    
      **Head ööd!**
      Hyvää yötä!
    
    
      **Kõike head!**
      Kaikkea hyvää!
Puhekielen tervehdystä ja hyvästelyä **tšau / tšauki** käyttävät vain hyvät tutut keskenään.
**- Kena päeva!   **         Mukavaa päivää!
**- Aitäh! Teile ka!**        Kiitos, samoin!
Vanhemmat virolaiset tervehtivät työtä tekevää ihmistä sanoilla: **Jõudu tööle!** tai **Jõudu!**  Voimia töihin!
Siihen kuuluu vastata: **Jõudu tarvis!** tai **Tarvis!** Voimia tarvitaan!
Ruokailevaa ihmistä tervehditään sanoilla: **Jätku leiba!** tai **Jätku!** Riittääköön leipä!
Siihen kuuluu vastata: **Jätku tarvis!** tai **Tarvis!** Sitä tarvitaan!
Esittäytyminen ja esittely
**Kuidas Teie nimi on?**           - Mikä on nimenne?
**Juta.**                                      - Jutta.     
**Väga meeldiv.**                       - Hauska tutustua.
**Saage tuttavaks. See on Kadi.**       - Saanko esitellä. Hän on Kati.
**Meeldiv tutvuda! **                             - Hauska tutustua!
       
**Minu nimi on Juta.     ** -  Minun nimeni on Juta**.
Mina olen Kadi.          ** -  Minä olen Kadi.
**Meeldiv tutvuda.        ** -  Hauska tutustua.
**Samad sõnad.            ** -  Samoin.
Teitittely
Virossa neutraali puhuttelumuoto on teitittely. Se ei ole sidottu ikään eikä arvoon. Perhe- ja tuttavapiirissa sinutellaan. Uusien tuttavien kanssa sinuttelusta sovitaan tai sitä ehdotetaan: **Kas me võime sinatada?** Voimmeko sinutella? **Te võite mind sinatada.** Voitte sinutella minua.
Sinutteluehdotuksen tekeminen suodaan yleensä naiselle ja/tai vanhemmalle, korkeammassa asemassa olevalle henkilölle.
Palvelutilanteissa esim. myyjää, tarjoilijaa, taksikuskia teititellään aina. 
Lapsia sinutellaan, ja nuoria aletaan teititellä yleensä teini-iässä. Nuorten keskuudessa sinuttelu on kuitenkin yleistymässä.
Ääntämisestä
Viron **g, b, d** äännetään samalla tavalla kuin suomen **k, p, t** :
**Vabandage!** [vapantake] – Anteeksi!
Viron **k, p, t** äänetään vokaalien välissä hieman lyhyemmin kuin suomen kk, pp, tt :
**natuke** [nattukke] – hieman, **okei** [okkei] – okei.
Virolainen **ü** äännetään samalla tavalla kuin suomen **y** : 
**küsimus** [kysimus] – kysymys.
Virolainen **õ** voidaan ääntää kuin **ö**. Näin tekevät myös saarenmaalaiset ja hiidenmaalaiset.  
He eivät sano **võõras** vaan [vööras] – vieras.
Virossa ei ole vokaalisointua:
**Pärnu** eikä Pärny, **isa** eikä isä,  **küsimus** eikä kysymys.
Tarpeellisia sanoja
**Jah! Jaa!**
      Kyllä!
    
    
      **Ei!**
      Ei!
    
    
      **Hästi!**
      Hyvä on. / Hyvin.
Järjestöjen palvelukeskus muuttaa
Kemissä sijaitseva Järjestöjen palvelukeskus muuttaa pois kaupungin keskustasta Takajärvelle Mööpeliehjäämö Senkin yhteyteen. Palvelukeskuksen työntekijä Pekka Haapaniemi kertoo, että jatkossa keskus keskittyy etenkin retkeilyvälineiden vuokraamiseen.
Perjantaina Järjestöjen palvelukeskus järjesti huutokaupan ja kauppasi muuton alta muun muassa isoja telttoja ja kaminoita. Myynnissä oli esimerkiksi neljä puolijoukkuetelttaa, seitsemän kaminaa ja neljä Naiger-telttaa.
Myynnissä oli myös pienempää retkeilytavaraa kuten rinkkoja ja pyörälaukkuja. Pienemmän tavaran hinnat olivat 2-20 euroa, mutta isommat tavarat kuten teltat myyntiin yli 50 euron hintaan.
Tilapula pakottaa myyntiin
Haapaniemen mukaan huutokauppa järjestettiin, koska uusissa tiloissa ei ole tarpeeksi tilaa isojen telttojen säilyttämiseen ja kuivattamiseen.
Haapaniemi kertoo, että erilaiset retkeilyvälineet ovat yhä suositumpia joten jatkossa uusiin tiloihin tuleekin retkeilyvälinevuokraamo Lempi.
\- Esimerkiksi lumikengät ovat talvella todella kysyttyjä, Haapaniemi sanoo.
Järjestäjen palvelukeskuksen uudet tilat avataan vuodenvaihteen jälkeen, viimeistään maaliskuussa, kertoo Haapaniemi.
D-vitamiinisotku naurattaa ihmisiä
Itä-Suomen yliopisto kokoon keittämä vitamiinisoppa ei ole hetkauttanut D-vitamiinin myyntilukuja. Kansalaisia koko sekasotku huvittaa. Marraskuun 16. päivä Itä-Suomen yliopisto myönsi mitanneensa D-vitamiinipitoisuudet puutteellisesti ja pahoitteli aiheuttamaansa kohua.
D-vitamiinivalmisteista saadut ristiriitaiset tiedot eivät ole herättäneet kansalaisissa ainakaan luottamusta viime viikkoina. Moni on seurannut soppaa huvittuneena.
\- Naurattaa. Miksi yliopisto lähtee tuommosta tutkimusta tekemään, jos sillä ei ole mitään meriittiä siihen, että asia on näin, Arvo-niminen mikkeliläismies kysyy.
\- Huvittuneella mielellä olen seurannut näiden ristiriitaisten tutkimusten perusteella. Itse en käytä D-vitamiinivalmisteita, koska en tarvitse. Syön hyvin, puumalalainen Arvi Ikonen puolestaan pohtii.
D-vitamiinia säännöllisesti käyttävä mikkeliläinen Laura Viherpelto ei ole lopettanut tuotteiden käyttöä. Kohu ei ole muuttanut mielikuvaa valmisteista.
\- Eipä oikeastaan, kun se on niin ristiriitaista kun jotkut sanovat yhtä ja toiset toista.
Myynti ei notkahtanut
D-vitamiini-tutkimuksesta syntynyt soppa ei ole juurikaan heikentänyt ihmisten luottamusta vitamiinivalmisteisiin. Esimerkiksi Mikkelin apteekeista kerrotaan, ettei D-vitamiinien myynti ole vähentynyt.
\- Paljon ollaan kyllä saatu keskustella näistä asioista, paljon enemmän kuin tavallisesti. Joitakin huolestuneita valmisteiden käyttäjiäkin on käynyt täällä kyselemässä. Mutta yleensä ottaen myyntiin ei ole ollut vaikutusta lukuunottamatta ensimmäistä viikkoa tutkimuksen julkaisun jälkeen, kun otimme kaikki valmisteet pois myynnistä, proviisori Jyri Saastamoinen Mikkelin Ensimmäisestä Apteekista kertoo.
Sama viesti tulee myös kilpailijalta Otso Apteekista.
\- Aluksi hyvät arviot saaneet valmisteet myivät enemmän, mutta myynti ei ole notkahtanut. Minusta suomalaiset saavat D-vitamiinia ylipäätään vieläkin liian vähän, ja sille asialle tämä kohu ei kyllä tehnyt hyvää, proviisori Jarkko Suvinen sanoo.
_Lisätty 16.11. klo 14.35: Itä-Suomen yliopisto myönsi, että D-vitamiinitutkimuksessa käytetty mittausmenetelmä oli puutteellinen. _
JYP:in uusi NHL-vahvistus debytoi Tapparaa vastaan
Alkukaudesta SM-liigaa selvästi johtanut JYP päättää maaottelutaukonsa perjantaina kohdatessaan viiden ottelun pisteputkessa kulkevan Tapparan.
JYP:illä on takanaan neljän ottelun tappioputki ja se mielii takaisin voittojen tielle maaottelutauon jälkeen. Ottelussa kohtaavat liigan kaksi tehokkainta ylivoimajoukkuetta.
Joukkueet kohtaavat tällä kaudella jo kolmatta kertaa. Molemmat aiemmat kohtaamiset ovat päättyneet vierasvoittoihin. Jyväskyläläiset voittivat kauden ensimmäisen syyskuussa 3-2. Lokakuun loppupuolella oli Tapparan vuoro juhlia voittoa 5-4 voittomaalikilpailun jälkeen.
Jälkimmäisessä ottelussa Tappara johti maalein 4-1 vain muutama minuutti ennen loppua, mutta JYP tasoitti pelin Tapparan viisiminuuttisen jäähyn aikana.
Perjantain ottelussa nähdään kaksi tanskalaista NHL-vahvistusta. 26-vuotias Vancouver Canucksia viime kaudella edustanut Jannik Hansen on kolmessa Tapparassa pelaamassaan ottelussa saalistanut neljä tehopistettä (1+3) Ville Niemisen ja Aleksander Barkov jr:n kentässä.
Toinen kaukalossa nähtävä juutti on JYP:in paidassa debytoiva Lars Eller. 23-vuotias tanskalainen on pelannut kaksi edellista kautta Montreal Canadiensin riveissä.
Tanskalaisten lisäksi ottelussa nähdään NHL-pelaajista JYP:in sentteri, Stanley Cup -voittaja Rich Peverley (Boston Bruins) sekä Tapparan pakki Kurtis Foster (Minnesota Wild).
Rakennemuutostuelle riittää ottajia
Parikymmentä uusmaalaisyritystä hakee äkillisen rakennemuutoksen investointitukea.
Valtio on budjetoinut yritystukia alueelle 1,5 miljoonaa euroa. Uudellamaalla äkillisen rakennemuutoksen alueiksi on nimetty Karkkila ja Raaseporin seutu.
Esimerkiksi karkkilalainen Hitsaus- ja rakennustyö Aho uusii konepajaansa äkillisen rakennemuutoksen yritystuen avulla. Miljoonan euron remontti oli suunnitelmissa jo aikaisemmin, mutta investointituki joudutti töiden aloittamista.
\- Laitetaan oikeastaan tämä loppujalostus kokonaan uusiksi. Asiakkaat ovat vähän karsastaneet sitä, että meillä on ehkä liikaa pölyä ilmassa. Meille tulee nyt erityiset maalauspaikat, missä on tehokkaat imuseinät ja maalausjäljen pitäisi muuttua todella hyväksi, toimitusjohtaja Arno Sjöblom kuvailee.
Jaossa 1,5 miljoonaa euroa
Valtio on myöntänyt Uudellemaalle yritystukia ensivaiheessa 1,5 miljoonaa euroa. Ely-keskus jakaa summan hakemusten perusteella Karkkilan ja Raaseporin seudun yrityksille. Tuen suuruus investointia kohden vaihtelee 10 ja 20 prosentin välillä.
Karkkila päätyi äkillisen rakennemuutoksen alueeksi Moventaksen tehtaan lakkauttamispäätöksen takia. Tilanne ei kuitenkaan ole aivan niin paha kuin aluksi näytti, sanoo kaupungin kehittämispäällikkö Satu Sarin.
\- Meille käy tässä hiukan paremmin kuin mitä aluksi pelättiin, irtisanottavien määrä ei kuitenkaan ole niin suuri kuin miltä ensin näytti. Tilanne on silti joiltakin osin meidän teollisuudessa melko kriittinen.
Sarin toivoisi yritystukien lisäksi rahaa myös kaupungille äkillisen rakennemuutoksen taltuttamiseen.
\- Itse asiassa meillä olisi hyvin kipeä tarve sille, että me kaupunkina saataisiin tällaista hankerahaa. Samoin meidän yhteistyökumppaneilla, jotka ovat auttaneet yrityksiä tukien hakemisessa, rahantarve olisi aika suuri.
Perinteinen konepaja luottaa tulevaisuuteen
40 ihmistä työllistävä Hitsaus- ja rakennustyö Aho luottaa tulevaisuuteen talouden synkistä näkymistä huolimatta. Suurin osa yhtiön tuotannosta päätyy kotimaisen ajoneuvo- ja metsäteollisuuden käyttöön.
\- Kyllä me ollaan budjetoitu joka vuodelle pientä kasvua, ja jos me yhtään ollaan siinä kiinni niin sehän tahtoo sanoa, että ainakaan ei olla vähentämässä työntekijöitä. Meidän valtti on pienten tuotantosarjojen tekeminen - ne eivät niin helposti karkaa rajojen taakse, Arno Sjöblom uskoo.
Pikkuleipiä ja piirakkaa kaupungintalon edessä
Etelä-Karjalassa lauantaina vietettävässä ravintolapäivässä on mukana neljä yhden päivän ravintolaa.
Ravintolapäivää vietetään tänä lauantaina jo neljättä kertaa tämän vuoden aikana. Suomesta maailmalle levinneessä tapahtumassa kuka tahansa voi perustaa ravintolan tai kahvilan päivän ajaksi.
Aino Ihanainen perustaa äitinsä kanssa kahvilan Lappeenrannan kaupungintalon edustalle Kansalaistorille. Tarjolla on piirakkaa ja pikkuleipää.
\- Siellä on meidän bravuurileivoksiamme, vanhoja isoäidin reseptejä. Käytämme paljon marjoja ja oikeaa voita, Ihanainen kertoo.
Ravintolapäivässä mukana oleva kahvila Vanhanajan Valio odottaa noin 60 kahvittelijaa. Se on auki lauantaina kello 13–15.
Neljä ravintolaa Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalasta yhden päivän ravintoloitsijoita mukaan on lähtenyt tähän mennessä neljä. Lappeenrannassa ravintoloita on ilmoittautunut kolme ja Imatralla yksi.
Lappeenrannan keskustassa avaa ovensa Galleria Hoi Sien "Kulinaristien Klupi" ja Skinnarilassa itäafrikkalaista ruokaa tarjoileva Tamu Tamu. Imatralla kansainvälistä ruokaa laittavat Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelijat.
Kauhavalainen metalliyritys aloittaa uustuotannon
Kauhavalainen metalliyritys H-Steel aloittaa Alahärmän tehtaallaan uutuustuotannon. Yritys saattaa palkata myös lisää työväkeä.
Alahärmässä toimiva H-Steel ryhtyy tekemään erittäin lujarakenteista hitsattua palkkia, joka soveltuu ääriolosuhteisiin, esimerkiksi herkille maanjäristysalueille siltoihin ja pilvenpiirtäjiin.
Kyseisiä tuotteita ei ole aiemmin valmistettu. Kauhavalaisyritys tekee parhaillaan uuden tuotantomenetelmän vaatimia investointeja.
Uusia työntekijöitä tai toimihenkilöitä tullaan palkkaamaan tarpeen mukaan.
Onnea syksyn uudet ylioppilaat!
Syksyn 2012 ylioppilaiden nimet julkaistiin perjantaina. Yle Etelä-Savo kertoo uusien ylioppilaiden nimet koulujen ilmoitusten mukaisesti.
**Heinäveden lukio**
Kervinen Mikko
**Joroisten lukio**
Soininen Jaakko Olavi Santeri
Tanninen Johanna Sisko Susanna
**Kangasniemen lukio**
Katja Kärki
**Mikkelin etä-ja aikuislukio**
Himanen Silja
Manninen Krista
Pulliainen Rita
Seppälä Heikki
Suhonen Riitta
Tyrväinen Erno
**Mikkelin etä- ja aikuislukio, Puumalan toimipiste**
Korhonen Veikko
**Mikkelin lukio**
Bunjaroen Kati
Böök Annika
Nuutinen Henna
Paanila Severi
Penttinen Jenna
Pöyry Rami
Volanen Riina
**Mäntyharju**
Joni Martin
**Otavan Opiston aikuislukio**
Arola-Saarikoski Mari Hannele
Heinze Ingrid
Hult Eva Maria
Kaleva Marja-Liisa Anneli
Lindberg  Julia
Lindroos Hanne Elina
Mäkinen Jolinda Jasmin
Pirttilahti Anna Maria
Sjöholm Susanna Maria
Tiihonen Kristian
**Pieksämäen lukio**
Gargano Stefan Anthony
Kauppinen Sanna Pauliina
Laaksonen Jussi Petteri
Orava Mari Helena
Toivanen Annimari Hannele
Viinikainen Markus Petteri
Väisänen Pauli Eevert
**Rantasalmen lukio:**
Enni Jääskeläinen
**Ristiinan lukio:**
Greta Lehtinen
**Savonlinnan lyseon lukio:**
Hokka Sini
Holopainen Joel
Lebedev Pekka
Leminen Otto
Mikonen Carita
Siekkinen Aku
Turunen Janne
**Savonlinnan Taidelukio**
Forsman Heidi
Holappa Krista
Härkönen Juuso
Joronen Aino
Kainulainen Samu
Karvinen Henri
Kokkonen Reetta
Korpelainen Fabian
Kähönen Jenna
Kärkkäinen Aapo
Loikkanen Katri
Mutka Jone
Pitkänen Aleksi
Saukkonen Riikka
Seitoja Sanni
Syrjälä Jasmin
**Sulkavan lukio**
Ahonen Pyry
Järvenpää Onni-Artturi
Radiokaupunki Lahti on nimensä veroinen
Lahtea on vuosien varrella kutsuttu vaikka miksi, mutta Lahti on oikeasti radiokaupunki. Lahdessa on radiomastojen lisäksi yksi Suomen suurimmista radioamatöörikerhoista ja uusia harrastajia, myös nuoria, tulee jatkuvasti.
Radioamatöörit kokoontuvat viikonloppuna Lahteen valtakunnallisille syyspäivilleen.
Kokoontumista isännöi Lahden Radioamatöörikerho, joka on Suomen kolmanneksi vanhin, perustettu vuonna 1930, ja yksi Suomen suurimmista. Kerhossa on tällä hetkellä noin 130 jäsentä.
Suomessa alan harrastajia on noin 6 000, joista 4 000 on Suomen Radioamatööriliiton jäseniä.
Lahden Radioamatöörikerhon sihteeri Jari Jussila kertoo, että ohjelmaa on paljon ja tapahtumaan odotetaan jopa kolmea sataa osanottajaa eri puolilta Suomea.
\- Olemme lähettäneet kutsuja myös vammaisyhdistyksille, sillä tämä harrastus sopii kaikille, kuntoon ja liikuntakykyyn katsomatta.
Ystäviä ympäri maailmaa
Radioamatööri on henkilö, joka on suorittanut Viestintäviraston tutkinnon ja saanut siten luvan pystyttää oma radioamatööriasema. Kyseessä on hyvin sosiaalinen harrastus, sillä kontakteja kertyy helposti vaikka toiselle puolelle maailmaa.
\- Minullakin on tuttuja ja jopa hyviä ystäviä eri puolilla maailmaa, muun muassa Australiassa ja Etelä-Amerikassa, Jussila sanoo.
\- Tästä harrastuksesta onkin sanottu, että se on kuin Facebook, mutta toimii radioaalloilla internetin sijaan.
Yhteydenpidon lisäksi radioamatöörit toimivat aktiivisesti esimerkiksi vapaaehtoisessa pelastuspalvelussa ja maanpuolustuksen viestitehtävissä.
Uusia tulijoita riittää
Radioamatööritutkinnon voi suorittaa kuka tahansa. Määräyksien ja sääntöjen lisäksi tarvitaan perustiedot sähköopista ja elektroniikasta. Tutkinnon voi suorittaa joko itseopiskeluna tai kerhojen kursseilla.
Tästä harrastuksesta onkin sanottu, että se on kuin Facebook, mutta toimii radioaalloilla internetin sijaan.
\- Kysymys on perustiedoista eli ei tarvitse olla insinööri tietääkseen vaikka sen, että sormia ei kannata tunkea pistorasiaan, Jussila tähdentää.
Lahden Radioamatöörikerho on aktiivinen kouluttaja, joka on viimeksi kuluneiden kahden vuoden aikana järjestänyt yhdeksän kurssia.
\- Näiltä kursseilta on valmistui peräti 88 tutkinnon suorittanutta radioamatööriä. Ilahduttavaa on se, että puolet osallistuneista oli nuoria. Nuorin osallistuja oli 11-vuotias ja vanhin 65-vuotias, joten harrastus todella sopii kaikenikäisille.
Massinen: Alueellisuus heikkenee
Mediakentällä on käynyt kova myllerrys viime aikoina Varsinais-Suomessa. TS-Yhtymä irtisanoi 60 työntekijäänsä, ja paikallisradiot ovat vähentäneet alueellista sisältöä. Pitkän linjan mediavaikuttaja uskoo, että verkkouutisten maksullisuus lisääntyy.
TS-Yhtymä ilmoitti tällä viikolla irtisanovansa 60 henkilöä. Samalla TSTV-kaapelikanavan toiminta päättyy kokonaan vuoden loppuun mennessä. Myös paikallisradiot ovat muuttaneet toimintaansa viime vuosien aikana Turun seudulla.
Yle Turku tiedusteli turkulaisen, pitkän linjan toimittajan Aimo Massisen ajatuksia mediamyllerryksen keskellä. Turun Sanomien entinen päätoimittaja Massinen toteaa, että paikallinen uutisointi on näivettymässä:
**Turun Sanomien toimituksesta potkitaan pois 20 henkilöä. Voiko jäljelle jääneellä väkimäärällä tehdä laadukasta lehteä?**
Ainahan lehteä pystyy tekemään pienelläkin joukolla, mutta ajan myötä laatu toki kärsii. Onhan lehdellä käytössään uutistoimistojen palvelut sekä erilaisia yhteistyömalleja muiden lehtien kanssa. Pitää kuitenkin muistaa, että laadukasta lehteä paikallisesta näkökulmasta ei voi tehdä ilman hyvää paikallista toimitusta.
Ihmiset on totutettu maksuttomiin verkkopalveluihin, mutta ilmaisen sisällön tarjoaminen päättyy jossakin vaiheessa.
Uskon kuitenkin, että lehti tulee säilyttämään asemansa maakuntalehtenä, mikäli sitä ei nyt panna ihan henkihieveriin erilaisten leikkausten johdosta.
**Myös paikallisradiot ovat muuttaneet toimintaansa viime vuosina. Onko vaarana, että alueellinen näkyvyys heikkenee alueilla?**
Onhan se paikallinen näkyvyys jo heikentynyt. 80-luvun puolivälissä perustettujen paikallisradioiden lähtökohtana oli nimenomaan se paikallisuus. Nykyään paikallisradiot ovat muuttuneet musiikkikanaviksi, joissa paikallisuutta on lopulta vain murto-osa sisällöstä.
Paikallisradiot ovat kuitenkin olleet taloudellisissa vaikeuksissa aina. Näin niitä on jouduttu muokkaamaan ja samalla ohentamaan paikallista ohjelmatuotantoa.
**Paikallisradioiden jälkeen tulivat kaapelitelevisiot, mutta esimerkiksi TSTV-kaapelikanavan toiminta päättyy vuoden loppuun mennessä. Miksi näin?**
Turun Kaapelitelevisio, josta Turun Sanomat omisti enemmistön, oli kannattava yritys. Turku TV:n ohjelmatuotanto ei kuitenkaan ollut missään vaiheessa kannattavaa. Nyt on sitten katsottu, että tällainen laaja mediatuotanto ei ole enää oleellista kyseiselle lehtiyhtiölle.
Pitää muistaa, että laadukasta lehteä paikallisesta näkökulmasta ei voi tehdä ilman hyvää paikallista toimitusta.
**Mediatalojen seuraava haaste on keksiä, kuinka verkkosisällöillä saataisiin tuotettua enemmän voittoa. Uskotko, että kuluttajat ovat valmiita maksamaan esimerkiksi nettiuutisista?**
Nettimaailmasta ei ole kukaan vielä keksinyt sellaista rahavirtaa, jolla voitaisiin kattaa esimerkiksi lehtitalossa muu ohjelmatuotanto. Ehkä tietty osa kuluttajista on valmiita maksamaan verkkosisällöistä, mutta en usko, että enemmistö olisi siihen valmis.
Ihmiset on totutettu maksuttomiin verkkopalveluihin, mutta ilmaisen sisällön tarjoaminen päättyy varmaan jossakin vaiheessa.
**Kansalaisjournalismi on yksi tapa säästää mediatalon kustannuksissa. Esimerkiksi lehtitalo voi julkaista lukijoiden kirjoittamia blogeja verkossa. Mikä on oma näkemyksesi asiasta?**
Kansalaisjournalismi voi tuoda tiettyä lisäarvoa, mutta se ei koskaan korvaan ammattimaista ja laadukasta journalismia. Laadukasta journalismia kaivataan ja sitä tullaan jatkossakin harjoittamaan. Sen oheen on kuitenkin kasvanut kaikenlaista rikkaruohoa.
Itsekin kirjoittelen kaikennäköistä ja sählään siellä Facebookissa. Tälläkin hetkellä netistä voi löytää kaikenlaista sisältöä, mikä ehkä sivuaa journalismia, mutta ei kuitenkaan korvaa sitä normaalia tiedonvälitystä.
The Economist sai Ranskan hallituksen takajaloilleen
Virallinen Ranska ei vaikuttunut brittilehden analyysista, jonka mukaan tuhlaavainen ja kilpailukyvytön Keski-Euroopan maa on kohta talouskriisin keskiössä.
Ranska on suivaantunut brittilehti The Economistin artikkelista, jossa Ranskaa kuvataan aikapommiksi Euroopan ytimessä. The Economistin mukaan Ranska saattaa talousongelmillaan vielä jättää varjoonsa niin Portugalin ja Italian kuin Espanjan ja Kreikankin.
Rohkean väitteen lisäksi Ranskan hallitusta ärsyttää kansikuva, jossa sinivalkopunaisen nauhan sitomasta patonkinipusta lähtee sytytyslanka.
Artikkelissa kannetaan huolta presidentti Francois Hollanden talousuudistuksista. Lehden mukaan ne saattavat vähäpätöisyydessään vaarantaa euron tulevaisuuden. Ranskan julkinen kulutus on yletöntä ja kilpailukyky olematon, lehti kirjoittaa.
Hallitus kiistää väitteet ja moittii lehteä tasapuolisuuden puutteesta.
Tällä haavaa Ranskan tilanne on hyvä; maata pidetään melkein Saksan kaltaisena sijoitusten turvasatamana, ja valtio saa velkaa parin prosentin korolla.
Monet ekonomistit ja EU:n asiantuntijat kuitenkin epäilevät vahvasti, pystyykö Ranska ensi vuonna alentamaan budjettivajeensa kolmeen prosenttiin bruttokansantuotteesta.
Torstaina kerrottiin, että Ranskan kansantalous kasvoi vuoden kolmannella neljänneksellä 0,2 prosenttia eli yllättävän paljon.
Viime viikolla Hollanden hallitus puolestaan esitti yllättäen yrityksille 20 miljardin euron vuotuista veronkevennystä alentaakseen työllistämisen kuluja.
Nukketeatterin suurlähettiläiden maailmanvalloitus alkaa Mikkelistä
Nukketeatterin ammattilaiset tuovat uutta nukketeatteria Etelä-Savoon. Kansainvälinen Nordic Puppet Ambassadors -ryhmä kertoo aikuisemmille katsojille suunnattuja tarinoita nukkien, tanssin ja fyysisen teatterin keinoin.
Odotushuone-teos on
kansainvälisen teatteriryhmän ensimmäinen tuotanto. Haastetta esityksen valmistumiseen on tuonut se, että ryhmän jäsenet tulevat Suomen lisäksi Tanskasta ja Islannista. Teoksen ohjaaja Outi
Sippola löysi idean hahmojen groteskiin maailmaan tanskalaisen taiteilijan maalauksista.
\- Kuvataiteilija
Michael Kviumin maalaukset eivät välttämättä ole kauhean kauniita, mutta minua
sytytti kuvien itseironia. Hahmot voivat olla surullisia, mutta tunnistin
niissä heti itseni. Maalausten hahmoista syntyi esitys, joka koostuu lyhyistä
kohtaamisista eri taidemuotoja yhdistellen.
Uudet tuulet
puhaltavat muutenkin nukketeatterimaailmassa, kun taidemuotoja sekoitellaan reippaasti
keskenään. Perinteinen nukettaja nousee nyt nuken rinnalla valokeilaan, ja esitys
voidaan viedä läpi myös ilman nukkea.
\- Olen minä nähnyt
perunamuusilla ja nakeilla esitetyn Hamletinkin, muistelee Outi Sippola
nukketeatterikokemustaan.
Lisää jalkatyötä ja
uskallusta
Kansainvälisistä ammattilaisista koostuva nuori ryhmä haluaa nimensä mukaisesti toimia nukketeatterin
etuvartiossa.
\- Tekee hyvää välillä
tulla pois lämpöisestä nukketeatteriympäristöstä ja jalkautua ihmisten pariin.
Jalkatyötä ja uskallusta yllättää katsojat tarvitaan. Tuntuu siltä, että
ihmiset jopa odottavat, että heidät välillä yllätetään, pohtii Etelä-Savon oma
nukketeatterimies Aapo Repo.
Olen minä nähnyt perunamuusilla ja nakeilla esitetyn Hamletinkin.
\- Esimerkiksi
Venäjällä, Italiassa ja Ranskassa nukketeatterilla on pitkät perinteet, mutta
Pohjoismaissa aikuisemmille katsojille suunnattu nukketeatteri on uudempi asia.
Sen takia Pohjoismainen yhteistyö on perusteltua, ja koemme tosiaan itsemme
suurlähettiläinä, lisää Outi Sippola.
Visuaalinen teatteri
murtaa kielimuurin
Viisihenkinen
teatteriryhmä on hionut esitystään Etelä-Savossa lähes puolitoista kuukautta.
Sitä ennen ryhmä on tavannut toisensa Tanskassa ja Mietoisissa.
Ensi-ilta on viikon päästä, mutta kalenterista löytyy merkintöjä
tärkeän illan jälkeenkin. Kun Mikkelin, Turun ja Kööpenhaminan estradit on
valloitettu, ryhmä toivoo pääsevänsä mukaan myös kansainvälisille
teatterifestivaaleille.
\- Visuaalinen
teatteri on universaalia teatteria, johon ei tekstiä tarvita. Fysiikan ja
liikkeen kautta tunne välittyy vahvemmin katsojan sisälle. Me tarjoamme
tarinan, mutta katsoja kokee sen aina oman kokemuksensa kautta. Me emme
välttämättä edes tiedä, mitä he kokevat esityksessä. Eikä ole tarviskaan, huomauttaa Repo.
\- Nukketeatterin
vahvuus on nimenomaan visuaalisuudessa. Meidän teokseen liittyy vahvasti tanssi
ja fyysinen teatteri, jotka toimivat ilman sanoja. Ajattelen, että
teatterin ja visuaalisen teatterin ero on sama kuin se, lukeeko romaanin vai
lukeeko runon. Visuaalinen teatteri on teatterin runoutta, toteaa ohjaaja Outi
Sippola.
Henkilöauto törmäsi keskikaiteeseen Simossa
Henkilöauto törmäsi keskikaiteeseen Simon kohdalla nelostiellä puolenpäivän aikaan. Toinen ajokaista oli suljettuna noin tunnin ajan.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan auto oli luisunut nelostien ohituskaistan kohdalla omia aikojaan kaiteeseen ja kolhiintui. Kukaan ei loukkaantunut törmäyksessä.
Ajokaista avattiin jälleen puoli yhden aikaan.
Tyttökalenterilla 20 000 euroa flyygelikassaan
Monen kunnan arki on talouskamppailua ja kaikesta nipistämistä. Piskuiseen Toholammin kuntaan nousi vasta uudenkarhea kulttuurisali, mutta reippaat 35 000 euroa maksavaan flyygeliin ei ollut varaa. Paikallinen naiskuoro löi kasaan tyttökalenterin flyygelin puolesta - kuoro poseerasi lehmien seassa ja maitolaitureilla.
– Hulluushan meitä yhdistää ja nyt siitäkin saatiin hyöty irti!, heittää tyytyväinen, 30-henkisen[ Nice&Voice ](https://www.facebook.com/pages/NiceVoice/196666237023310)-kuoron jäsen Pia Rask. Naiset tuskailivat flyygelivajetta saunaillassa, kun yhden kuorolaisen mies sai idean: tehkää tyttökalenteri flyygelirahaston kartuttajaksi!
Ja sitä mielijohdetta ei ole tarvinnut katua. Kalenteri veti heti mukaan 40 paikallista yritystä sponsoriksi ja jo nyt flyygelikassassa on 13 000 euroa, siis pelkkiä sponsorirahoja.
Kalenterista on otettu huimat 700 kopiota, mutta niiden menekkiin on kova usko. Myyntiin kalenteri saadaan marraskuun puolivälissä.
\- Halvimman flyygelin hinnasta uupuu noin 7 000 euroa - siihen 20 000 euroon varmasti ylletään, toivoo Rask.
Mikäli hintavaihtoehdoista päädytään noin 35 000 euron soittimeen, niin puuttuvat rahat saataneen kasaan eri rahastoilta. Rahastoa on saatu kartutettua jo konserttituotoilla ja kuntalaisten lahjoituksilla, mutta isointa, yksittäistä pottia toivotaan kalenterista.
Maitolaiturit ja kesäteatterit...
Kalenterin kuvat kertovat maaseudun rauhasta ja paikallisista nähtävyyksistä. Naiset seikkailevat maitolaiturilla, pellolla, kesäteatterissa, Korpelan padolla ja kuorma-auton ratissa. Kalenterin sivuille on painettu myös hiljattain kuolleen toholampilaisen Aili Määttälän runoja.
Epäonnistuminen ei ole naiskuorolle edes vaihtoehto. Flyygelin vihkiäispäivä on jo sovittu ja pääesiintyjäkin tilattu.
\- Suosittu pianisti ja säveltäjä Iiro Rantala saapuu juhlistamaan flyygelijuhlia toukokuussa helatorstaina. Kova tyrkytys ja vaikka ovelta ovelle -myynti ovat parhaat keinot, naurahtaa kuorolainen Pia Rask.
Nice&Voice -kuoro on työikäisten naisten kööri, kuvailee kuoron johtaja Riikka Haapamäki. Kuoro perustettiin vuonna 2010 arjen vastapainoksi.
\- Toki me treenataan ihan tosissaan, mutta kurttuotsainen harrastus tämä ei ole, Haapamäki heittää.
Ministeri Kiurun sairausloma jatkuu
Asunto-  ja viestintäministeri Krista Kiurun ( sd. ) sairausloma jatkuu joulukuun alkuun saakka. Kiuru on tänään kotiutunut Satakunnan keskussairaalasta.
Asunto-  ja viestintäministeri Krista Kiurun ( sd. ) sairausloma jatkuu joulukuun alkuun saakka.  Kiuru on tänään kotiutunut Satakunnan keskussairaalasta.  Häneltä leikattiin tulehtunut umpilisäke maanantai-iltana. Hän sanoo,  että yllättävä sairastuminen panee asiat tärkeysjärjestykseen.
\- Minulle tämä on ollut aika iso pysähdys kuin seinään sen takia, että minulla on ollut todella paljon töitä. Oikeastaan kahden ministerin hommat joka päivä. Kun makaa sairaalassa viisi päivää on aikaa miettiä näitä asioita. Terveys on iso asia ja siitä tulee jokaisen meistä pitää huolta, sanoo Kiuru.
Kiuru nimeää nyt tärkeimmäksi tavoitteekseen tervehtymisen.  Hänen sairauslomansa kestää joulukuun toiseen päivään asti.
Kamppailu karttojen herruudesta kiristyy
Kaltaiselleni tumpelolle oli pitkään ihan se ja sama, millaista karttaa kännykässä tai tietokoneella käytti. En oikeastaan edes huomannut eroa, kun puhelinta vaihtaessa siirryin Nokian kartoista Googlen karttoihin. Onko niillä nyt loppujen lopuksi edes juurikaan eroa?Kyllä vaan, kuten moni Apple-käyttäjä on saanut karvaasti kokea. Yhtiö päätti irtautua Googlesta ja otti [iOS 6 -päivityksen yhteydessä käyttöön oman karttaohjelmansa](http://www.bostonglobe.com/business/2012/09/20/new-maps-app-rare-apple-flub/hHDLmy0gzsQARgxJ8tZPXK/story.html). Se ei mennyt ihan putkeen, vaan [Applen kartoista tuli yleinen vitsi](http://theamazingios6maps.tumblr.com/).Koko maailman kattavia kaupallisia nettikarttapalveluita on käytännössä kaksi: [Navteq](http://en.wikipedia.org/wiki/Navteq), jonka Nokia osti vuonna 2007 ja [TeleAtlas](http://en.wikipedia.org/wiki/Tele_Atlas), joka on vuodesta 2008 ollut TomTomin tytäryhtiö. Navteqin tietoja käytetään muun muassa Microsoftin Bing-hakupalvelussa, Garminin navigaattoreissa ja tietenkin Nokian vastikään uudistetussa karttapalvelussa, jonka nimi on [Here](http://here.net/news). TeleAtlas puolestaan on Applen karttakaveri, mistä nähdään, että hyvistäkin materiaaleista voi koota kehnon palvelun, koska Google hyödyntää samoja aineistoja.Äkkiseltään voisi luulla, että kartat ovat kaikki pohjimmiltaan samanlaisia, mitä nyt toiset ehkä tarkempia kuin toiset. Maanmittauslaitoksen tuoteryhmäpäällikkö **Kari-Pekka Karlsson** muistuttaa, että kartat on kuitenkin aina tehty tiettyä käyttötarkoitusta silmälläpitäen.– Navteq on painottanut kävelemistä ja kevyttä liikennettä enemmän kuin TeleAtlas, hän sanoo.Kahden kaupallisen kilpakumppanin lisäksi on olemassa [kolmas yrittäjä](http://idealab.talkingpointsmemo.com/2012/10/openstreetmap-part-2-new-cartographers.php?ref=fpb), joka perustuu [vapaaehtoistoimintaan](http://wiki.openstreetmap.org/wiki/Main_Page). Kaikkien muokattavissa oleva wiki-henkinen [OpenStreetMaps](http://www.openstreetmap.org/) (OSM) sai syyskuussa [yli puolen miljoonan dollarin lahjoituksen Knight-säätiöltä](http://mapbox.com/blog/knight-invests-openstreetmap/). Sille saattaa löytyä markkinarako, sillä viime vuonna [Google yllättäen kiristi karttojensa käyttöehtoja ja tänä vuonna löysensi niitä](http://www.niemanlab.org/2012/06/google-loosens-its-limits-and-pricing-on-maps-api/) uudestaan.OSM toimii jopa yllättävän hyvin, sillä esimerkiksi Suomen kaupungit ovat varsin hyvin edustettuina. Toisaalta taas voisin sanoa kesälomakokemuksen perusteella, että Malesian pääkaupungissa Kuala Lumpurissa OSM-kartta oli varsin usein eri mieltä todellisuuden kanssa siitä, meneekö tästä tie vai ei. [Laserkeilaus](http://www.maanmittauslaitos.fi/taxonomy/term/201) on viime vuosina mullistanut kartoitustyötä, mutta samaan aikaan kuluttajia on alkanut kiinnostaa entistä enemmän, millaisia palveluita karttojen päälle on rakennettu. On hyödyllistä tietää, että seuraavaksi tullaan t-risteykseen, mutta olisipa kiva myös tietää, missä on lähin huoltoasema, miten pitkään se on auki ja miltä se näyttää – kaikki asioita, joita [nokiat](http://techcrunch.com/2012/11/13/nokia-introduces-here-a-rebranding-of-its-maps-service-that-goes-head-to-head-with-google/), googlet ja applet tarjoavat. Esimerkiksi [Googlella jokaisen maan dataa perkaa ja käsittelee jopa satoja](http://www.theatlantic.com/technology/archive/2012/09/how-google-builds-its-maps-and-what-it-means-for-the-future-of-everything/261913/) työntekijöitä.Keväällä [Maanmittauslaitos avasi maastotietonsa](http://www.maanmittauslaitos.fi/avoindata) vapaaseen käyttöön. Se on seurausta hallitusohjelmaan kirjatusta avoimen datan linjauksesta.– Se on siis lähtökohdiltaan aivan erilainen kuin nämä navigointikartat, vaikka
[niissä] käytetään samaa raaka-ainetta – eli Maanmittauslaitoksen karttadataa, Karlsson sanoo.Tausta-ajatuksena on, että verovaroin kerätystä laadukkaasta kartta-aineistosta saadaan enemmän hyötyä, kun sitä saa käyttää ilmaiseksi kuin jos siitä kerättäisiin maksu. [Maastotiedot auki -blogia](http://maastotiedotauki.blogspot.fi/) seuraamalla pääsee kärryille siitä, millaista tietoa Maanmittauslaitos tarjoaa ja mitä sillä voisi tehdä.– On hölmöä, että jopa viranomaiset käyttävät Googlen karttoja eikä [Maanmittauslaitoksen]
parempia karttoja. On aivan varma, että meidän [maastotietojen] tapaista dataa ei pysty koko Suomesta keräämään niin, että siitä saisi bisnestä, Karlsson päättää.
Itä-Suomen yliopisto pahoittelee: D-vitamiinipitoisuudet mitattiin puutteellisesti  
Itä-Suomen yliopiston D-vitamiinitutkimuksessa käyttämä mittausmenetelmä oli puutteellinen. Tuotteet täyttävät viranomaisvaatimukset neljää tuotetta lukuun ottamatta.
Itä-Suomen yliopiston uudessa D-vitamiinipitoisuuksia mittaavassa tutkimuksessa on selvinnyt, että yliopiston mittausmenetelmät olivat puutteelliset.
Tutkimuksen luotettavuus tablettivalmisteiden D-vitamiinipitoisuuksien analysointiin ei ole riittävä. Yliopiston käyttämän analyysimenetelmän tuloksiin ovat voineet vaikuttaa muun muassa ravintolisien muut ainesosat.
Yliopisto teetti uuden tutkimuksen akkreditoidussa Eurofins-laboratoriossa. Tutkimus tehtiin samoista D-vitamiinipurkeista kuin edellisessä tutkimuksessa.
Neljä valmistetta ei täytä vaatimuksia
Tanskalaisen laboratorion analyysin mukaan tutkitut tuotteet täyttävät viranomaisvaatimukset neljää tuotetta lukuun ottamatta. Nämä tuotteet ovat Hyvän olon D-vitamiini, Pirkka D3-vitamiini, Force vitamin D 125 ja Mega D3 125. Hyväksytty poikkeama on enintään 20 prosentin alitus pakkauksessa ilmoitetusta.
Tanskalaislaboratorion mukaan Hyvän olon D-vitamiinissa on 69 prosenttia, Pirkka D3 -vitamiinissa on 75 prosenttia, Force vitamin D 125 -valmisteessa ja Mega D3 125 -valmisteessa on alle 0,4 prosenttia pakkauksessa ilmoitetusta vitamiinimäärästä.
Itä-Suomen yliopisto on saanut asiasta yhden vahingonkorvaushakemuksen. Yliopiston akateeminen rehtori Jukka Mönkkönen ei kommentoinut sitä, kuka vahingonkorvaushakemuksen on tehnyt.
D-vitamiinia valmistavien yhtiöiden omavalvonnan tuloksia Itä-Suomen yliopisto ei ole missään vaiheessa kyseenalaistanut. Itä-Suomen yliopisto pahoittelee kohua.
Yliopisto teki kohua herättäneet mittaukset taustatiedoksi tekeillä olevaan laajaan D-vitamiinin terveyshyötyjä koskevaan tutkimukseen. Itse tutkimukseen kohu ei vaikuta, sillä siinä käytettävät D-vitamiinivalmisteet on erikseen tehty  ja tutkittu lääketehtaassa.
Jokereille lisää huolia - kaksi avainpelaajaa loukkaantui
Nichlas Hardt ja Ossi Väänänen ovat sivussa seuraavat kaksi viikkoa.
Loukkaantumisten kanssa läpi syksyn paininut Jokerit sai torstai-illan HIFK-kamppailun jälkeen lisää huonoja uutisia. Hyökkääjä Nichlas Hardt ja puolustaja Ossi Väänänen joutuvat kahden viikon sairauslomalle.
Tanskalaishyökkääjä Hardt kärsii alavartalovammasta ja kippari Väänänen ylävartalovammasta. Hardt toipui vasta hiljattain häntä vaivanneesta polvivammasta, joten todennäköisesti kyseessä on vamman uusiutuminen.
Jokereiden riveistä ovat sivussa myös muun muassa Ässiä vastaan tiistaina loukkaantunut Valtteri Filppula (polvivamma), Teuvo Teräväinen (sormivamma) sekä Ben Eaves, joka sai muutama viikko sitten kovan tällin European Trophyn ottelussa ja on huilannut siitä asti.
Jokerit tiedotti loukkaantumisista Twitter-tilillään.
Tutkija: Hallituksen kuntapolitiikka täysin sekaisin  
Tampereen yliopiston kuntajohtamisen ja kunnallispolitiikan professori Arto Haveri arvostelee hallituksen kuntarakennepolitiikkaa. Haverin mukaan keskeisimmästä kysymyksestä eli kansalaisten sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamisesta ei ole edelleenkään linjauksia.
Kaiken muun lisäksi kuntien pitäisi hallituksen mielestä saada runsaassa vuodessa aikaan jälleen uudet yhdistymisselvitykset. Pakka on pahemman kerran hajalla, Haveri epäilee.
\- Hallituksen kuntapolitiikka näyttää menevän päivä päivältä enemmän sekaisin. Ensinnäkin, että esitystä pantattiin vaalien jälkeiseen aikaan, ja kun sitten tuotiin esitys kuntarakenneuudistuksesta, niin se pakottaa käytännössä kaikki kunnat monimutkaisiin selvityssulkeisiin - ihan riippumatta siitä, miten nämä kunnat ovat asiansa hoitaneet ja kuinka siellä pystytään palvelut järjestämään.
\- Ja tämä tapahtuu tilanteessa, jossa meillä ei edelleenkään ole sosiaali- ja terveydenhuollon uudistamisen linjauksia.
Käsittämättömänä Haveri pitää linjausta, jonka mukaan kuntien pitäisi itse pääosin tuottaa palvelunsa.
\- Tähän asti on ajettu vuosia - nimenomaan kokoomuksen vahvalla tuella - monituottajamallia, jossa kunta itse oman tilanteensa perusteella katsoo, mikä on paras tapa järjestää paikallisesti palvelut: onko se oma tuotanto, vai yksityisen yritysten tuella, vai kuntien yhteistyönä järjestetty palvelu.
Selkeä suunta ja työrauha tarvitaan
Haveri muistuttaa, että kunnissa ei olla mitään typeryksiä, vaan niissä osataan itse katsoa, mikä tapa toimii parhaiten missäkin asiassa. Kunnan menestyksellinen johtaminen on kuitenkin mahdotonta, jos valtion politiikka pomppoilee koko ajan.
Keskeisintä kunnissa on sosiaali- ja terveystoimen järjestäminen jollakin toimivalla tavalla, koska se on suurin menoerä. Arto Haverin mukaan ensin pitää kuitenkin olla linjaus siitä, miten jatkossa toimitaan. Piiri- tai maakuntamalli voivat molemmat olla mahdollisia, koska esimerkiksi terveydenhuollossa suurista yksiköistä on usein etuakin.
\- Linjauksen jälkeen kuntien pitää kuitenkin saada työrauha, ja lisää vapauksia hoitaa asiat paikallisesti parhaaksi katsotulla tavalla. 
Ongelmia kuntatalouteen on viime vuosina tuonut myös se, että kunnat ovat saaneet valtiolta lisää tehtäviä, mutta kitsaammin rahoitusapua.
Yle näyttää netissä hallituksen Talvivaara-infon ja Vapaavuoren tiedotustilaisuuden
Hallituksen Talvivaaraa koskeva tiedotustilaisuus alkaa noin klo 13.30 ja elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren info noin kello 14.00.
Yle[ näyttää verkossa suorana ](http://areena.yle.fi/tv/1743505/#/play)hallituksen Talvivaaraa koskevan tiedotustilaisuuden. Heti tilaisuuden jälkeen alkaa uuden elinkeinoministerin Jan Vapaavuoren oma tiedotustilaisuus, jossa hän kertoo siirtymisestään ministerin tehtävään.
Hallituksen Talvivaaraa koskeva tiedotustilaisuus alkaa noin klo 13.30 ja Jan Vapaavuoren info noin kello 14.00.
Molemmat tiedotustilaisuudet pidetään eduskunnan tiedotustilassa.
Mitalipäivä palkitsee arjen sankarit
Ojentamalla mitalin ihmiselle, joka tekee arjesta erikoislaatuista, pääsee perjantaina osaksi taideteosta. Lahjoituksena saatu hiihtokisapalkinto muuttuu palkinnoksi vaikkapa avuliaalle naapurille.
Kanssaihmistensä arkea voi sulostuttaa monin tavoin, mutta siitä kiittäminen saattaa unohtua tai olla vaikeaa - ainakin sanallisesti.
Perjantaina on vietetty toista kertaa Mitalipäivää, joka laajentui tänä vuonna maanlaajuiseksi. Mitalipäivä on paitsi palkitun taiteilijan Meiju Niskalan yhteisöllinen taideteos, myös mahdollisuus muistaa ihmisiä, jotka tuovat iloa arkeen.
Kuudessa kaupungissa ympäri Suomea jaettiin ilmaiseksi mitaleita, jotka on saatu lahjoituksena mitalipajoista ja urheiluseuroista. Jokaisesta on tehty yksilöllinen kunniamerkki.
Mitalin on voinut myös esimerkiksi askarrella itse tapahtuman nettisivuilta löytyviä ohjeita noudattaen.
Liikutus iskee mitalipöydän ääressä
Tampereen keskustorilla mitaleita jakoi Mirka Kinnula. Hän oli ehtinyt kuulla paljon sydäntälämmittäviä tarinoita palkittavista ihmisistä.
\- Eräs henkilö kertoi 96-vuotiaasta naapuristaan, joka tekee vielä itse talon töitä, leipoo ja on todella auttavainen. Kyllähän tässä täytyy pitää omaakin liikutusta kurissa.
Ihmisten tarinat kiitollisuudesta ovat ihanan vilpittömiä.
\- Ihmisten tarinat kiitollisuudesta ovat ihanan vilpittömiä, Mirka Kinnula sanoo.
Pöydän äärellä käväissyt Vippi poimi mukaansa kullanvärisen mitalin.
\- Tämä on menossa luistelijattarelle, joka on ollut vuosikausia kuvioluistelijaryhmän jäsen. Hän on tarmokas ja aikaansaava nuori ihminen, joka harrastaa monenlaista. Sattuu myös olemaan minun miniäni.
\- Luonnollisesti hänellä on myös hyvä maku, kun valitsi minun poikani, Vippi nauraa.
Viime vuonna mitaleja jaettiin yli 700 kappaletta. Tänä vuonna määrä kasvaa huomattavasti tapahtuman laajenemisen myötä.
Hamina ei saanut lupaa kaupan suuryksikölle Summaan
Korkein hallinto-oikeus on pitänyt voimassa ympäristöministeriön päätöksen, jonka mukaan maakuntakaavaan ei tule merkintää vähittäiskaupan suuryksiköstä Summan alueella. Hamina jatkaa selvityksiä kauppakeskittymän perustamiseksi.
Korkein hallinto-oikeus on pitänyt voimassa ympäristöministeriön päätöksen, jonka mukaan Hamina ei saa maakuntakaavaan merkintää vähittäiskaupan suuryksiköstä Summan risteysalueella.
Hamina oli aiemmin valittanut ympäristöministeriön päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kaupungin teknisen toimen johtajan Matti Filpun mukaan kaupallisen keskittymän saaminen Summaan ei ole vielä poissuljettu. Filppu sanoo, että Hamina jatkaa selvittelyjä kauppakeskittymän perustamiseksi Summan risteysalueelle.
Hamina on tarjonnut Summan risteysaluetta sijoituspaikaksi esimerkiksi Ikealle, joka kuitenkin on kertonut perustavansa seuraavan tavaratalon ja kauppakeskuksen Lappeenrantaan.
Rakkausaddiktio on tämän vuosikymmenen ilmiö
Terapeutin tuoliin istahtaa yhä useammin ihminen, joka on rakkausaddikti, kertoo Yle Uutiset.
Rakkausriippuuden merkki on esimerkiksi jatkuva uuden kumppanin etsiminen. Rakkauteen addiktoituneelle pakonomainen rakkauden ja rakastetuksi tulemisen tunteen etsiminen toimii eräänlaisena laastarina.
\- Rakkausriippuvainen  on melko uusi määritelmä ihmisestä, joka kärsii parisuhteeseen ja seksuaalisuuteen liittyvistä haitallisista käyttäytymismalleista, kertoo Sexpo-säätiön psykoterapeutti **Katja Hakosaari**.
Hakosaaren mukaan harva hänen vastaanotolleen tuleva on ollut ennalta tietoinen riippuvuudestaan, ja kyseessä on selvästi 2010-luvun ilmiö. Sexpo-säätiöllä ei kuitenkaan ole tarkempaa tietoa rakkausriippuvaisten määrästä tai sairauden yleisyydestä.
Mitä sitten on rakkausriippuvuus? Rakkauteen ja rakastumisen tunteeseen koukkuuntuneella on pakonomainen tarve saada kokea huumaannuttava ihastumisen tunne. Rakkausaddikti nauttii suuresti saadessaan vastakkaiselta sukupuolelta tai kumppaniltaan huomiota, hyväksyntää ja ihailua. Riippuvainen saattaa ripustautua kumppaniinsa pakonomaisesti ja pyrkiä rajoittamaan tämän elämäöä, sekä käyttää seksiä ja viettelyä pitääkseen kumppanin itsellään. Rakkausaddikti sekoittaa flirtin ja seksuaalisen mielihyvän rakkauden tunteeseen.
\- Rakkausriippuvuus on osittain samanlainen riippuvuus kuin seksi- tai läheisriippuvuus, mutta jonkinlaisia sävyeroja kuitenkin löytyy, kertoo Hakosaari.
Rakkausriippuvaiset voi jakaa kahteen ryhmään: toiset elävät pitkässä parisuhteessa, ja toiset hyppivät suhteesta toiseen. Seksuaaliterapeutti **Anne Hievasen** mukaan rakkasriippuvuus on naisten sairaus.
\- Naiset etsivät tunnetta paikatakseen menneisyyden haavojaan. Miehet suuntautuvat helpommin hakemaan helpotusta toiminnan kautta. Tästä syystä miehille on tyypillisempää esimerkiksi seksiriippuvuus, Hievanen sanoo.
Rakkausriippuvuuden, kuten esimerkiksi peliriippuvuuden, alkoholiriippuvuuden ja ruokariippuvuudenkin taustalla on tarve kokea mielihyvää. Addiktion kehittymisen taustalla saattavat painaa huonot lapsuusajan kokemukset.
\- Lapsi on voinut tuntea hylkäämisen tai arvottomuuden tunnetta, jota ei ole käsitelty. Pakonomainen rakkauden ja rakastetuksi tulemisen tunteen etsiminen toimii ikään kuin laastarina, sanoo Hievanen.
Mitä rakkausriippuvuudessa riutuva ihminen sitten voi tehdä?
\- Jos ihminen huomaa jatkuvasti toistavansa samaa käyttäytymiskaavaa ja tuntee olevansa tilanteen kanssa umpikujassa, kannattaa kääntyä ammattilaisten puoleen, kehottaa Sexpo-säätiön Katja Hakosaari.
Lisää rakkausaddiktiosta tänään perjantaina [Ylen Puoli seitsemän](http://tv1.yle.fi/ohjelmat/asia/puoli-seitseman) -ohjelmassa TV1:ssä kello 18:30. [Rakkausriippuvuustestin](https://docs.google.com/spreadsheet/viewform?formkey=dGVTNDZrYWd5enFYaHpjRG5LSkZRUXc6MQ) voi käydä tekemässä ohjelman nettisivuilla.
**Lähteet:** Yle Uutiset, Puoli seitsemän
Pekka Ervasti: Pato murtuu
Varoitus: tämän blogin Talvivaara-pitoisuus on huomattavasti alle ohjearvojen.
Ministerikierrätystä demarien suunnalta odottaneet politiikan seismologit yllättyivät pahanpäiväisesti, kun pato alkoikin murtua kokoomuksen sektorilla.
Jyri Häkämiehen (kok.) loikka elinkeinoministeriöstä Etelärantaan on yksi niitä harvoja tapauksia Suomen poliittisessa historiassa, joissa tärkeä yhteiskunnallinen toimihenkilö jättää uppovan laivan hypätäkseen suoraan käärmeenpesään.
**Kokoomuksen arsenaalissa **on ammoisista Sauli Niinistön ajoista lähtien aina ollut kovaluinen schäfer, joka tottelee Häkämiehen nimeä. Kotkalaisdynastia on tuottanut kykypuolueelle portsariainesta periaatteella ”gorilla talosta kaksi parhaasta”.
Jyri Häkämiehen loikka elinkeinoministeriöstä Etelärantaan on yksi niitä harvoja tapauksia Suomen poliittisessa historiassa, joissa tärkeä yhteiskunnallinen toimihenkilö jättää uppovan laivan hypätäkseen suoraan käärmeenpesään.
Ja trendi jatkuu. Häkämiehen omien sanojen mukaan seuraava sukupolvi valmistautuu jo vaativiin poliittisiin tehtäviin Jyväskylän yliopiston punttisalilla.
Vielä kovempi isku Häkämiehen loikka saattaa olla Elinkeinoelämän keskusliitolle, sillä ei häntä sinne ihmissuhdejohtajaksi valittu. Kyllä siellä kohta alkaa leka heilua - näin ovat varmaan vuorineuvokset toivoneetkin, kun panivat Ilpo Kokkilan soittamaan valtioneuvoston henkilöstöpalveluun.
**Nyt kun kokoomus on** ministeripäästönsä suorittanut, on aika taas tähyillä vasemmalle. Saapas nähdä, kumpi panee peruspalveluministerin aikaisemmin kiertoon, Hjallis vai demarit.
Valmis seuraajaehdokaskin on demareilla jo katsottuna. Demarien kuntavaalitappion Vantaalla torjunut kansanedustaja Antti Lindtman on nyt selvästi nosteessa ja Don Eeron suosiossa. Tuskinpa Jutta Urpilaisellakaan on mitään siirtoa vastaan - jos häneltäkin kysytään. Alle kolmevitonen, miespuolinen demariministeri olisi jo kuriositeettina hauska taluttaa vaalikentille seuraavissa eduskuntavaaleissa.
**Joku voi tietysti epäillä**, olisiko sosiaalipuolen salkku sopiva jenkkikaapinmalliselle demarijärkäleelle. Mutta Lindtman on jo osoittanut, että isonkin demarikorston sydämessä on lämmin paikka syrjäytyneille. Aivan vaalien allahan hän otti omakohtaisesti yhden syrjäytyneen karhunsyleilyynsä tämän rynnätessä olutpakin kanssa ulos marketista ilman asianmukaista kauppa-aktia. Tuskinpa tuo piruparka ajatteli kaljoja itse juoda. Varmaan hän aikoi sen hädässään myydä, jotta saisi ostetuksi lapsille uudet kumisaappaat.
Näin siis kohtelevat Vantaan demarit syrjäytyneitä: eiku lukkopurentaan ja poliisit paikalle!
Tai ei Lindtman mitään poliiseja soittanut. Sen teki kauppias.
Mutta kuka soitti iltapäivälehdet?
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Rangerin onnettomuuden syynä tekninen vika
Puolustusvoimien Ranger ilma-aluksen onnettomuus Niinisalossa johtui mm. teknisestä viasta ja ohjeistuksen puutteesta. Miehittämätön kone tuhoutui onnettomuudessa täysin.
Niinisalossa keväällä tuhoutuneen  Ranger-ilma-aluksen onnettomuustutkinta on päättynyt. Maavoimien mukaan onnettomuus aiheutui monen asian summasta. Yhtenä syynä oli tekninen vika nopeudenmittalaitteessa. Lisäksi ohjeistuksessa ja lentokoulutuksessa oli puutteita, minkä vuoksi vaativan vikatilanteen hallinta ei ollut riittävällä tasolla.
Onnettomuus sattui huhtikuussa Niinisalon lentopaikan pohjoispuolella asumattomalla alueella. Miehittämätön puolustusvoimien kone tuhoutui törmäyksessä korjauskelvottomaksi. Onnettomuudesta ei aiheutunut vaaraa sivullisille.
Toimet havaittujen puutteiden korjaamiseksi aloitettiin heti onnettomuuden jälkeen, todetaan Maavoimien tiedotteessa.
EU kyselee taas rahapelimonopolien perään
Euroopan unioni on muutaman vuoden tauon jälkeen ryhtynyt kyselemään jäsenvaltioilta niiden rahapelimonopoleista. Komissiolle rahapelit ovat hankalaakin hankalampi asia. Kansalliset käytännöt ovat monenkirjavia ja monopoleista on vireillä kymmeniä kanteluita sekä komissiossa että unionin tuomioistuimessa.
Suomi sai EU:n komissiolta asiaa koskevan kirjeen lokakuun lopulla. Siinä pyydetään muun muassa selventämään pari vuotta sitten arpajaislakiin tehtyjen muutosten vaikutuksia.
Suomen rahapelien valtiojohtoinen monopolijärjestelmä on ollut EU:n tarkkailussa suunnilleen vuodesta 2006. Taustalla on se, että Suomen - ja monen muunkin maan - pelimonopoleista on tehty lukuisia kanteluita komissiolle.
Suomen osalta asia on ollut niin sanotusti telakalla nelisen vuotta, ja tässä välissä Suomi on ehtinyt hieman viilata arpajaislakiaan. Niinpä ulkoministeriössä uskotaan, että komission uuteen kirjeeseen saadaan laadittua entistä kattavammat ja perustellummat vastaukset monopolin puolustamiseksi.
\- Nämä toteutetut lainsäädäntömuutokset entisestään selventävät tätä oikeustilaa. Tässä suhteessa tilanne on todellakin selkeytynyt ja antaa myös edellytyksiä Suomen järjestelmän puolustamiseen, sanoo yksikön päällikkö Joni Heliskoski ulkoministeriöstä.
EU valmis yhtenäistämään lait
Sama kirje on postitettu lähes jokaiseen EU:n jäsenmaahan, koska vastaavaa vääntöä käydään monessa muussakin maassa. Komissiossa on vireillä lukuisia kanteluita pelimonopoleista ja myös unionin tuomioistuin on joutunut ratkomaan kiistoja monta kertaa.
Kansallisilla pelimonopoleilla on EU:n hyväksyntä, mutta viimeistään nyt kun Internet-pelaaminen on rajussa kasvussa, EU:ssa ollaan helisemässä sääntelyn järjestämisen kanssa. Vastakkain ovat vaateet vapaista sisämarkkinoista ja kuluttajan suoja; erityisesti pelaamisen sosiaalisen haittojen ehkäiseminen.
Komissio julkaisikin vajaa kuukausi sitten nettipelaamisesta tiedonannon, jossa se määrittelee toimia sen kontrolloimiseksi. Tarvittaessa komissio sanoo olevansa valmis säätämään rahapelaamiselle lait EU-tasolla.
Lobbarit liikkeellä
Pelaamisessa on kysymys satojen miljardien eurojen liikevaihdosta, joten monella taholla on intohimoja vaikuttaa asian valmisteluun.
Suomessa julkaistiin aiemmin tässä kuussa yksityisten peliyritysten rahoittama tutkimus, jossa todettiin Suomea vapaampien, niin sanottujen lisenssijärjestelmien olevan monopolia toimivampia. Tutkimuksen vastaanotto oli nuivahko, mutta keskustelun herättäjänä se kuitenkin toimi.
Rahapeleistä rahoituksensa saavat järjestöt taas kauhistuvat lisenssijärjestelmää, koska ne pelkäävät sen rapauttavan niiden talouden. Niinpä ne ovat palkanneet oman lobbarin Brysseliin puolustamaan suomalaista järjestelmää.
\- Me haluamme pysyä kärryillä siitä, missä kansainvälinen keskustelu menee. Halutaan että suomalaisten edunsaajien kannat tulevat mukaan tähän keskusteluun ja luonnollisesti haluamme liittoutua niiden kanssa, jotka ajattelevat samalla tavalla, kertoo Suomen liikunta- ja urheilun pääsihteeri Teemu Japisson.
SLU;n lisäksi lobbaamista rahoittavat monet muut kulttuuri, liikunta- ja tiedejärjestöt, joiden rahoitus perustuu rahapelien tuotoille.
Monopolin kolmijako mietityttää
Järjestöt ovat myös hieman huolissaan siitä, että kestääkö suomalainen kolmen monopoliyhtiön malli uutta kriittistä tarkastelua EU:n mekanismeissa. Suomessa pelejä saavat järjestää Veikkaus, Raha-automaattiyhdistys ja Fintoto.
\- Aikaisemmin näiden yhtiöiden pelit olivat täysin erilaisia eli monopoli oli hyvin perusteltua. Siellä ei ollut minkäänlaisia päällekkäisyyksiä. Nyt halutessaan joku voi nähdä, että vaikkapa RAY:llä ja Veikkauksella olisi kilpailevia pelejä, Teemu Japisson aprikoi.
Veikkauksen edunsaajien Brysselin toimisto avataan virallisesti kuun lopussa. Avaaja on ministeritasoa, joten ilmeisesti valtiokin arvioi hyötyvänsä edunsaajien lobbaustyöstä.
Liperin terveyskeskus on korjauskelvoton
Liperin terveyskeskusta tutkittaessa on löytynyt sisäilmaa pilaavia rakenteita. Näillä näkymin kuntaan joudutaan rakentamaan uusi terveyskeskus. Korvaavien tilojen etsiminen on jo käynnistynyt.
Liperiin joudutaan näillä näkymin rakentamaan kokonaan uusi terveyskeskus. Osa työntekijöistä on oirehtinut huonon sisäilman vuoksi.
Rakennuksessa tehdyssä tutkimuksessa on löytynyt rakenteita, joiden epäillään pilaavan sisäailmaa. Tulokset näytteistä saadaan vuoden loppuun mennessä.
Tähän saakka kunnan suunnitelmissa on ollut kirkonkylässä sijaitsevan terveyskeskuksen saneeraaminen. Nyt tehtyjen tutkimusten perusteella tavoitteena on uuden rakentaminen 2-3 vuoden kuluessa.
Sosiaali- ja terveysjohtaja Eeva-Liisa Naukkarinen sanoo, että ensiksi tutkitaan mihin tiloihin nykyisiä toimintoja Liperissä voidaan siirtää uusia tiloja odoteltaessa. Samalla selvitetään,  mitä osia vanhasta terveykeskuksesta voidaan käyttää edelleen.
Uriah Heepin kitarantekijälle Taito-Finlandia
Maailmatähdillekin kitaroita tehneen Juha Ruokankaan yritys on palkittu ensimmäisellä Taito-Finlandialla. Voittajan valitsi muotoilukriitikko Kaj Kalin.
Ruokangas Guitars on tehnyt kitaroita muun muassa Uriah Heepin Mick Boxille ja Twisted Sisterin JJ Frenchille. Perjantaina pieni janakalalainen kitarapaja palkittiin Taito-Finlandia 2012 -palkinnolla.
Voittaja sai 5000 euroa, jonka lahjoitti Oy Gustav Paulig. Lisäksi Juha Ruokangas sai Oiva Toikan Taito-Finlandialle suunnitteleman lasiveistoksen.
Kisassa oli Ruokankaan lisäksi kaksi muuta finalistia, opetusneuvos Eija Vähälä ja Taito-käsityökoulut.
Asiantuntijaraadin valitsemista finalisteista voittaja nimesi muotoilun asiantuntija, kriitikko ja kirjailija Kaj Kalin.
\- Ruokangas Guitars Oy on esimerkki siitä, mitä tapahtuu, kun perinteiset, mestaruuteen kehitetyt käsityötekniikat, toimiva muotoilu, yrittäjyys ja kansainvälisyys osataan yhdistää toimivaksi kokonaisuudeksi. Käsityöosaamisen, yrityskuvan ja markkinoinnin tasapainoisesti yhdistävänä esimerkkinä yritys on mallikas tapaus, joka avaa optimistisia näkymiä kotimaiselle käsityökulttuurille laajemmin jatkossakin, perusteli valintaansa Kaj Kalin messujen tiedotteessa.
\- Erityisen merkittävänä pidän sitä tosiseikkaa, että Kaj Kalin päätyi valitsemaan palkinnon saajaksi yrityksen, jonka muotoilija nimenomaan ei ole koulutusta saanut muotoilija, eikä kukaan yrityksessä ole opiskellut markkinointiakaan, vaan tätä tehdään niin kuin hyvää rock’n’rollia, fiiliksellä. Olemme löytäneet toimintatavan, joka poikkeaa muista toimijoista riittävästi, totesi Juha Ruokangas palkintoa vastaanottaessaan.
Taito-Finlandia-palkinto jaetaan jatkossa vuosittain Suomen Kädentaidot -messuilla Tampereella.
Uudella tunnustuspalkinnolla halutaan nostaa esille merkittäviä käsityö- ja taitokulttuuria edistäviä asioita tai osaajia sekä lisätä alan tunnettuutta ja arvostusta.
Juha Ruokangas aloitti uransa kitarakorjaajana 80-luvun lopussa. Sähkökitaroja valmistavan yrityksensä hän perusti vuonna 1995. Yrityksen tilat sijaitsevat nykyisin Janakkalassa. 
Ruokangas Guitars valmistaa noin sata käsityönä tehtyä sähkökitaraa vuosittain. Kitaroita on saatavana  ympäri maailmaa.
Ylen toimittaja Israelissa: Maahyökkäyksen uskotaan alkavan
Palestiinalaisten eilen tekemä raketti-isku Tel Aviviin lisää pelkoja Israelin hyökkäyksestä Gazaan.
Monet israelilaiset uskovat Israelin aloittavan maahyökkäyksen Gazaan, kertoo Kiriat Malahin rajakaupungissa oleva Ylen toimittaja Tapani Hannikainen. Pelkoja lisää Hamasin eilinen raketti-isku Tel Aviviin.
\- Tällaisessa tilanteessa Israelin johto ei varmaankaan jätä kostamatta sitä, että näin Israelin näkökulmasta julkea hyökkäys on tehty, Hannikainen kertoo.
Aamupäivällä Kiriat Malahiin saapuneen Hannikaisen mukaan tunnelma rajakaupungissa on jännittynyt, mutta rauhallinen.
\- Täällä on itseasiassa varsin rauhallista.
Hannikainen arvioi, että sotilaita ja poliiseja näkyy Kiriat Malahin kaduilla ehkä tavanomaista enemmän. Myös rakettihyökkäysten aiheuttamat sireenihälytykset ovat yleisiä. Muuten Hannikainen kuvailee tilannetta varsin normaaliksi.
HIV on edelleen monelle mörkö
Esimerkiksi sairaaloissa jopa hoitajat tai lääkärit saattavat karttaa virusta kantavia. Osa HIV-positiivisista ei paljasta sairauttaan edes läheisilleen leimautumisen pelossa. Asiantuntijoiden mukaan sitkeässä elävien ennakkoluulojen taustalla on tiedonpuute.
Suomessa elää tällä hetkellä arviolta parituhatta diagnoosin saanutta HIV-potilasta. Heistä moni pelkää leimautuvansa, mikäli tieto omasta sairaudesta leviää muille. Asia on pistetty HIV-tukikeskuksissa merkille.
\- Meille on hakeutunut jopa sellaisia henkilöitä, jotka ovat eläneet sairautensa kanssa sen takia yksin vuosikausia. Kukaan heidän läheisensä ei ole tiennyt, ainoastaan terveydenhuollon ammattihenkilöt, jotka hoitavat heidän sairauttaan, HIV-tukikeskuksen toiminnanjohtaja Irma Pahlman harmittelee.
Ennakkoluulot elävät terveydenhuollonkin suunnalla.
Kun HIV-potilas tulee osastolle, hoitohenkilökunta saattaa pukea päälleen suojakaavut tai maskit, jotka ovat täysin tarpeettomia.
Oulun yliopistollisen sairaalan infektiolääkärin Heikki Kauman mukaan osalla erityisesti pienten sairaaloiden ja terveyskeskusten lääkäreistä ja hoitajista on edelleen yllättävän vanhakantaiset käsitykset taudista.
Virheelliset tiedot HIVin tarttumisesta voivat heijastua potilastyöhön ikävällä tavalla.
\- Kun HIV-potilas tulee osastolle melkeinpä mistä tahansa syystä, hoitohenkilökunta saattaa tehdä hyvin näyttäviä eristystoimenpiteitä, pukea päälleen suojakaavut tai maskit, jotka ovat täysin tarpeettomia. Normaalit varotoimet riittävät, Kauma painottaa.
HIVin varjo 80-luvulta
Irma Pahlmanin ja Heikki Kauman mukaan 1980-luvun HIV-epidemia, siihen liittyvät pelot ja paniikkireaktiot, leimaavat edelleen tautia yllättävän vahvasti. Moni esimerkiksi luulee vieläkin, että HIV on pelkästään homoseksuaalimiesten sairaus.
\- 80-luvun alussa ensimmäiset tapaukset keskittyivät homoyhteisöihin, ja minä luulen, että se painolasti tulee juuri sieltä. Tilanne on kuitenkin nykyään täysin erilainen kuin silloin, Kauma korjaa.
Infektiolääkäri korostaa, että esimerkiksi Oulun yliopistollisessa sairaalassa hoidetaan HIV-potilaita täysin laidasta laitaan. Nuorimmat HIV-positiivisista ovat alle 20-vuotiaita ja vanhimmat 70:n tienoilla. Joukossa on sekä miehiä että naisia.
HIV-tukikeskuksen toiminnanjohtajan Irma Pahlamnin mukaan ihmiset eivät myöskään välttämättä tiedä, että HIV on ennen kaikkea seksitauti, joka tarttuu suojaamattomassa yhdynnässä tai vaihtoehtoisesti veriteitse. Tavallisessa kanssakäymisessä HIV ei lefviä.
\- Siitä huolimatta saatetaan edelleen virheellisesti ajatella, että HIVin voi saada vaikkapa vessanpöntöstä tai suutelemalla, Pahlman huomauttaa.
Sairauden hoito kehittyy
Saatetaan edelleen virheellisesti ajatella, että HIVin voi saada vaikkapa vessanpöntöstä tai suutelemalla.
HIV eli immuunikatovirus on krooninen infektio, joka heikentää elimistön puolustukykyä. Se voi olla oireettomana pitkään, jopa yli kymmenen vuotta.
Enää HIV ei väistämättä tapa. Infektiolääkäri Heikki Kauman mukaan HIV-positiivinen voi elää nykyään lääkehoidon turvin lähes yhtä kauan kuin tautia kantamatonkin.
\- Jos lääkitys aloitetaan riittävän ajoissa, eikä tauti ole ehtinyt edetä kovin pitkälle, hoitovaste on todella hyvä. Lääkkeet ovat kehittyneet vuosien saatossa entistä tehokkaammiksi, ja niitä on entistä helpompi myös ottaa, Kauma selventää.
Hyvästä ennusteesta huolimatta HIV-positiivisen matka on kuitenkin pitkä, jos sen joutuu sairauden leiman takia kulkemaan yksin. HIV-tukikeskuksen toiminnanjohtaja Irma Pahlman toivoo, ettei niin olisi.
\- Taakan kantaminen täysin omillaan on raskasta. Ihmisen kannalta olisi aina hyväksi, jos tällaiset asiat pystyy jakamaan omien läheisten kanssa, koska HIV on potilaan elämässä joka päivä. Elämän loppuun asti.
Hollywood-scifiä tehdään nettiyhteisön avustuksella  - kotimaisen ohjaajan uutuudessa seikkailee palkkiometsästäjä
Iron Skyn ohjaajalta, Timo Vuorensolalta, on tulossa uusi Hollywood-scifi-elokuva. Elokuvan tekemisessä käytetään jälleen nettiyhteisön apua.
_Jeremiah Harm -_elokuvan idea lähti ohjaaja **Timo Vuorensolan** mukaan rakkaudesta 80-90-lukujen scifi-toimintapläjäyksiin.
\- Elokuva kertoo tällaisesta intergalaktisesta palkkionmetsästäjästä Jeremiah Harmista, joka metsästää rikollisia työkseen ja päätyy lopulta maahan.
**Yle Uutiset**kertoo, että elokuvan toteutuksessa hyödynnetään nettiyhteisöä ja sosiaalista mediaa, aivan kuten Iron Skyissakin. Nettiyleisö pääsee osallistumaan avaruuden maailman ja avaruusolentojen luomiseen. _Jeremiah Harm_ kaipaa nettiyhteisön apua esimerkiksi erilaisten alienrotujen luomiseen.
\- Heitettiin duuni tuonne meidän yhteisön puolelle. Minkälainen on yleisön mielestä ulkoavaruuden olento. Suunnitelkaa ja lähettäkää kuva siitä meille. Me otetaan parhaat niistä elokuvaan, Vuorensola jatkaa.
_Jeremiah Harm_ -elokuva sai alkunsa, kun Hollywood-tuottaja **Arnold Rifkin** sekä sarjakuvakustantamo BOOM! Studiosin omistaja **Ross Richie** ottivat yhteyttä _Iron Skyn_ tekijöihin. Rifkin on tunnettu muun muassa **Bruce Willis** -elokuvien tuottajana. _Jeremiah Harm_-elokuvan budjetti on noin 15 miljoonaa euroa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Puheenjohtajavaali elävöittää demarikokousta
Pohjanmaan sosialidemokraatit valitsevat Seinäjoella lauantaina piirille puheenjohtajan. Seinäjokelainen Jaakko Lepistö haastaa vaasalaisen Arttu Uhlgrenin.
Pohjanmaan sosialidemokraatit pääsevät lauantaina syyskokouksessaan valitsemaan piirille puheenjohtajaa. Pestiä tavoittelee neljä vuotta piirin puheenjohtajana toiminut vaasalainen Arttu Uhlgren. Haastajaksi ilmoittautui pari viikkoa sitten Ylistaron demareiden puheenjohtaja ja Seinäjoen kaupunginvaltuutettu Jaakko Lepistö. Muita haastajia ei toistaiseksi ole tiedossa.
Arttu Uhlgren, 32,  pitää kilpailua puheenjohtajan paikasta ehdottomasti hyvänä ja terveenä asiana.
\- Olisin huolestunut, jos kukaan ei olisi kiinnostunut piirin luottamustehtävistä. Tämä on demokratiaa parhaimmillaan. Lisäksi vaalitilanne elävöittää aina kokousta.
\- Oma intoni jatkaa on hyvä. Töitä on tehty, mutta parempaan pitää pyrkiä. Viime eduskuntavaaleissa jäimme vain 350 äänen päähän kolmannesta kansanedustajapaikasta. Nyt eduskuntavaalityö täytyy aloittaa jo ensi vuonna.
Arttu Uhlgren pitää seuraavan puheenjohtajakauden tärkeimpinä asioina lisäksi järjestökoneen uudistamista. Hän on valmis töihin myös nuorten aseman vakiinnuttamiseksi puolueessa.
Lepistö vaatii puolueen linjan noudattamista
Haastaja Jaakko Lepistö, 55, on huolestunut demarikentän tilasta.
\- Olen huomannut, että kentällä on hätä. Emme ole paljon hävinneet viime vuosien vaaleissa, mutta ihmisiä pitää saada kentältä enemmän mukaan toimintaan, Jaakko Lepistö sanoo.
Lepistö haluaa uudistaa demarien kuntapolitiikkaa siten, että kunnissa toimittaisiin linjassa puolueen päätösten mukaan.
\- Vaikka kunnissa ei ole oppositioita, puolueen pitäisi toimia saman linjan mukaan kunnissa kuin valtakunnan politiikassa. Menemme selvällä, omalla linjalla eteenpäin ja pysymme siinä linjassa.
Sosialidemokraatit kokoustavat lauantaina Seinäjoella.
Taimitarhan maaperästä löytyi vähäisiä haitta-ainemääriä
Joutsenon Pulpin päiväkodin Taimitarhan yksikön henkilökunnalle on annettu ohjeet, miten lasten altistuminen heksaklooribentseenille vältetään.
Joutsenon Pulpin päiväkodin Taimitarhan yksikön maaperästä on löytynyt vähäisiä määriä haitta-aineita.
Päiväkodin henkilökunnalle on annettu ohjeet, miten lasten altistuminen heksaklooribentseenille vältetään. Alueen maaperä puhdistetaan ensi vuoden aikana.
Kaakkois-Suomen ely-keskus ja Lappeenrannan kaupunki ovat tutkineet paikalla aikanaan toimineen taimitarhan mahdollisia torjunta-ainejäämiä. Metsätaimitarha toimi vuosina 1950-1983.
Päiväkodin alueella havaituista torjunta-aineista yhden aineen, heksaklooribentseenin, pitoisuudet ylittävät kynnysarvotason.
Maaperä- ja pohjavesitutkimuksia on tehty myös päiväkotialueen ulkopuolella. Torjunta-aineita on löydetty myös päiväkotialueen läheisiltä puistoalueilla sekä alueen pohjavedestä. Alueen omakotitalokiinteistöjen maaperätutkinta jatkuu edelleen.
Etelä-Kymenlaakso virittelee yhteistyötä brittisijoittajien kanssa
Kotkan-Haminan seudun kehitysyhtiö Cursor, Kotkan ja Pietarin kaupungit ovat torstaisessa seminaarissaan esitteleet esimerkiksi matkailuhankkeita Lontoossa.
Lontoossa torstaina järjestetyssä seminaarissa sekä kotkalaiset että pietarilaiset hankeideat saivat kiinnostusta englantilaislta sijoittajilta.
\- Seminaari sujui erittäin hyvin, Etelä-Kymenlaakson alueelta esiteltiin kymmenisen matkailuun liittyvää hanketta ja ne herättivät kyllä kiinnostusta, Kotkan-Haminan seudun kehitysyhtiö Cursorin toimitusjohtaja Hannu Karavirta kertoo.
Markkinoitavia kohteita ovat muun muassa Kotkan kantasataman alue, Haminan Tervasaari ja Virolahden rajavyöhyke.
Karavirran mukaan konkreettisia toimia yhteistyön suhteen ei voi odottaa ihan lähitulevaisuudessa.
\- Nyt on kuitenkin päästy hyvään alkuun.
On ollut luontevaa markkinoida yhdessä Pietarin kanssa.
Karavirta näkee myös yhteistyön venäläisten kanssa myönteisenä asiana.
\- On ollut luontevaa markkinoida yhdessä Pietarin kanssa näitä hankkeita. Suurin osa kansainvälisistä mahdollisuuksistamme liittyy muutenkin Venäjään, joten yhteistyö on varsin luontevaa.
Karavirran mukaan yhteistyö miljoonakaupunki Pietarin kanssa lisää kiinnostusta myös Kotkaa ja koko Etelä-Kymenlaaksoa kohtaan.
ArtHelsinki sai uuden vetäjän
Nykytaiteen kansainvälisen myyntinäyttelyn järjestää ensi vuonna Suomen Messut. ArtHelsinki joutui tänä vuonna arvostelun kohteeksi, kun joukko Suomen kärkigalleristeja päätti jäädä pois tapahtumasta.
Galleristit olivat tyytymättömiä muun muassa tapahtuman järjestelyihin, markkinointiin sekä taiteelliseen tasoon.
ArtHelsingin perusti vuonna 2008 Tuure Leppämäki, joka toimi myyntinäyttelyn tuottajana vielä tänä vuonna. Hän vastasi myös tapahtuman taiteellisesta sisällöstä.
– Suomen Messut osti ArtHelsinki-brändin viime messujen jälkeen Tuure Leppämäeltä. Hän jatkaa ensi vuonna ainoastaan tapahtuman näytteilleasettajana, myyntiryhmäpäällikkö Santeri Salminen Suomen Messuilta kertoo.
Salminen vastaa Habitare-messuista, joiden kylkeen ArtHelsinki siirtyi Wanhasta Satamasta kaksi vuotta sitten.
– ArtHelsinki jatkaa samanlaisena tapahtumana kuin ennenkin. Haluamme kasvattaa sitä, Salminen toteaa.
Tulevan ArtHelsingin kuratointiin osallistuu työryhmä, johon haetaan asiantuntemusta taidegalleristien valtakunnallisen Galleristit-yhdistyksen jäsenistä.
Luulaja toivotti Mika Pyörälän tervetulleeksi
Mika Pyörälä on solminut loppukauden kattavan sopimuksen Luulajan kanssa. 
Hannu Jortikan luotsaamasta KHL-joukkue Amur Habarovskissa lähtöpassit
saaneen Leijona-hyökkääjä Mika Pyörälän jääkiekkoura jatkuu Ruotsissa. Luulaja
toivotti perjantaina verkkosivuillaan Pyörälän tervetulleeksi seuraan. 
Pyörälä harjoittelee uuden seuransa kanssa ensimmäistä kertaa perjantaina,
ja hänen on määrä pelata uuden seuransa väreissä jo lauantaina AIK:ta vastaan.
Elitserien on suomalaishyökkääjälle tuttu, sillä hän on pelannut Ruotsissa jo
neljä kautta Timrån ja Frölundan joukkueissa. 
\- Olemme jo pitkään halunneet Mikan joukkueeseemme, Luulajan riveistä
tiedotettiin. 
KHL:ssä Pyörälä ehti pelata Amurin paidassa 25 kamppailussa ja hankki 11
tehopistettä - viisi maalia ja kuusi syöttöpistettä.
Lappilaiset musiikintekijät palaavat kotiin
Rovaniemeltä lähtöisin oleva säveltäjä Outi Tarkiainen toteutti yhden haaveensa, kun hänen suunnittelema uuden klassisen musiikin kamarikonserttikiertue näki päivänvalon.
Täydellä sydämellä kiertueen valmisteluun paneutunut Outi Tarkiainen haluaa tarjota mahdollisuuden kuulla klassista musiikkia muuallakin maakunnassa kuin Lapin pääkaupungissa.
\- Kiertueen järjestäminen Lapissa ja sen vieminen syvemmällekin Lappiin kuin tähän Lapin porttiin Rovaniemelle, on ollut minulla pitkäaikainen haave, Tarkiainen kertoo.
Musiikin saralla Rovaniemeltä on vuosien varrella ponnistanut maailmalle runsaasti lahjakkuutta. Kiertue on ikään kuin yhteenveto siitä, minkälaisia muusikoita ja säveltäjiä Rovaniemeltä on lähtenyt.
\- Nyt on aika tuoda tänne kotiin konsertti sitä esittelemään, Tarkiainen sanoo.
Perjantaina Sodankylästä alkava konserttikiertue tarjoilee ensimmäistä kertaa tässä laajudessa lappilaisten musiikki-ihmisten tuotantoa.
Säveltäjinä ovat muun muassa Rovaniemeltä kotoisin olevan Outi Tarkiainen ja Sodankylästä kotoisin olevan Ville Raasakka. Konserttien kaikki teokset ovat Magnus Lindbergin sävellyksiä lukuun ottamatta tehty vuoden 2005 jälkeen.
Uusi klassinen musiikki on elävien säveltäjien tekemää
\- Minulle itselleni on aikanaan valtava elämys, että on kuullut oman kaupungin säveltäjiä. Kun on kantaesitystilanne, se taju siitä, että tätä musiikkia ei kukaan ole koskaan kuullut missään, sanoo Tarkiainen.
Tarkiaisen oma sävellys Metsän hiljaisuuteen -kvartettikappale saa kantaesityksensä kiertueen avauskonsertissa Sodankylässä.
Tarkiainen uskoo, että Lapista lähtöisin olevien, maakunnassa kasvaneiden ja täällä edelleen vaikuttavien ihmisten tekemä musiikki puhuttelee kuuntelijoita.
\- Varmasti on mielenkiintoista kuulla, mitä juuri tässä ajassa sävelletään, Tarkiainen sanoo.
Kiertue on mieleinen kaikille siinä mukana oleville.
\- On luksusta päästä esittämään sama ohjelmisto useammin kuin kerran. Ohjelmistoa on harjoiteltu satoja tunteja. On sääli, että tavallisesti se on kaikki yhdessä illassa ohi, Tarkiainen kuvaa.
Säveltäjän itsensä päässä soi lähes aina.
\- Harvoin on hiljaisia hetkiä. Siellä soi ihan omia säveliä ja välillä jostain muualta tarttuneita. Kyllä siellä aina oma radiokanava on käynnissä, Tarkiainen hymyilee.
Kuvagalleria: Taivaan tulet ja valon pisarat
Marraskuinen maisema on pullollaan harmaan ja ruskean sävyjä. Keskisuomalaiset ovat kuitenkin onnistuneet tallentamaan sääkuviin myös valon pilkahduksia.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Rovaniemen vedessä värjäytymiä
Rovaniemen keskustan vedessä voi olla perjantaina värjäymiä. Napapiirin veden mukaan väri johtuu putken sisäpinnasta irtoavasta sakasta, joka lähti liikkeelle vesijohtojen huuhtelussa.
Värjäytynyt vesi ei ole terveydelle haitallista. Väri katoaa juoksuttamalla.
Rauman kunnallisvaaleista tehtiin valitus
Ykistyishenkilö on valittanut hallinto-oikeudelle Rauman aluesairaalan johtavan ylilääkärin Marja-Leena Alhon (kok) vaalikelpoisuudesta.
Rauman kunnallisvaaleista on valitettu Turun hallinto-oikeuteen. Yksityishenkilön tekemän valituksen mukaan Rauman aluesairaalan johtava ylilääkäri Marja-Leena Alho ei olllut vaalikelpoinen valtuustoon, koska hän työskentelee sairaalan tulosalueen johtajana. Kokoomuksen ehdokkaana ollut Alho valittiin valtuustoon yli 200 äänellä.
Rauman keskuvaalilautakunta vaatii oikeudelle osoittamassaan lausunnossa valituksen hylkäämistä. Lausunnon mukaan ylilääkäri Alho toimii laitoksen johtajana eikä vastaa itsenäisesti kaupungin terveyspalveluista. Alho ei toimi myöskään lautakunnan esittelijänä tai virastopäällikkönä. 
Lautakunnan mukaan Alhon vaalikelpoisuuteen kiinnitettiin huomiota jo ehdokashakemusten tarkastusvaiheessa.
Luumäen kunnanjohtaja: Etelä-Karjalaan yksi suurkunta
Anne Ukkosen mielestä kuntaliitoksia pitäisi heti aluksi tarkastella laajalta pohjalta. Koko maakunnan kattavan suurkunnan luominen pitäisi olla myös pöydällä. Selvittelijäksi sopisi Etelä-Karjalan liitto.
Luumäen kunnanjohtaja Anne Ukkosen mielestä Etelä-Karjalassa pitäisi selvittää yhden, koko maakunnan kattavan suurkunnan perustamista. Ukkonen katsoo, että kuntaliitoksia maakunnassa pitäisi heti aluksi tutkia laajalla pohjalla. Selvittelijäksi sopisi esimerkiksi Etelä-Karjalan liitto.
Hallitus esitteli eilen luonnoksen tulevaksi kuntarakennelaiksi. Luonnoksen mukaan kuntaliitosselvityksen joutuvat tekemään kaikki kunnat, joiden asukasluku on alle 20 000 ihmistä ja joiden työpaikkaomavaraisuus on alle 80 prosenttia.
Etelä-Karjalassa selvityksen joutuvat tekemään kaikki muut kunnat paitsi Lappeenrannan ja Imatran kaupungit. Jos laki hyväksytään, kuntien pitää ilmoittaa viimeistään ensi vuoden marraskuussa, minkä kunnan tai kuntien kanssa ne selvittävät liitosta.  
Vakiokierroksella tarjolla sopivasti pelattuja varmaehdokkaita
Paras jalkapallovakion varmaehdokas löytyy kohteesta kolme, jossa Manchester City saa vieraakseen Aston Villan.
Manchester Cityllä ei ole ollut tapana viime aikoina menettää pisteitä kotikentällään selkeästi heikompia joukkueita vastaan, emmekä usko siihen tälläkään kertaa. Aston Villa taisteli viime viikolla vahvasti Man Unitedia vastaan, mutta tasoero oli lopulta selkeä ja käteen jäi pelkkä luu. Vakiopelaajat ovat kuitenkin reagoineet tähän esitykseen liian voimakkaasti ja eikä tähän otteluun ei kannata vaihtomerkkejä tuhlata.
West Bromwichin kausi on alkanut vahvasti, mutta joukkueen todelliseen tasoon nähden tämän hetken sarjasijoituksessa on hieman ilmaa. Chelsea ei ole voittanut kolmeen edelliseen liigaotteluun, mutta tähän on Vakiossa reagoitu liikaa. Chelsean vastukset näissä otteluissa ovat olleet pahoja, eikä edes tärkeän John Terryn loukkaantuminen heikennä joukkuetta paljoa. Chelseaa on myös pelattu niin maltillisesti, että Chelsea kohteessa viisi kelpaa varmaksi.
Middlesbroughin hyvä lento vaarassa katketa
Kierroksen mielenkiintoisin ideavarma löytyy kohteesta 12, jossa Cardiff saa vastaansa Middlesbroughin. Cardiff on ollut tällä kaudella kotikentällään erittäin vakuuttava, kun se on voittanut kaikki aiemmat kahdeksan kotiotteluaan. Lisäksi Cardiff on näissä otteluissa jäänyt alle kahden tehdyn maalin ainoastaan avauskierroksen ottelussa Huddersfieldiä vastaan.
Middlesbrough on ollut viime aikoina myös vahvassa iskussa. Nyt punapaidoilla on alla kaikkiaan yhdeksän ottelun tappioton putki ja sarjasijoitus on noussut jo toiseksi. Peliesitykset eivät kuitenkaan ole olleet aivan näin hyviä, sillä esimerkiksi puolitoista viikkoa sitten Middlesbrough oli hätää kärsimässä ottelussa Nottinghamia vastaan. Lopputuloksena oli kuitenkin 0-0 –tasapeli.
Perustasoltaan näiden kahden joukkueen välillä ei ole suuria eroja, mutta vahva kotietu riittää nostamaan walesilaiset ottelussa selkeähköksi suosikiksi. Cardiff voittaa ottelun lähes joka toinen kerta, kun Vakiossa sitä on rustattu lapulle vain reilun 40 prosentin verran. Cardiffissa on siis selkeää ainesta ideavarmaksi asti.
Wolvesista potintekijä?
Pahimmat pelivääristymät loistavat tällä kierroksella poissaolollaan. Muutamia kohteita, eli lähinnä Nottinghamia ja Crystal Palacea, on pelattu joukkueiden voittomahdollisuuksiin nähden liikaa, mutta nämä molemmat joukkueet ovat olleet viime aikoina peliesityksiltään niin vahvoja, ettei niiden jättäminen kokonaan pois lapulta ole perusteltua.
Rohkeammat pelurit voivat sen sijaan yrittää ohipeliä kohteen 13 Watfordista. Watfordin nousua kohti kärkikastia on odotettu jo pidemmän aikaa. Italialaismanageri Zolan suojatit ovatkin parantaneet peliään viime aikoina selkeästi. Viimeksi se otti tyylipuhtaan murskavoiton 6-1 lukemin vieraskentällä Leedsistä, mutta siitä huolimatta joukkueen otteet ovat olleet vielä ailahtelevia.
Wolverhampton puolestaan ei ole yhtään heikompi joukkue kuin Watford. Kuuteen edelliseen otteluun joukkue ei ole voittoja kerännyt, joten tämä on saanut Vakiokansan rustaamaan lapulle liikaa Watfordin voittoja. Näiden tasaisten joukkueiden kohtaamisessa kotietu nostaa Watfordin suosikkiasemaan, mutta vain pieneksi. Tämä tilanne tarjoaa rohkealle pelurille mahdollisuuden hakea hieman suurempaa voittopottia.
Vakiovihje:
1 Reading - Everton**		 2**  
2 QPR - Southampt		 **12**  
3 Man City - Aston V		 **1**
4 Newcastle - Swansea		 **1**  
5 West Brom - Chelsea		 **2**  
6 Liverpool - Wigan		 **1X**
7 Nottingh. - Sheff W		 **1X**  
8 Crystal P - Derby		 **1X**  
9 Huddersf. - Brighton		 **1**
10 Birmingh. - Hull		 **12**  
11 Bolton - Barnsley		 **1**  
12 Cardiff - Middlesbr		 **1**  
13 Watford - Wolves		 **X2**
**Kari Linna**
Vapaavuori nimitettiin ministeriksi
Kokoomuksen helsinkiläinen kansanedustaja nousi ministeriksi EK:n johtoon lähteneen puoluetoverinsa tilalle.
Tasavallan presidentti on nimittänyt kokoomuksen Jan Vapaavuoren uudeksi elinkeinoministeriksi.
Paikka vapautui Jyri Häkämieheltä (kok.), joka siirtyy Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtajaksi.
Vapaavuori toimi aiemmin kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajana. Hän oli asuntoministeri vuosina 2007-2011 Matti Vanhasen ( kesk.) ja Mari Kiviniemen (kesk.) hallituksissa.
Ministerinä Vapaavuori on jäsen raha-asiainvaliokunnassa, EU-ministerivaliokunnassa sekä talouspoliittisessa ministerivaliokunnassa.
Elinkeinoministerin valtiosihteerinä jatkaa Jouni Hakala ja erityisavustajana Pete Pokkinen.
Vihreät mukaan karenssialoitteeseen
Oikeusministeri on aikonut selvittää, tarvitaanko ministerien siirtymiselle hallituksen ulkopuolisiin tehtäviin uusia sääntöjä. Yhtenä mahdollisuutena on ministereille suunnattu karenssiaika.
Vihreiden kansanedustajat ovat allekirjoittamassa perussuomalaisten lakialoitteen valtioneuvoston jäsenten ja virkamiesten karenssiajasta.
Vihreiden eduskuntaryhmästä kerrotaan, että lähes kaikki ryhmän kymmenen kansanedustajaa allekirjoittavat aloitteen lähipäivinä. Ministerit eivät yleensä allekirjoita aloitteita, mutta muut ovat osallistumassa siihen. Poikkeuksena voi olla äitiysvapaalla oleva Anni Sinnemäki (vihr.).
\- On tarpeellista, että karenssilla luodaan pelisäännöt siirtymätilanteisiin, kansanedustaja Tuija Brax (vihr.) kirjoittaa blogissaan.
Jääviyskysymykset ovat nousseet esiin elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen (kok.) siirryttyä hallituksen riveistä Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n toimitusjohtajaksi.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajan Pirkko Ruohonen-Lernerin mielestä Häkämiehen siirtyminen elinkeinoelämän päälobbariksi on vähintäänkin kyseenalaista. Ruohonen-Lernerin mielestä ministereillä tulisi olla karenssiaika, jos he haluavat siirtyä yksityisen sektorin palvelukseen saman alan töihin.
Naiset ovat miehiä herkempiä valon vaikutuksille - genetiikka vaikuttaa uneen 
Miehet eivät syyssynkkyyttä tunnista. Naiset ovat valon vaikutuksille miestä herkempiä, sanoo unitutkija.
[Yle uutiset](http://yle.fi/uutiset/pimeys_ei_ylla_putkiaivoihin/6378039)on haastatellut unitutkija **Markku Partista**, joka sanoo, ettei pimeys suoranaisesti ole naisten päässä, mutta uupumusoireita esiintyy pimeään aikaan naisilla selvästi miehiä enemmän.
\- Valo on tärkeä tahdistaja molemmille, mutta naiset ovat herkempiä valon vaikutuksille samalla tavoin kuin yleensäkin unen häiriintymiselle ja väsymykselle, Partinen sanoo.
Osittain ilmiö on geneettinen: naisilla perinnölliset tekijät selittävät huonosta yöunesta yli 50 prosenttia, miehillä vain 20 prosenttia. Partinen kehottaa torjumaan pimeän ajan masennusta valolla, liikunnalla ja nopeiden hiilihydraattien välttämisellä. Jos vaivat ovat jo kaamosmasennusoireiden tasoa, kannattaa kokeilla kirkasvaloa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Vesa Vierikko diivailemaan Heinolaan
Heinolan kesäteatterin uusin kiinnitys ensi vuodelle on konkarinäyttelijä Vesa Vierikko. Heinolassa nähdään ensi kesänä farssi Diivat.
Vesa Vierikko tähdittää Heinolan kesäteatterin Diivat-farssia ensi vuonna. Vierikko on paitsi pitkän linjan näyttelijä myös teatterikorkeakoulun näyttelijäntyön professori.
Aiemmin kesäteatteriin on kiinnitetty Puntti Valtonen, Eero Saarinen ja Sari Havas. Farssin ohjaa Jaakko Saariluoma
Viime kesä oli Heinolan kesäteatterille yleisömäärissä mitattuna menestyksekäs. Sittemmin rivejä on lisätty permannolle katsomon eteen, joten istumapaikkoja on yli 700 katsojalle.
Mikkeli kirii kohti kärkeä imagotutkimuksessa
Mikkeli sijoittui seitsemänneksi Taloustutkimus Oy:n teettämässä kuntien imagotutkimuksessa, jossa oli mukana 34 kuntaa. Mikkeli paransi asemaansa selvästi viime vuoteen verrattuna.
Parhaimmat arviot Mikkelille annettiin sijainnista, liikenneyhteyksistä, sekä keskuksen kaupallisista palveluista. Myös luonto, vesistö, koulutusmahdollisuudet sekä kaupungin vireys ja jatkuva kehitystyö koettiin positiivisena.
Parantamisen varaa on tutkimuksen mukaan kunnan tiedottamisessa, kuntayhteistyössä ja yrittäjämyönteisyydessä, samoin taloustilanteessa, terveyspalveluissa ja kaavoituksessa.
Taloustutkimus Oy:n imagotutkimuksessa olivat mukana kaikki Suomen yli 30 000 asukkaan kunnat. Tutkimukseen vastasi Mikkelissä 160 yritystä, kuntalaista, sekä kunnan ulkopuolella asuvaa yritysjohtajaa.
Vuonna 2011 Mikkeli sijoittui Taloustutkimus Oy:n imagotutkimuksessa kymmenennelle sijalle.
Setassa ei tarvitse itseään määritellä 
Nina Mömmö-Koskiniemi toivoo, että hänkin olisi ensisijaisesti hyvä tyyppi, eikä laitettaisi "hetero-äiti-ihminen"-lokeroon.
Seksuaalista tasavertaisuutta puolustavan Setan toiminta on vakiintunut Meri-Lappiin. Viime keväänä perustetulla yhdistyksellä on jokaviikkoista toimintaa Kemissä.
\- Joskus jopa useamminkin, välillä on ollut esimerkiksi illanistujaisia, kertoo ryhmänvetäjä, seksuaaliterapeutti Nina Mömmö-Koskiniemi.
Mömmö-Koskiniemi sanoo, että toimintaa on tarkoitus lisätä, jos vain vetäjiä saadaan lisää.
Nina toivoisi ryhmässä kynnyksen olevan mahdollisimman matala, jotta kaikki tukea tarvitsevat uskaltautuisivat mukaan toimintaan. Hän vetoaa myös vanhempiin, etteivät nämä jättäisi identitettiään etsivää lasta yksin, vaan tulisivat vaikka lapsen kaverina tapaamisiin.
Rakkauden vuoksi
Mömmö-Koskiniemi korostaa, ettei kenenkään tarvitse määritellä itseään tapaamisissa ja kertoo, ettei hänenkään läsnäolonsa ole aiheuttanut kiusaantuneita tilanteita.
\- Nykyään on tullutkin sellainen oivallus, että uusia ihmisiä tavatessa ei ajattele, mihin lokeroon hän kuuluu, vaan esimerkiksi, että hän on hyvä tyyppi. Toivoisin itsekin olevani ensisijaisesti hyvä tyyppi, Nina hymyilee.
Millään ei ole merkitystä niin paljon kuin sillä, että saa olla sellainen kuin on.
Merkitystä on sillä, että löytää rinnallensa jonkun ihmisen jota rakastaa ja saa vastarakkautta. 
\- Merkitystä on sillä, että löytää rinnallensa jonkun ihmisen jota rakastaa ja saa vastarakkautta. Sen vuoksihan elämme, rakkauden vuoksi, Nina kiteyttää.
Joka tiistai Turvapoijun tiloissa Kemissä kokoontuva Meri-Lapin Seta löytyy myös ryhmänä facebookista. Kaikki eivät kuitenkaan ole siellä kirjoilla, joten yhteyden ryhmään saa sähköisesti muutenkin.
\- Kun laittaa sähköpostia osoitteella merilapinseta@gmail.com, niin tulee varmasti perille.
Saako Suomi lentopallon EM-kisat?
Lauantaina ratkeaa saavatko Suomi ja Viro järjestettäväkseen vuoden 2015 lentopallon miesten EM-kisat.
Lajin EM-kisoista 
kilpailevat Suomen lisäksi myös Italia ja Bulgaria yhteisellä hakemuksellaan.
Euroopan lentopalloliiton CEV:n 22-jäseninen hallitus on 
jo päätöksen tehnyt suljetussa lippuäänestyksessä torstai-iltana pitämässään 
kokouksessa, mutta tällä hetkellä vain hallituksen puheenjohtajan André Meyerin tiedossa oleva päätös 
julkistetaan CEV:n yleiskokouksessa Luxemburgissa lauantai-iltana. 

Hakijamaat esittelivät kisahakemuksensa CEV:n 
hallitukselle torstaina, minkä jälkeen äänestys toimitettiin saman tien.
\- Esittely meni aivan suunnitelmien mukaan ja hallituksen 
jäseniltä tuli muutamia tarkentavia kysymyksiä, Lentopalloliiton toimitusjohtaja 
Hanna Iiskola-Kesonen 
kertoo.
\- Olemme keskustelleet muutamien hallituksen jäsenten 
kanssa ja meidän saamiemme tietojen mukaan näyttää siltä, että tilanne on hyvin 
tasaväkinen. Vaikeaa voittaminen tulee kuitenkin olemaan, koska vastassa 
olevilla Italialla ja Bulgarialla on hallituksessa omat jäsenet, jotka myös 
saivat äänestää kisaisännästä. 
Vuoden 2015 EM-kisat pelattaisiin Helsingin 
Areenassa ja Tallinnan Suurhallissa. Helsingissä ja Tallinnassa pelattaisiin kummassakin kaksi 
alkulohkoa, niiden jatkopelit ja puolivälierät. Helsingissä pelattaisiin 
välierät sekä loppu- ja pronssiottelut. 
Kisat käydään syyskuussa 
2015. Suomi ja Viro hakivat myös vuoden 2013 EM-kisoja, mutta 
silloin ne myönnettiin Puolaan ja Tanskaan. 
Suomessa on aiemmin järjestetty miesten ja naisten 
EM-kisat 1977 ja miesten EM-kisat 1993 Turussa ja Oulussa. Virossa ei aikuisten 
EM-kisoja aiemmin ole järjestetty.
Suomen kilpailijamaissa miesten ja naisten EM-kisat on 
järjestetty 13 kertaa. Italiassa on järjestetty miesten EM-kisat 1948, 1971 ja 
2005 sekä naisten kisat 1948, 1971, 1991, 1999 ja 2011. 
Bulgaria on toiminut 
miesten kisojen isäntänä 1950 ja 1981 sekä naisten kisojen järjestäjänä 1950, 
1981 ja 2001.
Yhä useampi nainen on rakkausriippuvainen - tee rakkaustesti
Tänä päivänä terapeutin vastaanotolle saapuu yhä useammin ihminen,  joka kärsii rakkausriippuvuudesta. Rakkausaddiktion merkki on esimerkiksi jatkuva uuden kumppanin etsiminen. Syyt riippuvuuteen löytyvät usein lapsuuden kokemuksista.
Rakkausriippuvainen  on melko uusi määritelmä ihmisestä, joka kärsii parisuhteeseen ja seksuaalisuuteen liittyvistä haitallisista käyttäytymismalleista, kertoo erilaisia terapiapalveluja ja seksuaalineuvontaa tarjoavan Sexpo-säätiön psykoterapeutti Katja Hakosaari.
Meillä ei kouluteta vielä erikseen rakkausriippuvuuteen suuntautuneita terapeutteja ja aika harva vastaanotolle tuleva asiakaskaan on jo etukäteen osannut määritellä itsensä rakkausriippuvaiseksi. Rakkausriippuvuus on selvästi 2010-luvun ilmiö, Hakosaari toteaa.
[Sexpo-säätiöllä](http://www.sexpo.fi/sexpo-saatio/) ei ole vielä minkäänlaista tietoa rakkausriippuvaisten määrästä tai sairauden yleisyydestä.
Rakkausriippuvaisia on monenlaisia
Rakkausaddikti on riippuvainen huumaannuttavalle ihastumisen tunteelle ja nauttii kun saa vastakkaiselta sukupuolelta tai kumppanilta huomiota, ihailua ja hyväksyntää. Usein riippuvainen ripustautuu kumppaniinsa pakonomaisesti, pyrkii rajoittamaan kumppaninsa elämää ja käyttää viettelyä ja seksiä pitääkseen kumppanin itsellään. Rakkausriippuvainen sekoittaa flirtin ja seksuaalisen mielihyvän tunteen rakkauden tunteeseen.
Rakkausriippuvaiset voidaan karkeasti jaotella kahteen eri ryhmään. Toiset riippuvaiset hyppivät nopeasti suhteesta toiseen, kun taas toiset elävät pitkässä parisuhteessa. Seksuaaliterapeutti Anne Hievasen kokemuksen mukaan rakkausriippuvuus on nimenomaan naisten sairaus.
\- Naiset etsivät tunnetta paikatakseen menneisyyden haavojaan. Miehet suuntautuvat helpommin hakemaan helpotusta toiminnan kautta. Tästä syystä miehille on tyypillisempää esimerkiksi seksiriippuvuus, Hievanen toteaa.
Lapsuuden haavat yritetään piilottaa
\- Rakkausriippuvuus on osittain samanlainen riippuvuus kuin seksi- tai läheisriippuvuus, mutta jonkinlaisia sävyeroja kuitenkin löytyy, kertoo Sexpo-säätiön Katja Hakosaari.
Rakkausriippuvuuteen, kuten myös moniin muihin addiktioihin liittyy pakonomainen tarve harjoittaa jotakin toimintoa tai kokea tietynlainen tunnetila. Rakkausriippuvuuden, kuten myös peliriippuvuuden, alkoholiriippuvuuden ja ruokariippuvuuden taustalla on tarve kokea mielihyvää.
Yleensä addiktion kehittymiseen ovat johtaneet huonot lapsuusajan kokemukset. Perhe on voinut joutua johonkin kriisiin, jossa lapsi on jäänyt yksin omien tunteidensa kanssa.
\- Lapsi on voinut tuntea hylkäämisen tai arvottomuuden tunnetta, jota ei ole käsitelty. Pakonomainen rakkauden ja rakastetuksi tulemisen tunteen etsiminen toimii ikään kuin laastarina, toteaa seksuaaliterapeutti Anne Hievanen.
\- Jos ihminen huomaa jatkuvasti toistavansa samaa käyttäytymiskaavaa ja tuntee olevansa tilanteen kanssa umpikujassa, kannattaa kääntyä ammattilaisten puoleen, kertoo Sexpo-säätiöstä Katja Hakosaari.
_Lisää rakkausaddiktiosta tänään perjantaina Ylen [Puoli seitsemän -ohjelmassa](http://tv1.yle.fi/ohjelmat/asia/puoli-seitseman) TV1:ssä kello 18:30. Voit käydä tekemässä [Rakkausriippuvuustestin](https://docs.google.com/spreadsheet/viewform?formkey=dGVTNDZrYWd5enFYaHpjRG5LSkZRUXc6MQ) Puoli seitsemän nettisivuilla._
_Puoli seitsemän / Anna-Reeta Eksymä_
Granberg ja Samooja jatkoon, Ilosen kausi päättyi
Joonas Granbergin ja Kalle Samoojan kilpailu jatkuu Hongkongissa, mutta Mikko Ilonen ja Jaakko Mäkitalo karsiutuivat jatkosta. 
Joonas Granberg ja Kalle Samooja selvittivät tiensä golfin Euroopan kiertueen Hongkongin osakilpailun jatkokierroksille. Granberg on 36. sijalla par-tuloksessa (70+70). Samoojan toinen päivä ei sujunut avauspäivän malliin, mutta hän selvitti tiensä jatkoon yhteistuloksella +2 (69+73).
Kautensa päättänyt Mikko Ilonen (+4) ja Jaakko Mäkitalo (+13) karsiutuivat jatkokierroksilta.
Kilpailun kärkipaikalla golfaa uusiseelantilainen Michael Campbell tuloksella -9 (67+64).  
Tilanne 2. kierroksen jälkeen:
** - 9** Michael Campbell      NZL **67 64**  
** - 8 **Zhang Lian-wei        CHN **66 66**  
** - 8** Miguel Angel Jimenez  ESP **65 67**  
** - 8 **Fredrik Andersson Hed SWE **66 66**  
** - 7** Anders Hansen         DEN **69 64**  
 -----------------------------------  
** par** Joonas Granberg (36.)     **70 70**  
 **+ 2** Kalle Samooja (63.)       **69 73**  
** + 4** Mikko Ilonen (83.)        **72 72**  
** +13** Jaakko Mäkitalo (133.)    **79 74**
Kahden kroaattikenraalin sotarikostuomiot kumottiin
Toinen vapautetuista on korkea-arvoisin kroaattiupseeri, joka on tuomittu Jugoslavian hajoamissodista.
Vetoomustuomioistuin on kumonnut kahden korkea-arvoisen kroatialaisen kenraalin sotarikostuomiot, jotka oli langetettu Jugoslavian 1990-luvun hajoamissotien aikaisesta operaatiosta.
Haagin kansainvälinen tuomioistuin määräsi Ante Gotovinan ja Mladen Markacin vapautettaviksi välittömästi. Kroatian pääministeri Zoran Milanovic on lähettänyt erityiskoneen hakemaan heidät Haagista kotiin.
Gotovina on korkea-arvoisin Kroatian armeijan upseeri, joka oli tuomittu Balkanin sodista. Hän komensi Kroatian armeijaa kiistellyn operaation aikana. Markac toimi poliisikomentajana.
Viimevuotisessa tuomiossa heidät katsottiin syyllisiksi sotarikoksiin ja rikoksiin ihmisyyttä vastaan vuoden 1995 hyökkäyksessä, jossa Kroatia ajoi serbejä pois Krajinan alueelta. Gotovina tuomittiin 24 vuodeksi vankeuteen. Markacin tuomio oli 18 vuotta.
Myrskyksi kutsutussa operaatiossa kuoli noin 600 ihmistä ja yli 200 000 häädettiin kodeistaan. Tuomion mukaan kroaattijoukot käyttivät tarkoituksella tykistöä neljän kaupungin siviilejä vastaan ja valitsivat kohteiksi sairaaloita ja muita siviilikohteita.
Vetoomuksen käsittelyssä kolme tuomaria viidestä katsoi, ettei tuomioille ollut kylliksi perusteita. Perusteiden mukaan näyttö ei riittänyt sen tueksi, että siviilikohteiden tuhoaminen olisi ollut tarkoituksellista.
Samalla käytännössä kumoutuivat syytökset koko Kroatian sodanaikaista johtoa vastaan.
Päätös kuohuttaa Serbiassa
Gotovinan ja Markacin tuomio oli poikkeuksellinen: Jugoslavian hajoamissotien rikoksia varten vuonna 1994 perustetussa tuomioistuimessa ei juuri ole annettu langettavia tuomioita serbisiviilien vastaisista julmuuksista. Epätavallinen on myös tuomion purkaminen.
Serbia onkin syyttänyt tuomioistuinta epätasapuoliseksi. Serbian presidentin Tomislav Nikolicin mukaan päätös on poliittinen ja avaa vanhoja haavoja naapurimaiden välillä.
Serbialainen Blic-lehti kommentoi perjantaista päätöstä skandaalina. "Aivan kuin Operaatio Myrskyä ei olisi koskaan tehtykään", lehti kirjoittaa.
Kroatiassa puolestaan tuomiot herättivät viime vuonna länsimaiden vastaista kuohuntaa. Tuhannet sotaveteraanit kerääntyivät Zagrebiin vastustamaan Kroatian EU-jäsenyyttä. Kroatiasta on määrä tulla EU-maa ensi kesänä.
Pääministeri Zolan Milanovic vakuutti Haagin perjantaisen päätöksen jälkeen, ettei Kroatia aio luistaa sotarikollisten oikeudenkäynneistä.
– Sodassa tehtiin virheitä, joista Kroatia on vastuussa ja jotka se hyvittää, Milanovic sanoi.
Luvian Niemenkylän koulu vaatii mittavan remontin
Luvian Niemenkylän koulurakennuksesta on todettu asumisterveysohjeiden raja-arvot ylittäviä bakteeripitoisuuksia ja mikrobikasvustoa. Koulurakennus vaatii kalliin remontin.
Niemenkylän koulurakennus Luvialla vaatii mittavan peruskorjauksen  ennen kuin se voidaan taas ottaa opetuskäyttöön. Koulussa on todettu asumisterveysohjeiden raja-arvot ylittävää mikrobikasvustoa ja bakteeripitoisuuksia. Kuntotutkimuksissa rakennuksesta on paljastunut mm. lahovaurioita ja lattiasientä.
Remontti maksaisi  yli 400 000 euroa. Kouluun tulisi esimerkiksi asentaa lämmön talteenotolla varustettu koneellinen ilmastointi. Luvian kunnahallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Niemenkylän koulun oppilaita siirrettiin syksyllä muihin tiloihin sisäilmaongelmien vuoksi.
Tutkimus: Pikkuvauvoilla suurempi riski joutua sairaalaan influenssan takia
Influenssan ennaltaehkäisy vauvoilla on hankalaa, koska alle puolen vuoden ikäisille lapsille ei ole olemassa influenssarokotetta.
Alle kuuden kuukauden ikäisillä vauvoilla on huomattavasti suurempi riski joutua sairaalaan influenssan vuoksi kuin isommilla lapsilla, selviää Turun yliopiston tuoreesta väitöstutkimuksesta. Vauvoilla influenssan ennaltaehkäisy on hankalaa, koska alle puolen vuoden ikäisille lapsille ei ole olemassa influenssarokotetta.
Väitöstutkimuksen tekijän lääketieteen lisensiaatti Heli Silvennoisen mukaan alle puolivuotiailla lapsilla influenssarokotuksia on tutkittu vähän. Pienet vauvat ovat hankalia tutkittavia, koska heillä on äidiltä passiivisesti istukan kautta saatuja vasta-aineita ja heidän immuniteettinsa on vielä keskeneräinen.
\- Muutamissa ulkomaisissa tutkimuksissa on annettu rokotuksia 2 - 4 kuukauden ikäisille vauvoille, mutta heidän rokotuksista kehittämänsä immuunivaste on ollut selkeästi huonompi kuin vanhemmilla lapsilla. Toisaalta erityisiä haittavaikutuksiakaan ei ole havaittu, Silvennoinen selittää.
Silvennoisen tutkimuksessa tarkasteltiin influenssan takia sairaalahoitoon joutuneita alle 17-vuotiaita lapsia 16 vuoden ajanjaksolla. Tutkittavat lapset, joita oli 401, olivat olleet hoidettavana Turun yliopistollisessa keskussairaalassa vuosina 1988 - 2004.
Alle puolivuotiaiden ryhmässä sairaalaan joutui influenssan takia vuosittain keskimäärin 276 lasta 100 000:sta, kun koko alle 17-vuotiaiden ryhmässä vastaava määrä oli 36 lasta 100 000:sta.
Vauvan voi suojata parhaiten rokottamalla perheenjäsenet
Silvennoisen mukaan vauvat otetaan sairaalaan herkemmin muun muassa sen takia, että heidän oireensa ovat usein epätyypillisiä.
\- Ihan pienillä influenssan taudinkuva on epämääräinen, eikä nuhan ja yskän kaltaisia hengitystieoireita välttämättä ole. Vauvan ollessa kuumeinen tuleekin aina miettiä, voiko kyseessä olla vakava bakteeri-infektio, Silvennoinen selittää.
Yli puolet alle puolivuotiaista influenssaa sairastavista vauvoista otettiin sairaalaan alkuvaiheen sepsisepäilyn takia.
Silvennoisen mukaan paras keino suojata alle puolivuotiaat vauvat influenssalta olisi rokottaa raskaana olevat äidit sekä vauvojen perheenjäsenet ja muut heidän kanssaan lähikontaktissa olevat. Raskausaikana äidistä siirtyy sikiöön istukan kautta vasta-aineita, jotka suojaavat lasta vielä muutaman kuukauden ajan syntymän jälkeen.
Aselupahakemuksia ei käsitellä ensi viikolla
Aselupaa ei kannata hakea ensi viikolla. Poliisi ei voi täysipainoisesti käyttää viikolla 47 aserekisteriä, koska poliisihallinto valmistautuu ottamaan käyttöön uuden asetietojärjestelmän.
Poliisi pyytää välttämään aselupien vireillepanoa viikolla 47. Aselupahakemusten käsittely voi viivästyä, sillä uuden asetietojärjestelmän käyttöönoton vuoksi nykyisen aserekisterin käyttöä on rajattu. Tästä syystä poliisi ei pysty ratkaisemaan ampuma-aselain mukaisia lupahakemuksia.
Uusi asetietojärjestelmä tulee korvaamaan vanhan aserekisterin ja se otetaan käyttöön marraskuun lopulla.
Asetietojärjestelmä on sähköinen asianhallintajärjestelmä, joka tulee korvaamaan vanhan aserekisterin.
Iron Skyn tekijöiltä tulossa Hollywood-scifiä
Kuunatsielokuva Iron Skyn ohjaajalta, Timo Vuorensolalta, 
on tulossa uusi Hollywood-scifi-elokuva. Elokuvan tekemisessä käytetään jälleen yleisön apua.
Jeremiah Harm, intergalaktinen palkkionmetsästäjä, kuulostaa vähintään yhtä absurdilta kuin natsit kuussa. Timo Vuorensola kertoo, että idea uuteen elokuvaan lähti rakkaudesta 80-90-lukujen scifi-toimintapläjäyksiin.
\- Elokuva kertoo tällaisesta intergalaktisesta palkkionmetsästäjästä Jeremiah Harmista, joka metsästää rikollisia työkseen ja päätyy lopulta maahan.
Jeremiah Harm -elokuva sai alkunsa, kun Hollywood-tuottaja **Arnold Rifkin** sekä sarjakuvakustantamo BOOM! Studiosin omistaja **Ross Richie** ottivat yhteyttä Iron Skyn tekijöihin. Rifkin on tunnettu muun muassa Bruce Willis -elokuvien tuottajana.
Jeremiah Harm-elokuvan budjetti on noin 15 miljoonaa euroa.
Nettiyhteisö suunnittelee avaruusolentoja
Elokuvan toteutuksessa hyödynnetään nettiyhteisöä ja sosiaalista mediaa, aivan kuten Iron Skyissakin. Nettiyleisö pääsee osallistumaan avaruuden maailman ja avaruusolentojen luomiseen.
Jeremiah Harm kaipaa nettiyhteisön apua esimerkiksi erilaisten alienrotujen luomiseen. Elokuvan verkkosivuilla lukeekin, että projekti etsii miljoonaa avaruusolentoa. Vuorensola kertoo, että hänelle elokuvatuotannon tekeminen merkitsee aina vuorovaikutusta yleisön kanssa.
\- Heitettiin duuni tuonne meidän yhteisön puolelle. Minkälainen on yleisön mielestä ulkoavaruuden olento. Suunnitelkaa ja lähettäkää kuva siitä meille. Me otetaan parhaat niistä elokuvaan.
Viiksekäs Ojansivu pesi maailman ykköshakkurin
Olli-Pekka Ojansivun romanialaisjoukkue Tomis Constanta otti Mestarien liigan avausvoittonsa turkkilaisesta Fenerbahcesta 3-0 (25-18, 25-23, 25-20).
Olli-Pekka "Lelu" Ojansivu osoitti jällen hurjat pelimiehen 
elkeensä, kun hakkuri johdatti vatsataudistaan huolimatta joukkueensa Mestarien 
liigassa otteluvoittoon. Samalla suomalainen jätti varjoonsa maailman viime 
vuosien ykköshakkurin Ivan Miljkovicin.
Ojansivun saalis oli 19 pistettä. 
Hakkuri hyökkäsi 41 %:n tehoilla (13/32). Fenerbahcen torjunta aiheutti 
suomalaiselle ongelmia, sillä torjuntoja turkkilaisjoukkueelle merkittiin 
Ojansivusta seitsemän.
\- Lähtökohdat olivat monellakin 
tapaa kuraiset: tärkein yleispelaajamme Bojic riitele seurajohdon kanssa ja 
muutenkin treeniviikko oli sekava. Minä pystyin vatsataudin takia treenaamaan 
vain yhden puntin ja aamutreenin ennen peliä. Tiesimme kyllä, että Fenerilläkin 
on paljon ongelmia, Ojansivu kertoi ennakkoasetelmista.
\- Pelissä meillä toimi syöttö. 
Passarin kanssa on peli vieläkin hakemista, kun kaveri pelkää pelata taakse. 
Tästä nyt hakemaan ensi viikolla Istanbulista voitto ja paikka CEV Cupissa 
lohkokolmosena olisi lähellä.
Daniele Bagnolin valmentaman Fenerbahcen 
voittotili jäi edelleen avaamatta. Serbialaisen supertähden Ivan Miljkovicin saalis oli 14 
pistettä. Kolme muuta turkkilaisten kuumaa nimeä jäivät kaikki kuuteen 
pisteeseen: Novica Bjelica, Matej Cernic ja Leonel Marshall. 
Ivan Miljkovic on urallaan voittanut 
mm. olympiakultaa 2000, kaksi MM-mitalia ja kaksi EM-kultaa sekä kuusi mitalia 
Maailmanliigassa. Viime EM-kisoissa 2011 mies valittiin kisojen parhaaksi 
pelaajaksi ja tilillä on myös lukemattomia muita arvokisojen parhaan pelaajan 
palkintoja sekä pistepörssivittoja.
Ojansivu on noussut viime aikoina 
julkisuuteen myös Movember-viiksiensä kanssa. Romaniassa ei vastaavaa kampanjaa 
tunneta.
\- Nämä vain nauraa mun viiksille. 
Toivottavasti ne tämän pelin jälkeen tajuaa, että ne tuo voimaa, Ojansivu totesi 
täysin vakavana.
E-lohkossa Belchatow nousi lohkon 
kärkeen täydellä yhdeksän pisteen saaliilla kaadettuaan Moskovan Dinamon 3-1. 
Moskovalaiset ovat toisena kuudella pisteellä, Tomis Constanta kolmella 
pisteellä kolmantena ja Fenerbahce pisteittä lohkojumbona. 
Lehtosen sveitsiläisjoukkeelle voitto CEV Cupissa
Keskitorjuja Jukka Lehtosen 
sveitsiläisjoukkue Lugano avasi CEV Cupin voitokkaasti. Lugano 
kaatoi kotonaan avausosassa hollantilaiset Lycurgus Groningenin 3-1 (25-19, 
25-17, 23-25, 25-23).
Ottelu pelattiin 
poikkeuksellisesti Luganon naapurissa Bellizonassa, koska Luganon oma kotihalli 
oli varoalueen mitoissa 40 cm liian kapea.
\- Seuran historian ensimmäinen 
Eurocupin ottelu voitokkaasti takana. Kotietu oli tällä kertaa yksi harjoitus 
vieraita enemmän pelihallissa. Yleisöä oli sentään moninkertaisesti 
normipeleihin nähden, sanoisin noin 300. 
\- Saimme tänään ensimmäisen 
kerran parhaan seitsikon peliin, kun brassikeskarimme Zanatta pääsi peliin. 
Sveitsin liigassa hän on ulkolaissäännön myötä vaihdossa. Hyvä ja kova syöttö 
sekä vaihtopallopelaaminenkin toimi hyvin kolmannen erän puoliväliin asti. 
Tuolloin vastaanottomme kirposi hetkeksi ja Groningen vei erän kuin varkain.
Ottelun päätöskin meinasi venyä, 
kun Lugano sai pelin poikki vasta neljännellä perättäisellä ottelupallolla, 
jonka Lehtonen takoi keskeltä kenttään.
\- Hollannissa pelataan isossa 
hallissa ja se saattaa aiheuttaa meille harmaita hiuksia. Kaikesta huolimatta 
asetelmat ovat hyvät, Lehtonen iloitsi.
Otteluparin voittaja kohtaa 
kyproslaisen Pokka Karavan seuraavalla kierroksella.
Pankeissa suuri murros - työpaikat katoavat pysyvästi
Pankkialalle syntyy myös uusia työpaikkoja, mutta suhde on se, että kahden katoavan tilalle luodaan yksi uusi.
Maailman suurimmat pankit ovat tänä ja viime vuonna ilmoittaneet noin 160 000 työntekijän vähentämisestä, ja kolmessa vuodessa pankeista on jo kadonnut lähes 84 000 työpaikkaa.
Talouskriisin ja tiukentuneiden pääomavaatimusten piinaamalle alalle syntyy myös uusia työpaikkoja, mutta suhde on se, että kahden katoavan tilalle luodaan yksi uusi.
Lisää leikkauksia lienee luvassa, sillä esimerkiksi saksalaisen Commerzbankin uskotaan ilmoittavan 6 000 ihmisen vähennyksestä.
Koska myös pienet pankit ja pankkiiriliikkeet irtisanovat, työpaikkoja katoaa tätäkin enemmän, ja asiantuntijat arvioivat, että ala kutistuu pysyvästi.
Uutistoimisto Reutersin mukaan 29 suuren pankin irtisanomiset koettelevat Eurooppaa paljon kovemmin kuin Aasiaa tai Yhdysvaltoja.
Britanniassa isku on erityisen kova, koska pankkisektorin osuus on noin kymmenen prosenttia koko taloudesta. Kun valtio viisi vuotta sitten sai alalta 70 miljardin punnan eli 87 miljardin euron verotuoton, tänä vuonna on luvassa enää 40 miljardia puntaa eli 50 miljardia euroa.
Eekoo lakkauttaa Vainikkalan Salen
Etelä-Karjalan osuuskauppa aikoo sulkea Vainikkalan Sale-myymälän. Eekoo perustelee sulkemista huonolla kannattavuudella ja kiinteistön huonolla kunnolla
Etelä-Karjalan osuuskauppa Eekoo sulkee Vainikkalan Sale-myymälän. Sale suljetaan joulukuun loppuun mennessä.
Eekoon mukaan Vainikkalan Salen liikehuoneiston tilat ovat heikossa kunnossa. Kiinteistöstä on myös löytynyt runsaasti hometta, ja työskentely myymälässä on terveydelle haitallista. Hometta on löytynyt sekä kiinteistön rakenteista että eristeistä. Kiinteistö on niin huonossa kunnossa, että peruskorjaaminen ei Eekoon mukaan ole mahdollista.
Toiminta ollut kannattamatonta
Etelä-Karjalan osuuskaupan mukaan Vainikkalan Salen toiminta on ollut pitkään kannattamatonta. Eekoon ei usko, että Sale-kaupan pitäminen Vainikkalassa tulisi muodostumaan kannattavaksi edes jatkossa eikä siellä uskota kaupan avautumiseen tulevaisuudessakaan.
Salen henkilökunnalle tarjotaan töitä Eekoon muista yksiköistä.
Tuleeko totuus vain asiantuntijan suusta?
Avaruustähtitieteen professori Esko Valtaoja kertoi eilen ihmettelevänsä, miksi ihmiset uskovat enemmän tavallisiin kansalaisiin kuin asiantuntijoihin. Somen ja blogien ympärille syntynyt verkkokupla vieraannuttaa Valtaojan mukaan todellisuudesta. Epäiletkö sinä tavallisten kansalaisten jakamaa tietoa Talvivaarasta?
Valtaojan mukaan sosiaalinen media ja blogit lietsovat joukkohysteriaa, joka esimerkiksi Talvivaaran kohdalla vääristää ympäristöongelman mittasuhteita. Professori uskoo ihmisten hakevan verkosta vain tukea omille mielipiteilleen ja sivuuttavan tosiasiat.
Toisaalta Talvivaarassa juuri tavalliset kansalaiset ovat paikanneet viranomaisvalvonnan puutteita. Professori Valtaojakin kiittelee kaivoksen ympärille syntynyttä kansalaisaktivismia.
Suora linja kertoi keskiviikkona sotkamolaisesta Ari Korhosesta, jonka Talvivaarasta ottamia vesinäytteitä Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Jaakko Mannio piti merkittävinä. ELY-keskus ei näytteitä saanut otettua. Torstaina taas kerroimme, että Talvivaaran ympäristölupaa myönnettäessä lähistön mökkeilijät epäilivät kipsisakka-altaan pohjarakenteesta tehtyjä selvityksiä. Pohjarakenteista valitettiin jopa Korkeimpaan hallinto-oikeuteen asti.
Valtaojan mukaan: jos emme usko parhaisiin asiantuntijoihin, emme usko kehenkään. Tarvitsemmeko lisää lähdekritiikkiä? Onko syytä aina tyytyä asiantuntijatietoon?  Vai pitäisikö kuunnella tavallista kansaa herkemmällä korvalla? Vieraannuttavatko verkkokeskustelut todellisuudesta?
Meri-Lapin uudet ylioppilaat
Syksyn ylioppilaskirjoitusten tulokset ovat tulleet kouluihin. Meri-Lapissa valkolakin saa tänä syksynä 27 uutta ylioppilasta.
Kemissä ylioppilastutkinnon suorittaneita on 13 ja Torniossa kahdeksan. Keminmaassa ylioppilaita valmistuu neljä ja Tervolan sekä Simon lukioissa valkolakin saa kummassakin yksi uusi ylioppilas. Ylitorniolla ylioppilaita ei tänä syksynä valmistu lainkaan.
Koulut ovat  perjantaina julkistaneet syksyn uusien ylioppilaiden nimet. Ylioppilaslautakunta vahvistaa nimet 28. marraskuuta.
Meri-Lapin uudet ylioppilaat:
Kemin lyseon lukio
Oula Arpiainen
Sanni Heikkinen
Eevi Jankkila
Camilla Kari
Niilo Kehus
Maria Kehusmaa
Rosa Laurinolli
Tiia Lohi
Joona Maikkula
Essi Myllyoja
Anniina Okkonen
Jaakko Toikkanen
Kemin lyseon lukion aikuisopetus
Hanna Kallinen
Miia Keijonen
Viivi Posti
Keminmaan lukio
Johanna Koivuniemi
Roope Käsmä
Heli Meriläinen
Jani Viitala
Simon lukion aikuislinja
Mari Väisänen
Tervolan lukio
Ainosilva Jurmu
Tornion yhteislyseon lukio
Mika Hekkala
Kuisma Hurtig
Linda Kurttio
Ilona Miettunen
Josefina Niska
Markus Niska
Juuli Rimpisalo
Valtteri Viitanen
Jännittävä ampumahiihtokauden avaus Kontiolahdella
Suomalaiset ampumahiihdon huiput antavat näyttöjä kunnostaan viikonloppuna Kontiolahdella järjestettävissä GP-kisoissa. Kisoihin osallistuu ennätysmäärä ampumahiihtäjiä. Mukana on myös maailmanmestari Kaisa Mäkäräinen.
Ampumahiihtokausi avataan viikonloppuna Kontiolahdella. Kansainvälisiin GP-kisoihin osallistuu ennätysmäärä eli yhteensä 161 kilpailijaa viidestä eri maasta. Suomalaisten vastustajat tulevat  Latviasta, Ukrainasta, Venäjältä ja Virosta.
Kotimaan ampumahiihtäjien osalta kyseessä on tarkkailukilpailu maailmancupin ja IBU-cupin kisoihin. Mukana ovat Suomen parhaat ampumahiihtäjät. Naisten sarjassa suurin mielenkiinto kohdistuu joensuulaisten Kaisa Mäkäräisen ja Mari Laukkasen mittelöön. Naisissa tunnetuin ulkomaalainen on Venäjän Uliana Denisova. Miesten kisassa odotetaan muun muassa Ahti Toivasen ja Jarkko Kauppisen välistä kamppailua.
Maailmancupiin valitaan kolme miestä ja kolme naista, samoin IBU-cupiin. Tapahtuma käynnistyy lauantaina pikakilpailuilla klo 11.   
Twilight-tähti Ylelle: Loukkasin itseni juuri ennen toimintakohtausten kuvaamista
Summeri-ohjelman Liisa tapasi Twilight-elokuvista tutut kuumikset Jackson Rathbonen ja Nikki Reedin Kööpenhaminassa.
_Twilight - Aamunkoi osa 2_ sai Suomen ensi-iltansa tänään.
\- Pidimme hauskaa kuvauksissa. Tykkään tehdä jekkuja, **Jasper Halenaa** esittävä **Jackson Rathbone** kertoo Ylelle.
Jekkuilevalle komistukselle kävi ikävä onnettomuus kesken kuvausten.
\- Loukkasin kylkeni vapaa-ajalla juuri ennen toimintakohtauksien kuvaamista. En kertonut tuottajille siitä, koska halusin tehdä stunttini itse. Tuskalliset ilmeet ovat siis todellisia, koska tunsin niin suurta kipua, mies selittää.
**Rosalie Halea** esittävä **Nikki Reed** ei ole vielä edes itse nähnyt elokuvaa, koska hän halusi jakaa faneille nimmareita punaisella matolla ja myöhästyi leffasta. Näyttelijätär lupaa, että elokuvan loppukohtaus tulee olemaan yleisölle yllättävä.
\- On hauskaa yllättää fanit. He yleensä tietävät tarinasta jopa enemmän kuin me näyttelijät, joten on kivaa kerrankin yllättää heidät, nainen kommentoi.
**Lähteet:** Yle
Ambulanssi ajoi perään
Ambulanssin kuljettaja ei huomannut edellään ajaneen henkilöauton kääntymisaikeita, vaan törmäsi henkilöauton perään Maalahdessa. Potilas ei loukkaantunut, mutta hänestä huolehtinut hoitaja sai vammoja.
Ambulanssissa työskennellyt hoitaja loukkaantui torstaina illansuussa ambulanssin ja henkilöauton peräänajossa Maalahdessa. Onnettomuus sattui valtatie 8:lla Långåminnessä.
Poliisin mukaan ambulanssi oli ollut matkalla Vaasaan, kun sen kuljettaja ei ajoissa huomannut edellä ajaneen kääntymisaikeita vasemmalle. Ambulanssi törmäsi henkilöauton perään.
Ambulanssissa oli tapahtumahetkellä yksi potilas. Sairaankuljetus ei ollut kiireinen, eikä hälytysajossa.
Törmäyksessä loukkaantui ambulanssin takaosassa työskennellyt hoitaja. Potilaalle ei tullut törmäyksestä vammoja. Myös ambulanssin kuljettaja loukkaantui lievästi. Henkilöautoa kuljettanut mies ei loukkaantunut. Kaikki kolarissa olleet kuljetettiin Vaasan keskussairaalaan tarkistusta varten.
Ajoneuvot jouduttiin hinaamaan pois paikalta.
Selvitys: Latviassa pääsee laskettelemaan neljällä eurolla
Euroopan kuluttajaverkoston vertailun mukaan Ranskan, Italian ja Itävallan Alpeilla päivälipusta saa maksaa 45 - 62 euroa. Suomessa edullisin vertailussa mukana ollut laskettelukeskus oli Kalpalinna ja kallein Levi.
Eurooppalaisten laskettelukeskusten hinnoissa on huomattavia eroja, selviää Euroopan kuluttajaverkoston tekemästä vertailusta. Halvinta laskettelu on Itä-Euroopassa ja kalleinta Alpeilla.
Edullisimmin rinteeseen pääsee Latviassa, missä päivän hissilipun voi saada 4,31 eurolla. Lipulla tosin pääsee vain yhteen rinteeseen, joka on 250 metriä pitkä.
Ranskan, Italian ja Itävallan Alpeilla päiväliput maksavat yleensä 45 - 62 euroa, mutta rinnekilometrejäkin saa keskuksesta riippuen 65 - 1200.
Suomessa vertailun edullisin päivälippu on Kalpalinnassa, missä päivä rinteessä maksaa 26 euroa. Kalleinta on Levillä, missä päivälipusta saa pulittaa 37,50 euroa. Rinnekilometrejä Kalpalinnassa on neljä ja Levillä 44.
Kuuden päivän lipun hinta vaihtelee 45 eurosta Tsekeissä 309 euroon Sveitsissä. Latvian ja Tsekkien lisäksi myös Bulgariassa ja Slovakiassa on edullisia laskettelukeskuksia. Suomessa kuuden päivän liput maksavat 78 - 180 euroa.
Suomen kuluttajavirasto huomauttaa, että etenkin lapsiperheille riittävät usein pienemmät keskukset, joissa rinteitä on vain muutamia kilometrejä. Kuluttajavirasto kehottaa myös kysymään alennuksista ja perhe-eduista etukäteen, sillä kaikki keskukset eivät kerro niistä oma-aloitteisesti.
Vertailussa oli mukana tiedot 23:sta Euroopan kuluttajakeskusten verkostoon kuuluvasta maasta ja Sveitsistä. Mukana oli lähes 400 laskettelun ja murtomaahiihdon keskusta ja 10 sisähallia. Suomesta vertailussa oli mukana 16 hiihto- ja laskettelukeskusta.
Kunnaksen Kärki: Litmanen, Granlund ja Mattsson
Tämän viikon Kunnaksen Kärki liittää yhteen kolmen eri lajin urheilijat. Kun allekirjoittanut pureutuu suomalaisen yhteiskunnan erääseen piirteeseen. Ainaiseen marinaan. 
On kirpeä pakkaspäivä Lahdessa. Tuuli tuivertaa. Maa on jäässä. Välillä paistaa aurinko. Välillä upeat pilvilautat seilaavat mollukan tielle.
On hieno kuvauskeli. Vaikkakin pirun kolean kylmä. Jopa niin kylmä, että minä olen hakeutunut sisätiloihin lämmittelemään. Lahden vanhan Kisapuiston pukukoppiin.
Kun sen sijaan kuvaajani Juha Heikanen virittelee lamppuja, reflejä, statiiveja etc. Virittelee niitä  hartaudella Jari Litmasen patsaan ympärille. Jotta Kuninkaan patsas saisi mahdollisimman komean kimalteen.
Silloin tällöin aurinko siis jeesaa meitä. Antaa säteidensä loihtia kultaisen sädekehän Litin ympärille. Loput hoitaa Heikanen. Ammattilaisen pieteetillä.
Juuri tätä kautta kolmikko ikoni-Litmanen, ilmaveivi-Granlund ja uimari-Mattsson nivoutuvat yhteen. Mutta millä tavalla?
Kaitsu K  
**Katso Urheilukatu 2 sunnuntaina. Kakkosella klo 19.05.**
Japanilaiset ikääntyvät, rikolliset sitäkin nopeammin
Rikollisuus Japanissa on vähentynyt jo monta vuotta. Eläkeläiset kuitenkin tekevät monin verroin enemmän rikoksia kuin aiemmin, myös veritöitä.
Japanilaiseläkeläiset tekevät miltei kuusi kertaa niin paljon rikoksia kuin kaksi vuosikymmentä sitten. Tai ainakin kiinni jääneiden eläkeläisrikollisten määrä on lähes kuusinkertaistunut, kertoo Japanin oikeusministeriö.
Viime vuonna poliisi kirjasi 48 637 rikosta, joissa tekijä oli 65-vuotias tai vanhempi. Useimmiten kyseessä oli näpistys tai varkaus, mutta myös väkivaltarikokset ovat yleistyneet selvästi. Vammoihin johtaneiden rikosten määrä on yli kahdeksankertaistunut vuodesta 1992, päällekarkausten miltei viisikymmenkertaistunut.
Suuntaus on päinvastainen kuin Japanissa yleensä. Rikosten kokonaismäärä putosi viime vuonna miltei kuusi prosenttia, ja laskusuunta on jatkunut jo yhdeksän vuotta. Jo ennestään maailman pienimpiin kuulunut murhien määrä on pudonnut vuosikymmenessä noin kolmanneksen. Eläkeikäisten tekemien murhien määrä on kuitenkin kaksinkertaistunut.
Japanin väestö ikääntyy hyvin nopeasti, mutta eläkeläisrikollisten määrän kasvu on siihenkin nähden suhteeton, oikeusministeriö raportoi. Syitä se ei tuoreessa raportissaan arvioi.
Yölinjalla kuului suomalainen todellisuus
__Pekka Sauri vierailee Elävän arkiston blogissa ja  kertoo Yölinjalla-ohjelman vaiheista.__Marraskuun lopulla tulee kuluneeksi kymmenen vuotta siitä, kun viimeinen Yölinjalla-ohjelma lähetettiin Radio Suomessa. Vuosikymmen on hyvin pitkä aika. Siksi hämmästyttää, kuinka ihmiset tulevat edelleen kommentoimaan ohjelmaa. Viime keväänä joku pysäytti Aleksilla ja pyyteli anteeksi, ettei ollut ”viime aikoina” ehtinyt Yölinjaa kuuntelemaan. Ilmeisesti ohjelmalla oli kuulijoilleen jotakin merkitystä.Yölinjan ajatus oli yksinkertainen. Erilaisissa kriisitilanteessa pinnistelevät suomalaiset soittivat suoraan lähetykseen ja kertoivat tarinansa, jota muut kuulijat sitten kommentoivat. Jos soittaja halusi konkreettisia neuvoja ja ohjeita, yritin parhaani mukaan niitä antaa. Oletin ja toivoin, että kuulijoiden joukossa oli ihmisiä, jotka tunnistivat soittajien kertomuksissa jotakin omasta elämäntilanteestaan ja ehkä saivat tästä epäsuoraa helpotusta. Vähintäänkin kuulijat huomasivat, ettei kukaan ole oman ahdinkonsa kanssa yksin: aina jossakin on joku, joka on käynyt läpi samankaltaisia ongelmia tai on parastaikaa samankaltaisessa tilanteessa – ja kaikkiin ongelmiin on mahdollista löytää ratkaisuja.Yölinja-lähetykset alkoivat Radio Cityssä 1986 ja siirtyivät Yleisradioon talvella 1997. Yölinjaa lähetettiin siis kaikkiaan yli kuusitoista vuotta, ja suorassa lähetyksessä kuultiin yhteensä noin 12 500 keskustelua. Näiden vuosien aikana Suomi ja maailma kulkivat läpi monien suurten muutosten: Neuvostoliitto hajosi ja kylmä sota päättyi, Suomen talous putosi syvään lamaan ja suurtyöttömyyteen, Suomi liittyi ensin Euroopan unioniin ja sitten yhteisvaluuttaan, terroristit iskivät New Yorkin kaksoistorneihin ja niin edelleen. Ihmeen vähän nämä historian käänteet heijastuivat soittajien kertomuksissa, joista suurin osa käsitteli erilaisia riippuvuuksia – alkoholista, huumeista, seksistä, lähimmäisistä, rahapeleistä ja niin edelleen.Asiallisten puhelujen ohella Yölinjalla kuultiin tietysti myös huijauksia ja pilapuheluita. Alkuun olin niistä kiusaantunut ja ehkä vähän loukkaantunutkin, kun vakavaksi tarkoitettua foorumia käytettiin koulupoikahuumoriin. Vuosien mittaan opin ajattelemaan, että pilasoitotkin olivat osa suomalaista todellisuutta. Eikä niitä loppujen lopuksi ylenmäärin lähetyksissä kuultu. Riipaisevaa kyllä nimenomaan ns. hauskat puhelut pyörivät edelleen YouTubessa. Erityisesti Yölinjan kruunaamaton kuningas ja kuulemma jo vuosia sitten kuollut rovaniemeläinen Klunssila näyttää nousseen kansakunnan Hall of Fameen.Vastaantulijat kyselevät edelleen, olisinko valmis aloittamaan Yölinjan uudelleen. Tällaiselle ohjelmalle olisi epäilemättä kysyntää, mutta minä olen jo kiintiöni valvonut punaisen lähetysvalon silmän alla. Kiitos luottamuksesta.[**Kuuntele Elävässä arkistossa: Yölinjalla Pekka Sauri**](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/yolinjalla_pekka_sauri_80463.html)
Ranskalainen elokuva ohitti amerikkalaisen
Oscar-ehdokkaan suosio näkyy lippuluukulla.
Ranskalaiset suosivat kotimaista elokuvaa. Tavallisinakin vuosina ranskalaiset elokuvat saavat kotimaassaan valtavan määrän katsojia verrattuna muihin Euroopan maihin. Viimeisten kahdentoista kuukauden aikana suosio on kuitenkin ollut poikkeuksellinen.
Kyseisellä ajanjaksolla kotimaisen elokuvan osuus myydyistä lipuista on maan elokuvasäätiön arvion mukaan 46 prosenttia. Vastaava luku edeltäviltä kahdeltatoista kuukaudelta oli 36 prosenttia.
Ranskalaiset elokuvat ovat jo suositumpia kuin normaalisti Ranskassakin kärkisijaa pitävät amerikkalaiset tuotannot. Amerikkalaisten elokuvien osuus on pudonnut 44 prosenttiin edellisen vuoden 48 prosentista.
Yhden elokuvan voimalla
Tärkein syy muutokseen on Ranskassa ennätysmäisen suosion saanut kotimainen komedia _Koskemattomat _(_Intouchables_, 2011). Ranskan ehdokas parhaan ulkomaisen elokuvan Oscar-voittajaksi saa Suomen ensi-iltansa kahden viikon päästä.
Viime vuoden lopulla ensi-iltansa saanut komedia kertoo halvaantuneesta miljonääristä ja nuoresta siirtolaisesta, jotka romuttavat kilpaa toistensa ennakkoluuloja.
\- _Koskemattomat _on yksi osoitus siitä, että ranskalaisella elokuvalla menee hyvin, kehuu ohjaaja Jacques Audiard maanmiestensä menestystä.
Syy menestykseen on ohjaajan mukaan maan elokuvateollisuuden saamasta jatkuvasta tuesta.
\- Ranskassa on aina huolehdittu elokuvasta. Elokuvamme ovat monipuolisia ja dynaamisia. On yllättävää, että elokuvan rahoitusta ei ole leikattu, vaikka kaikkialta muualta karsitaan.
Ohjaaja vaihtoi alamaailman lama-aikaan
Ranskalainen Jacques Audiard ohjasi 2000-luvun lama-ajan rakkauselokuvan. Yle Uutiset tapasi ohjaajan Rakkautta ja anarkiaa -festivaalilla.
Yksi tämän hetken kehutuimmista elokuvaohjaajista istuu ravintola Sunnissa Helsingin Senaatintorin laidalla. Jacques Audiard laittaa päähänsä silmälasit ja vaihtaa ne pian aurinkolaseihin. Sitten takaisin silmälaseihin.
60-vuotias ohjaaja ei tunnu pysyvän aloillaan hetkeäkään. Hän kiehnää ja pyörii koko ajan, levottomana niin kuin kuva hänen elokuvissaan.
\- Edellinen elokuvani tapahtui vankilassa, Audiard aloittaa viitaten tunnetuimpaan teokseensa _Profeetta _(_Un Prophète_, 2009).
\- Se oli miesten maailma, varsin sulkeutunut ja siellä oli vain vähän valoa. Sen jälkeen halusin tehdä jotakin muuta: elokuvan, jossa olisi nainen ja rakkaustarina.
Alamaailmasta lama-aikaan
Syntyi _Luihin ja ytimiin_ (_De rouille et d'os_, 2012), joka on kuitenkin yhtä karu kuin ohjaajansa aikaisemmatkin elokuvat. Synkkyyden keskellä sykkii kuitenkin jotakin kaunista ja koskettavaa.
\- _Luihin ja ytimiin _on melodraama. Halusin tehdä nykypäivään sijoittuvan tarinan, joka kuvaa äärimmäisiä tilanteita ja äärimmäisiä tunteita. Eräs ystäväni kuvaili elokuvaani nimellä melotrash. Mielestäni tuo nimi kuvaa sitä hyvin.
Rujous ja runollisuus kulkevat
Audiardin elokuvassa käsi kädessä. Ohjaaja itse ei suostu pohtimaan, mistä hänen tarinansa tunnelma syntyy.
\- Se johtuu siitä, että minun elokuvani ovat hyviä ja muiden eivät, hän vitsailee.
\- Elokuvassani on tärkeintä anteeksianto miehen ja naisen, lapsen ja isän sekä naisen ja eläinten välillä, hän kuitenkin jatkaa.
Parhaiden kanssa
_Profeetalla_ oli varmasti vaikutusta siihen, että Audiard sai uusimpaan elokuvaansa unelmatiimin tekijöitä. Pääosissa nähdään Euroopan tämän hetken kysytyin näyttelijätär Marion Cotillard (mm. _Yön Ritarin paluu_, 2012) ja belgialainen Matthias Schoenaerts, joka häikäisi maansa viime vuoden Oscar-ehdokkaassa _Bullheadissä _(_Rundskop_, 2011).
\- Halusin työskennellä Marionin kanssa siitä asti kuin näin _Pariisin varpusen _(_La môme_, 2007). Matthiasin löysin, kun satuin näkemään _Bullheadin _dvd:llä, Audiard kertoo.
Valtavien miekkavalaiden luonnonvoiman keskellä näytellyt Cotillard on elokuvassa haastavassa roolissa, sillä hänen esittämänsä valaankouluttaja on suurimman osan elokuvasta rampa.
\- Invalidi on henkilö, jolta puuttuu jotakin, ohjaaja sanoo.
\- Halusin näyttää, miten hän juuri tuon puutteen takia pystyy johonkin sellaiseen, mihin hän ei muuten pystyisi.
Tähtihetki arvosteli elokuvat Twilight - Aamunkoi, osa 2, Jäälohikäärme ja Kummisetäni Thaimorsian
Tällä elokuvaviikolla on luvassa paljon rakkautta, kun ensi-iltaan ovat tulossa Twilight-sarjan viimeinen osa Aamunkoi 2, ruotsalainen nuortenelokuva Jäälohikäärme ja kotimainen dokumentti Kummisetäni Thaimorsian, jonka ohjaaja Wille Hyvönen oli tänään Tähtihetken vieraana.
Kummisetäni Thaimorsian on lämminhenkinen kuvaus rakkauden moninaisuudesta
Pienestä savolaiskaupungista kotoisin oleva lihakauppias, Seppo Tossavainen oli monien muiden suomalaismiesten tapaan löytänyt elämänsä naisen Thaimaasta ja päättänyt mennä tämän kanssa naimisiin.
Tossavaisen huonoksi onneksi hänen elokuvaa opiskeleva
kummipoikansa, Wille Hyvönen ei pitänyt ajatuksesta. Hyvönen epäili syvästi tulevan
avioparin motiiveja. Hänen mielestään kummisetä käyttäytyi siirtomaaherran
tavoin ja osti rakkautta köyhältä thaimaalaiselta yksinhuoltajalta. Koska
kummisetä ja –poika tulivat erinomaisen hyvin toimeen keskenään päätti
ennakkoluuloinen Hyvönen tehdä aiheesta elokuvan ja niin kaksikko lähti
kuukauden mittaiselle vaimonkatsastusreissulle Thaimaahan.
Kun elokuva kertoo niinkin ajankohtaisesta ja paljon puhutusta
aiheesta, kuin suomalaisten ja ulkomaalaisten välisistä avioliitoista, luulisi
aihetta tutkailtavan laajasti eri puolilta. _Kummisetäni Thaimorsiamen_ ohjaaja,
Wille Hyvönen on kuitenkin päätynyt toisenlaiseen ratkaisuun ja tehnyt hyvin
subjektiivisen dokumentin. Vain hiukan yli tunnin mittainen, _Kummisetäni
Thaimorsian_ on suppea tapaustutkimus, eikä aihetta missään vaiheessa edes
yritetä laajentaa Hyvösen omien ennakkoluulojen tarkastelua syvemmäksi.
Elokuvan päähenkilöt, Wille ja Seppo uskaltavat molemmat olla
rehellisiä ja avoimia kameran edessä. Vaikka kummipoika välillä häpeääkin
härskejä kysymyksiään, ei hän anna periksi. Kummisetä Seppo on kärsivällinen
nuoren intomielen höykytyksen edessä ja uskoo tunteisiinsa. Miesten välillä
pahastikin kiristyvät suhteet välittyvät katsojalle, kuten myös se, kuinka
paljon he toisiaan kunnioittavat. Kiistelyn kohde, Sepon morsian Pini sen
sijaan jää tarinassa taustalle ja hänen puolensa kertomuksesta jääkin valitettavan
vajaaksi.
Suppeasta näkökulmastaan huolimatta onnistuu elokuva jossain määrin
kuvastamaan myös yleisemmin tämäntapaisia liittoja kohtaan tunnettuja
ennakkoluuloja. Enemmän kuin kuvaus suomalaismiesten ja ulkomaalaisten naisten
suhteista, on neljä tähteä saava _Kummisetäni Thaimorsian,_ kuitenkin yhden
ihmisen, eli ohjaaja Wille Hyvösen kasvutarina ja tavattoman lämminhenkinen
kuvaus rakkauden moninaisuudesta. 
Jäälohikäärme on kertomus ystävyydestä
Mik asuu suuressa kaupungissa yhdessä alkoholisoituneen isänsä ja kaltevalle pinnalle ajautuneen veljensä kanssa. Kun Mickin isä, eräänä känniyönä saa sairaskohtauksen ja veli joutuu poliisien pidättämäksi ottavat sosiaaliviranomaiset Mickin huostaansa.
Poika sijoitetaan väliaikaisesti isän, maaseudulla asuvan siskon
huostaan. Sopeutuminen pikkukylään, lumisen talven keskelle ei ole
kaupunkilaispojalle helppoa. Kun asiat lopulta alkavat sujua ja Mick alkaa
kotiutua, ilmoittavat sosiaaliviranomaiset löytäneensä hänelle uudet
sijaisvanhemmat.
_Jäälohikäärme_ on kertomus ystävyydestä ja siitä kuinka
aikuisten maailma ei aina osaa ottaa huomioon lapsen tarpeita, vaikka niin
kenties on tarkoituskin. Tarinassa on mukana niin kohdeyleisöä koukuttamaan
tarkoitettu, huumorilla sävytetty seikkailullinen puoli kuin aikuiskatsojille
suunnattu yhteiskunnallinen taso. Kuten niin usein tapahtuu, eivät nämä kaksi
puolta tässäkään elokuvassa onnistu yhdistymään täysin saumattomaksi
kokonaisuudeksi.
Toimivinta elokuvassa on sen nuorten maailman kuvaus. Mickin
saapuminen ja orpous uudessa paikassa ovat todentuntuisia, samoin kuin uusien
ystävyyksien solmiminen. Elokuvan nuoret näyttelijät selviävät rooleistaan
mainiosti ja antavat tarinalle aitouden tuntua. Mutta miksi, oi miksi monet
elokuvan aikuishahmoista ovat enemmän tyyppejä kuin  eheitä henkilöitä. Ainoastaan Mickin
alkoholisoituneessa isässä ja tämän siskossa on lapsiroolien kaltaista särmää,
muiden aikuisten jäädessä paperinohuiksi, olivat he sitten hassunhauskoja
sivuhahmoja tai pahiksina nähtäviä sosiaaliviranomaisia. Toinen nurinanpoikanen
nousee siitä, että tekijät eivät ole täysin luottaneet tarinansa voimaan, vaan
sitä suurta sanomaa on painotettu, tuolla valitettavan usein nähtävällä
aikuismaisen opettavalla otteella.
Elokuva perustuu arvostetun ruotsalaisen nuortenkirjailijan
Martin Höghdahlin August-palkintoehdokkuuden saaneeseen samannimiseen
romaaniin.
Twilight – Aamunkoi, osa 2 on suunnattu sarjan faneille
Twilight-saagan viimeinen osa alkaa Bellan totutellessa vampyyriuden saloihin ja tutustuessa  tyttäreensä Renesmeen, joka melkein tappoi hänet synnytyksessä. Tuore aviopari ei kuitenkaan saa pitkään nauttia perheonnesta.
Volturit ovat saaneet päähänsä, Renesmeen olevan kuolemattomien sukua
ja täten uhka vampyyrien olemassaololle. Koska Volturit eivät suostu
kuuntelemaan järkipuhetta, näyttää verinen yhteenotto väistämättömältä ja niin
Cullenien sukukunta alkaa koota ystäviään puolustamaan Edwardia, Bellaa ja
Renesmeetä.
Nyt se on sitten ohi, nimittäin pidättyväisten vampyyrien
elämästä kertova Twilight-saaga. Ikävä kyllä tarina loppuu pikemminkin ala-
kuin ylävireisesti. Tämä sarjan viimeinen osa on nimittäin melkoisen tylsä. Jos
tuotantoyhtiö olisi rahan sijaan ajatellut yleisöä ja elokuvia, niin he
olisivat yhdistäneet sarjan kaksi viimeistä elokuvaa yhdeksi toimivaksi
kokonaisuudeksi, voisivat tunnelmat olla toisenlaiset.
Vaan ei niin pahaa, ettei jotain hyvääkin. _Aamunkoi_,
_osa 2_ tarjoaa erityisesti alussa ja lopussa joukon komeita kuvia. Suuri osa
elokuvan kestosta vietetään kuitenkin keskustellen siitä, kuka kenenkin kanssa
voisi liittoutua ja seuraten Bellan ja Edwardin, löysähkön musiikin säestämää
kuhertelua. Selvää on, että elokuvan visuaaliseen antiin kuuluu jälleen
yläruumis paljaana tepasteleva susipoika Jacob, esittelemässä kieltämättä
kadehdittavaa six packiaan. Lopun suuri taistelu on hieno ja vauhdikas, vaikka
jokusen melko rankan kuvan K-12 elokuvaksi saattaakin sisältää.
Selvää on että, _Twilight – Aamunkoi,__osa 2_ on suunnattu vain
ja ainoastaan sarjan faneille ja muiden on, jos suinkin mahdollista, syytä
jättäytyä teattereiden ulkopuolelle.
Olutta näpistäneet palomiehet "käsin kosketeltavan noloja"
Olutta omin luvin onnettomuusrekasta anastaneet palomiehet pääsevät pälkähästä poliisin puhuttelulla. Oluita löytyi Lopen ja Läyliäisten VPK:n tiloista yhteensä 13 koria.
\- Kyllä miehet olivat käsin kosketeltavan noloja, kertoo rikoskomisario Ari Turunen näpistyksestä kiinnijääneiden sopimuspalokuntalaisten tunnelmista.
Miehet joutuvat vielä poliisin puhutteluun.
\- Kerron heille, mikä on tärkeää ja mikä on vähemmän tärkeää, kun lähdetään tehtävää suorittamaan.
Lopen sopimuspalokuntalaisia eli VPK:n väkeä lähti mukaan pelastustehtäviin, kun olutrekka kaatui Lopella kantatie 54:llä lauantaiaamuna marraskuun alussa.
Rekassa oli lastina Olvin valmistamaa Pirkka-kolmosolutta, jotka olivat matkalla Keskon keskusvarastolle Turkuun.
Osa lastina olleista olutlaatikoista lensi rekan suistumisen seurauksena maastoon. Osa laatikoista säilyi ehjänä ja osa tuhoutui.
Viikkoa myöhemmin paloesimies Lopelta ilmoitti Kanta-Hämeen poliisille, että Lopen paloaseman ja Läyliäisten paloaseman tiloista oli löytynyt yhteensä 13 laatikkoa samaa olutmerkkiä kuin mitä rekassa oli ollut.
Asiasta laadittiin poliisitutkintailmoitus ja Kanta-Hämeen poliisi ryhtyi selvittämään, mistä oluet olivat VPK:laisten tiloihin tulleet.
Kävi ilmi, että sopimuspalokuntalaiset olivat yksissä tuumin ottaneet olutlaatikot onnettomuuspaikalta ja kuljettaneet palokunnan tiloihin.
Rikosilmoitus tehtiin näpistys-nimikkeellä, koska anastetun omaisuuden arvo oli noin 300 euroa.
Olvi tai Kesko ei vaadi palomiehille rangaistusta, joten poliisi päätti tapauksen esitutkinnan eikä sitä viedä enää syyttäjän harkittavaksi.
EU höllentää hankintadirektiiviä
Tiukkana pidettyä hankintalakia aiotaan löysätä Euroopan Unionissa, kun pienet ja paikalliset yritykset jäivät tarjouskilpailussa suurten jalkoihin hinnassa ja määrässä.
Jatkossa ei esimerkiksi tarvitse ostaa suurta määrää halpaa puolalaista perunaa, vaan kokonaistaloudellisuus ratkaisee. Lisäksi laatuun voi kiinnittää huomiota, eikä tarvitse ostaa suurta määrää.
\- Uudistuksen myötä voidaan suosia myös pieniä tai sosiaalisia yrityksiä  eikä kilpailla enää vain pelkällä hinnalla, kertoo europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen.
Parlamentti käsittelee uudistuksen vielä tämä vuoden aikana, jonka jälkeen direktiivistä neuvotellaan jäsenmaiden kanssa.
Positiivisuus on onni onnettomuudessa
Kaksi vuotta sitten sattunut liikenneonnettomuus ei onnistunut sammuttamaan hymyä vuoden positiivisimman jyväskyläläisen kasvoilta.
Positiivisin jyväskyläläinen on tänä vuonna 20-vuotias Jasmine Saloranta. Vuoden positiivisimman palkinnon jakavat Nuorkauppakamari, Osuuspankki, Positiivarit ja INNOvanhapelto. Raadin näkemyksen mukaan Saloranta on positiivinen ja voimauttava esimerkki nuoresta, jonka asenteesta ja suhtautumisesta elämään kaikki voivat ottaa mallia.
En minä varmaan muuten olisi jaksanut tätä kaikkea ruljanssia. Samalla muutkin ihmiset osaavat hyväksyä tilanteeni paremmin.
Raati painottaa valintansa yhteydessä, että Salorannan kaltaiset positiiviset kasvutarinat ovat erityisen tärkeitä ajassa, jossa nuorten syrjäytyminen on alati kasvava puheenaihe.
Liikenneonnettomuus sitoi pyörätuoliin
Vuoden 2010 tapaninpäivänä Saloranta selvisi hengissä rajusta liikenneonnettomuudesta. Onnettomuudessa vammautunut Saloranta ei ole kuitenkaan antanut pyörätuolin estää elämäänsä, vaan luo positiivisella elämänasenteellaan iloa muidenkin päiviin.
Yle Keski-Suomi tapasi Jasminen vajaa vuosi sitten joulun alla. Tuolloin hän itse arveli, että positiivinen luonne on ollut onni onnettomuudessa sekä hänelle itselleen, että hänen läheisilleen:
\- En minä varmaan muuten olisi jaksanut tätä kaikkea ruljanssia. Samalla muutkin ihmiset osaavat hyväksyä tilanteeni paremmin, kun huomaavat miten itse suhtaudun tähän asiaan, Saloranta arvelee.
Elämässä eteenpäin
Jasmine Saloranta on onnettomuuden jälkeen jatkanut nuoren naisen aktiivista elämää eteenpäin. Hän tekee paljon vapaaehtoistyötä, kirjoitti keväällä ylioppilaaksi, pitää Rakkauspakkaus-nimistä nettiblogia ja käy parhaillaan autokoulua.
Auton rattiin pääsy on tuonut kahden vuoden takaisen liikenneonnettomuuden taas neitokaisen mieleen. Salorannan mukaan hänen kokemuksensa on kuitenkin opettanut hänet varovaiseksi kuskiksi:
\- En todellakaan hurjastelisi liikenteessä, vaan ajan mahdollisimman varovaisesti ja ajatuksen kanssa, Jasmine lupaa.
Vacon avasi New Yorkin pörssin
Vaasalainen Vacon sai kunnian aloittaa ja lopettaa osakkeiden kaupankäynnin New Yorkissa torstaina. Seremonia levisi lukuisille kansainvälisille televisiokanaville.
Taajuusmuuttajavalmistaja Vacon sai kunnian avata New Yorkin pörssin torstaina. Vacon soitti kelloa, jonka soitto aloittaa ja lopettaa osakkeiden kaupankäynnin New Yorkissa.
Vierailu juhlistaa Vaconin 20-vuotista taivalta kansainvälisessä taajuusmuuttajaliiketoiminnassa. Kellonsoittoseremoniassa Vaconia edustivat muun muassa toimitusjohtaja Vesa Laisi ja Vaconin Yhdysvaltain tytäryhtiön toimitusjohtaja Tom Doring.
\- Vacon on 20 vuodessa muuttunut todella kansainväliseksi yhtiöksi. Yhtiöllä on myyntiyhtiöt 27 maassa ja tuotantoa kolmessa maanosassa, muun muassa Yhdysvalloissa, Vesa Laisi kertoo.
\- Taajuusmuuttajat ovat yksi parhaimpia tuotteita parantamaan energiatehokkuutta teollisuudessa ja yhdyskuntatekniikassa. On arvioitu, että taajuusmuuttajilla varustetuilla energiatehokkailla sähkömoottoreilla voitaisiin leikata noin kymmenen prosenttia maailman energiankulutuksesta. Mielestäni Vaconilla on erinomaiset edellytykset kasvaa tulevaisuudessa, varsinkin kun taajuusmuuttajalle ei ole olemassa eikä näköpiirissä ole kilpailevaa tai korvaavaa teknistä ratkaisua, sanoo Vaconin toimitusjohtaja Vesa Laisi.
New Yorkin pörssin kellojensoittotapahtuma televisioidaan suorana lähetyksenä kansainvälisillä uutiskanavilla, ja seremonia kellonsoittajineen näkyy myös isolla valotaululla New Yorkin Times Squarella.
Mökkikauppa jäätyi täysin Sonkajärvellä
Ylä-Savon järvien rannoilta on myyty tänä vuonna vain yksittäisiä mökkitontteja. Mökkikauppaa harkitsevat elävät epätietoisuudessa Talvivaaran päästöjen vuoksi.
Mökkikauppa on täysin jäissä Sonkajärvellä. Ylä-Savon järvien rannoilta on myyty tänä vuonna vain yksittäisiä mökkitontteja, kun normaalisti kauppoja tehdään kymmenistä rantakohteista. Kaupanteko hyytyi alueella keväällä.
Ongelmana on kiinteistöjen arvonmääritys, jota vaikeuttaa epätietoisuus Talvivaaran päästöjen vaikutuksista vesistöjen käytölle. Yksityisten mökkien tarjonta alueella on hiipunut lähes kokonaan, kyselyjä mökeistä on ollut jonkin verran.
Mökin myyjillä on velvollisuus tuoda esille kaikki tiedossa olevat myyntiä haittavat seikat. Moni mökkikauppaa harkitseva elää nyt epätietoisuudessa läheisen Talvivaaran kaivoksen ympäristövaikutusten suhteen.
Kiinteistövälitys Kortelaisen toimitusjohtaja Petri Kortelaisen mukaan alueen mökkien arvonmääritys on vaikeutunut.
\- Nyt ollaan aivan sumussa, mökkien hintaa on hyvyin vaikeaa määrittää. Siksi moni kesämökkinsä myyntiä miettivä on varmaankin lykännyt myyntiä keväälle. Ennen pystyimme tekemään hinta-arvion hyvin helposti ja kauppa alueella sujui normaalisti aina viime vuoteen saakka, Kortelainen toteaa.
Osa kiinteistövälittäjistä on kieltäytynyt tekemästä arvioita Ylä-Savon mökeistä korvausvaatimuksia varten.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Juno!
Levyttävä artisti vei voiton tiukkaakin tiukemmassa taistossa.
Tällä kertaa YleX Iltapäivän Rytmibarometri-viikolla uuden kappaleensa esittelivät ihastuttava suomensukuinen laulajatar **Miriam Bryant**, **Elokuu**-yhtyeen kautta koko kansan tietoon ponkaissut räppäri **Juno**, poikabändien kuumimpaan kärkeen lukeutuva **One Direction** sekä humoristisia riimejä sylkevä **Wax**.
Voittotaistosta tuli tällä kertaa erityisen tiukka, sillä sekä Junon _Levyttävä artisti_ että Miriam Bryantin _Finders Keepers_ saivat 61 prosenttia yläpeukkua. Korkeimmalle korokkeelle kipusi kuitenkin loppujenlopuksi _Levyttävä artisti_, sillä sille annettiin kaiken kaikkiaan enemmän peukkuja.
YleX Iltapäivä onnittelee Junoa hienosta voitosta!
Lapsen kanssa kotiin jääminen kunnia-asia isille
Monet isät haluaisivat olla pienen lapsen kanssa kotona, mutta eivät tiedä sen olevan mahdollista. Isiä pidättelee myös työpaikan menettämisen pelko.
Kaksivuotiaan lapsen isän Toni Vehmolan mukaan enää ei ole noloa
sanoa, että jää hoitovapaalle huolehtimaan jälkikasvusta. Metallialan
yrityksessä työskentelevä Vehmola on nähnyt asenteiden muuttuvan.
\- Ainakin nuorille kavereille on kunnia-asia jäädä
lapsen kanssa kotiin. Korkeintaan se hymyilyttää työporukassa ja aiheuttaa
hyväntahtoista kiusoittelua.
Mies, joka sitoutuu kotona perhe-elämään, sitoutuu myös työelämään.
Kun Vehmolan lapsi syntyi, hän jäi isyysvapaille kolmeksi
viikoksi. Myös hoitovapaa kiinnostaisi, jos se olisi taloudellisesti
mahdollista.
\- Rouva lähti äitiysloman päätteeksi opiskelemaan,
joten taloudellinen tilanne ei kestä sitä, ettei kumpikaan ole palkkatöissä.
Moni mies harkitsee tarkkaan lapsen kanssa kotiin jäämistä. Laman
ja työpaikan menettämisen pelko voivat aiheuttaa sen, että isät käyvät mieluummin
töissä kuin jäävät hoitamaan lasta.
Isät luottotyöntekijöitä
Miesvaltaisella metallialalla suhtautuminen isyyteen ja miesten
isyysvapaisiin on muuttunut aiempaa myönteisemmäksi. Silti
työnantajista löytyy yhä niitä, jotka eivät miesten kotiin jäämisestä innostu.  
\- Sellaista tuulahdusta on ollut vähenevissä
määrin, Toni Vehmola täsmentää.
Hän uskoo, että työntekijät kokevat vetovoimaisina etenkin
ne työpaikat, joilla suhtautuminen on isien lastenhoitoon on myönteistä.
Perheeseensä ja lapsiinsa sitoutuneet miehet voivat olla voimavara
yritykselle.
\- Ehdottomasti. Mies, joka sitoutuu kotona
perhe-elämään, sitoutuu myös työelämään. Kun kotiasiat ovat kunnossa, työkin
luistaa.
"Beckhamin lähestyminen on osoitus siitä kuinka kiinnostava liigamme on"
Australian jalkapalloliiton mukaan David Beckham olisi valmis pelaamaan A-liigassa MLS-kauden jälkeen. Beckhamin agentti kuitenkin kiistää asian. 
Englantilainen 37-vuotias jalkapallotähti David Beckham on Australian jalkapalloliiton
mukaan valmis pelaamaan muutaman ottelun Australiassa, kun hänen kautensa
päättyy USA:n MLS-sarjassa. 
Australian liiton mukaan Englannin maajoukkueen entisen kapteenin agentti on
lähestynyt Australian pääsarjan seuroja ja tarjonnut Beckhamin palveluksia noin
kymmenen ottelun ajaksi. Beckhamin agentti kiiruhti kuitenkin kiistämään asian.

\- Beckhamilla ei ole mitään aikeita pelata Australiassa, englantilaisen
agenttitoimisto viestitti.
Australian jalkapalloliiton mukaan alustavia keskusteluja on käyty. 
\- David Beckhamin agentin lähestyminen on osoitus siitä kuinka kiinnostava
A-liiga on, Australian liitosta selvitettiin. 
Australian liiga sai lisäpiristeen vähän aikaa sitten, kun Italian
maajoukkueen entinen tähtipelaaja Alessandro Del Piero siirtyi pelaamaan maan
pääsarjaan. Juventuksen entinen tähtihyökkääjä siirtyi pelaamaan Sydney FC:n
riveihin. Myös Englannin maajoukkueessa ja Liverpoolissa pelannut nimimies
Emile Heskey pelaa nykyään A-liigassa.  
Vuotaneesta muistiosta vaaditaan korvauksia
Kuohunta Pellon uuden kunnanjohtajan valinnan ympärillä kiihtyy. Yksi kunnanjohtajaksi hakeneista henkilöistä vaatii korvauksia Pellon kunnan nettisivuille vuotaneesta muistiosta.
Torstaina julkisuuteen vuosi muistio, joka sisälsi arvioita Pellon kunnanjohtajaksi hakeneista henkilöistä. Siinä hakijoita arvioinut konsultti arvioi hakijoita tylyin sanankääntein. Muistio oli julkaistu liitteenä Pellon kunnanhallituksen kokouksen esityslistan yhteydessä.
Kunnanjohtajan virkaa hakenut arkkitehti Satu Piispanen vaatii Pellon kunnalta viiden tuhannen euron korvauksia tietovuodosta. Piispanen sanoo, että tietovuoto haittaa hänen työnsaantimahdollisuuksiaan tulevaisuudessa.
Piispanen pitää myös mahdollisena, että vie asian oikeuteen, jos Pellon kunta ei maksa hänelle korvauksia tietovuodosta. Piispasen mukaan Pellon kunta on rikkonut tietovuodollaan henkilötietolakia.
Selänne: Minun ei tarvitse enää pelata
240 NHL-pelaajaa ei pelannut vaihtoakaan NHL-kaukaloissa edellisen työsulun jälkeen. Onko sama edessä Teemu Selänteellä?
Pohjois-Amerikassa olevat NHL-pelaajat harjoittelevat omatoimisesti samalla, kun liigan työehtosopimusneuvottelut ovat pahasti solmussa. Tässä joukossa on muun muassa Teemu Selänne, jolla olisi edessä 22. NHL-kausi. Anaheimissa harjoitteleva konkarihyökkääjä on harmissaan etenkin nuorempien jääkiekkoilijoiden puolesta.
Olen pahoillani jääkiekkomaailman ja näiden nuorempien pelaajien puolesta.
\- Olen pahoillani jääkiekkomaailman ja näiden nuorempien pelaajien puolesta. Olen 42-vuotias. Ei minun tarvitse enää pelata yhtään peliä. Olisi surullista lopettaa näin, mutta olen saanut jo enemmän kuin olen unelmoinut, Selänne kommentoi kanadalaisen TSN-urheilukanavan haastattelussa.
Selänne ei kommentoinut, päättyykö hänen uransa, jos NHL-kausi jää pelaamatta. Tällä hetkellä kaikki keskittyminen on harjoittelussa. Edellisen työsulun jälkeiset tapahtumat ovat saaneet suomalaishyökkääjän mietteliääksi.
\- Kauteen valmistautumisesta tulee vuosi vuodelta hankalampaa. Kun kausi alkaa, kaikki on hyvin. Tässä iässä oikeiden asioiden tekeminen on vaikein homma. Olin shokissa, kun kuulin että 240 NHL-pelaajaa ei pelannut vaihtoakaan kauden 2004-2005 työsulun jälkeen.
NHL:n Gary Bettman esitti torstaina, että liiga ja sen pelaajayhdistys pitäisivät [kahden viikon tauon](http://yle.fi/urheilu/nhl_ehdottaa_kahden_viikon_neuvottelutauokoa/6378925) neuvotteluissa.
Japanin parlamentti hajotettiin, vaalit kuukauden kuluttua
Pääministeripuolueen odotetaan vaihtuvan, mutta pienpuolueiden nousu ennakoi vaikeita hallitusneuvotteluja taantumassa kamppailevalle maalle.
Japanin parlamentin alahuone on hajotettu pääministerin ja suurimman oppositiopuolueen johtajan sopimuksen mukaisesti. Pääministeri Yoshihiko Noda ja liberaalidemokraattisen puolueen johtaja Shinzo Abe sopivat aiemmin tällä viikolla, että pääministeri suostuu ennenaikaisiin vaaleihin ja liberaalidemokraatit puolestaan vaaliuudistuksiin.
Keisari Akihito on antanut parlamentin hajottamiselle lain vaatiman muodollisen hyväksyntänsä. Vaalit järjestetään joulukuun 16. päivänä.
Nodan demokraattisen puolueen odotetaan häviävän liberaalidemokraateille, joskaan kummankaan suuren puolueen kannatus ei ole mielipidekyselyissä ollut entisellään. Suurten puolueiden poliittiset erotkin arvioidaan niin pieniksi, ettei niistä ole kummallekaan vaalivaltiksi.
Japanissa onkin ennakoitu vastikään perustettujen pienpuolueiden menestystä ja vaikeita hallitusneuvotteluja.
Taantuma ja ydinvoima vaalikysymyksinä
Hallituspohjan muutoksesta ei odoteta helpotusta valtavan velan painamalle valtiontaloudelle. Japani on taantumassa jo neljännen kerran sitten vuoden 2000.
Toinen tärkeä teema sisäpolitiikassa on se, luopuuko Japani todella ydinvoimasta, kuten Fukushiman voimalaonnettomuuden jälkimainingeissa päätettiin. Tuota päätöstä on nykyinenkin hallitus jo ehtinyt lieventää.
Ulkopoliittisesti ennakoidaan, että Aben todennäköinen nousu pääministeriksi heikentää Kiinan-suhteita, joita Japanin ja Kiinan saarikiista on jo viilentänyt olennaisesti. Toinen tärkeä ulkopoliittinen kysymys on Japanin osallistuminen Tyynenmeren maiden taloudellisen yhteistyön tiivistymiseen.
Mikä on paras aikuispeli?
Pelaatko pasianssia, korteilla vai koneella? Onko Angry Birdsin voittanutta? Mikä sinua koukuttaa peleissä?
Tietokonepeleistä puhutaan aina lasten ja nuorten juttuna mutta aikuisetkin pelaavat? Mikä peli koukuttaa sinut mukaan? Miksi?
Vieläkö vanhat kunnon korttipelit houkuttelevat? Oletko pasianssin taitaja? Onko oma pelaamisesi muuttunut vuosien mittaan?
Vastaa ja kommentoi tai soita klo 13.15 jälkeen numeroon 03-6121012.
Imatralla kirjasto auki yömyöhään
Imatralla kirjat ehtii tänään lainata vielä ennen nukkumaan menoa. Taideviikon kunnaksi kirjaston on auki kello 23:een saakka.
Normaalisti Imatran kirjasto sulkee ovensa perjantaisin kello 19. Parhaillaan Imatralla vietettävän Imatran taideviikon takia Imatran kirjasto pitää ovensa auki tänään kello 23:een saakka.
Normaalin toiminnan lisäksi tarjolla on runsaasti ohjelmaa, mm. 
 Kirjaston iltasatu, runopaja ja 
elämysmatkatoimisto. Kello 20 
esiintyy Masmoudi, kello 21 Kontufolkin kirjastoklubi ja kello 22 
Toonika.
Nälkävuosi niittää kunniaa
Aki Ollikaisen esikoisteos Nälkävuosi kahmii tunnustuksia. Se voitti Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinnon ja on myös Finlandia-palkintoehdokkaana. Kirjailija kertoo, että äkillisessä suosiossa on sulateltavaa.
Keväällä esikoiskirjansa julkaisseelle Aki Ollikaiselle torstai oli todellakin toivoa täynnä. Aamulla julkistettiin Finlandia-ehdokkaat ja Ollikaisen Nälkävuosi oli kuuden ehdokkaan joukossa. Iltasella kirjailija sai taas kiirehtiä kukitettavaksi, kun hän kävi pokkaamassa Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinnon.
\- Siinä ehti yhden päivän aikana tapahtua monenlaista. Onhan tässä sulateltavaa, huomiosta hämmentynyt kirjailija naurahtaa.
Helsingin Sanomien palkintolautakunnan mukaan Nälkävuosi on "kielellisesti hallittu ja hienosti rakennettu kokonaisuus, kuin jo kokeneen kirjoittajan teos". Finlandia-palkintovalintalautakunnan mukaan taas "naturalistinen ja kielellisesti ilmaisuvoimainen kuvaus, joka saa myös runollisia sävyjä".
Kautta linjan kritiikit ovat muutoinkin olleet kiittäviä.
\- Ei siitä osannut haaveilla, että se niin hienosti otettaisiin vastaan ja että se noin laajalti noteerattaisiin, Ollikainen kertoo.
Syksy toteutti Ollikaisten haaveet
Ollikainen asuu tätä nykyä Sammatissa kirjailijakodissa. Sinne kirjailija perheineen muutti syyskuussa Lapista, jossa perhe ehti asustella ja työskennellä kymmenisen vuotta.
Lapissa niin Aki kuin vaimo, Millakin, tekivät toimittajan töitä, mutta nyt myös Milla on aloittamassa kirjailijan uraansa: hän voitti lokauussa Like Kustannuksen ja Suomen dekkariseuran Rikos kannattaa -kirjoituskilpailun. 
Ollikaisen perheen elämä on siis viimeisen parin kuukauden aikana kokenut aikamoisen myllerryksen.
\- Siinä on ehtinyt tapahtua aika paljon lyhyessä ajassa. Yhtäkkiä saa tehdä sitä, mistä on aina haaveillut, saa elää sitä kirjailijaelämää, Ollikainen iloitsee.
"Miten siinä niin kauan kesti"
Syntyjään Ollikainen on Äänekosken poikia ja edelleen Keski-Suomi tuntuu tutulta.
Yhtäkkiä saa tehdä sitä, mistä on aina haaveillut. Saa elää sitä kirjailijaelämää.
\- Asuin parikymppiseksi Äänekoskella ja sen jälkeen opiskelin Jyväskylässä. Että kyllä se kotiseudulta tuntuu se Keski-Suomi.
Tulevana sunnuntaina Ollikainen vierailee lapsuutensa maisemissa Äänekosken kirjallisuusmatineassa. Roolit ovat nyt vaihtuneet, sillä aikoinaan nuori Ollikainen istui kyseisen tapahtuman yleisössä.
Mitä olisi mahtanut Aki silloin ajatella, jos olisi tiennyt, että parinkymmenen vuoden kuluttua hän onkin itse esiintymässä?
\- Olisin varmaan ajatellut, että miten siinä niin kauan kesti.
Äänekosken kirjallisuusmatinea alkaa Koskelassa sunnuntaina 18.11. kello 13. Aki Ollikaisen lisäksi kirjailijavieraina ovat Anna Kortelainen ja Petri Tamminen.
Luottokortti laulamaan ennen matkaa
Lentääkö etelän lämpöön luotolla vai käteisellä? Pahimmassa tapauksessa matkanjärjestäjän konkurssi voi viedä käteismaksajan rahat ja reissun, varoittaa kuluttajaoikeusneuvoja Terhi Toivanen.
Matkat kannattaa maksaa luottokortilla. Ainakin silloin, jos ei satavarmasti luota matkanjärjestäjään tai lentoyhtiöön. Saman ohjeen antaa myös kuluttajaoikeusneuvoja Terhi Toivanen.
\- Kannattaa myös katsoa se, että maksaa matkansa kotimaisella luottokortilla. Jos käy pahin vaihtoehto eli lentoyhtiö menee konkurssiin, rahansa voi saada takaisin luottoyhtiön kautta. Suomalainen luottokortti tarkoittaa sitä, että kortti voi olla kansainvälinen luottokortti, mutta myöntäjänä on suomalainen yhtiö, selventää Terhi Toivanen. 
Aika harva taitaa sopimuksen pikkupräntin lukea meidän kuluttajaneuvojien lisäksi. 
Kuluttajaneuvoja myös muistuttaa, että kuluttajansuojaa sovelletaan vain niissä tapauksissa, joissa kuluttaja on ostajana.
Käteiskaupassa voi miettiä pariin otteeseen, onko matkanjärjestäjä tarpeeksi luotettava asiointikumppani. Valmismatkan järjestäjät ovat yleensä velvollisia asettamaan vakuuden, josta sitten tarvittaessa maksetaan ennakkomaksuja ja kotiinkuljetuksia.
\- Verkkopankissa tai käteisellä maksaessa tahtoo käydä niin, että konkurssin sattuessa saataviaan ei saa kokonaan takaisin, pahimmassa tapauksessa ei lainkaan. Sekin on mahdollista, että jos konkurssissa haluaa valvoa saataviaan, siitä pitää maksaa. Näin kävi esimerkiksi unkarilaisen lentoyhtiön tapauksessa.
Kaikkia varauksia ei voi perua
Nettikauppa on nykyisin helppo ja nopea kauppatori, mutta kauppaehdot voivat yllättää innokkaan kuluttajan. Esimerkiksi lentomatkoissa yleistä etämyynnin peruutusoikeutta ei ole, ja sama koskee myös teatterinäytäntöjä.
\- Usein ihmiset ajattelevat, että varaus on mahdollista perua. On hyvä tietää, että matkat kuuluvat niihin harvoihin poikkeuksiin, joissa peruutusoikeutta lain nojalla ei ole.                
\- Aika harva taitaa sopimuksen pikkupräntin lukea meidän kuluttajaneuvojien lisäksi. Kun hankaluuksia sattuu, niin silloin yleensä yrityksen puolelta pieniin präntteihin vedotaan. Tosin jos tekstistä löytyy hyvin yllättävää ja yleisistä ehdoista poikkeavaa, voi kuluttaja valittaa jälkikäteen sitoumuksestaan huolimatta.
Aika ei kulu valittajan eduksi
Kuluttajaviraston listalla matkoihin liittyvät valitukset eivät tänä vuonna yllä kympin sakkiin, mutta konkurssiuutiset saavat puhelimen laulamaan. Jos matka ei ole vastannut lupauksia, valitustaan ei kannata pantata.
\- Aika ei kulu ainakaan valittajan eduksi. Reklamointi on tehtävä kohtuullisessa ajassa, ja usein valitusaika on kirjattu ylös ainakin valmismatkoissa ja matkatavaroiden osalta.
Aktiivinen matkailija vertailee jo etukäteen kotisohvalla matkakohteita ja hotelleja. Kanssamatkustajien suosituksista ja kauhukertomuksista saa vinkkejä ostopäätöksen tekoon.
\- Kun ihmiset pystyvät netin kautta etukäteen tutustumaan matkakohteeseen, ei eteen tule ainakaan suuria yllätyksiä tai pettymyksiä. Näppituntumalta voisi sanoa, että yhä vähemmän meille tulee valituksia.
Etelänavalle telemark-suksilla ja hylkeennahkarukkasissa
Joensuulainen Eero Oura aikoo hiihtää noin 950 kilometrin matkan maantieteelliselle etelänavalle. Jos hän pääsee perille, Ourasta tulee Suomen vanhin etelänavan saavuttanut. Perillä hän aikoo juhlia eläköitymistään. Mies ottaa retkelleen mukaan varusteita noin 70 kilon edestä.
Jäätiköllä hiihtävät käyttävät nykyisin Telemark-suksia. Ne ovat normaaleja suksia leveämmät ja järeämmät. Lisäksi niissä on teräsreunus. Suksien pohjaan kiinnitetään sininen karvanauha. Karvaa laitetaan kohtaan, joka normaalisti voideltaisiin. Etelänavan reissulla on helpompi kiinnittää pohjaan karva suksen pohjaan kuin voidella niitä.
\- Karvat ajavat samaa asiaa kuin muinaissuomalaisten käyttämä hirvenkarva suksissa, Oura kertoo.
Oura on tilannut erikoisvalmisteiset monot, joissa on usean millinpaksuinen huopasyylinki. Mukaan tarvitaan muun muassa villa- ja fleecevaatteita sekä erilaisia kasvosuojia kuten laskettelijan lasit.
\- Vaatetus on kaikkein tärkein ja tämä on oikeaa kerrospukeutumisen juhlaa. Kaikkein päällimmäiseksi tulee goretex-kuoritakki. Sitä ei mielellään riisuta pois edes vaatteiden vaihdon ajaksi, sanoo Oura.
\- Pitää aamulla aavistaa millainen on sen päivän sää. Kun pysähdymme tauolle niin vetäisemme vielä ylimääräisen untuvaliivin päälle, ettei siinä 10 minuutin aikana tule kovin pahasti kylmä.
Varatarvikkeisiin ei ole varaa
Henkilökohtaisten tavaroiden lisäksi reissulle tarvitaan mukaan muun muassa vaatteita, kamera, sanelukone ja aurinkopaneeleja. Painoa näistä kertyy noin 26 kiloa. Lisäksi tulee ahkio, keittimet ja teltta. Jokaiselle päivälle on varattu ruokaa 2 kiloa. Jokaiseen ahkioon painoa tulee 60 - 70 kiloa.
\- Tämä on niin sanottu kevennetty retki. Meille on 950 kilometrin hiihtomatkalle kaksi ruokakätköä, jotka on viety sinne etukäteen lentokoneella.
Retkeilijöiden on pidettävä huolta tarvikkeistaan, sillä niitä ei ole vara hukata tuuleen. Esimerkiksi rukkaset kiinnitetään takinhihoihin samaan tapaan kuin lapsille.
\- Hölmöillä ei saa. Tuulen ei saa päästää tavaroita. Kaikkia varusteita ei voi kaksinkertaistaa. Se myös painokysymys ja tilavuuskysymys, sillä monet vaatteista ovat untuvaa ja satoja litroja untuvaa ei voi pakata ahkioonsa, Oura toteaa.
Henkinen kantti ratkaisee
Varusteiden lisäksi matkalle tarvitaan hyvää fyysistä kuntoa ja tietoa lajista.
\- Täytyy tietää ja ymmärtää miten toimitaan kriisi- ja hätätilanteissa. Henkinen valmistautuminen on tärkeää, koska olosuhteet ovat huonot, etenemiset surkeita, matka kestää pitkään ja näihin asioihin ei saa turhautua.
\- Herääminen ja liikkeelle lähtö on aamuisin hankalaa. Lihakset kiristävät huonosti nukutun yön jäljiltä. Teltan ulkopuolella on 30 astetta pakkasta ja siellä riehuu
parinkymmenen sekuntimetrin myrsky. Sinne on vain lähdettävä ja hiihdettävä 8 tuntia, jotta pääsee tekemään sen uudestaan seuraavana päivänä, Oura toteaa.
Retkikunta lähtee kohti maantieteellistä etelänapaa Chilen Punta Arenaksesta marraskuun lopussa.
Eero Ouran matkaa voit seurata perjantaisin Yle Pohjois-Karjalan nettisivujen ja radion kautta.
Mikä on tärkein asia, johon puuttuisit liikenteessä?
Iskeekö törttöjen salaliitto maantiellä juuri silloin, kun sinulla on kiire?
Tieliikenteen merkittävin turvallisuusriski löytyy useimmiten ratin ja penkin 
välistä. Kuljettajan tulisikin hallita sekä ajoneuvonsa, liikenneympäristö sekä 
oma itsensä. Ja jos ne muut autoilijat alkavat kovasti ärsyttää, saattaakin olla 
syytä katsoa peiliin.
Liikennepsykologi, psykologian tohtori Mika Hatakka on työskennellyt pian 30 
vuotta liikenneonnettomuuksien tutkintalautakunnassa. Hänen mukaansa suurin osa 
autonkuljettajista arvioi itsensä keskivertoa paremmaksi kuljettajaksi.
\- Mutta kun pyydetään kuljettajalta tarkempaa analyysiä, saattavat omat 
heikkoudetkin tulla esiin. Jotkut katsovat varovaisuustaitonsa hyviksi, toinen 
taas pitää omaa teknistä ajotaitoaan hyvänä. Nämä arvioit yleensä pitävätkin jo 
paremmin paikkansa.
**Mikä on tärkein asia, johon puuttuisit liikenteessä?**
**Mikä on ykkösneuvosi muille tielläliikkujille?**
Mandartien vankeustuomiot alenivat hovioikeudessa
Elokuvatuottaja Pamela Mandartin ehdoton vankeustuomio aleni neljällä kuukaudella. Hänen puolisonsa, ohjaaja Pekka Mandartin ehdollinen tuomio aleni myös neljällä kuukaudella.
Helsingin hovioikeus on alentanut elokuvatuottaja Pamela Mandartin ja hänen puolisonsa, ohjaaja Pekka Mandartin saamia vankeustuomioita talousrikoksista.
Helsingin hovioikeus alensi Pamela Mandartin ehdottoman vankeustuomion kahteen vuoteen ja kolmeen kuukauteen. Hänet tuomittiin törkeästä petoksesta ja kahdesta törkeästä velallisen epärehellisyydestä. Helsingin käräjäoikeus tuomitsi hänet aiemmin kahden vuoden ja seitsemän kuukauden ehdottomaan vankeuteen.
Muilta osin tuomio ei hovioikeudessa muuttunut. Käräjäoikeus tuomitsi hänet aiemmin maksamaan Ascendo Oy:lle korvauksia noin 540 000 euroa.
Helsingin hovioikeus alensi myös Pekka Mandartin saamaa ehdollista vankeusrangaistusta kahdesta törkeästä velallisen epärehellisyydestä. Käräjäoikeus tuomitsi hänet viime vuonna kahden vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Nyt tuomio aleni yhteen vuoteen ja kahdeksaan kuukauteen.
Pariskunta on tuottanut dokumentteja, tv-sarjoja ja kolme pitkää elokuvaa.
Kulttuurinnälkäisille yösija Pyhäniemen kartanosta? 
Pyhäniemen kartanon maille Hollolaan haetaan asemakaavoituksen aloittamista. Tarkoitus on kehittää esimerkiksi majoitusmahdollisuuksia.
Hollolan Pyhäniemen kartanoaluetta aiotaan kehittää.
Kartanon omistaja Mika Lehto ja Pyhäniemen Kiinteistöjen toimitusjohtaja Tuomas Lemola hakevat asemakaavoituksen käynnistämistä kartanon maille. Kaavahankkeen tavoite on suojella kartanon historiallista miljöötä ja toisaalta selvittää täydennysrakennusmahdollisuuksia.
Omistajan haaveissa on muun muassa laajentaa toimintaa ympärivuotiseksi ja kehittää alueen majoitusmahdollisuuksia.
\- Olemme elvyttäneet taidenäyttelyt ja tuoneet niiden rinnalle konserttisarjan. Pyhäniemi vetää myös kansainvälisiä vieraita, jotka kyselevät majoitusta. Tällä hetkellä emme voi tarjota sitä kartanon tiloissa, mutta haluamme vastata asiakkaiden kysyntään.
Pyhäniemen kartanon omistaja Mika Lehto huomauttaa, että hän uskoo majoitusmahdollisuuden tekevän kartanosta ja sen toiminnasta ympärivuotisen, vireän ja nykyistä houkuttelevamman.
Mitalipäivänä voi palkita tutun bussikuskin
Perjantaina on tarkoitus palkita kaupunkilaisia, jotka tuovat iloa omaan arkeen. Helsingissä kierrätysmitalin voi hakea Rautatieasemalta ja ojentaa kenelle tahansa.
Tämän vuoden Mitalipäivänä on jaossa 1700 kierrätysmitalia ympäri Suomea. Helsingissä mitalin voi hakea Rautatieasemalta, jossa jo perjantaiaamuna pyöri ihmisiä pohtimassa kenelle ojentaisi mitalin.
Eräs paikalla olleista ajatteli palkitsevansa koulunsa rehtorin tai kollegan. Toinen ajatteli jakaa kaksikin mitalia.
\- Haluaisin antaa sellaisille ihmisille, jotka tekevät työtä sairaiden lasten hyväksi.
Ole rohkea ja palkitse vieras
Taiteilija Meiju Niskala on Mitalipäivän idean äiti. Hän laittoi Helsingissä viime vuonna jakoon 700 mitalia. Kyseessä oli hänen yhteisöllinen taideteoksensa. Nyt tapahtuma on levinnyt muuallekin Suomeen.
\- Meidän on helppo kiittää puolisoa tai työkaveria. Harvemmin rohkenemme kiittää bussikuskia tai kaupan kassaa, joka on meille tuttu ja kyselee kuulumisia, Niskala selittää Mitalipäivän ideaa.
Hän toivoo, että mitalin avulla olisi helppo lähestyä vierastakin ihmistä.
\- Rohkaisen, että mitaleja voi antaa myös tuntemattomille ihmisille.
Mitalin voi myös tehdä itse
Tänä vuonna mitaleja on Meiju Niskalan mukaan haalittu monesta paikasta. Niitä on saatu suomalaisilta mitalintekijöiltä ja urheiluseuroilta. Mitalit ovat vanhoja, mutta ne on uudelleen käsitelty tätä päivää varten.
Mitali kannattaa antaa, vaikka Rautatieasemalle ei perjantaina ehtisikään.
\- Mitalin voi myös askarrella itse tai kaivaa omalta vintiltä vanhan mitalin, Niskala sanoo ja korostaa ajatuksen olevan tärkein.
Syksyn uudet ylioppilaat Keski-Suomessa
Syksyn 2012 ylioppilaiden nimet julkaistaan tänään. Yle Keski-Suomi kertoo sivuillaan uusien ylioppilaiden nimet koulujen ilmoitusten mukaisesti.
Ylioppilastutkintolautakunta on tänään ilmoittanut syksyn ylioppilaskokeiden tulokset lukioihin. Yle Keski-Suomi julkaisee nyt sivuillaan uusien ylioppilaiden nimet. Tiedot on saatu kouluista.
Lukioiden tietoja lisätään sitä mukaa kun koulut ilmoittavat uusista valmistuneistaan. Kaikista kouluista ei valmistu syksyllä lainkaan ylioppilaita. Näitä kouluja ei ole listalla.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän syksyn ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen.
Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puutttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja. Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt.
Katso Keski-Suomen uudet ylioppilaat lukioittain:
Nuorten Ääni -toimitukselle demokratiapalkinto
Aamu-tv on tällä viikolla esitellyt oikeusministeriön demokratiapalkinnon saajia. Vuorossa kolmas palkinnon saaja Pääkaupunkiseudun Nuorten Ääni -toimitus. Se on monelle tuttu mm. A-studiossa ulos ajetuista jutuista.
Vieraina Nuorten ääni -toimituksen jäsenet Katariina Aho ja Aleksei Myller sekä Ismo Kiesiläinen Helsingin kaupungin nuorisoasiainkeskuksesta.
Mikä saa Juha Tapion joulumielelle?
Hyvä joulumieli -keräys käynnistyi jo 16. kertaa. Aamun virkkuja kerääjiä sekä työmatkalaisia tahditti Helsingin rautatieasemalla Juha Tapio yhtyeineen.
Juha Tapio on levyttänyt vanhoja ja perinteisiä joululauluja paljaina ja riisuttuina sovituksina ja yhtye starttaa tänään keikkakiertueelle. Mutta mistä laulaja ammentaa itse joulumieltä keikkakiireiden keskellä?
Asemalla kuultiin laulut Kaksi puuta, Heinillä härkien kaukalon, Sitkeä sydän ja Maa on niin kaunis.
Konkurssit viime vuoden tasolla
Työntekijöitä oli konkurssiyrityksissä noin 10 700, kolmisen prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Tammi-syyskuussa pantiin vireille jotakuinkin yhtä paljon konkursseja kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Konkurssien määrä oli 2 269, kun luku vuotta aiemmin oli seitsemän konkurssin verran pienempi.
Työntekijöitä oli konkurssiyrityksissä reilut 10 700 eli lähes 300 enemmän kuin viime vuonna.
Prosentuaalisesti eniten konkurssien määrä kasvoi teollisuuden toimialalla. Konkursseja pantiin vireille 262 eli noin 22 prosenttia kuin vuotta aiemmin.
Pimeys ei yllä putkiaivoihin
Pimeä ahdistaa, mutta kynttilän valo helpottaa. Naiset vannovat kotoisten pimeän torjuntakeinojen nimiin. Miehet taas eivät syyssynkkyyttä tunnista, eikä ihme. Naiset ovat valon vaikutuksille miestä herkempiä, sanoo unitutkija.
– Eihän syksy ole synkkä. Samanlaista päivää jokainen, sanoo mies.
– Tuikkuja täytyy polttaa ja valoja laittaa yöksikin päälle. En tykkää pimeästä, sanoo nainen.
– Sitä pitää mennä vuodenaikojen mukaan. Kaasuvalo kuistilla ja radio päällä, siinä se menee. Voin keittää kahvia vielä iltakymmeneltä eikä ole mitään huolta syksyn synkkyydestä, intoilee isäntä.
– Pimeästä ajasta selviää pitämällä kiinni siitä että saa tarpeeksi unta, syö terveellisesti ja liikkuu, järkeilee emäntä.
– Synkkä syksy on kiva. Saa olla vaatteita kunnolla eikä ole kuuma, pohtii mies.
– Sitten auttaa toivo siitä, että kevät ja kesä tulee kuitenkin tämänkin pimeän jälkeen, unelmoi nainen.
Herkkyys on geeneissä
Unitutkija Markku Partinen sanoo, ettei pimeys suoranaisesti ole naisten päässä, mutta jotenkin kuitenkin:
– Uupumusoireita esintyy naisilla selvästi enemmän kuin miehillä. Valo on tärkeä tahdistaja molemmille, mutta naiset ovat herkempiä valon vaikutuksille samalla tavoin kuin yleensäkin unen häiriintymiselle ja väsymykselle.
Osittain ilmiö on geneettinen: naisilla perinnölliset tekijät selittävät huonosta yöunesta yli 50 prosenttia, miehillä vain 20 prosenttia.
Partinen kehottaa torjumaan pimeän ajan masennusta valolla, liikunnalla ja nopeden hiilihydraattien välttämisellä. Jos vaivat ovat jo kaamosmasennusoireiden tasoa, kannattaa kokeilla kirkasvaloa..
– Tykkään kyllä pimeästä - kun saa laittaa kynttilöitä.
– Vähän saamaton olo, ei saa tehtyä oikein paljon mitään.
– Mitä tehdään? Kynttilöitä poltetaan ja istutaan takan edessä villasukat jalassa ja syödään karkkia.
Naisiako? Toki.
Kotkan Marinkylässä epäillään tapahtuneen henkirikos torstai-iltana
Surmansa sai vuonna 1952 syntynyt kotkalainen mies. Poliisi tutkii tapausta murhana.
Kotkan Marinkylässä tapahtui myöhään eilen illalla epäilty henkirikos. Surmansa sai vuonna 1952 syntynyt kotkalainen mies.
Kymenlaakson poliisi on yön aikana tutkinut tapahtumapaikkaa ja kuulustellut asiaan liittyviä henkilöitä. Poliisi tutkii tapausta murhana.
Poliisi ei tiedota tässä vaiheessa asiasta enempää.
Israel kutsuu tuhansia reserviläisiä palvelukseen
Armeija on kutsunut 16 000 reserviläistä palvelukseen. Kutsunta nähdään merkkinä konfliktin syvenemisestä.
Israelin armeija on ilmoittanut kutsuneensa 16 000 reserviläistä palvelukseen. Tähän mennessä Israel on tehnyt Gazaan vain ilmaiskuja, mutta maa on varoittanut ryhtyvänsä tarvittaessa maahyökkäykseen. Reserviläisten kutsuminen voi olla merkki konfliktin kiihtymisestä.
Mikäli konflikti laajenee pitkäaikaiseksi sodaksi, reserviläisten merkitys Israelin armeijassa kasvaa. Armeija on saanut luvan kutsua 30 000 reserviläistä.
Israelin ilmaiskut ovat tähän mennessä surmanneet 19 palestiinalaista, joista 12 on ollut siviilejä. Hamasin Israeliin ampumat raketit ovat surmanneet kolme israelilaista.
Synkkä turismi imaisee matkailijoiden eurot
Muiden kaivatessa aurinkoa ja rentoutumista on synkän turistin loma silkkaa kidutusta. Karmeasta historiasta voi repiä mojovat matkailutulot – kunhan kauhu on riittävän kaukaista.
Folkloristiikan tutkija Tuomas Hovi Turun yliopistosta perehtyy tekeillä olevassa väitöstutkimuksessaan Romanian keskiaikaisen hirmuhallitsijan, Vlad Seivästäjän hyödyntämiseen matkailubisneksessä.
Hovi uskoo, että julmista teloitustavoistaan muistettu ruhtinas on liikanimensä ansainnut, mutta maine on osin liioiteltua. Väite yli sadantuhannen ihmisen surmaamisesta on Hovin mukaan silkka mahdottomuus noihin aikoihin.
\- Hänellä on kahtiajakautunut maine; lähinnä Romaniassa on käsitys, että hän oli julma mutta oikeudenmukainen hallitsija. Ulkopuolella hänellä taas on maine verenhimoisena tyrannina. Totuus lienee oikeasti jostain näiden väliltä.
Vaikka 1400-luvulla elänyttä Vlad Tepesiä, tai Vlad Draculaa pidetään yleisesti irlantilaiskirjailija Bram Stokerin luoman vampyyrihahmon esikuvana, on yhteys nimellinen viitaten paholaiseen tai lohikäärmeeseen.
\- Stoker löysi yhdestä lähdekirjastaan maininnan, että Dracula tarkoittaa paholaista paikallisella kielellä. Tämä ilmeisesti sai Stokerin tarttumaan nimeen. Hän oli aloittanut kirjansa kirjoittamisen jo aiemmin, ja alun perin vampyyrin nimi oli kreivi Vampyyri. Kaikki eivät Romaniassa myöskään pidä siitä, että välillä kansallissankarin maineessakin ollut historiallinen hallitsija yhdistetään tällaiseen länsimaista tulleeseen populaarihahmoon, toteaa Hovi.
Sosialistista keskiaikapoppia
Dracula-turismia on Romaniassa ollut 1970-luvulta lähtien, joskin alkuvaiheessaan melko vaatimatonta. Turismissa yhdistetään historiallinen Vlad Seivästäjä ja myöhempi, fiktiivinen vampyyri.
Voidaan leikitellä pelon kanssa, mutta ollaan turvassa.
Varsinaisesti Stokerin kirjaan liittyviä Dracula-turismin paikkoja Romaniassa on vain kaksi.
Populaarikulttuurista tutut vaikutteet kohtaavat 1400-luvun, mutta ehkä enemmän synkässä turismissa lyö läpi Romanian lähihistoria.
\- Bistritsankaupungissa on hotelli, jolle annettiin sama nimi kuin Bram Stokerin kirjassa, Coroana de Aur eli Kultainen Kruunu, jossa päähenkilö Jonathan Harker yöpyi. Tosin se rakennettiin 1970-luvulla sosialistista arkkitehtuuria mukaillen, eli ei se varmasti näytä yhtään samalta kuin tämä kirjan hotelli olisi näyttänyt, hymähtää tutkija Tuomas Hovi.
Eikä se toinenkaan turistirysä Stokerin verenimijän kotiluolalta varsinaisesti vaikuta.
\- Lähelle Borgon solaa, missä kirjan mukaan Draculan linna sijaitsee, on myös rakennettu hotelli. Tosin 1980-luvulla, ja tarkoituksena oli rakentaa linnan raunioiden näköinen hotelli, mutta viranomaiset eivät hyväksyneet sitä. Nyt ulkomuoto on sekoitus kitschmäistä keskiaikaista linnaa ja 1980-luvun sosialistista arkkitehtuuria. Se on kyllä aika näky sinänsä!
Kiduttavaa leikkiä pelolla
Tiukemmin nimenomaan historialliseen Vlad Seivästäjän hahmoon liittyviä synkän turismin kohteita Romaniasta löytyy useampiakin. Lisäksi järjestetään erilaisia keskiaikaisia noitavaino- ja ritariesityksiä.
– Ainakin Sighisoaran kaupungissa on kidutusmuseo, mikä on aika yleistä ympäri Eurooppaa. Keskiaikaan kuuluu kidutus, ja sitä sitten halutaan myös tuoda esiin, se on selkeästi osa kauhuturismia.
Suomalaisille tutuin kauhukammio lienee brittien London Dungeon, jonka vetämät turistimäärät kertovat synkän turismin viehätyksestä.
\- Vaikka niissäkin on todellisuuspohjaa mukana, tällaisissa kevyemmissä paikoissa voidaan kokea uhkaavia tai vaarallisia tilanteita täysin turvallisessa ympäristössä. Voidaan leikitellä pelon kanssa, mutta ollaan turvassa, pohtii Tuomas Hovi.
Aika antaa välimatkaa
Liian läheisen historian kauhuista, kuten Auschwitzin keskitysleiristä ei vastaavia puuhamaita voi kuvitellakaan rakennettavan.
Nähdäkseni synkkä turismi on iso ja myös taloudellisesti kannattava osa matkailualaa.
– Ei todellakaan! Siinä vaaditaan tämä historiallinen perspektiivi. Vaikka tapahtumat olisivat todellisia, ne ovat tapahtuneet useita satoja vuosia sitten. Se luo se turvallista välimatkaa, ne muuttuvat tavallaan fiktioksi.
Romanian tuoreemman hallitsijan, Nicolae Ceaușescun aikakausi on monella liian tuoreessa muistissa, mutta toki hänen palatsinsa vetävät ihmettelijöitä.
Kommunismin ajan turismi onkin oma matkailunhaaransa, ja myös siihen liittyy omat kauhuelementtinsä esimerkiksi salaisen palvelun tiloissa Bukarestissa. Unkarin Budapestissa puolestaan 1940-luvulla toimineen natsipuolueen ja sittemmin kommunistiterroristien päämajana toiminut rakennus on museoitu Kauhujen taloksi, Terror Háza.
Turistilta viety euro on aina kotiinpäin
Aurinkorannoille ja löhölomille synkkä turismi ei ehkä vielä vedä vertoja, mutta nostaa koko ajan karvaista päätään. Rajanveto kulttuurimatkailun kanssa voi tosin olla vaikeaa.
\- Kyllä synkkä turismi laajemmin on ihan merkittävä ja myös kasvava osa matkailualaa maailmalla. On tietenkin vaikea sanoa, että jos ihminen menee tällaiseen synkän turismin kohteeseen, onko se osa laajempaa maan historiaan ja kulttuuriin tutustumista. Nähdäkseni se on kuitenkin iso ja myös taloudellisesti kannattava osa matkailualaa, sanoo Tuomas Hovi.
Vampyyrien viimeaikainen riemusaatto True Blood –televisiosarjassa ja Twilight-teinielokuvissa ei kuitenkaan liene merkittävästi kilauttanut Romanian valtion matkailukassaa. On vaikea arvioida, kuinka moni saapuu maahan nimenomaan seksikkäiden torahampaiden houkuttelemina.
\- Dracula-turismi on loppujen lopuksi vielä toistaiseksi melko pientä. Arviot vaihtelevat kymmenistä tuhansista 250 000 kävijään vuodessa. Se voi kuulostaa paljolta, mutta muistaakseni vuonna 2008 Romaniassa oli yhteensä yli kahdeksan miljoonaa vierailua. Siihen suhteutettuna tämä on lukumääriltään vielä aika pientä, mutta hyvin näkyvää, muistuttaa Hovi.
Suomessa synkän turismin kohteet ovat harvassa, mutta esimerkiksi Turussa on hyödynnetty keskiaikaan ulottuvaa karmaisevaakin historiaa – tosin aika hajanaisesti.
Kesäisessä keskiaikatapahtumassa on ollut tapana mestata muutama rutjake malliksi muulle markkinaväelle, ja tutkija Tuomas Hovi on itsekin vieraillut vanhoissa vankityrmissä.
\- Turun linnassa on järjestetty näin syksyisin kauhukierroksia. Ne ovat oikeastaan aika loistava yhdistelmä; historiaan ja faktaanhan ne perustuvat, mutta niissä on myös viihteellinen elementti mukana. Lisäksi Turussa on ymmärtääkseni rakennuksia, joihin liittyy esimerkiksi kummitustarinoita, mitä hyödyntää. Ja onhan rikoksia ja kauheuksia tapahtunut, joita voisi myös hyödyntää enemmän. Vaikka se kuulostaa tavallaan pahalta, se kuitenkin kiinnostaa ihmisiä selvästikin.
Kärppä-lupaus löytänyt iskun - "Tämmöistä sen pitää ollakin"
Kärppien Miikka Salomäen alkukausi ei ole mennyt ihan odotusten mukaisesti - ainakaan pisteiden valossa. Maajoukkuetauon jälkeen energiaa on riittänyt ihan toisella tavalla ja tulostakin on alkanut syntyä. 
Kärpät nousi heti maajoukkuetauon jälkeen sarjakärkeen ja torstaina Bluesia vastaan joukkue raapi vaikeista vaiheista huolimatta 4-3-voiton voittomaalikisan jälkeen. Varsinkin ottelun kolmas erä oli kuuma ja nahinoita nähtiin joka vihellyksen jälkeen. Miikka Salomäki oli kuin kotonaan.   
\- Tämmöistä tän pitää ollakin. Tunnetila oli hyvä nimenomaan kolmannessa erässä. Kyllähän tämmöinen, jossa hässäkkää riittää, sopii minulle, Salomäki hehkutti.
Myös pelillisesti Salomäki löysi uuden vaihteen uudessa ketjussa. NHL-työsulkulainen Kyle Turris, Toni Kähkönen ja Salomäki olivat selvästi pelin hallitsevin ja tasaisin hyökkäysvitja. Tulostakin tuli, kun Salomäki (1+1) ja Turris (1+1) kampesivat Kärpät 1-3-tilanteesta 3-3:een. 
Vaikka Kärpät on porskuttanut oikeastaan jo lokakuun alusta lähtien, Salomäki ei ihan päässyt viime vuoden kaltaiseen iskuun. 
Nyt maajoukkuetauon jälkeen Jussi Jokisen ja Kyle Turrisin myötä nuori hyökkääjä on siirretty omalta sentterin tontiltaan laitaan ja energiaa on vapautunut jo tuloksenkin muodossa. Kahdessa viime pelissä tehoja on syntynyt 2+2. Tosin koko kauden pistesaldo 3+7=10 on vähemmän, mitä Salomäeltä tässä vaiheessa odotettiin.
\- No eihän noita pisteitä liikaa ole tosiaan tullut, mutta kyllä uskon menneeni siitä huolimatta eteenpäin. Paremmalla prosentilla pitää käyttää jatkossakin paikat, Salomäki linjasi.
Tauon Salomäki paranteli olkapäävammaansa, eikä hän ollut mukana nuorten viimeisessä maajoukkueturnauksessa Ruotsissa. 
\- Tauko tuli tosi hyvään paikkaan. Siinä oli hyvä parannella vammat pois, ettei sitten koko kautta vaivaa, Salomäki kertoi.
Salomäki lähteen vuodenvaihteen nuorten MM-kisoihin kolmatta kertaa. Jo viime vuonna härkämäinen Raahen Teräs-Kiekon kasvatti oli Suomen parhaimpia. Myös nyt on suurta roolia tarjolla. U20-päävalmentaja Harri Rindell jutteli pitkän tovin tärkeän roolipelaajansa kanssa Blues-pelin jälkeen. 
\- Nyt pitää tuoda totta kai enemmän johtajuutta ja pitää pystyä kertomaan nuoremmille, mitä on edessä, Salomäki ennakoi omaa henkisen puolen rooliaan Ufan kisoissa. 
Venäjän verkossa: Taas vedettiin viiva
Ensin sanoi Dmitri Medvedev: Kun kysytte, kuka tästä hyötyy, vastaan, ei kukaan. Sitten sanoi Jyrki Katainen: Suomesta on esitetty Venäjän mediassa räikeitä ja vääriä väitteitä, joita pidämme outoina ja epäoikeudenmukaisina. Mihin Medvedev: Minulla ei ole tähän mitään lisättävää.
Tällä viikolla koettiin toistamiseen hetki, jolloin suomalainen poliitikko veti rajan.
Ensin sen teki presidentti Sauli Niinistö kuolemattomalla tokaisullaan: Kenraali on pitänyt puheen. Nyt sen teki Jyrki Katainen, joka Venäjän pääministerin silmien edessä läksytti Venäjän mediaa lasten huostaanottoa koskeneesta kirjoittelusta tavalla, jota Suomessa ei ole nähty.
Jään kiinnostuneena odottamaan, miten Venäjän media saamansa nuhteet yleisöilleen tarjoilee.
Tosin on rehellisyyden nimissä todettava, että samainen Smolnan tiedotustilaisuus aiheutti ankaraa päänvaivaa myös suomalaistoimittajille. Monet heistä eivät nimittäin kerta kaikkiaan osanneet päättää, kumpi oli suurempi uutinen: sekö, että Medvedev antoi Suomelle luvan päättää osallistumisesta Islannin ilmavalvontaan ihan itse, vaiko se, että hän suositteli kansanäänestyksen järjestämistä Suomen Nato-jäsenyydestä.
Kadonneet kysymykset
Suomen-vierailunsa alla pääministeri Medvedev antoi yksinoikeudella erikoishaastattelun Yleisradiolle ja Helsingin Sanomille. Paikalla olleet kaksi suomalaista kirjeenvaihtajaa kiinnittivät huomiota siihen, että kameroita oli paikalla useita.
Pian kävikin ilmi, että haastattelumateriaali oli jaettu myös kaikille venäläisille tv-yhtiöille. Paitsi että siitä oli poistettu kaikki presidentti Vladimir Putinin terveydentilaa koskevat kysymykset ja vastaukset.
Viimeisen kahden viikon aikana Venäjän mediassa on näytelty kummallista näytelmää, jonka keskushenkilönä on yhä ollut venäläistaustainen vantaalaisäiti. Tarinassa on kaksi ristiriitaista juonta. Yleisemmän version mukaan häneltä on takavarikoitu passit, uhattu ottaa lapset pois ja julistaa mielenvikaiseksi, minkä vuoksi hän on siirtynyt asumaan varmaan piilopaikkaan.
Toisen juonen muodostavat Venäjän ulkoministeriön ja maan Helsingin suurlähetystön edustajien vakuuttelut, ettei näin ole asian laita. Koska viranomaiset suojelevat tuonkin perheen yksityisyyttä, ei ole mahdollista aukottomasti selvittää, kumpi kertomuksista on tosi.   
Aihe on kuitenkin selvästi menossa pois muodista. Suomea koskevaa kirjoittelua hallitsevat jälleen ”normaalit” aiheet: ruplan käyttö maksuvälineenä useissa Suomen tavarataloissa, suomalaisvoimin toteutettavat tiehankkeet Karjalassa, Leningradin alueella valmisteilla oleva liikenneturvallisuusohjelma, jonka laatimiseen Suomi antaa asiantuntijoita ja EU rahat, Fortumin voimalahankkeet Uralilla ja Itä-Siperiassa, suomalaiset sijoitukset köyhällä Penzan alueella sekä Nokian Lumia –puhelinten myynti Venäjällä. Ja monet muut.
Viikon helmi on Jelena Karpovin Golos Rossii -radioasemalle 7.11. tekemä laaja juttu, jossa on haastateltu Suomessa toimivan venäjänkielisen Sputnik-radioaseman projektikoordinaattoria Natalja Jeršovaa. 
Haastateltava kertoo omasta työstään mielenkiintoisella tavalla, ja vakuuttaa, että vaikka suomen kieli on vaikeaa, sen oppii kyllä, jos niin haluaa. Ulkomaille muuttoa suunnittelevia Jeršova kehottaa pohtimaan päätöstä tarkkaan, ja kun päätös on tehty, opettelemaan kielen ja olemaan muutenkin aktiivinen sopeutumisessa uusiin oloihin.
Seuraavaksi siirryn katsauksen interaktiiviseen osaan. Kuten moni on varmaan osannut päätellä, saan näistä katsauksista eri kautta värikästä palautetta.
Värikästä palautetta
Ensin on kuitenkin nostettava hattua Uuden Suomen Jarmo Koposelle ja Itar-Tassin Julia Andrejevalle, jotka ovat ideoineet seminaarin, jossa suomalaiset ja venäläiset toimittajat yhdessä vertailevat naapurista luomiaan mielikuvia.
Tosin taas kävi toteen, ettei Venäjän virallisessa mediassa mikään hyvä teko jää rankaisematta. Rossijskaja gazeta nimittäin julisti tuoreeltaan koko hankeen epäilyttäväksi. 
Asialle oli pantu pitkän linjan propagandisti Jevgeni Šestakov, joka 7.11. julkaistussa blogissaan puolustaa kollegaansa Nadežda Jermolajevaa, tosin johtaen samalla lukijoitaan karkeasti harhaan siitä, mistä tämän ja Helsingin Sanomien Laura Saarikosken välirikossa oikeasti oli kysymys.
Šestakov paljastaa korttinsa, kun hän sanoo niin sanotusta Bäckmanin listasta, ettei hän aio arvioida listan tietojen paikkansapitävyyttä. Juuri tästä on koko ajan ollut kysymys: Suomessa journalistin ensimmäinen velvollisuus on varmistaa käyttämiensä tietojen paikkansapitävyys.
Mutta ei kriittistä palautetta tietenkään tule vain Venäjältä. Rami Eskola, kuuntelija Turusta, on loukkaantunut, kun väitin taannoin suomalaisten olevan itsepetoksen maailmanmestareita. Hän vakuuttaa, ettei ole milloinkaan uskonut, kuvitellut tai olettanut Venäjän olevan millään kehityksen tiellä kohti oikeusvaltiota. Hän käyttää Venäjän hallinnosta nimeä kleptokratia, varkaiden valtakunta.
Varsin vierasperäisellä suomen kielen korostuksella on puoleeni kääntynyt nimetön kuulija, jonka mielestä elämme nyt hyvää aikaa, koska toisin kuin neuvostoaikana, Venäjällä ei enää toisteta, että ”Suomi on meidän paras ystävä ja naapuri”.  Hänestä nimittäin Lapin susikin on parempi ystävä Venäjälle kuin Suomi. 
Näin olivat asiat tänään. Venäjän verkossa jälleen kahden viikon kuluttua.
Professori: Kuntaliitosten säästöt näkyvät kolmessa vuodessa
Kunnallistalouteen erikoistuneen professorin mukaan vastuu peruspalvelujen tuottamisesta on ilmaistu hallituksen ehdotuksessa ympäripyöreästi. Hän arvioi, että liitoksiin tullaan pakottamaan vain kriisikuntia.
Tampereen yliopiston kunnallistalouden emeritusprofessori Pentti Meklin arvioi, että kuntaliitokset nostavat aluksi kustannuksia. Säästöjä pitää odottaa muutama vuosi.
\- Heti liitosten jälkeen kustannukset kasvavat hieman, tulee tällaisia fuusiokustannuksia. Ehkä noin kolmen vuoden päästä edut alkavat näkyä, Meklin sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa perjantaina.
Hallitus pääsi torstaina sopuun kuntauudistuksen päälinjoista, joissa tavoitellaan laajoja kuntaliitoksia.
Kuntaliitosten yhteydessä on puhuttu paljon palvelujen ulkoistamisesta ja siitä, mikä on kuntien vastuu niiden tuottamisessa. Meklinin mukaan hallituksen julkistamassa ehdotuksessa tätä käsitellään vain pintapuolisesti.
\- Ulkoistamista ei nosteta esiin muuten kuin toteamalla, että kuntien pitäisi pystyä pääosin itse tuottamaan peruspalvelut ja vastaamaan niistä. Tämä on sanottu hyvin pyöreästi; ei sanota, että pitää tuottaa itse.
Kriisikunnat voidaan pakottaa liitoksiin
Meklinin mukaan kuntia pakotetaan liitoksiin vain siinä tapauksessa, että tilanne on palvelujen osalta todella huonossa jamassa.
\- Jos kriisikunnat eivät kykene järjestämään palvelujaan, voi valtioneuvosto tehdä pakkoliitoksen, hän sanoo.
Kuntien pitää antaa selvityksensä liitoksista huhtikuuhun 2014 mennessä, mikäli ne haluavat niin sanottua porkkanarahaa yhdistymisiin. Porkkanan saamiseksi liitokset on toteutettava viimeistään vuoden 2017 alussa.
Tällä hetkellä Suomessa on 336 kuntaa. Meklin arvioi viime kesänä, että vuoteen 2017 mennessä määrä pienenisi hieman yli 200:aan.
\- Nyt en ole ollenkaan varma, että päästään siihen. Uskon, että määrä tulee vähenemään jonkin verran.
Tänään suorana YleX Areenassa: Mokoma livenä Rokumentissa
YleX Areena välittää perjantai-iltana suorana Mokoman keikan Joensuun Rokumentista.
Keikka alkaa klo 23.00 ja suoraa lähetystä klo 22.50 alkaen pääset katsomaan **[tästä.](http://areena.yle.fi/tv/1736101)**
Juopunut kuski aiheutti kolarin
Henkilöauton matkustaja ja kuljettaja loukkaantuivat auton kolaroitua linja-auton kanssa Kuusamontiellä Rovaniemen Saarenkylässä perjantaiaamuna.
Poliisin mukaan henkilöauto ajoi linja-auton keulaan Saaren koulun kohdalla. Pelastuslaitos irrotti autosta vakavasti loukkaantuneen henkilöauton matkustajan. Sekä matkustaja että kuljettaja vietiin sairaalaan.
Henkilöauton kuljettaja puhalsi alkometriin yli kahden promillen lukemat.
Linja-autossa ei ollut matkustajia ja kuljettaja ei tiettävästi loukkaantunut kolarissa.
Kuusamontie oli kolarin vuoksi poikki liikenteeltä vajaat kaksi tuntia. Onnettomuus tapahtui kahdeksan jälkeen aamulla. Keli oli onnettomuuspaikalla liukas.
Onnettomuuspaikalla oli uhreja auttamassa linja-auton kuljettajan lisäksi toinen mies, joka oli ilmeisemmin paikalle pysähtynyt rekka-auton kuljettaja. Tätä uhreja auttamassa ollutta miestä pyydetään ottamaan yhteys poliisiin numeroon 071 87 66338.
Syttyykö Hamasin ja Israelin välille sota?
Lähi-idän tilanne on kärjistynyt äärimmilleen Israelin aloitettua keskiviikkona vastatoimet Gazassa valtaa pitävän Hamas-järjestön ilmaiskuja vastaan. Miksi iskut kiihtyvät juuri nyt ja mitä tästä voi vielä seurata?
Tilannetta arvioimassa ulkoministeriön Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan yksikön päällikkö Helena Tuuri ja kehitysmaatutkimuksen dosentti Pertti Multanen.
Hui Hai Hiisi! Hiisivuoren sankareita olivat ihmislapset
Keijukaisneito Berenike ja Matti Menninkäinen käyvät ikuista taistoa hirmuisen Hiiden ilkeyksiä vastaan. Koska taikaolennot eivät voi Hiiden mahdille mitään, joudutaan turvautumaan ulkopuolisten apuun. Syntyykö Hiisivuoressa sankareita, kun apuun kutsutaan ihmislapsia?
Ilkeä Hiisi kärttyilee jaksosta toiseen ja keksii kiusaa vuorensa asukkaiden harmiksi. Hiiden taikavoimat ovat niin mahtavat, että lumousten purkamiseen tarvitaan apuvoimia. Matti Menninkäinen (Riku Suokas) ja keijukaisneito Berenike Tähtikilpi (Anu Tuomi-Nikula) johdattavat vierailevia lapsisankareita läpi synkän Hiisivuoren, ratkoen samalla arvoituksia ja tehtäviä.
Suosittu satuseikkailu, Hui Hai Hiisi, ammensi aineksia suomalaismytologiasta ja kansansatuperinteistä. Sarja oli oivaltava sekoitus reality-seikkailua ja näytelmää.
Erityismaininnan ansaitsee sarjan lavastus, joka sai ohjelmassa vierailevat lapset todella vakuuttumaan Hiisivuoren olemassaolosta. Hiisivuoren hirmuisen hallitsijan ääninäyttelijä, Asko Sahlman, taas onnistui öykkäröinnillään säikäyttämään varttuneemmatkin katsojat.
[Hui hai hiisi Yle Areenassa](https://areena.yle.fi)
Satuseikkailua esitetettiin TV2:ssa vuosina 1999–2000. Sarja on uusittu vuonna 2005 ja vuosina 2009–2010. Tekijänoikeudellisista syistä sarjan jaksoista julkaistaan Elävässä arkistossa otteita.
_Ötököiden pako_ lapsivieraina Ida, Felix ja Jenna.
_Päättymätön talvi_ lapsivieraina Lotta, Anna ja Eero.
_Postivarkaus_ lapsivieraina jaksossa Nelli, Martti ja Matias.
_Ottoluonto_ lapsivieraina jaksossa Sanna, Hanna ja Miikka.
_Matin tehtävä_ lapsivieraina jaksossa Elina, Valtteri ja Marianna.
_Trulli_ lapsivieraina jaksossa Krista, Ahmad ja Sanni.
_Lumottu prinsessa_ lapsivieraina jaksossa Amanda, Miika ja Taru.
_Rohto_ lapsivieraina jaksossa Katarina, Juuso ja Ella.
_Kadonneet sadut_ lapsivieraina jaksossa Helmi, Sara ja Atso.
_Koira_ lapsivieraina jaksossa Riikka, Rosa-Maria ja Tito.
_Kuningas Rostiofin aarre_ lapsivieraina jaksossa Sanni, Rasmus ja Sakari.
_Vedenneidon pyrstö_ lapsivieraina jaksossa Jonna, Toni ja Iiro.
_Jättien kivisota_ lapsivieraina jaksossa Uuno, Katja ja Mikko.
_Puunhaltijan omena_ lapsivieraina jaksossa Kalle, Minna ja Janne.
_Korpikummun kekri_ lapsivieraina jaksossa Jasmine, Mohammed ja Kim.
_Haltijan aarre_ lapsivieraina jaksossa Elli, Marko ja Antti.
_Ukkonen_ lapsivieraina jaksossa Katja, Aleksi ja Kalle.
_Ensilumi_ lapsivieraina jaksossa Jenni, Adan ja Nikolas.
_Taivaan valot_ lapsivieraina jaksossa Jake, Elise ja Janita.
_Rajaäijä_ lapsivieraina jaksossa Kimmo ja Juuso.
_Metsänpeitto_ lapsivieraina jaksossa Jenna, Niklas ja Iiro.
_Saunatonttu_ lapsivieraina jaksossa Virpi, Oona ja Jussi.
Berenike ja Matti vierailivat vuoden 2000 kesällä myös Ylen Huvitutti-lastenohjelmassa
Suosikkiparivaljakko ilahdutti lapsiyleisöä sirottelemalla näiden päälle keijupölyä ja esittämällä musiikkinumeron yhdessä Huvitutti-bändin kanssa.
Meksikolaispoliitikko haluaa laillistaa marihuanan
Lakiesitykselle ei ennusteta menestystä Meksikossa, missä suurin osa vastustaa laillistamista. Useissa Latinalaisen Amerikan maissa kieltopolitiikka nähdään epäonnistuneena ratkaisuna.
Meksikossa vasemmistolaispoliitikko esittää marihuanan kasvattamisen, myymisen ja käytön laillistamista. Lakiesitykselle ei povata kummoistakaan menestystä kongressissa, mutta se saattaa synnyttää laajempaa keskustelua maan huumausainepolitiikasta.
Useat latinalaisamerikkalaiset poliitikot ovat hylkäämässä Yhdysvaltojen ajaman kieltopolitiikan, jonka nähdään vain pahentavan huumeongelmaa. Yksi esimerkki tulee Uruguaysta, missä maan hallitus on esittänyt parlamentille uuden lain, joka tekisi marihuanan vähittäiskaupasta valtiollista liiketoimintaa.
Eniten nykyisestä taistelusta huumeita vastaan on kärsinyt Meksiko, missä huumekartellien ja poliisin yhteenotoissa on kuollut yli 60 000 ihmistä presidentti Felipe Calderonin kuusi vuotta kestäneen valtakauden aikana. Tästä huolimatta suurin osa meksikolaisista vastustaa huumeiden laillistamista. Calderon onkin toistuvasti vaatinut Yhdysvaltoja kitkemään huumeiden kysyntää.
Mitään merkkejä kysynnän vähenemisestä ei ole. Sen sijaan Coloradon ja Washingtonin osavaltiot hyväksyivät juuri marihuanan viihdekäytön. Virkaan astuvan presidentin Enrique Peña Nieton neuvonantaja kertoi viime viikolla, että osavaltioiden päätökset pakottavat Meksikon pohtimaan huumepolitiikkansa linjat uusiksi. Nieto on kuitenkin ilmoittanut vastustavansa huumeiden laillistamista.
Beatles testaa vetääkö vinyyli
Vinyylinnälkäiset saavat makeaa mahan täydeltä kun Beatlesin koko tuotanto julkaistaan uudelleen. Vähentyneen myynnin kanssa kamppaileva levyteollisuus yrittää lietsoa uudelleen virinnyttä vinyyli-innostusta.
The Beatlesin koko tuotanto julkaistaan tänään perjantaina uudelleen alkuperäisessä formaatissaan vinyylilevyinä. Levy-yhtiön mukaan LP-kokoelma on pyritty tekemään albumien alkuperäistä henkeä vaalien, uusinta ja 1960-luvun tekniikkaa yhdistellen.
The Beatlesin singlelevyt ja LP-albumit julkaistiin alun perin 1960-luvulla vinyyleinä.
Sen jälkeen yhtyeen tuotantoa on myyty ainakin C-, 8-raita- ja VHS- kasetteina, CD-, laser- ja DVD- levyinä, The Beatles: Rock Band -pelinä ja iTunesissa.
1980-luvulla albumit siirrettiin CD-muotoon, mutta herkkäkorvaisimpien mielestä liian mekaanisesti. Vuonna 2009 albumeista julkaistiinkin hienovaraisemmin viimeistellyt uudet CD-versiot.
Kadonneen asetaatin metsästäjät
Pehmeän vinyylisoundin ystävät ovat kuitenkin pitäneet tiedosto- ja CD- toistoa liian räikeänä ja ohuena ja haikailleet LP-levyn lämpimämpää sointiväriä.****
Keräilymarkkinoilla LP-levyjen hankkiminen on saattanut tulla kalliiksi. Alkuperäisen Beatles-albumin hinta voi painoksen harvinaisuudesta ja levyn kunnosta riippuen vaihdella alle satasesta useisiin tuhansiin euroihin, kärkipäässä ovat mm. asetaattilevyille tehdyt koepainokset.
Levy-yhtiöt ovat seuranneet tarkasti vinyylien viehätysvoimaa. Vuonna 2009 Yhdysvalloissa uudelleen julkaistun Abbey Road –LP:n myyntimenestys luultavasti siivitti  päätöstä julkaista Beatlesin koko tuotanto uudelleen vinyyleinä.
Levy-yhtiöiden leipä palasina
Kymmenen vuoden hiljaiselon jälkeen vinyylilevyjen myynti lähti uudestaan liikkeelle viitisen vuotta sitten.
Vähentyneen äänitemyynnin kanssa kamppaileva levyteollisuus koettaakin uusintapainoksilla lietsoa muutama vuosi sitten uudelleen virinnyttä vinyyli-innostusta.
Myyntimäärät ovat kuitenkin aivan eri luokkaa kuin vinyylin kulta-aikoina. Nykyisin levy-yhtiöt saavat Suomessa tavallisesti tyytyä satoina kappaleina ilmoitettaviin myyntilukuihin.
Pirstoutuneilla markkinoilla julkaisuala kuitenkin kerää euronsa nöyrästi eri puolilta formaattiviidakkoa.
Bitit päätyivät lakkalevyille
Nyt julkaistavat Beatles-albumit ovat stereoversioita. Levy-yhtiö EMI:n mukaan albumikokoelma on tehty Abbey Roadin studioilla alkuperäistä henkeä vaalien, uusinta ja 1960-luvun tekniikkaa yhdistellen.
Äänityssessioiden masternauhoilta siirretyt 24-bittiset digitallenteet on esimerkiksi kaiverrettu perinteiselle lakkapäällysteiselle levylle vinyylien prässäystä varten.
Hifistien vinyylin himo lienee nyt hetkeksi tyydytetty stereoboksilla. Ensi vuonna vinyylin veto joutuu uuteen testiin kun Beatlesin tuotanto julkaistaan monoversioina.
Ekami aloittaa yt-neuvottelut, tiedossa suuria leikkauksia
Ekamin yt-neuvottelut käynnistyvät joulukuussa. Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä.
Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston on leikattava menoistaan miljoona euroa. Opisto aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut joulukuussa. Rehtori Juha Reivilä sanoo, että säästöt yritetään löytää vähentämällä määräaikaisten opettajien määrää ja opettajien ylitunteja.  Lomautuksia ei hänen mukaansa ainakaan vielä ole luvassa. Ekamilla on noin 400 työntekijää.
Leikkaukset vähentävät lähiopetustunteja ja kurssitarjontaa.
Opetusministeriö on pienentänyt  ammattiopistojen rahoitusta ja vaatii myös merkittäviä vähennyksiä oppilaspaikkoihin.
Etelä-Kymenlaakson koulutuskuntayhtymä päätti yt-neuvotteluista torstaina.
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Kuka nukkuu missäkin
Perheiden nukkumisjärjestelyt jaksavat puhututtaa. Lähipiiristäni löytyy ainakin seuraavia järjestelyjä:- koko perhe samassa (reilusti levennetyssä) sängyssä- koko perhe samassa huoneessa, mutta eri sängyissä- lapset ja äiti samassa huoneessa, isä omassaan- isä ja isosisarus samassa huoneessa, äiti ja vauva toisessa- vanhemmat yhteisessä makuuhuoneessaan, lapset lasten huoneessa- vanhemmat yhteisessä makuuhuoneessa, osa lapsista lasten huoneessa ja osa vanhempien makuuhuoneessa- vanhemmat yhteisessä makuuhuoneessa, osa lapsista yhteisessä lasten huoneessa ja osa omassa lasten huoneessa- jokainen perheen jäsen omassa huoneessaanJokainen näistä perheistä on tyytyväinen omaan järjestelyynsä ja katsoo sen hyödyttävän sekä lapsia että aikuisia. Jokainen on myös valmis puolustamaan omaa järjestelyään muita nukkumisjärjestelyjä vastaan.Meidän perheessämme lapset ja aikuiset nukkuvat erillään. Tarkemmin sanottuna: isä ja äiti yhteisessä sängyssä aikuisten makuuhuoneessa, isoin lapsi omassa huoneessaan omassa sängyssä ja kaksi nuorempaa lasta yhteisessä huoneessaan omissa sängyissään. Olemme järjestelyyn hyvin tyytyväisiä ja katsomme sen hyödyttävän lapsia ja aikuisia. Katsokaa vaikka miten hyvin se toimii:Ilta saapuu. Iltapalat, pesut, sadut, laulut, pusut, peittelyt ja hyvän yön toivotukset. Lapset nukahtavat peittojensa alle. Tunnin päästä myös aikuiset pääsevät omien peittojensa alle.Tähdet tuikkivat, yö on hiljainen... mutta mitä nyt? Aulassa hiipii pieni tumma hahmo. Sillä on jotain kainalossa ja perässä pitkä laahus. Askel askeleelta se lähestyy vanhempien makuuhuonetta... jännitys tiivistyy... Kyllä! Tumma hahmo ehti ennen sisaruksiaan änkeämään vanhempien väliin. Salaa hihittelevä tumma hahmo kääriytyy perässä laahautuneeseen peittonsa ja nukahtaa minuutissa.Vanhempien sängyn laitamilta kuluu vaimeata ärtymyksen ähinää ja toistuvien asennon vaihtojen ääniä. (Muunlaiset ähinät ja asennon vaihdot voidaan tältä yöltä suosiolla unohtaa.) Jonkin ajan kuluttua sänkyjen laidalta ojentuu toisiaan tökkiviä sormia ja kuuluu raivostunutta kuiskailua. "Sun vuoro viedä toi takasin!" "Vie ite!" Sängyn keskeltä kuuluu suloista tuhinaa.
Hyssyttelyn jälkeen ärtynyt iso hahmo palaa toisen ärtyneen hahmon viereen ja he esittävät nukkuvansa kunnes nukahtavat.
Hetken kuluttua aulan läpi raahautuu iso ärtynyt hahmo kantaen pientä tummaa hahmoa. Kun hahmot saapuvat lastenhuoneeseen he kompastuvat isoveljeen, joka on siirtänyt patjansa pienempien sisarusten huoneen lattialle. Hyssyttelyn jälkeen ärtynyt iso hahmo palaa toisen ärtyneen hahmon viereen ja he esittävät nukkuvansa kunnes nukahtavat.Kun edelleen ärtyneet hahmot heräävät aamulla, he löytävät puoliksi sänkynsä alta kaikkein pienimmän tumman hahmon. Hän on asettunut nukkumaan myttyyn lattialle heitetyn päiväpeiton päälle. Ärtyneet hahmot heltyvät ja halaavat toisiaan.Jossain vaiheessa seuraavaa päivää vanhin lapsista kertoo saaneensa tosi hyvän idean. "Vaihdetaan meillä järjestyksiä niin, että tehdään yhdestä huoneesta kaikkien yhteinen nukkumahuone. Kaikkien sängyt kyllä mahtuu sinne".Idea tyrmätään alkuunsa. Kuten sanottu, meidän perheessä lapset ja aikuiset nukkuvat erillään. Se hyödyttää kaikkia.
Naisvaltuutettujen väheneminen kertoo tasa-arvon taantumasta
Naisten määrä kuntavaltuustoissa vähentyi lokakuun vaalien tuloksena ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin. Tutkijan mielestä tämä kertoo arvomaailman muuttumisesta konservatiivisempaan suuntaan.
Naisten osuus kunnallisvaltuutetuista on tähän saakka noussut tasaisesti 60-luvun lopulta lähtien. Lokakuun kuntavaaleissa suunta kääntyi ensimmäistä kertaa laskuun. Tutkija pelkää tämän kertovan laajemminkin tasa-arvoihanteen merkityksen vähenemisestä.
\- Pelkään, että tässä näkyy uudenlaista konservatismia arvoissa, että naisen paikka on kotona, pohtii sukupuolentutkimukseen erikoistunut yliopistonlehtori Tuija Saresma Jyväskylän yliopiston yhteiskuntatieteiden laitokselta.
Jo ehdokasasettelussa näkyi Saresman mielestä se, että naiset asettivat perheen etusijalle. Naisten määrä väheni myös siitä huolimatta, että naiset äänestävät miehiä ahkerammin.
\- Ehkä naiset kuvittelevat, että enää ei tarvitse äänestää naista, vaikka tulokset näyttävät, että sukupuolella on väliä. On äänestettävä naista, jotta naisia tulee politiikkaan, Saresma sanoo.
Saresma korostaa, että kyse ei ole vastakkainasettelusta "naiset vastaan miehet" vaan yksinkertaisesti siitä, että politiikassa tarvitaan molempia sukupuolia.
\- Politiikka ei ole sukupuolineutraalia, niin kuin ei mikään muukaan, Saresma tyrmää ajatuksen siitä, että sukupuolella ei olisi valtuustossa väliä. Tämä voi näkyä jo siinä, että naisten erityisen kiinnostuksen kohteet eli sosiaali- ja terveyspuolen asiat jäävät vähemmälle huomiolle.
Tuija Saresma arvioi, että naisten määrän väheneminen kertoo siitä harhaluulosta, että tasa-arvo olisi jo saavutettu.
\- Meillä on ollut presidenttinä nainen, ja pääministerinä oli hetken aikaa nainen, mutta tasa-arvoa ei ole vielä saavutettu.
Jotta naiset pystyisivät osallistumaan politiikkaan nykyistä paremmin, yhteiskunnan pitäisi muuttua. Muutosta tarvitaan ennen kaikkea siihen, miten vanhemmat osallistuvat lasten kotihoitoon.
\- Nyt ajatellaan, että äidin on hyvä olla kotona lapsen kanssa siihen saakka, kun lapsi täyttää kolme vuotta. Mutta miksi sen pitäisi olla äiti, miksei isä? Saresma kysyy.
Tutkija arvioi, että kynnys politiikkaan madaltuisi, jos lasten kotihoidon kulut jakautuisivat tasaisemmin sukupuolten välillä.
\- Kaikkien pitäisi voida hoitaa yhteisiä asioita. Toivon, että naiset, jotka nyt on jääneet kotiin, seuraavan kerran ajattelevat, että he voivat lähteä ehdokkaaksi. Ettei tulisi sellaista jakoa, että miehet päättää julkisista asioista ja naiset pysyy siellä yksityisessä, Tuija Saresma toteaa.
Murtomiehet iskivät varaosaliikkeeseen
Murtomies tai murtomiehet kävivät varaosaliikkeen tiloissa Rovaniemen Lampelankadulla keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Liikekiinteistö sijaitsee verkkoaidan sisäpuolella. Työntekijät olivat huomanneet murron puolen päivän aikaan. Anastetusta omaisuudesta ei vielä ollut tietoa.
Poliisi toivoo tapauksesta jotain tietäviä ottamaan yhteyttä sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Ravivihje: Markku Nieminen Vermon avainohjastaja
Mainiosti tällä kaudella menestynyt Markku Nieminen esiintyy pääroolissa viikon Toto75-raveissa. 
Vermon ravikierroksella Markku Niemisen neljästä ajokista ainakin Harmi`s Frido sekä Quite An Avenger omaavat mainion voittosauman. Kyseinen kaksikko toimii myös Ravisuoran vihjerivissä tukipilarina.
Avauskohde on ensimmäistä kertaa Toto75-tasolla kilpailtava kaksivuotiaiden lämminveristen koitos. Markku Niemisellä on suuria ajatuksia tulevaisuuden suhteen varsalupauksesta nimeltä Harmi`s Frido. Uran toinen kilpailu osoitti, että odotuksille on myös katetta. Hurjavauhtisella kirikierroksella Harmi`s Frido lipui todella vakuuttavaan voittoon. 
Kierroksen ehdoton pelipankki on viime lauantaina Kouvolassa loistanut Quite An Avenger. Neljännessä kohteessa kilpailevan ruunan puolesta puhuvat lähes kaikki tekijät. Tehtävä on ennakkoon huomattavasti helpompi kuin pitkään aikaan, joten kaikki muu kuin voitto olisi tässä kohtaa pettymys Niemisen suojatin kohdalla.
Yksi rivin kuumista suosikeista on viidentenä kohteena ravattavassa Käpylä Grand Prix-lähdössä kilpaileva Maxwell Mayday. Ari Moilasen ajokki on hurmannut viime kilpailuissaan, mutta tällä kertaa tehtävä on takamatkan muodossa hieman haastavampi. Siksi varmistusmerkkinä otetaan mukaan perusmatkalta kiihdyttävä kyvykäs Vanquish.
Vihjerivi - hinta 24,00 euroa
Toto75-1  2 Harmi`s Frido  
Toto75-2  8,11  
Toto75-3  1,2,3,6,9,10  
Toto75-4  3 Quite An Avenger  
Toto75-5  7,13  
Toto75-6  2,4,5,10  
Toto75-7  6,8,9,10,12
TV2 la 17.11. klo 13.45 Ravisuoran vihjeet  
TV2 la 17.11. klo 18.15 Ravisuora
**Marko Lähteenmäki**
Mies sai nyrkistä - lompakko katosi
Mieheltä ryöstettiin lompakko Rovaniemellä Pohjolankadun varrella sijaitsevassa puistossa torstain vastaisena yönä.
42-vuotias rovaniemeläismies oli ollut ravintolailtaa viettämässä ja suunnatessaan keskustasta Kairatietä kohti huomasi Kairatien apteekin lähettyvillä pojan ja tytön.
Poika oli huutanut miehelle jotain ja lähtenyt juoksemaan miestä kohti aggressiivisen oloisena. Mies oli yrittänyt juosta karkuun, mutta Kairatien apteekin takana olevassa puistossa vesialtaan luona poika oli tavoittanut hänet ja mies oli tuntenut kovan iskun.
Toivuttuaan iskusta mies havaitsi lompakkonsa kadonneen ja soitti hätäkeskukseen. Uhri joutui sairaalaan hoidettavaksi tapauksen vuoksi.
Uhrin arvion mukaan poika oli nuori, mahdollisesti alaikäinen, vaaleahiuksinen, 165 - 170 senttiä pitkä ja hoikkavartaloinen. Päällä pojalla oli uhrin mukaan tumma farkkutakki ja tummat farkut. Pojan seurassa olleella tytöllä oli ollut päällään takki, jossa oli valkoista ja vaaleanpunaista.
Poliisi toivoo tapauksesta jotain tietäviä ottamaan yhteyttä sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Syksyn ylioppilastulokset saapuivat
Syksyn ylioppilaskirjoitusten tulokset ovat saapuneet tänään perjantaina lukioille. Julkaisemme uusien ylioppilaiden nimet nettisivuillamme, kun olemme saaneet tiedot ylioppilaista kouluilta. Onnea valkolakin saaville!
Ylioppilastutkintolautakunta on tänään julkaissut uusien ylioppilaiden nimet. Tiedot uusista ylioppilaista ja muistakin syksyn kirjoitustuloksista ovat saapuneet kouluille.
Ylioppilaat lakitetaan kouluilla pääsääntöisesti koulujen omissa itsenäisyyspäivän juhlissa joulukuun alkupäivinä, yleensä 5. joulukuuta.
Kansanedustajataksin ulosajosta huomautus
Kansanedustajia kuljettaneen taksin keväinen ulosajo ei johda syytetoimiin.
Poliisi on antanut kansanedustajien taksibussia kuljettaneelle kuskille keväisestä ulosajosta huomatuksen, kertoo rikostarkastaja Kari Kajala Päijät-Hämeen poliisista.
Poliisi tutki Lahden moottoritiellä huhtikuun lopulla sattunutta tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Kuljettaja kertoi kuulusteluissa syyksi nukahtamisen.
Bussissa olivat kyydissä Pelicansin vieraaksi tulossa olleet kansanedustajat Ilkka Kanerva, Pekka Ravi ja Sampsa Kataja. Rikostarkastaja Kajalan mukaan kenelläkään mukana olleista ei ollut asiassa vaatimuksia.
Tapauksesta ei tehty onnettomuushetkellä ilmoitusta ja poliisi otti tapauksen tutkitavakseen julkisuudessa olleiden uutisten jälkeen. 
Kolarin veroprosentti ennallaan
Kolarin kunnanvaltuusto päätti torstaina esityksen mukaisesti säilyttää kunnan veroprosentit ennallaan. Kunnan veroprosentti on ensi vuonna 20 prosenttia.
Valtuusto hyväksyi myös yksimielisesti kaavamuutoksen Äkäslompoloon Jounin kaupan alueelle. Yhteensä neljän tontin alueella lisättiin rakennusoikeutta ja jaettiin sitä osin uudelleen.
Kunnanjohtaja Heikki Havangan mukaan tonteille on tulossa liike - ja lomarakentamista.
Kulttuurilaitosten leipä on murusina maailmalla
Satakunnan ammattiteatterissa ja museoissa riittää yleisöä. Esitykset ja näyttelyt eivät synny kuitenkaan helpolla. Taiteellisen lähtökohtien lisäksi laitoksissa joudutaan tuijottamaan tiukkaakin tiukemmin taloudellisia raameja.
Satakunnan kulttuurilaitokset kokosivat viime vuonna 300 000 kävijää. Laitosten menot olivat lähes 15 miljoonaa euroa. Tiedot käyvät ilmi Yle Satakunnan selvityksestä. Vaikka kaupungit ja valtio rahoittavat tätä toimintaa merkittävästi, joutuvat laitokset kokoamaan osan tuloistaan pieninä palasina useista eri lähteistä.
Floppeihin ei ole varaa
Esimerkiksi Satakunnan Museon vuosibudjetista kaksi kolmasosaa tulee Porin kaupungilta ja valtiolta, mutta loppu kolmannes täytyy hankkia itse. 
\- Tämä 900 000 euroa kertyi viime vuonna hyvinkin monesta eri lähteestä, mutta aika merkittävä osa tuli EU- ja muiden hankkeiden kautta. Näillä hankkeilla tuotamme kuitenkin ihan perustoimintaamme eli mm. näyttelyitä ja julkaisuja, kertoo Satakunnan Museon johtaja Juhani Ruohonen.
Porin Teatteri joutuu vuosittain hankkimaan itse 30 prosenttia kolmen miljoonan euron menoistaan. Pelivaraa kokeiluille ei juuri jää.
\- Liikkumavara on aika rajallinen. Ohjelmasuunnittelun täytyy onnistua aika lailla hyvin. Niin sanottuja floppeja ei paljonkaan siedetä, sanoo talous- ja hallintojohtaja Kari Suomela Porin Teatterista.
Kaupungin avustukset vuokramenoihin
Kaupunkien avustukset eivät aina ole sitä, miltä näyttävät. Esimerkiksi Kankaanpään museo saa kaupungilta vuosittain 180 000 euroa, mutta maksaa tiloistaan vuokraa kaupungille takaisin 60 000 euroa. Hieman samansuuntainen tilanne on Raumalla.
\- Mehän maksamme rakennuksesta vuokraa ja kaikki muutkin kulut eli sähköt vedet ja niin edelleen. Jos meille jostain jää ylimäärästä, olemme remontoineet tätä rakennusta paremmaksi . Olemme tehneet tähän rakennukseen isoja korjauksia aivan omalla kustannuksella.
"Köyhät lapset tuntevat toiveistaan syyllisyyttä"
Köyhiä lapsiperheitä on Suomessa entistä enemmän. Peräti joka kahdeksas lapsi elää vähävaraisessa perheessä. Perjantaina avattu Hyvä Joulumieli -keräys auttaa jo 16. kertaa kotimaan vähävaraisia perheitä.
Hyvä joulumieli -keräyksen järjestävät Mannerheimin lastensuojeluliitto ja Suomen Punainen Risti yhdessä Ylen kanssa. Tänä vuonna tavoitteena on tarjota apua 18 000 perheelle.
\- Avun tarve on suurempi kuin pitkiin aikoihin, sanoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Milla Kalliomaa Mannerheimin lastensuojeluliitosta.
\- Vallitseva lama ja suuret irtisanomiset voivat vielä pahentaa tilannetta, arvioi Anita Hartikka Suomen Punaisesta Rististä.
Etenkin yksinhuoltajaperheissä, joissa on lapsia, tulot voivat jäädä hyvin pieniksi.
\- Puhuttelevaa on etenkin nuorten kokemus perheen vähävaraisuudesta. Nuoret ovat jopa enemmän huolissaan kuin vanhemmat. He kokevat jopa syyllisyyttä omista toiveistaan, joita ei voida täyttää, Milla Kalliomaa kuvaa.
Nuoret tuntevat syyllisyyttä myös vanhempien toiveista.
\- Jos pesukone menee rikki tai tarvitsee silmälasit tai pitäisi päästä lääkäriin. Näitä voi joutua odottamaan kohtuuttoman pitkään. Kun nuoret tajuavat perheen tilanteen he yrittävät asettaa omia toiveitaan taka-alalle ja kantavat syyllisyyttä, Milla Kalliomaa tarkentaa.
Esimerkiksi joka kolmannella yksinhuoltajalla ei ole varaa maksaa lasten harrastuksia.
\- Köyhyys voi eristää sosiaalisesti, jos ei ole varaa harrastaa. Silloin jää helposti ulkopuolelle, Anita Hartikka miettii.
Elinkeinoministeri vaihtuu tänään
Kokoomuksen Jan Vapaavuori ottaa perjantaina vastaan elinkeinoministerin tehtävät. Paikka vapautui Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtajaksi siirtyvältä Jyri Häkämieheltä.
Jan Vapaavuori ottaa tänään perjantaina vastaan elinkeinoministerin tehtävät. Paikka vapautui Jyri Häkämieheltä (kok.), joka siirtyy Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtajaksi.
Vapaavuori toimi aiemmin kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajana.
Esplanadin puistossa syttyvät jouluvalot
Puiston puihin  ja Runebergin patsaan ympäristöön on asennettu 100 000 led-valoa.
Helsingin Esplanadin puisto saa jouluvalaistuksen perjantaina.
Helsingin Energia käyttää Esplanadin puiston talvivalaistuksessa energiatehokkaita led-valoja. Pieniä lamppuja on ripustettu puiston puihin Runebergin patsaan ympäristöön 100 000 kappaletta.
Aleksanterinkadun jouluvalot syttyvät sunnuntaina 25.11. Tuolloin vietetään perinteisiä joulukadun avajaisia. Myös Aleksilla käytetään led-valoja.
Rauman valtuuston pienryhmät löysivät toisensa
Rauman valtuustossa syntyy laajapohjainen tekninen vaaliliitto, kun SDP:tä ja kokoomusta pienemmät ryhmät yhdistävät voimansa uuden valtuustokauden alussa. Tavoitteena on saada paremmat asemat lautakuntiin ja kaupunginhallitukseen.
Rauman poliittinen asetelma on saanut mielenkiintoisen käänteen. Pienryhmät ovat muodostaneet teknisen vaaliliiton horjuttaakseen SDP:n ja kokoomuksen aseveliakselia.
Perussuomalaiset, keskusta, kristillisdemokraatit, vasemmistoliitto, vihreät ja sitoutumattomien ryhmä sopivat torstaina muodostavansa teknisen vaaliliiton uuden valtuustokauden alkaessa ja valtuuston kokoontuessa.
Tavoitteena paremmat asemat
Pienryhmien vaaliliitolla on valtuustossa yhteensä 22 paikkaa. Vaikka ryhmä jää edelleen SDP:n ja kokoomuksen todennäköistä liittoa pienemmäksi, se saa useita varapuheenjohtajuuksia, jotka muuten olisivat jääneet saamatta. Pienryhmät ovat kokeneet jääneensä Rauman vallankäytössä sivurooliin.
Viime valtuustokaudella keskusta oli yhteistyössä SDP:n ja kokoomuksen kanssa. Pienryhmät ovat nyt yhteistyössä vain teknisessä vaaliliitossa, mutta tarkoitus on pitää valtuustokauden aikana myöhemminkin yhteiskokouksia mahdollisten yhteisten linjausten muodostamiseksi.
Räikkönen ottaa rennosti ennen USA:n kisaa - "Jos löytyisi vaikka golfauto"
Kimi Räikkönen lähtee voittokisan jälkeen kamppailemaan jälleen kärkisijoituksista. Hyvä tulos ei muuttanut mitään.
Kimi Räikkönen vastaili rentoon tyyliin toimittajien kysymyksiin formula ykkösten MM-sarjan USA:n osakilpailun alla.
Kisa ajetaan Austinissa, Teksasissa uudella radalla. Suomalainen ei kuitenkaan rassannut päätään vielä torstaina radan mahdollisilla erikoisuuksilla. Radan kävelemisen hän oli jättänyt toistaiseksi väliin.
\- Katsellaan nyt, jos vaikka löytäisi jostain golfauton tai jonkin, Räikkönen sanoi Autosportin mukaan.
Räikkösen mukaan voitto ei tuonut mukanaan mitään uutta. Realistiseen tyyliin odotukset viikonlopusta ovat hyvin minimalistiset.
\- Olen tyytyväinen, että viimeinkin voitimme, mutta nyt olemme uudessa paikassa ja edessä on uusi kisa, jossa pyrimme parhaaseemme. En odota, että olisimme yhtäkkiä eturivissä, Räikkönen sanoi.
\- Todennäköisesti tämä menee hyvin samalla tavalla kuin aiemmissakin kisoissa. Olemme viiden parhaan joukossa ja katsomme sen jälkeen mitä tapahtuu.
Räikkösellä oli myös hyvin selvä mielipide Sebastian Vettelin ja Fernando Alonson välisen kuljettajien MM-sarjan voittokamppailun mahdolliseen "häiritsemiseen".
\- Emme aio häiritä mitään, ajamme normaalin kisan ja katsomme, miten käy. En ajattele, kuka on edessäni tai keneltä mahdollisesti vien pisteitä. Yritämme vain voittaa, ja ellemme pysty siihen, ottamaan mahdollisimman paljon pisteitä.
Tuulivoimaloita vastustetaan Uudessakaupungissa 
Tuulivoimalasuunnitelmien vastustajat ovat keränneet lähes 400 nimen adressin Uudessakaupungissa. Tuulivoimaloiden pelätään aiheuttavan melua ja häiritsevän lintuja.
Uudessakaupungin Elkkyisissä vakituiset ja kesäasukkaat ovat nousseet vastarintaan tuulivoimalahanketta vastaan. Asukkaat ovat keränneet lähes neljän sadan nimen adressin, jolla vastustetaan Taalerintehtaan tuulivoimahanketta. He ovat tehneet myös huomautuksen neljän tuulivoimalan rakentamisesta. Asukkaat ovat huolestuneita voimalan maisemallisesta haitasta, melusta ja linnustolle aiheutuvista ongelmista. Vakituinen asukas Eerik Viinikkala saisi tuulivoimalat naapuriinsa.
\- Se on aikamoinen muutos pieneen maalaiskylään, joka muuttuu käytännössä teollisuusalueeksi, pohtii Viinikkala.
Asukkailla on erilainen käsitys melumittauksista kuin kaupunginarkkitehdilla.
\- Siinä ympäristöselvityksessä ne oli aika tarkoituksenhakuisesti tehty. Minulle tulisi kaksi myllyä - toinen seitsämän sadan metrin päähän ja toinen kilometrin päähän. Kummassakaan käytännössä ei ole mitään edessä. Sitä on turha perustella, että puusto vaimentaisi sitä ääntä.
Yleisötilaisuus tulossa
Kaupunginarkkitehti Leena Arvela-Héllen painottaa, että alueella on tehty melumittauksia ja vaikutusta linnustoon on tutkittu. Kaupunki ja yritys aikovat järjestää vuodenvaihteessa yleisötilaisuuden, jossa hanketta esitellään.
\- Eihän kukaan pakolla tuo mitään, vaan pitäähän keskustella. Vastustus oli yllätys, kun nämä melumallinnukset ja tuulimallinnukset on tehty ja niiden mukaan myllyt eivät näytä häiritsevän, kertoo Arvela-Héllen. 
Kaupunginarkkitehti lisää, että tuulivoimaan liittyy yleensäkin paljon vastustusta.
\- Tuulivoimalat kokevat ennakkoon suurta vastustusta, mutta sitten kun voimalat ovat toiminnassa, ongelmat eivät ole niin suuria kuin on pelätty. Esimerkiksi Yaran saarella ja Porin Reposaaressa on voimalat toiminnassa.  
Uudenkaupungin suunnalla on käynnissä myös kolmen muun tuulivoimahankkeen suunnittelu. Tuulivoimaloita tulisi Hyttyssaareen, Lokalahden Muntilaan ja Vehmaan rajalle.
Ikean tulo tuo runsaasti rakennustyöpaikkoja Lappeenrannan alueelle
Lisää työvoimaa voidaan tarvita jopa lähimaakunnista. Etelä.Karjalassa on jo muutenkin hyvä tilanne rakennusalan työllisyydessä.
Ikean tulo Lappeenrantaan parantaa rakennusalan näkymiä alueella huomattavasti. Ikea-työmaa tulee työllistämään arviolta 150-200 rakennusmiestä usean vuoden ajaksi. Talonrakennusteollisuuden aluepäällikkö Raimo Hovi arvioi, että työvoimaa tullaan tarvitsemaan myös naapurimaakunnista.
Raimo Hovin mukaan rakennusalalla on Etelä-Karjalassa tälläkin hetkellä hyvä tilanne verrattuna moniin muihin maakuntiin. Useilla alueilla rakennusalan hiipumisen vuoksi on jouduttu jo lomautuksiin.
Huono sato ja sokerivero painavat mehiläistarhaajia 
Viime kesän sateissa mehiläiset eivät innostuneet lentämään ja keräämään siitepölyä. Suomessa hunajasato oli näin ollen huonoin pitkiin aikoihin. Paineita tarhoille tuo myös valtion kaavailema sokerivero hunajalle.
Mehiläishoitajilla riittää haasteita tarhoillaan. Sateiden vuoksi hunajasato oli Suomessa tänä vuonna toiseksi huonoin kolmeenkymmeneen vuoteen. Hunajaa kertyi vajaat miljoona kiloa, kun sitä normaalisti saadaan noin 1,8 miljoonaa kiloa.
Pienen sadon vuoksi kotimainen hunaja uhkaa loppua kaupoista pian vuodenvaihteen jälkeen. Lisäksi hunajan kilohinta tulee jatkossa kipuamaan ylöspäin.
Mehiläishoitajia huolettaa myös hunajalle kaavailtu sokerivero. Tarhaajien mukaan hunajan lisäverottaminen ja sitä myötä kuluttajahintojen nousu olisivat kohtalokasta monelle mehiläishoitajalle.
Hunajantuotannon haasteista huolimatta Suomen Mehiläishoitajain Liiton toiminnanjohtaja Heikki Vartiainen uskoo alan tulevaisuuteen.
\- Ala on ollut hyvässä nosteessa. Olemme muun muassa saaneet 250 uutta jäsentä, mikä luo osaltaan uskoa tulevaisuuteen,  Heikki Vartiainen toteaa.
Alan haasteet ovat esillä Suomen Mehiläishoitajain Liiton kokoontumisessa viikonloppuna Joensuussa. Pohjois-Karjalan Mehiläishoitajat juhlii samalla 50-vuotistaivaltaan. Lauantaina 17.11. valitaan makutestien perusteella vuoden 2012 paras hunaja.
Suomen Mehiläishoitajain Liitossa on lähes pari tuhatta mehiläishoitajaa, joista 125 toimii Pohjois-Karjalassa.
Jokerit vei tikkarin - "IFK putosi kelkasta"
Tomi Lämsä iloitsi Jokerien vahvasta kolmannesta erästä vieraskaukalossa. Päävalmentajan mielestä 3-2-voitto HIFK:sta oli ansaittu.
Jokerit otti torstaina makean voiton paikallisvastustajastaan HIFK:sta, kun se nousi kahden maalin takaa voittoon Helsingin Jäähallissa. Päävalmentaja Tomi Lämsä oli mielissään lätkäillan annista.
\- Tässä hallissa kahden maalin takaa tuleminen voittoon muutaman tappion jälkeen on kyllä hieno juttu, Lämsä kommentoi Jokerien nettisivuilla.
Ensimmäistä ja toista erää jos miettii, niin tämä oli jo ihan oikea lätkäpeli, jossa saatiin taklauksia.
\- Ensimmäistä ja toista erää jos miettii, niin tämä oli jo ihan oikea lätkäpeli, jossa saatiin taklauksia. Mentiin päästä päähän ja pystyttiin pelaamaan koko sillä repertuaarilla, joka meillä on käytössä. On menty monta peliä, että kaveri on vain puolustanut, mutta IFK haastoi meidät tosi hyvin.
HIFK meni 2-0-johtoon kahdella ylivoimaosumalla. Lämsä antoi omilleen kritiikkiä erikoistilannepelaamisesta.
\- Oltiin takamatkalla, mutta koko ajan pelissä oli elementtejä, että pelataan vielä voitosta. Pulkkiselle hieno maali ja siitä joukkue sai lisää virtaa. Paljon oli erikoistilanteita, eikä niissä oltu – varsinkaan ylivoimalla – niin hyviä kuin pitäisi. IFK käytti hyvin omat hetkensä ja teki kaksi maalia.
Ratkaisuksi muodostui lopulta päätöserä, jossa Jokerit oli omaa luokkaansa. Se on nyt voittanut kaksi arkkivihollisten kauden kolmesta kohtaamisesta.
\- Oltiin kolmannessa askeleen edellä ja IFK putosi siinä vaiheessa kelkasta. Sen vahvan kolmannen erän pelaamisen ansiosta ansaittiin ehdottomasti voitto, Lämsä totesi.
Jokerit on 21 ottelun jälkeen SM-liigan kolmannella sijalla. Kaksi ottelua enemmän pelannut HPK on kahden ja yhden ottelun enemmän pelannut Kärpät kolmen pisteen päässä. HIFK majailee kahdeksannella sijalla, kymmenen pisteen päässä kärjestä.
Kokoomus ja keskusta eripuraisia Rovaniemellä
Neuvottelut Rovaniemen kaupunginhallituksen kokoonpanosta päättyivät torstaina erimielisyyteen. Kokoomus haluaisi 12-paikkaisen kaupunginhallituksen, jossa se saisi kolme paikkaa.
Kokoomuslaisten mukaan keskusta ja muut puolueet ovat ennen neuvotteluita jo sopineet 11-jäsenisistä hallituksesta ja lautakunnista, joissa keskustalla olisi neljä paikkaa ja kokoomus, SDP ja perussuomalaiset saisivat kukin kaksi paikkaa ja Vasemmistoliitto yhden paikan.
Kokoomuksesta neuvotteluihin osallistuvan Juhani Juuruspolven mukaan äänimäärien mukaan 11. paikka kuuluu d´Hondtin laskentamallin mukaisesti sekä kokoomukselle että SDP:lle. Kokoukseen tuodun esityksen mukaan paikan saa SDP. Viimeinen 11. paikka toisi SDP:lle toisen paikan, kokoomukselle se toisi kolmannen paikan.
Kokoomuksen mielestä kannatusprosentteja verrattaessa sillä on oikeus 11. paikkaan eli yhteensä kolmeen hallituspaikkaan. Juuruspolvi paheksuu neuvottelujen lähtökohtaa.
\- Kokoukseen ei tuotu kuntalain mukaista sopimusta vaan poliittinen sopimus, Juuruspolvi sanoo.
Juuruspolven mukaan kokoomus esitti neuvotteluissa, että 11-paikkaiset hallitus- ja lautakuntapaikat korjataan kokoomuksen hyväksi siten, että ne jaetaan neuvottelemalla demareiden kanssa.
Tasatilanne voitaisiin ratkaista myös arvalla. Kokoomus pitää kuitenkin parempana sen ja SDP:n välistä sopimista tai 12-paikkaista kaupunginhallitusta.
Israelin lupaama tulitauko jäi lyhyeksi - Hamas ampui raketteja
Egyptin pääministeri Hisham Kandil vierailee paraikaa Gazassa. Israel lupasi keskeyttää ilmaiskut Gazaan, mikäli Hamas puolestaan pidättäytyy raketti-iskuista.
Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun lupaama taistelutoimien keskeytys jäi lyhyeksi, kun Gazasta ammutut raketit iskeytyivät Etelä-Israeliin. Israel vastasi välittömästi tekemällä ilmaiskun Hamas-johtajan taloon. Hamasin mukaan iskussa kuoli yksi henkilö.
Israelin armeija suostui egyptiläisten pyyntöön keskeyttää ilmaiskut Gazaan Egyptin pääministerin Hisham Kandilin Gazan vierailun ajaksi. Tulitauon ehtona oli, ettei raketteja ammuta Gazasta Israelin puolelle.
Kandilin kolmetuntinen vierailu on tuen osoitus Gazaa hallitsevalle Hamasille. Uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan Kandilin vierailun tarkoituksena on löytää keinoja tulitauon aikaansaamiseksi. Kandilin aika käy vähiin, sillä Israelin armeija on ilmoittanut aloittaneensa 16 000 reserviläisen kutsunnat.
Kandil tuomitsi Israelin tuoreet iskut hyökkäyksenä palestiinalaisten alueelle. Pääministeri lupasi Egyptin tekevän kaikkensa, jotta Gazaan saadaan tulitauko.
Israel on tehnyt uusia ilmaiskuja Gazaan perjantaiaamun aikana. Hamasin hallinnon sisäministeriön tiedottajan Islman Shahwanin mukaan Israel suoritti yön aikana 130 ilmaiskua. Myös uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtaja kertoo useista iskuista Gazan kaupunkiin.
Pirkanmaan Eurooppatiedotus sulkee ovensa joulukuussa
Vaikka Pirkanmaan Eurooppatiedotus sulkee ovensa, järjestetään Pirkanmaalla vielä jonkin verran Eurooppa-aiheisia tilaisuuksia. Tietoa löytyy entistä varmemmin internetistä.
Pirkanmaan Eurooppatiedotus menee kiinni joulukuun puoliväliin mennessä. Toiminta jatkuu ulkoministeriöstä käsin ja painopiste siirtyy internetiin ja sosiaaliseen mediaan.
Pirkanmaalla on tarkoitus järjestää jatkossakin erilaisia Eurooppa-aiheisia seminaareja ja tilaisuuksia, mutta niiden määrä vähenee nykyisestä. Myös yhteistyö oppilaitosten kanssa supistuu merkittävästi, kertoo Pirkanmaan aluetiedottaja Outi Koskinen.
\- Minä olen paljon kiertänyt luennoimassa ja erilaisilla oppitunneilla. Se on ollut aika iso osa minun työtäni täällä, koska Pirkanmaalla on paljon erilaisia oppilaitoksia. Sellaista päivittäistä ja viikoittaista luennointia ei voida tietenkään enää valitettavasti ylläpitää, joten yhteistyö koulujen ja oppilaitosten kanssa muuttuu vähän erilaiseksi.
\- Todellakaan pienempien ryhmien luennointiin meillä ei resurssit enää jatkossa riitä, Koskinen harmittelee.
Joensuulaiset nuoret äänestivät historiallisen innokkaasti
Joensuulaiset nuoret äänestivät omissa valtuustovaaleissaan ennätyksellisen innokkaasti.  Uurnilla kävi noin 2300 nuorta. Äänioikeutettuja on noin 5000.
Äänestysprosentti oli 50,8, joka on vaalien kymmenvuotisen historian korkein. Innokkaimpia äänestäjiä olivat peruskoululaiset.
Vertailun vuoksi todettakoon, että lokakuun kuntavaaleissa Joensuun äänestysprosentti jäi 51,4:ään. Se oli maakunnan alhaisin. 
Kaksi vuotta sitten äänestysprosentti oli noin 49.
Ennakkoon äänensä antoi 158 nuorta kauppakeskus Isossa Myyssä sekä työelämään tutustumassa olleet Pataluodon koulun oppilaat omalla koulullaan. Suurin osa nuorista äänesti perinteiseen tapaan varsinaisina vaalipäivinä oppilaitoksissaan.
Äänestyskopissa ei saa peukuttaa
Vaaleissa jouduttiin hylkäämään 120 ääntä. Syynä tähän oli se, että äänestyslippuihin oli piirretty huutomerkkejä ja sydämiä.
Nuorisovaltuustoon valittiin 20 varsinaista ja 17 varavaltuutettua. Ääniharava oli Aivan Vo Pataluodon koulusta. Hän sai 205 ääntä. varsinaiseksi valtuutetuksi pääsi 36 äänellä.
Valtuutetuista 11 on poikia ja yhdeksän tyttöjä.
Nuorisovaltuusto ei suoraan päätä joensuulaisten asioista, vaan toimii nuorten äänitorvena varsinaisten päättäjien suuntaan. Keinona ovat muun muassa aloitteet.   
Perussuomalaiset joutumassa sivuun Huittisten vallanjaosta
Suurin vaalivoittaja on jäämässä sivuraiteelle Huittisten vallanjaossa. Taustalla ovat erityisesti henkilökysymykset - perussuomalaisia ei haluta mukaan teknisiin vaaliliittoihin.
Perussuomalaiset ovat jäämässä vallanjaon ulkopuolelle Huittisissa hyvästä vaalimenestyksestään huolimatta.
Perussuomalaiset nousivat Huittisissa okakuun kuntavaaleissa kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi 16,5 prosentin ääniosuudella ja kuudella paikalla. Puolue oli Huittisissa vaalien suurin voittaja.
Porvarit ja vasemmisto muodostamassa omat tekniset vaaliliittonsa
Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan muut porvaripuolueet ovat muodostamassa oman teknisen vaaliliiton ja vasemmistopuolueet sekä vihreät toisen vaaliliiton. Perussuomalaisten ryhmä on näitä liittoumia pienempi, mikä jättää sen merkittävimpien valta-asemien ulkopuolelle luottamuspaikkojen jaossa.
Perussuomalaiset ovat lähettäneet sekä kokoomukselle että keskustalle pyynnön, että myös perussuomalaiset pääsisivät osille ja mukaan tekniseen vaaliliittoon. Se laittaisi valtakuvion uusiksi. Kovin todennäköisenä puolueen nousua ei pidetä, vaikka muutamat valtuutetut erityisesti keskustassa kannattavat perussuomalaisten ottamista mukaan tekniseen vaaliliittoon.
Taustalla huonot henkilösuhteet
Perussuomalaisten sivuun jättämisen taustalla ovat Yle Satakunnan tietojen mukaan pitkälti henkilökysymykset. Tulevasta valtuustokaudesta saattaakin tulla värikäs, jos ja kun perussuomalaiset kokevat tulleensa syrjityiksi.
Keskusta on näillä näkymin saamassa Huittisten kaupunginhallituksen ja kokoomus valtuuston puheenjohtajuuden. Erityisesti vihreät on hyötymässä vaaliliitosta ja saamassa kokoaan enemmän paikkoja lautakuntiin.
Seuraavan kerran Huittisten valtuustoryhmät pitävät yhteiskokouksen ensi viikolla.
Tympiikö jouluvouhotus? 
Joko valmistelet joulua ja nautit lähestyvästä talven juhlasta? Vai pänniikö jo marraskuussa alkava joulutouhotus? Osallistu keskusteluun!
Joulukuusi tuli alkuviikosta esimerkiksi Lahden torille ja lauantaina saapuu joulupukki perinteiseen kaupungin keskustan joulunavaukseen. Joulunavauksia vietetään näinä aikoina myös monissa muissa suomalaiskaupungeissa.
Kaupat ujuttivat valikoimiinsa joulumakeiset jo lokakuussa. Marraskuun puoliväliin mennessä näyteikkunat ovat saaneet osansa joulupalloista, -kuusista ja kimaltavista nauhoista. Jouluintoilijat myhäilevät tyytyväisinä ja työntävät pellillisen joulutorttuja uuniin – jouluun nihkeämmin suhtautuvat tuhahtelevat vuosi vuodelta aikaistuvaa juhlaa.
Tuleeko joulu katukuvaan liian varhain? Joko jouluttaa vai pänniikö joulutouhotus tässä vaiheessa vuotta? Milloin joulusta saa innostua?
Stallone vihjailee – luvassa uusi Rambo-elokuva?
Jatko-osien määrästä päätellen Sylvester Stallone rakastaa roolihahmojaan.
Näyttelijä **Sylvester Stallone** vihjaili roomalaisille toimittajille, että **John Rambo -**roolihahmo saattaa vielä palata valkokankaille. Näyttelijä toivoo tuovansa elokuvasarjan päätökseen viidennellä _Rambo_-elokuvalla.
\- Näen Rambossa miehen, joka ei voi mennä kotiin. Hän tarvitsee sotaa ja mielestäni hänen tulee kuolla siellä [sodassa], Stallone kommentoi toimittajille.
Näyttelijä vitsaili viidennen Rambo-elokuvasn onnistumisen riippuvan roolin fyysisistä vaatimuksista.
\- Jos kroppani kestää, siitä tulisi hyvä. Muuten se ei olisi Rambo taistelemassa, vaan Rambo taistelemassa nivelreumaa vastaan.
_Rambo_-elokuvasarjan ensimmäinen osa julkaistiin vuonna 1982. Elokuvan toinen ja kolmas osa seurasivat vuosina 1985 ja 1988. Trilogian jälkeen seurasi pitkä tauko, kunnes vuonna 2008 tehtiin elokuvasarjan neljäs osa.
Tämä ei ole ainoa pitkä elokuvasarja, jossa Stallone on ollut mukana. Näyttelijä on esittänyt nyrkkeilijä **Rocky Balboaa** kuudessa _Rocky_-elokuvassa, joiden lisäksi seitsemännestä on huhuttu.
**Lähteet:** Digital Spy
Ounasvaarasta halutaan aktiiviliikuntapuisto
Rovaniemen Ounasvaaralle halutaan lisää liikunta- ja harrastusreittejä. Lapin Urheiluopiston rehtori Heikki Keskitalo haluaa kehittää Ounasvaarasta monipuolisen ja kansainvälisesti kiinnostavan aktiiviliikuntapuiston urheilijoiden ja harrastajien käyttöön. Heikki Keskitalo on sitä mieltä, että keskustelun painopiste pitäisi siirtää Ounasvaaran kaavoista liikunta- ja urheilutoiminnan kehittämiseen.
Liikunta- ja urheilutoiminta pitää Heikki Keskitalon mukaan nähdä
elinkeinotoimintana. Alan liikevaihto on nelinkertaistunut kahdeksassa
vuodessa. Rovaniemellä liikunta ja urheilu työllistävät nykyisin jo noin 250
henkilöä ja liikevaihto on noin 20 miljoonaa euroa vuodessa.
Lapin Urheiluopiston rehtori Heikki Keskitalo haluaa, että Ounasvaaralle
tehdään monipuoliset ja hyvin teemoitetut eri harrastajille tarkoitetut
liikunta-alueet.
\- Täällä pitäisi satsata ehdottomasti viihtyvyyteen, turvallisuuteen,
saavutettavuuteen, monipuolisiin pitkälle tuotteistettuihin erilaisiin
reitistöihin ja tekemisiin eri kohderyhmille. Kullekin ryhmälle löytyisi omat
tekemiset turvallisessa ympäristössä hyvin opastettuna.
Keskitalon mukaan osa käyttäjien reiteistä pitää myös päällystää.
\- Esimerkiksi Urheiluopistolta hiihtokeskukseen päin oleva reitistö, missä
nykyinen ensilumenlatu sijaitsee, olisi rullasuksireitille mainio paikka päällystää.
Se loisi näin sitä vetovoimaisuutta urheilumatkailun suuntaan. Sitten varmasti
nuorisolle tarkoitettuja omia paikkoja liikunta-aktiivipuistosta voitaisiin
päällystää. Luontopoluille ja erämaareiteille löytyy omat suunnat.
Väkivaltaisuudet puhkesivat Kongon demokraattisessa tasavallassa
Paikallisviranomaisen mukaan yli 110 kapinallista sai surmansa yhteenotoissa lähellä Ruandan vastaista rajaa. YK ja Yhdysvallat ovat asettaneet pakotteita kapinallisjohtajaa vastaan.
Väkivaltaisuudet Kongon demokraattisen tasavallan armeija ja kapinallisten välillä ovat roihahtaneet itäisessä Pohjois-Kivun maakunnassa. Alueen kuvernöörin Julien Palukun mukaan yli 110 kapinallista sai surmansa maakunnan pääkaupungin Goman lähistöllä käydyissä taisteluissa torstaina.
Kongon demokraattisen tasavallan armeijasta irroittautunut M23-kapinallisryhmä ei ole vahvistanut Palukun tietoja, mutta ryhmä syyttää tiedotteessaan maan armeijaa useista hyökkäyksistä.
Yhteenotot armeijan ja kapinallisten välillä puhkesivat vain päivä sen jälkeen, kun YK ja Yhdysvallat ilmoittivat M23-ryhmän johtajan Sultani Makengan vastaisista pakotteista. Yhdysvallat ja YK syyttävät M23-ryhmää useista ihmisoikeusrikkomuksista.
Kongon demokraattisen tasavallan hallinto on jo ehtinyt ilmoittaa, että se pitää pakotteita riittämättöminä. Sen mielestä pakotteita pitäisi kohdistaa myös naapurimaille Ruandalle ja Ugandalle, joita syytetään kapinallisten tukemisesta.
Probiootit ehkäisevät vakavia antibioottiripuleja
Probiootit ovat eläviä bakteereja, joiden ajatellaan tasapainottavan vatsan ja suoliston mikrobikantoja.
Probioottivalmisteet voivat vähentää antibioottien aiheuttamia vakavia ripuleja, tuore tutkimus osoittaa. Probioottien on aiemmin osoitettu vähentävän myös lievempiä sairastumisia.
Tutkijat selvittivät probioottien vaikutuksia yhdistämällä 20 probioottitutkimuksen aineistot, jotka yhteensä koostuivat 3 800 potilaan terveystietoista. Tutkimuksissa oli keskitytty Clostridium difficile -bakteerin aiheuttamaan vakavaan ripuliin.
Tulosten perusteella probioottien syöminen antibioottikuurin yhteydessä saattaa ehkäistä lähes 70 prosenttia Clostridium difficilen aiheuttamista ripuleista. Tämän perusteella tutkijat laskivat probioottien estävän 33 Clostridium difficile -ripulia tuhatta potilasta kohden.
Arvio perustuu oletukseen, jonka mukaan viisi prosenttia potilaista sairastuu antibioottikuurin seurauksena Clostridium difficile -ripuliin.
Antibiootit altistavat ripulille, koska ne tappavat suolistosta myös ihmiselle hyödyllisiä bakteereja ja helpottavat haitallisten bakteerien toimintaa. Kaikkiaan noin kolmannes potilaista sairastuu ripuliin antibioottikuurin yhteydessä. Clostridium difficilen lisäksi niitä aiheuttavat monet muut bakteerit.
Viinan veroale vammauttaa keski-ikäisiä miehiä
Alkoholin veronalennus on vaikuttanut erityisesti keski-ikäiseen väestöön. Myös haitallisesti alkoholia käyttävien kuolleisuus on lisääntynyt huomattavasti, kertoo Oulun yliopiston väitöstutkimus.
Alkoholin veronalennus on vaikuttanut erityisesti vanhempaan väestöön. Oulun yliopiston väitöstutkimuksen mukaan vuoden 2004 alkoholin hinnan alennus näkyy siten, että erityisesti humalaisten keski-ikäisten miesten kaatumisesta aiheutuneet aivovammat ovat yleistyneet.
Liki puolet aivovammapotilaista on vammautunut humalasta johtuvien onnettomuuksien takia.
Ennen veronalennusta suuri osa humalassa sattuneista vammoista oli erityisesti nuorten miesten väkivaltaisesta käytöksestä johtuvia vammoja, mutta painopiste on siirtynyt keski-ikäisten kaatumisvammoihin, sanoo väitöstutkimuksen tehnyt lääketieteen lisensiaatti Jussi Puljula:
\- Voi olla, että nuoret ovat siirtyneet rajusta humalajuomisesta rauhallisempaan tyyliin.
Myös haitallisesti alkoholia käyttävien kuolleisuus on lisääntynyt.
Alkoholin takia kuolleiden keski-ikä on noussut 1990-luvun lopulta kymmenellä vuodella. Nykyään alkoholiin kuollaan keskimäärin 50-vuotiaina.
Tutkimuksessa verrattiin aivovammapotilaiden kuolleisuutta ja alkoholin osuutta vammautumiseen vuosina 1999 ja 2007.
Susikeskustelu veti salin täyteen Köyliössä
Ala-Satakunnan susikannan kasvu huoletti salintäyttä ihmisiä. Kaikki halukkaat eivät mahtuneet Vuorenmaan seurantalolle sisälle.
Vuorenmaan seurantalon sali oli tupaten täynnä, kun Köyliössä keskusteltiin susitilanteesta. Paikalliset asukkaat sekä Köyliöstä että muista alueen kunnista olivat saapuneet paikalle vaatimaan toimia susien määrän vähentämiseksi.
Ala-Satakunnan susikanta on kasvanut viime vuosina. Sudet vaikuttavat jo muun muassa hirvien määrään. Asukkaita huolettaa muun muassa päästää pikkulapsia yksin koulutielle. Köyliön kunta on joutunut järjestämään lapsille kyytejä susipelon takia.
Mielestäni luonnon tasapaino on nyt keikahtanut hiukan väärään suuntaan.
-Arviolta paikalla oli 400-500 ihmistä, ja jopa sata halukasta jäi ulkopuolelle, kun sisään ei mahtunut enempää väkeä. Vuorenmaalla ei ole koskaan tainnut olla yhtä paljon väkeä paikalla yht'aikaa, paikalla ollut Minna Lehtonen kertoo.
Susia pelätään jo laajalla alueella
Lehtonen sanoo, että ihmisten huoli oli käsinkosketeltava, eikä susia puoltavia puheenvuoroja paljon käytetty.
\- On helppo antaa viisaita lausuntoja etäältä. Kunhan tämä nyt ei jäisi sellaiseksi, että meitä ymmärretään, mutta asialle ei tehdä mitään. Viranomaisten pitäisi alkaa toimia. Se, että kuulostellaan ja kuulostellaan, mutta asia ei etene, on ikävää, Lehtonen sanoo.
Lehtonen on kotoisin Köyliöstä, mutta asuu nykyisin Huittisissa. Hänen vanhempansa asuvat yhä Köyliössä.
\- Huoli on koko alueen ihmisten yhteinen. Susikanta pitää saada kestävälle tasolle. En vastusta kaikkia susia, mutta ihmistenkin pitäisi pystyä asumaan näillä seuduilla turvallisesti. Mielestäni luonnon tasapaino on nyt keikahtanut hiukan väärään suuntaan, Lehtonen sanoo.
Vauhdittaako ME-mies Riskun A-ryhmään?
Pikaluistelun maailmancup käynnistyy viikonvaihteessa Heerenveenissä, Alankomaissa. Suomalaisista ensimmäisenä jäällä nähdään tuore 500 metrin Suomen ennätysnainen Elina Risku, joka tavoittelee 500 metrillä nousua A-ryhmään.
Viime kaudella tulikasteensa maailmancupissa saanut Elina Risku on kesästä alkaen harjoitellut Saksassa Inzellin luisteluakatemiassa 500 metrin maailmanennätysmies Jeremy Wotherspoonin valvonnassa.
Riskun tavoite toisella maailmancupkaudellaan on kivuta A-ryhmään, jossa luistelee 20 maailman parasta sprintteriä.
\- B-ryhmästä A-ryhmään nousu on 500 metrillä mahdollista. Totta kai se vaatii hyvät suoritukset. Olen mennyt eteenpäin, mutta vielä pitää saada kymmenyksiä pois, Risku totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Elinalla on kaikki mahdollisuudet tulevaisuudessa kivuta maailmancupissa A-ryhmään, mutta nyt se on vielä vaikeaa ja kovan työn takana. Hänen luistelussaan perusasiat ovat kunnossa samoin fysiikka, mutta kehitettävä riittää, Wotherspoon analysoi.
Risku on saanut pikaluistelijan geenit sananmukaisesti verenperintönä, sillä hänen äitinsä Anneli Repola edusti Suomea Lake Placidin talviolympialaisissa 1980 ja on edelleen viimeisin suomalainen naispikaluistelija, joka on olympiajäällä luistellut.
Riskun tavoite seurata äitinsä jälkiä ja tällä kaudella alittaa Sotshin 2014 talvikisoihin oikeuttava aikaraja 500 metrillä.
\- Nyt pitää tehdä kovia tuloksia, että on mahdollisuus sinne päästä, Risku sanoi.
\- Onko vaikea ennustaa, luisteleeko Elina Sotshissa. Haluan nähdä, miten hän luistelee tämän kauden. Jos kehitys jatkuu samanlaisena, mahdollisuudet ovat hyvät, Wotherspoon vakuutti.
Yle televisio pikaluistelun maailmancupin Heerenveenistä.
Tornion kirkkoherra valitaan keväällä
Tornion kirkkoherraksi on hakemut kolme ihmistä. Valinta tehtäneen vasta keväällä.
Tornion evankelis-luterilaisen seurakunnan kirkkoherran valinta tapahtunee vasta keväällä.
Tornion vs. kirkkoherra Raimo Kittilä kertoo, että hakijoille täytyy löytää kalenterista tasaveroiset vaalisaarnapäivät ja lisäksi valintaa voivat lykätä mahdolliset valitukset. Myös tuomiokapitulin käsittely vie oman aikansa.
Tornion kirkkoherran virkaan ovat hakeneet Pellon kirkkoherra Mikko Pelkonen, Tornion seurakuntapastori Ville Väkeväinen ja Simon kirkkoherra Martti Puontila.
Kemiin yksi hakija
Kemin seurakunnan kappalaisen virkaan tuli vain yksi hakija, Kemin seurakuntapastorin sijainen John Beckström.
Kemin kirkkovaltuusto valitsee kappalaisen todennäköisesti joulukuussa.
NCC:n Lappeenrannan louhimohakemus voi aiheuttaa pitkän valituskierroksen
Tupavuoren louhimohanketta voidaan joutua käsittelemään kaikissa oikeusasteissa.
Kiviainestoimittaja NCC Roadsin louhintahakemus Lappeenrannan Tupavuorelle voi johtaa valituskierteeseen. Ympäristolautakunnan puheenjohtaja Jouni Kemppi epäilee, että asiaa käsitellään kaikissa oikeusasteissa.
\- Uskon, että päätyy lautakunta kummalle kannalle hyvänsä, niin molemmissa tapauksissa hävinnyt osapuoli valittaa. Ilman valitusta tämä ei tule ratkeamaan. Mahdollisesti tämä menee jopa korkeimpaan oikeusasteeseen, jossa ratkaistaan kuka oli oikeassa ja kuka väärässä, Kemppi sanoo.
Ympäristölautakunta jätti NCC:n hakeman luvan pöydälle keskiviikkona. Lautakunta tekee maastokäynnin Tupavuorelle viikon kuluttua.
Miljoona kuutiota lohittavaa
NCC Roads haluaisi aloittaa kivenlouhinnan Tupavuorella, jonka vieressä on Karhusjärven kalliosuojelualue. Yhtiö hakee alueelle lupaa kivenlouhintaan, murskaukseen ja maankaatopaikkatoimintaan. Otettavan kiviaineksen määrä on miljoona kuutiota seuraavan 10 vuoden aikana. Noin 11 hehtaarin alue sijoittuu Vanhan viipuripintien varrelle noin 7 kilometrin päähän Lappeenrannan keskustasta.
Matti Mattson ei ui lyhyen radan EM- tai MM-altaassa 
Porilaisuimari Matti Mattsonin tähtäin on nyt ensi kesän pitkän radan MM-kisoissa. Lyhyen radan EM- tai MM-kisoissa Mattsonia ei tänä vuonna nähdä.
Uinnin olympiaedustaja Matti Mattsonia ei nähdä tämän vuoden uinnin lyhyen radan MM- tai EM-kilpailuissa. Porilaisuimarin tähtäin on ensi kesän pitkän radan MM-kisoissa.
\- Se aika ei mennyt rikki. Pari kertaa yritin sitä rikkoa, mutta se ei lähtenyt toimimaan niin kuin pitäisi, vaikka aika kovia treenejä on vedetty koko syksy. Lyhyt rata ei ole oikein minun juttuni. Olen nyt päättänyt, että pitkällä radalla uidaan ja keskityn ensi kesän pitkän radan MM-kisoihin.
Toinen tähtäin on kevään ylioppilaskirjoituksissa.
\- Kirjoituksia oli jo syksyllä ja keväällä loput. Kyllä niistäkin tulee omanlaisensa stressi. Uskon, että olisin päässyt kovempiin aikoihin, jos olisin voinut keskittyä vain uintiin.  Mutta pakko saada tämä koulukin alta.
Matti Mattson ui tänä vuonna vielä nuorten PM-kilpailuissa.
Tappioitta jatkavalle Knicksille harvinaista herkkua
New York Knicksin kauden alku on ollut mainio. Nyt joukkue sai vyöllensä maukkaan päänahan, kun se kaatoi San Antonio Spursin vieraskentällä.
New York Knicks jatkaa tappioitta koripallon NBA-liigassa. Knicks otti
kauden kuudennen voittonsa, kun se nujersi läntisen konferenssin kärjessä
olleen San Antonio Spursin. New York haki voiton San Antoniosta pistein
104-100. 
Voitto oli Knicksille harvinaista herkkua, sillä joukkue oli hävinnyt
joukkueiden 19 edellisestä runkosarjaottelusta 18. 
San Antonion pahin peikko oli Knicksin Raymond Felton, joka teki 25
pistettä, riisti kolme levypalloa ja antoi seitsemän koriin johtanutta syöttöä.
Vierasjoukkueen riveistä onnistuivat myös vaihtopenkiltä aloittanut J.R. Smith
(17/5), Jason Kidd (14/1) ja Tyson Chandler (13/11). 
New York ratkaisi ottelun viimeisellä neljänneksellä, jonka se voitti
pistein 32-24. Lopullisen sinetin tekivät Smith ja Kidd, jotka upottivat
peräkkäiset kolmen pisteen heitot vain noin minuutti ennen loppusummeria. 
New York on NBA:n ainoa joukkue, jolla on tilillään pelkkiä voittoja. San
Antonio oli ennen ottelua läntisen konferenssin kärjessä, mutta tappion myötä
se tippui konferenssissa toiseksi. 
Spursin tehomiehiä olivat Tony Parker (19/6/12), Kawhi Leonard (16/9) ja Tim
Duncan (14/14).
Yön pelien tulokset:
 Brooklyn Net - Boston          **102-97**
 San Antonio  - New York        **100-104**
 Denver       - Miami       **    93-98**
Kaupungin työntekijöiden parkkimaksut hiertävät Kuopiossa
Kaupungille on tullut useita palautteita ensi vuoden alussa maksulliseksi muuttuvasta pysäköinnistä.
Kuopion kaupungin työntekijöiden pysäköinnin muuttuminen maksulliseksi hiertää edelleen. Kaupungille on tullut useita palautteita ensi vuoden alussa maksulliseksi muuttuvasta pysäköinnistä. Tulleiden palautteiden perusteella on pyritty ratkomaan käytännön ongelmia.
Kaupunki perii lämmitystolpista ja hallipaikoista maksun kattaakseen sähköstä ja paikkojen ylläpidosta aiheutuvia kustannuksia. Valtuusto-virastotalon hallipaikka maksaa työntekijälle 300 euroa vuodessa ja lämmitystolpan käyttö kaupungin yksiköiden pihassa 120 euroa vuodessa.
Kylmiä pysäköintipaikkoja henkilökunta saa käyttää edelleen ilmaiseksi. Kaupungin lakimiehen Mika Mäkäräisen mukaan käytännön ongelmista on mahdollisuus sopia toimipaikkakohtaisesti.
Muutoksen tavoitteena on saada pysäköintipaikat paremmin käyttöön sekä myös osaltaan edistää henkilökunnan siirtymistä julkisen liikenteen käyttäjiksi. Kuopion kaupungilla on lämmitettyjä pysäköintitolppia noin 1500 kappaletta kaupungin eri toimipisteissä.
Pysäköintiluvan on lunastanut ennakkoon vajaa sata työntekijää. Pysäköintilupa oikeuttaa lämmitystolpan käyttöön myös kaupungin eri toimipisteissä, jos työtehtävät vaativat liikkumista.
Hallinto-oikeus on todennut kaupungin hallituksen päätöksen lailliseksi jo aiemmin. Kaupungilla on oikeus periä maksu pysäköinnistä. Vuoden 2013 alussa voimaan tuleva maksullinen pysäköinti tulee koskemaan kuntaliitoksen myötä nykyisiä Nilsiän kunnan työntekijöitä.
Pomarkku ei nostanutkaan kiinteistöveroa
Tuloverot sen sijaan nousevat. Ensi vuonna veroprosentti on 20,5 %.
Pomarkun kunnanvaltuusto on jättänyt tekemättä kunnanjohtajan ja -hallituksen esittämän kiinteistöveroprosenttien nostamisen.
Eilisessä kokouksessaan valtuusto päätyi kuitenkin nostamaan kuntalaisten tuloveroprosenttia.
Ensi vuonna pomarkkulaiset maksavat tuloveroa 20,5 prosenttia. Nousua on 0,75 prosenttiyksikköä.
Super Park tekee kaikkensa Angry Birds -puiston avaamiseksi 15. joulukuuta
Maailman suurimman Angry Birds -sisäaktiviteettipuiston avajaiset aiotaan järjestää joukukuun puolivälissä.  Vuokatti Super Park tekee kaikkensa pysyäkseen aikataulussa, vaikka rahoitukseen on tullut lovi.
 Sotkamon kunta on vetäytynyt rahoittamasta Incapin teollisuushallin remontoimista aktiviteettipuistoksi. Vuokatti Superpark pyrkii nyt järjestämään rahoitusta uusilla neuvotteluilla Sotkamon kunnan ja rahoittajakandidaattien kanssa.
\- Kokoon on saatu noin kahden miljoonaan euron rahoitus. Remontin hinta on noin 400 000 euroa, sanoo Superk Parkin hallituksen puheenjohtaja Tanskanen.
Sotkamon kunnanhallitus esitti valtuustolle 300 000 euron määrärahan myöntämistä Incapin entisten tehdastilojen remontointiin. Valtuusto kuitenkin hylkäsi esityksen äänestyksen jälkeen äänin 17-12.
Myrskypuu voi potkaista kotitarvemetsuria
Metsäkeskus muistuttaa syysmyrskyjen kynnyksellä kotitarvemetsureita myrskytuhopuiden korjuun vaarallisuudesta. Kaatuneissa rungoissa ja oksissa saattaa olla jännityksiä, jotka voivat aiheuttaa sahan jumittumisen puuhun.
Myrskytuhopuiden korjuu vaatii tekijältään kokemusta ja vankkaa ammattitaitoa. Työ on Metsäkeskuksen mukaan tehtävä ensisijaisesti hakkuukoneella. Moottorisahatyö myrskypuiden keskellä vaatii tietoa oikeasta sahaustekniikasta. Esimerkiksi maasta nousseet suuret juurakot voivat kaatua arvaamattomasti.
Metsäkeskus suosittaakin, että sähkölinjojen päälle kaatuneet puut korjataan yhteistyössä sähköalan ammattilaisten kanssa, koska työhön liittyy sähkötapaturmavaara. Sähkölinjojen päälle kaatuneet puut ovat linjanhaltijan vastuulla.
Turvallisimmin työ sujuisi hakkuukoneella
Työturvallisuuslain alaisessa myrskytuhopuiden korjuussa on varmistettava työntekijän ammattitaito ja selvitettävä avunsaantimahdollisuudet työmaalle. Yksintyöskentely moottorisahalla ei ole sallittua.
Myös omatoimisessa korjuussa on Metsäkeskuksen mukaan syytä noudattaa samoja vaatimuksia. Työparina työskentelevien on pidettävä päivän aikana yhteyttä keskenään ja poistuttava työmaalta samanaikaisesti.
Metsäkeskusten alueet ovat vastikään nimenneet alueelliset valmiuspäälliköt, jotka vastaavat poikkeuksellisiin tuhoihin varautumisesta.
Jätevesijärjestelmien uusimista lykätään Lapissa
Haja-asutusalueiden jätevesijärjestelmien uusimisen kanssa tulee kiire, jos työt jäävät siirtymäkauden loppuun. Tuolloin voi olla muun muassa vaikea saada ammattitaitoista suunnitteluapua.
Kiinteistöjen jätevesijärjestelmien kuntoon saattaminen on lähes pysähtynyt Lapissa.
Lapin ely-keskuksen mukaan haja-asutusalueilla on vireillä yksittäisiä hankkeita, mutta tahdin pitäisi olla paljon kiivaampi, jotta jätevesienkäsittely saadaan lain vaatimalle tasolle vuoteen 2016.
Kemin, Tornion ja Tervolan kuntien ympäristöpäällikkö Aapo Mäenpää epäilee, että taannoinen jätevesimääräyksiin liittynyt sekoilu jätti ihmiset epätietoisiksi koko asiasta ja se kostautuu kiireenä, kun siirtymäajan päättyminen lähenee.
\- Ehkä tästä on jollakin tavoin jäänyt käsitys, että tätä ei olisi jotenkin loppuun saatettu. Ei tässä kuitenkaan mitään muuta voi kuin odottaa, että hommat tehdään kuten lakiin on kirjoitettu, perustelee vesihuoltotarkastaja Risto Romakkaniemi Lapin ely-keskuksesta.
Hänen mukaansa jätevesien käsittelyyn liittyvät uudet säädökset vaativat vielä valistustyötä, jota tehdään eri puolilla maakuntaa.
Kiire kostautuu kustannuksissa
Romakkaniemi uskoo, että Lapissa vain pieni osa kiinteistöistä on tähän mennessä laittanut asiansa kuntoon.
Jos jätevesijärjestelmien saattaminen lain vaatimalle tasolle jää viime tippaan, niin pulaa on sekä jätevesijärjestelmien suunnittelijoista ja rakentajista. Viime kädessä kyse on myös kustannuksista.
\- Jos investoinnista syntyviä kustannuksia halutaan pienentää, niin olisi järkevää tehdä yhteistyötä naapureiden kanssa. Naapurit voisivat palkata saman suunnittelijan, jolloin suunnittelija voisi katsoa aluetta kokonaisuutena ja tutkia esimerkiksi, onko kiinteistöjen kesken järkevä tehdä yhteistyötä myös rakentamalla yhteispuhdistamoita, perustelee Romakkaniemi.
Myös rakentamisen ajoittaminen säästää kustannuksia, jos konetyöt ja maanajot voidaan tehdä useammalle kiinteistölle samaan aikaan.
\- Kuntien rakennusmääräykset edellyttävät yleensä, että rakentamiseen pitää hakea toimenpidelupaa ja se taas edellyttää, että asianmukaiset suunnitelmat on tehtynä.
Haja-asutusalueella kiinteistönomistajan on huolehdittava itse siitä, etteivät jätevedet mene likaisina luontoon.
Vanhat kiinteistöt tulevat määräysten piiriin siirtymäajan jälkeen vuonna 2016. Yli 68-vuotiaita kiinteistönomistajia jätevesimääräykset eivät koske vakituisen asuinrakennuksen osalta.
Tyysterniemen koululla tulipalo 
Lappeenrannan Tyysterniemen koululla oli torstai-iltana orastava tulipalo. Nuoriso oli murtautunut sisään tyhillään olevaan kouluun ja tehnyt nuotion koulun juhlasalin lattialle.
Lappeenrannan pelastuslaitos sammutti torstai-iltana pienen tulipalon kolme vuotta tyhjillään olleessa Tyysterniemen koulussa. Nuorisoa oli murtautunut sisään rakennukseen ja tehnyt nuotion koulun juhlasalin lattialle.
Palokunta sai palon nopeasti sammumaan sankoruiskulla. Koulussa on tehty aiemminkin ilkivaltaa. Vuonna 2009 lakkautettu koulu on määrätty purettavaksi. Purku on kuitenkin viivästynyt, koska alueelle ei ole saatu vielä kaavaa. Paikalle on tarkoitus rakentaa asuinalue.
Vellikohu herätteli omaiset vieraisille vanhainkotiin
Omaiset ovat kiinnostuneet siitä, millaista ruokaa Porin vanhainkodeissa tarjotaan. Liinaharjan vanhainkodissa on käynyt normaalia enemmän vieraita uutisoinnin seurauksena.
Vanhainkotien vellikohu on saanut omaiset liikkeelle Porissa.
Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan omaisten vierailut Liinaharjan vanhainkodissa ovat lisääntyneet merkittävästi erityisesti ruoka-aikoina.
Vanhusten ruoka-asiat nousivat keskusteluun viime viikolla, kun paljastui, että vanhuksille oli syötetty aamulla laihaa vesivelliä.
Porin perusturvasta on luvattu, että ruokaongelmaan tartutaan ja vanhuksille tarjotaan jatkossa monipuolista ja ravitsevaa ruokaa.
Keskustanuorten liittokokous Porissa
Poriin saapuu parisataa puolueaktiivia. Perjantaina kokoontuu liittohallitus, varsinainen liittokokous avataan lauantaina.
Keskustanuoret järjestävät viikonlopun aikana liittokokouksensa Porissa.
Liittokokous tuo Poriin lähes 200 keskustanuorta eri puolilta Suomea.
Kokous linjaa nuorisojärjestön poliittisia tavoitteita ja tekee henkilövalintoja.
Älä kääräise hajuvesipulloa postipakettiin
Moni ei tule ajatelleeksi, ettei postipakettiin saa laittaa esimerkiksi kaikkea kosmetiikkaa. Ulkomaille menevissä paketeissa rajoitukset ovat kotimaata tiukemmat.
Postipakettiin ei saa kääräistä mitä vaan. Kiellettyjen postitettavien listalla ovat tietenkin selvät räjähteet kuten ilotulitusvälineet, mutta myös esimerkiksi hajuvedet.
-Kiellettyjen postitettavien listalle kuuluvat aineet, jotka voivat uhata postin henkilökunnan tai lentoliikenteen turvallisuutta, kertoo turvallisuus- ja riskienhallintapäällikkö Markku Rajamäki.
Näiitä kiellettyjä aineita ovat räjähteet sekä palavat kaasut ja nesteet. Listalla on myös paljon kosmetiikkaa.
\- Moni ei ehkä tule ajatelleeksi, että kaikkea kosmetiikkaa ei saa postittaa. Postipakettiin ei saa laittaa esimerkiksi hajuvesiä, kynsilakkaa tai hiuslakkaa.
Verkkokaupassa eri säännöt
Verkkokaupasta ostettua kosmetiikkaa kulkee kuitenkin runsaasti postitse.
\- Ero on siinä, että tiedämme, mitä yrittäjän paketissa tulee ja voimme yhdessä sopia sen lähettämis- ja käsittelytavasta. Kuluttajan lähettämän paketin sisällöstä emme voi tietää postisalaisuuden vuoksi.
Ulkomaille lähetettävän paketin sisältörajoitukset ovat kotimaan pakettia tiukemmat.
\- Ilmaliikenteen määräyksien mukaan ulkomaille ei voi lähettää esimerkiksi älypuhelinta.
Mikäli postitettava paketti rikkoutuu postin käsittelyssä ja sieltä paljastuu kielletty aine, pakettia ei toimiteta perille.
Oikeuskansleri tutkii useita Talvivaaraan liittyviä kanteluita 
Oikeuskansleri selvittää muun muassa Talvivaaraa valvovien viranomaisten toimintaa. EU:n komissio puolestaan selvittää, onko Suomi noudattanut Talvivaaran tapauksessa EU:n ympäristölakeja.
Talvivaaran ympäristöhaittojen syitä ja syyllisiä etsitään nyt monella rintamalla.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on saanut yli sata vahingonkorvausvaatimusta kansalaisilta lähinnä Vuoksen vesistöalueelta. Myös onnettomuustutkintakeskus ryhtyi tällä viikolla selvittämään Talvivaaran tapahtumia.
Lisäksi ympäristöviranomaiset ja poliisi tekevät omia tutkimuksiaan. Myös oikeuskansleri on saanut useita kantaluita liittyen Talvivaaraan.
\- Yhdessä kantelussa epäillään ympäristöministeri Ville Niinistön lausuneen Talvivaarasta sellaisia tietoja, että hän olisi toiminut puolueellisesti ja syyllistynyt virkavelvollisuutensa rikkomiseen, kertoo oikeuskansleri Jaakko Jonkka.
Oikeuskanslerinvirastossa selvitetään myös sitä, ovatko Kainuun Ely-keskuksen viranomaiset laiminlyöneet velvollisuutensa Talvivaaran valvonnassa. Virasto tutkii myös sitä,onko Ely-keskuksen johtaja esteellinen tehtävässään.
Myös EU:n komissio selvittää lupa-asioita
Samaan aikaan kun suomalaiset viranomaiset selvittelevät Talvivaaran tilannetta, myös EU:n komissio tekee omia selvityksiään Talvivaarasta. EU:n komissio kysyi jo kesällä Suomelta, onko Talvivaaran lupa ja valvonta-asioissa noudatettu EU:n ympäristölakeja. Suomen ympäristöministeriö vastasi kuukausi sitten EU:n komissiolle, että direktiivejä on noudatettu. Jos EU on eri mieltä, edessä voi olla huomautus tai reissu EU:n tuomioistuimeen.
\- Jos EU:n komissio ei hyväksy Suomen vastauksia, tuomioistuimeen joutuminen on mahdollista. Silloin tulisi kanne tuomioistuimeen komission toimesta, toteaa ympäristö- ja energiaoikeuden professori Ari Ekroos Helsingin yliopistosta.
EU:n komission selvittely saattaa kestää jopa vuosia. Oikeusoppinut ennustaa, että joka tapauksessa edessä on lukuisia oikeusprosesseja Suomessa. Talvivaaran tapauksessa jouduttaneen soveltamaan aivan uutta ympäristövahinkojen korjaamislakia kun viranomaiset määräävät, millä tavoin vesistöjä joudutaan puhdistamaan.
\- Jos Talvivaara on syyllistynyt ympäristörikkomukseen, niin viranomaisen on velvoitettava yhtiö puhdistamaan luontoa. Tämä olisi silloin ensimmäinen tapaus kun ympäristövahinkojen korjaamislakia sovellettaisiin. Siitä voi tulla hyvinkin mielenkiintoinen tapaus oikeudellisesti. Käytännössä se on kiinnostavaa, miten isoja velvollisuuksia tulisi yhtiötä kohtaan, pohtii ympäristö- ja energiaoikeuden professori Ari Ekroos.
Iidesjärvestä tulossa luonnonsuojelualue
Tampereen keskustan kupeessa sijaitsevan järven rantojen käyttöä on pohdittu vuosikaudet. Järven ympäri on tulossa kevyen liikenteen reitti ja Nekalan puolelle järveä perhepuisto.
Tampereen Iidesjärvi ranta-alueineen muuttuu luonnonsuojelualueeksi. Yli 26 hehtaarin alue on rajattu luonnonsuojelualueeksi Tampereen uudessa osayleiskaavaehdotuksessa.
Iidesjärven ranta-alueilla on tärkeitä lepakkoalueita ja järven länsipäässä on merkittävä viitasammakkoalue. Lisäksi järveltä on löydetty täplälampikorento, jolle Iidesjärven ranta-alueet ovat suotuisia elinympäristöjä.
Myös suojelualueen ulkopuolella on harvinaisia eliölajeja, mikä ohjaa Hevoshaan ja Huringin niityn hoitoa. Alueen länsipäässä, radan varressa, on ahdeyökkösen rauhoituspäätöksen mukainen rajaus.
Kevyen liikenteen reitti ja perhepuisto
Uutta asumista on osoitettu vain radan varteen, missä palvelujen korttelialue muutetaan kerrostalovaltaiseksi asuinkortteliksi. Se täydentää ja jatkaa Iidesrannan kerrostaloaluetta sekä Turjankadun 1960-luvun kerrostaloaluetta. Kortteliin on mahdollista rakentaa asuntoja noin 290 uudelle asukkaalle.
Nekalantien varteen on osoitettu aluevaraus perhepuistolle, jossa on toimintoja kaiken ikäisille ihmisille. Kaavaan on osoitettu myös järveä kiertävä kevyen liikenteen reitti, joka täydentyy polkumaisilla reiteillä.
Tampereen kaupungin yhdyskuntalautakunta käsittelee Iidesjärven osayleiskaavaehdotusta ja sen asettamista nähtäville kokouksessaan ensi tiistaina.
Mustavaaran kaivoksessa ei odotettavissa rikkiongelmia
Vuonna 2016 avattavan Taivalkosken Mustavaaran kaivoksella ei odoteta samanlaisia ongelmia kuin viime aikoina esillä olleessa Sotkamon Talvivaaran kaivoksessa.
Kaivoksen rikastus tapahtuu mekaanisesti eikä siinä sen takia tarvita samanlaisia kemiallisia liuotusprosesseja kuin esimerkiksi nikkelin ja kullan erottelussa.
Mustavaaran kaivoksen projektipäällikkö Jukka Pitkäjärvi sanookin, ettei Mustavaarasta synny myöskään rikkipäästöjä.
\- Malmi on tyypiltään oksidimalmia, joka tarkoittaa sitä, että se ei sisällä rikkiä.
Rikastettaessa malmissa oleva rauta ja vanadiini erotetaan muusta kiviaineksesta magneettien avulla.
Mustavaaran kaivos on ollut suljettuna vuosien ajan ja sen aikaisempi omistaja Rautaruukki on purkanut sieltä kaikki rakennukset. Uusi kaivosyhtiö aikoo avata kaivoksen tuotantoon vuonna 2016, jolloin se työllistäisi suoraan ja välillisesti useita satoja työntekijöitä.
Malmi on tarkoitus rikastaa Taivalkoskella ja kuljettaa jatkojalostettavaksi joko Raahen tai Ouluun rakennettavaan sulattoon.
Vaasa haluaa paremmaksi pyöräilykaupungiksi
Vaasan kaupunki haluaa asukkailtaan ehdotuksia siitä, miten pyöräilymahdollisuuksia voitaisiin parantaa. Kaupungin nettisivuille avatussa kyselyssä voi lisäksi kertoa mielipiteensä pyöräilyverkoston nykytilasta.
Vaasan kaupunki haluaa kehittää pyöräilyolosuhteita. Kaupungin nettisivuilla on avattu kysely, jossa kuntalaiset voivat esittää omia näkemyksiään siitä, miten pyöräilymahdollisuuksia voitaisiin alueella kehittää.
Kyselyssä voi myös kertoa mielipiteensä pyörätieverkon laadusta ja ehdottaa uusia pyöräteitä. Vastauksia hyödynnetään kaupungin liikennesuunnittelussa.
Seutukunnan asukkaat voivat ilmasta mielipiteensä pyöräverkosta joulukuun puoliväliin saakka. 
Kanadalainen alppihiihtäjä leikkauspöydälle 
Pahasta aivotärähdyksestä toipunut Robbie Dixonin kausi meni pilalle ennen kuin se ehti kunnolla edes alkaa.  
Kanadalainen alppihiihtäjä Robbie Dixon joutuu leikkauspöydälle. Dixon loukkasi jalkansa FIS:n kilpailussa Coloradon Copper Mountainissa.
Lake Louisen maailmancupin osakilpailuun valmistautumassa olleen Dixonin oikeasti jalasta murtui kaksi luuta.
\- Tätä on vaikeaa niellä, sillä kaksi edellistä kautta ovat menneet penkin alle, vakavasta aivotärähdyksestä täksi kaudeksi toipunut Dixon selvitti. 
Dixonin paras maailmancupin sijoitus on neljäs sija. 
Ruoka ei kuulu roskikseen
Ruokamaakunnassa pitäisi keskustella enemmänkin ruuan hävikin pienentämisestä. Tätä mieltä on jäteyhtiö Etapin neuvontapäällikkö Paula Haanpää. Etappi kampanjoi jätteen vähentämisestä ensi viikon ajan.
Syömäkelpoista ruokaa päätyy Suomessa roskiin miljoonia kiloja vuodessa. Ruoan hävikki on ongelma sekä kotitalouksissa että laitoskeittiöissä. Lakeuden Etappi kampanjoi hävikin pienentämiseksi ja biojätteen lajittelemiseksi ottamalla osaa huomenna alkavaan Euroopan jätteen vähentämisen teemaviikkoon.
Etapin koulutus- ja neuvontapäällikkö Paula Haanpää toivoisi asiasta enemmänkin keskustelua Etelä-Pohjanmaalla.
\- Asiasta pitäisi puhua enemmän erityisesti täällä ruokamaakunnassa, jossa ollaan lähellä ruokaa ja ruuantuottajia, sanoo Haanpää.
Tutkimusten mukaan roskiin menee eniten vihanneksia ja valmistettua ruokaa, leipää ja eineksiä. Mutta miksi ruoka sitten menee roskiin. - Ruoka menee pilalle, ei maistu, tähteistä ei nykypäivänä enää tehdä ruokaa, listaa Haanpää.
Etapin neuvontapäällikkö muistuttaa, että jos ruokaa jää tähteeksi, se pitäisi laittaa biojätteeksi. Etapin alueella kertyy biojätettä 50 kiloa per asukas vuodessa ja se käsitellään Etapin omassa biokaasulaitoksessa. Sieltä se päätyy lannoitevalmisterakeeksi ja jatkaa elämäänsä pellolla.
Keniasta hoivavoimaa kokkolalaisvanhuksille 
Ulkomaalaisten perustamat yritykset, erityisesti monet etniset ravintolat alkavat olla melko yleisiä. Sen sijaan kotipalveluja vanhuksille tarjoavat kenialaissyntyiset yrittäjät eivät ole kovin tavanomaisia.  Kokkolassa ensimmäinen kenialaisten perustama hoivayritys aloittaa toimintansa joulukuussa.
"Amani" on swahilin kieltä ja tarkoittaa rauhaa. Se on myös ennen joulua Kokkolassa aloittavan kahden kenialaissyntyisen terveydenhoitajan ja yhden suomalaisen lähihoitajan uuden hoiva-alan yrityksen nimi. Sen takana ovat Kokkolassa terveydenhoitajiksi tänä vuonna valmistuneet Faiza Hassan ja Christoffer Kipkorr sekä lähihoitajaksi valmistunut Piia Jyrinki.
Faiza Hassan on vielä työssä Lepolan vanhainkodissa Lohtajalla. Hän on työskennellyt myös kahdessa muussa vanhusten hoitopaikassa Kokkolassa.
\- Päätin jäädä Kokkolaan, sillä pidän vanhuksista, työstä heidän kanssaan ja suomalaisesta kulttuurista. Täällä on myös jo paljon ystäviä.
Kokkolalainen lähihoitaja Piia Jyrinki on lähdössä mukaan Amani-yritykseen, joka tarjoaa vanhuksille kotipalveluita. Ne voivat ulottua ruuanlaitosta pesuihin, harrastuksiin, asioiden hoitamiseen ja kauppamatkoihin. Faiza Hassan puolestaan on lisännyt osaamista yrittäjäkurssilla, ja nyt starttiraha on tulossa, kun toiminta alkaa. Aluehallintovirastolle on tehty ilmoitus yrityksen perustamisesta.
\- Yrityksen perustaminen ei ole ihan yksinkertaista Suomenmaassa, mutta hyvä näin, sanoo Piia Jyrinki.
Uusyrityskeskus Firmaxin avulla on laadittu yrityssuunnitelma.
\- Aluksi emme tarjoa varsinaisia terveydenhuoltopalveluita, vaan aloitamme kotipalveluilla. Toiminnan vakiinnuttamisen jälkeen tarkoitus on laajentaa terveydenhuoltopalveluihin.
**Keniasta Kokkolan talveen**
Faiza Hassan tuli Keniasta suoraan Kokkolaan Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakouluun neljä vuotta sitten. Keniassa asuvat edelleen äiti ja sisko, jotka ovat käyneet jo Kokkolassa Faizaa tervehtimässä.
\- En usko, että he haluaisivat asua Kokkolassa, jossa talvet ovat kylmiä.
Faiza Hassan ei vielä tarkasti tiedä, mitä vanhukset odottavat Kokkolan ensimmäiseltä kenialaisten perustamalta hoivayritykseltä.
\- Monet ehkä haluavat tietää enemmän Keniasta, ja sitä tietoa voin heille varmasti antaa.
Faiza Hassan toivoo, että hän voisi tuoda mukanaan kenialaisia tapoja kohdata vanhuksia. Keniassa ei vanhainkoteja juuri ole: vanhukset asuvat lastensa perheissä, joissa heillä on seuraa ja puhekavereita.
\- Hoivayrittäjänä haluan käyttää enemmän aikaa vanhusten kanssa jutteluun ja kuulumisten vaihtamiseen. Kerron heille samalla myös mielelläni kenialaisista elämäntavoista ja kulttuurista.
Muumiot matkasivat Tampereelle
Yli 2 000 vuotta sitten hautaansa laskettujen muumioiden lepo häiriintyi 1800-luvun alussa, kun arkeologit kaivoivat palsamoidut ruumiit aarteineen ylös. Nyt ammoin kuolleet egyptiläiset makaavat museokeskus Vapriikin kellarikerroksessa.
Museokeskus Vapriikin pohjakerroksessa humisee tarkkaan säädetty ilmastointi. Sen tehtävänä on suojella vitriinisyvennöksissä lepäävää naista ja lasta, kahta yli  2 000 vuotta sitten elänyttä egyptiläistä.
Naisen ja lapsen muumiot ovat osa Tampereelle Firenzen egyptiläisestä museosta matkannutta kokoelmaa. _MUUMIOT - matka kuoleman valtakuntaan_ -näyttelyn esineistö on arvokasta, mutta ilmastoinnin lisäksi erityisjärjestelyjä ei ole tarvinnut tehdä, kertoo näyttelypäällikkö Marjo-Riitta Saloniemi.
\- Nämä muumiot ovat todella vanhoja ja säilyneet egyptiläisissä hautakammioissa, joissa olosuhteet vaihtelevat rajustikin. Ne eivät siis ole erityisen arkoja. Tosin ne eivät ole tottuneet kosteuteen, vaan tykkäävät enemmän kuivasta ilmasta
Tekomuumio matkamuistoksi
Vapriikissa esitellään muumioiden lisäksi muutakin egyptiläisten kuolemankulttiin liittyvää esineistöä. Sisäelimille tarkoitettujen astioiden ja arkkujen, pienten taide- ja koriste-esineiden ja yksittäisinä säilyneiden ruumiinosien lisäksi esillä on myös esimerkiksi pieni muumiojäljitelmä.
Ajateltiin, että sielu syntyy uudelleen samaan ruumiiseen.
\- Lapsikuolleisuus oli Egyptissä korkea, ja kuolleen lapsen vanhemmille tehtiin usein muumiojäljitelmiä lasten palsamoiduista ruumiista. Pieneen arkkuun sijoitetun tekomuumion sisään rakennettiin aidon oloinen luuranko esimerkiksi linnun luista. Muumiojäljitelmä oli surutyön väline, mutta 1800-luvulla niitä tehtiin myös turisteille kevyiksi, helposti mukana kannettaviksi matkamuistoiksi, Marjo-Riitta Saloniemi esittelee erikoista esinettä.
Parisataa vuotta sitten esiin kaivetut muumiot ovat löytymisestään saakka matkustaneet museosta ja näyttelystä toiseen. Nykylöydöksille ollaan sen sijaan valmiita suomaan ikuinen lepo.
\- Kuninkaiden laaksosta löytyi viime vuonna naislaulajan muumio. Sen loppusijoituspaikasta keskusteltiin paljon ja ilmeisesti päädyttiin siihen, että tutkimusten jälkeen se palautetaan takaisin hautaansa. Tämä on nykyaikaa, Saloniemi kertoo.
Sielu pulassa ilman ruumista
Egyptiläiset uskoivat, että elämä tuonpuoleisessa pystyi jatkumaan vain jos ruumis säilöttiin.
Varokeinona hautaan laitettiin myös pieniä vainajaa esittäviä patsaita, joihin sielu saattoi viime hädässä paeta.
\- Hengen ei uskottu elävän, vaan ajateltiin, että sielu syntyy uudelleen samaan ruumiiseen. Kuoleman ja tuonpuoleisen välillä oli 70 päivän välivaihe, jonka aikana ruumis palsamoitiin.
Tampereella nähtävillä olevat muumiot ovat tavallisten ihmisten ruumiita. Muinaisessa Egyptissä ei tarvinnut olla faarao saadakseen palsamoinnin.
\- Kaikki halusivat palsamoinnin, mutta varallisuus vaikutti siihen, miten hienosti se tehtiin. Varakkaiden henkilöiden muumiota suojasivat useammat arkut kuin köyhien, sillä sielun uskottiin olevan pulassa jos muumio tuhoutuu. Varokeinona hautaan laitettiin myös pieniä vainajaa esittäviä patsaita, joihin sielu saattoi viime hädässä paeta jatkamaan elämäänsä, Marjo-Riitta Saloniemi kertoo.
Entä miten muumioiden elämä jatkuu Vapriikissa, ovatko kaukaiset vieraat tuoneet mukanaan kirouksia?
\- Nämä ovat rauhallisia ja hiljaisia kavereita, eivätkä ole yhtään häirinneet meidän työtämme, näyttelypäällikkö nauraa.
_MUUMIOT - matka kuoleman valtakuntaan -näyttely on avoinna museokeskus Vapriikissa Tampereella 16.11.2012 - 31.3.2013._
Hiirikin himoitsee suklaata
Ammattilainen ei laita hiirenloukkuun juustoa. Sitä paremmin hiiriä houkuttelee suklaa.
Hiirenloukkuun laitettu juusto on luultua kehnompi siimahäntien houkutin. Tuholaistorjuja Teijo Kaipion mukaan juusto kuivuu ja menee huonoksi nopeasti.
\- Hiiret syövät viljaa. Toimiva syötti on esimerkiksi vaalea leipä, sillä siinä ei kuivuminenkaan häiritse. Myös auringonkukan siemenet ovat hyviä.
Hyväksi houkuttimeksi kentällä on havaittu Kaipion mukaan myös suklaa.
\- Yleensä suklaa tulee syötyä itse, mutta jos sitä jostain syystä jää, siinä on houkutin, joka vetää.
Hiiret seuraavat virtsajälkeä
Hiirien häätäminen elävänä on Kaipion mukaan tehotonta tai ainakin työlästä. 
\- Elektroniset, kaupasta ostettavat vempaimet toimivat huonosti. Jos hiiren pyydystää elävänä, se on vietävä kauas, vähintään kilometrin päähän kohteesta. Saattaa toimia, jos kyseessä on yksittäistapaus, mutta useimmiten hiiriä on samassa paikassa paljon.
Parhaimmillaan yhdestä omakotitalosta oli pyydystetty nakilla kolmekymmentä hiirtä.
Tuholaistorjujan mukaan hiiret etsiytyvät ruoka-apajille toistensa perässä haju- eli virtsajälkiä pitkin.
\- Yksi kun löytää reitin, muut seuraavat perässä. Siksi niitä löytyy yleensä useita samasta paikasta.
Jos hiiret ovat tottuneet käyttämään jotakin reittejä, ne kulkevat jatkossakin samoja ratoja.
Ammattilaiset käyttävät turvallisen välimatkan päähän kiinteistöjen ulkopuolelle asetettavia syöttiasemia tai hiiribaareja, joissa piiskahännät oppivat syömään ja joiden sisään sitten parin kolmen päivän päästä kuolevat.
Hyvä hiirisyksy
Tuholaistorjuja Teijo Kaipion mukaan hiirisyksy on ollut runsas.
\- Parhaimmillaan tänä syksynä yhdestä omakotitalosta oli pyydystetty nakilla kolmekymmentä hiirtä. Se on varmasti käynyt työstä talonomistajalle.
Sisätiloihin etsiytyvät valtaosin metsähiiret.  
\- Kotihiiri on harvinainen. Yhtään en ole tänä syksynä niitä kuolleena tavannut.
Kaupungeille roppakaupalla sähköyhtiön osakkeita 
Mikkelin kaupungista tulee kuntaliitosten ansiosta yksi suurimpia Suur-Savon Sähkön omistajia. Ristiinalta ja Suomenniemeltä siirtyy kaupungille yhteensä runsaat 2700 sähköyhtiön osaketta.
Tämä kasvattaa kaupungin osakepotin lähes 11000:een ja omistusosuuden noin 14:ään prosenttiin.
Savonlinnalla on Kerimäen ja Punkaharjun yhdistymisen jälkeen noin 6500 osaketta. Kaupunki omistaa jatkossa reippaat kahdeksan prosenttia sähköyhtiön osakkeista.
Osakkeita siirtyy myös seurakuntien yhdistymisessä. Uusi Mikkelin tuomiokirkkoseurakunta saa Suomenniemen seurakunnalta 1250 osaketta.
Suur-Savon Sähkön suurin osakkeenomistaja on Suur-Savon Energiasäätiö noin 22:lla prosentilla.
Ensiapukurssit kiinnostavat ihmisiä
Ensiapukurssit ovat yhä varsin suosittuja. Esimerkiksi ensiavun ja terveystiedon kouluttajalla Leena Karvosella SPR:n Mikkelin aluetoimistosta on tänä syksynä ohjelmassa seitsemän kaikille avointa peruskurssia.
Koulutuksen tarvitsevat muun muassa monen alan opiskelijat. Yrityksissä puolestaan pitää olla tietty määrä ensiaputaitoisia työntekijöitä.
\- Kyllähän ne sen hoitaa, koska se on laissa ja asetuksissa. Kyllähän me jonkin verran markkinoidaankin koulutusta, tottakai. Tietoa siitä kuka kouluttaa ei aina välttämättä ole ja tarjontaa on aika paljon.
\- Ensiapukoulutuskin menee aika paljon tarjousten perusteella. Yritykset kysyvät tarjouksia useammasta paikasta.
\- Osa saattaa olla niinkin, että kun olen työterveyshoitaja itse taustalla, niin yritykset ovat saattaneet tulla minun perässäni tänne, koska tuntevat minut ja miten minä koulutan. Markkinointia täytyy tehdä ihan niin kuin kaikessa muussakin, kouluttaja Leena Karvonen kertoo.
Ensiavun peruskurssi antaa perustiedot ja taidot auttaa hätätilanteessa sekä tavallisimmissa sairaus- ja onnettomuustilanteissa. EA 1-kurssi on voimassa kolme vuotta. Kurssitodistus on pätevä kaikissa Euroopan maissa.
Kukaan ei ole savusukeltaja syntyessään
Forssan hautausmaan vieressä oleva hylätty talo poltettiin torstaina. Kyseessä oli kuitenkin hallittu ja ammattilaisten sytyttämä palo. Forssan palolaitoksen väki harjoitteli paikalla savusukellustaitojaan.
Savusukellus kuuluu palomiehen perustehtäviin. Työterveyslaitoksen tutkimusten mukaan palomiehet pitävät savusukeltamista yhtenä vaativimmista ja eniten toimintakykyä edellyttävistä pelastustoimen työtehtävistä.
Vaikka savusukellus tositoimissa osuu harvoin kohdalle, on sitä harjoiteteltava säännöllisesti. Jokaisen palomiehen olisikin päästävä harjoittelemaan sukellusta kerran vuodessa ns. lämpimiin olosuhteisiin, eli harjoittelemaan lämmön ja tulen keskelle.
Palomiesten on lisäksi harjoiteltava vähintään kaksi kertaa kylmäsavusukelluksessa, eli keinosavussa, kertoo palomestari Olli Heikkilä Kanta-Hämeen Pelastuslaitokselta.
\- Esimerkiksi juuri tällaisissa purkutaloissa harjoitellaan etsintää ja savusukellusta sekä paineilmalaitteiden käyttöä. Savusukellusta tehdään aina, jos epäillään, että palavassa rakennuksessa on ihminen tai eläimiä.
Palomies Pasi Koivula piti harjoitusta onnistuneena. - Siellä (palavassa talossa) oli hyvät olosuhteet meidän ammatin kannalta, saatiin harjoitella suihkuputken käyttöä ja saatiin kaikki palon vaiheet näkyviin. Ja vähän savusukellettiinkin. Täydellinen harjoitus, hehkuttaa Koivula.
\- Pariin luottaminen on ihan  täydellinen, tiimityönä tehdään. Harjoituksilla tulee rutiini tähän hommaan, toteaa palomies Pasi Koivula.  
Suosikkihahmo siirtyy päättyvästä kotimaisesta sarjasta toiseen 
Kotikatu-sarjan päättyessä siirtyy yksi suosikkihahmoista Uusi Päivä -sarjaan.
_Kotikadusta_ tuttu **Mirja Mäkimaa** eli Inka Kallén nähdään _Uusi päivä_ -sarjassa 25. joulukuuta lähtien, kun hän saa paikan Virtauksen terveyskeskuslääkärinä.
Juonellisesti tarina alkoi jo 15. marraskuuta _Kotikadun_ jaksossa, jossa Mirja Mäkimaa tutustui _Uuden päivän_ komeaan lääkäriin **HP Latvalaan**. Latvala myöhästyi lennolta ja jäi Helsinkiin yöksi.
Inka ei tiedä vielä kaikkea, mitä Mirjalle sarjan edetessä tapahtuu.
\- Sellaista olen kuullut, että hänen ympärillään pyörisi Virtauksen miehiä, jotka ovat häneen ihastuneet, Inka kertoo Uuden päivän[kotisivuilla](http://yle.fi/uusipaiva/jutut/uusi_paiva_saa_naislaakarin_kotikadusta_38329.html).
Vastaavaa hahmon siirtymistä toiseen sarjaan ei ole suomalaisen tv-historian aikana nähty, paitsi amerikkalaisissa sarjoissa, Uuden päivän kulisseista kerrotaan.
_Uusi päivä_ -sarjaa esitetään YLE TV2:lla maanantaisin, tiistaisin ja keskiviikkoisin kello 20.00.
**Lähteet:** Uusi Päivä
Saarijärven säästöt kaventavat kirjaston tarjontaa
Talouden ahdinko alkaa näkyä Saarijärven kirjastossa. Jos ennakkoraamit toteutuvat, uutuudet jäävät ensi vuonna hankkimatta. Pylkönmäellä toiminta uhkaa loppua nykytiloissa.
Saarijärven Pylkönmäellä on herännyt huoli kunnan pienen sivukirjaston tulevaisuudesta. Kaupungin säästökuuri uhkaa sulkea nykyiset kirjastotilat, jotka sijaitsevat taajaman keskustassa yhteispalvelupisteen yhteydessä.
Kulttuurilautakunta ei niele talousraamia purematta vaan esittää ensi vuoden budjettiin enemmän kirjastorahaa, jotta suurimmilta säästöiltä vältyttäisiin.
\- Käytännössä, jos sillä mennään mitä on esitetty, meidän hankintamäärärahoista joudutaan supistamaan niin paljon, että hankinnat romahtavat, sanoo vt. kirjastotoimenjohtaja Marja-Liisa Ronimus.
Ronimus muistuttaa, että jos asiakkaille ei voida tarjota uutuuksia, lainaajat äänestävät jaloillaan ja kirjaston käyttö vähenee. Kirjastotoimessa toivotaan, että määrärahaa saataisiin riittävästi, sillä kirjastolta leikattiin jo tänä vuonna.
Lopullisesti määrärahoista päättää valtuusto, jolle talousarvioesityksen antaa hallitus. Kaupunginhallitus käsittelee budjettia 3. joulukuuta.
\- Tässä vaiheessa ei pysty sanomaan, mikä olisi lopullinen vaihtoehto. Mutta jos määrärahoja joudutaan viilaamaan, keskustellaan varmaan myös Pylkönmäen kirjaston palveluvarustuksesta, muotoilee vastauksensa kaupunginhallituksen puheenjohtaja Arja Koskenlahti (kesk.).
Koskenlahti sanoo, että yksi vaihtoehto voisi olla sijoittaa kirjastopalvelut Pylkönmäen koulun yhteyteen. Jollakin tavalla kirjastopalvelu aiotaan kuitenkin Pylkönmäelle turvata.
Vaikka säästöpaineet ovat kovat, kirjastoa ei aiota muutenkaan kuihduttaa nykyisestä:
\- Kirjaston määrärahat tulee turvata sillä tavalla, että hankinta ei supistu olemattomiin. Se on lähtökohta, että kirjasto säilyttää laadukkaan tarjonnan, Koskenlahti toteaa.
Haminan vankilan historia jää tällä erää kirjoittamatta
Haminan  avovankilan historiankirjoitus ei innostanut rahoittajia.  Ainoastaan Haminan kaupunki on vastannut rahahakemukseen myönteisesti .  Kirja olisi syntynyt 10 000 eurolla.
Rakennuttaja Eija Naakka museoviraston Haminan toimipisteestä on pettynyt.  Rahaa haettiin viideltä taholta yhteensä 10 000 euroa.  Vain Haminan kaupunki on ilmoittanut antavansa pyydetyt 2000 euroa.
-Museovirasto on ollut mukana toiminnassa työsiirtolan ja myöhemmin avovankilan aikana, siksi myös myös me olemme kiinnostuneita historian kirjoittamisesta, Eija Naakka sanoo.
Haminan vangit ovat vuosikymmenten ajan kunnostaneet historiallisesti arvokkaita kohteita Haminan keskustassa ja Kyminlinnassa.  Nyt työvoima joudutaan etsimään muualta.
Rahaa vankilan historian kirjoittamiseen haettiin Haminan lisäksi Kotkalta, ely-keskukselta, Senaatti-kiinteistöiltä ja Kymenlaakson liitolta.  Kaksi on vastannut kielteisesti, kaksi ei ollenkaan.  Historian olisi kirjoittanut museoviraston pitkäaikainen työntekijä Ilkka Kaskinen. Eija Naakka ei usko, että kirja näillä näkymin toteutuu.
-Se syntyisi melko nopeasti, sillä aineisto on kasassa ja vankilan toiminnasta on paljon muistitietoa, Naakka harmittelee.
Rikosseuraamuslaitos on sulkenut Haminan avovankilan.  Virallisestis toiminta Haminassa loppuu vuoden vaihteessa.  Vangit ja suurin osa henkilökunnasta ovat siirtyneet muihin laitoksiin.
Lastensairaalan remontti alkaa maaliskuussa
Sisäilmaongelmista kärsineessä sairaalassa uusitaan muun muassa julkisivut, ikkunat ja matot. Osastonhoitajan mukaan väliaikaisissa tiloissa on toistaiseksi pärjätty ahtaudesta huolimatta.
Carean lastensairaalan remontti alkaa näillä näkymin ensi maaliskuussa. Kymenlaakson keskussairaalan yhteydessä sijaitseva lastensairaala on kärsinyt sisäilmaongelmista.
Carean kiinteistöyhtiö Kastekin toimitusjohtajan Timo Laineen mukaan remontin suunnittelu on kestänyt ennakoitua pidempään, koska ulkoseinien eristemateriaalista ei ole päästy yksimielisyyteen rakennusvalvonnan kanssa. Laine uskoo, että urakkakilpailutus saadaan päätökseen helmikuussa.
Runsaat kaksi miljoonaa euroa maksava remontti kestää vähintään puoli vuotta. Sairaalassa uusitaan julkisivut, ikkunat, matot sekä ulkoseinien eristeet.
Esimerkiksi vastasyntyneiden teho-osasto ja lastentautien vuodeosasto ovat jo muuttaneet väliaikaisiin tiloihin. Lastentautien poliklinikka sekä lasten neurologian poliklinikka ja vuodeosasto siirtyvät väistötiloihin vielä tänä vuonna. Neurologia on siirtymässä lähiaikoina vanhoihin työterveyden tiloihin sairaalan C-taloon.
Osastonhoitaja Nina Parosen mukaan tilojen ahtaudesta huolimatta arki on sujunut hyvin väliaikaisissa tiloissa keskussairaalassa synnytysosaston ja naistentautien osaston yhteydessä.
\- Muutto oli henkilökunnan kannalta stressaavaa aikaa, mutta olemme selviytyneet ihan hyvin, Paronen kertoo.
NHL ehdottaa kahden viikon neuvottelutauokoa
NHL:n työehtosopimusneuvottelut ovat edelleen täysin solmussa. 
Jääkiekkoliiga NHL ehdottaa, että se ja pelaajayhdistys NHLPA pitävät kahden viikon tauon työehtosopimusneuvotteluissa. Liigan komissaari Gary Bettman esitti asiaa virallisesti pelaajayhdistyksen johtaja Donald Fehrille, joka ei ole vielä vastannut liigan ehdotukseen.
\- Olen pettynyt, koska meillä ei ole neuvottelukumppania, joka olisi aidosti halukas ratkaisemaan tämän asian, liigan varakomissaari Bill Daly kirjoitti uutistoimisto AP:lle. 
Vaikka Fehr ei ole vielä esittänyt pelaajayhdistyksen virallista kantaa, ovat pelaajat edelleen sillä kannalla, että he ovat valmiita palaamaan neuvottelupöytään milloin vain. Pelaajien mukaan seinään törmänneet neuvottelut voidaan ratkaista vain puhumalla ja neuvottelemalla. 
Osapuolet neuvottelivat viime viikolla kuutena päivänä peräkkäin tuloksetta. Tähän mennessä NHL:ssä on jouduttu jo perumaan 327 runkosarjaottelua ja uhkana on, että lisää pelejä joudutaan perumaan ehkä jo viikon sisällä.
Talvikunnossapito poiki useita muistutuksia Kuopiossa
Saaristokaupungin asukkaita suututtaa se, että maksua peritään vaikka kiinteistön kohdalla ei ole jalkakäytävää. Useat alueen asukkaat ovat riitauttaneet asian.
Kuopion kaupungin talvikunnossapidon laskutus on poikinut useita muistutuksia. 26 asukasta on riitauttanut ja osa jättänyt maksamatta Saaristokaupungin jalkakäytävien talvikunnossapitolaskun. Tyypillinen kunnossapitolasku omakotitontilta on 20 - 30 euroa.
Kaupungin lakimiehen Mika Mäkäräisen mukaan laki antaa kaupungille oikeuden ottaa alueet hoitaakseen ja periä aluemaksua jalkakäytävien hoidosta. Samalla mahdolliset korvausvastuut liukastumisvahingoista siirtyvät kaupungin vastuulle.
Asukkaita on suututtanut se, että kaupunki on perinyt maksua vaikka kiinteistön kohdalla ei ole jalkakäytävää. Asukkaiden mukaan kaupunginhallituksen päätöksenteossa on myös sattunut muotovirhe, kun laskusta ei ole lähetetty lain vaatimaa tiedoksiantoa.
Kalliit liukastumiskorvaukset kaupungin vastuulle
Liukastumisista haetaan yhä useammin korvausta ja yksittäiset korvaussummat ovat kasvaneet. Yksittäisissä tapauksissa liukastumisen aiheuttamista vammoista on maksettu jopa kymmeniä tuhansia euroja. Kuopion kaupungin liukastumisvahinkojen määrä on kasvussa. Liukastumisvahinkojen määrän nousu ei palaudu katujen kunnossapitoon, vaan syytekijöitä on useita. Kuopion katujen kunnossapidon tasoa on pidetty kyselyissä hyvänä.
Kuopion kaupungin lakimiehen Mika Mäkäräisen mukaan korvausvelvollisuuden kaatuminen yksittäisen asukkaan kontolle voisi olla liian raskasta.
\- Yksittäiset kotitaloudet joutuisivat silloin ottamaan vastuuvakuutuksia mahdollisten korvausvelvollisuuksien varalle. Tässä mallissa vastuun yllättävistä kuluista kantaa kaupunki, mikä on kaikkien kannalta järkevää, Mäkäräinen toteaa.
Kuopion kaupungilla on vastuuvakuutus korvausvelvollisuuksien varalta.
Kansalaisten havainnot ovat auttaneet viranomaisia Talvivaaran valvonnassa
Ylä-Savon asukkaiden ilmoitusten perusteella on säädetty Pohjois-Savon ELY-keskuksen näytteenottopaikkoja.
Ylä-Savon asukkaiden havainnot Talvivaaran jätevuodon vaikutuksista ovat auttaneet paikallisia viranomaisia valvontatehtävissä. Havainnoilla on ollut vaikutuksia muun muassa näytteenottoihin.
Esimerkiksi Laakajärven veden huono laatu viime talvena paljastui paikallisten asukkaiden havaintojen myötä. Ylä-Savon asukkaiden raportoimien terveysvaikutusten todentaminen on vaikeampaa.
Talvivaaran vaikutuksiin liittyen yhteydenottoja Pohjois-Savon ELY-keskukseen on tullut muutamilta kymmeniltä asukkailta. Pohjois-Savon ELY-keskuksen limnologi Taina Hammarin mukaan paikallisten aktiivisuus on auttanut viranomaisia.
\- Näitä havaintopaikkoja on täsmennetty ja ihan pysyviäkin seurantapaikkoja ollaan säädetty ihmisen ilmoittamien havaintojen mukaan. Ihmisten havainnoista on saatu tietoa niistä vaikutuspaikoista ja nimenomaan niille edustaville paikoille ollaan viety näytteeottolaitteita ilmentämään vaikutuksia, Hammar toteaa.
Kansalaisten havaintoja on hyödynnetty myös muun muassa turvatuotantoon liittyvissä asioissa.
Talvivaaran kaivoksen valvonta kuuluu Kainuun ELY-keskukselle.
Rahat riittävät pikkujoulun viettoon 
Huono taloustilanne on saanut suomalaiset vähentämään ulkona syömistä. Pikkujouluja juhlitaan kuitenkin yhtä vilkkaasti kuin viime vuonna.
Talouden huonot näkymät eivät ole vaikuttaneet tämän vuoden pikkujoulutilauksiin. Helsingin alueen ravintoloista kerrotaan, että tilauksia on tullut yhtä paljon tai saman verran kuin viime vuonna pikkujouluaikaan.
Yleisesti ravintoloiden kävijämäärät ovat kuitenkin olleet laskussa verrattuna viime vuoteen. HOK-Elannon ravintolatoimialan päällikkö Jouko Heinonen arvioi, että syynä on heikkenevä taloustilanne.
\- Varmaan synkkä uutisointikin vaikuttaa asiaan. Ravintolassa käynti on ensimmäinen asia, josta on helppo ruveta säästämään, Heinonen sanoo.
Heinosen mukaan alkuvuosi sujui jopa viime vuotta paremmin, mutta kesän jälkeen kävijämäärät lähtivät laskuun. Hän arvelee, että suuntaus jatkuu ja kävimäärät vähenevät edelleen.
Ravintolapäivä kolkuttelee jälleen ennätyksiä
Suuren suosion saavuttanut ravintolapäivä järjestetään huomenna seitsemättä kertaa.  Suomalainen keksintö leviää jo maailmalle.
Lyhyessä ajassa suureksi ilmiöksi noussut ravintolapäivä avaa huomenna noin 700 pop-up ravintolaa. Ravintolapäivän suosion salaisuus on hyvä idea joka vetoaa hyvin monentyyppisiin ihmisiin.
\- Tähän voi osallistua kaksikymppinen punavuorelainen anarkofeministi yhtä hyvin kuin viisikymppinen eiralainen kokoomusaktiivi, sanoo ravintolapäivän perustajiin kuuluva Antti Tuomola.
Tuomola kertoo huomanneensa, että ravintolan perustaminen on yllättävän yleinen haave, ja ravintolapäivänä kuka tahansa voi leikkiä ravintolanpitäjää.
Lapsi lähtee maailmalle
Tällä hetkellä Tuomolan porukka keskittyy levittämään ilmiötä kansainvälisesti, koska Suomessa tapahtuma laajenee omalla painollaan.
\- Lauantaina kansainvälisiä toimittajia on tulossa Suomeen useita, muun muassa Saksan suurimman päivälehden toimittaja, Tuomola kertoo.
Keskieuroopassa avataan Tuomalan mukaan ravintolapäivänä vähintäänkin kymmeniä pop up -ravintoloita. 
\- Ainahan sitä on huolissaan kun lapsi lähtee maailmalle, mutta samalla se on hirveän hauskaa. Päästän ravintolapäivän luottavaisena Suomen ulkopuolelle.
Diabetes yleistynyt huolestuttavasti Yhdysvalloissa
Yhä useammat amerikkalaiset sairastavat diabetesta.
Yhdysvalloissa diabetes on yleistynyt hälyttävästi. Sairauksia valvovan viranomaisen mukaan diabetekseen sairastuneiden aikuisten määrä on kasvanut vuosien 1995 ja 2010 välisenä aikana vähintään 50 prosenttia lähes koko maassa. Alhaisempaa esiintyvyyden kasvu oli vain kahdeksassa maan 50 osavaltiosta.
Lähes 20 osavaltiossa sairastuneiden määrä yli kaksinkertaistui. Jyrkintä kasvu oli Yhdysvaltain eteläosassa, muun muassa Georgian ja Alabaman osavaltioissa.
Vuonna 1995 diabetesta sairasti yli kuusi prosenttia amerikkalaisista vain muutamassa osavaltiossa. Vuonna 2010 yli kuusi prosenttia sairastuneita oli jokaisessa osavaltiossa.   
Juna törmäsi paraatiin Yhdysvalloissa - neljä kuoli
Juna törmäsi sotaveteraanien paraatiin Midlandin kaupungissa Texasissa.
Neljä ihmistä on kuollut ja 17 loukkaantunut junan törmättyä paraatiin Yhdysvalloissa Texasin Midlandin kaupungissa. Kymmenen loukkaantuneen tilan kerrotaan olevan vakava.
Onnettomuus tapahtui, kun juna törmäsi tasoristeyksessä sotaveteraanien kunniaksi järjestetyn juhlaparaatin liikkuvaan lavaan. Paraatin osanottajat olivat veteraaneja ja heidän puolisoitaan.      
Valtioneuvosto koolle Talvivaarasta
Valtioneuvosto keskustelee aamulla Talvivaaran kaivosalueen kipsisakka-altaan vuodosta. Hallituspuolueiden puheenjohtajat keskustelivat kaivosalueen vuodosta keskiviikkona.
Hallitus kokoontuu perjantaiaamulla neuvottelemaan Sotkamon Talvivaaran kaivosalueen kipsisakka-altaan vuodosta.
Neuvottelujen jälkeen hallitus järjestää tiedotustilaisuuden noin kello 13.30. Tiedotustilaisuudessa ovat läsnä pääministeri, elinkeinoministeri ja ympäristöministeri.
Keskiviikkona hallituspuolueiden puheenjohtajat keskustelivat Talvivaaran kaivosalueen vuodosta ja tilanteen edellyttämistä jatkotoimenpiteistä.
Puheenjohtajat pitivät tärkeänä, että Talvivaaran kaivosalueen tapahtumien kulku ja vastuukysymykset käydään tarkasti läpi. Myös lakimuutoksia on mahdollisesti tulossa.      
D-vitamiinivalmisteista perjantaina uutta tietoa
Yliopisto on tutkinut apteekeista, kaupoista ja netistä hankkimiensa D-vitamiinivalmisteiden vitamiinipitoisuudet uudelleen. Marraskuun 16. päivä Itä-Suomen yliopisto myönsi mitanneensa D-vitamiinipitoisuudet puutteellisesti ja pahoitteli aiheuttamaansa kohua.
Itä-Suomen yliopisto kertoo perjantaina iltapäivällä D-vitamiinivalmisteista tehdyn tutkimuksen tarkistusmittauksista.
Yliopisto on tutkinut apteekeista, kaupoista ja netistä hankkimiensa D-vitamiinivalmisteiden vitamiinipitoisuudet uudelleen. Vertailunäytteet on lähetetty analysoitaviksi ulkopuoliseen, akkreditoituun laboratorioon Tanskaan.
Myös yliopistossa käytetyn menetelmän soveltuvuutta D-vitamiinivalmisteiden pitoisuusmäärityksiin on selvitetty tarkistusmittauksin.
D-vitamiinikohu alkoi lokakuun lopulla, kun Itä-Suomen yliopisto julkisti tutkimuksensa D-vitamiinivalmisteista. Tutkimuksen mukaan osa markkinoilla olevista valmisteista ei sisältäisi sitä määrää D-vitamiinia, mitä tuoteseloste lupaa. Joissain vitamiinivalmisteissa ei olisi vitamiinia lainkaan.
Tämän jälkeen useat valmistajat ovat kertoneet riippumattomissa laboratorioissa teettämistään tutkimuksista, joissa D-vitamiinipitoisuuksien on todettu olevan sillä tasolla kuin pitääkin.
_Lisätty 16.11. klo 14.35: Itä-Suomen yliopisto myönsi, että D-vitamiinitutkimuksessa käytetty mittausmenetelmä oli puutteellinen._
Hyvä Joulumieli -keräys tukee lapsiperheitä
Hyvä Joulumieli –keräys on järjestetty joka vuosi vuodesta 1997 lähtien, eli jouluruokaan tarkoitettuja lahjakortteja on jaettu jo yli 120 000 perheelle.
Hyvä Joulumieli –keräys vähävaraisten lapsiperheiden tueksi käynnistyy tänään perjantaina. Keräys on Punaisen Ristin ja Mannerheimin Lastensuojeluliiton yhteinen keräys, joka toteutetaan yhteistyössä Ylen Aamu-tv:n, Yle Radio Suomen, Yle Radio Vegan ja Keskon kanssa.
Keräykseen lahjoitetuilla rahoilla hankitaan 70 euron arvoisia lahjakortteja, joilla vähävaraiset tai vaikeassa elämäntilanteessa olevat lapsiperheet voivat hankkia ruokatarvikkeita joulun alla.
Lahjakortin voi saada lapsiperhe, jossa on vaikea taloudellinen tilanne johtuen esimerkiksi yksinhuoltajuudesta, pitkäaikaistyöttömyydestä, vanhempien pätkätöistä, sairaudesta, vammaisuudesta tai kriisitilanteesta.
Punaisen Ristin osastot ja MLL:n yhdistykset valitsevat apua tarvitsevat perheet. Yhdistykset tekevät tarvittaessa yhteistyötä seurakuntien, neuvoloiden ja sosiaalitoimen kanssa.
Vuodesta 1997 järjestettyyn joulukeräykseen on joka vuosi lahjoitettu edellistä vuotta enemmän rahaa. Tänäkin vuonna keräystavoitetta on nostettu ja ruokalahjakortteja jaetaan entistä enemmän. Tänä vuonna lahjakortteja jaetaan 18 000, keräystavoite on siis 1 260 000 euroa. 
Lääkäri: Timoshenko lopettaa syömälakkonsa
Vankeustuomiota kärsivä Ukrainan entinen pääministeri Julia Timoshenko lopettaa syömälakkonsa, kertoo häntä hoitava lääkäri.
Ukrainan entinen pääministeri Julia Timoshenko lopettaa syömälakkonsa vankilassa, kertoo häntä hoitava lääkäri. Timoshenko aloitti syömälakkonsa reilut kaksi viikkoa sitten vastalauseena Ukrainan epärehellisinä pidetyille parlamenttivaaleille.  
Saksalainen lääkäri Lutz Harms sanoo uutistoimisto Interfaxille, että Timoshenko lopettaa syömälakkonsa perjantaina. Lutzin mukaan entinen pääministeri on hyvin heikossa kunnossa syömättömyyden takia.
Timoshenko on ollut välillä sairaalahoidossa selkävaivojen takia. Entinen pääministeri on valittanut kokemastaan huonosta kohtelusta vankilassa. Hän oli syömälakossa myös huhtikuussa.
Timoshenko kärsii vankilassa seitsemän vuoden tuomiota vallan väärinkäytöstä. Hän pitää saamaansa tuomiota poliittisena.    
Elvis Presleyn räätäli Bernard Lansky kuoli
Elvis Presleyn tyyliin paljon vaikuttanut räätäli Bernard Lansky on kuollut 85-vuotiaana Memphisissä.
Rocklaulaja Elvis Presleyn räätälinä toiminut Bernard Lansky on kuollut 85-vuotiaana. Lansky oli keskeisesti mukana luomassa Elviksen tyyliä 1950-luvulla. Memphisiläinen räätäli auttoi Elvistä löytämään tyylinsä, jonka olennaisia piirteitä olivat näyttävät vaateet ja tyylikkäät kengät.
Bernard Lansky perusti veljensä kanssa räätälinliikkeen Memphisiin vuonna 1946. Aluksi liikkeessä myytiin armeijan ylijäämätavaraa, mutta myöhemmin veljekset keskittyivät miesten muotivaatteisiin. Lanskyn ja Elviksen yhteistyö alkoi, kun Lansky alkoi toimittaa laulajalle muun muassa vaaleanpunaisia ja mustia paitoja.
Lanskyn lapsenlapsi Julie Lansky toteaa uutistoimisto AP:lle, että hänen isoisänsä vaatetutti yhtä tyyliltään maailman kaikkien aikojen vaikutusvaltaisimmista viihdyttäjistä. Bernard Lansky tiesi, että artistin on näytettävä erilaiselta, lapsenlapsi huomauttaa.
Elvis pysyi Lanskyn liikkeen asiakkaana elämänsä loppuun saakka, vaikka hänen tyylinsä muuttuikin huomattavasti uran myöhemmissä vaiheissa. Elvis Presley kuoli Memphisissä vuonna 1977. Bernard Lansky myös valitsi puvun, jossa Elvis Presley haudattiin. Räätälin kerrotaankin sanoneen ylpeänä, että teki sekä Elviksen ensimmäisen että viimeisen puvun.  
Tilanne jatkuu kireänä - Israel varoittaa laajemmista sotatoimista
Israel on siirtänyt joukkojaan lähelle Gazan rajaa ja varoittanut maahyökkäyksen mahdollisuudesta. Ilmaiskut jatkuivat puolin ja toisin torstaina.
Israelin armeija on siirtänyt joukkojaan ja kalustoaan lähemmäksi Gazan rajaa. Lähemmäs rajaa on siirretty muun muassa panssarivaunuja ja miehistönkuljetusajoneuvoja. Sotilaita on kuljetettu alueelle linja-autoilla.
Pääministeri Benjamin Netanjahu sanoi armeijan olevan valmis laajentamaan operaatiotaan huomattavasti. Israel on varoittanut ryhtyvänsä tarvittaessa maahyökkäykseen Gazaan. Torstaina armeijan edustajat painottivat, ettei päätöstä hyökkäyksestä ole tehty. Israelilaisilla televisiokanavilla pidettiin kuitenkin mahdollisena, että maahyökkäys alkaisi perjantaina.
Osa reserviläisistä on kutsuttu kiristyneen tilanteen takia takaisin palvelukseen. Armeija on saanut luvan kutsua 30 000 reserviläistä. 
Satoja iskuja molemmilta puolilta
Viime päivien iskuissa on kuollut 19 palestiinalaista ja kolme israelilaista. Gazasta on Israelin mukaan ammuttu keskiviikon jälkeen yli 270 rakettia Israelin eteläosiin. Israel sanoo, että sen ohjuspuolustusjärjestelmä on torjunut kymmeniä raketteja. Israel on tehnyt Gazaan yli 150 ilmaiskua. 
Palestiinalaiset kapinalliset tulittivat torstaina myös Tel Avivin miljoonakaupunkia. Yksi ohjus laskeutui asumattomalle alueelle eikä kukaan loukkaantunut. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Tel Aviv joutui ilmaiskujen kohteeksi Persianlahden sodan jälkeen.
Diplomaattiset ponnistelut kiristyneen tilanteen ratkaisemiseksi ovat jatkuneet. Yhdysvallat on pyytänyt Gazaa hallitsevaan Hamas-järjestöön yhteydessä olevia maita painostamaan kapinallisia lopettamaan iskut Israeliin. Yhdysvallat kohdisti pyyntönsä muun muassa Egyptiin ja Turkkiin.
Britannian pääministeri David Cameron vaati torstaina molempia osapuolia lopettamaan väkivaltaisuudet. Ranskan presidentti Francois Hollande oli yhteydessä sekä Israelin että Egyptin johtoon tilanteen ratkaisemiseksi.  
CIA aloitti tutkinnan entisen johtajansa suhdekohusta
Keskustiedustelupalvelu CIA on aloittanut sisäisen tutkinnan entisen johtajansa David Petraeusin toiminnasta. Petraeus erosi, kun hänellä paljastui olevan avioliiton ulkopuolinen suhde.
Yhdysvalloissa keskustiedustelupalvelu CIA on aloittanut virallisen sisäisen tutkinnan entisen johtajansa David Petraeusin toiminnasta. Petraeus erosi CIA:n johdosta, kun paljastui että hänellä oli ollut avioliiton ulkopuolinen suhde.
\- CIA arvioi jatkuvasti omaa toimintaansa. Mikäli tapauksesta on opittavaa, käytämme se toimintamme kehittämiseen, todetaan CIA:n lausunnossa.
Presidentti Barack Obama sanoi torstaina, ettei ole näyttöä siitä että Petraeus olisi toiminnallaan vaarantanut turvallisuutta. Presidentin mukaan toistaiseksi ei ole myöskään todisteita salaisen aineiston paljastumisesta ulkopuolisille.
Petraeusin rakastajatar oli toimittaja Paula Broadwell, joka on kirjoittanut kenraalista elämäkerran. Liittovaltion poliisi FBI alkoi tutkia suhdetta kun epäiltiin, että Broadwell olisi päässyt tutustumaan salaisiin asiakirjoihin.
Myöhemmin paljastui, että myös Nato-joukkojen komentajan John Allenin epäillään liittyvän suhdekohuun. Allenin on kerrottu lähettäneen "sopimattomia" sähköposteja floridalaiselle Jill Kelleylle, joka oli avainhenkilö Petraeusin suhteen paljastumisessa.
Petraeusin pitkäaikainen perhetuttu Kelley ilmoitti FBI:lle alkuvuonna vastaanottaneensa uhkaavia sähköposteja, joissa häntä syytettiin flirttailusta Petraeusin kanssa. FBI sai selville, että sähköpostit oli lähettänyt Paula Broadwell. Jatkotutkimuksissa ilmeni, että Petraeusilla ja Broadwellilla oli suhde.    
NHL-nikkari Stepan loisti rankkareissa
KalPa-vahti Mikko Koskinen ja joukkueen NHL-apu Derek Stepan olivat päärooleissa, kun kilpipaidat kukistivat TPS:n Kuopiossa voittomaalikilpailun jälkeen maalein 4-3.
Piste ei tietenkään lämmittänyt turkulaisia. Joukkue tarvitsisi kipeästi 
kolmen pisteen voittoja, mihin joukkueella nykyvahvistuksilla pitäisi olla joka 
pelissä mahdollisuus.  
  
**Maali-iloittelu 
avauserässä**  
  
Ottelun avauserässä nähtiin peräti viisi maalia. 
Kotijoukkue karkasi 2-0-johtoon Antti Kerälän ylivoimaosumalla ja Artturi 
Lehkosen upean yksilösuorituksen jälkeen tulleella maalilla. 
TPS rankaisi 
heti Lehkosen maalin jälkeen. Corey Locke kavensi lukemiksi 1-2 ja 
Lauri Korpikoski laukoi Mikko Koivun 
syötöstä vieraat tasoihin.
TPS:n 3-2- johtomaali oli sitten niin aitoa Petteri 
Nummelinia kuin olla saattaa. Kiekko syötettiin viivaan Nummelinille, joka otti 
muutamat sivupotkut ja sihtasi vapaaseen aukkoon terävän rannelaukauksen. 
Maskiin jäänyt Mikko Koskinen KalPa-maalilla oli 
voimaton.  
 
Tasoitusmaalia saatiin odotella kolmannen erän alkuun. KalPa haki 
vimmatusti tasoitusta Sakari Salmisen johdolla, joka järjesteli lukuisia 
paikkoja niin itselleen kuin muillekin. Lopulta onnisti. Salminen syötti maalin 
takaa B-pisteiden väliin nousseelle puolustaja Miika Koivistolle, joka tasoitti 
pelin 3-3:een kauden neljännellä maalillaan.  
  
**Koskinen ja Stepan 
liekeissä voittomaalikilpailussa**  
  
Jatkoaika ei tuonut tulosta ja 
edessä oli voittomaalikilpailu. KalPan Mikko Koskinen otti kiinni niin 
Korpikosken kuin Lockenkin yritykset. Vain Mikko Koivu onnistui kertaalleen 
ohittamaan Koskisen komealla harhautuksella ja rystynostolla.
-Tiesin mitä 
hän yrittää, mutta en arvannut että hän sen noin hyvin tekee, sanoi Koskinen, 
joka torjui vaivatta Koivun toisen yrityksen.  
  
Ensimmäistä kertaa Niiralan 
montussa esiintynyt KalPan NHL-vahvistus, New York Rangersin sentteri Derek Stepan nousi kuopiolaisten 
toiseksi sankariksi voittomaalikilpailussa. Kaksi kuin hidastetusta filmistä 
tullutta rankkaria, ja molemmat jäätävän varmasi ohi Atte Engrenin takasivat 
Koskisen torjuntojen ohella KalPalle 4-3-voiton ja kaksi pistettä.  
  
KalPan 
kokoonpanosta olivat poissa Lahdessa tärskyn päähänsä saanut Sami Kapanen, sekä 
Jukka Hentunen, Pauli Levokari ja Ossi Saarinen. Kuopiolaisten kanssa vast'ikään 
sopimuksen tehnyt Petri Lammassaari kuntoutuu pelikuntoon 
joulukuussa.  
  
**Koskinen iloitsi kahdesta pisteestä**  
  
- Kovan 
taistelun jälkeen ne tulivat. Tosi hyvä lähtö saatiin, mutta sitten vähän ote 
lipesi. Tultiin kuitenkin hyvin takaisin peliin ja ansaittiin toine piste vielä, 
summasi Koskinen.  
  
Koivun kenttä järjesti KalPa-vahdilla kovaa 
iltapuhdetta. TPS:n ykköskenttä tuli kuin juna, järjesteli vaarallisia 
tilanteita lavitti hyökkäyksiä hämmästyttävän tehokkaasti.
\- Ne sai hyvin 
painetta meidän päätyyn. Taitavia äijiä. Ei ole ihme, että pyöri 
omissa. Joka äijä siinä kentässä näkee kentän todella hyvin ja löytävät 
toisensa hyvin. Siinä piti olla varuillaan, sanoi Koskinen. 
**Kari Salmela, Kuopio**
Ympäristöministeri Niinistö: Ympäristöhallinto on ollut liian kiltti
Ministeri sanoi Ylen A-Talkissa, että ympäristöministeriölle tulee antaa lisää valtaa päättää ympäristöviranomaisten määrärahoista. A-Talkin keskustelijat olivat erimielisiä siitä, pitääkö Talvivaaran kaivos sulkea vai ei.
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) ruoti Ylen A-Talkissa ympäristöviranomaisten roolia Talvivaaran ympäristöongelmien käsittelyssä.
Hän kaipasi viranomaisten toimintaan lisää jämäkkyyttä. Niinistön mukaan toistuvien ympäristöongelmien ketjua ei pitäisi sallia, kuten Talvivaaran kaivosyhtiön tapauksessa on tehty, vaan asioihin tulee puuttua aikaisessa vaiheessa.
Niinistön mukaan suuret yritykset suhtautuvat ympäristöviranomaisiin liian kevyesti, verrattuna esimerkiksi Säteilyturvakeskukseen.
\- Jos Säteilyturvakeskuksen edustajat marssivat yhtiöön, niin silloin ollaan nöyrää poikaa, Niinistö vertasi.
Vuosina 2007-2011 ympäristöministerinä toimineen Paula Lehtomäen (kesk.) mukaan Talvivaaraan ei käytetty niin sanottua hallintopakkoa, eli uhattu esimerkiksi tehtaan sulkemisella, sillä yhtiö reagoi ilmoitettuihin puutteisiin.
\- (Hallintopakon) kynnys on yleensä se, että toiminnanharjoittaja ei ota huomioon viranomaisen ohjetta tai huomautusta. Mutta kyllähän näitä investointeja ja muutoksia on vuosien varrella tehty, Lehtomäki huomauttaa.
Ministeri haluaa ympäristöviranomaisille lisää valtaa
Ympäristöministeri Niinistö haluaa ympäristöministeriölle lisää valtaa päättää alueellisille ympäristöviranomaisille osoitettavista määrärahoista. Nyt päätösvalta on elinkeinoministeriöllä. Muutos tehtiin viime hallituskaudella ja vihreät olivat mukana päätöstä tekemässä.
-Aluehallintouudistuksessa meni joitakin asioita pieleen, Niinistö myöntää.
Hänen mukaansa erimielisyyksiä hiottiin hallituksessa pitkään, mutta pieleen meni elinkeinoministerille osoitettu valta elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusten eli elyjen rahanjaossa sekä vaativimpien ympäristöongelmien hoito.
\- Se, että elinkeinoministeri päättää viime kädessä elyjen resursseista ei ole terve tilanne. On virheellinen asetelma, että ympäristöministeri joutuu neuvottelemaan elinkeinojen edistämisestä vastaavan ministerin kanssa siitä, että hallinnolle saataisiin riittävät resurssit, Niinistö sanoo.
Niinistön mukaan asioita hoitavat ministeriöt tietävät hallinnonalan tarpeet ja niiden pitäisi pystyä suoremmin ohjaamaan rahoja.
-Lisäksi olen puhunut sen puolesta, että vaativimmissa tapauksissa pitäisi olla vahvempi valtakunnallinen ympäristövirasto tai ohjausyksikkö, joka voisi ottaa vaativammat tapaukset hallintaansa, hän jatkaa.
Kaivoksen toiminnan jatkosta erimielisyyttä
A-Talkin keskustelijat olivat erimielisiä siitä, tulisiko Talvivaaran kaivos sulkea vai ei. Luonnonsuojeluliiton ympäristöpäällikön Jouni Nissisen mukaan kaivoksen toiminta tulisi ajaa alas siihen asti, kunnes ympäristönsuojelun kannalta tarvittavat investoinnit on toteutettu.
Stop Talvivaara -liikkeen keulahahmo Hannu Hyvönen on myös sitä mieltä, että kaivostoiminta pitää keskeyttää. Hänen mielestään kaivoksen metallitehdasta tulisi pitää käynnissä siihen asti, kunnes ympäristölle haitalliset metalliliuokset saadaan tehtyä vaarattomiksi.
\- Uutta malmintuotantoa ei kannata missään tapauksessa enää lähteä tekemään, Hyvönen painottaa.
Lehtomäki toivoo, että Talvivaaran ympäristöongelmat saadaan ratkaistua, ja kaivos voisi jatkaa toimintaansa.
Ministeri Niinistön mukaan kaivoksen jatkosta päättävät Tukes ja ely-keskus, eikä ministeri saa viranomaisia ohjeistaa.
\- Yleisesti ottaen on selvää, ettei ympäristöä pilaavaa toimintaa saa jatkaa, jos sitä ei saada lainmukaiselle tilalleen.
BBC maksaa herjatulle poliitikolle 230 000 euron korvaukset
BBC maksaa 230 000 euron korvaukset entiselle poliitikolle, jota syytettiin virheellisesti lapsen hyväksiköytöstä Newsnight-ohjelmassa. BBC:n pääjohtaja erosi kohun takia.
Britannian yleisradioyhtiö BBC on sopinut korvausten maksamisesta entiselle konservatiivipoliitikolle, jota syytettiin virheellisesti lapsen hyväksikäytöstä BBC:n ohjelmassa. Sopimuksen mukaan BBC maksaa Alistair McAlpinelle 185 000 punnan eli noin 230 000 euron korvaukset.
Newsnight-ohjelmassa haastateltiin miestä, joka väitti tulleensa teini-ikäisenä entisen poliitikon hyväksikäyttämäksi. McAlpinen nimeä ei kerrottu lähetyksessä, mutta hänet tunnistettiin, ja hänen nimensä alkoi kiertää pian sosiaalisessa mediassa. Alistair McAlpine kielsi syytökset jyrkästi ja pian ohjelmassa esiintynyt mies perui syytöksensä.
BBC:n mukaan korvaussumma osoittaa kuinka vakavia virheelliset väitteet olivat.
McAlpine sanoi lausunnossaan olevansa tyytyväinen siitä, että sopimus korvauksista syntyi nopeasti. Entinen poliitikko kertoi ottaneensa korvausvaatimuksissaan huomioon sen, että rahat tulevat veronmaksajilta. Lakimiehet ovat varoittaneet oikeudenkäynnillä muita tahoja, jotka tahrasivat McAlpinen maineen.
\- Pyrimme sopimuksiin halventavia väitteitä julkaisseiden organisaatioiden ja herjauksia esimerkiksi Twitterissä esittäneiden yksityishenkilöiden kanssa, McAlpine toteaa tiedotteessaan.
Juontaja pidätettiin osana tutkimuksia
BBC:n pääjohtaja George Entwistle erosi tehtävästään Newsnight-ohjelman virheellisten väitteiden takia. Entwistle sanoi erotessaan, ettei ohjelmaa olisi pitänyt ikinä näyttää. Vain viikkoja aiemmin BBC joutui huonoon valoon, kun sen edesmenneen tähtijuontajan Jimmy Savilen hyväksikäyttösyytökset tulivat julkisuuteen.
Kohu sai torstaina uuden käänteen, kun Britannian median mukaan radio- ja televisiojuontaja Dave Lee Travis pidätettiin osana BBC:tä koskevaa poliisitutkintaa. Poliisi ei kertonut pidätetyn henkilöllisyyttä, mutta tiedotusvälineiden mukaan kyseessä olisi Travis.
Travis työskenteli lapsien hyväksikäytöstä epäillyn Jimmy Savilen kanssa 1970- ja 1980-luvuilla. Travis oli tuolloin yksi BBC:n tunnetuimmista ruutukasvoista. Travisia ei ole epäilty lasten hyväksikäytöstä.  
Olimpija nappasi toisen voittonsa Euroliigassa - Rannikko viime hetkien sankari
Slovenialaisseura kukisti italialaisen Cantun kahdella pisteellä. Olimpija nousi A-lohkon jumbosijalta.
Olimpija Ljubljana otti toisen voittonsa Mapooro Cantusta koripallon Euroliigan A-lohkossa, kun italialaisjoukkue kaatui lukemin 81-79 (42-39).
Tiukassa ottelussa Teemu Rannikko ei onnistunut upottamaan pisteitä, mutta jakoi neljä syöttöä pelin ratkaisuhetkillä. Lisäksi Rannikko oli vielä aivan loppuminuuteilla pysäyttämässä Cantun hyökkäystä.
Italiaiset pääsivät hyökkäyslevypalloista nostamillaan koreilla tasatilanteeseen, mutta joutui jälleen takaa-ajoasemaan Jaka Blazicin onnistuessa kahdesti vapaaheitoissaan vain 19 sekuntia ennen loppua.
Cantù rakenteli rauhassa itselleen vielä yhden hyökkäyksen, joka meni kuitenkin mönkään, kun Rannikko liukui Jonathan Tabun viime hetken ajon eteen häiriten ratkaisevasti belgialaistakamiehen tasoitusyritystä.
Rannikko pelasi ottelussa reilut 19 ja puoli minuuttia.
Slovenialaisten toinen suomalainen, Sasu Salin, puolestaan uurasti reilut 12 minuuttia ja upotti yhden kakkosen. Lisäksi Salinille merkittiin yksi levypallo ja yksi syöttö.
Olimpijan parhaana pistemiehenä kunnostautui Jaka Blazic, joka upotti 30 pistettä. Neljä heittoa viidestä upposi kolmosen linjan takaa. Aron Baynes rouhi 13 pisteen lisäksi 10 levypalloa.
Olimpija on torstain pelien jälkeen kahdella voitolla ja neljällä tappiolla A-lohkon viides.
Pajuoja tuskaili puolustusta ja huonoa ruokaa - Nummelin sai "sivuraajavamman"
Juha Pajuojan johtama uudehko TPS-valmennustiimi on saanut hinattua maineekkaan liigaseuran pari sijaa jumbopaikalta ylöspäin.
TPS:n peli on 
menossa pala palalta eteenpäin, mutta Kuopiossa se ei vielä täyteen pistepottiin 
riittänyt. Viidestä viimeisestä ottelustaan NHL-tähtien värittämä TPS on saanut vähintään yhden pisteen. 
\- Toinen peli tällä viikolla, että päästään vieraskaukalossa näin 
pitkälle. Hyvin tapellaan kolmesta pinnasta, mutta pinna vaan jää 
kouraan.
\- Meillä on ollut koko ajan pieniä ongelmia tuolla pakkipuolella, että sikäli olen kyllä tyytyväinen pisteeseenkin, sanoi TPS-luotsi Juha Pajuoja ja viittasi kaiketi myös "sivuraajavamman" ottelussa saaneeseen Nummeliniin. 
TPS:n tähdet vetävät erittäin hyvin yleisöä vieraspeleissä. 
Koivun, Korpikosken tai Nummelinin näkeminen liigajäillä on todella harvinaista 
herkkua. 
Myös Kuopiossa tähdistä kiinnostuttiin. Torstaipeli veti Niiralan 
Monttuun 4500 katsojaa. Täysille katsomoille pelaaminen luo tunnelmaa ja 
sopii Pajuojalle erinomaisesti, mutta...
\- Jos kerran vedetään täysiä katsomoita, 
niin voisi ruoka olla sitten vähän parempaa, murjaisi TPS-luotsi piikin KalPan 
keittiöön.  
  
**Kari Salmela, Kuopio **  
 
Blues-kapteenilla vuori kiivettävänä – ”Kurkataan, mitä löytyy”
Täksi kaudeksi kasvattiseuraansa palannut ja C-kirjaimen peliasun rintaan saanut Arto Laatikainen avasi pistetilinsä vasta nyt Kärppiä vastaan. Vaikeuksia on ollut paljon, eikä huominenkaan näytä ihan helpolta. 
Kesällä Laatikaisen polvi operoitiin, eikä kuntoutuminen ole mennyt ihan suunnitelmien mukaan. Sama polvi oireilee edelleen. 
Tiistaina jäi väliin SaiPa-ottelu eikä päävalmentaja Lauri Marjamäki ollut kovin toiveikas kapteeninsa kunnon suhteen. Kärppiä vastaan ”Lada” kuitenkin hyppäsi yllättäen mukaan. 
\- Tässä mennään ihan päivä kerrallaan, Laatikainen sanoi.
\- Aikamoinen vuori on kiivettävänä, mutta tarkoitus on mennä ylös asti kurkkaamaan, mitä siellä odottaa. Eteenpäin vaan. 
Vaikka Kärppiä vastaan 3-4-voittomaalikisatappio tulikin, niin Laatikainen sai viimein avattua kauden pistetilinsä. Hän alusti Jens Westinin 1-1-tasoituksen ja Tommi Huhtala pääsi iskemään 3-1 Laatikaisen oivaltavan lämärisyötön seurauksena. 
Paljon on petrattavaa  
Laatikaisen Liike on silti edelleen kaukana totutusta. 
\- Yleisfiilis ja -kunto ylipäätään ei ole ihan sitä, mitä pitäisi olla. Paljon on petrattavaa. Pisteitä nyt tulee joskus jos on tullakseen, Laatikainen totesi.
Blues tarvitsisi pelikuntoista kapteeniaan, sillä alkukauden kelpo vire on kääntynyt laskuun. 12 edellisestä pelistä on tullut vain kolme voittoa.
\- Se on pienestä kiinni, nämä tappiopelit ovat olleet kuitenkin lähestulkoon maalin pelejä. Omassa päässä tulee liikaa isoja virheitä, kun ehkä vähän kiekotellaan turhaan.   
Laatikainen palasi täksi kaudeksi Espooseen neljän kauden tauon jälkeen. Uusi identiteetin haku on lämmittänyt Espoon Jääklubin kasvattia.
\- Kyllähän tätä tyytyväisenä katselee. Hallissa on viimein väkeä, mökää ja tunnelmaa kunnolla. Siitä iso kiitos faneille, viime keväänä JYPin paidassa Suomenmestaruuden voittanut Laatikainen sanoi.
Suomalaisnaiset kovassa iskussa Tunisiassa - Mira Potkosella tuttu vastustaja perjantain finaalissa
Emäntämaan nyrkkeilijä Helimi Khouloudi jäi selvästi suomalaista heikommaksi. Potkosella on edessä PM-finaalin uusinta.
Mira Potkonen iski kansainvälisen Tunisian naisten turnauksen perjantain finaaliin kukistamalla Turnisian Helimi Khouloudin pistein 19-10 torstain välieräottelussa.
Naisten turnauksen loppuotteluissa nähdään kosolti suomalaisväriä, kun Potkosen hankkiman 60-kiloisten finaalin lisäksi Lotta Loikkanen iskee 48-kilon ja Cecilia Nillsson 57 kilon sarjassa.
Potkonen kohtaa finaalissa norjalaisen Fam Elganin. Viimeksi kaksikko kohtasi maaliskuussa Pohjoismaiden mestaruusturnauksessa. Tuolloin Potkonen otti voiton ja vei mestaruuden.
Blues hukkasi hetkensä – Härkä pelasti kuuman Kärppälauman
Oulun Kärppien tyrmäävä vauhti jatkui jääkiekon SM-liigassa vaikeuksista huolimatta. Bluesin tehottomuuden ja Miikka ”Härkä” Salomäen energian turvin voitto irtosi Espoossa lopulta voittomaalikisan jälkeen 4-3. 
Sarjakärki Kärpät oli koohottaa onnensa ohi. Alkuvaikeudet ja kolmannen erän jäähysuma – sekä Jussi Jokisen onnistuminen voittomaalikisassa toivat kuitenkin kaksi pistettä sarjakärjen pistepussiin. Tästä iso kunnia kuuluu myös omalle tasolleen palanneelle Miikka Salomäelle.
Avauserä oli Bluesin näytöstä, kun ketjujaan sekoittanut Kärpät haki vielä varmuutta otteisiinsa. Siitä huolimatta Kärpät lähti toiseen erään johtoasemasta. Joonas Komulainen iski 1-0-osuman vastaiskusta kesken espoolaishallinnan.
Toisessa erässä Kärpät otti pelistä otteen – varsinkin trio Toni Kähkönen-Kyle Turris-Miikka Salomäki löysi yhteisen nuotin. Paradoksaalisesti Blues latoi kuitenkin kolme maalia, kun oululaisvieraat olivat saaneet viimein pelistä kiinni. 
Jens Westin tasoitti ylivoimalla siniviivalirpulla 1-1:een, Kristian Kuusela suti maalin kulmalta 2-1-johtomaalin ja Tommi Huhtala iski Arto Laatikaisen namupassista taululle jo 3-1-lukemat. Kaikki tämä 10 minuuttiin toisessa erässä. 
Turrisin käsittämätön ranneveto
Kärppien onneksi NHL-apu Kyle Turris täräytti toisen erän loppuun 2-3-kavennuksen sellaisella rannekudilla, joita ei montaa ole nähty SM-liigassa sitten Kai Nurmisen. Tähän alustuksen teki SaloBlumäki.
Päätöserästä tuli rikkonainen, kun mittarinneula painui punaiselle molemmilla vaihtopenkeillä. Tunteisiin menneet maalinedussähinät poikivat Kärpille vaikeuksia, mutta se kesti Bluesin normaalisti niin tehokkaan ylivoiman. Ratkaisuhetkillä oululaiset painivat lähes puolitoistaminuuttia kolmella viittä vastaan. 
Tämän taistelun jälkeen Kärpät käytti oman paikkansa. Tehonsa löytänyt Salomäki yllätti Antti Oreen napakalla kudilla ja niin monta ylivoimapaikkaa tuhrinut Blues pakotettiin jatkoajalle ja lopulta voittomaalikisaan 3-3-tilanteessa. 
Rankkareissa ainoana onnistui Jussi Jokinen, joten 4-3-voitto Kärpille. Bluesille jäi jälleen hapan maku suuhun.
\- Vähän sama juttu ollut viime aikoina näitä kärkiporukoita vastaan. Ei olla saatu vietyä hommaa loppuun asti. Ilme ja asenne ovat kunnossa, mutta pisteitä ei meinaa tulla, polvivaivoista kärsinyt Blues-kapteeni Arto Laatikainen pähkäili.
\- Hyvä nousu toki maistuu. Oli muutenkin tunteikas ja hyvätasoinen peli. Tällaista tämän pitää ollakin, Salomäki totesi.
Saksa maksaa korvauksia yhä useammalle kansanmurhasta selvinneelle
Etenkin Itä-Euroopassa asuu juutalaisia, jotka eivät ole saaneet koskaan korvauksia natsien tekemistä rikoksista. Nyt osalle on luvassa eläke.
Yhä useampi natsien vainoista kärsinyt saa korvauksia, Saksa ja juutalaisliitto Jewish Claims Conference ovat sopineet asiasta tänään torstaina. Itä-Euroopassa elää suuri joukko kansanmurhasta selvinneitä, jotka eivät koskaan ole saaneet minkäänlaisia korvauksia natsien tekemistä rikoksista.
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble sopi korvauksista JCC:n johtajan Julius Bermanin kanssa. He osallistuivat Berliinissä Luxemburgin sopimuksen 60-vuotistilaisuuteen. Sopimuksella Länsi-Saksa otti vuonna 1952 vastuun natsien rikoksista. Tuolloin Länsi-Saksa maksoi 1,5 miljardia Israelin valtiolle ja JCC:lle.
Tuoreen sopimuksen myötä 80 000 ihmistä saa korvauksia. Heille maksetaan aluksi noin 2 500 euroa. Vähintään kolme kuukautta keskitysleireissä tai getoissa eläneille tai ainakin puoli vuotta piilotelleille maksetaan 300 euron kuukausittainen eläke. Tämän arvioidaan maksavan Saksalle runsaat 200 miljoonaa euroa.
JCC on tehnyt työtä vuodesta 1951 korvausten saamiseksi juutalaisille. Järjestön mukaan noin puoli miljoonaa holokaustista selvinnyttä elää edelleen.
Kuumimmalla liigaporukalla oli jopa varaa löysätä - "Lopun mahalasku ei tyydytä" 
Ari-Pekka Selinin suojatit löysäsivät liian varhain, mutta pystyivät silti SM-liigassa 9. perättäiseen voittoonsa. HPK löi SaiPan 5-3.
**Ennakko:**
Lähes kuukauden pelkkiä voittoja saalistanut HPK tuli toistamiseen tällä kaudella Kisapuistoon. A-P Selin on saanut vierasjoukkueensa huippuiskuun, kuten virkaveli Pekka Tirkkonen.
Kahdeksan perättäistä voittoa on nostanut HPK:n jo sarjakärjen tuntumaan. SaiPalla oli alla viisi perättäistä kotivoittoa.
Mark Leen (SaiPa) odotetaan pääsevän maalien makuun, hänellä nyt jo neljäs ottelu ilman maalimerkintää. Myös vieraiden Antti Miettinen oli seurannan alla.
**Ratkaisut:**
Miettinen olikin avausmaalin arkkitehti, kun hän iski ylivoimalla 0-1:een Salcidon jäähyn aikana. 0-2-maali tuli niin ikään ylivoimalla vieraille Johan Larssonin mailasta. Ainoastaan 11 sekuntia Antti Bruun ehti istua jäähyään, kun HPK iski toistamiseen ylivoimalla.
Erän lopulla SaiPakin pääsi peliin mukaan, mutta maalit jäivät odottamaan.
Toisen erän alkuun kotijoukkue pääsi 27 sekunnin ylivoimaan, mutta tehottomuus oli silmiinpistävää. HPK sen sijaan toimi pirteämmin. Kun Aarnion jäähy loppui, Eric Fehr näytti taitonsa tekemällä jo 3-0 vieraille. Tässä vaiheessa Jani Nieminen sai tarpeeksi SaiPa maalilla ja hän antoi tilaa Richard Ullbergille.
Ullberg joutui antautumaan ajassa 35.45, kun Teemu Rautiainen sai namutella 4-0-luvut.
Kolmannessa erässä vieraiden etäisyydet kasvoivat liikaa, ja SaiPa pääsi jo maalin päähän 3-4:ään Vauhkosen, Mankisen ja Löfmanin maaleilla. Kiri hyytyi, kun Aleksi Laakso iski tyhjiin 3-5 päästäen Selinin piinasta.
**Kommentit:**
HPK luotsi näki alun etumatkan (0-4) johtuneen ssiitä, että maalivahtipeli ei ollut kotijoukkueella samalla tasolla kuin vierailla.
\- Tällä saimme hyvän etumatkan ja toinenkin erä oli hyvää, mutta viimeisen erän mahalasku ei tyydyttänyt. Päästimme SaiPan tosi lähelle, kritisoi Selin.
Lauantaiseen Kärpät-otteluun Oulussa Selinin mukaan tasoa on nostettava jonkin verran. - Tällä pelillä mitä torstaina esitimme, ei menestystä tule, hän jyrähti.
SaiPa-valmentaja Pekka Tirkkonen myönsi, että SaiPa oli huolimaton ja antoi tilanteita vieraille liian laiskalla ja lepsulla otteella.
\- Tiedettiin HPK fyysiseksi joukkueeksi, joka tulee ahnaasti päälle, hän sanoi.
Tirkkosen mielestä HPK ansaitsi paikat, SaiPa ei pystynyt tänään vastaamaan heidän peliinsä.
Lauantaina Jokereita vastaan SaiPan pitää olla alusta alkaen valmiina ja nälkäisenä otteluun, alleviivasi Tirkkonen.
**Muuta:**
Tappio oli tauon jälkeen toinen perättäinen kotijoukkueelle.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Vonnin salaperäinen sairaalareissu edelleen vailla vastauksia - "Hän odottaa tutkimustuloksia"
USA:n alppitähti Lindsey Vonn ei osallistu maajoukkueen esittelytilaisuuteen. Sairaalakäynnin syy on vielä hämärän peitossa.
Lindsay Vonn pääsi sairaalasta keskiviikkona, mutta ei ole kunnossa osallistuakseen alppihiihtomaajoukkueen esittelytilaisuuteen myöhään torstaina Suomen aikaa.
Vonn hakeutui sairaalaan maanantaina kovan vatsakivun takia.
Vaikka yhdysvaltalainen pääsi sairaalasta diagnoosia hänen vaivoilleen ei vielä ole. Sen takia on täysin avoin kysymys, milloin Vonn palaa takaisin harjoittelun ja kilpailun pariin.
Vonnin tiedottajan mukaan urheilija odottaa "tutkimustuloksia vakavasta vatsan ja sisäelinten kivusta".
Seuraava kilpailu olisi aikataulun mukaan marraskuun 24.-25. Aspenissa.
FoKoPo järjesti yllätyksen Feeniksissä - sarjakärki Pyrintö nurin
Sarjajumbona Korisliigakamppailuun Feeniksissä lähtenyt Forssan Koripojat peittosi torstaina sarjakärki Tampereen Pyrinnön lukemin 85 – 78 (39-35). Isännät hyödynsivät hienosti vierasjoukkueen otteluruuhkan.
Avausneljänneksellä
kotijoukkue osoitti, ettei se kumartele kuvia kotisalissaan. Jaksoa pelattiin
isäntien lyödessä alkutahdit. Molempien joukkueiden heittotarkkuus ottelun
alussa oli heikohkoa, mutta vähitellen pallo alkoi löytää tiensä myös pussin
pohjalle. Parin, loppuhetkillä kotijoukkueen onnistuneen kolmosen turvin,
avauskymppi meni lopulta FoKoPolle lukemin 18-13.
Toisen
neljänneksen alkua värittivät lukuisat pallonmenetykset sekä harhasyötöt puolin
ja toisin. Kotijoukkue onnistui kuitenkin kasvattamaan eron 9 pisteen, kun
jaksoa oli pelattu 4 minuuttia. Neljä minuuttia ennen jakson päättymistä, Pyrinnön
Olli Ahvenniemi sai hyökkäyspäässä samasta tilanteesta 2 virhettä (henk.koht. +
tekninen) nostaen virhetilinsä jo neljään. Seuranneista vapaaheitoista FoKoPo
eteni jo 33-20 johtoon. Jakson loppu oli rikkonainen, missä vieraat onnistuivat
kuromaan kotijoukkueen eron neljään pisteeseen, 39 – 35.
Pyrintö
piristyi hetkeksi
Tauon
jälkeen Pyrintö tiivisti puolustuspelaamistaan. Joukkue otti isäntien
hyökkäykset erittäin ylhäältä kiinni ja kun vieraat lisäksi onnistuivat parissa
nopeassa hyökkäyksessään, nousi Pyrintö jo iholle 44-43. Hetken näytti siltä,
että vieraat ottavat ohjat käsiinsä, mutta kotijoukkue oli toista mieltä. Jakson
lopun hahmona hääri isäntien Markus Molenius, jonka heittojen sekä hyökkäyspään
loistavan taistelun ansiosta FoKoPo repi eron peräti 15 pisteeseen kolmannella
neljänneksellä 69-54.
Lopussa
sattui ja tapahtui
Ottelun
päätösneljänneksellä vieraat kehittivät hyvän kirin. Kun kotijoukkueen
runkopelaajien virhetili alkoi täyttyä huolestuttavasti, rupesi synkkiä pilviä
kasaantumaan FoKoPon ylle. Jakson ensimmäiset 3 minuuttia, Pyrintö vei
puhtaasti 9-0 ja joukkue nousi jo 6 pisteen päähän. Andrais Thorntonin sekä
Sami Ikävalon kolmosilla, kotijoukkueen tuskaa lieveni hetkeksi, ja ero kasvoi
9 pisteeseen 74-65.
Kun
kotijoukkueen Thornton sai viidennen virheensä 3½ minuuttia ennen ottelun
loppua, oli FoKoPo pinteessä. Päätösminuutille lähdettiin kuitenkin
kotijoukkueen johtaessa 79-73 ja kun forssalaiset pelasivat loppuhetket
viisaasti, joutui Pyrintö rikkomaan ja seuranneista vapaaheitoista FoKoPo karkasi
käytännössä tavoittamattomaan johtoon.
Ottelun
jo ratkettua Damon Williams ja Charlie Burgess nokittelivat toisiaan ottelun loppuhetkillä antaumuksella, 
sillä seurauksella, että molemmat poistettiin pelistä. Myös Korisliigan kurinpitäjä
saa todennäköisesti töitä tapahtuman seurauksena. FoKoPon hivenen yllätykselliset voittolukemat olivat lopulta 85 – 78.
–
Voitto maistuu makealta. Pyrintö on otteluruuhkassa ja on ymmärrettävää
joukkueen sekä fyysinen että henkinen väsymys. Arvokasta oli, että pystyimme
käyttämään tilaisuus hyödyksi. Pää sekä pelisysteemi kestivät riittävän hyvin
läpi ottelun, totesi FoKoPo:n päävalmentaja Miikka Sopanen.
–
Me oltiin tänään huonoja, lukuun ottamatta muutamia lyhyitä hyviä hetkiä.
Pelasimme kuin laiskat väsyneet pelaajat. Ajoittain puolustettiin hyvin, mutta
suurimmasta osasta peliä jäi sellainen tunne, että pelaajat odottivat pelin
loppua, summasi Pyrinnön päävalmentaja Ville Tuominen.
Ben-Amorin siirto ykkösketjuun kolahti - Hardtin polvivamma uusiutui?
Semir Ben-Amor syötti Jokerien voittomaalin HIFK:ta vastaan. Kauden ensimmäinen tehopiste tuli tärkeään paikkaan. 
Jäähyiltä välttynyt Semir Ben-Amor keskittyi paikallisottelussa oleelliseen ja antoi nappisyötön Jokerien voittomaalintekijälle Ilari Filppulalle ajassa 51.42. Jokerit kaatoi HIFK:n numeroin 3-2.
\- Tämä peli ei antanut muuta kuin kolme pistettä. No, henkisellä puolella iso voitto tietty. Ei minulla ainakaan kuohunut pinnan alla.
Mikä herätti joukkueen 0-2 tappiotilanteessa? Pelaajat vai valmentajat?
\- Pelaajista itsestään se pitää lähteä! Mielestäni ne kaksi ensimmäistä erää olivat vaisumpia. Sitten aloimme pelata omaa juttua, ja se näytti toimivan, Ben-Amor kertoi. 
Jokeri-valmennuksen mukaan vaarana on, että Nichlas Hardtin vanha polvivamma saattoi uusiutua toisessa erässä, kun tanskalainen jätti pelin kesken. Edellispelissä loukkaantui polvensa telonut Valtteri Filppula, jolla on edessä kahden kuukauden huili.  
HIFK-pelissä hyökkääjiä peluuttava Tomek Valtonen nosti Ben-Amorin ykkösnyrkkiin. Tuloksena oli ketjulta voittomaali.
\- Ei meillä ole liikaa tähtiä, pelkästään hyviä äijiä vaan, kolmekymppinen taklauskone päätti rupattelun.
**Mikko Hannula, Helsinki**
Sunwook Kim vannoo Beethovenin nimeen
Radion sinfoniaorkesterin perjantaikonsertin 16. marraskuuta solistina on pianotaiteilija Sunwook Kim. Tämä on jo kolmas kerta, kun nuori etelä-korealainen pianovirtuoosi esiintyy yhdessä RSOn kanssa. Ohjelmassa on tällä kertaa Kimille tärkeimmän säveltäjän, Ludwig van Beethovenin neljäs pianokonsertto. RSOn viulisti Maria Puusaari haastatteli Sunwook Kimiä torstaina ensimmäisen harjoituksen jälkeen.
Haastattelu Maria Puusaari - Video Tiina-Maija Lehtonen
Haastattelussa pianisti Sunwook Kim
**Keskustelimme ennen haastattelua yhteistyöstä, ja olet itsekin kiertänyt hiljattain kaikissa suurissa konserttitaloissa ja tehnyt töitä kuuluisien orkesterien kanssa. Sinullahan ei ole paljon aikaa harjoitella orkesterin kanssa – tänään meillä oli ensimmäiset harjoitukset ja huomenna on jo konsertti. Miten saat tämän toimimaan, kun vastassa on uusi orkesteri ja kapellimestari?**Kun harjoituksia on rajallisesti, on oltava huolellinen. Meidän pitää kuunnella toisiamme, mitä orkesterissa soitetaan ja mitä minä soitan. Minusta tämä on sujunut aina todella hyvin, huolimatta siitä, ettemme tunne toisiamme. Se ei ole mikään ongelma. Tärkeää tässä Beethovenin konsertossa on sen luonne, ja meidän kaikkien soittajien pitää olla tietoisia siitä, millainen se on. **Sinulla on ohjelmistossasi kaikki Beethovenin pianokonsertot sekä kamarimusiikkia ja muita teoksia. Onko Beethoven sinulle jotenkin erityisen merkityksekäs säveltäjä?**Beethoven on monille muusikoille elinikäinen projekti. Minulle se, että olen saanut soittaa kaikki hänen pianokonserttonsa, on ollut todella hieno kokemus. Tämän vuoden alusta olen myös alkanut soittaa Beethovenin kaikki sonaatit, ja se auttaa minua ymmärtämään häntä paremmin. Beethovenin soittamisessa pitää olla huolellinen. Totta kai se on kaikille muusikoille ja orkestereille perusohjelmistoa. Hänen pianosonaattinsa ovat todella heijastus hänen elämästään – ihan sieltä opus 2:sta opus 111:sta.**Oletko sitä mieltä, että Beethovenissa on jotakin enemmän kuin esimerkiksi Brahmsissa tai muissa säveltäjissä?**Tietenkin Beethovenin musiikki on vaikuttanut muihin säveltäjiin hänen kuolemansa jälkeen. Minun mielestäni hän todella halusi musiikkinsa olevan täydellistä – ainakin harmonian, rakenteen, sointivärien ja luonteen suhteen. Jokaisella nuotilla on oma luonne! Jokainen pianokonsertto on erilainen. Tärkeintä on löytää keskitie: ei liian romanttista eikä myöskään liian yksinkertaista. Tämä on hyvin hankalaa muusikoille ja minun mielestäni, jos orkesteri haluaa kehittää taitojaan, heidän pitäisi soittaa ensimmäiseksi Beethovenia. Neljäs pianokonsertto on hyvin kamarimusiikkimainen. Se ei kirjoitettu pianolle soolokonsertoksi vaan siinä on paljon kamarimusiikkivaikutteita; piano on osa orkesteria. Minusta Beethoven ei ole pessimistinen; hänessä on paljon optimismia, esimerkiksi kun hän aloittaa mollisoinnussa kappaleen ja päättää sen duuriin. Sitä on vaikea selittää järjellä, koska musiikki tulee sydämestä ja se on välitöntä tunnetta. **Se on totta. Onko tämän neljäs konsertto sinulle jotenkin erityinen? Konserton toisessa osassa orkesterin osuutta voi sanoa jopa aggressiiviseksi, kun taas pianon rooli on niin kaunis ja surullinen. Konserton toisessa osassa orkesterin osuutta voi sanoa jopa aggressiiviseksi, kun taas pianon rooli on niin kaunis ja surullinen. **Beethovenille tämä oli kokeilua – siinä on paljon kontrastia orkesterin ja pianon välillä. Kun orkesteri soittaa fortessa, piano vastaa pianissimolla. Minulle tällaisen soinnin tavoittaminen löytyy surusta. Minun pitää ajatella, että tämä on se hetki, jolloin valoa ei vielä näy – sitä ei ole paljastettu, se on vielä varjoissa. On niin hienoa, että piano pystyy tavoittamaan sen, ja tällainen monologi on Beethovenille hyvin harvinainen. Tämä on hyvin erityinen hetki – piano, joka ei tuo esille sen todellista ääntä. Suomennos Vera Emanuelsson Julkaistu 15.11.2012 - Päivitetty 7.1.2013
Alonso lähtee realistisena USA:n kisaan - "Pakettimme ei ole kaikkein nopein"
Ferrari-kuski sanoo olevansa tyyni mestaruustaistelun edellä. Unelmointi paalupaikasta on loppunut jo hyvän aikaa sitten.
Ferrarin Fernando Alonson ja Red Bullin Sebastian Vettelin ero formula ykkösten kuljettajien MM-sarjassa on kymmenen pistettä saksalaisen eduksi, mutta Alonso uhkuu luottamusta USA:n osakilpailun alla.
Vettelille voitto ja Alonson sijoittuminen neljän parhaan ulkopuolelle tarkoittaisi MM-voiton varmistumista.
Silti kaksinkertainen maailmanmestari Alonso sanoo olevansa rennompi kuin koskaan kilpailun alla.
\- Tämä on neljäs kerta, kun taistelemme mestaruudesta viimeiseen saakka ja tunnen oloni erilaiseksi, olen todella keskittynyt hoitamaan hommani, Alonso sanoi Autosportin haastattelussa.
Espanjalainen on voittanut viimeksi Saksassa, mutta muutokset pidetään minimaalisina.
\- Valmistautumisessa viikonloppuun ei muutu mikään. Maksimaalinen keskittyminen ja panos koko tallilta, Alonso summasi.
\- Valmistelemme joitain uusia osia, kuten aina osakilpailun alla ja huomenna testaamme ja saamme ensituntuman niihin. Aivan kuten muinakin viikonloppuina.
Rata on kaikille uusi, mutta Alonso ei usko, että se on myöskään kenenkään etu.
\- Tiedämme, ettei meidän pakettimme ole kaikkein nopein ja aika-ajosijoituksemme ovat keskimäärin kuudes tai seitsemäs. Jos ajamme noille lähtöpaikoille, ihmiset sanovat, että voimme jo hyvästellä mestaruuden, mutta meille se on normaali suoritus, Alonso muistutti.
\- Vahvuutemme ei ole siinä. Tavoitteemme on saada muita enemmän pisteitä sunnuntaina ja olevan varma, että onnistumme siinä kahdessa seuraavassa kisassa.
Peltonen synkisteli: Loppu meni roiskimiseksi 
HIFK:n parhaimpiin pelaajiin kuulunut Ville Peltonen oli allapäin, kun arkkivihollinen Jokerit nousi ottelun jälkimmäisen puoliskon esityksellä 3-2-voittoon Nordiksella. 
Peltosen mukaan HIFK harjoitteli tauolla hyvin ilman maajoukkuekomennuksia. Alku sujuikin nuottien mukaaan, kun HIFK johti kamppailua 2-0.
\- Ote kyllä katosi ja viimeinen erä oli varsinkin huono. Toisessa erässä tuli jo kiekon menetyksiä ja roiskimista. Otetaan tästä opiksi. Peli on jo kuitenkin paremmin kasassa, tuumi konkarihyökkääjä. 
\- Joka peli on aina oma juttunsa ja kaikki voitot ovat kovan työn takana näin tasaisessa SM-liigassa. Teemme työmme jatkossa paremmin kuin viimeinen puolisko tässä pelissä, lupasi Peltonen.
Ottelu oli tunnetasosta huolimatta suhteellisen siisti. Millainen tunnelma oli pinnan alla?
\- Jokeri-peleissä on aina hyvä syke. Ensimmäinen peli tauon jälkeen, ja kun oli vielä paikallispeli, niin onhan se aina spesiaalijuttu. Ei näihin ole vaikeuksia ladata itseään, korosti Peltonen. 
**Mikko Hannula, Helsinki**
Tapio von Boehm finaaliin Jorma Panula -kapellimestarikilpailussa
Jury valitsi finaaliin myös virolaisen Risto Joostin ja saksalaisen Tobias Volkmannin. Finaali järjestetään Vaasan kaupungintalolla perjantai-iltana.
Suomalaiskapellimestari Tapio von Boehm on yksi Jorma Panula -kapellimestarikilpailun kolmesta finalistista. Kapellimestarikilpailun semifinaali järjestettiin tänään torstaina. Jury valitsi semifinaalista jatkoon von Boehmin lisäksi virolaisen Risto Joostin ja saksalaisen Tobias Volkmannin.
Finaali järjestetään Vaasan kaupungintalolla huomenna perjantaina kello puoli seitsemän illalla. Tulokset julistetaan ja palkinnot jaetaan kello puoli yhdeksän.
Finaalin solistina soittaa saksalainen viulutaitelija Alina Pogotskina.
HIFK suli lopussa - Jokerit ryhdistäytyi 
Jokerit rimpuili jääkiekon SM-liigassa HIFK:n otteesta ja rynni kahden maalin takaa 3-2-voittoon loppuunmyydyssä paikallismittelössä. 
**Ennakko:**
Vasta kauden kolmannessa joukkueiden kohtaamisessa mukana olivat kaikki European Trophy -turnauksessa rähinöineet tahot. Jokerien Semir Ben-Amor kohtasi ensi kertaa aggressiokohteensa Ville Peltosen. 
HIFK:n pelilliset ottet ovat heitelleet laidasta laitaan. Juuri ennen maaottelutaukoa näytti kuitenkin, että Nordiksen isännät saivat kokonaisvaltaista pelaamista hinattua oikeaan suuntaan. 
Lokakuussa komeat 26 pistettä raapinut Jokerit oli luisunut pieneen tappioputkeen, kun HPK, Lukko ja viimeisimpinä Ässät olivat Tomi Lämsän joukkoja kovempia. Pata laittoi pisteen Jokerien 12 ottelun pisteputkelle tiistaina.
**Raportti:**
IFK hyödynsi ensimmäisen ylivoimansa yhdeksännellä minuutilla. Ville Peltonen teki hyvän esityön, ja alkukaudesta varjojen mailla vielä pelannut Eero Somervuori nosti etukulmalta pelivälineen yläpesään.   
Kakkoserässä HIFK:n Iiro Pakarinen karkasi suoraan jäähyaitosta läpiajoon, mutta Eero Kilpeläinen venytti patjansa tielle 25. minuutilla. 
Erikoistilanteet käänsivät vaakakuppia Pasi Sormusen punanutuille. Toni Söderholm tarjosi poikittaissyötön Stephane Robidasille, jonka painava ylivoimalämäri painui Jokeri-verkkoon ajassa 30.10. Arttu Luttinen teki hienon maskin 2-0-maaliin.  
Jarkko Ruudun oiva lättysyöttö lähetti Teemu Pulkkisen karkuun, ja Jokeri-lupaus laukoi vastustamattomasti 1-2-kavennuksen, johon IFK-molari Joni Ortiolla ei ollut mitään jakoa 35. minuutilla. 
Jokereiden taivaalle ilmestyi lisää synkkiä pilviä, kun Nichlas Hardt kinkkasi pukukoppiin toisen erän lopussa. Tiistain kierroksella Jokerit menetti polvivaivaisen Valtteri Filppulan kahden kuukauden sairauslomalle. 
Kolmannen erän alkajaiseksi Ruutu ruokki jälleen Pulkkista, mutta tällä kertaa avopaikka ei kelvannut. Joakim Eriksson pelasti tukalassa tilanteessa hetkellisesti HIFK:n. Erik Karlssonin passista Steve Moses pyrähti liikkeelle ja pujotteli kankeiden IFK-pelaajien keskeltä maalintekoon. Ottelu oli 2-2 ajassa 46.22.
Loukkaantuneen Hardtin paikan ykköskentässä ottanut Ben-Amor toimitti HIFK-maalin takaa limpun tolpan juureen, josta Ilari Filppula vippasi kauden 12. maalinsa vieden Jokerit 3-2-johtoon ajassa 51.42.  
HIFK:n Somervuori sai kiekon lopussa Jokerien verkkoon, mutta osuma hylättiin, kun Ilari Melart oli hetkeä aiemmin jyrännyt Kilpeläisen jäänpintaan.
**Muuta**
Jääkiekon kohuympyrä osaltaan sulkeutui, kun Peltonen ja Ben-Amor paiskasivat reilusti kättä kamppailun jälkeen. 
Israel luottaa Rautakupolin suojaan
Israelin mukaan sen ohjuspuolustusjärjestelmä on torjunut toista sataa Gazasta ammuttua rakettia. Israel kykenee tiettävästi ampumaan alas myös pitemmän kantaman ohjuksia.
Israelin armeija ilmoitti torstai-iltana ampuneensa alas 105 Gazasta ammuttua rakettia. Raketteja torjutaan Iron Domeksi eli Rautakupoliksi nimetyllä ohjuspuolustusjärjestelmällä.
Israelilaisen asevalmistaja Rafaelin kehittämä järjestelmä otettiin käyttöön viime vuoden alussa. Se käyttää rakettien torjumiseen pieniä tutkalla ohjautuvia ohjuksia. Järjestelmän kantomatka on 70 kilometriä.
Israelin ilmoituksen mukaan järjestelmä on torjunut 80 prosenttia niistä raketeista, joita vastaan ohjuksia on ammuttu. Torjuntajärjestelmä jättää ohjuksen ampumatta, jos torjuttava raketti suuntaa asumattomalle alueelle.
Yhdysvallat tukee ohjuspuolustusta
Yhdysvallat tuki järjestelmän kehittämistä viime vuonna 205 miljoonalla dollarilla. Ohjuspatterin hinnaksi on arvioitu noin 50 miljoonaa dollaria.
Israelilla on käytössä neljä ohjuspatteria. Asevoimat ilmoitti ottavansa viidennen patterin käyttöön jo lauantaina, kaksi kuukautta suunniteltua aiemmin. Uuden patterin tutka on vanhoja edistyneempi, ja järjestelmä kykenee torjumaan myös isompia Fajr- ja Zelzal-tyyppisiä raketteja.
Alkuperäisten suunnitelmien mukaan viidettä patteria suunniteltiin sijoitettavaksi Tel Avivin kaupungin suojaksi. Gazan palestiinalaistaistelijat ampuivat torstaina Tel Avivin liepeille kaksi rakettia, jotka eivät kuitenkaan osuneet kaupunkiin. Tel Avivin liepeille ammuttiin raketteja myös perjantaina.
Iso osa Gazan palestiinalaisten käyttämistä raketeista on varsin alkeellisia. Taistelijoilla on kuitenkin käytössään jonkin verran iranilaisia pidemmän kantaman ja suuremman kaliiperin raketteja.
Israel pitää uhkana myös Hizbollah-järjestöä, joka ampui noin 4 000 rakettia pohjois-Israeliin Libanonia vastaan käydyn sodan aikana. Israelin mukaan Hizbollah on sittemmin saanut käyttöönsä iranilaisia maaliin hakeutuvia ohjuksia, jotka kantavat kaikkialle Israeliin.
Torjunta kantaa pian ilmakehän yläpuolelle
Rautakupolin lisäksi Israel on kehittänyt torjuntajärjestelmiä myös pidemmän kantaman ohjuksia vastaan. Yhdessä Israelin kanssa kehitetyn Nuoli-nimisen järjestelmän on tarkoitus ampua alas Iranista ammuttuja ohjuksia.
Järjestelmän seuraava vaihe, Nuoli 3, kykenee torjumaan ballistisia ohjuksia ilmakehän ulkopuolella. Tämä järjestelmä on määrä ottaa käyttöön vuonna 2014. Nuolen ja Rautakupolin lisäksi Israel käyttää myös amerikkalaisia Patriot-torjuntaohjuksia.
Israelin sotilasviranomaisten mielestä ohjusten aiheuttama uhka on kasvanut. Maan sotilastiedustelun päällikkö arvioi aiemmin tänä vuonna, että Israelia kohti on tähdätty 200 000 erilaista ohjusta.
Hätäkeskusten määrä vähenee taas kolmella
Hätäkeskusten keskittäminen etenee, kun Kuopion hätäkeskus aloittaa toimintansa. Silloin itäiseltä Suomenlahdelta, Kainuun rajoilta tai itärajalta soitettuun hätäpuheluun vastataan Savon sydämestä. 
Edellinen hallitus päätti supistaa viidentoista hätäkeskuksen alueet kuuteen. Näistä  toisena aloittaa nyt Kuopio. Pohjois-Karjalan, Etelä-Savon ja Kaakkois-Suomen hätäkeskukset lakkautetaan ensi vuoden alusta.
Kuopio hoitaa alueen hätäpuhelut  portaittain ensi viikosta lähtien. Kaakkois-Suomen hätäpuhelut ohjautuvat Kuopioon viimeiseksi eli 4. joulukuuta. Verrattuna entiseen Pohjois-Savon hätäkeskukseen uutta ovat meri- ja raja-alueelta tulevat hätäpuhelut.
\- Ne on täysin uusia asioita, mutta toki on koulutusta henkilöstölle järjestetty, totta kai niistä selvitään, vakuuttaa Kuopion hätäkeskuksen päällikkö Kari Nevalainen.
Venäjänkielisiä hätäpuheluja on tullut Kuopioon tähänkin asti esimerkiksi hiihtokeskuksista.
Iso osa hätäkeskusväestä reissutyöläisiä
Kuopion hätäkeskuksessa on hiukan yli 100 työntekijää, joista lähes kaksi kolmasosaa tulee lakkautuvista keskuksista.  Kouvolan väestä  siirtyy Kuopioon noin puolet, Mikkelistä ja Joensuusta valtaosa työntekijöistä.
-Täällä Pohjois-Karjalassa kun ei ole töitä. Täällä on isoja toimijoita lakannu,  niin kyllähän se on enemmän pakon sanelema juttu kuin se, että sinne halutaan,  sanoo pääluottamusmies Aulo Vainio. Valtaosa reissaa, ainakin alkuun.
Oulu toimii hyvin
Ensimmäisenä kuudesta isosta hätäkeskuksesta aloitti vuosi sitten Oulu, kun siihen yhdistettiin Rovaniemen hätäkeskus. Hätäkeskuspalvelujen johtaja Marko Nieminen Hätäkeskuslaitoksesta vakuuttaa keskuksen toimivan edeltäjiään paremmin.
\- Vastausaika on esimerkiksi parantunut huomattavasti niihin aiempiin keskuksiin verrattuna.
Niemisen mukaan myöskään paikallistuntemuksesta ei ole tullut Oulussa ongelmaa.
\- Hyvällä päivystäjien ammattitaidolla ja tietojärjestelmän karttaominaisuuksilla sitä on pystytty kompensoimaan vallan mainiosti.
Loppujen hätäkeskusten keskittämistä vauhditetaan
Seuraavana  eli ensi vuoden lopulla keskitetään Pirkanmaan ja Satakunnan hätäkeskustoiminnat edellisen hallituksen sisäministerin kotikaupunkiin Poriin. Ensimmäinen keskustelukierros tamperelaisten siirtymisestä aloitettiin äskettäin.  Hätäkeskusammattilaisten Liiton puheenjohtajan Petri Hynnisen mukaan tamperelaisten siirtymishalut eivät ole parantuneet.
\- Ehkä  yksi–kaksi, ei oo lähtijöitä, Hynninen kuittaa.
Viimeisetkin eli Uudenmaan, Turun ja Vaasan hätäkeskukset perustetaan kahden vuoden päästä. Aikataulua on nopeutettu, jotta seuraava vuosi 2015 voidaan rauhoittaa tietojärjestelmän uudistamiselle. Uudenmaan hätäkeskus toimiikin jo käytännössä Keravalla  Länsi-Uuttamaata lukuun ottamatta. 
Bundesliigan talousjätti tekee historiallista tulosta - yli 11 miljoonan voitto
Bayern Münchenin voitot lihovat, vaikka mestaruus on karttanut seuraa pari vuotta. Liikevaihto pyörii yli 370 miljoonassa eurossa.
Bundesliigan kärjessä porskuttava Bayern München tekee kovaa tulosta myös kentän ulkopuolella. Seura ilmoitti torstaina tehneensä 11,1 miljoonan euron voiton 2011-2012 pankkivuoden aikana.
Liikevaihto nousi ennätyslukemiin, 332,2 miljoonaan euroon. Kun mukaan lasketaan seuran kotistadionin omistava yritys, liikevaihto nousee 373,4 miljoonaan.
Seuran väistyvä talousjohtaja Karl Hopfner saattoikin sanoa, että hän jättää Bayernin paremmassa kunnossa kuin koskaan. Moista voittoa seura ei ole tehnyt koko historiansa aikana.
\- Mielestäni Bayern Münchenin jäsenet voivat olla ylpeitä seurastaan. Seura ei ole ollut tällaisessa taloudellisessa asemassa koko 112 vuoden historiansa aikana, Hopfner totesi.
Seuran harvoja osa-alueita, jotka eivät kasvaneet viime kaudella, olivat sponsoritulot. Sen sijaan esimerkiksi oheistuotteiden tulot kasvoivat 43,9 miljoonasta 57,4 miljoonaan.
Seura on myös lähes kaksinkertaistanut rekisteröityneiden kannattajien määrän yhdeksässä vuodessa. Kaudella 2002-2003 luku 96,440 kannattajaa ja viime kaudella yli 187 000 fania.
Seura maksaa edelleen lainaa kotistadionistaan ja voiton odotetaan kasvavan vielä 30 miljoonalla, kun laina on saatu hoidettua.
HPK:n voittosarja paisui - Ben-Amor ratkaisuroolissa
Hämeenlinnan Pallokerho kahmi yhdeksännen perättäisen voittonsa ja ponnahti liigakakkoseksi. Jokerit tukisti HIFK:ta ja nousi kahden maalin takaa voittoon. Kärppien komea kiri piti sen yhä sarjan kärjessä.
HPK:lle ei löydy tällä haavaa pysäyttäjää kotimaan kaukalosta. SaiPa jäi varhaisessa vaiheessa Ari-Pekka Selinin joukkojen jalkoihin. Antti Miettisen ja Johan Larssonin ylvoimaosumilla HPK karkasi 2-0-johtoon.
Eric Fehr iski naulan SaiPa-arkkuun kakkoserän alussa. SaiPan mainion alkukauden yksi ruumiillistuma, maalivahti Jani Nieminen häipyi 0-3-tilanteessa luukkuvahdiksi. Sputnikkien kiri toi sen 3-4:ään, mutta lopussa tyhjiin osunut HPK vei koitoksen 5-3. 
Blues ja Kärpät esittivät espoolaiskatsojille todellisen taistelupelin, josta ei puuttunut rytinää eikä draamankaarta. Joonas Komulaisen maalilla Kärpät johti, mutta toisen erän kolmen perättäisen maalin putki nosti Bluesin 3-1-johtoon. Kärpät osoitti luonteensa ja nousi 3-3:een. Rankkareihin venyneessä mittelössä Jussi Jokinen sinetöi Kärppien 4-3-voiton. 
Jokerit nousi paikallisottelussa kahden maalin takaa 3-2-voittoon. HIFK:n osakkeet näyttivät ottelun puolikrouvin jälkeen vielä hyviltä, kun se oli värkännyt kaksi ylivoimamaalia. Teemu Pulkkinen, Steve Moses ja Ilari Filppula nostivat Jokerit 3-2-voittoon. Samalla se hyvästeli kolme pelin tappiosarjansa. 
TPS nousi Kuopiossa 0-2:sta 3-2-johtoon jo ensimmäisessä erässä. KalPan nuori puolustaja Miika Koivisto nosti kolmannen erän osumalla savolaiset 3-3:een. Jatkoajalla molemmilla oli yksi huippupaikka ratkaista koitos. Voittomaalikilpailussa sankariksi nousi KalPan NHL-apu, New York Rangers-sentteri Derek Stepan, joka iski kaksi rankkarimaalia sinetöiden KalPan 4-3-voiton. 
SM-liigan kärjessä tilanne on kutkuttava, sillä kuusi kärkiseuraa on vain neljän pisteen sisällä. Lauantain kierroksella pelataan kaksi huippukamppailua, kun Kärpät kohtaa HPK:n ja SaiPa Jokerit.
Antwerpen liian kova pala Isku-Volleylle – ”Olisi luullut, että pelaamme vieraskentällä”
Belgian liigan kärkijoukkueisiin kuuluva Topvolley Antwerpen ei antanut Isku-Volleyn yllättää lentopallon CEV Cupin 2. kierroksen 1. osaottelussa. Antwerpen poistui Tampereelta 3-0 (25-20, 25-20, 25-23) -voiton kera.
Kotijoukkue pystyi johtamaan peliä ainoastaan päätöserässä, mutta aikalisän jälkeen tilanteessa 17-16 Antwerpen iski 6 perättäistä pistettä ja karkasi erävoittoon.
Belgialaiset hallitsivat peliä selvästi, ja Tanskan 206-senttinen maajoukkuehakkuri Mads Ditlevsen oli liian kova pala Isku-Volleylle. Ditlevsen teki 19/+10 hyökättyään 65 % tehoilla.
Kahteen ensimmäiseen erään Mestaruusliigassakin vaikeuksissa oleva tamperelaisjoukkue sen sijaan teki 23 omaa virhettä. Ville Louhela (10/-1) oli paras pistemies Sauli Sinkkosen tehtyä 8/+5 ja Tuomas Tihisen vain 8/-2.
\- Antwerpen sai syötöllä meidän pelimme rikki. Jos 37 % on vastaanotto, niin passari saa olla melkoinen meedio, että saa hyökkäyksen toimimaan. Olisi luullut, että pelaamme vieraskentällä, Iskun päävalmentaja Kai Mattila totesi Lentopalloliiton tiedotteessa.
\- Vastustaja oli ammattilaisjoukkue ja me puoliamatöörejä. Itseluottamuksen puute näkyy, tekeminen on puolittaista ja sitten tulee kovaa varpaille. Älyttömiä ja vielä älyttömämpiä virheitä tulee. Silloin kun itseluottamus ei ole kohdillaan, virheen tekeminen syö vielä enemmän taitoa.
Myös Iskun hakkuri Sauli Sinkkosen mielestä vastustajalla oli Tampereella parempi syöttö ja vastaanotto, mutta hän uskoo vielä vahvasti Iskun mahdollisuuksiin. Isku-Volleyn täytyy kolmannelle kierrokselle päästäkseen voittaa toinen osaottelu sekä niin sanottu kultainen erä Antwerpenissä ensi tiistaina.
\- Kun ujo Suomi-poika lähtee ulkomaille, niin peli paranee. Voi vähän huudella hävyttömyyksiä, ja on hyvä, iso yleisö ja hieno tunnelma. Viimeksi meillä oli tosi hyvä peli Belgiassa Roeselarea vastaan, Sinkkonen vakuutti.
Työryhmä säikähti itsekin esityksiään nettisäännöistä
EU-komission rahoittama työryhmä luonnosteli syyskuussa, että jatkossa Euroopan alueella internetissä saisi esiintyä ainoastaan omalla nimellä ja kuvalla. Lokakuussa työyhmä perui valtaosan ehdotuksistaan. Yle Uutiset kertoi keskiviikkona työryhmän syyskuisista esityksistä, vaikka valtaosa niistä oli siis jo ehditty perua.
[Clean IT](http://www.cleanitproject.eu/)-hanke hahmotteli syyskuussa nettiin vuodetussa [asiakirjassa](http://www.edri.org/files/cleanIT_sept2012.pdf) keinoja rajoittaa internetin käyttöä terrorismia edistäviin tarkoituksiin.
EU-komission rahoittama työryhmä ehdotti muun muassa EU-maihin lainsäädäntöä, joka olisi pakottanut EU-kansalaiset esiintymään netissä omalla nimellä. Sosiaalisessa mediassa olisi ehdotuksen mukaan pitänyt esiintyä oman nimen lisäksi oikealla valokuvalla. 
Edelleen työryhmä katsoi syykuussa vuodetussa asiakirjassaan, että tietokoneiden käyttöjärjestelmien tai internetselainten täytyisi tallentaa tiedot EU-kansalaisten nettisurffailusta viranomaiskäyttöä varten. Terrorismisivuille linkittäminen tulisi laittomaksi. EU-valtioiden täytyisi tehdä listat laittomista sivuista ja mahdollisesti jopa estää sivuille pääsy, asiakirjassa todettiin.
Ehdotukset ovat suorastaan utopistisia
Osa asiakirjan ehdotuksista oli luokiteltu "suositellaan"-ehdotuksiksi ja osa "keskusteltavaksi".
Ehdotuksista kertoo muiden muassa [Ars Technica -julkaisu](http://arstechnica.com/tech-policy/2012/09/proposed-eu-plan-to-stop-terrorist-sites-even-more-ridiculous-than-thought/).
Clean IT-hankkeen johtaja puolustautui Ars Technican haastattelussa, että vuodetussa asiakirjassa oli karkeita ajatuksia ja periaatteita, jotka oli tarkoitettu keskustelun pohjaksi eikä käytettäväksi lainsäädännön pohjana.
Lokakuun lopussa työryhmä kiirehtikin julkaisemaan uuden [luonnoksen](http://www.cleanitproject.eu/wp-content/uploads/2012/10/CLEAN-IT-DRAFT-DOCUMENT-077pub.pdf), josta suurin osa kohua herättäneistä ehdotuksista oli jätetty pois.
Osa ehdotuksista on kuitenkin edelleen mukana lokakuisessa luonnoksessakin. Työryhmä pitää kiinni mm. siitä, että Euroopan tasolla selaimiin pitäisi lisätä pakollinen painike laittoman internetsisällön raportointa varten.
Varsinaisen ehdotuksen työryhmän on tarkoitus julkaista ensi vuoden helmikuussa.
Tietotekniikan asiantuntija Petteri Järvinen pitää syyskuussa vuodettuja alkuperäisiä ehdotuksia täysin epärealistisina.
\- Ne ovat suorastaan utopistisia eikä niissä otettu yhtään huomioon sitä, millaiset mahdollisuudet EU:lla on vaikuttaa tällaiseen globaaliin asiaan. En ottaisi tätä kovinkaan vakavasti, arvioi Järvinen.
Tietotekniikan asiantuntijan mukaan paras keino lisätä internetin avoimuutta ovat palvelut, joissa käyttäjät kokevat, että kannattaa esiintyä omalla nimellä ja kuvalla.
Jyväskylän luottamuspaikat jaettu - perusturva Perussuomalaisille
Jyväskylän valtuustoryhmät ovat neuvotelleet kaupunginhallituksen, -valtuuston ja lautakuntien puheenjohtajuudet ja jäsenmäärät puolueittain. Puhetta johtavat henkilöt päätetään suurimmalta osin myöhemmin.
Jyväskylän kaupunginhallituksen puheenjohtaja tulee SDP.stä.
SDP:n äänikuningatar Riitta Mäkinen on halukas Jyväskylän kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi. Paikka kuuluu suurimmalle puolueelle SDP:lle, joka pitää Mäkistä vahvimpana ehdokkaanaan  hallituksen johtajaksi. Riitta Mäkinen haluaa kuitenkin muistuttaa, että päätöksiä asiasta ei ole vielä tehty.
-Kyllä tästä vaihtoehdosta on ilman muuta keskusteltu. Meillä ei virallisia päätöksiä asiasta vielä ole, mutta kyllä paikan vastaanotan, jos näin päätetään, Mäkinen kommentoi.
Hallituksen puheenjohtajan paikka on haasteellinen, mutta enemmän Mäkistä mahdollisessa pestissään huolettaa Jyväskylän yleinen tilanne ja tulevaisuuden näkymät.
\- Isoja haasteita on edessä, mutta lähtökohta on se, että poliittisten ryhmien välisellä yhteistyöllä me kyllä keinot löydämme, toivoo Mäkinen.
Riitta Mäkinen keräsi Keski-Suomen ehdokkaista eniten ääniä kunnallisvaaleissa, yli 1800 kappaletta. Mäkisellä on aikaisempaa kokemusta Jyväskylän kaupungin perusturvalautakunnan puheenjohtajuudesta.
Kaupunginhallituksen varapuheenjohtajat tulevat Kokoomuksesta ja Vihreistä.
Valtuusto Kokoomukselle
Valtuuston puheenjohtajuus jaettiin Kokoomukselle.
Jyväskylän
kaupunginvaltuuston nykyinen puheenjohtaja, kokoomuksen Pauli Partanen on
valmis jatkopestiin. Vaihtoehtona Partasella
on myös hallituksen jäsenyys. Partanen painottaa, että vastuullisimpien
luottamustehtävien jaossa poliittisen kokemuksen pitäisi painaa suurta
äänisaalista enemmän:
\- Se, että
ehdokas saa paljon ääniä vaaleissa on osoitus hänen luotettavuudestaan, mutta vaativiin tehtäviin pitää
kasvaa. Paremmat valmiudet saa tehtävään, kun ollaan ensiksi lautakuntatasolla,
josta tullaan hallituspöytään ja kasvetaan sitten puheenjohtajan tehtäviin.
Siinä karaistaan ja kokeillaan henkilön paineensietokykyä, sanoo Partanen.
Kokoomusryhmän sisällä valtuuston puheenjohtajuus
kiinnostaa useita muitakin valtuutettuja. Kokoomuksessa ryhmän sisäiset
neuvottelut luottamuselimien paikkajaosta alkavat runsaan viikon kuluttua.
Valtuuston varapuheenjohtaja tulee Keskustasta ja toinen varapuheenjohtaja SDP:stä.
Perusturvalautakunta Perussuomalaisille
Perusturvalautakunnan puheenjohtajuus jaettiin neuvotteluissa Jyväskylän valtuuston neljänneksi suurimmalle ryhmälle, Perussuomalaisille.
Perusturvalautakunnan puheenjohtajaksi on vahvoilla Perussuomalaisten uusi kaupunginvaltuutettu Mauno Vanhala. Vanhala nousi ensi kertaa valtuustoon perussuomalaisten listalta saaden lähes 1200 ääntä. Vanhala ei omien sanojen mukaan anna painoarvoa Kokoomuksen Pauli Partasen näkemykselle, jonka mukaan vaativimpiin luottamustehtäviin valittavilla pitää olla myös poliittista kokemusta:
\- Ainahan kritiikkiä voi esittää, mutta kyllähän siinä voisi kuvitella, että jopa pienellä asiantuntemuksella olisi jotain merkitystä, kun lähtee asioihin perehtymään. Ihmiset näitä asioita hoitaa ja niistä neuvottelee, eikä se minua haasteena pelota, toteaa Vanhala.
Vanhala on yleislääketieteen professori ja ylilääkäri.
Yksimielinen neuvottelutulos
Valtuuston kolmanneksi suurin ryhmä, Keskusta, sai valtuuston varapuheenjohtajuuden lisäksi johdettavakseen kaupunkirakennelautakunnan.
\- Olisimme toivoneet enemmän, mutta voimme silti olla suhteellisen tyytyväisiä. Nämä ovat juuri niitä paikkoja, joita eniten halusimme, sanoo Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Jari Colliander.
Luottamuspaikkaneuvottelujen ilmapiiriä kuvataan hyväksi, ja neuvottelutulos olikin yksimielinen. Perusrakenne on luotu vaalituloksen ympärille.
Myös Vihreät hyväksyi tuloksen, vaikkakin pitkin hampain.
\- Jäimme siitä lautakuntapaikkojen määrästä, mitä meille vaalituloksen mukaan olisi kuulunut. Saimme kuusi - kahdeksan olisi ollut oikea määrä. Isot ryhmät tässä vähän jyräsivät. Mutta ei tämä nyt huono tulos ole, saimme kuitenkin kaupunginhallituksen varapuheenjohtajuuden ja rakennus- ja ympäristölautakunnan ja tarkastuslautakunnan varapuheenjohtajuudet, sanoo Jyväskylän Vihreiden puheenjohtaja Petri Vähäkangas.
Lautakunnista perusturvalautakunnan puheenjohtajuus on siis Perussuomalaisilla, sivistyslautakunnan SDP:llä, kaupunkirakennelautakunnan Keskustalla, kulttuuri- ja liikuntalautakunnan Kokoomuksella, rakennus- ja ympäristölautakunnan Vasemmistoliitolla ja tarkastuslautakunnan puheenjohtajuus päätyi SDP:lle.
_(Lisätty SDP:n Riitta Mäkisen, Kokoomuksen Pauli Partasen ja Perussuomalaisten Mauno Vanhalan kommentit perjantaina klo 16:10.)_
Milanon tuomiokirkko paikkaa rahapulaansa adoptiokampanjalla
Tuomiokirkko kärvistelee talouskriisissä, mutta rakennus on puhdistettava ilmansaasteiden vuoksi. Kirkko etsii nyt lahjoituksia rakennuksen kattokourujen ilmeikkäiden veistosten eli gargoilien avulla.
Italiassa Milanon tuomiokirkko kerää varoja adoptoimalla kirkon kattokourujen veistoksia eli gargoileja. Kirkko tarvitsee 25 miljoonaa euroa rakennuksen puhdistukseen. Kirkon marmori on puhdistettava säännöllisesti ilmansaasteiden vuoksi.
Tuomiokirkossa on 135 vedensyöksijöiksi kutsuttua hassua tai irvokasta veistosta. Ne ovat tyypillinen osa goottilaista arkkitehtuuria.
\- Haluamme rohkaista ihmisiä olemaan päähenkilöitä tuomiokirkon historiassa, se on korvaamaton aarre, joka kuuluu koko ihmiskunnalle, kirkon johtajat ovat kannustaneet mahdollisia lahjoittajia.
Yli 100 000 euroa lahjoittaneiden nimi kaiverretaan adoptoidun gargoilin alle. Kampanja aloitettiin lokakuussa. Uutistoimisto AFP:n mukaan kirkko on saanut kahdeksan 100 000 euron lahjoitusta sekä useita pienempiä rahasummia.
Milanon tuomiokirkon rakentaminen aloitettiin 1387. Siitä tuli kaupungin rakastettu tunnus. Talouskriisin myötä Italiassa on pienennetty huomattavasti muun muassa kulttuuribudjettia. Italia on kohdentanut kulttuurialalle 0,21 prosenttia budjetistaan.
Oklahoman Hartikainen selvisi säikähdyksellä - "Otin vapaapäivän"
Edmontonin farmijoukkueen kuopiolainen sai kolhuja tiistain pelissä Toronto Marliesia vastaan. Haritikainen on neljäntenä joukkueen sisäisessä pistepörssissä.
Oklahoma City Baronsin Teemu Hartikainen joutui pitämään vapaapäivän koettuaan kovia ottelussa Toronto Marliesia vastaan.
Torstaina kuopiolainen oli jo joukkueen mukana jäällä.
\- Sain aika kovia iskuja tiistain ottelussa ja olin eilen myös hieman sairaana. Joten otin vapaapäivän luistelussa, ajoin kuntopyörää ja lepäilin, Hartikainen kertoi joukkueen kotisivulla.
\- Nyt tunnen oloni hyväksi ja olen valmis pelaamaan.
Suomalainen on iskenyt 13 pelissä neljä maalia ja on 11 tehopisteellä joukkueensa sisäisessä pistepörssissä neljäntenä.
Edellä ovat vain Oilersin nuoret tähdet Justin Schultz, Jordan Eberle ja Ryan Nugent-Hopkins. Takana on muun muassa ruotsalaislupaus Magnus Pääjärvi.
Hartikainen ei ole kuitenkaan tyytyväinen siihen, miten joukkue on suoriutunut NHL-miesten takana. 
On tultu siihen pisteeseen, että muiden ketjujen on otettava vastuuta maalinteosta
\- Tarvitsemme muidenkin panosta, varsinkin viidellä viittä vastaan -pelissä. Tarvitsemme maaleja seuraavissa peleissä. On tultu siihen pisteeseen, että muiden ketjujen on otettava vastuuta maalinteosta, Hartikainen linjaa.
\- Ehkä ensimmäisten kymmenen ottelun ajan porukka tuijotti liikaa tähtiä. Mutta meidän on pelattava joukkueena ja kaikkien pitää yrittää. Lisäksi onnistuminen maalinteossa antaa lisää itseluottamusta.
Oklahoma on AHL:n läntisen konferenssin yhdeksäntenä.
Salon nokialaisten tuki tyssäsi EU:n budjettikiistaan
EU:n budjetin viivästyminen on pysäyttänyt Nokialta irtisanottujen tukirahat. Jos sopua budjetista ei synny, globalisaation haittojen torjumiseen tarkoitetut varat jäävät saamatta.
Suomen hakemus globalisaatiorahaston varojen käyttämisestä Nokialta irtisanottujen työntekijöiden tukemiseen on jumittunut EU:n budjetista käytävään kiistaan. Euroopan parlamentin budjettivaliokunta ei voinut äänestää rahoituksesta torstaina, koska varat ovat osa lisäbudjettia, josta kiistellään edelleen.
Suomi oli hakenut 5,3 miljoonan euron rahoitusta Salon tehtaalta irtisanottujen tuhannen ihmisen uudelleenkoulutukseen, opastukseen ja palkkatukeen. Tuki kattaisi puolet hankkeen 10,6 miljoonan euron kustannuksista.
Globalisaatiorahan saaminen on kiinni EU:n ensi vuoden budjettia ja kuluvan vuoden budjettivajetta koskevien neuvotteluiden lopputuloksesta. Tuki peruuntuu lopullisesti jos EU-budjetista ei synny sopua.
Kaikkiaan globalisaatiorahaa oli määrä jakaa 25 miljoonaa euroa. Suomen lisäksi tukea oli hakenut kuusi muuta maata. Myös Romania oli hakenut rahoitusta Nokian irtisanomisten takia.
EU:n globalisaatiorahaston tarkoitus on auttaa työntekijöitä, jotka kärsivät globalisaation aiheuttamista maailmankaupan suurista muutoksista. Komissio hyväksyi Suomen hakemuksen lokakuussa.
Suomi on itse ajanut säästölinjaa neuvotteluissa EU:n budjetista. Viime vuonna Suomen nettomaksu unionille oli 652 miljoonaa euroa.
Syke: Mittaririkko ei vaikuttanut etelään suuntautuneen jätevesipäästön seurantaan
Kokeilussa olleita johtokykymittareita on käytetty suolapitoisuuden seurantaan eikä niillä voi seurata yksittäisiä haitta-ainepitoisuuksia.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan Kivijoessa ja Laakajärvestä lähtevässä kanavassa olleiden mittareiden rikkoutuminen ei ole vaikuttanut etelään suuntautuneen jätevesipäästön seurantaan. Johtokykymittarit olivat poissa toiminnasta akkujen rikkoutumisen vuoksi 6.11. saakka.
Mittareita on käytetty suolapitoisuuden seurantaan. Syken mukaan mittareilla ei voi seurata yksittäisiä haitta-ainepitoisuuksia.
Mittarit omistaa Suomen ympäristökeskus ja Kainuun ELY-keskus kokeili niitä seurannassaan.
Vesien virtaamaa joissa ei ole toistaiseksi seurattu jatkuvasti. Syken mukaan virtaamamittausten puute vaikeuttaa päästön etenemisen mallintamista. Tällä hetkellä Talvivaara itse tekee ainutta jatkuvaa virtaamamittausta Kalliojoessa.
Mitä mieltä olet kuntauudistuksen linjauksista?
Hallitus saavutti viimein sovun kiistellyn kuntalain linjauksista, joihin kunnilla on mahdollisuus sanoa sanansa. Kaikkien kuntien, joissa väestöpohja on alle 20 000 asukasta, täytyy tehdä kuntaliitosselvitys.  Oletko tyytyväinen, että pienten kuntien on pohdittava kuntaliitosta? Pidätkö valtion antamia porkkanoita ja keppejä riittävinä?
Ehdotuksessa valtioneuvostolla on mahdollisuus tehdä pakkoliitospäätös kriisikuntien osalta - tosin kuntaministerin mukaan oikeutta käytetään vain ääritapauksessa. Asutko tällaisessa kunnassa ja pelottaako sinua tällainen linjaus? Vai oletko tyytyväinen, että valtiolla on mahdollisuus puuttua kovalla kädellä kriisikuntien hoitamiseen?
Ehdotuksen mukaan kuntien on ilmoitettava valtiovarainministeriölle vuoden kuluttua, minkä kunnan tai kuntien kanssa ne selvittävät yhdistymistä. Yhdistymisselvityksen on oltava valmiina viimeistään vuoden 2014 maaliskuussa. Onko mielestäsi kunnille annettu vastausaika riittävän pitkä?
Entä mitä mieltä olet kuntatyöntekjiöiden irtisanomissuojasta? Ehdotuksessa yhdistyvien kuntien henkilöstö saisi nykyisen viisivuotisen irtisanomissuojan, jos yhdistyminen tapahtuu vuosina 2014 - 2017.
Liikenneministeri: Valtatie 8:n rakentaminen toteutuu
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) lupaa, että valtatie kahdeksan rakentaminen alkaa suunnitellusti. Kyllösen mukaan ei ole pelkoa siitä, että ympäristöluvan vanheneminen johtaisi hankkeen romuttumiseen. Tiesuunnitelma on valmis tämän vuoden loppuun mennessä ja lapio saadaan iskettyä maahan Maskussa ensi vuonna.
Valtatie kahdeksan kohtalo nousi esille eduskunnan kyselytunnilla torstaina. Liikenneministeri Kyllönen joutui vakuuttamaan kansanedustajille kolme kertaa, että hanke ei ole vaarassa.
Kansanedustaja Ari Jalonen (ps.) tivasi Kyllöseltä, milloin tehdään päätöksiä tieparannuksen loppurahoituksesta. Jalonen muistutti, että kustannukset on jo karsittu 210 miljoonaan euroon ja istuva hallitus on luvannut vain 100 miljoonaa.  
Kyllönen sanoi, että nykyinen hallitus vastaa siitä sadasta miljoonasta, josta se on päättänyt ja loppurahoituksesta päättää seuraava hallitus.  
\- Tämän vuoden loppuun mennessä suunnittelu on valmis, se ei suinkaan vie kymmentä vuotta tai kahtakymmentä vuotta tai tuo hankkeelle viivytyksiä ja uskon, että hallitus kykenee valtatie kahdeksankin osalta niihin päätöksiin, ettei ympäristöluvan viivästyminen johda hankkeen romuttumisen millään muotoa.
Kansaedustaja Annika Lapitie (vas.) pyysi ministeriä vielä vakuudeksi toistamaan lausuntonsa.
\- Voin sanoa, että kollega Niinistö on pitänyt erittäin hyvän huolen siitä,että valtatie kahdeksan ei todellakaan pääse unohtumaan ministerin listoilta ja sitä tahkotaan yötä päivää niin, että saadaan lapio maahan 2013, vastasi Kyllönen.
Tämäkään ei vielä riittänyt alueen kansaedustajien rauhoittamiseksi. Ritva "Kike" Elomaa halusi vielä koko kansan edessä kysyä alkaako kasitien parannus ja saadaanko siihen rahat.
\- Koska kertaus on opintojen äiti niin toistan vielä kerran, että teemme kaikkemme, jotta Maskun ympäristölupa ei vanhene ja lapio, mikä kirves ja hakku mikä tarvitaan niin on maassa 2013, vakuutti liikenneministeri Merja Kyllönen vielä kerran.  
Yhden jakson voitto riitti Koposen Himkille Euroliigassa
Moskovalaiset ottivat neljännen voittonsa Euroliigassa. Petteri Koponen upotti yhden kolmosen.
Moskovan Himki ja turkkilainen Fenerbache aloittivat koripallon Euroliigan torstain koitokset.
Ottelu olikin varsinainen trilleri, kun kumpikin joukkue jahtasi neljättä voittoaan A-lohkossa.
Lopulta Himki oli kuitekin parempi niukimmalla mahdollisella erolla, kun peli päättyi lukemiin 71-70 (39-29).
Moskovalaiset voittivat ottelusta ainoastaan yhden jakson, mutta ero riitti turkkilaisryhmän kaatamiseen. Toinen jakso meni venäläisjoukkueen nimiin 22-11, eikä Fenerbache pystynyt vääntämään voittoa huipputasaisessa pelissä.
Ottelun viimeisillä 
minuuteilla johtoasema vaihtui kuudesti. David Andersenilla oli mahdollisuus 
siirtää Fenerbahce kolmen pisteen johtoon yhdeksän sekuntia ennen loppua, mutta 
Himkin saatua puolustuslevypallon ajautui pallo Sergei Monialle, joka yritti 
kolmosta metrin virran kaaren takaa. Hyökkäyslevypallo pomppi Himkin KC 
Riversille, joka tippasi heiton sisään vain sekunnin kymmenys ennen pelikellon 
soimista.
Tuomareiden lyhyen 
neuvonpidon jälkeen Riversin kori hyväksyttiin, ja Himki kirjattiin voittajaksi 
pistein 71–70 (39–29).
Himkin pistemiehinä kunnostautuivat Rivers 14 pisteellä ja Vitali Fridzon 12 pisteellä. Petteri Koponen pelasi ottelussa 11.15 ja upotti kahdesta kolmosen yrityksestä yhden. Lisäksi suomalainen poimi kaksi levypalloa nimiinsä.
Voitolla Himki nousi Real Madridin jälkeen A-lohkon toiseksi.
Sasu Salinin ja Teemu Rannikon edustama Union Ljubljana kohtaa kello 21 alkaen italialaisen Cantun.
TPS:lta ihmenousu - Korpikoski vahvassa vireessä
Turun Palloseura nousi ensimmäisessä erässä kahden maalin takaa 3-2-johtoon. Lauri Korpikoski otti isoa ruutua TPS:n riveissä. 
KalPa oli kuskin paikalla aluksi, ja TPS joutui altavastaajaksi.
Antti Kerälä ja Artturi Lehkonen viimeistelivät savolaisten ensitahdit, ja Atte Engren sai kaivaa kahdesti kiekon selkänsä takaa. 17-vuotiaalle Lehkoselle osuma oli kauden seitsemäs. Jussi Timonen syötti molemmat KalPan täysosumat.
Juha Pajuojan vierasjoukkue teki kuitenkin ryhtilikkeen ensimmäisen erän jälkimmäisellä puoliskolla.
Floppihankinnaksi syksyn perusteella osoittautunut Corey Locke sytytti TPS:n liekin kuin tyhjästä.
Kauden toisen rysänsä heittänyt Lockey teki soolosuorituksella 1-2-kavennuksen. Hänen vetonsa lähti suoran hyökkäyksen päätteeksi puolustajan jaloista, ja Mikko Koskinen yllättyi tolppien välissä.
Lauri Korpikoski otti tämän jälkeen isoa ruutua turkulaisille. Brian Willsien tarjoilusta "Korpedo" lämäsi kiekon yläpesään tuoden TPS:n 2-2:een 13. minuutilla.
Erän loppuun Korpikoski löysi älykkäästi viivan tuntumasta ylivoimalla Petteri Nummelinin, joka otti tyhjät pois ja läväytti ranteella limpun häkkiin. TPS:n nimimiehet nostivat joukkueen 3-2-johtoon. Mikko Koivu hankki kahteen jälkimmäiseen osumaan syöttömerkinnät.
Korpikoski on nakuttanut seitsemässä ottelussa pisteet 5+8=13, Koivu kuudessa pelissä 5+3=8.
KalPa nousi kolmannessa erässä 3-3:een ja kuittasi lopulta voittomaalikisaan venyneessä ottelussa 4-3-voiton, kun NHL-vahvistus Derek Stepan taiteili kaksi komea rysää rankkareilla. 
Näin sujui radiohistoriallinen 55 tunnin Nenämaraton - katso video!
Viime viikolla koettiin todellista radiohistoriaa, kun YleX Aamun Ile ja Matti valvoivat reippaasti yli kaksi vuorokautta, vetäen 55 tunnin Nenämaraton-radiolähetyksen.
Keskiviikkona 7. marraskuuta Helsingin Lasipalatsin Elisa Studiolla pyöri muutama hermostunut radiojuontaja, kun edessä oli [Seuraa YleX Nenämaratonia tunti tunnilta – näin Ile ja Matti valvovat 55 tuntia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227858).
Miten Ileltä ja Matilta sujui lähetys ensimmäisestä minuutista viimeiseen, ja montako tuntia kesti, ennen kuin läppä alkoi lähteä lapasesta? Videolla selviää myös, onko Matti koskaan lähettänyt Ilelle tuhmia tekstareita ja mitä Herra Ylppö ja Kristiina Wheeler olivat suunnitelleet juontajakaksikon päänmenoksi.
Bonuksena vielä Matti Airaksisen järjestämä &quot;Sadantonnin tanssi&quot;, jonka avulla onnistuttiin nostamaan Nenäradion hyväntekeväisyyspotti 100 000 euroon.
**Lähteet:** YleX
Kunitsin kukistui helposti Niemisen käsittelyssä
Jarkko Nieminen eteni vakuuttavasti puolivälieriin Helsingissä pelattavassa tenniksen ATP-haastajaturnauksessa. Nieminen kukisti Venäjän Igor Kunitsinin luvuin 6-2, 6-1.
ATP-rankingissa sijalla 168 oleva Kunitsin jäi altavastaajaksi heti ensimmäisessä erässä. Siinä missä Nieminen piti omat syöttönsä helposti, joutui venäläinen taistelemaan jokaisen pisteen eteen. Nieminen mursi lopulta Kunitsinin syötön kahteen otteeseen näyttävillä palloralleilla ja päätti erän 6-2-lukemiin onnistuneella verkolle nousulla.
Toisessa erässä maskulainen jatkoi tehokkaasti, vaikka hänen ykkössyöttönsä ei toiminutkaan yhtä hyvin kuin ensimmäisessä erässä. Nieminen mursi heti erän alkuun Kunitsinin kaksi ensimmäistä syöttöä ja eteni lopulta varsin helposti 6-2, 6-1 -voittoon tunnin ja 4 minuuttia kestäneessä ottelussa.
\- Pystyin pelaamaan niin kuin halusin; menin eteenpäin, pidin tempoa yllä, pääsin verkolle eikä minulle sattunut parin, kolmen pisteen virhesumaa kertaakaan, Nieminen kertoi turnauksen tiedotteessa.
Niemiselle helppo voitto tuli toisaalta tarpeeseen, sillä hänen nelinpeliurakkansa jatkui heti Kunitsin-ottelun jälkeen. Nieminen kohtasi parinsa Harri Heliövaaran kanssa Lukas Dlouhyn (CZE) ja Michal Mertinakin (SVK). Suomalaiset hävisivät ottelun tiukan taiston jälkeen 3-6, 7-5, 9-11.
Turnauksen ykkössijoitettu ja ATP-rankingissa sijalla 46 oleva Nieminen kohtaa puolivälierissä Israelin Dudi Selan (ATP-97). Nieminen ja Sela ovat kohdanneet kaksi kertaa aikaisemmin ja voitot ovat tasan 1-1. Edellisen kohtaamisen tämän vuoden helmikuussa Yhdysvalloissa voitti Sela luvuin 6-4, 6-4.
\- Nykyään teen melkein eniten pisteitä kämmenpuolen linjalyönnillä. Pystyn lyömään sitä oikeassa paikassa, ja kääntääkin sitä, mikä ylllättää vastustajaa. Jos pystyn tämänlaiseen tempoon ja laatuun, minulla on hyvät mahdollisuudet voittaa Sela, Nieminen totesi.
Olympiavoittaja kauhoi maailmanennätyksen uusiksi
Ranskan Yannick Angel teki 400 metrin lyhyen ratojen ennätyksen Ranskan mestaruuskisoissa. 20-vuotias otti kaksi kultaa Lontoon altaista.
Ranskan Yannick Angel on tehnyt 400 metrin lyhyiden ratojen vapaauinnin maailmaennätyksen Ranskan mestaruuskisoissa.
Angelin aika 3,32.25 parantaa saksalaisen Paul Biedermannin aiempaa ennätystä (3,32.77) 52 sadasosalla.
20-vuotias Angel yllätti Lontoossa kauhomalla kultaan 200 metrin vapaalla ja 4x100 metrin viestissä.
Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinto Aki Ollikaiselle
Aki Ollikainen on voittanut Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinnon esikoiteoksellan Nälkävuosi. Nälkävuosi on myös Finlandia-palkintoehdokkaana.
_Nälkävuosi_-romaani sijoittuu talveen 1867–68. Ankara kato ja puute ajoivat valtavat määrät maaseudun asukkaita kerjuulle. Arviolta lähes joka kymmenes suomalainen kuoli.
Ollikaisen esikoinen on palkintolautakunnan mukaan "kielellisesti hallittu ja hienosti rakennettu kokonaisuus, kuin jo kokeneen kirjoittajan teos, realistinen ja ulkoisia mittojaan suurempi pienoisromaani".
Vuoden paras esikoisteos palkittiin nyt 18. kerran. Palkintosumma on 15 000 euroa.
Tässä parasta leffamusaa Rokumentin kunniaksi
Joensuulainen musiikkielokuvafestivaali Rokumentti Rock Film Festival on parhaillaan käynnissä.
Huomenna perjantaina Joensuuhun matkaa myös YleX:n jengi. **Uuden musiikin iltavuoro** tekee lähetyksensä Joensuusta, YleX-Klubilla 16. marraskuuta esiintyvän **Mokoman** keikka taltioidaan ja paikan päällä on myös **DJ Erno Raskaana**.
Tästä innostuneina teimme Spotify-listan teemalla ”Parasta leffamusaa”, johon jokainen YleX:n työntekijä sai ehdotella omia suosikkejaan. Lista löytyy [täältä](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/2CZKm0lKc1M7kYpWca3sVa).
**Lähteet:** YleX, Spotify
Barca-hyökkääjä jälleen sivuun - neljän viikon paussi edessä
Alexis Sanchez loukkasi jalkaansa maaottelussa. Hyökkääjä kolhi itseään myös syyskuussa.
Alexis Sanchez on sivussa seuraavat neljä viikkoa oikean jalan nivelsidevamman takia, Espanjan liigan sarjakärki Barcelona tiedottaa. Sanchez loukkaantui keskiviikkona Chilen ja Serbian ystävyysottelussa.
Ellei hyökkääjä toivu arvioitua nopeammin, häneltä jää väliin kahdeksan ottelua, muun muassa Mestarien liiga -ottelut Moskovan Spartakia ja Benficaa vastaan.
Sanchez on pelannut 15 ottelussa tällä kaudella. Sanchez sai lihasrepeämän maaottelussa syyskuun puolivälissä eikä pelannut Getafea vastaan seuranneessa liigaottelussa.
Barcelona johtaa Espanjan liigaa 31 pisteellä ennen Atletico Madridia ja on Mestarien liigassa lohko G:n ykkönen yhdeksällä pisteellä.
Ruokakesko irtisanoo 72 työntekijää
Irtisanomiset ovat osa Kesko-konsernin kannattavuusohjelmaa. Säästöohjelma koskee Keskon kaikkia toimialoja ja yhtiöitä.
Kesko-konserniin kuuluvan Ruokakeskon lokakuun alussa alkaneet yt-neuvottelut ovat päättyneet. Ruokakesko irtisanoo neuvottelujen perusteella 72 työntekijää.
Irtisanomiset ovat osa Keskon kannattavuusohjelmaa, jolla pyritään 100 miljoonan euron säästöihin. Säästötoimenpiteet koskevat Keskon kaikkia toimialoja ja yhtiöitä.
Keskon mukaan koko konsernin vähennystarve on enintään 370 henkilötyövuotta. Neuvotteluiden piirissä on noin 3 000 henkilöä.
Ruokakeskosta yt-neuvottelujen piiriin kuului 1260 henkilöä. Vähennystarpeeksi arvioitiin alun perin 170 työntekijää.
Autokoulu uudistuu, kortin hinta nousee
Vuodenvaihteen j&auml;lkeen tulee voimaan ajokorttiuudistus, joka tuo muutoksia autokoulun penkille. Ajo-opetusta tulee 4 tuntia lis&auml;&auml;, kortin hintaa t&auml;m&auml; nostaa n. 300-400 eurolla.

Uuden ajo-opetussuunnitelman mukaisessa autokoulussa on kolme vaihetta: Ensin k&auml;yd&auml;&auml;n l&auml;pi perusvaihe ja inssiajo, kuten t&auml;h&auml;nkin saakka. Kun kortti on saatu, alkaa harjoitteluvaihe ja sen j&auml;lkeen syvent&auml;v&auml; vaihe, joissa molemmissa palataan viel&auml; autokouluun.
Kaikki 19.1.2013 j&auml;lkeen my&ouml;nnett&auml;v&auml;t uudet ajokortit ovat m&auml;&auml;r&auml;aikaisia, voimassa ne ovat 2-15 vuotta kuljettajan i&auml;st&auml; ja korttiluokasta riippuen. Jo kortin omaavia kuskeja uudistus ei t&auml;ss&auml; vaiheessa koske.
Kuningaskuluttajan Ville Alijoki tapasi Liikenneturvan koulutusp&auml;&auml;llikk&ouml; Antero Lammin, joka on ollut mukana uudistuksen suunnittelussa.
Miten uusi ajokorttilaki parantaa turvallisuutta liikenteess&auml;?
Me t&auml;&auml;ll&auml; Liikenneturvalla toivomme, ett&auml; kuljettajaopetuksen uudistumisen my&ouml;t&auml; liikenteeseen saataisiin entist&auml; vastuullisempia kuljettajia, jotka ovat itsen&auml;isempi&auml;, ajattelevampia ja tietoisempia riskeist&auml;.
Miten heit&auml; tehd&auml;&auml;n?
Suurimmat muutokset tulevat nimenomaan sis&auml;lt&ouml;&ouml;n, eli opetussuunnitelma uudistuu. Tulee enemm&auml;n sis&auml;lt&ouml;j&auml; asioista, jotka aiheuttaa nuorille riskej&auml;: esimerkiksi ryhm&auml;paine, alkoholin vaikutukset, ajon suunnittelu ja ennakointi. Osa aivan perusasioista, kuten liikennemerkkien p&auml;ntt&auml;&auml;minen, siirtyy itseopiskeluun.
Mit&auml; mielt&auml; Liikenneturvassa ollaan uudistuksesta? Onko se mieluinen?
Me ollaan suhtauduttu uudistukseen positiivisesti ja toiveikkaasti. Ajo-opetuksen m&auml;&auml;r&auml;n kasvaminen on konkreettinen yksi asia, ja sekin on perusteltua, koska nykyinen ajo-opetuksen m&auml;&auml;r&auml; on vuodelta 1927. Silloin liikenteess&auml; oli autoja alle prosentti siit&auml; mit&auml; nyky&auml;&auml;n on.
Viimeksi 22 vuotta sitten tuli kuljettajaopetuksen uudistus, jolloin tuli toinen vaihe ja pime&auml;n ja liukkaan kelin ajot mukaan. Silloin merkitt&auml;vi&auml; parannuksia turvallisuudessa ei lyhyell&auml; aikav&auml;lill&auml; n&auml;kynyt, mutta jos nyt verrataan tilannetta vuoteen 1990, niin liikennekuolemat ovat nuorilla puolittuneet, v&auml;h&auml;n ylikin. Eli pitk&auml;ll&auml; aikav&auml;lill&auml; parannusta on tapahtunut, sek&auml; nuorilla ett&auml; yleisesti.
Viime vuonna tuli mopokortti pakolliseksi. Mopoilun suosio on v&auml;hentynyt, mutta vahingot ovat v&auml;hentyneet viel&auml; enemm&auml;n. Koulutus vaikuttaa.
Ilmeisesti v&auml;h&auml;n i&auml;kk&auml;&auml;mm&auml;t kuskit ovat my&ouml;s riskiryhm&auml; liikenteess&auml;. Halutaanko uusilla m&auml;&auml;r&auml;aikaisilla ajokorteilla puuttua my&ouml;s t&auml;h&auml;n asiaan?
T&auml;m&auml; asia tulee EU-lains&auml;&auml;d&auml;nn&ouml;st&auml;. K&auml;sitt&auml;&auml;kseni suurin asia, mit&auml; t&auml;ll&auml; yritet&auml;&auml;n saada haltuun on se, ett&auml; ajokortteja ei v&auml;&auml;rennett&auml;isi niin paljon.
Mitk&auml; ovat suomalaisen liikennekulttuurin pahimmat ongelmat?
Jos verrataan Ruotsiin ja Norjaan, Suomessa kuolee liikenteess&auml; vuosittain viisi ihmist&auml; sataatuhatta kohden. Ruotsissa vastaava m&auml;&auml;r&auml; on kolme ihmist&auml;, Norjassa nelj&auml; ihmist&auml;. Olemme turvallisuuskulttuurissa jonkin verran naapureita j&auml;ljess&auml;. Syyn&auml; on varmaan yleinen turvallisuuden arvostus, joka suodattuu kaikkeen, mit&auml; tien p&auml;&auml;ll&auml; tapahtuu.
No, mik&auml; meihin tepsii? Tiukemmat nopeusrajoitukset, asennekasvatus, lis&auml;&auml; ajokoulutusta?
Ratkaisut t&auml;ytyy l&ouml;yty&auml; laajasta keinovalikoimasta, jossa on mukana liikennekasvatusta ihan perusopetuksesta alkaen. Kuljettajakoulutus siin&auml; yhten&auml; asiana, samoin liikennevalvonta ja turvallinen liikenneymp&auml;rist&ouml;. Usean eri keinon yhdistelm&auml;st&auml; se on naapurimaissammekin l&ouml;ytynyt.
Jos te Liikenneturvassa saisitte vapaat k&auml;det suunnitella ajokorttikoulutuksen, mitk&auml; olisivat teid&auml;n taikakeinonne? Vai onko t&auml;m&auml; uusi uudistus nyt juuri sit&auml;?
T&auml;t&auml; uutta suomalaista kuljettajakoulutusj&auml;rjestelm&auml;&auml; ovat olleet suunnittelemassa maailman parhaat ammattilaiset. Kyll&auml; silt&auml; on my&ouml;s lupa odottaa tuloksia.

Terhi Simola, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Öljy-yhtiö BP maksaa ennätykselliset miljardisakot
Yhtiö myöntää laiminlyöntinsä Deepwater Horizon -öljynporauslautalla. Sen öljyvuoto aiheutti laajaa tuhoa Meksikonlahdella vuonna 2010. Kaksi yhtiön työntekijää on saanut syytteen taposta 11 ihmisen kuolemaan johtaneen räjähdyksen vuoksi.
Brittiläinen öljy-yhtiö BP on myöntänyt syyllisyytensä rikoksiin, joista sitä epäiltiin Meksikonlahden öljyonnettomuuden vuoksi. Vuonna 2010 tapahtuneen turman takia yhtiö on suostunut maksamaan runsaan 4,5 miljardin dollarin eli 3,5 miljardin euron sakon. Yhtiön on määrä maksaa summa viiden vuoden aikana, Yhdysvaltain oikeusministeriö on määrännyt.
Lisäksi kaksi öljynporauslautalla johtotehtävissä ollutta miestä on saanut tänään syytteen taposta. Syytteen mukaan miehet laiminlöivät turvallisuuden kannalta keskeisiä asioita.
Sakko on huomattavasti suurempi kuin lääkeyhtiö Pfizerin vuonna 2009 maksama 1,3 miljardin dollarin sakko markkinointihuijauksesta. Näin BP saa kyseenalaisen kunnian suurimpien sakkojen maksajana Yhdysvalloissa.
\- Ratkaisu on paras BP:lle ja sen osakkeenomistajille, kuvaili yhtiön hallituksen puheenjohtaja Carl-Henric Svanberg. Hänen mukaansa tuore päätös auttaa yhtiötä puolustautumaan jäljellä olevissa oikeusjutuissa.
Lisäksi BP maksaa Yhdysvaltain arvopaperimarkkinoita valvovalle SEC-komissiolle runsaat 400 miljoonaa euroa kolmen vuoden aikana.
Korvausrahasto liki koossa
Yhtiö on myöntänyt syyllisyytensä 11 syytekohtaan törkeästä rikkomuksesta ja laiminlyönnistä. Syytteet liittyivät 11 työntekijän kuolemaan. Nämä saivat surmansa onnettomuudessa.
Jo aiemmin yhtiölle on määrätty kymmenien miljardien maksuohjelma onnettomuuden vuoksi. Sen odotetaan maksavan viimeisen maksun onnettomuuden 20 miljardin dollarin korvausrahastoon vielä tänä vuonna.
Deepwater Horizon -öljynporauslautalla räjähti huhtikuussa 2010. Lautalla oli tuolloin yli sata työntekijää. Öljyvuoto kesti heinäkuulle 2010 saakka. Liki viisi miljoonaa barrelia öljyä vuoti lähes kolmen kuukauden aikana. Rannikkoalueet kärsivät pahoin Texasista Floridaan. Öljyonnettomuus jätti siten varjoonsa pahamaineisen Exxon Valdezin onnettomuuden Alaskassa vuonna 1989 ja siitä tuli historian pahin öljyonnettomuus.
Sveitsin kaikkien aikojen maalitykki ilmoitti lopettamisestaan
Alexander Frei laittaa nappulakengät naulaan kauden jälkeen. Basel-hyökääjä on iskenyt maalleen 42 maalia 84 ottelussa.
Sveitsin kaikkien aikojen tehokkain maalintekijä Alexander Frei päättää uransa kuluvan kauden jälkeen.
Baselin hyökkääjä ilmoitti asiasta torstaina.
Frei on tehnyt 42 maalia 84 A-maaottelussa. Seuratasolla hän on voittanut Baselin kanssa kolme Sveitsin liigamestaruutta. Frei on pelannut Ranskassa Rennesin ja Saksassa Borussia Dortmundin paidassa.
Vuodesta 2009 alkaen Frei on painanut Baselille 96 ottelussa 69 maalia.
Ranska haluaisi Syyrian oppositiolle aseita
Syyrian oppositio on pyytänyt Ranskalta toimia, jotta oppositiolle voitaisiin toimittaa aseita. Ulkoministeri Laurent Fabius sanoo, että Ranska haluaisi sallia puolustusaseiden toimitukset.
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius antoi ymmärtää haastattelussa, että hän aikoo ehdottaa EU:ssa Syyrian asevientikiellon osittaista kumoamista. Hänen mukaansa oppositiolle pitää voida toimittaa aseita puolustuskäyttöön.
\- Ei ole hyväksyttävää, että Syyriassa on vapautettuja alueita, joita pommitetaan, Fabius sanoi ranskalaisen RTL-radiokanavan haastattelussa.
Fabiusin mukaan pakotteet estävät aseiden viennin oppositiolle. Hän sanoi, että Ranska haluaa välttää konfliktin "militarisoimisen", mutta samalla estää opposition valtaamien alueiden tuhoamisen ilmasta käsin. Oppositio on Fabiusin mukaan pyytänyt Ranskaa puuttuman aseidenvientikieltoon.
\- Aiomme esittää kysymyksen puolustuksellisesta aseistuksesta, Fabius sanoi.
\- Emme kuitenkaan voi toimia muuten kuin yhdessä muiden eurooppalaisten kanssa.
Hän kuitenkin vältti haastattelussa sanomasta suoraan, mitä Ranska aikoo asiassa konkreettisesti seuraavaksi tehdä.
Ranska tunnusti ensimmäisenä länsimaana Syyrian uudelleen järjestäytyneen opposition sunnuntaina. Fabius tapasi koalition uuden johtajan Mouaz al Khatibin tiistaina.
\- [Hän on] maltillinen sunni ja hyvin kunnioitettu, Fabius luonnehti.
Suomalaiset rynnivät maailman ykkösen edelle - Samooja vauhdissa Hongkongissa
Myös Joonas Granberg ja Mikko Ilonen ehtivät Rory McIlroyn edelle European Tourin Hongkongin kisan avauspäivän jälkeen. Pyörivä tuuli häiritsi iltapäivän pelaajia. 
Kalle Samooja on parhaana suomalaisena jaetulla 27. sijalla golfin European Tourin Hongkongin kisan avauspäivän jälkeen.
Turkulainen pelasi parhaan tuloksensa kiertueella lyömällä 69 ja lyönnin alle ihannetuloksen. Joonas Granberg pelasi kierroksen 70 lyönnillä.
Mikko Ilonen pelasi avauskierroksena kaksi yli ja on kärjen Javier Colomboa kahdeksan lyöntiä jäljessä. Colombo selvitti avauskierroksensa 64 lyönnillä. Lahtelaislähtöinen Ilonen on vain lyönnin päässä cut-rajasta.
\- Lyöminen oli hyvää, pääsin erinomaisille birdiepaikoille. Pelaaminen tuntui kuitenkin melko vaikealta, en ollut sinut lyömisen kanssa, mittaa jäi uupumaan suorituksista, Ilonen summasi.
Pyörivä tuuli häiritsi iltapäivän pelaajia. Muun muassa pohjoisirlantilainen, maailman tämän hetken ykköspelaaja Rory McIlroy taisteli kierroksen läpi 73 lyönnillä ja tulee suomalaiskolmikon takana.
Kisan neljäs suomalaispelaaja, Jaakko Mäkitalo jää käytännössä ulos viikonlopun kierroksilta. Hän käytti avauskierrokseen 79 lyöntiä.
Kirjallisuuspalkinto Marja Björkille
Pohjois-Karjalan kirjailijayhdistys Ukri on palkinnut lieksalaissyntyisen Marja Björkin Vuoden kynä -palkinnolla. Björkin kirjat syntyvät Lieksan Jongunjoella, jossa kirjailija viettää aika vuosittain.
Pohjois-Karjalan kirjailijayhdistys Ukrin mielestä Björkin hyvin alkaneessa urassa yhdistyvät sinnikkyys ja näkemyksellinen kerronta. Björkin sanotaan edistäneen maakunnan näkymistä kirjallisuudessa.
Palkinto luovutettiin Marja Björkille Rääkkylän kirjaston kirjailijamatineassa torstaina 15.11.
Björk aloitti kirjailijauransa keski-ikäisenä. Esikoisteos Posliinin jälkeen Björk on kirjoittanut romaanin joka toinen vuosi. Vuonna 2010 ilmestyi Puuma ja vuonna 2012 Prole. Kirjailijaa on kutsuttu ympäristön ja ajan ilmiöiden havainnoijaksi sekä uskottavan dialogin taituriksi.
Vuoden kynä -tunnustus myönnetään vuosittain kirjallisesti ansioituneelle henkilölle tai kirjallisuutta edistäneelle taholle. Tunnustusta on jaettu vuodesta 1988 saakka.
Huipputähti ei pidä aiemmista kappaleistaan: Liikaa Autotunea 
Ensimmäinen American Idol -voittaja Kelly Clarkson sanoo, että hänen on vaikeaa kuunnella aiempaa tuotantoaan.
Clarksonin mukaan hänen aiemmilla levyillään käytettiin paljon virettä korjaavaa Autotunea. Erityisesti tunnetut kappaleet kuten _Since U Been Gone_ ja _Miss Independent_ ovat [Kelly Clarksonin](http://ylex.yle.fi/artisti/kelly-clarkson) mukaan raskasta kuunneltavaa.
\- Niissä käytettiin niin paljon autotunettamista, vaikka se ei ollut tarpeen. Se on tuskallista, joten en pysty kuuntelemaan niitä, tähti kertoi [CNN](http://marquee.blogs.cnn.com/2012/11/13/kelly-clarkson-i-cant-listen-to-my-old-stuff-the-autotune-kills-me-2/?cid=sf_twitter):lle.
Clarksonin mukaan hänen faniensa keskuudessa _Miss Independent_ on kuitenkin niin suosittu, että hänen kokoelmalleen otettiin mukaan live-versio kappaleesta. Kokoelma julkaistaan tässä kuussa.
**Lähteet:** CNN
Kyllönen leikkauslistasta: "Tulen repimään sen tuhannen kappaleiksi ja vielä poltan ne kappaleet"
Oppositiosta kysyttiin liikenneministeriltä, valmisteleeko ministeriö miljardileikkauksia tiehankkeisiin. Kyllönen kiisti, että ministeriössä valmisteltaisiin jättileikkauksia. Kyse on hänen mukaansa Liikenneviraston valmistelemasta muistiosta.
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) on jälleen kiistänyt ministeriönsä valmistelevan miljardileikkauksia tiehankkeisiin. Kyllönen sanoi eduskunnan kyselytunnilla, että hän ei ole pyytänyt valmistelemaan julkisuuteen vuotanutta muistiota. Liikenneviraston muistion mukaan monia suuria tiehankkeita jäädytettäisiin tai rakennattaisiin aiottua keveämmin.
Kansanedustaja Mirja Vehkaperä (kesk.) kysyi Kyllöseltä torstaina kyselytunnilla, hyväksyykö liikenneministeri Kyllönen miljardin leikkauksen, joita Liikennevirasto olisi esittänyt seuraavien suunnitteluvuosien hankkeiden osalta.
\- Olen ikäni elänyt ja kasvanut keskustalaisessa maakunnassa ja ymmärrän, että on vaikea käsittäää sitä mikä ääneen sanotaan. Perusasia: Liikenne- ja viestintäministeriö ei ole valmistellut tätä muistiota eikö myöskään antanut mandaattia minkään miljardileikkauslistan telemiselle. Tuliko ymmärrettäväksi, kysyi puolestaan Kyllönen.
Kiemurteliko ministeri?
Varsinainen nokkapokka syntyi kuitenkin Kyllösen ja edellisen hallituksen liikenneministerinä toimineen Anu Vehviläisen (kesk.) välille. Vehviläinen ei uskonut Kyllösen selitykseen vaan hänen mielestään ministeri yritti kiemurrella irti listauksesta. 
\- Siinähän sanotaan johdannossa ja esipuheessa, että Liikenne- ja viestintäministeriön pyynnöstä tehdään ja viitataan jopa kahdeksaan hankkeeseen, jotka ovat tämän vaalikauden jälkeisiä hankkeita. Minusta se ei ole totta, mitä te tässä sanotte, totesi Vehviläinen.
\- Koska en ole ohjeistanut Liikennevirastoa laatimaan mitään miljardileikkauslistaa niin sinä päivänä kun minä saan sen käsiini niin minä tulen repimään sen tuhannen kappaleiksi ja vielä poltan ne kappaleet, vastasi Kyllönen.
Puhuiko ministeri totta?
Vihjaukset siitä, että ministeri ei olisi puhunut totta saivat Kyllösen kimpaantumaan. 
\- Ja sanon tässä sen, että jos puhemies vain sallin niin havaitsin kyllä äskettäin, että entinen liikenneministeri Vehviläinen antoi erittäin vakavan huomautuksen ja hyvin ilmiselvästi sanoi, että minä olen valehdellut eduskunnalle.
Vehviläinen puolestaan kiisti sen, että hän olisi väittänyt ministerin valehdelleen.
\- Minä en ole todellakaan sanonut sellaista enkä käytä sitä sanaa ja jos te olette sillä tavalla ymmärtäneet, että puhuisin, että ette puhu totta niin pyydän kyllä sitä teitä anteeksi.
Eduskunta ymmällään?
Anu Vehviläisen mukaan eduskunnassa ollaan nyt ihmeissään siitä, mitä ministeri on puheillaan hankkeiden uudelleenarvioinneista tarkoittanut.
\- Sen sanon, että minä en ole tässä salissa ainoa henkilö, jolle tämä eilinen julkisuuteen tullut lista olisi ollut ihmetystä herättävä. Ja voin sanoa, että ei pelkästään tällä viikolla vaan pitkin syksyä ja täällä myös budjettikäsittelyssä te ottelitte edustaja Kanervan kanssa myös näistä, että mikä on mitäkin ja mitä uudelleenarvioidaan.
Vehviläinen korosti, että ainakaan keskusta ei ole sitoutunut sellaiseen liikenneselontekoon, jossa lähdetään miljarditasolla leikkaamaan hankkeita.
Kyllönen sanoi lähtevänsä siitä, että työtä tehdään jatkossakin liikennepoliittisen selonteon linjausten ja niiden yhteisten pelisääntöjen pohjalta mitä hallitus ja eduskunta on päättänyt.
Ministeriöstä kiistettiin leikkauslista jo tuoreeltaan
Liikenneministeriö ja Kyllönen kiistivät jo keskiviikkona tiedot, joiden mukaan ministeriö olisi mukana Liikenneviraston valmistelemassa muistiossa. Ilta-Sanomat kertoi keskiviikkona, että Liikenneviraston muistiosta paljastuu suuria leikkauksia valtakunnan tieverkoston parannushankkeisiin.
Lehden mukaan muistiossa näkyy liikenneministeri Kyllösen ja ministeriön kansliapäällikön Harri Pursiaisen kynänjäljet.
Kyllösen keskiviikkoisen kommentin mukaan LVM ei ole laatinut julkisuudessa ollutta muistiota, vaan sen on tehnyt Liikennevirasto. Kyllönen muistuttaa myös, että kyse on viraston sisäisestä valmistelusta.
Kreikkalaiset kuntatyöntekijät hyökkäsivät saksalaisdiplomaattia vastaan
Mielenosoittajat soittivat natsien marssilauluja ja heittelivät saksalaisia kananmunilla Kreikassa. Tuohtumuksen syynä oli saksalaiskommentti, jonka mukaan yksi saksalainen työntekijä vastaa kolmea kreikkalaista.
Saksan ja Kreikan välistä kauppaa käsitellyt kokous keskeytyi dramaattisesti Thessalonikissa, kun vihaiset kuntatyöntekijät hyökkäsivät kokouskeskukseen. Mielenosoittajat heittivät kahvia ja vettä konsuli Wolfgang Hoelscher-Obermaierin päälle.
Mellakkapoliisi joutui suojelemaan Hoelscher-Obermaieria, joka hukkasi jupakassa silmälasinsa. Noin 300 kuntatyöntekijän joukko soitti mielenilmauksensa taustalla natsi-Saksan aikaisia marssilauluja.
\- Potkikaa natsit ulos, osa mielenosoittajista huusi.
Muita saksalaisvieraita heiteltiin kananmunilla.
Mielenosoitus päättyi kaoottiseen tilanteeseen, jossa mellakkapoliisit yrittivät juosta mielenosoittajia kiinni konferenssikeskuksen käytävillä. Poliisin mukaan ketään ei kuitenkaan pidätetty.
Saksalaiskommentti raivostutti
Mielenosoittajat työskentelevät Thessalonikin kaupungintalolla. Uutistoimisto Reuters yritti huonolla menestyksellä tavoittaa työntekijöitä työpaikaltaan.
\- Kukaan ei voi nyt puhua teidän kanssanne. He ovat menneet valtaamaan rakennusta, vaihteessa kerrottiin Reutersille.
Mielenosoittajat olivat suivaantuneet Saksan Kreikan-erityislähettilään Hans-Joachim Fuchtelin kommentista, jonka mukaan Kreikan pitäisi uudistaa paisunutta julkista sektoriaan. Fuchtel sanoi, että asiantuntijoiden mukaan kolmen tuhannen kreikkalaisen työntekijän työt voitaisiin hoitaa tuhannen saksalaisen voimin.
Konsulin mukaan kyse oli väärinymmärryksestä.
\- Olen nyt enemmän kreikkalaisten puolella kuin koskaan, hän sanoi välikohtauksen jälkeen.
Kreikan lainoittajien vaatimat säästöt ovat ajaneet maan talouden liki romahduspisteeseen. Mielenosoittajien tuohtumus on aiemminkin suuntautunut Saksaan, joka on vaatinut EU:ssa tiukkaa linjaa suhteessa Kreikkaan. Kymmenet tuhannet kreikkalaiset osoittivat mieltään Ateenassa, kun Saksan liittokansleri Angela Merkel vieraili Kreikassa lokakuussa.
Ammattikoulutuksen leikkauksiin voi vielä vaikuttaa
Opetusministeri Jukka Gustafsson vakuuttaa, että maakunnista tulevat päivitetyt tiedot huomioidaan ministeriössä ennen lopullisten päätösten tekoa.
Opetusministeri Jukka Gustafsson myöntää, että viime viikolla julkistetun ammatillisen koulutuksen opiskelupaikkojen leikkausesityksen taustaselvityksissä on voitu käyttää jo vanhentuneita tietoja.
Meri-Lapin koulutuksenjärjestäjät kummastelevat, miksi ministeriö on laatinut ehdotuksen vanhentuneiden väestöennusteiden pohjalta, käytettävissä olisi ollut myös Lapin liiton toimittamia tuoreempia tietoja.
Niin kuin sanottu, tiedot voivat olla jo vanhoja. Sen takia ministeriöön halutaan se ajanmukaisin ja tuorein tieto.
Gustafssonin mukaan on palautteen antaminen asiasta on paikallaan.
\- Tilanne on nyt vain ollut sen kaltainen, että olen joutunut turvautumaan virkamiesten tekemiin taustaselvityksiin. Lähtökohta minulla on se, että selvitysten pitää olla yhteismitallisia.
Päivitetty tieto tervetullutta
Gustafssonin mukaan joidenkin alueiden kohdalla tilanteet ovat voineet muuttua.
\- Niin kuin sanottu, tiedot voivat olla jo vanhoja. Sen takia ministeriöön halutaan se ajanmukaisin ja tuorein tieto.
Gustafsson vakuuttaa, että maakunnista tulevat päivitetyt tiedot huomioidaan ministeriössä ennen lopullisten päätösten tekoa.
-Kun palaute Lapista tulee, niin totta kait arvioin sitten paikalliset erityispiirteet, joita ei ole mahdollisesti riittävästi huomioitu tässä ministeriöstä lähetetysssä ehdotuksessa.
Ammattikoulutusta yli keskiarvon
Gustafsson perustelee edelleen leikkausesitystä, että Lapissa ikäluokka pienenee 20 prosenttia vuoteen 2016 mennessä.
Tuoreempien tilastojen mukaan asia ei kuitenkaan ole näin, vaan väkiluku ja ikäluokkakehitys on kääntymässä positiiviseksi vuoteen 2020 mennessä.
\- Sehän on hieno asia. Ja juuri tämän takia tässä pyydetään palautetta näihin esityksiin.
Gustafsson korostaa, että leikkausesitys perustuu kaikille alueille yhteisiin lähtökohtiin. Ikäluokka ei ole asiassa yksin määräävä seikka.
\- Lapissa ammattikoulutuksen prosenttiosuus ikäluokalle on vielä vähennyksenkin jälkeen lähes 87 prosenttia eli merkittävästi yli valtakunnallisen keskiarvon.
Klassikkoseura taistelee velkoihin kaatumista vastaan - "Mestaruus on utopiaa"
Kreikkalainen Panathinaikos taistelee olemassaolostaan. Seurapomon mukaan euroja on löydyttävä tai 20-kertainen mestari kaatuu
Ateenalaisen Panathinaikosin kohtalo on vaakalaudalla. Kreikan 20-kertainen mestari ja 17-kertainen cupin voittaja on kaulaansa myöten veloissa.
Noin 30 miljoonan euron veloista valtaosa on rästiin jääneitä palkkoja ja verovelkaa.
\- Olemme onnistuneet keräämään varoja yrityksiltä ja yksityishenkilöiltä, mutta Panathinaikos on edelleen vaarassa. Ongelmaa ei ole ratkaistu, vaikka olemme yrittäneet tosissamme, seuran johtaja Giannis Alafouzos sanoo.
\- Ilman rahaa ei voi tehdä ihmeitä.
Seura yritti kauden alussa kerätä kannattajien joukosta peräti 15 miljoonan euron pottia, mutta keräyksen tuotto jäi kahteen miljoonaan euroon. Kreikan vaikea taloustilanne on kouraissut kipeästi myös ateenalaisia.
Seura aikoo palata Apostolos Nikolaidis
-stadionille kaupungin keskustaan. Näin on tarkoitus säästää vuokramenoissa. Nykyään joukkue pelaa Ateenan olympiastadionilla.
Alafouzos vahvisti myös, että joukkueen portugalilainen valmentaja Jesualdo Ferreira on irtisanoutunut ja joukkuetta luotsaa kauden loppuun saakka argentiinalainen Juan Ramon Rocha, entinen Panathinaikos-pelaaja.
Panathinaikos on tällä hetkellä Kreikan liigassa kuudentena ja kerännyt 10 ottelusta 13 pistettä. Sarjakärki Olympiakos on jo 15 pisteen päässä.
\- Yritämme tällä kaudella menestyä Kreikan cupissa ja päästä ensi kaudella eurokentille. Puheet mestaruuden tavoittelemisesta ovat utopiaa, Alafouzos sanoo.
Keskusta lyttää ja SDP iloitsee kuntauudistusesityksestä
Molemmat puolueet painottavat uudistusten tarvetta. Keskusta muistuttaa, että enemmistö kunnista on jo antanut selkeän tyrmäyksen hallituksen suurkunnille.
Oppositiopuolue Keskusta ja toiseksi suurin hallituspuolue SDP ovat jyrkästi eri mieltä uudesta kuntalakiesityksestä. Keskustan mukaan hallituksen esitys tarkoittaisi kuntien laajoja pakkoliitoksia, koska kunnille ei käytännössä jätetä muita vaihtoehtoja kuin kuntaliitokset. SDP:n mielestä pakkoliitoksia puolestaan vältetään.
Hallitus aikoo hävittää yli 200 suomalaista kotikuntaa, suomii Keskustan kuntatyöryhmän puheenjohtaja, kansanedustaja Timo Tölli. Entisen kuntaministerin mukaan hallitus voi hylätä kuntien omat esitykset selvitysalueista ja kuntaliitoksista sekä aloittaa erityisen kuntajakoselvityksen. Keskusta toteaa, että turvassa ei ole yksikään kunta.
Hallituksen antaman kuntalakiesityksen mukaan kuntien on annettava kuntaliitosselvityksensä huhtikuuhun 2014 mennessä, jos ne haluavat saada niin sanottua porkkanarahaa liitosten toteuttamiseksi. Jos kunta ei tee esitystä yhdistymisestä aikarajaan mennessä, valtiovarainministeriö voi määrätä tarvittaessa erityisen kuntajakoselvityksen toimittamista, jonka kustannukset maksaa valtio.
Keskusta kritisoi hallitusta myös siitä, että se ei ole onnistunut esittämään omaa vaihtoehtoaan kiireellisimpään asiaan, sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamiseen. SDP sen sijaan toteaa sovittujen kuntauudistus- ja sosiaali- ja terveyshuollon uudistusten olevan puolueen tavoitteiden mukaisia.
Molemmat puoleet painottavat uudistusten tarpeita, mutta Keskustan mielestä hallituksen linjalla ei turvata lähipalveluja koko maassa. SDP näkee uudistusten perustavoitteen olevan kuntapalvelujen vahvistamisen ja kuntien elinvoiman lisäämisen.
Keskusta muistuttaa, että enemmistö kunnista on jo antanut selkeän tyrmäyksen hallituksen suurkunnille.
\- Keskusta tekee kaikkensa, että hallituksen suurkuntakohellus kaadetaan kunnan- ja kaupunginvaltuustoista läpi Suomen, Tölli kirjoittaa.
SDP puolestaan kertoo tehneensä uudistuksia hallitusti ja kuntia kuunnellen.
Gazan taistelut riehuvat jo sosiaalisessa mediassa
Gazan yhteenotot näkyvät myös sosiaalisessa mediassa. Etenkin Israel on aktivoitunut sosiaalisessa mediassa uusimpien yhteenottojen aikana.
Israelin armeijan (IDF) ylläpitämillä eri sivuilla uhkaillaan palestiinalaisryhmittymiä ja seurataan armeijan operaatioita liki reaaliajassa.
Keskiviikkona Hamasin komentajan Ahmed Jabarin surmanneesta ilmaiskusta julkaistiin pian video Israelin armeijan (IDF) Twitter-sivulla. Hieman myöhemmin IDF julkaisi Facebookissa julisteen, jossa Jabarin kuvan päälle on kirjoitettu "Eliminoitu" ja rikoksia, joista Israel häntä syytti.
Israelin aktiviteetti Twitterissä näyttää kuitenkin olleen liikaa sivuston ylläpitäjille: [DailyDot-lehden mukaan](http://www.dailydot.com/news/israel-military-twitter-suspended/) Twitter olisi sulkenut torstaiaamuna Israelin puolsutusvoimien Twitter-tilin reiluksi puoleksi tunniksi. Lehden mukaan puolustusvoimat rikkoi Twitterin käyttöehtoja uhkailemalla palestiinalaisten terroristijärjestön Hamasin jäseniä väkivallalla.
Facebookissa Israelin armeija myös esittelee lentolehtisiä, joita se on pudottanut Gazan alueelle. Niissä gazalaisia kehotetaan oman turvallisuutensa vuoksi pitämään välimatkaa Hamasin taistelijoihin ja tukikohtiin. Armeijan Twitterissä puolestaan varoitetaan Hamasin johtajia, että näiden kannattaa pysyä lähipäivät piilossa.
Israel myös pitää eri välineissä lukua Israelin puolelle ammutuista raketeista. Sen mukaan torstaina neljän maissa iltapäivällä Suomen aikaa Gazan kaistalta on ammuttu vuorokauden aikana liki 250 rakettia.
Tarjolla on myös runsaasti videoita, joissa näytetään raketti-iskujen jälkeä, ohjuskilpi Iron Domen toimintaa ja lennokin kuvaamaa materiaalia, jossa Hamas-taistelijoiden kerrotaan ampuvan raketinheittimellä YK:n ylläpitämän koulun pihalta.
Hamas uhkailee Twitterissä
Palestiinalaisjärjestöjen toiminta sosiaalisessa mediassa on järjestäytymättömämpää. Hamas kuitenkin twiittaa aktiivisesti ja ilmoittaa Israelin iskun "avanneen helvetin portit". Hamasin mukaan Israelin johtajat ja sotilaat eivät ole turvassa missään.
Hamasin aseellisen siiven Al Qassamin prikaatien Twitter-sivulla puolestaan jaetaan kuvia lapsista, joiden kerrotaan saaneen surmansa Israelin iskuissa.
Järjestö myös jakaa Twitterissä linkkejä videoihin, joiden kerrotaan esittävän palestiinalaistaistelijoita ampumassa iranilaisia pitkän kantaman Fajr 5 -raketteja Israelin puolelle.
Sopu kuntauudistuksesta löytyi - sopivasti kuntavaalien jälkeen
Kuntaministeri Virkkunen heitti syyn esitysten viivästymisestä demareiden kuntavaalipaineiden piikkiin. Peruspalveluministeri Guzenina-Richardson hehkutti sovun syntymistä yhdellä lauseella.
Hallitus on päässyt sopuun kiistellyn kuntalain linjauksista. Lain etenemistä viivästytti kokoomuksen ja sosialidemokraattien kuntavaalien alla käymä riita kuntapalvelujen ulkoistamisesta.
Hallitus tiedotti tänään vajaat kolme viikkoa kuntavaalien jälkeen kuntarakennelain etenemisestä. Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) luetteli etupäässä jo vaalien pitkälti valmiina ollutta tuttua tekstiä.
Varmistus tuli sille, että kriteerit yhdistysmisselvityksiin ovat kovat, ja niitä joutuu tekemään muun muassa jokainen alle 20 000 asukkaan kunta.
\- Palvelukriteerit edellyttävät sitä, että kaikki alle 20 000 asukkaan kunnat ovat velvoitettuja käynnistämään kuntaliitosselvitykset vähintään sellaisilla alueilla, joissa olisi noin 20 000 asukasta, Virkkunen sanoi.
Taustalla poliittinen riita yksityistämisestä
Kuntauudistusta jarrutti vaalien alla sosialidemokraattien ja kokoomuksen riita sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamisesta.
Sosiaalidemokraattien mielestä kokoomus tähtäsi kuntapalvelujen yksityistämiseen.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) hehkutti tänään sovun syntymistä yhdellä lauseella.
\- Se kuuluisa lause kuuluu nyt näin: "Uudistuksen tavoitteena on, että kunnat tai sote-alueet pystyisivät laajasti ja pääosin itse vastaamaan sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä ja tuottamisesta sekä tuloksekkaasta kehittämistyöstä", Guzenina-Richardson sanoi.
Virkkunen: Vaalien tuoma paine vaikutti
Kokoomuksen Virkkunen ei vaikuttanut sanaparista "pääosin itse" lainkaan yhtä innostuneelta.
Virkkunen heitti syyn esitysten viivästymisestä hyvin suoraan demareiden vaalipaineiden niskaan.
\- Ei tässä niinkään ole ollut mistään yhdestä lauseesta ehkä kyse, vaan kyllä tähän viime viikkojen keskusteluun vaikutti vaalien tuoma paine. Kyllä se aiheutti ilman muuta tätä, että oli vaikeampi päästä ratkaisuihin. Se ehkä aiheutti ylilatautumista eri ryhmissä, Virkkunen analysoi.
Hallituksen kuntalinjaukset lähtevät nyt lausuntokierrokselle kuntiin.
Huumehommien tuomio piteni hovissa
Kouvolan hovioikeus kovensi Hämeenkoskella amfetamiinilastista kärynneen miehen tuomiota.
Syyttäjä vaati vuonna 1973 syntyneelle miehelle rangaistusta törkeästä huumausainerikoksesta. Hovioikeudessa vaatimus meni läpi, toisin kuin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Hovi korotti vankeusrangaistusta kolmella kuukaudella. Miehen istuttavaksi tuli 1 vuosi 2 kuukautta. Rangaistuksessa on mukana myös ampuma-aserikos ja kätkemisrikos.
Hovioikeus katsoi, että miehen tarkoituksena oli ollut myydä amfetamiinia vuosien 2010 ja 2011 vaihteessa.
Miehen asunnosta löydettiin 125,6 grammaa amfetamiinia ja muun muassa digitaalivaaka. Amfetamiinia oli paketoituna. 
Oikeuskäytännön mukaan törkeän huumausainerikoksen tunnusmerkistö täyttyy, jos amfetamiinia on yli 100 grammaa.
Kotkalainen Katariina-alus saattaa päästä testaamaan uutta laivareittiä
Kotkan, Viron Kundan ja Venäjän Kronstadtin satamien välille suunniteltu laivareitti saatetaan testata kotkalaisella Katariina-aluksella jo ensi kesänä.
Kotkan, Viron ja Venäjän välille suunnitellaan sekä matkustaja- että rahtiliikennettä. Mukana laivareitin suunnittelussa on Kotkan, Kundan ja Kronstadtin kaupunkien lisäksi muutamia konsulttiyrityksiä sekä Itä-Vironmaanliitto.
Projektin koordinoijaksi suunnitellaan Kymenlaakson ammattikorkeakoulun alaista North European Logistic Institutea eli NELIÄ.
\- Projektin aloittaminen näyttää nyt hyvin todennäköiseltä. NELI hakee koko ajan yhteistyöverkostoja sekä Venäjältä että Virosta ja muista EU-maista, sanoo North European Logistic Instituten johtaja Mervi Nurminen.
Kotkaan uudenlaista imua
Kotkan kaupungin yhteyspäällikkö Matti Erävala korostaa mahdollisen tulevan laivareitin merkitystä kovassa säästöpaineessa kieriskelevälle Kotkalle.
\- Kyllähän se toisi tänne uusia turisteja ja loisi yhteyksiä koko Itä-Suomeen laajemminkin. Se myös helpottaisi raja-alueiden nykyisiä ruuhkia, Erävala sanoo.
Laivareittisuunnitelman rahoituspuoli on vielä avoinna.
\- Sitä tässä koko ajan selvitellään, että minkälaista rahoitusta pystytään järjestämään. Suunnitteluvaiheessa pysytään kuitenkin pienissä summissa, alle 100 000 euron.
Mutta mahtuuko Suomeen vielä kolmas iso risteilysatama?
\- Pääpaino olisi rahtiliikenteen hoitamisessa ja matkustajaliikenne olisi sitten siinä rinnalla, näin on ajateltu, kertoo Erävala.
Kyllähän se toisi tänne uusia turisteja ja loisi yhteyksiä koko Itä-Suomeen laajemminkin.
Yksi kolmesta kaupungista, Kronstadt, sijaitsee Pietarin edustalla ja kuuluu myös Pietarin kaupungin piiriin. Uuden kehätien ansiosta Kronstadtista pääsee noin tunnissa suurkaupunki Pietarin sykkeeseen.
Tätä pitää valttina etenkin torstaina Kotkassa vieraillut Kundan sataman edustaja Aleksander Nikolajev.
\- Näemme Kronstadtin ikään kuin porttina suureen kaupunkiin, ja Pietari on turisteille varmasti suuri houkutin, sanoo Nikolajev.
Nikolajev näkee tärkeänä myös sen, että ihmisiä kannustetaan liikkumaan merillä.
\- Niin usein liikkuminen tapahtuu autoilla, busseilla ja lentokoneilla.
Suunnitteilla olevaa laivareittiä päästään ehkä koeajamaan jo ensi kesänä. Vielä on kuitenkin epävarmaa, millä aluksella koeajo tehdään.
\- On mahdollista, että Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston opetuskäytössä oleva Katariina-alus voisi tehdä testiajon, kertoo yhteyspäällikkö Matti Erävala.
Espanja keskeyttää köyhimpien häädöt
Hallitus perustelee esimerkiksi lapsiperheiden häätöjen keskeyttämistä humanitaarisilla syillä. Espanjaa ovat järkyttäneet häätömääräyksen saaneiden itsemurhat.
Espanja keskeyttää kaikkein vaikeimmassa asemassa olevien ihmisten häädöt. Hallitus on sopinut tänään torstaina kaksi vuotta kestävästä tauosta.
Konservatiivipääministeri Mariano Rajoyn hallitus perusteli lykkäystä humanitaarisilla syillä. Häädön lykkääminen on mahdollista niille, jotka ansaitsevat alle 1 200 euroa kuussa verojen jälkeen, joilla on pieniä lapsia sekä niitä, jotka lasketaan pitkäaikaistyöttömiksi.
Neljännes espanjalaisista on vailla työtä. Yli 370 000 ihmiselle on määrätty häätö neljän viime vuoden aikana, sillä he eivät ole kyenneet maksamaan asuntolainojaan.
Viime perjantaina noin 50-vuotias nainen, entinen sosialistisen puolueen poliitikko, hyppäsi kotinsa ikkunasta ja kuoli. Hän oli saanut häädön kodistaan Baskimaassa. Lokakuussa keski-ikäinen mies teki itsemurhan Andalusian Granadassa hieman ennen kuin ulosottomiehet olivat tulossa häätämään hänet kodistaan.
Tontut tekivät vaikutuksen
Etelä-Karjalan lastenkulttuurikeskus Metku on voimistanut lasten- ja nuortenkulttuuria neljän toimintavuotensa aikana. Kaikki toimijat tuottavat kulttuuripalveluja ympäri vuoden, mutta Metkat-viikot nostavat ne esille. Ympäri maakuntaa toteutettavat tapahtumat vievät kulttuurin lähelle lapsia.
Ruokolahdella Virmutjoen koulun eskarilaiset pääsivät nauttimaan teatterista Metkat-lastenkulttuuriviikoilla.
\- Ne tontut tuli tekee ne kengät. Kun ne tontut teki ne kengät, niin se täti luuli, että se setä olis tehny ne kengät, mutta ei se tehny niitä, kuvailee Tontut suutareina –näytelmää Martta Paananen.
Martta kertoo, että hän haluaisi käydä useammin katsomassa näytelmiä. Myös samalla esikoululuokalla oleva Emilia Lampinen on samaa mieltä.
Harvinaista herkkua
Perinteiset teatteriesitykset ovat lasten keskuudessa tykättyjä, mutta pitkien välimatkojen vuoksi kaikkiin kulttuuritapahtumiin ei voida osallistua. Etelä-Karjalan lastenkulttuurikeskus Metkun tavoitteena on tasavertainen kulttuurin saavutettavuus.
Lastenkulttuuria on tarjolla maakunnan pienemmissäkin kunnissa, mutta lapset pääsevät sinne vaihtelevasti.
\- No ehkä viime kuussa, vastaa Sini Sikiö.
\- Ehkä viime vuonna, kertoo puolestaan Venla Salmela, kun tytöiltä kysytään, koska he ovat viimeksi käyneet teatterissa, konsertissa tai näyttelyssä.
\- Lasten kulttuuria tarjotaan, mutta monesti lapset eivät voi itse sitä valita sitä osallistumista vaan se jää vanhempien varaan. Silloin se kilpailee monesta muusta harrastuksesta ja ajasta. Voi olla ettei tule niin paljon käytettyä kuin sitä tarjontaa olisi, arvioi Virmutjoen koulun esiopetusryhmän lastentarhanopettaja Merja Kovanen.
\- Mä koen, että kulttuuri ja taide voi olla suvanto ja rauhoittumisen paikka. Tämä on mahdollisuus johon toivoisi, että mahdollisimman moni äiti, isä, isoäiti, isoisä, lapsi ja nuori tarttuu. Kulttuurin tehtävä on löytää sellaisia suvantoja, perustelee Etelä-Karjalan lastenkulttuurikeskus Metkun toiminnanjohtaja Minna Pirilä-Martti.
Kulttuuri voimaannuttaa lasta
Ammattilaiset pitävät lastenkulttuuria tärkeänä. Taide antaa positiivisen tunnekokemuksen, kehittää itsetuntemusta ja antaa lapsille kokemuksia, joilla he pääsevät kiinni esiintymiseen.
\- Luulen, että tästä lähdetään ja syödään vatsat täyteen ruokaa. Sen jälkeen aletaan esittää teatteria. Luulen, että meidän leikkihuone on heti kysytty. Valmistetaan lippuja, myydään niitä ja kutsutaan kaikki vapaana olevat henkilöt teatteriesitykseen, ennustaa iltapäivän kulkua lastentarhanopettaja Merja Kovanen.
Ämpäri ja kurki inspiroivat ideoimaan Tervolassa
Lapin yliopiston vaihto-opiskelijat ovat suunnitelleet kolmen päivän ajan uudenlaisia liikelahjoja Tervolassa. Muun muassa Saksasta, Argentiinasta sekä Israelista tulleet opiskelijat inspiroituivat pienistä ja arkisista asioista.
Lapin yliopiston vaihto-opiskelijat ovat inspiroituneet ja hurmioituneet kolmen päivän ajan Arctic Inspiration -leirillä Tervolassa. Leirin tarkoituksena on ollut luoda uudenlaisia, paikkakunta-aiheisia liikelahjoja sekä lahjatavaroita.
Muun muassa Saksasta, Argentiinasta ja Israelista tulleiden opiskelijoiden tuotoksissa näkyy teemana kurki sekä ämpäri.
\- Esimerkiksi sipulista, heinäpaalista ja Tervolan legendaarisesta ämpäripää-tarinasta oli haettu paljon inspiraatiota, toteaa Eeva Pistokoski, Tervolalaisia elämyksiä matkailuun -hankkeen vetäjä.
Ämpäripäästä haetut inspiraatiot muotoutuivat muun muassa ämpäripää-peliksi sekä seinälle ripustettavaksi telineeksi keittiövälineille.
Vaakunalintu siirtyi printtiin
Jokaisessa tuotoksessa löytyi hyvä perusidea, joita kehittämällä pääsee lopputuotteeseen.
Kurki-aiheinen kangasprintti kiinnitti erityisesti huomiota. Marimekko-tyylisen kuosin voisi laittaa nopeastikin tuotantoon.
\- En näe siinä mitään estettä. Tekstiilipuolen painajien kanssa pienellä keskustelulla pääsisi varmaan äkkiä asiaan kiinni. Jokaisessa tuotoksessa löytyi hyvä perusidea, joita kehittämällä pääsee lopputuotteeseen, tuumaa Lauri Snellman Lapin yliopiston opettaja.
Portsarit joutumassa luparuljanssiin
Järjestyksenvalvonta-alan sääntöjen tiukentaminen on herättänyt keskustelua sekä alalla että viranomaisten parissa.
Toistaiseksi ravintolan ovella voi toimia portsarina poliisin myöntämällä
järjestyksenvalvontakortilla. Tilanne on kuitenkin muuttumassa, mikäli
valmisteilla oleva lakiesitys päätetään hyväksyä.
Sen myötä
järjestyksenvalvontatoiminnasta tehtäisiin luvanvaraista elinkeinon
harjoittamista, samoin kuin esimerkiksi vartiointiala jo nyt on. Uudistuksen
taustalla on halu estää väärinkäytöksiä ja puuttua mahdollisiin
hämäräyhteyksiin järjestyksenvalvonnassa.
\- Järjestyksenvalvontayrityksien valvonta on tällä hetkellä aika heikkoa.
Käytännössä viranomaisten puolelta sitä toimintaa ei valvota, kertoo yrittäjä
Ismo Korhonen Etelä-Savon Turvallisuuspalveluista.
\- Luottamukseenhan tämä perustuu. Kun hyväksyntä on saatu järjestyksenvalvojakorttiin,
niin odotamme, että kaikki toimivat sen arvoisesti, toteaa ylikomisario Ari
Pulliainen poliisihallituksen lupahallintoyksikön turvallisuusalan valvonnasta.
**Lisää töitä luvassa**
Suomessa on tällä hetkellä noin 50 000 järjestyskortin saanutta
järjestysmiestä, mutta alan yritysten tarkkaa määrää ei viranomaisilla ole
tiedossa. Käytännössä muutos luvanvaraiseksi elinkeinon harjoittamiseksi tietää
järjestyksenvalvontayrityksille sekä viranomaisille mittavaa luparuljanssia.
Vartiointialan luvat myönnetään valtakunnallisesti poliisihallituksen
Mikkelin toimipisteessä, jossa myös järjestyksenvalvonta-alan tulevat luvat
jatkossa todennäköisesti hoidettaisiin.
\- Meille se tarkoittaisi lisätyömäärää. Rajansa kaikessa,
sanotaan että meillä on valtakunnallisena lupaviranomaisena ihan kädet täynnä
töitä, Pulliainen sanoo.
**Pienet toimijat saattavat kärsiä**
Vaikka järjestyksenvalvonnan säätäminen luvanvaraiseksi elinkeinoksi
tietäisikin alalle lisävaivaa, pidetään sitä ainakin alan suuremmissa yrityksissä tervetulleena
uudistuksena. Uuteen lakiin ollaan säästämässä siirtymäaika, jotta yritykset
ehtisivät hankkia tarvittavan lisäkoulutuksen.
\- Alalta karsiutuu pieniä toimijoita, jotka polkevat hintoja, ja niin sanotut
hyvät yritykset jäävät alalle ja sitä myötä ala kehittyy eteenpäin, Korhonen
arvelee.
Lakiuudistus on tarkoituksena saada julkisuuteen ja lausuntokierrokselle jo
ennen vuoden vaihdetta. Eduskunnan arvioitavaksi sitä kaavaillaan ensi keväänä
aikana.
Maijala: Hallitus tarjoaa kunnille pakkoa
Keskustan kansanedustaja Eeva-Maria Maijala on tyrmistynyt hallituksen torstaina julkaisemasta lakiluonnoksesta, joka koskee kuntarakenteita.
Eeva-Maria Maijalan mukaan hallituksen tarkoituksena on muodostaa suurkuntien Suomi, nyt haetaan vain erilaisia keinoja tämän tavoitteen toteuttamiselle. Hänen mielestäänkuntarakenne-ehdotuksen kriteerit ovat niin tiukat, että ne koskevat käytännössä kaikkia Suomen kuntia.
Rajaksi on asetettu 20 000 asukkaan kunnat: alle tämän rajan jäävät joutuvat aloittamaan selvityksen.
\- Nykyisten pienten ja harvaanasuttujen kuntien ongelmia pakkoliitokset eivät poista, mutta voivat kyllä tappaa alueiden omaehtoisen kehittämisen, Eeva-Maria Maijala lataa.
Jos kunta ei tee esitystä yhdistymisestä vuoden 2014 kevääseen mennessä, valtionvarainministeriö voi määrätä erityisen kuntajakoselvityksen totuttajan, Maijala kertoo.
\- Hallituksen esitys on kaikkien lähidemokration ja yhteisöllisyyden periaatteiden vastainen
Maijalan mielestä erityisen törkeästi kohdellaan kuntia, jotka haluavat olla itsenäisiä ja tehdä yhteistyötä naapurikuntien kanssa.
\- Pahoin pelkään, että kuuden puolueen hallitus on tehnyt päätöksen kuntakartasta jo etukäteen, Eeva-Maria Maijala miettii.
Kunnat saavat lausua ehdotuksesta maaliskuuhun 2013 asti.
Jaakko Rainerma seurakuntapastoriksi Kankaanpäähän
Turun tuomiokapituli  on määrännyt Jaakko Rainerman seurakuntapastoriksi Kankaanpään seurakuntaan. Asiasta kertoo Kankaanpään Seutu.
Turun tuomiokapituli päätti keskiviikkona määrätä Jaakko Rainerman 
seurakuntapastoriksi Kankaanpään seurakuntaan. Rainerma aloittaa työnsä vuodenvaihteessa, kun 
irtisanoutuneen seurakuntapastori Miika Niemisen työsopimus päättyy.
Jaakko Rainerma on kirkkoherra Keijo Rainerman poika
Lappi on tavanomaisen yläpuolella
Lappi on henkisesti, maantieteellisesti ja teoissaan tavanomaisen yläpuolella. Näin määrittelee torstaina julkaistu Lapin aluebrändi. Lapin liiton brändihankkeella halutaan lisätä Lapin vetovoimaa ja antaa myös Lapin asukkaille itselleen yhteinen tavoite ja tulevaisuudenkuva.
Lappi-brändin pääviesti liputtaa rohkeasti Lapin ja lappilaisuuden erityisyyttä. Lappi nähdään onnellisen elämän keskipisteenä ja Lapissa ollaan terveellä tavalla ylpeitä itsestä. Pääviesti, joka nähdään todennäköisesti Lappi-materiaaleissa tästä lähtien on: Lapland - Above Ordinary.
Brändityön asiantuntijaryhmän puheenjohtaja Johanna Ikäheimo kertoo lausahduksen viittaavaan Lapin maantieteelliseen sijaintiin, mutta sillä on myös vertauskuvallinen merkitys.
\- Pääviesti on se, että me olemme täällä pohjoisessa kaiken maailman päällä ja me olemme tavanomaisuuden yläpuolella, Ikäheimo sanoo.
Ajatusleikki tuntuu viittaavaan Australiaan, jonka kaikki tuntevat paikkana "Down Under".
Tehemä pois
Brändissä Lapille on asetettu viisi vetovoimatekijää otsikoilla: Luonnossa ja luonnosta, Avoin ja arktinen, Outoa taikaa, Aito hulluus ja Tehemä pois.
\- Me lappilaiset olemme kuuluisia siitä, että silloin kun me päätämme että jotain tehdään, niin me emme kauheasti kursastele. Me hoidamme homman pois ilman suurempia kommervenkkeja, Ikäheimo sanoo.
Brändiin haluttiin kirjata myös hulluus, vaikka se mainittiin myös kaksi vuotta sitten julkistetussa Suomi-brändissä.
\- Suomi-brändin alla puhuttiin omalaatuisista suomalaisista, mutta uskoisin, että me Lapissa olemme vielä astetta verran hullumpia ja me olemme aitoja hulluja, Ikäheimo sanoo.
Pitää erottautua
Johanna Ikäheimon mukaan Lappi-brändiä tarvitaan nostattamaan lappilaisten yhteishenkeä ja tulevaisuudenuskoa. Ulkopuolisille brändi kertoo siitä, miten Lappi eroaa muusta Suomesta ja koko maailmasta. Puhutaan siis vetovoimasta.
\- Me kaikki täällä pohjoisessa ja sanoisin että maailmallakin, meidän täytyy ruveta erottautumaan. Me tarvitsemme tänne työvoimaa, matkailijoita ja investointeja lappilaisiin, jotka asuvat maailman huipulla, Ikäheimo sanoo.
Toisin kuin joissakin brändihankkeissa, Lappi-brändiä ovat rakentaneet asiantuntijoiden lisäksi vapaaehtoiset, yhteensä brändääjiä oli 2 500.
\- On aivan ihanaa, että tätä ei voida nimetä yhden asiantuntijaryhmän eikä byrokraattisten ihmisten tekeleeksi, vaan tässä on todellakin ollut kaiken ikäisiä ja näköisiä ihmisiä, Ikäheimo sanoo.
Tilaisuus kaikille
Lappi-brändiä tehtiin kaksi vuotta ja se maksoi 380 000 euroa. Rahoitus tuli EU:lta ja kaikilta Lapin kunnilta.
Lappi-brändi julkaistaan torstai-iltana Rovaniemellä kaikille avoimessa tilaisuudessa Arktikumin ja Pilkkeen piha-aukiolla kello 18 lähtien. Tilaisuuteen osallistuu videoviestein viisi muuta Lapin paikkakuntaa.
Satatuhatta maitolitraa lypsänyt Rapsodia juhli täysin tissein
Iittiläinen ayrshirelehmä Rapsodia on lypsänyt 10-vuotisen elämänsä aikana 100 000 litraa maitoa. Rapsodia juhli saavutustaan täysin utarein kranssi kaulassa.
Iitin Lyöttilässä Piristen tilalla juhlittiin torstaina Rapsodia-lehmän saavutusta. 10-vuotias ayrshirelehmä on lypsänyt elämänsä aikana 100 000 litraa maitoa.
Rapsodia nautti juhlastaan täysin utarein. Se oli juhlan kunniaksi käynyt lypsyllä viimeksi edellisiltana kello 11:n aikaan, joten utareet olivat uhkeimmillaan.
Rapsodia päästää pitkän voihkaisun kysyttäessä, miltä täydet tissit tuntuvat.
Tilan isäntä Jarkko Pirinen kehuu Rapsodiaa hyväluonteiseksi ja sympaattiseksi lehmäksi.
\- Se on kuin perheenjäsen. Navetassakin se saa erityiskohtelua. Kun toiset tulevat lypsylle, se saa jäädä syömään rauhassa, ja se haetaan viimeisenä lypsylle.
Rapsodia lypsää laihaa maitoa. Maidon rasvapitoisuus on noin 3,5 ja valkuaispitoisuus noin 3,2 prosenttia.
\- Kun litroja tulee paljon, niin kyllähän siitä kertyy valkuais- ja rasvakiloja kiitettävästi.
Hyvä maidontuotanto vaatii Pirisen mukaan hyvät geenit, onnea ja päivittäistä hoitoa.
Rapsodia on poikinut kahdeksan kertaa, ja omistajien toiveissa on saada vielä lisää. Keskimäärin lehmät poikivat Suomessa reilut kaksi kertaa.
\- Rapsodia ei ole vielä siirtymässä eläkkeelle. Se on poikinut heinäkuussa ja ollut monta kertaa hyvin kiimassa. Eiköhän se loppuvuodesta siemennetä, ja ensi syksyksi odotamme uutta jälkeläistä.
\- Sillä on maidontuotantoa edessä ainakin viisi vuotta, jos vain terveys kestää, Jarkko Pirinen sanoo.
Iskut Gazaan koettelevat Israelin ja Egyptin välejä
Israelin iskut Gazaan ja Hamasin vastaiskut raketein voivat johtaa sotaan, sanoo Suomen Lähi-idän instituutin johtaja Ari Kerkkänen. Alueelle tilanne heijastuu etenkin Israelin ja Egyptin suhteiden heikkenemisenä.
Israelin iskut Gazaan ovat johtaneet koston kierteeseen, joka voi eskaloitua maasodaksi, arvioi Suomen Lähi-idän instituutin johtaja Ari Kerkkänen.
\- Uhka on totta kai olemassa. Tämänkaltainen operaatio on mahdollisesti edessä, mutta ei ole varmaa, meneekö se siihen asteeseen, että israelilaiset käyttävät maajoukkoja Gazassa.
Kerkkänen arvioi, että Israelin iskun ajoituksen taustalla saattaa olla Lähi-idän laajempi kuohunta.
\- Israelissa on saatettu ajatella, että kun maailman huomio on kuitenkin enemmän kiinnittynyt Syyrian sisällissotaan, tässä voidaan tehdä rankaisutoimia Gazaa vastaan ilman että niillä on kansainvälisiä seurauksia, Kerkkänen sanoo.
\- Jos näin on ajateltu, siinä on laskettu väärin.
Toisaalta Kerkkäsen mukaan iskun ajoituksen taustalla voi olla myös yksinkertaisesti se, että Hamas-johtaja Ahmed Jabari sattui olemaan iskupäivänä saavutettavissa.
Ari Kerkkänen ei kuitenkaan usko, että Gazan hyökkäys johtaisi toimiin esimerkiksi YK:ssa.
\- Yhdysvallat ei tule hyväksymään Israelin toimien tuomitsemista YK:n turvallisuusneuvostossa, hän sanoo.
Israel hyökkäsi Gazaan viimeksi 2008-2009. Ilmaiskuissa ja niitä seuranneessa maahyökkäyksessä sai surmansa noin 1 400 palestiinalaista ja 13 israelilaista.
Egyptissä oli tuolloin vallassa Hosni Mubarak, joka piti yllä kohtuullisia suhteita Israeliin. Arabikevään jälkeiset vaalit nostivat Egyptissä valtaan Muslimiveljeskunnan Muhammed Mursin, jonka kannattajat odottavat entistä jyrkempää linjaa Israelin toimiin Gazassa.
\- Tämä varmasti edelleen kiristää Israelin ja Egyptin välisiä suhteita, Ari Kerkkänen sanoo.
Kerkkäsen mukaan juuri tämän naapurisuhteen heikkeneminen jäänee Gazan iskujen kestävimmäksi seuraukseksi.
Kirjastosillan rakentamisaikataulu selviämässä
Kiistellyn Kirjastosillan rakentaminen saattaa alkaa Turussa jo perjantaina. Rakennuslautakunta tekee asiasta päätöksiä torstaina.
Turun
rakennuslautakunta päättää torstai-illan kokouksessaan myöntääkö se Kirjastosillan
rakentamiseen toimenpideluvan. 
Rakennuslautakunta
teki torstaina päivällä katselmuksen suunnitellulle Kirjastosillan paikalle
Rettiginrinteeseen.
\- Halusimme
paikan päältä tutustua tähän paikkaan. Etenkin kaadettavaksi harkitut puut kiinnostivat lautakuntaa. Jos joudummekin vielä harkitsemaan puiden säilyttämistä niin kauan, kunnes kaava on saavuttanut lainvoiman. Tämä kaikki on harkinnassa lautakunnassa illalla, sanoo
rakennuslautakunnan puheenjohtaja Raimo Huhtanen (vas.).
Huhtasen
arvion mukaan rakennuslautakunta melko varmasti äänestää Kirjastosillan
toimenpideluvasta. Mikäli päätös on myönteinen, kaupunki aikoo aloittaa
alustavat rakennustyöt jo perjantaina.
Suunnistajat kovat piipussa MM-kotikisoihin - "Ilotulitusta ja dominointia"
Suomalaissuunnistajat hakevat heinäkuussa MM-kotikisoistaan huippumenestystä. Päävalmentaja Juha Tainin mukaan kaikki tehdään nyt paremmin kuin aikaisemmin.
Suomen suunnistusmaajoukkueella on edessään äärimmäisen
tärkeä aika, kun se valmistautuu ensi kesän Vuokatin MM-kisoihin. Päävalmentaja
Juha Tainin mukaan tilanne on kaksijakoinen, sillä naiset ovat menestyneet
viime vuonna erittäin hyvin, kun taas miehet ovat kärsineet erilaisista
terveysongelmista.
\- Minna Kaupin lisäksi meillä on kokeneita, menestyneitä
naisia sekä nuoria, lupaavia suunnistajia tulossa. Kärkimiehistä taas suurin
osa on kärsinyt loukkaantumisista ja erilaisista terveysongelmista viimeisen
vuoden aikana. Toisaalta kärkipäähän on tullut myös uusia nimiä, Taini sanoi
Yle Urheilun haastattelussa viitaten muun muassa Tuomo Mäkelään ja Fredric Portiniin.
\- Odotan, että näiden kokeneiden ja uusien
tulokkaiden kesken tulee kova kilpailu. Valitsimme miehiin nyt ison ryhmän, jotta voimme
katsoa, kuka sieltä nousee. Emme laittaneet kaikkea yhden kortin varaan.
Espanjasta lämpöä ja sulanmaan harjoittelua 
Maajoukkueen kausi alkaa virallisesti helmikuun puolivälissä,
jolloin suunnistajat suuntaavat Etelä-Espanjaan Barbatessa sijaitsevaan
harjoittelukeskukseen. Urheilijoilla on mahdollisuus olla keskuksessa
kuukaudesta kahteen kuukauteen.
Tainin mukaan Espanjan jaksolta odotetaan ennen kaikkea
sitä, että sulanmaan harjoitukset, lämpö, hyvät olosuhteet ja lihashuolto
pitäisivät terveysongelmat ja jalkavaivat poissa. Taini uskoo, että pitkästä
harjoitusjaksosta ja yhteiselosta on lisäpotkua myös joukkueen hengelle.
\- Tietysti tärkeää on se, että saamme suunnistusmäärää
kasvatettua. Olemme asiassa pikkaisen takamatkalla kilpailijamaihin nähden. Nyt
pääsemme tosi pitkäksi aikaa tekemään suunnistusharjoituksia sellaisessa
ajankohdassa, kun Suomessa niitä ei päästä tekemään. 
Terveys on Tainin mielestä ykkösasia, sillä jos urheilija ei
ole terveenä, hän ei pysty kehittymään. Maajoukkueessa onkin panostettu nyt
asiaan ja jokaiselle maajoukkueurheilijalle on korvamerkattu rahaa lihas- ja terveydenhuoltoon.
Kaikki aikaisempaa vähän paremmin
Suomalaissuunnistajien kohokohta on tulevana kesänä 6.-14. heinäkuuta,
jolloin Vuokatissa suunnistetaan maailmanmestaruuksista. Tainin mukaan MM-kotikilpailut
ovat pyörineet suomalaisurheilijoiden mielessä siitä asti, kun kisat
myönnettiin eli viisi vuotta sitten.
\- Kyllähän me Vuokatista haetaan ilotulitusta. En
mitään tarkkoja mitalimääriä osaa sanoa, mutta tarkoitus olisi dominoida siellä
vahvasti, Taini vinkkasi.
\- Jos asiat on tehty aikaisempina vuosina aika hyvin, niin
nyt ne tehdään tosi hyvin. Jokainen haluaa olla silloin huipulla ja olla
kotiyleisön edessä nauttimassa menestyksestä.
Etelä-Savon kaikkien kuntien tulevaisuus puntariin
Kuntataloustyöryhmän puheenjohtaja Heikki Laukkanen sanoo hallituksen kuntarakennelinjausten olevan niin tiukat, että kaikki maakunnan kunnat joutuvat selvittämään kohtalonsa.
Hallituksen kuntalinjaukset tarkoittavat Etelä-Savossa sitä, että kaikki kunnat joutuvat tekemään selvityksen tulevaisuudestaan, sanoo Etelä-Savon kuntataloustyöryhmän puheenjohtaja Heikki Laukkanen. Laukkasen mukaan hallituksen kriteeristö kuntaliitosselvityksen aloittamiselle on niin tiukka, että kaikki maakunnan kunnat joutuvat tekemään selvittämään jatkonsa.
Lakiluonnos kuntarakenteesta ja hallituksen sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenteen linjauksista lähtevät kuntiin lausunnolle ensi viikolla. Valtuustojen on annettava lausunnot hallituksen tänään julkistamasta ehdotuksesta kevääseen 2013 mennessä.
Hallituksen linjauksesta ei vielä käy ilmi, millä väestöpohjalla perusterveydenhuolto ja erikoissairaanhoito tulevaisuudessa integroidaan.
Jos kunta ei teee yhdistymisselvitystä huhtikuuhun 2014 mennessä, valtiovarainministeriö voi määrätä toimitettavaksi erityisen kuntajakoselvityksen. 
Finpro: Rovaniemen toimisto säilyy
Finpron toimitusjohtaja Kari Häyrinen vakuuttaa, että Rovaniemen Finpron toimipiste ei ole lakkautusuhan alla.
Lapin kansanedustajat ovat olleet huolissaan valtion säästöpaineiden vaikutukseta  Finpron Rovaniemen toimiston olemassaoloon. Finprolla on muun muassa tällä hetkellä käynnissä yt-neuvottelut, jotka tähtäävät 45 henkilön irtisanomiseen.
Kari Häyrysen mukaan kansanedustajien huoli on ainakin ensi vuoden osalta aiheeton.
\- Strategisesti meillä ei ole syytä vetäytyä Lapista.
Hän kertoo, että Pohjois-Suomesta voidaan löytää sellaista toimintaa, jota muualla ei ole. Lisäksi pohjoisen merkitys on Häyrysen mukaan kasvamassa.
\- Tarkastelemme toimintaamme joka vuosi. Lappi ei kuulu nyt niihin, joista painopistettä pitäisi vähentää, Kari Häyrynen sanoo.
Tukes vaatii Talvivaaralta lisäselvityksiä ennen tehtaan käynnistämistä
Talvivaara aikoo tehdä muutoksia metallien talteenottolaitoksensa toimintaan. Lisäselvityksillä halutaan varmistaa, ettei ympäristöongelmien ratkaisemiseen tähtäävistä prosessimuutoksista aiheudu uusia riskejä.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes haluaa kaivosyhtiö Talvivaaralta lisäselvityksiä, ennen kuin yhtiö voi käynnistää metallien talteenottolaitoksensa uudelleen.
Talvivaara aikoo tehdä laitoksen toimintaan muutoksia, joilla pyritään välttämään yhtiön kipsisakka-altaan vuodosta aiheutuneen ympäristövahingon kaltaiset tapahtumat.
Lisäselvityksillä halutaan varmistaa, ettei ympäristöongelmien ratkaisemiseen tähtäävistä prosessimuutoksista aiheudu uusia riskejä, johtaja Päivi Rantakoski Tukesista sanoo.
Mikäli Talvivaaran selvitykset ovat riittäviä, Tukesilla on Rantakosken mukaan valmius käsitellä lisäselvitys nopeimmillaan jopa yhdessä päivässä.
Tukes arvioi suunniteltuja muutoksia Kainuun ELY-keskuksen pyynnöstä.
Ei merkkejä kalakuolemista
Kainuun ELY-keskuksen mukaan kaivoksen lähialueen joissa ja järvissä ei ole havaittu kalakuolemia. Elintarviketurvallisuusvirasto Eviraan on lähetetty näytekaloja tarkempia tutkimuksia varten.
ELY-keskuksen mukaan vaikuttaa alustavasti siltä, että kaivoksen läheisen Kivijärven kalkituksilla on saatu estettyä veden voimakas happamoituminen.
Talvivaaran 15.11. tekemien mittausten mukaan kaivoksen lähialueiden vesistöjen pH-arvot ja nikkelipitoisuudet ovat joillakin mittauspisteillä parantuneet ja joillakin heikentyneet.
Oulujoen vesistön suunnassa Salmisenpurossa veden happamuutta kuvaava pH-arvo oli 4,3 ja nikkelipitoisuus 0,44 milligrammaa litrassa. Eilisessä mittauksessa pH oli 4,5 ja nikkelipitoisuus noin 0,6 milligrammaa litrassa.
Etelässä Vuoksen vesistön suunnassa Lumijoen pH-arvo oli 4,5 ja nikkelipitoisuus 1,94 milligrammaa litrassa. Lumijoen nikkelipitoisuus nousi eilisestä, jolloin se oli 1,24 milligrammaa litrassa. PH laski hieman.
Kuntaliitto tyytyväinen kuntalakiesitykseen
Kuntaliiton toimitusjohtajan mukaan kuntien täytyy itse  ottaa aktiivisesti vastuu alueiden kehittämisestä ja peruspalvelujen turvaamisesta.
Kuntaliitto on tyytyväinen, että kuntarakennetta koskeva lakiesitys on saatu valmiiksi. Kuntaliiton mukaan on hyvä, että kunnille on varattu aikaa lausuntoihin maaliskuulle saakka, koska näin uudet valtuustot ehtivät paneutua asiaan perusteellisesti.
\- Kuntien täytyy keskustella tulevaisuudesta myös yhdessä, sanoi Kuntaliiton toimitusjohtaja Kari-Pekka Mäki-Lohiluoma.
Mäki-Lohiluoman mukaan kuntien pitää ottaa aktiivisesti vastuu alueellisesta kehittämisestä ja kuntalaisten peruspalvelujen turvaamisesta, kun ikärakenne ja talous kiristyvät.
Esitysluonnoksen mukaan kunnan on selvitettävä kuntien yhdistymistä, 
jos se täyttää yhdenkin laissa säädetyistä kolmesta selvitysperusteesta, joita ovat palvelujen edellyttämä väestöpohja, työpaikkaomavaraisuus, työssäkäynti ja yhdyskuntarakenne sekä kunnan 
taloudellinen tilanne.
"Tavoite täytyy olla laadukkaiden palvelujen takaaminen"
Hallituksen ja ministeriryhmien linjaukset siitä, että vahvat peruskunnat vastaisivat sosiaali- ja terveydenhuollon laajennetusta perustason järjestämisestä ja suuresta osasta sairaanhoitoa ovat kuntaliiton mielestä realistisia.
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Tuula Haataisen mukaan selvitystyöryhmä tulisi asettaa tutkimaan kuntien ja alueiden näkemyksiä ja mallin toimivuutta.
\- Tavoitteena täytyy olla laadukkaiden palvelujen turvaaminen kuntalaisille siten, kuntalaiset eivät joudu kohtuuttoman eriarvoiseen asemaan kuntien erilaisten olosuhteiden vuoksi, Haatainen sanoi.
Kuntaliiton hallituksen mukaan vahvojen kuntien lisäksi tarvitaan käyttäjälähtöisiä yhteistyöorganisaatioita. Esimerkiksi toisen asteen koulutus sekä sosiaali- ja terveydenhuolto vaativat myös tulevaisuudessa kuntien yhteistoimintaa.
Rannikolle uusi saaristolaiskulttuurin puolustaja
Pohjanmaan rannikolle on perustettu uusi yhdistys edistämään saaristolaiskulttuurin säilymistä. Voimansa ovat koonneet 41 paikallista yhdistystä aina Uudestakaarlepyystä Närpiöön saakka.
Intresseföreningen för en levande skärgård -yhdistyksen takana on yhteisalueita, kalastuskuntia, venekerhoja ja metsästysseuroja. Yhdistys aikoo muun muassa vahvistaa saaristoväestön edunvalvontaa paikallisissa asioissa ja osallistua asioiden valmisteluun.
Tärkeä osa yhdistyksen toimintaa on seurata ja kommentoida viranomaisten tekemää maankäytön ja suojelualueiden suunnittelua. Yhdistys haluaisi myös olla saaristolaisten kanava aluehallintovirastoon, Metsähallitukseen ja Pohjanmaan liittoon.
\- Me haluamme järjestää keskusteluja, joissa on asiaa ja faktatietoja enemmän. Silloin ne on hedelmällisempiä. Haluamme myös, että kaikki saisivat olla mukana keskusteluissa ja esittää mielipiteitään ja näkemyksiään, kertoo yhdistyksen varapuheenjohtaja Johan Stoor.
Yhdistys aikoo muodostaa jatkossa työryhmiä erikseen määriteltävien keskeisten kysymysten hoitamiseksi.
Zlatan on Messiä tehokkaampi
Zlatan Ibrahimovicin neljä maalia Englannin verkkoon nosti hänet entistä selvemmin ohi Lionel Messin, kun puhutaan maajoukkuemaaleista.
Zlatan on pyssyttänyt maajoukkueessa täysosumia 0,46 maalia per ottelu, kun esimerkiksi Argentiinan tähtipelaaja Lionel Messin vastaava lukema on 0,41.
Aktiivisten maajoukkuepelaajien maalitehokkuuden kärkilistalla komeilee Brasilian Luis Fabiano, joka on viimeistellyt 0,64 maalia per ottelu.
Espanjan David Villa (0,62), Norsunluurannikon Didier Drogba (0,59) ja Saksan Miroslav Klose (0,53) ovat myös Zlatania tehokkaampia. 
Real Madridin maalinsylkijä Cristiano Ronaldo on kyennyt osumaan tolppien väliin Portugalin paidassa keskimäärin 0,37 per ottelu.
Hjallis Harkimo purjehti ensimmäisenä suomalaisena yksin yli seitsemän meren
Hjallis Harkimo teki vuosina 1986–1987 sen, mistä harva on uskaltanut edes uneksia: hän purjehti yksin kilpaa maailman ympäri. Hjallis ei kuitenkaan ole ainut vastaavaan suoritukseen yltänyt suomalainen, sillä samana vuonna saman urotyön teki myös purjehtija Pentti Salmi.
BOC Challenge -yksinpurjehduskilpailu starttasi elokuun viimeisenä päivänä 1986 Yhdysvaltain Newportista. Ensimmäinen etappi oli ylittää Atlantti, levätä saisi Kapkaupungissa.
Harkimo purjehti Nautorin Suomessa valmistamalla, Belmont of Finland -nimisellä Swan 51 -tyypin veneellä.** Pentti Salmen** Sirena 44 -tyypin Colt-alusta puolestaan sponsoroi tupakkavalmistaja Rettig.
Kapkaupunkiin saapui 53 päivän kuluttua väsyneitä miehiä. Harkimo oli laihtunut kahdeksan kiloa ja univelka painoi. "Pahinta koko matkalla olivat viimeiset viis päivää. Perkele ku avotuulta koko ajan. Ja spinnulla piti vetää eikä nukkuu yhtään, saatana. Mä oon nukkunut viis tuntia kuuden vuorokauden aikana."
Miesten ollessa merellä oli sponsoroitu kilpapurjehtiminen puhuttanut suomalaisia. Oliko se urheilua ollenkaan? Harkimolla oli vastaus mietittynä. "En mä tiedä miten definioidaan urheilu, mut mulla virtaa hiki siellä, mulla on fyysisiä ja psyykkisiä rasituksia siellä. Ei se mua niin paljon kiinnosta onkse urheilua vai ei, musta se on purjehdusta ja sillä siisti. Mun mielestä se on jumalattoman kovaa touhua - emmä voi kuvitella mikä olis sit kovempaa, oli se sit urheilua tai ei."Pahimmat myrskyt koettiin kilpailun toisella etapilla. Harkimon vene kierähti ympäri kolmesti, Salmen veneestä menivät sähkö ja masto vaurioitui. Seuraava levähdys- ja varikkopaikka oli Sydneyssä.
Kolmannella matkaosuudella edettiin Australiasta Brasiliaan. Riossa tunnelmat olivat Salmen mukaan herkistyneet. Edessä oli enää yksi osuus: viimeinen mahdollisuus osoittaa kykynsä itselle ja muille. Salmi sairastui viimeisellä etapilla vakavasti. Peukalossa ollut ruhje infektoitui ja eteni verenmyrkytykseksi kainaloon saakka. Salmen hengen pelasti viime hetkillä kilpakumppanilta saatu suonensisäinen antibiootti.
Harkimo saapui maaliin Newportiin toukokuussa kilpailun kolmantena ajalla 168 päivää, 9 tuntia, 21 minuuttia ja 13 sekuntia. Yhdellä kädellä viimeiset taipaleet taittanut Salmi saavutti kuudennen sijan: hänen aikansa oli 175 päivää, 18 tuntia, 2 minuuttia ja 39 sekuntia.
Reilua kuukautta myöhemmin Harkimo palasi kotiin ja ankkuroi aluksensa Kauppatorin rantaan. Pentti Salmen vaiheita ei sittemmin ole seurattu julkisuudessa.
Nämä kappaleet on pakko kuunnella – viikon parhaat biisit kuulostavat tältä
Uuden musiikin iltavuoron Toni ja Venla ovat jälleen listanneet viikon timanttisimmat kappaleet.
Uuden musiikin iltavuoron _UMI: Parasta NYT_ -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla.
Ohjelman biisilistoista näkee selvästi, mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan [Spotifyhin](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/parasta-Nyt-biisilistat/umi-parasta-nyt-vko-46-0).
Listalle ovat yltäneet tällä viikolla muun muassa tamperelaisräpäyttäjä **Majuri** ja vaasalaislahjakkuus **Daco Junior**.
Kuuntele Uuden musiikin iltavuoroja arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy.
**Viikolla 46 listalta löytyvät nämä biisit:**
1. Wax: Rosana
2. Daley feat. Jessie J: Remember Me
3. Jimmy Smallz feat. DJ Preal: Rock the City
4. The Mowgli's: San Francisco
5. St. Vincent: The Antidote
6. Majuri: Kato ny äijää
7. Chad Valley feat. Glasser: Fall 4 U
8. Imagine Dragons: Radioactive
9. Stubborn Heart: Starting Block
10. Ben Howard: Oats in the Water
11. Daco Junior feat. Madcon: How Far
12. Junkie XL feat. Datarock: Gloria
13. Jessica Clemmons: Free
14. Lifehouse feat. Natasha Bedingfield: Between the Raindrops
15. Miguel: Do You...
**Lähteet:** YleX
Lietesäiliöitä tyhjennettiin vauhdilla
Eläintilat ovat vaikeuksista huolimatta onnistuneet tyhjentämään lietesäiliöitään viime hetkillä. Sateinen sää hidasti lannanajoa ja tänään on lain mukaan viimeinen sallittu päivä lietteen levitykselle ennen kevättä.
Karjatilat ovat onnistuneet tyhjäämään lietesäiliönsä melko hyvin
Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla. Vetinen syksy aiheutti ongelmia
lannanajoon ja lietesäiliöt olivat vaarassa jäädä täyteen talvea
vasten. Hankalimmilla alueilla peltojen märkyys on estänyt
lannanajon. Esimerkiksi Kauhavalla lietteelle on löytynyt
varastointitilaa lopettaneilta tiloilta.
Vielä lokakuussa alueen lietesäiliöistä 80-90 oli täynnä. Nyt viimeisen mahdollisen levityspäivän ollessa käsillä tilanne on kuitenkin ollut rauhallinen, kertoo yksikön päällikkö Ritva Rinta-Pukka, Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Lannan levitys pelloille on kielletty tästä päivästä alkaen.
Isku pyrkii kodeista ja julkisista tiloista hotelleihin
Isku pyrkii keräämään miljoonat kasvavalta majoitusalalta. Aalto-yliopisto ja Peurunka ovat jo kalustajan asiakkaita.
Huonekaluyritys Isku lähtee kalustamaan hotelli- ja majoitustiloja.
Uuden sektorin asiakkuusjohtajaksi nimitetty Harri Salminen perustelee huonekalujätin siirtoa sillä, että kyseessä on uusi, tuottoisa bisnes, ja Isku pystyy tarjoamaan kodinomaisia paketteja.
Isku on jo kalustanut muun muassa Aalto-yliopiston asuntolan ja Peurungan kylpylähotellin, kertoo asiakkuusjohtaja Salminen.
Salmisen mukaan majoitusala kasvaa nopeasti, ja kilpailijat ovat harvassa.
Urheiluakatemia haluaa kasvaa ulos Lahdesta
Päijät-Hämeen Urheiluakatemia aikoo laajentaa toimintaansa. Lahden seudulle keskittynyt yhdistys toivoo aiempaa enemmän tukea muilta kunnilta.
Viitisen vuotta toiminut Päijät-Hämeen Urheiluakatemia on auttanut satoja nuoria urheilijalupauksia ja sen edustajia on nähty myös olympialaisissa.
\- Lontoossa meiltä oli kisoissa kolme judokaa, toteaa toiminnanjohtaja Tero Kuorikoski ylpeänä.
Urheiluakatemia tukee nuoria urheiljoita opiskelun ja treenaamisen yhteensovittamisessa, auttaa valmennuksessa sekä tarjoaa apua esimerkiksi terveydenhuollossa. Lisäksi tuetaan valmentajien kouluttautumista.
Akatemioiden rooli Suomen huippu-urheilussa on kasvussa. Valtion ensi vuoden tukipotti on Kuorikosken mukaan lähes kolminkertaistumassa nykyisestä, noin 800 000 euroon.
Päijät-Hämeessä yhdistys pyrkii kasvamaan myös oma-aloitteisesti. Tähän mennessä toiminta on ollut lähinnä Lahden seudun varassa, jatkossa akatemia haluaisi lisäpanoksia myös muilta kunnilta.
\- Meillä on ajatuksena, että jokainen kunta tukisi toimintaa 50 sentillä per asukas. Olemme jo tavanneet muutamien kuntien sivistysjohtajia ja ajatus on saanut varovaisen positiivisen vastaanoton, kertoo Kuorikoski.
Tavoitteena on, että toiminta laajenisi seudulliseksi vuonna 2014.
Mikkeliin nykyaikainen betonielementtitehdas
SBS Betoni perustaa Mikkeliin uuden seinäelementtitehtaan. Alkuvaiheessa betonielementtien tuotanto työllistää 50 ihmistä.
Osa työntekijöistä siirtyy uuteen työpaikkaan vanhoina työntekijöinä SBS Betonin Pursialankadun tuotantolaitokselta, osa koulutetaan.
Tehtaan maatyöt Tikkalassa on jo käynnistetty ja tuotanto alkaa vuoden 2014 keväällä. Tehtaan laitteiston toimittaa maailman johtava betonielementtiteknologiayritys Elematic Oy Ab.
Uudessa tehtaassa voidaan valmistaa tiukentuvat energiavaatimukset täyttäviä seinäelementtejä.
Kuopion hätäkeskus on valmiina uudistukseen 
Hätäkeskusuudistus muuttaa käytäntöjä Itä-Suomessa. Kaakkois-Suomen, Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan  hätäkeskukset lakkautetaan, kun puhelut keskittyvät Kuopioon.
Itä- ja Kaakkois-Suomen kaikki hätäpuhelut siirtyvät lähiviikkoina Kuopioon. Vieremältä Kotkaan ulottuvan uuden keskuksen toimialueella on lähes 900 000 asukasta ja 69 kuntaa. Suuralueen pinta-ala kattaa peräti neljänneksen Suomesta.
Kuopion  hätäkeskukseen siirtyy yhteensä 67 työntekijää Joensuusta, Mikkelistä ja Kouvolasta. Kaikille työntekijöille tarjottiin siirtomahdollisuutta, mutta kaikki eivät halunneet siirtyä työn perässä Kuopioon.
Irtisanomisia on tullut 23. Kuopion hätäkeskuksen päällikkö Kari Nevalainen sanoo, että päivystäjiä on riittävästi. Jatkossa keskuksessa on yhteensä lähes 100 päivystäjää.
Päivystyssaliin on tuotu lisää pöytiä, mutta muuten uudistus ei ole vaatinut suuria tilamuutoksia. Henkilöstö joutuu kuitenkin venymään, sillä keskuksen tilat on suunniteltu alun perin 40 henkilölle.
Kuopioon siirtyvistä päivystäjistä iso osa on ainakin alkuvaiheessa reissutyössä, koti pysyy yhä vanhalla paikkakunnalla. Kuopion hätäkeskuksen vuoromestari Kari Mikkonen on huolissaan reissulaisten jaksamisesta.
\- Yhtälö on hyvin raskas, koska päivystystyö vaatii paljon myös yövalvomista. Kahden kodin ylläpito ei onnistu pitemmän päälle. Luulen, että alalla jatkavat muuttavat tulevaisuudessa Kuopioon, arvioi Mikkonen.  
Soittoja siirtyy jo ensi viikolla
Pohjois-Karjalan hätäpuhelut siirtyvät Kuopioon keskiviikkona 21. marraskuuta. Seuraavalla viikolla vuorossa on Etelä-Savo. Täydessä vauhdissa Kuopion hätäkeskus on 4. joulukuuta, kun myös Kaakkois-Suomen hätäpuhelut tulevat Savoon.
Hätäkeskuslaitoksen tavoitteena on, että yksittäinen soittaja ei huomaa uudistusta lainkaan. Soittaja saa apua entiseen malliin, vaikka puheluun vastataan Kuopiossa.  
Vuoromestari Kari Mikkonen muistuttaa hätäpuhelun soittajia vastaamaan tarkasti päivystäjän kysymyksiin. Päivystäjän täytyy saada tieto minkä kunnan alueelta puhelu tulee. 
Viime vuonna koko Kuopion hätäkeskuksen alueella soitettiin yli 530 000 hätäpuhelua. Eri tehtäviä alueen hätäkeskukset välittivät 317 000 kappaletta. 
Yleisurheilijat kohti Moskovaa - Team Finlandissa 15 urheilijaa    
Urheiluliitto on julkistanut ensi vuoden valmennusryhmänsä. SUL:n kärkiryhmän - Team Finlandin - muodostaa 15 urheilijan ryhmä.
Suomen Urheiluliitto on valinnut ensi vuoden valmennusryhmänsä. Team Finlandiin eli kärkiryhmään kelpuutettiin 15 urheilijaa. Yleisurheilijoiden ensi vuoden tavoitteet on asetettu Moskovan MM-kisoihin.
**Team Finland (15 urheilijaa):**
**1 500 metriä:  
**Niclas Sandells  
  
**Kävely:  
**Jarkko Kinnunen
**Korkeus:**   
Osku Torro  
  
**Pituus: **  
Tommi Evilä  
Roni Ollikainen  
  
**Moukari:  
**Olli-Pekka Karjalainen
**Keihäs:  
**Lassi Etelätalo  
Ari Mannio   
Tero Pitkämäki  
Antti Ruuskanen  
Teemu Wirkkala  
  
**Keihäs: **  
Marjaana Huovinen  
  
**Kelaus:  
**Amanda Kotaja  
Toni Piispanen  
Leo-Pekka Tähti
**EM-ryhmä (34 urheilijaa):**
**100 metriä - 200 metriä:**   
Hanna-Maari Latvala  
Jonathan Åstrand
**400 metriä:  
**Ella Räsänen
**1 500 metriä:**  
Johanna Lehtinen
**100 metrin - 110 metrin aidat:  
**Jonna Berghem  
Matilda Bogdanoff  
Jussi Kanervo  
Elmo Lakka  
Nooralotta Neziri
**400 metrin aidat:  
**Emma Millard  
Oskari Mörö  
  
**3 000 metrin esteet:  
**Sandra Eriksson  
Oona Kettunen  
  
**Kävely:  
**Antti Kempas  
Veli-Matti Partanen
**Seiväs:**  
Jere Bergius  
Minna Nikkanen  
Eemeli Salomäki  
Viktor Östman
**Pituus:**   
Eero Haapala  
Arttu Halmela  
Mikko Kivinen  
  
**3-loikka: **  
Kristiina Mäkelä
**Kuula:**   
Arttu Kangas  
Tomas Söderlund
**Moukari:**   
Ilmari Lahtinen  
Juho Saarikoski  
Tuomas Seppänen  
David Söderberg
**Keihäs:**  
Joni Karvinen  
Oona Sormunen  
Sanni Utriainen
**Keihäs:**   
Aleksi Kirjonen
**Kelaus:**   
Henry Manni
Suomalaiskuvaaja Gazassa: "Ihmiset ovat valmiita taistelemaan"
Tilanne Gazassa on nopeasti huonontunut Israelin aloitettua keskiviikkona laajat vastatoimet Hamasin raketti-iskuja vastaan. Alueelta tavoitettu valokuvaaja Jarkko Tiitinen arvioi, että gazalaiset ovat vihaisia ja valmiita taistelemaan.
Israel surmasi eilen ilmaiskulla Gazaa hallitsevan Hamas-järjestön sotilaallisen siiven johtajan Ahmed Jabarin. Osapuolet ovat pommittaneet toisiaan surman jälkeen.
Palestiinalaiset ovat ampuneet tänäänkin raketteja Israelin puolelle ja Israel on pommittanut Gazaa ilmavoimillaan ja hyökkäysvaunuillaan.  Israelin tarkoituksena on estää rakettien ampuminen Gazasta Israelin puolelle.
Gazassa oleva suomalainen valokuvaaja Jarkko Tiitinen kävi aamulla kuvaamassa Jabarin hautajaisissa.
\- Tunnelma oli hyvinkin jännittynyt. Kaikki ovat valmiita taistelemaan viimeiseen asti, Tiitinen sanoi.
"Ei mitään menetettävää"
Jabarin ruumista pitkin Gazan katuja kuljettaneet hamasaktivistit vannoivat kostoa.
Tiitisen mukaan ihmiset ovat vihaisia.
\- Voisi sanoa, että heillä ei ole enää mitään menetettävää, Tiitinen sanoi.
Hänen mukaansa toisaalta eri korttelissa tunnelma voi olla hyvinkin erilainen ja surullinen, koska Israelin ilmaiskut ovat vaatineet siviilikuolonuhreja.
Israelin tarkkaan kohdistamassa ilmaiskussa keskiviikkona henkensä menettänyt Ahmed Jabar haudattiin torstaiaamuna. Jabarin ruumista pitkin Gazan katuja kuljettaneet hamasaktivistit vannoivat kostoa.
Myös Hamasin johtoon kuuluva Ismail Radwan lupasi vastatoimia.
\- Israelin täytyy ymmärtää, että salamurha ei vaikuta palestiinalaisten taistelutahtoon, Radwan sanoi. Hänen mukaansa palestiinalaisten eri ryhmittymät pohtivat vastatoimia.
Israel oli jo aiemmin varoittanut harkitsevansa Hamasin johtajien surmaamista, elleivät Hamasin raketti-iskut Gazasta Israelin puolelle lopu.
Toistuuko neljän vuoden takainen?
Vaarana on,  että Israel laajentaa edelleen sotilaallista toimintaansa Gazassa valtaa pitävää Hamas-järjestöä vastaan.  Viimeksi neljä vuotta sitten Israelin maavoimat tunkeutuivat alueelle.
Noista päivistä tilanne Lähi-idässä on kuitenkin muuttunut. Egyptissä on tullut valtaan Muslimiveljeskunta, jonka jäseniä Hamas pitää uskonveljinään.
Kuinka paljon selkänojaa Hamas saa Egyptistä toimilleen Israelia vastaan, ei vielä ole tiedossa. Voi olla Hamas on kokenut olevansa nyt  turvassa Israelin mahdolliselta uudelta maahyökkäykseltä. .
Israelin pääministeri Benjamin Netanyahu puolestaan ei ole epäröinyt käyttää jännitystä hyväkseen. Jopa Israelin oppositio tukee pääministerin tiukkaa linjaa. Likudin vaalivoitto tammikuun parlamenttivaaleissa onkin jo lähes varmaa.
KAS nostaa taas vuokria Rovaniemellä
KAS asunnot nostaa taas vuokria Rovaniemellä. KAS nostaa asuntojensa vuokria noin 2,5 prosentilla ensi vuoden alusta lähtien. KAS perustelee vuokrankorotuksia kustannusten nousulla.
Aluejohtaja Kalevi Rannan laskelmien mukaan KAS:n asuntojen vuokrat nousevat Rovaniemellä ensi vuonna keskimäärin 10,70 euroon neliöltä. Tämä tarkoittaa sitä, että KAS-asukkaan vuokralasku nousee ensi vuonna noin 30 senttiä neliöltä.
Ranta sanoo, että KAS joutuu nostamaan vuokria ensi vuonna kasvavien kustannusten vuoksi. Rannan mukaan kustannuksia kasvattavat muun muassa lisääntyneet kiinteistöhoitokulut ja energiamaksujen kuten lämmön ja sähkön hinnannousut markkinoilla.
Rannan mukaan vuokrankorotuksille oli todellisuudessa olemassa suurempaakin painetta. Mutta kun KAS on purkamassa ja myymässä taloja Rovaniemellä, niin tämän odotetaan vaikuttavan kustannuksiin alentavasti jo ensi vuonna, sanoo Ranta.
KAS on saanut myytyä Rovaniemellä laitakaupungin kohteista nelisenkymmentä asuntoa. Keskustassa sijaitsevasta kerrostalokohteesta on myyty puolet asunnoista. Rovaniemen kaupunki on myöntänyt takaukset KASille 170 vuokra-asunnon purkamiselle. Kalevi Ranta sanoo, että purkutyöt aloitetaan, kun takauspäätökset ovat lainvoimaisia.
Myös VVO korottaa vuokria
KAS ei ole kuitenkaan ainoa, joka nostaa Rovaniemellä vuokria. Myös VVO nostaa arava-asuntojensa vuokria ensi vuoden maaliskuusta lähtien. Vuokria korotetaan keskimäärin 2,6 prosenttia. Neliövuokrat VVO-asunnoissa ovat keskimäärin noin 9,80 euroa neliöltä. Hinta on kuitenkin lähes euron KAS:n vastaavaa halvempi.
Tilastokeskuksen mukaan Rovaniemellä asuntojen vuokrat ovat edelleen halvempia arava-asunnoissa. Aravarahoitteisten asuntojen neliövuokrat olivat Rovaniemellä viime vuonna keskimäärin lähes 30 senttiä halvemmat kuin vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen neliövuokrat.
Beatboxausta ja rummutusta - Sibelius-Akatemia riemastutti
Ilomantsin Pogostan yläkoululla pidettiin erilainen musiikkitunti. Sibelius-Akatemian Laulubussi toi koululle musiikkikasvatuksen opiskelijoita, jotka innostivat nuoria tunnin ajan heittäytymään musiikin vietäväksi.
Hiphop-musiikki valloitti Ilomantsin Pogostan koulun. Sibelius-Akatemian Laulubussi kiertää parhaillaan Pohjois-Karjalan kouluja tuoden musiikin iloa koululaisille. Torstaina bussi vieraili Ilomantsissa, perjantaina vuorossa on Kitee ja Kesälahti. Aiemmin kiertue on käynyt Juuassa, Nurmeksessa ja Lieksassa.
Musiikin ilon lisäksi Laulubussin vierailuilla halutaan herätellä myös keskustelua pätevän musiikin aineenopettajan tarpeellisuudesta. Monessa alakoulussa musiikinopetus on luokanopettajan vastuulla.
\- Kyllähän opetussuunnitelmassa musiikin osalta tulee jo siinä viidennen luokan vaiheessa sellaisia oppisisältöjä, että kyllä se hyvä olisi, että pätevä aineenopettaja pystyisi opettamaan myös alakoululla siltä osin, Sibelius-Akatemian Laulubussin tuottaja Anni Elonen kertoo.
\- Tavallaan voisi ajatella sellaista ideaa, että keskitettäisiin sitä musiikin opetusta. Opettaja voisi olla musiikkiopistossa, vanhusten hoitotyössä, lasten koulutuksessa. Kunnilla olisi mahdollisuus rakentaa tällaisia opetuspaketteja, Sibelius-Akatemian lehtori Eeva-Leena Pokela pohtii.
**Ainutlaatuista molemmin puolin**
Sibelius-Akatemian musiikkikasvatuksen opiskelijoille Pohjois-Karjalan kiertue on ainutlaatuinen kokemus, koska opintoihin liittyvät harjoittelut tehdään pääosin Etelä-Suomen isoissa kouluissa.
\- Meillä oli tänään aivan ihana kyläkoulu, 22 oppilasta. Tippa tuli linssiin kun siellä oli niin mahtava tunnelma, Mila Laine huokaa.
\- Tuntuu, että täällä se oppilaan ja opettajan suhde on erilainen. Opettajat oikeasti tuntevat oppilaat hyvin kun on vähän pienempiä luokkia, Riina Riikonen jatkaa.
Pogostan yläkoulun seiskaluokkalaisille Laulubussi toi puolestaan aivan erilaisen musiikkitunnin. Koululaiset pääsivät muun muassa beatboxaamaan ja rummuttamaan.
\- Ei ole aiemmin ollut tällaista, ihan erilaista. Ei olla tehty biisejä. Rumpujen paukuttaminen oli mukavinta, Jani Laatikainen toteaa.
\- Ihan hyvä mieli jäi. Oli mukavaa, beatboxausta ensimmäisen kerran kokeillut Fukki Airio sanoo.
Sibelius-Akatemian Laulubussi oli kiertueella nyt toista kertaa. Edellinen kiertue vuonna 2009 vain pistäytyi Pohjois-Karjalan puolella, muut koulut löytyivät tuolloin Etelä-Savosta ja Etelä-Karjalasta.
Kiertueita on tarkoitus järjestää myös jatkossa, mutta silloin suuntana on todennäköisesti uudet maakunnat.
Tiejohtaja: Viitostien uusi linjaus toteutuu leikkausaikeista huolimatta
Pohjois-Savon ELY-keskuksen johtaja Petri Keränen ei usko, että viitostie menettäisi rahoitustaan kymmeniä miljoonia euroja. Leikkauksia kuitenkin on luvassa.
Viitostien Mikkeli-Juva-välin uusi linjaus toteutuu leikkaussuunnitelmista huolimatta, uskoo Pohjois-Savon ELY-keskuksen johtaja Petri Keränen. Keränen pitää todennäköisenä, että säästöjä tiehankkeessa haetaan kuitenkin jakamalla remonttia useampiaan eri vaiheisiin. Käytännössä se tarkoittaisi tiekokonaisuuden viivästymistä entisestään.
Rahoituksen supistaminen alle 70 miljoonan euron ei kuitenkaan ole Keräsen mukaan todennäköistä. 70 miljoonaa on kipuraja viitostien uuden linjauksen toteuttamiselle. Sitä pienemmällä summalla ei enää voi rakentaa uutta tietä vaan se tarkoittaisi tyytymistä vanhan tien parantamiseen.
Keränen muistuttaa, että julkisuudessa esillä olleet leikkaussuunnitelmat ovat pelkkä työryhmän sisäinen muistio, jota ei ole käsitelty tai hyväksytty missään. Muistiolla kuitenkin ohjeistetaan ely-keskuksia isojen liikennehankkeiden uudelleenarviointiin.
Fennovoima: Ydinvoimalahanke etenee aikataulussa
Fennovoima jatkaa Pyhäjoen ydinvoimalahankkeen valmistelua vanhojen nuottien mukaan. Yhtiö vakuuttaa, ettei alun perin ydinvoimaosaajana mukaan otetun energiayhtiö E.ONin lähtö omistajapohjasta heikennä sen ydinvoimatietämystä.
Fennovoiman rakentamisjohtaja Timo Kallio vakuutti tänään Oulussa järjestetyssä suurhankeseminaarissa, ettei yhtiö ole muuttanut sen enempää suunnitelmia kuin aikataulujakaan.
Yhtiö vakuuttaa myös, ettei sen omistajapohjan järjestelyillä ole ollut vaikutuksia Pyhäjoen ydinvoimalan valmisteluun.
Viestintäjohtaja Maira Kettunen muistuttaa, että yhtiön omistuksesta päättävät omistajat eikä yhtiöllä itsellä ole asiasta mitään sanottavaa.
Oulussa järjestetyssä Oulun Kauppakamarin suurhanke seminaarissa Kettunen myös kieltäytyi kommentoimasta millään tavalla julkisuudessa esiintyneitä pohdintoja siitä, että esimerkiksi ranskalainen Areva tai japanilainen Hitachi olisivat ilmaisseet kiinnostustaan Fennovoimaan.
EO.Nin ydinvoimaosaaminen poistumassa
Fennovoima on kasvattanut omaa osaamistaan, ja kyllä Fennovoimassa osaamista riittää.
Fennovoima on useassa yhteydessä korostanut omassa markkinoinnissaan sitä, että sen ydinvoimaosaamisen takuuna on EO.Nin suuri omistusosuus. EO.N on kuitenkin ilmoittanut vetäytyvänsä Suomestakevääseen 2013 mennessä, jolloin se samalla luopuu myös Fennovoiman osakkuudesta.
Fennovoiman tekninen johtaja Timo Kallio vakuuttaa, ettei omistusjärjestelyillä ole ollut vaikutuksia yhtiön toimintaan ja suunnitelmiin.
Työt Hanhikivellä ja Helsingin pääkonttorissa jatkuvat. Tällä hetkellä työn alla ovat reaktoritarjousten lisäksi kesän ja syksyn maaperä- ja vesinäytteiden analyysi sekä rakentamislupa-asioiden valmistelu.
\- Kun itse tulin yhtiöön, E.ON oli mukana ja meitä oli viisi henkilöä. Nyt meitä on 80 henkeä Fennovoiman palkkalistoilla ja siitä kolme on tällä hetkellä eonilaisia, kertoo Kallio.
\- Eli kyllä Fennovoima on kasvattanut omaa osaamistaan, ja kyllä Fennovoimassa osaamista riittää, vakuuttaa Timo Kallio.
Kauppa uskoo keskustojen vetovoimaan
Pirkanmaalla on pitkästä aikaa juhlittu kaupan suuryksikköjä kaupunkien keskustoissa. Viime vuodet keskittymiä on rakennettu lähinnä suurten teiden ja autovirtojen ääreen. Uskoa keskustojen vetovoimaan kuitenkin riittää kaupan alalla.
Valkeakoskella uusi K-Citymarket nousi aivan kaupungin keskustaan. Sijoituspaikka on näinä päivinä harvinaisuus.
\- Valkeakosken kaupungilla oli vahva tahto ja kanta, että tällainen yksikkö halutaan keskustaan, ei kaupungin ulkopuolelle. Onneksi löytyi sopiva paikka, mikä on aika harvinaista nykyään kaupungin keskustoissa, sanoo Keskon aluejohtaja Jari Alanen.
Keskon tavoitteena Valkeakoskella on, että Citymarket osaltaan pysäyttää erikoiskaupan eurojen valumisen kaupungin ulkopuolelle. Ainakin tähän asti Valkeakoskelta on ollut selvästi imua ostoksille Lempäälän Ideaparkiin ja tietenkin Tampereelle.
Keskon seuraava suurempi investointikohde Pirkanmaalla on luultavasti Sastamalan K-Citymarket, jota kuitenkin on suunniteltu kaupunkikeskustan ulkopuolelle.
Vanhasta uuden näköistä
Tampereella vietetään loppuviikon ajan ydinkeskustassa sijaitsevan Koskikeskuksen remontin valmistujaisia. Täydellisen kasvojenkohotuksen saanut keskus kerää asiakkailta kiitosta.
\- En ole oikeastaan käynyt täällä koko aikana kun tämä on ollut remontissa. Täällähän näyttää kaikki ihan uudelta. Nyt kun vielä oppii kulkemaan täällä, naureskelee tamperelainen Ritva Karppanen.
Koskikeskusta pyörittävässä Cityconissa uskotaan keskustojen vetovoimaan. Laitakaupunkien ostoskeskusten pyörittämisen yhtiö jättää muille.
Koskikeskuksen remontille on ollut tilausta jo pitempään. Taustalla on luonnollisesti tilojen kuluminen, mutta myös kilpailukyvyn säilyttäminen.
Kauppakeskuspäällikkö Kai Niinimäen mukaan kyse on paitsi naapuriin tulevaisuudessa nousevasta Ratinan kauppakeskuksesta, myös keskustaliikkeiden yleisestä kilpailusta laitakaupungin suuria ostoskeskittymiä vastaan.
Remontista myynnin laskua
Koskikeskus oli asiakkaille avoinna koko puolitoistavuotisen remontin ajan, mikä oli haaste kaikille.
\- Meillä oli remontin aikana pahimmillaan 10 - 15 liikettä työmaana yhtä aikaa. Tietenkään siellä eivät ole kassat kilisseet, mikä on väistämättä näkynyt kokonaismyynnin laskuna, sanoo Koskikeskuksen kauppakeskuspäällikkö Kai Niinimäki.
Ainakin kolmannen kerroksen vaateliikkeessä remontti vaikutti kiistatta.
\- Kun ei ollut riittävästi tietoa remontin valtavista vaikutuksista, niin meilläkin sisäänostot pidettiin ihan ennallaan. Nyt sitten tällä tilikaudella on myynti tippunut 30 prosenttia, valittelee myymälävastaava Maisa Tolvanen Vaateliike Elviirasta.
Tolvanen kokee, että remontissa pienet yrittäjät jäivät välillä turhan yksikseen.
\- Hyvältähän tämä kauppakeskus nyt näyttää, toivottavasti asiakkaat löytävät meidät uudestaan, Tolvanen toivoo.
Viime metrien kiista sovittu
Tampereen Koskikeskuksen remontin viimeistelytyöt keskeyttänyt maksukiista on ratkaistu.
Kauppakeskusyhtiö Citycon ja pääurakoitsija Visura Oy ovat sopineet nousseiden kustannusten jaosta ja töitä jatketaan nyt normaalisti. Viimeistelytyöt on tarkoitus saada tehtyä jouluun mennessä, joskin vuoden vaihteen jälkeen keskuksessa avautuu vielä pari liikettä.
Kiista syntyi kun urakoitsijan mielestä Citycon ei maksanut kaikkia maksuja Visuran suuntaan ajallaan. Koskikeskuksen remontin loppuhinta on noin 40 miljoonaa euroa.
Valta vaihtuu Juankoskella
Perussuomalaiset nousee valtuuston johtoon. Kuntavaalien voittaja keskusta menetti asemiaan muiden puolueiden teknisen vaaliliiton vuoksi. Keskusta yllättyi äärilaitojen vaaliliitosta.
Perussuomalaiset nousee valtuustoon johtoon Juankoskella. Puolue ottaa puheenjohtajuuden keskustalta, joka oli lokakuun kuntavaaleissa Juankosken suurin puolue mutta menetti asemiaan luottamuspaikkaneuvotteluissa, kun muut puolueet muodostivat teknisen vaaliliiton.
Perussuomalaisten, SDP:n, kristillisdemokraattien, Vasemmistoliiton ja kokoomuksen liitolla on 15 valtuutettua, keskustalla heitä on 12. Kaupunginhallituksen puheenjohtajuuden keskusta puolestaan menettää Juankoskella SDP:lle.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtajuuden lisäksi perussuomalaiset saa sosiaalilautakunnan puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan paikat sekä teknisen lautakunnan varapuheenjohtajuuden. SDP:llä on kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikan lisäksi sivistyslautakunnan ja teknisen lautakunnan puheenjohtajuus.
Keskustalle jää valtuuston ensimmäisen varapuheenjohtajan, hallituksen varapuheenjohtajan sekä tarkastuslautakunnan puheenjohtajan paikat.
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja ja kaupunginvaltuuston nykyinen puheenjohtaja Rauno Kettunen sanoo, että puolue yllättyi teknisestä vaaliliitosta.
\- Tulimme neuvotteluihin yhteistyön hengellä ja sanoin, että keskusta on valmis luovuttamaan valtuuston puheenjohtajuuden mutta haluaa säilyttää hallituksen johtopaikan. Toiset ilmoittivat sitten vaaliliitostaan, joten neuvoteltavaa ei enää jäänyt, Kettunen toteaa.
Kettunen sanoo yllättyneensä eritoten siitä, että äärilaidat menivät nyt liittoon keskenään.
\- Olen kokenut, että keskustan, SDP:n ja kokoomuksen yhteistyö on ollut hyvää nyt päättyvällä kaudella. Nyt nämä ryhmät halusivat yhtäkkiä yhteen perussuomalaisten kanssa. Mielestäni kyse on lapsellisesta valtapolitiikasta, mutta tämän mukaan nyt menemme, Kettunen sanoo.
Leppävirralla neuvottelut kunnan luottamuspaikoista ovat edelleen jumissa. Puolueet eivät ole sopineet uutta neuvotteluaikaa. Myös Leppävirralla muut puolueest ovat liittoutuneet valtapuolue keskustaa vastaan.
Kysymysmerkkejä paljon ilmassa
Talvivaaran kaivosalueelle on varastoitu kaivosvesiä altaisiin, jotka oli ajateltu kuitenkin aivan muuhun tarkoitukseen. Tässä vaiheessa Talvivaaran kipsisakka-allasvuodon selvittelyä  pinnalla on vielä enemmän kysymyksiä kuin vastauksia.
Aluehallintovirasto vahvisti Yle Kainuulle torstaina, että kaivosyhtiö on rikkonut lupaehtoja.
\- Näin olen ymmärtänyt, että vesiä on ollut eri paikoissa kuin mitä nykyisessä ympäristöluvassa on tarkoitettu. Aluehallintovirastosta lähtee kaivosyhtiölle täydennyspyyntö, jossa pyydetään kertomaan, mitä on tapahtunut ja mitä vesiä on missäkin ollut, ja miksi niitä on minnekin johdettu. Muuta en tässä vaiheessa pysty sanomaan, toteaa ympäristöneuvos Sami Koivula Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
Kainuun ELY-keskus puolestaan haluaa kaivosyhtiöltä aikanaan omat selonteot onnettomuuteen johtaneista taustatekijöistä. Ympäristöonnettomuuden syiden etsinnässä yksi keskeisimmistä kysymyksistä lienee se, mikä sai sakka-altaan emäksisen veden muuttumaan myrkyllisen happamaksi.
\- Veden happamuus on ratkaisevasti vaikuttanut siihen, että metallit ovat lähteneet liikkeelle veden alla olevasta kipsisakasta. Karkuun lähtevän metallin ja uraanin määrä olisivat olleet muutoin pienempiä, elleivät ne olisi olleet liuenneessa muodossa siinä karanneessa vedessä, selvittää ELY-keskuksen ylitarkastaja Unto Ritvanen.
Kouvolan terveysyritykset tähyävät Venäjän markkinoille
Seudun yritykset houkuttelevat venäläisasiakkaita muun muassa venäjänkielisellä palvelulla, luotettavuudella ja ammattitaitoisella henkilökunnalla.
Kouvolan seudun terveyspalveluyritykset ovat ryhtyneet markkinoimaan palveluitaan Venäjälle.
Seudun yritykset houkuttelevat venäläisasiakkaita muun muassa venäjänkielisellä palvelulla, luotettavuudella ja ammattitaitoisella henkilökunnalla.
Pyrkimyksenä on alkuvaiheessa tavoittaa oman seudun venäläisväestön kautta heidän Venäjällä asuvat sukulaisensa. Myöhemmin markkinointia aiotaan laajentaa suoraan Pietarin ja Viipurin seudulle.
Yhteismarkkinointi on osa Contract-projektia, jonka tavoitteena on auttaa Kymenlaakson yrityksiä Venäjän liiketoimintansa kehittämisessä. Projektin takana ovat kehitysyhtiöt Kinno ja Cursor.
Yleinen kiinteistövero nousee Sodankylässä
Sodankylä korottaa yleistä kiinteistöveroaan ensi vuonna. Tuloveroprosentissa päädyttiin äänestyksen jälkeen entiseen, eli 19,5 prosenttiin.
Sodankylän kunnanvaltuusto päätti torstaina, että korotus yleiseen kiinteistöveroon on 0,3 prosenttiyksikköä, ja vero on siis 1,20 prosenttia. Sen sijaan muihin kiinteistöveroihin ei tehdä korotuksia.
Sodankylän kunnanhallitus oli esittänyt valtuustolle, että myös vakituisten ja muiden asuinrakennusten vero nousisi. Lisäksi yleistä kiinteistöveroa oltiin korottamassa nyt päätettyä vähemmän.
Valtuusto päätti myös vuoden 2013 tuloveroprosentista, joka säilyy tämän vuoden tapaan 19,5 prosentissa. Päätös tehtiin äänestyksen jälkeen, sillä SDP:n Heimo Haapaniemi ehdotti puoluetoverinsa Hilkka H. Poikelan kannattamana tuloveron laskemista 0,25 prosenttiyksiköllä.
Alkuperäinen kunnanhallituksen esitys tuli valtuuston kannaksi äänestyksen jälkeen luvuin 33-2.
IMF-johtajan Aasian-matka jää Kreikan takia tyngäksi
Christine Lagarde haluaa olla läsnä, kun euroryhmä keskustelee uudesta Kreikka-ohjelmasta. IMF:n ja euroryhmän erimielisyydet ryöpsähtivät julkisiksi tiedotustilaisuudessa alkuviikolla.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde joutuu lyhentämään Aasian-matkaansa Kreikan takia ja jättämään Kambodzhan tyystin väliin.
Lagarde haluaa tapansa mukaan ottaa osaa euroalueen valtiovarainministerien kokoukseen. Ensi viikon tiistaina sellainen pidetään Brysselissä. Siellä on tarkoitus jälleen puida Kreikan velkataakan keventämistä.
IMF ja euroryhmä ovat erimielisiä siitä, mihin mennessä Kreikan valtionvelan pitäisi olla korkeintaan 120 prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen. IMF:n mukaan tällä tasolla pitää olla sovitusti vuonna 2020, mutta euroryhmä suostuisi antamaan pari vuotta lisäaikaa. Nyt velkaosuus on 190 prosenttia.
IMF:n puolesta euroalue voisi antaa Kreikan lainoja anteeksi, alentaa korkoja tai pidentää maksuaikoja.
Kauppa turvaa Pori-Harjavalta-Kokemäki -bussilinjan
Pori-Harjavalta-Kokemäki  -välin liikennöinti on ollut Satakunnan Liikenteelle tappiollista.
Porin Linjat  alkaa hoitaa vakiovuoroliikennettä Porin ja Kokemäen välillä.. 
Liikennöinti on ollut Satakunnan Liikenteelle tappiollista ja kaksi linjaa siirtyvät liiketoimintakaupalla Porin Linjoille. 
Pori, Ulvila, Nakkila, Harjavalta ja Kokemäki ovat sitoutuneet rahoittamaan liikennettä Porin ja Kokemäen välillä vuoteen 2016 asti. 
Liiketoimintakaupassa siirtyvät Satakunnan Liikenteeltä Porin Linjoille kolme linja-autoa ja viisi kuljettajaa.
Cursor markkinoi Etelä-Kymenlaaksoa sijoittajille Lontoossa
Esimerkkejä markkinoitavista kohteista ovat muun muassa Kotkan kantasataman alue, Haminan Tervasaari ja Virolahden rajavyöhyke.
Etelä-Kymenlaakson kunnat houkuttelevat parhaillaan ulkomaalaisia sijoittajia Lontoossa.
Kotkan - Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursor markkinoi seudun investointikohteita järjestämällä seminaarin yhteistyössä Pietarin kaupungin kanssa. Konkreettisia esimerkkejä markkinoitavista kohteista ovat muun muassa Kotkan kantasataman alue, Haminan Tervasaari ja Virolahden rajavyöhyke.
Kotkan kehitysjohtajan Terhi Lindholmin mukaan Lontoon seminaari on herättänyt rutkasti mielenkiintoa paikallisissa sijoittajissa. Lindholmin mukaan samanlaista huomiota ei saataisi ilman Pietarin mukanaoloa.
Lapin ELY-keskuksesta kaksi tutkijaa Talvivaaran alueelle
Lapin ELY-keskus auttaa kainuulaisia Sotkamon Talvivaaran kaivoksen myrkkyvesien selvittämisessä. Lapista on lähetetty tällä viikolla Kainuuseen kaksi näytteenottajaa.
Ympäristö- ja luonnonvarat vastuualueen johtajan sijainen Timo Jokelainen sanoo, että lyhytaikainen komennus ei syö juurikaan ely-keskuksen ympäristövalvonnan resursseja. Ympäristövalvontaa tekee Lapissa yhä neljä virkamiestä kuten ennen Talvivaaaran jätevesivuotoakin.
Näytteidenotto kohdistuu pääasiassa yleisvesien tilan seurantaan ja painottuu avovesikaudelle, luonnehtii Jokelainen.
Ely-keskuksessa kannetaan kuitenkin huolta resurssien riittävyydestä, jos esimerkiksi vireillä olevat kaivoshankkeet toteutuvat. Tällöin ympäristövalvontaan tarvitaan huomattava lisäys, sillä valvonta ei onnistu nykyisellä väkimäärällä, sanoo Jokelainen.
Lapissa on noin 400 päästöjä tuottavaa laitosta, joiden koko vaihtelee paperitehtaista jätevedenpuhdistamoihin, ja niitä valvoo neljä ihmistä. Lisäksi uusien laitosten suunnittelu työllistää koko ympäristö- ja luonnonvarat vastuualueen henkilöstöä.
Finnair: Kaikkiin pohjoisen kohteisiin lennetään edelleen
Finnair aikoo pitää reittiverkostonsa Pohjois-Suomessa ennallaan, vakuutteli yhtiön johto Lapin kansanedustajille.
Kaikkiin pohjoisen kohteisiin tullaan edelleen lentämään ympärivuotisesti, kertoi Finnairin johto torstaina Lapin kansanedustajalle. Kokoomuksen Heikki Autto, keskustan Markus Lohi ja vasenryhmän Markus Mustajärvi tapasivat Finnairin edustajat eduskunnassa. Lapin kansanedustajat ovat olleet huolissaan lentojen karsimisesta.
Finnair lupasi jatkaa myös entistä tiivimpää vuoropuhelua Lapin ja Kuusamon matkailuyrittäjien sekä kansanedustajien kanssa. Esille keskusteluissa nousivat myös lentoaikataulut ja toimivat jatkoyhteydet Eurooppaan ja Aasiaan.
Porokari suomii valtio-omistajaa Metson irtisanomisista
Uuden Insinööriliiton puheenjohtaja Pertti Porokari vaatii ministeri Heidi Hautalaa vastuuseen jatkuvista irtisanomisista Metsossa, jonka suurin omistaja on valtio.
Uuden Insinööriliiton puheenjohtaja Pertti Porokari suomii kovin sanoin valtion omistajapolitiikkaa sekä valtion omistajaohjauksesta vastaavaa ministeri Heidi Hautalaa Metson irtisanomisista.
\- Suomesta vähennetään ja siirretään ulkomaille teollisia työpaikkoja kiihtyvällä vauhdilla, ja valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri katsoo vierestä, Porokari kirjoittaa tiedotteessaan.
Valtion omistama sijoitusyhtiö Solidium on Metson suurin omistaja noin 11 prosentin osuudella. Seuraavaksi suurimmat omistajat ovat Keskinäinen Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen, Keskinäinen Eläkevakuutusyhtiö Varma ja Valtion Eläkerahasto.
"Kannattava yhtiö vähentää väkeä"
\- Metson osavuosikatsausten mukaan liikevaihto kasvaa edelleen tänä vuonna ja yritys on erittäin kannattava, joten näin mittavat ja toistuvat väen vähentämiset tuntuvat ylimitoitetuilta, toteaa Porokari.
Metso ilmoitti tänään torstaina aloittavansa uudet yt-neuvottelut 160 työpaikan vähentämiseksi ja 1 570 ihmisen lomauttamiseksi. Metso tavoittelee työpaikkojen leikkauksilla noin kahdeksan miljoonan euron vuosittaisia säästöjä.
Metson edelliset yt-neuvottelut päättyivät vasta tiistaina. Niiden seurauksena Metso vähensi 536 työpaikkaa.
Miksi suomalainen palaa loppuun töissä?
Lähes puolet suomalaisista pelkää loppuun palamista. Ihmisen kokoinen työ –hankkeen teettämän tutkimuksen mukaan nuori työväestö on huolestunut jaksamisestaan ja vanhempana huoli konkretisoituu. Kerro meille, mikä parantaisi sinun jaksamistasi?
Eniten uupumista pelkäävät 30-39 -vuotiaat kun 40-49 -vuotiaista vastaajista yli 80 prosenttia kertoo, että työ on jo ehtinyt vaikuttaa kielteisesti terveyteen.
Miksi suomalaiset väsyvät töissä? Onko vika työelämässä vai suhtautumisessamme työhön? Mitä asialle pitäisi tehdä?
A-studio: Stream käsittelee aihetta perjantaina 16.11. Kommentteja voidaan käyttää lähetyksessä.
Inarin valtuusto äänesti veroista
Inarin kunnanvaltuusto äänesti ensi vuoden veroprosenteista torstaina. Valtuusto päätti selvin luvuin pitää inarilaisten verotuksen ennallaan.
Marja Männistö (kok.) esitti, että inarilaisten kiinteistöveroja olisi alennettu. Jari Huotari (kok.) kannatti Männistön ehdotusta.
Äänin 20-3 (tyhjiä 1 ja poissa 3) valtuusto päätti kuitenkin kunnanhallituksen ehdotuksen mukaisesti pitää nykyiset veroprosentit.
Inarissa tuloveroprosentti on 19 myös ensi vuonna. Inarin yleinen kiinteistövero on 1,35 prosenttia, vakituisten asuntojen 0,60 prosenttia, muiden asuinrakennusten 1,30 prosenttia, rakentamattoman rakennuspaikan 3,00 prosenttia ja voimalaitoksila sama kuin yleinen kiinteistöveroprosentti eli 1,35 prosenttia.
Tulkki toimii kahden kulttuurin välikappaleena
Kotkan tulkkikeskus järjestää tulkkausapua yli 60 kielellä. Monikulttuurinen toimintakeskus Mylly on palkinnut tulkkikeskuksen ja koordinaattori Jussi Serengilin maahanmuuttajien hyväksi tehdystä työstä.
Suomalais-turkkilainen Jussi Serengil oli 18-vuotias, kun hän muutti Turkista Suomeen. Kotkassa hän työskenteli aluksi turkin kielen tulkkina, ja viimeiset seitsemän vuotta hän on välittänyt tulkkeja niitä tarvitseville.
Kotkan tulkkikeskus työllistää yli 80 freelance-tulkkia, jotka osaavat 66:ta eri kieltä. Valtaosa tulkeista on maahanmuuttajataustaisia, ja 10 prosenttia on syntyperäisiä suomalaisia.
\- Meillä on tosi paljon eksoottisiakin kieliä, kuten Afrikassa puhuttuja heimokieliä, joita tarvitsee ehkä kerran vuodessa, tulkkikoordinaattori Jussi Serengil kertoo.
Sanaleikit saattavat olla kompastuskivi tulkkaustilanteessa
Kysytyimpiä tulkkauskieliä ovat venäjä, somalia sekä Irakin ja Afganistanin eri murteet.
\- Tilauksia vastaanottaessa selvitämme, mitä murretta asiakas puhuu. Vaikka henkilöt on samasta maasta, saattaa olla, etteivät he ymmärrä toisiaan, Serengil kertoo.
Tulkkaukset ovat Serengilin mukaan tilanteita, joissa erilaiset poliittiset ja kulttuuriset taustat kohtaavat. Tästä syystä tulkkikeskuksen tehtävä on esimerkiksi ohjeistaa tulkkipalveluita tilaavia viranomaisia. Tulkki joutuu kiinnittämään huomiota myös ilmeisiin ja eleisiin, koska sanojen merkitys saattaa olla vaihdella eri kielissä.
\- Varsinkin sanaleikit saattavat olla kompastuskivi tulkkaustilanteessa, Serengil kertoo.
Tulkkikeskus välittää tulkkeja eri puolelle Suomea
Kotkan kaupunki on tulkkipalveluiden suurin tilaaja. Tulkkausapua tilaavat myös käräjäoikeus, poliisilaitos, työ- ja elinkeinotoimisto sekä Kymenlaakson keskussairaala.
Kysyntää kielenkääntäjille on ympäri Suomea.
\- Välitämme tulkkipalveluita Kajaaniin asti puhelintulkkausmuodossa. Tulkkauksia pyydetään myös Janakkalaan, Hämeenlinnaan, Lahteen, Lappeenrantaan ja Savonlinnaan, Serengil luettelee.
Pian tulkkausapua järjestettäneen myös Kouvolaan, jonka kanssa Kotka suunnittelee yhteistyötä tulkkauspalveluiden järjestämisessä.
Tulkkien tarve on kasvanut 2000-luvun puolivälistä asti, kun ulkomaalaisten määrä on kasvanut alueella.
Monikulttuurinen toimintakeskus Mylly palkitsi torstaina Kotkan tulkkikeskuksen ja koordinaattori Jussi Serengilin Vuoden mylläri -tunnustuksella. Palkinto on tunnustus maahanmuuttajien hyväksi tehdystä työstä.
Köyhyysleikissä koululaiset kokeilivat käytännössä, mitä on olla kehitysmaalainen
Vuonna 1973 Pirkkalassa kolmessa koulussa toteutettiin köyhyysleikki. Kahden viikon ajan kestäneessä kokeilussa oppilaat muun muassa rakensivat hökkelikylän ja heiltä kiellettiin väliaikaisesti kouluruoka. Näiden ja muiden käytännön kokeilujen tarkoituksena oli saada oppilaat ymmärtämään, mitkä tekijät vaikuttavat maailman lasten ja nuorten elämänlaatuun.Pirkkalan köyhyysleikissä oli mukana oppilaita ala- ja yläasteelta sekä lukiosta. Vanhemmat oppilaat opiskelivat maailman elintasoeroja tekemällä ryhmätöitä ja esittämällä kysymyksiä eri järjestöjen edustajille. Käytännönläheisimmät ja mielenkiintoisimmat kokeilut tapahtuivat ala-asteella.Kun Pirkkalan ala-asteen kuudesluokkalaisilta kielletään lämmin höyryävä kouluruoka, ryhtyvät kehitysmaalaisia leikkivät lapset ulvomaan pettymyksestä. Hymyt lasten suupielissä muistuttavat kuitenkin, että kyseessä on vain kokeilu. Seuraavaksi lapset taputtavat tahdissa ja huutavat: ”Nälkä! Nälkä!”Opettaja kiertää kysymässä, miltä tuntuu olla kehitysmaalainen. Vastaukset ovat yksikantaisia:”Siinähän se menettelee, mutta se on aika paha juttu, kun on nälkä. Kaikille pitäisi antaa ruokaa”, sanoo kuudesluokkalainen Olli-Pekka.Pian lapset päästetään pälkähästä ja he saavat hakea ruokaa. Syömisen jälkeen nuoret arvioivat kapinahengen lisääntyneen nälän takia.Taloudellista eriarvoisuutta havainnollistettiin ryhmätyöleikissä, jossa oppilaille jaettiin eri summa paperirahaa kolmesta markasta 150 markkaan. Arvotulla rahamäärällä piti ostaa materiaali, jota sitten käytettäisiin ryhmätöissä. Viesti meni perille: lapsista ei ollut oikein, että jotkut saivat enemmän paperirahaa ryhmätyötä varten kuin toiset.Ala-astelaisten köyhyysleikki huipentui hökkelikylän rakentamiseen ja mielenosoitukseen, joka sujui tietenkin rauhanomaisesti ja ilman poliiseja. Hökkelikylää kävi tervehtimässä myös pääministeri Kalevi Sorsa.Kokeilun ongelmaksi muodostuivat kriittisen materiaalin puute sekä tavallisuudesta poikkeavien työtapojen käyttö. Ohjelma käsittelee jo mediakritiikkiä käyttämättä tätä sanaa: naiskertoja muistuttaa, että suurin osa lehdissä olevasta materiaalista on vain vanhoja ennakkoluuloja tukevaa. Myös viestin perille meneminen on hankalaa, kun käsiteltävät asiat ovat niin kaukana omasta todellisuudesta.Koulun pihalla haastatellut ala-astelaiset tuntuivat kuitenkin sisäistäneen ainakin sen, että köyhien kehitysmaiden asukkailla ei ole samanlaisia mahdollisuuksia kuin heillä.
Katso myös
Äiti aloitti vaatekeräyksen vauvoille
Imatralaisäiti käynnisti projektin kerätäkseen vaatteita Helsingin vastasyntyneiden teho-osastolle. Nyt keräys on saanut jatkoa yleisön painostuksesta.
Imatralainen Heidi Hänninen aloitti marraskuun alussa projektin, jossa kerätään vaatteita Etelä-Karjalan keskussairaalan synnytysvuodeosastolle. Tempaus on jatkoa Helsinkiin vastasyntyneiden teho-osastolle tehdylle keräykselle.
\- Kaverilla syntyi kaksoset liian aikaisin ja hän menetti ne. Hän kysyi lähtisinkö tekemään peittoja osastolle. Lupasin. Se vähän karkasi lapasesta ja tehtiin vähän isompana projektina, kertoo projektin taustoja Heidi Hänninen.
Se vähän karkasi lapasesta 
Helsingin keräyksen jatkoksi Heidi Hänninen aloitti uuden paikallisen projektin eteläkarjalaisten toiveesta.
\- Kuulin monelta äidiltä, että keskussairaalan synnytysvuodeosastolta varastetaan vaatteita ja siellä on vauvojen vaatteet lopussa, perustelee uutta projektiaan Heidi Hänninen.
Pieniä ja käytännöllisiä vaatteita uusina ja käytettynä
Lahjoituksena otetaan vastaan pieniä käytännöllisiä vaatteita kuten bodeja, potkuhousuja ja housuja kokoa 44-62. Myös trikoopipot sekä neulotut sukat, pipot ja tumput ovat tervetulleita. Lisäksi lastenosastolle voi lahjoittaa 80 sentistä ylöspäin olevia perusvaatteita. Vaatteet voivat olla uusia tai käytettyjä, mutta siistejä.
\- Yksi ryhmä Lappeenrannasta on tehnyt tumppuprojektin, jonka tuotokset he luovuttavat marraskuussa osastolle. Jokainen joulukuussa syntynyt lapsi saa tumppuparin. Jatketaan sitä tässä projektissa, kertoo Heidi Hänninen
Hänninen jakaa pienten vaatteiden valmistukseen ohjeita keräysprojektin Facebook-sivulla. Hänellä itsellään on kokemusta käsitöistä. Hän pyörittää omien lasten ohella pientä yritystä ja tekee koruja ja käsitöitä.
\- Aika paljon ollut jo kiinnostusta jo tähän mennessä, vaikka keräys aloitettiin vasta kuun alkupuolella. Itse olen ommellut jo jonkun 18 paria tumppuja. Tässä ehtii vielä paljon, kannustaa Hänninen
Yli 200 trikoopipoa
Etelä-Karjalan keskussairaalan synnytysvuodeosastolle toivotaan yhtä hyvää saalista kuin mitä lähtee Helsinkiin. Sinne toimitetaan 280 nuppupeittoa, 210 trikoopipoa, 121 paria neulottuja villasukkia, 70 päänalusta ja 40 aluslakanaa.
\- Saatiin isompiakin firmoja mukaan tähän Helsingin vastasyntyneiden teho-osaston keräykseen. Esimerkiksi Arabia lahjoitti mukeja ja Design by Petronella maalaa osaston seinät Tikkurilan sponsoroimilla maaleilla. Aika hyvä saalis tämä minusta on näin pieneltä alueelta, tuumaa Heidi Hänninen
\- Etelä-Karjalassa ei varmaan niin suurta tarvetta ole kuin Helsingissä, jossa osastolla on vähän ankeat tilat. Mutta yritetään mahdollisimman paljon saada kaikkea uutta tänne Etelä-Karjalan keskussairaalaankin, jatkaa Hänninen.
Vaatelahjoitukset voi toimittaa Imatran pääkirjaston keräyspisteeseen. Myös Lappeenrannan Linnoituksessa olevaan Nupputiikkiin on mahdollisesti tulossa toinen vastaanottopaikka. Keräys jatkuu tammikuun loppuun.
Kansanedustaja Mäntylän kotipaikasta epäilys
Sallassa neljän henkilön kuntavaalikelpoisuudesta valittanut henkilö kysyy Rovaniemen hallinto-oikeudelta ratkaisua myös kansanedustaja Hanna Mäntylän kotipaikasta. Valittajan mielestä Mäntylä ei ole sallalainen. Hän epäilee, että Mäntylä asuu tätä nykyä pääkaupunkiseudulla Vantaalla tai Espoossa.
Hanna Mäntylä kommentoi asiaa varsin hämmästyneenä.
-Jaa, sellaistako puhutaan. En ole aiemmin kuullutkaan. Voin kyllä sanoa, että asun Sallassa ja olen täällä tälläkin hetkellä.
Mäntylä vakuuttaa, että hän on myös kirjoilla Sallassa.
-Täällä olen ja pysyn.
Valituksesta sinällään ja kotipaikkansa epäilystä Mäntylä ei ole huolissaan.
-Antaapa hallinto-oikeuden sitten selvittää. Ihan rauhassa.
Perussuomalainen kansanedustaja Hanna Mäntylä valittiin Sallan kunnanvaltuustoon uutena jäsenenä. Ennen kansanedustajuuttaan hän toimi Sallassa erikoisnuorisotyöntekijänä.
Sallassa valitus neljän vaalikelpoisuudesta
Eilen  Yle Lappi uutisoi, että Sallassa yksi henkilö on valittanut Rovaniemen hallinto-oikeuteen neljän ehdokkaan vaalikelpoisuudesta. Mäntylään kohdistuva valitus kulkee yksin ja omaa tietään, mutta kolme on kimpassa. Valittajan mielestä kolmella ehdokkaalla ja valtuustoon valitulla on liian merkittävä asema Sallassa kunnan virkamiehenä, voidakseen toimia valtuutettuina.
Valituksen hallinto-oikeuteen on tehnyt eläkkeellä oleva opettaja ja kunnanvaltuutettu Martti Niskala, joka vuoden lopussa jättää valtuustotyön.
Niskalan jääviysvalitus kohdentuu kunnan vapaa-ajan sihteeri Petteri Salmijärveen, terveyskeskuslääkäri Kirsi Markulaan ja maaseutupäällikkö Erkki Vuorelaan. Markula ja Vuorela ovat vanhoja valtuutettua. Salmijärvi uusi.
Niskala sanoo, että kunnallislaissa on selvä pykälä siitä, että johtavassa asemassa oleva kunnan virkamies ei voi olla kuntavaaliehdokkaana, saati työskennellä valtuustossa. Niskalan mielestä siitä aiheutuu ihan turhia jääviysongelmia ja ylimääräistä keskustelua, juoruilua ja kylillä puhumista.
-Halusin selvittää tämän asian nyt kerralla. Se miksi näin vaalien jälkeen puutuin kunnan keskusvaalilautakunnan hyväksymään ehdokasasetteluun johtuu siitä, että jos olisin ennen vaaleja valittanut, niin meillähän olisi saattaneet ollut edessä uudet vaalit.
Miksi sitten terveyskeskuslääkärikin on Niskalan listalla? Hänhän on vain sairaalan työntekijä.
-Siksi, että slloin kun johtava lääkäri on lomalla, niin hän on silloin johtavassa asemassa ja voi osallistua kunnan johtoryhmän työskentelyyn.
Harvinaista Lapissa
Sallan hallintojohtajan Pekka Huhtalan mukaan ei ole mitenkään tavatonta, että kunnassa virkasuhteessa olevia henkilöitä lähtee ehdokkaaksi kuntavaaleihin ja tulee jopa valituksi valtuustoon. Hän sanoo, että Sallan sorttisia tapauksia tiedetään Suomessa olevan pilvin pimein.
-Nyt Sallassa ainoana kuntana Lapissa näyttää tulleen eteen tällainen oikeustapaus jääviydestä, hän toteaa.
Kuntalain mukaan kunnan palveluksessa oleva henkilö, joka toimii kunnanhallituksen tai lautakunnan tehtäväalueen johtavassa tehtävässä tai siihen rinnastettavassa vastuullisessa tehtävässä, ei ole ole vaalikelpoinen kunnanvaltuustoon.
Sallassa kunnan keskusvaalilautakunta käsittelee asiaa marraskuun lopulla.
”Vain ääliöt uskovat internetin totuuksiin”
Avaruustähtitieteen professori Esko Valtaojan mielestä Talvivaarasta noussut kohu on osaksi median nostattamaa ja joukkohysteriaa on lisätty sosiaalisessa mediassa.
Esko Valtaoja on avaruustähtitieteen professori ja vuoden 2002 Tieto-Finlandia-palkinnon saaja. Valtaoja tunnetaan ahkerana kirjoittajana ja keskustelijana. Hänen vahvuuksiaan on kyky kirjoittaa ymmärrettävästi vaikeistakin asioista. Avaruustähtitieteen professorin mielestä Talvivaarasta noussut kohu on osaksi median nostattamaa.
\- Se kohu, jota on aikaisemmin nähty ydinvoimaloiden ja ydinenergian yhteydessä on nyt siirtynyt Talvivaaraan. Tapahtuipa mitä tahansa niin se on Talvivaaran vika ja median kautta myös paikallisten mielestä. Jos kalamies ei saa enää saalista, niin se on Talvivaaran syy, sanoo Valtaoja.
Jos kalamies ei saa enää saalista, niin se on Talvivaaran syy
Esko Valtaoja on sitä mieltä, että sellaiset ihmiset ovat ääliöitä, jotka kuvittelevat totuuden löytyvän sosiaalisesta mediasta tai internetissä julkaistusta blogista.
\- Sieltä löytyy joukkohysteriaa ja samanhenkisiä ihmisiä, jos emme luota parhaisiin asiantuntijoihin, niin silloin emme luota mihinkään. Kohta siellä on joku avaruudesta tullut Alien tuhoamassa Suomea Talvivaaran kautta. Sosiaalisessa mediassa on hyvätkin puolensa, mutta siellä faktan poikanen voi paisua järjettömään kokonaisuuteen, jolla ei ole mitään tekemistä todellisuuden kanssa.
Medialukutaito vähentynyt
Tiedon, hälyn ja epätietoisuuden määrä on kasvanut räjähdysmäisesti muun muassa internetin ja sosiaalisen median kautta. Tämä on vähentänyt medialukutaitoa, sanoo Esko Valtaoja.
On hämmästyttävää miten samasta uutisesta löydämme kaksi vastakkaista sisältöä
\- Emme lue saadaksemme uutta tietoa, vaan kerätäksemme faktoja jotka sopivat yhteen jo olemassa olevan mielipiteen kanssa. On hämmästyttävää miten samasta uutisesta löydämme kaksi vastakkaista sisältöä, riippuen siitä mikä on oma ennalta asetettu mielipide. Sitten nyökytämme, että kyllä me tiesimme miten asiat ovat.
Talvivaara-aktivistit ovat asioihin perehtymällä ja epäkohtia esiin nostamalla motivoineet kaivosyhtiötä parantamaan prosessia ja toimintatapoja.
\- Kansalaisaktivismia ei pidä väheksyä. On hyvä, että meillä on vahtikoiria, mutta se pitää muistaa, että jokainen räksytys ei välttämättä ole oikeasta asiasta ja oikeasta syystä, kertoo avaruustähtitieteen professori Valtaoja.
Nyrölän koulu piiritettiin
Nyrölän koululla Jyväskylässä järjestettiin torstaina mielenosoitus koulun säilyttämiseksi. Koulun sulkeminen on Jyväskylän talousarviossa kolmen muun pienen koulun ohella.
Mielenosoituksessa kyläläiset muodostivat koulun ympärille piirin. Koulua puolustamassa oli 120 kyläläistä. Koulu merkitsee kylälle paljon muutakin kuin opinahjoa: se on kokoontumis- ja harrastamispaikka myös monelle aikuiselle.
Toivomme, että kylälle jäisi jotain muutakin kuin pelkät katuvalot.
Lasten vanhemmat oudoksuvat koulun sulkemissuunnitelmia, koska Nyrölän koulurakennus on Jyväskylän puhtain koulu, jonne kuljetetaan sisäilmaongelmista muualla altistuneita oppilaita.
Kolmen lapsen äiti Sari Koppeli kantaa huolta lasten tulevaisuudesta.
\- Suurin osahan varmasti menee Tikkakoskelle, mutta ne jotka on jo altistuneita sisäilmaongelmille, niin heillähän on pattitilanne edessään. Monella on tilanne, jotka täältä ovat aikaisemmin lähteneet pois, että täällä pystyivät käymään koulun, mutta eivät muualla. Heille kotiopetus on ainoa vaihtoehto, mikä kuulostaa ihan hirveältä vaihtoehdolta, kertoo Koppeli.
Pieni koulu tuo turvaa
Yli sata vuotias Nyrölän koulu sijaitsee maalaismaisemassa entisen Jyväskylän maalaiskunnan alueella. Koulussa on 27 oppilasta ja kylällä on lapsiperheitä, joissa odotetaan omaan kouluun pääsyä.
\- Ihmetyttää, että mitkä on ne mahdolliset säästöt, jotka lopettamisesta tulisi. Tuntuu ihmeelliseltä, onko tästä mitään säästöä oikeasti tulossa, sanoo Sami Oksanen.
Pieni koulu on monelle iso asia.
\- Turvallisuus, mitä pieni kyläkoulu tuo tullessaan on tosi iso asia. Ja tietysti tämä puhtaus, että tietää, että koulu on terve ja puhdas, eikä altista ainakaan tässä vaiheessa lapsia ongelmille, kuvailee Sari Koppeli.
Jyväskylän kaupungintalon suuntaan lähetetään Nyrölästä selkeitä terveisiä.
\- Toivottavasti sieltä löytyisi ymmärrystä ja tällä näytettäisiin, mitä koulu merkitsee kylälle ja yhteisölle. Toivomme, että tänne jäisi jotain omaakin -  muutakin kuin pelkät katuvalot tuohon kilometrin matkalle, tiivistää Koppeli nyröläläisten tunnot.
Ota vuoteesi ja käy - vangit kuntoon teatterilla
Teatterin tekeminen puskee yhä vahvemmin osaksi  vankien kuntouttavaa toimintaa. Kolme ensimmäistä vankituotantoa ovat jo työn alla. Pilottikokeilu alkaa Riihimäen teatterissa naisvankien kanssa Lasarus-näytelmällä.
Ensimmäisenä liikkeellä ovat Hämeenlinnassa sijaitsevan Vanajan vankilan naisvangit, jotka valmistelevat omaa teatteriesitystään Lasarus yhdessä Riihimäen Teatterin kanssa. Hanketta vetää Taittuu ry, joka on toteuttanut Suomen kaksi ensimmäistä ammattimaista vankiteatterituotantoa. Rahoitusta hanke saa muun muassa opetus- ja kultturiministeriöltä.
Seuraavina vuorossa ovat Vanajan vankilan miesvangit ja Turun vankilan naiset.
Riihimäen Teatterin toimitusjohtaja Niina Torkko sanoo, että työskentely erityisryhmän ja ei-ammattilaisten kanssa eroaa perinteisestä teatterityöstä:
\- Tämä on prosessi, jossa rakennetaan tarina ja se mitä näyttelijät, tässä tapauksessa vangit tekevät,  toteutetaan yhdessä vankien kanssa vankilassa.
Naisvangit harjoittelevat näytelmää pääasiassa vankilassa, mutta heillä on myös harjoitusjakso teatterilla. Ensi-iltaan naisvankien näytelmä tulee maaliskuussa ja sitä esitetään Riihimäen Teatterin näyttämöllä viisi kertaa.
Kolmivuotisen pilottivaiheen aikana teatterituotannot toteutetaan aluksi kuudessa vankilassa.
Lisää hyvinvointia vangeille
\- Kun joku erityisryhmä lähtee kertomaan omaa tarinaansa, vaikka se olisi fiktion kautta, se saa aina poikkeuksellista koskettavuutta näyttämöllä. Ihmiset kokevat tällaiset voimauttavina. Ne vahvistavat ihmisten itsetuntoa ja lisäävät rohkeutta ihan arkipäivän tilanteissa, Niina Torkko kuvailee.
Tarkoitus on, että osallistuvien vankien kokemus lisäisi heidän hyvinvointia.
Vanajan naisvangit tekivät Punahilkan Hämeenlinnan kaupungin teatteriin vuonna 2009. Kuningas Lear sai ensi-iltansa Helsingissä vuonna 2011.
Penkkiurheilija muuttui sohvaperunasta sisällöntuottajaksi
Penkkiurheilija on muuttunut passiivisesta television tuijottajasta aktiiviseksi mediaurheilun käyttäjäksi ja tuottajaksi. Näin toteaa penkkiurheilun uusista muodoista Porissa väittelevä filosofian maisteri Riikka Turtiainen.
\- Toki edelleen löytyy perinteisiä penkkiurheilijoita, jotka katsovat urheilua televisiosta sohvalta käsin, mutta yhä useammalla urheilun seuraamisen mahdollisuudet ovat laajentuneet. Varsinkin internet tarjoaa urheilufaneille lukuisia uusia väyliä mediaurheilun pariin, Riikka Turtiainen kertoo.
Riikka Turtiainen toteaa väitöskirjassaan penkkiurheilijoiden tuottavan yhä enemmän itse sisältöjä mediaan.
Honkajoella asuva, 36-vuotias Jari Salko on fanaattinen jääkiekon seuraaja. Mies lurittelee suosikkijoukkue Ässille kannatuslauluja ja runoja. Videopalvelu YouTubeen lataamiensa [videoiden ](http://www.youtube.com/watch?v=xYnSH1dxSms)avulla miehestä on tullut itsestäänkin pikkujulkkis.
\- Tarkoituksena on, että katsojilla on hauskaa. Oma laulutaitoni on mitä on, mutta olen ylpeä omista sanoituksistani. Olen saanut Facebookin fanisivuille jo 113 jäsentä, Jari Salko kertoo.
Luovaa yhdistelyä urheilun äärellä
Nykyajan penkkiurheilijat yhdistelevät luovasti eri viestintävälineitä urheilun seuraamiseen. Television rinnalle on digitalisoitumisen myötä noussut muun muassa uudenlaisia videopalveluita, keskustelufoorumeita ja verkkopelejä.
\- Facebookin kautta keskustelen jääkiekkopeleistä ja omia, peleistä ottamiani kuvia olen linkittänyt keskustelupalstoille, honkajokinen Salko kertoo.
Teksti-TV edelleen vahvoilla
Vaikka urheilun seuraamiseen on nykyään lukuisia uusia välineitä ovat perinteisimmätkin tavat pitäneet pintansa.
\- Oli jopa hieman yllättävää miten vakaa asema esimerkiksi teksti-TV:llä on penkkiurheilijoiden keskuudessa. Vaikka tarjolla on palveluja, joissa pystyy katsomaan esimerkiksi jääkiekkopelissä syntyneen maalin itse valitsemistaan kohdista kenttää, silti turvaudutaan teksti-TV:seen. Moni katsoo tuloksia mieluummin teksti-TV:stä kuin netistä, Riikka Turtiainen kertoo.
Riikka Turtiaisen väitös tarkastetaan lauantaina Turun yliopiston alaisessa Porin yliopistokeskuksessa.
Pusta
Pohjois-Unkarissa sijaitseva Hortobágy'in pusta on koko Keski-Euroopan laajin ruohikkoalue. Paitsi silmänkantamattomiin ulottuvaa ruohikkoa ja jaloja hevosia on pustalla myös oma, vain tälle alueelle tyypillinen kasvi- ja eläinmaailmansa.
Katso video ilman tekstitystä
Hortobágy on oma pieni maailmansa. Alueen laajuutta kuvaa se, että se on yksi Euroopan suurimmista yhtenäisistä ruohikkoaluesista. Alueelle on kehittynyt oma kulttuurinsa, jota voidaan kuvata sanalla "pusta". Pustan käsite viittaa tiettyyn kasvi- ja eläinmaailmaan. Maisemassa näkyy myös unkarilaisten historia vuosisatojen ajalta.
Mátan hevoslauma on tärkeä jalostuksen kannalta. Täällä on kaksi rotua: nonius ja unkarilainen puoliverinen. Ensimmäiset kirjalliset maininnat laumasta ovat 300 vuotta vanhoja. Kantaisä oli anglonormanni nonius, jonka monarkian joukot toivat maahan Ranskasta. Sitä käytettiin raskaisiin töihin, mm. sodassa tykkejä vetämään. Se on muita vankkarakenteisempi. Kuten takana näkyvä lauma, tamma ja varsat, on nonius väriltään tummanruskea tai musta.
Hevospaimenten esitys viittaa entisaikojen lainsuojattomien taitoon piiloutua santarmeilta saamalla hevonen kyljelleen maahan. Hevonen ei paljastanut isäntäänsä aseiden kovasta paukkeesta huolimatta. Tähän sen totutti isännän piiskan ääni, joka muistuttaa aseen pauketta.
Hortobágy Pohjois-Unkarissa
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=47.586194,21.155292&z=14&t=m&hl=fi&gl=US&mapclient=embed&q=Hortob%C3%A1gy+4071+Unkari)
**Perustuu ohjelmaan:** Magyar - unkaria matkailijoille. **Toteutus:** Roman Schatz. **Vuosi:** 2005.
Hänninkentän tekojään tekeminen voi alkaa
Kentällä on tekojää jo lähiviikkoina, riippumatta siitä valitetaanko rakennusluvasta vai ei.
Mikkelissä Hänninkentän tekojään tekeminen voi alkaa. Hänninkentän tekojään rakentamiselle on myönnetty rakennuslupa. Lupa mahdollistaa jo aloitettujen töiden loppuun saattamisen, siitä huolimatta vaikka lupapäätöksestä valitettaisiin. Sellaisia töitä, joita ei vielä ole aloitettu, ei kuitenkaan voi aloittaa ennen kuin koko lupaprosessi on käyty läpi.
Käytännössä tekojää saadaan valmiiksi nyt myönnetyn luvan puitteissa, sillä kylmälaitos on koeajoa vaille valmis käyttöönottoon. Sen sijaan esimerkiksi katsomoita ei voida rakentaa ennen valitusprosessien läpikäymistä.
Päätöksestä on mahdollisuus valittaa 14 päivän ajan. Jos valituksia tulee, menee lupa rakennuslautakunnan käsittelyyn. Rakennuslautakunnan päätöksestä voi puolestaan valittaa Kuopion hallinto-oikeuteen.
Kenttä on jäässä ehkä jo lähiviikkoina
Hänninkentän jäädyttäminen aloitetaan niin pian kuin mahdollista, kertoo liikuntapaikkamestari Pekka Turunen. Kaupunki ja kylmälaitteiston asentajat ovat pitäneet palaverin, jossa on päätetty, että kylmälaitteisto käynnistetään heti kun lupapäätös saadaan. Käytännössä laitteisto käynnistettäneen ensi viikolla.
\- Kentällä menee hiekan alla putkisto, jossa kylmäaineet lähtevät liikkumaan heti kun laitos käynnistetään. Kylmäaine alkaa jäähdyttää maata samantien ja tekojää on periaatteessa valmis kahden viikon kuluttua laitoksen käynnistämisestä. Nyt pitää kuitenkin tarkistaa vielä  tuleeko ilmi esimerkiksi vuotoja jossain tiivisteissä tai pitääkö muuta huoltoa tehdä kun laitteisto käynnistetään, Turunen sanoo.
Poliisikin mukaan Heinolan johtajasotkuun
Kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara teki poliisille tutkintapyynnön mahdollisesta kunnianloukkauksesta ja virkasalaisuuden rikkomisesta.
Heinolan johtosotkussa otteet kovenevat.
Kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara on jättänyt poliisille tutkintapyynnön mahdollisesta kunnianloukkauksesta ja virkasalaisuuden rikkomisesta. Rikostarkastaja Kari Kajalan mukaan rikosnimike tarkentuu sitten, kun Rinnevaaraa on kuultu asianomistajana.
Rinnevaara jätti tutkintapyynnön poliisille viime viikolla.
Tänään julkisuudessa on käsitelty muun muassa Heinolan kaupungin työntekijöiden laatimia muistiinpanoja kaupunginjohtaja Rinnevaaran työssäoloajalta.
Tita Rinnevaaran ensimmäiset kuukaudet Heinolassa ovat sujuneet myrskyisissä merkeissä.
Vastikään muun muassa joukko heinolalaisia virkamiehiä lähetti kaupunginhallitukselle kirjelmän, jossa arvosteltiin Rinnevaaran toimia. Kaupunginhallitus on myös perustanut oman työryhmän avaamaan henkilöstön välisiä solmuja.
Sotavankileirillä nähtiin nälkää, kuolemaa ja kulkutauteja
Jämsässä jatkosodan aikana toimineesta sotavankileiristä on koottu kirja. Sovankileiri numero 23:lla olot olivat kurjat. Ankarat talviolosuhteet ja puutteellinen huolto veivät satojen vankien hengen.
Jatkosodassa Suomen sotajoukkojen edetessä itärintamalla suomalaissotilaiden käsiin jäi tuhansia venäläissotavankeja. Vankeja sijoitettiin leireille eri puolille maata ja heidät pantiin töihin.
Tuoreessa kirjassaan tutkija Tenho Pimiä kertoo Sotavankileiri n:o 23:n tarinan. Leiri sijaitsi osittain Orivedellä ja osittain Jämsässä, ja vankien tehtävänä oli rakentaa junarata Orivedeltä Jämsään.
\- Sotavankileiri n:o 23 perustettiin oikeastaan Yhtyneitten Paperitehtaitten tarpeisiin. Tarvittiin kuljetuskapasiteettia, kun laivakuljetukset kävivät liian hitaiksi, Pimiä valottaa.
Rautatien rakentamista varten sotilashallinto luovutti noin tuhat sotavankia Orivedelle, josta vangit jaettiin kuuteen eri parakkiin. Jämsässä Partalanmäessä sijaitsivat Västilän ja Sammaliston vankiparakit.
Sadat vangit kuolivat kurjissa oloissa
Sotaponnistusten jo ennestään rasittamassa Suomessa valtavien vankimäärien ylläpitoon oli hyvin vähän edellytyksiä. Vangeille ei riittänyt kuin ruoan murusia ja sairaanhoito oli kehnoa.
\- Ei ollut jalkineita eikä päähineitä, puutetta oli lähes tulkoon kaikesta, Pimiä kertoo.
Jos selvisi ensimmäisestä vuodesta, sen jälkeen ennuste selvitä hengissä oli aika hyvä.
Kurjien olosuhteiden vuoksi työn tuloksetkin jäivät laihoiksi. Pimiän mukaan jälkeä ei juuri syntynyt.
\- Työ eteni huonosti. Sitä kai voi pitää lähinnä rangaistusluonteisena puuhana.
Tuhannesta sotavangista yli 300 menehtyi. Suurin tekijä oli tautikuolleisuus, mutta osa menetti henkensä yrittäessään kesän tullen paeta leiriltä.
\- Karkaamisen yhteydessä henki lähti helposti, Pimiä muistuttaa.
Myös raipparangaistuksia annettiin esimerkiksi silloin, jos vangit kävivät kerjäämässä ruokaa tai tonkimassa syötävää tunkiolta.
\- Paikalliset ihmiset tuntevat moniakin tapauksia, joissa väkivalta on riistäytynyt käsistä.
Sotavankileiri n:o 23 toimi vuoden ajan, joulusta jouluun. Pimiän mukaan juuri sitä pidempään miehet eivät olisi kestäneetkään.
\- Sen jälkeen vangit sijoitettiin maatiloille, metsätöihin ja paperitehtaalle ja olot kohenivat kovasti. Jos selvisi ensimmäisestä vuodesta, sen jälkeen ennuste selvitä hengissä oli aika hyvä.
Kyläläiset säälivät nuoria vankeja
Kirjaa tehdessään Pimiä jututti paikkakuntalaisia. Hän kertoo, että kauhujuttujen lisäksi esiin nousi monia valoisiakin puolia.
Se oli kova ihmiskohtalo. Kovempaa ei voi olla.
\- Ihmiset tunsivat sen kurjuuden ja hädän, jossa vangit elivät ja kyllä heitä koitettiin auttaa. Saatettiin heittää leipäpalaa, vaikka se oli kiellettyä, että ei tässä nyt ihan pahojakaan ihmisiä oltu.
Jämsäläinen Heikki Lehtonen muistaa, että nuoret sotavangit herättivät kyläläisissä sääliä. Sammaliston vankiparakit sijaitsivat hänen lapsuudenkotinsa lähellä ja muistot vangeista piirtyivät 5 -vuotiaan pojan mieleen tarkasti.
\- Kyllä minä muistan nämä vangit ihan tarkkaan. Säälitti, se oli kova ihmiskohtalo. Kovempaa ei voi olla.
Vankien ja kyläläisten välille syntyi myös ystävyyssuhteita ja - nuorista miehistä kun kyse oli - myös romansseja.
\- Ja se se vasta kiellettyä olikin, erästä romanssia käräjöitiinkin, Pimiä huomauttaa.
Korsholman musiikkijuhlien ensi kesä alkaa hahmottua
Korsholman musiikkijuhlien ensi kesän ohjelmiston raamit ovat jo pitkälle valmiina. Taiteellinen johtaja on pianisti Henri Sigfridsson ja festivaalisäveltäjä Uljas Pulkkis. Myös mestarikurssitoimintaa ollaan elvyttämässä.
Korsholman musiikkijuhlien toimintakausi käynnistetään maaliskuussa 2013 Seinäjoen ja Vaasan kaupunginorkesterien kanssa. Solistina soittaa uusi taiteellinen johtaja pianisti Henri Sigfridsson.
Musiikkijuhlat avaa Keski-Pohjanmaan kamariorkesteri kapellimestari Juha Kankaan johdolla Mustasaaren kirkossa heinäkuun viimeisenä päivänä 2013. Juhlan teema on "Murroksen aika", jolloin juhlilla kuullaan musiikkityylejä eri aikakausien väliltä.
Festivaali rantautuu tulevanakin vuonna moneen kuntaan. Taiteilijalista täydentyy vähitellen. Kahvilakonsertteja jatketaan ja lastenkonserttikin on suunnitteilla.
Kansanperinteitä
Szentendren kaupungin laidalla, puolen tunnin automatkan päässä Budapestista, on Unkarin vanhin ulkoilmamuseo. Skanzenin museon festivaaleilla ja työnäytöksissä voi tutustua yhä elävään kansanperinteeseen. Duna Palotan salissa Budapestissa esitetään perinteisiä kansantansseja eri puolilta Unkaria.
Skanzenin ulkoilmamuseossa voit maistella kürtöskalács'ia, makeaa kierrepullaa tai taidokkaasti koristeltuja hunajapiparkakkuja, mézeskalács'eja tai tuhdimpaa kenyérlángos'ia eli leipäpizzaa. Työnäytöksissä voi tutustua yhä elävään kansanperinteeseen.
Duna Palotan salissa Budapestissa esitetään perinteisiä unkarilaisia kansantansseja eri puolilta Unkaria. Komea rakennus rakennettiin alun perin kasinoksi satakunta vuotta sitten.
Szentendre
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=47.679169,19.061897&z=14&t=m&hl=fi&gl=US&mapclient=embed&q=Szentendre+2000+Unkari)
**Perustuu ohjelmaan:** Magyar - unkaria matkailijoille. **Toteutus:** Roman Schatz. **Vuosi:** 2005.
Optina Pustynin laulajat Suomessa
Optina Pustyn on Kalugan lähellä sijaitseva venäläisten rakastama luostari, jossa muun muassa kirjailijat Fjodor Dostojevski ja Nikolai Gogol kävivät keskusteluja pyhien miesten kanssa. Luostarin nimeä kantava ryhmä perustettiin 1996.
Pietarilaisen Optina Pustynin laulajat aloittavat Suomen kiertueensa torstaina 15. marraskuuta Kuusamosta. Seitsenhenkinen lauluryhmä jatkaa kiertuettaan Kuusamosta Ouluun ja sieltä Kajaaniin. Kaikkiaan ryhmällä on Suomessa yhdeksän konserttia.
Optina Pustynin laulajat ovat esiintyneet kymmenissä kirkko- ja konserttisaleissa ympäri Eurooppaa sekä muun muassa Kiinassa ja Kolumbiassa. Laulajat ovat konsertoineet yhdessä myös italialaisten ja belgialaisten kamarimusiikkiyhtyeiden kanssa. Ryhmä on julkaissut toistakymmentä albumia.
Luostarista kylätielle
Optina Pustynin laulajat perustettiin elvyttämään vanhoja kirkkolauluja ja ryhmä onkin esittänyt monia luostarikirjastojen kätköistä löytyneitä teoksia. Suomen kiertueella ohjelmistossa on myös tuttuja venäläisiä kansanlauluja ja joululauluja sekä Mihail Glinkan ja Nikolai Rimski-Korsakovin lauluja.
Optina Pustyniin luostariin sijoittuu Dostojevskin viimeiseksi jäänyt suurteos Karamazovin veljekset. Luostarilla on kirkko myös Pietarissa ja Optina Pustynin laulajat tulevat juuri sieltä.
Ruoka ja viini
Unkari tunnetaan paprikan ja salamin lisäksi myös viineistään, joita kypsytetään 22 historiallisella viinialueella.
Ruokaerikoisuudet
Szegedin paprikafestivaaleilla tarjoillaan myös paprikajäätelöä. Unkarilainen salamimakkara tunnetaan kaikkialla maailmassa. Aito unkarilainen salami tulee Szegedistä ja se on tehty sianlihasta.
 Szegedin kuuluisaa kalakeittoa tarjoillaan kesäjuhlassa maailman suurimmasta padasta.
**
**
 Egeriläisen Fehér Szarvas -riistaravintolan kokki kertoo unkarilaisista erikoisuuksista kuten suurustetuista kasvismuhennoksista ja hapankermasta.
Viinialueet
Unkarissa on tällä hetkellä 22 historiallista viinialuetta. Maineikkain on Tokajin viinialue, jonka makea viini on erikoisuus koko maailmassa. Sen syntyyn vaikuttava Botrytis-jalohome tarvitsee suotuisat olot saadakseen aikaan rypäleiden rusinoitumisen.
Sanotaan että Balatonin pohjoisrannan viinejä on kypsyttämässä kolme aurinkoa. Todellinen aurinko, Balaton-järven pinnasta heijastava aurinko ja lämpö, joka säteilee basalttikallioista aurinkoisen päivän päätteeksi. Alueen viineille on ominaista hieno hapokkuus.
Katso video ilman tekstitystä
Badacsony'in viiniseutu sijaitsee Balatonin pohjoisrannalla. Viinitarhoja on 1800 hehtaarin alueella. Niistä noin 100 hehtaaria on punaisia lajikkeita. Alueen miltei välimerellinen mirkoilmasto kypsyttää rypäleet hyvin. Alueen erikoisuus on, että maaperässä sekoittuvat hiekkamaa ja vulkaaninen basalttikivi. Tämä aiheuttaa hienon hapokkuuden, joka on ominaista alueen viineille.
Badacsony'issa vuoden keskilämpötila on 11,1°C  ja kasvukaudella 17,7°C. Keskimääräinen sadekertymä on 625mm, mutta viime vuosina kuivuuden takia vain 450mm. Aurinko paistaa kasvukauden aikana 1450-1500 tuntia, mistä voidaan kiittää välimerellistä ilmastoa.
Szeged
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=46.251529,20.141355&z=14&t=m&hl=fi&gl=US&mapclient=embed&q=Szeged+Unkari)
**Perustuu ohjelmaan:** Magyar - unkaria matkailijoille. **Toteutus:** Roman Schatz. **Vuosi:** 2005.
Pääkaupunki Budapest
Tonava jakaa pääkaupungin kahteen osaan: kukkuloilla kohoavaan Budaan ja tasaisempaan Pestiin.
Budapestissa asuu viidennes maan väestöstä, noin kaksi minljoonaa ihmistä.
Budapestissa on vilkas yöelämä.
Puolen tunnin ajomatkan päässä Budapestista sijaitsee patsaspuisto, jossa on esillä sosialismin ajan patsaita.
Patsaspuisto
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=47.426365,18.99893&z=14&t=m&hl=fi&gl=US&mapclient=embed&cid=13256786935437747148)
**Perustuu ohjelmaan:** Magyar - unkaria matkailijoille. **Toteutus:** Roman Schatz. **Vuosi:** 2005.
Akava kiittelee kuntalain etenemistä
Kuntauudistuksen on turvattava palvelut koko Suomessa ja varmistettava kuntien edellytykset niiden järjestämiseen, korostaa Akava.
Korkeasti koulutettujen työmarkkinajärjestö Akava
kiittelee kuntauudistuksen etenemistä. Kuntaministeri
Henna Virkkunen (kok.) ja peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.)
esittelivät tänään torstaina hallituksen kuntalakiluonnoksen linjauksia
Säätytalolla.
– Meidän on kuljettava rohkeasti
eteenpäin ja tämä laki antaa uskoa uudistukseen, sanoo Akavan puheenjohtaja
Sture Fjäder tiedotteessaan.
Akava korostaa, että kuntauudistuksen
on turvattava palvelut koko Suomessa ja varmistettava samalla kuntien
edellytykset niiden järjestämiseen. Fjäder kantaa huolta myös kuntien
henkilöstön hyvinvoinnista uudistustyössä.
Fjäder perää selkeästi
määriteltyjä kriteereitä, joiden täyttyessä kuntien on aloitettava
liitosselvitykset. Lakiluonnoksessa on mainittu muun muassa väestöpohja, työpaikkaomavaraisuus,
työssäkäynti- ja yhdyskuntarakenne sekä kuntatalous.
Unkarin kyliä ja kaupunkeja
Elämää Pécsin, Szegedin, Visegrádin ja Egerin kaupungeissa sekä Cserépfalun kylän Pikku-Amerikassa.
Pécs
Etelä-Unkarin suurimpiin kaupunkeihin kuuluva Pécs sijaitsee Mecsekvuoriston juurella.
Pécsin isoilla markkinoilla kerran kuukaudessa myydään kaikkea mahdollista kotieläimistä työkaluihin.
Szeged
Szegedin kaupunki sijaitsee Kaakkois-Unkarissa, Tiszajoen rannalla.
Visegrád
Budapestin pohjoispuolella sijaitsevan pienen Visegrádin kaupungin tärkein nähtävyys ovat keskiaikaiset linnan rauniot kukkulalla aivan Tonava-joen varressa.
Eger
Yksi tunnetuimmista unkarilaisista punaviineistä, Egri Bikavér eli egeriläinen häränveri, on kotoisin pohjoisunkarilaisesta Egerin kaupungista.
Cserépfalu
Cserépfalun kylä Pohjois-Unkarissa Bükkvuoriston juurella on tunnettu Neandertalilaisesta, koristeellisista työkaluista, kalkista ja Pikku-Amerikasta.
Katso video ilman tekstitystä
Cserépfalu on vanha asutusalue. Täällä tehtiin vuonna 1932 neandertalinihmisen ajan löytö. Vanhimmat kirjalliset maininnat kylästä ovat vuodelta 1248. Täällä on viljelty viiniä ja hedelmiä ja työstetty puuta. Myös myyntiin valmistettujen koristeellisten työkalujen ansiosta perinteentutkijat nimittivät asukkaita "koristelijoiksi". Bükk-vuoristosta saatiin helposti kalkkikiveä, josta poltettiin kalkkia. Sitä vietiin muuallekin ja näin meidät tunnettiin "kalkkilaisina". Talot ja aidat kalkittiin aina pääsiäiseksi, ja siksi vierailijat kutsuivat kylää myös "puhtaaksi kyläksi".
Luola-asunnot syntyivät 1900-luvun alun lama-aikaan. Monet köyhät lähtivät Amerikkaan ja palasivat rahasäkkeineen rikkaina miehinä. Köyhät taas rakensivat luola-asuntoja rinteeseen, josta oli louhittu kiveä...
...Ja tuolta tulee seuraava...
Pitäisiköhän laittaa tiesulku...
Tästä keksittiin pilkkanimi Pikku-Amerikka vastineena suurelle Amerikalle, jossa toiset olivat rikastuneet. Näin syntyi nimitys Pikku-Amerikan luola-asunnot.
Cserépfalu Bükkvuoriston juurella
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=47.94573,20.536611&z=14&t=m&hl=fi&gl=US&mapclient=embed&q=Cser%C3%A9pfalu+3413+Unkari)
**Perustuu ohjelmaan:** Magyar - unkaria matkailijoille. **Toteutus:** Roman Schatz. **Vuosi:** 2005.
Lehtoniemen jätevedenpuhdistamon peruskorjaus alkaa viimein
Kuopiossa pitkään valmisteltu saneeraus alkaa ensi kesänä. Ympäristölupapäätös jouduttiin hakemaan korkeimmasta hallinto-oikeudesta asti.
Kuopiossa pitkään valmisteltu Lehtoniemen jätevedenpuhdistamon saneeraus alkaa ensi kesänä. Puhdistamon päivittäminen ajan tasalle on pitkittynyt, koska ympäristölupapäätös jouduttiin hakemaan korkeimmasta hallinto-oikeudesta asti.
Saaristokaupungissa sijaitseva, lähes 40 vuotta vanha Lehtoniemen jätevedenpuhdistamo saneerataan, koska asukasmäärä alueella on kasvanut. Puhdistamo ei myöskään täytä enää ympäristölupaehtoja.
Noin 15 miljoonaa euroa maksavassa peruskorjauksessa muun muassa laajennetaan puhdistamon biologista käsittelyprosessia sekä rakennetaan jälkikäsittely-yksikkö.
Uudustuneen puhdistamon pitäisi toimia ympäristöluvan ehtojen mukaan vuoden 2014 alusta, mutta Kuopion Vesi on hakenut saneeraukselle jatkoaikaa vuoden 2014 marraskuuhun saakka.
Balaton-järvi
Unkarin mereksi kutsuttu Balaton on Keski-Euroopan suurin järvi, jonka voi kiertää vaikka polkupyörällä. Balatonin pohjoisrannan rinnealueen vulkaaninen maaperä on otollinen hedelmän- ja viininviljelyyn. Tutustumme myös Diszelin kylän museoon ja Festeticsin uusbarokkipalatsiin.
Unkarin suurimmalla järvellä Balatonilla on rantaviivaa parisataa kilometriä. Balatonia nimitetäänkin "Unkarin mereksi".
Pienessä Diszelin kylässä Balatonin pohjoispuolella on museo, jossa on esillä näyttely kaiken katoavaisuudesta.
Balaton-järven länsipäässä sijaitsee Festeticsin uusbarokkipalatsi ja ranskalaiseen tyyliin suunniteltu puisto.
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=46.88695,17.503099&z=14&t=m&hl=fi&gl=US&mapclient=embed&q=Diszel+Tapolca+8297+Unkari)
**Perustuu ohjelmaan:** Magyar - unkaria matkailijoille. **Toteutus:** Roman Schatz. **Vuosi:** 2005.
Yleistä Unkarista
Perustietoja Unkarista. Tutustutaan myös parlamenttitaloon, Unkarin uskontoihin ja maaseutuun, sekä kuullaan millaista on olla unkarilainen.
Unkari
**
**

Unkarin parlamenttitalo oli valmistuessaan 1904 Euroopan suurin ja modernein parlamenttirakennus. Istuntosalin ja muiden 690 huoneen koristeluun on käytetty yhteensä 40 kiloa kultaa.
Yli puolet unkarilaisista on roomalaiskatolisia ja vajaa viidennes protestantteja. Unkarissa asuu myös monia etnisiä vähemmistöjä.
Yli kolmannes unkarilaisista asuu maaseudulla. Työtä ei maaseudulla kuitenkaan ole riittävästi tarjolla ja maaltapako on iso ongelma.
Miltä tuntuu olla unkarilainen?
**Perustuu ohjelmaan:** Magyar - unkaria matkailijoille. **Toteutus:** Roman Schatz. **Vuosi:** 2005.
Vielä ehdit huutaa hyvään tarkoitukseen 
Julkkikset lahjoittivat mittavan määrän tavaroitaan huutokaupattavaksi Nenäpäivän kunniaksi.
Nenäpäivän huutokauppa sulkeutuu perjantaina 16. marraskuuta. Vielä ehtii siis huutamaan itselleen vaikka **Happoradion Akin** aurinkolasit tai **Nopsajalan** lippiksen nimikirjoituksella varustettuna.
[Nettihuutokauppaan](http://www.huuto.net/nenapaiva) tavaroitaan ovat lahjoittaneet myös muiden muassa **Paleface**, **Uniikki**, **Jenni Pääskysaari,** ja **Mokoma**, joka lahjoitti bändin logolla varustetun klubilavoille suunnitellun taustakankaan. Mukana on myös YleX:ltä tuttujen juontajien lahjoittamaa tavaraa, kuten **Matti Airaksisen** lahjoittama _Parasta ennen!_ -kokoelma nimikirjoituksilla, jonka hinta oli torstaina iltapäivällä yli 260 euroa.
**Kaikki huutokaupattavat tavarat löydät täältä!** Huuda itsellesi jotain ainutlaatuista ja lahjoita samalla rahaa hyväntekeväisyyteen.
Kauppa houkuttelee heräteostoksiin
Etuk&auml;teen harkitsemattomia ostoksia tulee tehty&auml; milloin kiireess&auml;, milloin n&auml;lk&auml;isen&auml; tai muuten vain huvikseen shoppaillessa. Her&auml;teostoksissa ei aina ole kysymys asiakkaan harkitsemattomuudesta. Kauppiaallakin on sormensa peliss&auml;.

Aalto-yliopistossa  on tutkittu kauppojen markkinointitapoja. Professori Arto Lindblom sanoo, ett&auml; kauppias pyrkii tieten tahtoen yllytt&auml;m&auml;&auml;n asiakasta her&auml;teostoksiin.
- Tavoitteena on vaikuttaa kuluttajan ostop&auml;&auml;t&ouml;kseen myym&auml;l&auml;n sis&auml;ll&auml;. Pyrit&auml;&auml;n tarjoamaan kuluttajalle uusia ostoideoita, niin sanottuja ahaa-el&auml;myksi&auml;, mahdollisesti luomaan uusia tarpeita, h&auml;n selitt&auml;&auml;.
Kauppiaan tavoite on siis saada asiakas irtoamaan ostoslistastaan. Asiakkaan pit&auml;isi siis ostaa enemm&auml;n ja my&ouml;s jotain muuta kuin on alun perin suunnitellut.
 
Tuotesijoittelu
Kauppias ohjaa asiakkaan k&auml;ytt&auml;ytymist&auml; tuotesijoittelulla. Hyvi&auml; myyntipaikkoja on p&auml;&auml;k&auml;yt&auml;vien varrella, miss&auml; suuret asiakasvirrat liikkuvat.
- Hyllyjen p&auml;&auml;dyt ovat myyvi&auml; sijoituspaikoja. P&auml;&auml;tyjen ohi kulkee paljon ihmisi&auml; ja niist&auml; tavara tarttuu helposti k&auml;teen.
Paras paikka on kuitenkin vilkasliikenteisen k&auml;yt&auml;v&auml;n keskell&auml;, erillisell&auml; p&ouml;yd&auml;ll&auml; tai kylm&auml;altaassa. Suoraan k&auml;yt&auml;v&auml;ll&auml; vastaan tuleva myyntipiste pakottaa melkein v&auml;kisin asiakkaan v&auml;hint&auml;&auml;nkin tarkistamaan, mit&auml; p&ouml;yd&auml;ll&auml; tai altaassa on tarjolla.
Parhaille paikoille kauppias voi sijoittaa vaikka halvalla hankkimiaan tarjouseri&auml; tai muita tavaroita, joista saa hyv&auml;n katteen.
Kaupan sis&auml;iset mainokset
Osta 3, maksa 2! Tarjous! Tasarahalla!Kaksi pakettia yhden hinnalla!
Kauppaa on t&auml;ynn&auml; isoja hintakylttej&auml; ja muitakin mainoksia. Miksi mainostaa ihmiselle, joka jo on kaupassa?
- Kaupalle on sek&auml; tehokkaampaa ett&auml; halvempaa mainostaa kaupan sis&auml;ll&auml; kuin sen ulkopuolella lehdiss&auml; ja televisiossa, sanoo professori Lindblom.
Kaupalla on periaatteessa kaksi mahdollisuutta kasvattaa myynti&auml;&auml;n. Se voi ensinn&auml;kin pyrki&auml; lis&auml;&auml;m&auml;&auml;n k&auml;vij&auml;m&auml;&auml;ri&auml;. T&auml;h&auml;n t&auml;hd&auml;t&auml;&auml;n perinteisell&auml; markkinoinnilla lehdiss&auml; ja televisiossa.
Toinen tapa on pyrki&auml; kasvattamaan kunkin kaupassa k&auml;vij&auml;n ostoskoria, ns. keskiostosta. T&auml;m&auml; onnistuu parhaiten kaupan sis&auml;ll&auml; tapahtuvalla markkinoinnilla.
- Myym&auml;l&auml;ss&auml; tehty markkinointi on tehokkaampaa, koska kauppias p&auml;&auml;see vaikuttamana asiakkaaseen juuri ratkaisevalla hetkell&auml;, kun asiakas on tekem&auml;ss&auml; ostop&auml;&auml;t&ouml;st&auml;&auml;n, selitt&auml;&auml; Lindblom.
Myym&auml;l&auml;mainosten hintakin on tietysti halvempi kuin kalliiden televisio- ja lehtikampanjoiden.
El&auml;mykset
Hyvin j&auml;rjestetyss&auml; kaupassa asiakkaalla on mahdollisuus tehd&auml; omia l&ouml;yt&ouml;j&auml;. Tarjolla pit&auml;isi olla kausituotteita, uutuuksia, ehk&auml; joku mukava yll&auml;tyskin. Ostointo lis&auml;&auml;ntyy, jos asiakas kokee kaupassa jonkinlaisen ahaa-el&auml;myksen.
Professorin mukaan kaupalla on t&auml;ss&auml; suhteessa viel&auml; paljon oppimista. Kaikki kaupat eiv&auml;t osaa tai halua luoda virikkeellisi&auml; ja asiakasta inspiroivia ymp&auml;rist&ouml;j&auml;. Poikkeuksiakin l&ouml;ytyy.
 
- T&auml;ss&auml; suhteessa hyv&auml;t ketjut tahtovat olla kansainv&auml;lisi&auml; ketjuja. Vaikkapa Ikea, paljastaa professori Lindblom.
Ikea on inspiroinnin mestari
Ikean myym&auml;l&auml;ss&auml; erottuvat heti sis&auml;&auml;n astuessa eri puolille myym&auml;l&auml;&auml; ripotellut tavaralaarit ja kehikot. Niiss&auml; on tarjolla monenlaista pikkutavaraa.
N&auml;it&auml; pikkutavaroita kutsutaan oheistuotteiksi; pieni&auml; ja halpoja tavaroita, jotka ovat jotakin muuta kuin myym&auml;l&auml;n varsinainen p&auml;&auml;tuote. Asiakas voi olla periaatteessa katselemassa esimerkiksi sohvia. Vaikka sohvakauppoja ei syntyisik&auml;&auml;n, mukaan tarttuu silti melko varmasti jotain muuta, vaikkapa sohvatyyny tai maljakko.
Ikea viettelee my&ouml;s kalliimpiin her&auml;teostoksiin. Myym&auml;l&auml;&auml;n on rakennettu valmiita huonekokonaisuuksia, jotka on sisutettu yhteen sopivilla tavaroilla. Valmiiseen olohuoneeseen k&auml;velev&auml; asiakas voi innostua hankkimana sohvan lis&auml;ksi my&ouml;s siihen sopivan p&ouml;yd&auml;n ja maton!

Kokonaisuuksien rakentamisen osaavat toki muutkin. Vaatekaupassa mallinuken p&auml;&auml;lle rakennetaan  asukokonaisuus. Ruokakaupassa taas voidaan esitell&auml; ateriakokonaisuutta, jonka kaikki ainekset l&ouml;ytyv&auml;t sopivasti kaupan hyllyilt&auml;.
Kukin pit&auml;k&ouml;&ouml;n kukkaronsa ny&ouml;reist&auml; kiinni
Asiakkaan kannalta her&auml;teostoksiin perustuva markkinointi voi olla huono asia. Jos ostoksia tulee tehty&auml; joka kerran enemm&auml;n kuin on suunnitellut, oma budjetti voi ylitty&auml;.
Markkinoinnin professori Arto Lindblom n&auml;kee asian toisen puolen.
- Toisaalta olen sit&auml; mielt&auml;, ett&auml; monet kuluttajat kaipaavat virikkeellisi&auml;, inspiroivia ymp&auml;rist&ouml;j&auml;. Kuluttajat odottavat, ett&auml; heille tarjotaan tarjotaan ahaa-el&auml;myksi&auml; ja uusia ostoideoita. Se on markkinointia siin&auml; miss&auml; mik&auml; muu tahansa.
Virpi V&auml;is&auml;nen, TV 1, Tutkiva asia
IT-alalta löytyy töitä yllättävän hyvin
Nokian huimista irtisanomisista huolimatta ICT-alan työllisyystilanne näyttää olevan luultua parempi. Etenkin pääkaupunkiseudulle nousee ripeällä tahdilla uusia it-yrityksiä, jotka tarvitsevat työntekijöitä.
Kulunut vuosi on ollut irtisanomisuutisten täyttämä Suomessa. Yhtenä suurimmista potkuja ovat jakaneet Nokia ja Nokia Siemens Networks ja sen myötä myös yhtiöiden alihankkijat ja yhteistyökumppanit. Huonoista uutisista huolimatta it-alan työllisyystilanne on luultua parempi.
Pääkaupunkiseudulla tilanne näyttää kaikkein valoisimmalta, sillä alueelle nousee nopeasti uusia it-alan yrityksiä. Pulaa on esimerkiksi pelikehittäjistä.
Helsingin seutu Euroopan kärjessä
Pelkästään Helsingin seudulla on tälläkin hetkellä yli 8500 ICT-toimipistettä ja niissä työskentelee yli 80 000 ihmistä.
Espoon Otaniemen innovaatiokeskittymää kehittävän ja markkinoivan Otaniemi Marketingin toimitusjohtaja Ari Huczkowskin mukaan tilanne on jollain tapaa jopa paremmin tasapainossa kuin kymmenen vuotta sitten.
\- Se on eräällä tavalla kuin iso riskisijoitussalkku, joka on hyvin tasapainotettu. Samaan aikaan kun jollakin menee huonosti, löytyy myös monta sellaista joilla menee hyvin. Emme ole niin pahassa pulassa kuin ymmärretään.
Tilanne on hyvä myös eurooppalaisessa vertailussa.
\- Jos tarkastellaan Euroopan nopeiten kasvavia yrityksiä, niin tällaisissa maissa kuten Venäjä, Itävalta, Sveitsi, Italia ja Espanja 500:n nopeimmin kasvavan listalla on yhteensä seitsemän yritystä ja meillä on niitä tässä pääkaupunkiseudulla 19. Tällaiset yritykset tarvitsevat tietenkin myös tekijöitä, Huczkowski huomauttaa.
Hyviä tekijöitä tarjolla
Otaniemessä on pyrittykin tuomaan uusia osaajia yrittäjien ulottuville torstaina järjestettävässä TalentTalks -rekrytointitapahtumassa.
Espoon elinkeinojohtaja Tuula Antola kehottaa yrityksiä tarttumaan työntekijöihin nyt, kun heitä on saatavilla.
\- Nokian irtisanomisten jälkimainingeissa on perustettu 300 yritystä. Lisäksi on paljon pieniä ja keskisuuria yrityksiä ja pitkäänkin markkinoilla toimineita yrityksiä, joilla on tuhannen taalan paikka palkata kansainvälisen luokan osaajia.
Antola myöntää, että vapaalla jalalla on nyt runsaasti it-alan ihmisiä eikä tilanne korjaannu itsekseen, mutta henki on oikea.
\- Se todellinen tilanne varmasti päästään punnitsemaan noin vuoden kuluttua, mutta nyt on syntynyt nopeasti tekijöiden verkosto, jolla on ratkaisuhakuinen henki päällä. Ja nyt todella haetaan niitä ratkaisuja miten saataisiin rattaat rasvattua yhdessä.
Helsinki sai lastensuojeluilmoitukset viimein aikatauluun
Helsingillä on ollut ongelmia käsitellä lastensuojeluilmoitukset lain edellyttämässä seitsemässä arkipäivässä. Ilmoituksia on tehty kuluvan vuoden aikana jo yli 10 000.
Helsinki on saanut lastensuojeluilmoitusten käsittelyn lain vaatimalle tasolle. Kaupunki onnistui lokakuussa käsittelemään kaikki helsinkiläislapsia koskevat ilmoitukset seitsemässä arkipäivässä.
Asiakastietojärjestelmän mukaan ilmoituksista on käsitelty määräajassa 97 prosenttia. Kaupungin mukaan syynä on se, että avoimeksi jääneet ilmoitukset koskevat muiden kuntien lapsia. Ne on lähetetty eteenpäin lasten kotikuntiin.
Lastensuojelutarpeen selvityksistä puolestaan kolmen kuukauden määräajassa saatiin lokakuussa tehtyä runsaat 97 prosenttia. Viivästystä niissä aiheuttaa muista kunnista muuttavien lasten keskeneräiset selvitykset.
Apulaisoikeuskansleri on huomauttanut Helsinkiä lastensuojeluilmoitusten hitaasta käsittelystä. Kaupunki lisäsi ilmoitusten käsittelijöitä purkaakseen sumaa.
Helsingin oman selvityksen mukaan viime vuoden lopussa kaupungille tulleista ilmoituksista oli käsitelty 81 prosenttia seitsemän arkipäivän määräajassa. Lastensuojelun tarve puolestaan oli selvitetty vain 74 prosentissa tapauksista kolmen kuukauden määräajassa.
Lastensuojelussa on ollut Helsingissä lokakuun loppuun mennessä jo yli 10 000 asiakasta. Uusia ilmoituksia on tullut lähes 6400 ja lastensuojelutarpeen selvityksiä on aloitettu noin 4000.
Esimerkiksi vuonna 2010 lastensuojelun asiakkaana oli koko vuonna saman verran lapsia kuin nyt tähän mennessä.
Ässät solmi kaksi jatkosopimusta
Puolustaja Shaun Heshka ja hyökkääjä Sami Mutanen edustavat Ässiä myös ensi kaudella. 
Jääkiekon SM-liigan Porin Ässät on tehnyt jatkosopimukset puolustaja Shaun Heshkan sekä hyökkääjä Sami Mutasen kanssa.
Kaksivuotisen jatkosopimuksen allekirjoittanut Heshka on pelannut tällä kaudella 21 ottelua tehoin 4+7, joilla hän on SM-liigan puolustajien pistepörssissä seitsemäntenä.
\- Olemme olleet erittäin tyytyväisiä Heshkan esityksiin. Hän on tuonut monipuolisuutta ja kiekollista taitoa puolustukseemme sekä kokemusta ja johtajuutta pukukoppiin, Ässien urheilujohtaja Mika Toivola selvitti seuran tiedotteessa.
Kolmatta kautta Ässissä pelaava Mutanen on pelannut tällä kaudella 21 ottelua tehoin 2+2. Mutasen sopimus on yksivuotinen.
\- Sami on todella työteliäs pelaaja. Hän on parantanut meillä vuosi vuodelt a kokemuksen myötä. Mutanen on todella arvostettu joukkuepelaaja, Toivola kommentoi.
Kaivosten valvonta riittävää maakunnassa
Pohjois-Karjalan ELY-keskuksessa uskotaan, että maakunnan kaivostoiminnan valvontaan riittää resursseja. Lähivuosina tapahtuvat eläköitymiset kuitenkin harventavat rivejä tuntuvasti. Kaivostoiminnan lisäksi viranomaisella on paljon muutakin valvottavana.
Talvivaaran kaivoksella tapahtuneen ympäristöonnettomuuden yhteydessä on valvontaviranomaisena toimiva Kainuun ELY-keskus saanut haukkuja puutteellisesta valvonnasta. Kritiikkiä on tullut myös siitä, että tehtävässä on käytännössä ollut yksi ihminen.
Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen ympäristönsuojeluyksikön päällikkö Aarne Wahlgren uskoo, että Pohjois-Karjalassa voimavarat ovat riittävät suhteessa kaivosteollisuuteen.
\- Kylynlahti on juuri aloittanut ja siellähän ei rikastamoa olekaan. Pampalossa on aloittanut kultakaivos,  siellähän on myös rikastamo. Heillähän on aikeissa avata siellä satelliittilouhoksia ja uuttahan siellä on lisäksi se, että Pampalon rikastamon kapasiteettia aiotaan lisätä. Sen luphakamus on nyt meneillään, listaa Wahlgren.
\- Kaivoselinkeino on yksi elinkeino kaiken muun ihmistoiminnan ohella, mitä me valvomme. Meillähän on hyvin laaja sektori valvottavana. Toistaiseksi tilanteen ovat olleet hyvin hallinnassa, mutta kyllähän meillä aika tiukkaa tekee resurssien puolesta. Lisäksi lähivuosina on suunnitelmissa aika monta eläköitymistä joita ei voida korvata, niin se näyttää hieman hankalalta, sanoo Wahlgren.
Torstaina Joensuussa alkaneita ympäristönäytteenottajien laatu- ja koulutuspäiviä kohtasi osallistujakato. Iso osa ilmoittautuneista ja luennoitsijoista on jäänyt pois Talvivaaran kaivoksella Kainuussa tapahtuneen ympäristöonnettomuuden vuoksi.
Talvivaaralle kaivataan vastuunkantajaa
Ympäristöministeri Ville Niinistö siirtää vastuuta valvovalle viranomaiselle eli ELY-keskuksille sekä edelliselle ympäristöministerille Paula Lehtomäelle, jonka ministerikaudella Talvivaara aloitti toimintansa. Kansanedustaja Paula Lehtomäen mukaan Niinistön on turha yrittää sysätä vastuuta muille. Tänään astui esiin Talvivaaran kaivosyhtiön toimitusjohtajaksi palannut Pekka Perä, joka pyysi anteeksi Talvivaaran aiheuttamaa henkistä haittaa ja mahdollista ympäristöhaittaa.  Nettikommentoijat penäävät vastuunkantajaa Talvivaaran aiheuttamille ympäristötuhoille.
Nimimerkki Uraanivaaran mielestä vastuu on Talvivaaran kaivosyhtiöllä
Tietenkin vastuu ja korvausvelvollisuus on Talvivaaralla. Kaivoksella on naurettavan pieni summa vakuutena ympäristön siivoamista varten, joka pitäisi nyt ottaa käyttöön, jos kaivoksen pussista ei riitä rahaa kunnollisiin ja järeisiin toimiin. Käsittämätöntä puuhastelua, esim. varusmiehet pussittavat käsin hiekkaa ja jätevedet lasketaan paljaalle maalle.
Lakihan on nykyisin sellainen, ettei ympäristöministeri voi puuttua ELYn virkamiesten puuhasteluun. Päätökset tekee karkuun luikkinut Häkämies eli nykyisin Vapaavuori.
Myös nimimerkki Tovi on samoilla linjoilla
Vastauksen otsikossa olevaan kysymykseen pitäisi olla hyvin yksikäsitteinen: Vastuu kokonaisuudessaan on Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj:n. Yritysten toiminnan pitäisi jo periaatteessa lähteä siitä yhteiskuntavastuullisesta ajattelusta, ettei yritystoiminnan voittoa saavuteta ympäristön tuhoamisella. Se, että syyllisiä etsitään valvovista viranomaisista tai lainsäädäännöstä osoittaa, että jostain syystä yhteiskunnassa - ainakin joillakin - on vallalla käsitys, ettei yrityksillä itsellään itseasiassa olisi yhteiskunnallista vastuuta toiminnastaan.
Ihme ja kumma -nimimerkki muistelee ja ihmettelee ex-ministerin kommentteja
Silloin kun Paula Lehtomäki oli ympäristöministeri Talvivaaran kaivostoimintaa aloiteltiin. Lehtomäki antoi silloin sellaisen lausunnon että siirretään nämä ympäristöasiat kahden kolmen vuoden päähän että saadaan talous- ja teollinentuotanto nousuun Suomessa.Taisi olla myös koko keskusta Talvivaaran kannatusryhmässä koska pääministeri Vanhanen oli muuraamassa peruskiven Talvivaaran kaivoksella.Mielestäni Lehtomäki sivuutti täysin ympäristö ministerin hommat ja keskittyi täysin omiin bisneksiin Talvivaaran osalta.
Laulujoutsen kuuluttaa kaivosluvan myöntäjien vastuuta
Kaivosluvan antajat ovat perusvastuussa. Kun ja jos otetaan käyttöön uusi vesiperusteinen prosessi malmin hyödyntämisessä, pitää sen toiminta seurausvaikutuksineen tutkia juurta jaksain ennen käyttöluvan myöntämistä. Ovat tainneet lupaviranomaiset ja toiminnan harjoittajatkin sekoittua, kun tarkastelee hallituspaikkoja ja omistajatahoja.
Kopparin mielestä toimitusjohtajan tulikin astua esiin
Perän toiminta tämän onnettomuuden aikana on ollut johdonmukaista. Yrityksessä operatiivinen johtaja on Toimitusjohtaja. Hänen kuuluu olla julkisuudessa tällaisissa asioissa. Kun kaikki ovat kuitenkin huutaneen Pekka Perää esille, on selkeintä, että hän ottaa Toimitusjohtajan tehtävät itselleen. Kun vastuu "julkisuudessa" kuitenkin kohdennetaan häneen, hänellä pitää olla yrityksessä sellainen asema, että hän pystyy vaikuttamaan yrityksen päivittäiseen toimintaan.
Nimimerkki Kallen mielestä uusi toimitusjohtaja toimii vastuullisesti
Pekka Perä toimi johdonmukaisesti ja viisaasti; astui peräsimeen kun tarvittiin, muttei alkanut heti viisastella julkisuudessa toimitusjohtajansa ohi. Kantaa vastuunsa toisin kuin esim. viranomaiset.
Siiankasvatus onnistui
Siiankasvatus tuotti ennätysmäisen tuloksen Saaristomerellä. Siika on ahvenen, kuhan ja silakan ohella Saaristomeren tärkein syyskala.
Airiston-Velkuan kalastusalueella tehty siiankasvatus on tuottanut tulosta. Kasvatuksen ansiosta merialueella on yli 147 000 kesänvanhaa siianpoikasta.
Kalastusalueella kasvatettiin huhtikuusta lokakuuhun vaellussiian- ja merikutuisen siian poikasia Velkuassa, Rymättylässä ja Merimaskussa. Valtaosa kasvatetuista istukkaista oli tänä vuonna Kokemäenjoen kantaa olevia vaellussiikoja.
Kalastusalueet ja vedenomistajat istuttavat vuosittain satoja tuhansia siianpoikasia Saaristomerelle. Airiston-Velkuan kalastusalue on kasvattanut siianpoikasia vastakuoriutuneista kesänvanhoiksi vuodesta 2007 alkaen. 
Istutetut siiat on tarkoitettu kalastettavaksi ja hyödynnettäviksi. Keväisin siika on Saaristomeren vapaa-ajankalastajien tavoittelema saaliskala.
Mädin kerääminen käynnissä
Tällä hetkellä on käynnissä  siianmädin keruu Rymättylän merialueelta. Ammattikalastajan rysästä pyydetyt ja verkkoaltaihin kerätyt siikaemot lypsetään ammattiopisto Livian opiskelijavoimin.
Hedelmöitetty mäti toimitetaan Pyhämaan hautomoon ja keväällä kuoriutuneet poikaset sijoitetaan starttiruokinnan jälkeen taas jatkokasvatukseen Airiston-Velkuan kalastusalueen merialtaisiin.
Airiston-Velkuan kalastusalueella ollaan huolissaan ammattikalastajien elinkeinon tulevaisuudesta sekä kuluttajan mahdollisuudesta ostaa kotimaista kalaa.
Tule joulu kulttuurinen!
Mikkelin Kenkäveron vanhassa saunassa ei hikoilla joulukiireiden takia. Saunassa sijaitsee erilainen joulukauppa, jossa myydään aineettomia kulttuurielämyksiä.
Kulttuurijoulukaupassa eivät hyllyt notku suurista paketeista. Sen sijaan pyykkinarulla roikkuvista punaisista kirjekuorista voi löytää itselleen tai läheisilleen kulttuurielämyksen. Tarjolla on esimerkiksi teatteri-, käsityö-, zumba-, lausunta- ja laululahjoja. 
Me myymme täällä kulttuuria!
Lahjan saaja voi nauttia kulttuurielämyksestä myös kiireettömästi vaikkapa oman kodin lämmössä, sillä lausunta- tai lauluryhmän saa halutessaan esiintymään olohuoneeseen.
Lisää aineettomia elämyksiä pyykkinarulle
Kulttuurin tarjoajia on mukana tällä hetkellä 24, kertoo koordinaattori Marjo Moisio Mikkelin kaupungin kulttuuripalveluista. Kiinnostus on ollut niin suurta, että lisää tarjoajia kulttuurikauppaan on vielä tulossa.
Tunnelmallisessa saunarakennuksessa opastamassa oleva Emmi Hyyryläinen kertoo, että aika moni ihminen kurkistaa joulukauppaan huuli pyöreänä.
\- Ihmiset kysyvät, että mitäs te täällä oikein myytte? No, me myydään täällä kulttuuria.
\- En ole aiemmin ollut mikään jouluihminen, mutta tänä vuonna on joulumieli päässyt valloilleen siinä määrin, että täytyy ostaa lahjoja, piparia ja glögiä. Jos kulttuurijoululahjan saisin itse valita, niin ottaisin kuuden kerran zumba-tunnin, nauraa asialleen omistautunut kulttuurikauppias.
Verohallinnon pääjohtajaksi Pekka Ruuhonen
Nykyinen pääjohtaja Mirjami Laitinen jää eläkkeelle tammikuun 1. päivä.
Verohallinnon pääjohtajaksi on nimitetty oikeustieteen kandidaatti, ylijohtaja Pekka Ruuhonen. Pääjohtajan kausi on 7-vuotinen.
Ruuhonen toimii tällä hetkellä valtakunnallisen Yritysveroyksikön päällikkönä ja pääjohtajan ensimmäisenä sijaisena.
Nykyinen pääjohtaja Mirjami Laitinen jää eläkkeelle ensi vuoden alussa. Hän on toiminut tehtävässä vuodesta 2007.
Museo kerää joulutarinoita talteen
Sadan vuoden tarinat- sarja kerää juhlavuoden huipentumana joulutarinoita maakunnasta. Tarinan tulee liittyä sinulle rakkaaseen tai tärkeään esineeseen tai valokuvaan. Muistossa voi olla yhtymäkohtia omaan sukuhistoriaan tai Hämeenlinnan seudun historiaan. Myös arkiset lähimenneisyyteen liittyvät joulutarinat kiinnostavat.
Hämeenlinnan kaupungin historiallinen museo ja YLE Häme keräävät
yhteistyössä jouluisia tarinoita liittyen esineisiin ja valokuviin. Keräysaika
 päättyy perjantaina 7.12.2012.
Hämeenlinnan kaupungin historiallinen museo syntyi sata vuotta
sitten kaupunkilaisten lahjoittamien esineiden ympärille. Juhlavuoden kunniaksi
Sadan vuoden tarinat -sarjassa etsitään tavallisten ihmisten tarinoita
esineistä ja valokuvista. Keväällä sarjassa kerättiin tarinoita kaikista
aihepiireistä. Nyt teemana on joulu.
Ota yhteys museoon
Tarinoita kerätään lomakkeella, jonka voi palauttaa
museolle sähköpostiin tai kirjeitse. Mukaan on hyvä liittää kuva tarinan
kohteena olevasta esineestä tai kopio tarinoitavasta valokuvasta. Lisätietoja
ja ohjeita tarinan työstöön saa museolta. Lomaketta on jaossa kaikissa museon
toimipisteissä sekä sen voi tulostaa museon www-sivuilta.
Yle Hämeen toimittaja tekee
joulukuussa kiinnostavimmista tarinoista jutun radioon. Kaikki museolle
lähetetyt tarinat taltioidaan myös museon arkistoon.
Nytkö tuli loppu nettianonymiteetille? 
Clean IT-hanke ehdottaa EU-maihin lainsäädäntöä, jonka myötä EU-kansalaisten olisi esiinnyttävä netissä omilla nimillään.
Nettiin vuodetussa asiakirjassa on suunniteltu keinoja, millä internetin käyttöä terrorismin tarkoituksiin rajoitettaisiin. Ehdotetussa lainsäädännössä EU-kansalaisten olisi esiinnyttävä netissä omilla nimillään, ja sosiaalisessa mediassa oman nimen lisäksi omassa profiilissa kuuluisi olla myös henkilön oikea valokuva.
Työryhmän ehdottaman lainsäädännön mukaan tietokoneiden käyttöjärjestelmien ja internet-selainten pitäisi tallentaa EU-kansalaisten nettisurffailusta viranomaiskäyttöä varten, ja selaimiin tulisi pakollinen painike laittoman nettisisällön raportointiin. Terrorismisivuille linkittämisestä tehtäisiin myös laitonta. Lisäksi EU-valtioiden täytyisi tehdä listat laittomista sivuista ja pyrkiä estämään sivulle pääsy.
Clean IT -hankkeen työryhmän on tarkoitus julkaista varsinanen ehdotus ensi vuoden helmikuussa. Osa vuodetun asiakirjan ehdotuksista on luokiteltu &quot;suositeltaviksi&quot;, ja osa &quot;keskusteltaviksi&quot;. Ehdotuksista kertoo _Ars Technica_ -julkaisu.
[Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/eu_haluaa_eroon_anonyymista_nettikeskustelusta/6375990) haastatteleman tietotekniikan asiantuntija **Petteri Järvisen** mukaan vuodetun asiakirjan ehdotukset ovat epärealistisia.
\- Ne ovat suorastaan utopistisia eikä niissä otettu yhtään huomioon sitä, millaiset mahdollisuudet EU:lla on vaikuttaa tällaiseen globaaliin asiaan. En ottaisi tätä kovinkaan vakavasti, sanoo Järvinen.
Järvisen mukaan paras keino internetin avoimuuden lisäämiseksi ovat palvelut, joissa käyttäjistä on kannattavaa esiintyä omalla kuvallaan ja nimellään.
Suomessa ehdotuksista kertoi ensin _Tietokone_-lehti.
**Lähteet:** Yle Uutiset, Ars Technica
Yli-Saunamäen palautettava Novan konkurssipesälle 126 000 euroa
Oikeuden mukaan Nova Groupin ex-johtaja sai yhtiössä itselleen muita suotuisamman kohtelun.
Nova Groupin ex-toimitusjohtaja Tapani Yli-Saunamäki joutuu palauttamaan yhtiön konkurssipesälle 126 000 euroa. Käräjäoikeuden mukaan Yli-Saunamäki sai yhtiössä itselleen muita velkojia suotuisamman kohtelun.
Helsingin käräjäoikeuden tänään ratkaisemassa kiistassa on kyse Nova Groupin ja Tapani Yli-Saunamäen keskinäisistä velkasuhteista ennen yhtiön konkurssia.
Yli-Saunamäki oli antanut Nova Groupille lainoja, joita yhtiö maksoi takaisin neljässä erässä vuosina 2007-2009. Takaisin maksettujen lainojen summa oli 126 000 euroa. Yhtiö asetettiin konkurssiin 15.6.2009.
Konkurssipesä katsoi, että Yli-Saunamäki oli saanut itselleen paremman kohtelun kuin yhtiön muut velkojat. Nyt käräjäoikeus on asiasta samaa mieltä. Pesälle maksettavaksi kertyvä summa korkoineen ja asianajolaskuineen nousee liki 200 000 euroon.
Ei yhteyttä rikosjuttuun
Käräjäoikeuden tänään ratkaisema takaisinsaantikanne ei liity millään tavalla Nova-yhtiöiden suurta kohua herättäneeseen vaaliraha- ja konkurssirikosoikeudenkäyntiin.
Avokätisestä vaalirahoituksesta kuuluisaksi tulleet Nova yhtiöt - Nova Group Oy ja Nova Kiinteistökehitys Oy - kaatuivat konkurssiin vuonna 2009.
Nova Groupin toimitusjohtajana työskenteli Tapani Yli-Saunamäki, ja Nova Kiinteistökeskuksen operatiivinen ykkösmies oli Arto Merisalo.
Sekä Yli-Saunamäki että Merisalo saivat Helsingin käräjäoikeudesta viime huhtikuussa ehdottomat vankilatuomiot törkeistä konkurssirikoksista ja kansanedustaja Ilkka Kanervan törkeästä lahjomisesta. Yli-Saunamäen tuomio oli 3 vuotta 6 kuukautta vankeutta ja Merisalon 6 vuotta vankeutta.
Rikosjutun - ja siihen liittyvien miljoonaluokan rikosvahinkokorvausten - puinti jatkuu hovioikeudessa tammikuussa.
Sinappitesti: Kolmen kärki hyvin tasainen
Tampereen Chiliyhdistyksen j&auml;senet ottivat haasteen vastaan ja testasivat kauppojen yleisimm&auml;t sinappimerkit. Sinapit rajattiin makuluokkaan v&auml;kev&auml;.

Suosikki l&ouml;ytyi yksiss&auml; tuumin, vaikkei testisinapeista chiliaromia l&ouml;ytynytk&auml;&auml;n.
Kolme kovaa olivat chilikauppias Ali Hellsten, makunautintojen verkkokauppias Marko Suksi sek&auml; myyntiedustaja Jarkko Stenfors. Kaikki tunnustautuivat sinapin yst&auml;viksi, ja jokaisella oli omakohtaisia kokemuksia sen valmistamisesta, tosin vaihtelevilla lopputuloksilla.
Testattavat sinapit olivat Yyterin sinappi Porista, nyky&auml;&auml;n Puolassa valmistettava Turun sinappi, Lidlin oma erikoisuus Herttuan sinappi, pullossa myyt&auml;v&auml; Kotisinappi, Turussa valmistettu Auran sinappi ja Meira.
Ali nimesi etuk&auml;teen ykk&ouml;smaukseen Kotisinapin. Markon suosikki oli Turun Sinappi ja Jarkolle maistui Kipuhovi, joka ei v&auml;kevyytens&auml; vuoksi mahtunut testiin. Testist&auml; tippui my&ouml;s kahden keskusliikkeen omat merkit X-Tra ja Pirkka, sill&auml; makuluokitus ei t&auml;sm&auml;nnyt muiden verrokkien kanssa.
Maussa ja koostumuksessa l&ouml;ytyy
Testi oli sokkotesti. Ensin sinappia maisteltiin hapankorpun p&auml;&auml;ll&auml; olevan paistetun lenkin kera, ja sitten kylm&auml;n kinkun kanssa.
Testaajat olivat yksimielisi&auml;, ettei yksik&auml;&auml;n sinapeista saa arvosanaa huono. Chilimiehet kiinnittiv&auml;t huomioita maun lis&auml;ksi v&auml;riin sek&auml; koostumukseen: kuinka sinappi pysyy leiv&auml;n p&auml;&auml;ll&auml;, miten se juoksee kuuman makkaran selk&auml;myksess&auml; ja milt&auml; se n&auml;ytt&auml;&auml; kinkun p&auml;&auml;ll&auml;.
Yyteri
- Toffeemainen ulkon&auml;k&ouml;, totesi Marko. 
- sinappi, mit&auml; tekee mieli k&auml;ytt&auml;&auml; paljon. 
- melko makea ja mieto.
Kotisinappi
- hyv&auml;n v&auml;kev&auml;, kutkuttelee nen&auml;onteloita
- jouluinen, sopii kinkulle
- parhaan makuinen
- hyv&auml; sinapinsiemen
Meira
- hyv&auml; koostumus
- hyv&auml; v&auml;kevyys
- toimii eritt&auml;in hyvin makkaran kanssa
- tuntuu jo nen&auml;ss&auml; 
- sopisi hernekeittoon
Turun Sinappi
- melko tiivist&auml; tavaraa
- aamiaisleip&auml;tyyppinen sinappi
- sopii kylm&auml;lle kinkulle ja kuorrutukseen
Herttua
- normisinappi, ei v&auml;kev&auml;
- vahvat maut, mutta ei v&auml;kev&auml;&auml; potkua
Auran sinappi
- tasavahvan hyv&auml; sek&auml; kinkun, ett&auml; makkaran kanssa
- hieman etikkainen
- hyv&auml; vahvuus
- ei peit&auml; kinkun makua
Kotisinappi ja Yyterin sinappi olivat rakenteeltaan hyvin samankaltaisia ja n&auml;in ollen erottuivat muista: toinen edukseen, toinen haitakseen. Muita ei toisistaan juuri erottanut, ei v&auml;rist&auml; eik&auml; koostumuksesta.
Sinappi
       Pisteet 1-5
       Hinta &euro;/200g
Kotisinappi
       4,9
       1,50
Auran sinappi
       4,8
       1,30
Meiran sinappi
       4,8
       1,20
Turun sinappi
       4,2
       1,20
Herttuan sinappi
       4,1
       1,00
Yyterin sinappi
       3,2
       3,20
T&auml;ss&auml; viel&auml; chilimiehen sinappiresepti.
Marko Suksen joulusinappi
2 dl kuohukermaa
2 dl sokeria
2 dl sinappijauhoa
1 rkl savuista chilijauhetta
1 rkl etikkaa
1 kananmuna
1 rkl Lagavulin 16 single malt viski&auml;.
Ota sopivan kokoinen kattila ja sekoita kerma ja muna kunnolla
 sekaisin. Lis&auml;&auml; sokeri ja sinappijauho. Kuumenna kiehumispisteeseen
 keskil&auml;mm&ouml;ll&auml; koko ajan tasaisesti sekoittaen. Ota sinappi liedelt&auml;
 sivuun heti kun ensimm&auml;inen kupla pulpahtaa seoksesta merkkin&auml;
 kiehumispisteen l&auml;hestymisest&auml;. On t&auml;rke&auml;&auml; ett&auml; sinappia ei keitet&auml;
 hetke&auml;k&auml;&auml;n, koska muutoin muna paistuu ja joudut siivil&ouml;im&auml;&auml;n sinapin.
 Sinapista tulee my&ouml;s l&ouml;ysemp&auml;&auml;.
Kun sinappi on hieman j&auml;&auml;htynyt, lis&auml;&auml; etikka, chilijauhe ja viski.
 Laita j&auml;&auml;kaappiin tai terassille viilentym&auml;&auml;n ja tarjoile kylm&auml;n&auml;
 kinkun kanssa.
Tuomas Kiukas, Yle Tutkiva asia
Suomi lakkauttaa suurlähetystönsä Filippiineillä
Valtioneuvosto on hyväksynyt Suomen lähetystöverkon karsimisen edelleen. Kahden toimipisteen lakkauttamisen taustalla ovat ulkoministeriön säästöpaineet.
Ulkoministeriö lakkauttaa suurlähetystön Manilassa ja konsulaatin Australian suurimmassa kaupungissa Sydneyssä. Vetäytyminen säästää yhteensä kolmen Suomesta lähetetyn virkamiehen työpanoksen. Yhteensä säästöä kertyy ulkoministeriön mukaan noin 450 000 euroa.
Ulkoministeriö perustelee päätöstä sillä, että Suomen edustautumistarve Filippiineillä on vähentynyt. Koska määrärahat eivät kasva, panokset halutaan keskittää maihin, joiden taloudellinen ja poliittinen merkitys on Suomen kannalta kasvamassa.
Filippiinitkin sulki lähetystönsä
Filippiinit sulki oman suurlähetystönsä Helsingissä lokakuun lopussa. Lähetystö oli avattu vasta vuonna 2009. Lähetystön verkkosivujen mukaan lähetystö on "tarjonnut molemmille maille mahdollisuuksia laajentaa ja syventää yhteistyötään".
Manilaan jätetään Suomen suurlähetystön sulkemisen jälkeen konsulitoimipiste, jota hoitaa paikalta palkattu suomalainen. Toimipiste hoitaa suomalaisten palvelut. Filippiiniläiset voivat hakea Suomen viisumia Norjan lähetystöstä.
Ulkoministeriö hoitaa suhteita Filippiineihin Suomen Malesian-suurlähetystöstä käsin.
Karsintalinjalle jatkoa
Australiassa Sydneyn konsulaatin toiminnot siirretään Canberrassa toimivaan suurlähetystöön.
Suomelle jää päätöksen jälkeen 84 suurlähetystön ja kahdeksan konsulaatin verkosto. Aiemmin tänä vuonna on suljettu suurlähetystö Pakistanissa sekä edustustot Kiinan Kantonissa ja Espanjan Las Palmasissa.
Viime vuonna Suomi sulki suurlähetystönsä Venezuelassa. Toisaalta Suomi avasi vuonna 2009 uuden suurlähetystön Kazakstanin pääkaupunkiin Astanaan.
Karsintalinjaa on määrä edelleen jatkaa ensi vuonna.
Ibrahimovicin saksipotkusta ei voi tulla Vuoden maalia
Ruotsin Zlatan Ibrahimovicin uskomaton maali saksipotkusta nousi keskiviikon jalkapallon maaotteluillan puheenaiheeksi. Zlatanin osuma ei kuitenkaan pääse mukaan Vuoden maali -äänestykseen.  
Ruotsin Zlatan Ibrahimovic takoi neljä maalia Englannin verkkoon jalkapallomaaottelussa keskiviikkoiltana. Ruotsalaistähden huikein osuma syntyi saksipotkusta noin 25 metristä.
Kansainvälinen jalkapalloliitto (Fifa) ilmoitti torstaina, että Zlatanin uskomaton osuma ei pääse mukaan Vuoden maali -äänestykseen.
Fifa oli aiemmin keskiviikkona julkistanut kymmenen maalia, jotka kilpailevat Vuoden maali -tittelistä. 
\- Tässä vaiheessa ei enää voi lisätä uutta ehdokasta, kun äänestys on jo alkanut, Fifa tiedotti.
[Katso Zlatanin maalit Aamu-TV:n uutisosuudesta (alkaen kohdasta 8.00)](http://areena.yle.fi/tv/1742411)
Lähde
Kahden naisvokalistin johtama Lähde soittaa Heavy Poppia: moderneilla koskettimilla varustettua metallisen raskasta popmusiikkia. Yhtyeen idea kehitettiin vuoden 2009 lopulla. Vuoden kypsyttelyn jälkeen Viimeinen Lähde -nimellä esiintynyt orkesteri soitti kevään 2011 bändikilpailuissa (Ääni &amp; Vimma, Emergenza) nousten Helsingin Glorian ja Nosturin legendaarisille lavoille. Kesän 2011 jälkeen yhtye uudistui. Ensimmäinen nauhoite, kolmen kappaleen demo, julkaistiin nimellä Lähde. Useampi jäsen joutui jättäytymään kyydistä opiskelukiireiden vuoksi. Treenirutiinia tiukennettiin ja uutta materiaalia sävellettiin ahkerasti. Vuonna 2012 päivittynyt kokoonpano puski jälleen itsensä Nosturiin Emergenza -finaaleihin. Kesän alussa Lähde voitti Kellareista Manskille – bändikilpailun kotikonnuillaan Kouvolassa. Samoihin aikoihin yhtye rakensi tehokkaasti syksyn julkaisu- pakettiansa, johon kuuluvat muun muassa uusi demo sekä musiikkivideo. Kesän huipennuksena Lähde esiintyi Korian Pioneerifestivaaleilla yhdessä muun muassa Petri Nygårdin, Stam1nan, Kaija Koon ja Eppu Normaalin kanssa. Lokakuun lopussa Lähde julkaisi ensimmäisen musiikkivideonsa.
Kotipaikkakunta: Kouvola / Helsinki
Musiikkityyli: Heavypop
Perustamisvuosi: 2009
Kokoonpano: Katariina Sorsa - laulu. Tuuli Paju - laulu. Samuli Suokas - kitara. Sami Koponen - koskettimet. Santeri Paju - rummut. Antti Nieminen - kitara. Janne Viitanen - basso.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Bändi on tyylilajilleen uskollinen. Perinteistä iskelmällistä popmelodiaa heleissä ja kirkkaissa lauluissa, ja rankempaa tulkintaa soitossa. Heavy poppia siis. Hyvin suomalaista musiikkia.
**Vielä odotamme:**
Onko yhtyeellä rahkeita valloittaa myös livenä, tai tehdä tarpeeksi iskeviä ja toisistaan erottuvia biisejä.
**Kristallipallo:**
Suomessa on aina tilausta sekä raskaammalle musiikille, että helpolle iskelmäpopille. Tässä bändissä yhdistyy molemmat, joten luulen yhtyeelle riittävän faneja.
Kalankasvattamosta valitus Vaasan hallinto-oikeuteen
Kemijärven Ryti-Lehtolan asukkaat valittava Vaasan hallinto-oikeuteen kylän edustalle Lehtosalmeen suunnittelusta suuresta kalankasvattamosta. Kyläläiset ja loma-asukkaat eivät halua laitosta silmiensä alle ja osoittavat sille uutta rakennuspaikkaa.
Paikallinen väki vetoaa kalankasvattamon aiheuttamiin erilaisiin esteettisiin haittoihin sekä ympäristöhaittoihin.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on hyväksynyt alkuperäisen rakennuspaikan, mutta virasto edellyttää, että yksityinen yrittäjä pienentää laitoksen vuosituotantoa kolmanneksella, sataantuhanteen kiloon.
Ryti-Lehtolan asukkaille tuo pienennetty suunnitelmaan ei kelpaa. Asukkaat eivät ylipäätänsä hyväksy, että kalankasvattamo rakennetaan keskelle kylää. He esittävät laitokselle kokonaan uutta sijoituspaikkaa Lehtosalmen sillan länsipuolelta Kauhaselältä päin. Kyläläisten mielestä siellä vedet ovat laajemmat ja virtaukset otollisemmat.
\- Emme vastusta hanketta, mutta vastustamme kasvattamon rakentamista siihen, mihin yrittäjä on sen sijoittanut, sanoo Mirja Rytilahti.
Lupaviranomaiset hakoteillä
Matti Tiikkajan mielestä altaille osoitettu paikka on väärä ja kyläläisille haitallinen.
\- Emme halua kärsiä altaiden päästöistä, hajusta, melusta ja lokeista. Haluamme elää täällä yhtä rauhassa ja puhtaasti kuin tähänkin saakka.
Myös Matti Tiikkaja torjuu hankkeen ja sanoo lupaviranomaisten olevan hakoteillä. Tiikkaja ihmettelee, millaisiin kartta- ja virtaustietoihin Pohjois-Suomen aluehallintovirasto perustaa päätöksensä, kun se sallii laitoksen rakentamisen hänen mielestään seisovalle vesialueelle.
\- Puhutaan jostakin virtauksen koukkaamisesta, mies naurahtaa.
\- Minkä virtauksen? Mirja Rytilahti hämmästelee ja kysyy vielä, että kuka niitä virtauksia mittaa ja missä?
\- Lehtosalmessa ei ole mittauspistettä.
\- Me kyläläiset kyllä tiedämme, minne Jumiskolta tuleva päävirtaus painaa, hän sanoo.
Pienennetty versiokaan ei kelpaa
Aluehallintovirasto vähensi kasvatusaltaiden määrän kahdestatoista kahdeksaan ja poisti talvisäilytysaltaat kalasataman edustalta.
Yrittäjä Jukka Leskelällä oli määrä kasvattaa altaissaan ruokakalaa 150 tonnia vuodessa, mutta aluehallintovirasto antoi luvan kolmannesta vähemmälle määrälle, sadalle tonnille kirjolohta, siikaa ja nieriää.
Altaat sijoittuisivat Lehtosalmen sillasta 700 metriä itään niin sanottuun Paskaniemen hautaan Lehtolan ja Rytilahden asuinkeskittymien puoliväliin. Altaiden halkaisija on 20 metriä ja syvyys 4 metriä. Yhden altaan pinta-ala on 290 neliötä ja supistetussa versiossa yhteisala 2300 neliötä.
Laitoksen lähellä Äpräksessä sijaitsee Lehtolan kalasatama jalostusrakennuksineen, jonka käyttöä yrittäjä on myös ajatellut. Tällä hetkellä kalasatamassa ei ole juuri minkäänlaista toimintaa.
\- Jotakin ymmärrystä virkamiehillä sentään on, kun pienensivät hanketta. Mutta poishan se pitää tuosta kokonaan saada, Tiikkaja lausahtaa ja kauhistelee laitoksen suuruutta pienennettynäkin versiona.
Suunnitelma yllätti kyläläiset
Paula Majavan mukaan noin 95 prosenttia Ryti-Lehtolan alueen kyläläisistä vastustaa kalankasvattamon sijoittamista suunnitellulle alkuperäiselle paikalleen. Majava myös ihmettelee, miksi laitosta on suunniteltu kuin salassa.
\- Meille vain lyötiin käsiin lappu, jossa hyvin sanelevasti kerrottiin, että tällainen tänne rakennetaan. Ikään kuin asia olisi täysin selvä.
Matti Tiikkaja sanoo samaa.
\- Kiven alta on pitänyt tietoja hankkia.
Heikki Rytilahti on huolissaan kotirantojaan liippaavasta Kylmälahdesta. Hän pitää täysin selvänä, että kalankasvattamon ruokintajätteet ajautuvat ja jäävät Kylmälahteen.
\- Sehän on varmaa, että lahti saastuu. Kartastakin sen näkee. Täysin väärä sijoituspaikka. Tuleehan sillä olemaan vaikutusta ranta- ja vesialueen käyttöön.
Mirja Rytilahti muistuttaa Kemijärven rankasta säännöstelystä ja järven pintakorkeuden vaihtelusta. Matti Tiikkaja jatkaa, että:  
- Joskus on niin vähän vettä, ettei kahvipannuun saa ja sitten siihen ollaan rakentamassa kalankasvattamoa.
Loma-asukkaatkin huolestuneet
Helsinkiläinen Varpu Joensuu ja Pyhtäältä oleva Raimo Liukkonen ovat Ryti-Lehtolan loma-asukkaita, mökkiläisiä. He viihtyvät kylässä kesällä ja talvella. Nytkin ovat siellä pitkään.
Varpu ja Raimo ovat asettuneet samaan rintamaan kalalaitoksen vastustajien kanssa.
\- On aivan käsittämätöntä, että tuollaista ollaan tänne suunnittelemassa ja lupaamassa, Raimo sanoo. - Eihän tämä enää olisi entinen Ryti-Lehtola, kaunis ja houkutteleva. Juuri noiden maisema-arvojen takia tänne aikoinaan tulimme - ja tietysti näiden mukavien ihmisten vuoksi.
\- Teollisuusalueeksihan tuo järvinäkymä muuttuisi. Sitä saisimme ikkunoistamme katsella, täydentää Paula Majava.
Juttuja viikon kylä -kiertueelta
Viikon kylä -ohjelmia tehtiin toukokuun 2012 ja joulukuun 2013 välillä yhteensä 80 kylältä. Tässä juttuja kylien elämästä ja ihmisistä.
[Sonkajan kylä on ekumeeninen ja nuorekas](http://yle.fi/uutiset/sonkajan_kyla_on_ekumeeninen_ja_nuorekas/6888587)
[Karjalaisuus elää Rasimäellä](http://yle.fi/uutiset/karjalaisuus_elaa_rasimaella/6908726)
[Karhunmäen asukas: "Rakennetaan liian ahtaasti!"](http://yle.fi/uutiset/karhunmaen_asukas_rakennetaan_liian_ahtaasti/6898366)
[Veneitä, turkistarhausta ja karavaanareita Tasapään-Varmon alueella](http://yle.fi/uutiset/veneita_turkistarhausta_ja_karavaanareita_tasapaan-varmon_alueella/6872166)
[Kotimuseossa pääsee asukkaiden kanssa samaan ruokapöytään](http://yle.fi/uutiset/kotimuseossa_paasee_asukkaiden_kanssa_samaan_ruokapoytaan/6813479)
[Kasvava Niittylahti on urbanisoituvaa maaseutua](http://yle.fi/uutiset/kasvava_niittylahti_on_urbanisoituvaa_maaseutua/6774806)
[Kiteen Puhos lepää historian lehdillä](http://yle.fi/uutiset/kiteen_puhos_lepaa_historian_lehdilla/6726217)[Lipinlahdessa tuoksahtaa 1800-luvun savu](http://yle.fi/uutiset/lipinlahdessa_tuoksahtaa_1800-luvun_savu/6720917)
[Pyytivaaran väki on nuorta](http://yle.fi/uutiset/pyytivaaran_vaki_on_nuorta/6672232)
[Naarva hiljenee - rajakylän vanhin on nähnyt nousun ja laskun](http://yle.fi/uutiset/naarva_hiljenee_-_rajakylan_vanhin_on_nahnyt_nousun_ja_laskun/6766249)
[Moni pari löysi toisensa Niemisen tansseissa](http://yle.fi/uutiset/moni_pari_loysi_toisensa_niemisen_tansseissa/6737051)
[Varparannalta ei valot sammu ](http://yle.fi/uutiset/varparannalta_ei_valot_sammu/6562941)
[Öllölässä on hymy herkässä ja historia tallessa](http://yle.fi/uutiset/ollolassa_on_hymy_herkassa_ja_historia_tallessa/6804445)
[Ylä-Valtimo on uhalla kaunis
](http://yle.fi/uutiset/yla-valtimo_on_uhalla_kaunis/6665226)
[Vuonislahdessa on vilskettä ympäri vuoden](http://yle.fi/uutiset/vuonislahdessa_on_vilsketta_ympari_vuoden/6653779)
[Paksuniemi - kivikkoinen mutta kukoistava keidas](http://yle.fi/uutiset/paksuniemi_-_kivikkoinen_mutta_kukoistava_keidas/6634686)
[Kotimuseossa pääsee asukkaiden kanssa samaan ruokapöytään](http://yle.fi/uutiset/kotimuseossa_paasee_asukkaiden_kanssa_samaan_ruokapoytaan/6813479)
[Vuokon kylä on historiaa ja maaseutuestetiikkaa](http://yle.fi/uutiset/vuokon_kyla_on_historiaa_ja_maaseutuestetiikkaa/6604893)
[Paukkaja - 'hyvien ihmisten kylä'](http://yle.fi/uutiset/paukkaja_-_hyvien_ihmisten_kyla/6581424)
[Hummovaaran kylällä on kulttuuria ja yhdessäoloa](http://yle.fi/uutiset/hummovaaran_kylalla_on_kulttuuria_ja_yhdessaoloa/6572744)
[Käenkosken kylä - kaukana kaikesta ja keskellä kaikkea](http://yle.fi/uutiset/kaenkosken_kyla_-_kaukana_kaikesta_ja_keskella_kaikkea/6506490)
[Valtimon Karhunpäässä maisema lumoaa ](http://yle.fi/uutiset/valtimon_karhunpaassa_maisema_lumoaa/6472152)
[Riihijärvi - kaunis kylä rallireitin varrella](http://yle.fi/uutiset/riihijarvi_-_kaunis_kyla_rallireitin_varrella/6453495)
[Asukkaita yksi yli tusinan - Mujejärvi on omilleen rakas](http://yle.fi/uutiset/asukkaita_yksi_yli_tusinan_-_mujejarvi_on_omilleen_rakas/6555832)
[Selkien kyläläiset rakentavat talkoilla päiväkodin ](http://yle.fi/uutiset/selkien_kylalaiset_rakentavat_talkoilla_paivakodin/6443556)
[Juurevien ihmisten Kovero](http://yle.fi/uutiset/juurevien_ihmisten_kovero/6534090)
[Tohmajärven Kaurilassa huolettaa 9-tien kunto](http://yle.fi/uutiset/tohmajarven_kaurilassa_huolettaa_9-tien_kunto/6546116)
[Kesäisin tandemhiihtoa heinäpellolla, talvella suksitaan talkooladulla](http://yle.fi/uutiset/kesaisin_tandemhiihtoa_heinapellolla_talvella_suksitaan_talkooladulla/6411378)
[Ohvanassa kukoistaa kulttuuri](http://yle.fi/uutiset/ohvanassa_kukoistaa_kulttuuri/6402496)
[Rajan läheisyys on arkea Värtsilässä](http://yle.fi/uutiset/rajan_laheisyys_on_arkea_vartsilassa/6376134)
[Martonvaarassa yritysten valttia ovat perinteet ja erikoisuus](http://yle.fi/uutiset/martonvaarassa_yritysten_valttia_ovat_perinteet_ja_erikoisuus/6366937)
[Pohjois-Karjalan tarkoin varjeltu salaisuus](http://yle.fi/uutiset/pohjois-karjalan_tarkoin_varjeltu_salaisuus/6351129)
[Rääkkylän saarissa on aina ollut kansainvälinen ilmapiiri](http://yle.fi/uutiset/raakkylan_saarissa_on_aina_ollut_kansainvalinen_ilmapiiri/6327796)
[Kunnasniemellä kuunnellaan Höytiäisen ääntä](http://yle.fi/uutiset/kunnasniemella_kuunnellaan_hoytiaisen_aanta/6318516)
[Ylpeys kotiseudusta elää vaaran laella](http://yle.fi/uutiset/ylpeys_kotiseudusta_elaa_vaaran_laella/6299153)
[Kiteen Heinoniemeen kaivataan nuoria asukkaita](http://yle.fi/uutiset/kiteen_heinoniemeen_kaivataan_nuoria_asukkaita/6290024)
[Mäkikylillä bluesia ja herukoita](http://yle.fi/uutiset/makikylilla_bluesia_ja_herukoita/6282883)
[Etätyötä ja maisemanlumoa Kuisma-Majoinvaaralla](http://yle.fi/uutiset/etatyota_ja_maisemanlumoa_kuisma-majoinvaaralla/6273913)
[Höljäkän kylällä työ näkyy](http://yle.fi/uutiset/holjakan_kylalla_tyo_nakyy/6266808)
[Historian vaaliminen on pienen kunnan valtti](http://yle.fi/uutiset/historian_vaaliminen_on_pienen_kunnan_valtti/6258977)
[Jukajärvi on Alavin kylän helmi](http://yle.fi/uutiset/jukajarvi_on_alavin_kylan_helmi/6245869)
[Elämää Pötsönlahdessa monessa polvessa](http://yle.fi/uutiset/elamaa_potsonlahdessa_monessa_polvessa/6236825)
[Christiana Harle on aktiivinen sotkumalainen](http://yle.fi/uutiset/christiana_harle_on_aktiivinen_sotkumalainen/6228177)
[Vaivion Tarmo täyttää kahdeksankymmentä 81-vuotiaana](http://yle.fi/uutiset/vaivion_tarmo_tayttaa_kahdeksankymmenta_81-vuotiaana/6221255)
[Kohta Vaiviossa kaivetaan](http://yle.fi/uutiset/kohta_vaiviossa_kaivetaan/6220339)
[Aurinkoinen Kesälahti - Kiteen sopuisa naapuri](http://yle.fi/uutiset/aurinkoinen_kesalahti_-_kiteen_sopuisa_naapuri/6206917)
[Kaunis Ahveninen on Pielisen elävä kylä](http://yle.fi/uutiset/kaunis_ahveninen_on_pielisen_elava_kyla/6196460)
[Saarivaara houkuttaa monia etäisyydestä huolimatta](http://yle.fi/uutiset/saarivaara_houkuttaa_monia_etaisyydesta_huolimatta/6187758)
[Tohmajärvellä kylät ovat kiinni maassa ja työssä](http://yle.fi/uutiset/tohmajarvella_kylat_ovat_kiinni_maassa_ja_tyossa/6144005)
[Kulttuuri rönsyää Louhiojalla](http://yle.fi/uutiset/kulttuuri_ronsyaa_louhiojalla/6105839)
[Jakokosken Tähtikallio lämpiää tulevaisuudessa tuulivoimalla](http://yle.fi/uutiset/jakokosken_tahtikallio_lampiaa_tulevaisuudessa_tuulivoimalla/6098415)
[Käenkosken kylä - kaukana kaikesta ja keskellä kaikkea](http://yle.fi/uutiset/kaenkosken_kyla_-_kaukana_kaikesta_ja_keskella_kaikkea/6506490)
Miehet kertovat
Jatkosodassa taistelleet veteraanit Aarne Jänterä, Eino Salomaa, Ensio Ikonen ja Tauno Junnonen kertovat sotakokemuksiaan.
”Sotasairaalassa kädet nyljettiin, koska minulla oli 2.toisen asteen rakkulapaleltuma”.
”Hyvää jälkeä teki sinihappo”. ”Tehokkain ase oli kranaatinheitin, sillä se putosi suoraan juoksuhautaan”.
”Hurjimmat kaljaveikot rupes kiljua keittämään. Kaksi miestä tappeli keskenään ja toinen puukotti toisen kuoliaaksi”.
**Aarne Jänterä (s. Laukaalla 1922)** oli juuri kirjoittanut ylioppilaaksi, kun jatkosota kesäkuussa 1941 alkoi.
Jänterän toiveena oli saada menetyt Suomen alueet takaisin. Aarne Jänterä sai aluksi partiotehtäviä ja ensimmäinen taistelukosketus oli vihollispartion häätäminen kesäkuun vaihteessa Nivan asemalle saakka. Tämän jälkeen Aarne Jänterä sai komennuksen Porin Niinisaloon reserviupseerikurssille. Hän palasi rintamalle marraskuussa 1941 ja päätyi Neuvostoliiton puolelle Porajärvelle Itä-Karjalaan.
Kovien pakkasten (-40 astetta) vuoksi Aarne Jänterän jalat ja kädet paleltuivat. Häntä hoidettiin sotasairaalassa. Lääkärin suosituksesta Jänterä siirrettiin jalkaväestä ilmatorjuntajoukkoihin, joissa vietti loppusodan ajan.
Aarne Jänterä oli Rajajoella Kannaksella, kun venäläisten suurhyökkäys kesäkuussa 1944 alkoi massiivisella tykistökeskityksellä. Hän oli loppusodan ajan Viipurinlahden rannikkopuolustuksessa. Heti kotiuduttuaan hän alkoi opiskella metsätieteitä ja valmistui metsänhoitajaksi.
**Eino Salomaa (s. 1921 Kalvolassa)** lähti juhannuksena  junalla Lappeenrannan ja Taipalsaaren kautta Karjalan Kannakselle. Hän liittyi reserviläisjoukkueeseen, joka meni valtakunnan rajan yli 10.7.1941. Sitten seurasi asemasotavaihe ja tykistön toimintaa oli harvakseltaan. Komppanian vääpeli oli toivonut, että uudet miehet saisivat lempeän laskun sotaan. Tämä toive toteutuikin.
Seuraava siirto tehtiin 8.9. Lempaalaan rajan taakse. Hyökkäysvaiheen aikana miesten tunnelma oli hyvä, sillä silloin taisteltiin valloitetuista alueista. Eino Salomaa sai osuman kiväritulessa oikeaan ohimoon.
Elokuussa 1942 hän palasi rintamalle kaasunsuojelukomppaniaan Terijoen Käkösenpäähän. Suomalaisten vetäytymisvaiheen aikana juhannuksen tienoilla 1944 Eino Salomaa haavoittui toisen kerran kun savunheitinosasto komennettiin jälleen kerran etulinjaan.  Kranaattisirpale osui olkavarteen ja sotasairaalassa häneltä lopulta amputoitiin käsi.
Marraskuun alussa 1944 hän ilmoittautui yliopistoon oikeustieteelliseen tiedekuntaan. Sodan jälkeen Eino Salomaa päätyi korkeimpaan hallinto-oikeuteen hallintoneuvokseksi.
**Ensio Ikonen (s. 1922 Helsingissä)** oli välirauhan aikana ehtinyt aloittaa lääketieteen opinnot, kun hänet sodan sytyttyä komennettiin koulutettavaksi sotatoimiin. Hänen komennuksensa alkoi varsinaisesti tammikuussa 1942 jo suomalaisten hyökkäysvaiheen päätyttyä, kun hänet siirrettiin rintamalle Terijoelle. Hän toimi etulinjan konekiväärimiehenä.
Ensio Ikonen muistaa miten hänen ryhmänsä vältti kuoleman. Korsu tärähti ja hiekkaa putosi katon lävitse lattialle. Seinän hirsi halkesi ja halkeamasta kiilsi kranaatin kärki. Miehet juoksivat nopeasti korsusta ulos. Pioneerit purkivat pian suutariksi jääneen kranaatin.
Marraskuussa1942 Ensio Ikonen komennettiin jatkamaan kesken jääneitä lääketieteen opintojaan. Opintolomaa jatkui vuoden. Suoritettuaan lääketieteen kanditaatin tutkinnon Ensio Ikonen siirtyi rintamalle lääkintätehtäviin aivan samalle rintamalohkolle, jossa hän oli ollut asemasotavaiheen aikana.
Ensio Ikonen muistaa Neuvostoliiton suurhyökkäysvaiheista sen, miten siviileihin osui. Hän sai itsekin kranaatinsirpaleesta osuman reiteen. Sodan viimeiset vaiheet Ensio Ikonen oli asemissa Tienhaarassa hieman Viipurista Suomeen päin. Sodan jälkeen hän jatkoi lääketieteen opintojaan ja toimi sisätautilääkärinä ja professorina.
**Tauno Junnonen (synt. 1923 Lemillä)** päätyi ensimmäiselle komennukselleen syksyllä 1942 Viipuriin siivoamaana. Keväällä1943 hänet siirrettiin Lempaalaan, mistä hänen isänsä oli juuri vapautettu rintamapalveluksesta.
Kun Neuvostoliiton suurhyökkäys käynnistyi sattui Tauno Junnonen olemaan juuri kotilomalla. Hän sai kiireellisen käskyn palata takaisin rintamalle. Seuraavaksi Tauno Junnonen siirrettiin Viipurinlahden saariryhmän puolustukseen. Jatkosodan viimeisiin taisteluihin hän osallistui Ilomantsissa.
Sodan jälkeen Tauno Junnonen palasi Lemille, mistä hän muutti Lahteen vuonna 1951 ja toimi siellä rakennusmiehenä.
Aunuksen radio. Toimittajat Hugo Ahlberg (mikrofoni kädessä) ja Ensio Sevon oikealla alhaalla) haastattelevat sotilaita. Teuvo Tulio (toinen alhaalta) ja Gunnar Johansson (kolmas alhaalta, savuke kädessään). Kuva: Eino Nurmi/Yle._Aunuksen radio. Toimittajat Hugo Ahlberg (mikrofoni kädessä) ja Ensio Sevon oikealla alhaalla) haastattelevat sotilaita. Teuvo Tulio (toinen alhaalta) ja Gunnar Johansson (kolmas alhaalta, savuke kädessään). Kuva: Eino Nurmi/Yle.
Suomalaiset sotilaat vetäytyvät taistelumaastossa Laatokan Karjalassa. SA-kuva._Suomalaiset sotilaat vetäytyvät taistelumaastossa Laatokan Karjalassa. SA-kuva.
Suomalainen taistelupartio matkalla Tuntsan kylään. SA-kuva._Suomalainen taistelupartio matkalla Tuntsan kylään. SA-kuva.
**Perustuu ohjelmaan:** Suomi jatkosodassa. **Haastateltavat:** Aarne Jänterä, Eino Salomaa, Ensio Ikonen ja Tauno Junnonen. **Toimittaja:** Seppo Heikkinen. **Vuosi:** 2011.
_Muokattu 8.11.2016: Korjattu Areena-upotus_
Valtiolle koituu lisämenoja Finnverasta ja hitaasta tietohallintohankkeesta
Tuloarvio alenee yli kymmenen miljoonaa euroa, koska Finavian rahoitusosuus Kehärata-hankkeen lisäkustannuksista alenee tämän vuoden osalta.
Hallitus on antanut kuluvan vuoden kolmatta lisätalousarviota täydentävän esityksen eduskunnalle.
Esitys lisää menoja 8,5 miljoonaa euroa ja alentaa tuloarviota 10,5 miljoonaa euroa, koska Finavian rahoitusosuutta Kehärata-hankkeen lisäkustannuksista tarkistetaan.
Lisämenoja koituu 1,5 miljoonan euron edestä eduskunnan tietohallinnon laitteista ja viivästyneestä EDUKSI-tietohallintohankkeesta sekä seitsemän miljoonaa euroa takauslaitos Finnveran ennakoitua suuremmista luotto- ja takaustappioista.
Valtion nettolainanotto tänä vuonna on yhteensä 9,1 miljardia euroa.
Emu-lintu häiriköi liikenteessä Pieksämäellä
Maailman suurimpiin kuuluva lintu säikäytti juoksemalla valtatiellä.
Pieksämäen poliisilla oli keskiviikkona erikoinen työtehtävä, kun emu-lintu ilmestyi häiriköimään liikennettä Pieksämäen ja Mikkelin välisellä tiellä. Suurikokoinen Klaara-emu oli karannut pieksämäkeläiseltä maatilalta aitauksestaan.
Poliisi joutui lopettamaan linnun, sillä se oli vaaraksi liikenteelle. Liikennevahinkoja ei kuitenkaan ennättänyt sattua. Emun omistaja ei vastustanut linnun lopettamista.
\- Klaaran lopettaminen oli surullista, olihan se meillä kuitenkin yli 10 vuotta. Se karkasi vuosia sitten aiemminkin, mutta saatiin silloin kiinni. Kylän mies oli tavannut emumme metsässä puolukassa ollessaan. Monenmoiset oli miehen ajatukset olleet kun otus kurkisti puun takaa, linnun omistaja kertoo.
Emu kuuluu maailman suurimpiin lintuihin. Se voi elää jopa 30- vuotiaaksi.
Yle välittää Kuopion Jukolan viestin
Kesäkuussa 2014 Kuopion Vehmersalmella järjestettävä suunnistuksen suurtapahtuma Jukolan viesti televisioidaan ja radioidaan. Suoraa lähetystä Kuopiosta tehdään yhteensä 13 tuntia.
Yle, Kuopio-Jukola ja Suunnistusliitto ovat solmineet merkittävän yhteistyösopimuksen, jonka mukaan Yle lähettää TV-kanavillaan kesällä 2014 Kuopion Vehmersalmella järjestettävän Jukolan viestin suorana. Yhteensä Yle välittää 13 tuntia suoraa lähetystä Kuopiosta. Perinteisesti Yle on myös radioinut tapahtuman.
\- Kyseessä on merkittävä sopimus. Tätä kautta suunnistus saadaan jatkumaan Ylen kanavilla. Sopimus on merkittävä myös alueellisesti, kun Kuopio näkyy koko Suomessa ja lähtee myös kansainväliseen levitykseen internetin kautta. Viestiä pystytään seuraamaan ympäri maailmaa, iloitsee Kuopio-Jukola 2014 -tapahtuman kilpailunjohtaja Jouko Kaihua.
Jukolan viesti on maailman suurin suunnistusviestitapahtuma, joka kokoaa yhteen noin 15 000 suunnistuksen harrastajaa. Kokonaisuudessaan Kuopion seudulla liikkuu Kaihuan mukaan tapahtumaviikonlopun aikana noin 30 000-40 000 tapahtumaan osallistuvaa suunnistajaa tai katsojaa.
\- Taloudelliset vaikutukset tulevat olemaan merkittävät. Kymmenien tuhansien kävijöiden määrä jättää paljon euroja Kuopion talousalueelle, sanoo Kaihua.
Talkoolaishaku on käynnissä
Viikkoa ennen juhannusta kisattava Jukolan viesti palaa Kaihuan mukaan juurilleen Kuopiossa. Kilpailukeskus tulee olemaan täysin maasto-olosuhteissa, mitään valmiita rakenteita ei tule olemaan. Maanomistajat ovat luvanneet kilpailun käyttöön noin 50 hehtaaria peltoa. Vehmersalmen maisemassa tullaan näkemään lähes 1 500 telttaa, suuri määrä autoja ja matkailuautoja.
\- Järjestelyt ovat erittäin hyvällä mallilla ja aikataulussa. Kilpailukartta on lähes valmis, ratasuunnitelmat ovat hyvässä vauhdissa ja esimerkiksi kilpailukeskuksen asemakaava viimeistelyvaiheessa, listaa Kaihua.
Hän korostaa kuitenkin, että tekemistä pääjärjestäjällä eli Kuopion suunnistajilla riittää. Yhteistyötä on tehty muun muassa Savonia-ammattikorkeakoulun ja Kuopion kaupungin kanssa.
\- Tapahtuma on valtava ponnistus meille. Kuopion suunnistajissa on jäseniä noin 400 ja kun tapahtumassa tarvitaan lähes 1 600 talkoolaista, jäsenet perheineen ei riitä, vinkkaa Kaihua.
Naisten Venlojen viesti juostaan lauantaina iltapäivällä ja miesten viesti sunnuntain vastaisena yönä.
Tutkija: Musiikin merkitys ihmisille on hirvittävän suuri 
Musiikki kulkee nykyisin digitaalisessa muodossa mukanamme kaikkialle, mutta miksi musiikin merkitys meille on niin suuri?
Sydänsuruissa kieriskellessä kuunnellaan raastavia rakkaustarinatulkintoja, äkäpäissään pistetään soimaan vihaista tykitystä ja hyväntuulisiin tunnelmiin sopii parhaiten letkeä menomusa. Tilanteeseen kuin tilanteeseen löytyy sopiva biisi, osuvaa lyriikkaa ja mukaansatempaava biitti. Nykyteknologia on mahdollistanut sen, että saamme musiikin kulkemaan mukanamme vaivattomasti kaikkialle, ja kaikkialla sitä kuunnellaankin.
[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/musiikki_on_aanekas_terapeutti/6377567) haastatteli tutkija **Suvi Saarikalliota**, joka on selvittänyt, miksi musiikki on niin merkittävässä asemassa nykyihmisen elämässä.
\- Musiikki tavoittaa tunnetiloja ja antaa elämyksiä. Se on yhdistävä voima eli myös musiikin sosiaalinen puoli on tärkeä: se että kuuluu kaveripiiriin. Lisäksi musiikki antaa eväitä pohtia, kuka itse on ja muita maailmankuvallisia asioita.
Tunteet liitetään vahvasti musiikkiin. Saarikallio perehtyi väitöskirjassaan siihen, miten musiikkia käytetään tunteiden säätelyn välineenä.
\- Musiikin avulla voidaan purkaa pahaa oloa, pitää hyvää mieltä yllä tai käydä erilaisia tunnekokemuksia läpi, Saarikallio sanoo.
Saarikallion mukaan musiikki on erityisesti tytöille keino käsitellä tunteita, kun taas pojille musiikki on enemmänkin hyvän fiiliksen hakemista ja eräänlainen tapa tuoda ilmi omaa identiteettiään.
Saarikallio kuitenkin tuumaa, että esimerkiksi masentuneelle nuorelle musiikki ei välttämättä toimi tunteiden käsittelyn keinona, sillä silloin musiikki saattaa jopa vahvistaa ikäviä tunteita.
Musiikki antaa voimaa, ja usein tuntuu, että kuunneltu kappale osuu suoraan ytimeen.
\- Me voidaan kuulla musiikissa juuri se, mitä sillä hetkellä tarviikin kuulla, Saarikallio selittää.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Imatran ensilumen latu maksulliseksi ensi syksynä
Latu suunniteltiin alunperinkin maksulliseksi. Tähän saakka ensilumen latu on ollut maksuton sen saaman EU-tuen vuoksi.
Imatralla suunnitellaan ensilumen ladun muuttamista maksulliseksi. Maksuja kerättäisiin ensi syksystä alkaen.
Imatran liikunta- ja nuorisopalveluiden päällikö Teijo Kytösalmen mukaan ladun maksullisuutta on suunniteltu ladun perustamisesta lähtien viisi vuotta sitten. Muualla Suomessa ensilumen ladut ovat yleensä maksullisia. 
Tähän saakka Imatran latu on ollut ilmainen sen saaman EU-tuen vuoksi. Tuen edellytyksenä oli, että ensimmäiset viisi vuotta ovat maksuttomia. Nyt tuo viiden vuoden karenssiaika on tulossa täyteen. Maksun käytännön järjestelyistä keskustellaan Imatran kaupungin ja Imatran Urheilijoiden kesken lähitulevaisuudessa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Uutisvuoksi.
Uusi jäähalli sulattaisi jään Helsingin vanhasta hallista
Mikäli Helsinkiin rakennetaan uusi kiekkopyhättö, nykyinen Helsingin IFK:n halli jää ilman jäätä. Jäähallin isännän mukaan pelkkä harrastajakäyttö ei riitä kattamaan jäänpidosta aiheutuvia kuluja.
Helsingin IFK:n suunnittelema Helsinki Garden -areena sulattaisi jään Helsingin vanhassa jäähallissa.
Jääkenttäsäätiön toimitusjohtajan ja jäähallin isännän Harry Bogomolofin mukaan pelkkä harrastajakäyttö ei riitä kattamaan jäänpidosta aiheutuvia kuluja.
\- Kyllä me pitäisimme jäätä jään takia. Täällä on runsaat 8 000 katsojapaikkaa, joita ei siihen tilanteeseen kauheesti tarvita niin ei tämä ole enää jäänpidon paikka. Niin paljoa emme pysty harrastustoimintaa lisäämään, että se kannattaisi.
Bogomoloff laskeskelee, että Helsingissä on tällä hetkellä parikymmentä katettua jäähallirataa. Hänen mukaansa se riittää varsin hyvin muuten paitsi arkisin kello 18 ja 22:n välisenä aikana.
\- Silloin kysyntää on varmasti 50 prosentille lisää, mutta ne olisivat tyhjillään sitten viikonloppuisin ja päivisin. Ja jos ei ole kysyntää niin ei ole maksajia ja jos ei ole maksajia ei ole halleja, että tämä on aika simppeli yhtälö.
Vanha halli on taipunut moneen
IFK julkisti alkuviikosta suunnitelman rakentaa uusi jäähalli ja sen yhteyteen kylpylähotelli ja kauppakeskus. Ehdotus on saanut ristiriitaisen vastaanoton. Muun muassa Helsingin kaupunkisuunnitteluvirasto on toppuutellut suunnitelmia, sillä tontti on kaupungin omistama eikä siinä ole edes tarvittavaa kaavaa.
Helsingin vanha jäähalli on rakennettu 60-luvun puolivälissä. Hallissa on korjattu vuosien aikana niin katto, jäähdytysputket, seinät kuin katsomotkin.
Kaupunkikin myöntää, että uusi halli Helsinkiin lähivuosina tarvitaan, mutta sitä mihin halli tulee ei vielä osata sanoa.
Isäntä kiittää johtamaansa hallia monipuolisuudesta, johon se on kuluneiden vuosikymmenten aikana taipunut.
\- Täällä on ollut Pavarottia ja Kiri Te Kanawaa, Tina Turneria ja Frank Sinatraa. Tämä on ollut Suomen ensimmäinen monitoimihalli ennen kuin sellaista termiä edes tunnettiin. Kaikenlaisilla virityksillä on järjestetty konsertteja ja muuta, että kyllä tämä on ollut yllättävän notkea siihen nähden miten halli on suunniteltu. Luulen, että he suunnittelivat vain jäähallia, Bogomoloff summaa.
Keminmaalainen Aida ry tavoittelee Pohjola-palkintoa
Vuonna 1984 perustettu keminmaalainen tanssiurheiluseura Aida ry havittelee Pohjola-palkintoa. Kuuden muun seuran kesken valittava palkinto jaetaan tammikuussa Suomen Urheilugaalassa.
Keminmaalainen tanssiurheiluseura Aida ry on ehdolla Pohjola-pääpalkinnon saajaksi. Vuosittain jaettava Pohjola-palkinto on tunnustus moniarvoisesta ja laadukkaasta seuratyöstä.
Seuran puheenjohtaja Sari Kauppinen kertoo, että seurassa on tehty paljon töitä sen eteen, että seuran jäsenet voivat hyvin. Marraskuun alussa Aida sai Nuori Suomi -sinetin, joka edesauttoi palkintoehdokkuutta.
\- Se antaa uskoa siihen, että meillä nuoret ja lapset voivat hyvin ja on mukava sekä turvallinen paikka harrastaa. Jo se, että olemme ehdokkaana, on palkinto siitä, että meidän työmme on näkyvää, Kauppinen iloitsee.
Hyvinvointi huomion kohteena
Palkinnon myöntämisessä painotetaan tänä vuonna sitä miten seura huolehtii harrastajien ja vapaaehtoisten hyvinvoinnista.
\- Meillä huolehditaan siten, että jokainen saa tanssia omalla taitotasollaan. Joillekin se on harrastus, joillekin kilpaurheilua. Jokaista tuetaan sillä omalla alueella, Kauppinen kuvailee.
Tanssiurheiluseura Aida kisaa palkinnosta viiden muun urheiluseuran kanssa. Kolme finalistia valitaan yleisöäänestyksellä ja voittajan ratkaisee palkintoraati.
Pohjola-palkinnon saaja julkistetaan Suomen Urheilugaalassa tammikuun puolivälissä. Yleisöäänestys käydään osoitteessa www.suomenurheiiugaala.fi 25.11.-2.12.2012.
Israel kutsuu reservejä palvelukseen
Israelin ja palestiinalaisten iskut ovat vaatineet jo lähes 20 kuolonuhria molemmin puolin rajaa. Israelin armeija on kutsunut osan reserveistään takaisin palvelukseen.
Tel Avivissa soi alkuillasta ilmahyökkäysvaroitus, kun Gazasta ammuttu raketti iskeytyi mereen kaupungin edustalla. Toinen raketti oli aiemmin osunut Tel Avivin eteläpuolelle.
Merellä räjähtäneen raketin lähettäjäksi ilmoittautui Islamilainen Jihad -järjestö, joka kertoi ampuneensa Tel Avivia kohti tonnin painoisen Fajr 5 -raketin. Tel Aviv on Israelin toiseksi suurin kaupunki. Raketit eivät tähän saakka ole yltäneet yhtä pitkälle Israelin puolelle.
Kaikkiaan Gazasta on Israelin mukaan ammuttu keskiviikon jälkeen yli 270 rakettia Israelin eteläosiin. Iskuissa kuoli aamulla kolme israelilaista. Israel ilmoittaa, että sen Rautakupoliksi kutsuma ohjuspuolustusjärjestelmä on torjunut kymmeniä raketteja.
Israel on puolestaan tehnyt Gazaan yli 150 ilmaiskua. Ensimmäinen isku surmasi eilen Hamasin sotilaallisen siiven johtajan Ahmed Jabarin ja hänen henkivartijansa. Yhteensä ilmahyökkäyksissä on kuollut sairaalalähteiden mukaan 15 palestiinalaista, joista kuusi on ollut siviilejä.
Reservejä kutsuttu riviin
Israel on kutsunut osan reservijoukoistaan takaisin palvelukseen. Verkkosivusto The Times of Israelin mukaan Israelin armeija (IDF) on saanut luvan valmistautua lähettämään armeijan maavoimia Gazan kaistaleelle. Lopullista päätöstä maavoimien lähettämisestä ei ole vielä tehty.
IDF aloitti keskiviikkona Puolustuksen tukipilari -nimisen sotilasoperaationsa. IDF:n puhemiehen mukaan toistaiseksi ei ole tietoa, kuinka pitkään operaatiota jatketaan. Uutissivusto Ynetin haastattelussa IDF:n edustaja sanoi, että operaation kestoa ei ole määritelty. Armeija pysyy valmiudessa niin kauan, kunnes se saa turvattua Israelin eteläosat ja alueet Gazan kaistan ympärillä.
Samassa haastattelussa prikaatikenraali Yoav Mordechai vahvisti, että Ahmed Jabarin surmaaminen oli täysin suunniteltu. Israel antoi vaikutelman, että tilanne on rauhallinen, kunnes se yllättäen iski.
Israel tappoi Jabarin, jota maa pitää vastuullisena terroristiteoista Israelia vastaan. Tiedustelupalvelu Shin Betin mukaan Jabar oli vastuussa terroristi-iskujen johtamisesta.
Henkilöauto ja mopo kolaroivat Syväkankaalla
Kemissä Syväkankaan koulun läheisyydessä tapahtui aamulla henkilöauton ja mopon kolari.
Peräpohjolan poliisin mukaan henkilöauto oli ajanut aamukahdeksan aikaan Kulmankyläntietä pitkin ja kääntynyt vasemmalle Kulmatielle.  Käännöksen jälkeen auto oli törmännyt vastaan tulleeseen mopoon.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa, ja asia saatiin selvitettyä paikan päällä.
Tampereella ja Valkeakoskella juhlitaan kauppakeskusavajaisia
Tampereella Koskikeskuksen mittava remontti on viittä vaille valmis. Valkeakoskella puolestaan avattiin uusi K-citymarket ja siihen liittyvä kauppakeskus.
Tampereen Koskikeskuksessa vietetään avajaisjuhlia koko loppuviikon ajan. Kauppakeskus uudistui sekä ulkoa että sisältä. Hankkeen investointi oli Citycon Finlandin mukaan lähes 40 miljoonaa euroa.
Kauppakeskuksen iso ja näkyvä osa uudistusta ovat julkisivujen ja sisäänkäyntien muutostyöt.
Remontissa myös Koskikeskuksen kulkuyhteyksiä parannettiin ja liikkumista kauppakeskuksen sisällä helpotettiin. Koskikeskuksen myymäläpinta-ala kasvoi noin 1 500neliömetriä.
Valkeakosken uudessa Torikeskuksessa on K-citymarketin lisäksi kymmenkunta muuta liikettä. Kun maan 80. citymarket keskittyy ruokaan, tarjoavat erikoisliikkeet muun muassa kampaamo-, kodinsisustus-, ravintola- ja askartelun palveluita.
Pitäisikö nimettömänä netissä esiintyminen kieltää?
EU-komission rahoittama työryhmä on luonnostellut ehdotusta, jonka mukaan jatkossa Euroopan alueella internetissä saisi esiintyä ainoastaan omalla nimellä ja kuvalla. Kaikkiin selaimiin tulisi luonnoksen mukaan pakollinen nettisurffailun seuranta. Tarkoituksena on ehkäistä terrorismia. Mitä mieltä olet ehdotuksista? Ovatko ne realistisia?
Ehdotuksen mukaan tietokoneiden käyttöjärjestelmien tai internetselainten täytyisi tallentaa tiedot EU-kansalaisten nettisurffailusta viranomaiskäyttöä varten. Selaimiin tulisi pakollinen painike laittoman internetsisällön raportointa varten.
Lisäksi EU-valtioiden täytyisi tehdä listat laitonta sisältöä tarjoavista sivuista ja mahdollisesti jopa estää sivuille pääsy.
Ajatukset ovat Clean IT-hankkeen nettiin vuodetusta asiakirjasta.
Hankkeen johtaja puolustautui, että vuodetussa asiakirjassa on vain karkeita ajatuksia ja periaatteita, jotka on tarkoitettu hankkeen sisällä käytävän keskustelun pohjaksi.
Mitä mieltä olet ehdotuksista?
EU haluaa eroon anonyymistä nettikeskustelusta
EU-komission rahoittama työryhmä luonnostelee, että jatkossa Euroopan alueella internetissä saisi esiintyä ainoastaan omalla nimellä ja kuvalla. Selaimiin tulisi pakollinen nettiselailun seuranta.
[Clean IT](http://www.cleanitproject.eu/)-hanke hahmottelee nettiin vuodetussa [asiakirjassa](http://www.edri.org/files/cleanIT_sept2012.pdf) keinoja rajoittaa internetin käyttöä terrorismia edistäviin tarkoituksiin.
Työryhmä ehdottaa muun muassa EU-maihin lainsäädäntöä, joka pakottaisi EU-kansalaiset esiintymään netissä omalla nimellä. Sosiaalisessa mediassa tulisi esiintyä oman nimen lisäksi oikealla valokuvalla. 
Tietokoneiden käyttöjärjestelmien tai internetselainten täytyisi tallentaa tiedot EU-kansalaisten nettisurffailusta viranomaiskäyttöä varten. Selaimiin tulisi pakollinen painike laittoman internetsisällön raportointa varten.
Terrorismisivuille linkittäminen tulisi laittomaksi. EU-valtioiden täytyisi tehdä listat laittomista sivuista ja mahdollisesti jopa estää sivuille pääsy.
Ehdotukset ovat suorastaan utopistisia
Osa asiakirjan ehdotuksista on luokiteltu "suositellaan"-ehdotuksiksi ja osa "keskusteltavaksi".
Ehdotuksista kertoo muiden muassa [Ars Technica -julkaisu](http://arstechnica.com/tech-policy/2012/09/proposed-eu-plan-to-stop-terrorist-sites-even-more-ridiculous-than-thought/).
Clean IT-hankkeen johtaja puolustautuu Ars Technican haastattelussa, että vuodetussa asiakirjassa on karkeita ajatuksia ja periaatteita, jotka on tarkoitettu keskustelun pohjaksi eikä lainsäädännön pohjana.
Työryhmän on tarkoitus julkaista varsinainen ehdotus ensi vuoden helmikuussa.
Tietotekniikan asiantuntija Petteri Järvinen pitää vuodettuja ehdotuksia epärealistisina.
\- Ne ovat suorastaan utopistisia eikä niissä otettu yhtään huomioon sitä, millaiset mahdollisuudet EU:lla on vaikuttaa tällaiseen globaaliin asiaan. En ottaisi tätä kovinkaan vakavasti, arvioi Järvinen.
Tietotekniikan asiantuntijan mukaan paras keino lisätä internetin avoimuutta ovat palvelut, joissa käyttäjät kokevat, että kannattaa esiintyä omalla nimellä ja kuvalla.
Suomessa ehdotuksista kertoi ensin Tietokone-lehti.
_Päivitys 18:54: Korjattu tieto, että kyse olisi EU-komission työryhmästä. Kyseessä on hanke, jota rahoittaa EU-komissio._
Nyt on miestä karvoihin katsominen
Movember-kampanja on innostanut miehet ympäri maailman kasvattamaan viiksiä ja keräämään sekä rahaa että huomiota eturauhassyövän tutkimukselle. Jalkapallomies Juha Reini on vahvasti asian puolesta, mutta hänen viiksiensä into on vaatimattomampaa.
– Voi kun näyttäisi vähän joltakin, mutta se on mitä on. Voi vain naureskella, kuittaa Reini marraskuun puolivälissä projektinsa laajuuden.
Kun syytettyjen listalla ovat lähinnä esi-isät, on kasvustosta turha ottaa pulttia. Ja hyötyäkin Reini vaatimattomasta kasvusta löytää:
– Mitä rumemmat, sitä paremmin viesti menee perille. Kun ihmiset kysyvät, että miksi sinä nyt tuon näköinen olet, niin pääsee helpommin asiasta kertomaan.
Ja tuo asiahan on miesten terveys, erityisesti eturauhasasiat, joista tietoa levitetään kampanjan aikana kerätyillä varoilla. Suomessa keräyskohde on Syöpäsäätiön Eturauhassyöpärahasto.
Seuraavaksi Decembeard?
Reinin mukaan miehet tarvitsevat vakaviin hankkeisiin huumoria taustalle. Eikä pieni kilpailumeininkikään ole pahasta. Reini itse havahtui Movemberiin jääkiekkoilijakavereidensa kautta. Nyt hänen Real Kokkola -joukkueessaan on kymmenisen henkeä ja tilaa muillekin.
Marraskuun loppuun saakka kysyville vastataan, kasvua seurataan ja pientä fiilausta pohditaan:
– Trimmailla en vielä jaksa, pitää odottaa mihin tämä riittää. Loppukuusta sitten naureskellaan, että tämän näköistä tuli. Sitä olen miettinyt, että olisiko värjääminen movember-dopingia?..
Reini sanoo kuulleensa niin paljon kuittailua, ettei tilanne enää voi pahentua. Entä miten käy huulikarvojen, kun marraskuu kääntyy joulukuuksi?
– Viikset ehkä toivovat että voisivat jäädä, mutta se jää nähtäväksi. Joku jo heitti, että jos joulukuussa ottaisi projektiksi Decembeardin...
Sairaaloita rakennetaan ja korjataan miljardeilla
Uudet sairaalatilat eroavat huomattavasti entisistä. Yhden hengen potilashuoneiden eduista on runsaasti näyttöä, mutta korkeammat kustannukset hidastavat niiden rakentamista.
Sairaaloissa on menossa ennätyksellinen rakennusbuumi. Pelkästään yliopistollisten sairaaloiden peruskorjauksiin ja uudisrakentamiseen uppoaa tällä vuosikymmenellä miljardeissa mitattava summa.
Rakennusbuumin syyt ovat joka puolella samat:
\- Monet sairaalat on rakennettu samanaikaisesti ja ovat tulossa peruskorjausikään. Toisaalta monissa sairaaloissa on myös sisäilmaongelmia, selittää projektipäällikkö Juhani Kouri Kuopion yliopistollisesta sairaalasta. Myös ahtaus vaivaa, sillä leikkausten määrä ja muu toiminta on jatkuvasti lisääntynyt.
Yksin Helsingin yliopistollista sairaalaa rakennetaan tällä vuosikymmenellä yli puolella miljardilla eurolla.  Meilahden torni, Naistenklinikka, uusi lastensairaala, traumakeskus, luettelee johtava ylilääkäri Carola Grönhagen-Riska rakennuskohteita. Oulussa puretaan, korjataan ja rakennetaan reilun vuosikymmenen aikana alustavien hinta-arvioiden mukaan niin ikään puolella miljardilla. Turussa saadaan lähiaikoina lopullisesti käyttöön 250 miljoonan T-sairaala. Kuopiossa hintalappu on tiedossa neljälle vuodelle, 200 miljoonaa.
Oppia mallitiloista
Tämän päivän sairaaloiden suunnittelussa johtava periaate on muunneltavuus. Lisäksi hoitoprosessin kulku määrää tilasuunnittelua. KYSin uuden sairaalan tilasuunnitteluun haetaan  oppia  myös etukäteen mallitiloista. KYS on rakennuttanut vanhaan teollisuuskiinteistöön mallileikkaussalin, keskosten tehohoidon perhehuoneen sekä tehohoitopaikan.
Yhden hengen huone tutkitusti paras
2000-luvun sairaalarakentamisessa puhutaan myös näyttöön perustuvasta suunnittelusta. Yhdysvalloista alkanut suuntaus on levinnyt Eurooppaan ja tuottanut tuhansia tutkimuksia. Yksi selkeä näyttö koskee  Juhani Kourin mukaan yhden hengen potilashuoneen etuja. 
\- Potilaiden saamat sairaalainfektiot vähenee, heidän kokemansa stressi vähenee, kipulääkkeidenkin käyttö on tutkimusten mukaan vähäisempää yhden hengen huoneissa.
Yksityisyys ja tietoturva paranevat, toimenpiteitä voidaan tehdä samassa huoneessa, eikä potilaan sijoittamisessa tarvitse ottaa huomioon sukupuolta, Kouri jatkaa listaa. Hänen mukaansa yhden hengen potilashuone on pärjännyt kymmenissä tutkituissa asioissa paremmin kuin monen hengen potilashuone.
Raha ratkaisee
Rakennusvaiheessa kustannukset kuitenkin ovat korkeammat. Sen vuoksi päättäjät pitää saada uskomaan yhden hengen huoneiden etuihin, jotta niihin siirryttäisiin. Esimerkiksi Turun uudessa sairaalassa pienimmät potilashuoneet on tarkoitettu kahdelle hengelle. KYS joutuu ratkaisun eteen vuosikymmenen lopulla, kun vuodeosastojen saneeraus alkaa.
Muutosvauhti kiihtyy
Nykyään sairaalat tarvitsevat vuodepaikkoja suhteellisesti huomattavasti vähemmän kuin ennen.  Tilatarpeisiin vaikuttavat hoitokäytännöt ovat muuttuneet valtavasti ja muuttuvat yhä kiihtyvällä vauhdilla.
\- Aikaisemmin ajateltiin, että sykli on noin viidentoista vuoden sykli, mutta tänä päivänä muutossykli on 5-10 vuotta, kuvaa sydänkirurgi Juhani Kouri KYSistä.
Leo Komarov palaa AHL:stä Venäjälle
Pohjois-Amerikassa AHL:ssä pelannut jääkiekkoilija Leo Komarov palaa Venäjälle - Moskovan Dynamon KHL-seuraan.
Toronto Marliesia AHL:ssä edustanut jääkiekkoilija Leo Komarov palaa KHL:n Moskovan Dynamoon, venäläinen R-Sport-sivusto kertoi.
\- Komarov pelaa todennäköisesti jo seuraavassa kotiottelussamme (tulevana tiistaina), Moskovan Dynamon edustaja kertoi.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä MTV3.
Tieto eturauhassyövästä vei jalat alta
Alpo Hohenthalin vaivoille löytyi selitys liki 10 vuotta sitten: virtsatulehdusten takaa paljastui eturauhassyöpä. Leikkauksesta toipumisen raskaus yllätti miehen, mutta sittemmin elämä on normalisoitunut. Vaimon tuella, sillä ilman sitä ei olisi jaksanut millään.
Vajaat kymmenen vuotta sitten Alpo Hohenthal kulki terveyskeskuksessa useita kertoja virtsatulehduksen takia. Ultrassa näkyi, että eturauhanen on suurentunut. Matka jatkui urologille, mutta koepalat otettiin vasta puolen vuoden päästä käynnistä.
Vuoden 2003 uudenvuoden aatonaattona tuli paksu kirje. Sen sisällä oli selvitys: patologi oli löytänyt syövän.
– Kyllähän se jalat vei alta. Heti kerralla.
Siitä meni vielä puoli vuotta, ennen kuin Hohenthal päätyi juhannusaattona 2004, hieman yli 60-vuotiaana. Koko kesä meni heikossa kunnossa.
– Palautuminen oli kovaa, vaikka olin kovasti lenkkeillyt ja yrittänyt kuntoa kohottaa. Mutta tuntui ettei siitä pääse. Sitten sitä vain rupesi virkistymään.
Vaimon tuki elintärkeä
Nyt, monta vuotta myöhemmin, Hohenthalia hoidetaan joka kolmas kuukausi hormonihoitopiikillä. Ylimmillään 10,4:ään noussutta PSA-arvoa seurataan. Se on pysynyt aisoissa, sen sijaan paino on noussut ilmeisesti hoitojen takia. Toki syöpä on tehnyt muutakin.
Vaimon tuki on tärkeää. Ilman sitä ei olisi jaksanut millään.
– Kyllähän se muuttaa ihmistä, miehisyys muuttuu. Vaimon tuki on erittäin tärkeä. Ilman sitä ei olisi jaksanut millään.
Hohenthal suosittaa miehille tutkimuksiin lähtemistä, kun 60:n vuoden rajapyykki lähestyy. Toki eturauhassyöpä voi iskeä nuorempaankin, ja moni tapaus on paljastunut sattumalta. Virtsaamishäiriöiden pitäisi soittaa hälytyskelloa.
– Jos monta kertaa yössä joutuu käymään vessassa, silloin olisi hyvä lähteä tutkituttamaan, opastaa Hohental.
Hirsitalojen sisäilma hellii asukkaitaan
Hirsitalon asukkaat ovat kuusi kertaa todennäköisemmin tyytyväisiä sisäilman laatuun, kuin kivitalossa asuvat. Myös hirsitaloissa asuvien yleinen terveydentila on muissa kohteissa asuvia parempi.
Tyytyväisyys käy ilmi THL:n tekemässä selvityksessä, joka tehtiin Pudasjärven juuri valmistuneen hirsikorttelihankkeen yhteydessä. Hankkeessa selvitettiin asumistyytyväisyyden lisäksi Pudasjärvelle rakennettujen hirsirakennusten ympäristövaikutuksia ja seurattiin niiden energiankulutusta.
Kolme vuotta kestäneessä hirsikorttelihankkeessa Iijoen varteen Pudasjärvelle rakennettiin kaksi toimistorakennusta ja asunnot kuudelle perheelle. Muun muassa Metsähallitus on muuttanut jo reilu vuosi sitten hirsitaloon.
Hirsi sitoo hiiltä
Hankkeen ekologiaa seurannut arkkitehti Matti Alasaarela muistuttaa, että puu on kaikkein ekologisin vaihtoehto rakennusmateriaaleista.
\- Kun rakennetaan hirrestä, siihen sitoutuu paljon hiiltä hirren koko elinkaaren ajaksi. Hirteen sitoutunut hiili on pois ilmasta aiheuttamasta kasvihuonepäästöjä.
Pudasjärven kaupunki suunnittelee parhaillaan uuden koulukeskuksen rakentamista hirrestä. Rakennuskohteesta tulisi toistaiseksi suurin Suomessa hirrestä rakennettu kokonaisuus. Hehtaarin alueelle rakennetaan koulukeskus 800:lle oppilaalle.
Äänieristys ei toimi
Reilun vuoden hirsirakennuksessa Pudasjärven Karhukunnaalla työskennellyt Metsähallituksen suunnittelija Rami Nissema kehuu uutta seinämateriaalia miellyttäväksi.
\- Moittia voi vain heikkoa äänieristystä. Muutoin hirsi on mukava materiaali sisätiloissa. Minkäänlaisia huoneilmaongelmia ei toistaiseksi ole esiintynyt.
Energiaa säästyy
Hankkeessa selvitettiin asumismukavuuden lisäksi hirsirakennusten rakentamisen ympäristövaikutuksia ja valmisteltiin tiedonkeruujärjestelmä rakennusten energiankulutuksen seuraamista varten.
VTT:n laskelmien mukaan materiaalivalmistuksen kasvihuonekaasupäästöt olivat keskimäärin 12 prosenttia normitaloja pienemmät. Ekologisimmilla vaihtoehdolla päästöt olivat keskimäärin jopa 40 prosenttia normitaloa pienemmät.
Myös fossiilisen energian kulutus hirsitalon valmistuksessa oli reilut 10 prosenttia perinteistä taloa pienemmät. Luonnonmukaisimmassa vaihtoehdossa uusiutumattoman energian kulutus pääsi lähes 40 prosenttia normitaloa alhaisemmalle tasolle.
Koivu
Valkorunkoinen koivu on Suomen yleisin lehtipuu. Se on sopeutunut Suomen ilmastoon hyvin ja siksi se onkin levittäytynyt koko maahan.
Rauduskoivu on Suomen kansallispuu. Sen erottaa toisesta yleisestä koivulajista, hieskoivusta, riippuvista oksista.
Hieskoivun oksat kasvavat pystysuuntaan ja sen rungon pinta on rauduskoivua sileämpi. Hieskoivun lehdet ovat myös pyöreämmät ja pehmeämmät.
Rauduskoivu menestyy kuivilla ja tuoreilla kasvupaikoilla. Hieskoivu ei ole yhtä tarkka kasvualueensa suhteen, joten sille kelpaa kosteampikin ympäristö. Sitä onkin käytetty hyväksi tulva-alueiden metsityksessä ja kuivatuksessa.
Koivua hyödynnetään monin tavoin
Metsäteollisuus käyttää yleensä rauduskoivua sen tasaisemman laadun vuoksi. Siitä valmistetaan vaneria ja sahatavaraa, huonekaluja ja monia muita tuotteita.
Huonekalujen valmistuksessa suositaan myös taipuisaa ja kestävää hieskoivua sen hyvien ominaisuuksien vuoksi.
Koivua hyödynnetään myös paperiteollisuudessa ja siitä saadaan koivusokeria eli ksylitolia.
**Koivunpahkoja Metsäradiossa**
**Perustuu ohjelmiin:** Luonto lähellä (Procam Oy), Metsäradio ja Taustapeili
Mihin aikaan? Paljonko? Kuinka monta? 
Ihanassa Italiassa rytmi ja käytännöt poikkeavat suomalaisista. Maakuntien välillä on myös eroavaisuuksia. Italiassa ei käytetä espanjalaista siesta-sanaa, vaan puhutaan iltapäivän kiinnioloajasta. Hyvä nyrkkisääntö on aina tarkistaa aukioloajat. Monet nähtävyydet, museot, galleriat ym. saattavat tiettynä arkipäivänä olla kokonaan kiinni.
Aikakäsitys
Italiassa elämänrytmi, aikataulut ja käytännöt poikkeavat suomalaisista. Alueellisiakin eroavaisuuksia on, sillä maakuntien ja jopa kuntien välillä esimerkiksi julkisten palvelujen aikataulut vaihtelevat. Työpäivä venyy yleensä pitkäksi, mikä vaikuttaa palveluiden saatavuuteen. Italiassa on tavallista, että töistä lähdetään vasta klo 18.00 tai18.30. Ruokatauko on reilumman pituinen kuin Suomessa ja kunnon ruokataukoa pitävät lähes kaikki, paitsi ravintoloitsijat.
Lounaan jälkeen monet palvelut ja työpaikat sulkevat ovensa muutamaksi tunniksi. Italiassa ei käytetä espanjalaista siesta-sanaa, vaan puhutaan iltapäivän kiinnioloajasta (**chiusura pomeridiana**). Aukioloajat (**ore di apertura, orari**). kannattaa aina tarkistaa. Näin voi varmistaa, että kohde on auki (**aperto**). Monet nähtävyydet, museot, galleriat ym. saattavat jonakin tiettynä arkipäivänä olla kokonaan kiinni (**chiuso**). Tämä voi olla ikävä yllätys, jos paikka sattuu sijaitsemaan hankalan matkan päässä. Kesäaikaan Italian kuumuus uuvuttaa lyhyelläkin matkalla...
Aikatauluja ja kellonaikoja kannattaa varmistella myös asemilla tai terminaaleissa ja kysyä reippaasti, milloin kulkuneuvo lähtee.
**A che ora parte il treno?/ Il treno parte a che ora?** Mihin aikaan juna lähtee?
Kellonajat
**A che ora? **
      Mihin aikaan?
    
    
      **A che ora chiudono i negozi?**
      Mihin aikaan kaupat menevät kiinni?
    
    
      **A mezzogiorno e mezzo.**
      (Päivällä) kello 12.30
    
    
      **Alle otto o nove di sera.**
      Kello kahdeksalta tai yhdeksältä illalla.
**A che ora apre la farmacia?**
      Mihin aikaan apteekki avataan?
    
    
      **Alle otto e mezzo.**
      Puoli yhdeksältä.
**A che ora chiudete?**
      Mihin aikaan suljette?
    
    
      **Alle sette di sera.**
      Seitsemältä illalla.
Quando? Koska? Milloin?
**Quando?**
      Milloin? Koska?
    
    
      **Quando parte il treno?**
      Koska juna lähtee?
    
    
      **E' chiuso?**
      Onko se kiinni?
    
    
      **Quando apre?**
      Koska se avataan?
Viikonpäivät
**Chiuso il lunedì.**
      Suljettu maanantaisin.
    
    
      **Aperto da martedì a venerdì.**
      Avoinna tiistaista perjantaihin.
    
    
      **lunedì**
      maanantai
    
    
      **martedì**
      tiistai
    
    
      **mercoledì**
      keskiviikko
    
    
      **giovedì**
      torstai
    
    
      **venerdì**
      perjantai
    
    
      **sabato**
      lauantai
    
    
      **domenica**
      sunnuntai
    
    
      **in settimana**
      viikolla
Vuorokaudenajat
**Di giorno o di notte?**
      Päivällä vai yöllä?
    
    
      **la sera, di sera**
      iltaisin, illalla
    
    
      **la mattina, di mattina**
      aamuisin, aamulla, aamupäivällä, aamupäivisin
    
    
      **il pomeriggio, di pomeriggio**
      iltapäivällä, iltapäivisin
    
    
      **la notte, di notte **
      yöllä, öisin
    
    
      **tutto il giorno **
      koko päivän
Monet liikkeet ja myös virastot sulkevat ovensa lounasajaksi, joka alkaa Italiassa klo 12.30 tai jo puolenpäivän aikaan (**a mezzogiorno**).
**fino a mezzogiorno**  klo 12:een asti
**L'ufficio è aperto fino a mezzogiorno.**  Toimisto on auki klo 12:een.
Paljonko? Kuinka monta? Montako?
**Quanto?**
      Paljonko? Kuinka paljon?
    
    
      **Quant'è? Quanto costa?** 
      Paljonko tämä/se maksaa?
    
    
      **Quanti euro?**
      Kuinka monta euroa?
    
    
      **Quanti chilometri?**
      Kuinka monta kilometriä?
    
    
      **Quante fermate?**
      Kuinka monta pysäkkiä?
Lukusanat
Cifre 0 - 15
 o
      zero
    
    
       1
      uno
    
    
       2
      due
    
    
       3
      tre
    
    
       4
      quattro
    
    
       5
      cinque
    
    
       6
      sei
    
    
       7
      sette
    
    
       8
      otto
    
    
       9
      nove
    
    
      10
      dieci
    
    
      11
      undici
    
    
      12
      dodici
    
    
      13
      tredici
    
    
      14
      quattordici
    
    
      15
      quindici
Cifre 16 - 200
 16
      sedici
    
    
       17
      diciassette
    
    
       18
      diciotto
    
    
       19
      diciannove
    
    
       20
      venti
    
    
       21
      ventuno
    
    
       22
      ventidue
    
    
       23
      ventitre
    
    
       30
      trenta
    
    
       31
      trentuno
    
    
       32
      trantadue
    
    
       33
      trentatre
    
    
       40
      quaranta
    
    
       50
      cinquanta
    
    
       60
      sessanta
    
    
       70
      settanta
    
    
       80
      ottanta
    
    
       90
      novanta
    
    
      100
      cento
    
    
      101
      centuno
    
    
      120
      centoventi
    
    
      200
      due cento
Huomaa, että kymmenlukujen ja ykkösen yhdistelmissä, kuten **ventuno, trentuno, quarantuno,** kymmenluvun viimeinen kirjain häviää. Samoin käy lukusanassa 101 **centuno**.
Aukioloajoista
Pienten ja suurten paikkakuntien käytännöissä on eroja, joten kohteen aukioloaika on tarkistettava! Virastojen ja postien aukiolologiikka avautuu pohjoismaalaisille vaivalloisesti. Vuoden 2012 uusi lainsäädäntö vapautti liikkeiden, baarien ja ravintoloiden aukioloajat täysin, tavoitteena vilkastuttaa väljähtyneiden kaupunginosien tai kuntien elinvoimaisuutta. Tuore lainsäädäntö vaikuttanee aukioloaikojen kirjavuuteen edelleen.
Useimpien ravintoloiden aukioloajat noudattavat vielä perinteistä rytmiä, joka sopii italialaiseen arkeen. Se on hyödyllistä ottaa huomioon, kun suunnittelee päiväänsä ja ateriointia. Lounas nautitaan klo 12.30 lähtien tai hiukan myöhemmin ja illallinen klo 19.00 tai myöhemmin. Aterioiden välissä ravintolat ovat usein kiinni. Tilanteen voi pelastaa turisteja palvelva **pizzeria**,** tavola calda** -pikabaari tai hyvin varustettu kahvila, josta saa pientä purtavaa. Italiassa joutuu harvemmin kulkemaan vatsa kurnien, ellei käy todella huono tuuri.
Liikket (**negozi**) avautuvat klo 9.00, monet vasta 9.30 tai klo 10.00. Ne sulkeutuvat iltapäiväksi (13.30 - 17.00). Suuret tavaratalot (**grandi magazzini)** ovat auki koko päivän jopa klo 20:een tai 21:een. Supermarketit sulkeutuvat usein jo klo 20.00.
Kauppakeskukset (**centri commerciali**) saattavat olla kiinni maanantaiaamupäivän ja avautua vasta klo 15.00. Ne ovat usein auki klo 20:een, jopa lauantaisin.
Virastot (**uffici amministrativi, agenzie**) ovat avoinna klo 9.00 - 13.00 ja 15.00 - 17.00, mutta muihinkin aikatauluihin saa varautua.
Pankkien (**banche**) aukioloajat vaihtelevat jonkin verran kunnan ja myös pankkiryhmittymän mukaan. Ne voivat oll arkisin auki (**aperto**) esim. klo 8.35 - 13.35 ja 14.45 - 16.15 tai 8.20 - 13.20 ja 14.30 - 16.00. Jotkut pankit sulkevat ovensa jo klo 15.30.
Postitoimistot (**uffici postali**) sulkevat ovensa suomalaisesta näkökulmasta katsottuna aikaisin. Ne ovat avoinna klo 8.30 - 13.30 tai 14.00 ja lauantaisin klo 8.00 tai 8.30 - 12.30 tai 13.00. Kunnittain tämä saattaa vaihdella jopa niin, että jossain postit ovat kokonaan kiinni esim. maanantaisin ja/tai jonakin muuna päivänä keskellä viikkoa. Joillain paikkakunilla ne avaavat ovensa klo 8.15. Kannattaa tarkistaa!
Apteekkien (**farmacia)** aukioloaikoja sääntelee uusi, vuonna 2012 voimaan tullut laki. Apteekien pakolliset aukioloajat ovat klo 8.30 - 12.30 ja klo 15.30 - 19.30, mutta ne voivat vapaasti pitää oviaan auki asiakkailleen myös näiden aikojen ulkopuolella. Suurista kaupungeista löytyy aina apteekkeja, jotka ovat auki 24 tuntia vuorokaudessa. Ainakin päivystävä apteekki (**farmacia di turno**) löytyy aina. Apteekin merkki on valko-vihreä ristisymboli.
Museoista (**musei**) on hyvä tietää, että useimmat pitävät ovensa kokonaan kiinni yhtenä päivänä viikossa, usein maanantaisin tai tiistaisin.
Euroalue päätyi taantumaan kesän lopuksi
Saksan talouden esitys oli vaatimaton kolmannella neljänneksellä: kasvua 0,2 prosenttia.
Euroalue vajosi heinä-syyskuussa toiseen taantumaansa sitten vuoden 2009. Taantumaan tipahtaminen johtuu paljolti siitä, että vellova velkakriisi vaikuttaa jo mahtitalouksiin Saksaan ja Ranskaankin.
Saksan kansantuote kasvoi vaisut 0,2 prosenttia, eikä sillä enää pönkitetä koko euroaluetta.
Yksittäisistä euromaista taantumassa ovat velkakriisivaltiot Kreikka, Espanja, Italia, Portugali ja Kypros.
Taantuma on vaatimattomalla tasolla
Euroalueen 17 jäsenmaan bruttokansantuote kutistui 0,1 prosenttia kolmannella neljänneksellä toiseen neljännekseen verrattuna. Tuolloin laskua kertyi 0,2 prosenttia verrattuna aivan alkuvuoteen.
Taantuma tarkoittaa sitä, että bruttokansantuote supistuu kahtena peräkkäisenä neljänneksenä. Tilanne ei yllätä, vaan se oli analyytikkojen odottama.
Koko EU vältti taantuman, pitkälti olympialaisten vauhdittaman Britannian talouskasvun ansiosta.
Kuluttajahintojen vuotuinen nousu oli lokakuussa 2,5 prosenttia - syyskuussa inflaatio oli 2,6 prosenttia.
Pampalossa pallo on hallussa
Talvivaaran kaivoksen suuret sotkut eivät vaikuta Pampalon toimintaan Ilomantsissa. Kultakaivoksen omistavan Endomines Osakeyhtiön toimitusjohtaja Markus Ekberg kertoo, että Ilomantsissa jatketaan tuotantoa vastuullisesti ja ympäristöarvoja kunnioittaen. Ekbergin mukaan Talvivaara ja Pampalo ovat teknologialtaan aivan erilaisia kaivoksia.
Markus Ekberg korostaa, että Pampalolla ja sitä noin 50 kertaa suuremmalla Talvivaaralla on hyvin vähän yhteistä. Kaivosten teknologiat eroavat suuresti toisistaan.
Yhteistä on se, että malmi räjäytetään ja murskataan. 
\- Yhteistä on se, että malmi räjäytetään ja murskataan. Sen jälkeen voi sanoa, että kaikki on täysin erilaista. Esiintymä on aivan erilainen. Kivet ovat erilaisia ja jatkojalostustekniikkakin on aivan erilainen.
Stressitestaajat, tervetuloa
Hallituspuolueiden puheenjohtajat ovat Talvivaaran ympäristöongelmien kuohunnassa sopineet, että kaivoksillle tehdään stressitestit. Markus Ekberg toivottaa testaajat tervetuleeksi Ilomantsin Hattuvaaraan.
Meille voi tulla koska tahansa tarkastamaan tilanteen.
\- Laskeskelin että tässä on kohta kuusi työryhmää perustettu näitä kaivosasioita selvittämään, että varmasti aikanaan kaikki tulee hyvin ja huolella selvitetyksi.
\- Meille voi tulla koska tahansa tarkastamaan tilanteen, toimitusjohtaja Ekberg sanoo. 
Metsä peittää aikanaan
Markus Ekbergin mukaan kaivostoiminta ei jätä Pampalon alueen ympäristöön pahoja jälkiä sen jälkeen, kun toiminta aikanaan lopetetaaan.
Malmivaroja on tällä hetkellä tiedossa 5-6 vuodeksi. Yhtiö malminetsintä on aktiivista, koska tarkoitus on, että merkittävillä investoinneilla käyntiin saatu kaivos toimisi mahdollisimman pitkään.  
\- Meidän malmissa ei ole minkäänlaisia haitallisia aiheita, eikä niitä siihen rikastushiekkaankaan jää. Ja sen jälkeen kun toiminta joskus lopetetaan, niin alueelta puretaan rakennukset ja alue metsitetään.
\- Kun kuluu noin 10 vuotta, niin sen jälkeen näkee vain lentokoneesta, että jotakin siellä on ollut. Metsä ottaa aika nopeasti tuollaiset alueet, Markus Ekberg kuvaa.
Kultaa louhittu 1500 kiloa
Talvella 2011 aloittaneessa Pampalon kaivoksessa on louhittu ja rikastettu kultaa tähän mennessä noin 1500 kiloa.
Endomines-yhtiön osakkeista noin 60 prosenttia on ruotsalaisessa omistuksessa ja noin kolmannes on suomalaisilla. Merkittävä suomalainen osakkeenomistaja on valtion pääomasijoittaja Suomen Teollisuussijoitus Oy, jonka omistuksessa on vajaa 10 prosenttia Endominesin osakkeista.
Yhtiö hakee etsintäluvalle jatkoa
Endomines hakee jatkoaikaa malminetsintäluvalle, joka koskee neljää valtausta Pampalon kaivospiirin läheisyydessä.
Kaivosyhtiö on tehnyt alueella kallioperän lentomittauksia, joiden tulkinta on vielä kesken. Moreeninäytteenotossa niin kutsutulta Hatun liuskejaksolta on löydetty kultapitoisuuksia jo vuosia sitten. Sen sijaan Endominesin tuoreemman tutkimusohjelman analyysituloksia ei vielä ole saatu julkisuuteen.
Endomines haluaa vielä tänä talvena kairata alueella pohjamoreenia ja kalliota noin 300 kohdasta.
Ilomantsin kunnanhallitus käsittelee malminetsintälupaa maanantaina. Kunnanjohtaja Markku Lappalaisen esitys on, että lupa myönnetään yhtiölle.
Poliisi puuttuu usein laittomiin lisävaloihin
Poliisi joutuu puuttumaan usein laittomiin lisävaloihin. Liikkuvan poliisin ylikonstaapeli Jorma Lantto kertoo, että etenkin jälkiasennetut xenon-viritykset ovat yleisiä.
Ylikonstaapeli Lanton mukaan xenon-polttimoita asennetaan laittomasti tavallisten valojen tai lisävalojen umpioihin ja tästä aiheutuva hajanainen kuvio häikäisee vastaantulijoita. Poliisi puuttuukin laittomiin lisävaloihin normaalin liikennevalvonnan yhteydessä.
\- Me ollaan puututtu näihin aika usein, käytetty kuskia takapenkillä ja annettu 50 euron "pikavoitto", Lantto sanoo.
Lanton mukaan poliisi joutuu puuttumaan lisävalojen käyttöön viikoittain. Auton keulassa ei saa olla esimerkiksi kolmea kaukovaloa.
\- Jonkin verran autoissa näkee myös parittomia lamppuja. Tässä rajan pinnassa lisävalojen käyttö on hyvin kirjavaa kun Ruotsissa on erilaiset säädökset, Lantto kertoo.
Rajan pinnassa lisävalojen käyttö on hyvin kirjavaa kun Ruotsissa on erilaiset säädökset.
Jorma Lanton mukaan lähtökohtana on, että henkilöautossa on niin sanotut pakolliset valot ja lisäksi autoon on mahdollista asentaa yksi  lisäkaukovalopari. Kuorma-autossa saa olla neljät lisäkaukovalot omien lisäksi, Lantto kertoo.
Jämsän sohvavarkaat veivät myös hanurin
Viime viikonloppuna Jämsässä huonekaluliikkeen kuorma-autoon iskeneet varkaat murtautuivat tiistain vastaisena yönä omakotitaloon.
Jämsässä huonekaluliikkeen kuorma-autosta sohvaryhmän varastaneet pitkäkyntiset ovat murtautuneet myös omakotitaloon.
Maanantain ja tiistain välisenä yönä Jämsän keskustan tuntumassa olevaan omakotitaloon murtauduttiin takapihan kautta. Talosta vietiin arvokas hanuri.
Keski-Suomen poliisin mukaan omakotitalomurron ja viime viikonlopun sohvaryhmävarkauden takana ovat todennäköisesti samat tekijät.
Molempien murtojen saaliin arvo nousee tuhansiin euroihin.
Poliisi toivoo havaintoja murroista. Tiedot voi soittaa lähimmälle poliisille.
Kaunis jumppa? Taukojumppaa bambukepillä
Rautakaupan löytö, kauniin punainen bambukeppi, oli odottanut siellä harjanvarsien joukossa. Siitä tuli **jumppakeppi** työpaikalle: tässä lähelläni istuu monta tyyppiä, joiden päähän ei veri aina kierrä - minä mukaanlukien. Ja verenhän olisi syytä liikkua.Että terveisiä vaan sinne - nyt ei ole taukojumppa enää välineistä kiinni. Kun on kauniin punainen keppi!Keppijumpata voisi Selkäliiton ohjeilla tai näillä tikku-ukko-piirrosohjeilla, osat 1 ja 2. Ja sitten voisi tehdä silmäjoogan ja luottaa näkevänsä asioita taas notkeasti.Liikkuessa... liikuttuu?! Ja ajatus kulkee. Onko näin? Hyvää työpäivää!
Hallitus sopuun kuntalinjauksista
Kuntien lausuntoaika jatkuu maaliskuuhun 2013. Valtiovarainministeriö odottaa kuntien ilmoitusta yhdistymisselvityksistä vuoden päästä. Kuntaliitokset olisi toteutettava viimeistään vuoden 2017 alussa, jos kunnat mielivät liitosten toteuttamiseen niin sanottua porkkanarahaa.
Hallinnon ja aluekehityksen ministerityöryhmä on päässyt sopuun kuntarakennelinjauksistaan. Laajoihin kuntaliitoksiin tähtäävä ehdotus lähtee seuraavaksi kuntiin lausuntokierrokselle, ja kuntien lausuntoaika päättyy maaliskuussa 2013. Kunnat saavat samalla linjaukset sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenteesta.
Kuntien on annettava kuntaliitosselvityksensä huhtikuuhun 2014 mennessä, jos ne haluavat saada niin sanottua porkkanarahaa liitosten toteuttamiseksi. Porkkanarahan ehtona on myös kuntaliitosten toteuttaminen viimeistään vuoden 2017 alussa.
Välietappina valtiovarainministeriö edellyttää myös kunnilta ilmoitusta marraskuun loppuun 2013 mennessä siitä, minkä kunnan tai kuntien kanssa ne selvittävät yhdistymistä, ja tämän jälkeen hallitus arvioi kokonaistilannetta vuoden 2013 lopussa.
Tarvittaessa määrätään "erityinen kuntajakoselvitys"
Jos kunta ei tee esitystä yhdistymisestä huhtikuuhun 2014 mennessä, valtiovarainministeriö voi määrätä tarvittaessa erityisen kuntajakoselvityksen toimittamista, jonka kustannukset maksaa valtio.
Esitysluonnoksen mukaan kunnan on selvitettävä kuntien yhdistymistä, jos se täyttää yhdenkin laissa säädetyistä kolmesta selvitysperusteesta. Näitä olisivat: 1) palvelujen edellyttämä väestöpohja, 2) työpaikkaomavaraisuus, työssäkäynti ja yhdyskuntarakenne sekä 3) kunnan taloudellinen tilanne.
Selvitysperusteista on palveluiden edellyttämän väestöpohjan rajapyykiksi on asetettu vähintään 20 000 asukasta. Tätä perustellaan hallituksen papereissa erityisesti sosiaali- ja terveydenhuollon oman palvelutuotannon, matalan kynnyksen palvelujen ja lähipalvelujen näkökulmasta. Lisäksi esimerkiksi perusopetuksen järjestämisen kannalta alle yksivuotiaiden ikäluokan tulisi olla alueella vähintään noin 50 lasta.
Työssäkäyntitilastotkin ratkaisevat
Työpaikkaomavaraisuudella tarkoitetaan kunnan työssäkäyvän väestön ja kunnassa olevien työpaikkojen suhdetta. Työpaikkaomavaraisuuden olisi oltava kunnassa yli 80 prosenttia.
Työssäkäyntitarkastelu taas perustuisi Tilastokeskuksen pendelöintitilastoihin. Suurilla työssäkäyntialueilla työssäkäyntiperuste täyttyisi, jos kunnasta pendelöinti työssäkäyntialueen keskuskuntaan on vähintään 35 prosenttia ja muilla työssäkäyntialueilla 25 prosenttia. Suuriksi työssäkäyntialueiksi mainitaan Tampere, Turku, Oulu, Lahti, Jyväskylä ja Kuopio.
Helsingin metropolialueeesta hallituksen kaavailuissa todetaan erikseen, että haasteet alueen yhdyskuntarakenteen yhtenäiselle suunnittelulle ja maankäytön, asumisen ja liikenteen yhteensovittamiselle ovat kaikkein suurimmat.
Yhdistyvien kuntien henkilöstölle viiden vuoden suoja
Kuntien henkilöstö olisi puolestaan saamassa nykyisen kaltaisen viisivuotisen irtisanomissuojan vuosina 2014 - 2017 tapahtuvien kuntaliitosten yhteydessä.
Hallinnon ja aluekehityksen ministerityöryhmän ehdotuksessa todetaan, että myös poikkeukset kuntaliitosten selvittämiseksi tulevat kysymykseen. Poikkeuksia arvioitaisiin kuitenkin suhteessa alueen kokonaisuuteen ja kunnan edellytyksiin järjestää itse palveluja asukkailleen.
Erikseen mainitaan, että poikkeukset olisivat mahdollisia suomen- tai ruotsinkielisten asukkaiden kielellisten oikeuksien turvaamiseksi tai saamelaisten kieltä ja kulttuuria koskevien oikeuksien turvaamiseksi.
Yle-päivä kiinnosti nuoria
Yleläiset kertoivat työstään Turun AMK:n opiskelijoille. Katso kuvapoimintoja Yle-päivästä.
Yle-kiertue pysähtyi torstaina Turun AMK:lle. Opiskelijoille suunnatussa tapahtumassa kerrottiin Ylen ilmeestä ja brändistä sekä muuttuvasta tv-tuotannosta. Taideakatemian aulaan oli rakennettu YleX:n studio, josta tehtiin suoraa radio-ohjelmaa.
Suositun animaatiosarja Pasilan animaatio-ohjaaja Tero Suomela kertoi opiskelijoille sarjan tekemisestä. Lisäksi käytiin läpi kesän olympiakuvioita otsikolla Mitä Yle teki Lontoossa?
Kuka on kiistelty Pekka Perä? - se selviää täältä
Kaivosyhtiö Talvivaara on henkilöitynyt vahvasti tuoreeseen toimitusjohtajaan ja entiseen hallituksen puheenjohtajaan Pekka Perään. Kuka on tämä paljon julkisuutta saanut mies, joka on viime viikot pakoillut valokeiloja?
Lapin kansanedustajat pelkäävät Finpron lähtöä Rovaniemeltä
Lapin kansanedustajat vetoavat Finpron Lapin aluetoimiston puolesta. Suomalaisten yritysten kansainvälistä kasvua edistävä Finpro aloitti lokakuussa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Syynä on valtion rahoituksen väheneminen.
Finpro arvioi, että henkilöstön vähennystarve on enintään 45 henkilöä organisaation noin 400 työntekijästä.
Finpron mukaan tavoitteena on tasapainottaa organisaation taloutta ja sopeuttaa toiminta vastaamaan valtion avustusleikkauksia.
Vetoomuksen puuhamiehen, kansanedustaja Markus Lohen (kesk) mukaan uhkana on,
että Finpron aluetoimisto lakkautetaan kun valtiontalouden säästöpaineessa
Finpron valtionrahoitusta leikataan.
\- Aikaisemman työurani perusteella
tiedän varsin hyvin, kuinka läsnäolo maakunnassa on aivan avaintekijä
palveluiden saatavuudelle ja toimivalle yhteistyölle yrityksiä tukevien eri
palveluntarjoajien kanssa, yrittäjänä toiminut Lohi sanoo.
Lapin elinkeinoelämän kasvun ja
kansainvälistymisen kehittämisen tueksi kaikki Lapin kansanedustajat esittävät
yhdessä vetoomuksen työ- ja elinkeinoministeriölle sekä Finpro ry:lle alueellisen
toimipisteen säilyttämiseksi Rovaniemellä.
Lohen mukaan Lapissa on menossa todellinen kasvun ja
kansainvälistymisen murros.Lohen mukaan Suomen kansantalouden kasvusta on merkittävä osa
tulossa Lapista. Arktisen alueen suurinvestoinnit Suomen Lapissa,
Koillis-Venäjällä, Pohjois-Ruotsissa ja Pohjois-Norjassa on huomioitu myös
kansainvälisesti.
Lohi sanoo, että Lapin alueen yrityksille ja yrittäjille on
ensiarvoisen tärkeää, että Finpro on saatu osaksi työ- ja elinkeinoministeriön
koordinoimaa Yritys-Suomi-tiimiä. Isot valmennusohjelmat
ovat tuoneet lukuisia referenssejä, menestystarinoita ja niiden alkuja.
-Positiivinen kokemus on lisännyt merkittävästi yritysten halukkuutta ja rohkeutta
lähteä kansainvälistymään luotettavan ja jatkuvuutta tarjoavan kumppanin
kanssa, Lohi sanoo.
Sordosta Hirvosen tallitoveri
Dani Sordo palaa Citroenin tehdastallin kuljettajaksi. 
Dani Sordo on ensi kaudella Mikko Hirvosen tallitoveri Citroenin
MM-rallitallissa. Sordo on tuttu mies Citroenille, sillä espanjalainen
ajoi Sebastien Loebin tallitoverina vuosina 2005-2010. Sordo on ajanut 98
MM-rallin osakilpailustaan 80 Citroenin ratissa.
\- Tutkimme rauhassa, kuka olisi potentiaalinen tallitoveri Mikko Hirvosen rinnalle. Sordo oli luonnollisesti lyhyen listamme kärjessä. Espanjan ralli osoitti, että Sordo kuuluu edelleen lajin huippukuljettajiin, Citroenin tallipäällikkö Yves Matton selvitti Citroenin tiedotteessa. 
Sordo ajoi kauden päättäneessä Espanjan MM-rallissa Minillä yhdeksänneksi. 
\- Danista pidetään paljon tallissamme. On ilo nähdä hänen palaavan takaisin
"perheensä" luokse. Hänen profiilinsa täydentää hyvin Mikkoa.
Citroenille oli tärkeää saada espanjalainen kuljettaja Etelä-Euroopan ja
Etelä-Amerikan markkinoiden takia. 
Sordo tulee Citroenille paikkaamaan Loebin jättämää aukkoa,
sillä ranskalaiskuljettaja ajaa ensi kauden MM-sarjassa vain joitakin MM-ralleja.
Loeb ja Citroen ovat juhlineet rallin maailmanmestaruutta joka
vuosi vuodesta 2004 lähtien.
Suuri naakkaparvi pimentää taivaan 
Naakat kokoontuvat Hämeenlinnassa iltaisin jopa yli tuhannen linnun parveksi. Suuren naakkaparven kiertely ja raakkuminen tuo väkisinkin mieleen Hitchcockin kauhuleffan. Lintujen hyökkäystä ihmisten kimppuun on kuitenkin turha pelätä, vakuuttaa kokenut lintuharrastaja.
Hämeenlinnassa naakat hakevat syksyllä ruokansa maasedulta, mutta kokoontuvat illan tullen suureksi parveksi kaupunkiin rautatieaseman tuntumaan. Siellä ne yöpyvät puiden oksilla vieri vieressä, kertoo iittalalainen lintuharrastaja Martti Raekunnas.
\- Suuressa parvessa linnuilla on tuki ja turva eli parvi suojaa jäseniään vaaroilta. Ilmeisesti katuvalot kuitenkin häiritsevät lintujen nukkumaanmenoa niin, että mekkalaa kestää iltakymmeneenkin saakka.
Vaikka suuri naakkaparvi herättää jopa pelonsekaisia tunteita, Raekunnas pitää lintujen hyökkäyksiä ihmisten kimppuun oman aikansa satuna, jolle ei ole totuuspohjaa.
\- Sen sijaan kaikkiruokaisella naakalla merkitystä luonnon kiertokulussa puhtaanapitäjänä, jolle kelpaavat ravinnoksi erilaiset raadotkin.
Kesäisin naakat pesivät hajallaan metsissä puiden koloissa ja viettävät aikaansa omissa oloissa. Joskus ne tekevät pesänsä myös piippuihin ja tukkivat hormit. Pariuskollisena laji naakkapari elää tiiviisti yhdessä koko elämänsä ajan.
Lintuatlakseen kerätyt tiedot kertovat, että naakat ovat laajentaneet pesimäaluettaan Suomessa selvästi. Myös paikallisesti kannat ovat vahvistuneet.
Naakat ovat jo pitkään olleet tuttu näky kirkontorneissa. Seurakunnat ovat suhtautuneet mustapukuisten lintujen pyörimiseen tornien liepeillä suotuisasti. Osasyynsä siihen saattaa olla tapaus vuodelta 1628, jolloin naakka ammuttiin Naantalin birgittalaisluostarin katolta. Panos sytytti kirkon palamaan ja kirkko paloi kokonaan.
\- Kirkontornien lintua on Suomessa kutsuttu sattuvasti myös kirkhakkiseksi, muistuttaa Martti Raekunnas.
Suomen naakoista osa muuttaa etelään. Kovin pitkälle naakat eivät yleensä lähde, vaan moni lintu jää talveksi Ruotsin puolelle tai muualle eteläisen Itämeren alueelle.
Näkökulma: Jäältä pienikin ponnistaa - Pikaluistelu Olympiakomitean mallioppilas
Suomen pikaluistelijat - ennen kaikkea Pekka Koskela ja Mika Poutala - ovat jo vuosia taistelleet arvokisojen ja maailmancupien kärkisijoista. Christer Sarlin taustoittaa, miten suomalaismenestys on rakennettu. 
Jos sprinttipikaluistelijat Pekka Koskela ja Mika Poutala olisivat juoksijoita, hiihtäjiä tai mäkihyppääjiä, he olisivat jo nykyisillä meriiteillään kansallissankareita. Kumpikin taistelee vuosi vuoden perään palkintosijoista liki jokaisessa arvokisassa ja läpi kauden kestävällä maailmancup-kiertueella.
On jotenkin absurdia, että Suomessa kansallisen tason hiihtäjät, hölkkääjät ja sijoista ynnä muut kamppailevat miesampumahiihtäjät sekä mäkimiehet saavat osakseen enemmän huomiota mediassa ja ovat paremmin tunnettuja urheiluväen keskuudessa kuin maailman terävimmässä kärjessä jatkuvasti keikkuvat pikaluistelijat. 
Eihän sellaista urheilijaa, jota ei koskaan näe livenä voi "fanittaa", voisi olla oikea vastaus, siihen miksi suuri yleisö ei ole ottanut pikaluistelua omakseen. Pekka Koskela ja Mika Poutala eivät todellakaan kauden aikana pääse näyttämään taitoaan "livenä" suomalaiskatsojien edessä, koska Suomesta puuttuu edelleenkin pikaluisteluun tarkoitettu jäähalli.
Tänä päivänä pikaluistelu on sisälaji, jossa kaikki arvokisat ja maailmancupin osakilpailut luistellaan halleissa. Huipulle pääsy ja siellä pysyminen vaatii ympärivuotista harjoittelua myös jäällä, siksi Koskela ja Poutala viettävät kauden aikana  pitkät ajat ulkomailla eivätkä käytännössä kilpaile Suomessa kuin kerran talven aikana.
Pikaluistelussa puhalletaan yhteen hiileen ja kuppikunnat on heivattu romukoppaan.
On suorastaan uskomatonta, että piskuinen Suomi on nykyolosuhteissa pystynyt ylipäätään tuottamaan  huippupikaluistelijoita. Mikään "hokkuspokkus" -temppu ei nykyinen hyvä tilanne suomalaisessa pikaluistelussa ole. 
On suorastaan uskomatonta, että piskuinen Suomi on nykyolosuhteissa pystynyt ylipäätään tuottamaan  huippupikaluistelijoita.
Menestyksen taustalla on asiansa osaavien ihmisten yli kymmenen vuoden määrätietoinen työ lajin harrastajien jatkuvuuden takaamiseksi ja lahjakkaimpien yksilöiden nostamiseksi kansainväliselle huipulle. Entisen huippuluistelija Pertti Niittylän johtamassa Luisteluliitossa on ymmärretty, että entisten huippuluistelijoiden tieto taito pitää hyödyntää ja siirtää tuleville sukupolville.
Pohjaa menestykselle 1990-luvulta lähtien
Pohja suomalaisen sprinttipikaluistelun kipuamiselle maailman huipulle laskettiin 1990-luvun lopussa. 2000-luvun alkupuolella nykyinen Norjan sprinttimaajoukkueen päävalmentaja ja entinen Suomen maajoukkueen päävalmentaja Janne Hänninen ohjasi suomalaisen pikaluisteluvalmennuksen ja pikaluistelutietämyksen  uusille urille hakemalla oppia kanadalaiselta huippuvalmentaja Jack Waltersilta ja jakamalla saamansa tiedon suomalaisen pikaluistelun käyttöön.
Seinäjoella Aimo Klemetsö hioi erikoisilla valmennusmenetelmillään  timanttia nimeltä Pekka Koskela. Klemetsön menetelmillä kouliintui myös Yle Urheilun pikaluisteluasiantuntija Tuomas Niemisestä olympiapikaluistelija ja nykyisestä luisteluliiton valmennuspäällikö Pasi Koskelasta arvokisaluistelija. 
Toivo Kihlanki puolestaan rakensi pohjaa Helsingissä Mika Poutalan uralle. Poutalan vanavedessä kypsyi myös isänsä Esan, olympiapikaluistelija hänkin, valmentamana  Markus Puolakka olympiaedustajaksi. Viime vuodet on niitetty hyvin tehdyn pohjatyön satoa.
Entä tulevaisuus? Sekin on hyvissä kantimissa - kiitos taas entisten huippupikaluistelijoiden. Esimerkiksi  Seinäjoella vaikuttaa kaksi luistelulle omistautunutta naista molemmat entisiä arvokisapikaluistelijoita. Pirjo Hyvärinen (nyk. Lehtinen) ja Anneli Repola (nyk. Risku), jotka löytyvät monen pikaluistelun juniorihuipun taustalta. 
A-maajoukkueen nuorisokaartiin lukeutuva junioreiden MM-mitaleja jo saalistanut  20-vuotias Tommi Pulli ja tällä hetkellä kaikilla matkoilla paitsi 5 000 metrillä naisten Suomen ennätykset omistava 20-vuotias Elina Risku ovat Pirjo Lehtisen valmennustyön hedelmiä. Pullin ja Riskun takana on kasvamassa lisää junioreita, joista hyvinkin saattaa putkahtaa täydennystä tulevien vuosien maajoukkueeseen.
Vähäisin resurssein kohti huippua
Pikaluistelu ei syyttä ole Suomen olympiakomitean painopistelaji, johon on kohdistettu paljon voimavaroja ja tietysti suuria odotuksia menestyksestä Sotshin vuoden 2014 talvikisoissa. Luisteluliitto kelpaa olympiakomitean mallioppilaaksi siitä, miten pienikin lajiliitto pystyy vähäisin resurssein, jos panostuksia tehdään oikein, auttamaan urheilijoita maailman huipulle ja samalla huolehtimaan jälkikasvusta.
Pikaluistelu on katsojan näkökulmasta hieno televisiolaji. Sprinttikilpailut ovat vauhdikasta katsottavaa, eikä kisan aikana pitkästy.  500 metrin kisa kestää noin 36 sekuntia/per pari ja kilpailun kokonaiskesto on noin 25 minuuttia. 1 000 metrin kisa kestää reilun minuutin per pari ja koko kisarupeama  korkeintaan puoli tuntia.
Nykyinen kilpailutapa säilyttää jännityksen loppuun saakka eikä voittaja ole selvillä kuin vasta viimeisen parin ylitettyä maalilinjan. Kun tähän vielä lisätään se, että lähes poikkeuksetta osakilpailuvoitosta  tai arvokisamitalista on taistelemassa suomalainen luistelija, voi katsojalle luvata jännityksen täyteisiä katseluhetkiä.
Yle näyttää kauden kaikki sprinttiluistelijoiden maailmancupin osakilpailut ja arvokisat, joissa on mukana suomalaisluistelijoita.
Maailmancup alkaa viikonvaihteessa Hollannin Heerenveenissä. Silloin kannattaa seurata TV2:n tai Yle Areenan lähetyksiä.
**Christer Sarlin  **
Turhista palohälytyksistä ensimmäiset laskut Lapissa
Kemissä ja Torniossa on jo laskutettu turhista palohälytyksistä yhteensä 4 kertaa. Koko Lapissa lasku on langennut 11 kertaa.
Turhista palohälytyksistä on lähetetty ensimmäiset laskut Lapissa. Esimerkiksi Kemissä on lähetetty kolme laskua ja Torniossa yksi lasku.
Koko Lapissa lasku on langennut maksettavaksi 11 turhasta palohälytyksestä. Laitteiston korjauskehotus on annettu 23 kiinteistön omistajalle.
Pelastuspäällikkö Timo Rantala Lapin Pelastuslaitokselta kertoo, että vuoden aikana voi tulla kaksi turhaa hälytystä, jonka jälkeen annetaan kaksi viikkoa aikaa korjata hälytyslaitteet. Mikäli kahden viikon jälkeen tulee vielä turha hälytys Pelastuslaitos laskuttaa aiheutuneet kulut.
Lapin pelastuslatos ryhtyi laskuttamaan turhista hälytyksistä heinäkuun alussa alkaen. Rantala kertoo, että vielä on liian aikaista arvioida onko turhien hälytysten määrä laskussa, mutta kiinnostus korjata hälytyslaitteita on kasvanut. 
Tutkimus: Pari viinilasia viikossa raskausaikana vaikuttaa lapsen älykkyysosamäärään
Tutkijoiden mukaan kohtuullisen alkoholinkäytön vaikutus on pieni, mutta nyt julkaistu tutkimus vahvistaa käsitystä, että alkoholia tulisi välttää raskausaikana.
Kohtuullinenkin juominen raskausaikana saattaa vaikuttaa syntyvän lapsen älykkyysosamäärään, selviää uudesta tutkimuksesta. Tutkijoiden mukaan tulokset vahvistavat aiempaa käsitystä, että alkoholin käyttöä raskausaikana tulisi välttää. Tutkimuksesta uutisoi BBC.
Oxfordin ja Bristolin yliopistoissa tehdyn tutkimuksen mukaan jo kohtuullisella alkoholinkäytöllä, eli 1 - 6 annoksella viikossa, on vaikutuksia syntyvän lapsen älykkyysosamäärään.
Aiemmissa tutkimuksissa on saatu ristiriitaisia tuloksia siitä, onko pienimuotoinen tai kohtuullinen alkoholinkäyttö raskausaikana haitallista. Erityisen vaikeaa tutkimuksen kannalta on ollut sulkea pois sellaisia tekijöitä kuten äidin ikää ja koulutustaustaa.
Suosittelisin välttämään alkoholia. Miksi ottaa riski?
Nyt julkaistussa tutkimuksessa tarkasteltiin geeneissä tapahtuneita muutoksia, joten tulokset eivät voi selittyä sosiaalisilla tekijöillä tai elintavoilla.
Tutkimuksessa tarkasteltiin 8-vuotiaiden lasten älykkyysosamääriä ja alkoholin vaikutusta geenitasolla.
Tutkijat huomauttavat, että vaikka kausaalista yhteyttä ei voitu todistaa, lasten älykkyysosamäärien väliset erot selittyivät sillä, miten he olivat altistuneet alkoholille kohdussa ollessaan.
\- Suosittelisin välttämään alkoholia. Miksi ottaa riski? sanoo tutkimuksen johtaja tohtori Ron Gray Oxfordin yliopistosta.
Tutkimus julkaistiin PLOS One -lehdessä.
Aleksi, hiljainen suurmies
Tuttu hokema tietää, että Lahden Aleksanterinkatu autioituu. Vai autoistuuko se yhä? Yle Lahden toimittaja Laura Mäkiniemi haluaa tietää, koska keskustaa halkova valtaväylä oikeasti oli elävä.
Aallokkona vellovasta kävelykatukeskustelustapäätellen iso A on meille läheinen. Sillä on lempinimikin, Aleksi. Hän on niin rakas, ettei hipiään uskalla koskea.
Jos katu ei kumminkaan ole hyvä tämmöisenä, millainen sen sitten tulisi olla? Kysymyksiä piisaa, muttei vastauksia. Osittaista kävelykaduksi muuttamista vastustetaan, muttei anneta vaihtoehtoa.
**Milloin Aleksi sitten oli parhaimmillaan, kuka tietää?**
Teen henkilökohtaisen oletuksen. Katu kukoisti samaan aikaan, kun hyvinvointivaltio oli vahva.
Kolme vuosikymmentä sitten uudet jouluvalot syttyivät ensimmäisen kerran. 1980-luvun lopussa keskusta sai pari uutta kauppakeskusta, Forumin ja melkein Aleksin nurkalle City-Palatsin.
**Rahalla rakennettiin**.1980-luku huipentui hulluihin vuosiin, talous kiihtyi ja pankit pullistuivat ennen muutosta. Aleksanterinkatukin pullisteli pankkeja, lähes joka korttelissa oli konttori, toisissa montakin.
Kun uusi vuosikymmen oli vauhdissa, ei rahalaitoksia enää ollutkaan entisiä määriä. Monta kirpputoria ja kaverina kaljakuppiloita kupli tilalle.
Jos Aleksia ei olisi, niin keskustan kehittämisen voisi vetää pöntöstä.
**Pankit eivät palanneet**, vaikka kännykkäihme veti maan lamasta. Viisaat väittävät, että kaupallisen keskustan pääkadun ovat vetäneet hijaiseksi lukuisat automarketit. Kaavoittaja antoi niille vallan ja huomasi liian myöhään unohtaneensa kaupungin sydämen.
Muttei totuus näytä pelkästään tältä. Kadun tyhjenemisen syitä voi olla enemmän. Eivät peltojen pahat jättilaiskaupat sulkeneet esimerkiksi niitä lukuisia kivijalkapankkeja.
**Lahtelaiset eivät ole pääkatuaan ihan hylänneetkään**. Aleksin varrella ja sen liepeillä asutaan yhtä paljon kuin ennenkin. Kiinteistöt kiinnostavat sijoittajia, asunnot muuttajia.
Jos unelmissaan edes vaaleanvihreän kaupungin keskusta pyrkii kohti kävelykeskustaa, on selvää, että asukkaat tarvitsevat paikan, jossa kävellä. Viiltääkö tilan vieminen juuri siksi, että Aleksi on ehtinyt olla autojen oma, niille sotien jälkeen leveäksi rakennettu?
Lahden Aleksanterinkatu Paasikivenaukiolta Karjalankadulle on suuri ja mahtava, likainen ja pölyinen, nuhjuinen mutta vielä vähän ylpeä. Tärkeä se on: jos Aleksia ei olisi, keskustan kehittämisen voisi vetää pöntöstä.
Hassisen Popula ja Ollikaisen Nälkävuosi Finlandia-ehdokkaina
Kaksi keskisuomalaista kirjailijaa on ehdolla Finlandia-palkinnon saajaksi. Tänään julkistettujen ehdokkaiden joukossa on jyväskyläläisen Pirjo Hassisen Popula ja Äänekoskelta kotoisin olevan Aki Ollikaisen Nälkävuosi.
Vuoden 2012 Finlandia-palkinnon kuusi ehdokasta on tänään julkistettu. Ehdokkaiden joukossa on kaksi keskisuomalaista kirjailijaa: jyväskyläläinen Pirjo Hassinen Popula-romaanillaan sekä Äänekoskelta kotoisin oleva Aki Ollikainen Nälkävuosi-teoksellaan.
Popula
Hassisen Popula-romaani on analyysi suomalaisesta yhteiskunnasta, pahoinvoinnista ja poliittisen ääriliikkeen toimintamekanismeista.
Valintalautakunnan mielestä Hassisen poikkeuksellisen luova kielenkäyttö ja sen myötä paikoin pilkahteleva vino huumori edesauttavat teoksen karun yhteiskunta-analyysin hätkähdyttävyyttä.
Pirjo Hassinen on Finlandia-ehdokkaana neljättä kertaa.
Nälkävuosi
Aki Ollikaisen nälkävuosiin 1867 ja 1868 sijoittuva teos kuvaa pienen perheen matkaa kohti Pietaria ja parempia olosuhteita.
Valintalautakunnan mukaan naturalistinen ja kielellisesti ilmaisuvoimainen kuvaus saa myös runollisia sävyjä.
Nälkävuosi on Ollikaisen esikoisteos.
Finlandia-palkinnon saaja valitaan 4.12.2012
Muut Vuoden 2012 Finlandia-ehdokkaat ovat Riikka Alaharjan Maihinnousu,  Heidi Köngäksen Dora Dora, Ulla-Leena Lundbergin Is (Jää) ja Juha Seppälän Mr. Smith.
Finlandia-palkinnon saajan päättää presidentti Tarja Halonen.
Robin tapasi MTV-gaalassa muun muassa Justin Bieberin managerin: Luuli että olisi ollut Hollywoodissa 
Robin viihtyi maailmantähtien keskellä MTV EMA -palkintogaalassa Saksassa.
Kotimainen teinitähti **Robin** oli mukana MTV EMA -gaalassa Frankfurtissa viime sunnuntaina.
\- Olihan se tosi siisti kokemus. Mahtavaa nähdä, miten isosti isossa maailmassa näitä juttuja tehdään. Sain myös hyviä ideoita omaan 1. joulukuuta järjestettävään Hartwall Areenan keikkaa varten, jossa saan käyttää pyroja ja muitakin efektejä sekä tanssiryhmää ja paljon muuta.
Robin kertoo YleX:lle, että samassa hotellissa asusteli paljon maailmanluokan artisteja.
\- Niitä vilisi hotellilla ensin niin, että luuli että olisi ollut Hollywoodissa, nuorukainen sanoo.
Robin tapasi myös **Justin Bieberin** ja **Psyn** managerina tunnetun **Scooter Braunin**.
\- Olihan se vähän outoa ajatella, että tapaisin hänet, vaihdettiin kuulumisia ja juteltiin niitä näitä, Robin kertoo salaperäisesti ja lisää, että yhteistyö Braunin kanssa kiinnostaisi.
Braunin manageroima Justin Bieber saapuu [Justin Bieber tuo jättikiertueensa Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234355)huhtikuussa.
\- Haluaisin ehdottomasti tavata hänet, Robin myöntää.
Katso kuvia MTV EMA -gaalasta [Katso kuvat loisteliaan MTV-gaalan tähtihetkistä – superstaroja ja paljasta pintaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234357)
**Lähteet:** YleX
Kaakamon ja Kyläjoen kouluteille vaaditaan nopeusrajoituksia
Torniossa pyritään parantamaan koululaisten turvallista koulumatkaa Kaakamossa ja Kyläjoella. Nopeusrajoitus pyritään laskemaan kuudestakymmenestä neljäänkymmeneen kilometriin.
Torniossa halutaan edelleen alentaa nopeusrajoituksia Kaakamon ja Kyläjoen koulujen kohdalla. Koululaisten turvallisen koulumatkan vuoksi nopeusrajoituksen laskemista kuudestakymmenestä neljäänkymmeneen kilometriin on nyt esittämässä koulutuslautakunta.
Viime joulukuussa 42 valtuutettua ja varavaltuutettua teki vastaavan aloitteen. Ely-keskus antoi lausunnon, jonka mukaan nykyinen 60 kilometrin nopeusrajoitus on tiehallinnon ohjeistuksen mukainen eikä rajoitusta ole tarvetta alentaa.
Ely-keskuksen päätöksen jälkeen kaupunginhallitus siirsi asian koulutuslautakunnan käsittelyyn.
Nykyinen rajoitus myös estää hidasteiden rakentamisen.
Katso tästä Talvivaaran tiedotustilaisuus kokonaisuudessaan
Talvivaara-yhtiö järjesti torstaina aamupäivällä Helsingissä tiedotustilaisuuden. Tilaisuudessa esiteltiin muun muassa yhtiön uusia johtoportaan nimityksiä.
Talvivaaran uudeksi toimitusjohtajaksi nimitettiin Pekka Perä, joka oli tätä aiemmin yhtiön hallituksen puheenjohtaja. Uudeksi hallituksen puheenjohtajaksi nimitettiin Tapani Järvinen, joka oli aiemmin hallituksen riippumaton jäsen.
Tiedotustilaisuuden aikana uusi toimitusjohtaja Pekka Perä siteerasi kahteen otteeseen Paavo Väyrysen Voiko vi*****seen kuolla -lausahdusta
Tee on tosiharrastajalle hyvä ystävä 
Eetu M&auml;kel&auml;n intohimo on hyv&auml; tee. M&auml;kel&auml; on mukana Uutos Helsingiss&auml;, joka pyrkii edist&auml;m&auml;&auml;n suomalaista teekulttuuria. Hyv&auml;ss&auml; teess&auml; on h&auml;nen mielest&auml;&auml;n jotain selitt&auml;m&auml;t&ouml;nt&auml;.

- T&auml;llaisten vanhojen puer-teiden ja hienojen teiden kohdalla, ne voivat olla hyvin sanojapakenevia kokemuksia. Ne tuntuvat joltain, niiss&auml; on makua, niiss&auml; on suutuntua, j&auml;lkimakua ja niist&auml; tulee jopa kylmi&auml; v&auml;reit&auml;, M&auml;kel&auml; herkistelee teeseremoniaa tehdess&auml;&auml;n.
- Kiinalaistyyppinen teeseremonia, vaikka se ei ole varsinainen seremonia, taipuu moneen. Jos on hiljaa yksin ja keskittyy teen tekemiseen, se auttaa rauhoittumaan. Mutta sit&auml; yht&auml; hyvin voi tehd&auml; kavereiden kanssa ja jutella teen mausta ja vaikka p&auml;iv&auml;n poliittista asioista.
Todelliset teeharrastajat juovat teet&auml; vuodenajan mukaan. Tee on periaatteessa ymp&auml;rivuotinen kasvi, ainakin suotuisassa ilmastossa. Arvosteluin tee ker&auml;t&auml;&auml;n alueilla joilla kasvi lep&auml;&auml; pitki&auml; aikoja.
- Kev&auml;&auml;n ensimm&auml;isiin lehtiin tulevat kaikki talven aikana kertuneet maut. Sitten my&ouml;hemmin tulee joitain [oolongeja](http://fi.wikipedia.org/wiki/Oolong-tee), ja kun tulee talvi hyp&auml;t&auml;&auml;n vuosikertateehen, kuten puereihin ja muihin, jotka on aina tosi kiinnostavia, M&auml;kel&auml; kertoo.
			
Hienon teen kysynt&auml; on hitaassa kasvussa Suomessa, mutta M&auml;kel&auml;n mukaan moni uusista teehuoneista ja teekaupoista on yh&auml; puoliksi harrastetoimintaa.
- Tee trendin&auml; seuraa t&auml;t&auml; erikoiskahvikulttuuria kolme tai nelj&auml; vuotta per&auml;ss&auml;. Tee on kyll&auml; nouseva trendi, ja ehk&auml; sen kahvin kanssa osataan kohta jo vaatia mny&ouml;s hyv&auml;&auml; teet&auml;.
M&auml;kel&auml;n analyyttinen tutkijatausta on n&auml;kynyt my&ouml;s teeharrastuksessa.
- Aikaisemmpin olin hyvin analyyttinen my&ouml;s teen suhteen. Testasin miten eri haudutusastiat ja veden virtaus vaikuttavat teen makuun. Mutta jossain vaiheessa joutui hyv&auml;ksym&auml;&auml;n sen, ett&auml; valmistuprosessi on niin vaikea, ett&auml; sit&auml; on mahdoton hallita. Ehk&auml; nyky&auml;&auml;n teen kohtaa sellaisena vanhana hyv&auml;n&auml; yst&auml;v&auml;n&auml;.
Brittitee saa nyrpist&auml;m&auml;&auml;n
My&ouml;s jotkut ravintolat ovat br&auml;nd&auml;nneet itse&auml;&auml;n teehetkill&auml;. Muun muassa helsinkil&auml;inen Salutorget tarjoilee brittityylist&auml; iltap&auml;iv&auml;teet&auml;.
- T&auml;m&auml; ilment&auml;&auml; tosi hyvin englantilaista perinnett&auml;, siell&auml; teeperinne on hyvin yl&auml;luokkainen. Yl&auml;luokka s&ouml;i aikaisin ja illallisti my&ouml;h&auml;&auml;n, niin tarvittiin jotain t&auml;ytt&auml;v&auml;&auml; siihen v&auml;liin, joten keksittiin kello viiden teehetki siihen v&auml;liin, M&auml;kel&auml; sanoo.
Brittityylinen tee saa kuitenkin teeharrastajan nyrpist&auml;m&auml;&auml;n nen&auml;&auml;.
- Englantilainen teeperinne pohjaa vahvaan mustaan teeheen, joka tehd&auml;&auml;n tosi kitker&auml;ksi ja siihen on pakko laittaa maitoa ja muita h&ouml;yst&ouml;j&auml;. T&auml;m&auml; juontaa historiaan, ainoa tee joka s&auml;ilyi pitk&auml;n laivamatkan, on musta tee, ja sek&auml;&auml;n ei s&auml;ilynyt kovin hyv&auml;n&auml;. 

M&auml;kel&auml;n mukaan nyky&auml;&auml;n s&auml;ilyvyys ei en&auml;&auml; olisi ongelma, mutat silti t&auml;m&auml; kulttuuriperinne el&auml;&auml; vahvana. Se heijastuu my&ouml;s siihen, millaiset ohjeet ovat suomalaisissa teepusseissa.
My&ouml;s tutut teepussit ja markettien keisarin morsiamet h&auml;n j&auml;tt&auml;&auml; ostamatta.
- Ne ovat maustettuja teesekoituksia, joissa mausteet ovat vahvoja, ei ole mit&auml;&auml;n syyt&auml; miksi siell&auml; on teet&auml; joukossa, sill&auml; se ei maistu ollenkaan. Tee itsess&auml;&auml;n on kiinnostava ja monimuotoinen, en halua ett&auml; teess&auml; on mit&auml;&auml;n mausteita jotta p&auml;&auml;sen tutustumaan siihen teen makukirjoon itsess&auml;&auml;n.
Haudutusajat ja -l&auml;mp&ouml;tilat t&auml;rkeit&auml;
M&auml;kel&auml;n mukaan englantilaisen teekulttuurin vaikutus on n&auml;kynyt Suomessa viime vuosiin asti. Esimerkiksi eri teelajien hauduttamisajoista on ollut liikkeell&auml; v&auml;&auml;r&auml;&auml; tietoa. T&auml;ss&auml; ovat M&auml;kel&auml;n suosittelemat haudutusajat ja -l&auml;mp&ouml;tilat, kun tee on ennalta tuntematon:
 
T&auml;ss&auml; ovat M&auml;kel&auml;n suosittelemat haudutusajat ja -l&auml;mp&ouml;tilat, kun tee on ennalta tuntematon:
Teelaatu 
       L&auml;mp&ouml;tila
       Haudutusaika
Vihre&auml;t, valkoiset, keltaiset teet
       75-85&deg;C
       1,5 min
Oolongit ja Darjeelingit
       85-95&deg;C
       1,5-2 min
Mustat teet ja Heichat
       90-95&deg;C
       2-4 min
L&auml;hde: [Uutos](http://www.uutos.fi/teetieto/hauduttaminen/%0D%0A)
Janne Junttila, Kuningaskuluttaja
Katainen: Islanti-operaatio harjoitus
Pääministerin mukaan Islannin ilmavalvonnassa on kyse rauhan ajan operaatiosta. Kyseessä olisi harjoitus, eikä Suomi tekisi tunnistelentoja.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan Islannin ilmavalvonnassa on kyse rauhan ajan operaatiosta ja harjoituksesta, eikä Suomi tee esimerkiksi tunnistelentoja. Hän keskusteli asiasta tänään Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussenin kanssa.
Katainen sanoi torstaina, että harjoitus Islannin ilmatilan yllä poikkeaa muusta pohjoismaisesta harjoittelusta lähinnä siinä, että ympäristö on erilainen ja välimatka Suomeen on pidempi.
\- Suomi ja Ruotsi harjoittelisivat yhdessä ja koneet olisivat aseistamattomia, kuten Naton harjoituksissa yleensä, Katainen sanoo.
Fogh Rasmussen puolestaan korosti, että on Suomen oma asia osallistuuko se Islannin ilmavalvontaan. Hänen mukaansa päätös, oli se myönteinen tai kielteinen, ei vaikuta Naton ja Suomen välisiin suhteisiin. Hän toivoi, että sotilasliiton ja Suomen yhteistyö jatkuu myös tulevaisuudessa.
Pohjois-Karjala Turusten valtakunta
Uudesta Fonectan kokoamasta puhelinluettelosta selviää Pohjois-Karjalan yleisimmät sukunimet. Maakunnan yleisin sukunimi on Turunen ja Matti yleisin etunimi.
Pohjois-Karjala on yhä Turusten valtakunta. Sukunimi pitää tänäkin vuonna maakunnan kärkisijaa tuoreessa puhelinluettelossa. Turusten jälkeen Pohjois-Karjalassa tapaa useimmin Hirvosia ja Nevalaisia.
Kettusten määrä sen sijaan on vähentynyt vuodessa niin, että Ikosia että Kinnusia on jo enemmän. Sijoilla 6 - 10 löytyvät tutut Korhonen, Mustonen, Räsänen ja Tanskanen. Kaikki kymmenen kärkinimeä ovat nen-päätteisiä ja löytyivät listalta myös viime vuonna.
Etunimistä maakunnan yleisimmät ovat tänäkin vuonna Matti, Pentti ja Martti. Seuraavina tulevat Erkki, Pekka, Seppo, Hannu, Markku, Kari ja Pertti. Ensimmäinen naisten nimi löytyy vasta sijalta 12. Se on Liisa. Miesvoittoinen etunimilista ei ole vuodessa muuttunut miksikään.
Markkinointiyhtiö Fonectan kokoama uusi puhelinluettelo jaetaan kotitalouksiin ja yrityksiin lähiviikkoina.
Ajokorttilain muutos nostaa ajo-opetuksen hintaa sadoilla euroilla
Ensi vuoden alussa voimaan tuleva laki tuo muutoksia ajo-opetukseen, tutkintoihin sekä ajokorttiluokkiin. Uudistuksen tavoitteena on muun muassa saada nuorten kuljettajien kolarialttiutta pienemmäksi.
Ajokorttilakia uudistetaan tulevan vuoden alusta lähtien. Suomessa toimeenpannaan EU-direktiivin edellyttämiä muutoksia, jotka ovat uuden lain hyväksymistä vaille valmiita. Uuden lain myötä muutoksia tulee opetukseen, tutkintoihin, ajokorttiluokkiin ja ajokorttien voimassaoloaikoihin. Laki muuttaa ajo-opetuksen kolmivaiheiseksi.
\- Muutos tarkoittaa sitä, että opetusmäärät ja opetuksen painopiste muuttuvat. Tavoitteena on muun muassa saada nuorten kuljettajien kolarialttiutta pienemmäksi, kertoo Kuopion Ajokouluttajien yrittäjä Sami Torvinen.
Ajo-opetuksen tuntien määrä tulee kasvamaan ja opetukseen on tulossa ryhmäajoja, joilla mitataan sosiaalisen paineen sietokykyä. Torvinen kertoo, että teoriatunnit tulevat pitämään sisällään paljon itsearviointia ja syvällisempää pohdintaa.
\- Ei pelkkää faktapänttäämistä, kuten opetus on joskus muinoin ollut. Näin pyritään vaikuttamaan nuorten asenteisiin, Torvinen korostaa.
Torvisen mukaan henkilökohtaisen opetuksen määrä uudessa opetussuunnitelmassa kasvaa ja tämä vaikuttaa selkeästi kustannuksiin. Ryhmäopetuksen määrä sen sijaan pienenee.
\- Vaikutusta hintoihin ei oikein juuri kukaan ole uskaltanut laskea. Hinnankorotus on varmaan 300-400 euron välissä, arvioi Torvinen.
Ajokorteista tulee määräaikaisia
Uudistuksen seurauksena myös opetusluvalla opettavien ja oppilaiden on osallistuttava kolmelle teoriatunnille ja kahdelle ajotunnille sekä liukkaankelinradan opetukseen. Suuri muutos tulee olemaan myös se, että autokouluun voi mennä jo 17-vuotiaana.
Ajokorteista tulee jatkossa määräaikaisia. Kaikki 19.1.2013 jälkeen myönnetyt ajokortit ovat määräaikaisia riippuen ajokorttiluokasta, määräaikaisuus liikkuu 2-15 vuoden välillä.
\- Nykymallin mukaiset ajokortit vaihdetaan kaikki vuoteen 2033 mennessä, vaikka kortissa olisikin esimerkiksi vuosi 2040, kertoo Liikenteen turvallisuusviraston ryhmäpäällikkö Veijo Tuononen.
Nykymallisten korttien haltijoiden ei kuitenkaan tarvitse reagoida muutokseen millään tavalla. Korttien vaihtamiseen ei liity tutkintoa eikä koulutusta vaan pelkkä fyysisen kortin vaihtaminen.
\- Tarkalleen ottaen kaikesta ei voida vielä informoida, koska ajokorttilakia ei ole vielä hyväksytty, muistuttaa Tuononen.
Muutoksia on luvassa myös moottoripyörä- ja mopokortteihin.
YleX ja Yle Puhe etsivät toimittajia – hae meille töihin
Nuorten yleisöjen ykköskanava YleX ja Suomen ainoa puheradio Yle Puhe etsivät freelancer-toimittajia.
YleX etsii erityisesti musiikkitoimittajia keikkaluonteiseen työhön tuuraamaan musiikkiohjelmiemme ([Uuden Musiikin Aamuvuoro](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro) / [Uuden Musiikin Iltavuoro](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)) juontajia. Olemme kiinnostuneita freelancer-juontajista myös muihin lähetyksiimme.
Hakuaika 15.- 26.11.2012.
Yle Puhe on kiinnostunut monipuolisista toimittajista, jotka pystyvät tekemään juttuja ja juttusarjoja esimerkiksi [Puheen Aamuun](http://yle.fi/puhe/ohjelmat/puheen_aamu/) ja [Politiikkaradioon](http://yle.fi/puhe/ohjelmat/politiikkaradio/). Tarvetta on myös vakituisten ohjelmantekijöiden tuurauskeikoille arkena ja viikonloppuna.
Vapaamuotoiset hakemukset &amp; lisätiedot:
YleX:n vastaava tuottaja Noora Santavuori, noora.santavuori@yle.fi, 09-1480 2586
Yle Puheen vastaava tuottaja Anne Haaja, anne.haaja@yle.fi, 09-1480 8302
**Lähteet:** Yle
Face on poliisin korva
Netti helpottaa arkaluonteisten asioiden kertomista poliisille. Jalkautumalla  Facebookiin poliisi lisää vuorovaikutusta ja madaltaa yhteydenottokynnystä. Tällä hetkellä nuorten huumemyönteisyys ja kiusaamistapaukset huolestuttavat ennaltaehkäisyyn pyrkivää nettipoliisia. Poliisi-facesta on Keski-Pohjanmaalla vajaan parin vuoden kokemukset.
Juha Puurulalla on nyt noin 2 200 Facebook-kaveria. Kokkolalainen nuorisopoliisi on ollut puolitoista vuotta myös nettipoliisina. Lokakuussa hän sai Facebookiin ruotsinkielisen kollegan kaverikseen. Myös Pohjanmaan poliisilaitoksella on pari nettipoliisia.
Osa asioista on paljon helpompi hoitaa facessa kuin poliisilaitoksen tiskillä.
\- Sellaisia asioita ovat esimerkiksi erilaiset seksuaalirikokset. Niiden käsittelyssä on saatu hyviä tuloksia aikaan, sanoo Puurula.
Hukkuuko viestimereen
Suurissa kaupungeissa nettipoliisi poliisi bloggaa ja twittaa ja piipahtelee eri sivustoilla IRC-galleriasta Demiin ja You Tubeen. Välillä ongelmana on viestien valtava määrä. Kokkolalainen vanhempi rikoskonstaapeli Juha Puurula voi käyttää faceen vain kymmenisen prosenttia työajastaan.
-Jos minulla olisi enemmän aikaa siihen, paneutuisin enemmän huumerikosasioiden ja viharikosten seuraamiseen,  Puurula visioi.
Poliisin Facebook  on tarkoitettu poliisi-aiheisiin kysymyksiin ja kommentteihin. Nettipoliisit kirjoittavat sivuilleen arjen havaintojaan vaikkapa liikenteestä ja myös verkostoituvat hyödyllisiksi katsomilleen sivustoille.
Huumeet ja kiusaaminen
Kiusaaminen on taas noussut tänä syksynä esille.
\- Se on vähän kuin ilmapallo, joka pitää sisällään monenlaisia rikoksia. Sitä on ilmennyt varsinkin alakouluikäisillä ja se pitää sisällään myös pahoinpitelyjä, vahingontekoa ja kunnianloukkauksia.  
\- Minua huolestuttaa myös, se miten myönteisesti nuoret suhtautuvat huumeisiin. He eivät näe niiden haittoja. Sen sijaan en osaa sanoa, onko nuorten alkoholin käyttö lisääntynyt. Se on voinut jopa vähentyä, Puurula pohtii.
Netti- ja nuorisopoliisin näkökulmasta teini-ikäisten ydinongelma on sama sukupolvesta toiseen.
\- Teini-ikäisiin kiinnitetään aivan liian vähän huomiota. Heidät jätetään oman onnensa nojaan ja ajatellaan, että katsotaan miten käy.
Omaisuusrikossarja ratkesi Pohjois-Karjalassa
Pohjois-Karajalan poliisi on ratkaissut laajan omaisuusrikossarjan. Tekijät varastivat omaisuutta eri puolilta maakuntaa noin 66 000 euron arvosta. Muun muassa Outokummun venevajamurtoja epäillään joukkion tekemiksi.
Pohjois-Karjalan poliisi on saanut päätökseen esitutkinnan laajasta omaisuusrikossarjasta. Joukko henkilöitä teki omaisuusrikoksia maakunnan keski-, länsi- ja itäosissa touko-syyskuussa. Anastetun omaisuuden arvo on noin 66 000 euroa.
Tekoihin on pääasiassa osallistunut kuusi henkilöä. Rikoksiin epäillyt ovat suomalaisia miehiä ja naisia, joista muutamat ovat poliisille entuudestaan tuttuja. Useat ihmiset ovat syytettyinä kätkemisrikoksista, koska he ovat ottaneet vastaan varastettua omaisuutta.
Rikollisjoukon kohteena olivat vapaa-ajan asunnot ja veneet. Heidän epäillään murtautuneen kesällä Outokummussa yli 20 venevajaan. Poliisin esitutkinnassa valmiita pöytäkirjoja tuli 50 kappaletta, joten murtautumisia on ollut enimmillään yli kymmenen vuorokaudessa.
Varastettua omaisuutta oli kätketty useisiin eri paikkoihin maakunnan alueelle. Suuri osa omaisuudesta löytyi, mutta tavaraa jäi paljon myös kateisiin.
\- Kaikkea tuskin saadaan takaisin, koska tavaraa on myyty netin kautta, kertoo rikoskomisario Sulo Honkanen.
Tutkinnan yhteydessä selvisi kesällä tapahtunut ryöstö, jossa ravintolasta poistunut mies pahoinpideltiin ja häneltä varastettiin lompakko sekä hänen tilinsä tyhjennettiin.
Rikossarjan päätekijäksi epäilty henkilö on edelleen vangittuna. Juttukokonaisuus siirtyy syyteharkintaan.
Tuleva pormestari Anna-Kaisa Ikonen aikoo katsoa kauas
Tampereen pormestarin saappaisiin astuu valtiosihteeri, yhteiskuntatieteiden tohtori Anna-Kaisa Ikonen (kok.), joka lupaa kuunnella ihmisiä. Hän antaa myös poliittiset kasvot kaupungin päätöksenteolle.
\- Kyllähän tässä on käyty hyvät keskustelut oikeastaan kaikkien ryhmien kanssa. Ja tästä lähti muotoutumaan tällainen vahva, laaja koalitio, joka tuntuu hyvin toimintakykyiseltä ajatellen näitä edessä olevia vaikeita vuosia, kuvailee tuleva Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen neuvotteluja uuden valtuustokauden vallanjaosta.
Uuden valtakoalition Tampereella muodostavat kokoomus, SDP, vihreät, vasemmistoliitto ja RKP. Koalitio kattaa 51 paikkaa 67:stä.
Ikosen mukaan neuvotteluissa lähdettiin hakemaan mahdollisimman laajaa pohjaa, jolla pystytään toimimaan Tampereella.
\- Kyllä itse näen, että sillä on lisäarvoa, että meillä on suurin piirtein sama pohja kuin maan hallituksessa. Ihan vaikuttamisen ja muun kannalta pystymme jatkamaan tavallaan aluetasolla sitä, mitä valtakunnan tasolla tehdään.
Neuvottelukulttuuri kunnossa
Vaikka koalitiossa tai Nelosissa, kuten Tampereen ryhmittymää on alustavasti kutsuttu, on useampi kokki, se ei Ikosta huoleta.
\- Mielestäni politiikka on sellaista, että meidän ei pidä pelätä sitä,jos meillä on erilaisia näkökulmia. Ne voivat jalostaa yhteisen näkemyksen paremmaksi. Se tarkoittaa ehkä enemmän yhteistä pohdintaa ja miettimistä, mutta jos meillä on yhteiset tavoitteet, uskon että keinojakin on silloin helpompi lähteä yhdessä etsimään.
Mielestäni politiikka on sellaista, että meidän ei pidä pelätä sitä, että jos meillä on erilaisia näkökulmia. 
\- Ainakin tämä neuvottelukulttuuri, jolla olemme näitäkin tavoitteita valmistelleet, on ollut äärimmäisen hyvä, Anna-Kaisa Ikonen vakuuttaa.
Koalition laatima pohjaohjelma uudesta Tampereesta on vielä yleisluontoinen, vaikka siinä toki otetaan kantaa muun muassa pikaratikkaan ja rantatunneliin. Ikonen muistuttaa, että nyt laadittu paperi on lähinnä pohja varsinaiselle ohjelmalle.
Tulevina vuosina koalitio haluaa rakentaa menestystä Tampereelle niin, että täällä on hyvä yrittää, hakea työtä, opiskella ja elää. Palvelut halutaan myös säilyttää. Ennen kaikkea lasten ja nuorten palvelut, perheiden tuki sekä ikäihmisten palvelut nousevat esille.
Anna-Kaisa Ikosen mukaan tiukka taloustilanne asettaa päättäjät uudenlaisten haasteiden eteen. Niin kuntarakennemuutokset kuin seutuyhteistyökin tulevat olemaan isoja asioita. Ikonen väläyttää, että myös ihmisten osallisuutta voidaan viedä eteenpäin. Monia muitakin asioita on, joissa voidaan toimia uudella tavalla. Silti hyvää kehitystyötä, jota Tampereella on tehty, pitää myös jatkaa.
Kasvot poliittiselle päätöksenteolle
Mutta millaisen pormestarin Tampere saa?
Tapani johtaa on varmasti osallistava ja yhteisöllinen.
\- Tapani johtaa on varmasti osallistava ja yhteisöllinen. Kuuntelen paljon ihmisiä. Katson kauas, en välttämättä jää katsomaan yksittäisiä, pieniä asioita niin paljon. Ennen kaikkea pyrin luomaan yhteistä visiota tulevaisuuteen.
\- Kyllä pormestari tehtävä on toisaalta organisaation johtamista. Se on ennen kaikkea poliittisten kasvojen antamista kaupungin päätöksenteolle ja siinä mielessä poliittisen järjestelmän johtamista, mutta se on myös verkostoiden johtamista ja yhdessä tekemistä kaupunkilaisten ja kaupungissa toimivien tahojen kanssa.
\- Siinä mielessä tässä täytyy pystyä toimimaan hyvin monenlaisella tasolla, Ikonen lupaa.
Kymijoki virtaa äärirajoilla
Veden korkeus ja virtaama alkavat olla äärirajoilla Kymijoessa. Tulviin varaudutaan reippailla juoksutuksilla.
Poikkeuksellisen sateinen kesä ja syksy ovat aiheuttaneet sen, että veden korkeus ja virtaama alkavat olla äärirajoilla Kymijoessa.
\- Jonkin verran yhteydenottoja on tullut, että miksi vesi on noin korkealla. Joissakin paikoissa rantasaunoja on ihan veden lähettyvillä, vesistöinsinööri Jukka Höytämö Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta sanoo.
Höytämön mukaan juoksutusta on lisätty reippaasti Kymijoessa. Kuusankoskella virtaama on tällä hetkellä noin 580 - 590 kuutiota sekunnissa, kun se vielä kuukausi sitten oli noin 450 kuutiota sekunnissa. Juoksutuksilla varaudutaan siihen, että poikkeukselliset sateet jatkuvat.
Viime talvena Kymijoen vedenpinta nousi niin paljon, että kymmeniä mökkejä vahingoittui Kymijoen alajuoksulla.
\- Veden nousulle ei voi mitään. Ainut mitä voidaan yrittää, on vähentää veden virtaamaa yksi tai kaksi kertaa sopivana ajankohtana, jolloin jääkansi muodostuisi, Höytämö sanoo.
Ypäjälle perusteilla urheiluakatemia
Hevosalan urheiluakatemian oppilaat osallistuisivat hevosalan koulutukseen Ypäjän Hevosopistolla. Heillä olisi lisäksi toinen opiskelupaikka jossakin lähiympäristön oppilaitoksessa.
Ypäjän Hevosopiston toimitusjohtaja Petri Meller pitää mahdollisena sitä, että urheiluakatemian oppilaat olisivat oppilaina myös esimerkiksi Forssan ammatti-instituutissa tai Hämeen ammattikorkeakoulussa.
Tavoitteena on, että akatemiassa opiskelisi 30-50 maajoukkuetason urheilijaa.
Olympiakomitea on näyttänyt jo vihreätä valoa urheiluakatemian perustamiselle. Ypäjän Hevosopiston toimitusjohtaja Petri Meller sanoo, että akatemian perustaminen merkitsee isoa askelta ratsastukselle lajina.
\- Kyllä tämä on selkeä edistysaskel siihen, sillä meillä on jo hirveän hyvä lajiliittojohto ja valmennusjärjestelmä, selkeä kilpailujärjestelmä, kansainvälinen kilpailutoiminta.
\- Meidän pitää saada  nuoret aikaisemmassa vaiheessa tehokkaamman harjoittelun piiriin, saada heidät harjoittelemaan yhdessä ja saada heidät miettimään kokonaisuutta, johon liittyy myös hevosten hyvinvointi ja terveys, toteaa Ypäjän Hevosopiston toimitusjohtaja Petri Meller. 
Urheiluakatemian on tarkoitus toimia jo vuonna 2014.
Työsuojelupäällikkö toivoo Heinolaan työrauhaa
Heinolan kaupungin työsuojelupäällikkö toppuuttelee viraston ympärillä vellovaa henkilöstökohua. Hänen mukaansa kaupungintalon työntekijöiden ilmapiiriongelmia ja pahoinvointia ei ratkaista julkisella setvimisellä.
Viime viikot Heinolan kaupungintalolla on selvitetty ilmapiiriongelmia. Monivaiheinen tapahtumaketju sai alkunsa, kun Tita Rinnevaara aloitti kesän jälkeen kaupunginjohtajana.
Tilanteen etenemistä on seurattu mediassa, mitä kaupungin työsuojelupäällikkö Ari Matteinen pitää ongelmallisena. Hänen mukaansa kiistaa on reposteltu julkisuudessa tarpeeksi. Hän toivoo nyt työrauhaa Heinolaan.
\- Jos annettaisiin meille mahdollisuus hoitaa asia oman organisaation sisällä. Ratkaisu ongelmaan ei löydy julkisuudesta vaan sen on tultava talon sisältä.
Työsuojelupäällikkö Matteinen on toiveikas sen suhteen, että tulenarka tilanne Heinolassa rauhoittuu ja kaupungintalolle saadaan työrauha.
\- Jos ongelma ei ratkea täällä, on tehtävä toisenlaisia ratkaisuja, hän sanoo.
Tita Rinnevaaran aloitettua kaupunginjohtajana muun muassa joukko heinolalaisia virkamiehiä lähetti kaupunginhallitukselle kirjelmän, jossa arvosteltiin Rinnevaaran toimia. Kaupunginhallitus on myös perustanut oman työryhmän avaamaan henkilöstön välisiä solmuja.
Mökkimurtoja tehtailleet nuoret jäivät kiinni
Kaksi nuorta miestä ehti tehdä kolmisenkymmentä kesämökkimurtoa ennen kiinnijäämistään. He kiertelivät murtopuuhissa ainakin Hämeenlinnassa, Hauholla ja Tammelassa.
18- ja 19-vuotiaitten miesten mökkimurrot alkoivat syyskuun puolivälin jälkeen. 
Viime viikonlopunkin Forssan seudun mökkimurrot ovat lähes kaikki miesten tekemiä.
Kesämökkien lisäksi miesten saalistusvietin kohteina olivat myös kirpputorit, he murtautuivat myös kahvilaan.
Viimeisimmän murtoreissun he tekivät tämän viikon tiistain vastaisena yönä. Iltapäivällä poliisi otti miehet kiinni.
Miehet anastivat mökeiltä alkoholia, jota he ovat myös kaupitelleet. Muukin omaisuus miehille kelpasi. Poliisi on löytänyt miesten kätköistä runsaasti alkoholia, kalastusvälineitä ja muuta pientä omaisuutta.
Murtokeikoille jää aina tekijöistä jotain jälkiä tai hiukkasia ja myös tekotapojen käsiala kertoo samojen olleen asialla.
Tämänkin sarjan selvittämisessä Kanta-Hämee poliisilaitoksen tarkat tekniset tutkijat ovat löytäneet murtopaikoilta erilaisia todisteita, joilla tämä kaksikko voidaan johtolangoittaa tekoihin.
Toinen tekijöistä on myös ensimmäisissä kuulusteluissa myönnellyt kolttosiaan. Kummallakaan ei vielä ollut merkittävää menneisyyttä rikosrintamalla.
Poliisi esittää molempia miehiä vangittavaksi epäiltynä varkauksiin.
Kataisen ja Fogh Rasmussenin tiedotustilaisuus suorana verkossa
Suomessa vierailevan Naton pääsihteerin Anders Fogh Rasmussenin ja pääministeri Jyrki Kataisen tiedotustilaisuus on katsottavissa suorana lähetyksenä [valtioneuvoston verkkosivuilta](http://valtioneuvosto.fi/ajankohtaista/tallenteet/fi.jsp). Katainen ja Fogh Rasmussen pitävät tiedotustilaisuuden tapaamisensa päätteeksi Kesärannassa. Tiedotustilaisuus alkoi noin kello 12.20.
SM-liigasyksyn komeetat Lappeenrannassa - SaiPa ja HPK jahtaavat kärkipaikkaa      
Jääkiekon SM-liigakierroksen kärkitaisto pelataan Lappeenrannassa. SaiPan ja HPK:n mittelössä voittajalle on tarjolla ehkä jopa liigan kärkipaikka.
Jääkiekon SM-liigan torstai-illan kärkikamppailu pelataan Lappeenrannassa. Alkukauden yllättäjäseurat SaiPa ja HPK taistelevat paremmuudestaan. Lappeenrannan ottelun voittajalle saattaa aueta jopa paikka SM-liigan kärkipaikalle.
Ennen illan kierrosta kärjessä porskuttaa Kärpät, mutta SaiPa vaanii vain pisteen päässä ja HPK vain kahden pisteen päässä Kärpistä. Oululaiset ovat pistejahdissa Espoossa - vastustajana Blues.
SaiPan areenalle saapuva HPK on hurjassa voittoputkessa. HPK on jyrännyt vakuuttavaan tyyliin ja voittanut kahdeksan viimeisintä liigakamppailuaan.
Tiistain kierroksella HPK sai vahvuuteensa NHL:n työsulun ajaksi Suomeen tulleen Antti Miettisen. Miettinen pääsi heti otsikoihin upottamalla ratkaisevan maalin rankkarikilpailussa Lukkoa vastaan.
Vielä viime kaudella SaiPaa valmentanut Ari-Pekka Selin tekee paluun Lappeenrantaan - HPK:n päävalmentajana.
**[SM-liigan tulosseuranta  ](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?month=9&year=2012&action=1&partner=yle&leagueId=35235&lang=fin&tz=Europe/Helsinki&flex=y)**
David vastaan Goljat Feeniksissä
Illan ainoassa Korisliigan kamppailussa kohtaavat sarjajumbo Forssan Koripojat sekä liigaa johtava Tampereen Pyrintö. Kohtaaminen muistuttaa pitkälti Davidin ja Goljatin kohtaamista.
Täksi kaudeksi Koriliigaan takaisin noussut Forssan Koripojat, aloitti kauden terävästi. Kolmesta ensimmäisestä pelistä joukkue nappasi kaksi voittoa ja peli kulki. Sittemmin tappiot ovat seuranneet toistaan ja nyt alla on jo 6 perättäistä tappiota.
– Sarja on kova ja tasoltaan erittäin tiukka. Jokainen voitto vaatii hyvää onnistumista ja viime peleissä nämä onnistumiset ovat jääneet meiltä saamatta. Tappioista huolimatta joukkueen usko ei ole horjunut. Pelaajat ovat sitoutuneita tekemiseen, eikä joukkueeseen ole tarvinnut valaa uskoa, toteaa FoKoPon päävalmentaja Miikka Sopanen.
Kokoa, näköä ja kokemusta saapuu Feeniksiin
Kolmen viime kauden aikana, illalla vieraaksi saapuva Tampereen Pyrintö on voittanut kaksi Mestaruutta. Joukkue on eittämättä liigan parhaimmistoa tälläkin kaudella.
– Pyrinnön materiaali on laaja ja kookas. Tarvittaessa kentälle juoksee 4 yli kaksimetristä pelaajaa. Lisäksi joukkue on kokenut, jolla on voittamisen kulttuuria. Kiistatta joukkue on liigan eliittiä.
Vaikka illan ottelussa on vain yksi ennakkosuosikki, urheilussa kaikki on mahdollista. Tällä hetkellä tamperelaiset kahlaavat läpi otteluruuhkassa. Joukkue on urakoinut sekä Korisliigassa että kansainvälisessä Euro Challenge – sarjassa, mikä saattaa hivenen helpottaa forssalaisten iltapuhdetta.
David vastaan Goljat
Sopasen mielestä kooltaan pienemmän kotijoukkueen pitää yrittää olla kentällä illan joukkueista se nopeampi, kun vastassa on kookas komppania. Lisäksi pitää muistaa, että urheilussa kaikki on mahdollista, eikä pelejä paperilla ratkaista.
– Myönnettäköön että lähdemme illan otteluun altavastaajina. David – Goljat asetelma on tuttu meille useammastakin ottelusta, mutta me olemme yksi joukkue Korisliigassa muiden joukossa ja jokaista ottelua lähdemme voittamaan, päättää Miikka Sopanen.
Egypti vaatii Yhdysvaltoja puuttumaan Israelin toimiin
Egypti vaatii Yhdysvaltoja puuttumaan Israelin toimiin välittömästi. Lisäksi Egypti on kutsunut YK:n turvallisuusneuvoston koolle.
Egypti vaatii Yhdysvaltoja puuttumaan Israelin toimiin välittömästi. Egyptin ulkoministerin Kamel Amrin mukaan Yhdysvaltojen on saatava Israel lopettamaan väkivaltaisuudet Gazan kaistalla. Uutistoimisto MENAn mukaan Amri kertoi näkemyksensä Yhdysvaltojen ulkoministeri Hillary Clintonille.
Lisäksi Egypti on virallisesti pyytänyt YK:n turvallisuusneuvostoa kokoontumaan ja keskustelemaan Gazan tilanteesta. Egypti syyttää Israelia väkivallan lietsomisesta. Egypti on jo vetänyt suurlähettiläänsä pois Israelista vastalauseena Israelin väkivaltaisuuksille Gazassa.
Israel iski Gazan kaistalle, kun sen mitta täyttyi Gazasta ammuttuihin ohjuksiin. Israelin iskuissa kuoli muun muassa Hamas-järjestön aseellisen siiven johtaja Ahmed Jabari. EU on listannut järjestön terroristijärjestöksi.
Väkivaltaisuudet kiihtyivät keskiviikkona. Gazasta on ammuttu yli sata rakettia Israeliin. Yhdessä iskussa kuoli kolme israelilaista. Israel on vastannut iskuihin. Useita gazalaisia on joko kuollut tai loukkaantunut iskuissa.
Mitä haluat kysyä Carl Haglundilta?
Hallituspuolueet tuskailevat päätöstä siitä lähetetäänkö suomalaisia hornetteja Islantiin vai ei. Selvisikö Naton pääsihteerin Anders Fogh Rasmussenin Helsingin-vierailulla mitä Nato Suomelta odottaa? TV1:n Ykkösaamun vieraana on puolustusministeri Carl Haglund.
Suomi valmistautuu ottamaan ensi vuonna vetovastuun pohjoismaisesta puolustusyhteistyöstä. Vieläkö tässä lennetään muuallekin kuin Islantiin? Ja löytyykö Pohjoismaiden yhteisistä hankinnoista lääke puolustusvoimien materiaalitarpeisiin?
Puolustusvoimat valmistautuu tuleviin mittaviin leikkauksiin ja varuskuntien lakkautuksiin. Onko uusi puolustusministeri säästöjen takana?
Ja mitä kummaa puolustusministeriössä kaavaillaan Afganistanin veteraanien varalle?
**TV1:n Ykkösaamun** vieraana lauantaina 17.11. klo 10.05 on puolustusministeri **Carl Haglund** (rkp). Toimittajana **Jari Korkki.**
Lähetä oma kysymyksesi Carl Haglundille joko osoitteessa [Facebook.com/yleuutiset,](http://www.facebook.com/yleuutiset) sähköpostitse osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi tai [verkkolomakkeella. ](http://yle.fi/uutiset/mita_haluat_kysya_carl_haglundilta/6377703)Voit myös esittää kysymyksiä kommentoimalla tätä artikkelia.
Talvivaaran osake jatkoi nousuaan
Kaivosyhtiön osakekurssi sai pontta Pekka Perän paluusta. Osakkeen hinta kallistui päivän aikana 3,5 prosenttia.
Kaivosyhtiö Talvivaaran osake jatkoi nousuaan torstaina, mutta selvästi maltillisemmin kuin keskiviikkona. Nyt nousua tuli 3,5 prosenttia. Osakkeen hinta on nyt vajaat 1,3 euroa. Korkeimmillaan kurssi on käyvi päivän aikana 1,43 eurossa.
Yrityksen osakekurssi oli kaikkien aikojen huipussaan tammikuussa 2011. Tuolloin osake maksoi 7,4 euroa.
Alimmillaan kurssi oli tämän viikon tiistaina noin yhdessä eurossa. Koko tänä vuonna osakkeen hinta on ollut korkeimmillaan 4,5 eurossa.
Museo tutkii kyliä Raumalla
Satakunnan Museo tutkii Raumalla Voiluodon, Anttilan ja Unajan kylien rakennuskannan talven aikana.  Selvitys liittyy valmisteilla olevaan maisemaosayleiskaavaan.
Tutkijat valokuvaavat alueen ennen vuotta 1945 valmistuneet asuinrakennukset ja keräävät niihin liittyvää tietoa.  Myös vanhat valokuvat ovat tutkijoille arvokkaita.
Rauman maalaiskunta on tehnyt aikaisemmin kaksi rakennuskulttuuritutkimusta alueella 1980-luvulla,  mutta niiden tiedot eivät ole enää ajantasaisia kaavoitustyössä käytettäväksi. 
Miestä puukotettiin hengenvaarallisesti Leppävirralla
Poliisi epäilee teosta kolmea alle kolmekymppistä leppävirtalaista miestä, jotka jäivät kiinni Kuopiossa saman yön aikana epäiltynä autovarkaudesta.
Miestä puukotettiin hengenvaarallisesti aamuyöllä Leppävirralla. Poliisi sai puoli viiden jälkeen aamulla ilmoituksen rivitalon pihalla makaavasta päihtyneestä miehestä. Paikalle päästyään poliisi huomasi, että miehellä on vakavat vammat kaulassaan. Uhri toimitettiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan, jossa hänet on leikattu.
Poliisi epäilee teosta kolmea alle kolmekymppistä leppävirtalaista miestä, jotka jäivät kiinni Kuopiossa saman yön aikana epäiltynä autovarkaudesta. He olivat kiinniotettaessa niin pahasti päihtyneitä, ettei poliisi pystynyt kuulustelemaan epäiltyjä. Tapauksia tutkitaan tapon yrityksenä, moottorikulkuneuvon käyttövarkautena sekä törkeänä rattijuopumuksena.
Talvivaaran tiedotustilaisuus kuvina
Talvivaara järjesti torstaina tiedotustilaisuuden, jossa yhtiö kertoi muutoksista Talvivaaran johdossa. Pääomistaja Pekka Perä siirtyi toimitusjohtajaksi hallituksen puheenjohtajan paikalta.
Mitä mieltä olet Waxin kappaleesta Rosana?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** _Wax: Rosana_
**Mitä?** Amerikkalainen **Michael Jones** taiteilijanimeltään **Wax** nousi YouTube-tähdeksi muutama vuosi sitten mm. videolla, jossa hän autoa ajaessaan räppää **Stephen Marleyn** _Traffic Jam_-kappaleen päälle. Nyt kaveri tarjoilee maailmalle puolituhman lekan _Rosana_, jonka [musavideo](http://www.waxdotcom.com/)on erityisesti katsomisen arvoinen.
Kappale soi myös Uuden musiikin iltavuoron **Toni Laaksosen** tehona. Toni uskoo, että _Rosanalla_ on valoisa tulevaisuus ainakin yhden-hitin-ihmeenä: _”Sanoituksen pikkutuhmuudet, meksikolaistyyppiset mariachimausteet ja kerrasta päähän iskostuva kertosäkeistö tekevät tästä biisistä takuuvarman hitin.”_
**Hä?** Wax alkoi vastikään julkaista omaa viikoittaista podcast-ohjelmaa, jonka yksi osioista on nimeltään _Wax's true Hollywood Stories_.
L-S:  Eurajoen Voltti-talossa vesivahinko
Eurajoen suojellussa Voltti-talossa on paljastunut vesivahinko.  Länsi-Suomi kertoo,  että vettä vuotaa rikkkoontuneesta kuumavesiputkesta lattian alle.  Vesivahinko voi viivästyttää talon kauppaneuvotteluja.
Toimintaa talossa kuitenkin pystytään jatkamaan.
Taide-  ja kulttuuriyhdistys Voltin hallituksen jäsen Ilkka Vaitomaa arvelee lehdessä, että vesivahinko lykkää kauppaneuvotteluja talosta kunnan kanssa.
Eurajoen kunnanhallitus on omalta osaltaan hyväksynyt kauppakirjan,  jonka mukaan mukaan talo myydään yhdistykselle yhdellä eurolla.  Kunnan budjettiin on tulossa 30 000 euron määräraha talon putkiston uusimiseen.  Muuten Voltti-talo jäisi yhdistyksen hoitoon.
Tutut nimet nousemassa Alavuden luottamusjohtoon
Alavuden ja Töysän nykyinen luottamusjohto ottanee valtuuston ja hallituksen johtopaikat myös Alavuden uudessa valtuustossa. Keskustan ryhmä päättää avainhenkilöistä tänä iltana.
Uuden Alavuden valtuuston puheenjohtajaksi on nousemassa nykyinen valtuuston puheenjohtaja Jorma Lamminmäki (kesk.) ja hallituksen puheenjohtajaksi joko Alavuden hallituksen nykyinen puheenjohtaja Lasse Anttila (kesk.) tai Töysän hallituksen puheenjohtaja Tiina Julku (kesk.).
Puheenjohtajistoon ollaan esittämässä keskustasta myös Paula Perälampea, joka oli kuntavaalien äänikuningatar. Kokoomuksesta esillä ovat nimet Jari Kortesmäki ja Mikko Myllymäki. Perussuomalaisten toiveet saadaan ilmeisesti päivän mittaan.
Suurimman puolueen keskustan valtuustoryhmä kokoontuu ensin ja perään kunnallisjärjestö sinetöimään esitykset. Muiden puolueiden kanssa asiasta neuvotellaan perjantaina. Alavuden uusi valtuusto kokoontuu ensi kerran maanantaina. 
Kohuottelun asetelma valmis - Ben-Amor Jokerien riveissä
Semir Ben-Amor ja Ville Peltonen kohtaavat toisensa ensimmäisen kerran sitten syyskuun kohuottelun.
HIFK ja Jokerit iskevät yhteen jääkiekon SM-liigassa torstai-iltana. Jokerit ilmoitti kokoonpanonsa twitterissä, ja tällä kaudella vain yhden liigaottelun pelannut Semir-Ben Amor on mukana ottelussa. Ben-Amor on ensimmäisen kerran samassa kaukalossa HIFK:n Ville Peltosen kanssa sitten syyskuun.
Ben-Amor kävi syyskuun alussa pelatussa European Trophyn ottelussa HIFK:n Ville Peltosen kimppuun. SM-liiga mätkäisi Ben-Amorille poliisitutkintaan edenneestä tempustaan 18 ottelun pelikiellon, joka päättyi marraskuun alussa. Ben-Amor on pelannut vain yhden ottelun tällä kaudella.
Ben-Amor hyökkää Jokerien nelosketjussa yhdessä Tomi Mäen ja Matti Lambergin kanssa. Jokereilta on tuoreena tapauksena sivussa polvivammaisen Valtteri Filppulan lisäksi myös puolustaja Markus Nordlund. Alavartalovammasta kärsivän Nordlundin korvaa Petteri Lindbohm.
HIFK ja Jokerit ovat kohdanneet tällä kaudella kahdesti aiemmin SM-liigassa. Kauden avausottelun HIFK voitti tärskystään toipuneen Peltosen johdolla 7-3, mutta Jokerit oli parempi lokakuun alussa kotonaan maalein 4-2. Molemmista aiemmista otteluista myös Jokerien valmentajakaksikko (Tomi Lämsä ja Tomek Valtonen) oli sivussa.
Musiikki on äänekäs terapeutti
Musiikilla on voimauttava vaikutus. Vain aniharvoin musiikista voi olla haittaa. Musiikintutkija tietää, että musiikista haetaan yleensä juuri sitä, mitä sillä hetkellä elämässä kaivataan.
Musiikki on entistä vahvemmin ja kätevämmin läsnä arjessamme. Ämppärit ja
älypuhelimet mahdollistavat lempimusiikin kuuntelun missä ja milloin vain, ja erityisesti
nuorille musiikki on tärkeä elämän sisältö.
Mutta miksi musiikista on tullut niin suuri osa elämäämme?
Musiikintutkija Suvi Saarikallio kertoo, että musiikki koskettaa
monia eri elämänalueita, ja juuri sen vuoksi musiikin merkitys on hirveän
suuri.
\- Musiikki tavoittaa tunnetiloja ja antaa
elämyksiä. Se on yhdistävä voima eli myös musiikin sosiaalinen puoli on tärkeä:
se että kuuluu kaveripiiriin. Lisäksi musiikki antaa eväitä pohtia, kuka itse
on ja muita maailmankuvallisia asioita.
Saarikallio tutkii musiikkiin liittyviä tunteita ja nuorten
hyvinvointia. Väitöskirjassaan hän perehtyi siihen, kuinka nuoret käyttävät
musiikkia tunteiden säätelyn välineenä.
\- Musiikin avulla voidaan purkaa pahaa oloa, pitää
hyvää mieltä yllä tai käydä erilaisia tunnekokemuksia läpi, Saarikallio tarkentaa.
Saarikallion mukaan erityisesti tytöille musiikki on
tunteiden käsittelyn väline, pojat puolestaan hakevat musiikista enemmän
positiivisia tunne-elämyksiä ja tapaa tuoda omaa identiteettiään ilmi.
Voiko musiikista olla haittaa?
Aina nuorten musiikinkuunteluun tai harrastamiseen ei suhtauduta
varauksettoman positiiviseesti. Monessa perheessä ihmetellään, että onko sen
lapsen pakko noin karmeaa musiikkia kuunnella ja pelätään, että pojasta tulee pian
punkkari.
Saarikallion mukaan musiikista on hyvin harvoin nuorelle haittaa.
Yleensä nuoret osaavat valita musiikkinsa fiksusti.
\- Ainakin ne nuoret, joita olen tutkinut, osaavat
löytää musiikista itselleen hyvät ja positiiviset asiat.
Poikkeuksiakin tietysti voi olla. Esimerkiksi masentuneet nuoret
 eivät välttämättä löydä musiikistakaan keinoa
omien tunteidensa käsittelemiseen.
\- Silloin voi jopa olla, että musiikki vahvistaa
ikäviä tunteita, Saarikallio lisää.
Musiikki voi ehkäistä syrjäytymistä
Yleisesti ottaen musiikilla on kuitenkin voimauttava
vaikutus.
Me voidaan kuulla musiikissa juuri se, mitä sillä hetkellä tarviikin kuulla.
\- Se antaa mahdollisuuden heijastaa omaa itseään musiikkiin:
me voidaan kuulla musiikissa juuri se, mitä sillä hetkellä tarviikin kuulla,
Saarikallio selittää.
Saarikallion mukaan musiikki toimii peilinä myös taaksepäin,
sen avulla voi palata menneisiin aikoihin.
\- Musiikkia on verrattu valokuva-albumiin. Se on oman
elämänhistorian lähde ja tuki.
Voisiko musiikin vaikutus olla niin voimakas, että se
auttaisi jopa ehkäisemään nuorten syrjäytymistä? Saarikallion mielestä sekin on
mahdollista.
\- Jos musiikki auttaa ystävyyssuhteiden
vahvistamisessa, antaa positiivisia onnistumisen kokemuksia ja auttaa
työstämään tunteita, niin toki tällaiset kokemukset tukevat hyvinvointia ja voi
sitä kautta mahdollisesti myös ehkäistä syrjäytymistä.
Ohjaaja: Nightwish-elokuva on aiheuttanut todella paljon kansainvälistä kiinnostusta
Nightwishin Imaginaerum-elokuva esiteltiin eilen 14. marraskuuta medialle. Stobe Harjun ohjaama leffa saa virallisen ensi-iltansa 23. marraskuuta.
**Harju** perustelee YleX:lle, miksi yhtye on yllättävän pienessä roolissa **Nightwish**-leffassa.
\- Me kerrotaan tätä elokuvaa metaforien kautta. Bändi on niin pienessä roolissa elokuvassa siksi, että me halutaan kertoa ihmisille, että elämässä on jotain tärkeämpääkin kuin se mihin meidät yhdistetään. Jos sanotaan vaikka, että Tuomaksen koko elämä yhdistetään Nightwishiin, niin se ei pidä paikkaansa. Se on valhetta. Me halutaan sanoa ihmisille, että teillä on tärkeämpiäkin asioita kuin se mitä te teette työksenne, ohjaaja kommentoi.
**Tuomas Holopainen** nähdään kuitenkin hieman suuremmassa osassa kuin muut yhtyeen jäsenet. Ohjaaja kehuu muusikon debyyttiroolia.
\- Olen ihan älyttömän tyytyväinen. Tuomas esitti hyvin pitkälle sitä, mitä hän on itse. Tuomaksen rooli ei voisi olla mitään muuta, mies sanoo.
Holopaista ei ollut aivan helppo suostutella näyttelemään elokuvassa.
\- Toi jätkä vois olla oikeesti näyttelijä pelkän olemuksensa puolesta. Kamera rakastaa tyyppiä, vaikka tyyppi vihaa kameraa. Tuomasta joutui vakuuttelemaan noin vuoden verran näyttelemään, koska herra on ehkä ujoin tyyppi kenet mä tunnen. Kyllä Nightwishin keulakuva pitää Nightwish-elokuvassa olla pikkasen suuremmassa kuin pelkässä cameo-roolissa, Harju painottaa.
Elokuvan kansainvälisesti mitattuna pienehkö budjetti tuotti ohjaajalle haasteita.
\- Nightwishin musiikki on isoa ja oli todella suuri haaste toteuttaa ideat niin, että ne näyttää isommilta kuin mitä ne on maksanut. Yksi kohtaus jota suunniteltiin aluksi, olisi maksanut enemmän kuin koko elokuva maksoi yhteensä. Sellaisista asioista piti luopua, Harju myöntää.
Leffa on jo nyt herättänyt kansainvälistä kiinnostusta, vaikka se ei ole vielä edes elokuvateattereissa.
\- Kyllä tää on todella paljon aiheuttanut kiinnostusta. Melkein siihen pisteeseen asti, että mä saan hermoromahduksen. Puhutaan kuitenkin Nightwishistä, jolla on miljoonia faneja maailmalla. On tällä ihan valtavat etukäteisodotukset tuolla muualla, ohjaaja hehkuttaa.
[Tätä mieltä Tuomas Holopainen on Anette Olzonin mukanaolosta Nightwish-elokuvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234343)
**Lähteet:** YleX
Olli Simell sai tunnustusta diabetestutkimuksestaan prinsessa Victorialta
Turun yliopiston professori Olli Simell sai palkinnon tutkimustyöstään lasten diabeteksen ennustamiseksi ja ehkäisemiseksi.
Turun yliopiston lastentautiopin professori Olli Simell on saanut palkinnon Pohjoismaiden merkittävimmästä lapsidiabetestutkimuksesta. Ruotsalaisen lapsidiabetessäätiön tunnustuksen luovutti keskiviikkona Simellille Ruotsin kruununprinsessa Victoria, joka toimii säätiön suojelijana.
Simellin johtamassa 
DIPP-tutkimuksessa on seurattu syntymästä diabeteksen puhkeamiseen asti lapsia, 
joilla on kohonnut perinnöllinen riski sairastua tyypin 1 diabetekseen. Tyypin 1 
diabetes on yksi maailman yleisimmistä lasten ja nuorten 
pitkäaikaissairauksista, jonka syntymekanismeista on tähän asti tiedetty vasta 
vähän.
Uraauurtavassa tutkimuksessa 
on tunnistettu vereen ilmaantuvia autovasta-aineita, joita diabetesriskissä 
olevan lapsen elimistö kehittää insuliinia tuottavia soluja vastaan. 
Tutkimustyön myötä sairauden puhkeamisen riski 
pystytään lapsella tunnistamaan jo kauan ennen taudin puhkeamista, jopa 
vastasyntyneiltä.
Tavoitteena on oppia tuntemaan sairauden etenemisen mekanismeja niin hyvin, että sen puhkeaminen tai eteneminen pystyttäisiin ehkäisemään kokonaan.
\- Tämä on suuri saavutus heikosti tunnetun sairauden 
ymmärtämisessä. Tutkimustyön palkitseminen osoittaa, että teemme korkeatasoista 
työtä. On hienoa, että työtämme arvostetaan kansainvälisestikin, Simell 
toteaa.
Simellin mukaan tutkimuksessa voidaan lähivuosina odottaa 
merkittäviä uusia edistysaskelia diabeteksen synty- ja kehittymismekanismien 
ymmärtämisessä.
\- Tavoitteena on oppia tuntemaan sairauden etenemisen 
mekanismeja niin hyvin, että sen puhkeaminen tai eteneminen pystyttäisiin 
ehkäisemään kokonaan, Simell kuvaa tutkimuksen tulevaa 
painopistettä.
DIPP-tutkimus käynnistyi Turun yliopistossa vuonna 1994.
Ruotsalaisen lapsidiabetessäätiön myöntämä Johnny Ludvigsson -palkinto on suuruudeltaan 250 000 kruunua. 
Kymmenet savolaiset ovat hakeneet korvauksia Talvivaaralta
Aluehallintovirasto saa kaivosyhtiöön pettyneiltä kansalaisilta postia päivittäin.
Talvivaaran aiheuttamista ympäristöhaitoista on lähetetty jo yli sata korvausvaatimusta Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon.
Niistä valtaosa on Vuoksen vesistöalueelta ja mukana on myös kymmeniä pohjoissavolaisia yksityishenkilöitä. Heistä useimmat asuvat Laakajärven, Kiltuan, Haapajärven ja Päsmärin alueella.
Tavallisesti korvaukset käsiteltäisiin Talvivaaran uuden ympäristöluvan yhteydessä. Tällä kertaa korvaushakemuksia on kuitenkin osoitettu kaivosyhtiölle niin paljon, että ne saatetaan käsitellä aluehallintovirastossa omana asianaan.
Ympäristöneuvos Riitta Riihimäen mukaan aluehallintoviraston postiin tulee Talvivaaraa koskevia kirjelmiä päivittäin. Korvausten lisäksi viesteissä vaaditaan muun muassa kaivoksen sulkemista.
Korvaussummat ovat yleensä jääneet pieniksi
Itä-Suomen yliopiston ympäristöoikeuden professori Tapio Määttä sanoo, että kiinteistönomistajat voivat saada Talvivaaralta korvauksia esimerkiksi kiinteistön arvon laskemisesta, terveyshaitoista, rantojen likaantumisesta tai veden pilaantumisesta.
On mahdollista, että Talvivaaran tapauksessa kiinteistöjen arvoon heijastuvat vaikutukset ovat selvästi suurempia
Määtän mukaan Suomessa on pitkältä ajalta kokemuksia vesistövahinkojen korvaamisesta, minkä pohjalta esimerkiksi pudonnut kiinteistön arvo voidaan määrittää. Yleensä korvaussummat liikkuvat sadoista euroista muutamiin tuhansiin.
\- On tietenkin mahdollista, että Talvivaaran tapauksessa kiinteistöjen arvoon heijastuvat vaikutukset ovat selvästi suurempia. Mutta mitä kauemmaksi mennään kaivoksesta, sen alhaisemmaksi korvaustaso jää, Määttä arvioi.
Viimeisin esimerkki suhteellisen laajoista vesistökorvauksista on vuodelta 2003, jolloin UPM:n tehtaalta Lappeenrannasta karkasi järveen suuri määrä lipeää.
"Talvivaara tulee työllistämään oikeuslaitosta"
Ympäristöoikeuden professori Tapio Määtän mukaan vesistövahinkojen tapauksessa korvaukset määrää aluehallintovirasto. Mikäli korvaussummista syntyy erimielisyyksiä, viime kädessä lainmukaisen korvaustason linjaa korkein hallinto-oikeus.
\- Yrityksen toiminnasta ja vastuullisuudesta riippuu siis se, kuinka paljon vahingonkorvauspuolta täytyy käsitellä oikeusprosessin kautta. Tavanomaisempaa on, että yritykset maksavat korvaukset ilman oikeusprosessia, Määttä sanoo.
Professori uskoo Talvivaaran tapauksen työllistävän oikeuslaitosta varsin runsaasti seuraavan kymmenen vuoden aikana. Edessä on mahdollisesti oikeudenkäyntejä rikosasioista, luvan uudistamisessa ja korvausasioissa.
\- Se on juridisesti hyvin kiinnostavaa ja todennäköisesti oikeudenkäynnit tulevat tuottamaan useita kiinnostavia ennakkopäätöksiä.
Green Day ja Rammstein Hietsun uuden rockfestarin pääesiintyjiksi
Uusi Rock The Beach -festivaali valtaa Helsingin Hietaniemen uimarannan ensi kesäkuussa. Esiintyjiksi on kiinnitetty muun muassa Rammstein, Green Day ja Thirty Seconds To Mars.
Helsingin tapahtumakattaus saa ensi kesälle uuden rockfestivaalin, joka järjestetään Hietaniemen uimarannalla keskiviikkona 26. kesäkuuta ja perjantaista lauantaihin 28.-29. kesäkuuta. Rock The Beach -festivaali julkaisi tänään ensimmäiset esiintyjänsä, ja listä pitää sisällään rockin huippunimiä.
Ensimmäisiä bändikiinnityksiä ovat punkrockin ykkösnimi Green Day, uutta levyään valmisteleva Thirty Seconds To Mars sekä saksalaistitaani Rammstein. Myös Queens Of The Stone Age ja Stone Sour ovat varmistaneet esiintymisensä. Kotimaisista yhtyeistä paikalle saapuu ainakin Kotiteollisuus.
Ensimmäiset liput tulevat myyntiin 23.11.
Festivaalilla suuret suunnitelmat
Rock The Beach tähtää yhdeksi kesäkauden kansainvälisistä ykkösfestivaaleista, joka houkuttelee Helsinkiin rockfaneja ympäri Eurooppaa. Tavoitteena on tarjota yleisölle rockin, punkin ja elektronisen musiikin parhaimmisto.
Kaksi lavaa sijaitsee hiekkarannalla aivan meren tuntumassa. Kolmas lava sijaitsee mäntyjen keskellä.
Lisää esiintyjiä Rock The Beachiin julkistetaan syksyn ja kevään mittaan.
Sisäilmaongelmat repivät koululaiset erilleen Padasjoella
Koulutiloja on asetettu käyttökieltoon home- ja sisäilmaongelmien vuoksi. Järjestelyt ripottelivat luokat hajalleen eri puolille kuntaa.
Sisäilmaongelmat ja homevauriot häiritsevät koulunkäyntiä Padasjoella. Kunnan oppilaita on siirretty useisiin väliaikaisiin opetustiloihin.
Opistotalo asetettiin tiistaina käyttökieltoon homevaurion vuoksi. Opistotalolle oli jo siirretty evakkoon kaksi alaluokkaa Kullasvuoren koulun sisäilmaongelmien vuoksi.
Luokille on löydetty korvaavat tilat kuten myös rakennuksessa vuosia olleelle erityisopetuksen pienryhmälle.
Rehtori joutui piirtämään kartan keskusta-alueesta, jotta tietää, missä mikäkin luokka toimii. 
\- Tämä on hajottanut pahasti alakoulun yhteisön. Kullasvuoren koulurakennuksessa toimii vain kuusi ryhmää, rukoushuoneella kolme, seurakuntakodissa yksi ja yläkoululla yksi alakoulun luokka, Padasjoen yhtenäiskoulun ja lukion rehtori Veli-Matti Kärki sanoo.
Järjestelyt  aiheuttavat muutoksia muun muassa koulukuljetuksiin ja ruokailuihin.
\- Palapeliä tämä on. Rehtorikin joutui piirtämään kartan keskusta-alueesta, jotta tietää, missä mikäkin luokka toimii ja miten saadaan yhteydet pelaamaan.
Opistotalon käyttökiellon vuoksi myös Wellamo-opisto etsii parhaillaan uusia tiloja.
Sisäilma- ja homeongelmat ovat kasvaneet suureksi riesaksi kouluissa ja päiväkodeissa eri puolilla Päijät-Hämettä. Esimerkiksi Lahdessa koulutiloja on poistettu käytöstä ja oppilaita siirretty väliaikaistiloihin sisäilmaongelmien vuoksi.
KAPELLIMESTARI ANDREW MANZE haluaa aina kyseenalaistaa aikaisemmat tulkinnat
Perjantain 16.11. RSOn konsertin johtaa viulisti ja kapellimestari Andrew Manze. Haastattelussa hän kertoo, miten vanhan musiikin taitajasta tuli kapellimestari, joka pystyy johtamaan ihan minkä tahansa aikakauden musiikkia.
Haastattelu Jukka Rautasalo - Video Sandra SauloKapellimestari Andrew Manze haastattelussa**Tervetuloa takaisin Suomeen! On ilo saada sinut jälleen johtamaan orkesteria.**On hienoa olla täällä taas kahden vuoden jälkeen uudessa konserttitalossa!**Millainen on ensivaikutelmasi tästä talosta?**Tämä on hyvin vaikuttavannäköinen rakennus ja minusta me kaikki kuulemme toisemme hyvin lavalla. Valitettavasti en ole saanut vielä tilaisuutta päästä yleisöön kuuntelemaan, mutta toivottavasti saisin liput Kaupunginorkesterin esitykseen. **Palataanpa takaisin hetkeen, jolloin me kaksi tapasimme ensi kerran. Siitä on jo vierähtänyt tovi, ja soitimme silloin barokkia. Soitimme Bachia, ja sinä johdit meitä, ja olin jo silloin äimistynyt. Kuvittelitko itse koskaan, kun soitit fantastisesti barokkia, että päätyisit kapellimestariksi johtamaan Shostakovichia ja Bartókia? **Ihmiset hämmästelevät usein sitä, että soitin niin paljon barokkia vanhoilla soittimilla. Tällä hetkellä en soita ollenkaan ja esitän harvoin barokkimusiikkia. Minulle asia oli kuitenkin selvä; kysyn samat kysymykset tyylistä riippumatta. Jos kyseessä oli Bachia barokkisoittimilla, vastaukset löytyivät usein soittimesta. Jos se on Bartókia, vastaukset ovat itse partituurissa, soittimissa ja soittajissa. Minulle tämä on vain jatkuvaa linjaa ohjelmiston suhteen. Jos osaisin kertoa kaiken oikein, tämä kuulostaisi hienolta. Minun hintelä urani viulistina, josta tulee kapellimestari, on oikeastaan vain orkesterinjohdon evoluutiota. On helppo kuvitella jousikäden liike, joka muuttuu tahdinnäytöksi. Minulle kävi niin kuin muillekin viulistikapellimestareille. Haydnia ja Mozartia pystyi vielä johtamaan ja soittamaan samanaikaisesti, mutta Beethoveniin mentäessä tämä oli jo mahdotonta. Viulustemma on jo itsessäänkin hyvin vaikea. Minä rupesin johtamaan kuoroja ja orkesterinjohto seurasi mukana. Mitä ihmiset eivät ehkä tiedä, on että aloitin johtamisen jo opiskeluaikoina ennen kun minusta tuli barokkiviulisti. Orkesterinjohto on siis pysynyt aina mielessäni. Tietenkin rakastan barokkia ja klassista musiikkia, mutta ne eivät ole ainoita tyylejä. Minulla on hyvin laaja-alainen musiikkimaku. **Kun sinä sen näin sanot, niin onko mielestäsi barokkikautesi ollut ikään kuin sivuaskel, josta palasit alkuperäiseen uravalintaasi?**Tavallaan kyllä. Teini-ikäisenä rakastin romanttista musiikkia ja olin hyvin kiinnostunut modernista musiikista. Kuuntelin näitä tyylejä paljon ja kävin usein konserteissa. Ajattelin, että nykymusiikki on jotain, mitä kaikkien muusikoiden pitäisi soittaa. Tällaisella asenteella menin opiskelemaan ja siellä tapasinkin ihmisiä, jotka tutustuttivat minut barokkimusiikkiin. Silloin tajusin, että vaikka en olekaan säveltäjä, barokkimusiikin soittaminen on hyvin lähellä säveltäjänä olemista. On niin monta päätöstä, mitä voi itse tehdä, mitä säveltäjä odottaa minun tekevän. Tämän takia en kutsuisi sitä sivuaskeleeksi, vaan pikemminkin hyvin tärkeäksi oppimisprosessiksi. Ymmärsin, että barokki pistää miettimään asioita. Totta kai ajattelin ennenkin, mutta se oli todella hyvää valmennusta, kun soitti barokkia. Kun siirryin uudempaan musiikkiin, pyrin pitämään tuon saman ajattelutavan mielessäni. Pohdin ja kysyin kysymyksiä. En tehnyt heti niin kuin perinteisesti oletettaisiin tekevän, vaan kyseenalaistin sen. Joskus perinteinen tapa on todella hyvä tietyistä syistä, ja joskus se on vain laiskempi vaihtoehto. Jos esimerkiksi johtaa Brahmsia, kysyn, miksi tämä tehdään aina näin. Onko syy siinä että Brahms teki niin? Vai onko kyse vain vanhasta tottumuksesta? Jälkimmäinen ei ole tarpeeksi minulle; kaikki mahdollinen pitäisi kyseenalaistaa.**Olen iloinen, että nostit esille Brahmsille. Kuuntelin äskettäin tulkintojasi Helsingborgin sinfoniaorkesterin kanssa hänen teoksistaan. Ne ovat loistavia. Mikä minusta on niin hienoa, on se, että mikään ei särise korvissa. Sitä ei voisi tehdä toisin. Se kuulostaa luonnolliselta, rytmit ja jatkuvuus, ja nautin todella tämän kuuntelemisesta. Onnittelut sinulle ja myös kollegoilleni Helsingborgiin!**Kiitoksia oikein paljon, se oli kauniisti sanottu! Olen mielissäni, että sanoit niin, koska kun soitin barokkiviulua, huomasin usein tekeväni minulle luonteenomaisia asioita. Ihmiset tunnistivat minun soittoni, jotkut sanoivat, että se on ”Manzen hulluutta”. Kun tultiin Brahmsiin, en halunnut kenenkään ajattelevan, että onpas hän höpsö, kun keksi tähän sitä ja tätä. Yritin pitää kaikki yksityiset ”heikkoudet” näkymättömissä. Kaikki orkesterit tuntevat Brahmsin, jokaisella on oma brahms sisällään. On siis pyrittävä saamaan Brahms soittajista ulos antaa heidän näyttää, millainen se on. Sitten on vain löydettävä keino saada se toimimaan. Ennen kaikkia minä lähdin liikkeelle partituureista, en perinteistä. Kuuntelin joitakin vanhoja levytyksiä ja musiikkitieteessä on puitu näitä esityksiä paljon. Huomaa, että monet asiat, jotka olemme hyväksyneet, ovat ilmestyneet 1920–30- luvuilla, eikä niillä ole mitään tekemistä Brahmsin kanssa. Yritin siis kovasti päästä eroon sekä manzemaisista asioista että huonoista, vanhoista tavoista. Annetaan teoksen puhua puolestaan.Suomennos Vera EmanuelssonJulkaistu 15.11.2012 - Päivitetty 7.1.2013
Perä: Pyydän anteeksi henkistä haittaa ja mahdollista ympäristöhaittaa  
Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä uskoo yhä perustamaansa yritykseen ja on valmis panemaan siihen lisää rahaa.
Kaivosyhtiö Talvivaaran toimitusjohtajana torstaina aloittanut Pekka Perä pyytää anteeksi kipsisakka-altaan vuodon aiheuttamaa henkistä haittaa sekä mahdollista ympäristöhaittaa. Hänen mukaansa jälkimmäisen aiheutuminen selviää myöhemmin.
Perä sanoi tiedotustilaisuudessa, että yrityksessä - myös sen rakentamisessa - on tehty lukuisia virheitä mutta ei kuitenkaan mitään fundamentaalista.
Hän perustelee pitkään jatkunutta vaitioloaan sillä, että liikeyrityksessä toimitusjohtaja hoitaa tiedotuksen, ja eiliseen saakka toimitusjohtaja oli Harri Natunen.
Perä: Talvivaara maksaa siivousurakan kustannukset
Pekka Perän mukaan nyt sattuneen ympäristövahingon kustannusarviota on koottu yhtiössä, mutta valmista, julkisuuteen kerrottavaa summaa ei ole vielä olemassa. Kallista se kuitenkin on, Perä arvioi.
Perä myös vakuutti, että siivousurakan kustannukset maksaa Talvivaara-yhtiö.
Ennen Perän puheenvuoroa hallituksen uusi puheenjohtaja Tapani Järvinen perusteli toimitusjohtajan vaihtoa sillä, että operatiivista voimaa tarvitaan Sotkamossa paikan päällä.
Perän mukaan Talvivaara perusti toimikunnan selvittämään puolueettomasti tapahtumia, jotta vastaavaa ei enää tapahdu. Suuri sademäärä oli kipsisakka-altaan vuodon yksi syy, joskaan ei ainut.
Talvivaaran rahoitustilanne on ongelmaton lyhyellä tähtäimellä, mutta keskipitkän ja pitkän aikavälin rahoituksessa haasteita on, ja niitä yritetään nyt ratkoa. Lisärahoitusinstrumentteja on useita, talousjohtaja kertoo.
Perä pyrkii edelleen pitämään Talvivaaran omistusosuutensa viidenneksessä, koska uskoo yritykseen. Hän on myös valmis laittamaan yritykseen lisää omaa rahaansa.
Luoteis-Lapin entinen toimittaja Finlandia-ehdokas
Luoteis-Lapin entisen toimittajan Aki Ollikaisen romaani Nälkävuosi on valittu Finlandia-palkintoehdokkaiden joukkoon.
Valintalautakunta julkisti kuusi loppusuoralle päässyttä Finlandia-ehdokasta torstaina.
Aki Ollikaisen esikoisteos Nälkävuosi näyttää raadin mielestä, mitä tapahtuu ihmisyydelle äärimmäisissä olosuhteissa. Ollikainen on asunut Kolarissa kymmenisen vuotta. Hän muutti keväällä perheineen Lohjalle.
Finlandia-palkintoa tavoittelevat myös seuraavat romaanit:
Ulkoministeri Tuomioja tapasi Naton pääsihteeri Fogh Rasmussenin
Ulkoministeri Erkki Tuomioja tapasi tänään torstaina Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussenin tämän Suomen-vierailulla.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja ja Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen keskustelivat muun muassa Suomen mahdollisesta osallistumisesta Islannin ilmatilan valvontaan. Asialistalla olivat myös Suomen ja Naton välinen yhteistyö.
Tuomioja katsoo, että Suomen ja Naton on hyvä tehdä yhteistyötä esimerkiksi kansainväliseen kriisinhallintaan liittyvissä tehtävissä. Fogh Rasmussen ja Tuomioja keskustelivat myös Naton ja EU:n sekä YK:n välisestä yhteistoiminnasta.
Tänään aamulla Fogh Rasmussen tapasi presidentti Sauli Niinistön Mäntyniemessä. Lisäksi pääsihteeri keskustelee pääministeri Jyrki Kataisen sekä puolustusministeri Carl Haglungin kanssa.
Iltapäivällä Fogh Rasmussen vierailee myös eduskunnassa, jossa hän tapaa muun muassa puhemies Eero Heinäluoman sekä ulkoasiainvaliokunnan ja puolustusvaliokunnan puheenjohtajat Timo Soinin ja Jussi Niinistön.
Vaasalla taloudessa rankka alamäki - alijäämää 20 miljoonaa
Kaupunginjohtajan talousarvioesitys ei tilannetta kaunistele - Vaasalla on edessään rankkoja vuosia. Vuoden 2013 tilikauden laskennallinen alijäämä on lähes 20 miljoonaa euroa, joka halutaan karsia toimintamenoista. Johto esittää talouden tasapainottamisohjelman aloittamista välittömästi.
Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyryn esityksen mukaan kaupungin kirjanpidollinen kumulatiivinen ylijäämä on "syöty" vuonna 2014 ilman tasapainottamistoimia.
Alijäämäksi on muodostumassa lähes 20 miljoonaa euroa ja menojen kuriin saaminen vaatii tiukkaa otetta.
Käyttömenot kuriin
Johdon katseet kohdistuvat kustannusrakenteeseen, mikä tarkoittaa, että kaupungin tuottamia palveluita priorisoidaan ja rakenteita muutetaan. Käyttötalousmenojen kasvu halutaan pysäyttää.
Vaasan uusi valtuusto päätti kuitenkin pitää tuloveroprosentin ennallaan, eli 19,50 prosentissa. Rakenteisiin puuttumisesta huolimatta kaupungilla ei uskota henkilöstön irtisanomisiin, mutta lomautusten mahdollisuutta ei suljeta pois. Eläköitymisen kautta vapautuvia paikkoja ei täytetä.
Hiihtäjät Oloksen lumille - Myös Matti Heikkinen lähtöviivalle
Suomen maajoukkuehiihtäjät kilpailevat viikonvaihteessa Muoniossa. Mukana on myös sairasteluistaan toipunut Matti Heikkinen.
Suomen maajoukkuehiihtäjät pääsevät testaamaan kansainvälistä vauhtiaan tulevan viikonvaihteen FIS-kilpailuissa Oloksella. Mukana on flunssastaan toipunut Matti Heikkinen.
\- ­Hiihtäjät ovat hyvässä kunnossa. Pientä 
nuhanpoikasta on muutamilla urheilijoilla viime viikonloppuna ja alkuviikosta 
ollut, mutta ei mitään hälyttävää. Kaikki ovat kisakunnossa, Suomen maajoukkueen päävalmentaja Magnar Dalen iloitsee.
Suomen joukkue maailmancupin avauskilpailuihin Jällivaaraan julkistetaan heti Oloksen kilpailujen jälkeen maanantaina.
\- Olemme paremmin valmistautuneita heti 
alkukaudesta kuin viime vuonna. Silloin olimme hiukan aikataulusta myöhässä. 
Siinä valossa odotan urheilijoilta parempia tuloksia viime vuoteen verrattuna, 
päävalmentaja kertoi.
– ­Oloksen Tykkikisa on kauden ensimmäinen tason 
mittaus, sillä kisoihin osallistuu myös kansainvälisiä huippuhiihtäjiä kuten 
Justyna Kowalczyk, Dalen totesi.
Rockin kärkinimiä Suomeen kesällä - Hietaniemeen muun muassa Green Day ja Rammstein  
Kolmipäiväisen uutuusfestivaalin ensimmäiset bändijulkistukset ovat Green Day, Thirty Seconds To Mars, Rammstein, Queens Of The Stone Age, Stone Sour ja Kotiteollisuus.
Helsingin tapahtumakattaus saa ensi kesälle uuden rockfestivaalin, joka järjestetään Hietaniemen uimarannalla keskiviikkona 26. kesäkuuta ja perjantaista lauantaihin 28.-29. kesäkuuta. Rock The Beach-festivaalille on tulossa tämän hetken suurimpia rockbändejä ja kiinnostavimpia tulokkaita sekä kansainväliseltä että kotimaan musiikkikentältä.
Ensimmäisiä bändikiinnityksiä ovat punkrockin ykkösnimi **Green Day**, uutta levyään valmisteleva **Thirty Seconds To Mars**, saksalaistitaani **Rammstein**, tiukan rock-poljennon taitava **Queens Of The Stone Age** sekä vaihtoehtorockin kärkiyhtye **Stone Sour**. Lisäksi kotimaisten artistien puolelta ohjelmistoon on varmistunut jo **Kotiteollisuus**. Ensimmäisten esiintyjäkiinnitysten myötä kolmen päivän festariliput tulevat myyntiin Lippupalvelusta ja Tiketistä ensi viikon perjantaina 23. marraskuuta. Kolmen päivän lipun hinta on 150 euroa.
\- Olemme iloisia päästessämme järjestämään uuden kansainvälisen musiikkitapahtuman Helsinkiin. Olemme innoissamme ensimmäisistä julkistuksistamme ja myös tulevista jutuista, kertoo festivaalin promoottori Scott Lavender Live Nation Finlandista.
Muita esiintyjiä Rock The Beachiin julkistetaan syksyn ja kevään mittaan.
Valtio-omistaja kiittelee Perän paluuta Talvivaaran johtoon
Kaivosyhtiö siirsi toimitusjohtajan sivuun ja pääomistaja Pekka Perä tuli tilalle.
Kaivosyhtiö Talvivaaran toiseksi suurin omistaja Solidium kiittelee yhtiön päätöstä palauttaa yhtiön toimitusjohtajaksi Talvivaaran pääomistaja Pekka Perä.
\- Se on varmaan ihan hyvä päätös, valtion omistaman Solidiumin toimitusjohtaja Kari Järvinen sanoo.
\- Päätös kertoo, että nykyinen tilanne halutaan saada hallintaan pikaisesti ja päästään tuotannon ylösajoon.
Väistyvä toimitusjohtaja Harri Natunen jatkaa Talvivaarassa muissa johtotehtävissä. Natunen tuli toimitusjohtajaksi viime huhtikuussa, kun Pekka Perä siirtyi hallituksen puheenjohtajaksi.
Suomen valtio on Solidiumin kautta Talvivaaran toiseksi suurin omistaja 8,9 prosentin osakesalkulla. Silti Solidium ei istu Talvivaaran hallituksessa. Järvinen ei kerro oliko Solidiumilla roolia toimitusjohtajan vaihdoksessa.
\- Se oli hallituksen päätös, hän sanoo.
Varma ja Ilmarinen eivät kommentoi
Talvivaaran kolmanneksi ja neljänneksi suurimmat omistajat, työeläkevakuutusyhtiö Varma ja eläkeyhtiö Ilmarinen eivät kommentoi johtajavaihdosta.
\- Tärkeintä on nyt saada akuutti tilanne hoidettua Talvivaarassa. Annamme yhtiölle työrauhan, meidän kysymystemme aika tulee myöhemmin, Ilmarisen vastuullisen sijoittamisen päällikkö Anna Hyrske sanoo.
Talvivaara on parissa viikossa luisunut liki krisiyhtiöksi kipsisakka-altassa tapahtuneen vakavan vesivuodon takia. Vuodon tukkiminen on pysäyttänyt tuotannon ja maksaa yhtiölle suuria summia.
Yhtiön kassavarat hupenevat uhkaavaa vauhtia ja lisärahan saanti saattaa olla vaikeaa menetetyn maineen vuoksi.
Valtiota saatetaan huutaa apuun, mutta ainakaan tässä vaiheessa Järvinen ei lupaa Solidiumilta osallistumista rahatilanteen vahvistamiseen.
\- Katsotaan mitä Talvivaaran hallitus ehdottaa ja päätetään sitten.
Suuri saimaannorppakeskustelu tuo tutkijat ja suojelijat yhteen
Saimaannorppa saa oman kansallisen symposiumin. Koolla ovat kaikki keskeisimmät norpan suojeluun ja tutkimukseen osallistuvat tahot.
Saimaannorpan tutkijat ja suojelijat kokoontuvat ensimmäistä kertaa yhteen jakamaan norppatietoutta kansallisessa saimaannorppasymposiumissa. Symposium järjestetään Joensuussa 21. -22.11.
Symposiumissa esitellään monipuolisesti uusinta tutkimustietoa saimaannorpasta, sen suojelusta ja biologiasta sekä käydään läpi tutkimuksen historiaa. Aihepiireinä ovat muun muassa norpan ja kalastuksen mutkikas suhde Saimaalla, ilmastonmuutoksen ja ympäristömyrkkyjen vaikutukset norppaan, norpan ravinto ja liikkuminen sekä kuolinsyyt.
Symposiumin tavoitteena on edistää suojelupoliittista keskustelua ja monitieteistä yhteistyötä sekä parantaa yhteyksiä eri sidosryhmien välillä.
Symposiumin päätteeksi järjestetään yleisölle suunnattu avoin tilaisuus, jossa pidetään esitelmä saimaannorpan uhanalaisuudesta sekä esitetään Juha Taskisen dokumentti Jäätä rakastavat.
Joenpellon talo sai uudet asukkaat
Lohjan Sammatissa sijaitseva Eeva Joenpellon kirjailijakoti on saanut uudet asukkaat. Talossa vietetty aika on siivittänyt edellisten asukkaiden Katja Ketun ja Tuomas Kyrön uraa.
Vajaat kymmenen vuotta sitten kuollut kirjailija Eeva Joenpelto testamenttasi talonsa kustantajalleen WSOY:lle kirjailijoiden työkäyttöön. Viimeisimmällä hakukierroksella onni suosi Aki Ollikaista, joka muutti perheineen Sammattiin Länsi-Lapista.
\- Kyllä tässä tuntee olevansa ihan Ruuhka-Suomessa, että on lyhyempi matka kaikkialle minne on menossa. Kolarista jos meinasi lähteä vaikka Helsingissä pyörähtämään, niin siihen piti varata useampi päivä. Kyllä tänne on ihan mukavasti sopeutunut, olo tuntuu ihan kodikkaalta, Ollikainen kuvailee.
Nälkävuosi-nimisen esikoiskirjansa keväällä julkaissut Aki Ollikainen aikoo kirjoittaa seuraavan romaaninsa alusta loppuun saakka Sammatissa. Sattumaa tai ei, Eeva Joenpellon talossa vietetty aika on siivittänyt edellisten asukkaiden Tuomas Kyrön ja Katja Ketun uraa huomattavasti.
\- Täältä kun nämä kirjailijat ovat lähteneet niin he ovat olleet tuolla myyntitilastojen kärjessä. Kyllä tässä talossa varmaan sellainen hyvä karma on. En tiedä, onko oma kirjoitustyyli sellainen, että sillä voi haaveilla bestsellereistä, mutta tämä on hyvä ympäristö työskennellä. Kyllä se Eeva Joenpellon henki tässä talossa varmasti vaeltelee.
Kiinan uudesta johtajasta tiedetään vähän
59-vuotias Xi Jinpign on Kiinan entisen varapääministerin ja parlamentin varapuhemiehen Xi Zhongxunin poika, ja kuuluu etuoikeutettuun luokkaan. Xitä pidetään varovaisena uudistajana. Hänen on arveltu haluavan lähentää suhteita länteen ja etenkin Yhdysvaltoihin.
Kiinan uuden johtajan Xi Jinpingiin linjasta tiedetään melko vähän, vaikka hänen nousunsa kommunistisen puolueen johtajaksi on ollut tiedossa jo vuosikausia.
59-vuotias Xi on Kiinan entisen varapääministerin ja parlamentin varapuhemiehen Xi Zhongxunin poika. Hän kuuluu Kiinan entisistä ja nykyisistä johtajista koostuvaan etuoikeutettuun luokkaan.
Xi varttui Mao Zedongin kulttuurivallankumouksen aikana. Hänet lähetettiin töihin maaseudulle 1960-luvulla, kun hänen isänsä syöstiin vallasta. Xi ei kuitenkaan lannistunut kohtalostaan, vaan pääsi yliopistoon opiskelemaan ja alkoi tehdä uraa kommunistisessa puolueessa.
Tulevan presidentin on arveltu haluavan lähentää suhteitaan länsimaihin
Xitä pidetään varovaisena uudistajana. Hän on toiminut korkeissa viroissa muun muassa Fujianin ja Zhejiangin maakunnissa.
[Independent-lehden](http://www.independent.co.uk/arts-entertainment/music/features/page-3-profile-xi-jinping-chinese-politician-8300347.html) mukaan hänen on arveltu haluavan lähentää suhteita länteen ja etenkin Yhdysvaltoihin. Ensin hänen on kuitenkin hoidettava oman maansa asiat kuntoon. Kiinalaiset ovat tyytymättömiä rikkaiden ja köyhien välisen kuilun syvenemiseen ja maassa rehottavaan korruptioon.
Xi tunnetaan rauhallisesta mutta suorasukaisesta tyylistään. Hän on muun muassa arvostellut viranomaisten kieltä liian vaikeatajuiseksi poliittiseksi jargoniksi ja vaatinut heiltä selkeämpää ja kansantajuisempaa kielenkäyttöä.
Syyskuussa Xi katosi julkisuudesta yllättäen ilman selityksiä kahdeksi viikoksi. Eräiden lähteiden mukaan hän oli loukannut selkänsä uidessaan ja joutui lääkärin määräyksestä vuodelepoon.
Marxilaista teoriaa ja lakia opiskellut Xi tuli tunnetuksi jo 1980-luvun alussa Pekinginä ympäröivän Hebein provinssin johtohahmona. Vuonna 1999 hänestä tehtiin Kaakkois-Kiinassa sijaitsevan Fujianin provinssin kuvernööri. Hän nousi asemaan sen jälkeen, kun liuta alueen viranomaisia oli ryvettynyt korruptioskandaalissa.
Vuoden 2007 maaliskuussa Xi nousi Kiinan taloudellisen keskuksen Shanghain johtajaksi jälleen korruptioskandaalin jälkimainingeissa. Saman vuoden lokakuussa Xi valittiin kommunistisen puolueen edellisessä puoluekokouksessa politbyroon pysyväiskomitean jäseneksi.
Xi on naimissa laulajatar Peng Liyuanin kanssa. Heillä on tytär, joka on [Independentin](http://www.independent.co.uk/arts-entertainment/music/features/page-3-profile-xi-jinping-chinese-politician-8300347.html) mukaan aloittanut opinnot salanimellä amerikkalaisessa Harvardin yliopistossa vuonna 2010.
Yliopistotutkinto verkossa - mitä mieltä?
Stanfordin, Harvardin ja muiden opinahjojen kursseja voi opiskella kuka tahansa netissä ilmaiseksi. Avoimet verkkokurssit ovat yliopistoille halpaa mainosta ja tuovat potkua opiskelijarekrytointiin. Mutta voisiko verkon välityksellä opiskella tulevaisuudessa vaikka koko tutkinnon?
Ensimmäiset verkossa avoimet massaluennot, "moocit", järjestettiin Yhdysvalloissa noin viisi vuotta sitten. Kyse on tiivistettynä tästä: miltä tuntuisi, jos maailman parhaat professorit tulisivat luennoimaan ilmaiseksi kotiisi?
Mooc-opiskelu perustuu avoimuuteen ja helppouteen. Luennot, materiaalit ja kurssitehtävät ovat kenen tahansa saatavilla ilmaiseksi. Opiskelu käydään luentosalien ulkopuolella ja aikatauluista riippumatta. Ryhmäkoko on rajaton, lähtötasovaatimuksia ei ole.
Ulkomaisten lehtien mukaan vuosi 2012 on mooc-vuosi. Brittilehti The Guardianin mukaan ilmiö enteilee perinteisen yliopiston loppua. Suomessa ensimmäiset mooc-kokeilut käynnistyivät keväällä.
Uskotko itse, että yliopisto-opetuksen tulevaisuus löytyy verkosta? Kiinnostaako huippuyliopistojen kurssien opiskelu netissä? Voiko oppimista tapahtua ilman lähiopetusta?
Hetki hetkeltä: Talvivaaran tiedotustilaisuus
Yle Uutiset seuraa hetki hetkeltä Talvivaaran järjestämää tiedotustilaisuutta. Yhtiö kertoi aiemmin aamulla muutoksista yhtiön johdossa. Pääomistaja Pekka Perä siirtyy yhtiön toimitusjohtajaksi.
Haglund tapaa tänään Naton pääsihteerin - Islannin ilmavalvonta ehkä esillä
Puolustusministeri Carl Haglund kiistää Ylen Radio yhden Ykkösaamun haastattelussa väitteet siitä, ettei eduskunnalle olisi kerrottu riittävästi Islanti-operaatiosta.
Sotilasliitto Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen  tapaa tänään Helsingissä Suomen ulkopolitiikan johdon. Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mukaan Rasmussenin kanssa on tarkoitus keskustella muun muassa Afganistanissa olevista Isaf-joukkoista ja mahdollisesta Islannin ilmavalvontaan osallistumisesta.
Haglund kiistää Ylen Radio yhden Ykkösaamun haastattelussa väitteet siitä, ettei eduskunnalle olisi kerrottu riittävästi Islanti-operaatiosta.
\- Tiedonpuute on mielestäni enemmän oppositiopolitiikkaa, en ole missään asiassa käynyt niin paljon eduskunnassa kuin tässä asiassa, hän sanoo.
Videoskandaali ravistelee Ruotsidemokraatteja
Julkisuuteen vuotanut videofilmi, jolla johtavat Ruotsidemokraattien poliitikot käyttäytyvät rasistisesti ja väkivaltaisesti on ajanut puolueen kriisiin.
Ruotsidemokraattien kansanadustaja Erik Almqvist erotettiin keskiviikkona puoluehallituksesta ja talouspoliittisen asiantuntijan tehtävästä. Tänään torstaina Ruotsidemokraattien oikeuspoliittinen vastaava Kent Ekeroth ilmoitti ottavansa aikalisän poliittisista tehtävistään.
Syynä on Kent Ekerothin itsensä kesällä 2010 kännykkäkameralla kuvaama video, jossa kolme Ruotsidemokraattien poliitikkoa riitelevät vastaantulijoiden kanssa Tukholman Kungsgatanilla baari-illan jälkeen. Nyt Expressen-lehti on julkistanut videon nettisivuillaan.
Keskiviikkona erotettu Almqvist käyttää maahanmuuttajataustaisesta miehestä toistuvasti rasistisia pilkkanimityksiä ja kutsuu väliin tullutta naista huoraksi.
Expressen-lehti julkisti torstaina videosta jatko-otoksen, jossa miehet aseistautuvat rautaputkilla. Videosta käy ilmi, että myös tapauksen kuvannut Kent Ekeroth pitää rautaputkea kädessään.
Skandaali on suuri tappio Ruotsidemokraattien puheenjohtajalle Jimmy Åkesonille, joka yrittää puhdistaa puolueensa rasistisesta maineesta.
Erik Almqvistia on aiemmin kuvailtu Åkesonin perintöprinssiksi. Toistaiseksi on epäselvää, jatkaako Almqvist kansanedustajana.
Hamina järjestää lapsille väliaikaiset päivähoitotilat
Väliaikaiset päiväkotitilat otetaan mahdollisesti käyttöön joulukuussa. Haminassa päivähoitopaikkaa jonottaa 60 lasta.
Hamina perustaa väliaikaiset päiväkotitilat keskustaan Kaivokadulle ja Saviniemen Kokkokallionkadulle. Peruspalvelujohtaja Tytti Kaislan mukaan tilat voidaan saadaan käyttöön jo joulukuussa.
Päivähoitopaikoista on Haminassa huutava puute. Hoitopaikkaa jonottaa 60 lasta. Uusiin tiloihin heistä mahtuu noin 40. Loput saavat peruspalvelujohtajan mukaan hoitopaikan sisäisin järjestelyin. 
Aikaisemmin päivähoitoa suunniteltiin muun muassa vuokraparakkeihin, mutta ne olisivat Tytti Kaislan mukaan tulleet kalliiksi.
Kirkkoherraehdokas: Seurakunnassa ei mustamaalata
Rovaniemen seurakunnan kirkkoherranvaalin ehdokas Topi Litendahl haluaa puuttua vaalin ympärillä jylläävään keskusteluun. Hänen mielestään kirkkovaltuuston puheenjohtajan väitteet mustamaalamisista ovat vääriä, eikä hän hyväksy keskustelun vaientamista kirkkoherranvaaliin liittyen.
Rovaniemen seurakunnan kirkkoherraehdokas Topi Litendahl kiistää mustamaalaamiskampanjoinnin kirkkoherranvaaliin liittyen. Näin hän haluaa sanoutua irti kirkkovaltuuston puheenjohtajan, keskustan Riku Tapion keskiviikkoisista kommenteista Yle Uutisille.
Kappalaisena toimiva Litendahl sanoo tiedotteessaan, ettei itse koe joutuneensa minkäänlaisen mustamaalaamisen kohteeksi, eivätkä hänen tukijoukkonsa ole havainneet sellaista muitakaan ehdokkaita kohtaan.
Litendahlin mukaan on väärää vallankäyttöä vaatia keskustelun lopettamista. Riku Tapion vaatimus keskustelun vaientamista on kirkkoherraehdokkaan mielestä vastoin oikeusvaltion periaatteita eikä vastaa kristillisen seurakunnan perusluonnetta.
Topi Litendahl toteaa, että kaapista on tultava ulos ja teologiset luurangot paljastettava.
Seppälä taas Finlandia-ehdokkaana
Porilainen kirjailija Juha Seppälä on yksi kuudesta Finlandia-palkintoehdokkaasta. Seppälä on ehdolla teoksellaan Mr. Smith. Seppälä on ehdolla neljännen kerran.
Vuoden 2012 Finlandia-palkinnon kuusi ehdokasta on julkistettu. Vuoden ehdokasromaanit liikkuvat erilaisissa historiallisissa kehyksissä. 
Vuoden 2012 Finlandia-ehdokkaat ovat Riikka Ala-Harjan Maihinnousu, Pirjo Hassisen Popula, Heidi Köngäksen Dora, Dora, Ulla-Leena Lundbergin Is (Jää), Aki Ollikaisen Nälkävuosi ja Juha Seppälän Mr.  Smith.
Seppälän Mr. Smith asettuu itärajan tuntumaan ja osin historiaan. Teos jättää taakseen perinteisen romaanimuodon kertoakseen aikamme ahneuden diagnoosin ja synkän ennusteen sen toteuttajille. Seppälän teoksista Finlandia-ehdokkaina ovat aiemmin olleet Hyppynaru, Super Market,  Paholaisen haarukka.
Lopullisesta palkinnon saajasta päättää presidentti Tarja Halonen.  Palkinto jaetaan 4.joulukuuta. 
Möttölän vaihtoehdot auki - "Tähtään ensi syksyn EM-kisoihin" 
Suomen koripallomaajoukkueen kapteeni Hanno Möttölä ei pelaa tällä hetkellä missään seurajoukkueessa. Möttölä miettii rauhassa vaihtoehtojaan ja tähtää ensi syksyn EM-turnaukseen. 
Koripallomaajoukkueen kapteeni Hanno Möttölä haluaa pelata Suomen maajoukkueessa ensi syksyn EM-kisoissa. Pelituntuman säilyminen on kuitenkin kysymysmerkki, sillä tällä hetkellä Möttölä on vailla joukkuetta.
\- Tähtään tiukasti tuleviin EM-kisoihin. Olen joutunut viime vuosina aloittamaan kauteni leikkauspöydältä, ja nyt olen ainakin kunnossa, Möttölä sanoi.
Möttölä on pelannut viimeiset kolme kautta korisliigaa ToPossa, mutta nyt pääkaupunkiseudulta löytyy vain divaritasoisia vaihtoehtoja. Eurokentillä pelaaviin Joensuun Katajaan tai Tampereen Pyrintöön liittymistä Möttölä ei pidä realistisena.
\- ToPo ja Honka ovat ainoat pääkaupunkiseudun seurat, jotka pelaavat edes ykkösdivisioonassa. Tilanne on surullinen. Otteluita pitää saada ja päästä huippukuntoon.
\- Minulla ei ole mikään kiire. En osaa sanoa, pelaanko ensi viikolla tai kahden kuukauden kuluttua. Rakennan rauhassa hyvää pelikuntoa, Möttölä painotti. 
Minulla ei ole mikään kiire. En osaa sanoa, pelaanko ensi viikolla tai kahden kuukauden kuluttua. 
EM-kisojen alkulohkot arvotaan ensi sunnuntaina. Möttölän mukaan helppoa lohkoa on turha odottaa, mutta edellisten kisojen tapaan kaikki joukkueet on haastettavissa.
\- Korisfanit toivovat nimekkäitä vastustajia, mutta jatkoon on helpompi päästä, jos Suomen lohkoon tulee vähemmän perinteikkäitä maita, Möttölä arvioi.
\- Eihän sieltä mitään helppoa lohkoa tule. Mutta Suomen joukkue on jo niin vahva, että arpaonni ei enää ratkaise kaikkea. Meilläkin on jo jalansijamme Euroopan koripallossa, Möttölä mietti.
Ranskalta pyyntö Syyrian asevientikiellon osittaisesta purkamisesta
Ranska sanoo, että alunperin pyyntö tuli Syyrian kansallisliitolta. Ranska ehdottaa, että vientikielto purettaisiin niin, että ulkovallat voisivat tukea Syyrian kapinallisia aseellisesti.
Ranska pyytää EU:ta tutkimaan, onko Syyrian asevientikieltoa mahdollista purkaa osittain. Maan ulkoministerin Laurent Fabiuksen mukaan nykyinen tilanne on ongelmallinen, sillä EU:n Syyrian ylle langettama asevientikielto estää opposition aseellisen tukemisen.
\- Emme halua tehdä tästä sotilaallista konfliktia, mutta on väärin, että Bashar al-Assadin koneet voivat pommittaa opposition haltuunsa ottamia alueita, Fabius sanoi RTL-radion haastattelussa.
Fabiuksen mukaan se pyytää EU:ta tutkimaan, onko mahdollista, että asevientikielto purettaisiin niin, että Ranska voisi toimittaa Syyrian oppositiolle aseita puolustustarkoituksiin.
Ranska oli ensimmäinen länsimaa, joka tunnusti Syyrian kansallisliiton maan viralliseksi edustajaksi. Fabiuksen mukaan pyyntö aseiden vientikiellon osittaiselle purkamiselle tuli juuri Syyrian kansallisliitolta.
Koti-Lappi: Yaran Kanadan hanke voi kaataa Soklin
Lannoiteyhtiö Yaran Soklin kaivoshanke voi kaatua yhtiön Kanadan kaivoshankkeen takia, kertoo Koti-Lappi.
Lehden mukaan Yara tutkii ja suunnittelee fosfaattikaivosta Kanadan Quebeciin. Lehden haastattelema Yaran rikastus- ja ympäristöasiantuntija Anneli Salonen myöntää, että yhtiön Soklin ja Kanadan hankkeet kilpailevat keskenään.
Salosen mukaan Kanadan hankkeen selkeä etu Sokliin verrattuna on, että Kanadassa on valmis infra kaivokselle. Soklissa sitä puolestaan ei ole.
Salonen kuitenkin painottaa, että yhtiön johto päättää kumpi kaivos avataan. Yaran on odotettu päättävän Soklin kaivoshankkeesta ensi kesänä.
Millä aloilla on Suomen tulevaisuus?
Suomi vältti tällä kertaa täpärästi taantuman, kertovat Tilastokeskuksen tänään julkaisemat ennakkotiedot. Näkymät ovat kuitenkin monella alalla epävakaat. Mitä mieltä olet, millä aloilla on Suomen tulevaisuus?
Tämän vuoden huhti-kesäkuussa talous supistui, mutta jo seuraavalla vuosineljänneksellä päästiin pieneen bruttokansantuotteen kasvuun. Tämä tarkoittaa, ettei Suomi joutunut virallisesti taantumaan.
Mihin aloihin uskot? Missä uskot piilevän mahdollisuuksia?
Tutkija: Suomi vain harjoittelee Islannissa
Ulkopoliittisen instituutin tutkija Charly Salonius-Pasternak sanoo, että Suomi ei osallistu tunnistuslennoille, jos se osallistuu Nato-maa Islannin ilmavalvontaan.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija Charly Salonius-Pasternakin mukaan Suomi osallistuu Islannin ilmatilan valvontaan vain harjoittelun kannalta. Salonius-Pasternak tweettasi eilen, että "Vahvistus NATO:lta: Suomi vain harjoittelisi Islannissa, ei tekisi" (ilmavalvontaa). Pasternak kertoo saaneensa tiedon luotettavalta lähteeltä, mutta ei suostu sanomaan lähteestään muuta. Tietoa ei ole vahvistettu muista lähteistä.
\- Olen ymmärtänyt luotettavista lähteistä, että vaikka Suomi ja Ruotsi osallistuisivat toimintaan Islannissa, olisi Norja se maa, joka tekisi tunnistuslentoja, jos niitä tulisi, hän sanoo.
Hänen mukaansa Suomi ja Ruotsi harjoittelevat jo nyt yhteistoimintaa Lapin yllä pääosin Naton käytännöin. Samoja tapoja käytettäisiin todennäköisesti myös Islannin yllä. Norja tekisi tunnistuslentoja siksi, että se on liittolaisen tehtävä.
Natoon kuulumattomien maiden osallistuminen pitää hyväksyä Naton pääneuvostossa. Salonius-Pasternak ei arvaile hyväksymisen ajankohtaa.
\- Olen ymmärtänyt, että vastaus on hyvin todennäköisesti positiivinen, ja prosessin ei pitäisi kestää niin kauaa, ennen kuin epävirallisesti voidaan ilmoittaa Suomelle ja Ruotsille, mikä päätös on.
Salonius-Pasternakin mukaan Suomen päätös osallistumisesta on tehty varsin pitkän kaavan mukaan. Hän ei ymmärrä, miksi harjoitteluun osallistuminen vaatisi näin laajan selonteon. Hänen mukaansa viranomaisten resursseja haaskataan asiassa sisäpoliittisiin tarkoituksiin.
Baarissa viiltäneelle yli kaksi vuotta vankeutta
Kouvolalaisessa ravintolassa toista asiakasta puukolla viiltänyt mies on saanut ehdottoman vankeustuomion. Käräjäoikeus tuomitsi miehen törkeästä pahoinpitelystä 2,5 vuodeksi vankeuteen ja vahingonkorvauksiin.
Ravintolassa toista asiakasta viiltänyt mies on saanut ehdottoman vankeusrangaistuksen. Käräjäoikeus tuomitsi miehen törkeästä pahoinpitelystä kahdeksi ja puoleksi vuodeksi vankeuteen. 
Mies oli viiltänyt syyskuussa kouvolalaisessa ravintolassa toista miestä puukolla kaulaan siten, että tälle oli jäänyt 12 sentin arpi.
Tuomittu joutuu maksamaan vahingonkorvauksia asianomistajalle yli 7 000 euroa sekä valtiolle todistelukustannuksia.
Tiukempi tuomarilinja lipsuu jo Korisliigassa
Kauden alun tiukkaan linjaan oltiin tyytyväisiä, mutta nyt osa tuomareista on alkanut katsella pelaajien ja valmentajien purnaamista läpi sormien.
Korisliigassa ja naisten SM-koriksessa tiukennettiin tuomarilinjaa kauden alussa. Tarkoituksena oli kitkeä pois kaikenlainen tuomareiden arviointi, sekä katsomosta tulevat törkeydet ja saada näin koripallon imagoa siistittyä, sanoo Koripalloliiton Kaakkoisen alueen aluehallituksen jäsen ja ottelutarkkailija Jorma Ovaska.
\- Alkukaudesta tämä lähti hyvin käyntiin. Kaikki oli positiivista ja homma lähti erittäin hyvin pyörimään. Nyt on tapahtunut väsymystä, sellaista linjan lepsuutta, sanoo Ovaska.
Linja vaihtelee illasta toiseen
Ovaska tarkkailee Korisliigan otteluita lähinnä Kotkassa ja Kouvolassa. Viime kierroksilla hän on huomannut, että linja vaihtelee iltojen aikana ja hämmentää joukkueita.
\- Tänään on tuomarit, mitkä pitävät linjasta kiinni ja seuraavana päivänä ei ole. Joku levittelee käsiä, ei tule tekua (teknistä virhettä) ja edellisenä päivänä samasta on tullut.
Ovaskan mukaan linjan muutos joillakin tuomareilla on ollut huomattavissa ja siitä on tehty kartoitusta. Asiasta tullaan keskustelemaan joulupalaverissa. Linjasta lipsuvat tuomarit eivät välttämättä ole kokemattomia.
Lähinnä meidän keskipakan porukka on se, mikä on vähän lipsunut linjasta.
\- Meillä on muutama uusi hyvä nuori tuomari ja muutama niistä on viheltänyt kuten pitää. Valmentajilta on heille tullut painetta, kuten "Mitä sie poika nyt alat näit vetämään", mutta silti he ovat hoitaneet tehtävänsä hyvin, kiittelee Ovaska.
\- Samoin kokeneimmat FIBA-kaverit, jotka myös kansainvälisiä pelejä viheltävät, ovat linjansa pitäneet. Lähinnä meidän keskipakan porukka on se, mikä on vähän lipsunut linjasta, Ovaska sanoo.
Tuomarilta vaaditaan pelisilmää
Kotkalainen Jorma Ovaska on omalla erotuomariurallaan valittu viidesti Vuoden erotuomariksi Suomen ylimmällä koripallotasolla. Valinnan tekevät vuosittain joukkueiden valmentajat ja kapteenit. Ovaska tietää, että pelaajilla on ottelun aikana tunteet pinnassa.
\- Tunteiden kurissa pitäminen on vaikeata. Tuomarin pitää osata lukea pelaajaa siinä tilanteessa. On katsottava, miten pelaaja vihellykseen reagoi, miten tulee sanomaan ja miten sanoo.
Pelaaja voi varoittaa, että seuraavasta suunsoitosta tulee sanktio. Suunsoitolle ei pidä kuitenkaan antaa pitkään mahdollisuutta.
\- Sitten jos pelaajalta tulee heti kaikki veet ja ässät, niin sitten heti teku (tekninen virhe), niistä ei mitään armoa, valistaa Ovaska.
Ajanvaraus vei ruuhkat poliisin lupapalvelusta
Passia tai ajokorttia voi nykyään hakea Lahden poliisilaitokselta vain varaamalla ajan. Uuteen käytäntöön siirtyminen on sujuvoittanut lupapalvelua.
Poliisin
lupapalveluissa käyttöön otettu ajanvaraus toimii Lahden pääpoliisiasemalla
hyvin. Lupapalveluita kuten passeja ja ajokortteja on saanut viime viikosta lähtien
vain ajanvarauksella.
Toistaiseksi muutos
ei ole aiheuttanut suurta asiakasryntäystä Heinolaan tai Orimattilaan, joissa
lupapalveluihin ei tarvitse varata aikaa.
Apulaispoliisipäällikkö
Reijo Tuovisen mukaan vapaita aikoja on hyvin saatavilla, ja niin työntekijät
kuin asiakkaatkin ovat suhtautuneet ajanvaraukseen myönteisesti. Hänen mukaansa
aiemmin lupapalvelua hidastaneista ruuhkistakin on päästy.
\- Ainoa
ongelma on, että ajan varanneista kymmenen prosenttia jättää tulematta. Olisi
toivottavaa, että ihmiset ilmoittaisivat, jos heille tulee este eivätkä he
pääse paikalle, Tuovinen sanoo.
Oikeat värit loihtivat persoonallisuuden esiin
Suomalainen pukeutuu kaamoksen keskellä mielellään tummiin väreihin ja mustaan, vaikka väreillä voisi kohottaa kasvojen lisäksi myös omaa ja muiden mielialaa. Helppo ja edullinen keino piristää vanhaa tummaa vaatetta ovat asusteet.
Vaatemyyjä ja  pukeutumisneuvojaksi opiskelevan Sari Trogenin mukaan väreillä on oikeasti vaikutusta mielialaan ja tunteisiin.
\- Väreillä voidaan piristää.  Punainen esimerkiksi tuo energiaa ja lisää itsetuntoa. Sanotaan myös, että jos laitat punaista päälle, voi päivän aikana tapahtua jotain jännittävää.
Musta on suomalaisten turvaväri
Trogen arvioi, että musta väri on niin suosittu, koska sitä pidetään värien kuninkaana ja sitä on helppo yhdistää muihin väreihin.
\- Musta on tyylikäs ja juhlava väri. Ajatellaan myös, että musta hoikentaa. Suomalaisille musta on turvaväri, sillä  sulautuu helposti joukkoon. Vaateliikkeessä huomaa, että näin syksyllä tummat väri tekevät kauppansa, vaikka luulisi asian olevan päinvastoin.
Musta ei kuitenkaan sovi kaikille suomalaisille.
Pukeutumisneuvonnan ideana on kaivaa ihmisestä paras esiin.
\- Keski-Euroopassa ihmiset ovat luonnostaan meitä tummempia ja siksi musta sopii heille paremmin. Meidän kasvomme musta saa helposti näyttämään väsyneiltä. Mustaa voisikin korvata vaikka pehmeällä tummalla harmaalla.
Lähes kaikille sopivia perusvärejä ovat Trogenin mukaan turkoosi, merensininen ja -vihreä.
\- Myös erilaiset vaaleanpunaiset sävyt, violetti ja korallinpunainen sopivat useimmille. Tänä syksynä ruskan sävyt ovat taas tulleet esiin. Juhlapukeutumisessa metalliväri ovat nyt kovasti esille. Niillä saa helposti valoa juhlapukeutumiseen.
Asusteissa tarvitaan treenausta
Pukeutumistaan ja vanhoja vaatteita voi helposti piristää erilaisilla asusteilla. Aina ei tarvitse hankkia uutta vaatetta.
Huivin sitominen ei ole mitään tähtitiedettä. 
\- Tässä me suomalaiset kaipaamme kuitenkin vähän treenausta. Olen miettinyt, miksi meille on niin vaikea laittaa vähän kukkaa rintaan tai käyttää huiveja ja koruja, sanoo Sari Trogen.
Trogenin mukaan etenkin huivien käyttöä kannattaa opetella.
\- Huivin sitominen ei ole mitään tähtitiedettä. Voi opetella vaikka vain yhden hyvän solmun, jolla huivi pysyy koko päivän. Huivin voi kiinnittää myös esimerkiksi pukukukalla.
Trogenin mukaan oikeilla väreillä ja persoonallisella tyylillä tulee esiin ihminen eikä vaate.
\- Tässä on pukeutumisneuvonnan idea. Kaivetaan ihmisestä paras esiin.
Tarvitseeko ikäihmisen huonoa käytöstä sietää? 
Vanha opetushan on, että vanhempaa pitää kunnioittaa. Entä kun ikäihminen käyttäytyy huonosti, eikä sopeudu kirjoitettuihin tai kirjoittamattomiin sääntöihin, niin pitääkö häntä kunnioittaa?
Kun ikää kertyy tarpeeksi, niin silloin ei enää säännöt päde. Tältä se välillä tuntuu, kun seuraa ikäihmisten toimintaa. Pitääkö sitä sietää, että ikäihminen ei ota vuoronumeroa pankissa ja etuilee tai raivokohtausta, jos ei heti tarjoa istumapaikkaa esimerkiksi bussissa?
Jos ikäihminen etuilee tai tönii, niin saako hän iän takia käyttäytyä näin?
Onko pakko kunnioittaa vanhempaa ihmistä, jos hän käyttäytyy huonosti?
Saako ikäihminen jo irrottoutua normeista ja käyttäytyä 
kuinka haluaa?
Finlandia-palkintoehdokkaat julki
Vuoden 2012 Finlandia-palkinnon kuusi ehdokasta on julkistettu. Vuoden ehdokasromaanit liikkuvat erilaisissa historiallisissa kehyksissä.  Finlandia-palkinnon saajan päättää presidentti Tarja Halonen.
Vuoden 2012 Finlandia-ehdokkaat ovat Riikka Ala-Harjan _Maihinnousu_, Pirjo Hassisen _Popula_, Heidi Köngäksen _Dora, Dora_, Ulla-Leena Lundbergin _Is (Jää)_, Aki Ollikaisen _Nälkävuosi _ja Juha Seppälän _Mr. Smith._
Ehdokasromaaneista viisi kuudesta liikkuu erilaisissa historiallisissa kehyksissä. Hassisen _Popula _ja Seppälän _Mr. Smith _iskevät lisäksi myös oman aikamme yhteiskunnallisiin kipupisteisiin.
Valintalautakuntaan kuuluivat kirjallisuudentutkija, dosentti Janna Kantola puheenjohtajana ja muina jäseninä äidinkielen, kirjallisuuden ja median lehtori Riitta Kulmanen ja elokuvatuottaja Lasse Saarinen.
Halonen: Finlandia-ehdokkaat kuvaavat suomalaisuutta
Vuoden 2012 Finlandia-palkinnon saajan päättää presidentti Tarja Halonen. Presidentti Halosen mielestä ehdokkaat kuvaavat suomalaisuutta laajasti.
Presidentti Halonen kertoi ehdokkaiden julkistustilaisuudessa torstaina lisäksi, että hän on etukäteen lukenut yhden ehdokasromaaneista. Muut viisi ovat hänelle toistaiseksi tuntemattomia. Halonen aikoo tutustua kirjoihin työmatkoillaan.
Kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinto jaetaan 4.12.2012.
Valintalautakunnan luonnehdintoja Finlandia-ehdokkaista
Maihinnousu
Riikka Ala-Harjan _Maihinnousussa _maailma romahtaa, mutta ihmiset eivät. Romaanissa taistellaan periksi antamatta ja monella rintamalla: historiallisessa Normandian maihinnousussa ja yhden naisen elämässä.
Romaanin riisuttu kieli ja paljas, raportinomainen kerronta alleviivaavat ahdistuksen kouriintuntuvaa kuvausta, ja sitä, millaista on olla äärimmäisten tunteiden – vihan, rakkauden, raivon ja toivon – mahdottomassa aallokossa.
Popula
Pirjo Hassisen _Popula _on ajantasainen analyysi suomalaisesta yhteiskunnasta, pahoinvoinnista ja poliittisen ääriliikkeen toimintamekanismeista.
Valintalautakunnan mielestä Hassisen poikkeuksellisen luova kielenkäyttö ja sen myötä paikoin pilkahteleva vino huumori edesauttavat teoksen karun yhteiskunta-analyysin hätkähdyttävyyttä.
Dora, Dora
Heidi Köngäksen _Dora, Dora_ on psykologisesti tarkkanäköinen romaani, jonka historiallisena taustana on Hitlerin luottomiehen, varusteluministeri Albert Speerin matka Suomen Lappiin joulukuussa 1943.
Taitavan kerronnan ja ilmaisuvoimaisen kielensä avulla _Dora, Dora_ näyttää, mitä kritiikitön uskollisuus, vallanhimo ja miellyttämisenhalu saavat aikaan.
Is (Jää)
Ulla-Lena Lundbergin romaani _Jää _on kertomus nuoren papin perheestä, joka alkaa rakentaa elämäänsä sotien jälkeen pienessä saaristoseurakunnassa.
Romaanin yksittäisissä kohtauksissa, jotka ennustavat tai toteuttavat sen dramaattista käännettä, on lyyristä kauneutta.
Nälkävuosi
Aki Ollikaisen nälkävuosiin 1867 ja 1868 sijoittuva teos kuvaa pienen perheen matkaa kohti Pietaria ja parempia olosuhteita.
Naturalistinen ja kielellisesti ilmaisuvoimainen kuvaus saa myös runollisia sävyjä.
Mr. Smith
Niin ikään itärajan tuntumaan ja osin historiaan asettuva _Mr. Smith _ jättää taakseen perinteisen romaanimuodon kertoakseen aikamme ahneuden diagnoosin ja synkän ennusteen sen toteuttajille.
Romaanin monelta tasolta läpitunkeva totuus rahan tuhovoimasta välittyy vastaansanomattomasti kirkkaan kielellisen ilmaisun ansiosta.
Erotettu Natunen: Pekka Perä vahvistamaan vesien hallintaa
Toimitusjohtajan paikalta pois siirretty Harri Natunen ei ole katkera vaan ylpeä siitä, mitä sai aikaan kipsisakka-altaan vuodon jälkihoidossa. Vesistövaikutukset melkein vältettiin, hän sanoo.
Talvivaaran entinen toimitusjohtaja Harri Natunen sanoo Pekka Perän johtoon nousun vahvistavan organisaatiota nimenomaan Sotkamossa.
\- Tässä pyritään vahvistamaan kaikki käytettävissä olevat voimavarat Sotkamon päähän, vesien hallintaan ja vuotoon liittyviin jälkitöihin, sekä yleensä vesien hallintaan pitkällä tähtäimellä.
Natunen sanoo Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa, että tämä on se tapa, jolla katsotaan, että Talvivaaran asiaa tulee pitkällä tähtäimellä parhaiten vietyä eteenpäin.
Vaikka vuoto on loppu, vesien hallinta on vaativa urakka, hän toteaa.
Toimitusjohtajan paikalta pois siirretty Natunen sanoo, että hän on ylpeä siitä, mitä hän on porukan kanssa saanut aikaan vuodon jälkihoidossa.
\- Vähästä jäi kiinni, että olisi vältytty vaikutuksilta vesistössä.
Natunen sanoo, että hänellä on hyvä mieli siitä, mitä on antanut Talvivaaralle tähän mennessä toimitusjohtajana. Edelleen hän lupaa ponnistella yrityksen hyväksi.
Natunen sanoo siirtyvänsä tiedotteessa mainittuihin johtotehtäviin, joita ei ala luetella.
Natunen ei usko kaivosalan kriisiin; sen sijaan kaivosten valvonta varmasti muuttuu nykyistä määrätietoisemmaksi, hän arvelee. Talvivaaran rahatilannetta hän ei kommentoi.
Pilkkimies peilijäällä - 
turistit ihmeissään
Alkutalven pakkasten myötä pikkulammille on päässyt pilkille jo lokakuun puolella  Etelä-Lappia myöten. Nyt varovaisia pilkkimiehiä näkyy jo Kemijoellakin ihan Rovaniemen keskustassa. Vesisateen kirkastama jää on kaunista, mutta varovainen pitää olla.
\- Kolme kaveria sai joku päivä sitten tästä syömäkokoista ahventa 15 kiloa mieheen, kertoo Rovaniemen Kirkonjyrhämän kiiltävällä jäällä pilkkijakkaralla istuva Tommi Heikkilä.
Liekö mukana vähän Lapin lisää, mutta kalaa tulee nytkin koko ajan
Tommi irrottaa pikkuahvenen ja sujauttaa pilkin takaisin avantoon. Heti siihen iskee seuraava sintti.
\- Nyt tulee vaan tätä pientä, mutta tämä on monesti oikein hyvä saamapaikka syömäkokoiselle kalalle.
Kaupungin suosituin pilkkipaikka
Tommi saa vielä pilkkiä ylhäisessä yksinäisyydessä, suurimmalla osalla kalamiehistä ja -naisista pilkit ovat vielä kesän pölyn peitossa.
Keväällä Kirkonjyrhämässä näkee parhaina päivinä kymmenittäin kalannarraajia. Kirkonjyrhämästä löytyy erilaisia paikkoja, joista kalaa voi etsiä.
Matala muutaman metrin syvyinen alue ulottuu pitkälle, kunnes melkein yhtäkkiä kohdalla on 26 metrin syvänne.
Sairaalanniemen luota löytyy akanvirtapaikka, johon ei kuitenkaan ihan näillä jäillä vielä ehkä kannata mennä.
Jää kantaa jo
Tänä talvena pilkille on päässyt harvinaisen aikaisin, jo kaukana lokakuun puolella.
Välillä lämpimät jaksot ovat ohentaneet jäitä, joten tarkkana saa olla. Kirkonjyrhämän laavun kohdalta löytyy kuitenkin tanakka jää, vaikka aika hurjalta näyttää.
\- Kyllä on turistit käyneet kuvaamassa. 10-15 senttiä tässä kuitenkin on. Pikkulammilla on päässyt pilkkimään jo pitkään ja kuulemma kohta alkaa Perunkajärvelläkin olla kestävä jää. Pääsee kokeilemaan isompaa ahventa, sanoo Tommi Heikkilä ja vetäisee jälleen avannosta pyristelevän kalan.
Pakurikääpää kaikkiin vaivoihin
Jos pakurikäävän kaikki väitetyt terveysvaikutukset olisivat totta, muita lääkkeitä ei tarvittaisikaan.
Pakurikääpä on
jälleen hyvin trendikäs lisäaine kotikeittiöissä, sillä ihmiset ovat entistä
enemmän kiinnostuneita
"superfoodista" ja terveysvaikutteisista tuotteista. Pakuria on
pitkään pidetty kansanlääkinnässä hyvin terveysvaikutteisena aineena.
Pakurin väitetään tehoavan lähes kaikkeen
Kansanlääkinnässä
pakurikäävän on väitetty tehoavan lähes kaikkiin mahdollisiin vaivoihin.
Pakurin uskotaan esimerkiksi virkistävän, vahvistavan vastustuskykyä, auttavan
hengitystietulehduksissa ja ehkäisevän jopa syöpää.
\- Vaikka pakurilla
väitetään olevan vaikka millaisia myönteisiä terveysvaikutuksia, tietoja ei saa
käyttää markkinoinnissa, koska pakurilla ei ole tehty kliinisiä kokeita.
Kokeita on tehty vain koeputkissa ja eläimillä, mutta
ihmisillä kokeita ei ole tehty, muistuttaa projektipäällikkö Birgitta Partanen
Ruralia-instituutista Mikkelistä.
Lisää tutkimustietoa
kaivataan
Pakuria saa myydä pienimuotoisesti ravintolisänä, mutta elintarvikkeena
sitä ei saa myydä. Jos pakuria halutaan myydä suuremmassa mittakaavassa,sitä pitäisi tutkia tarkemmin. Pakurille pitäisi saada myös EU:sta
uuselintarvikelupa, jotta sitä voitaisiin käyttää elintarvikkeena.
\- Se taas vaatii enemmän tutkimustietoa ja yrityksen, joka asiaa vie
eteenpäin. Yleensä uuden tuotteen eteneminen myyntiin saakka vie aikaa kahdesta
neljään vuotta, kertoo Partanen.
\- Nyt pakuria myydään ravintolisänä ja pienimuotoisesti esimerkiksi teenä
ja teen kaltaisena aineena. Myyjä on aina vastuussa myymistään tuotteista ja
siitä, mitä hän tuotteistaan kertoo, muistuttaa Birgitta Partanen.
Pakuria löytyy helposti Suomen metsistä
Pakurikääpää löytyy helposti lähes kaikkialta Suomen metsistä. Se kasvaa
pääasiassa raudus- ja hieskoivuissa, ja kyse on lahottajasienen kasvannaisesta.
Pakurikäävän kerääminen ei kuulu jokamiehenoikeuksiin, siihen täytyy olla aina maanomistajan lupa.
\- Täytyy muistaa, että pakurikäävän kerääminen ei kuulu
jokamiehenoikeuksiin, vaikka jossain niin väitetään. Keräämiseen täytyy aina
olla maanomistajan lupa, huomauttaa Birgitta Partanen.
Pakurista riittää moneen kupilliseen
Pakurikääpä on helppo tunnistaa, koska vastaavia lahottajasieniä ei Suomen
metsistä löydy. Ennen käyttöä pakuri irrotetaan puun kyljestä, ja pilkotaan
pienempiin osiin. Pilkkominen kannattaa tehdä heti, koska kuivuttuaan pakuri on
todella kovaa.
Pakurinpalaset kuivataan noin 50-asteisessa lämmössä vuorokauden
tai kaksi, riippuen palojen koosta. Pakuri kannattaa myös kuivata hyvin, sillä
muuten se saattaa homehtua.
Pakuri on hyvin riittoisaa. Pieni palanen riittää useampaan teemukilliseen.
Mitä kauemmin pakuripalaa liottaa kuumassa vedessä, sen napakamman makuista
teestä tulee. Käytettyä pakurinpalasta kannattaa säilyttää jääkaapissa
odottamassa seuraavaa käyttökertaa.
\- Olen itse maistanut pakuriteetä, ja kyllä se menettelee varsinkin hunajan
kanssa. En kyllä ole jäänyt
siihen kiikkiin, naurahtaa projektipäällikkö Birgitta Partanen.
Redrama ja MGI mukana Backstreet Boys -tähden videolla
Redrama ja MGI kertovat levynteosta Backstreet Boysista tutun A.J. McLeanin nettivideolla.
**Backstreet Boys** -yhtyeestä tutuksi tullut **A.J. McLean** on julkaissut nettisivuillaan videon tulevan sooloalbuminsa nauhoituksista. Pätkällä nähdään myös levynteossa mukana olevat suomalaismuusikot **Redrama** ja **MGI** eli **Henri Lanz**. Redrama kertoo videolla tuovansa McLeanin laulutyyliin hiphop-vaikutteita.
\- Kun tapasin AJ:n ensimmäistä kertaa, hän kertoi haluavansa kirjoittaa tämänhetkisestä elämästään, Redrama kommentoi.
A.J. itse hehkuttaa MGI:n tuottamia saundeja ja kertoo saaneensa vihdoin musiikkiin omaa tyyliään, joka on täysin erilainen kuin Backstreet Boys -yhtyeen tyyli.
\- Se on saundi, joka on minua. Olen innoissani, en malta odottaa, että pääsette kuulemaan tätä, AJ hehkuttaa pätkällä.
**Katso video [TÄÄLTÄ](http://ajmclean.com/)** (AJ Mcleanin kotisivut).
**Lähteet:** ajmclean.com
Konsultti haukkui Pellon kunnanjohtajaksi hakeneet
Pellossa on erimielisyyttä siitä, kuka valitaan uudeksi kunnanjohtajaksi. Julkisuuteen päätyi muistio, jossa hakijoita haastatellut konsultti luonnehti heitä tylyin sanankääntein. Konsultti kiistää haukkuneensa hakijoita.
Pellon kunnanjohtajan valintaa valmisteleva haastatteluryhmä oli eri mieltä siitä ketä esitetään kunnanjohtajaksi. Haastatteluryhmä koostuu Pellon kunnnanvaltuutetuista. Kunnanjohtajaksi hakeneet haastateltiin perjantaina. Haastatteluun oli kutsuttu arkkitehti Satu Piispanen, FK Matti Knutar, Di Kimmo Kemppinen, YTM, HTK Sami Baas ja upseeri Markku Kauppinen.
Hakijoista ei paljoa käteen jää
Haastatteluryhmän muistiosta käy ilmi, että haastattelujen jälkeen Olavi Haataja oli todennut, "ettei hakijoista paljoa käteen jää". Haataja on kunnan palkkaama konsultti, joka haastatteli hakijat ja teki yhteenvedon heistä. Oppiarvoltaan Haataja on psykologi.
Haatajan arvion jälkeen haastatteluryhmän puheenjohtaja Reijo Lassila (kesk) esitti, että kunnanjohtajan paikka laitetaan uudelleen hakuun. Haastatteluryhmästä Esa Rautio (kesk) kannatti tätä. Ryhmän muut jäsenet kuitenkin vastustivat Lassilan esitystä. Ryhmän muut jäsenet olivat Tuomo Waara (vas), Simo Keränen (vas), Markku Ilmavirta (kok), Johanna Oksman (sdp) ja Asta Valkonen (kesk). Valkonen ei kuitenkaan ottanut asiaan mitään kantaa.
Lassila yritti vielä esittää, että ryhmä tekee soveltuvuustestit Sami Baas:lle ja mahdollisesti Markku Kauppiselle. Esa Rautio kannatti tätä. Muu ryhmä oli kuitenkin sitä mieltä, että testejä ei tehdä ja Sami Baasia esitetään kunnanjohtajaksi kunnanhallitukselle. Sami Baas toimii tällä hetkellä Pellon vt. kunnanjohtajana.
Lassila sanoo, että haastattelumuistiota ei oltu tarkoitettu julkisuuteen. Muistion sisältöä hän ei halua kommentoida millään tavalla.
Konsultti kiistää haukkuneensa
Olavi Haataja kiistää haukkuneensa kunnanjohtajaksi hakeneita. Hänen mukaansa muistioon oli kirjoitettu hänen arviostaan vain yksi lause ja loput oli jätetty pois. Haataja kertoo todenneensa haastatteluryhmälle myös, että vain harvalla hakijoista on riittävästi kunnallista työkokemusta, jotta heillä olisi edellytyksiä toimia kunnanjohtajana. Haatajan mukaan muistioon jätetty lause oli irroitettu asiayhteydestään.
Keskusta tuo peliin mustan hevosen?
Yle Lapin tietojen mukaan keskusta olisi tuomassa oman kunnanjohtajaehdokkaan mustana hevosena valtuuston kokoukseen, jossa kunnanjohtajasta lopullisesti päätetään. Lassila ei halunnut kommentoida tietoa.
Kunnanhallitus käsittelee kunnanjohtaja-asiaa ensi maanantaina.  Pellon kunnanvaltuusto nuijii kunnanjohtajan valinnan lopullisesti 10.12.
Zlatan-show päättyi huikeaan saksariin - katso video!
Zlatan Ibrahimovic näytti Englannille kaapin paikan keskiviikkoiltana. Zlatan-näytös huipentui loppua kohti.
Zlatan Ibrahimovic upotti neljällä maalillaan Englannin keskiviikkona Tukholmassa pelatussa jalkapallomaaottelussa. Osumat olivat toinen toistaan upeampia.
Suurimman huomion keräsi PSG-hyökkääjän neljäs maali erotuomarin antamalla lisäajalla. Ibrahimovic täräytti upean saksipotkun 25 metristä Englannin maaliin maalivahti Joe Hartin ollessa kaukana ulkona maalistaan.
[Katso Zlatanin maalit Aamu-TV:n uutisosuudesta (alkaen kohdasta 8.00)](http://areena.yle.fi/tv/1742411)
Vantaa purkaa homeisia kirkkojaan
Vasaran alle ovat menossa sekä Tikkurilan että Vaaralan kirkot. Kirkot puretaan, koska ne ovat liian huonokuntoisia korjattaviksi.
Vantaan seurakunnat suunnittelevat kahden kirkon purkamista. Purettavaksi esitetään sekä Tikkurilan kirkkoa että Hakunilan Vaaralan kirkkoa.
Molemmat kirkot ovat niin huonokuntoisia, ettei niitä Vantaan seurakuntien yhteisen kirkkoneuvoston mielestä kannata korjata.
Vaaralan kirkosta luovuttaisiin kokonaan, mutta tontille rakennettavasta rakennuksesta järjestetään tilat lasten, nuorten ja perheiden käyttöön. Lisäksi paikalle tulisi asuntoja.
Tikkurilassa kirkon purkamiseksi haetaan kaavamuutosta, joka mahdollistaisi uuden kirkon rakentamisen. Osa kirkkoneuvoston jäsenistä olisi halunnut korjata nykyisen kirkon ja korjaaminen olikin suunnitelmissa vielä syksyllä. Tarjouskilpailu kuitenkin osoitti, että korjaaminen tulee liian kalliiksi.
Kirkossa on havaittu muun muassa kosteusongelmia ja osa rakennuksen kellaritiloista on ollut käyttökiellossa.
Myös Vaaralan kirkossa on ollut kosteusongelmia ja rakentamisessa on käytetty terveydelle vaarallisia aineita. Kirkon käytöstä luovutaan ensi toukokuuhun mennessä.
Aamun kirjassa Pirjo Hassisen Popula
Popula  -romaani kertoo rasismista, osattomuudesta ja siitä miten vaivihkaan paha syntyy. Pirjo Hassinen kirjoittaa siitä, millaista on elää tarpeettomana ja yhteiskunnan ulkopuolisena. Katkeroituneena on helppo luiskahtaa oikeistopopulismiin.
Popula on oikeistopopulistinen puolue, jonka toimintaan
kirjan päähenkilöt sekaantuvat. Keskeinen henkilö on P.A.H.A. eli Perttu Alvari
Hermanni Aalto, joka saa potkut portsarin töistä. Katkeroituneena hän ajautuu
mukaan Populan toimintaan. Hänen naapurinsa on keski-ikäinen Pirjo, joka
taiteilijana kokee jääneensä aliarvostetuksi. Rasismia Hassinen kuvaa
14-vuotiaan Afrikasta adoptoidun Tuulian kautta.
Romaani ihmettelee kuka tappoi Suomen ja mitä maallemme on
tapahtunut. Populan Suomi on jyrkästi kahtiajakautunut. Eliitti tavoittelee
vain omaa etuaan, kun tarpeettomiksi käyneet turvaavat oikeistopopulismin
nousun.
Uudistunut Pirjo Hassinen on aiempaa yhteiskunnallisempi, ja
hänen kerrontaansa on tullut ilmavuutta.
Iiro Rantalalla Kansi auki
Piano-virtuoosi Iiro Rantala järjestää oman piano-jazz-festivaalin. Kansi Auki -tapahtuma järjestetään nyt toista kertaa Musiikkiteatteri Kapsäkissä Helsingissä.
Aamu-tv:ssä keskusteltiin myös siitä, että mikä on ja lahjakkaan ja huolettoman oloisen pianistin suhde työntekoon. Ainakin uuden albumin on Rantala työstänyt.
Demokratiapalkinto lastensuojelutyön kehittäjille
Aamu-tv esittelee kolme oikeusministeriön demokratiapalkinnon saajaa. Yksi niistä on Nuoret kehittäjät, eli lastensuojelutyön kehittäjäryhmä Helsingistä.
Nuoria kehittäjiä tänne on tullut edustamaan pääkaupunkiseudun sosiaalialan osaamiskeskuksesta tutkijasosiaalityöntekijä Kati Palsanen,  ja  ja nuoret kehittäjät Vilma Vähämaa ja Yontale Yohannes Gebrenegus.
Kolehmainen: Maali on harvinaista herkkua
Toni Kolehmaisen mukaan Huuhkajien 3-0-voitto Kyproksesta oli täysin oikeutettu tulos. 
Suomen jalkapallomaajoukkueen 3-0-maalin keskiviikon
Kypros-ottelussa tehnyt Toni Kolehmainen on hämillään siitä, kuinka hyvin hän on
onnistunut maajoukkueessa maalinteossa. 
\- Hieno fiilis. Totta kai on aina kiva tehdä
maali. Tämä on minulle harvinaista herkkua. Jjostain syystä maajoukkueessa
on osunut nyt kolme kertaa, Kolehmainen hymyili.  
Kolehmainen on pelannut Huuhkajien riveissä kuusi ottelua ja onnistunut
maalaamaan kolme kertaa. Kolehmainen ei osaa selittää, miksi maajoukkueessa
maalinteko sujuu niin hyvin. 
\- En osaa yhtään sanoa, mistä tämä johtuu. Tämä on
täysi kysymysmerkki minulle. Yleensä en ole mikään kliininen viimeistelijä.
Nytkin pallo otti pientä kimmoketta ennen kuin meni maaliin, TPS:n
keskikentällä päättyneellä kaudella pelannut Kolehmainen mietti. 
Keskikenttämiehen mukaan 3-0-lopputulos oli oikeutettu. 
\- Ei meillä siinä hirveitä vaikeuksia ollut. Tulos
oli oikeutettu. Meidän peli kulki ajoittain aika hyvin. Se oli hyvä suoritus
meiltä. Tämä oli loistava päätös tälle vuodelle. Ensi vuonna jatketaan samaan
tahtiin.  
Kolehmainen rakensi keskiviikkona myös muutaman hyvän
paikan. Hän mm. vapautti Huuhkajissa debytoineen Joel Pohjanpalon läpiajoon. 
\- Sain Ojalan Mikalta loistopassin keskelle ja
Jolle (Joel Pohjanpalo) teki loistavan juoksun selustaan. Maali oli lähellä,
mutta eiköhän Jolle vielä osu, Kolehmainen kuvaili tilannetta, jossa
Pohjanpalolla oli mahdollisuus tehdä ensimmäinen A-maajoukkuemaalinsa. 
Pieksämäen vesivuoto rajattu - korjaustyöt kestävät iltapäivään
Vuotokohta on eristetty sulkuventtiilien väliin. Varavedenottamo käynnistetään Naarajärvellä.
Pieksämäellä on aamulla ollut suuria ongelmia vedenjakelussa. Tilanne on vaikuttanut tuhansien kotitalouksien vedensaantiin.
\- Se on yksi meidän pääsyöttölinjoista, mikä oli rikkoutunut. Sen kautta syötetään vettä Naarajärven taajamaan ja siitä edelleen Naarajärven hajaseuduille, Pieksämäen veden johtaja Matti Laaksonen sanoo.
\- Siellä oli varmaan noin 3000 ihmistä ilman vettä hetken aikaa.
Vuotokohta eristettiin
Onni onnettomuudessa oli se, että Pieksämäen vedellä oli oma työmaa vain muutaman sadan metrin päässä vuotokohdasta. Näin kalusto saatiin nopeasti paikalle. Vuotokohta saatiin eristettyä sulkuventtiilien väliin hieman ennen kello kymmentä.
\- Vuoto oli pakko eristää, sillä vesitornissa pinta laski lujaa vauhtia ja vaara oli koko kaupungista veden loppumiseen, Pieksämäen veden johtaja Matti Laaksonen sanoo.
Naarajärven varavedenottamo käynnistettiin aamupäivän aikana ja vedenpaine saatiin korjattua normaaliksi. Vuoto tuo mukanaan ilmaa ja samentumia vesijohtoveteen. Vettä voi käyttää juoksuttamisen jälkeen, kun vesi on kirkasta.
Korjaustyöt jatkuvat - liikennemyymälä ilman vettä
Vuotokohdan huollon ajaksi Vangasjärven risteyksen alueen liikekiinteistöt jäävät ilman vettä. Esimerkiksi ABC Pieksämäen liikennemyymälässä kahvia keitettiin jo aamupäivällä marketin puolelta haettujen vesikanistereiden vedellä.
Pieksämäen veden johtaja Matti Laaksonen arvioi korjaustöiden kestävän iltapäivään saakka.
Dominick Arduin katosi yrittäessään hiihtää Pohjoisnavalle
Ranskalaissyntyinen, vuonna 1988 Ivaloon muuttanut Dominick Arduin yritti ensimmäisenä naisena hiihtää yksin jäätikön yli maantieteelliselle Pohjoisnavalle. Ensimmäisen yrityksen jälkeen lähes kaikki Arduinin varpaat jouduttiin amputoimaan. Toisella yrityksellä hän katosi, eikä häntä koskaan löydetty.Dominick Arduin oli kokenut eräseikkailija, Euroopan mestaruustason pyöräilijä ja meloja sekä tunturiopas Lapissa. Kunnianhimoinen nainen päätti hiihtää ensimmäisenä naisena yksin jäätikön yli Pohjoisnavalle.Ensimmäinen yritys päättyi railoon putoamiseen ja varpaiden amputoimiseen. Se ei lannistanut seikkailijaa."48 tuntia leikkauksen jälkeen, minä juoksin kuin pupu sairaalan käytävillä", hän nauraa Ajankohtaisen kakkosen haastattelussa.Alle vuosi edellisen yrityksen jälkeen, tammikuussa 2004 Ajankohtainen kakkonen seurasi Arduinin valmisteluja uuteen yritykseen. Tällä kertaa hän oli lähdössä matkaan parannetuin välinein: kengätkin lämpenisivät tarvittaessa paristoilla. Perässään hän raahaisi 80 kiloista ahkiota. Hän myös testasi useampaan otteeseen varusteiden sopivuutta arktisiin olosuhteisiin.**9. maaliskuuta alkoivat etsinnät**Matkaan hän lähti maaliskuun 6. päivänä mukanaan kaksi satelliittipaikanninta ja satelliittipuhelin. Hänen oli tarkoitus soittaa päivittäin kuulumisiaan Lapin radioon.
Maaliskuun yhdeksäntenä päivänä tiistaina suomalaisviestimet raportoivat Arduinin katoamisesta, sillä häneen ei ollut saatu yhteyttä edellisen perjantain jälkeen. Tiedettiin kuitenkin, että Arduinin satelliittipaikannin Argos oli huonossa kunnossa, eli sen heikon signaalin vuoksi ei vielä kannattanut heittää hanskoja tiskiin.
Toivo eli Arduinin löytymisestä. 10. maaliskuuta A-Talkissa vieraili Arduinin ystävä Jussi Kauma, joka esitti omia arviotaan Arduinin tilanteesta. Itsekin naparetkillä käynyt Kauma muistutti, että Arduinin matkasta teki erityisen vaarallisen hänen yksin liikkuminen. Etsintäpartiot eivät löytäneen Arduinia, mutta jäihin pudonneen ranskalaismiehen kyllä. Arduinin jäljiltä löytyivät vain hänen käyttämänsä leirin pohja, sekä muita jälkiä, jotka viittasivat hänen päässeen kiinteän jään yli.**Mediamyrsky jatkui kuolleeksi julistamisenkin jälkeen**
Kuukausi Arduinin katoamisen jälkeen etsinnät lopetettiin. Matkan järjestäjäyhtiö Cerpolexin toimitusjohtaja Bernard Buigesin mukaan oli todennäköistä, että Arduin oli jo matkan alussa joko pudonnut jäihin ylittäessään jäätikköä tai kaatunut kajakkinsa kanssa avovedessä.Hullunmylly Arduinin ympärillä jatkui vielä senkin jälkeen, kun hänet oli julistettu kuolleeksi syyskuussa 2004.
Toimittaja-kirjailija Sven Pahajoki kirjoitti Arduinista kirjan, jossa syytti naista valehtelijaksi. Pahajoelle selvisi esimerkiksi se, että Arduinin sisko eli Ranskassa vaikka Arduin oli väittänyt tämän kuolleen auto-onnettomuudessa.Pahajoki heitti ilmoille myös teorian, jonka mukaan Arduin olisi retkellään lavastanut kuolemansa ja aloittanut uuden elämän Venäjällä.Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Dominick_Arduin) (fi.wikipedia.org)
Puijon golfkiistaan uusi peluri – kannattajat perustivat seuran 
Puijon kiistellyn golflaajennuksen kannattajat ovat herättäneet henkiin Puijon Golfseuran.
Joukko savolaisia golfharrastajia on herättänyt henkiin kauan sitten hiljenneen Puijon Golfseuran. Tarkoituksena on vaikuttaa uuden tasoituskelpoisen golfkentän saamiseen Puijolle.
Vielä rekisteröintivaiheessa olevan seuran aktiivit kertovat, että maakunnassa on yli 1 700 harrastajaa, jotka kannattavat Puijon golfkentän laajentamista.
Kuopion virkamiesjohto haluaisi laajentaa 9-reikäistä harjoituskenttää siten, että siitä saisi tasoituskelpoisen golfkentän. Laajennus on herättänyt Kuopiossa kiivasta keskustelua – esimerkiksi ympäristölautakunta torjui ajatuksen täysin.
"Sopii erinomaisesti"
Puijon Golfseuran perustajajäsenet puolestaan uskovat kentän sopivan Puijolle erinomaisesti ja houkuttelevan sinne myös turisteja.
\- Lähellä kaupunkia sijaitsevien 9-reikäisten "city-kenttien" suosio on kaikkialla kasvussa, Golfseuran lausumassa todetaan.
Puijon Golfseura perustettiin alun alkaen vuonna 1982. Seuran toiminta siirtyi Siilinjärvelle Tarinaharjun kentän valmistuttua vuonna 1987. Se myös vaihtoi nimensä Tarinagolfiksi vuonna 2004.
Kartanpiirtämistä syövyttävillä tusseilla ja nuhaan ammoniakkia
Kartanpiirtäminen on muuttunut vuosikymmenten myötä käsityöstä tekniikan käsittelyksi. Malminetsinnässä karttoja piirrettiin käsin vielä 80-luvullakin. Työssä käytettiin myrkyllisiä kemikaaleja, joiden vaarallisuudesta ei ollut vielä tietämystä.
Kartanpiirtäminen on ollut käsityötä, joka on vaatinut tekijältään kädentaitoa, tarkkuutta, kolmiulotteista ajattelua ja kauneudentajua. Outokumpulainen Aanes Karppanen työskenteli Outokumpu Oy:n malminetsinnässä kartanpiirtäjänä.
\- Ensimmäiseksi otettiin ilmakuvasta ääriviivat, rannat, talot ja peltoaukeat. Niitä käytettiin pohjakarttoina lähes aina malminetsinnässä, Karppanen muistelee.
Partakoneen teriä ja syövyttäviä tusseja
Kun Karppanen aloitti työt malminetsinässä 1950-luvulla, käytettiin työssä vahvoja kemikaaleja. Karttojen tekemiseen tarvittiin lisäksi paksuja kalvoja, syövyttäviä tusseja, putki-, hius- ja tasateriä, partakoneen teriä, kolmioviivainta, suorakulmaa sekä reunustuskonetta.
Joku sanoi, että kun nuuhkaisee laboratoriossa olevaa ammoniakkia lähtee nuha.
\- Tussi, jolla piirrettiin kalvolle oli niin syövyttävää, että se lähti ihosta vain kulumalla. Eräs kartanpiirtäjä-ystäväni sanoi, että se tuli poskista ulos, nauraa Karppanen.
\- Käytimme heksaania ja muita liottimia, joilla poistettiin väriä. Silloin ei ollut mielessä, että aineet olisivat myrkyllisiä. Joku sanoi, että kun nuuhkaisee laboratoriossa olevaa ammoniakkia lähtee nuha, Karppanen toteaa.
Koneen tilalla kopioija
Malminetsinässä piirtäjät tekivät yhteistyötä geologien ja geofyysikoiden kanssa. Työstettävänä oli muun muassa geofysikaaliset, magneettiset, sähköiset ja gravimetriset kartat, joita piirrettiin mittaustulosten perusteella. Geologisiin karttoihin merkittiin geologiset rajat eli kivilajirajat ja kaateet ja kulut eli kalliossa olevat suunnat.
\- Sitten kartat kopioitiin. Outokummun Keretissä oli silloin kopioija, Karppanen tietää.
\- Kartat väritettiin hyvin tarkasti. Unkarilainen geologian tohtori neuvoi tyttöjä teroittamaan kynän aina ja värittämään pienenpienin pyörivin liikkein, jotta saataisiin yhtä hyvä tulos kuin painokartoilla, Karppanen kertoo.
Tietokoneet tulivat vasta 1980-luvulla
1960-luvulla siellä oli yksi hyvin iso tietokone, ei me sitä käytetty.
Karppanen muistaa, että työpaikalla oli aina parhaimmat työvälineet, jotka jättivät jälkeensä nykyiset kilpailijansa. Malminetsinnässä liikkui suuria rahoja ja työntekijät saivat valita messuilta työvälineensä. Ainoana koneena, jota käytettiin oli reunustuskone.
\- 1960-luvulla siellä oli yksi hyvin iso tietokone, ei me sitä käytetty. Vasta 1980-luvulla tuli PC-kone, jolla yksi piirtäjä alkoi tehdä esittelykarttoja, muistelee Karppanen.
Suomi vältti täpärästi taantuman
Talous supistui huhti-kesäkuussa, mutta seuraavalla neljänneksellä päästiin erittäin loivaan kasvuun.
Suomi on välttänyt taantuman. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan bruttokansantuote kasvoi heinä-syyskuussa 0,3 prosenttia edellisestä vuosineljänneksestä.
Huhti-kesäkuussa talous supistui edelliseen neljännekseen verrattuna, ja mikäli suunta olisi jatkunut seuraavallakin neljänneksellä, Suomi olisi virallisesti taantumassa.
Teollisuus on ollut vaikeuksissa jo pidemmän aikaa, mutta palvelut ovat viime vuosien ajan onnistuneet pitämään talouskasvua yllä. Kesällä palveluiden tuotanto alkoi kutistua.
Suomen talous kävi taantumassa 2008 - 2009, kun Yhdysvaltain asuntomarkkinoilta alkanut finanssikriisi veti mukaansa puoli maailmaa. Talouskasvu alkoi uudelleen viritä vuonna 2009, mutta vuotta 2008 edeltäneelle tasolle kansantuote ei ole tässä välissä ehtinyt kasvaa.
Metso aikeissa lomauttaa Porissa
Yhtiö perustelee yt-neuvotteluja kysynnän vähenemisellä. Metso työllistää Porissa 180 ihmistä. Lomautukset ajoittunevat alkuvuoteen.
Konepajakonserni Metso aloittaa yt-neuvottelut Porissa. Tavoitteena on lomauttaa henkilöstöä alkuvuodesta, koska kysyntä on laskenut tilapäisesti.
Metso työllistää Porissa 180 ihmistä, jotka ovat pääosin puunkäsittely-projekteissa ja sellunkuivauskone-valmistuksessa suunnittelu- ja myyntitöissä.
Lomautusten määrä ja kesto riippuvat Porissa tulevien tilausten määrästä.  Uusista tilauksista neuvotellaan, mutta talouden hidastuminen on saanut asiakkaat lykkäämään investointeja.
\- Vielä tämän vuoden ajan meillä on täysi kuorma töitä, mutta pikkuhiljaa vanha tilauskanta alkaa olla syöty. Tällä hetkellä näyttää siltä, että osalle väestä ei ole työtä alkuvuodesta. Tilanne selkenee joulukuussa, ja lomautustarve harkitaan jokaisen kohdalla yksilöllisesti. Toivomme tietysti, että uusia tilauksia tulisi, Metson Porin-paikallisjohtaja Hannu Tähkänen sanoo.
Paikallisjohtaja Tähkänen: Porissa ei näköpiirissä irtisanomisia
Metso ilmoitti tänään aloittavansa yt-neuvottelut myös useissa muissa yksiköissään. Koko Suomessa tavoitteena on vähentää 160 työpaikkaa.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että osalle väestä ei ole työtä alkuvuodesta.
\- Ainakaan vielä tällä hetkellä ei näytä, että joutuisimme Porissa jatkossa neuvottelemaan irtisanomisista. Isommat rakenteelliset muutokset tehtiin pari-kolme vuotta sitten, jolloin jouduimme irtisanomaan väkeä. Uskon ja toivon, että sellaisiin ei välittömässä näköpiirissä olevana aikana tarvitse mennä, Tähkänen sanoo.
Edelliset yt-neuvottelut Metsossa päättyivät alkuviikosta. Niiden seurauksena vähennetään yli 500 työntekijää.
Citybussi on pullollaan tyytyväisiä matkustajia
Oulun keskustaa halkovat citybussit ovat kasvattaneet suosiotaan. Ainakin Oulun keskustan ja Värtön väliä kulkeva reitti on löytänyt käyttäjänsä.
Pikkuruisen citybussin lähtiessä matkaan Toripakan pysäkiltä kyydissä istuu kymmenkunta tyytyväistä matkustajaa. Lyhyen aikaan Oulussa asuneella naismatkustajalla on pelkästään positiivisiä kokemuksia citybusseista.
\- Hinta ja reitit ovat kohdillaan. Bussit kulkevat aikataulussa ja kuljettajat ovat ystävällisiä ja huomaavaisia.
Samaa mieltä hänen kanssaan on suurin osa matkustajista.
\- Reittejä ei ole paljoa, mutta ainakin Värttöön pääsee kulkemaan kätevästi. Periaatteessa tarvitsee vain hypätä kyytiin, koska citybussit ovat edullinen tapa liikkua ja ne kulkevat riittävän usein, kodin ja keskustan välillä citybussia käyttävä nuori opiskelijatyttö kertoo.
Matkustajien lisäksi matkaan mahtuvat myös parit lastenrattaat. Rotuaarin kulmilta rattaiden kanssa kyytiin nouseva perheenäiti käyttää citybussia pari kertaa viikossa.
\- Pienet matkarattaat mahtuvat citybussiin hyvin. Muita reittejä ei tule kuljettua kuin tätä A-linjaa, kauemmaksi kuljetaan sitten autolla.
Hinta ja reitit kohdillaan
Aikuisille ja lapsille citybussin kertalippu maksaa 1,50 euroa. Suurin osa matkustajista pitää citybussin kertamaksuja kohtuuhintaisena.
\- Oulun muu julkinen liikenne on liian kallista, vanhempi rouva toteaa. Hänen mielestään reittejä voitaisiin lisätä.
\- Varmasti olisi kysyntää, kun tämäkin on aina täynnä.
Citybussin kuljettajan mielestä  Oulun muu liikenne on vasta nyt alkanut huomioimaan citybussit liikenteessä.
\- Jotkut ovat saattaneet parkkeerata autoja citybussien reiteille, eikä pysäkille ole tällöin päästy, kuljettaja huomauttaa.
_Petra Kämäräinen_
Turverekka paloi Saarijärvellä
Turverekka syttyi tänään palamaan Karstulantiellä Saarijärvellä. Raivaustyöt kestivät yli kuusi tuntia.
Saarijärvellä Karstulantien turverekkapalon raivaustyöt ovat hetki sitten päättyneet. Aamuyhdeksältä palamaan syttyneen turverekan sammutus- ja palopaikan raivaustyöt kestivät reilut kuusi tuntia.
Turverekka syttyi palamaan ajon aikana ja ilmeisesti palo sai alkunsa moottoritilasta. Palo ei vaatinut henkilövahinkoja, mutta vetoauto tuhoutui palossa.
Talvivaaran sotkusta seuraa suma oikeusprosesseja
Ylen aamu-tv:n haastattelema oikeusoppinut arvioi, että meneillään oleva ympäristörikostutkinta johtanee tuomioistuimeen. Myös lupa-asiat saattavat aikanaan päätyä oikeuden ratkaistavaksi.
Talvivaaran jätevuotokohun jäljiltä käydään vielä monia jälkipyykkejä, arvioi ympäristö- ja energiaoikeuden professori Ylen aamu-tv:ssä.
\- Tässä on monia kysymyksiä, jotka ratkaistaan tuomioistuimissa. Ikävimmästä päästä on ympäristörikostutkinta, joka on menossa Oulun poliisilla. Tämä tutkinta johtanee tuomioistuimeenkin, Helsingin yliopiston professori Ari Ekroos sanoo.
Ei tarvitse olla ennustajaeukko, jos arvioi, että lupien sisältö tulee aikanaan tuomioistuimen ratkaistavaksi.
\- Lisäksi on mahdollinen ennallistamiskysymys eli ympäristöön aiheutettujen vahinkojen korjaaminen. Tämä lähtee liikkeelle viranomaisaloitteesta eli se ei mene suoraan tuomioistuimeen.
Talvivaaran luvan tarkistaminen on vireillä aluehallintovirastossa tällä hetkellä.
\- Siellä on vireillä on kaksi erillistä lupaa eli uraaniasia ja luvan tarkistaminen. Ei tarvitse olla ennustajaeukko, jos arvioi, että lupien sisältö tulee aikanaan tuomioistuimen ratkaistavaksi, Ekroos sanoo.
Laki ELY-keskuksista annettiin vuonna 2009. Laissa yhdistettiin ympäristöhoito ja elinkeinon kehittäminen.
\- Lain ristiriitamahdollisuus on havaittu. Päätöksentekoa koskevia säännöksiä on kirjoitettu niin, että niitä on yritetty pitää erillään. Siinä mielessä lainsäätäjä on tunnistanut ongelman, Ekroos toteaa.
Hänen mielestään Talvivaaran tapauksessa kysymys on ylipäätään resurssoinnista ja asian hankaluudesta sekä ympäristöhallinnolle että Talvivaaralle itselleen.
-Jos meillä olisi vanha  hallintojärjestelmä, en usko, että tilanne olisi kovin toisen näköinen. Resurssit olivat suurinpiirtein samanlaiset. Kainuun ympäristökeskus oli aikanaan varsin pieni yksikkö, Ekroos muistuttaa.
Aurinko katoaa, psoriasis pahenee
Psoriasista sairastaa Suomessa noin 150 000 ihmistä ja asiantuntijoita huolettaa se, että monet psoriasista sairastavat eivät tiedä uusista hoitomuodoista. Aamu-tv:ssä vieraili ihotautien erikoislääkäri Risto Oksman.
Metso aikoo vähentää 160 ja lomauttaa 1 570 työntekijää
Metso käynnistää uudet yt-neuvottelut tavoitteenaan vähentää 160 työpaikkaa Suomessa. Lisäksi lomautukset koskisivat 1 570 ihmistä. Metso vähensi vasta tiistaina päättyneissä yt-neuvotteluissaan 536 työntekijää.
Metso aikoo vähentää 160 ja lomauttaa 1 570 työntekijää. Vähennettävistä työapaikoista arviolta 120 kohdistuu Metson automaatioliiketoiminnan toimipaikkoihin muun muassa Vantaalla, Tampereella ja Kajaanissa.
Yhtiö suunnittelee myös vähentävänsä 30 työpaikkaa kaivos- ja maarakennusliiketoiminnasta Tampereen valimolla. Henkilöstöpalveluista olisi tarkoitus karsia 10 työpaikkaa eri puolilta Suomea.
Metso tavoittelee vähennyksillä noin kahdeksan miljoonan euron vuosittaisia säästöjä.
Lomautukset iskevät eritoten Tampereelle
Lisäksi yhtiö suunnittelee 1 570 ihmistä koskevia lomautuksia vedoten kysynnän tilapäiseen laskuun.
Yhtiö aikoo lomauttaa kaikkiaan 630 ihmistä automaatioliiketoiminnan toimipaikoissa Vantaalla ja Tampereella. Metso aikoo lomauttaa myös Tampereella kaivos- ja maarakennusliiketoiminnan koko henkilöstönsä eli 610 ihmistä.  
Lisäksi yhtiö aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut lomautuksista selluteollisuutta ja voimantuotannon valmistusyksiköissä. Porissa lomautetuksi uhkaa tulla 180 ja Tampereella 150 ihmistä.
Pieksämäellä mittavia vedenjakeluongelmia
Vuotokohtaa etsitään parhaillaan ja Naarajärven varalaitosta käynnistetään.
Pieksämäellä on suuria ongelmia vedenjakelussa. Tilanne vaikuttaa tuhansien kotitalouksien vedensaantiin.
Vuotokohtaa ei ole vielä tarkasti rajattu, mutta korjaustyöt on aloitettu. Tällä hetkellä käynnistetään myös Naarajärven varalaitosta. Vuoto vaikuttaa koko Naarajärven alueeseen ja siitä eteenpäin Toikkala-Niskamäki -suuntaan sekä Pieksämäen kaupungin Vangasjärven alueelle.
Pieksämäen veden johtaja Matti Laaksonen arvelee veden palautuvan verkostoon tunnin sisään. Vuoto tuo kuitenkin mukanaan ilmaa ja samentumia vesijohtoveteen. Vettä voi käyttää juoksuttamisen jälkeen, kun vesi on kirkasta.
Ainakin kolme kuollut raketti-iskuissa Israeliin
Kolme ihmistä on kuollut Hamasin raketti-iskussa Israeliin. Väkivalta on Israelin ja palestiinalaisten välillä on kiihtynyt. Keskiviikon jälkeen Israeliin on ammuttu yli 100 rakettia Gazasta.
Ainakin kolme ihmistä on kuollut Israeliin tehdyissä raketti-iskuissa, kertovat Israelin tiedotusvälineet. Raketit tuhosivat nelikerroksisen rakennuksen Kiryat Malachin kaupungissa.
Lisäksi Gazasta on ammuttu raketteja muun muassa kohti Ashdodia, Ashkelonia, Ofakimia ja Gan Yavnea. Israelin ohjuspuolustusjärjestelmä on tuhonnut osan Gazasta ammutuista raketeista.
Gazaa hallitseva Hamas-terroristijärjestö sanoo olevansa vastuussa Kiryat Malachiin tehdystä iskusta. Gazassa kolmen ihmisen sanotaan kuolleen Khan Younisissa Israelin tekemässä iskussa.
Väkivalta alueella on kiihtynyt. Keskiviikkona Israel tappoi Hamasin sotilaallisen siiven johtajan. Keskiviikon jälkeen Gazasta on ammuttu Israelin puolelle yli sata rakettia.
Israel on jo uhannut, että toista päivää jatkuva sotilasoperaatio saattaa johtaa siihen, että Israel marssittaa maajoukkonsa rauhoittamaan Gazaa.
NBA:n haastajajoukkueilta myrskyvaroitukset
Viime kesän finalistit taipuivat yön kierroksella. Los Angeles Clippers ja Memphis Grizzlies ovat varteenotettavia menestyjäehdokkaita.
Molemmat viime kauden finaalijoukkueet, Miami Heat ja
Oklahoma City Thunder kärsivät tappiot yön kierroksella koripalloliiga NBA:ssa.
Miami taipui vieraissa Los Angeles Clippersille 100-107 ja Oklahoma City
kotonaan Memphis Grizzliesille 97-107.
Clippers otti jo neljännen perättäisen voittonsa. Sekä Blake
Griffin (20/14) että Chris Paul (16 pistettä ja kymmenen syöttöä) kirjauttivat
tupla-tuplat. Paul otti isoa roolia kolmannella neljänneksellä, kun Clippers
karkasi. Tehokkain Clippersistä oli vaihtopelaaja Jamal Crawford 22
pisteellään.
LeBron James kirjautti 30 pistettä Miamin riveissä, mutta
taustatukea supertähdelle ei löytynyt riittävästi, kun Dwyane Wade ei päässyt
tasolleen. Wade loukkasi jalkaansa kolmannella neljänneksellä.
Hyvin samankaltainen oli myös Thunder-supertähti Kevin
Durantin ilta, sillä hänen 34 pistettään, kymmenen levypalloaan ja viisi
syöttöään eivät auttaneet Oklahoma Cityä voittoon Memphisistä. Grizzlies on
hävinnyt vasta yhden ottelun tällä kaudella.
Seurahistoriansa parhaalla saldolla kautensa aloittaneen Memphisin
riveissä tehokkain oli kauden ennätyspisteensä (28) nakuttanut Rudy Gay. Irtiotto
tapahtui toisella neljänneksellä, jonka Memphis vei murskaavasti 36-15.
Yön kierroksen tulokset
 Philadelphia - Detroit          **76- 94**
 Boston       - Utah            ** 98- 93**
 Houston      - New Orleans     **100- 96**
 Milwaukee    - Indiana          **99- 85**
 Minnesota    - Charlotte        **87- 89**
 Oklahoma C   - Memphis         ** 97-107**
 Dallas       - Washington      **107-101**
 Phoenix      - Chicago     ** ja 106-112**
 Golden State - Atlanta          **92- 88**
 LA Clippers  - Miami          ** 107-100**
Pimpuloita ja pampuloita
Polvista puhki hiutunut potkupuku ja pari venähtänyttä trikootoppia, t-paitoja. Jos kutoisin mattoja, leikkelisin tarpeettomat vaatekappaleet matonkuteiksi. Mattoa en nyt ole kuitenkaan tekemässä, vaikka leikkelin vaatteet pitkiksi soiroiksi ja pyörittelin nätisti kerille. Lankakerissä on jotain mahdottoman sympaattista. Sellaisia voisi vaikka laittaa kirjahyllyyn ihan koristeeksi.&nbsp;Ajattelin jotain paljon nopeampaa kuin matot ja ehkäpä hieman jouluistakin, nimittäin koristepalloja. Näitä palloja ei kuitenkaan vuodenaika sido, voisin kuvitella samat pallerot roikkumassa kesällä vaikka pergolan katosta väreinään keltaista, valkoista ja ruohon vihreäää. Nauhaksi vanhaa pitsiä, silkkinauhaa tai vaikka juuttinarua. Itse palloakin voi koristella niin paljon kuin haluaa, laittaa rusetteja, paljetteja - tai vaikkapa nuppineuloilla nappeja.Virkatun pallon sisään laitoin massapallon, vanukin varmsti käy. Aika pienenkin pallon päälle virkkaaminen onnistuu, kuteen täytyy vain olla hieman ohuempaa. Aloitin viiden silmukan ketjulla jonka yhdistin. Sen jälkeen lisäilin joka kierroksella silmukoita, välillä mallasin virkkausta pallon päälle. Paksusta kuteesta on mukava ja helppo virkata eikä aikaakaan näihin pampuloihin kulunut yhtä iltaa enempää.
Toivakan kunnanjohtajan valintaan aikalisä
Tavoitteena on, että kunnanjohtaja valitaan seuraavassa valtuustonkokouksessa 13. joulukuuta.
Toivakan kunnanvaltuusto päätti ottaa aikalisän kunnanjohtajavalinnassa. Eilisessä kokouksessa todettiin, että valtuutetuilla on vielä puutteelliset tiedot hakijoista eikä valintaa voida tästä syystä tehdä.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Tapio Salmi sanoo, että valtuutetut tutustuvat nyt ehdokkaisiin ja heidän taustoihinsa ja kunnanjohtaja valitaan seuraavassa valtuustonkokouksessa 13. joulukuuta.
Tavoitteena on, että uusi kunnanjohtaja aloittaa tehtävässä heti ensi vuoden alussa.
Kunnanjohtajavalinnan loppusuoralla ovat hakijoista Petri Neittaanmäki ja Anne Ylönen.
Pääomistaja Pekka Perä taas Talvivaaran toimitusjohtajaksi
Nykyinen toimitusjohtaja Harri Natunen jatkaa muissa johtotehtävissä.
Kaivosyhtiö Talvivaaran johdossa on tapahtunut muutoksia. Toimitusjohtajaksi on nimitetty hallituksen puheenjohtaja Pekka Perä, joka omistaa Talvivaaran osakkeista noin viidenneksen.
Nykyinen toimitusjohtaja Harri Natunen jatkaa muissa johtotehtävissä. Riippumaton hallituksen jäsen Tapani Järvinen on uusi hallituksen puheenjohtaja.
Talvivaara tiedottaa, että henkilövalinnat ovat voimassa ainakin siihen asti, kunnes yhtiön toiminta on vakautettu.
Pekka Perä on Talvivaaran perustaja, ja hän oli toimitusjohtaja, kunnes viime vuoden lokakuussa alkoi seuraajan haku. Natunen aloitti tehtävässä keväällä.
ELY-keskuksen valvontavoimat kapenevat

Talvivaaran kaivoskatastrofi on nostanut tapetille myös ympäristöasioita valvovat ELY-keskukset. Keski-Suomessa ELY-keskuksesta on keskusteltu erityisesti turvetuotannon valvonnan yhteydessä. Kummassakaan keskus ei ole saanut kiitoksia.
Keski-Suomessa ei ole kaivostoimintaa - ainakaan vielä. Maakunnan laajin louhinta on keskittynyt turpeeseen.
Turvetuotannon vesistöpäästöjä on kritisoitu rajusti, ja osansa kritiikistä on saanut myös valvova viranomainen, ELY-keskus.
\- Osittain arvostelu on ollut kohtuutonta. Jos ajatellaan esimerkiksi turvevalvontaa täällä Keski-Suomessa, niin kun ELYt aloittivat vuonna 2010, me tuplasimme turvevalvontakäyntimäärät, muistuttaa Keski-Suomen ELY-keskuksen Ympäristö ja luonnonvarat -vastuualueen johtaja Kari Lehtinen.
Myös Luonnonsuojeluliitossa katsotaan, ettei ELY-keskus ole saamaansa ryöpytystä täysin ansainnut.
Uusrekrytointeja ei voi tehdä käytännössä juuri ollenkaan.
\- Ajatellaan nyt pelkästään tämä turveteollisuuden, turpeenkaivuun laajeneminen voimakkaasti, ja samanaikaisesti ympäristöstä, kansalaisista lisääntyneet vaatimukset, tämähän on ihan kohtuuton yhtälö heille, toteaa toiminnanjohtaja Juhani Paavola Suomen Luonnonsuojeluliiton Keski-Suomen piiristä.
Yhtälöön voi lisätä vielä sen, että ELY-keskusten resurssit ovat supistumassa lähes viidenneksellä vuoteen 2016 mennessä.
\- Uusrekrytointeja ei voi tehdä käytännössä juuri ollenkaan, eli kun valtion pitää säästää niin uusia virkoja ei voida peruistaa vaikka keskeisiä avainhenkilöitä lähtisi eläkkeelle tai muusta syystä pois, Lehtinen valittelee.
Ympäristövalvontaa ollaan siis ajamassa yhä syvemmälle tilanteeseen, jossa kaikki toimii niin kauan kuin asiat menevät lupien mukaan ja suunnitellusti. Jos yrityksissä jokin pettää, ei viranomaisella välttämättä olekaan resursseja toimia.
"Rauman satamalaajennuksen lykkääntyminen koko Satakunnan tappio"
Porin satamajohtaja on pettynyt siihen, että Rauman sataman laajennus näyttää siirtyvän. Pahimmassa tapauksessa laajennustöiden alku lykkääntyy vuosia.
Porin satamajohtaja Jaakko Nirhamo on huolestunut Rauman sataman laajennuksen viivästymisestä. Nirhamon mukaan viivästyminen heijastuu koko maakunnan tulevaisuuteen.
Rauman sataman pitkään odotettua laajennusta ei voida aloittaa ennen kuin aluehallintoviraston myöntämä lupa maamassojen siirrosta Ulko-Petäjäksen alueella on saanut lainvoiman. Mahdolliset valitukset voivat siirtää Rauman satamalaajennuksen toteuttamista useilla vuosilla eteenpäin.
\- Rauman sataman laajennus auttaisi Satakunnan liikennehankkeiden läpiviemisessä ja sitä kautta parantaisi myös Porin sataman toimintaa, Nirhamo sanoo.
"Miksi ei" - ManU-legendasta Fergusonin seuraaja? 
Eric Cantona toimii nykyään Yhdysvalloissa. Ranskalaislegenda haluaa Sir Alex Fergusonin jatkavan ikuisesti.
Yhdysvaltalainen urheilukanava ESPN kysyi entiseltä Manchester Unitedin tähtihyökkääjältä Eric Cantonalta, olisiko hän valmis jatkamaan Sir Alex Fergusonin työtä jalkapallon Englannin Valioliigan suurseurassa, kun skottiluotsi jää eläkkeelle. Nykyisin New York Cosmosin jalkapallojohtajana toimiva ranskalainen ei kauaa miettinyt vastaustaan.
\- United on erityinen joukkue, ja tietenkin ottaisin joukkueen haltuuni. Nyt olen New York Cosmosin kanssa, mutta jos tilaisuus joku päivä avautuu, miksi ei, 46-vuotias persoona vastasi ESPN:lle.
Cantona pelasi Manchesterissa vuodet 1992-1997 Fergusonin alaisuudessa. United nousi nykyiseen suuruutensa samoihin aikoihin, ja menestystä on tullut Fergusonin alaisuudessa siitä lähtien.
\- Alex Ferguson on nuori ja hänellä on niin paljon energiaa, rakkautta peliä kohtaan ja annettavaa lajille. Rakastan, kun saan katsella heidän voittavan ja haluan, että Ferguson on heidän managerinsa ikuisesti, Cantona hehkutti 70-vuotiasta skottia.
\- Hän on voittaja, siksi hän on voittanut niin paljon. Uskomatonta hänessä on se, että seuraava ottelu on kuin hänen uransa ensimmäinen. Hän antaa intohimonsa, rakkautensa lajia kohtaan ja rakkautensa voittamista kohtaan.
Cantonan oma pelaajaura päättyi jo vuonna 1997 - vain 31-vuotiaana. Vaikka sen aikaisista United-pelaajista Ryan Giggs ja Paul Scholes pelaavat yhä joukkueessa, entisellä kulttipelaajalla ei ole jäänyt mitään hampaankoloon.
\- Ryan Giggs ja Paul Scholes ovat erilaisia kuin minä. Kun olin 20-vuotias, sanoin haastatteluissa, että jos menetän intohimoni ja paloni, alan tehdä jotain muuta. Heillä on yhä se palo, ja se on hienoa. Minäkin olisin halunnut säilyttää paloni ja pelata ikuisesti, mutta kadotin sen ja lopetin.
Kuka on vastuussa Talvivaaran ympäristöhaitoista?
Vastuuta on palloteltu taholta toiselle. Uudeksi toimitusjohtajaksi nimitettin taas Talvivaaran kaivosyhtiön hallituksen puheenjohtaja Pekka Perä. Ympäristöministeri Ville Niinistö ja kansanedustaja Paula Lehtomäki ovat saman pöydän ääressä tänään TV1:n A-studio: Talk -ohjelmassa. Mitä Talvivaaralle pitäisi nyt tehdä? Pystyvätkö Suomen viranomaiset valvomaan kaivostoimintaaa, vai pitääkö lakia muuttaa?
Ympäristöministeri
**Ville Niinistö**
siirtää vastuuta valvovalle viranomaiselle eli ely-keskuksille sekä edelliselle
ympäristöministerille, Paula Lehtomäelle, jonka ministerikaudella Talvivaara
aloitti toimintansa. Samaan aikaan sekä kaivosten että ympäristövalvonnan
lainsäädäntöä muutettiin. "Olen toisten asettamassa pöydässä, jossa
pohjatyöt on tehty huonosti", Niinistö kuvaili Ylen haastattelussa.
Kansanedustaja
**Paula Lehtomäen**
mukaan Niinistön on turha yrittää sysätä vastuuta muille: "vielä
alkuviikosta Niinistö syytti valvovia viranomaisia, mutta nyt hän antaa
ymmärtää, että vika on lainsäädännössä itsessään".
Ympäristöhuolen
lisäksi Talvivaaran ongelmat ovat kainuulaisille iso pettymys, koska yhtiö on
merkittävä työllistäjä ja Kainuun elinkeinoelämän toivo.
Studiossa
myös Suomen luonnonsuojeluliiton suojelupäällikkö **Jouni Nissisen ja **valokuvaaja **Hannu
Hyvönen** Stop Talvivaaralle -liikkeen aktivisti.
**A-studio: Talk
to 15.11. klo 21.00 TV1**
Lasten mielenterveysambulanssi tuo avun kotiovelle
Jalkautumalla lasten arkeen on saatu hyviä tuloksia akuuttien mielenterveysongelmien hoidossa Turun seudulla. Osastohoitojen välttäminen on lapsen etu – ja tuo samalla säästöjä.
Kolmivuotisen pilotin jälkeen Lasten mielenterveysambulanssi on vakiintunut pysyväksi osaksi Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin lastenpsykiatrian akuuttityöryhmän toimintaa. Hankerahoituksen päätyttyä palvelun kustannukset jäävät kuntien kontolle.
Sosiaalityöntekijä, psykoterapeutti Laura Tulensalon mukaan sairaanhoitopiiri on juuri vakinaistanut ambulanssimiehistön jäseniä, ja hän uskoo myös kuntien päättäjiltä löytyvän ymmärrystä ihmisläheiselle, ja samalla osastohoitoa edullisemmalle avulle.
\- Meidän osamme on pitää yllä keskustelua siitä, että on vaihtoehtoisia toimintatapoja, jotka ovat edullisempia kuin osastohoitoon päätyminen. Tietysti voimme vain toivoa, ja omalla toiminnallamme osoittaa, että se on hyödyllistä ja tarkoituksenmukaista.
Kokeilu on herättänyt Tulensalon mukaan kiinnostusta myös muualla maassa.
Lapsen koko lähipiiri hoitoon mukaan
Lasten mielenterveysambulanssi on oikeastikin piirretyn logonsa mukainen mansikanpunainen, pulleamuotoinen auto, joskaan piirroksen onnenapiloita menopelin kyljessä ei ole.
Pyrimme vähentämään osastojaksoja, niin että lapsi saisi avun siellä missä asuu ja elää, missä hänen arkensa on.
Käytännön tasolla kyse on kuitenkin kuudesta lastenpsykiatrian ammattilaisesta, joista jalkautuu työpari eri puolille sairaanhoitopiiri aluetta.
Elokuussa 2009 alkaneen kokeilun aikana ambulanssi hälytettiin liki 140 lapsen avuksi yli parissakymmenessä Varsinais-Suomen kunnassa.
\- Aika paljon on yhteydenottoja tullut kouluista, lapsen huonovointisuus ja psyykkinen oireilu näkyy koulutyöskentelyssä ja kaverisuhteissa. Aggressiivista käyttäytymistä, jaksamattomuutta, vetäytymistä… Jonkun verran on lapsia, joilla on itsetuhoisia ajatuksia tai mielialan laskua. Ne ovat ehkä yleisimpiä. Akuuttityöryhmässä tilanteet ovat aina vakavia, kiireellisestä hoidosta on kysymys, toteaa sosiaalityöntekijä, psykoterapeutti Laura Tulensalo.
Akuuttityöryhmä saa lähetteen esimerkiksi lasta hoitavalta lääkäriltä tai viranomaiselta, ja ensimmäinen tapaaminen saattaa järjestyä jo yhdessä päivässä, korkeintaan viikossa.
\- Käytännössä meiltä lähtee työpari lapsen hoitoverkostoon miettimään, miten lapsen asiat voisivat mennä paremmin. Jalkaudumme paikallistasolle, ja lapsi ja vanhempi ovat läsnä koko ajan, kun heidän asioistaan keskustellaan, kertoo Tulensalo.
Lapsen tilannetta aletaan ratkoa lapsen ja perheen omasta näkökulmasta, ja vähitellen mukaan tulee lapsen koko lähiyhteisö. Tavoitteena on myös pitää piiri mahdollisimman tiiviinä, ettei hoitavien tahojen ketju venyisi pallottelun puolelle.
\- Kysymme aina ensimmäisenä lapselta ja vanhemmilta, mistä he ovat huolissaan ja pitävät tärkeinä, mistä pitää keskustella. Kukaan viranomainen ei lähde määrittämään sitä, mitkä ovat ne tärkeimmät asiat. Sen jälkeen alamme laajentaa keskustelua; mikä on koulun huoli, jonkun muun hoitotahon huoli. Sitten lähdetään synnyttämään yhteistä keskustelua.
Sairaalahoidon tarve väheni
Lastenpsykiatrian akuutti osastohoitojakso on edelleen tarvittaessa saatavilla, mutta sitä pyritään välttämään, sillä vieras sairaalaosasto voi olla lapselle ahdistava, jopa pelottava.
Kolmivuotisen hankejakson aikana tavoitteessa onnistuttiin hyvin. Kun perinteisen, poliklinikalla tapahtuvan ensiarvioinnin tuloksena akuuttihoitoon otetaan 58 prosenttia lapsista, mielenterveysambulanssin kyytiin päässeiden lasten kohdalla osastojakso on toteutunut ainoastaan kymmenellä prosentilla.
\- Pyrimme vähentämään osastojaksoja, niin että lapsi saisi avun siellä missä asuu ja elää, missä hänen arkensa on. Paitsi että asioiden hoito paikallistasolla on tietenkin kustannustehokasta, se on myös inhimillistä lapsen ja perheen kannalta. Mahdollisuudet ja voimavarat löytyvät sieltä, missä eletään ja ollaan.
Asikkala pääsee aloittamaan vihdoin koulun rakentamisen
Markkinaoikeus päästää rakentajat töihin Asikkalassa. Jumiin ajatuneelle Vääksyn koululle heltisi aloituslupa oikeudessa.
Asikkala pääsee aloittamaan Vääksyn koulun rakentamisen. Markkinaoikeus katsoo, että Asikkalan kunnan hankintapäätös voidaan valituksesta huolimatta panna täytäntöön.
Kunnanjohtaja Juri Nieminen sanoo, että Vääksyn koulun rakentaminen alkaa tämän vuoden puolella, koska näin täytetään myös valtiontuen ehdot.
Vääksyn koulu korvaa homevaurioiden vuoksi puretun entisen koulun. Uusi koulu on tarkoitus saada valmiiksi syksyllä 2014.
Asikkalalainen rakennusliike Pakkanen Oy:n vei Vääksyn koulu-urakan Markkinaoikeuteen. Valituksen käsittely on yhä kesken.
Tällä haavaa Asikkalassa noin 200 oppilasta opettajaa työskentelevät puutteellisissa tiloissa, parakkimaisissa tiloissa, joista puuttuu monia toimintoja.
Brasilia ja Kolumbia tasavahvoja, Neymar epäonnistui pilkulta
Brasilian tähtipelaaja Neymarilla oli mahdollisuus ratkaista maaottelu Kolumbiaa vastaan, mutta hän epäonnistui ratkaisevalla hetkellä. 
Brasilia joutui tyytymään New Jerseyssä 1-1-tasapeliin
jalkapallomaaottelussa Kolumbiaa vastaan. Fifa-rankingissa 13. sijalla oleva Brasilia
ei ole 21 vuoteen hävinnyt Kolumbialle, joka on rankingissa viisi sijaa Brasiliaa
ylempänä. 
Ottelun avausmaalin teki 44. minuutilla Kolumbian Juan Cuadrado. Kolmannen maalinsa maajoukkuepaidassa tehnyt Cuadrado pääsi laidasta läpi. 
Kamppailun
tasoitti 64. peliminuutilla Brasilian nopeajalkainen Neymar. Neymar
oli tehdä ottelun voittomaalin 81. peliminuutilla, mutta 20-vuotias
tähtipelaaja ampui rangaistuspotkun maalin yli.   
Brasilialla oli paikkansa ottelun alussa, mutta mm. paluun maajoukkuepaitaan tehnyt Kaka epäonnistui yrityksessään. 
True Blood -tähdestä uusi Tarzan?
Alexander Skarsgårdista suunnitellaan huhujen mukaan uutta viidakon kuningasta.
Uutta _Tarzan_-elokuvaa aletaan kuvata kesällä 2013. Leffa sijoittuu Kongon tasavaltaan, jossa Tarzan yrittää pelastaa maan sotapäälliköltä, joka hallitsee valtavaa timanttikaivosta. Apuna viidakon kuninkaalla on entinen palkkasoturi **George Washington Williams**.
Variety-lehti kertoo nettisivuillaan, että elokuvan ohjaajaksi pestatun **David Yatesin** ensimmäisenä toiveena päärooliin olisi _True Blood_ -sarjasta tuttu **Alexander Skarsgård**. Viidakon kuninkaan rooliin on huhujen mukaan kaavailtu myös **Henry Cavillia**, **Charlie Hunnamia** sekä **Tom Hardya**. Williamsin roolin esittäjäksi huhutaan **Samuel L. Jacksonia**.
Skarsgårdin edustaja ja elokuvasta vastaava tuotantoyhtiö Warner Bros eivät ole vielä kommentoineet näyttelijävalintoja.
**Lähteet:** variety.com
Lappeenrannan Namika järjestää jännitystä
Joukkueen kauden alun kymmenestä ottelusta kolmessa on edetty jatkoajalle asti, mikä on koripallossa melko harvinaista. Keskiviikkona jatkoajalla kaatui Kouvolan Kouvot.
Lappeenrannan Namikan pelejä tällä kaudella katsoneet, ovat saaneet jännitystä koko rahalla. Joukkue on kymmenestä ottelusta voittanut kuusi. Kolme ottelua on edennyt jatkoajalle.
\- Joskus tulee kausia, ettei kauden otteluistakaan mene kuin yksi jatkoajalle, sanoo Namikan päävalmentaja Lassi Tuovi.
Tuovi arvelee joukkueen olevan tällä hetkellä vedonlyöjille hankala joukkue tasapelien vuoksi. Tasapeleille ei varsinaista syytä löydy.
\- Tämän viikon matsit (Kauhajoki, Kouvola) ovat hienoja esimerkkejä, koska molemmissa on noustu takaa aivan viime sekunneilla tasoihin ja jatkoajalle. Kai se ainakin taistelutahdostamme kertoo, pohtii Tuovi.
Conley, 46 pistettä!
Lappeenrannan Namikan Jason Conley viimeisteli Kouvolan Kouvoja vastaan huikeat 46 pistettä. Päävalmentaja Tuovi on vuosien varrella nähnyt paljon hienoja suorituksia Lappeenrannan Urheuilutalolla.
\- En muista olenko vastaavaa koskaan nähnyt. Kuvaavaa oli se, että kun jatkoaika alkoi, niin koko joukkue ymmärsi, että turha lähteä sooloilemaan. Conley oli niin kuumana, että palloa pelattiin hänelle. Käytännössä mies teki joka kerta oikea ratkaisun, suitsuttaa Tuovi.
Namika Lappeenranta voitti keskiviikkona Kouvolan Kouvot 112-104 (92-92) (40-50).
_(11.48 Tarkennettu: Kolmesta tasapelistä kaksi on päättynyt Namikan voittoon, yksi tappioon.)_
Lasinpuhaltajien pallourakka päätyi suoraan puuhun
Kuinka monta lasipalloa tarvitaan Suomen suurimpaan lasipuuhun? Noin 1 300 värikästä palloa pitäisi riittää, mutta on siinä ollut puhaltamista.
Ensi vuonna Nuutajärvellä Urjalassa juhlitaan lasialan koulutuksen 20-vuotisjuhlia. Kun tuohon lukuun lisätään 200 vuotta, päästään siihen kohtaan historiaa, jolloin lasinpuhallus alkoi Nuutajärvellä. Sitäkin juhlitaan ensi vuonna.
Koulutuskeskus Tavastian lasialan koulutus halusi kantaa oman kortensa juhlavuoteen, jolloin syntyi ajatus Suomen suurimmasta lasipuusta. Puusta, jolla on metallirunko ja lasipallot koristeena.
Tämän vuoden mittaan lasipalloja ovat puhaltaneet niin oppilaat kuin lasinpuhalluksen ammattilaisetkin. Ennen kuin lasipuu löytää lopullisen paikkansa Nuutajärveltä, tekee tilataideteos ensiesiintymisensä Tampereen messukeskuksessa. Paikkana on Suomen Kädentaidot 2012 -messut Tampereen messukeskuksessa.
Lasinpuhallusta Nuutajärvellä opettavat Marika Kinnunen ja Sara Hulkkonen vakuuttavat, että lasipuu on maan suurin.
\- Tämä taitaa olla myös ainoa!
Pallojen puhaltamisessa oli kova urakka
Lasipuun rakentaminen messuja varten alkoi Tampereella torstaina. Vaikka lasipallopaljous on lasialan koulutusyksikön idea, sen toteuttamiseen ovat osallistuneet myös muut Koulutuskeskus Tavastian yksiköt. Koulutuskeskuksen pääpaikka on Hämeenlinnassa, joten lasipuun kädenjälki on vahvasti hämäläinen.
 Olemme tehneet palloja aina joka välissä, kun on vain ollut muulta työltä vähänkin aikaa. 
\- Tämä on ensimmäinen kerta, kun kokeilemme tätä ripustusta. Kylmiä väreitä menee vähän väliä, koska olemme jo näin pitkällä tätä projektia, Marika Kinnunen sanoo samalla, kun puu alkaa vähitellen hahmottua.
Suurin haaste ei ole ollut yli 1 300 pallon ja yhden ison metallikehikon kuljettaminen Hämeen halki Tampereelle.
\- Se haaste on ehkä ollut siinä, että me olemme saaneet tämän määrän tehtyä. Olemme tehneet palloja aina joka välissä, kun on vain ollut muulta työltä vähänkin aikaa. Siinä se haaste on ollut, Kinnunen kertoo.
Lasipuusta on lupa odottaa komeaa ilmestystä.
\- Odotan innolla sitä, että puu on rakennettu valmiiksi, ja että pääsee näkemään lopputuloksen, vakuuttaa itsekin puuhun lasipalloja puhaltanut alan opiskelija Henni Eliala.
Gerrard hehkutti Ibrahimovicia: Hienoin maali, jonka olen koskaan nähnyt
\- Ilta oli Ibrahimovicin. Hän on yksi parhaista, Englannin Steven Gerrard kehui ruotsalaista supertähteä.
Zlatan Ibrahimovic ampui kaikki Ruotsin maalit, kun Ruotsi
nousi supertähtensä maalien siivittämänä 4-2-voittoon Englannista. Englannin Steven
Gerrard kehui vuolaasti
jalkapallomaaottelun jälkeen Ibrahimovicia.

\- Zinedine Zidane on edelleen minun
mielestä maailman paras pelaaja. Zidane oli oman sukupolvensa paras
pelaaja, mutta se oli maailman luokan suoritus Ibrahimovichilta,
uransa sadannen maaottelun pelannut Gerrard totesi tv-haastattelussa. 
Ibrahimovicin ottelun komein maali oli
viimeinen, jonka hän laukoi sisään saksipotkulla noin 25 metristä. 
\- Se oli hienoin maali, jonka olen koskaan nähnyt paikan
päällä. Ilta oli Ibrahimovicin. Hän on yksi parhaista, mitä olen
koskaan nähnyt. Hän teki neljä maalia upealla tavalla.
\- Vain tietynlaiset pelaajat pystyvät tuollaiseen
saksipotkuun. Hän on erityinen pelaaja, Gerrard hehkutti.  
Gerrard löysi Englannin kannalta ottelusta positiivistakin.
\- Ottelussa oli paljon positiivista meidänkin kannalta. Moni
nuori pelaaja pelasi ensimmäisen maattelunsa. Voimme ottaa paljon mukaamme
tästä pelistä, Gerrard selvitti.
 
Voikkaan terveysasema menee kiinni
Kouvolan perusturvalautakunta päätti sulkea Voikkaan terveysaseman.  Ensi vuoden alusta asiakkaat ohjataan Kuusankosken terveysasemalle.
Kouvolan perusturvalautakunta päätti keskiviikkona, että Voikkaan terveysasema menee kiinni vuoden vaihteessa.  Perusturvalautakunnan puheenjohtajan Minna Tuukkasen (sd.) mukaan ratkaisu oli väistämätön.
\- Neuvolassa käy keskimäärin 2,5 asiakasta päivässä ja terveysasemallakin vain muutama. Muualla on huutava pula hoitohenkilökunnasta, Tuukkanen sanoo.
Voikkaan terveysasema toimii väliaikaisissa vuokratiloissa, jotka eivät kovin hyvin sovellu tarkoitukseen.  Asemalle ei myöskään ole saatu lääkäriä.
Ensi vuoden alusta voikkaalaiset saavat terveyspalvelunsa Kuusankosken terveysasemalta.
Testaisitko seksitautisi netissä?
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on huolissaan netissä kaupattavista sukupuolitautitesteistä. THL:n mukaan ainakin kuluttajille myytävät hiv-testit ovat täyttä roskaa ja pahimmillaan sukupuolitautia sairastava voi jäädä ilman hoitoa. Nettitestejä ostetaan muun muassa leimautumisen pelossa.
\- Kun netistä tilaa, ei voi ikinä tietää, mitä sieltä saa. Sairaudet ovat sellaisia asioita, jotka on hoidettava kunnolla kuntoon, kertoo terveyskeskuksessa sukupuolitautitestinsä tehnyt nuorimies.
Jos henkilö ei jostain syystä halua testata itseään terveyskeskuksessa, netissä on kaupan kirjo tee-se-itse-testejä. Useimmissa tapauksissa kuluttaja voi tilata postilla kotiinsa näytteenottopaketin. Näytteestä saa tuloksen joko pikana tai se lähetetään jatkoanalysoitavaksi laboratorioon. Tämankaltaista, laboratoriossa analysoitavaa klamydia- ja tippuritestiä myy suomalainen Genleven Oy. Yhtiön hallituksen puheenjohtaja Mika Lähteenmäki kertoo, että 65 euron hintaista testiä tilataan päivittäin.
\- Tällä hetkellä emme markkinoi nettitestejämme millään tavalla. Kesällä, kun meillä oli iso mainoskampanja esimerkiksi radiossa, testejä tilattiin useita päivässä.
Lähteenmäen mukaan toiminta ei ole ainakaan vielä erityisen rahakasta.
Testin voi tehdä kasvottomasti. Ei haluta mennä testiin kunnalliseen terveydenhuoltoon ja samalla ehkä leimautua.
\- Liikevaihdossa puhutaan joistakin tuhansista euroista kuukausitasolla, että ei tämä mikään kukoistava bisnes ole. Siksi en myöskään usko, että alalle olisi tulossa kauheasti lisää kilpailijoita.  
Hallituksen puheenjohtajalla on selkeä näkemys, miksi henkilö päätyy teettämään sukupuolitautitestinsä netin avulla.
\- Suurin syy on se, että testin voi tehdä kasvottomasti. Ei haluta mennä testiin kunnalliseen terveydenhuoltoon ja samalla ehkä leimautua.
**Matala kynnys on liian korkea**
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen suosituksesta huolimatta edes hiv-testiä ei voi edelleenkään tehdä nimettömänä kaikissa Suomen terveyskeskuksissa. Suositus nimettömään testiin on ollut voimassa kymmenen vuotta, sanoo THL:n tutkimuspäällikkö Henrikki Brummer-Korvenkontio.
\- Nettitesteille on kysyntää, koska meillä ei ole ollut tarjota oikealla lailla palveluja, vaikka pitäisi olla. Testiin pääseminen ei ole ollut tarpeeksi helppoa.
Lisäksi kunnallisiin, maksuttomiin sukupuolitautitesteihin voi osassa maata olla tuntien jonot.
\- Ihan kiistatta ongelma on se, että meillä ei missään pääse kävelemällä ovesta sisään testeihin. Tätäkin puolta yritetään koko ajan terveydenhuollossa kehittää ja saada myös muihin seksitauteihin lisää matalan kynnyksen testausta, sanoo HYKS:in sukupuolitautipoliklinikan erikoislääkäri Eija Hiltunen-Back.
\- Meidän pitäisi saada kunnalliselle puolelle tällainen vastaava nettitestauspalvelu, joka on maksuton, Hiltunen-Back ehdottaa.
**Positiivinen voi jäädä pimentoon**
Ihan kiistatta ongelma on se, että meillä ei missään pääse kävelemällä ovesta sisään testeihin.
Henrikki Brummer-Korvenkontion mukaan ainakin kuluttajille netissä myytävät hiv-testit ovat täyttä roskaa. Pahinta on, että ostaja ei välttämättä saa oikeaa positiivista tulosta.  
\- Joka tapauksessa hiv:n kohdalla kaikki positiiviset tapaukset tulee varmistaa laboratoriossa vielä uudella testillä, joten  se yksi nettitesti ei riitä lopulliseen, varmaan vastaukseen.
Brummer-Korvenkontio kiteyttää yksityisten nettitestien vaarat.
\- Ostetaan tuotteita, jotka eivät anna oikeaa tulosta: oikeaa positiivista ei löydetä ja asia ei etene tämän jälkeen lainkaan.
Erikoislääkäri Eija Hiltunen-Back kokee, että lääkärin tai hoitajan vastaanotolla tehty testi antaa testattavalle paljon muutakin kuin varman vastauksen tautiepäilyyn.
\- Näytteenottohetkeen liittyy myös neuvontaa ja keskustelua - vuorovaikutusta, jota ei netin kautta kotoa saa. Testattava voi kysyä esimerkiksi tarttumismekanismeista. Kokisin, että neuvonta, joka testaukseen liittyy, on aika arvokasta.
Pysäköinti Helsingin keskustassa maksaa yhä pidempään
Helsinki pidentää maksullista pysäköintiaikaa kantakaupungissa. Tavoitteena on parantaa keskustan asukkaiden pysäköintimahdollisuuksia perimällä muualta tulevilta maksu nykyistä myöhempään.
Helsinki pyrkii parantamaan kantakaupungin asukkaiden pysäköintimahdollisuuksia maksullisuusaikoja pidentämällä.
Jatkossa pysäköinti on maksullista arkisin kelllo 21 saakka, eli kaksi tuntia nykyistä pidempään. Lauantain osalta maksullinen pysäköintiaika pysyy ennallaan.
Muutokset tulevat voimaan sitä mukaan kun ajat on muutettu liikennemerkkeihin ja lippuautomaatteihin.
Muutostyöt aloitetaan vielä tämän viikon aikana.
Kaupunki korotti myös pysäköintivirhemaksuja keskustassa viime keväänä. Nykyisin väärinpysäköinnistä saa pulittaa keskusta-alueella 80 euroa.
Keskustavetoinen vaaliliitto kahmi eturivin paikat Siilinjärvellä
Keskustan, SDP:n ja kristillisdemokraattien muodostama vaaliliitto jakoi keskenään tärkeimmät luottamusmiespaikat.
Keskustan, SDP:n ja kristillisdemokraattien muodostama vaaliliitto on kahminut tärkeimmät paikat Siilinjärven luottamuspaikkaneuvotteluissa.
Vaaliliitto A saa valtuuston ja hallituksen puheenjohtajuuden lisäksi sosiaali- ja terveyslautakunnan, teknisen lautakunnan ja tarkastuslautakunnan johtajuuden. Lisäksi sillä on kuusi jäsentä yhdeksänpaikkaisessa kunnanhallituksessa.
Kokoomuksen, perussuomalaisten ja muiden puolueiden muodostama Vaalilitto B saa puolestaan kolme hallituspaikkaa sekä sivistyslautakunnan ja uuden viranomaislautakunnan johtajuuden.
Viranomaislautakuntaan yhdistyvät vuodenvaihteessa rakennuslautakunta ja ympäristönsuojelulautakunta.
Puheenjohtajat selvillä lähiaikoina
Suurimman puolueen keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Erkko Nykänen sanoo, että puolue neuvottelee viikon sisällä SDP:n kanssa vielä siitä, ketkä nimitetään valtuuston ja hallituksen puheenjohtajiksi.
Nykänen pitää mahdollisena, että molempien puolueen puheenjohtajuudet säilyvät keskustalla, mutta asiasta neuvotellaan vielä.
Kuntavaalit toivat keskustalle yhden valtuustopaikan lisää – se nousi 17 paikkaan. Vaalien suurin voittaja oli kunnassa perussuomalaiset, joka sai seitsemän paikkaa edellisten vaalien kahden paikan sijasta. Kokoomus hävisi kolme paikkaa ja putosi kuuteen.
Kuopion luottamuspaikoista sovittu jo alustavasti
Puolueet ovat linjanneet keskinäisestä paikkajaosta jo varsin pitkälle.
Puolueiden neuvottelut luottamuspaikoista ovat jo pitkällä Kuopiossa. Suunnitelma paikkajaosta puolueiden kesken on pitkälti tehty, mutta sitä käsitellään vielä eri tahoilla, koska erilaisia lautakuntia, liikelaitoksia ja kuntayhtymiä on paljon.
Esimerkiksi suurimmalla puolueella kokoomuksella on täytettävänään nelisenkymmentä luottamustoimea varahenkilöineen. Henkilövalinnat puolueet julkaisevat joulukuussa.
Suurimmat puolueet kokoomus, keskusta ja SDP sekä pienpuolueista vihreät ja kristillisdemokraatit solmivat Kuopiossa teknisen vaaliliiton, joka jättää perussuomalaiset ja vasemmistoliiton puheenjohtajapaikkojen ulkopuolelle.
Sähkön siirtohinnat nousevat Kokkolassa
Kokkolan Energian sähkönsiirtoyhtiö Kenet Oy korottaa siirtohintoja ensi vuoden alusta keskimäärin yhdellätoista prosentilla. Myös kaukolämmön energiamaksut nousevat.
Kenet korotti edellisen kerran siirtohintoja vuoden 2011 alussa. Tuolloin nousu oli noin kolme prosenttia.
Energiayhtiö perustelee uusia hintoja kantaverkkoyhtiö Fingridin perimien maksujen korotuksella. Kokkolan Energian mukaan kantaverkkomaksut ovat nousseet 50 prosenttia vuodesta 2011.
Energiayhtiön laskelmien mukaan pienen kerrostaloasunnon (kulutus 2000 kilowattituntia vuodessa) siirtomaksut nousevat runsaat 40 senttiä kuukaudessa. Ei-sähkölämmitteisen omakotitalon (kulutus 18 000 kilowattituntia vuodessa) korotus on laskelmien mukaan runsaan euron.
Kokkolan Energia nostaa vuoden alusta myös kaukolämmön energiamaksua. Korotuksen keskimääräinen suuruus on 7,6 prosenttia. Tätä nostoa perustellaan polttoaineveron korotuksella. Kaukolämmitteisen omakotitalon (vuosikulutus 18 megawattituntia) lämpölasku nousee 5,58 euroa kuukaudessa.
Kokkolan Energian tiedotteessa todetaan, että korotusten jälkeenkin Kokkolan siirtohinnat ovat noin 25 prosenttia maan keskiarvoa alhaisemmat. Samoin yhtiön mukaan kaukolämpömaksut ovat edelleen maan edullisimpien joukossa.
Merikarvian jäähallin rakennustyöt alkamassa
Jäähallin urakkasopimukset allekirjoitetaan torstaina. Tavoitteena on, että ensi vuonna valmistuvan jäähallin käyttökustannukset katetaan jääajan myynnillä.
Merikarvian jäähallin rakennustyöt ovat alkamassa. Maarakennustyöt on aloitettu ja hallin rakentamisen urakkasopimukset allekirjoitetaan torstai-aamuna Merikarvian kunnanvirastolla.
Halli on käyttökunnossa ensi vuoden syyskuussa, ja sinne rakennetaan tulee muun muassa pukuhuonetilat neljälle joukkueelle, katsomo yleisölle ja kahvio.
Merikarvian jäähallin vuotuiset käyttökustannukset ovat 150-tuhatta euroa, ja ne aiotaan kattaa jääajan myynnillä.
Jääajasta Merikarvian kunta käyttää ja maksaa 33% kouluja, päiväkotia ja muuta käyttöä
varten, 33 % myydään muille merikarvialaisille käyttäjille, ja loput 33 %
myydään paikkakunnan ulkopuolelle.
Kesäisin hallissa voi alustavien suunnitelmien
mukaan rullaluistella, pelata rullakiekkoa sekä järjestää konsertteja tai muita
tapahtumia. Myös jalkapalloilijat voivat kesäisin käyttää pukuhuonetiloja.
Liikenneviraston muistio esittää leikkauksia myös pohjalaisiin tiehankkeisiin
Maakuntalehdet Ilkka ja Pohjalainen kertovat eilen esiin nousseen Liikenneviraston muistion sisältävän leikkauksia myös pohjalaisiin tierahoihin. Muun muassa kolmostien kohteita saattaa siirtyä pidemmälle tulevaisuuteen.
Valteiden remonttirahoista on tihkunut julkisuuteen uutta tietoa. Myös sanomalehdet Ilkka ja Pohjalainen ovat saaneet käsiinsä eilen julki tulleen Liikenneviraston muistion. Muistiossa esitetään muun muassa kolmostien perusparannusten rahoituksen supistamista.
Pohjalaisalueella se tarkoittaisi lehtien mukaan parannusten siirtymistä kolmostiellä Kurikan ja Ilmajoen sekä Kylänpään ja Laihian väleillä. Sen sijaan Laihian eritasoliittymä olisi toteutumassa suunnitellusti.
Liikenneviraston muistio yhteensä miljardin säästöistä nousi esiin mediassa eilen. Liikenneministeriö kiistää olleensa mukana laatimassa Liikenneviraston valmistelemaa muistiota.
Poliisi sakotti Justin Bieberin
Poliisit voivat pysäyttää, vaikka olisit Ferrarilla kruisaileva kansainvälinen poptähti.
**Justin Bieber** oli ystävänsä kanssa ajelulla West Hollywoodissa, kun poliisit päättivät pysäyttää 18-vuotiaan popparin valkoisen Ferrarin. TMZ.com-viihdesivuston mukaan pysäytyksen syynä oli Bieberin varomaton käännös risteyksessä. Lisäksi selvisi, että auton rekisteriote oli vanhentunut.
Silminnäkijöiden mukaan Bieber pysyi rauhallisena ja oli yhteistyökykyinen poliisin kanssa. Poptähti sai kuitenkin tapauksesta sakot. Biiberi otti tapauksen ilmeisen hyväntuulisena vastaan, sillä tämä jopa julkaisi Instagram-tilillään **[kuvan](http://web.stagram.com/p/324136227970415090_6860189)** poliisien valoista.
**Lähteet:** www.tmz.com
Rehun huima hinnannousu ennakoi munapulaa 
Kohonneet rehunhinnat saattavat aiheuttaa Suomessa hetkellistä kananmunapulaa taas ensi keväänä. Tuottajahintaan tarvittaisiin pikainen korotus, jotta kananmunan saatavuus taataan.
Vaikka kanamunista oli alkuvuonna ajoittain jopa pulaa, kananmunan tarjonta riittää kattamaan joulusesongin kysyntähuipun. Näin uskoo Munakunnan toimitusjohtaja Jan Lähde.
Tuotanto on elpynyt ja kulutus kasvussa, vaikka ala on  joutunut tekemään mittavia investointeja uusiin tuotantomuotoihin perinteisten häkkikanaloiden poistuttua käytöstä.
Merkittävästi kohonneet rehukustannukset saattavat alkuvuodesta heijastua taas munapulana.
\- Merkittävästi kohonneet rehukustannukset saattavat alkuvuodesta heijastua taas munapulana. Viljan ja soijan hinta on noussut räjähdysmäisesti. Tässä tilanteessa tuottajat miettivät tarkoin, kannattako tilata uusia kanoja. Nyt näyttää siltä, että jonkinlainen uusi notkahdus tuotantoon on taas alkuvuonna tulossa, ennakoi Lähde.
Lähteen mukaan on selvää, että kananmunan tuottajahintaan kohdistuu kovia paineita.
\- Tuottajahinta on noussut vuositasolla noin 15 senttiä. Tässä tarvitaan tuottajahintoihin nopeasti vähintään saman suuruinen korotus, jotta  tuotanto pysyy nykytasolla, sanoo Lähde.
Suomessa tuotetaan noin 63 miljoonaa kiloa kananmunia vuodessa. Kokonaistuotannon ennakoidaan laskevan tänä vuonna pari miljoonaa kiloa. Pudotuksen pienuutta selittää se, että vaikka useat tuottajat lopettivat toiminnan, kun perinteiset kanahäkit poistettiin, jäljelle jääneiden kanaloiden keskikoko on kasvanut roimasti.
Kun Suomi liittyi EU:n jäseneksi vuonna 1995, Suomessa oli yli kolme tuhatta kanalaa ja niiden keskikoko oli 400 kanaa. Nyt kanaloita on jäljellä noin 350. Niiden keskikoko on 9 000 kanaa.
Kymmenkunta saa lähteä MPY:stä
Puhelinosuuskunta MPY:n suunnittelemat henkilöstövähennykset jäävät alkuperäistä arviota pienemmiksi. Uudistettavan palvelukeskuksen organisointi alkaa heti.
MPY vähentää kymmenen vakituista työntekijää ja vuodenvaihteessa ei enää jatketa kahta määräaikaista työsuhdetta. Alunpitäen vähennystarpeeksi arvioitiin 25 työpaikkaa.
Mikkelissä irtisanomiset koskevat neljää työntekijää ja loput muilla paikkakunnilla työskenteleviä.
Henkilöstöjärjestelyt liittyvät MPY:n palvelukeskushankkeeseen, jonka uudelleenorganisointi alkaa tänään. Palvelukeskus yhdistää eri tukitoimintoja. Uuden keskuksen on tarkoitus olla toiminnassa vuodenvaihteessa.
Palokuntien kalusto vanhenee käsiin
Varsinais-Suomen aluepelastuslaitoksen haasteena on vanhentuva kalusto. Noin viisikymmentä raskasta ajoneuvoa ja osa öljyntorjuntakalustosta alkaa olla poistamisiässä.
Varsinais-Suomen aluepelastuslautakunta käsittelee torstai-illan kokouksessa vuoteen 2016 ulottuvaa palvelutasopäätöstä. Selvityksestä ilmenee, että aluepelastuslaitoksen raskas kalusto alkaa olla tiensä päässä. Raskaan kaluston poistoikä on 20 vuotta.
Tällä hetkellä 50 raskasta ajoneuvoa ylittää poistoiän, vaikka ajoneuvokaluston määrä on asemakohtaisesti supistettu minimiin. Raskaan kaluston poistoikä onkin venähtänyt 25 vuoteen.
\- Kalusto on toimintakykyistä, mutta kymmenen vuoden perspektiivissä tähän ongelmaan on saatava ratkaisu. Vaihtoehtoina on, että meillä on vähemmän kalustoa, se on vanhempaa tai jostakin tulee lisää rahaa sen uusimiseen. Valtakunnan tasolla kalustotilanne kestää vielä vertailun, rauhoittelee pelastusjohtaja Jari Sainio.
Varsinais-Suomen aluepelastuslaitos on kyennyt uusimaan vuositasolla neljä raskasta ajoneuvoa. Tämä on Sainion mielestä hyvä tahti. Pelastuslaitos on kyennyt ylläpitämään kohtuullista raskaan kaluston investointitasoa kuntien investointimäärärahojen ja valtion tuella.
Alkukeväällä 2012 pelastuslaitoksia informoitiin, että valtio on jättämässä raskaan pelastuskaluston hankinnat kokonaan kuntien harteille, eikä sisäministeriöllä enää ole varoja tähän tarkoitukseen.
Kalusto on toimintakykyistä, mutta kymmenen vuoden perspektiivissä tähän ongelmaan on saatava ratkaisu.
\- Tämä tarkoittaa Varsinais-Suomen pelastuslaitokselle 180 000 euron vähennystä. Samalla öljyntorjuntakalustoon saatavia avustuksia ollaan ensitietojen mukaan leikkaamassa puolella. Tietysti tämäkin heijastuu pelastuslaitoksen lakisääteiseen torjuntavalmiuteen. Näiden supistusten yhteisvaikutus on vuositasolla Varsinais-Suomessa parin sammutusauton hankinnan verran,  toteaa Sainio.
Kaarinaan uusi paloasema
Aluepelastuslautakunta käsittelee torstaina myös paloasemaverkoston kohentamista. Lautakunta haluaisi käynnistää Kaarinan kaupungin kanssa keskustelut siitä, voitaisiinko Kaarinaan E18-tien läheisyyteen rakentaa uusi paloasema.
\- Haluaisimme jo tänä syksynä käynnistää keskustelut Kaarinan halukkuudesta tähän projektiin. E18-tien varrella on mittavia kauppakeskittymiä, joten uusi paloasema olisi merkittävä kohennus nykytilanteeseen. Se palvelisi hyvin niin Piikkiön ja Paimion suuntaan kuin ruuhkaiseen Turkuun päin.
\- Uuden paloaseman valttina olisi se, että kykenisimme nykyistä paremmin ja nopeammin kattamaan isomman alueen. Kaarinan kaupunki omistaa nykyisen paloaseman. Nyt pitäisi aloittaa keskustelut siitä, haluaako kaupunki rakentaa myös uuden tilan, jota me sitten vuokraamme. Liedossahan päädyttiin siihen ratkaisuun, että yksityinen taho hoiti rakentamisen ja vuokraamme tilat, perustelee Sainio.
Varsinais-Suomen aluepelastuslaitoksella on käytössään noin 80 kiinteistöä. Kaikissa rakennuksissa tehtiin vuosina 2010 - 2011 laaja kuntotarkastus.
\- Yleisesti ottaen kiinteistöt ovat hyvässä tai kohtuullisessa kunnossa ja pääsääntöisesti ne sijaitsevat ihan oikeilla paikoilla, sanoo Sainio.
Palveluliikelaitoksen ongelmat kuormittavat luottamusmiehiä
Ammattiliitto JHL:n pääluottamusmies hämmästelee työsuojelupäällikön eilistä näkemystä, jonka mukaan Porin palveluliikelaitoksessa ei olisi suuria työolosuhteisiin liittyviä ongelmia. Niinsanotun vellikohun keskiössä olevassa palveluliikelaitoksessa on muun muassa huomattavat sairauspoissaolot.
Viime viikolla alkaneessa Porin vellikohussa polttopisteessä on ollut Palveluliikelaitos. Porin kaupungin omistama liikelaitos tuottaa muun muassa siivous- ja ruokapalvelut muille kaupungin organisaatioille, esimerkiksi kouluille ja vanhainkodeille.
Palveluliikelaitoksen työilmapiiristä on kuultu ristiriitaisia tietoja. Toisaalta tutkimusten mukaan siellä on suuret sairauspoissaolot ja kuormitettu henkilökunta.
JHL: Palveluliikelaitos tuo meille eniten kyselyitä
 Työntekijäpuolella on seurattu ihmetellen kommentteja, joiden mukaan Palveluliikelaitoksessa olisi kaikesta huolimatta asiat hyvin. Pääluottamusmies Timo Muukkonen JHL:stä kertoo, että Palveluliikelaitos on varsinainen murheenkryyni.
Ajatusmaailma on se, että ihmisistä revitään niin paljon kuin selkänahasta irtoaa
\- Suurin osa meille tulevista yhteydenotoista tulee nimenomaan Palveluliikelaitoksen työntekijöiltä. Siellä on voimassa sellainen johtamisen kulttuuri, että esimiehet eivät uskalla kertoa omaa mielipidettään, vaan kaikki toteuttavat johtajan eli Kaj Kainulaisen mantraa kirjaimellisesti. Se on johtanut tähän tilanteeseen. Ajatusmaailma on se, että ihmisistä revitään niin paljon kuin selkänahasta irtoaa, Muukkonen sanoo.
Väen vähentäminen hämmästyttää
Porin Palveluliikelaitoksen johtokunnan puheenjohtaja kertoi viime viikolla, että liikelaitoksen työntekijämäärää aiotaan vähentää. Eläkkeelle jäävien tilalle ei palkata samassa suhteessa uutta väkeä.
\- Ihmisenä ajatettelen, että onhan tuo aivan mahdoton yhtälö. Työmäärä lisääntyy, kiire kasvaa ja henkilömäärä vähenee. Jos ei tämä aiheuta stressiä työntekijöille, niin mikä aiheuttaa?  Työhyvinvointiin panostaminen toisi parempaa tulosta työnantajallekin, pääluottamusmies Muukkonen sanoo.
Flyers-tähti hurjana AHL:ssä - Nättiselle kauden avausmaali
Brayden Schenn iski hattutempun Manchesterin verkkoon. Harri Säteri jäi jälleen luukkuvahdiksi.
Brayden Schenn nousi kierroksen tähdeksi jääkiekkoliiga AHL:ssä. Viime kaudella jo NHL-läpimurtonsa Philadelphia Flyersissa tehnyt hyökkääjä teki puhtaan hattutempun, kun Flyersin farmijoukkue löi Manchesterin 4-1.
Manchesterin Brandon Kozun aloitti maalinteon, mutta 21-vuotias Schenn nosti päätöserässä Adirondackin voittoon. Vuodenvaihteen 2011 nuorten MM-kisojen arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Schenn on mättänyt tehot 7+7=14 tämän kauden 12 AHL-ottelussaan.
Hamiltonin suomalaishyökkääjä Joonas Nättinen teki kauden avausmaalinsa Rochesteria vastaan. Jämsäläisen osuma kolmannen erän lopulla oli Hamiltonille laiha lohtu, sillä Rochester voitti 4-1.
Sami Aittokallio torjui 18 kertaa Lake Erien maalilla, mutta se ei riittänyt voittoon. Abbotsford otti kotonaan 2-0-voiton sankarinaan nollapelin torjunut maalivahti Barry Brust.
Harri Säteri katseli vaihtopenkiltä, kun Alex Stalock torjui Worcesterille 4-2-voiton Portlandista. Stalock on pelannut kymmenen ja Säteri vain viisi ottelua Worcesterin maalilla tällä kaudella.
Mawson-tutkinnat yhdistetään
Kaivosyhtiö Mawsonia koskeva uusi rikosepäily ei johda uuteen maastokatselmukseen.
Tutkinnanjohtaja Janne Koskelan mukaan kaksi erillistä tutkintaprosessia yhdistetään, ja asia aiotaan selvittää kuulusteluissa. Koskela sanoo, että aikataulun puolesta juttu voi siirtyä syyteharkintaan vielä tämän vuoden aikana.
Metsähallitus on tehnyt ilmoituksen luvattomista tutkimuskaivauksista kahdella suojelualueella: ensin Rompaksella ja sitten Mustiaavan ja Kaattasjärven soidensuojelualueella.
Kiistelty Möljänsilta avataan
Toppilansalmen ylittävä Möljänsilta avataan Oulussa liikenteelle torstai-iltana. Useaan otteeseen lykkäytynyt siltahanke jakaa edelleen vahvasti mielipiteitä.
Toppilansalmen ylittävän, lähes sata metriä pitkän sillan rakentamista on kritisoitu muun muassa siksi, että suuret laivat eivät enää pääse sillan vuoksi Toppilansalmeen. Tämän on pelätty vahingoittavan Oulun merellistä imagoa.
Hietasaaren-Toppilansaaren asukasyhdistyksessä toivottiin pitkään, että meriliikenne Toppilansalmessa olisi voinut jatkua.
\- Nyt täytyy vain ajatella niin, että otetaan hyöty irti siitä, mitä on rakennettu. Toivottavasti liikenne saadaan toimimaan ja jospa Toppilansaareen saataisiin nyt kauppojakin, sanoo asukasyhdistyksen puheenjohtaja Juhani Suopanki.
Suopanki lämpenee ajatukselle, että alueen merellisyyttä voitaisiin säilyttää lisäämällä pienveneitten liikennettä Toppilansalmessa. Sille olisi myös historiallisia perusteita.
\- Toppilansaaressahan oli aikanaan tällaista pakettiliikennettä eli pieniä veneitä, jotka kulkivat sieltä kaupunkiin. Ainakin kesäaikaan alueella voisi olla samantapaista liikennettä, joka kulkisi Möljältä kaupunkiin Nallikarin kautta, Suopanki hahmottelee.
Kiertoliikenteen uskottaisiin kiinnostavan myös turisteja.
Liikenteen kasvu huolestuttaa
Nyt täytyy vain ajatella niin, että otetaan hyöty irti siitä, mitä on rakennettu. Toivottavasti liikenne saadaan toimimaan ja jospa Toppilansaareen saataisiin nyt kauppojakin.
Sillan myötä paranevia liikenneyhteyksiä Suopanki pitää sinällään hyvänä asiana, mutta alueen asukkaita huolestuttaa, tuoko uusi silta alueelle ison määrän läpikulkuliikennettä.
\- Jos uudesta sillasta tulee pääreitti Nallikariin, tulee liikenne kasvamaan alueella aika paljon, Suopanki sanoo.
Hietasaaren-Toppilansaaren asukasyhdistyksessä toivotaan, että asia otettaisiin huomioon alueen suunnittelussa.
\- Tästä on paljon keskustelutilaisuuksissa puhuttu, mutta kaupungin suunnalta ei siihen olla reagoitu tähän mennessä mitenkään, Suopanki harmittelee.
Möljänsilta avataan liikenteelle torstai-iltana ison avajaistapahtuman merkeissä. Luvassa on muun muassa musiikki- ja tanssiesityksiä sekä ilotulitus.
Detroit vihdoin voittoon - NBA:ssa enää yksi voitoton joukkue
Detroit Pistons sai valoa synkkään alkukauteensa - Washington Wizards ei ainakaan vielä.
Detroit Pistons otti kauden ensimmäisen voittonsa koripalloliiga NBA:ssa lyömällä Philadelphia 76ersin vieraissa 94-76. Ennen helpottavaa voittoaan Pistons oli hävinnyt kahdeksan ottelua peräjälkeen, mikä oli seurahistorian huonoin kauden aloitus.
Detroitin hahmo oli 19 pistettä, peräti 18 levypalloa ja kuusi syöttöä kirjauttanut Greg Monroe. Kyle Singler (16/4), Brandon Knight (15/7/7) ja Tayshaun Prince (15/5/6) antoivat hyvää tulitukea 22-vuotiaalle sentterille.
\- Olemme pettyneitä kauden aloitukseemme, mutta emme missään vaiheessa epäilleet, ettemme pystyisi voittamaan. Kun ansaitsemme voittaa, voitamme, Pistons-luotsi Lawrence Frank sanaili.
Kun Detroit otti avausvoittonsa, ainoa voitoton joukkue NBA:ssa on Washington Wizards. Washington kärsi seitsemännen tappionsa, kun O.J. Mayo johdatti toissa kauden mestarin Dallas Mavericksin 107-101-kotivoittoon. Viime kauden Washington aloitti kahdeksalla tappiolla.
Yön kierroksen tulokset
 Philadelphia - Detroit          **76- 94**
 Boston       - Utah            ** 98- 93**
 Houston      - New Orleans     **100- 96**
 Milwaukee    - Indiana          **99- 85**
 Minnesota    - Charlotte        **87- 89**
 Oklahoma C   - Memphis         ** 97-107**
 Dallas       - Washington      **107-101**
 Phoenix      - Chicago     ** ja 106-112**
 Golden State - Atlanta          **92- 88**
 LA Clippers  - Miami          ** 107-100**
Metsänomistajat asioivat netissä
Suomen metsäkeskus avaa uuden internetpalvelun, jonka tavoitteena on helpottaa metsänomistajien asiointia. Metsävaratiedon helpomman saatavuuden ja käytön uskotaan avaavan koko metsäalalle uusia mahdollisuuksia.
Metsänomistajat ja metsäalan toimijat saavat käyttöönsä asioimista helpottavan nettipalvelun. Suomen metsäkeskus avaa maanantaina 19.11. internetpalvelun.
Palvelussa olevista kartoista ja luetteloista voi esimerkiksi tarkistaa omalle metsätilalle ehdotetut hakkuut ja hoitotyöt. Myöhemmin metsänomistajat voivat nettisivuston kautta pyytää tarjouksia töistä sekä tehdä lakisääteiset ilmoitukset ja hakemukset.
Käytöstä peritään 60 euron vuosimaksu, testikäyttö kahden päivän on ilmaista. Marraskuussa noin 1800 pohjoiskarjalaista metsänomistajaa voi tutustua palveluun. Vuoden 2013 loppuun mennessä mukana on arviolta 10 000 metsätilaa maakunnasta.
\- Kyselyn perusteella palvelu on kiinnostanut myös iäkkäitä metsänomistajia, jotka käyttävät esimerkiksi nettipankkia. Metsään.fi -palveluun kirjaudutaan juuri pankkitunnuksilla. Potentiaalisia nettipalvelun käyttäjiä on paljon. Palvelut eivät kuitenkaan ole menossa paperittomiksi, asiakkuusvastaava Heikki Karppinen Suomen metsäkeskuksesta sanoo.
Pohjois-Karjalassa on yhteensä noin 22 000 metsänomistajaa.        
Hätäkeskusuudistus on raskas muutos henkilöstölle  
Pohjois-Karjalan hätäkeskus lopettaa toimintansa Joensuussa 21. marraskuuta, jolloin hätäpuheluliikenne siirtyy uuden Kuopion hätäkeskuksen hoidettavaksi. Luottamusmiehen mukaan henkilöstölle uudistus on ollut raskas muutos.
Lakkautettavan Pohjois-Karjalan hätäkeskuksen henkilöstö siirtyy empien Savoon. Joensuusta siirtyy 26 työntekijää uuteen Kuopion hätäkeskukseen. Kuopiossa tulee työskentelemään yhteensä vähän yli sata henkilöä. 
Hätäkeskuslaitos on irtisanonut Joensuusta seitsemän ihmistä, jotka eivät pysty syystä tai toisesta työskentelemään toisella paikkakunnalla. Yhteensä irtisanottuja on Itä- ja Kaakkois-Suomessa 23.
Luottamusmies Aulo Vainion mukaan Pohjois-Karjalan hätäkeskuksen henkilöstö aloittaa työt Kuopiossa pääosin vastentahtoisesti ja kokeilumielellä.
\- Pohjois-Karjalassa ei ole töitä ja täältä on isoja toimijoita lakannut, niin kyllähän se on ennemminkin pakon sanelema juttu. Sikäli kun olen oikein ymmärtänyt,  niin vain harva on muuttanut, sen sijaan he aikovat kulkea täältä pitkältä, ja se viittaa siihen, että ei ainakaan heti haluta muuttaa Kuopioon. Ja ihmisillä on hyvin vahvat juuret tänne Karjalaan ja se voi aiheuttaa ongelmia, että tullaan takaisin, Aulo Vainio toteaa.
Neljä hätäkeskuskulttuuria kohtaa - ja ehkä törmääkin
Hätäkeskusuudistuksen tavoitteena on yhdenmukaistaa ja tehostaa hätäkeskustoimintaa sekä turvata mahdollisimman nopea avunsaanti. Itä- ja Kaakkois-Suomen neljä hätäkeskusta yhdistyvät, mikä asettaa toiminnalle haasteita.
Ja ihmisillä on hyvin vahvat juuret tänne Karjalaan ja se voi aiheuttaa ongelmia, että tullaan takaisin.
\- Tässä yhdistyy neljä toimintakulttuuria ja pienten, toiminnallisten eroavaisuuksien yhteensovittaminen on haasteellista. Peruspäivystystyö on kaikkialla suunnilleen samaa, mutta eroja on siinä miten tehtävä välitetään viranomaisille, kuinka viranomaisten kanssa toimitaan tietyissä tilanteissa, miten salia johdetaan ja niin edelleen. Pieniä asioita, jotka tunnistetaan vasta kun kulttuurit laitetaan yhteen, hätäkeskuspalveluiden johtaja Marko Nieminen sanoo.
Hätäpuheluliikenne siirtyy Joensuusta Kuopioon ensi keskiviikkona 21.11. Uusi Itä-ja Kaakkois-Suomen hätäkeskus aloittaa toimintansa kokonaisuudessaan Kuopiossa 4. joulukuuta. Hätäkeskuslaitos on tehnyt vuokrasopimuksen Joensuun tiloista vuoteen 2028 saakka. Tilohin tuleva uusi toimija ei ole vielä selvillä.       
Arabimaat vaativat YK:ta tuomitsemaan Israelin iskut
Israelin ja Gazan tulehtuneita välejä käsitellyt hätäkokous pidettiin suljettujen ovien takana varhain torstaiaamuna Suomen aikaa. 15-jäseninen turvallisuusneuvosto ei tuominnut kumpaakaan osapuolta puolitoistatuntia kestäneen istunnon päätteeksi.
Arabimaat ovat vaatineet YK:n turvallisuusneuvostoa tuomitsemaan Israelin Gazaan tekemät iskut. Yhdysvaltain YK-lähettiläs Susan Rice taas puolusti voimakkaasti Israelia YK:n turvallisuusneuvoston hätäkokouksessa.
Israelin ja Gazan tulehtuneita välejä käsitellyt hätäkokous pidettiin suljettujen ovien takana varhain torstaiaamuna Suomen aikaa. 15-jäseninen turvallisuusneuvosto ei tuominnut kumpaakaan osapuolta puolitoistatuntia kestäneen istunnon päätteeksi.
Rice huomautti, ettei Hamasin ja muiden terroristiryhmien Israelissa harjoittamalle väkivallalle ole olemassa minkäänlaista oikeutusta.
Palestiinalaisten lähettiläs pyysi kokouksessa turvallisuusneuvostoa lopettamaan Israelin sotilastoimet Gazassa.
Egypti ja muut arabimaat kutsuivat YK:n turvallisuusneuvoston koolle hätäkokoukseen sen jälkeen, kun Israel teki eilen keskiviikkona ainakin 20 ilmaiskua Gazaan. Iskuissa kuoli muun muassa Hamasin korkea-arvoisin sotilasjohtaja Ahmed Jabari.
Iskun jälkeen tilanne Gazassa oli jännittynyt ja tuhannet ihmiset osoittivat mieltään ja vaativat kostoa Israelille.
Israel on ilmoittanut sotatoimien olevan vastaus päiviä jatkuneeseen rakettituleen Gazasta.
Ministeriön leikkausesityksen perusteet hämmästyttävät
Meri-Lapin koulutuksenjärjestäjissä herättää kummastusta muun muassa se, että opetus-ja kulttuuriministeriö on jättänyt huomioimatta Lapin liiton toimittamat tiedot maakunnasta.
Meri-Lapin koulutuksenjärjestäjät hämmästelevät opetusministeriön leikkausesityksen perusteita.
Koulutuskuntayhtymä Lappian johtaja Virpi Lilja kertoo, että esitys lähes 1700 ammatillisen koulutuksen opiskelupaikan leikkaamisesta pohjautuu vanhentuneisiin väestöennustetietoihin.
\- Esitys perustuu lähes yksinomaan tilastolliseen arviointiin. Käytetyt väestöennustetiedot ovat vuodelta 2009, jonka jälkeen ennusteet ovat Lapin osalta selkeästi muuttuneet.
Tietenkin ministeriön näkökulmastahan se on ihan näppärä tapa lähestyä asiaa, että maakunnille jää itselleen vastuu asian puolustamisessa ja perustelussa.
**Valmiiksi tehty taustatyö jäänyt käyttämättä**
 Lilja ihmettelee, että ministeriö on jättänyt huomioimatta Lapin liiton toimittamat tiedot maakunnasta.
\- Lapin liitto on toimittanut ammatillisen koulutuksen kehittämissuunnitelmaan meidän valmisteleman kirjelmän. Eli taustoitusta maakunnasta on annettu.
Lilja korostaa, että vaikka valmiiksi tehty taustatyö olisi ollut ministeriön käytettävissä, niin silti leikkausesitys perustuu pitkälti väestöennusteisiin.
-Tietenkin ministeriön näkökulmastahan se on ihan näppärä tapa lähestyä asiaa, että maakunnille jää itselleen vastuu asian puolustamisessa ja perustelussa.
**Kiihtyvää lobbausta**
Virpi Lilja mainitsee, että lobbausta opiskelupaikkojen puolesta on tehty ministeriöön jo kesäkuusta lähtien. Se ei kuitenkaan riitä, vaan tahtia on kiihdytettävä.
Lilja vakuuttaa, että kaikkien Lapin vaikuttajien voimat pitää saada lobbauksen taakse.
\- Paitsi vaikuttajien, myös opiskelijoiden ja oikeastaan kaikkien lappilaisten pitää tulla mukaan tähän yhteiseen tahtotilaan ja rintamaan, että leikkausesitystä ei tämmöisenään niellä.
**Yhteisenä rintama eteenpäin**
Lilja kertoo, että Lapin koulutuksenjärjestäjät tekevät yhteistyötä Lapin liiton ohjauksessa.
Hän tähdentää, että erityisen tärkeää on saada vaikuttamis- ja vastinemenettelyllä Lapin opiskelupaikkaleikkausta pienemmäksi.
\- Kyllä me ollaan hyvässä yhteisymmärryksessä, että tämä on yhteinen asia, Lilja vakuuttaa.
Lilja toteaa, että Rovaniemellä ja Kemi-Torniolla on varmasti omaksi eduksi esitettävänään erityiset painopistealueensa, kun paikkoja jaetaan koulutuksen järjestäjäkohtaisesti
-Mutta nyt ollaan Lappi-rintamassa.  Ja se on tärkeää.
Pikkujoulun viettoa mietitään yrityksissä tarkemmin
Yritysten pikkujoulut ovat viime vuosina vähentyneet. Seinäjoella ravintoloitsijat ovat suhteellisen tyytyväisiä täyttyneisiin varauskirjoihinsa, mutta osa ravintoloista on varautunut notkahdukseen.
Pikkujoulukausi alkaa olla ovella. Ravintoloiden varauskirjat ovat täyttymässä erityisesti viikonloppujen osalta. Nopeimmat yritykset tekevät varauksen jo hyvissä ajoin, jopa ennen kesää.
\- Isot yritykset, joilla on isoja ryhmiä, osaavat varautua ajoissa, sanoo seinäjokelaisen Sorsanpesän hotellipäällikkö Juha Leppäniemi.
Sorsanpesällä on varauduttu tänä vuonna jonkinlaiseen pikkujoulukaupan notkahdukseen. Leppäniemen mukaan yritykset ovat aikaisempaa varovaisempia ja tilavarausta pohditaan pidempään kuin ennen.
\- Olen kuullut, että monet yritykset miettivät, mennäänkö ulos syömään vai vietetäänkö pikkujoulua omassa toimistossa tai neuvottelutiloissa, sanoo Leppäniemi.
Tyypillistä on, että vain isot yritykset varaavat ravintoloita useita kuukausia etukäteen. Pienemmissä yrityksissä pikkujoulujen järjestämistä mietitään omin voimin. Toisaalta pienet myös tekevät ravintolatilauksen myöhemmin ja usein melko viime tipassa. Lopullinen pikkujoulumenekki selviääkin yrityksille vasta joulun alla.
Ravintola Alman yrittäjä Heidi Ylikoski uskoo taloustilanteen vaikuttavan siihen, että ihmiset ovat liikkeellä omalla alueella.
\- Ehkä notkahdus voi näkyä siinä, ettei lähdetä kauas pikkujoulua pitämään, vaan pysytään lähialueella, miettii Ylikoski.
Pikkujoulusesonki alkaa marraskuun puolivälistä ja kestää noin joulukuun puoliväliin. Senkin jälkeen, esimerkiksi jouluviikolla, yritykset tekevät varauksia ja tulevat joululounaalle henkilöstön kanssa.
\- Etukäteen jouluviikko näyttää rauhalliselta, mutta on yleensä aina täynnä. Silloin ei ole enää varsinaisia pikkujouluja, vaan yritykset kiittävät henkilöstöään ja tarjoavat joululounaan, kertoo Uppalan Kartanon toimitusjohtaja Anu Luukko. 
Papu on kahvin tuoresuoja
Suomessa toimii kourallinen pienpaahtimoita, jotka suosivat  kahvin alkuperäislajikkeita sekoitteiden sijaan ja hankkivat paahtamansa pavut suoraan viljelijöiltä. Pienpaahtimot pyrkivät rikastuttamaan kahvikulttuuriamme.
Kahvin alkuperällä on merkitystä, sanoo ruotsalaisen Johan & Nyström -kahvipaahtimon liiketoiminnoista Helsingissä vastaava Lari Salomaa. Hän on erikoiskahvialaa edustavan SCAE ry:n puheenjohtaja Suomessa.
\- Suurin trendi pitkään aikaan on suodatinkahvien uusi tuleminen. Tällä tarkoitan nyt alkuperäislajikkeita jostakin maailmankolkasta.
Jotta kahvin mausta saataisiin kaikki irti, sen pitää olla tuoretta. Parasta olisi, jos kahvi jauhettaisiin juuri ennen kuin keitetään.
Suomestakin löytyy jo kahviloita, jotka tarjoilevat pavuista jauhettua suodatinkahvia kuppi kerrallaan.
\- Kahvi on tuoretavaraa ja alkaa vanhentua heti papujen jauhamisen jälkeen.  Leikkimielisesti olen joskus todennut, että kahvin pitäisi marketeissa olla vihannesosastolla mieluummin kuin kuivatavaroiden joukossa.
Pirskahtelevasta toffeemaiseen
Alkuperäkahvista voi maistaa maanosan ja paikan, mistä se tulee.
\- Afrikasta tulevat kahvit ovat yleistäen hapokkaita, sitrukseen vivahtavia ja viinitermein pirskahtelevia, kertoo Salomaa.
Intiasta ja Sumatralta tulevia lajikkeita Salomaa suosittelee raffimmista, voimakkaista kahvimauista pitäville.
Latinalaisen Amerikan kahvit Salomaa määrittelee ”pyöreiksi”.  
Leikkimielisesti olen joskus todennut, että kahvin pitäisi marketeissa olla vihannesosastolla mieluummin kuin kuivatavaroiden joukossa
\- Ne ovat vähemmän hapokkaita, suklaisempia ja kermatoffeemaisia.
Juo tuoreeltaan
Kahvinsuodatukseen on olemassa erikoislaitteita ja -menetelmiä, mutta myös perinteisellä kahvinkeittimellä pääsee hyvin liikkeelle.
\- Tai ainakin alkuun, naurahtaa kahvinpaahtaja ja kouluttaja Antti Mäkinen Johan & Nyströmiltä.
Suodatinpaperi suodattaa kahvista ylimääräiset rasvat ja maut pois. Mäkinen kehottaa huuhtelemaan sen, jotta kahviin ei tule paperista makua.
Hyvä kahvi vaatii puhtaat laitteet ja raikkaan veden. Vesi kannattaa kaataa säilöön erillisellä kaatimella, ei koskaan samalla pannulla, johon kahvi keitetään.
Eikä kahvia kannata jättää keittimen levylle parkkiintumaan. Jos kahvia ei juoda heti, se pitäisi siirtää termoskannuun.
\- Ylipäätään kahvia kannattaisi keittää vain se määrä, jonka saman tien juo.
Mäkinen antaa kahvin levätä muutaman minuutin ennen nauttimista.
Hyvä kahvi ei maitoa tai sokeria kaipaa. Tai ainakin kahvia kannattaisi maistaa ennen lisiä.
\- Siinä pääsee kahvin makuun aidoimmillaan, Mäkinen innostaa.
Jari Korkki: Medveedevi
Eihän sille mitään voi, mutta kyllähän ilmassa paikoillaan pysyttelevä helikopteri on jotenkin pelottava näky varsinkin, kun sitä joutuu katsomaan oman kotinsa keittiön ikkunasta. Ja vieläpä siltä etäisyydeltä, että pilotilta näkyvät silmänvalkuaisetkin. Onneksi ei sentään ollut mikään taistelukopteri, rajavartiolaitoksen väreissä näkyi olevan. Tarkemmin sanottuna Suomen rajavartiolaitoksen, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
**Venäjän pääministeri** Dmitri Medvedev, Karhusen Timppa, pistäytyi keskiviikkona Helsingissä ja pani ainakin Töölön ja Meilahden hetkeksi sekaisin. Kauppareissulla tuli vastaan saattue, joka oli vähintään yhtä pitkä kuin pohjoisen pendolino. En edes yrittänyt arvuutella, missä nimenomaisessa mustassa autossa naapurin pääministeri tummien lasien takana piileksi.
Kadunmies miettii, meniköhän poliisileikki hieman överiksi. Kulmilla on nähty kaikenlaista, mutta itäisen vieraamme kolonna oli kyllä pisin miesmuistiin. Toisaalta sellaista vaihtoehtoa, että Venäjän vallanpitäjille sattuisi juuri Suomessa jotain ikävää, ei uskalla edes kuvitella.
**Jotain on opittukin**. Taisi olla 1980-luvun loppua, kun Yhdysvaltain presidentti Ronald Reagan kävi pitämässä puheen Finlandia-talossa. Seisoin jossakin väkijoukossa ihmettelemässä, kun Suomen pojat kyttäsivät korkean vieraan komeaa autoa. Tajusin, että ne toiset nappikorvat, jotka vahtasivat silmä kovana yleisöä, olivat amerikkalaisia.
Siellä tiedettiin jo silloin, että pahantekijä harvoin iskee auton sisältä.
Pietarin Zenitin kotistadionille on Kotkan Sapokasta lyhyempi matka kuin Turun Kupittaalle.
**Venäjän vallanpitäjien** tuolileikki on tietysti ollut suomalaisin silmin omituista, mutta onhan se hyvä, että itäinen kanssakäyminen alkaa vaikuttaa kutakuinkin arkipäivän askareelta. Samaan aikaan, kun Medvedev vieraili Helsingissä, juhli eduskunnan puhemies Viipurin-radan vuosipäivää junamatkalla Imatralta Pietariin.
Vietän kohtuullisen paljon viikonloppuja Kotkassa. Oli aluksi hämmentävää huomata kuuluvansa lauantai-iltapäivän kielivähemmistöön paikallisessa kauppakeskuksessa. Sittemmin tulin huomaamaan, että sekin voi olla rikkaus. Sitä venäläiset ovat ainakin teollisen rakennemuutoksen kourissa painiskelevan kaakonkulman yrittäjille. Ehkä myös meille tavallisille kaduntallaajille, jos vain niin haluamme.
**Kotka** on jalkapallokaupunki. Eräs ystäväni harmitteli taannoin, kun kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA meni myöntämään vuoden 2018 MM-lopputurnauksen niinkin kauas kuin Venäjälle. Pakkohan siihen oli huomauttaa, että Pietarin Zenitin kotistadionille on meiltä Kotkan Sapokasta lyhyempi matka kuin Turun Kupittaalle.
Ja jos vielä niistä lapsistakin osattaisiin vihdoin puhua.
_Jari Korkki  
kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Pohjavedet tapissaan
Sateisena jatkuneen syksyn aikana maakunnan pohjavedet ovat poikkeuksellisen korkealla.  Pohjavesi on huipussaan lähes koko maassa.
Sateiden jäljiltä vettä on imeytynyt maahan niin paljon, että esimerkiksi moreenimailla vedenpinta on jopa puolitoista metriä tavanomaista korkeammalla. Muuallakin pohjaveden pinta on selvästi tavallista korkeammalla.
Normaalisti pohjavesivarastot täyttyvät vasta syksyn aikana. Tänä vuonna kesä oli kuitenkin niin sateinen, ettei maahan tullut vesi ennättänyt haihtua, vaan osa siitä imeytyi maahan jo kesäkuukausina.
Rokuallakin vettä riittänyt
Myös pohjavesien alenemisesta kärsineellä Rokuan Geoparkin alueella pohjavedet ovat olleen koholla, mikä on näkynyt myös alueen pintavesien määrissä. Viime vuosina Rokuan harjualueen jääkaudella muodostuneiden suppajärvien ja lampien pinnat ovat laskeneet huomattavasti. Asiaa ovat tutkineet laajasti muun muassa Oulun yliopisto ja Geologian tutkimuskeskus.
Hirvikausi odotettua hiljaisempi Ala-Satakunnassa
Hirvien metsästyskausi on puolivälissä. Suurpetojen määrä ja kylmä kesä ovat vaikuttaneet hirvi- ja muuhun riistakantaan.
Ala-Satakunnassa on tällä hirvestyskaudella saatu saaliiksi ennakoitua vähemmän hirviä.Riistasuunnittelija Reima Laaja Satakunnan riistakeskuksesta sanoo, että määrän muutoksen taustalla on muun muassa susikannan kasvu.
\- Yleissuunta on, että hirvikanta koko maakunnassa on pienentynyt - se on ollut tavoitekin. Etelä-Satakunnassa taustalla on yhtenä syynä myös suurpetokannan kasvu, joka vie vasatuotantoa. Nimenomaan siis susikannan kasvu, Laaja sanoo.
Hirvikausi pienempi kuin vuosikymmen sitten
Satakunnan hirvikanta on pienentynyt noin puoleen 2000-luvun alkupuolen huippuluvuista. Satakunnan hirvikanta on noin kolmetuhatta hirveä talvikautena. Metsästyskauden aikana saaliiksi jäänee tänä vuonna parisentuhatta hirveä.
Vesisateessa ei ole kovin mukava olla passissa.
\- Tavoitteesta nyt noin puolet on saavutettu, ja hirvikausi on puolivälissä, Laaja sanoo.
Märkyys ja koleus vaikuttaneet kantoihin
Hirvestyskausi on ollut tavallista märempi. Kostea syksy vaikeuttaa metsästystä.
\- Vesisateessa ei ole kovin mukava olla passissa, ja koirille tulee vaikeuksia hirvien löytämisessä. Lisäksi hirvet eivät vielä ole siirtyneet talviasemiinsa eli muuttoliike ei ole alkanut.
Sateinen sää ja koleus ovat vaikuttanut myös muuhun riistakantaan. Esimerkiksi metsäkanalinnuilla ja jäniksillä oli aiempia kesiä vähemmän eloon jääneitä poikasia.
Lentoaikatauluja sovitellaan liikematkailijoiden tarpeisiin
Kokkola–Pietarsaaren ja Helsingin välisiä lentoaikatauluja neuvotellaan uusiksi. Elinkeinoelämä on tyytymätön erityisesti varhaisaamun lentovuoroihin. Kauppakamarin paikallinen johtaja suhtautuu toiveikkaasti muutosten mahdollisuuteen.
Elinkeinoelämä ja lentoyhtiö Flybe ovat käyneet syksyn aikana neuvonpitoa aikatauluista. Matkustajat toivovat kello 5.25-koneen lähtevän hieman myöhemmin ja kello 8.30-lähdön taas aikaistuvan, jotta perille ehtisi tarvittaessa jo yhdeksäksi.
Tärkeäksi koetaan myös myöhäinen paluulento Helsingistä. Ihanteellinen paluuaika olisi kello 22:n ja 23:n välillä. Nykyinen paluu kello 20.45 koetaan liian aikaiseksi ja se johtaa yöpymisiin Helsingissä.
Johtaja Jarl Sundqvist Pohjanmaan kauppakamarista ymmärtää aikataulujen olevan haaste myös Flybelle. Hän on silti toiveikas muutosten suhteen:
– Kyllä lentoyhtiö kuuntelee, jos pystymme osoittamaan ja perustelemaan, että yhä useampi voisi käyttää lentoa matkustusvaihtoehtona, jos aikataulut ovat kunnossa.
Junallakin pääsee, muistuttaa johtaja Jarl Sundqvist Pohjanmaan kauppakamarista.
– Ovathan he toki huomanneet, että valumaa on sinne päin.
Sundqvistin mukaan keskustelujen henki on ollut hyvä ja elinkeinoelämän näkökulmia on ymmärretty. Mitään konkreettista ei ole vielä esitetty, mutta lentoyhtiö on luvannut miettiä aikatauluja tarkoin.
Kiusaamista ei aina tunnisteta: sisäpiirivitsikin voi satuttaa
Uusi väitöstutkimus osoittaa, että opettajien on vaikea havaita sanatonta kiusaamista. Esimerkiksi sisäpiirivitseiksi naamioitua kiusaamista on lähes mahdoton havaita. Yläkouluikäiset nuoret eivät usein itsekään tiedosta kiusaavansa.
Opettajat eivät aina tunnista koulukiusaamista. Sanna Herkaman tuore väitöstutkimus kertoo, että esimerkiksi sanatonta tai sisäpiirivitseiksi pohjautuvaa kiusaamista on lähes mahdoton huomata.
Herkama havaitsi, että pitkittyessään kiusaaminen voi liittyä osaksi ryhmän rakennetta, historiaa ja identiteettiä. Tällöin kiusaamisesta tulee osa oppilaiden välistä vuorovaikutusta.
Kiusaaminen on yksilöllinen kokemus
Herkaman mukaan on joskus vaikea vetää rajaa siihen, mikä on kiusaamista ja mikä ei.
\- Kiusaaminen on hyvin yksilöllinen ja tulkinnallinen kokemus, etenkin kun puhutaan yläkouluikäisistä oppilaista. Jollekin kiusaamista on vaikka homottelu ja jonkun toisen mielestä kyseisessä tilanteessa ei tapahtunut mitään ikävää tai loukkaavaa.
Kiusaamisen vähentämiseksi tärkeintä olisi sen ennaltaehkäisy.
\- Kyllä tietoisuutta on, mutta ehkä näistä epäsuoran kiusaamisen muodoista tulisi puhua enemmän. Uskon, että opettajatkin kaipaisivat tietoa ja välineitä tarttua ja tunnistaa tällaisia salakavalia ja piiloisia kiusaamisen muotoja, Herkamo sanoo.
Ongelmana on myös, että oppilaat eivät aina edes tiedosta kiusaavansa, muistuttaa Herkama.
\- On mahdollista, että jonkun vertaisryhmän jäsen ei hoksaa olevansa osa kiusaamisongelmaa. Hän saattaa esimerkiksi nauraa kiusaajan toimille ymmärtämättä, että itseasiassa silloin itsekin kiusaa. Tämä olisi tärkeää ennaltaehkäisevää toimintaa, että oppilaat ymmärtäisivät tavallisenkin oppilaan voivan olla vahingossa osa kiusaamisongelmaa.
Aikuiset avainasemassa
Tutkijan mukaan oppilaiden kanssa tulisi puhua vertaissuhteista ja kiusaamisesta. Työtä on tehtävä myös sen eteen, että oppilaat tulisivat tietoiseksi siitä, minkälaista kiusaaminen on ja miten se voi toisten oppilaiden hyvinvointiin vaikuttaa. 
Homottelu on jollekin kiusaamista, jonkun toisen mielestä ei tapahtunut mitään ikävää.
Herkaman mukaan aikuisten merkitys on tässä työssä tärkeä.
\- Aikuisten, niin vanhempien kuin koulun henkilökunnankin tulisi ottaa viestit kiusatuksi tulemisesta tai kokemus siitä, että minua kiusataan todesta. On myös merkityksellistä, että aikuinen kuuntelee lasta ja ottaa selvää, mitä on meneillään.
Tutkimukseen osallistui yli 350 yläkoulun oppilasta, jotka kirjoittivat käsityksiään ja kokemuksiaan koulukiusaamisesta. Väitöstutkimus tarkastetaan lauantaina 17. marraskuuta Jyväskylän yliopistossa.
Kuumemittaus-episodia kierrätetään sotilaslakimieheltä toiselle
Porin Prikaatissa Säkylän Huovinrinteellä alkukesällä sattunut erikoinen lääkintätoimenpide työllistää sotilaslakimiehiä. Kahdelta varusmieheltä oli mitattu ruumiinlämpö takapuolesta sen jälkeen, kun he olivat valittaneet kipeää nilkkaa ja selkää ennen maastomarssille lähtöä.
Puolustusvoimain pääesikunnan tutkintaosasto on saanut kesäkuun alussa tapahtuneen kuumemittausoperaation tutkinnan valmiiksi. Kahdelta Porin Prikaatin varusmieheltä oli mitattu ruumiinlämpö takapuolesta sen jälkeen, kun he olivat valittaneet kipeää nilkkaa ja selkää ennen maastomarssille lähtöä.
Puolustusvoimain esikunnasta asian käsittely palasi Porin Prikaatiin. Prikaatin komentaja on nyt pyytänyt asiaan lausuntoa maavoimien esikunnan sotilaslakimieheltä.
Maavoimien esikunnan lakimiehen lausuntoa odotetaan
Asian käsittely maavoimien esikunnassa kestää vielä jonkin aikaa. Sitten peppulämpöepisodin käsittely palaa Porin Prikaatin komentajalle, joka voi tehdä asiassa ratkaisunsa itse tai siirtää sen syyttäjän käsiteltäväksi.
Asiaa pääesikunnan tutkintaosaston rikostutkintasektorilla tutkineen sotilaslakimiehen Heikki Kohijoen mukaan tapauksen osapuolten näkemykset olivat tutkinnan aikana kaukana toisistaan. Varusmiehet kokivat, että heitä nöyryytettiin kuumemittauksella. Kantahenkilökuntaan kuuluva lääkinnän ammattilainen puolestaan katsoi, että kuumeen mittaus oli tilanteeseen kuuluva normaali toimenpide.
Todennäköisenä on pidetty, että asian käsittely siirtyy syyttäjälle sen vakavuuden takia. Syyttäjä voi nostaa syytteen, jos katsoo, että asiassa on rikottu lakia. Mahdollinen oikeuskäsittely tapahtuu käräjäoikeudessa sotilaskokoonpanossa, eli mukana tuomiota pohtimassa on myös sotilasedustajia.
Suupohjassa suunnitellaan tuulivoima-asentajien koulutusta
Tuulivoima-alalle koulutetaan asentajia jo ensi tammikuussa, jos koulutuksen rahoitus saadaan pian järjestykseen. Kaikki on kiinni nyt kuntarahoituksesta.
Suupohjan ammatti-instituutissa suunnitellaan tuulivoima-asentajien koulutuksen aloittamista. Koulutuksen aloittaminen on tällä hetkellä kuntarahoituksesta kiinni, sillä Ely-keskus on jo näyttänyt vihreää valoa. Myös itse koulutuskuntayhtymä on jo hyväksynyt omalta osaltaan rahoituksen.
Vaikka koulutusta ei ole vielä markkinoitu, Suupohjan ammatti-instituutin rehtori Matti Voutilainen on saanut jo useita yhteydenottoja. Jos rahoitus ratkeaa pian, koulutuksen on tarkoitus alkaa jo tammikuussa.
Luomutila voisi katsoa kauemmas
Yksi Suomen vanhimmista luomutiloista sijaitsee Kangasalla. Jo 40 vuotta toimineella Rekolan tilalla tehtiin sukupolvenvaihdos viime vuonna. Uudet yrittäjät uskovat vahvasti luomuun.
Rekolan tilalla Kangasalla eletään tällä hetkellä vuoden kiireisintä aikaa.
Sadonkorjuu on takana ja nyt tavaraa toimitetaan eteenpäin jatkuvalla syötöllä, kertoo yrittäjä Henri Murto.
\- Esimerkiksi puutarhajuurikkaille olisi paljon enemmän kysyntää varsinkin Pirkanmaalla. Myös bionynaaminen liha menee kaupaksi todella hyvin.
Laadusta ei tingitä
Liha- ja juurikastuotannon lisäksi 70-luvulla toimintansa aloittaneella Rekolan tilalla leivotaan leipää talon omasta viljasta. Viime vuonna tilalla toteutettiin sukupolvenvaihdos.
Nuoret yrittäjät eivät aio luopua monipuolisuudesta tai tinkiä laadusta, sanoo Joona Rekola.
\- Oli kyse lähiruoasta tai luomusta, niin eivät ihmiset maksa siitä yhtään sen enempää, jos laatu ei ole parempaa.
Luomutiloja syntyy nyt ennätystahtiin ja yhä useamman kaupankin hyllyltä löytyy luomua. Seuraava askel luomutuotannossa olisi jalostaa tuotteet kunnolla, sanoo Pinsiössä vanhaa sukutilaa hoitava luomuviljelijä Osmo Rauhala.
\- Korkeatasoisen jalostuksen lisäksi tuote pitäisi pakata hyvin - tehdä sille selkeä luomuimago, joka ei vain lähde siitä että harmaassa pussissa vihreä luomureikäleipälogo.
Osan tuotannosta voisi jalostaa puhtaasti vientiä ajatellen.
\- Pitäisi ajatella, mitä kuluttajat edellyttävät. Osan tuotannosta voisi jalostaa puhtaasti vientiä ajatellen, Rauhala sanoo.
Katse Länsi-Eurooppaan
Suomesta kannattaisi myös viedä tuotteita idän sijasta Länsi-Eurooppaan, missä niistä maksetaan kunnon hinta.
Suomi on toistaiseksi vielä mielletty puhtaaksi maaksi, mutta Talvivaaran kaltaiset onnettomuudet voivat pilata maineen nopeasti, pelkää yrittäjä Henri Murto.
\- Suomi voisi tosiaan brändäytyä luomumaana, mutta se ei kohta ole mahdollista, jos sallimme niin kotimaisten kuin ulkomaistenkin kaivosyrittäjien tuhota hieno luontomme.
Lapinlahden terveyskeskus on korjauksen tarpeessa
Terveyskeskuksen rakenteista on löydetty sellaisia puutteita, jotka voivat aiheuttaa sisäilmaongelmia.
Lapinlahden terveyskeskuksen rakenteista on löydetty puutteita, jotka voivat aiheuttaa sisäilmaongelmia.
Puutteet havaittiin terveyskeskuksen laajennussuunnitelmien yhteydessä tehdyissä tutkimuksissa. Puutteet eivät aiheuta välittömiä sisäilmaongelmia, mutta niiden korjaus on välttämätöntä myöhempiä rakennustöitä ajatellen.
Lapinlahden terveyskeskukseen rakennetaan tehostetun palveluasumisen yksikköä sekä valmistellaan muun muassa keittiön ja ensihoidontilojen laajennusta.
Tirilässä ei tule tänään lämmintä vettä
Lappeenrannan Tirilässä joudutaan tänään päivällä olemaan ilman lämmitystä ja lämmintä vettä, kun Lappeenrannan Energiaverkot Oy korjaa vuotavaa kaukolämpöputkea. Työt kestävät klo 8.30 - 15 välisen ajan.
Lappeenrannan Energiaverkot korjaa vuotavaa kaukolämpöputkea Lappeenrannan Tirilässä. Korjattava kohta on Onninkadulla, Orontien kohdalla. Korjaustöiden ajan alueen kaukolämpöä käyttävät kiinteistöt joutuvat olemaan ilman lämmitystä ja asukkaat ilman lämmintä vettä.
Kaukolämmön jakelun keskeytys koskee lähes koko Tirilän aluetta tänään torstaina klo 8.30 - 15.
Xi Jinping valittiin Kiinan johtoon
Kommunistisen puolueen johtajaksi valittu Xi noussee Kiinan presidentiksi maaliskuussa. Puolueen ydinryhmän eli politbyroon pysyväiskomitean kakkospaikalle valittiin Kiinan nykyinen varapääministeri Li Keqiang, jonka odotetaan nousevan maan pääministeriksi.
Kiinan kommunistisen puolueen johtajaksi on valittu maan varapresidentti Xi Jinping. Xi seuraa tehtävässä maan nykyistä presidenttiä Hun Jintaoa. Xi ottaa virallisesti Hun paikan Kiinan presidenttinä maaliskuussa.
Xin valinnasta Kiinan kommunistisen puolueen pääsihteeriksi kertoi varhain torstaiaamuna Suomen aikaa Kiinan valtiollinen uutistoimisto Xinhua.
Xi nimitettiin torstaina myös puolueen armeijasta vastaavan komission johtajaksi.
Xin valinta oli odotettu. Puolue-eliitti on päättänyt vallanvaihdoksen koreografian jo etukäteen.
Nimityksensä jälkeen pitämässään puheessa Xi sanoi ymmärtävänsä ihmisten toiveet paremmasta elämästä, mutta varoitti tulevaisuuden vaikeista haasteista.
\- Puolueemme on omistautunut kansan palvelemiselle, Xi julisti televisioidussa esiintymisessä.
Hänen mukaansa kiinalaiset ovat yltäneet maailmanluokan saavutuksiin, joista kansa voi olla ylpeä.
Xi kuitenkin huomautti, että puolueella on edessään monia vaikeita haasteita ja selvitettäviä ongelmia. Hänen mukaansa kiireellisiä ongelmia ovat muun muassa korruptio, kansasta vieraantuminen ja byrokratia.
Politbyroon pysyväiskomitea supistui yhdeksästä seitsemään
Kommunistinen puolue valitsi torstaina myös muun puoluetta johtavan ydinryhmän eli politbyroon pysyväiskomitean. Komiteaan valittiin tällä kertaa vain seitsemän jäsentä aiemman yhdeksän sijaan.
Pysyväiskomitean päätöksenteon odotetaan helpottuvan ryhmän pienentyessä.
Pysyväiskomitean kakkospaikalle valittiin Kiinan ensimmäinen varapääministeri Li Keqiang, jonka odotetaan nousevan maan pääministeriksi maaliskuussa.
Komiteaan valittiin myös Pohjois-Koreaan erikoistunut ekonomisti ja kolmas varapääministeri Zhang Dejiang. Nimitysten ilmoitusjärjestyksen perusteella hänen pääteltiin nousevan lähinnä kumileimasimena toimivan parlamentin johtoon.
Muita pysyväiskomiteaan valittuja ovat neljäs varapääministeri Wang Qishan, Shanghain puoluepomo Yu Zhengsheng, Tianjinin itsehallinnollisen alueen puoluejohtaja Zhang Gaoli ja median suitsimisesta tunnettu konservatiivi Liu Yunshan.
Kiinan kommunistisen puolueen puoluekokous päättyi eilen keskiviikkona.
Palvelualoille luvassa synkät ajat
Palvelualojen työllisyystilanne on pysynyt Etelä-Savossa pitkään hyvänä, mutta nyt suunta on kääntymässä rajuun laskuun.
Vielä edellisessä taantumassa vuonna 2008 palvelualojen työpaikat pitivät pintansa Etelä-Savossa, vaikka monilla muilla aloilla jaettiin urakalla lomautuksia ja lopputilejä. Nyt tuuli on muuttumassa kylmäksi myös palvelualoilla.
\- Erityyppisissä palveluissa on nyt selvästi taantuman merkkejä ja työpaikat vähenevät esimerkiksi kaupan alalta, kertoo ennakointiasiantuntija Merja Toijonen Etelä-Savon Ely-keskuksesta.
Toijonen pelkää, että lomautusten sijaan palvelualoilla on luvassa suoraan irtisanomisia.
\- Toisin kuin tuotannollisilla aloilla, joilla voidaan ajatella, että muutaman kuukauden jälkeen on taas helpompaa, palvelualoilla päädytään helpommin irtisanomisiin.
**Vastaava tilanne viimeksi 90-luvulla**
Huonot ajat koskettavat kaikkia palvelualan työpaikkoja läpi palveluelinkeinojen. Toijosen mukaan jopa sosiaali- ja terveyspalveluissa on luvassa muutoksia työllisyystilanteeseen.
Etelä-Savossa etenkin Mikkelissä palvelualojen tilanne näyttää huonolta seuraavan puolen vuoden aikana. Toijonen ei kuitenkaan uskalla arvioida palvelualalta katoavien työpaikkojen tarkkaa määrää.
\- On vaikeaa nimetä mitään toimialaa, jossa ei tapahtuisi negatiivista kehitystä. Se on ilmiönä uusi, koska palvelualojen työllisyys ylläpiti kohtalaista verotulomäärää, esimerkiksi jos ajatellaan aluetaloutta edellisessä taantumassa. Nyt on pelättävissä, että käy toisin.
Toijosen mukaan vastaavaa työpaikkojen vähenemistä palvelualoilta on tapahtunut Etelä-Savossa viimeksi 90-luvun alun laman aikaan.
\- Nyt palvelualat kulkevat mukana taantuman aiheuttamissa supistuksissa, kun aikaisemmin asia ei ole ollut niin. En muista tällaista palvelualojen työpaikkojen vähentymistä tapahtuneen 20 vuoteen, Toijonen arvioi.
**Työttömyys nousemassa prosenttiyksiköllä**
Työttömyys on Etelä-Savossa kasvussa kaikilla aloilla. Etelä-Savon Ely-keskuksen arvion mukaan työttömyysaste nousee tämän vuoden maaliskuusta ensi vuoden maaliskuuhun jopa prosenttiyksiköllä, jolloin Etelä-Savon työttömyysprosentti olisi 12,5.
Tämä shokki tulee juuri siitä, että selvisimme edellisestä taantumasta niin helpolla palvelualojen osalta. Tämä muutoksen rajuus on se, mikä tässä herättää.
Palvelualojen työttömyyden osuus koko työttömyydessä ei kuitenkaan ole nousemassa merkittävästi. Lomautuksia ja irtisanomisia on luvassa talven aikana myös metalliteollisuudessa, elintarviketeollisuudessa ja puunjalostuksessa.
\- Tämä shokki tulee juuri siitä, että selvisimme edellisestä taantumasta niin helpolla palvelualojen osalta. Tämä muutoksen rajuus on se, mikä tässä herättää, Toijonen pohtii.
Toijosen mukaan Venäjän matkailu antaa Etelä-Savon palveluille vetoapua, mutta epäilee sen voimaa pelastaa tilannetta.
\- Vaikka venäläiset asioivat Mikkelissä, on epävarmaa riittääkö se ylläpitämään työllisyyttä.
Talvivaaran päästömittarit nukkuivat viikkotolkulla
ELY-keskuksessa ei huomattu kaivoksen alapuolisten mittausasemien sammumista.
Talvivaaran päästöjen viranomaisvalvonta herättää kummastusta.
Kaivoksen alapuolisissa joissa on kaksi Suomen ympäristökeskuksen automaattista mittausasemaa, jotka ovat olleet kuluvan syksyn aikana pitkiä aikoja pois toiminnasta.
Lähinnä kaivosta oleva Kivijoen mittausasema esimerkiksi oli loka-marraskuun vaihteessa sammuneena kolme viikkoa ja etelämpänä sijaitseva Laakajoen mittausasema elokuussa jopa neljän viikon ajan.
Tiedot mittauslaitteista tulevat Pohjois-Savon ELY-keskukseen, mutta siellä mittausasemien sammumista ei huomattu viikkokausiin.
Talvivaaran kipsisakka-altaassa havaittiin vuoto 5. marraskuuta.
Ruislahden kiertoliittymän liikennejärjestelyt muuttuvat Savonlinnassa
Liittymäalue jää kuitenkin tietyöalueeksi (30 km/h) kaistamerkintöjen puutteen vuoksi.
Savonlinnassa valtatie 14:n Ruislahden kiertoliittymän liikennejärjestelyt muuttuvat torstaina iltapäivällä. Destia poistaa väliaikaiset liikennejärjestelyt Kyrönsalmen sillan suunnalta.
Kiertoliittymäalue jää tietyömaa-alueeksi ja se varustetaan 30 km/h nopeusrajoituksella maalattavien kaistamerkintöjen puutteen vuoksi. Viiskulman ja keskustan suuntaan meneviä autoilijoita kehotetaan ottamaan jo sillalla vasemmanpuoleinen kaista, jotta he eivät joudu vaihtamaan kaistaa kiertoliittymässä.
Rinnakkaistielle suuntaavien suositellaan käyttämään oikean puoleista kaistaa ja välttämään kiertoliittymässä oikaisemista vasemman puoleisen kaistan kautta.
Liikennevirasto toivoo varovaisuutta uudessa tilanteessa.
E18-hanke turvaa monen maanrakennusfirman taantumalta
Kymenlaaksossa monet maanrakennusfirmat olisivat ahtaalla ilman moottoritiehanketta. Suuret hankkeet ovat nykyään harvinaista herkkua.
E18-hanke pelastaa monet kymenlaaksolaiset maanrakennusfirmat taantumalta. Kotkalaisen maanrakennusfirman Veljekset Turpeisen toimitusjohtaja Jukka Turpeinen kertoo, että ilman moottoritiehanketta olisivat edessä saattaneet olla yt-neuvottelut. Firmoissa pelätään, että Kymenlaaksoon ei enää uskalleta investoida, sanoo Mauri Suortti haminalaisesta Maanrakennus Suortista.
Syynä maanrakennusfirmojen vaikeuksiin on muun muassa paperitehtaiden ja satamien hiljentyminen, jonka takia isoja hankkeita ei liene lähiaikoina luvassa.
Tilanteen allekirjoittaa myös Infra Kaakkois-Suomi ry:n toiminnanjohtaja Kalevi Kaipia, joka kertoo että toimialalle ennustetaan ensi vuodeksi 2-3 prosentin tappiota.
\- Pitää kuitenkin muistaa, että maanrakennustyöt painottuvat Suomessa aina sulan maan aikaan. Talvi on väistämättä hiljaista aikaa, Kaipia sanoo.
Maanrakennusalalla liikevaihto painottuukin maaliskuun ja joulukuun väliseen aikaan.
\- Se tuppaa helposti yrittäjiltä unohtumaan, että Suomessa on talvi kerran vuodessa.
Alalle riittää imua
Kaipian mukaan Kymenlaaksossa elettiin jonkin aikaa sen toivossa, että erilaiset energiahankkeet olisivat työllistäneet jatkossa.
Se tuppaa helposti yrittäjiltä unohtumaan, että Suomessa on talvi kerran vuodessa.
\- Sekään ei nyt näytä onnistuvan. Myös asuntorakentaminen ja kunnallinen rakentaminen vähenee, niin tiukkoja aikoja tässä nyt eletään.
Kaipia kuitenkin muistuttaa, että firmat voivat etsiä projekteja esimerkiksi kunnossapito- tai hoitopuolelta.
\- Toisaalta esimerkiksi Etelä-Kymenlaaksossa ollaan juuri saamassa päätökseen suuret vesihuoltotyöt, Kaipiainen toteaa.
Hän korostaa E18-hankkeen merkitystä Kymenlaaksolle.
\- Kyseessä on Suomen suurin väylätyömaa. Se on erittäin merkittävä hanke kymenlaaksolaisten yrittäjien kannalta.
Maanrakennusalalle on Kaipian mukaan paljon tulijoita.
\- Siitä, kuinka moni sitten pääsee ammattiaan vastaavaan työhön, ei ole varsinaista tilastoa.
Venäjällä yrityksen pitää erottua imagollaan
Valtavilla ja kilpailluilla Venäjän markkinoilla yritykset rakentavat imagoaan hyvin tarkasti. Entisen kirjeenvaihtajan mukaan valtion imagonrakennuksessa tv-kanavien hallinnalla on tärkeä rooli.
Suomalaisen ja venäläisen tiedotuskulttuurin erot ovat olleet hyvin nähtävissä syksyn aikana esimerkiksi lasten huostaanottoihin liittyvässä kiistassa. Venäläisten perheiden kohtelusta Suomessa on annettu varsin karu kuva monessa venäläisviestimessä.
Toomas Lybeck on työskennellyt Venäjällä kirjeenvaihtajana ja toimii tällä hetkellä ohjelmapäällikkönä kehitysyhtiö Cursorissa. Hän muistuttaa, että Venäjällä valtion rooli joidenkin tiedotusvälineiden uutisoinnissa on keskeinen. Kremlin kannalta erittäin tärkeitä ovat joka puolella maata näkyvät tv-kanavat. Toisaalta Venäjällä on valtava määrä tiedotusvälineitä, eikä kaikkea haluta eikä edes voida kontrolloida.
\- Venäjän johto on ottanut kansallisen imagonrakennuksen hyvin tärkeäksi tehtäväksi. Valtio valitsee näkökulmat ja tekee lehdille ja tv-kanaville tilauksia. Imagonrakennus näkyy myös esimerkiksi valtion painattamissa opetusmateriaaleissa, Lybeck kertoo.
Valtion lisäksi imagonrakennusta tekevät myös yritykset. Oma imago onkin yritykselle Venäjällä ensiarvoisen tärkeä, sillä markkinat ovat valtavat ja kilpailu erittäin kovaa. Samankaltaisia tuotteita on paljon tarjolla, joten yrityksen on erotuttava muista julkisuuskuvalla. Toomas Lybeckin mukaan valtiokin haluaa mielellään esiintyä tehokkaana markkinointiviestijänä, koska se haluaa houkutella Venäjälle lisää ulkomaisia investointeja.
Myös Anjalankosken alueella vaikuttaneella kauppamiehellä Seppo Mäkisellä on ollut liiketoimintaa venäläisten kanssa jo vuosikymmenten ajan. Tällä hetkellä hän toimii kouvolalaisen teollisuussuunnitteluyrityksen Pietarin-toimiston johtajana. Mäkisen mukaan yritykselle ovat tärkeitä varsinkin ammattilehdet, joissa ymmärretään teollisuussuunnittelun hienoudet. Kuitenkin myös muut tiedotusvälineet ovat tärkeitä näkyvyyden kannalta.
\- Olen tosin törmännyt täällä myös sellaiseen ilmiöön, että toimittajat pyytävät meiltä rahaa vastineeksi jutun tekemisestä, Mäkinen kertoo.
Mäkisen mielestä Suomen ja Venäjän tiedotuskulttuurit eivät juuri eroa toisistaan määrällisesti, vaan sisällöllisesti. Varsinkin arkaluontoiset asiat pidetään Venäjällä helposti salassa.
\- Kulttuurit eroavat ehkä siinä, että Venäjällä ei koskaan myönnetä vääriä tekoja, mutta syyllinen pitää aina löytää. Suomessa myönnetään tehdyt virheet helpommin, sanoo Mäkinen.
Koulutuspaikkojen leikkaaminen suututtaa – "Kuulostaa nurinkuriselta"
Opetus- ja kulttuuriministeriön esitys ammatillisen koulutuksen aloituspaikkojen vähentämisestä nosti karvat pystyyn Pohjois-Savossa.
Yrittäjäjärjestöt tyrmäävät ammatillisen opetuksen rajut leikkaukset. Opetus- ja kulttuuriministeriö on esittänyt, että koulutuspaikkoja leikattaisiin Pohjois-Savosta lähes tuhannella vuoteen 2016 mennessä.
Savon Yrittäjät pitää esitystä selkeänä aluekehityksen linjauksena, joka näivettää itäistä ja pohjoista Suomea. Ylä-Savon Kehitys Oy:n toimitusjohtaja Petri Pietikäinen puolestaan pelkää opiskelupaikkojen vievän mennessään myös työpaikkoja.
\- Kuulostaa nurinkuriselta, koska koulutus on ollut keskeinen aluepolitiikan väline. On tarjottu koko Suomessa koulutuspaikkoja, keskitetty opetusta lähelle yritystoimintaa ja saatu ihmisiä hakeutumaan alueelle kauempaakin, Pietikäinen sanoo.
Hän epäilee teollisuuden katsovan hyvin tarkalla silmällä, onko työntekijöitä saatavissa Ylä-Savon kaltaisilla alueilla. Työvoimapulan vallitessa ei investointejakaan kuulu.
\- Pahimmassa tapauksessa se voi merkitä sitä, että toimipaikkoja siirtyy muualle, sellaisille alueille, joilla työvoimaa on saatavissa.
_Tarkennus: toisin kuin artikkelin alkuperäisessä versiossa mainittiin, opetus- ja kulttuuriministeriö esittää lähes tuhannen koulutuspaikan, eikä aloituspaikan leikkaamista. Se tarkoittaa noin 350 vuotuista aloituspaikkaa._
Yritysrahaa haettu syksyllä nihkeästi
Keski-Suomen ELY-keskuksella on jaossa vielä yli 8 miljoonaa euroa investointi- ja kehittämistukia tälle vuodelle. Hyvän alkuvuoden jälkeen yritysten tuen haku on hiipunut.
Yrityksille myönnettävien tukirahojen hakeminen on syksyn aikana hiipunut Keski-Suomen Ely-keskuksessa. Vielä tälle vuodelle jaossa olisi yli 8 miljoonaa euroa yritysten investointi- ja kehittämistukia. Tukea voi hakea esimerkiksi yrityksen kasvuun, tuotekehitykseen, sekä koneisiin ja laitteisiin.
Ely-keskuksessa uskotaan, että epävarma taloustilanne aiheuttaa varovaisuutta yritysten investointihalukkuuteen. Tuen saamiseen ja määrään vaikuttavat monet tekijät, kertoo rahoituspäällikkö Jaakko Ryymin Keski-Suomen Ely-keskuksesta.
\- Tuet vaihtelee yrityksen koon mukaan ja seutukunnan mukaan. Sanotaan, että  10 prosentista tuonne 35 prosenttiin. Esimerkiksi pieni yritys voi saada jopa 35 prosenttia investointitukea Pohjoisessa Keski-Suomessa. Kehittämistuen osalta pääsääntöisesti tukitaso on noin 50 prosenttin hyväksytyistä kustannuksista.
Tukea myönnetään yrityksen kehittämiseen eli toimintaan pitää löytää uusi näkökulma, Ryymin sanoo.
\- Tällaiseen korvausinvestointityyppiseen, mitä nyt joka toimialalla on erityyppisissa hankkeissa, niin sitä ei voida rahoittaa, eikä tietysti kilpailua vääristävää toimintaa.
Yrityksillä on aikaa hakea tukia aina ensi vuoden loppuun saakka. Pitkästä hakuajasta huolimatta yritysten kannattaa pitää jo kiirettä hakemusten kanssa, muistuttaa Jaakko Ryymin.
\- Varsinkin jos on mittavia rakennushankkeita tai jos hankkeeseen kuuluu kiinteistön tai muun rakentamista sanoisin, että ensi vuoden keväällä pitäisi olla täysi tohina päällä. Pitää ehtiä hakemaan rakennusluvat, tekemään suunnitelmat ja kustannusarviot. Toki laitehankinnat on ehkä nopeampia, mutta kyllä niitäkin olisi hyvä ryhtyä miettimään heti ensi vuoden alkupuolella.
Tukea saaneet investointi- ja kehittämishankkeet on toteutettava vuoden 2014 loppuun mennessä.
Viranomaiset Talvivaara-yhteistyöhön
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto (Tukes), Säteilyturvakeskus ja Kainuun ELY-keskus ovat perustaneet yhteisen työryhmän Talvivaaran kaivoksen valvonnan tehostamiseksi. Ryhmä aloitti työnsä tiistaina.
Viranomaisten yhteistyöryhmän tarkoituksena on tehostaa kokonaisvalvontaa tiivistämällä tietojenvaihtoa, lisäämällä yhteisiä valvontamenettelyjä sekä hyödyntämällä eri vastuualueilla toimivien lupa- ja valvontaviranomaisten asiantuntemusta. Tukesin, Säteilyturvakeskuksen ja Kainuun ELY-keskuksen lisäksi työryhmään osallistuu tarpeen mukaan myös muita vastuuviranomaisia.
Ensi vaiheessa yhteistyössä selvitetään muun muassa kipsisakka-allasongelman korjaamiseksi suunnitellut ratkaisut sekä metallirikastamon toiminnan uudelleenkäynnistämiseen liittyvät turvallisuusnäkökulmat. Yhteistyötä ja tietojenvaihtoa lisätään nykyisten valvontakohteiden lisäksi vireillä olevien laajennushankkeiden arvioinnissa.
Työryhmä käyttää apunaan yhteistyöhön osallistuvien virastojen asiantuntijoita ja raportoi hankkeessa mukana olevien viranomaisten johdolle sekä vastuuministeriöille.
Tukes on uuden kaivoslain mukainen lupa- ja valvontaviranomainen heinäkuun 2011 alusta lähtien. Se myöntää kaivosluvat, kaivosten turvallisuusluvat sekä tekee kaivostarkastuksia. Lisäksi Tukes myöntää luvat ja valvoo määräaikaistarkastuksin kaivosten kemikaalilaitoksia.
Asplöven kolme voiton putkessa
Isäntäryhmän Vjatsjeslev Trukhno (2+1), Johan Porsberger  (2+0) ja Anton Gustafsson (0+4) olivat pisterohmuja Troja/Ljungbyn kaadossa.
Asplöven otti eilen kolmannen perättäisen voittonsa jääkiekon Allsvenskanissa. Haaparannalla kaatui Troja/Ljungby maalein 5-2. Ottelun hahmo oli isäntien Vjatjeslav Trukhno, joka teki kaksi maalia ja antoi yhden maalisyötön.
Asplöven on kerännyt 21 ottelustaan 24 sarjapistettä. Haaparantalaisryhmä on 14 joukkueen sarjassa asplövenyhdentenätoista.
Pikkujoulusesongista rauhallinen
Lapin matkailupaikoissa ei odoteta mitään normaalista poikkeavaa pikkujouluryntäystä. Yle Lapin pienen soittokierroksen mukaan ravintoloissa pikkujoulut hoidetaan rauhallisesti ja vanhalla rutiinilla. Rovaniemen Napapiirillä toimivan elämysravintola Santamuksen isäntä Matti Korva sanoo, että heillä pikkujouluaika on valmistautumista jouluun.
\- Ensimmäiset pikkujoulut meilläkin on jo pidetty. Kyllä ne ihan mukavia ovat. Napapiirillä joulun tunnelma jo sinällään kruunaa pikkujoulujuhlia, Matti Korva sanoo. -Ja kun tuota valkoista luntakin ympärillä, niin hyvältä näyttää.
Tähän saakka Santamusta on pidetty varsin salaperäisenä paikkana. Sisälle on päässyt vain tilauksesta, mutta nyt ovi avautuu kaikelle kansalle. Tällaisia yleisöpäiviä ovat keskiviikko ja perjantai.
Matti Korvan mukaan Santamuksessa keskitalven sesonki jatkuu pitkälle uuden vuoden puolelle. Vaikka joulumaassa ollaan, niin elämä ei pysähdy jouluun.
Sallassa uuden vuoden aika on perinteisesti vilkasta. Silloin venäläiset saapuvat juhlimaan ja käyttämään Sallatunturin alueen palveluja, sanoo Rauni Ruokamo hotelli Revontulesta.
\- Venäläisiä vieraita meillä on silloin eniten, mutta myös espanjalaisia ja saksalaisia...
\- Joulupaikkoja kyllä löytyy, mutta uusi vuosi on ihan loppuunmyyty, Ruokamo sanoo.
Myös Pelkosenniemellä Pyhätunturilla elämä vilkastuu joulua ja uutta vuotta kohden. Tanja Parkkinen Pyhä Bookingista mainitsee, että pikkujouluille on Pyhällä erikseen osoitettu kaksi viikonloppua. Pikkujoulun viettäjät tulevat lähialueelta.
\- Varsinaisia jouluvieraita meille näyttää taas tulevan vähintäänkin entiseen malliin. Mökkivarauksiakin on kovasti tehty, Parkkinen sanoo.
Helsingin neuvolat ottavat käyttöön takaisinsoittopalvelun
Neuvoloiden ajanvaraus- ja neuvontapalvelu muuttuu, kun terveydenhoitajien puhelintunnit poistuvat ja käyttöön otetaan takaisinsoittopalvelu.
Helsingin neuvoloissa otetaan torstaina käyttöön keskitetty ajanvaraus- ja neuvontapalvelu. Terveydenhoitajien tunnin mittaiset puhelintunnit poistuvat ja jatkossa asiakkaat voivat asioida puhelimitse arkipäivisin kello 8-15.
Neuvoloissa otetaan samanaikaisesti käyttöön myös takaisinsoittopalvelu, jonka odotetaan helpottavan sekä hoitajien työtä että palvelun käyttäjiä.
\- Työntekijä voi sitten soittaa sitä mukaa takaisin, kun siihen jono muodostuu. Tietysti myös asiakkaalle on mukavampaa saada soitto kotiin kuin jonottaa pitkän aikaa, sanoo neuvola- ja terveyden edistämisen yksikön päällikkö Hannele Nurkkala.
Hammaslääkäripäivät muistuttaa alkoholin haitoista suunterveydelle
Hammaslääkäriliiton mukaan pitkään jatkunut runsas alkoholin käyttö lisää merkittävästi suusyöpäriskiä. Suusyövän tärkeimmät riskitekijät ovat alkoholin ongelmakäyttö sekä tupakointi.
Hammaslääketieteen suurtapahtuma Hammaslääkäripäivät alkaa tänään torstaina Helsingin Messukeskuksessa.
Tapahtuma kokoaa vuosittain tuhansia hammaslääkäreitä ja muita suunterveyden ammattilaisia kuuntelemaan luentoja ajankohtaisista aiheista ja tutustumaan alan näyttelyyn. 
Tänä vuonna Hammaslääkäripäivät muistuttaa erityisesti alkoholin aiheuttamasta uhasta suunterveydelle. Suomessa on THL:n arvion mukaan 400 000 - 600 000 alkoholin ongelmakäyttäjää, joiden suut eivät säästy alkoholin vaikutuksilta.
Alkoholin tärkeimmät suuvaikutukset ovat syljen erityksen väheneminen, eroosio, limakalvomuutokset sekä suusyöpä. Yhdessä alkoholi ja tupakka moninkertaistavat suusyöpäriskin.
Myanmar vapauttaa yli 450 vankia
Vangit vapautetaan juuri ennen Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman vierailua Myanmarissa.
Myanmar, eli entinen Burma, vapauttaa yli 450 vankia. Joukossa on myös poliittisia vankeja, mutta tarkempaa tietoa heidän lukumäärästään ei vielä ole kerrottu.
Vangit päästetään vapaaksi juuri ennen Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman vierailua Myanmarissa. Viranomaisten sanojen mukaan Myanmar vapauttaa vangit edistääkseen hyvää tahtoa ja valtioiden kahdenvälistä suhdetta.
Valtion media sanoi, että osa vangeista oli ulkomaalaisia, jotka luovutettaisiin eteenpäin. Tarkemmin media ei tiedottanut asiasta.
Obama vierailee maassa ensi maanantaina. Yhdysvallat pyytänyt toistuvasti, että Myanmar vapauttaisi vielä vangittuna olevat toisinajattelijat. Maiden väliset suhteet ovat lämmenneet nopeasti sen jälkeen, kun maan vuosikymmeniä kestänyt sotilasjuntta menetti valtansa.
Sampo Pankista Danske Bank
Nimi muuttuu Danske Bankin kaikissa konsernin pankeissa, eli Virossa, Norjassa, Pohjois-Irlannissa, Irlannissa, Latviassa ja Liettuassa. Ruotsissa nimenvaihdos toteutettiin jo viime vuonna.
Sampo Pankin nimi muuttuu tänään torstaina Danske Bankiksi.
Sampo Pankki on vuodesta 2007 lähtien ollut osa pohjoismaista Danske Bank -konsernia. Nyt kaikissa maissa konsernin pankit ottavat käyttään yhteisen kansainvälisen nimen  Danske Bank.
Suomessa Danske Bank Oyj tulee näkymään uudella nimellään asiakkailleen muun muassa konttoreissa, kotisivuilla, yritysten laskutustiedoissa ja verkkopankissa.
Suomalaisena luottolaitoksena Danske Bank Oyj pysyy edelleen suomalaisen talletussuojajärjestelmän piirissä.
Finlandia-ehdokaskirjat julkistetaan
Kaunokirjallisuuden Finlandia -palkinto jaetaan 4. joulukuuta. Palkintosumma on 30 000 euroa.
Kaunokirjallisuuden Finlandia-palkintoehdokkaat julkistetaan tänään torstaina.
30 000 euron arvoisen palkinnon saajan valitsee presidentti Tarja Halonen. Hän tekee päätöksensä enintään kuudesta romaanista, jotka Suomen Kirjasäätiön nimittämä lautakunta asettaa ehdolle. Palkinto jaetaan 4. joulukuuta.
Finlandia Junior ja Tieto Finlandia -palkintojen ehdokkaat on julkistettu jo aiemmin. Finlandia Junior -palkinto jaetaan 29. marraskuuta ja Tieto Finlandia 22. marraskuuta.
Myös Finlandia Junior ja Tieto-Finlandia -palkintojen suuruus on 30 000 euroa.
Brasiliassa kokeillaan jaguaarin kloonausta
Valtion omistama eläinten tutkimusyksikkö aikoo yrittää kloonausta yhdessä Brasilian eläintarhan kanssa.
Brasiliassa tutkijat yrittävät kloonata uhanalaisia eläinlajeja. Tutkijoiden mukaan kloonausta kokeillaan aluksi eläimillä, joiden määrä on laskenut jyrkästi. Näitä ovat esimerkiksi jaguaari, peura tai harjasusi.
Tutkimuksen yhteydessä on tarkoitus myös kokeilla keinohedelmöitystä ja alkion istutusta uhanalaisille lajeille.
Kloonattuja eläimiä ei vapautettaisi vielä luontoon, joten lyhyellä tähtäimellä kokeilu ei edistäisi eläinkannan pelastamista. Sen sijaan tulevaisuudessa keinohedelmöitettyjä eläimiä voitaisiin päästää luontoon.
Tutkijat arvelevat, että villieläinten kloonaus otettaisiin käyttöön vasta muutamien vuosien päästä.
Aiemmin yhdessä maailman suurimmassa naudanlihan vientimaassa on kloonattu lehmä. Brasilialaiset tutkijat kloonaavat karjaeläimiä lisätäkseen tuotantoa.
Gazasta vastattiin Israelin ilmaiskuihin
Israelin poliisin mukaan Gazan puolelta on isketty jälleen Israeliin. Palestiinalaisten kostoa pelättiin sen jälkeen, kun Hamas-järjestön sotilaallisen siiven johtaja sai surmansa Israelin ilmaiskussa. YK:n turvallisuusneuvosto pitää hätäkokouksen tilanteesta.
Yli 80 rakettia ja kranaattia on laukaistu Gazan puolelta Israeliin, kertoo Israelin poliisi. Keskiviikkona Israel teki kymmeniä ilmaiskuja, joissa kuoli Hamasin korkea-arvoisin sotilasjohtaja Ahmed Jabari. Jabarin surman pelättiin aiheuttavan väkivaltaisia kostotoimia.
Armeija kertoo torjuneensa lähes 30 Gazasta ammuttua rakettia. Israel on varoittanut Gazaa siitä, että se tarkkailee Hamas-järjestön miehiä.
Israelin tekemissä iskuissa on kuollut tähän mennessä ainakin kymmenen ja haavoittunut noin 40. Raketti-iskuissa ei ole loukkaantunut yhtään israelilaista.
Ilmaiskujen jälkeen Gazassa vallitsi jännittynyt ilmapiiri. Tuhannet ihmiset osoittivat mieltään ja vaativat kostoa. Ihmiset ovat levittäytyneet kaduille Gazan ja Israelin rajan molemmilla puolilla.
YK:n turvaneuvosto järjestää hätäkokouksen Gazan ja Israelin entisestään tulehtuneista väleistä  Suomen aikaa torstaiaamuna.
Euroopan yleislakko vaati yli sata loukkaantunutta 
Poliisi ja mielenosoittajat ovat ottaneet yhteen Espanjassa, Italiassa ja Portugalissa yleislakon päätteeksi. Loukkaantuneiden ja pidätettyjen määrä on kasvanut ennätyksellisen suuressa mielenilmaisussa.
Rauhallisesti alkaneet mielenosoitukset muuttuivat väkivaltaisiksi myöhään keskiviikkoiltana.
Espanjassa poliisi on pidättänyt ainakin 142 ihmistä, ja loukkaantuneita on yli 70 ihmistä. Heidän joukossaan on sekä poliiseja että siviilejä. Portugalissa loukkaantuneita on lähes viisikymmentä.
Italiassa puolestaan 17 poliisia loukkaantui, kun aktivistit heittelivät heitä kivillä ja pulloilla tai löivät heitä mailoilla.
Espanjassa ja Portugalissa lakot ovat sulkeneet tehtaita ja satamia sekä haitanneet lento- ja junaliikennettä Rautatieläiset ovat lakossa Belgiassa. Tukilakkoja ja mielenosoituksia on myös Italiassa, Kreikassa ja Ranskassa.
Keskiviikkona useissa Euroopan kaupungeissa järjestettiin lakkoja ja mielenosoituksia säästötoimia vastaan. Ammattiliitot syyttävät säästöistä päättäneitä poliitikkoja talouskriisin pahentamisesta.
Chile hävisi Serbialle - valmentajalle heti potkut
Päävalmentaja Claudio Borghi sai lähtöpassit Chilen hävittyä Serbialle St. Gallenissa. Tappio oli joukkueelle jo viides peräkkäinen.
Chilen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Claudio Borghi on saanut lähtöpassit tehtävästään.
Borghin miehistö hävisi Serbialle 1-3 keskiviikon A-maaottelussa St. Gallenissa, Sveitsissä. Tappio oli Chilelle jo viides peräkkäinen.
\- He ovat pyytäneet minua siirtymään syrjään. En ole enää Chilen maajoukkueen valmentaja, Borghi kertoi toimittajille ottelun jälkeen.
Ranska nousi voittoon Italiasta 
Italian hävisi kuudennen peräkkäisen ystävyysottelunsa, nyt Ranskalle 1-2 Parmassa.
Stephen El Shaarawyn tekemä maali Italialla Italian ja Ranskan välisessä ystävyysottelussa ei lopulta kantanut pitkälle, kun "Azzurri" hävisi jo kuudennen kerran peräkkäin ystävyysottelussa.
Ranska nousi nopeasti rinnallle ja toisella jaksolla ohi ja vei Parmassa pelatun kamppailun nimiinsä 2-1 (1-1).
Kotijoukkue osui ottelussa kahdesti maalikehikkoon, kun Mario Balotelli laukoi ylärimaan ottelun alussa ja Emanuele Giaccherinin yritys kilpistyi maalipuihin ottelun lopussa.
Italian maalilla Gianluigi Buffonia tuurasi Salvatore Sirigu.
Hollanti ja Saksa jäivät maaleitta
Yleisö ei nähnyt maaliakaan huippujoukkueiden kohdatessa Amsterdamissa. Marco Reusilla oli mahdollisuus ratkaista kamppailu Saksan eduksi lisäajalla.
Hollannin ja Saksan välinen jalkapallomaaottelu ei tarjonnut suuria hienouksia Amsterdamissa. Kummaltakin joukkueelta puuttui liuta runkopelaajia, ja lopputulos kirjattiin 0-0.
Saksa oli hienokseltaan niskan päällä ensimmäisellä puoliajalla, kun taas isännät paransivat peliään tauon jälkeen.
Saksan Marco Reusilla oli paikka ratkaisuun erotuomarin antamalla lisäajalla, mutta hänen laukauksensa lensi yli maalin.
Hollannin paras tilanne avautui toisella puoliajalla Daryl Janmaatille, mutta maalivahti Manuel Neuer ei ollut yllätettävissä.
Kotijoukkueen Ibrahim Afellay jätti kentän loukkaantumisen johdosta.
Vantaanjoen ylittävällä sillalla sattui vakava kolari
Helsingin ja Vantaan rajalla Vanhalla Tuusulantiellä sattuneessa kolarissa loukkaantui erittäin vakavasti toisen auton kuljettaja. Alkoholilla epäillään olleen vaikutusta onnettomuuden syntyyn.
Vanhalla Tuusulantielle, Vantaanjoen ylittävällä sillalla sattui illalla vakava kolari. Aivan Helsingin ja Vantaan rajalla, hieman Vantaan puolella tapahtuneessa kolarissa loukkaantui kaksi. Toinen heistä erittäin vakavasti.
Kaksi vastakkaisista suunnista saapunutta autoa törmäsi toisiinsa sillalla. Autoissa oli onnettomuuden aikaan vain niiden kuljettajat, ja molemmat on kuljetettu Töölön sairaalaan jatkohoitoon.
Alkoholin epäillään vaikuttaneen onnettomuuden tapahtumiseen. Itä-Uudenmaan poliisi tutkii onnettomuutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, törkeänä rattijuopumuksena ja vammantuottamuksena..
Kymmenen aikaan illalla sattunut onnettomuus sulki myös Vanhan Tuusulantien hetkeksi, mutta tuntia myöhemmin toinen kaista avattiin jo liikenteelle.
Tapaus on siirtynyt poliisin tutkintaan.
Uskomaton Zlatan vihki uuden areenan käyttöön tyylillä
Ruotsin maajoukkueen uusi koti sai arvoisensa avajaisottelun, kun maan 2000-luvun suurin tähti iski neljä maalia Englannin verkkoon Ruotsin voittaessa 4-2.
Ruotsi sai Tukholman uuden kansallisareenan ensimmäisessä maaottelussa vieraakseen Englannin ja tarjosi täpötäydelle katsomolle makeaa maahan täydeltä voittamalla 4-2 (1-2).
Illan luonteva sankari oli Ruotsin tämän vuosituhannen ylivoimaisesti suurin supertähti, Zlatan Ibrahimovic, joka ampui Ruotsin kaikki maalit. 
Osumat olivat jokainen näyttäviä, mutta erityisesti neljäs maali jäänee pitkäksi aikaa pyörimään maalikoosteisiin. Englannin maalivahti Joe Hart ja Ibrahimovic juoksivat kilpaa palloon, Hart tuli rangaistuspotkualueelta kauas ulos ja ehti palloon ensimmäisenä.
Hart kuitenkin pukkasi pallon lähes suoraan ylöspäin Ibrahimovicin yläpuolelle, ja tämä laukoi pallon saksipotkulla maaliin noin 25 metristä.
Upea maali menee osaksi Hartin heikon purun piikkiin. Voittomaalissa Hart haroi tyhjää, kun Imbrahimovic tykitti kaukaa kovan, matalan vapaapotkun maalin vasemman tolpan kautta maaliin. 
Englannin Steven Gerrard pelasi Tukholmassa uransa 100. A-maaottelun ja syötti Steven Caulkerin tekemän maalin ensimmäisellä puoliajalla.
Gerrard, Caulker sekä Glen Johnson tulivat vaihtoon vain pari minuuttia ennen Imbrahimovicin  Anders Svenssonin upeasta pystysyötöstä tekemää 2-2-tasoitusta. Heidän tilalleen tulivat Tom Huddlestone, Ryan Shawncross ja Carl Jenkinson.
Pohjanpalo: Pallo olisi pitänyt iskeä maaliin
A-maajoukkueessa debytoineen Joel Pohjanpalon tunnelmat olivat Kypros-ottelun jälkeen kaksijakoiset. Nuorukainen harmitteli hukattua maalintekopaikkaa.
Suomen A-maajoukkueessa keskiviikon Kypros-ottelussa debytoineen Joel Pohjanpalon, 18, tunnelmat olivat päätösvihellyksen jälkeen kaksijakoiset.
Helsingin Jalkapalloklubin paidassa 11 liigamaalia päättyneellä kaudella tehnyt Pohjanpalo pääsi kentälle 70. minuutilla ja sai kymmenisen minuuttia myöhemmin yrittää maalintekoa.
Toinen vaihtopelaaja Toni Kolehmainen järjesti Pohjanpalon nokikkain Antonios Georgallidesin kanssa, mutta maalivahti veti tilanteessa pidemmän korren.
\- Päällimmäisenä olen pettynyt siitä maalipaikasta, mitä ei tullut tehtyä. Siitä olisi pitänyt iskeä pallo maaliin, niin tuntuu, että taitaisi olla vähän eri fiilikset, Pohjanpalo kertasi.
\- Tietenkin olen tosi onnellinen, että pääsin tekemään A-maajoukkuedebyytin. Pelillisesti se sujui ihan hyvin, ja pääsin heti hyvin peliin mukaan, hän vakuutti.
Pohjanpalo naureskeli, että todennäköisesti edessä olisi siirto puolustajan paikalle, jos maalipaikkojen hukkaaminen ei "ketuttaisi". 
Pelillisesti se sujui ihan hyvin, ja pääsin heti hyvin peliin mukaan.
\- Ihan ok esitys. Eka tatsi tietenkin jännitti vähän. Sitten peli vapautui siitä, ja pääsin hyvin peliin mukaan. Sain palloa jalkaan ja "Kolelta" pari loistosyöttöä. Pääsin kokeilemaan. Tällä kertaa näin, ja ensi kerralla toivottavasti eri tavalla, hän mietti.
Nuorukainen oli tyytyväinen ensimmäiseen rupeamaansa A-maajoukkueen matkassa. Keskiviikon ottelun lisäksi Pohjanpalo osallistui kaksiin harjoituksiin.
\- Molemmat olivat aika löysiä. Niissä oli pelipaikkakohtaisia harjoitteita, eikä mitään sen kummempaa. Lähinnä tämä peli oli se paras näytön paikka.
Paatelainen: Pohjanpalo on valmis tälle tasolle
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen kehui hyökkääjälupaus Joel Pohjanpaloa voitokkaan Kypros-ottelun jälkeen.
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen oli tyytyväinen suojattiensa esitykseen keskiviikon vierasottelussa Kyprosta vastaan.
\- 3-0-voitto vieraissa on aina herkullinen lopputulos. Minun täytyy antaa kredittiä pelaajille, Paatelainen suitsutti.
\- Tänään meidän tarkoituksenamme oli pelata puolustuspeli erittäin aggressiivisesti, ottaa aika pois Kyprokselta ja prässätä pikkuisen korkeammalta. Näin me teimme, ja se on aika kuluttava pelitapa, hän jatkoi.
Päävalmentaja kehui myös Suomen pallollista pelaamista. Etenkin ensimmäisellä puoliajalla peli kulki ajoittain mallikkaasti.
\- Haluaisin oikeastaan kiittää koko joukkueen panosta. Tietysti on tärkeätä, että meillä nousee nuoria pelaajia A-maajoukkueeseen, totesi Paatelainen.
Hyökkääjälupaus Joel Pohjanpalo vaihdettiin kentälle 70. minuutilla, mutta maali jäi tällä kertaa tekemättä hyvästä tekopaikasta huolimatta. 
Mika Ojala ja Toni Kolehmainen järjestivät hyvän paikan "Jollelle", mutta harmi, että se maalivahdin kierto jäi pikkuisen lyhyeksi.
\- Pohjanpalo oli tietysti ensikertalaisena mukana, ja ensimmäinen A-maaottelu on nyt vyöllä. Se on hienoa, että meillä nousee sieltä nuorista A-maajoukkueeseen pelaajia, joilla on loistavat ominaisuudet. Hän on valmis tälle tasolle, sanoi Paatelainen.
\- Harmi, ettei hän ihan saanut maalia tänään. Mika Ojala ja Toni Kolehmainen järjestivät hyvän paikan "Jollelle", mutta harmi, että se maalivahdin kierto jäi pikkuisen lyhyeksi. Kuitenkin "Jolle" pääsi hyvin peliin mukaan.
Avausmaalin tehnyt Teemu Pukkikin sai kiitosta Paatelaiselta, joka kuvaili Schalke-hyökkääjän esitystä räjähtäväksi.
\- Georgia-matsi oli aika nihkeä "Temeltä", mutta tänään hän palasi omalle tasolleen ja oli loistava.
Suomi voitti vuonna 2012 viisi A-maaottelua. Tasapelejä kertyi kolme ja tappioita kaksi.
\- Jos meidän kehityksemme jatkuu tätä vauhtia, niin olemme seuraavan puolentoista vuoden aikana aika pitkällä. Ei ole tietysti sanottua, että kehitys jatkuu aina samalla kaarella. Aina tulee mutkia matkaan ja huonoja aikoja, mutta niihin pitää varautua, päävalmentaja summasi.
Tor nousi voittoon Kooveestä, Erä kaatoi Ilveksen
Classic palasi Salibandyliigan kärkeen voitettuaan NST:n.
Erä hävisi Vantaalla pelatussa ottelussa ensimmäisen erän 1-3, mutta toista hallitsi kotijoukkue. Mikko Sipilän 
kavennuksen jälkeen Tuomas Iiskola tasoitti Ilveksen puolustuksen hukkaamasta 
pallosta, ja kohta Mikko Pasanen linkosi Erän ensi kertaa johtoon. 
Ottelun 
parhaana palkittu Mika Moilanen teki ylivoimalla 6-3 ja 
kauden ensimmäisen osumansa merkkauttanut Jere Oksanen 6-3. Tämän jälkeen 
joukkueet onnistuivat vuorotahtiin kunnes Mika Moilanen liidätti loppunumerot 
tyhjiin Ilveksen hakiessa kuudella kavennusta.
\- Ensimmäisessä erässä syötöt 
lipsuivat vastustajalle, mutta toisessa ne alkoivat jo napsahdella omille, 
Erälle kaksi maalia laukonut Mikko Sipilä mietti ottelun jälkeen.
\- Kolmannessa sitten alettiin vähän jännittää voittamista.
Ilveksen 
luotsi Risto Koljosta ei illan esitys lämmittänyt.
\- Aika lampaita oltiin, ja 
varsinkin toinen erä meiltä hirveä. Viimeksi on varmaan pelattu näin huonoa 
pallollista peliä kakkosdivarissa. Pari helppoa maalia tuuditti meidät uskomaan, 
että pystyttäisiin klaaraamaan tämä, mutta johtoasemassa pelaaminen oli taas 
vaikeaa. 
Tampereella NST pysyi Classicin vauhdissa 
avauserän, mutta toisessa kotijoukkue katosi horisonttiin Sami Johanssonin 
nakutellessa kymmeneen minuuttiin puhtaan hattutempun. Johanssonin tehot tänään 
olivat 4+1, ja toinen nuori lahjakkuus Markus Kulmala osui hänkin kolmesti. 
Markus Lehtivuori laukoi 937 katsojan 
edessä uransa ensimmäisen liigamaalin.
\- Tietysti on hienoa, että nuoret ovat 
ottaneet vastuuta, Classicin valmentaja Jarkko Rantala myönsi. 
\- Kokeneet 
pelaajat ovat kuitenkin suuressa roolissa joukkueen johtamisessa kentällä ja 
kopissa, sitä ei saa unohtaa. He tekevät joukkueen eteen paljon työtä, joka ei 
välttämättä aina näy pistepörssissä.
Loviisassa Koovee karkasi toisessa 
erässä jo 1-3-johtoon, mutta jo ennen toista taukoa Tor oli kivunnut edelle. 
Kolmannen erän alkuun Valtteri Etholen osui kahdesti ja Jonas Hällfors kerran, ja nuo kolme 
maalia vain 50 sekunnissa pudottivat Kooveen kyydistä. Peik Salminen oli ottelun 
tehomies saldollaan 2+2. Valtteri Etholen teki 3+0 ja Joni Niiranen 0+3.
Classic 
siirtyi liigakärkeen pisteen erolla Happeeseen ja SSV:hen. Hännillä Ilves on edelleen vain pisteen 
edellä Josbaa.
Winchester säkenöi - "Lupasin teille papan, joka näyttää heti mistä on kyse"
Tehot 2+2 kerännyt Jesse Winchester varasti Mestis-kierroksella  show'n TUTO Hockeyn voittaessa Peliitat luvuin 6-2.
\- Lupasin teille viimeksi sellaisen papan, joka näyttää ensimmäisestä aloituksesta 
lähtien, mistä on kyse. Enkä liioitellut yhtään, Juhani 
Tamminen totesi tyytyväisenä uuden NHL-vahvistuksensa illasta.
Peliittojen päävalmentaja Petri 
Karjalainen myönsi voiton menneen oikealla joukkueelle. - Ensimmäisessä erässä meillä oli paikkamme, joita emme 
pystyneet hyödyntämään, harmitteli 
Karjalainen.
Tamminen olisi halunnut nähdä keskiviikon tilastoissa yhden maalin lisää
\- Tehtiin seitsemän maalia, joista tuomarit pistivät yhden pakastimeen. Liitolle 
lähti kuusi maalia ja liiton miehet ovat oikeassa, Tamminen kärvisteli hylättyä 
seitsemättä maalia.
Vaikka 
Winchester ottelun alla valitteli pitkää taukoa tosipeleistä, 
 niin kanadalainen erottui 
 aina kentällä ollessaan. Kun vierellä pelasivat 
hyvävireiset Antti Virtanenja Derek Famulare, niin jälki oli 
tuhoisaa. 
\- Neljä pistettä on sellainen suoritus, että saa minulta kiitettävän arvosanan 
vaikka olisi pelannut edellisen kerran 1970-luvulla, Tamminen heitti.
\- Yksi NHL-pelaaja oli meillä tänään vähemmän tekemässä niitä tehoja, pettynyt 
Peliitat-valmentaja Karjalainen sanoi.
Tamperetta johdetaan neljän puolueen yhteistyöllä
Pormestarin paikka säilyy kokoomuksella. Kokoomuksella, SDP:llä, vihreillä, vasemmistoliitolla ja  RKP:llä on 51 valtuutettua 67-henkisestä valtuustosta.
Tampereen vallanjaosta on syntynyt sopu. Uuden valtakoalition  muodostavat kokoomus, SDP, vihreät, vasemmistoliitto ja RKP. Valtuustoryhmät allekirjoittivat keskiviikkona sopimuksen yhteistyöstä.
Sopimus merkitsee sitä, että pormestarin paikka säilyy kokoomuksella. Näin kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) valtiosihteeri Anna-Kaisa Ikonen on    
Tampereen tuleva pormestari. Kokoomus saa myös apulaispormestarin paikan.  
Sosiaalidemokraatit puolestaan saavat apulaispormestarin paikan lisäksi valtuuston puheenjohtajan paikan. Vihreät ja  vasemmistoliitto saavat kumpikin oman apulaispormestarinsa.
Tampereella keskeinen poliittinen kysymys on ollut rantatunnelin  rakentaminen. Syntyneen sopimuksen mukaan tunneliasia tulee  kehittämisvaiheen jälkeen uuden valtuuston päätettäväksi syksyllä 2013.
Kokoomuksen, sosiaalidemokraattien, vihreiden, vasemmistoliiton ja RKP:n muodostamalla koalitiolla on Tampereen uudessa valtuustossa 51  paikkaa. Kaikkiaan valtuustossa on 67 valtuutettua.  
  
_Uutista on tarkennettu 15.11. kello 6.40. Tekstiin on lisätty tieto, että myös RKP on mukana sopimuksessa._
Kazanin voittoresepti: Suomalaiset iskivät maalit, Barulin erehtymätön maalilla
Ak Bars Kazan haki pisteet Itä-Euroopan KHL-sarjassa päihittämällä suomalaisonnistumisilla Riian Dinamon maalein 3-0.
Ottelun ensimmäisessä erässä **Niko Kapanen** ja **Janne Pesonen** ohittivat ruotsalaismolari Mikael Tellqvistin ja muurasivat osumillaan pohjan Kazanin 3-0-voitolle. **Jarkko Immonen** syötti Pesosen täysosuman.
Danis Zaripov laukoi Kazanin viimeisen maalin tyhjiin. Venäjän maajoukkuemolari Konstantin Barulin nollasi kaikki 28 kotijoukkueen vetoa ollen yksi kamppailun sankareista. 
**Oskar Osala **aloitti Neftehimikin takaa-ajon kaventamalla 1-2:een ottelussa Donbassia vastaan. Suomalainen pilasi kuitenkin iltansa lentämällä suihkuun kesken matsin ja ottamalla jäähyjä peräti 32 minuutin edestä. Ruslan Fedotenko iski voittomaalikisaan venyneessä koitoksessa 3-2-ratkaisun Donbassille.
Suomalaisvalmennuksessa oleva Torpedo hävisi kotikaukalossa Lev Prahalle 2-3.** Juuso Hietanen **teki Torpedolle maalin kolmannessa erässä. 
Leijonavahti **Pekka Rinne** ei pystynyt auttamaan Dinamo Minskiä, kun SKA Pietari vyöryi 4-1-voittoon yli 15000-päisen yleisön harmiksi. **Teemu Laineen** osuma oli laiha lohtu valkovenäläisseuralle. Turun EHT-turnauksessa punakoneen riveissä esiintynyt Sergei Bobrovski torjui hyvällä tasolla 43 kutia voittajille.  
NHL-työsulkuapu Nicklas Bäckström saalisti hattutempun, kun Moskovan Dynamo nousi 4-3-jatkoaikavoittoon Vitjazista. **Janne Jalasvaara** syötti voittajien 3-3-tasoituksen 55. minuutilla. **Antti Pihlström** merkkautti nimiinsä yhden syöttöpisteen Ufan voittaessa Moskovan Spartakin rankkarikisan jälkeen 3-2. 
Talvivaarasta valui hälyttävän paljon alumiinia
Sunnuntaina tehtyjen mittausten mukaan esimerkiksi alumiinin vaikutustaso on jopa 45-kertainen ja nikkelin 165-kertainen. Ympäristökeskuksen mukaan raskasmetallit vaikuttavat vesistöissä eliöihin, jos riskisuhde on yli yhden.
Talvivaaran vuotavasta Kipsisakka-altaasta on valunut hälyttävän paljon alumiinia alueen vesistöihin. Ympäristökeskuksen mukaan vesistöön valuneiden raskasmetallien pitoisuudet vaikuttavat eliöihin, mikäli riskisuhde on yli yhden. Alumiinin vaikutustaso on jopa 45-kertainen.
Juuri alumiinin on pelätty aiheuttavan kalakuolemia. Kalakuolemat tapahtuvat muutaman viikon sisällä, mutta voi olla, että ne havaitaan vasta keväällä järvien jäätymisen vuoksi.
Myös nikkeli on vaarallista vesieliöille, ja sen riskisuhdeluku oli sunnuntain mittausten mukaan 165. Sinkin riskisuhdeluku oli 79, uraanin 11,5 ja kadmiumin 6. Uraanin pitoisuudet ovat olleet toistaiseksi niin pieniä, etteivät ne ole aiheuttaneet säteilyvaaraa.
Lisäksi vesistöön on päässyt esimerkiksi lyijyä, arseenia ja kuparia, mutta niiden vaikutustasot eivät ole merkittäviä ympäristökeskuksen mukaan.
Pitoisuudet ovat laimentuneet
Viranomaiset suosittelevat, ettei Talvivaaran lähialueen vettä käytetä toistaiseksi juoma- tai ruokavetenä. Suomen ympäristökeskuksen Lumijoen alueella tekemien mittausten perusteella alueella on runsaasti saatunutta vettä.
Mittaukset tehtiin sunnuntaina, kun Kipsisakka-allas oli vuotanut jo viikon. Alueella oli tuloksia mitatessa niin sanottu pulssi, eli runsaasti saastunutta vettä.
Sittemin likaiset vedet ovat valuneet Kivijärveen, ja pitoisuudet ovat jonkin verran laimentuneet. Uusia lukuja saadaan viimeistään maanantaina.
Katajalle kirvelevä tappio EuroChallengessa
Joensuun Kataja piti kyproslaista Keravnos Nikosiaa otteessaan EuroChallengen toisen kierroksen vierasottelussa, mutta kotijoukkue vei viimeisen puolitoistaminuuttisen 7-0 ja katkaisi Katajan kolmen ottelun mittaiseksi venyneen europelien voittoputken 72–67 (32–37) -voitollaan.
Keravnos onnistui vastaamaan Katajan puolustustaktiikkaan paremmin kuin joensuulaisten edellisen kierroksen vastustaja, Romanian mestari Ploiestia.
Kataja johti kuitenkin kolmatta jaksoa parhaimmillaan kuudella pisteellä (tilanne 40-46), kunnes joensuulaisten pikaisesti täyttyneen virhetilin myötä Keravnos onnistui pelaamaan tiensä vapaaheittoviivalle ja sitä kautta johtoon. Päätösjakson alussa kyproslaiset puolestaan näyttivät karkaavan, kun vieraiden korinteko takkusi ja vireeseen päässyt Andreas Pilavas kasvatti kotijohdon seitsemään pisteeseen (59–52).
Kataja kuitenkin tuli vielä. Petri Virtanen ja Jonte Flowers avasivat takaa-ajon onnistuneilla kolmosillaan, ja Virtanen pamautti puolinopeasta hyökkäyksestä toisen kolmosen säkkiin pakottaen Keravnosin aikalisälle. Hetkeä myöhemmin Flowersin hyppyheitto kasvatti Kataja-johdon kolmeen pisteeseen.
Ottelun viimeinen puolitoistaminuuttinen kului kuitenkin täysin Keravnosin komennossa. Andreas Pilavasin ja Bobby Mazen siirrettyä kotijoukkueen johtoon kasvattivat kyproslaiset johtoaan vapaaheittoviivalta. Avausvoittonsa hakenut Keravnos aiheutti Katajalle EuroChallengen avaustappion pistein 72–67 (32–37).
Pitelemätön Pilavas ratkaisi
Katajan päävalmentajan Jukka Toijalan puolustussuunnitelma piti tappiosta huolimatta ottelusta lähes täydellisesti. Keravnosin monipuoliset amerikkalaispelaajat pysyivät pitkälti kurissa ja nuhteessa. Esimerkiksi viime Korisliiga-kaudella KTP:lle kovia pistelukemia vääntänyt Tony Crocker onnistui vain kerran kahdeksassa pelitilanneheitossaan sekä menetti pallon seitsemän kertaa.
Joensuulaisille kuitenkin aiheutti epämiellyttävän yllätyksen 192-senttinen, 29-vuotias Kyproksen maajoukkuetakamies Andreas Pilavas, joka oli täysin pitelemätön. Pilavas säkitti kaikki neljä kolmen pisteen heittoyritystään sekä yhdeksästä kakkosyrityksestään kuusi. Pilavas upotti 25 pisteestään 10 viimeisellä kymmenminuuttisella.
Toisaalta myös Keravnosin puolustustaktiikka puri. Jonte Flowers (19/5/4 syöttöä/4 riistoa) pääsi tasolleen ja Petri Virtaselle (12/1/4 syöttöä) soviteltiin loppuhetkillä ratkaisijan viittaa, mutta esimerkiksi Katajan kolme muuta amerikkalaispelaajaa (Jerald Fields, Julian Terrell, Johnell Smith) säkittivät yhteensä vain 18 pistettä.
EuroChallengen B-lohkon toisen kierroksen toisessa ottelussa venäläinen Krasnye Krylia Samara haki vaivoin 76–79 (29–40)-vierasvoiton Ploiestista, joka kärsi rökäletappion Katajalle alkulohkon avauskierroksella.
Samara johtaa lohkoa kahdella voitollaan, vanavedessä yhden voiton Keravnos ja Kataja. Kataja jatkaa EuroChallenge-urakkaansa keskiviikkona 20. marraskuuta kotikentällään Samaraa vastaan.
**BC Keravnos Strovolou – Joensuun Kataja 72–67 (18–16, 32–37, 49–48)**
**Kataja:** Jonte Flowers 19/5/4 syöttöä/4 riistoa, Petri Virtanen 12/1/4 syöttöä, Juho Nenonen 8/1/3 riistoa, Jerald Fields 7/4/3 syöttöä, Julian Terrell 6/4, Juho Lehtoranta 6/1, Johnell Smith 5/4/3 syöttöä, Antti Kanervo 4/4, Johannes Lasaroff, Ville Viita.
**Keravnos: **Andreas Pilavas 25/1, Bobby Maze 12/2/3 syöttöä.
Kunnari: Italialaisten "scouttaus" ei ollut onnistunutta
VaLePan yleispelaajan Olli Kunnarin mielestä Andreoli Latina ei ollut tarkkaillut heidän peliään tarpeeksi hyvin. Viikon päästä vierasottelussa vastustaja tietää jo, mitä on odotettavissa.
Olli Kunnari oli jälleen kerran Vammalan Lentopallon
takuumiehiä, kun joukkue järkytti italialaista Andreoli Latinaa CEV Cupissa
3-1-voitollaan. Tehot 22/+14 tahkonnut Kunnari myönsikin, että pelissä onnistui
lähestulkoon kaikki.
\- Vaikea sanoa yhtä osa-aluetta, jolla erityisesti
onnistuimme. Pelasimme kokonaisvaltaisesti hyvän pelin, syöttömme oli
riittävän tehokas ja sen jälkeen saimme palloja ylös puolustettua. Hirveästi suoria
torjuntoja ei tänään tullut, mutta puolustuksen jälkeen onnistuimme hyvällä prosentilla
jatkohyökkäyksissämme, Kunnari sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Kunnarin mielestä kovatasoinen italialaisvastustaja ei ollut
tehnyt kotiläksyjään kunnolla, sillä hänkin pääsi useaan otteeseen iskemään
hyvältä paikalta arvokkaita pisteitä. Joukkue kuitenkin piristyi, kun sen
ykköshakkuri, puolalainen Jakub Jarosz vaihdettiin mukaan peliin.
\- Heillä on sen verran laaja materiaali, että he kestävät nuo
parit vaihdot. Mutta ehkä he antoivat pikkaisen liikaa siinä alussa. Ajattelivat,
että voitto tulisi hieman helpommin. Sen jälkeen ottelun ilmettä on aika vaikeaa
kääntää, Kunnari sanoi.
Kunnarin mukaan joukkue nauttii voitosta hetken, mutta kauaa
sitä ei voi hehkuttaa. Viikon päästä VaLePa pelaa toisen osaottelun Italiassa
ja sitä ennen sen täytyy vielä pyörähtää Oulussa Ettan vieraana.
\- Se tärkein peli on vasta ensi keskiviikkona vieraissa. Siellä
on voitettava peli tai vähintään se kultainen erä. Tämä pitää unohtaa aika
pian, hän totesi.
Argentiina jäi nollille Saudi-Arabiaa vastaan
Barcelonan tähti Lionel Messi viimeisteli 12 maalia Argentiinan paidassa vuonna 2012, mutta Saudi-Arabiaa vastaan mies ei osunut tolppien väliin. 
Argentiinan ykköspyssy Lionel Messi ei onnistunut kasvattamaan maalimääräänsä keskiviikon jalkapallomaaottelussa Riadissa. Frank Rijkaardin valmentama Saudi-Arabia venyi kotikentällään 0-0-tasapeliin.
Saudi-Arabian veräjänvartija Abdullah esti muun muassa Messin ja vaihtopelaaja Augusto Fernandezin maalintekoyritykset.
Jos Messi olisi onnistunut maalinteossa, hän olisi rikkonut jälleen yhden ennätyksen. Barcelonan mies nimittäin jakaa Argentiinan yhden kalenterivuoden maaliennätyksen (12) yhdessä Gabriel Batistutan kanssa.
\- Pelasimme huonosti ja menetimme pallon hallinnan jatkuvasti, Argentiinan laitapuolustaja Pablo Zabaleta kertoi Fox Sportsin haastattelussa.
Saudi-Arabia sai kertaalleen pallon vastustajan maaliin, mutta vajaan puolen tunnin kohdalla tullut täysosuma hylättiin paitsiona.
Vanhanen varoittaa häätämästä kaivosteollisuutta
Entinen pääministeri Matti Vanhanen pelkää, ettei Suomeen saada tulevaisuudessa tarpeeksi investointeja, jos kaivosteollisuus ajetaan pois Talvivaaran ongelmien vuoksi. TV1:n A-studion haastattelema Vanhanen ei halua myöskään ottaa entisenä pääministerinä vastuuta Talvivaaran ongelmista.
Entinen pääministeri, nykyinen Perheyritysten liiton toimitusjohtaja Matti Vanhanen varoittaa, ettei kaivosteollisuutta saa häätää Suomesta Talvivaaran onnettomuuden vuoksi.
\- Varoitan kyllä tätä yhteiskuntaa siitä, että jos tämä ilmapiiri ajetaan siihen, että kaivokset häädetään, mitä investointeja Suomeen odotetaan saatavan. Energiapuolella on vaikeuksia, ja nyt jos kaivokset oikein ajetaan ajamalla pois, kyllä meille huonosti käy, Vanhanen sanoi Ylen TV1:n A-studion haastattelussa.
Pyhäjoelle kaavaillun ydinvoimalan takaa katosi suurin rahoittaja saksalainen E.ON, ja nyt Suomelle tärkeä investointi saattaa jäädä toteutumatta. Vanhanen muistuttaa, että Suomen kasvunäkymä on heikompi kuin Ruotsissa ja Tanskassa, ja myös E.ON ilmoitti keskittyvänsä näihin maihin Suomen sijaan.
\- Tämä on valitettavasti aika surullista kuultavaa. Menetimme kahden miljardin ulkomaisen investoinnin. Sellaisia ei taida vuosikymmeneen saatu, Vanhanen toteaa.
Hallitus edisti investointeja
Matti Vanhanen ei halua ottaa vastuuta entisenä pääministerinä Talvivaaran ongelmista, vaikka hänen hallituksensa myönsi kaivosyhtiölle luvan toimintaan ja hän oli myös henkilökohtaisesti pääministerinä muuraamassa Talvivaaran peruskiveä.
Entinen pääministeri haluaakin korostaa enemmän hallitustensa saavutuksia kaivosteollisuuden käynnistämisessä. Hänen mukaansa molemmat Vanhasen hallitukset loivat edellytyksiä sille, että Suomessa voisi käynnistyä miljardien investoinnit kaivosteollisuuteen.
\- Tarvitsemme teollisen mittakaavan investointeja ja edistimme niitä. Toivon, että saamme vielä lisääkin käyntiin.
Kuka sitten on vastuussa?
Myös kysymykseen, kuka on vastuussa Talvivaaran ongelmista, tulee Matti Vanhaselta topakka vastaus.
\- Emme me kieltämättä Suomen hallituksessa ole päättäneet, millainen vesijärjestys on minkäkin altaan pohjalla, hän tokaisee.
Vanhanen toivoo, että tulevaisuudessa selvitetään kunnolla, mistä viimeinen onnettomuus johtui ja korjataan myös asiat. Hän myöntää, että osaaminen kaivosteollisuudessa on ollut toistaiseksi kapealla pohjalla.
\- Meillä ei ole ollut kaivostoimintaa pitkään aikaan. Kaikesta kuitenkin opitaan, ei mitään ole lopullisesti menetetty, katsoo Matti Vanhanen.
Kauhajoki oli vahvempi Etelä-Pohjanmaan derbyssä
Karhu haki voiton Korikobrista Lapualla. Jason Conley oli LrNMKY:n sankari jatkoaikavoitossa.
Lapuan Korikobrat ja Kauhajoen Karhu tekivät koripallohistoriaa keskiviikkona. Koskaan aiemmin eivät lapualainen ja kauhajokelainen joukkue olleet kohdanneet pääsarjatasolla. Edellisestä keskinäisestäkin pelistä ykkösdivisioonassa oli vierähtänyt lähes neljä vuotta.
Kauhajoen Karhu ei ollut hävinnyt divariaikoina Lapualle kertaakaan, eikä niin tapahtunut nytkään. Karhu löi Korikobrat pistein 79-69 (34-32) Korisliigan ottelussa Lapuan urheilutalossa.
Peli oli kokonaisuudessaan tasaista vääntöä neljännen jakson puoliväliin asti. Karhu voitti sekä ensimmäisen että toisen kympin pisteen marginaalilla ja kolmannen neljänneksen viidellä.
Kun viimeistä neljännestä oli pelaamatta neljä minuuttia, johti Karhu 74-60, eikä se enää antanut Lapualle mahdollisuuksia.
\- Pelin alkuhetkillä oli hermostuneisuutta aistittavissa, mutta puolustimme koko ajan hyvin. Kun Lapua meni lopussa paikkaan, hyökkäsimme tehokkaasti ja iskimme kolme kolmosta sisään, Karhun tyytyväinen valmentaja Ari Tammivaara sanoi.
\- Voitimme ja se on tärkeintä, ei näissä peleissä tyylipisteitä jaeta. Jos vastustaja tekee alle 70 pistettä kotikentällä, voi olla tyytyväinen, Tammivaara lisäsi.Karhun paras pelaaja oli Tremaine Ford, joka heitti 18 pistettä ja kahmi 12 levypalloa. J´Nathan Bullock (14), Giordian Watson (13) ja Henri Hirvikoski (12) tukivat häntä hyökkäyksessä parhaiten.
Lapuan Samuel Haanpää heitti 17 pistettä ja noukki 12 levypalloa. Dominique Coleman sai kerättyä 13 pinnaa, Chris Commons 12 ja Aleksi Huuskonen 11.
\- Karhulla oli enemmän energiaa ja motivaatiota. He ansaitsivat voittonsa. Olimme liian pehmeitä, Korikobrien valmentaja Nenad Stefanovic sanoi.
\- Hyökkäyspelimme oli aika aaltoilevaa ja peli näytti varmasti aika sekavalta. Emme päässeet fiksuihin heittopaikkoihin, mutta puolustimme kuitenkin melko hyvin. Meidän olisi pitänyt olla kokonaisuudessaan paljon aggressiivisempia, mutta melko tasaistahan tuo peli kuitenkin oli, Samuel Haanpää kommentoi.
Karhu upotti kahden pisteen heittonsa 61 prosentin (27/44) tarkkuudella ja voitti levypallot 36-31.
Molemmat joukkueet tuskailivat vapaaheittojensa kanssa, sillä Lapuan osumistarkkuus viivalta oli 58% (7/12) ja Kauhajoen 47% (7/15).
Conley hurjana Lappeenrannassa
Lahdessa mestaruutta puolustava Loimaa Bisons otti helpon voiton Namikasta pistein 83-58 (47-22). Bisonsin ahnein pistemies oli Matti Nuutinen, jonka kädestä korisukka kului 19 pisteen edestä. Lahden paras oli Louis Johnson (16).
Uudenkaupungin Korihait taipui Pohitullissa Salon Vilppaalle lukemin 83-89 (45-42). Salon tehotykki oli 24 pistettä heittänyt Shawn Atupem. Korihaiden Mikko Jalonen ja Chris Taft tekivät kumpikin 14 pojoa.
Lappeenrannassa nähtiin tiukka taisto, joka ratkesi vasta jatkoajalla. LrNMKY otti toisen jatkoaikavoittonsa peräkkäin lukemin 112-104 (92-92) (40-50). Isäntien Jason Conley oli aivan liekeissä, sillä hän nakutti peräti 46 pinnaa. Namikan jenkit tekivät yhteensä 95 pistettä, kun Matt Gibson (25) ja Greg Logins (24) antoivat hyvää taustatukea Conleylle. Kouvojen Chris Hester oli Kouvojen tehokkain tehtyään 29 pistettä.
**Timo Kopakkala**
Hautala odottaa Talvivaaran pääomistajan kantavan vastuunsa ongelmista
Talvivaaran pääomistaja ja hallituksen puheenjohtaja on pysytellyt piilossa Heidi Hautalan vaatimuksista huolimatta.
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) toivoo, että Talvivaaran hallituksen puheenjohtaja ja pääomistajana Pekka Perä ottaa vastuun kaivoksen ongelmista. Yle A-studion haastattelussa Hautala kertoo olleensa yhteydessä Perään.
\- Todellakin toivon, että Pekka Perä ottaa oman vastuunsa hallituksen puheenjohtajana ja pääomistajana, Hautala sanoo.
Hautalan mukaan muutoin ei ole edellytyksiä ratkaista Talvivaaran ongelmia. Hautala on jo aikaisemmin vaatinut Perää kantamaan vastuuta. Nyt ministeri uskoo Perän kuuntelevan.
Lapissa suunnitteilla Talvivaaran kokoinen kaivos – ympäristövalvonta vähenee
Ympäristövalvontaa on jouduttu vähentämään koko maassa työntekijäpulan takia. Esimerkiksi Lapissa kaivosten valvonta vie jo lähes kaiken ajan, ja pienempien yritysten valvonnasta on jouduttu tinkimään.
Kainuun ELY-keskus sai alkuviikosta lisätyövoimaa Talvivaaran ympäristökatastrofin jälkihoitoon. Apua näytteenottoon lähetti muiden muassa Lapin ELY-keskus, joka valvoo omalla alueellaan kaikkiaan viittä toimivaa kaivosta.
\- Jos verrataan 2000-luvun alkupuolta tähän päivään, kaivoshankkeisiin liittyvät tehtävät ovat kolminkertaistuneet, ympäristösuojeluyksikön päällikkö Tiina Kämäräinen kuvaa tehtävien määrän kasvua Lapin alueella viime vuosina.
Tehtäviä hoitavien työntekijöiden määrälle on käynyt täsmälleen päinvastoin. ELY-keskusten resurssipula nousi tapetille jo keväällä, kun tilanne Talvivaarassa alkoi kärjistyä.
Työ- ja elinkeinoministeriön asettama virkojen täyttökielto on kuitenkin edelleen voimassa, kuudetta kuukautta. Se on tarkoittanut käytännössä, että osa ympäristövalvonnan tehtävistä on eläköityneiden jäljiltä jätetty miehittämättä.
\- Se ei pitkän päälle salli osaamisen kehittämistä ja ylläpitämistä. Se on kriisitoimi, joka on käytössä, kunnes talous on kestävällä pohjalla, teollisuusneuvos Marja-Riitta Pihlman sanoo.
Hän lisää, ettei varsinaisille vähennyksille silti näy loppua: tavoite on supistaa lähes viidennes ELY-keskusten henkilötyövuosista vuoteen 2016 mennessä. Toimet liittyvät valtion tuottavuusohjelmaan.
Tarkastuskäynneistä tinkiminen houkuttelee rikkomuksiin?
Ympäristövalvonnan kulmakivi ovat lupien ohella tarkastuskäynnit. Työvoiman puute näkyy niissä suoraan: esimerkiksi Kainuun ELY-keskuksessa käynnit ovat vähentyneet lähes 150 käynnistä alle sataan vuodesta 2008 alkaen.
Etelä-Pohjanmaalla on käynyt samoin. Siellä pelätään, että tarkastuksista tinkiminen alkaa näkyä ympäristöluparikkomuksina pian laajemminkin. Paikallinen ELY valvoo ennätysmäärää, lähes 1400 ympäristönsuojelulain mukaista valvontakohdetta kettutarhoista teollisuusyrityksiin ja kaivokseen.
Vähän kuin poliisilla, että jos mittaa liikenteen nopeuksia vähemmän, ajetaanko kovempaa?
\- Vähän kuin poliisilla, että jos mittaa liikenteen nopeuksia vähemmän, ajetaanko kovempaa, pohtii ympäristö- ja luonnonvarat -vastuualueen johtaja Aulis Rantala.
\- Eiväthän yritykset tietysti toimintaansa sen mukaan mitoita, paljonko on valvontaa, mutta tähän toimintaan kuuluu uskottava valvontatoiminta. Se kyllä parantaa ympäristölupien noudattamista, Rantala lisää.
Lapin ELY: Pienempien laitosten valvontaa on jo vähennetty
Hallituspuolueet lupasivat eilen keskiviikkona lisätä Kainuun kaivosvalvontaan resursseja ensi vuodelle. Muille vastaavia lupauksia ei ole annettu, vaikka esimerkiksi Lapissa ympäristövalvonnan tarve kasvaa roimasti, kun uudet kaivoshankkeet tulevat ympäristövaikutusten arviointiin ja lupamenettelyyn. Osa hankkeista on olemassa olevien kaivosten laajennushankkeita.
\- Se tulee olemaan erittäin haasteellista. Erityisesti nyt, kun on kysymys osittain monimetallikaivoksista ja myös uusista prosesseista. Meidän pitäisi pystyä kasvattamaan myös viranomaisten asiantuntemusta samassa suhteessa, Tiina Kämäräinen Lapin ELY-keskuksesta sanoo.
Se on käytännössä tarkoittanut sitä, että joitakin asioita, joita lainsäädännön mukaan meille kuuluisi, on jätetty tekemättä.
Hän sanoo, että muuta ympäristövalvontaa on jouduttu jo nyt jättämään pois, sillä kaivokset vievät lähes kaiken ajan.
\- Se on käytännössä tarkoittanut sitä, että joitakin asioita, joita lainsäädännön mukaan meille kuuluisi, on jätetty tekemättä. Ne ovat esimerkiksi pienempien laitosten valvontatehtäviä, Tiina Kämäräinen kertoo.
Vielä joulukuun aikana yva-menettelyyn on tulossa Ranuan platinametallikaivoshankkeen laajennus. Hanke vastaa kooltaan Talvivaaran kaivosta.
Fukushiman merialueiden radioaktiivisuus ei ole laimentunut toivotusti 
Fukushiman ydinturmasta aluksi valuneet radioaktiiviset vedet levisivät ja laimenivat avomerelle, mutta jostakin radioaktiivisuutta tulee yhä lisää Fukushiman rantavesiin.
Japanilaisen Fukushiman ydinvoimalan onnettomuudesta karannut radioaktiivisuus ei ole haihtunut odotetusti Fukushiman läheisiltä merialueilta, kertovat tuoreimmat mittaukset.
Joistakin merenpohjassa ruokailevista kalalajeista mitatut cesiumpitoisuudet ylittävät viranomaissuositukset jopa monituhatkertaisesti.  
Fukushiman toissakeväisessä turmassa kulkeutui mereen enemmän radioaktiivisuutta kuin missään muualla sitä ennen. Suurin osa laimentui nopeasti ympäri Tyyntämerta, mutta Fukushiman rannikolla radioaktiivisuus ei ole vähentynyt, kertovat Tokion yliopiston mittaukset.
Tutkijat ovatkin varmoja, että jossakin on lähde, josta radioaktiivisuutta tulee lisää. He epäilevät, että osasyy ovat mereen laskevat joet, jotka tuovat edelleen mukanaan saasteita. Myös voimalassa itsessään lienee yhä pieni vuoto, he arvelevat.
Kalanstajat ja kalanviljelijät suuressa pulassa
Pääsyyksi epäillään kuitenkin merenpohjan hiekkaa, jonne radioaktiivista cesiumia on päätynyt mahdollisesti planktonin syömänä ja erittämänä.
Pohjasta saasteet päätyvät ravintoketjuun. Vaikka merenelävien cesiumpitoisuudet ovat kaikkiaan vähentyneet tänä syksynä lievästi, joistakin merenpohjassa ruokailevista kalalajeista mitatut pitoisuudet ylittävät viranomaissuositukset jopa monituhatkertaisesti. 
Tutkijoiden mukaan radioaktiivisuudesta tuskin on huomattavaa terveysvaaraa ihmisille, mutta Japanin rannikon kalastajien ja kalanviljelijöiden elinkeinolle sillä saattaa olla pitkäaikaisia vaikutuksia.
Fukushiman turma on jo aiheuttanut alalle jopa kahden miljardin euron menetykset, eikä yhä kiinni olevien kalanviljelylaitosten avaaminen ole näköpiirissä ainakaan ennen kuin varmistuu, mikä pitää meren radioaktiivisuutta yllä.
Fukushiman merialueiden tilasta kertoo tiedelehti [Nature.](http://www.nature.com/news/ocean-still-suffering-from-fukushima-fallout-1.11823)
Kommentti: Ilmaa huuhkajan siipien alle
Kypros-ottelu oli vähän kuin A-maajoukkueen koko vuosi 2012: ihan kiva, mutta kirkkain säihke jäi puuttumaan.
Voitto on aina voitto, ja selvä voitto on vielä mukavampi voitto. Kyproksen ja Suomen kohtaaminen ei jää historiaan suurena jalkapallotapahtumana eikä anna suurta osviittaa, mitä tuleman pitää vuonna 2013. Tulos oli kuitenkin mukava, ja nuorelle A-maajoukkueelle kolmen maalin voitto maistuu taatusti. 
Teemu Pukki todisti jälleen kerran, että paikkaan päästessään hän osaa viimeistellä kliinisesti. Maali oli Pukille kolmas viidessä viime A-maaottelussa. Ensi vuoden tavoitteena Schalke-hyökkääjällä lieneekin osua MM-karsintaottelussa. 
Joel Pohjanpalo teki maalin keväällä ensimmäisessä veikkausliigaottelussaan ja oli lähellä saada yhtä upean alun A-maajoukkueuralleen. Pukin 70. minuutilla korvannut nuorukainen saattoi jopa vähän yllättyä eteen tarjoutuneesta upeasta paikasta, jonka mahdollisti Toni Kolehmaisen mainio syöttö, ja tilanne kuivui lopulta kokoon. Hyvää tilanteessa oli kuitenkin Pohjanpalon juoksu ja hakeutuminen pelattavaksi. 
Kypros-ottelu oli myös kolmas kerta tänä vuonna, kun Pukki ja Perparim Hetemaj osuvat samassa ottelussa. Näin tapahtui ennen tätä iltaa toukokuun Turkki-ottelussa ja elokuussa Pohjois-Irlannissa. 
Hyvä tulos Nikosiasta voi jopa antaa lisää ilmaa Huuhkajien siipien alle seuraavaa, Israelissa helmikuussa pelattavaa ottelua varten. Siitäkin huolimatta, että ottelu oli vähän kuin Huuhkajien vuosi kokonaisuudessaan. Ihan kiva, mutta kirkkain säihke jäi puuttumaan.
Obama CIA:n suhdekohusta: "Ei näyttöä kansallisen turvallisuuden vaarantumisesta"
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on pitänyt ensimmäisen lehdistötilaisuutensa uudelleenvalintansa jälkeen.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama piti ensimmäisen lehdistötilaisuutensa uudelleenvalintansa jälkeen keskiviikkoiltana Suomen aikaa.
Obama otti odotetusti kantaa keskustiedustelupalvelu CIA:n entistä johtajaa David Petraeusta koskevaan suhdekohuun. Obama sanoi, ettei ole näyttöä siitä, että Petraeus olisi vaarantanut toiminnallaan kansallista turvallisuutta. Presidentin mukaan toistaiseksi ei ole todisteita salaisen aineiston paljastumisesta ulkopuolisille.
Obama totesi myös, että Petraeus erosi tehtyään tilanteesta oman arvionsa. Obama ei aio puuttua tutkintaan eikä arvioinut sitä olisiko CIA-johtajaa koskeneesta tutkinnasta pitänyt kertoa hänelle aikaisemmin.
Petraeus erosi tehtävästään, kun paljastui että hänellä oli ollut avioliiton ulkopuolinen suhde.
"Rikkaiden verotusta kiristetään"
Talous oli Obaman toinen keskeinen teema lehdistötilaisuudessa. Puheensa aluksi Obama sanoi pyrkivänsä kompromissiratkaisuihin republikaanien kanssa Yhdysvaltain valtiontalouden vajeen pienentämiseksi.
Obaman ja demokraattien tavoitteena on ensisijaisesti lisätä valtion tuloja. Menojen leikkaamiseen keskitytään vähemmän.
Obama totesi, että varakkaimpien verotuksen kiristämisen tulee sisältyä tuleviin ratkaisuihin. Samalla hän vakuutti, ettei keskiluokan verotusta kiristetä ensi vuonna.
Obama toivoi, että neuvottelut johtaisivat tuloksiin ensi vuoden alkuun mennessä.
\- Takaraja on selkeä. Meidän on tehtävä isoja päätöksiä työllisyydestä ja verotuksesta vuoden loppuun mennessä. Olen valmis kompromisseihin ja avoin uusille ideoille, Obama sanoi.  
Obama käsitteli toisen virkakautensa ensimmäisessä lehdistötilaisuudessa myös muun muassa Syyrian kriisiä ja Iranin ydinohjelmaa. 
KooKoolle shokkitappio - Dineenin neljän pisteen tehoilta ei auttanut 
Mestis-kierroksen kärkikoitoksessa KooKoo menetti päätöserässä mystisesti kolmen maalin johtonsa, kun Kajaanin Hokki rynnisti 5-4-vierasvoittoon. Nick Dineen tehoilta oli laiha lohtu KooKoolle.
Kuuden ottelun voittoputkessa ollut KooKoon oli pitkään kiinni täydessä pistepotissa, vaikka Hokki johti ensimmäisessä erässä luvuin 1-0.
Nick Dineen täräytti ensin lukemat 1-1:een ajassa 21.53, jonka jälkeen KooKoon tehopakkaus syötti kolme osumaa, joilla kymenlaaksolaiset karkasivat kakkoserässä 4-1-johtoon.
\- Toinen erä oli meiltä E-junioritason erä vastustajan pelatessa aikuismaista playoffs -kiekkoa, ripitti Hokin päävalmentaja omiaan. 

Valmentaja Petri Mattila syötti erätauolla kajaanilaissuojateilleen melkoisen käärmekeiton. Hokki laittoi kolmannessa erässä isompaa pykälää sisään ja kiri kolmen maalin takaa uskomattomaan 5-4-voittoon.
\- Lähdettiin viimeiseen erään sillä asenteella, että nyt on 
saatu näpeille ja lujaa. Toisen maalin jälkeen joukkue 
osoitti suuruutensa ja loppu oli yhtä tunnemyrskyä, virkkoi Mattila. 

KooKoon riveissä debytoi Kärppien lainapuolustaja Nico Lehto, joka pelaa Kouvolassa joulutaukoon saakka.
Kärpissä alkuakauden esiintynyt Mika Halava palasi puolestaan Vaasaan loppukauden kattavalla pestillä ja osui heti tolppien väliin. Sportin sankari oli kuitenkin isokokoinen puolustaja Ari Gröndahl, joka kokosi pisteet 2+1, kun Sport nujersi Jokipojat numeroin 4-1. 
Sarjakärki Jukurit raapi 2-1-voiton Jesse Rohtlan ja Henrik Koiviston osumilla. Alexander Ruuttu oli Kiekko-Vantaan hahmo, kun lohipaidat kaatoivat SaPKon 3-1. Nuori hyökkääjä saldosi tehot 1+2. 
Kolmella paikkakunnalla meni rikki 2000 katsojan raja. Kouvolassa oli 2419 katsojaa, Vaasassa 2256 ja Turussa 2087. Mikkelissä yleisöä oli paikalla 1330, joka oli ilonaihe syksyn aiempiin kotipeleihin verrattuna. 
VaLePa höykytti italialaisvastustajaa
Vammalan Lentopallo kukisti kotonaan CEV Cupin 2. kierroksen 1. osaottelussa italialaisen huippuseuran Andreoli Latinan. VaLePa vei voiton 3-1 (26-24, 25-19, 23-25, 25-20).
VaLePa
aloitti Euroopan toiseksi korkeimman seuratason kilpailussa puolivälieräpaikan
metästyksen vahvasti. Andreoli Latina on hävinnyt tällä kaudella vain yhden pelin, ja tämäkin tuli sarjakärki Macerataa vastaan.
Suomen mestari vie ensimmäisen erän Andreoli Latinaa vastaan
26-24. Kotijoukkue
jatkoi painostusta Antti Eskon hienojen syöttöjen johdolla ja voitti toisen
erän selvästi 25-19. Kolmannen
erän vei viime vuonna kivikovassa Italian liigassa välieriin edennyt Latina,
mutta VaLePa puristi pisteet neljännestä erästä ja voitti ottelun 3-1.
Kotijoukkueen paras pistemies oli Olli Kunnari (22/+14). Latvialaisvahvistus Ansis Medenis iski tehot 20/+10. Latinan parhaat pisteidentekijät olivat Puolan maajoukkueen toinen hakkuri Jakub Jarosz (19/+15) ja USA:n maajoukkueen Troy Murphy (12/+5). 
Ettalle selkeä tappio vieraissa
Oulun Etta hävisi Valko-Venäjällä Challenge Cupin 2.
kierroksen vierasottelussaan 0-3 (14-25, 18-25, 22-25) samalle joukkueelle, eli Stroitel Minskille,
joka viime kaudella pudotti Ettan cupista.
\- Valko-Venäjältä voiton hakeminen voi olla melkoisen työn
takana, mutta kotihallissa meillä on ehdottomasti mahdollisuutemme, Ettan
valmentaja Olli Kuoksa sanoi.
\- Näissä europeleissä jälkimmäisellä pelillä on valtava
merkitys, koska voittojen ollessa tasan pelataan heti perään 15 pisteen
kultainen erä, jonka voittaja menee jatkoon.
Suolahdessa kadonnut veneilijä löytyi hukkuneena
Sunnuntaina mökilleen veneellä lähtenyt vuonna 1958 syntynyt mies löytyi Keiteleestä poliisipartion rantaetsinnässä.
Äänekoskella Suolahdessa kadonnut veneilijä on löytynyt keskiviikkona Keiteleestä. Suolahdesta kotoisin oleva, vuonna 1958 syntynyt mies löytyi hukkuneena Hautsalon saaren rannalta.
Mies oli lähtenyt sunnuntaina illalla perämoottorilla varustetulla soutuveneellä Iitsalon rannasta. Hänen tarkoituksenaan oli veneillä kesämökilleen Sorvasaloon. Vene löytyi noin kuuden kilometrin päässä lähtöpaikasta rannalta.
Hukkunut löydettiin poliisipartion rantaetsinnässä.
Poliisi tutkii tapausta kuolemansyyntutkintana ja selvittää onnettomuuden syytä. Poliisi kiittää myös kaikkia etsintään osallistuneita.
Nieminen: Täälläkin tulee turpiin, jos huonosti pelaa
Jarkko Nieminen uskoo, että hänellä on nyt hyvät mahdollisuudet uusia Talin ATP-haastajaturnauksen voittonsa 10 vuoden tauon jälkeen. Voittoon hän tarvitsee kuitenkin tasaisia pelejä.
Jarkko Nieminen on pelannut nyt 11 kuukauden ajan ja harjoitellut viikon verran Talin turnausta varten. Syystäkin maskulainen oli innoissaan päästessään keskiviikkona tositoimiin. Nieminen voitti reilun tunnin pelin jälkeen nelinpeliparinsa Harri Heliövaaran 6-3, 6-1.
\- Ikävää, että suomalaiset joutuivat kohtaamaan heti ensimmäisellä kierroksella. Olisi ollut kiva, jos olisimme voineet kohdata siellä kaavion toisessa päässä, Nieminen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Olemme treenanneet Harrin kanssa hirveästi yhdessä, joten tunnemme toistemme vahvuudet ja heikkoudet. Harrilla näkyi vielä pelaamattomuus, sillä hänellä on ollut vähän rikkonainen kausi. Yritin vain pitää pelini tasaisena, ja se onnistui tänään.
Hyvät mahdollisuudet voittaa
Nieminen voitti samaisen ATP-haastajaturnauksen kymmenen vuotta sitten, mutta ei ole sen jälkeen pystynyt voittoaan toistamaan. Niemisen mukaan tähän on osaksi ollut syynä se, ettei hän ole pelannut Talissa kaikkina vuosina.
\- Lisäksi on osunut muutama huono ottelu aina jossain vaiheessa. Tämä on sen verran kova kisa, että täälläkin tulee turpiin, jos pelaa heikosti, hän muistutti.
\- Jos pelaan nyt niin hyvin kuin osaan, niin minulla on todella hyvät mahdollisuudet voittaa. Täällä tosin on niin kova kaavio, että huonolla pelillä voi tulla takkiin ihan millä kierroksella tahansa. Samalla tavalla täällä on edettävä peli kerrallaan kuin isoimmissakin kisoissa.
Kausi ollut epätasainen
Niemisen kausi alkoi tammikuussa mainiosti, kun hän kuuden vuoden tauon jälkeen voitti ATP-turnauksen. Hän eteni Sydneyn turnauksen voittoon karsintojen kautta. Maaliskuussa Niemisen peli alkoi kuitenkin takkuilla. 
On ollut hyviä viikkoja, mutta sinne on mahtunut myös paljon huonoja viikkoja.
\- Aika epätasainen kausi on ollut. Kohokohta oli tietenkin Sydneyn voitto karsintojen kautta; se oli mahtava viikko ja hieno alku. On ollut hyviä viikkoja, mutta sinne on mahtunut myös paljon huonoja viikkoja, Nieminen sanoi.
\- Tasaisuus on puuttunut. Aikaisemmat kaudet ovat olleet tasaisempia. Mutta niinä viikkoina kun kulki, tuntui, että ne kulkivat paremmin kuin koskaan. Ensi kautta ajatellen näitä viikkoja pitää saada lisää ja sitä kautta myös parempaa perustasoa.
Talvivaaran osake nousi Helsingin pörssissä
Viime vuoden lopusta Talvivaaran osake on halventunut noin 50 prosenttia. Viikon aikana kurssista on sulanut lähes 20 prosenttia.
Jätevesiensä
kanssa kamppailleen Talvivaaran osakkeen hinta kääntyi keskiviikkona selvään
nousuun Helsingin pörssissä. Osake vahvistui päivän aikana lähes 15 prosenttia.
Päivän
korjausliike ei riittänyt kuittaamaan viikon pudotusta. Osakkeen hinnasta on
sulanut viikon aikana lähes 20 prosenttia. Viime vuoden lopusta osake on
halventunut noin 50 prosenttia.
Päivän
viimeiset kaupat Talvivaaralla tehtiin hintaan 1,24 euroa. Nousua tiistaista
tuli 16 senttiä.
Tänä
vuonna osakkeesta on maksettu parhaimmillaan 4,50 euroa. Niin korkealla hinta
oli tammikuun puolivälin jälkeen.
Kevitsan kaivos piilottelee jäteallastaan
Sodankylän Kevitsan kaivoksen jätealtaan suojapohjasta kiistellään Korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Kaivosyhtiö ei halua rakentaa jätealtaaseen kallista suojapohjaa, jonka alemmat lupaviranomaiset ovat määränneet tehtäväksi. Kaivosyhtiö FQM ei päästänyt Yle Uutisia kuvaamaan kiisteltyä jäteallasta.
Monikansallisen kaivosyhtiö FQM:n Kevitsan nikkelikaivos aloitti tuotannon kesällä.
Nyt kaivoksen suuren jätealtaan A-pohjan suojarakenteet ovat Korkeimman hallinto-oikeuden käsittelyssä, koska kaivosyhtiö FQM ei halua rakentaa mielestään turhaa ja kallista 10 miljoonaa euroa maksavaa suojapohjaa, jonka aluehallintovirasto ja hallinto-oikeus ovat määränneet tehtäväksi.
Kunta pelkää raskasmetallien pääsyä luontoon
Myös Sodankylän kunta vaatii A-altaaseen suojapohjaa, koska raskasmetallien kuten nikkelin kulkeutuminen luontoon on mahdollista, sanoo Sodankylän kunnan ympäristönsuojelusihteeri Teresa Ojala.
\- Ympäristölautakunta katsoo, että pelkkä pohjamoreeni ei ole riittävä, koska Kevitsan alueen kallioperä sisältää ruhjeita ja ruhjeet saattavat jatkua kymmeniä kilometrejä eteenpäin Kevitsan alueelta.
KHO:ssa kesken oleva valitusprosessi jätealtaan pohjasta nousi julkisuuteen Yle Uutiset Lapin uutisoitua Sodankylän kunnan ympäristölautakunnan kokouksen esityslistasta maanantaina. KHO oli pyytänyt lautakunnalta lausuntoa valitusjutun käsittelyä varten.
Lautakunta asettui Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ja Vaasan hallinto-oikeuden kannalle, jonka mukaan suojapohja pitää rakentaa niihin jätealtaan A-osiin, joissa turvekerros on liian ohut estämään haitta-aineiden tihkumista ympäristöön.
A-altaan laajuus on 358 hehtaaria ja pohjasuojauskiista koskee noin kolmannesta tuosta alasta. Sinne läjitetään tavanomaiseksi jätteeksi luokiteltua rikastushiekkalietettä.
Kaivosyhtiö perui kuvaukset
Yle Uutiset sopi FQM Kevitsa Mining Oy -kaivosyhtiön australialaisen kaivosjohtajan Andrew Reidin kanssa haastattelun ja kuvaukset allaskiistasta kaivokselle tiistaiksi. Aikaa olisi tunti. Paikalla Reid kuitenkin heti ensimmäiseksi kielsi allasalueelle pääsyn ja kuvaukset rakennustöiden vaarallisuuteen vedoten.
Reid kielsi myös kaivoksen suomenkielisen ympäristöpäällikön Ulla Syrjälän haastattelemisen. Englanninkielinen ja suomea taitamaton Reid ilmoitti olevansa ainoa, jota saa haastatella. Lopulta Reid itsekin kieltäytyi haastattelusta.
Lapin ELY-keskuksen ympäristöpäällikkö Tiina Kämäräinen ja Kevitsan kaivoksen valvonnasta vastaava ylitarkastaja Anna-Leena Pitsinki kertoivat Yle Uutisille, että viranomaiset käyvät kaikki viralliset keskustelut ja kirjeenvaihdon suomeksi Suomessa toimivien ulkomaisten kaivosyhtiöiden kanssa. Viranomaisten mukaan tämä on välttämätöntä väärinymmärrysten välttämiseksi.    
Lapin ELY-keskus valvoo
Lapin ELY-keskuksen ylitarkastaja Anna-Leena Pitsinki on käynyt Kevitsan kiistellyllä jätealtaalla säännönmukaisella tarkastusmatkalla viimeksi lokakuussa.
Lapin ELYn mukaan altaan patoreunaa kiertää leveä tie, jonne on useita liittymiä ja tiellä on hyvin tilaa liikkua.  
Kaivosyhtiö on pumpannut kesästä saakka rikastushiekkalietettä jätealtaaseen, vaikka valitusasian käsittely KHO:ssa on kesken. Lapin ELY-keskuksen mukaan tämän sallii alkuperäinen ympäristölupa. ELYn ja Sodankylän kunnan mukaan liete pumpataan nyt altaan keskelle, jossa on riittävän paksu luonnonturve suojaamaan haitta-aineiden pääsyä luontoon.
Ylitarkastaja Pitsinki kertoo, että Kevitsan kaivoksen päästöissä ei ole ollut tähän asti huomautettavaa. Seuraava ohjelman mukainen valvontakäynti on joulukuussa. 
Sodankylä tuskastunut kaivosyhtiöiden salailuun
Sodankylässä on Suomen kunnista eniten kaivosyhtiöiden varauksia, valtauksia, kairauksia ja kaksi toimivaa kaivosta: Kevitsan nikkelikaivos ja Pahtavaaran pieni kultakaivos. Pahtavaaran kaivoksen jätepato petti kevättulvissa ja on korjattu.
Kuntapäättäjät ovat kypsymässä kansainvälisten kaivosyhtiöiden salailuun, sanoo Sodankylän kunnanhallituksen puheenjohtaja Veikko Virtanen (kesk.).
\- Se on tässä tullut kyllä selväksi, että ulkomaisten kaivosyhtiöiden kanssa meillä on kulttuuriero, huomattava kulttuuriero, miten näistä tulisi tiedottaa Pohjoismaissa. Se on aivan selvä kulttuuriero.
Virtasen mukaan kunta ja kuntalaiset eivät kärky monikansallisten yhtiöiden pörssisalaisuuksia. Kuntalaiset katsovat, että he eivät saa tietoa eri puolilla kuntaa hääräävistä kaivosyhtiöistä.
Lontoosta piipahtavat kaivosyhtiöiden ylimmät johtajat jutustelevat metsästyksestä ja kalastuksesta, mutta eivät juuri kiinnostu kunnan edustajien kaivoskysymyksistä, Virtanen harmittelee. Kaivoksia ei Virtasen mukaan vastusteta, mutta toiminnasta ja erityisesti ympäristövaikutuksista halutaan avoimesti ajantasaista tietoa.
Komissio remontoisi päästökaupan - suomalaisreaktiot ristiriitaisia
EU-komissio julkaisi tänään keskiviikkona ehdotuksen, jossa 900 miljoonan päästöoikeuden huutokauppaamista hiilimarkkinoilla lykättäisiin muutamalla vuodella. Suomalaisista energia-alan toimijoista Energiateollisuus ei kannata ehdotusta, kun taas energiayhtiö Fortum veisi ehdotusta eteenpäin. Molemmat toivovat, että vuoden 2030 päästötavoitteet lyödään lukkoon mahdollisimman pian.
Kotimaiset energia-alan toimijat ovat ottaneet ristiriitaisesti vastaan EU-komission tänään keskiviikkona julkaiseman ehdotuksen hiilimarkkinoiden päästökauppajärjestelmän uudistamisesta. Komissio tarkistaisi huutokauppa-aikataulua ja lykkäisi 900 miljoonan päästöoikeuden huutokauppaamista kolmannen päästökauppakauden alusta kauden loppuun.
Oikeuksia siirrettäisiin vuosilta 2013-2015 vuosille 2019-2020.
Talouskriisin vuoksi kasvihuonekaasujen päästöt ovat vähentyneet odotettua enemmän, joten yritykset ovat tarvinneet vähemmän päästöoikeuksia. Siirtämällä huutokauppaa EU pyrkii torjumaan päästöoikeuksien ylitarjontaa. Lisää myyntiiin niitä tulisi taas, kun kysyntä kasvaa.
Päästöoikeuksien korkeamman hinnan toivotaan ohjaavan yrityksiä energiaa säästäviin investointeihin.
Suomalaisista toimijoista sähkö- ja kaukolämpöalan etujärjestö Energiateollisuus ET katsoo, ettei päästöoikeuksien lykkääminen ole perusteltua. ET:n toimitusjohtajan Juha Naukkarisen mielestä nopeat korjausliikkeet huutokauppaoikeuksiin voivat heikentää koko päästökauppajärjestelmän vakautta ja uskottavuutta.
Energiayhtiö Fortum puolestaan kannattaa ehdotusta ja näkee sen vasta ensimmäisensä välttämättömänä askeleena koko järjestelmän uudistamisessa vuoteen 2020 mennessä.
Huutokaupan lykkäämisen lisäksi Fortumin yhteiskuntasuhteiden johtaja Esa Hyvärinen toivoo, että päästöoikeuksia vähennettäisiin pysyvästi. Yhtiö kaipaa myös erilaisten kansallisten ohjausmekanismien tarkastelemista uudelleen.
Vuoden 2030 tavoitteet lyötävä pian lukkoon
Molemmat energia-alan toimijat toivovat, että vuoden 2030 päästötavoitteet sovitaan mahdollisimman pian Euroopan komissiossa.
Fortum katsoo, että vuodelle 2030 on syytä asettaa kunnianhimoiset tavoitteet sen sijaan, että vuoden 2020 tavoitteita kiristettäisiin nykyisestään. Myös Energiateollisuus ry toivoo, että uudet päästötavoitteet olisivat linjassa EU:n tavoitteen kanssa vähentää kasvihuonekaasupäästöjä vähintään 80 prosentilla vuodesta 1990 vuoteen 2050 mennessä.
Molemmat harkitsisivat myös komission ehdotusta laajentaa päästökauppaa muille aloille. Nyt EU:n järjestelmä kattaa noin 11 000 teollisuuslaitosta sekä noin 40 prosenttia päästöistä. Tästä vuodesta alkaen myös ilmailuala on mukana päästökauppajärjestelmässä.
TUTOn NHL-apu rynnisti heti parrasvaloihin
Jääkiekon Mestis palasi tauolta kuuden ottelun voimin keskiviikkona.  TUTOn värväämä NHL-hyökkääjä Jesse Winchester nousi heti ensimmäisessä pelissään isoon ruutuun. 
TUTO Hockeyn tuore hankinta, 250 NHL-ottelun hyökkääjä Jesse Winchester löysi maaliverkot heti avausottelun toisessa erässä.
Kokeneen valmentajavelho Juhani Tammisen jääharjoituksissa jo vakuuttanut Winchester vei TUTOn 1-0-johtoon Derek Famularen esityöstä ajassa 21.06.
Viisi minuuttia myöhemmin 29-vuotias Winchester syötti puolestaan Famularen maalintekoon. Turkulaiset karkasivat ykköskentän miesten voimin nopeassa tahdissa 2-0-johtoon. Maalit syntyivät tasakentällisin. 
TUTO Hockey voitti lopulta Peliitat maalein 6-2. Winchester kokosi mukavat tehot 2+2.
Winchester kertoi twitter-tilillään jo ennen Mestis-debyyttiä, että hän uskoo innon ottavan ylivallan aikaeron tuomasta väsymyksestä. Kahden suunnan kanadalaishyökkääjä osui naulankantaan.
Perjantaina sarjakolmonen TUTO Hockey haastaa Mestiksen kärkikamppailussa ykkössijalla keikkuvan Jukurit Turussa. 
Finnair ja ammattiliitot kiistelevät kannustinjärjestelmästä
Finnair puhuu kannustinpalkkiojärjestelmän uudistamisesta, ammattiliitot järjestelmästä luopumisesta.
Finnairin ilmoitus luopua kannustinpalkkiojärjestelmästä ensi vuoden alussa on saanut ammattiliitot takajaloilleen. Ilmailualan unioni IAU ja ammattiliitto Pro paheksuvat päätöstä, joka koskee noin 3 000 yhtiön työntekijää. Finnairin mukaan toimimattoman kannustinjärjestelmän tilalle aiotaan kehittää uusi järjestelmä.
Tällä hetkellä Finnairilla on kaksi palkitsemisjärjestelmään. Puhtaasti Finnairin tulokseen sidottu henkilöstörahasto säilyy, eikä sitä olla uusimassa. Yhtiön ylin johto ei kuulu tähän rahastoon.
Sen sijaan Finnair on luopumassa kollektiivisista kannustinpalkkioista, jotka eivät ole yhtiön mielestä toimineet halutulla tavalla. Kyseessä olevat palkkiot ovat olleet keskimäärin kahden prosentin suuruisia, mikä on koettu pieneksi ja tehottomaksi. Nykyisen järjestelmän tilalle aiotaan löytää uusia palkitsemistapoja.
\- Uutta järjestelmää ei vielä ole. Se tehdään työntekijäjärjestöjen kanssa yhdessä, Finnairin henkilöstöjohtaja Manne Tiensuu kertoo.
Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne ei innostu ajatuksesta. Tiedotteessaan Rinne toteaa, että Finnairin yksipuolisesti tekemät päätökset ovat täysin työntekijöiden intressien vastaisia.
Pro ja IAU syyttävät Finnairia johdon palkitsemisjärjestelmän säilyttämisestä. IAU:n puheenjohtaja Juhani Haapasaari epäilee, että Finnairin johto on luikertelemassa säästötalkoiden ulkopuolelle. IAU peräänkuuluttaa omistajaohjauksen uutta linjausta, jonka mukaan koko henkilöstö pitäisi palkita samoin perustein ja samanaikaisesti.
Tiensuun mukaan myös johdon kannustinpalkkiojärjestelmä uusitaan. Samalla Tiensuu muistuttaa, että Finnair voi itse päättää niin johdon kuin henkilöstön osalta ylimääräisistä kannustinjärjestelmistä.
IAU:n tiedotteessa kerrotaan Finnairin perustelleen luopumispäätöstä kahden miljoonan euron vuosittaisilla säästöillä. Tiensuun mukaan kyseiset säästöt saataisiin, jos lopetetun järjestelmän tilalle ei kehitetä uutta. Tiedotteessan Finnair kertoo, että "muutoksilla on mahdollisesti myös säästövaikutuksia".
Fly Lappeenranta -kiista saatetaan ratkaista käräjillä
Lappenrannan kaupunki ei aio lunastaa vähemmistöosakkaiden osuuksia. Vähemmistöosakkaat harkitsevat asian viemistä käräjäoikeuteen.
Lappeenrannan kaupunki ei aio lunastaa lentoyhtiö Fly Lappeenrannan vähemmistöosakkaiden osakkeita. Kaupunginhallituksen konsernijaosto esittää kaupunginhallitukselle, että kaupunkikonserni ei ostaisi vähemmistöosakkaiden omistamia osakkeita.
Vähemmistöosakkaat ovat vaatineet lunastusta, koska kaupunki heidän mielestään harhautti heidät uskomaan, että Fly Lappeenranta saa lentokentän palveluliiketoimintoja itselleen sopimuksella Finavian kanssa.
Konsernijaosto perustelee esitystään esimerkiksi sillä, että osakkeiden lunastaminen ei tule kysymykseen, koska osakkeet ovat tällä hetkellä täysin arvottomia. Jaoston päätöksessä todetaan myös, että kaupunkikonsernin mahdollinen vahingonkorvausvastuu tai velvollisuus osakkeiden lunastamiseen voidaan tarvittaessa ratkaista käräjäoikeudessa rikos- tai riita-asiana.
Vähemmistöosakkaat: Väärää tietoa
Vähemmistöosakkaiden mielestä kaupunkiyhtiöt on antanut heille väärää tietoa heidän toivomastaan yhteistyösopimuksesta Finavian ja Lappeenrannan Kaupuniyhtiöiden välillä. Vähemmistöosakkaiden asianajajan kirjeessä väitetään, että Lappeenrannan Kaupunkiyhtiöt olisi vahvistanut kesällä 2008 kolme kertaa kirjallisesti, että sekä Finavia ja kaupunkiyhtiöt olisivat hyväksyneet sopimuksen.
Sopimuksen mukaan lentoaseman kaupallisia toimintoja liiketoiminnan kehittämistä siirrettäisiin Finavialta Fly Lappeenrannalle. Vähemmistöosakkaat pitivät sopimuksen olemassaoloa sijoituksensa ehtona. Sopimusta Finavian ja kaupunkiyhtiöiden välillä ei koskaan tehty.
Kaupunki ei  katso antaneensa vähemmistöosakkaille väärää tietoa sopimustilanteesta Finavian kanssa. Kaupunginlakimies Eero Immosen mukaan toinen syy lunastamisesta kieltäytymiseen on vähemmistöosakkaiden väitteet kaupungin rikosoikeudellisesta vastuusta. Osakkeiden lunastaminen voitaisiin ymmärtää rikosoikeudellisen vastuun välttelemiseksi. 
Fly Lappeenrannan vähemmistöosakkeista syntynyt kiista saattaa lopulta päätyä käräjäoikeuden ratkaistavaksi. Vähemmistöosakkaiden asianajaja on ilmoittanut kaupungille toimittamassaan kirjeessään, että hän suosittelee vähemmistöosakkaille tutkintapyynnön tekemistä poliisille sekä siviilikanteen nostamista. Kanteessa Lappeenrannan kaupunkiyhtiöitä vaadittaisiin lunastamaan vähemmistöosuuden vaikutusvallan väärinkäyttöön perustuen.
\- Kaupunki lähtee siitä, että kaupungilla ei ole velvollisuutta ostaa osakkeita. Vähemmistöosakkaat saattaa tietysti olla siitä eri mieltä, mutta jotenkin minusta tuntuu, että ei tässä käräjille olla menossa, Immonen kommentoi.
Kaupunki ei usko sopuratkaisuun
Ensisijaisesti vähemmistöosakkaat haluaisivat ratkaista osakkeiden lunastamiskiistan sopimalla, siten että kaupunikonserni lunastaisi osakkeet. Kaupunki ei ole kuitenkaan valmis sopuratkaisuun.
\- Niillä tiedoilla, jotka minulla on näyttäisi siltä, että vapaaehtoista kauppaa, sopuratkaisua ei synny, Immonen toteaa
\- Meidän oman selvityksen perusteella näyttäisi siltä, että vähemmistöosakkaiden esittämälle väitteelle ei ole selvää näyttöä olemassa ja siinä mielessä kaupunki on asiakirjojen tietojen valossa eri mieltä kuin vähemmistöosakkaat, Immonen jatkaa.
Fly Lappeenrannan vähemmistöosakkaat eivät halua tässä vaiheessa kommentoida lunastuskiistaa.
Afganistanilaisten usko tulevaisuuteen on vahvistunut
Ensi kertaa yli puolet afganistanilaisista näkee maansa tulevaisuuden valoisana, kertoo kahdeksana vuonna tehty mielipidekysely.
Afganistanilaisten enemmistö arvioi maansa olevan matkalla oikeaan suuntaan, vaikka turvattomuus, työttömyys ja korruptio ovat yhä suuria ongelmia. Yhdysvaltalaisen Asia Foundation -säätiön mielipidekyselyn perusteella optimistisesti tulevaisuuteen suhtautuu nyt yli puolet kansasta.  Suunta on ollut nouseva jo viiden vuoden ajan.
Optimistien määrä on kasvanut viime vuoden 46 prosentista 52 prosenttiin. Toissa vuonna vastaava prosenttiosuus oli 44. Nyt 31 prosenttia on sitä mieltä, että Afganistanin tilanne menee alamäkeä, Asia Foundationin kysely kertoo.
Säätiön mielipidekysely on Afganistanissa kahdeksas. Näkemyksiä tiedusteltiin viime kesäkuussa noin 6 300 ihmiseltä eri puolilla maata.
Jotkut alueet olivat kyselijöille kuitenkin liian vaarallisia, joten niillä asuvien kannat jäivät kuulematta, mikä vääristänee lopputulosta. Virhemarginaali suuntaan tai toiseen on viitisen prosenttia.
Armeijaan luotetaan
Turvallisuuskysymykset olivat päällimmäisinä vastaajien mielessä, mutta kovaa huolta tunnettiin myös työpaikoista, koulutuksesta, julkisista palveluista, poliittisista vapauksista ja hyvästä elämästä yleensä, kertoo Asia Foundationin edustaja Abdullah Ahmadzai.
53 prosenttia sanoi perheensä olevan nyt vauraampi kuin ääri-islamistisen Talibanin vallan vuosina. Tasan puolet sanoo olojensa kohentuneen viime vuoden aikana, ja hieman yli puolet kertoo, että kouluun pääsee nyt aiempaa paremmin.
Usko paikallishallintoon ja etenkin armeijaan on varsin hyvä. Keskushallintoon ei luoteta yhtä lujasti, mutta tuokin luku on loivassa nousussa.
Rauhanponnisteluilla iso kannatus
Afganistanin viranomaisten on määrä ottaa maansa turvallisuus täysin kontolleen, kun Yhdysvaltain johtamat kansainväliset joukot vetäytyvät vuoden 2014 loppuun mennessä.
Joukot tulivat Afganistaniin vuonna 2001 kukistamaan Talibanin. Sen iskuja ei ole saatu loppumaan, eikä oman ja perheensä hengen puolesta pelkäävien afganistanilaisten osuus kyselyssä olekaan laskenut. Itä-Afganistanissa luku on päinvastoin synkistynyt.
Silti 81 prosenttia vastaajista kannattaa yhä rauhanponnisteluja Talibanin kanssa.
Christina Aguilera sanoo jännitteen hänen ja Adam Levinen välillä olevan aitoa
Christina Aguilera myöntää, että kilpailutilanteissa hänestä kuoriutuu sisukas taistelija.
The Voice -ohjelman jenkkiversiossa tuomaroivat **Christina Aguilera** ja **Adam Levine** on usein nähty kinastelevan ohjelman kuvauksissa. On väitetty, että kinastelu olisi lavastettua ohjelman viihdyttävyyden vuoksi. Aguilera sanoo, että hän ja Levine ottavat kisan tosissaan ja ohjelmassa nähty jännite tähtien välillä on hyvin aitoa.
Aguilera kertoo, että aluksi kaikki meni hänen ja Levinen välillä oikein hyvin.
\- En kuitenkaan osannut aavistaa kuinka kilpailullinen Adam on. Hän haluaa todellakin voittaa! Vaihdoimme sanoja kiivaastikin. Jos joku äijä yrittää päihittää minua, niin minustakin kuoriutuu melkoinen ämmä, Christina Aguilera kertoo T[he Daily Telegraphin](http://www.dailytelegraph.com.au/entertainment/tv/christina-aguilera-talks-tension-with-adam-levine-on-the-voice/story-e6frexlr-1226515694605) haastattelussa.
**Lähteet:** Daily Telegraph
Salakuljettaja nieli 220 timanttia ja jäi kiinni lentokentällä
Poliisi pidätti Etelä-Afrikassa miehen, joka yritti kuljettaa vartalossaan 220 timanttia pois maasta. Lastin arvo oli noin 1,8 miljoonaa euroa.
Etelä-Afrikassa poliisi on pidättänyt salakuljettajan, joka oli niellyt 220 timanttia. 25-vuotias mies yritti viedä timantit pois maasta.
Salakuljettaja pidätettiin Johannesburgin kentällä, kun hän oli odottamassa nousua koneeseen. Läpivalaisussa paljastui, että mies oli niellyt huomattavan määrän timantteja. Timanttien arvo on yhteensä noin 1,8 miljoonaa euroa.
Libanonilaistaustainen mies oli pyrkimässä lennolle Dubaihin, kun hänet otettiin kiinni. 
\- Nappasimme hänet juuri ennen turvatarkastusta kertoo poliisin tiedottaja Paul Ramaloko.
Viranomaiset uskovat, että salakuljettaja kuuluu kansainväliseen rinkiin. Maaliskuussa Etelä-Afrikassa pidätettiin mies, joka yritti salakuljettaa timatteja samalla metodilla. Etelä-Afrikka on yksi maailman suurimmista timanttien tuottajista.  
Heliövaarasta ei vastusta Niemiselle
Jarkko Nieminen kukisti Harri Heliövaaran Helsingissä pelattavan tenniksen ATP-haastajaturnauksen 1. kierroksen ottelussa. Nieminen oli Heliövaaraa parempi luvuin 6-3, 6-1.
Turnauksen ykkössijoitettu Nieminen piti ensimmäistä erää helposti hallussaan viidenteen peliin asti, jolloin Heliövaara onnistui syötönmurrossa. Heliövaara sai tästä peliinsä uutta potkua ja pystyi muutamaan otteeseen pitämään Niemistä tiukoilla. Tämä oli kuitenkin helsinkiläiselle laiha lohtu, sillä Nieminen vei erän 35 minuutissa 6-3.
ATP-rankingissa sijalla 46 oleva Nieminen aloitti toisen erän yhtä murskaavasti kuin ensimmäisenkin . Ylikunnon kanssa viimeiset pari kuukautta taistellut ja rankingissa sijalle 505 pudonnut Heliövaara ei saanut peliään kulkemaan ja kaksikon välinen ero tuli helposti näkyviin. Nieminen veikin toisen erän 6-1 ja koko ottelun reilussa tunnissa.
Nieminen kohtaa seuraavaksi venäläisen Igor Kunitsinin, joka on ATP-rankingissa sijalla 168. Neljä vuotta sitten Kunitsin selviytyi turnauksessa välieriin asti.
Nieminen ja Heliövaara voittivat tiistaina nelinpelissä Juho Paukun ja Herkko Pölläsen ja kohtaavat seuraavaksi turnauksen puolivälierissä Lukas Dlouhyn (CZE) ja Michal Mertinakin (SVK).
Imaginaerum-elokuvan tähti Ilkka Villi: Osa faneista saattaa pettyä, kun leffassa ei ole niin paljon Nightwishiä
Nightwishin Imaginaerum-elokuva esiteltiin tänään medialle. Stobe Harjun ohjaama leffa saa virallisen ensi-iltansa 23. marraskuuta.
Yksi leffan keskeisistä näyttelijöistä on karismaattinen **Ilkka Villi**. Mies ei ollut varsinainen **Nightwish**-fani ottaessaan roolin vastaan, mutta ajan mittaan hänestä tuli sellainen.
\- En sanoisi että olin fani, mutta olin seurannut ja kuunnellut musaa. Oli ilo tutustua koko bändiin, mahtavia ihmisiä. Nykyään fanitan noita tyyppejä, Villi perustelee.
Näyttelijä kehuu **Tuomas Holopaisen** ensimmäistä roolisuoritusta **Tom Whitmanina**.
\- Mun mielestä se näytti hyvältä. Tuomas teki maltillisen roolin. Jos ei ole hirveesti näytellyt, niin ei kannata lähtee tekemään ainakaan liikaa, Villi analysoi.
**Theodore Whitmanin** roolissa nähtävä Villi uskoo, että eriskummallinen elokuva voi upota muihinkin kuin Nightwish-faneihin.
\- Ehdottomasti voin suositella muillekin. Osa faneista saattaa pettyäkin, kun leffassa ei ole niin paljon Nightwishiä, mutta musiikki on vahvasti edustettuna. Levyn biiseihin saa uuden kulman elokuvan avulla, Villi sanoo.
[Tätä mieltä Tuomas Holopainen on Anette Olzonin mukanaolosta Nightwish-elokuvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234343)
**Lähteet:** YleX
Suomi vierasvoittoon vuoden viimeisessä A-maaottelussa
Suomi pelasi vuoden viimeisen A-maaottelunsa Nikosiassa liki tyhjille katsomoille. Hyökkääjälupaus Joel Pohjanpalo teki voittopelissä odotetun debyyttinsä, mutta maaleista vastasivat Teemu Pukki, Perparim Hetemaj ja Toni Kolehmainen.
Suomen jalkapallomaajoukkue päätti vuoden 2012 voitokkaasti, kun se kaatoi vaisun Kyproksen 3-0 keskiviikkona Nikosiassa. Maalintekijät olivat Teemu Pukki, Perparim Hetemaj ja vaihtopelaaja Toni Kolehmainen.
Suomi hallitsi lähes tyhjille katsomoille pelattua ottelua, vaikka muutama avainpelaaja oli tällä kertaa sivussa. Kapteeninnauhaa Niklas Moisanderin puuttuessa kantoi Joona Toivio, joka johti puolustusta ansiokkaasti yhdessä Juhani Ojalan kanssa.
Hyökkääjälupaus Joel Pohjanpalo, 18, teki ottelussa A-maajoukkuedebyyttinsä, jota päävalmentaja Mixu Paatelainen oli jo etukäteen ehtinyt lupailla. Hänet vaihdettiin kentälle 70. minuutilla.
Pukki vei Suomen johtoon vajaan vartin kohdalla uransa neljännellä maajoukkueosumalla. Esityön teki Riku Riski, jonka pystysyöttöä Dosa Junior ei kyennyt katkaisemaan.
Sitä ennen toisessa päässä Kyproksen Demetris Christofi oli yrittänyt kalastella rangaistuspotkua taisteltuaan pallosta Ojalan kanssa, mutta erotuomari antoi pelin jatkua.
Ottelun 27. minuutilla Kasper Hämäläinen kaadettiin, kun hän yritti viimeistellä Pukin nappikeskityksestä. Pallo vietiin pilkulle, eikä Hetemaj epäonnistunut rangaistuspotkussaan. Hänelle maali oli kolmas Huuhkajien riveissä.
Kotijoukkueelle avautui mahdollisuus kavennukseen juuri ennen taukoa, mutta Sinisa Dobrasinovicin vapaapotku suuntautui ohi Niki Mäenpään vartioiman maalin.
Toiselle puoliajalle sisään vaihdettu Mika Ojala antoi heti hyvän vapaapotkun maalin edustalle. Sinipaidat eivät kuitenkaan kyenneet hyödyntämään tilannetta.
Vajaan tunnin kohdalla Christofi pääsi karkaamaan oikealta. Hän keskitti pallon vaarallisesti maalin edestä, mutta vaihtopelaaja Giorgos Vasiliou ei ehtinyt viimeistelemään.
Toisessa päässä Hämäläinen löysi oikealta Mika Ojalan, joka tavoitteli keskityksellään Pukkia. Tämä ei yltänyt palloon ja teki pian sen jälkeen tilaa debytantti Pohjanpalolle, jonka ensimmäinen maalintekoyritys peitettiin.
Suomi selviytyi säikähdyksellä 77. minuutilla, kun Mäenpää haroi tyhjää ja Vincent Labanin kierteinen vapaapotku leijaili takanurkkaan. Kypros ehti jo juhlia maalia, mutta se hylättiin lopulta ilmeisesti paitsion takia.
Minuutteja myöhemmin Kolehmainen vapautti Pohjanpalon läpi. Debyyttimaali jäi syntymättä, sillä Antonios Georgallides kiiruhti oikea-aikaisesti maaliltaan vastaan ja selvitti tilanteen.
Kolehmainen pääsi kaunistelemaan lukemia 85. minuutilla. Hänen kaukolaukauksensa otti sopivan kimmokkeen puolustajasta ja painui maalin oikeaan nurkkaan.
Kypros (Fifa-ranking 127.) kohtasi syksyn aikana kaksi muutakin Pohjoismaata kotikentällään. Syyskuussa se kaatoi Islannin 1-0, mutta lokakuussa se koki tappion Norjalle 1-3-lukemin.
Rankingissa sijalla 91 majaileva Suomi kohtaa Israelin helmikuussa ennen kuin MM-karsinta jatkuu ensi vuoden maaliskuussa vierasottelulla Espanjaa vastaan. Paatelaisen miehistö on I-lohkon hännillä yhdellä pisteellään.
**Kypros - Suomi 0-3 (0-2)**
**Kypros**
1 Antonios Georgallides  
8 Athos Solomou 62. -> 5 Stelios Parpas  
2 Dosa Junior (v)  
4 Valentinos Sielis  
3 Elias Charalambous 88. -> 19 Marios Antoniades  
18 Sinisa Dobrasinovic  
23 Marios Nicolaou 46. -> 13 Giorgos Vasiliou  
21 Vincent Laban (v)  
7 Efstathios Aloneftis 46. -> 15 Jason Demetriou  
9 Demetris Christofi 62. -> 11 Pieros Sotiriou  
17 Georgios Efrem 71. -> 20 Kostakis Artymatas
**Suomi**
1 Niki Mäenpää  
13 Kari Arkivuo 70. -> 15 Markus Halsti  
4 Joona Toivio  
5 Juhani Ojala  
18 Jere Uronen  
8 Perparim Hetemaj 62. -> 6 Toni Kolehmainen  
14 Tim Sparv  
19 Alexander Ring 78. -> 16 Daniel Sjölund  
11 Riku Riski 46. -> 17 Mika Ojala  
10 Teemu Pukki 70. -> 20 Joel Pohjanpalo  
21 Kasper Hämäläinen (v) 83. -> 9 Njazi Kuqi (v)
**Maalit**
0-1 Teemu Pukki (14 min)  
0-2 Perparim Hetemaj rp. (28 min)  
0-3 Toni Kolehmainen (85 min)
Erotuomari: Cristian Balaj (ROM)
Polvivamma pakotti Filppulan sairauslomalle
Jokerien tähtihyökkääjä Valtteri Filppula loukkaantui tiistain Ässät-ottelussa. Detroitin NHL-miehellä on edessä pitkä sairausloma. 
Polvensa harmittoman näköisessä tilanteessa telonut Valtteri Filppula ontui jäältä pukukoppiin Ässät-ottelun toisessa erässä.  
Keskiviikon tarkempien tutkimuksien perusteella Filppula joutuu sivuun kahdeksi kuukaudeksi.  
Kaksi voittomaalia SM-liigassa viimeistellyt NHL-työsulkuapu kokosi pelaamissaan 16 ottelussa pisteet 6+9=15/+7.  
Helsinkiläisseura tiedotti asiasta twitterin kautta. 
Tätä mieltä Tuomas Holopainen on Anette Olzonin mukanaolosta Nightwish-elokuvassa
Nightwishin Imaginaerum-elokuva esiteltiin tänään medialle. Stobe Harjun ohjaama leffa saa virallisen ensi-iltansa 23. marraskuuta.
**Tuomas Holopainen** kertoi lehdistönäytöksessä YleX:lle, että hän on hyvin tyytyväinen lopputulokseen, vaikka se eriskummallinen onkin.
\- Valtavan helpottunut ja ylpeä olo oli kattoo se koko bändin kanssa leffateatterissa, **Nightwishin** keulakuva kertoo.
Elokuvan tekemiseen meni viisi vuotta ja idea muokkautui valtavasti matkan varrella.
\- Aluksi oli tarkoitus tehdä lyhytelokuva jokaiseen _Imaginaerum_-levyn biisiin, mutta sitten **Stobe Harju** sai idean, että tehdään kokopitkä elokuva, jossa alkuperäinen idea jollain tavalla säilyisi. Ihan alkuperäinen idea ei toteutunut. Tää on hyvin kaukana siitä. Lopputuloksesta tuli kuitenkin parempi, Holopainen juttelee.
Muusikko ei ole pahoillaan siitä, että Nightwishin entinen laulaja **Anette Olzon** näyttelee vielä bändin riveissä elokuvassa.
\- Ei tietenkään häiritse ollenkaan. Tää on vuosi sitten kuvattu. Silloin kun Anette oli vielä bändissä. Tää oli ihan yhteistuumissa tää ero. Ei siitä sen enempää, todellakaan. Tää on kuitenkin albumiin pohjautuva elokuva ja hän lauloi siinä, ei siinä oo mitään ihmeellistä, Holopainen perustelee.
Taiteilija ei aio jäädä lepäämään, vaikka yksi merkkipaalu onkin nyt leffan myötä saavutettu.
\- Huikee fiilis, mutta ihan samalla hetkellä tuli semmoinen olo, että nyt äkkiä miettimään tulevaisuutta. Se ei ollut semmoinen pysäyttävä hetki, vaan se antoi potkun persuksille, että nyt aletaan keksiä jotain ihmeellistä parin vuoden päähän, Holopainen paljastaa.
[Tuomas Holopainen: Se kuka seuraavalla levyllä laulaa on täysi mysteeri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234341)
**Lähteet:** YleX
Miten hysteerisesti sujuu lähes 55 tuntia valvoneiden juontajien artistihaastattelu?
Jos viime viikon perjantaina olit YleX:n taajuudella kuuden aikaan iltapäivällä, saatoit kuulla hivenen tavallista repeilevämpää radiojuontamista.
Huikeat 55 tuntia Nenäpäivän kunniaksi putkeen juontaneet Ile ja Matti  järkyttyivät, kun **Kristiina Wheelerin** oli tarkoitus tulla piristämään  miehiä aivan lähetyksen loppumetreillä. Wheeler ei nimittäin meinannut päästää  sanaa suustaan! Onneksi kyseessä oli vain källi ja haastattelussa päästiin hysteerisesti eteen päin.
Miksi puheeksi tulivat pikkuhousut, kuinka kauan yli kaksi vuorokautta valvoneella Matilla meni tajuta Kristiinan jutut ja kuka olikaan naamasta halvaantunut?
**Lähteet:** YleX
Kaapeli katkesi, Venäjä menetti yhteyden satelliitteihinsa
Moskovan lähellä katutöissä katkennut kaapeli vaarantaa myös kansainvälisen avaruusaseman vaihtovuorossa olevan miehistön paluun Maahan.
Venäjä on menettänyt yhteyden valtaosaan siviilisatelliiteistaan ja ohjausyhteyden kansainväliseen avaruusasemaan ISS:ään. Syynä on Moskovassa sattunut kaapelivika, jonka korjaamisen arvioidaan voivan viedä jopa kaksi vuorokautta.
Pahimmillaan vika vaarantaa kansainvälisen avaruusaseman ISS:n vuoronvaihdon. Kolmen avaruuslentäjän on määrä palata nelikuisen pestinsä päätteeksi Maahan ensi viikolla. Vaihtovuorossa on muun muassa aseman komentaja, yhdysvaltalainen Sunita Williams.
Venäjän satelliitit kiitävät avaruudessa tällä hetkellä ilman ohjausta. ISS:ään on ainoastaan puheyhteys, ja epävarmaa on, kykeneekö Venäjä antamaan Sojuz-kapselilleen irrottautumiskäskyn ISS:stä.
ISS:n siirtyy aamulla Venäjän taivaankannelle
Venäjän avaruushallinnosta painotetaan, ettei satelliiteilla tai ISS:llä ole hätää. Vahvistamattomien tietojen mukaan yhteys sotilassatelliitteihin toimii normaalisti.
Parhaillaan ISS on Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan ohjauksessa, mutta torstaiaamuna asema siirtyy avaruusalueelle, jonne käskyt lähettää Venäjä. Se toivoo, että yhteys on kunnossa siihen mennessä.
Avaruushallinnon mukaan kaapeli katkesi katutöissä Koryljovin avaruuskeskuksen lähellä Moskovan liepeillä. Virhe on jatkoa Venäjän avaruusohjelman parin viime vuoden pahoihin vaikeuksiin, joiden vuoksi johtajisto on vaihtunut avaruushallinnon huipulla.
Viikset kasvavat - vai kasvavatko? Näin saat huomion haituviin
YleX Iltapäivän Timpan ja Jatkojen Vikin viikset kasvavat kahisten, mutta kummankaan miekkosen ylähuulessa ei vielä Movemberin puolivälissä komeile kasvattelusta huolimatta kovinkaan näyttävää materiaalia. Ammattilainen antoi YleX:lle vinkkejä siihen, miten haituviin saa huomion.
Vuosikymmeniä tunnettujen miesten haituvia siistinyt parturi **Bror Bäckström** sanoo, ettei ole hätää, vaikka viiksikarvat näyttäisivätkin mitäänsanomattomilta, pelastuskeino nimittäin löytyy.
\- Oikeastaan ainoa keino saada näyttävyyttä on rajata ja värjätä viikset, Bäckström sanoo.
**Timpan** ja **Vikin** viiksitilanne vaikuttaa varsin lupaavalta, joskaan miekkosten viiksikarvat eivät järin kauas näy. Miten on, lähtisivätkö YleX:n viiksilähettiläät väripurkille?
\- Kyllähän mä voisin värjätä näitä. Harmittaa, kun nää ei oikein näy, Viki sanoo. Mies kuitenkin sanoo, ettei hänestä olisi jatkuvaan värin ylläpitoon.
\- Hetkellisesti kai ne vois värjätä, mutta en mä kuukausittain rupeis siihen hommaan.
Timppa oli värjäysehdotuksesta selvästi Vikiä innostuneempi.
\- Kyllä mä voisin nämä värjätä! Ja siitä on ollut puhettakin, Timppa sanoo.
\- Kyllä nää sit kuun loppupuolella vois värjätä, Vikikin myöntyi.
Vaikka viikset ovatkin yleistyneet katukuvassa menneinä vuosina, ei Bäckströmin mukaan ole kyse mistään muoti-ilmiöstä.
\- Ei ne viikset ole varsinaisesti muodissa, mutta kyllä niille uskollisia käyttäjiä löytyy. Mulla on aina viikset, Bäckström summaa.
Nähtäväksi jää, millaiseksi Timpan ja Vikin viiksitilanne kehittyy - tulisiko näistäkin miehistä ainaisia viiksimiehiä?
[Movember käynnissä – seuraa radiojuontajien viiksien kasvamista kuvagalleriasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233243), miten YleX:n viiksilähettiläiden haituvat ovat kasvaneet Movemberin aikana.
**Lähteet:** YleX
Ex-jalkapalloilija Alex Alves kuoli vain 37-vuotiaana
Saksalaisseura Hertha Berliniä usean vuoden ajan edustanut hyökkääjä oli taistellut jo pitkään leukemiaa vastaan.
Entinen huippujalkapalloilija Alex Alves on menehtynyt 37-vuotiaana kotimaassaan Brasiliassa. Hän oli taistellut jo pitkään leukemiaa vastaan.
Alex Alves nousi esiin Palmeirasin ja Cruzeiron riveissä, minkä jälkeen edessä oli siirto Saksan Bundesliigaan vuonna 1999.
Hyökkääjä edusti neljän vuoden ajan Hertha Berliniä ja pelasi lähes 80 ottelua tehden niissä reilut 20 maalia.
Palattuaan takaisin Brasiliaan Alex Alves edusti myös Vasco da Gamaa ja Vitoriaa. Hän voitti Brasilian liigan vuonna 1994 Palmeirasin kanssa.
Messin maali Brasiliaa vastaan ehdolla Fifan Vuoden maaliksi
Kalenterivuoden 2012 komeimmaksi maaliksi on kymmenen ehdokasta. Voittajan ratkaisee yleisö.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on julkistanut kymmenen maaliehdokasta, jotka tavoittelevat Vuoden maalin titteliä eli The Fifa Puskas Awardia.
Voittaja ratkeaa yleisöäänestyksellä. Yleisö voi ehdottaa suosikkiaan 29. marraskuuta asti. Kolme eniten ääniä saanutta maalia menvät toiselle äänestyskierrokselle, jossa lopullinen voittaja selviää.
Lopullista voittajaa voi äänestää 7. tammikuuta pidettävään Fifan Ballon d'Or -palkintogaalaan asti.
Kymmenen finalistin joukossa on muiden muassa Lionel Messin tekemä maali Brasilian verkkoon. Messi teki hattutempun kesäkuisessa ystävyysottelussa, jonka Argentiina voitti 4-3. Voittomaali, upeaan ylänurkkalaukaukseen päättyvä kuljetus on mukana Fifan "top 10:ssä".
Brasilialaistähti Neymarin taiturimainen soolomaali Santosille Internacionalia vastaan on myös ehdolla.
_**[Linkki: Katso kaikki Vuoden maali -ehdokkaat Fifan verkkosivuilla](http://www.fifa.com/ballondor/puskasaward/index.html)**_
Talvivaaran töppäykset johtavat lakimuutoksiin
Eduskunnan ympäristövaliokunta kuuli ympäristöministeriön virkamiehiä Talvivaaran tilanteesta keskiviikkona. Valiokunnan puheenjohtaja Martti Korhonen sanoo, että valiokunta halusi saada mahdollisimman selkeän kuvan Talvivaaran tilanteesta. Sellaista ei syntynyt, mutta valiokunnalle kuitenkin kirkastui, että Talvivaaran tapahtumien jälkeen tarvitaan muun muassa lakimuutoksia.
Kainuun ELY-keskusta on arvosteltu toimettomuudesta ja ympäristövaliokunnan puheenjohtaja Martti Korhonen (vas.) on samoilla linjoilla. ELY-keskus on toiminut hänen mukaansa liian lepsusti, kun yhtiö ei ole toiminut huomautusten mukaisesti.
\- Ehkä ne loivat ovat ne liikkeet, jos tällaista ilmaisua käyttää, kun katsoo, mikä määrä siellä on huomautuksia ollut ja mitkä huomautukset sitten ovat johtaneet toimintaan.
Korhonen arvioi, että Talvivaaran tapauksessa yrityksen lähellä toimivalla Kainuun ELY-keskuksella on ollut liikaa valtaa ja liian kapeat hartiat vastuun kantamiseen. Hänen mielestään olisi pohdittava, kenellä jatkossa pitäisi olla valtuudet hallintopakon ja uhkasakon käyttöön vastaavissa tilanteissa.
\- En näe valtioneuvostoa oikeana elimenä tällaiseen. Mutta se, että onko se valtakunnallisesti keskitetty johonkin niin, että se on varmasti riippumaton eikä ole tällaisia painolasteja, jos nyt tämmöiseksi näitä voi sanoa, tai kytköksiä tai mitään, mistä ihmisille tulee kuva, että tässä on jotain sellaista, mitä ei pitäisi olla, Korhonen pohtii.
Asiantuntemus ei riitä
Korhosen mukaan eduskunnan ympäristövaliokunta on ollut aktiivinen ja esittänyt ympäristöhallinnolle määrärahalisäyksiä, jotta resurssit saataisiin kuntoon koko maassa, ei pelkästään Kainuun ELY-keskuksessa.
\- Resurssipula on ollut selvä ja ehkä siellä lupamenettelyn alkuvaiheessa on ollut myös pulaa asiantuntemuksesta.
Kaivosalan alasajo ja osaamisen rapautuminen viime vuosikymmeninä Suomessa kostautuu Korhosen mielestä nyt uuden kaivosbuumin myötä ongelmina sekä lupaprosesseissa että toiminnassa. Korhosen mielestä on selvää, että kotimainen asiantuntemus ei Talvivaarassa ole riittänyt, koska ongelmia on ollut aivan alkutaipaleelta saakka.
Talvivaaran liuotinmenetelmään liittyvää ulkopuolista ja kotimaisista kytköksistä riippumatonta asiantuntemusta löytyy Korhosen mielestä niin tutkijoilta kuin kaivosteollisuudelta sieltä, missä kaivostoimintaa on harjoitettu jatkuvasti, esimerkiksi Kanadasta, Australiasta, Chilestä ja Etelä-Afrikasta.
\- Sitä kansainvälisesti on ja sitä pitää ostaa silloin, kun sitä tarvitaan, ja riittävä määrä, jotta me ollaan sen osaamisen tasolla maailman huipulla, eikä niin, että tulee tällaisia virheitä, Korhonen ohjeistaa.
Tuotanto seis toistaiseksi
Talvivaaran akuutin tilanteen ratkaisemisessa ulkomaisesta asiantuntija-avusta ei Korhosen mielestä ole kovin paljon hyötyä, mutta jatkossa prosessin saamiseksi hallintaan tulisi käyttää kaikki saaatavilla oleva tietotaito ja tekniikka.
\- Tämä on sitä mittaluokkaa, että tämmöisestä on päästävä eroon. Melkein tekee jo mieli sanoa, että maksoi mitä maksoi.
Korhosen mukaan Talvivaaran tuotantoa ei voida käynnistää, ennen kuin akuutit ongelmat on ratkaistu.
\- Minusta ei ole enää mitään muuta vaihtoehtoa kuin että jätevedet pumpataan niihin tarkoitettuihin altaisiin, ja niin kauan kuin sitä allaskapasitettia ei ole riittävästi eivätkä puhdistusjärjestelmät ole riittäviä, tehdasta ei mielestäni tule aukaista. Mutta tästä tekee päätöksen Kainuun ELY-keskus, Korhonen muistuttaa.
Jäteliemen säilyttäminen maapohjalla olevissa varoaltaissa ei Korhosen mielestä ole tervettä.
\- Jäteliemi pitää mahdollisimman nopeasti saada sellaiseen tilaan, joka on tehty siitä varten. Nyt ne ovat luonnossa  ja ne painuvat sinne maaperään, raskasmetallipäästöt ja muut kemikalit ja eihän tämä nyt ole 2000-luvun Suomea enää tällainen.
Tekninen vika häiritsi tv-uutisia
Kesken lähetyksen tullut ongelma esti uutisklippien ajamisen.
Tekninen vika häiritsi tänään Ylen TV1:n kello 17 uutislähetystä. Kesken lähetyksen ilmennyt ongelma esti sähkekuvituksen esittämisen ja uutisklippien ajamisen.
Vika uusiutui kello TV2:n klo 19 uutislähtyksessä. Ongelman syytä selvitetään paraikaa.
Kenia alkoi purkaa Nairobin suurruuhkia junaliikenteellä
Maailman kaupungeista vain New Delhi, New York, Lontoo ja Los Angeles ovat ruuhkaantuneempia kuin Nairobi. Tilanteen helpottamiseksi avattiin esikaupunkiin ensimmäinen moderni rautatieasema, ja lisää on luvassa.
Kenia on saanut ensimmäisen uuden rautatieasemansa 80 vuoteen, ja samalla avattiin ratayhteys, jonka toivotaan helpottavat maailman pahimpiin kuuluvia liikenneruuhkia. Suunnitelmissa on kaikkiaan 28 uutta asemaa pääkaupungin Nairobin ympäristöön.
Keskiviikkona avattu rataosuus on ensimmäinen itsenäisen Kenian rakentama matkustajille tarkoitettu ratalinja. Se noudattaa siirtomaa-aikaista rahtiliikennelinjaa mutta rata on uusi.
Uuden yhteyden ansiosta matka-aika Nairobin keskustasta 16 kilometrin päähän keskiluokan asuttamaan Syokimaun esikaupunkiin lyhenee jopa kaksi kolmannesta.
Autolla matka vie keskimäärin puolitoista tuntia, mutta kolmekaan tuntia ei ole harvinaisuus ruuhka- tai sadeaikaan.
Liian kallis työläisille?
Nopean matka-ajan ja modernin aseman suurine pysäköintipaikkoineen on määrä houkutella työmatkalaisia autoista raiteille sekä ruuhkien että saastepäästöjen vähentämiseksi.
Nairobissa on noin kolme miljoonaa asukasta, ja se on Afrikan nopeimmin kasvavia kaupunkeja. Liikenne on arvioitu maailman neljänneksi ruuhkautuneimmaksi. Edellä ovat vain New Delhi, New York, Lontoo ja Los Angeles.
Uusista junayhteyksistä huolimatta Nairobi voi vastakin olla tilaston kärkipaikoilla, koska junamatkojen lipunhinnat saattavat osoittautua liian kalliiksi suurelle enemmistölle. Edestakainen matka Syokimausta Nairobin keskustaan maksaa 1,80 euroa. Kenialaisen työläisen päiväpalkka jää usein alle puolentoista euron.
ELY-keskus: Talvivaaran läheisten vesistöjen mittauslukemat parantuvat
ELY-keskus on tehostanut seurantaa etenkin eteläisen Vuoksen vesistön suunnalla, jonne valtaosa kaivosalueen jätevesistä valui. Sekä nikkeli- että pH-arvojen mittaustulokset kaivoksen lähivesistöistä ovat parantuneet aiemmista päivistä.
Kainuun ELY-keskuksen mukaan Talvivaaran kaivoksen kipsisakka-altaan vettä vuotaa enää vähäinen määrä. Yhtiö tiedotti keskiviikkoaamuna pörssitiedotteessaan, että vuoto olisi jo kokonaan tyrehtynyt.
\- Vuotavaan lohkoon ei enää pääse vettä kipsisakka-altaan muista osista, sillä välipengertä on korotettu hiekkasäkeillä, Kainuun ELY-keskus kertoi omassa tiedotteessaan keskiviikkona iltapäivällä.
ELY-keskus on jatkanut keskiviikkona tehostettua seurantaa Talvivaaran alapuolisessa vesistössä. Seurantaa on tehostettu etenkin Talvivaaran eteläpuolella sijaitsevan Vuoksen vesistön suunnalla, jonne valtaosa kaivosalueelta ulos päässeistä jätevesistä valui.
Nikkelipitoisuudet ovat tänään tehdyissä mittauksissa laskeneet edellispäiväisistä ja olleet enimmillään 1,24 milligrammaa litrassa Vuoksen vesistön suunnassa Lumijoella. Happamuutta kuvaava pH-arvo on puolestaan vaihdellut pohjoisen Oulujoen vesistön Salmisenpuron 4,5:stä Tuhkajoen 5,6:een, ja yleisesti nämäkin arvot ovat parantuneet happamimmista mittaustuloksista.
Uusia, laajempia analyysituloksia odotetaan ELY-keskuksen mukaan viikonlopun aikana.
Kansa jonotti porsaankylkeä MTK:n alekojulta
Keskiviikkona protestoinut tuottajajärjestö MTK ja kauppa ovat tukkanuottasilla ruuan hinnan jakautumisesta. Yksimielisiä ollaan siitä, että yksi syypää suomalaisen ruuan kalleuteen on verottaja. Kuluttajat tukivat viljelijöitä jonottamalla halpaa ruokaa Kokkolassa, Seinäjoella ja Ylivieskassa. 500 peruna-, leipä- ja lihapakettia myytiin Kokkolassa loppuun vajaassa tunnissa. Tuottajat myivät protestiksi ruokaa tuottajahintaan ympäri Suomen.
MTK:n ruokaprotesti sai sadat jonottamaan tihkusateessa Kokkolan keskustassa - 15 sentin ruisleipä ja 80 sentin porsaankylki katosivat sukkelaan myyntikojuista. Viljelijöiden alhaisia tuottajahintoja kauhisteltiin -  vahvaa tukeakin herui.
\- Tämä on ihan uskomaton juttu, kummasteli Anna Puurula hieman yli euron ruokapakettia, joka sisälsi puolenkilon porsaankyljen, perunaa ja ison ruisleivän.
Toinen jonossa seisova mies lausui ääneen sen, mitä moni muukin ajattelee.
\- Tämäkö on se tuottajahinta - ilmaistahan tämä ruoka on!
Pirjo Kontio olisi valmis maksamaan kaupan ruuasta enemmän, jos viljelijät saisivat suuremman osuuden ruuan hinnasta.
\- Kyllä, jos varmuudella tietäisin, että siitä menee suurempi osa maataloustuottajalle.
Kauppa ja MTK syyttelevät toisiaan
Viljelijöiden kritiikin kärki osoittaa ruokakauppaan. MTK Keski-Pohjanmaan toiminnanjohtajan Jouni Jyringin mukaan kaupan katteet ovat nousseet viimeisten kymmenen vuoden aikana roimasti samaan aikaan, kun viljelijän tulot junnaavat paikallaan.
Osuuskauppa KPO kiistää väitteet tyystin ja sanoo MTK:n harhauttavan kuluttajia.
\- Tämä ei pidä paikkansa. Joka vuosi 2000-luvulla ainakin S-ryhmän osuus ruuan hinnasta on järjestelmällisesti laskenut, laskeskelee Osuuskauppa KPO:n toimitusjohtaja Arttu Laine.
Selkeitä vertailulukuja kaupan ja viljelijän osuuksien vertaamiseen ei löydy. MTK:lla on esittää omansa ja kaupalla taas omat käppyränsä.
Ruokaprotestin pääviesti on tietenkin raha ja viljelijöiden mielestä sen epätasainen jakautuminen. Tuottajan olisi saatava enemmän jaettavasta piirakasta.
\- Muutaman kymmenen sentin korotus tuottajahintaan lämmittäisi. Useita vuosia hinnat ovat menneet alaspäin, ja tuottajien ahdinko on lisääntynyt. Nyt me haluaisimme tästä ruokaketjusta oman osuutemme, sanoo Jyrinki.
Kymmenessä vuodessa on menty huonompaan suuntaan viljelijän näkövinkkelistä. Kokkolalaisen Vesa Isolankilan 30 lehmän lypsytilalla suunnitellaan jo yhteisnavettaa.
\- Viivan alle ei jää häävisti, kun tulot pysyvät samana, mutta kulut kasvavat jopa vuosi. Henkilökohtaisesta palkasta tässä joutuu tinkimaan, Isolankila toteaa.
MTK järjesti ruokatempauksen Kokkolan ja Ylivieskan lisäksi kahdeksalla paikkakunnalla.
Tuomas Holopainen: Se kuka seuraavalla levyllä laulaa on täysi mysteeri
Nightwishin Imaginaerum-elokuva esiteltiin tänään medialle. Stobe Harjun ohjaama elokuva saa virallisen ensi-iltansa 23. marraskuuta.
**Tuomas Holopainen** kertoi lehdistönäytöksessä YleX:lle, että bändin tuore solisti **Floor Jansen** ei ole vielä varsinaisesti yhtyeen vakituinen jäsen, mutta hän on silti hyvin tyytyväinen laulajaan.
\- Huikeeta suitsutusta on tullut ja yritetään myös bändin kesken suitsuttaa häntä aina tarpeen tullen. Oikeesti se on todella mahtava mimmi kaikin puolin. Hän tuli alle kahden vuorokauden varoitusajalla bändiin ja lentomatkalla Amsterdamista Seattleen opiskeli biisit ja siitä suoraan lavalle. Hän on todella hyvin kotiutunut bändiin. Meillä on ihan törkeen nastaa ja ihan kaikilla on parempi olla. Ehdottomasti vedetään kiertue loppuun yhdessä, Holopainen kertoo.
Vielä ei ole kuitenkaan varmaa, kuka laulaa **Nightwishin** seuraavalla levyllä, jota ryhdytään tekemään keväällä 2014.
\- Se kuka seuraavalla levyllä laulaa, on täysi mysteeri. Voi tapahtua ihan mitä tahansa. Tuntuu siltä kun Floor on ollut kuukauden bändissä, että on turha mennä Vegasissa naimisiin, että sama se on seurustella vähän pidempään. Katsotaan onko tällä jatkuvuutta, kun mitään ei tarvitse päättää nyt, Holopainen muotoilee.
Katso Nightwishin keikkakuvat [Valloittava Floor Jansen vakuutti Nightwishissa - katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234199)!
**Lähteet:** YleX
Uusittu vesivoimala pyörittää vedestä enemmän virtaa
Helsingin Energian Ahvenkosken voimalaitoksen tehon lisäys tulee lähes yksinomaan turbiinien siivekkeiden paremmasta mallista.
Helsingin Energian Ahvenkosken vesivoimalaitoksen perusparannus alkaa olla valmis. Vuonna 1931 Kymijoen läntiseen haaraan rakennetun voimalaitoksen turbiinit olivat kahdeksankymmentävuotiaina jauhaneet itsensä tiensä päähän.
Pyhtään ja Loviisan rajalla sijaitsevan voimalaitoksen toinen kahdesta uusitusta turbiinista käynnistetään joulukuun puolivälissä. Toinen turbiini uusittiin jo viime vuonna.
Oy Mankala Ab:n vesivoimapäällikön Matti Virtasen mukaan molempien turbiinien uusimisen jälkeen laitoksen tuotantoteho kasvaa noin kolme megawattia. Mankala on Helsingin Energian tytäryhtiö, joka huolehtii Kymijoen neljästä voimalaitoksesta.
Virtasen mukaan uudistustyön jälkeen voimalaitoksen hyötysuhde kasvaa noin kahdeksalla prosentilla. Energian tuotannon lisäyksellä saadaan lämmitettyä vuodessa noin 5 000 kerrostaloasuntoa enemmän. Virtanen kertoo, että voimalaitoksen tehon lisäys tulee lähes yksinomaan turbiinien siivekkeiden paremmasta mallista.
\- Nykyisin pystytään tietokoneavusteisesti suunnittelemaan ja laskemaa turbiinin siivet paremmin, Virtanen sanoo.
Virtanen kertoo, että seuraavaksi Kymijoella uusitaan Mankalan voimalaitoksen laitteet, jotka ovat peräisin 1950-luvulta.
\- Tämän laitoksen kokemuksen perusteella uskomme tehojen nousevan sielläkin suunnilleen saman verran, Virtanen toteaa.
Lisätehoa saatavissa 200 megawattia
Tällä hetkellä Suomen yli 220 vesivoimalan kapasiteetti on yhteensä noin 3 100 megawattia. Energiateollisuus ry:n vuonna 2007 teettämän selvityksen mukaan jo rakennetuista joista voidaan saada lisätehoa noin 200 megawattia. Lisätehoista puolet saadaan Kemijoen vesistöalueelta, jonka luvuissa on mukana myös Sierilään suunniteltu täysin uusi voimalaitos.
Vuoteen 2030 mennessä koneistojen uusimisia ja tehojen nostoja on suunniteltu tehtäväksi valtakunnallisesti 23 voimalaitoksessa.
Esimerkiksi Kokemäenjoen vesistöalueelta on laskettu saatavan 55 megawattia lisätehoa pelkästään vanhoja laitoksia uusimalla.
Äänekosken apteekissa pommiuhkaus
Äänekosken keskustan apteekissa pommiuhkaus eilen iltapäivällä. Ilmoitus osoittautui aiheettomaksi.
Äänekosken keskustan apteekkiin tuli eilen iltapäivällä
postilähetyksen mukana kirjallinen pommiuhkaus. Poliisi eristi alueen ja
tarkasti tilat. Ilmoitus osoittautui aiheettomaksi. Apteekki oli suljettuna
noin kolme tuntia.
Imatran seurakunnalla on matti kukkarossa
Seurakunta vähentää virkoja ja lyhentää velkojaan. Kiinteistöjen korjaukset jäävät odottamaan.
Imatran seurakunta pyrkii ensi vuonna tasapainottamaan talouttaan. Talousjohtaja Sirpa Paakin mukaan  seurakunta on elänyt yli varojensa.
\- On tehty isoja investointeja ja henkilöstöäkin on ollut liikaa. Säästöt on syöty ja kassa on tyhjä.
Vajaan 400 000 euron velkaa on tarkoitus lyhentää 125 000 euroa.
Korjaustarpeita seurakunnan kiinteistöissä olisi, mutta investointeja lykätään. Hieman lisätuloja saadaan omaisuuden kuten asuntojen ja puun myynnillä. Ensi vuonna ei vielä kaupata rantatontteja.
Imatran seurakunnan kirkkoneuvosto käsittelee keskiviikkona ensi vuoden talousarviota, jossa kirkollisveron tuotto arvioidaan 3,8 prosenttia eli noin 200 000 euroa tämän vuoden arviota pienemmäksi.
Seurakunnan kirkollisveroprosentti pidetään 1,5:ssä, joka on hieman enemmän kuin samankokoisissa seurakunnissa keskimäärin. Pitkään varsin alhaisena pysynyt veroprosentti nousi tähän lukemaan vuonna 2010.
Esityslistalla on myös säästöjen hakeminen kolmen viran lakkauttamisella.   
Oulussakin osoitettiin mieltä Talvivaaraa vastaan
Kaupungin keskustassa järjestetty mielenosoitus keräsi kymmeniä kansalaisia vaatimaan Talvivaaran kaivosluvan peruuttamista.
Oulussa järjestettiin keskiviikkona iltapäivällä mielenosoitus Talvivaaraa vastaan. Mielenilmauksella osoitettiin tukea Helsingissä järjestetylle Stop Talvivaara -mielenosoitukselle.
Oulun Rotuaarille kerääntyi muutamia kymmeniä ihmisiä vaatimaan Talvivaaran kaivosluvan peruuttamista. Tapahtumassa muun muassa sytytettiin kynttilöitä surunilmauksena Talvivaaran saastuttamille vesille.
Mielenosoittajat muun muassa lauloivat mielenosoituslauluja ja huusivat megafonilla iskulauseita.
Poliisi seurasi tapahtumia paikalla.
Kainuusta ja Savosta matkusti keskiviikkona asukkaita Helsinkiin luovuttamaan yli 17 000 allekirjoitusta keränneen adressin viranomaisille ja poliitikoille.
Rämö vei suomalaisveskarien kohtaamisen - Omskin pisteputki komistui
Avangard Omsk kasvatti pisteputkensa yhdentoista ottelun mittaiseksi, kun toinen kuuma KHL-seura Magnitogorsk taipui jatkoajalla maalein 2-3.
Omskin luottomolari Karri Rämö torjui voittopelissä 31 laukausta, joista viisi jatkoajalla. 
Kahdeksassatoista ottelussa hulppeat 28 (8+20) tehopistettä haalinut Magnitogorskin johtohahmo Jevgeni Malkin yritti maalintekoa seitsemän kertaa, mutta joka kerralla Rämö veti pidemmän korren. 
Magnitogorskin maalihirmu Sergei Mozjakin ohitti Rämön avauserässä. Petri Matikaisen johtama Omsk siirtyi kuitenkin huippupelissä kuskin paikalle kakkoserässä, kun Aleksander Popov ja Sergei Kostitshin onnistuivat maalinteossa. 
Entinen Ässä-tähti Tomas Zaborsky syötti kotijoukkueen kaksi ensimmäistä osumaa. Magnitogorsk vyöryi väkisin 2-2:een kolmannessa erässä Dmitri Kazionovin rysällä. 
Jatkoajalla yli 10000-päinen Omsk-yleisö pääsi tuulettamaan, kun Kirill Ljamin heilutti häkkiä ajassa 64.30. 
KHL:n veskaritilaston kakkonen, Magnitogorskin veräjänvahti Ari Ahonen antautui kamppailussa kolmesti torjuttuaan 27 kiekkoa. Sekä Omsk että Magnitogorsk venyttivät pisteputkensa maaottelutauon jälkeen 11 ottelun pituiseksi. 
**Petri Kontiola** - KHL:n paras plus/miinus -tilastomies - syötti Traktorin voitttomaalin, kun vieraat jatkoivat Baris Astanan alamäkeä 6-3-voitolla. "Konna" kohensi tehotilastoaan kahdella yltämällä lukemaan +23. Tappio oli kazakstanilaisseuralle neljäs peräjälkeen. 
Premium Board varautuu lomautuksiin
Kartonkivalmistaja suunnittelee loppuvuodeksi viiden viikon lomautuksia koko henkilökunnalle. Mahdolliset henkilöstövähennykset ovat selvillä perjantaina.
Juankoskella kartonkia valmistava Premium Board varautuu lomauttamaan koko henkilökuntansa marraskuun lopusta alkaen viideksi viikoksi.
Kartongin tilauskanta on tällä hetkellä yhtiön johdon mukaan kohtalaisen hyvä, ja jos se tilauskantaa riittää, lomautuksia ei tarvita tai ne voidaan toteuttaa suunniteltua lyhyempinä.
Lisäksi Premium Board ilmoittaa perjantaina mahdollisista irtisanomisista. Liipasimella on viimeistelyosaston, kunnossapidon, toimihenkilöiden ja ylempien toimihenkiköiden sekä johdon työpaikkoja.
Kalakuolemat huolestuttavat Ylä-Savossa
Talvivaaran alapuolisiin vesiin päässeiden raskasmetallien vaikutukset ovat osin tuntemattomia ympäristöviranomaisille. Eniten huolestuttavat metallien yhteisvaikutukset eliöihin.
Talvivaaran viimeviikkoinen jätevesivuoto näkyy vesissä eri tavalla kuin aiemmin nikkelikaivoksella sattuneet ympäristövahingot. Tähän saakka Kainuun ja Ylä-Savon järviin on päässyt lähinnä suolaantumista aiheuttavaa sulfaattia, mutta kipsisakka-altaan vuodon seurauksena niihin on tullut myös suuri määrä raskasmetalleja.
Suomen ympäristökeskus on kertonut, että nikkelikaivokselta on päässyt nikkelin lisäksi ainakin alumiinia, kadmiumia ja uraania. Niiden vaikutukset esimerkiksi kaloihin ovat osittain epäselvät. Pohjois-Savon ELY-keskuksen biologi Ilpo Käkelän mukaan parhaiten tunnetaan alumiinin vaikutukset.
\- Alumiinilla on taipumus happamissa oloissa sakkautua kalan kiduksiin ja aiheuttaa hankaluuksia. Tietyt kalan elinvaiheet, kuten ruskuaispussivaihe, ovat hyvin herkkiä kuormitukselle. Alumiinipitoisuudet ovat esimerkiksi Lumijoessa jo sitä luokkaa, että niillä voisi hyvinkin kuvitella olevan haitallisia vaikutuksia, Käkelä sanoo.
Kalakuolemien lisäksi raskasmetalleilla on Käkelän mukaan myös välillisiä vaikutuksia. Jos esimerkiksi kalojen ravintona käyttämässä planktonissa ja pohjaeliöissä tapahtuu muutoksia, se voi näkyä kalojen hyvinvoinnissa.
Suuri kysymys koskee raskasmetallien yhteisvaikutusta
Talvivaara ilmoitti keskiviikkona, että se on saanut kipsisakka-altaan vuodon tyrehtymään. Marraskuun viides päivä havaitun vuodon vaikutukset alkavat vähitellen näkyä myös Pohjois-Savon puolella.
ELY-keskukselta kerrotaan, että ensimmäinen merkki on sulfaattipitoisuuden noususta kertovat muutokset veden sähköjohteisuudessa. Suomen Ympäristökeskuksen projektipäällikkö Timo Jouttijärvi pitää sulfaattia huolestuttavampana seikkana sitä, mitä yhteisvaikutuksia raskasmetalleilla on.
\- Se on hieman arvoitus ja sitä on vaikea määrittää. Joudumme seuraamaan vedenlaatua ja tekemään biologia testejä. Ikävä kyllä tuloksia joudutaan odottamaan pitkään – uskoisin että lopullinen tulos selviää vasta ensi kesän aikana, Jouttijärvi kertoo.
Jouttijärvi muistuttaa kuitenkin, että Pohjois-Savon ja Kainuun rajalla sijaitsevassa Laakajärvessä kipsisakka-altaan vuodon vaikutukset eivät pääse koskaan niin vakaviksi kuin Kainuun Kivijärvessä.
Laakajärveltä raportoitiin kalakuolemia jo ennen vuotoa
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on keskiviikkona aloittanut tutkimukset Kivijärven ja Laakajärven kalojen kunnosta.
Tarkoituksena on selvittää nimenomaan raskasmetallien pitoisuuksia kaloissa. Tutkimukset toistetaan tammikuussa ja maaliskuussa, minkä jälkeen tuloksia verrataan toisiinsa. Sitä ennen metallien vaikutusta kaloihin on vaikea arvioida tarkkaan.
Laakajärvellä kalastaneen sonkajärveläisen Raimo Tervosen mukaan järvellä on sattunut kalakuolemia jo ennen kipsisakka-altaan vuodon paljastumista. Hän kertoo löytäneensä verkosta kuolleita mateita. Tapaus on tiedossa Pohjois-Savon ELY-keskuksellakin.
\- Verkkoon kuolleilla kaloilla on yleisin kuolinsyy hapenpuute, mutta tekemämme tarkastuksen perusteella se ei ollut mateiden kuolinsyy. Tästä ei osata tarkalleen sanoa, mikä on tässä tapauksessa kuolinsyy. Näissä lämpötiiloissa mateiden pitäisi säilyä useita vuorokausia hengissä verkossa, biologi Ilpo Käkelä kummastelee.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira antoi torstaina kehotuksen välttää Talvivaaran lähijärvistä pyydettyjen kalojen syöntiä. Viraston mukaan Talvivaaran lähivesiin päässeiden metallien lisäksi kaloja uhkaa jätevesien aiheuttama happamuuden lasku.
Maittaako ysärijytke? Osallistu skabaan ja voita Parasta ennen -paketti 
YleX:llä perjantai-iltaisin ysärimusiikin ystäviä ilahduttavan Parasta ennen -ohjelman juontaja-DJ Matti Airaksinen julkaisee Timanttista jyystöä Vol.2 -albumin, ja nyt sinulla on mahdollisuus voittaa messevä palkintopaketti.
Äänestä _[Lisää timanttista jyystöä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234385)_-albumin parasta biisiä, perustele valintasi ja olet mukana skabassa! Palkintona voittajalle molemmat _Timanttista jyystöä_ -levyt **Matti Airaksisen** nimmareilla ja liput Parasta ennen -klubille Baltic Princessille 11. huhtikuuta 2013.
Tupla-albumillinen tiukimpia ysäritykityksiä ilmestyy 16.marraskuuta.
**Lähteet:** YleX
Sinfonia Lahti pian Kiinaan 
Useita ulkomaankeikkoja tehnyt Sinfonia Lahti tekee joulukuussa kolmannen matkan Kiinaan. Sen yhteydessä järjestään Lahden ystävyyskaupungissa Wuxissa Lahti-päivä.
Vierailun ensimmäinen konsertti on Lahti-päivänä, 12.12.2012, Wuxin uudessa oopperatalossa, joka on suomalaisen arkkitehtitoimiston suunnittelema.
Yli kuuden miljoonan asukkaan Wuxi on myös Lahden kaupungin ystävyyskaupunki vuonna 2010 solmitun yhteistyösopimuksen mukaisesti.
Vierailulla on neljä muuta konserttia. Orkesterivierailun ohjelmisto koostuu pääosin Jean Sibeliuksen musiikista, muun muassa teoksista Satu ja Karelia-sarja.
Orkesteri vierailee Kiinassa nyt kolmannen kerran, kertoo kaupunginorkesterin intendentti Tuomas Kinberg.
Orkesterin ulkomaankiertue on ulottunut yli kymmeneen maahan. Japanissa orkesteri on käynyt kolmasti, intendentti Kinberg kertoo. Sinfonia Lahtea johtaa ylikapellimestari Okko Kamu.
EU lahjoittaa Nobelin rauhanpalkintorahat lapsille
Nobelin rauhanpalkinnon tämänvuotinen voittaja antaa rahat eteenpäin sotien nuorimmille uhreille. Samalla unioni julisti piirustus- ja kirjoituskilpailun, jonka voittajat pääsevät Osloon vastaanottamaan rauhanpalkintoa.
Euroopan unioni, jolle luovutetaan joulukuussa Nobelin rauhanpalkinto, aikoo pitää palkinnostaan vain diplomin ja mitalin. Rahat on päätetty lahjoittaa sotien ja muiden konfliktien jalkoihin jääneiden lasten hyväksi. EU-komissio kertoo päättävänsä lähiviikkoina, kenelle ja millä tavoin rahat jaetaan.
– Nobelin rauhanpalkinto edustaa kaikkialla maailmassa sopua. Palkintorahojen tulisi hyödyttää lapsia, jotka ovat sekä tulevaisuuden toivo että konfliktien ensimmäisiä uhreja, perusteli komission puheenjohtaja José Manuel Barroso.
Barroso, EU:n presidentti Herman Van Rompuy ja europarlamentin puhemies Martin Schulz ottavat 930 000 euron palkintosumman vastaan Oslossa vajaan kuukauden kuluttua.
Neljä lasta ja nuorta pääsee Nobel-seremoniaan
Nobelin palkintoon liittyen EU julkisti keskiviikkona myös piirustus- ja kirjoituskilpailun 8 - 24-vuotiaille. Voittajat pääsevät EU:n valtuuskunnan mukana Oslon palkintoseremoniaan.
Alle 13-vuotiaita pyydetään vastaamaan piirtämällä kysymykseen, mitä rauha Euroopassa merkitsee heille. 13 - 24-vuotiailta odotetaan enintään 120 merkin kirjallista vastausta millä tahansa unionin 23 kielestä. Aikaa on puolitoista viikkoa.
EU:n raati valitsee ikäryhmistä kolme voittajaa. Täysi-ikäisten ryhmän vastaukset pannaan myös yhteisöpalvelu Facebookiin kaikkien äänestettäviksi, ja voittaja saa neljännen Oslon-kutsun.
Lähes 30 tavoittelee liikenneviraston pääjohtajan virkaa
Liikenneviraston nykyinen pääjohtaja Juhani Tervala joutui jättämään tehtävänsä luottamuspulan vuoksi.
Liikenneviraston pääjohtajaksi hakee 26 henkilöä. Hakijoiden joukossa on muun muassa tällä hetkellä pääjohtajan tehtäviä hoitava Rami Metsäpelto.
Liikenneministeriöstä pääjohtajan virkaa hakee neljä henkilöä. Liikennevirastosta hakemuksia lähetettiin kuusi kappaletta.
Liikenneviraston nykyinen pääjohtaja Juhani Tervala jättää tehtävänsä vuoden vaihteessa. Tervalan joutui lokakuussa eroamaan tehtävästään luottamuspulan vuoksi. Tervala on jäänyt loppuvuodeksi virkavapaalle.
Liikenneviraston pääjohtajan virka on määräaikainen. Se kestää viisi vuotta.
_Uutisessa oli hetken aikaa virheellinen tieto, jonka mukaan eläkevakuutusyhtiö Varman varatoimitusjohtaja Risto Murto olisi hakenut pääjohtajan virkaa. Kyseessä on liikenneneuvos Risto Murto._
Ammatilliseen koulutukseen kovia leikkauksia Pohjois-Savoon
Opetus- ja kulttuuriministeriö suunnittelee pelkästään perusopetukseen lähes tuhannen koulutuspaikan leikkausta Pohjois-Savoon. Koulutuksen järjestäjät varoittavat, että opiskelupaikkoja joudutaan vähentämään myös savolaisilta kärkialoilta.
Opetus- ja kulttuuriministeriö esittää kovia leikkauksia ammatilliseen opetukseen Pohjois-Savossa. Ministeriö on suunnitellut, että Savon ammatti- ja aikuisopistosta sekä Ylä-Savon ammattiopistosta vähennetään vuositasolla lähes tuhat perusopetuksen koulutuspaikkaa vuoteen 2016 mennessä.
Kaikkiaan leikkaus on vuodessa noin 1 500 opiskelijapaikkaa, kun mukaan luetaan vähennykset oppisopimuskoulutukseen sekä ammatilliseen lisäkoulutukseen.
Paikkoja vähennetään hallitusohjelman mukaisesti, koska ikäluokat pienenevät. Ministeriö odottaa nyt opetuksen järjestäjiltä lausuntoa suunnitelmiin.
"Leikkaukset vaarantavat Savon"
Pohjois-Savon ammatillisen koulutuksen järjestäjät varoittavat, että valtion suunnittelemat leikkaukset vaarantavat Savon ja sen yritysten kehittymisen.
Savon koulutuskuntayhtymän ja Ylä-Savon koulutuskuntayhtymän johtajat uskovat, että aloituspaikkojen vähennyksiä on pakko kohdentaa myös Pohjois-Savon kärkitoimialoille kuten teknologiaan, rakentamiseen ja luonnonvara-alalle.
Koulutuksen järjestäjät ennakoivat myös opetuksen ryhmäkokojen kasvavan ja henkilökohtaisen ohjauksen vähenevän. Myös ammattikoulujen toimipisteiden tulevaisuus tulee pohdittavaksi.
Vastaavanlainen aloituspaikkojen karsintakierros on käyty myös ammattikorkeakoulutuksen puolella.
_Tarkennus: toisin kuin artikkelin alkuperäisessä versiossa mainittiin, opetus- ja kulttuuriministeriö esittää perusopetukseen lähes tuhannen koulutuspaikan, eikä aloituspaikan leikkaamista. Se tarkoittaa noin 350 vuotuista aloituspaikkaa._
NHL-joukkue etsii maalivahtia - ehdokkaana myös nainen!
Minnesota Wild etsii uutta hätävaramaalivahtia. Koe-esiintymisessä sukupuolellakaan ei ole väliä.
Jääkiekkoliiga
NHL:ään kuuluva Minnesota Wild etsii uutta maalivahtia. Etsintä ei kuitenkaan
kulje aivan perinteistä NHL-reittiä, sillä Wild etsii StarTribune-lehden mukaan
tällä kertaa ns. hätävaramaalivahtia.
Tarinan
tausta löytyy viime kaudelta, jolloin Minnesota joutui ottamaan yhdessä
NHL-ottelussa mukaansa 51-vuotian Paul Deutschin. Kun Niklas Bäckström joutui
jättämään ottelun väliin synnytyksen vuoksi ja tilalle kutsutun Matt Hackettin
lento oli myöhässä, näytti siltä, että Minnesotalla ei ole käytössään kuin yksi
maalivahti (Josh Harding).
Deutschin
kanssa tehtiin päivän mittainen sopimus ja hän oli mukana täysissä
pelitamineissa alkulämmittelyssä. Lopulta Hackett ehti juuri ja juuri ottelun
alkuun mukaan, joten kokoonpanoon Deutsch ei sentään päässyt.
Kokemuksesta
viisastuneena Minnesota järjestää torstaina koe-esiintymisen 11
maalivahtiehdokkaalle. Arvosteluraadissa ovat Wildin maalivahtivalmentaja Bob
Mason, Wildin TV-analyytikko, entinen IHL-mestari Mike Greenlay ja Deutsch. 
Parhaaksi
todettu valitaan Minnesotan viralliseksi hätävaramaalivahdiksi. Ehdokkaiden ikä
vaihtelee 23 ja 44 välillä. Ehdokkaiden joukossa on myös yksi nainen,
29-vuotias Amy Jones.
Nainen yritettiin ryöstää Lappeenrannassa
Kaksi miestä yritti ryöstää vanhan naisen Lappeenrannassa. Poliisi etsii silminnäkijöitä.
Vanha nainen joutui ryöstön yrityksen kohteeksi Lappeenrannassa
keskiviikkona iltapäivällä. Kaksi nuorta miestä yritti ryöstää vanhan rouvan
estämällä tämän kulkemisen Vanhan Viipurintien ja Kaakkoiskaaren alikulkutunnelin kohdalla.
Poliisi pyytää ryöstön kohteeksi joutunutta vanhempaa rouvaa ilmoittautumaan poliisille asian selvittämiseksi. Myös mahdollisia silminnäkijöitä pyydetään
ottamaan yhteyttä Lappeenrannan pääpoliisiaseman palvelupäivystykseen.
Hamasin sotilaallisen siiven johtaja kuoli Israelin ilmaiskussa
Hamas-järjestön sotilaallisen siiven johtaja on kuollut Israelin Gazaan tekemässä iskussa. Israelin mukaan isku aloitti operaation palestiinalaistaistelijoita vastaan.
Gazaa hallitsevan Hamas-järjestön sotilaallisen siiven johtaja on kuollut Israelin tekemässä ilmaiskussa. Hamasin mukaan komentaja Ahmed Jabari sai surmansa iskussa Gazan kaupungissa. Israel on vahvistanut tiedon ja ilmoittanut aloittaneensa operaation palestiinalaistaistelijoita vastaan.
Jabari on korkea-arvoisin surmattu Hamas-johtaja sen jälkeen, kun Israel hyökkäsi Gazaan vuonna 2008. Silminnäkijöiden mukaan isku osui autoon, jossa Jabari oli. Myös toinen autossa ollut mies kuoli.
Israelin tiedustelupalvelun mukaan Jabari surmattiin terroritekojen takia. Tiedustelupalvelun lausunnossa Jaberin sanotaan olleen vastuussa Israelia vastaan tehtyjen iskujen johtamisesta.
Gazassa raivostunut tunnelma
Iskun jälkeen tilanne Gazassa oli jännittynyt ja tuhannet ihmiset osoittivat mieltään ja vaativat kostoa Israelille sairaalan edustalla, jonne Jabarin ruumis oli kuljetettu. Jabarin surman pelätään johtavan vakaviin väkivaltaisuuksiin.
Israelin viranomaiset ovat viime päivinä sanoneet harkitsevansa iskuja Hamasin johtajia vastaan koska Gazassa kapinalliset ovat kiihdyttäneet iskujaan Israeliin. Lauantain jälkeen Israelin eteläosaan on ammuttu yli sata rakettia. 
Israel iski keskiviikkona Gazassa jopa 50 kohteeseen. Iskuissa on kuollut tähän mennessä ainakin kymmenen ja haavoittunut noin 40. Israelin mukaan kohteena olivat kapinallisten asemat, mutta myös siviiliuhreista on kerrottu. Israel ei sulkenut pois maahyökkäystä, mikäli se on välttämätöntä.
Neuvotteluissa välittäjämaana toimineen Egyptin ulkoministeri Mohammed Kamel Amr tuomitsi Israelin iskut ja vaati maata lopettamaan väkivaltaisuudet välittömästi. 
Talousyhteistyö pääosassa Niinistön ja Medvedevin tapaamisessa
Lapsikiistakysymys ja Suomen suunnittelema osallistuminen Islannin ilmapuolustukseen eivät nousseet esiin Mäntyniemen tapaamisessa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja Suomessa vieraileva Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev käsittelivät tapaamisessaan talousyhteistyötä ja keskinäisten investointien vahvistamista.
Tapaamisen jälkeen pitämässään lehdistötapaamisessa presidentti Niinistö muistutti, että investoinnit merkitsevät työpaikkoja Suomelle, ja viennin edistämisen lisäksi hän pyrkisi edistämään ponnekkaasti myös investointien tuontia Suomeen.
Sauli Niinistö vakuutti myös, että Suomen ja Venäjän välinen kauppa sujuisi tulevaisuudessa ainakin pääministeri Medvedevin kanssa käydyn keskustelun perusteella.
\- Meidän kannaltahan tilanne on se,  kun Eurooppa on hyvin epävakaa niin, Venäjän talous on tällä hetkellä vakaampi ja antaa meille mahdollisuuden myös tasapainottaa omaa tilannettamme, Niinistö totesi.
Sen sijaan Suomen ja Venäjän lapsikiistakysymys tai Suomen suunnittelema Islannin ilmapuolustus eivät nousseet esille, Niinistö kertoi reilut puoli tuntia kestäneestä tapaamisesta.
Presidentti Niinistö sanoi myös olevansa tietoinen Venäjällä tänään voimaan astuneesta maanpetoslaista, mutta hän kertoi haluavansa siitä vielä lisätietoja.
Tee suklainen huulirasva à la Strömsö
Jos näillä leveysasteilla haluaa pitää huulensa pehmeinä myös talvikaudella, huulirasvaa kuluu runsaasti. Strömsön Leen ja Alexandran itse tehty suklainen huulirasva maistuu taivaalliselta ja pitää huulet kunnossa koko talven.Näitä tarvitset**
Annos riittää kahdeksaan 4,5 ml:n huulirasvaan.Tee näin**1.  Sulata kaikki ainekset vesihauteessa pienessä lasiastiassa.2.  Kun ainekset ovat täysin sulaneet, ota astia pois vesihauteesta.3.  Sekoita pikkulusikalla.4.  Kaada seos huulirasvahylsyihin. (Varmista että ne on käännetty ala-asentoon. Hylsyt pysyvät tukevammin pystyssä, jos sidot ne yhteen kuminauhalla.)5.  Anna hylsyjen jäähtyä, ennen kuin laitat korkin paikalleen.   ******Vinkki välineiden puhdistukseen**1.  Kuivaa kaikki välineet huolellisesti talouspaperilla.2.  Hankaa välineitä astianpesuaineella.3.  Kuivaa talouspaperilla.4.  Pese kuumalla vedellä. **Suklaanhimoinen kokeile myös tätä - **[suklaakasvonaamio Strömsön tyyliin!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-60889)_Ohje: Alexandra De Paoli, Strömsö. Ohje julkaistu Olotilassa joulukuussa 2008._**Linkit:**
Antero Kekkonen: Pelottaa Kotkassa vallalla oleva suvaitsemattomuus 
Antero Kekkonen kuvaa tuoreessa kirjassaan sodanjälkeistä Kotkaa. Haukkavuoren poika näkee lapsuutensa Kotkan kansainvälisenä ja suvaitsevana kaupunkina.
Toimittaja, ex-kansanedustaja Antero Kekkosen kirja Haukkavuoren poika julkaistiin keskiviikkona.  Kirjassaan Kekkonen keskittyy kotikaupunkinsa Kotkan kuvaamiseen 50- ja 60-luvuilla.
Antero Kekkonen kertoo, että ei tehnyt poliittista kirjaa vaan pikkukaupungin pikkupojan kehityskertomuksen.  Haukkavuoren poika haaveilee jatsikapakka Fenniasta ja isosta hyppyrimäestä.
\- Fenniaan pääsin myöhemmin, hyppyrimäestä en koskaan hypännyt, koska se räjäytettiin. Väitettiin, että se ole laho, mitä vieläkin epäilen, sanoo Kekkonen.
\- Sodalla oli minun lapsuudessani aivan ratkaiseva merkitys. Sota oli yhä aikuisten mielissä ja meidän nuorempien silmissä, sillä Kotka oli rauniokaupunki.
Antero Kekkonen vertaa lapsuutensa Kotkaa nykypäivään.
Kotka oli myös hyvin suvaitsevainen kaupunki, edes sanaa rasismi ei tunnettu.
\- Uskaltaisin väittää, että lapsuudessani Kotka oli Suomen kansainvälisin kaupunki. Sisämaasta etäisetkin sukulaiset tulivat katsomassa, minkä näköisiä ulkomaalaiset ovat. Tämä oli myös hyvin suvaitsevainen kaupunki, edes sanaa rasismi ei tunnettu.
\- Tässä suhteessa muutos on aivan dramaattinen, sellaisesta Kotkasta ei voi enää puhukaan,  jossa siedettiin erilaisuutta.
\- Minua pelottaa se suvaitsemattomuus, joka tässä kaupungissa on vallalla. Pelkään ihmisjahdinomaisia piirteitä, joita on käynnissä.
Kotkan kaupungin poliittista ilmapiiriä Kekkonen vertaa nykyiseen sanomalla, että militantin kommunismin nimiin ei enää vannota.
-Toisaalta Kotkassa oli tuolloin sivistysporvaristo, joka osasi katsoa pitkäjänteisesti tulevaisuuteen.
Kysymykseen, saako Haukkavuoren poika jatko-osan, Antero Kekkonen vastaa, katsotaan.
Evira kehottaa välttämään Talvivaaran kalojen syöntiä
Elintarviketurvallisuusvirasto aloittaa yhteistyössä useiden viranomaisten kanssa laajan hankkeen, jossa arvioidaan Talvivaaran lähivesiin päässeiden metallien mahdollista kertymistä alueen kalakantaan.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira kehottaa ihmisiä välttämään Talvivaaran lähivesistöistä pyydetyn kalan syömistä. Evira aloittaa Talvivaaran kalakantojen seurannan, jossa selvitetään vesistöihin päässeiden metallien vaikutuksia kaloihin.
Ennen kaloista saatuja mittaustuloksia Evira ei suosittele Talvivaaran lähivesien kalaa syötäväksi. Vesistöihin on päässyt huomattava määrä useita metalleja, muun muassa nikkeliä, rautaa, mangaania, magnesiumia ja alumiinia.
Evira kiinnittää huomiota yksittäisten metallien haittavaikutusten lisäksi myös niiden yhteisvaikutukseen. Viraston mukaan metallit eivät kerry kaloihin kovinkaan nopeasti.
Talvivaaran lähivesiin päässeiden metallien lisäksi kaloja uhkaa jätevesien aiheuttama happamuuden lasku.
PS: Jari Sarasvuo mukana HIFK:n hallihankkeessa
YLE TV1:n Puoli seitsemän -ohjelmassa Sarasvuo kertoi kuuluvansa GSP Group -yhtiön hallitukseen, jota HIFK:n hallituksen puheenjohtaja Timo Everi on "käyttänyt kiinteistön- ja konseptinsuunnittelussa".
Omien sanojensa mukaan Sarasvuo on mukana Helsingin 
Töölönlahdelle suunnitellussa, kustannusarvioltaan 400 miljoonan euron halli- ja 
hotellihankkeessa enkelisijoittajana. Enkelisijoittaja tarjoaa rahan lisäksi 
omaan taustaansa liittyvää kokemusta ja osaamista. Heillä on Sarasvuon 
mukaan "moraalinen velvollisuus tukea sekä taloudellisesti että omalla 
työpanoksellaan muita yrittäjiä".  
  
Käytännön 
yhteyden hankkeeseen Sarasvuo kiisti:
\- Käytännössä minulla ei ole juuri mitään 
tekemistä. Tuen siinä (GSP:n toimitusjohtajaa ja pääomistajaa) yrittäjä Ilkka 
Kilpimaata.
Puoli seitsemän -ohjelman juontajien Marja Hintikan ja Mikko 
Kekäläisen tivatessa, kuinka paljon Sarasvuo on sijoittanut hallihankkeeseen, 
hän totesi, ettei vielä yhtään.
\- Hanke imee sijoittajilta rahaa vasta kun se 
käynnistyy. Ei niitä huudella, ystävä hyvä, näinkään ihanassa ohjelmassa kuin 
Puoli seitsemän on.  
  
Myös Kaupparekisteritietojen mukaan Jari Sarasvuo on 
GSP Groupin hallituksen jäsen. Yhtiön omien sivujen mukaan hän on yhtiössä myös 
vähemmistöomistajana. GSP Group on rakentamisen 
suunnitteluun ja rakentamisen konsultointiin keskittynyt yritys, ja se on 
perustettu vuonna 2007.
Kaksi vaalivalitusta Lapista
Tämän syksyn kuntavaaleista on tehty kaksi valitusta Rovaniemen hallinto-oikeuteen. Yksittäiset henkilöt ovat valittaneet Sallan ja Posion vaalituloksesta.
Sallassa yksi henkilö on valittanut neljän ehdokkaan vaalikelpoisuudesta. Valittajan mukaan ehdokkailla on liian merkittävä asema Sallan kunnan virkamiehenä.
Posiolla taas yhden henkilön tekemä valitus koskee äänestysvilpin kirjaamista. Valittajan mukaan keskusvaalilautakunnan olisi pitänyt todeta, että ääniä on annettu yksi enemmän kuin uurnilla kävi äänestäjiä.
Kataja: Kyllönen tulkitsee väärin eduskunnan tahtoa
Porilaisen kansanedustajan Sampsa Katajan (kok) mukaan liikenneministerin pitää viedä tiehankkeet uudelleen eduskuntaan, jos hänellä on epäselvyyttää eduskunnan tahdosta.
Kokoomuksen kansanedustajan Sampsa Katajan mukaan on olemassa erilaisia käsityksiä siitä, mitä eduskunta tahtoi, kun se käsitteli liikennepoliittista selontekoa keväällä.
\- Monen kansanedustajan mukaan liikenneministeri Merja Kyllönen (vas) tulkitsee väärin eduskunnan tahtoa.
Katajan mukaan huoli esimerkiksi valtatie 8:n kohtalosta on aito.
\- Kasitien osalta liikennepoliittisessa selonteossa todettiin, että kasitien kunnostamishanke käynnistetään 100 miljoonalla eurolla ja viedään suunnitelmien mukaan loppuun sitten kun rahaa saadaan jostain lisää. Missään vaiheessa ei puhuttu, että hanketta typistetään.
Katajan mukaan liikenneministerin pitää viedä asiaa uudelleen eduskunnan käsiteltäväksi, jos hänellä on epäselvyyttä eduskunnan tahdosta.
Valtatie kahdeksan remonttirahoista tihkui keskiviikkona julkisuuteen uutta tietoa. 
Keskustan kansanedustajien mukaan valtateiden parannushankkeita aiotaan leikata useilla sadoilla miljoonilla euroilla. Ilta-sanomien haltuunsa saaman Liikenneviraston muistion  mukaan leikkauslistalla on mm.  kasitien remontti Turun ja Porin välillä.  Kasitien remontin alkuperäinen kustannusarvio on 210 miljoonaa euroa.  Ilta-Sanomat kertoo,  että summa voi vähentyä  63 - 147 miljoonalla eurolla.
Ministeri Merja Kyllösen mukaan liikenne- ja viestintäministeriö ei ole laatinut julkisuudessa ollutta muistiota, vaan sen on tehnyt Liikennevirasto. Kyllönen muistuttaa myös, että kyse on viraston sisäisestä valmistelusta.
Aki Tykki: Jokainen ihminen tarvitsee positiivista palautetta tekemästään työstä
Happoradion keulakuva Aki Tykki lanseerasi viime vuonna Kehupäivän.
[Suomalaismuusikon vastaus musiikkibisneksen kyräilyyn - KEHUPÄIVÄ](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234409)pointtina on **Tykin** mukaan toimia musiikkibisneksen kyräilyä vastaan. Pipopäinen muusikko toivookin, että ihmisillä olisi positiivisempi mieli.
\- Jaa-a, vaikea sanoa, onko se vaikuttanut. Toivon ja haluan uskoa, että jotain vaikutusta tällaisilla pienillä positiivisuuteen kannustavilla jutuilla on. Haluan nyt vielä tässä täsmentää, että hyvän palautteen antamista pitäisi harjoittaa kaikilla aloilla, eikä vain musiikkibisneksen saralla. Jokainen ihminen tarvitsee positiivista palautetta tekemästään työstä tai muista elämänsä onnistumisista, Tykki kommentoi YleX:lle.
**Mihin muuhun epäkohtaan Kehupäivällä voitaisiin ottaa kantaa ilon kautta tänä vuonna?**
\- Viittasin Kehupäivä 2012 -blogissani **Jenny Henrikssonin** [blogiin](http://www.jennyhenriksson.com/blog/2012/11/08/toisen-ilo/), jossa pohdiskeltiin, miksi ihmiset ajattelevat toisten menestyksen olevan itseltä pois. Voisi toivoa että jos positiivisen palautteen antaminen on liian Mission: Impossible, oltaisiin edes haukkumatta niitä, jotka jossain ovat onnistuneet tai ovat iloisia jostain. Aina ei ole pakko palauttaa maan pinnalle, on ihan hyvä jos ihmisillä on joskus kivaa, mies kannustaa.
**Viime vuonna kehuit muun muassa Antti Tuiskua, Chisua, Jenni Vartiaista ja YleX:ää. Kuka ansaitsee kehut tänä vuonna?**
\- Kirjoitin [blogin](http://akitykki.blogspot.fi/2012/11/kehupaiva-2012.html) sen kummemmin suunnittelematta eli listalla ovat tahot, jotka juolahtivat mieleeni tänään iltapäivällä. Itse asiassa blogin lista on täysin sivuseikka. Kehukoon kukin ketä tahtoo. Yritän vain näyttää esimerkkiä ja antaa positiivista palautetta kollegoille ja muille julkista työtä tekeville hahmoille, joista itse satun tällä hetkellä pitämään, laulaja sanoo.
**Mitä Happoradiolle kuuluu tällä hetkellä?**
\- Lomailua, lomailua. Ollaan sovittu että 10. joulukuuta aloitetaan **Haapasalon** kanssa &quot;työt&quot;, eli aletaan taas keksiä lauluja omasta päästä. Totaalilomaa tähän siis tulee yhteensä noin neljä kuukautta, ja hyvää tämä on tehnyt. Alkaa olla jo hinku päästä sorvin ääreen, Tykki päättää.
Aki Tykin blogi löytyy[täältä](http://akitykki.blogspot.fi/2012/11/kehupaiva-2012.html). Blogissa mies kehuu muun muassa YleX:n Ileä ja Mattia.
**Lähteet:** YleX, Aki Tykin blogi
Talvivaaran lähialueen asukkaat eivät kiihkoile
Alati vellova keskustelu Talvivaaran ympäristökatastrofin ympärillä on yllättävän maltillista alueen läheisyydessä asuvien keskuudessa. Kyläkauppiaspariskunta on nähnyt menneiden vuosikymmenen aikana monia ympäristöongelmia.
Sotkamossa Laakajärven kyläkauppa on ollut toiminnassa pian 90 vuotta. Nykyinen kauppiaspariskunta Vesa ja Raija Tarvainen pyörittävät kauppaa edelleen, vaikka eläkkeelle voisi jäädä. Kyläkaupan asiakkaiden kanssa on ostosten lomassa käyty keskusteluja.
\- Kyläläiset ovat suhtautuneet asiaan maltillisesti ja asiallisesti. Ei täällä kiihkoilla. Ymmärrämme Talvivaaran työllistävän vaikutuksen, mutta ei tietenkään luonnon ja vesistöjen pilaamisen ehdoilla, summaa keskusteluja kauppias Vesa Tarvainen.
Ei täällä kiihkoilla. Ymmärrämme Talvivaaran työllistävän vaikutuksen
Nestettä on valunut vahinkoalueen lounaispuolelle Lumijokeen, josta se valuu edelleen Kivijärveen aiheuttaen ehkä kalakuolemiakin. Siitä on edelleen jokiyhteys suurempaan Laakajärveen.
\- Me olemme 20 kilometriä pitkän Laakajärven eteläpuolella ja pahin uhka ei ole täällä, tarkentaa puoliso Raija Tarvainen.
Luontoa sotkettu ennenkin
Pariskunta on asunut koko elämänsä Laakajärvellä. He ovat pyörittäneet kauppaa vuosikymmeniä ja nähneet monenlaisia ympäristöongelmia ennen nyt sattunutta Talvivaaran nestevuotoa.
\- Vuosikymmenten aikana soita on ojitettu ja järvien vesi muuttunut kirkkaasta tummaksi turvetuotannon takia. On nähty, kun lentokoneesta kylvetään apulantaa maastoon. Nämä asiat olisivat voineet olla yhtä isoja otsikoita silloin kuin mitä Talvivaarasta kirjoitetaan nyt, kertoo Vesa Tarvainen.
Nämä asiat olisivat voineet olla yhtä isoja otsikoita silloin kuin mitä Talvivaarasta kirjoitetaan nyt
Samaa mieltä on puoliso.
\- Viimeisen viiden kymmenen vuoden aikana teollisuus on laskenut päästönsä vesistöihin ympäri Suomea. Eihän niistä ole puhuttu mitään ihmisille. Varmaan yhtä suuria katastrofeja kuin tämänkin, sanoo Raija Tarvainen.
Pohjavesi huolettaa
Laakajärven kylällä ei ole kunnallista vesijohtoverkostoa, vaan omia kaivoja. Talvivaaran myrkkyvuodon mahdolliset vaikutukset alueen pohjavesiin onkin kyläläisten suurin huolenaihe.
\- Minä olen huolissani pohjaveden kannalta. Toivottavasti se ei saastu, tumaa Raija Tarvainen.
Laakajärven kohtalo mietityttää myös.
\- Varmaan järven pohjoisosa ainakin kärsii näistä päästöistä, tuuma Vesa Tarvainen.
Molemmat uskovat, että Talvivaarassa viranomaisten kanssa saadaan asiat kuntoon ja tuotantoa voidaan jatkaa.
5 vuotta sitten: Talvivaara-pomo Perä tapasi sotkamolaisia baarissa
Paikallisia ihmisiä huolestutti jo tuolloin kaivoksen ympäristövaikutukset.
Marraskuussa vuonna 2007 lähetetyssä Ylen A-zoom -ohjelmassa Talvivaara-yhtiön silloinen toimitusjohtaja ja nykyinen hallituksen puheenjohtaja Pekka Perä tapasi sotkamolaisia paikallisessa baarissa.
Sotkamossa on tapana käsitellä tärkeät asiat ns. baariparlamenteissa.
Entinen toimitusjohtaja Pekka Perä sai vastata sotkamolaisten huolestuneisiin kysymyksiin kahvikupin ääressä.
Asuntopalvelu remontoi Lappeenrannassa
Lappeenrannan Asuntopalvelu peruskorjaa  samaan aikaan kahta kerrostaloaan. Remontti koskee yli 60:ta asuntoa.
Viisi viikkoa jatkunut peruskorjaus Savonkadulla ja Takojankadulla valmistuu ensi kesänä. Asuntoja on yhteensä 61, ja ne on tyhjennetty remontin ajaksi. Remontoituja asuntoja on tarkoitus tarjota ensisijaisesti vanhuksille.
\- Investointi rahoitetaan lainarahoituksella, jota pääomavuokran kautta vähennetään. Arvonlisäveroineen remontti maksaa noin 3,5 miljoonaa euroa, rakennuttajapäällikkö Mikko Härkönen Lappeenrannan Asuntopalvelu Oy:sta sanoo.
Remontoinnin jälkeen asuntojen neliövuokra nousee noin kahdella eurolla.
Äänekoskella liuotinvuoto
CP Kelcon tehtaalta vuotanut liuotin on myrkytöntä ja biohajoavaa.
CP Kelcon Äänekosken CMC-tehtaalla tapahtui tänään iltapäivällä yhdellä tuotantolinjalla sisäinen, laimea liuotinvuoto. Vuodon torjunnan vuoksi sammutusvaahtoa valui myös Kuhnamojärveen, jossa valkoista vaahtoa voi näkyä suurinakin laattoina.
Vuotanut liuotin on myrkytöntä ja biohajoavaa. Järvestä sen odotetaan häviävän vuorokauden kuluessa. Äänekosken pelastuslaitos oli myös varmistamassa tilannetta.
Vaalimatematiikka ja -menestys eivät kohtaa Torniossa
Paikkojen jaossa käytettävä laskentamalli tuo keskustalle kuusi paikkaa Tornion 11-jäsenisessä kaupunginhallituksessa eli yksinkertaisen enemmistön. Vaaleissa keskusta sai Torniossa 42 prosenttia äänistä ja 19 paikkaa 43-jäsenisessä valtuustossa.
Torniossa aloitetaan keskiviikkoiltana viralliset neuvottelut tulevan valtuustokauden hallituspaikoista ja puheenjohtajuuksista.
Hallituspaikkajaossa käytettävä d'Hondtin laskentamalli on tuomassa keskustalle yksinkertaisen enemmistön kaupunginhallituksessa, vaikka keskustalla ei olekaan yli puolia valtuustopaikoista eikä se saanut yli puolta annetuista äänistä.
\- Ryhmässä on lähtökohtana pidetty, että paikkajaosta pidetään kiinni. On vaikea lähteä kompensoimaan tulosta paikkoja uudelleen jakamalla, sanoo keskustan neuvottelijoihin kuuluva Matti Lankila.
\- Sen sijaan puheenjohtajan paikkojen valitsemisjärjestyksessä on neuvottelun varaa, lisää Lankila.
Vasemmistoliitolla esitys valmiina
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Ilkka Kapraali on Lankilan kanssa samaa mieltä tarpeesta jakaa puheenjohtajuudet toisin kuin Torniossa on totuttu.
\- Aion esittää neuvotteluissa, että valitsemisjärjestelmässä ensimmäisenä olisi suurin ryhmä keskusta. Sen jälkeen pääsisi valitsemaan muista ryhmistä suurin eli vasemmistoliitto, sanoo Kapraali.
\- Kolmantena olisi jälleen vuorossa keskusta, jolla on melkein puolet valtuustopaikoista. Sen jälkeen valitsemaan pääsisi toiseksi suurin ei-keskustalainen ryhmä eli demarit, jatkaa Kapraali.
Kapraali kuvailee esitetyn mallin olevan saman, jota Oulussa on käytetty pitkään ja Kemissäkin yleensä.
Vasemmistoliitolla on uudessa Tornion valtuustossa kahdeksan jäsentä, SDP:llä viisi, kokoomuksella ja perussuomalaisilla kummallakin neljä, Pro Torniolla kaksi ja vihreillä yksi.
Kun puheenjohtajuuksista löytyy yhteisymmärrys, olisi vasemmistoliitto valmis tarvittaessa joustamaan muita luottamuspaikkoja jaettaessa.
Kulmunille haluamansa puheenjohtajuus
Tornio on saamassa nuoren naisen kaupunginhallituksen tai -valtuuston johtoon.
Edellisissä eduskuntavaaleissa varasijalle päässyt keskustan Katri Kulmuni oli tämänsyksyisten kuntavaalien ääniharava Torniossa. Lähes 650 ääntä saanut Kulmuni pääsee suurimman valtuustoryhmän suurimmalla äänipotilla valitsemaan mieleisensä puheenjohtajuuden
\- Meillä ollaan ryhmässä asiasta aika pitkälle yksimielisiä. Äänestäjät uudistivat valtuustoryhmää ja antoivat paljon ääniä Katrille. On luontevaa, että hänelle löytyy tärkeä  tehtävä, sanoo Matti Lankila, joka on nykyisen valtuuston puheenjohtaja.
Atrian Gröhn: Tarvitaan entistä kiehtovampia tuotteita
Elintarvikkeiden jalostusketju on pidentynyt vuosi vuodelta. Sama kehitys jatkunee myös tulevaisuudessa. Atria Oyj:n toimitusjohtaja Juha Gröhn toteaa jalostuksen pienentäneen tuottajan osuutta lihakaupasta. Toisaalta Gröhn uskoo, että katekriisistä päästään irti juuri jalostamalla entistä kiehtovampia tuotteita.
Maataloustuottajat ovat protestoineet alhaisia tuottajahintoja vastaan eri puolilla maata järjestetyillä tuottajatoreilla. Atria Oyj:n toimitusjohtaja Juha Gröhnin mukaan tuotteiden aina vain pidemmälle viety jalostus saa alkutuotteen osuuden jäämään pieneksi.
\- Elintarvikkeiden jalostusketju on pidentynyt ja pidentynyt. Kaupasta ostettavat tuotteet on prosessoitu ja jalostettu pitkälle. Kustannuksia kertyy paljon, ennen kuin raaka-aineesta syntyy tuote kauppaan.
\- Alkutuotteen osuus kokonaishinnasta on vuosien saatossa pienentynyt jalostusasteen nousun vuoksi.
\- Tietysti osuus vaihtelee tuotteesta riippuen. Esimerkiksi tuoreessa lihassa tuottajan osuus on aika suuri, koska teurastamoteollisuus tekee tuotteeseen vain pienen jalostusarvon. Leivänpäällisissä taas lihan raaka-aineen osuus on suhteellisen pieni, koska prosessi kävelevästä possusta sinne kaupan hyllyssä olevaan viipalepakkaukseen on todella pitkä.
Entistä kiehtovampia lopputuotteita kaivataan
Juha Gröhn uskoo, että tuotteiden jalostaminen jatkuu edelleen.
\- Kuluttaja vaatii aina vain pidemmälle vietyjä ja helppokäyttöisiä tuotteita onnistuakseen kotikeittiössä. Myös suurtaloudet odottavat entistä fiksumpia tuotteita.
\- Ydinkysymys tässä kriisistä irtautumisessa on se, että kuinka kokonaiskakkua saadaan suurennettua. Nyt toimijat eli alkutuotanto, teollisuus ja kauppa keskustelevat katteen jakamisesta.
\- Tilannetta saadaan korjattua lihakaupan liiketoiminnan kasvun avulla. Pitää pystyä tekemään vielä arvokkaampia ja kuluttajaa kiehtovampia tuotteita, kuin mitä markkinoilla tällä hetkellä on, Gröhn uskoo.
Gröhnin mukaan jalostusaste nouseekin edelleen eri puolilla maailmaa.
\- Se on se suunta, mitä on kuljettu monta kymmentä vuotta. Koko ajan tehdään entistä pidemmälle jalostettuja tuotteita, jotka ovat helppokäyttöisiä ja varmistavat, että kuluttaja onnistuu ruoanlaitossa kotikeittiössä. Myös suurtalouskeittiöt odottavat entistä fiksumpia tuotteita. Tämä mahdollistaa ruoan arvon kasvattamisen koko tässä ketjussa.
Terveellä hinnalla kaupalle
Juha Gröhn myöntää, että tuottajan saama osuus lopputuotteesta on tällä hetkellä pieni.
\- Atria Suomen liiketoiminnan tuottajatilitykset ovat vajaa 300 miljoonaa euroa vuodessa. Meidän vuotuinen liikevaihto on puolestaan noin 800 miljoonaa euroa. Toki myymme paljon muutakin kuin lihaa, Gröhn vertaa lukuja.
Tuottajien toriprotestissa myytiin tänään 400 grammaa sika-nautajauhelihaa 50 sentillä. Juiha Gröhn kertoo, että Atria maksaa tuottajille naudanlihasta teurastuksen jälkeen noin kolme euroa kilolta. Se on veroton hinta. kaupan hinnoissa on verot mukana.
Entä millä Atria myy tuotteen eteenpäin kaupalle?
\- Toivottavasti terveellä hinnalla, Juha Gröhn toteaa.
\- Se on liikesalaisuus, en yksilöi sitä. Pyrimme myymään lihan eteenpäin sellaisella hinnalla, jotta meille tulee tilityskykyä maksaa tuottajalle sellaista hintaa, että alkutuotanto voi säilyä ja kehittyä Suomessa.
Neuvotteluvara
Tuottajat moittivat, että heillä ei ole sopimusketjussa neuvotteluvaraa. Juha Gröhn kiistää väitteen teollisuuden osalta.
\- Käymme jatkuvasti keskusteluja,  ja olemme hyvin perillä alkutuotannon tilanteesta, mutta toki hinnoittelemme teuraskarjan omien periaatteidemme mukaan.
Asuinrakennuksessa uhkaava tulipalo Turussa
Seitsemännen kerroksen asunnossa Kaskenkadulla oli palon syttymishetkellä kaksi miestä sisällä. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Turun Kaskenkadulla syttyi keskiviikkona
iltapäivällä huoneistopalo. Seitsemännessä kerroksessa olevan kolmion keittiön
kaapisto paloi. Palo saatiin nopeasti hallintaan.
Asunnossa oli syttymishetkellä kaksi miestä
sisällä. He eivät loukkaantuneet palossa. Taloa ei myöskään jouduttu
evakuoimaan, koska savu ei levinnyt asunnosta muualle rakennukseen.
Palo ruuhkautti pahoin Kaskenkadun liikennettä.
Abitreenit – venäjä
Oletko abi? Vai haluatko muuten vaan kerrata venäjää? Abitreenit on monipuolinen venäjän kielen harjoituspaketti ylioppilaskirjoituksiin valmistautuville.
Abitreenit on suunnattu ensisijaisesti ylioppilaskirjoituksiin tähtääville, mutta se on oiva harjoitus- tai kertauspaketti kenelle tahansa venäjän kieltä opiskelevalle. Siihen on koottu paljon erilaista ja eritasoista harjoitusmateriaalia.
Klikkaa tästä venäjän abitreeneihin.
Seutuhallitus paheksuu koulutuspaikkojen vähentämistä 
Kemi-Tornion seutuhallitus pitää ylimitoitettuna opetus- ja kulttuuriministeriön suunnitelmia vähentää ammatillisen koulutuksen aloituspaikkoja Lapista.
Seutuhallituksen kannaoton mukaan ministeriö ei ole tarpeeksi ottanut huomioon Pohjois-Suomen kasvavaa taloudellista merkitystä ja sitä myötä kasvavia koulutustarpeita.
Kemi-Tornion seutuhallitus vaatii aloituspaikkaleikkausten kohtuullistamista.
OKM esitti viime perjantaina suunnitelman, jonka mukaan Lapista vähennettäisiin vuoteen 2016 mennessä lähes 1700 toisen asteen koulutuksen aloituspaikkaa.
Tierahoihin tulossa rajuja leikkauksia - miten käy nelostien?
Jos Liikenneviraston suunnitelman toteutuvat, Nelostien parannuksesta välillä Jyväskylä-Oulu voidaan leikata jopa yli puolet.
Liikennevirasto kaavailee rajuja leikkauksia maakuntien tierahoihin. Liikenneministeriö ei ole asiaa vielä käsitellyt,
Keski-Suomessa on pitkään kaavailtu nelostien perusparantamista Jyväskylän ja Oulun välillä. Sen ensimmäistä osaa, moottoritien rakentamista Kirrin ja Tikkakosken välille, esitellään tänään Puuppolan koululla.
Jos Liikenneviraston leikkaussuunnitelman toteutuvat, Nelostien parannuksesta välillä Jyväskylä-Oulu voidaan leikata jopa yli puolet.
Liikennevastuualuejohtaja Jukka Lehtinen sanoo, että suunnitelmia viedään jatkuvasti eteenpäin, vaikka tietoa rahoituksesta ei olekaan.
\- Jyväskylä-Oulu osalta tilanne on se, että meillä on paketti, jota tarjottiin jo tämän hallituskauden ohjelmaan, noin 160 miljoonaa. Siitä ei tosiaan ole päätöstä ja nyt sitten odotellaan sitä, miten tässä mennään eteenpäin.
Lehtisen mukaan Jyväskylä-Oulu-väli on mainittu liikennepoliittisen selonteon ohjaavassa ohjelmassa ja tarkoituksena on, että mainituista yhteysväleistä voitaisiin tehdä päätöksiä vuoden 2017 jälkeen.
\- Tässä on merkille pantavaa se, että tämä on hyvin pitkä yhteysväli ja parantamistarpeet vaihtelevat suuresti. Yhteisymmärrys on varsin laaja siitä, että Jyväskylän pää kaikkein kipeimmin sitä parannusta vaatii, nimenomaan tämä Kirri-Tikkakoski-pätkä nyt ensisijaisesti, Lehtinen kommentoi.
Vaihto-opiskelijat kaipaavat kohtaamista suomalaisopiskelijoiden kanssa
Vaihto-opiskelijat haluavat tutustua paremmin suomalaisiin opiskelijakollegoihinsa. Vaasan ammattikorkeakouluun tulee vuosittain 60-80 vaihto-opiskelijaa eri puolilta maailmaa, mutta aina paikalliset ja vaihto-opiskelijat eivät kohtaa toisiaan. Kotikansainvälisyys puoltaa kuitenkin paikkaansa, sillä moni työnantaja olettaa vastavalmistuneilta opiskelijoilta kansainvälistä kokemusta ja osaamista.
Kiinalainen vaihto-opiskelija Huang Jing on mielestään onnekas, sillä hän on onnistunut jo muutaman kuukauden aikana luomaan ystävyyssuhteita samoilla luennoilla käyvien suomalaisopiskelijoiden kanssa.
\- Ehkä olen onnekas. Suomalaiset ovat todella ystävällisiä. Puhumme paljon muista maista, Ruotsista, Suomesta ja Kiinasta. Ja olen jopa kutsunut heitä luokseni kiinalaiselle päivälliselle. Joten, hyvin on mennyt, Huang sanoo.
Avoimuudella ja oma-aloitteisuudella pääsee Jingin esimerkin mukaisesti pitkälle, mutta aina paikalliset- ja vaihto-opiskelijat eivät  löydä toisiaan, tietää Vaasan ammattikorkeakoulussa kansainvälisistä asioista vastaava päällikkö Tuija Tammi.
\- Kyllä vaihto-opiskelijoilta ja tutkinto-opiskelijoilta välillä tulee sellaista palautetta, että olisi ihan kiva tutustua vähän syvemminkin suomalaisiin ihmisiin, että kyllä siinä haastetta piisaa, sanoo, ammattikorkeakoulun kansainvälisten asioiden päällikkö Tuija Tammi.
Vaasan ammattikorkeakouluun tulee vuosittain 60-80 vaihto-opiskelijaa, ja vastaavasti maailmalle suuntaa 130 suomalaisopiskelijaa.
Kansainvälisyydellä on väliä
Kansainväliset koulutusohjelmat ja tuutorointi tarjoavat mahdollisuuksia eri kansallisuuksien kohtaamiselle myös kotikampuksella. Vamkissa eri maista tulevien opiskelijoiden kohtaamista ja kotikansainvälisyyttä tuetaan myös esimerkiksi tilaisuuksin, joissa vaihtarit esittelevät omia kotimaitaan ja koulujaan. Tällöin opitaan uutta, puolin ja toisin.
\- Tärkeintä on, että pidän suomalaisista. He eivät ole ollenkaan sellaisia, mitä olen aiemmin oppinut. Etteivät he olisi sosiaalisia ja ovat hiljaisia. Tosiasiassa he eivät ole ollenkaan hiljaisia. He ovat ystävällisiä. Jotkut suomalaisopiskelijat kutsuvat minua kahville, jotkut jäävät juttelemaan kanssani, kertoo Huang Jing.
Kansainvälisillä kokemuksilla - hankittiin ne sitten kotikampuksella tai merten takana - on väliä, tietää Tammi.
\- Vaasan alueella on näitä kansainvälisiä yrityksiä, joissa se on melkein oletus, että on jonkinlaista kansainvälistä kompetenssia siellä taskussa, kun valmistuu. Jos ei sitä ole, niin se on varmaan huonompi juttu, kyllä siihen kannattaa satsata.
Koetko sinä olevasi köyhä?
Suomessa on tilaston mukaan pienituloisia henkilöitä eli Euroopan komission käyttämän köyhyysrajan alle jääviä 706 000 henkeä. Oletko yksi heistä?
EU komission mittarin mukaan ihminen on köyhä, jos hänen tulonsa ovat 60 % mediaanitulosta eli keskimmäisen palkansaajan nettotulosta.
Suomessa köyhyysraja olisi siten 1080 euron nettokuukausitulo. Vuonna 1990 pienituloisia oli 395 000, nyt yli 700 000. Ja hyvinvoinnin sanotaan Suomessa kasvaneen.
Joku pärjää tuolla tonnilla kuussa eikä tunne itseään köyhäksi, mutta moni ei nyky-yhteiskunnassa pärjää.
Pienituloisten ihmisten elämää pyritään auttamaan humaanissa demokraattisessa yhteiskunnassa erilaisilla tukimuodoilla. Esimerkiksi asumistukea saavissa ruokakunnissa asui 2011 joulukuussa 661 000 henkeä, 12 % koko väestöstä. Kolmessa vuodessa määrä on noussut 20 %.
Viimeinen oljenkorsi on toimeentulotuki. Vuonna 2010 toimeentulotukea sai 375 152 henkeä eli 7 % väestöstä.
Mistä johtuu, että et pärjää? Pätkätyöt, työttömyys? Tai oletko täyspäiväisessä työssä ja siltikään raha ei riitä edes perustarpeisiin?
Keskustele toimeentulosta ja köyhyydestä.
Kerro meille mikä on johtanut köyhyyteen. Onko tie täydellisesti pystyssä? Mitä arki on?
Voit kertoa tarinasi myös sähköpostilla, jolloin se ei mene muiden luettavaksi. Laita sähköpostiin yhteystietosi, jotta voimme tarvittaessa ottaa yhteyttä juttua tehdessämme. Osoite on suoralinja@yle.fi
Kainuun ELY-keskuksen rooli uhattuna
Eduskunnan ympäristövaliokunta aloitti asiantuntijoiden kuulemisen Talvivaaran jätevesivuodon viranomaishoidosta. Kainuun ELY-keskukselta vedetään pahimmillaan valvontatehtävät, todetaan valiokunnasta.
Eduskunnan ympäristövaliokunnan puheenjohtaja Martti Korhonen (vas.) sanoo suoraan, että Kainuun ELY-keskuksen toiminta Talvivaaran kaivoksen valvojana on asetettu kyseenalaiseksi.
\- On esitetty epäilyjä, että ELY-keskuksen ja Talvivaaran kaivoksen välit olisivat liian läheiset. Myös sitä on epäilty, että Kainuun ELY-keskuksen valvonnassaan käyttämät keinot olisivat riittämättömiä. Näitä asioita tutkitaan nyt usealla eri taholla.
Korhonen korostaa, että ensin on saatava ympäristövahingon akuutein hoitovaihe käsistä, sen jälkeen asiat tutkitaan tarkoin. Korhonen arvioi, että lakimuutoksien lisäksi valvontatehtäviä voidaan joutua järjestelemään uudelleen.
\- En tiedä, pitääkö valvonnan olla valtakunnallisesti keskitettyä. Siitä on kuitenkin varmistuttava, että asioiden hoito on varmasti riippumatonta ilman painolasteja ja kytköksiä. Suomalaisen yhteiskunnan vahvuus on se, että järjestelmämme toimii me voimme virkakoneistoon. Tätä luottamusta on nyt horjutettu liian paljon.
Talviruokinta kasvattanut lintukantoja
Lintulaudan antimilla voi houkutella harvinaisia lintulajeja omaan pihapiiriin. Monipuolinen ruokatarjonta voi houkutella paikalle useita erilaisia lajeja.
Talviruokinnan laaja harrastuneisuus näkyy selkeästi tiettyjen lintukantojen määrän kasvussa. Esimerkiksi 30 vuotta sitten Meri-Lapissa ei ollut lainkaan sinitiaisia tai pikkuvarpusia, kertoo Kemi-Tornion Lintuharrastajat Xenus ry:n puheenjohtaja Jouko Kärkkäinen. Lisäksi talitiaisten määrä on kuusitoistakertaistunut 1950-luvulta talviruokinnan ansiosta.
Laaja ruokatarjonta houkuttelee paikalle erilaisia lajeja. Kärkkäisen mukaan pihamaalle voi houkutella erikoisempiakin lintulajeja tarjoamalla murskattua pähkinää sekä erilaisia marjoja.
\- Punarinta on yksi sellainen, jolle murskattu pähkinä on varsin mainiota ruokaa. Ruokintapaikalla oleva terttuselja on myös suosittua. Se tekee tuollaista pientä marjaa. Siinä on käynyt syömässä tilhiä, taviokuurnia sekä mustapääkerttu, joka on harvinaisempi täällä pohjoisemmassa, Kärkkäinen sanoo.
Yleisesti hyviä ruokia linnuille ovat esimerkiksi auringonkukansiemenet, kaura sekä leivänmurut.
Abitreenit – saksa
Oletko abi? Haluatko muuten vaan kerrata saksaa? Abitreenit on monipuolinen saksan kielen harjoituspaketti ylioppilaskirjoituksiin valmistautuville.
Abitreenit on suunnattu ensisijaisesti ylioppilaskirjoituksiin tähtääville, mutta se on oiva harjoitus- tai kertauspaketti kenelle tahansa saksan kieltä opiskelevalle. Tarjolla on eritasoisia puheen- ja tekstinymmärtämistehtäviä sekä sanasto- ja rakenneharjoituksia.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/saksa-0;Saksan abitreenit;download;]
Tutusta TPS-kasvosta seuran urheilutoimenjohtaja
Ari Vuori on nimetty HC TPS:n urheilutoimenjohtajaksi. 
HC TPS:n pelaajakoordinaattorina vuodesta 
2007 toiminut Ari Vuori jatkaa nykyisessä tehtävässään kauden loppuun asti ja 
aloittaa 1. toukokuuta 2013 alkaen HC TPS Turku Oy:n urheilutoimenjohtajan 
tehtävässä.  
  
Uuden nimityksen myötä Vuoren toimenkuvasta tulee 
kokonaisvaltaisempi ja hän tulee vastaamaan HC TPS Turku Oy:n urheilullisesta 
toiminnasta. 
Tehtäviin kuuluvat HC TPS:n liigajoukkueen sekä A-nuorten 
urheilullisen toiminnan johtaminen ja kehittäminen.
Kokkolan taposta syytetty nainen mielentilatutkimukseen
Heinäkuussa Kokkolan Isollajärvellä tapahtuneesta miehen taposta syytetty nainen lähetetään mielentilatutkimukseen. Tuomio asiassa annetaan vasta tutkimuksen jälkeen. Syyttäjä vaatii naiselle vähintään kymmenen vuoden vankeusrangaistusta.
Kokkolan käräjäoikeus käsitteli keskiviikkona miehen kuolemaan Kokkolan Isollajärvellä heinäkuussa johtanutta tapahtumasarjaa. Oikeus katsoi, että uhri oli kuollut verenhukkaan muutamissa minuuteissa kaulaan osuneiden viiltojen vuoksi. Oikeuden mukaan nainen oli aiheuttanut uhrin kuoleman. Tuomio naiselle annetaan kuitenkin vasta mielentilatutkimuksen jälkeen.
Syyttäjä vaatii kokkolalaiselle naiselle vähintään kymmenen vuoden vankeusrangaistusta taposta.
Pahoinpitelystä syytettynä olleen miehen käräjäoikeus tuomitsi neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Tuomio tuli pahoinpitelystä, pelastustoimien laiminlyönnistä ja oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamisesta.
Sekä mies että nainen ovat tunnustaneet tekonsa.
Vastaajia syytettiin myös hautarauhan rikkomisesta, koska heitä epäiltiin ruumiin kuljettamisesta muoviin käärittynä. Tämä syyte kuitenkin hylättiin.
Venäjä haluaa uusia junayhteyksiä rajan yli
Itärajan kasvavia rajaruuhkia voitaisiin helpottaa lisäämällä junavuoroja Suomen ja Venäjän välillä. Nykyisin matkustajajunat Suomen ja Venäjän välillä ylittävät rajan Vainikkalassa, mutta Venäjä on esittänyt junaliikenteen aloittamista muun muassa Pietarista Imatralle ja Petroskoista Joensuuhun ja jopa Ouluun.
Maantieliikenteen ruuhkautuminen itärajalla on nostanut uudelleen esille ajatuksen junaliikenteen aloittamisesta Imatran ja Pietarin välille. Venäjä on tänä syksynä esittänyt virallisesti uusien reittien avaamista ja varsinkin Etelä-Karjalassa ajatus saa kannatusta.
\- Jos katsoo miten autoliikenne on Etelä-Karjalan raja-asemilla kehittynyt, niin osa tästä liikenteestä olisi siirrettävissä raiteille. Kestävän kehityksen periaatteita noudattavalle ja nopealle tavalle olisi kysyntää, sanoo Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen.
Lähivuosina Imatran kylpylän alueelle, Ukonniemeen ja Lappeenrannan Rauhan alueelle on tulossa yli 10 000 vuodepaikkaa. Volyymi kasvaa ja kysyntää junamatkustamiselle on.
\- 120 vuotta sitten matkustusyhteyksiä kehiteltiin tarpeeseen silloinkin. Silloin tuli useampia junia esimerkiksi Imatralle juuri Viipurin suunnasta. Kyllä tämä olisi aivan oivallinen lisä Pietarista suoraan loma- ja kylpyläalueelle, perustelee kaupunginjohtaja Lintunen.
Uusilta yhteyksiltä edellytetään kannattavuutta
VR laskee parhaillaan uusien junayhteyksien kannattavuutta ja selvittää, millaisia matkustajamääriä ehdotetuille reiteille olisi odotettavissa. Johtopäätökset reitin tarpeellisuudesta tehdään vasta selvitysten jälkeen. VR:lle uuden liikenteen täytyy olla liiketoiminnallisesti kannattavaa.
\- Meitä kiinnostaa kaikki uusi liikenne niin kotimaassa kuin Suomen ja Venäjän välilläkin. Avoimin mielin ollaan näitä vaihtoehtoja tutkimassa ja tekemässä selvityksiä. Kaikki kolme ehdotusta ovat kiinnostavia hankkeita. Venäjän rautatie on ehdottanut kuukausi sitten myös Petroskoi - Joensuu- ja Petroskoi - Oulu-välisiä reittejä, sanoo kaukoliikennejohtaja Ari Vanhanen.
Tänä vuonna itärajan ylittää 10 miljoonaa kävijää, näistä junissa matkustajaa reilu puoli miljoonaa. VR:n päätavoite on kasvattaa Helsingin ja Pietarin välisen reitin matkustajamääriä. Karkean arvion mukaan junassa pitää olla 150 matkustajaa, jotta liikenne olisi kannattavaa. Junan ei toki tarvitse kulkea joka päivä. Myös tilausliikenteen mahdollisuutta selvitetään.
Allegro tärkein
Allegro on VR:lle ensimmäinen ja tärkein Suomen ja Venäjän välisessä liikenteessä. Siinä on vielä tilaa matkustajamäärien kasvattamiseen. Kaakkois-Suomeen kaivattuja turisteja Allegro ei ole tuonut hyvistä yhteyksistä huolimatta. Matkustus painottuu Helsinkiin.
Vuodelle 2015 kaavailtu viisumivapaus on suuri mahdollisuus, joka tulee lisäämään matkustajamääriä.
\- Jossain vaiheessa pitää miettiä uusia vaihtoehtoja liikenteen hoitamiseen. Lisäkalustoa tullaan varmasti jossain vaiheessa tarvitsemaan Allegron yhteyteenkin, arvelee VR:n kaukoliikennejohtaja Ari Vanhanen.
Harjun portaiden kukat äänestettiin kauneimmiksi
Jyväskylän kaupungin järjestämässä nettikilpailussa toiseksi sijoittui Cygnaeuksenpuisto ja kolmannelle sijalle kävelykadun valaisinpylväisiin kiinnitetyt kukka-amppelit.
Harjun portaiden kukkakoristelu on voittanut Jyväskylän kesäkukkaäänestyksen. Jyväskylän kaupunki järjesti kesän lopulla nettikilpailun viime kesän kauneimmasta kukkaistutuksesta.
Ykköspaikan veivät Harjun portaiden yläosan kaideistutukset, jotka koostuivat kelta-oranssinsävyisistä köynnöskrasseista sekä punaisista begonialajikkeista. Toiseksi sijoittui Cygnaeuksenpuisto ja kolmannelle sijalle äänestettiin kävelykadun valaisinpylväisiin kiinnitetyt kukka-amppelit.
Kukkaistutuksissa luotetaan tuttuihin lajeihin
Kärkisijoille 
äänestettyjen kesäkukkaistutusten suunnittelusta vastasi Jyväskylän kaupungin 
ylläpitohortonomi Tarja Ylitalo ja kasvien hankinnasta sekä hoidosta vastasi 
Altek Aluetekniikka Liikelaitoksen puistopuutarhuri Sirpa Salonen.
\- Kaupunki 
käyttää istutuksissaan enimmäkseen aiempina vuosina hyviksi havaittuja 
kesäkukkalajeja ja –lajikkeita, mutta niiden joukossa haluamme kuitenkin 
esitellä aina myös uutuuksia, kertoo ylläpitohortonomi Ylitalo.
Viime kesän uusia kasveja olivat esimerkiksi 
punaruskea heinäkasvi arabiansulkahirssi sekä kukka-amppelien pikkupetuniat. 
Ylitalon mukaan näistä ainakin hirssiä pyritään saamaan mukaan myös ensi kesän istutuksiin.
Säästöt karsivat kukkasiakin
Ensi kesän 
istutukset toteutetaan todennäköisesti viime kesää harvalukuisempina Jyväskylän 
taloustilanteen edellyttämien säästötoimien vuoksi. Suurin muutos kohdistunee 
liikennealueisiin, joilta kesäkukka-astiat ovat näillä näkymin jäämässä pois.
Ensi kesän kukkaset pyritään sijoittamaan keskeisille paikoille, jossa ne 
kaunistavat kaupunkikuvaa ja ilahduttavat mahdollisimman monen kadunkulkijan 
silmää.
Hirvosen aika koittamassa - "Tuntuu todella, todella hyvältä"
Sebastien Loebin jättäytyessä takavasemmalle rallikuninkaan titteli on tarjolla. Mikko Hirvonen on suurin suosikki Loebin manttelinperijäksi.
Yhdeksän
perättäistä rallin maailmanmestaruutta voittanut Sebastien Loeb ei aja kaudella
2013 kuin muutaman irtorallin. Kahdeksan perättäistä valmistajien
maailmanmestaruutta voittaneen Citroenin ykköskuskiksi nousee Mikko Hirvonen.
Tässä
vaiheessa - juuri kauden 2012 päätösrallin jälkeen - Hirvonen on suurin
suosikki tulevaksi kuninkaaksi. Ford vetäytyy rallin MM-sarjasta, ja Citroenin pääkilpailijaksi
on nousemassa uutena MM-sarjaan tuleva Volkswagen.
\- Tuntuu todella, todella hyvältä. Olen varma, että soralla olen valmis
taisteluun. Olen todella onnellinen, kun saan olla näin vahvassa tallissa.
Odotan ensi kautta jo innolla, Hirvonen hehkuttaa Autosport-lehdelle.
\- Kaudesta tulee varsin erilainen, kun Jari-Matti ja Sebastien Ogier ajavat
uudessa tallissa Volkswagenilla. On jännittävää nähdä heidän vauhtinsa.
Italian
MM-rallin voittoa juhlinut Hirvonen päätyi menneellä kaudella - ensimmäisellään
ranskalaistallissa - MM-pisteissä toiseksi. Kartanlukija Jarmo Lehtinen
huomauttaa, että monella tapaa kyseessä oli opettelukausi.
\- Valmistautuminen
ensi kauteen on pääosin tehty. Tunnemme tallin ja auton. Asetimme menneelle
kaudella tavoitteita. Meidän piti oppia tuntemaan auto, tuoda tallille pisteitä
ja laittaa herra Matton (Yves, tallipäällikkö) sellaiseen asemaan, että hän
joutuu antamaan meille tallikäskyjä. Näin kävikin muutamassa rallissa. Uskon,
että olemme valmiita ensi kauteen.
Sähköromun määrä kasvaa
Yksi syy kasvavaan romuvuoreen on helposti rikkoutuva nykytekniikka. Suomessa 90 prosenttia sähkö- ja elektroniikkaromusta kierrätetään.
Sähkö- ja elektroniikkaromua syntyy entistä enemmän.
Keskimäärin jokaiselta suomalaiselta sähkölaiteromua syntyy vuosittain vajaa 10
kiloa, koko maassa yhteensä 50 tuhatta tonnia.
Topinojan Jätekeskukseen tuodaan vuosittain noin 2000
tonnia sähkö- ja elektroniikkaromua. Määrä on kasvanut tasaisesti 40 tonnin
vuosivauhtia. Elektroniikkajäte on maailman eniten kasvava jätelaji.
\- Tietysti hyvä, että ne päätyy tänne eikä metsään.
Tokihan määrä on valtavan suuri. Toivoisin, että saisimme vähennettyä jätteen
syntyä, sanoo neuvoja Miia Jylhä Turun Seudun Jätehuollosta.
Nykyajan laitteet ei kestä montaa kymmentä vuotta, niin kuin aiemmin.
Yksi syy jätemäärän kasvuun on se, että kodeissa on
sähkölaitteita entistä enemmän. Toinen syy johtuu laitteiden valmistajista.
-Nykyajan laitteet ei kestä montaa kymmentä vuotta, niin
kuin aiemmin. Ne päätyvät entistä nopeammin romuksi, Jylhä toteaa.
Romu kiertää tehokkaasti
Suomi on sähkö- ja elektroniikkaromun kierrätyksessä maailman
kärkimaita. Niin sanotusta SER-romusta kierrätetään 90 prosenttia ottamalla
materiaaleja talteen tai kunnostamalla laitteet uusiokäyttöön.  Muovin ja raudan lisäksi romusta pelastetaan
kultaa ja hopeaa.
Monille kolmannen sektorin toimijoille kuten Turun
Ekotorille sähkölaitteiden kierrätys on koko toiminnan elinehto. Turkulaiset
tuovat Ekotorin kierrätyspisteisiin vuosittain 800 000 kiloa sähkö- ja
elektroniikkalaitteita, eniten tulee televisioita.
\- Meille tulevasta tavarasta noin 10
prosenttia saadaan tarkastettua toimivaksi ja uudelleen käyttöön. Loppu menee
kierrätykseen ja eteenpäin, Ekotorin osastopäällikkö Janne Nurmi kertoo.
Omalääkärin vastaanotto 14.11.2012
”Mikä on totuus alilämmöstä? Sitä ei kuulemma ole olemassakaan, mutta silti monet vannovat olevansa alilämpöisiä. Minulla mittari näyttää aina selvästi alle 37 astetta, usein jopa alle 36. Eikä se muutu vaikka vaihtaisi mittariakin.”
Alilämpö herättää tosiaan jatkuvasti keskustelua ja törmää siihen vastaanotollakin. Totuus on kuitenkin se, että vaikka mittari näyttäisi alilämpöä, ydinlämpö tuskin oikeasti on normaalia alhaisempi. Kyse on siis mitä todennäköisimmin mittausvirheestä. Toisin sanoen mittauskohta, yleensä kainalo, on viileämpi kuin oikea ruumiinlämpö. Ydinlämpöä - jota siis kuumemittareilla pyritään selvittämään – on itse asiassa aika hankala saada luotettavasti mitattua.
Havainnollistimme asiaa yksinkertaisen kokeen avulla. Koehenkilö nielaisi kapselin, joka rekisteröi ruumiin lämpötilaa, ja lähettää lukemat vastaanottimeen. Kapseli kulkeutuu ohutsuoleen ja siten mittaa ydinlämpöä varsin luotettavasti.
Sen jälkeen ruumiinlämpö mitattiin kainalosta ja suusta tavallisella kuumemittarilla. Jo tässä vaiheessa erot olivat selkeitä. Kun ydinlämpö oli 36,6 astetta, mittausulos suusta oli 35,9 ja kainalosta vain 35,3 astetta.
Sitten koehenkilöä jäähdytettiin reippaasti ja mittaukset toistettiin. Kun ydinlämpö oli edelleen normaali 36,6 astetta, näytti lämpö suusta mitattuna 35,5 astetta ja kainalosta vain 34,6 astetta. Ruumiin pinnan lämpötila voi siis vaihdella runsaastikin olosuhteista ja mittauspaikasta riippuen, mutta ydinlämpö ei juuri muutu – ei ainakaan alaspäin.
Syvälämpötilaa on siis vaikea saada mitattua luotettavasti, ainakin kotikonstein. Koe osoitti myös sen, että hyvin yleisesti käytetty kainalomittaus on aika epävarma mittauspaikka, ja vaikka suunkin lämpötila poikkesi ydinlämmöstä, pysyi se paljon muuttumattomampana.
Kannattaa kuitenkin muistaa, että toisin päin mittaustulokseen kannattaa luottaa ainakin suuntaa-antavasti. Jos kuumemittari näyttää potilaalla olevan kuumetta, sitä kyllä todennäköisesti myös on. Kainalosta voi siis edelleen kuumetta mittailla jos siihen on tottunut, mutta alilämpöä näyttäviä lukemia ei kannata niin tosissaan ottaa.
Akuutin omalääkäri Risto LaitilaLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 5.4.2016
Abitreenit – ranska
Oletko abi? Tai haluatko muuten vaan kerrata ranskaa? Abitreenit on monipuolinen ranskan kielen harjoituspaketti ylioppilaskirjoituksiin valmistautuville.
Abitreenit on suunnattu ensisijaisesti ylioppilaskirjoituksiin tähtääville, mutta se on oiva harjoitus- tai kertauspaketti kenelle tahansa ranskan kieltä opiskelevalle. Onko kouluranska päässyt ruostumaan? Abitreeneissä voit hioa ruosteet pois!
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/ranska-0;Ranskan abitreenit;download;]
Anna Puusta olisi voinut tulla vankimielisairaalan hoitaja
Anna Puu kertoo lapsuuden haaveammatistaan ja monesta muusta seikasta elämässään YleX:n XTyyli-blogin julkkisystäväkirjassa.
Ihan ensimmäiseksi ei arvaisi, että **Anna Puun** lapsuuden haaveammatti oli vankimielisairaalan hoitaja. YleX:n [XTyyli-blogin](http://xtyyli.blogspot.fi/2012/11/xtyylin-julkkisystavakirjassa-anna-puu.html)julkkisystäväkirjassa laulaja paljastaa monta seikkaa elämästään, ja lukee tyhmimmäksi teokseen muun muassa sen, ettei pelastanut ystäväänsä koulussa kiusaamiselta. Lue lisää Annan kommentteja [täältä.](http://xtyyli.blogspot.fi/2012/11/xtyylin-julkkisystavakirjassa-anna-puu.html)
_XTyylissä julkaistaan säännöllisesti julkkistäväkirjapostauksia. Aikaisemmin mukana mm. [Sauli Koskinen](http://xtyyli.blogspot.fi/2012/08/iiikk-ihana-sauli-koskinen-on.html) ja [Cheek.](http://xtyyli.blogspot.fi/2012/08/cheek-raapusteli-toisena-vieraana.html) Blogia pitävät YleX Viikonlopun juontaja Anne Lainto ja tuottaja-Inari._
**Lähteet:** xtyyli.blogspot.fi
Team Botnia virittelee yhteistyötä Chileen 
Meri-Lapin ja Etelä-Amerikan Chilen välille viritellään bisnes- ja koulutusyhteistyötä.
Tornion kehittämisyhtiö Team Botnian toimitusjohtaja Risto Alaheikka kertoo, että yritys pyrkii parhaillaan rakentamaan kontaktiverkostoa paikallisista yrityksistä ja organisaatioista.
Esimerkkinä yhteistyöstä chileläinen delegaatio on keskiviikkona tutustunut Keminmaan Elijärven kaivoksen ja ammattopisto Lappian kaivosalan koulutuksen toimintaan.
Alaheikan mukaan yhteistyölle yritetään löytää uusia suuntia Etelä-Amerikasta muun muassa eurokriisiä ajatellen.
Museovirasto panostaa arvokohteisiin
Museovirastolla liikenee yhä rahaa arvokohteiden entistämiseen. Tänä vuonna rahaa myönnettiin 1,7 miljoonaa ja potti on kasvanut edellisvuodesta parilla sadalla tuhannella. Tukea on melko helppoa saada, jos hakemus on hyvä.
Museoväki kannustaa arvokohteiden omistajia hakemaan tukea kunnostustöihin. Museovirasto jakoi tänä vuonna 1,7 miljoonaa euroa entistämisavustuksia. Avustuksia myönnetään ensisijaisesti rakennussuojelulailla suojeltuihin kohteisiin tai kohteisiin, joiden kunnostus edellyttää antikvaarista asiantuntemusta.
Naantalin Luonnonmaalla sijaitsevaa Kirstilän kartanoa on korjattu ahkerasti kaksi kesää. Tänä kesänä uusittiin muun muassa vuorilautoja, edelliskesänä poistettiin kivijalan betonointi. Ensi kesänä rakennus saa uuden maalipinnan. Kirstilän päärakennus on rakennettu vuonna 1826. Tilana Kirstilä tunnetaan 1400 -luvulta saakka. Museovirastolta on tullut avustusta kaksi kertaa ja se on kattanut noin kolmasosan kuluista. Museoviraston kohteelle määräämä tarkastaja, tutkija Eija Suna , Varsinais-Suomen maakuntamuseosta on tyytyväinen kunnostustöihin.
\- Tässä ovat toteutuneet ne pääsäännöt, joita me aina painotetaan eli säästetään mahdollisimman paljon vanhoja materiaaleja. Näissä vanhoissa rakennuksissa on arvokasta se, mikä siinä on vanhaa. Jos kovin hulvattomasti uusitaan, arvo vähenee, pohtii Suna.
Yksi omistajista Olof Solin pitää entistämisrahan hakemista melko helppona.
\- Kun noudattaa ohjeita, se on varmaan se kaikkein tärkein asia ja kysyy neuvoa tietysti, sehän on täysin mahdollista. Tämä kartano on ollut suvussa jonkin aikaa ja sukumme on viettänyt kesää täällä pitkän aikaa. Tämä on osa kulttuuriperintöämme, jota pitää hoitaa, pohtii Solin.
Museoviraston valvontaa ei kannata pelätä
Museoviraston 1,7 miljoonan entistämisbudjetista tuli Lounais-Suomeen avustusta pariinkymmeneen kohteeseen. Eniten julkisuudessa on ollut Uudenkaupungin Lyökin Pooki, joka sai 40 000 euron potin. Museoviraston valvontaa ei kannata liikaa pelätä.
\- Jotkut sanovat, että älä vaan pyydä niitä museoviraston ihmisiä tänne, sitten et saa tehdä mitään. Tämä ei pidä paikkaansa. Jos saa avustusta, museoviraston edustajalla on oikeus tulla tutustumaan korjaustyöhön. Se ei tarkoita sitä, että hän voi tuoda bussilastillisen turisteja mukanaan. Sitäkin moni pelkää, kertoo tutkija Eija Suna.
Miksi sitten rahaa liikenee korjauksiin, kun samaan aikaan pieniä museoita suljetaan ja onko rahoituksen jatkuminen vaarassa?
\- Museoviraston raha on opetusministeriön budjetissa omalla momentillaan. Se ei ole samassa yhteydessä museoviraston muuhun rahoitukseen. Tällä on kuitenkin työllistävä vaikutus ja sitä kautta nähdään, että kohteet ovat ehkä merkityksellisiä.
Olof Solin suosittelee yhteistyötä museoviraston kanssa.
\- Kyllä minulla on käsitys, että näihin suhtaudutaan museoviraston taholta hyvinkin suopeasti. Tietysti rahastahan se on kiinni heilläkin. Minun kokemukseni mukaan erittäin asiallista kohtelua saadaan heidän taholtaan, kertoo Solin.
Suomen Diabetesliitto on huolissaan järjestötoiminnastaan 
Ihmiset eivät ole enää yhtä kiinnostuneita yhdistystoiminnasta. Tietoa haetaan entistä enemmän verkkosivuilta ja sosiaalisesta mediasta.
Netistä saatu tieto on usein pinta-tietoa, joka ei paljasta kokonaisuutta.
Maailman diabetespäivää viettävässä Suomen Diabetesliitossa ollaan huolissaan järjestöelämän kuihtumisesta. Ihmiset eivät nykyisin ole kiinnostuneita liittymään paikallisten diabetesyhdistysten jäseniksi ja tulla sitä kautta mukaan liiton toimintaa.
Syynä uskotaan olevan diabeteksen yleistyminen. Nykyisin ihmiset saavat tietoa ja vertaistukea verkkopalveluista ja sosiaalisesta mediasta, Kiviharju pohtii.
\- Netistä saatu tieto on usein pintatietoa, joka ei paljasta kokonaisuutta. Siis sitä, minkälaista hoito kokonaisuutena on ja mitä kaikkia osatekijöitä siihen kuuluu.
Kiviharju uskoo, että ihmiset kaipaavat nykyään yksilöllisempiä toimintamuotoja ja haluavat sitoutua yhdistystoimintaan vain lyhytaikaisesti.
\- Emme ole hyvillämme tästä tilanteesta, koska samalla liiton painoarvo laskee yhteiskunnassa. Liitto tarjoaa mahdollisuuden elävään vertaistukeen ja ennen kaikkea Diabeteslehden. Esimerkiksi jäsenlehtemme on erittäin hyvä ja luotettava tietolähde, Kiviharju sanoo.
Paljon diagnosoimattomia tapauksia
Oulun Diabetesyhdistyksen puheenjohtaja Martti Kiviharju sairastui ykköstyypin diabetekseen liki 50 vuotta sitten. Hän on yksi todella suuresta joukosta sillä diabetesta sairastaa maailmassa 366 miljoonaa ihmistä. Määrän arvioidaan kasvavan yli 550 miljoonaan vuoteen 2030 mennessä.
Muhoksella asuva Kiviharju on myös Suomen Diabetesliiton liittohallituksen jäsen, ja tuntee tätäkin kautta mistä diabeteksessä on kysymys.
\- Diagnosoituja tyyppiä 2 sairastavia on Suomessa noin 230 000. Lisäksi arvellaan, että tauti on 200 000:lla, mutta sitä ei ole vielä huomattu.
Ykköstyypin eli niin sanotun nuoruusiän diabeteksen syntyä ei tunneta. Siksi sitä ei myöskään voida ehkäistä toisin kuin aikuistyypin diabetestä, jonka syntyyn vaikuttavat muun muassa liikunta ja ruokavalio. Esimerkiksi karppaukseen Diabetesliitto suhtautuu torjuvasti.
\- Liiton suosittelema terveellinen ruokavalio, jossa on kohtuullisesti myös hiilihydraatteja, on edelleen hyvä, Kiviharju painottaa.
Lähtisitkö metsään keräämään käpyjä rahasta?
Ahkera käpyjen kerääjä voi tienata verovapaasti jopa 4 000 euroa kuukaudessa. Oletko koskaan kerännyt käpyjä tai muita luonnonantimia tuloja kartuttaaksesi? Millaisia kokemuksia sinulla on sellaisesta työstä? Petyitkö tuloihin vai ylittivätkö ne odotukset? Tuntuiko työ raskaalta vai nautitko ulkona ahkeroinnista? Oletko kiinnostunut käpyjen keräämisestä, vaikket ole sitä vielä tehnytkään?
Ahkera käpyjen kerääjä
voi tienata kuukaudessa jopa 4 000 euroa puhtaana käteen, vaikka pitäisi
viikonloput vapaata.
\- Parhaimmat kerääjät
tienaavat jopa pari sataa euroa päivässä, ja se on verovapaata
tuloa, kertoo Metsänhoitoyhdistys Järvi-Suomen metsäneuvoja Tapio Perko.
Jos aikoo ryhtyä käpyjen kerääjäksi, kannattaa ottaa yhteyttä paikalliseen
metsänhoitoyhdistykseen, sillä sekä kävyillä että metsällä on tiukat
laatukriteerit. Ainoastaan tämänvuotiset latvuksissa yhä kiinni olevat kävyt
kelpaavat siemenkävyiksi.
\- Kävythän kerätään
pääsääntöisesti hakkuiden jälkeen, kun metsäkoneet ovat lähteneet työmaalta
pois. Siellä sitten latvuksia käänneellään ja etsitään käpyjä, Perko sanoo.
 Lisäksi käpyjen
keräämiseen on aina oltava maanomistajan lupa.
Puheenvuorossa lastenkirurgi Mika Venhola: Intersukupuolisen lapsen oikeudet
Katso pitkä puheenvuoro Yle Areenassa: [areena.yle.fi/tv/1740943](http://areena.yle.fi/tv/1740943)
–	Itse aikoinani kun lähdin tutustumaan intersukupuolisuuteen syvällisemmin, niin kyllä oma käsitys esimerkiksi sukupuolesta on huomattavasti muuttunut, ja väittäisin kuitenkin, että totuudellisempaan suuntaan, pohtii lastenkirurgi Mika Venhola.
Sukupuoli arvioidaan ulkoisista sukupuolielimistä lapsen syntymähetkellä. Tämän perusteella vastasyntynyt kirjataan joko tytöksi tai pojaksi. Myöhemmin kehittyvän sukupuoli-identiteettinsä jokainen ihminen määrittelee itse.
–	Meillä on kuitenkin ihmisiä, joiden kokemus omasta sukupuolesta on vastakkainen sille kehon sukupuolelle. Ja nyt jokaisen vastasyntyneen lapsen kohdalla voitaisiin humoristisesti sanoa, että sukupuoli on vain hyvä arvaus. Kun lapsi kasvaa ja tulee kyvykkääksi kertomaan meille oman sukupuolikokemuksensa, niin vasta sitten me kuulemme loppujen lopuksi sen kyseisen ihmisen oikean sukupuolen. Ja vauvahan sitä ei meille vielä osaa kertoa, muistuttaa Venhola.
–	Mutta intersukupuolisen lapsen kohdalla on suuri riski siitä, että se arvaus voi olla väärä.
Intersukupuolisella lapsella on piirteitä sekä tytön että pojan rakenteista. Asiantuntijaryhmä määrittelee tarkempien tutkimusten jälkeen, kumpaan sukupuoleen intersukupuolisena syntynyt lapsi kuuluu.
–	Me emme voi muuttaa ihmisen kromosomeja, mutta me voimme muuttaa ihmisen hormonitasapainoa erilaisilla hormonilääkityksillä. Voimme muokata ja muovata sukuelinten rakennetta kirurgisesti. Ja nämä ovat olleet asioita, joiden on ajateltu kuuluvan intersukupuolisuuden hoitoon itsestään selvyyksinä, sanoo Venhola, ja korostaa terveydellistä näkökulmaa.
–	Osa näistä voi olla lapsen terveyden kannalta tärkeitä asioita eli intersukupuolisuuteen voi liittyä esimerkiksi suolatasapainon häiriöitä, ja on ihan päivänselvä asia, että sellaista tulee lääkityksellä hoitaa eli terveyttä täytyy ylläpitää. Mutta esimerkiksi osa hormonihoidoista ja osa kirurgisista toimenpiteistä on ehkä kyseenalaistettavissa sen puoleen, että ne eivät enää sinällään ole yksinomaan terveyteen liittyvää. Voi olla jopa niin, että me olemme historian saatossa intersukupuolisten leikkaushoidoissa lähteneet muokkaamaan sukuelimiä, jotka sinällään ovat ihan toimivia ja terveitä, mutta ne ovat vain erinäköiset.
Pienille vauvoille tehdään edelleen tällaisia korjausleikkauksia, joita voidaan verrata tyttöjen ympärileikkaukseen. Näin tapahtuu myös meillä Suomessa.
–	Näkisin, että lapsen oikeudet ovat uhattuina, jos lähdemme miettimään, että lapselle hyvää tarkoittaen tehdään asioita, hoitoja, päätöksiä ja diagnooseja, jotka eivät enää varsinaisesti liity sairauteen vaan ehkä yhteiskunnallisiin ja lääketieteellisiin ajatuksiin siitä, mitä on olla mies ja mitä on olla nainen, sanoo Venhola ja kertoo omista toimintaperiaatteistaan kirurgina.
–	Eli minun etiikkani sanoo, että pois lukien terveydelle välttämättömät leikkaukset, niin kaikki muut leikkaukset, jotka ovat peruuttamattomia, niin ne täytyy jättää siihen aikaan kun voidaan kyseisen ihmisen kanssa keskustella siitä, että onko nyt aika, mitä voidaan tehdä ja mitä kannattaa tehdä.
Venhola ei siis leikkaa pienen lapsen sukupuolielimiä kosmeettisin perustein, ja toivoo että lapsen oikeuksia kunnioitettaisiin kaikissa tilanteissa.
–	Toivoisin, että joka ikinen lapsi syntyy sellaiseen maailmaan, jossa hän saa olla oma itsensä, saa tulla nähdyksi sellaisena kokonaisena yksilönä kun hän on. Ja että lapsen oikeudet olisivat niin tärkeitä, kun Suomi kuitenkin on monissa eri lain pykälissään huomioinut lasten erityisen suojelun tarpeen, ja lapsen erityisen arvokkuuden, ja on olemassa ratifioitu YK:n lasten oikeuksien julistus, että nämä olisivat sitten oikeasti totta. Että jokaisella vastasyntyneellä olisi oikeus ja mahdollisuus tulla rakastetuksi sellaisena kuin hän on.
Katso pitkä puheenvuoro Yle Areenassa: [areena.yle.fi/tv/1740943](http://areena.yle.fi/tv/1740943)
Asiantuntija: MIKA VENHOLA, lastenkirurgi
Toimittaja: ANU-MAIJA KÄRJÄ
Maasolan sananen: Lapsi pilaa yhteiskunnan
Pääministeri tietää, että lapsi pilaa yhteiskunnan. Se kutistaa ihmisen äidiksi ja surkastuttaa tämän työmarkkina-arvon. On aika jättää kotirintama, kun projektit odottavat tekijäänsä!
Pääministeri haluaa pienten lasten äidit töihin. Ihannetilanteessa äidit menisivät jo kuukauden ihmeellisen öllöttelyn jälkeen oikeisiin töihin - hoitamaan toisten lapsia. Kaikki hoitaisivat ristiin toistensa vauvoja ja saivat tästä palkan, toista tonnia rahaa joka kuukausi. Pääministeri ehtisi vielä korjata, että kyseessä oli sittenkin kokoomusnuorten pikkujoulujäynä joka oli ujutettu karnevaalihengessä valtioneuvoston mappiin. Että broilerit sotkivat taas omalla liemellään.
Työelämä on monin paikoin niin epäinhimillistä, että inhimillisiin, tuoksahtaviin ja tunteensa näyttäviin otuksiin tutustuminen kotirintamalla tekee arvomaailmalle eetua.
Arvokeskustelustahan tässä on kysymys.  Pääministerin mukaan kotona olleilu, vaippojen ja facebookin unelias näpräily johtaa erittäin nopeasti naisten huonompaan työmarkkinakelpoisuuteen. Naisten markkina-arvo pienenee. Jos nyt ei ihan vuodessa homehdu, niin jonkinlainen kipsisakka siitä jää.
Vielä vähän aikaa sitten oltiin vakuuttuneita, että pienistä lapsista täyttyneen perheen arjen pyörittäminen on parasta johtajakoulutusta. Joku uskalsi sanoa senkin ääneen, että lapselle ajan antaminen ja pysähtyminen tekee päälle ja sielulle ihan hyvää. Työelämä on monin paikoin niin epäinhimillistä, että inhimillisiin, tuoksahtaviin ja tunteensa näyttäviin otuksiin tutustuminen kotirintamalla tekee arvomaailmalle eetua.
Se on jännä, että juuri pienten lasten äidit halutaan äkkiä töihin. Vallalla on käsitys, että tehokkain ja luovin työikä on suomalaisella ikävuosien 26 ja 34 välillä. Tämän haarukan ulkopuolella ei ole havaittu elämää. Ikärasismi on niin systemaattista, että moni viisikymppinen luovuttaa vapaaehtoisesti. Siinä iässä on jo käpy. Kelpaa enää hetkeksi kertakäyttögrilliin tai ilmaiseksi talkooavuksi.
Yhteiskunnan murheeksi työpaikat ovat täynnä yli 45-vuotiaita innovaatioimpotenttejä. Tasaiseen elämään tottuneita Arto Nybergin ystäviä, joiden takia vaivalla esimiesten pystyyn panema myrskyinen aivoriihi päättyy aina sanoihin: onko tänään Dallas-pullia? Avokonttoreihin pitäisisaada äkkiä raikkaita nuoria naisia joita lapset eivät ole vielä ehtineet väsyttää ja pilata. Joiden ajatuksia eivät tahmaiset lukulasit nenällä sumenna.
Kohta pitää olla akateeminen loppututkinto, että pääsee lukemaan Eevaa kirjastoon.
Viisikymppinen ihminen joka on vihdoin tajunnut, että kesämökki on maailmankaikkeuden paras paikka, ei usko enää jatkuvaan kasvuun. Se uskoo jatkuvaan kutistumiseen. Elämä kutistuu ja tärkeimmät asiat nousevat pintaan, kuin rusinat pitkosta. Tämähän ei talousoppineille käy. Nuoret äidit eivät ole menneet vielä pilalle. Heillä on kaksi akateemista loppututkintoa ja uraa ovat valmiina rakentamaan lukuisat projektipäälliköt, jos vain saadaan jarruvauva sivuun.
He eivät tiedä vielä, että häviävät tässä määrämittaisessa pelissä. Mummo voittaa. Se saa hoitaa lapsenlapsia ja todistaa ihmeitä.
Suomessa uskotaan talouteen ja tieteeseen. Koko ajan vähemmän armoon ja inhimillisyyteen. Kohta pitää olla akateeminen loppututkinto, että pääsee lukemaan Eevaa kirjastoon.
Hoitavia sanoja riittää. Katainen ja Himanen kertovat miten meistä tulee vauraampi yhteiskunta ja onnellisempia tarinoita. Tarhan sukkamehuisessa toimistossa lisensiaatti paljastaa miten Varhaiskasvatussuunnitelma Vasu laaditaan. Hoitavaksi tarkoitettuja sanoja, joista puuttuu lämpöominaisuus.
Hoitavia käsiä uupuu. Lapsen pitää saada tuntea olonsa turvalliseksi. Vanhan pitää saada tuntea olevansa hieno ihminen. Hallitus on huolissaan vain työurista, ei ihmisistä. Työura pitenee, jos se on pidentyäkseen.
Käsi on fantastinen keksintö. Se johtaa lämpöä. Se johtaa.
Ja äiti päättää milloin se lähtee. Kun se päättää kaiken muunkin.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Toni Lindbergin kausi maailmalla: Lampaiden uhrausta ja putoamistaistelua
Pitkään MyPaa edustanut Toni Lindberg pelasi päättyvällä kaudella kahdessa hyvin erilaisessa jalkapallomaassa, Uzbekistanissa ja Norjassa. Tappioita tuli nähtyä molemmissa, mutta niihin suhtautuminen vaihteli.
Myllykosken Pallon riveissä viime vuosina pelanneelle Toni Lindbergille juuri päättynyt kausi oli todellinen irtiotto tutuista kuvioista ja lievästi sanottuna vaiherikas. Kauden alku sujui suomalaisittain eksottisessa jalkapallomaassa Uzbekistanissa ja Mash'al Mubarek -nimisessä joukkueessa.
Lindberg sanoo viihtyneensä Uzbekistanissa, vaikka ympäristö poikkesi moni tavoin Suomesta. Elämä oli hyvin erilaista niin kentällä kuin sen ulkopuolellakin, ihmiset olivat erilaisia ja myös ilmasto.
\- Jalkapalloihmiset ovat kuitenkin kaikkialla maailmassa samanlaisia. Tämän puolen vuoden jakson muistaa varmasti koko loppuelämänsä, Lindberg sanoo.
Jalkapallo on Uzbekistanissa iso asia ja yleisömäärät olivat Lindbergin mukaan parhaimmillaan moninkertaiset tavalliseen Veikkausliigaotteluun verrattuna. Pelityyli erosi siinä, että peli oli teknisempää ja nopeampaa ja palloa pelattiin enemmän maata pitkin eikä brittityylisiä pitkiä palloja juuri käytetty.
Lammasuhrauksia joukkueen menestykseksi
Taikausko on yleinen mutta melko vähän käsitelty aihe urheilussa. Urheilijoilla ja urheilujoukkueilla ympäri maailman on ollut aina omia rituaalejaan, joiden on toivottu tuovan onnea ja menestystä.
Uzbekistanissa kauteen valmistautuminen oli kuitenkin vielä astetta erikoisempaa. Toni Lindberg kertoo, kuinka joukkue kokoontui kotistadionille ja paikalle saapui myös paikallisen kylän poppamies. Poppamiehen johdolla uhrattiin lammas tuomaan onnea joukkueelle. Kausi ei kuitenkaan alkanut toivotulla tavalla ja ennen seuraavaa kotiottelua oli jälleen aika uhrata lammas. Lopulta uhrilampaiden määrä oli jo lähellä kymmentä.
Suomalaiset pelikaverit huomauttivat, että ehkä huono menestys johtuu jostakin muusta kuin lampaista
\- Suomalaiset pelikaverit alkoivat jo huomautella, että ehkä huono menestys johtuu jostakin muusta kuin lampaista, Lindberg muistelee.
Paluu Uzbekistaniin on Lindbergin mukaan periaatteessa mahdollista, mutta ensin seuran olisi hyvä maksaa palkkarästinsä.
Uzbekistanista Pohjois-Norjaan
Toni Lindbergin kausi sai uuden käänteen, kun hän siirtyi elokuussa Norjan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavaan Alta IF -joukkueeseen. Uzbekistaniin verrattuna Pohjois-Norja olikin helpompi paikka kulttuurin kannalta.
Alueella asuu paljon Pohjois-Suomessa työskenteleviä ja suomen kieltä puhui Lindbergin mielestä yllättävän moni paikallinen. Tukea tuli myös kolmelta suomalaiselta joukkuetoverilta. Alta IF:n kausi oli vaikea ja se päättyi lopulta putoamiseen alemmalle sarjatasolle.
\- Toivoa oli vielä, mutta se kävi aika raskaaksi kun tappioita tuli paljon peräkkäin. Ei siinä voinut muuta kuin keskittyä omaan tekemiseen, Linberg kertaa.
Ensi kausi on Toni Linbergille vielä hämärän peitossa. Marraskuu on pyhitetty lomailulle ja joulukuussa olisi toiveissa aloittaa harjoittelu jossakin joukkueessa.
Abitreenit - espanja
Oletko abi? Tai haluatko muuten vaan kerrata espanjaa? Abitreenit on monipuolinen espanjan kielen harjoituspaketti ylioppilaskirjoituksiin valmistautuville.
Abitreenit on suunnattu ensisijaisesti ylioppilaskirjoituksiin tähtääville, mutta se on oiva harjoitus- tai kertauspaketti kenelle tahansa espanjan kieltä opiskelevalle tai aiemmin opiskelleelle.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/15/espanja-0;Abitreenit - espanja;standard;]
STUK: Uraanipitoisuudet Talvivaaran ympäristössä pienenemässä
Uraanipitoisuuksien pienenemisestä huolimatta pitoisuudet ovat edelleen koholla.
Suomen säteilyturvakeskuksen (STUK) mukaan uraanipitoisuudet Talvivaaran ympäristössä ovat pienenemässä, mutta edelleen koholla. Kaivosalueen eteläpuolelta kerättyjen näytteiden perusteella uraanipitoisuudet ovat yhä koholla Lumijoessa Vuoksen vesistössä.
Pitoisuudet ovat 20 - 100 mikrogrammaa litrassa. Suurin mitattu pitoisuus on 350 mikrogrammaa litrassa ja se mitattiin sunnuntaina samalta alueelta otetusta näytteestä. Kivijärven vedessä ei ole havaittu kohonneita uraanipitoisuuksia.
Kaivosalueen länsipuolella Salmisenpurossa pitoisuudet ovat laskeneet edellisen viikon lukemista, mutta ovat silti monikymmenkertaisia normaalin puroveden uraanipitoisuuteen verrattuna eli 40 - 100 mikrogrammaa litrassa. Tuhkajoessa ei ole havaittu kohonneita pitoisuuksia.
STUKin tutkimus- ja ympäristövalvonnan johtaja Tarja K. Ikäheimonen sanoo, että yhtenä syynä uraanipitoisuuksien laskuun on, ettei kaivosalueen ympäristöön vuoda enää valtoimenaan jätevettä.
\- Odotamme, että ne (pitoisuudet) laskevat ja vedet laimenevat, ellei satu mitään yllättävää, hän toteaa.
Aivokasvaimen uudet hoidot
Suojaava kallo kätkee sisälleen ihmisen toimintakeskuksen, aivot. Pään sisällä syntyy puhe ja liike sekä yhdistyy tieto, taito ja tunne. Tätä kaikkea suojaa kallon lisäksi veriaivoeste. Aivot ovat siis hyvässä suojassa, ja siksi niihin on vaikea päästä käsiksi silloinkin, kun tarve niin vaatisi. Kuopiossa tehdään uraauurtavaa tutkimustyötä aivosyövän parantamiseksi ja uusien hoitomuotojen löytämiseksi.
Uusia hoitokeinoja tarvitaan kipeästi, sillä pahanlaatuinen aivokasvain on kasvaintyyppinä hankalimmasta päästä. Se tunkeutuu aivokudoksen sekaan, ja tekee leikkaushoidosta haastavaa. Yleensä kasvain kuitenkin leikataan, mikäli se vain on mahdollista. Lisäksi hoidoksi käytetään sädehoitoa ja lääkkeitä.
–	Aivokasvaimet ovat niin sanotun veriaivoesteen takana. Tämä jo estää tai ainakin haittaa jonkin verran lääkkeiden pääsyä aivokudokseen ja siihen syöpään. Ja kuten ymmärretään, aivoissa on ympärillä hyvin elintärkeitä rakenteita, ja esimerkiksi sädehoidoilla on aina kerrannaisvaikutuksia lähikudoksiin. Tämä rajoittaa hoitoannoksia, joita hoidossa voidaan käyttää, selvittää akatemiaprofessori Seppo Ylä-Herttuala A.I. Virtanen -instituutista, Itä-Suomen yliopistosta.
Uusilta hoitomenetelmiltä odotetaankin paljon. Yksi tärkeä tekijä kohdentamisen ohella on sivuvaikutusten minimoiminen.
–	Oli se hoitokeino sädehoito tai kemiallinen lääkeaine, niin saada lääke ja varsinkin lääkkeen vaikutus kohdistumaan lääkeaine aivokasvaimeen. Ja toisaalta samalla vähentää lääkkeen vaikutusta muualla kehossa, jonka seurauksena tulee näitä sivuoireita. Ja sivuoireet on käytännössä yksi hyvin rajoittava tekijä syövänhoidossa tänä päivänä, sanoo molekulaarisen lääketieteen alalta väitellyt filosofian tohtori Jere Kurkipuro, Itä-Suomen yliopistosta.
Mutta miten kohdentaminen oikein tapahtuu? Leikkauksessa ruiskutettavan geenilääkkeen tutkimukset ovat jo pitkällä.
–	Hoito toteutetaan leikkauksen yhteydessä eli tämä valitettavasti rajautuu toistaiseksi vain niihin syöpiin, jotka voidaan kirurgisesti poistaa. Sen jälkeen kun syöpä on mahdollisimman tarkkaan poistettu, tähän syöpäkasvaimen jäljelle jättämän ontelon seinämään ruiskutetaan geenilääke useina pieninä ruiskutuksina niin, että mahdollisimman paljon pyritään tuhoamaan tätä jäljellejäävää syöpää tällä geenihoidolla, Ylä-Herttuala sanoo.
–	Kykenimme selvästi osoittamaan, että tietty alaryhmä aivosyöpäpotilaista hyötyi merkittävästi tästä hoidosta. Jäljellä oleva elinikä piteni lähes puolella.
Hoidon teho varmistetaan vielä uudessa tutkimuksessa ainakin kahdellasadalla potilaalla, jonka jälkeen lääkkeelle tarvitaan vielä luvat. Mikään ei etene ihan hetkessä.
Samaan aikaan Kuopiossa tutkitaan lääkkeen kohdentamista myös muilla keinoilla. Miten vaikkapa suun kautta otettava lääke saadaan kohdentumaan kasvaimeen?
–	Yksi vaihtoehto on lisätä lääkeaineeseen molekyyli, joka tarttuu johonkin syöpäsolun pintarakenteeseen. Oikein optimaalisessa tapauksessa tätä pintamateriaalia ei löydy mistään muualta kehosta, jolloin saamme lääkeaineen hyvinkin spesifisesti tarttumaan syöpäsolun pintaan ja kerääntymään sinne, taustoittaa Kurkipuro.
Tämänkin menetelmän osalta tutkimukset etenevät.
–	Olemme kehittäneet tällaisen kohdennusmolekyylin, jonka nimi on Scavidin. Tämä sitoo erittäin voimakkaasti biotiinilla leimattuja molekyylejä, ja näin lääke kertyisi tuohon syöpään vähän samalla tavalla kuin jodi luonnollisesti hakeutuu kilpirauhaseen, selventää Ylä-Herttuala ja jatkaa.
–	Kymmenen vuoden päästä uskoisin, että meillä on jo useampia kliiniseen käyttöön hyväksyttyjä geenilääkkeitä. Ja ehkä kymmenen vuotta on nyt jo aika pitkä aikaväli – veikkaanpa, että meillä on jo muihinkin syöpätyyppeihin kuin vain pahanlaatuiseen aivokasvaimeen käytettävissä tehokkaita geenilääkkeitä.
Asiantuntijat:
SEPPO YLÄ-HERTTUALA, LT, akatemiaprofessori, A.I. Virtanen -instituutti, Itä-Suomen yliopisto
JERE KURKIPURO, FT, lääketiede, Itä-Suomen yliopisto
Toimittaja: ANU-MAIJA KÄRJÄ
Huippu-urheiluyksikön muodostamisessa edettiin konkretian tasolle
Suomen Olympiakomitean, Suomen Paralympiakomitean ja Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen (KIHU) siirtyminen uudistuvan Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikköön on edistynyt.
Olympiakomitea, Paralympiakomitea
ja KIHU ovat solmineet keskinäiset puitesopimukset, joiden myötä
huippu-urheilun toiminnot integroidaan uudistuvan Olympiakomitean
Huippu-urheiluyksikköön vuoden alusta alkaen. Lisäksi kansainvälisten
kilpailujen hakemista konsultoiva Sport Finland siirtyy Suomen Liikunnan ja
Urheilun (SLU) alaisuudesta osaksi Olympiakomiteaa.  
\- Suomalaisessa liikunnassa ja
urheilussa on meneillään laaja muutos, joka ei ole äkkikäännös vaan pitkä ja
vaativa prosessi. Huippu-urheilun rakenteen ja toimintatavan muuttaminen nyt
solmittujen sopimusten kautta on konkreettinen askel eteenpäin tässä
prosessissa, Olympiakomitean puheenjohtaja Roger Talermo totesi Olympiakomitean
tiedotteessa.
Uusi Olympiakomitea vastaa
huippu-urheilun osuudesta vuoteen 2020 tähtäävässä suomalaisen liikunnan ja
urheilun yhteisessä visiossa. Talermon mukaan SLU:n, Kunto ry:n
ja Nuoren Suomen muodostama Uusi Liikuntajärjestö yhdistää liikunnan
toimintoja, kun taas näiden neljän toimijan yhteistyö tekee saman
huippu-urheilun saralla. 
\- Uusi Liikuntajärjestö ja uusi
Olympiakomitea muodostavat suomalaisen liikunnan ja urheilun rungon, ja tätä
rakennetta lajiliitot täydentävät. Luonnollisesti haemme synergiaetuja ja
tehokkuutta myös koko rakenteen sisältä, mistä kertoo Sport Finlandin
siirtäminen osaksi Olympiakomiteaa, Talermo kertoi.     
Osaamisohjelma KIHUn vastuulla
Paralympiakomitean puheenjohtaja Petri
Pohjosen mukaan suomalaisen huippu-urheilun integraatio tuo kaikille etuja niin
valmennusosaamisen jakamisessa kuin muillakin osa-alueilla. Muun muassa
Paralympiakomitean valmennuspäällikkö ja kehityspäällikkö siirtyvät uuden
sopimuksen myötä tekemään työtä yhtenäisen huippu-urheilun hyväksi
Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikköön. 
\- Lisäksi teemme yhteistyötä
viestinnässä, varainhankinnassa ja olosuhteiden parantamisessa. Vammaishuippu-urheilu on hyvässä
nousukiidossa, mutta tällä vahvalla yhteisöllä haluamme turvata entistä
paremmat edellytykset nykyisille ja tuleville huipuille, Pohjonen sanoi.
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus
ottaa vastuulleen Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön osaamisohjelman
toteuttamisen. KIHUn toiminnassa vastuu osaamisohjelman
toteuttamisesta näkyy sekä nykyisen toiminnan suuntaamisessa että uusien
kansallisten vastuiden hoitamisessa. 
\- Uusista vastuistamme osaamisverkostojen
ja yhteistyön rakentaminen suomalaisen huippu-urheilun tueksi,
valmennusosaamisen kehittäminen ja valmentajakoulutuksen kansallinen
koordinointi, sekä huippu-urheilun seuranta- ja arviointijärjestelmien
kehittäminen tulevat olemaan lähivuosien suurimpia haasteita, KIHUn johtaja Jukka Viitasalo linjasi.
Huippu-urheilun muutosryhmä julkaisee
loppuraporttinsa joulukuussa. Raportin pohjalta laaditaan suomalaisen
huippu-urheilun strategia, joka toteutetaan vaiheittain lähivuosien aikana. 
Lappeenrantaan halutaan suuri kulttuurikeskus
Kulttuurikeskukseen tulisi esimerkiksi taidekoulu Estradi. Tarkoitukseen sopisi opetuskäytöstä poistuva Armilan koulun U-rakennus.
Lappeenrannan kulttuuritoimi ja paikallinen kulttuuriala haluaisivat luoda Lappeenrantaan kulttuurikeskuksen. Vastaavia keskuksia on esimerkiksi Helsingin Kaapelitehtaalla. Kulttuuritoimi on jättänyt asiasta kaupunginhallitukselle liiketoimintasuunnitelman marraskuun alussa.
Suunnitelmassa eritellään kustannuksia ja toimenpiteitä, joilla hanke saataisiin toteutumaan. Sopivat tilat löytyisivät Armilan koulukeskuksesta, kun sen 3600-nelöinen U-rakennus vapautuu ensi kevätlukukauden jälkeen. Kaupunki yrittää ensin myydä rakennusta, mutta toistaiseksi ostajia ei ole ilmoittautunut.
Kulttuurikeskuksesta vastaisi kaupungin hallituksen omistama kiinteistöosakeyhtiö. Lisäksi sen ylläpitoon haettaisiin yksityistä lainaa ja rahoitusta.
Luovien alojen kohtaamispaikaksi
Kulttuurialalla keskus on herättänyt paljon kiinnostusta. Esimerkiksi taidekoulu Estradi muuttaisi keskukseen mielellään.
\- Se olisi luovien alojen kohtaamispaikka. Siellä voisi olla vaikka Kesyn toimisto tai tanssistudio, suunnittelee Leena Talasmo taidekoulu Estradista.
\- Tiloihin halutaan toimijoita, jotka edustavat luovia aloja. Ketään ei ole valittu tai diskattu, sillä se olisi ennenaikaista, sanoo kulttuurisihteeri Jorma Kallio.
Asiaa käsitellään kaupunginhallituksessa helmi-maaliskuussa. Jos sopimus syntyy, voisi Armilaan hyvien liikenneyhteyksien äärelle muodostua eläväinen kulttuurin keskus.
\- Liiketoimintasuunnitelmassa kulttuurikeskusta kutsutaan elinkeinotoiminnaksi, joka kehittää luovia aloja. Yrityshautomo yhdessä yliopiston ja ammattikorkeakoulun kanssa, sanoo Jorma Kallio kulttuuritoimesta.
Lentoliikenne sujunut normaalisti lakoista huolimatta
Etelä-Euroopassa tänään järjestetyt lakot eivät ole vaikuttaneet merkittävästi lentoliikenteeseen, kertoo Finavia. Matkustajia kehotetaan kuitenkin seuraamaan lentoyhtiöiden tiedotusta.
Tänään eri puolilla eteläistä Eurooppaa järjestettyjen lakkojen vaikutukset ovat jääneet vähäisiksi lentoliikenteen kannalta. Finavian tiedossa ei ole lentojen merkittäviä myöhästymisiä.
Finavia kuitenkin neuvoo Etelä-Eurooppaan suuntaavia matkustajia seuraamaan lentoyhtiöiden tiedotusta tilanteesta.
Etelä-Euroopassa on tänään järjestetty laajoja lakkoja. Esimerkiksi Espanjassa ja Portugalissa 700 lentoa on peruttu yleislakon takia.
Hovi vapautti kirkkopeltien kätkijän  korvauksista
Lahtelaismies vaati Kouvolan hovioikeutta lieventämään kätkemisrikoksesta käräjäoikeudessa tuomittua rangaistusta. Mies vaati myös korvauksia nurin.
32-vuotias lahtelaismies tuomittiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa kätkemisrikoksesta 45 päivän vankeuteen heinäkuussa. Mies oli ollut yhdessä Joutjärven kirkon ikkunalistat varastaneen miehen kanssa myyskentelemässä saalista kierrätyskeskuksessa.
Mies ei kertomansa mukaan tiennyt mistä messinkipellit olivat peräisin. Hän esiintyi peltien myyjänä, koska miehellä olivat henkilöpaperit mukana. Kirkkopellit anastanut päätekijä oli myös mukana.
Käräjäoikeudessa molemmat miehet tuomittiin, ja määrättiin yhteisvastuullisesti korvaamaan Lahden seurakuntayhtymälle Joutjärvenkirkosta revittyjen metallilistojen arvo, 11 400 euroa.
Hovioikeus vapautti miehen korvausvastuusta, koska tämä ei ollut osallistunut peltien paloitelluun, joka tehtiin ennen myyntiin viemistä. Peltilasku jäi yksin päätekijän korvattavaksi.
Hovioikeus katsoi, ettei miestä voida määrätä haluamaansa yhdyskuntapalveluun, koska hänellä on aikaisempia ehdottomia vankeusrangaistuksia.
Varkaat veivät Lahdessa viime toukokuun lopussa perättäisinä päivinä ensin Ristinkirkon arvokkaat rappurallit. Seuraavana yönä lähtivät Joutjärvenkirkon messinkiset ikkuna- ja sokkelipellit.
Medvedev: Suomen Nato-kanta pitäisi ratkaista kansanäänestyksellä
Venäjän ja Suomen pääministerit ovat keskustelleet Dmitri Medvedevin Suomen-vierailulla muun muassa Natosta ja lastensuojelusta. Katainen otti varsin kipakasti kantaa Venäjän median tapaan kirjoittaa lasten huostaanotosta Suomessa.
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev on Suomen-vierailullaan ottanut kantaa muun muassa Suomen osallistumiseen Islannin ilmatilan valvontaan läntisen sotilasliiton Naton rinnalla ja myös Suomen mahdolliseen Nato-jäsenyyteen.
Medvedevin mukaan on täysin Suomen asia, miten ja missä se osallistuu Naton hankkeisiin, mutta jos Suomi aikoo liittyä Natoon, hän suosittelee sen ratkaisemista kansanäänestyksellä, kuten sivistysmaissa on hänen mukaansa tapana.
Medvedev sanoi, että venäläisten enemmistö tuskin kannattaisi Venäjän Nato-jäsenyyttä, mutta suomalaisen kantaa hän ei ryhtynyt arvaamaan.
Katainen: Venäläinen uutisointi hämmentää suomalaisia
Pääministeri Jyrki Katainen laski vierailun lehdistötilaisuudessa leikkiä muun muassa omasta ja virkaveljensä kännykästä ja kellosta, mutta vakavoitui, kun häneltä kysyttiin viimeaikaisesta huostaanottouutisoinnista Venäjällä.
Katainen painotti, että Suomi pitää kiinni Haagin kansainvälisestä sopimuksesta ja oikeusvaltioperiaatteesta, jonka mukaan viranomaiset eivät puhu yksittäisten ihmisten asioista julkisesti. Suomi haluaa lisätä lastensuojelukysymyksissä viranomaisyhteistyötä aina, kun asiaa on, Katainen painotti.
Hän puuttui myös uutisointiin, jota Venäjällä on ollut venäläislasten huostaanotosta Suomessa. Hän sanoi monien suomalaisten kokevan omituisena, miten räikeää ja virheellistä tietoa Venäjällä on Suomesta välitetty.
Katainen sanoi olevansa huolissaan myös siitä, millaisen kuvan suomalaiset ovat saaneet venäläisestä tiedonvälityksestä.
Rajan vilkkaus yllätti täysin
Kiittäessään Suomen ja Venäjän hyviä taloussuhteita Medvedev sanoi, etteivät ne juuri ole riippuvaiset kansainvälisistä kriiseistä tai finanssivaikeuksista. Kauppavaihto kasvoi sekä viime että toissa vuonna, ja myös tämä vuosi näyttää hyvältä, Medvedev muistutti.
Hän sanoi, ettei olisi aikoinaan Leningradissa eläessään uskonut, että tulee aika, jolloin Suomen ja Venäjän välisen rajan ylittää kymmenen miljoonaa ihmistä ja neljä miljoonaa ajoneuvoa vuodessa.
Suhteiden kehitys jatkuu samanlaisena, hän uskoi.
Jumppaa jalkateräsi kuntoon
Jalkojen ja jalkaterien kunnosta pitäisi pitää huolta yhtä hyvin kuin muustakin kehosta. Alla on kuusi erilaista liikettä jalkaterän lihastoiminnan ja liikkuvuuden harjoittamiseksi. Tee jokaista liikettä 20 toista, 1-5 sarjaa. Toista harjoittelu 3-5 kertaa viikossa.
1.	Nosta varpaat ylös siten, että koko päkiä pysyy maassa eikä jalkaterä lähde kääntymään sivulle. Laske varpaat takaisin alustaan ja toista liike 20 kertaa.

2.	Vedä varpaat koukkuun ja palauta varpaat suoriksi lyhyen pidon jälkeen. Toista liike.

3.	Pidä päkiä ja varpaat rentona lattiaa vasten ja harota varpaita. Päästä varpaat välillä neutraaliin asentoon ja toista liike uudestaan. Pyri pitämään varpaat ja päkiä rentona lattiapintaa vasten koko liikkeen ajan.

4.	Pidä isovarvas maassa ja nosta loput neljä varvasta ylös. Pidä päkiä lattiaa vasten koko matkalta siten, ettei jalka lähde kääntymään irti alustastaan. Laske kaikki varpaat välillä maahan ja toista liike.

5.	Tee edellinen liike toisin päin. Nosta isovarvas ylös pitäen samalla koko päkiä sekä loput neljä varvasta lattiaa vasten. Laske isovarvas välillä alustaan ja toista liike tarvittavan monta kertaa.
6.	Nosta jalkaterää ylös siten, etteivät varpaat lähde menemään koukkuun. Palauta jalkaterä välillä alas ja toista liike.
[> Ovatko korkokantakengät haitaksi jaloille?](/aihe/artikkeli/2012/11/14/vaaniiko-vaara-koroissa)
Jumppaohjeet: OSMO ESKOLA, fysioterapeutti
Pariskunta ryösti rahaa huumevelkoihin
Viime viikonloppuna Jyväskylässä ryöstettiin Mäyrämäen Siwa ja Lievestuoreen Ysitien Grilli. Jälkimmäinen ryöstöistä osoittautui lavastetuksi. Asialla molemmissa rikoksissa oli sama pariskunta.
Viime perjantaina hieman ennen kello 21 ryöstettiin Jyväskylän Mäyrämäessä sijaitseva Siwa. Seuraavana päivänä ryöstäjän väitettiin iskeneen Lievestuoreen Ysitien Grilliin. Molemmilla kerroilla ryöstäjä sai saaliikseen pienehkön summan rahaa sekä savukkeita.
Poliisin mukaan Mäyrämäen Siwan ryöstöä pidetään selvitettynä. Huumeveloista selvitäkseen jyväskyläläiset 29-vuotias nainen ja hänen 31-vuotias miesystävänsä olivat päätyneet ryöstämään Mäyrämäen Siwan. Kohde oli valikoitunut syrjäisen sijaintinsa perusteella.
Mies kävi yksinään liikkeessä sisällä ja sai leipäveitsellä uhaten saaliikseen pienehkön summan rahaa. Nainen toimi pakoauton kuljettajana.
Ryöstösaalis käytettiin huumevelkoihin, mutta se ei riittänyt. Sen vuoksi pariskunta päätti anastaa lisää rahaa ja savukkeita naisen työpaikalta ja lavastaa teon ryöstöksi.
Seuraavana päivänä nainen, joka teki satunnaisia vuoroja Lievestuoreella sijaitsevalla Ysitien Grillillä meni itse töihin ja ilmoitti ennakkosuunnitelman mukaisesti miesystävälleen puhelimitse ryöstölle otollisen ajankohdan. Soiton saatuaan mies meni leipäveitsen kanssa grillille ja näytteli osansa ryöstäjänä naisen näytellessä uhrin osan.
Näytelmä tallentui valvontakameralle ja sillä yritettiin hämätä poliisia. Myyjä latoi rahat miehen kassiin ja ilmoitti ryöstöstä hälytyskeskukseen. Lavastuksen selvittyä asiaa alettiin tutkia varkautena. Anastetuilla rahoilla lyhennettiin jälleen huumevelkoja.
Molemmat rikoksesta epäillyt otettiin kiinni sunnuntaina 11.11. poliisin omien tutkimusten perusteella. He ovat myöntäneet osallisuutensa. Poliisi esittää molempia epäiltyjä vangittavaksi.
KOK:lle esitys - olympiakoripalloon lisää joukkueita?
Rajusti kansainvälisiä turnauksiaan viime aikoina uusinut kansainvälinen koripalloliitto haluaa muutoksia myös olympiakisoihin. Esityksessä on myös uusi mitaliluokka.
Kansainvälinen
Koripalloliitto aikoo esittää Kansainväliselle Olympiakomitealle muutoksia
olympiakisojen koripalloturnaukseen. Aiemman 12 joukkueen sijasta FIBA haluaa,
että olympiakullasta taistelee 16 joukkuetta jo Rio de Janeiron kisoissa 2016.
FIBA:n
esityksen mukaan 16 joukkuetta jaettaisiin neljään alkulohkoon, jotka
pelattaisiin kahdella eri areenalla. Aiemmin alkusarjassa on käytetty vain yhtä
näyttämöä. Perusteena on se, että alkulohkossa jokaiselle joukkueelle tulisi
vain kolme ottelua aiemman viiden sijaan, mikä nostaisi pelien tasoa.
KOK:n
säännöissä määritellään, että joukkuepeleissä on mukana vain 12 joukkuetta,
ellei erityislupaa anneta. Miesten jalkapallossa Kansainvälinen
Jalkapalloliitto on saanut 16 joukkuetta mukaan.
FIBA
on esittänyt samaa uudistusta aiemminkin. KOK on hylännyt esitykset perusteenaan
lähinnä se, että kisojen järjestäjälle tulee paineita majoittaa kasvava
urheilijamäärä. Kattona on pidetty 10500 urheilijaa.
FIBA
ehdottaa myös, että koripallossa jaettaisiin olympiamitalit myös kolme vastaan
kolme -pelissä, jossa kenttäalue olisi vain puolet täysmittaisesta. Kyseinen
formaatti oli käytössä vuoden 2010 nuorten olympiakisoissa Singaporessa.
Pankkivero pelottaa pieniä pankkeja
Uusi pankkivero puhuttaa pankkeja. Pankin riskeihin perustuva vero tuo merkittäviä korotuspaineita uusien asuntolainojen marginaaleihin.
Pankkivero herättää huolta etenkin pienissä pankeissa. Ympäri maata toimivalla Säästöpankki Optialla on 17 konttoria ja yli 65 000 asiakasta. Pankkivero nostaisi iisalmelaispankin veroja ensi vuonna noin kolmanneksella eli miljoonalla eurolla.
\- Tietysti olisi tärkeää, että kerättävä raha käytettäisiin alkuperäisen ajatuksen mukaan varastoon, huonoja aikoja varten. Kustannus pitäisi myös voida jakaa oikeudenmukaisesti asiakkaiden kesken, sanoo Optian toimitusjohtaja Risto Sundqvist.
Optiassa on mietitty mistä verorahat otetaan, sillä rahaa ei ole varastossa. Optia teki liikevoittoa tammi-syyskuussa 13,4 miljoonaa euroa.
Pankkivero perustuu pankin ulkona oleviin luottoihin. Riskien laskuperusteet kuitenkin vaihtelevat eri pankeissa. Kaikkiaan verolla tavoitellaan valtiolle vuosittain 170 miljoonan euron tuottoa. Veroa on kaavailtu vuosille 2013-2015.
\- Tässä ilmeisesti odotetaan EU:n kokonaisratkaisua asiassa. Lienee selvää, että toimialalle on tulossa jonkinlainen pysyvä maksu, arvelee toimitusjohtaja Sundqvist.
\- Veron vaikutukset riippuvat yksittäisen pankin tilanteesta. Mitä pienempi liikevoitto on niin sitä suurempi, absoluuttinen, ehdoton vaikutus uudella verolla on pankin tulokseen, arvioi johtava asiantuntija Erkki Kontkanen Finanssivalvonnasta.
Vero nostattaa uusien lainojen marginaaleja
Pankkivero tuo kovia paineita nostaa uusien asuntolainojen marginaaleja, sillä vanhoihin lainoihin ei voida koskea.
Esimerkiksi Optialla marginaalit nousisivat jopa 0,40 prosenttiyksikköä, jos pankkivero perittäisiin suoraan uusilta laina-asiakkailta.
Toimitusjohtaja Risto Sundqvistin mukaan vero heijastuu vääjäämättä asuntolainamarkkinoille.
\- Marginaalin nousu rajoittaa lainakysyntää joissakin tapauksissa. On kuitenkin vielä mahdotonta arvioida todellista vaikutusta, sanoo Sundqvist.   
Pankkiasioilla Iisalmessa ollut kiuruvetinen Meiju Knuutinen ihmettelee pankkiveroa.
\- Kuulostaa aika hirveältä, jos lainamarginaali nousee 0,4 prosenttiyksikköä. Muutenkin asuntojen hinnat ovat nousussa. Onneksi itselläni ei ole tarvetta asuntolainalle, sanoo Knuutinen.
Lohi: Hallinto-oikeuden siirto keskityspolitiikkaa
Eduskunnassa käytiin tiistaina lähetekeskustelu hallinto- ja hovioikeuksien lakkauttamisesta. Kansanedustaja Markus Lohi ei ole tyytyväinen oikeusministeri Anna-Maja Henrikssoniln perusteisiin Rovaniemen hallinto-oikeuden lakkauttamiseksi. 
Kansanedustaja Markus Lohi sanoo, että Rovaniemen hallinto-oikeuden lakkauttaminen hajottaisi hyvän yhteistyön oikeustieteellisen tiedekunnan, hallinto-oikeuden, hovioikeuden ja muiden oikeudellisten toimijoiden kesken Rovaniemellä.
\- Kyse ei ole nyt aluepolitiikasta vaan nimenomaan oikeuspolitiikasta. 
Lohi kysyi Eduskunnan lähetekeskustelussa ministeri Anna-Maja Henrikssonin perusteluja Rovaniemen hallinto-oikeuden lakkauttamisesta ja toimintojen siirtämisestä Ouluun.
\- Oikeusministeri paljasti keskittämispolitiikan olevan kyseessä mainitessaan keskeisenä perusteena sen, että Oulusta on tulossa Suomen viidenneksi suurin kaupunki. Siksi hallinto-oikeus tulisi sijoittaa sinne.
Myös Autto kritisoi
Myös hallituspuolue kokoomuksen kansanedustaja Heikki Autto kritisoi Rovaniemen oikeusklusterin hajoittamista. Autto haluaisi mieluummin yhdistää Oulun hallinto-oikeuden Rovaniemelle kuin toisin päin.
\- Lappi on laaja maakunta, jonka elinkeinot nopeasti kasvavina elinkeinoina, muun muassa matkailu- ja kaivoselinkeino, ovat hyvin kaavoitusintensiivisiä. Onkin odotettavissa, että tulevina vuosina Pohjois-Suomen hovioikeutta tulevat kuormittamaan nimenomaan Lapin maakunnan alueelta tulevat tapaukset. Myös tämä näkökulma puoltaisi hallinto-oikeuden sijoittumista Rovaniemelle.
Asia on menossa seuraavaksi Eduskunnan lakivaliokunnan käsittelyyn.
Mitä arkistoista pitäisi saada?
Teemme juttua arkistojen avautumisesta nettiin. Kaikki arkistot on tarkoitus koota yhteiseen nettipalveluun. Millaista tietoa kansallisesta yhteisarkistosta pitäisi mielestäsi löytää. Osallistu keskusteluun!
Valtava arkistojen digitointi on käynnissä kautta maan. Alkuperäinen tavoite oli, että kaikki olisi näihin aikoihin valmista, mutta edessä on vielä vuosien työ.
Parhaillaan siirretään sähköiseen muotoon mm. entisten lääninhallitusten ja piiriviranomaisten vanhoja paperiarkistoja. Arkistoitavaa syntyy ja löytyy koko ajan lisää mm. yksityissektorilta, yrityksistä ja yhdistyksistä.
Jo nyt kotitietokoneelta voi tehdä sukututkimusta ja valmistella käyntejä arkistojen tutkijainsaleissa. Tämä on tärkeää siksikin, että arkistojen aukioloajat uhkaavat pienentyä budjettileikkausten takia.
Tuleeko kaiken tiedon olla täysin vapaata vai tuleeko jokin osa rajata vain tutkijoiden käyttöön? Millainen tieto uhkaa jäädä unohduksiin? Osallistu keskusteluun!
Koululaiset ahdistelleet Purolan vanhuksia 
Kemissä Palvelukeskus Purolan senioritalon asukkaat ovat joutuneet alueen koululaisten toistuvan häirinnän kohteeksi.
Palvelukeskuksen johtajan Raija Lahden mukaan lapset ovat muun muassa soitelleet vanhusten ovikelloja ja jopa kiipeilleet parvekkeelle ja pyrkineet sisään asuntoihin.
\- Mukana on ollut sekä tyttöjä että poikia. Viimeksi viikonloppuna senioritalon pihalla oli kymmenkunta lasta. Osasta paikalla häiriköineistä meillä on kuvakin, Lahti kertoo.
Lahden mukaan senioritalossa asuvat vanhukset ovat kokeneet häirinnän ahdistavaksi. Häirintää on jatkunut koko syksyn. Lahti kertoo olleensa asiasta yhteydessä myös läheisen Karihaaran koulun henkilökuntaan.
\- Koululle on oltu yhteydessä kolmekin kertaa. Olemme toivoneet, että opettajat voisivat laittaa viestiä koteihin esimerkiksi Wilman kautta, Lahti sanoo.
Purolan Palvelukeskus toivoo myös, että vanhemmat ottaisivat ilkivallan puheeksi lastensa kanssa.
Kelluva sauna ja lasisilta koristavat koululaisten Satamalahtea Mikkelissä
Mikkelissä Satamalahden alueelle kasataan suuria toiveita. Miljoonahankkeen arkkitehtikilpailu on kiinnostanut ympäri maailmaa, ja toiveensa tulevaisuuden Satamalahdesta saivat esittää muun muassa koululaiset.
Mikkeliläisiä heräteltiin ideoimaan ja kommentoimaan sataman alueen tulevaisuutta keskiviikkona. Päivän aikana muun muassa ikäihmiset ja koululaiset antoivat oman panoksensa satama-alueen suunnitteluun.
\- Leikkipaikkoja ja kaikkea sellaista, missä lapset voivat leikkiä. Itse suunnittelin kelluvan saunan Satamalahteen. Sellainen olisi kiva, tuumasi Jeremias Hänninen Ihastjärven koulusta.
\- Mä tein sellaisen hotellin. Piirsin, en askarrellut pienoismallia. Hotelliin tulisi ainakin ravintoloita, Jasmiina Haponen täsmentää.
Koululaiset olivat askarrelleet myös pienoismalleja Satamalahden suunnitelmiksi.
Kaupunkilaiset mukaan suunnitteluun
Karnevaalihenkinen Satamalahden suunnittelupäivä on osa Mikkelin kaupungin strategiaa, jossa kuntalaisia sitoutetaan päätöksentekoon.
\- Avoimen kaupungin idea on varmaan se, että kun ihmiset saavat tietoa ja pääsevät osallisiksi isoihin hankkeisiin, silloin ollaan varmasti myötäsukaisempia muutokselle, Mikkelin kaupungin kehitysjohtaja Soile Kuitunen sanoo.
Koululaisten tentattavaksi pääsi myös kaupunginjohtaja Kimmo Mikander.
\- Satamalahti on erittäin iso avaus kaupungille. Se toteuttaa sitä tavoitetta, että kaupunki paremmin hyödyntää keskustan välittömässä läheisyydessä olevat Saimaan rannat, kaupunginjohtaja sanoo.
Arkkitehtikilpailu etenee
Koululaisten lisäksi Satamalahtea suunnittelevat myös arkkitehdit ympäri maailmaa. Arkkitehtikilpailuun osallistui yli sata suunnitelmaa, ja kisan toinen vaihe käynnistyy ensi viikolla. Ykkösvaihtoehto Satamalahdelle on selvillä hiihtolomiin mennessä, mutta rakennuspuuhiin päästäneen vasta parin vuoden kuluttua.
\- Tavoitteellinen aikataulu kyllä on. Kun asuntomessut  olisivat vuonna 2017, niin silloin meillä olisi myös ensimmäinen oheiskohde satamassa. Tämä tarkoittaa sitä, että noin puolitoista vuotta aikaisemmin kerrostalon pitäisi alueelle lähteä rakentumaan, Mikkelin kaupungin tekninen johtaja Jouni Riihelä laskeskelee.
Lopullisessa muodossaan sataman alue nähtäneen parinkymmenen vuoden kuluttua.
Jäätelöautot hiljenevät Pirkanmaalla
Tuttua melodianpätkää ei kuulla enää joulun jälkeen, koska toiminta ei ole Nestlén mukaan tarpeeksi kannattavaa. Koko maasta jäätelöautot katoavat ensi kesään mennessä.
Taajamissa kiertävien jäätelöautojen toiminta loppuu Pirkanmaalla tulevaan jouluun.
Toimintaa pyörittävän Nestlén mukaan Kotijäätelö ei ole saavuttanut taloudellisia tavoitteitaan. Jäätelöautotoiminnan loppumisen toinen syy on yhtiön mukaan jäätelön kokonaiskysynnän merkittävä lasku Suomessa.
Nykyisen liiketoiminnan jatkaminen ainakaan nykymuodossaan ei ole Nestlén mukaan taloudellisesti kestävää. Koko maassa jäätelöautojen toiminta on tarkoitus ajaa alas ensi kesään mennessä.
Kesäisin Suomessa on toiminut noin 80 jäätelöautoa ja 
talvisin noin 50. Kotijäätelö aloitti toiminnan Suomessa vuonna 1993. Autot ovat työllistäneet sesongista riippuen noin 70-150 ihmistä.
Kyllönen kiistää giljotiinin tiehankkeista
Liikenne- ja viestintäministeri Merja Kyllönen (vas.) kiistää tiedot giljotiinistaan. Ilta-Sanomien mukaan Liikenneviraston leikkuulista veisi miljoonia euroja useilta maakuntien tiehankkeilta. Oppositiosta lista on jo ehditty tyrmätä.
Liikenneministeriö kiistää tiedot, joiden mukaan ministeriö olisi mukana Liikenneviraston valmistelemassa muistiossa.
[Ilta-Sanomien](http://www.iltasanomat.fi/) mukaan Liikenneviraston muistiosta paljastuu suuria leikkauksia valtakunnan tieverkoston parannushankkeisiin.
Lehden mukaan muistiossa näkyy liikenneministeri Merja Kyllösen (vas.) ja ministeriön kansliapäällikön Harri Pursiaisen kynänjäljet.
Ministeri Merja Kyllösen lähettämän kommentin mukaan LVM ei ole laatinut julkisuudessa ollutta muistiota, vaan sen on tehnyt Liikennevirasto. Kyllönen muistuttaa myös, että kyse on viraston sisäisestä valmistelusta.
\- Ilta-Sanomien jutun perusteella näyttää, että muistio koskee vt-8:aa lukuun ottamatta vuoden 2016 jälkeisen ajan suunnitteluhankkeita. Tältä osin ministeriö ei ole vielä edes käynnistänyt valmistelua. Ministeriö ei siten myöskään ole käsitellyt Liikenneviraston muistiota. eikä voi ottaa kantaa sen yksityiskohtiin. Itse en ole ohjeistanut muistion laatimista, kommentoi ministeri asiaa Yle Uutisille.
Listan mukaan kahdeksasta erillisestä tiehankkeesta leikattaisiin puolet jokaisesta.
Viimeksi ministeriön asioita puitiin julkisuudessa, kun Liikenneviraston pääjohtaja erosi tehtävästään luottamuspulan takia.
Keskustalta täyslaidallinen
Oppositiopoliitikoista useat ovat jo ehtineet tyrmätä listan.
Keskustan kansanedustaja ja entinen liikenneministeri Anu Vehviläinen epäilee, että eduskuntaa on asian tiimoilta johdettu harhaan.
\- Ministeri Kyllönen ei kertonut tiehankkeiden leikkaussuunnitelmastaan eduskunnalle, kun eduskunta käsitteli tänä vuonna liikennepoliittista selontekoa, päätti tämän vaalikauden aloitettavista ja tulevan vaalikauden suunnitteluohjelmassa olevista hankkeista. Vehviläinen kirjoittaa kannanotossaan.
Myös keskustalaiset eduskunnan liikennevaliokunnan jäsenet älähtivät asiassa.
Mikko Alatalon, Mirja Vehkaperän ja Ari Torniaisen mukaan hallitus on näillä päätöksillä näivettämässä Suomen ja tuhoamassa orastavan talouskasvun rippeetkin liikennepolitiikallaan.
Myös Suomen Yrittäjien ja rakennusteollisuuden kommentit ovat torjuvia.
\- Jos tiedot pitävät paikkansa, lista tietää kylmää kyytiä maakunnille, elinkeinoelämälle ja logistiikan toimivuudelle. Ihmiset, tavarat ja palvelut kun kulkevat yhä pääosin maanteillä, Suomen Yrittäjien varatoimitusjohtaja Anssi Kujala sanoo.
Rakennusteollisuuden toimitusjohtaja Tarmo Pipatti taas muistuttaa, että infrastruktuurin ylläpitoon kaavailtujen varojen leikkaus jättäisi jäljelle vain rippeet.
Miami Wiseguys
Miami Wiseguys julkaisi omakustanne-debyyttialbuminsa &quot;More Steam&quot; kesällä 2012. Hieman 80-luvulta tuoksahtavassa musiikissa luotetaan kauniisiin melodioihin ja jämäkkään soitantoon.
Kotipaikkakunta: Kokkola
Musiikkityyli: pop, rock
Perustamisvuosi: 2009
Kokoonpano: Olli-Pekka Hylkilä - laulu; Tatu-Antti Hylkilä - kitara/taustalaulu; Tuukka Hylkilä - kitara/taustalaulu; Janne Ylikorpi - basso; Mikko Änäkkälä - rummut
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Suurena puujalkavitsien ystävänä nimestä pidän suunnattomasti! Melodiat ovat kohdallaan. Kappaleessa on tarttumapintaa ja siinä on korvamatopotentiaalia. Bändi soittaa hyvin ja etenkin laulaja on hyvä, lievästä rallienglannista huolimatta.
**Vielä odotamme:**
Kun yhtye ei välttämättä tee sitä kaikista muodikkainta musiikkia, niin biisit pitää olla kyllä pirun hyviä, joten kyllä tässä odotellaan persoonallisia, melodiallisia rokkibiisejä lisää.
**Kristallipallo:**
Ilman killeribiisejä, tai todellista persoonallisuutta, ei kasarivetoisella kitararokilla ole paljon mahdollisuuksia pyristellä valtavirran suosiossa. Keikkoja bändi varmasti pääse soittamaan ja kovalla työllä keikkojen kanssa pystyy omaa nimeään kasvattamaan.
Kankaanpäässä alkaa uudenlainen suutarikoulutus
Suomen ensimmäiset ortopedisuutarit saavat koulutuksensa Satakunnassa Kankaanpäässä. Mittatilausjalkineiden tarve kasvaa väestön ikääntyessä.
Kankaanpäässä aloitetaan maan ensimmäisten ortopedisuutareiden koulutus. Ensi keväänä aloitettava koulutus on suunnattu ensisijaisesti fysioterapeuteille, jalkaterapeuteille ja apuvälineteknikoille. Ortopedisuutari valmistaa mittatilausjalkineita jalkaongelmista kärisiville.
Yksilöllisiä mittatilausjalkineita on valmistettu Suomessa jo aiemminkin, mutta alan koulutus on ollut kirjavaa. Sataedun koulutusvastaavan Pertti Stoltin mukaan väestö ikääntyy ja jalkaongelmat kasvavat, joten uusi koulutus tulee tarpeeseen.
\- Kyllä tässä perimmäinen ajatus on se, että saamme yrityksille  sertifikaatin niiden osaamisesta. Kun maksusitoumuksia annetaan, tiedämme, että näissä yrityksissä on suutarit, jotka osaavat tehdä laadukkaita ortopedisia jalkineita.
Jouluvalot kohoavat jo paikalleen
Pimeyteen syttyy pian lohdullista valoa taas katujen täydeltä. Joensuun kaupunkikeskustan jouluvalot syttyvät ensi sunnuntaina.
Jo perinteeksi muodostunut Joulunavaus on vuorossa Joensuun torilla tulevana sunnuntaina 18.11. Ohjelma käynnistyy klo 17 aikoihin, ja se päättyy komeasti ilotulitukseen klo 18. Ilotulituksen päätyttyä syttyvät Joensuun keskustan jouluvalot, joita parhaillaan viritellään katujen ylle.
Otaru vaihtaa Hongan RoPSiin
Nicholas Otaru siirtyy jalkapallon Veikkausliigaan nousseeseen Rovaniemen Palloseuraan. 
26-vuotiaan Otarun sopimus RoPSin kanssa on yksivuotinen. Otaru on aikaisemmin edustanut Veikkausliigassa FC Honkaa. Pelaamassaan 151 ottelussa hän on viimeistellyt 10 osumaa.
RoPS valmistautuu Veikkausliigaan historiansa suurimmalla budjetilla (948 000 euroa). Joukkueen valmentaja Kari Virtanen on tyytyväinen saadessaan Otarun mukaan joukkueenseen.  Virtanen odottaa suomalaishyökkääjän nousevan yhdeksi liigan parhaimmista laitahyökkääjistä.
Stop Talvivaara keräsi satoja mielenosoittajia Helsinkiin
Karnevaalikulkueena liikkunut mielenosoittajajoukko on kiertänyt Helsingin keskustassa. Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) sanoi puheessaan mielenosoittajille, että hän olisi heidän mukanaan ellei olisi ministeri.
Stop Talvivaara -mielenosoitus alkoi iltapäivällä Helsingin keskustassa. Karnevaalikulkueena eteneviä mielenosoittajia on poliisin arvion mukaan ollut useita satoja. Mielenosoittajien mielestä Talvivaaran toimintalupa on alunperin myönnetty väärin perustein ja siksi se on käsiteltävä uudelleen. Heidän mukaansa ministereille luovutettavaan adressiin on kerätty yli 20 000 nimeä.
Mielenosoitukseen osallistui kaikenikäisiä ihmisiä - erityisesti nuoria aikuisia, opiskelijoita sekä joitain lapsiperheitä.
Ryhmä aloitti keskiviikkona iltapäivällä matkansa eduskuntatalon edestä. Tämän jälkeen mielenosoittajat siirtyivät työ- ja elinkeinoministeriön eteen, jossa odottivat hetken kohtaamista ministerin kanssa. Kukaan ei astunut ulos kohtaamaan väkijoukkoa ja matka jatkui.
Ympäristöministeriön portailla mielenosoittajien ja kameroiden eteen astuivat ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) sekä työministeri Lauri Ihalainen (sd.).
Niinistö vakuutti mielenosoittajajoukolle, että vastuulliset saadaan vastuuseen, mutta asiassa tarvitaan kärsivällisyyttä. Hän myös painotti, ettei tällaisia toistuvia ympäristöongelmia saa tulla enää lisää. Mielenosoittajat keskeyttivät ministerin puheen useasti iskulauseilla.
\- Jos en olisi ministeri, olisin mukananne, totesi Niinistö puheessaan.
Ihalainenkin käytti puheenvuoron, mutta sanat peittyivät huutojen ja rummutuksen alle. Mielenosoittajat vaativat ministeriltä iskulauseissaan tekoja puheiden sijaan.
Seuraavaksi mielenosoittajat siirtyivät takaisin eduskuntatalolle, tunnelmaa nostatettiin muun muassa laulamalla Nälkämaan laulu osittain muunnelluin sanoin. Mielenosoittajia ja heidän adressiaan oli vastaanottamassa joukko kansanedustajia useista puolueista.
WinCapita raastuvassa Joensuussa
Sijoitusklubi WinCapitaa koskevien juttujen käsittely on alkanut Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa Joensuussa. Vastaajina on kaikkiaan yhdeksän henkeä.
Syyttäjä vaatii heiltä rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä valtiolle yhteensä noin 300 000 euroa. Yksittäisiltä vastaajilta perättävät summat vaihtelevat 90 000 - 14 000 euron välillä.
Vastaajat ovat eri puolilta Pohjois-Karjalaa. Juttua käsitellään Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa vielä huomiseen asti.
Helsingissä hovioikeus aloitti reilu kuukausi sitten WinCapitaa koskevan jutun käsittelyn. Vuosi sitten Vantaan käräjäoikeus tuomitsi Hannu Kailajärven maksimirangaistukseen eli neljäksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen törkeästä petoksesta. Petoksen uhreja on käräjäoikeuden mukaan tuhansia.
Mikäli hovioikeus kumoaa Kailajärven tuomion, putoaa myös Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden jutuilta pohja. Tällöin niin sanottua alkurikosta ei olisi tapahtunut.
JYPin timantille pitkä jatkosopimus
Kristian Näkyvä jatkaa JYPissä kevääseen 2015 saakka. Näkyvä pelaa JYPissä toista kauttaan.
Jääkiekon SM-liigan hallitseva mestari JYP on solminut kahden vuoden jatkosopimuksen puolustaja Kristian Näkyvän kanssa. Puolustajien pistepörssiä johtava Näkyvä pelaa Jyväskylässä näillä näkymin kevääseen 2015 asti.
\- Tuntuu hyvältä jatkaa JYPissä. Olen saanut hyvät näyttömahdollisuudet ja pystynyt myös tarttumaan niihin, Näkyvä totesi.
21-vuotias Kiekko-Tiikerien kasvatti saapui Jyväskylään kesällä 2011 Bluesista. Heti ensimmäisellä täydellä SM-liigakaudellaan Näkyvä pääsi juhlimaan Suomen mestaruutta.
Tällä kaudella Näkyvä on ottanut isoa roolia JYPin alakerrassa Sami Vatasen lähdettyä Pohjois-Amerikkaan. Näkyvä johtaa SM-liigan puolustajien pistepörssiä tehoillaan 3+12=15.
Nicholas Otaru RoPSiin
Nicholas Otaru siirtyy Rovaniemen Palloseuraan edustusjoukkueen pelaajaksi yksivuotisella sopimuksella. 26-vuotias Otaru on pelannut Veikkausliigaa urallaan FC Hongan paidassa yhteensä 151 ottelua, joissa hän on viimeistellyt 10 osumaa.
RoPSin valmentaja Kari Virtanen on tyytyväinen saadessaan Otarun mukaan joukkueeseen. Virtanen odottaa hänen olevan yksi Veikkausliigan parhaista laitahyökkääjistä.  
  
Otaru itse on tyytyväinen päästessään pelaamaan Rovaniemelle. Erityisen mieluisaa hänelle on päästä pelaamaan yhdessä vanhan tutkaparinsa Aleksandr Kokon kanssa.
Talvivaaran patojen pysäyttämä jätevesi on maapohjalla
Talvivaaran kaivosalueella vuotaneesta kipsisakka-altaasta peräsin oleva jätevesi vesi ei ole erillisissä varoaltaissa, vaan luonnontilaisella pohjalla. Vaaraa sen vuotamisesta luontoon ei yhtiön mukaan ole. Jätevesi saostetaan ja neutraloidaan nykysijoillaan.
Jätevesi ei ole erillisissä varoaltaissa, vaan kaivosalueen painanteissa ja sen valuminen luontoon on estetty turvapadoilla, kertoo Talvivaaran viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen.
Jäteveden alla ei siis myöskään ole erillistä pohjarakennetta, toisin kuin kipsisakka-altaissa. Pohja on luonnontilaista, soista maastoa, jossa kasvillisuuden alla on moreenia.
Nissisen mukaan jätevesi ei kuitenkaan vuoda nykysijoiltaan kaivosalueen ulkopuolelle luontoon.
Turvapatoja on kaikkiaan neljä, joista uusin on rakennettu viimeisimmän vuodon paljastumisen jälkeen. Osa padoista on ollut paikoillaan jo ennen aiempiakin vuotoja, mutta niitä on korotettu vuotojen satuttua.
Jätevesi neutraloidaan
Turvapatojen pysäyttämää jätevettä käsitellään nykyisellä paikallaan. Sitä saostetaan, jotta veden sisältämät raskasmetallit sitoutuvat saosaineeseen ja vajoavat pohjaan. Happaman jäteveden pH:ta puolestaan nostetaan sammutetulla kalkilla.
Kun jätevesi saadaan tarpeeksi turvalliseksi, se voidaan juoksuttaa pois nykysijoiltaan tai pumpata jatkopuhdistukseen.
Nissisen mukaan sen jälkeen pitää ratkaista, miten toimitaan sen pintamaan kanssa, johon saostetut raskasmetallit ovat vajonneet.
FA-cupiin historiallinen kohtaaminen - "Tätä jalkapallomaailma on odottanut"
MK Dons ja AFC Wimbledon kohtaavat FA-cupin toisella kierroksella. Kohtaaminen on ensimmäinen seurojen historiassa.
Jalkapallon
Englannin FA-cupin toiselle kierrokselle arvottiin äärimmäisen mielenkiintoinen
kamppailu. Vastakkain tulevat pelaamaan MK Dons ja AFC Wimbledon, joiden molempien
historiaan entinen etelälontoolaisjoukkue Wimbledon kuuluu oleellisesti.
Vuonna
1988 FA-cupin voittanut ja 1990-luvulla vielä Valioliigassa pelannut Wimbledon
muutti Etelä-Lontoosta Milton Keynesiin vuonna 2003 talousvaikeuksien vuoksi.
Seuran nimi muuttui muotoon MK Dons viitaten Wimbledonin aiempaan lempinimeen.
Wimbledonin
kannattajat eivät sulattaneet ratkaisua vaan perustivat vuonna 2002 AFC
Wimbledonin. Perustetun seuran tavoitteena oli vaalia vanhan Wimbledonin
henkeä. Nykyisin AFC Wimbledon pelaa jo kakkosliigassa.
Tätä nykyä ykkösliigassa pelaavan MK
Donsin manageri Karl Robinson hehkutti kamppailua otteluna, jota
jalkapallomaailma on odottanut. FA-cupin toinen kierros pelataan joulukuun
alussa.
Rekkoja nurin Hämeen teillä
Erilaiset ajoneuvoyhdistelmien onnettomuudet työllistävät viranomaisia harva se päivä. Pelkästään Kanta-Hämeessä on sattunut syksyn aikana useita rekkaturmia, joista on onneksi selvitty ilman vakavia loukkaantumisia.
Kanta-Hämeen poliisilaitokselta komisario Ilkka Iivari kertoo, että tuorein rekkaonnettomuus sattui tiistaiaamuna, kun perävaunullinen kuorma-auto kaatui ojaan valtatie 12:lla Hauhon kohdalla.
\- Kuorma-autossa ja perävaunussa oli säiliöt, jotka molemmat olivat täynnä hiekkaa. Koko yhdistelmän paino oli 49500 kiloa, kertoo Iivari.
Lahden suuntaan ajanut ajoneuvo oli lähellä Sotjalan liittymää, kun kuljettajalle tuli nälkä. Kuski kertoi poliisille, että hän ajaessaan otti eväitä penkkien välissä olevasta jääkaapista.
\- Kuljettaja huomasi auton ajautuvan pientareen hiekalle. Kuski yritti kyllä oikaista takaisin tielle, mutta rekka ajautui ojaan. Yhdistelmän vetoauto kaatui, mutta perävaunu pysyi pyörillään.
Kuljettaja ei loukkaantunut turmassa, mutta hänet määrättiin ajokieltoon liikenneturvallisuuden vakavasta piittaamattomuudesta.
Vauhtia ja vaarallisia tilanteita
Marraskuun 2. päivä Padasjoentiellä Lammilla suistui paperirullalastissa ollut rekka ojaan. Kuormassa oli toistakymmentä 1200 kiloa painavia paperirullia. Tässäkin tapauksessa kuljettaja kertoi poliisille hetkeksi herpaantuneensa ajaessaan ja sitten mentiinkin jo kohti ojaa.
Myös lokakuun alkupuolella sattui valtatie 12:lla Hauhon Lautsian kohdalla rekkaonnettomuus, joka johtui siitä, että kuljettaja selaili ajaessaan rahtikirjoja.
Usein rekkaonnettomuuden syynä on se, että väsynyt kuljettaja nukahtaa rattiin. Näin kävi esimerkiksi elokuun puolivälissä Tuuloksessa, missä magneettikuvausrekka suistui ojaan.
\- Kyydissä oli muun muassa heliumia ja voimakkaat magneettilaitteet, joten muutakin vaaraa oli tarjolla, muistelee komisario Ilkka Iivari.
Turhan kova vauhti oli puolestaan syynä Rengon keskustan kohdalla sattuneessa liikenneonnettomuudessa, missä asfalttilastissa ollut kuorma-auto tuli risteykseen liian suurella nopeudella ja kääntyessään suistui ojaa.
\- Eli pitäisi keskittyä ajamiseen, eikä puuhastella muuta, muistuttaa kokenut poliisimies.
Euromaiden tehtaiden tuotanto vajosi jyrkästi
Euroopan velkakriisi koettelee mahtimaa Saksaakin. Siellä teollisuustuotanto tipahti syyskuussa 2,1 prosenttia. Koko euroalueella tilanne muistuttaa ikävästi vuoden 2009 tammikuuta.
Euromaiden teollisuustuotanto supistui syyskuussa kuukausitasolla enemmän kuin kertaakaan sitten tammikuun 2009.
Tehtaita koettelevat muun muassa kysynnän hiipuminen sekä lainansaannin vaikeus. Velkaiset valtiot eivät liioin ole innokkaita investoimaan.
EU:n tilastovirasto Eurostat kertoo, että 17 euromaan teollisuustuotanto putosi syyskuussa 2,5 prosenttia elokuusta.
Euroopan suurimman talouden Saksan teollisuustuotanto vajosi 2,1 prosenttia, Ranskassa pudotus oli 2,7 prosenttia.
Tammikuussa 2009 tuotanto kutistui peräti neljä prosenttia, kun maailmantalouden kriisi ajoi maita taantumaan.
**Suomen teollisuustuotanto** väheni syyskuussa puoli prosenttia elokuusta ja 1,7 prosenttia vuodentakaisesta. Tammi-syyskuussa tuotanto väheni 1,5 prosenttia vuodentakaisesta, kertoo Tilastokeskus.
Tuhannet jonottivat ruokaa epäreilulla hinnalla
Viljelijät vaativat avoimuutta ruuan hinnoitteluun ja tasapuolisuutta ruokamarkkinoille. Tavallista edullisemmat elintarvikkeet saivat ihmiset jonottamaan eri puolilla Suomea.
Tuhannet ihmiset jonottivat tänä aamuna kymmenessä suomalaiskaupungissa ostajan kannalta edullista ruokaa. Epäreilun kaupan päiväksi kutsumallaan tempauksella Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK halusi kiinnittää ihmisten huomion ruuan hinnan muodostumiseen.
Jonottajat saivat esimerkiksi porsaan lihaa ja ruisleipää tuottajahinnalla eli hinnalla, minkä tuottajat tuotteistaan saavat myydessään niitä eteenpäin jalostettavaksi. Esimerkiksi Helsingissä myytiin muun muassa porsaan lihaa 1,58 euron ja perunaa 10 sentin kilohinnalla. Kampin Narinkkatorilla kiemurteli 400 metrin jono halukkaita ostajia.
MTK vaatii muun muassa ruoka-asiamiestä valvomaan elintarvikemarkkinoiden toimivuutta. Tuottajat kokevat, että heidän neuvotteluasemansa elintarvikeketjussa on mitätön.
"Kyse on suomalaisesta työstä"
\- Kyse on suomalaisesta työstä, viljelijöiden työstä ja elintarviketeollisuuden työstä. Se raha jää kotimaahan kiertämään, perustelee jyväskyläläinen maatalousyrittäjä Kari Ilmonen Yle Keski-Suomelle.
\- Jopa Puolassa maksetaan sianlihasta tällä hetkellä enemmän kuin Suomessa. Tuotantokustannukset ovat siellä huomattavasti meitä halvempia. Silti suomalainen kauppa ostaa ruokaeriä, joita myydään halvalla ja pystytään näin vaikuttamaan suomalaiseen tuottajahintaan, Ilmonen kertoi Yle Keski-Suomelle.
Jopa Puolassa maksetaan sianlihasta tällä hetkellä enemmän kuin Suomessa.
Sadat innokkaat ostajat tukkivat myös esimerkiksi Hämeenlinnan keskustan keskipäivällä. Osa oli tullut paikalle paria tuntia ennen kaupan aloittamista.
Jyväskylässä tuottajat eivät saaneet myydä ruokaa kävelykadulla. Kuluttajat saattoivat kuitenkin lahjoittaa rahaa ruokaa vastaan.
Seinäjoella ensimmäiset jonottajat saapuivat paikalle kaksi tuntia ennen kaupanteon alkua. Päivi Kultti saapui tuottajien ruokajonoon puoli tuntia ennen h-hetkeä.
\- Halvat hinnat houkuttelivat, mutta maatilan tyttärenä haluan antaa tuen tuottajille. Tiedän, miten paljon työtä tuotteiden eteen tehdään, ja miten vähän niistä jää itselle, hän perustelee.
Halvat hinnat houkuttelivat, mutta maatilan tyttärenä haluan antaa tuen tuottajille.
Kampanja järjestettiin samaan aikaan keskiviikkona Helsingissä, Hämeenlinnassa, Joensuussa, Jyväskylässä, Kokkolassa, Kuopiossa, Lappeenrannassa, Seinäjoella, Tampereella ja Ylivieskassa.
Nainen puukotti miestä Savonlinnassa
Savonlinnan Kangasvuokontiellä sijaitsevassa yksityisasunnossa sattui eilisiltana puukotus. Savonlinnalaisen 23-vuotiaan naisen epäillään lyöneen 60-vuotiasta miestä veitsellä niskaan.
Poliisi otti naisen kiinni tapahtumapaikalta ja tämä myönsi kuulustelussa lyöneensä veitsellä miestä. Hän ei ole pystynyt selvittämään syytä teolleen. Mies on sairaalahoidossa ja hänen tilansa on vakaa.
Asunnossa oli käytetty alkoholia. Etelä- Savon poliisi jatkaa asian selvittämistä. Naista epäillään tapon yrityksestä ja hän on pidätettynä.
Työkaluja ei huolita hautaan
Arkeologi Miikka Kumpulainen on tutkinut haudan jos toisenkin, mutta edelleen maan alta ilmestyvä pääkallo herättää tunteita: "Se on sen näköinen kuin joku kurkkaisi maan sisästä".
Arkeologi Miikka Kumpulainen tuntee suomalaisen hautauskulttuurin muutokset. Useita historiallisia hautoja kuopsutelleena hän tietää, että mitä enemmän yhteiskunta on kehittynyt ja mitä tiiviimmäksi yhteiskunta on tullut, sitä kauemmaksi kuolema ja hautaaminen ovat siirtyneet normaalista arjesta.
Alun alkaen kuoleman kanssa on käytännöllisesti katsottuna eletty, kun ruumiit on haudattu asumusten lattian alle.
\- Hautaaminen Suomessa lähtee kivikautisista punamultahaudoista, jotka on tehty sen aikaisten asuinrakennusten lattiapintojen alle, eli ihmiset eivät ole pelänneet ruumiita, Kumpulainen kertoo.
Kuolema on ulkoistettu ammattilaisille
Kumpulainen muistuttaa, että kuoleminen ja hautaaminen ovat nykyään hyvin tarkkaan säänneltyjä. Omaiset eivät ole juuri ruumiin kanssa tekemisissä, vaan ammattilaiset hoitavat asian.
\- Kun ihminen kuolee, ensimmäisenä tulevat poliisit, sitten lääkärit, sen jälkeen ruumis viedään ruumiinavaukseen ja sieltä hautaustoimiston kylmähuoneeseen. Omaiset käyvät vain tylysti sanottuna ovelta kurkkaamassa.
Kumpulaisen mukaan on silti ymmärrettävää, että ihmiset ovat vieraantuneet kuolemasta: kukapa nyt haluaisi ajatella elämän päättymistä.
\- Kivikaudella todennäköisesti on ajateltu että kuolema on toinen syntymä. En tiedä, ovatko hekin vältelleet ajatusta kuolemasta, että sitten vaan synnytään uudestaan tuonpuoleiseen.
Eikä kuoleman kohtaaminen ole aina helppoa arkeologillekaan. Vaikka Kumpulainen on tottunut monenlaiseen näkyyn, herättää maan alta ilmestyvä ihmisen pääkallo edelleen tunteita.
\- On rujon näköistä, kun ensin tulevat otsaluu ja silmäkuopat ja sen jälkeen vasta muu osa. Se on sen näköinen, kuin joku kurkkaisi maan sisästä.
Kuoleman jälkeen kaikki on yhtä juhlaa
Vaikka hautaustavat ovat aikojen saatossa muuttuneet, on perusajatus pysynyt samana. Usein taustalla on ajatus kuolemanjälkeisestä elämästä ja hautaamisella on kautta aikojen valmisteltu ihminen siirtymään tuohon toisenlaiseen olomuotoon.
On rujon näköistä, kun otsaluu ja silmäkuopat tulevat esiin maan alta.
Usein ruumiit on myös puettu parhaimpiinsa. Kumpulaisen mukaan se kertoo ihmisten toiveista kuoleman jälkeiselle ajalle.
\- Että kuoleman jälkeen on kaikki paremmin ja se on yhtä juhlaa vaan.
Yksi asia haudoista kuitenkin arkeologin mukaan puuttuu.
\- Se on jännää, että sieltä ei koskaan löydy työkaluja vaan koruja ja aseita.
Mutta aseita kuitenkin? Kuoleman jälkeenkin valmistaudutaan sotimaan?
\- Jos se on hyvän elämän mittari niin miksipä ei. Tuskinpa siellä enää kuolemaan pääsee, Kumpulainen naurahtaa.
Vaaniiko vaara koroissa?
Lähes jokaisen naisen kenkäkaapista löytyy vähintään yhdet korkkarit. Osa naisista pitää korkokantakenkiä päivittäin, joillekin korot kuuluvat ainoastaan juhlapäiviin. Korkokantakengissä sääret näyttävät sutjakammilta ja lyhytkin nainen saa pituutta lisää, mutta miten on, piileekö koroissa vaara?
–	Yksinäänhän korkokantakenkä ei varmaan aiheuta ongelmia, mutta se on yksi osasyy. Ongelmat painottuvat enimmäkseen jalkaterän etuosaan eli päkiänalueen ja varpaitten alueen ongelmiinhan korkeilla kengillä on vaikutuksia. Toinen asia korkkareissa on se, että kenkä on useasti jalalle liian kapea, jolloin siitä aiheutuu puristusvaikutusta. Näitä päkiänalueen ongelmia ja varpaitten virheasentoja korkkareilla voi saada aikaiseksi. Myös vaivaisenluu on yksi, mitä näillä kengillä voi itselleen aiheuttaa, listaa fysioterapeutti Osmo Eskola.
–	Myöskään oikeanlainen kävelytekniikan hallitseminen ei ole helppoa korkeilla koroilla. Vääränlaisesta kävelytekniikasta voi aiheutua ongelmia polviin, lonkkiin, keskivartaloon ja alaselkään. Ja kyllähän korkeilla kannoilla vammariskikin kasvaa. Nilkan nivelsidevammat ovat riskinä ja varsinkin sellaisessa kengässä, missä kantapää ei istahda kenkään tukevasti, pääsee jalkaterän takaosa liikkumaan ja nitkumaan helposti. Tästä aiheutuu kuormitusta nivelalueelle, jolloin seurauksena on jalkaterän takaosan kiputiloja, Eskola vielä jatkaa.
Liian korkea korko?
Millainen korko on liian korkea ja osaako Osmo Eskola antaa korkkarikansalle jonkinlaisen maksimituntimäärän korkokenkien pitämiselle?
–	Sitä, miten korkea korko saa olla, on aika vaikea sanoa. Pelkkä korko ei sitä ratkaise vaan ennemminkin koron muoto ja sijainti ratkaisee koko kengän vakautta. Korkeampikin kanta voi olla vakaampi verrattuna matalampaan kantaan, jos kenkä on muuten ergonomialtaan tukevampi. Mutta jos paljon joutuu kävelemään korkeakantaisilla kengillä, niin kyllä ehdottomasti valitsisin vähän matalamman ja leveämpikantaisen kengän kuin ihan piikkikorkoa. Ja vaikka korko olisi korkeakin, koron leveys antaa kuitenkin paremman tasapainon ja tuen askellukseen, Eskola tähdentää.
Ei se korko vaan oma jalka
Käyttääpä korkokantakenkiä paljon tai vähän, on omien jalkojen kunnosta huolehdittava. Osa korkkariongelmista voikin johtua omien jalkojen huonosta kunnosta ja liikeratojen puutteellisuudesta.
–	Jos jaloissa alkaa olla ongelmia, silloin kapealestinen ja korkea kenkä tuo haittoja helpommin esille, fysioterapeutti Eskola muistuttaa.
–	Jalan iho kannattaa pitää kunnossa ja lähteä sitten tekemään jalkaterään harjoituksia, joilla pyritään vahvistamaan lihaksistoa ja pitämään varpaitten sekä jalkaterän liikkuvuus auki. Lihasten venyvyys pitää olla kunnossa. Korkeakantaisilla kengillä myös pohjejärjestelmän kireys on ongelmana, joten myös pohkeet pitäisi pystyä pitämään venyvänä, Osmo Eskola selvittää.
Korkokantakenkiä ei siis ole asetettu pannaan, mutta jos seuraaviin juhliin mielii lähteä korkkareissa, kannattaa kiinnittää huomiota oikeanlaiseen kävelytekniikkaan sekä muistaa jumpata jalkoja. Jalkaterien hyvä kunto kun on yksi perusta hyvälle kävelylle.
[> Jalkajumppaohjeet](/aihe/artikkeli/2012/11/14/jumppaa-jalkaterasi-kuntoon)
Asiantuntija: OSMO ESKOLA, fysioterapeutti
Toimittaja: MIRA PELO
Venäjän kiistelty maanpetoslaki astui voimaan
Maanpetossyyte voi uhata venäläisiä, jotka pitävät yhteyttä ulkomaalaisiin järjestöihin.
Presidentti Putinin mukaan lakia voidaan muuttaa jälkikäteen, jos sitä tulkitaan väärin.
Venäjällä on astunut voimaan kiistelty laki, joka laventaa maanpetoksen määrittelyä. Ihmisoikeusaktivistien mukaan maanpetossyyte voi uhata ketä tahansa venäläistä, jonka yhteyksien ulkomaalaisiin järjestöihin voidaan katsoa vahingoittaneen Venäjän turvallisuutta.
Aktivistien mukaan nykyhallinto haluaa lain avulla ajaa ahtaalle oppositiota, joka järjesti keväällä mielenosoituksia kolmatta presidenttikauttaan aloitellutta Vladimir Putinia vastaan.
Tähän asti laki on kieltänyt salaisten tietojen välittämisen vieraille valtioille. Nyt kielletyksi tulee tietojen ja taloudellisen avun luovuttaminen ulkomaalaiselle järjestölle, jos se on sekaantunut Venäjän vastaiseen toimintaan.
Arvostelijat katsovat, että lakia voidaan tulkita myös niin, että tietojen toimittaminen ihmisoikeusjärjestö Amnestyn tai Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen kaltaisille järjestöille olisi tuomittavaa.
Putinin tiedottaja Dmitri Peskov sanoo, että Kreml aikoo pitää silmällä lain soveltamista. Hän ei myöskään  pitänyt mahdottomana, että lakia muutettaisiin jälkeenpäin.
Ihmisoikeusaktivisteja aiemmin tällä viikolla tavannut Putin lupaili myös, että lakia voidaan lieventää, jos sitä tulkitaan liian laveasti. 
Ruumiinavauksille lisää tilaa Taysiin
Uuteen rakennukseen tulee myös kaksi kappelia yhden sijaan. Nykyiset tilat on rakennettu 70-luvulla ja ne kaipaavat päivitystä.
Taysiin valmistuu ensi keväänä uusi rakennus ruumiinavauksille.
Tiloja saadaan käytöön tuplasti enemmän, minkä lisäksi rakennukseen tulee kaksi kappelia nykyisen yhden sijaan. Nykyiset tilat eivät ole enää ajanmukaiset, sillä ne on rakennettu 70-luvulla.
Toimintaa myös keskitetään, sanoo THL:n oikeuslääkäri Sirkka Goebeler.
\- Lääketieteellinen kuolemansyynselvitys ja vainajien hoito ei niinkään muutu sairaalan alueella, mutta oikeuslääketieteen puolella tuodaan makunnasta vähän kauempaakin vainajia tutkittavaksi Tampereelle.
\- Toimintoja keskitetään siksi, että meillä on hyvin vähän oikeuslääkäreitä, ja toisaalta halutaan suurempiin yksiköihin. Niissä voidaan käyttää tutkimuksiin parempia menetelmiä, sanoo Sirkka Goebeler.
MTK:n ruokatempaus veti sadat Joensuun torille
Tuottajat muistuttivat alhaisista tuottajahinnoista, mutta useat tulivat paikalle lähinnä halvan ruuan perässä. Satojen ihmisten jono kiemurteli torilta kävelykadulle.
Maataloustuottajat muistuttivat keskiviikkona Joensuun lisäksi yhdeksällä paikkakunnalla järjestetyssä toritempauksella alhaisista tuottajahinnoista.
Joensuun torilla kuumaa kauppatavaraa oli kahden euron kilohinnalla myyty porsaanliha ja 20 senttiä kappaleelta maksanut ruisleipä. Ruokaa oli myynnissä pieni määrä ihmispaljouteen nähden. Possua myytiin 100 puolen kilon paketillista ja ruisleipiä 300 kappaletta.
Saisi ruoka vaikka enemmän maksaa, jos kauppias ei veisi sitä rahaa.
Väenpaljous yllätti MTK Pohjois-Karjalan puheenjohtajan.
\- Toivotaan, että he ymmärtävät meidän viestin minkä takia täällä ollaan herättelemässä ihmisiä. Tällä hetkellä sianlihan tuotannossa mennään alle omavaraisuuden. Tällä vauhdilla meidän oma tuotanto loppuu. Epäilenpähän vain, että kun meillä oma tuotanto on vähäistä, niin Euroopassa myyjät sen tajuavat, eivätkä myy enää niin halvalla, MTK Pohjois-Karjalan puheenjohtaja Jouni Mäkisalo uskoi.
Ostoksille tulleita paikalle houkutti tietenkin halpa ruoka, mutta kysyttäessä sympatiaa sai myös MTK:n sanoma.
\- On hyvä, että otetaan kantaa tälläisiin asioihin ja sitten toimitaan, herätellään ihmisiä. Opiskelijana halpa ruoka houkuttaa myös, Eveliina Inkinen kertoi.
Suurimmalle osalle MTK:n tarjoamat halvat hinnat sopivat mainiosti, mutta paikalla oli myös ihmisiä, jotka maksoivat tuotteista kannatusmielessä täyden hinnan. Tuottajien kokemasta vääryydestä syytettiin pääosin kauppiaita.
Osa oli myös valmiita korottamaan ruuan hintaa, jos lisäraha ohjattaisiin varmasti tuottajalle.
\- Saisi ruoka vaikka enemmän maksaa, jos kauppias ei veisi sitä rahaa, Väinö Hämäläinen sanoi.
Talvivaaran jäteveden vaikutukset kaloihin tutkitaan
Tarkoituksena on selvittää, ovatko vesistöihin päässeet jätevedet aiheuttaneet kaloissa kudosmuutoksia. Kalanäytteitä kerätään myös vertailun vuoksi alueilta, joihin ei ole päässyt jätevettä. Näytteenotto aloitetaan tällä viikolla.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos (RKTL), Elintarviketurvallisuusvirasto Evira ja Kainuun Ely-keskus selvittävät, ovatko Talvivaaran kaivosalueelta ympäristöön vuotaneet jätevedet vaikuttaneet kalastoon saastuneilla alueilla.
Viranomaiset tutkivat, onko vesistöihin päässeet jätevedet aiheuttaneet kudosmuutoksia kaloissa. He selvittävät myös kalojen kudoksiin mahdollisesti kertyneet raskasmetallipitoisuudet.
Kalanäytteet otetaan kaivosalueen alapuolisesta Kalliojärvestä ja Jormasjärvestä Oulujoen suunnalla sekä Kivi- ja Laakajärvessä Vuoksen vesistöalueella. Kalanäytteet otetaan pääosin verkoilla pyydetyistä kaloista. Kalanäytteitä kerätään vertailun vuoksi myös Oulujärveen laskevasta Varisjoki-Kongasjoen alueelta, joihin ei ole päässyt jätevettä.
RKTL:stä kerrotaan, että näytteenotto aloitetaan tällä viikolla. Alustavat tulokset marraskuun näytteistä saadaan tammikuussa. Uusia näytteitä otetaan vielä ensi vuoden tammikuussa ja huhtikuussa.
60-luvun koti on jo suojelukohde
Kokkolassa on käynnissä kolme suurta rakentamista ja suojelua säätelevää kaavahanketta. Kiviniityn 60-lukuinen asuinalue on saanut valtakunnallisesti merkittävän statuksen. Suojeluajatukset saattavatkin yllättää monen 60-70-luvulla rakennetussa naapurustossa asuvan.
Uusia yleiskaavoja syntyy Kokkolan kantakaupunkiin, Peltokorven, Marinkaisten ja Ruotsalon kylille sekä Morsiussaareen ja Sannanrannalle.Valmistelun yhteydessä kaupunki on kartoittanut jopa 2 200 kohdetta 35 alueelta.
Uudessa Museoviraston inventoinnissa Kokkolan Kiviniityn 60-luvun asuinalue on nostettu valtakunnallisesti merkittäväksi, rakennetuksi kulttuuriympäristöksi. Jo aiemmin listalle on päässyt Mäntykankaan alue. Maakunnallisesti merkittäviä on muun muassa Junnila.
Kaavoituspäällikkö Veli-Pekka Koivu herättelee ihmisiä muistuttamalla, että yhtenäisen kulttuurimiljöön muodostava alue voi päätyä suojeluun jo 40-50 vuoden iässä.
– Tavallinen kokkolalainen ei ehkä ymmärrä, että esimerkiksi Halkokarin laajat omakotialueet tulevat tulevaisuudessa jonkinasteisen suojelun piiriin.
70-80-luvuissa odottaa tuleva haaste
Koivun mukaan vanhojen omakotialueiden suurimmat uhat ovat rakennusten rapistuminen käytön puutteessa tai peruskorjaaminen pilalle ennen suojelua.
– Tämä on valtakunnallinen ongelma. Tyypillisin ovat sodan jälkeen rakennetut rintamamiestaloalueet, joilla on osittain tapahtunut suuria muutoksia ja tuhoamisia.
Kokkolassa nyt merkittäväksi ympäristöksi määritellyn Kiviniityn rakennuksia säätelee ankara asemakaava, joka määrittää materiaalit, katteen ja ikkunajaotuksen. Niinpä esimerkiksi peruskorjauksessa julkisivun on pysyttävä visuaaliselta ilmeeltään entisen kaltaisena.
Viime aikoina on puhuttu siitä, että vuoteen 1970 asti rakennetut alueet ovat osaltaan muodostamassa nykyistä ympäristöä ja niistäkin löytyy paljon alueita, jotka pitäisi nostaa suojelun piiriin, muistuttaa kaavavalmistelija Minna Toppari.
Koivun mukaan yksi tulevaisuuden haaste ovat 1970-80-lukujen laajat omakotitaloalueet, jotka ovat teknisestikin vanhentuneita, eivätkä vastaa nykyisiä asumisstandardeja.
–  Miten niille käy peruskorjausvaiheessa, sekä rakennuksina että alueina? pohtii Koivu.
Kokkolassa eri vaiheet näkyvissä
Kaavavalmistelija Minna Toppari kuvaa Kokkolan tilanne hyväksi sikäli, että kantakaupunki on laajentunut kokonaisuuksittain ja eri vaiheet ovat yhä näkyvissä.
– On säilytetty vanha ydinkeskusta, mutta asukasluvun kasvaessa on pystytty laajentumaan ja säilyttämään niitä myöhempiä vaiheita.
Kun nämä kokemukset yhdistyvät yhteiseksi arvoksi, myös suojelu on helppoa
\- Asuntoalueilla suojeluun liittyy paljon tunnetta. Muistoja,  kasvua ja kehittymistä. Lapsuutta ja nuoruutta. Aika tyypillistä on, että jokaisella on oma kokemuksensa. Kun nämä kokemukset yhdistyvät yhteiseksi arvoksi, myös suojelu on helppoa, sanoo kaavoituspäällikkö Veli-Pekka Koivu.
Eläkemaksuista syntyi sopu
Pitkään jatkunut kiista työeläkemaksuista on ratkennut. Vuodesta 2014 maksujen määrä on vieläkin auki. Elinkeinoelämän keskusliitto on jo ehtinyt kiitellä syntynyttä sopua.
Työmarkkinajärjestöt ovat sopineet kiistansa työeläkemaksuista.
Koko viime yön ja keskiviikon kestäneissä neuvotteluissa on lyöty lukkoon ensi vuoden maksut. Niitä korotetaan sovitun mukaisesti 0,4 prosenttiyksikköä. Samalla tehdään kuitenkin 0,4 prosenttiyksikön maksuoikaisu.
Palautus jaetaan tasan palkansaajien ja työnantajien kesken.
Lisäksi vanhuuseläkerahastoa vahvistetaan ensi vuonna 0,4 prosenttia palkkasummasta vastaavalla määrällä.
Sovun mukaan työntekijän maksu on ensi vuonna sama kuin tänä vuonna eli 5,15 prosenttia alle 53-vuotiailla ja 6,50 prosenttia yli 53- vuotiailla. Myös työnantajan maksu, 17,35 prosenttia palkoista pysyy ennallaan.
Vuodesta 2014 eteenpäin työeläkemaksut ovat edelleen auki.
Tänä vuonna keskimääräinen eläkevakuutusmaksu on ollut 22,8 prosenttia palkasta.
Järjestöt tyytyväisiä sopuratkaisuun
Elinkeinoelämän keskusliitto on tyytyväinen syntyneeseen sopuun.
Lakiasiainjohtaja Lasse Laatunen muistuttaa heti, etteivät TyEL-maksut tämän päätöksen myötä nouse ensi vuonna.
\- Mikä on suhdannepoliittisesti oikea ratkaisu, Laatunen muistuttaa.
Myös STTK on tyytyväinen syntyneeseen ratkaisuun.
Eläkeneuvotteluista vastannut johtaja Markku Salomaa muistuttaa, että hankalissa olosuhteissa syntyneen yksimielisen ratkaisun merkitys on suuri.
\- Syksyn aikana työmarkkinoilla on ollut kohtuuttoman paljon jännitteitä. On toivottavaa, että työmarkkinoiden neuvottelupöytiin palaa luottamuksellinen neuvotteluilmapiiri, Salomaa kirjoittaa kannanottonaan.
Lappeenrannan päiväkodeissa evakuointisuma 
Luukkaan, Pallon ja Korvenkylän väki tarvitsee väistötilat sisäilmaongelman vuoksi. Honkalahdessa niiskutetaan kylmyydestä.
Lappeenrannan päiväkodeista tulee yhä lisää epäilyjä huonosta sisäilmasta. Tiistaina tiedotettiin Luukkaan päiväkodin tyhjentämisestä.
Keskiviikkona kaupunki kertoi, että  tutkittavina ovat myös Pallon, Honkalahden ja Korvenkylän päiväkodit.
Pallon Kyllikinkadulla on todettu hajuhaittaa laajennetun hoidon ryhmän tiloissa. Osalla henkilökunnasta ja lapsista on ollut oireita, jotka saattavat johtua sisäilmasta.
Ryhmä siirtyy ensi maanantaina väistötiloihin Kesämäen päiväkotiin jatkoselvitysten ja korjausten ajaksi.
Honkalahdessa ongelmaksi on todettu vain veto ja kylmyys, jotka voivat aiheuttaa lasten oirekyselyssä esille tulleita infektiosairauksia. Päiväkodissa tehdään rakennusteknisiä tutkimuksia.
Honkalahden alueelta siirrytään Joutsenon keskustaajamaan valmistuvaan uuteen päiväkotiin kesällä 2014.
Korvenkylän päiväkodissa, ertiyisesti Aakkostupa-ryhmän tilassa on tehty havaintoja  tunkkaisuudesta, heikosta ilmanvaihdosta ja mikrobiperäisestä hajusta.
Ryhmälle  etsitään tilapäistiloja, joihin se voisi siirtyä vanhasta omakotitalosta. Tälle ryhmälle valmistuu uusi esiopetustila Korvenkylän koulun yhteyteen vuonna 2014.
Korvenkylän päiväkodissa tehdään tutkimuksia ja pikaisia ensiaputoimia ilmanvaihdon parantamiseksi.
Lauritsalassa sijaitsevan Luukkaan päiväkodin lähes 60 lasta kasvatus- ja opetustoimi suunnitteli keskiviikkona sijoittavansa tyhjentyneeseen Väinölänkadun neuvolaan ja Snellmanin päiväkodin saliin.
\- Pyrimme järjestämään sisarusryhmiä, ettei saman perheen lapsia tarvitsisi viedä eri paikkoihin, kertoi varhaiskasvatusjohtaja Päivi Virkki.
Korjausvelka paisuu
Kaupungin sisäilmatyöryhmän puheenjohtaja Leena Jormanainen kauhistelee korjausten kasaantumista ja määrärahojen pienenemistä.
\- Kunnostusmäärärahat kutistuvat vuosi vuodelta ja korjausvelka kasvaa yhä. Kyllä kaupungin päättäjien pitäisi nähdä, että rahaa kaupungin kiinteistöjen korjauksiin pitää saada.
Tutkittavaa ilmaantuu tihenevää tahtia. Oireilevat haluavat selvyyden siitä, onko syynä mahdollisesti sisäilma.
Näiden päiväkotien lisäksi listalla odottaa uusia kohteita.  
Kaukolämpöjakelussa keskeytys Tirilässä torstaina
Vuotavan kaukolämpöputken korjaus Lappeenrannan Onninkadulla alkaa torstaina kello 8:30 ja päättyy viimeistään kello 15.
Lappeenrannan Tirilässä keskeytyy kaukolämmön toimitus torstaina putkikorjauksen takia.
Lappeenrannan Energiaverkot korjaa vuotavan kaukolämpöputken Onninkadulla Orontien kohdalta. Alueella kaukolämmön piirissä olevat kiinteistöt jäävät ilman lämmitystä ja lämmintä käyttövettä korjaustöiden ajaksi.
Lämmöntoimitus keskeytyy kello 8:30 ja keskeytys jatkuu kello 15:een.
"Päätökset tehdään torin varrella"
Mikkelin kuntaliitosten jälkeen perustetut aluejohtokunnat kaipaavat lisää vaikutusmahdollisuuksia jo asioiden suunnittelu- ja valmisteluvaiheessa.
Sekä entisen maalaiskunnan kylien neuvottelukunnan että Anttolan ja Haukivuoren aluejohtokuntien mielestä kaupunki ei ota tarpeeksi aikaisin asukkaita mukaan ottamaan kantaa asioihin.
Tämä käy ilmi valtiovarainministeriön ja oikeusministeriön selvityksestä, jossa kerättiin tietoa lähidemokratian toteutumisesta.
Nykytilaa kuvaa erään kyläläisen kommentti: "Päätökset tehdään torin varrella. Olisi hyvä, jos joskus tavattaisiin kylien kivillä".
Vakavia kysymyksiä
Selvityksen mukaan lausuntoja pyydetään, jos ylipäätään pyydetään, asukkaiden mielestä liian myöhään. Kaupungilla ei ole systemaattista käytäntöä sen osalta, missä asioissa ja keneltä lausuntoa pyydetään.
Selvityksessa esitetään vakavia kysymyksiä: Onko edustuksellisen demokratian ohentuminen jo riski kaupungin toiminnan ja legitimiteetin sekä kansalaisten niitä kohtaan kokeman luottamuksen kannalta?
Entä miten kaupunki huolehtii siitä, että suunnittelussa, valmistelussa ja päätöksenteossa säilyy riittävän vahva paikallistuntemus ja eri kuntalaisryhmien edustus?
Äänestä parhaat kuvat YleX Iltapäivän Päiväkahvikalenteriin!
Tässä ne ovat – 30 eliittiotosta kuluneen vuoden Päiväkahvikeskusteluiden kuvista. Nyt sinä pääset päättämään, mitkä kuvat haluat koristamaan ensi vuoden Päiväkahvikalenteria. Äänestä!
YleX Iltapäivän tutut Päiväkahvikeskustelun kuvat puhuvat itse puolestaan. Löydät alta kolmekymmentä kuvaa, joista voit valita suosikkisi. Sinä vaikutat siihen, mitkä kuvat valitaan ensi vuoden kalenteriin, joten äänestä viisaasti!
**Kuvia, olkaa hyvä! (Kelaa vaan alaspäin, kyllä ne sieltä äänestystulosten alta löytyy.)**
**ÄÄNESTYS ON PÄÄTTYNYT!!!**
LVM kiistää Kyllösen giljotiinin tiehankkeista
Liikenne- ja viestintäministeriön ympärillä kuohuu taas. Nyt ministeriötä syytetään Liikenneviraston leikkuulistasta, joka veisi miljoonia euroja useilta maakuntien tiehankkeilta. Ministeriö kiistää listan olevan ministeriön tekosia. Oppositiosta lista on jo ehditty tyrmätä.
Liikenneministeriö kiistää julkisuudessa olevan listan Kyllösen giljotiinista.
[Iltasanomien](http://www.iltasanomat.fi/) mukaan Liikenneviraston muistiosta paljastuu suuria leikkauksia valtakunnan tieverkoston parannushankkeisiin.
Lehden mukaan muistiossa näkyy liikenneministeri Merja Kyllösen (vas.) ja ministeriön kansliapäällikön Harri Pursiaisen kynänjäljet.
Liikenne- ja viestintäministeriöstä muistion laatiminen kiistetään. Ministeriön mukaan sen on tehnyt Liikennevirasto ja muistio tuli ministeri Kyllöselle ja koko ministeriölle yllätyksenä.
\- Ministeriö ei ole käsitellyt vielä muistiota, eikä voi ottaa kantaa sen yksityiskohtiin, ministeriöstä kerrotaan Yle Uutisille.
Listan mukaan kahdeksasta erillisestä tiehankkeesta leikattaisiin puolet jokaisesta.
Viimeksi ministeriön asioita puitiin julkisuudessa, kun Liikenneviraston pääjohtaja erosi tehtävästään luottamuspulan takia.
Keskustalta täyslaidallinen
Oppositiopoliitikoista useat ovat jo ehtineet tyrmätä listan.
Keskustan kansanedustaja ja entinen liikenneministeri Anu Vehviläinen epäilee, että eduskuntaa on asian tiimoilta johdettu harhaan.
\- Ministeri Kyllönen ei kertonut tiehankkeiden leikkaussuunnitelmastaan eduskunnalle, kun eduskunta käsitteli tänä vuonna liikennepoliittista selontekoa, päätti tämän vaalikauden aloitettavista ja tulevan vaalikauden suunnitteluohjelmassa olevista hankkeista. Vehviläinen kirjoittaa kannanotossaan.
Myös keskustalaiset eduskunnan liikennevaliokunnan jäsenet älähtivät asiassa.
Mikko Alatalon, Mirja Vehkaperän ja Ari Torniaisen mukaan hallitus on näillä päätöksillä näivettämässä Suomen ja tuhoamassa orastavan talouskasvun rippeetkin liikennepolitiikallaan.
Kreikka yhä syvemmällä taantumassa
Kreikan talous on kohta kuudetta vuotta taantumassa, ja heinä-syyskuussa bruttokansantuote supistui yli seitsemän prosenttia vuodentakaisesta.
Kreikan talouslama paheni entisestään vuoden kolmannella neljänneksellä.
Ensimmäisen arvion mukaan bruttokansantuote kutistui vuodentakaisesta 7,2 prosenttia. Vuoden toisella neljänneksellä talous supistui 6,3 prosenttia.
Kreikan talous on ollut viisi vuotta taantumassa, ja kolmessa vuodessa tuotannosta on hävinnyt viidennes. Ateenalaisen analyytikon mukaan säästöt syventävät taantumaa ainakin alkuvuoden 2013, ja ilman vetreää turismia ahdinko olisi vieläkin paljon pahempi. 
Ensi vuoden budjetissa on yhdeksän miljardin euron edestä veronkorotuksia ja menoleikkauksia, jotka iskevät lujaa eläkeläisiin ja julkisen sektorin työntekijöihin.
Hallitus on arvioinut, että bruttokansantuote supistuu koko tänä vuonna 6,5 prosenttia. Vuodelle 2014 on annettu optimistinen 0,2 prosentin kasvuarvio.
Mixu julkaisi avauksen - Pohjanpalo aloittaa penkillä
Suomen jalkapallomaajoukkuen päävalmentaja Mixu Paatelainen julkisti Huuhkajien avauskokoonpanon illan Kypros-maaotteluun.
Ottelu alkaa Nikosiassa klo 19.
Suomen avaus: 
1 .Niki Mäenpää  

4. Joona Toivio (kapteeni)  

5. Juhani Ojala  

8. Perparim Hetemaj  

10. Teemu Pukki  

11 .Riku Riski  

13. Kari Arkivuo  

14. Tim Sparv  

18. Jere Uronen  

19. Alexander Ring  

21. Kasper Hämäläinen

**Vaihtopelaajat:**
23. Henri Sillanpää  
6. Toni Kolehmainen  
9. Njazi Kuqi  
15. Markus Halsti  
16. Daniel Sjölund  
17. Mika Ojala  
20. Joel Pohjanpalo  
22. Jukka Raitala
**  
**

Ottelussa saa tehdä kuusi vaihtoa.
**  
**
Valtatie 8:n remonttirahoja leikataan rajusti?
Julkisuuteen tihkuneiden tietojen mukaan leikkauslistalla olisi mm. kasitien remontti Turun ja Porin välillä. Liikenneministeri Merja Kyllönen kiistää tiedot, joiden mukaan ministeriö olisi mukana Liikenneviraston valmistelemassa muistiossa.
Valtatie kahdeksan remonttirahoista on tihkunut julkisuuteen uutta tietoa. 
Keskustan kansanedustajien mukaan valtateiden parannushankkeita aiotaan leikata useilla sadoilla miljoonilla euroilla. Ilta-sanomien haltuunsa saaman Liikenneviraston muistion  mukaan leikkauslistalla on mm.  kasitien remontti Turun ja Porin välillä.  Kasitien remontin alkuperäinen kustannusarvio on 210 miljoonaa euroa.  Ilta-Sanomat kertoo,  että summa voi vähentyä  63 - 147 miljoonalla eurolla.
Edellinen liikenneministeri,  keskustan kansanedustaja Anu Vehviläinen puolestaan epäilee tiedotteessaan, että eduskuntaa on johdettu liikennepoliittisen selonteon käsittelyn yhteydessä harhaan eikä liikenneministeri Merja Kyllösellä ole eduskunnan siunausta leikata ja pienentää maakuntien tiehankkeita.
Vehviläisen mielestä ministeri Kyllönen ei kertonut tiehankkeiden leikkaussuunnitelmastaan eduskunnalle, kun eduskunta käsitteli tänä vuonna liikennepoliittista selontekoa, päätti tämän vaalikauden aloitettavista ja tulevan vaalikauden suunnitteluohjelmassa olevista hankkeista.
Liikenneministeriö kiistää tiedot, joiden mukaan ministeriö olisi mukana Liikenneviraston valmistelemassa muistiossa.
Opettajanhuone on pukukopin korvike
Jäähallin pukukopilla ja koulun opettajanhuoneella on paljon yhtäläisyyksiä. Molemmat toimivat valmistautumispaikkana päivän töihin.
Lappeenrantalainen Mika Skyttä on kiekkomies, isä ja opettaja. Hulinaa riittää niin kotona kuin töissä. Kotona siitä pitävät huolen 2- ja 4-vuotiaat tytöt. Töitä hän tekee viidettä vuotta opettajana yläkoulussa, jossa hän opettaa 7.-9.-luokkalaisille fysiikkaa, matematiikkaa ja kemiaa.
Mika Skyttä teki opettajan sijaisuuksia kiekkoaikaan ja hyppäsi uran jälkeen kokonaan opettajaksi. Työ oli erilaista, mutta siirtyminen oli helppoa. Opettajanhuoneessa ja pukukopissa on paljon yhtäläisyyksiä.
\- Ajattelin, että hyppy pukukopista opettajanhuoneen kahvitiloihin olisi suurempikin kuin mitä se oli. Molemmissa paikoissa valmistaudutaan, mutta vähän eri tavalla. Pukukopissa valmistaudutaan peliin ja treeneihin sekä jutellaan pelaajien kanssa. Samalla tavalla meillä tuolla opettajanhuoneessa jutellaan oppitunteihin liittyvistä asioista, vertailee entinen jääkiekkoilija ja nykyinen opettaja Mika Skyttä kahta erilaista maailmaa.
\- Minulle on onneksi sattunut mukavia työkavereita ja sopivan työteliäs, mutta rento työilmapiiri, kehuu Skyttä nykyistä työpaikkaansa.
Jääkiekkoa ja opiskelua sopivassa suhteessa
Nykyisen opettajan jääkiekko ura alkoi 6-vuotiaana Varkaudessa. Silloin Skyttä liittyi seuraan kylän muiden poikien mukana. Armeijaikään asti jääkiekko toimi vastapainona opiskelulle. Armeijaan hän meni Tampereelle ja päätyi Tapparan A-junnuihin.
\- Silloin jouduin ensimmäistä kertaa punttia nostamaan. Kun ei ollut tottunut voimaharjoitteluun, niin kyllä oli paikat kipeänä. Vasta joulun jälkeen alkoi paikat aukeamaan, muistelee Mika Skyttä armeija-aikaansa.
Tampereelta tie vei Jokipoikiin Joensuuhun, jossa oli myös opiskelupaikka. Kun SaiPa nousi SM-liigaan, tuli Skytälle tarjous pelata Mestistä korkeammalla sarjatasolla.
\- Silloin piti vähän aikaa miettiä, kun kolme vuotta oli vasta opintoja takana. Oli kuitenkin kokeiltava miten hyväksi voi tulla ja pystyykö pelaamaan korkeammalla sarjatasolla, kertoo Skyttä
Opinnot valmistuivat hitaasti, mutta varmasti pelireissuilla
\- Mulle ei toiminut se, että 24 tuntia oli pelkkää kiekkoa eikä ollut vastapainoa ollenkaan. Otin opintoja etähommina ja gradunkin pystyin kirjoittamaan. Toiset saattoi lippis päässä pelata korttia bussissa kun minä opiskelinkin välillä.
Lätkää harrastuksena
Mika Skyttä on tiennyt ryhtyvänsä opettajaksi peliuran jälkeen. Jääkiekko oli ammatti 34-vuotiaaksi asti. Edelleenkin harrastuksiin mahtuu lenkkeily ja lätkä aina silloin tällöin. SaiPan pelejä vanha kiekkomies seuraa edelleen.
\- Tällä kaudella yhden pelin olen katsonut Kisapuistossa. Televisiosta tulee seurattua peli kuin peli. SaiPan ilme on nykyään paljon pelillisempi kuin ennen. On hieno huomata, että ei vai puolusteta vaan hallitaan kiekollisesti peliä, kehuu Mika Skyttä SaiPaa katsomosta käsin.
Vangit keksivät Riihimäellä keinon tehdä tiukkaa pontikkaa
Riihimäen vankilassa joku keksi tehdä roskaämpäristä pontikantislauslaitteen. Lopputuloksena syntyi niin tiukkaa juomaa, että vangit menivät täysin sekaisin, kertoo Iltalehti.
Riihimäen vankilassa osataan tehdä alkeellisillakin välineillä pontikkaa. Vartijat ovat kohdanneet tänä vuonna osastoilla rajussa humalassa olevia vankeja.
Vankilan johdon mukaan joku vangeista on osannut viritellä roskaämpäristä pontikkapannun. Välineet ovat olleet niin arkipäiväisiä jopa vankilassa ettei kukaan ole osannut kiinnittää niihin huomiota.
Riihimäen vankilan johtaja Pasi Oksa kertoo Iltalehdessä, että pontikkatapauksia on paljastunut kaikkiaan kolme.
Oksan mukaan pontikkaa on niin tiukkaa että kovapintaisetkin vangit ovat menneet siitä rajusti sekaisin.
**Pannu kuumana myös Helsingissä**
Helsingin vankilassa on puolentoista vuoden aikana ollut puolenkymmentä pontikankeittotapausta.
Lehdessä arvellaan että tisleiden tekotaito on tullut muurien sisään venäläisten ja virolaisten vankien mukana.
KouSa: Woodinnosta ei rikostutkintaa
Rikoskomisarion mukaan puurakentamisen kehityskeskuksen toimissa ei ole aihetta epäillä rikosta. Rikosilmoituksen tehnyt kaupunginvaltuutettu aikoo silti jatkaa asian selvittämistä.
Puurakentamisen kehityskeskus Woodinnon kilpailutukset eivät mene rikostutkintaan. Kouvolan Sanomien haastatteleman rikoskomisario Lasse Hakalan mukaan Woodinnon toimissa ei ole aihetta epäillä rikosta eikä esitutkintaa ole tarpeen aloittaa.
Kouvolan puurakentamisalan projektista Woodinnosta rikosilmoituksen teki Kouvolan kristillisdemokraattien kaupunginvaltuutettu Vesa Vainio. Hän halusi poliisin selvittävän, onko Woodinno hoitanut kilpailutuksen asianmukaisesti.
Kouvolan Sanomien mukaan Vesa Vainio aikoo jatkaa asian selvittämistä.
Roskisrotta - Lasten kierrätysseikkailu
Eino-poika perustaa lemmikkirottansa Taunon kanssa kotipihan vajaan etsivätoimiston. Vakoilun pariin Einon inspiroi naapurissa asuva, kierrättämisestä piittaamaton herra Mustaparta.
Sarjan aikana Einolle selviää, mistä ihan tavalliset tavarat tulevat ja mihin ne menevät. Materiaalien analysoimiseksi Einon etsivätoimisto käyttää omia huippuunsa kehiteltyjä tutkimus- ja laboratoriotaitojaan. Paljon opitaan myös käymällä eri materiaalien syntypaikoissa sekä kierrätyspisteissä.
Suuri ötökkäspesiaali
Tutustutaan biojätteeseen sekä jätteiden näkyviin ja näkymättömiin hajottajiin. Eino opettaa, miten biojätepussi taitellaan sanomalehdestä.
Puhalluksen taika
Lasi on 100%:sti kierrätettävä materiaali. Sitä voidaan periaatteessa käyttää loputtomasti uudelleen. Mietitään myös arkeologian alkeita, eli mitä meille jäi menneistä vuosisadoista?
Pulkat ja potat
Mistäpä elinympäristöstämme ei löytäisi muovia? Miksi muoviin suhtaudutaan penseästi sen muovailtavuudesta huolimatta?
Rikastu romulla
Arvokkaan metalliromun kierrätykseen löytyy jo hyvät valmiudet. Metallin kierrätys on hyödyllistä sekä rahallisesti että ympäristön kannalta
Jäteasiantuntijaksi!
Miten kohdata ongelmajäte? Ongelmajätettä on käytöstä poistettu aine tai esine, joka voi aiheuttaa erityistä vaaraa tai haittaa terveydelle tai ympäristölle. Ongelmajätteet on aina toimitettava ongelmajätekeräykseen.
**Perustuu ohjelmaan:** Roskisrotta. **Vuosi:** 2008. **Esiintyjät:** Eemeli Mikkola (Eino), Janne Reinikainen (Tauno-rotan ääni), Eriikka Käyhkö (Täti)
Vaasa keskittää terveyspalvelut neljälle asemalle
Vaasassa on jatkossa enää neljä terveysasemaa nykyisen kuuden sijasta. Keskustan palvelut kootaan yhteen, isoon yksikköön.
Sosiaali- ja terveyslautakunta on päättänyt vähentää terveysasemien määrää kuudesta neljään Vaasassa.
Kirkkopuistikon ja Hietalahden terveysasemat yhdistetään yhdeksi suureksi keskustan yksiköksi. Lisäksi siihen liitetään myös Huutoniemen terveysasema. Huutoniemessä säilyvät kuitenkin neuvola ja hammaslääkärin vastaanotto.
Tulevaisuudessa Vaasan terveysasemat sijaitsevat keskustassa, Palosaarella, Gerbyssä ja Ristinummella.
Sula maa lisää talvimyrskyjen tuhovoimaa
Tulevasta talvesta saattaa tulla ongelmallinen sähkönjakelun kannalta. Maaperä on tällä hetkellä erittäin märkää, eivätkä puiden juuret ole tiukasti maaperässä kiinni. Jos luvassa on runsaita lumisateita ennen maaperän routaantumista, on syytä varautua linjoille kaatuviin puihin ja sähkökatkoihin.
 Viime vuosien laajojen sähkökatkojen takia sähkölinjoja siirretään jatkuvasti kulkemaan teiden varsia pitkin. Linjojen varsia on myös siivottu puita kaatamalla. Asiakkaiden toiveista huolimatta ongelmia on luvassa jatkossakin, uskoo Järvi-Suomen energian käyttöpäällikkö Arto Nieminen.
\- Kyllä me joka vuosi asioista opitaan ja yritetään ratkaista niitä, mutta meillä on noin 9000 kilometriä avojohtoverkkoa järvien ja niemien pirstomalla alueella. Etelä-Savo on myös puuvaltaista aluetta. Sen takia ongelmat valitettavasti vuosi toisensa jälkeen toistuvat, kertoo käyttöpäällikkö.
Nieminen uskoo, että lumettomuudesta on myös hyötyä sähköyhtiölle, sillä esimerkiksi maakaapelointia voidaan tehdä pidempään. Pehmeä maaperä tosin aiheuttaa ongelmiakin, sillä raskaat koneet uppoavat märkään maahan ja eteneminen on hankalaa.
Sähkökatkoista saatiin esimakua alkuviikosta, kun reilu puolitoistatuhatta Suur-Savon sähkön asiakasta oli ilman sähköä lähinnä maakunnan länsiosissa.
Oletko rakkausriippuvainen? Tee testi, lisää tuloksista Puoli seitsemän -ohjelmassa perjantaina
Vaihdatko sinä tai joku tuttusi kumppania kuin sukkia? Roikutko toimimattomassa suhteessa? Tuntuuko, että rakkauselämäsi on yhtä katastrofia? Saatat kärsiä rakkausriippuvuudesta.Rakkausriippuvaisella, kuten addikteilla yleensäkin, on pakonomainen tarve harjoittaa jotakin toimintoa tai kokea tietynlainen tunnetila. Rakkausaddiktioon verrattavia riippuvuuksia ovat esimerkiksi seksiriippuvuus, nettiriippuvuus ja peliriippuvuus.__Tee pieni rakkausriippuvuustesti ja katso, mihin ryhmään sinä kuulut.__ Tuloksia puidaan perjantaina 16.11.2012 TV1:ssä Ylen Puoli seitsemän -ohjelmassa.Lue lisää - Mitä on seksi- ja rakkausiriippuvuus? ja Yhä useampi nainen on rakkausriippuvainen&nbsp;
Halpa liha loi satojen metrien jonon Kamppiin
Maataloustuottajien ruokamarkkinatempaus sai helsinkiläiset sankoin joukoin liikkeelle. Viljelijät kauppasivat ruokaa tuottajahinnoin. Esimeriksi lihan kilohinta oli 1,58 euroa.
Maataloustuottajien valtakunnallinen tapahtuma innoitti helsinkiläiset jonottamaan lihaa, munaa, perunaa ja leipää halvalla. Kampin Narinkkatorilla paikan päällä ollut Ylen aikaisen toimittaja arvioi puolen päivän aikaan, että jono oli 400 metriä.
Tempauksella viljelijät protestoivat maatalouden heikkoa kannattavuutta ja sitä, että heidän saamansa osuus kotimaisen ruoan hinnasta on elintarvikeketjun pienin, vaikka työmäärä on suurin.
\- Köyhänä opiskelijana halpa ruoka on aina hyvää, kommentoi yksi jonottajista.
Jukka Koskelainen: Rakas rappio
Jukka Koskelaisen esseekokoelma sisältää kaikkiaan 15 eripituista esseetä, joissa pureudutaan mm. Spenglerin, Rousseaun, Nietschen ja Marxin yhteiskunnalliseen ajatteluun ja filosofiaan nimenomaan niiden sisältämän rappioajattelun pohjalta. Koskelainen haastaa lukijan ajattelemaan ja ottamaan kantaa. Se asettaa lukijalle kysymyksiä ja haasteita mutta ei tarjoa valmiita vastauksia, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Hassisen Kone -niminen joensuulaisbändi lauloi vuonna 1980 suositussa laulussaan: ” Rappiolla on hyvä olla, ei huolet paina, ei rasitu polla.” Sanat tähän suuren suosion saaneeseen kappaleeseen teki Ismo Alanko. Se oli jonkinlainen nuoren lauluntekijän vastaveto vanhemman väen väitteisiin siitä, että silloinen nuoriso oli rappiolla. Toista oli ollut muka ennen.
Aivan samanlaisia näkökantoja uusien sukupolvien rappiosta on esitetty jo ammoisista ajoista alkaen. Niin teemme tänäkin päivänä haukkuessamme nykynuoria pullamössösukupolveksi, joka ei kykene samaan kuin me vähän varttuneemmat. Eikä rappiosta puhuminen kohdistu pelkästään nuorisoon vaan puhutaan kokonaisten aikakausien ja kulttuurien rappiosta. Ikinä aikaisemmin eivät asiat olisi muka olleet kulloistakin tarkasteluaikaa huonommin.
Kirjailija ja kriitikko Jukka Koskelainen on tarttunut länsimaiseen rappioajatteluun uusimmassa esseekokoelmassaan nimeltään Rakas rappio, alaotsakkeena pelastus ja perikato länsimaisessa ajattelussa. Kirjan on kustantanut Atena.
Yhtenä perusväittämänä Koskelainen sanoo kirjassaan, että rappioajattelu on jonkinlainen ihanne länsimaisessa ajattelussa. Se alkoi renesanssin aikaan 1300-luvulla, jolloin alettiin ihailla Antiikin Kreikkaa, sen taidetta ja ajattelua. Siitä lähtien menneisyyttä on ihannoitu nykyhetkeä parempana aikana. Mutta onko pohjimmiltaan kyse vain siitä, että ihminen vanhetessaan kokee kaukaisen menneisyyden kauniina ja auvoisena? Menneisyyden ikävät asiat ja vaivat on vain unohdettu eli aika on kullannut muistot. Nykyhetken vaikeudet ja vastukset taas koetaan ylivoimaisina, eikä ratkaisuja erilaisiin ongelmiin ole näköpiirissä. Jukka Koskelaisen mielestä todellisuudessa ei ole niin vaan ihmiset ovat vain oppineet sellaiset puhe- ja ajattelutavat, joissa ihannoidaan mennyttä ja suhtaudutaan nykyhetkeen ja tulevaan pelokkaasti ja rappiota ennustaen.
Jukka Koskelaisen mielestä jatkuva rappion idea voi olla myös uutta luova. Vaadimme parannuksia nykyhetken ongelmiin, koska meillä on mielikuva sellaisesta ajasta, jolloinkaikki oli paremmin. Tarkka historiallinen tarkastelu kuitenkin osoittaa, että kyseessä on pelkkä mielikuva, sillä tosiasiassa suurin osa asioista ja elinoloista menneisyydessä oli paljon huonommin kuin nykyään.
Ajattelulla länsimaisesta rappiosta myös hallitaan ihmisiä. Meille luvataan paluuta vanhoihin parempiin arvoihin ja parempaan aikaan, jolloin ihmisistä välitettiin ja ihmisillä oli töitä.
Ajattelulla länsimaisesta rappiosta myös hallitaan ihmisiä. Meille luvataan paluuta vanhoihin parempiin arvoihin ja parempaan aikaan, jolloin ihmisistä välitettiin ja ihmisillä oli töitä. Varsinkin nykyiset populistiset liikkeet mutta myös äärivasemmisto hyödyntävät rappioajattelua poliittisessa kielenkäytössään. Esimerkiksi Timo Soinin ja muidenkin perussuomalaisten retoriikassa käytetään rappioajattelua avoimesti hyväksi. Nykyhetken rappio sopii hyvin myös puolueen konservatiivisiin arvoihin.
Jukka Koskelaisen esseekokoelma Rakas rappio sisältää kaikkiaan 15 eripituista esseetä, joissa pureudutaan mm. Spenglerin, Rousseaun, Nietschen ja Marxin yhteiskunnalliseen ajatteluun ja filosofiaan nimenomaan niiden sisältämän rappioajattelun pohjalta. Muutamissa esseissä käsitellään myös populismin ja fasismin syntyä ja nousua rappioajattelun kautta.
Hyvin mielenkiintoinen on mielestäni Jukka Koskelaisen näkemys ruotsalaisista dekkareista, joissa on vahva poliittinen ja nimenomaan vasemmistolainen leima. Larssonin ja Mankellin dekkarit hyödyntävät Koskelaisen mielestä hyvin vahvasti yhteiskuntakritiikissään rappioajattelua. Yksi syy niiden kansainväliseen menestykseen on kenties se, että ihanteelliseksi julistettu ja ymmärretty ruotsalainen hyvinvointiyhteiskunta osoittautuukin dekkareissa korruptoituneeksi. Moitteettomalta näyttävän yhteiskunnan kaunis ulkokuori onkin vain harhaa ja vain peittää yhteiskunnassa olevan rappion näkyvistä.
Jukka Koskelaisen Rakas rappio haastaa lukijan ajattelemaan ja ottamaan kantaa. Se asettaa lukijalle kysymyksiä ja haasteita mutta ei tarjoa valmiita vastauksia. Ne on jokaisen lukijan löydettävä itse. Onko lopulta niin kuin Koskelainen kirjoittaa kirjansa viimeisen esseen lopussa. ” Mutta minussa itsessäni asuu pieni anarkisti ja laiskuri. Olen ahne. Kaipaan parempia aikoja, jolloin minun ei tarvitse tehdä niin paljon töitä. Toisin sanoen: joka päivä on tapeltava omaa itseään vastaan, jos tahtoo piirun verran paremman maailman. Ainakin yritettävä. On tunnistettava ulkomaailma omassa itsessään. Malka on omassa silmässä.”
_Kirjoittaja on Kemijärveläinen kirjallisuuden harrastaja_
Pensselit puolessa välissä, Movember kutittaa
Yle Lahden Movember-joukkuella on vielä taistelutunnelmat, vaikkei viiksien kasvattaminen mitään unelmahommaa olekaan.
"Kutittaa, parranajoliikkeet ovat olleet vaikeita, kun on tottunut tiettyihin liikeratoihin. Parikymmentä vuotta olen partaa ajanut ja aina samoin kuvioin. Pitää estää joka aamu partakonetta, ettei se hujahda viiksiin."
"Kotona on sanottu, että jos en kuun päättyessä luovu viiksistä, joku luopuu minusta."
"No comments."
Tässä Yle Lahden nelihenkisen Movember-tiimin tunnelmia, kun urakka alkaa olla puolessa välissä. Helppoa ei ole ollut, muttei se ole tarkoituskaan. Tarkoitus on olla mukana hyvänteossa, keräämässä rahaa eturauhassyöpätutkimukseen.
Lahjoittamaan ehtii vielä.[Yle Lahden Movember-tiimiin voit liittyä tai tukea sitä täältä](http://fi.movember.com/team/770201).
Tampere pystyttää sittenkin kiekkokaukalot 
Uimahallituloista saatiin ennakoitua enemmän rahaa jääurheiluun. Kaukaloiden poistamisella oli tarkoitus säästää 20 000 euroa, mutta kaupunkilaiset nousivat vastarintaan.
Tampereen kaupunki pystyttää kaikki jääkiekkokaukalonsa tänä talvena.
Neljä kaukaloa oli tarkoitus muuttaa säästösyistä avokentiksi, mutta kaupungin mukaan sivistys- ja elämänlaatupalvelujen taloustilanne on kohentunut ennustettua suurempien tulojen myötä. Lisärahaa on saatu muun muassa elokuun lopulla avatun Pyynikin uimahallin asiakasmaksutuloista, jotka ovat olleet etukäteen arvioitua suuremmat.
Näin Lentävänniemessä, Olkahisissa ja Raholassa päästään pelaamaan jääkiekkoa kaukaloissa. Neljättä poistettavaa kaukaloa ei vielä päätetty.
Sivistys- ja elämänlaatupalvelujen apulaispormestari Olli-Poika Parviainen sanoo, että kuntalaisten tahto asiassa ei jäänyt epäselväksi.
\- Olemme iloisia, että voimme turvata talviurheilun olosuhteita nyt odotettua paremmin ja toivon, että kaukaloille löytyy jatkossakin paljon käyttäjiä.
Seurat mukana
Myös tamperelaiset jääurheiluseurat ovat toimineet aktiivisesti kaukaloiden säilyttämisen puolesta.
– Jatkossa on pohdittava kaupungin ja seurojen kanssa säännöllisemmin, mitä voimme yhdessä tehdä kaupungin liikuntaolosuhteiden parantamiseksi, tilaajapäällikkö Lauri Savisaari sanoo.
Kaikki ulkojääradat ovat käytössä säistä riippumatta aikaisintaan joulukuun puolivälissä.
Kaukaloiden poistamisella oli tarkoitus säästää tänä vuonna 20 000 euroa. Säästöt liittyivät kaupunginvaltuuston kesäkuussa tekemään säästöohjelmaan, jossa sivistys- ja elämänlaatupalveluiden menoihin edellytettiin 1,2 miljoonan euron säästöjä kuluvalle vuodelle.
Stop Talvivaara -liike: Talvivaaran kaivos on lopetettava heti!
Stop Talvivaara-liikkeen keulahahmo Hannu Hyvönen on ärtynyt Aalto-yliopiston professori Kari Heiskasen lausunnoista Talvivaaran kaivoksen toiminnasta. Heiskanen on todennut, että kaivoksen lopettaminen olisi suurempi ympäristöriski kuin sen toiminnan jatkaminen. Hyvösen mielestä Heiskanen on väärässä.
Hannu Hyvösen mukaan Heiskasen lausunnot ovat vähintäänkin kiistanalaisia. Silti valtamedia on levittänyt vain Heiskasen jakamaa tietoa. Kaikki tutkijat eivät Hyvösen mukaan ole samaa mieltä Heiskasen kanssa.
Stop Talvivaara -liike haluaa yksiselitteisesti sulkea kaivoksen. Kaivos on Hyvösen mukaan rakennettu valtavalla kiireellä ilman riittävää valvontaa ja riskianalyysia. Myös prosessialtaat ovat Hyvösen mukaan vaarallisia, sillä ne sisältävät vielä väkevämpiä liuoksia kuin kipsisakka-allas.
\- Prosessin hallinnassa on koko kaivoksen toiminnan ajan tullut ikäviä yllätyksiä. Tämä olisi pitänyt ymmärtää, kun ensimmäistä kertaa maailmassa on käytetty näin laajassa mitassa biokasaliuotusmenetelmää nikkelin irrottamisessa, Hyvönen väittää.
Uraanista lisäriski
Uraaniesiintymät kaivosalueella on vielä lisäriski. Sitähän ei Hyvösen mukaan pitänyt alun perin olla lainkaan.
\- En näe mitään syytä jatkaa kaivoksen toimintaa, kun kaivosyhtiö pimitti uraanin olemassaolon eikä valmistautunut siihen liittyviin riskeihin, Hyvönen äkeilee.
Hyvönen arvelee, että jos uraanista olisi tiedetty ja lupa kaivostoiminnalle myönnetty, kipsisakka-altaat olisi todettu aivan liian vaarallisiksi.
\- Kipsisakka-allas on huonommin perustettu kuin mikä tahansa maanviljelijän vesivarasto, Hyvönen kuvailee.
Jos kaivostoimintaa Talvivaarassa jatketaan, pitäisi se Hyvösen mielestä rakentaa kokonaan uudelleen. Samalla pitäisi tehdä tarkka analyysi onko käytettävä prosessi toimiva ylipäätään.
Kaivoksen lopettaminen ei lopeta töitä
Sadat ihmiset saavat tällä hetkellä elantonsa joko suoraan kaivosyhtiöltä tai alihankkijoilta. Miten heille kävisi, jos kaivos yhtäkkiä lopetettaisiin?
Kipsisakka-allas on huonommin perustettu kuin mikä tahansa maanviljelijän vesivarasto
Hyvösen mukaan kaivoksen lopettaminen ei töitä lopettaisi alueelta. Edessä olisi joka tapauksessa valtavat jälkityöt vähintään kymmeneksi vuodeksi saastuneiden maamassojen läjittämisessä ja turvallisessa suojaamisessa. Jos kaivos lopetetaan vasta 30 vuoden päästä, jälkitöitä piisaa Hyvösen mukaan sadaksi vuodeksi.
\- Kaivos on lopetettava heti, jos ei haluta leikkiä vesistöjen kustannuksella, Hyvönen lopettaa.
Rauman satamalaajennus voi siirtyä vuosilla
Satamalaajennusta ei voida aloittaa ennen kuin aluehallintoviraston myöntämä lupa maamassojen siirrosta Ulko-Petäjäksen alueella on saanut lainvoiman. Kaupunginjohtaja Kari Koski toivoo, ettei satamalaajennusta jarrutettaisi enää valituksilla. 
Rauman sataman pitkään odotettu laajennus ei ole saanut vielä aloituslupaa. 
Satamalaajennusta ei voida aloittaa ennen kuin aluehallintoviraston myöntämä lupa maamassojen siirrosta Ulko-Petäjäksen alueella on saanut lainvoiman. Valitusaikaa on joulukuun puoliväliin asti.
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski perää nyt yhteishenkeä,  ettei satamalaajennusta jarrutettaisi enää valituksilla,  kun satama on kovassa nosteessa konttiliikenteen lisääntyessä.  Mahdolliset valitukset voivat siirtää Rauman satamalaajennuksen toteuttamista useilla vuosilla eteenpäin.
Japaniin ennenaikaiset vaalit jo joulukuussa
Japanin pääministeri on taipunut järjestämään ennenaikaiset vaalit jo kuukauden perästä, kun oppositio myöntyi vaaliuudistuksiin ja lisälainan ottamiseen.
Japanin hallituksen pitkäaikainen alamäki on päättymässä ennenaikaisiin vaaleihin ensi kuussa, kertoo hallituspuolueen varapääsihteeri. Jun Azumin mukaan parlamentti hajotetaan huomenna perjantaina ja vaalit järjestetään kuukauden kuluttua.
Pääministeri Yoshikhio Noda ja oppositiojohtaja Shinzo Abe ottivat keskiviikkona parlamentissa vielä kerran yhteen ennenaikaisten vaalien järjestämisestä. Kiistelyn päätteeksi Noda sanoi olevansa valmis hajottamaan parlamentin, jos oppositio suostuu vaalijärjestelmän uudistuksiin.
Abe ilmoitti myöhemmin olevansa valmis muutoksiin, jotka ovat olleet Nodan pääehto ennenaikaisille vaaleille. Uudistukset muun muassa vähentävät kansanedustajien määrää Japanin alahuoneessa.
Toinen on ollut lupaus, että hallitus saa ottaa lisää lainaa tänä vuonna erääntyvien velkojen maksamiseen. Myös siihen Abe taipui keskiviikkona.
Pienpuolueille ennustetaan menestystä suurien sijaan
Demokraattinen puolue nousi valtaan vuoden 2009 vaaleissa, mutta viime kuukausien mielipidekyselyjen tulokset ovat olleet sille ikävää luettavaa. Puoluetta on arvosteltu poukkoilevasta politiikasta ja heikosta johdosta.
Eniten ääniä syönee se, että hallitus on säätänyt lain, joka kaksinkertaistaa liikevaihtoveron lähivuosina. Vaalikampanjassa puolue lupasi, ettei vero nousisi.
Myöskään suurin oppositiopuolue, Aben johtamat liberaalidemokraatit, ei kuitenkaan ole onnistunut voittamaan äänestäjiä puolelleen. Monet politiikantuntijat arvelevatkin, että vaalit tuottavat sekavan tuloksen, joka jättää pelitilaa viime vuosina perustetuille pienpuolueille.
Huikea yllätys Madonnan keikalla – Gangnam Stylea Psyn kanssa 
Madonnan tiistaisella keikalla New Yorkissa koettiin todellinen yllätys, joka sai yleisön leuat loksahtamaan auki.
**Madonna** alkoi esittää kappalettaan _Give It To Me_ miksattuna yhteen **Psyn** megahitin, _Gangnam Stylen_ kanssa. Pian Madison Square Gardenin lavalla nähtiin myös Psy.
Madonna, Psy ja lukuisat tanssijat vetivät Gangnam Style –tanssia megahitin tahtiin ja yleisö huusi villisti mukana.
Psy esitti Madonnan kanssa myös popin kuningattaren biisin Music.
Katso huikea _Give It To Me Gangnam Style_ -esitys**täältä!**
**Lähteet:** YouTube
Seuraa tästä Talvivaaran kriisin käänteitä
Tältä sivulta löydät kätevästi, miten Talvivaaran tilanne elää. Päivitämme aikajanalle tuoreimmat uutiset Talvivaaran kaivoskohusta.
Täällä voi katsella Tallinnan kirpputoritarjontaa
Oletko matkustamassa Tallinnaan ja haluaisit käydä kirpputoreilla tai second hand -liikkeissä? Tässä osoitteet muutamiin.
Uuskasutuskeskus
Vaatteiden lisäksi myös kodintarvikkeita myyvä kierrätyskeskus.
_Tatari 64_
Paavli kaltsukas
Teollisuusalueella sijaitseva iso, pääasiassa kierrätettyjen vaatteiden myymälä.
_Paavli 6_
Riidepuu
Tältä second hand -puodista löytyy myös menneiden vuosikymmenten vaatteita.
_Narva maantie 6_
Telliskiven kirpputori
Järjestetään vain lauantaisin.
_Telliskivi 60 a_
Humana
Ketjuliike myy ulkomailta tuotuja vaatteita. Useita liikkeitä ympäri kaupunkia.
Mm. _Pärnu maantie 44, Narva maantie 4._
Turmakoneen kunnosta tietoa loppuviikosta
Marraskuun toisena torstaina Kontiolahdella pudonneen pienkoneen kunnosta saadaan vielä tämän viikon aikana. Tutkimuksissa on selvitetty muun muassa koneen lentorataa ja moottorin toimivuutta.
Kontiolahdella viikko sitten pudonneen pienkoneen teknisestä kunnosta saadaan ensimmäisiä tietoja loppuviikosta. Koneen hylkyä tutkitaan parhaillaan sisätiloissa, helsinkiläisessä hallissa.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija Ismo Aaltonen kertoo, että nyt selvitetään, millaisessa kunnossa koneen tekniset järjestelmät olivat lennon aikana. Lähipäivinä saadaan käsitys muun muassa siitä, oliko moottori toiminnassa kun turma sattui. Tutkijat saavat tietoa myös lentorataa tallentaneen rikkoontuneen GPS-laitteen sisällöstä.
Kuusipaikkaisen Cessna-merkkisen pienkoneen maahansyöksyssä Kyyrönsuolla kuoli 44-vuotias lappeenrantalainen lentäjä. 
Kirpputoreista on tullut Virossa suosittuja
Kirpputorien suosion taustalla on myös taantuman aiheuttama rahapula, tutkija sanoo.
Parin viime vuoden aikana käytettyjä vaatteita myyvät kaupat ovat lisääntyneet tasaista tahtia niin Tallinnassa kuin muuallakin Virossa. Vanhojen vaatteiden myynti on myös hyvää bisnestä.
Virolaiset ovat innostuneet ostamaan ja myymään käytettyä tavaraa. Tallinnassa Telliskiven suositun kirpputorin pöydät varataan viikoiksi etukäteen.
Käytettyä tavaraa myyvä Humana-ketju avasi viime vuonna enemmän kauppoja kuin koskaan aiemmin ympäri Viroa. Sillä on yhteensä yli 20 toimipistettä.
Myös Viron Kierrätyskeskus suunnittelee lisäliikkeiden avaamista. Tallinnan keskustan Kierrätyskeskuksen toimipisteessä käy tuhat asiakasta päivässä – yli 25 000 kuukaudessa.
\- Nekin, jotka eivät ennen ostaneet käytettyä tavaraa, käyvät nyt meillä, Kierrätyskeskuksen toimitusjohtaja Katriin Jyriskä sanoo.
Se näkyy Kierrätyskeskuksen liikevaihdossa. Keskus teki viime vuonna voittoa reilut 80 000 euroa.
Vihreä ajattelu on lisääntynyt
Virossa luotiin pohja kierrätysjärjestelmälle 2000-luvun puolivälissä. Sen jälkeen kierrättävien määrä on kasvanut tasaisesti.
Viron ympäristöministeriön mukaan vuonna 2000 lähes kaikki jäte meni kaatopaikalle. Nyt kolmannes siitä kierrätetään.
Jyriskän mukaan kierrätyksen suosiossa on kysymys myös asennemuutoksesta: uuden tavaran ostaminen ei ole itseisarvo.
\- Ihmisistä on tullut ympäristötietoisempia, hän toteaa.
Rahapula panee etsimään edullista
Tarton yliopiston tutkijan Maie Kiiselin mukaan kirpputorien suosio ja käytetyn tavaran menekin lisääntyminen ei kuitenkaan ole pelkkä vihreä muotivillitys.
Taustalla on taantuman aiheuttama rahapula, joka koettelee yhä useampaa.
\- Virossa hyvinvointi on jakaantunut epätasaisesti. Maalla ja kylissä asuvilla on matalammat palkat eikä siten pääsyä kulutuskeskuksiin, Kiisel toteaa
Vaikka Viron palkat ovat nousseet tasaisesti, ovat hinnat laukanneet perässä. Viron tilastokeskuksen mukaan virolainen tienaa nyt keskimäärin reilut 900 euroa kuussa.
Luonnonsuojeluliitto vaatii Talvivaaraa korjaamaan jälkensä 
Ellei yhtiö korjaa aiheuttamiaan ympäristövahinkoja, on Kainuun ELY-keskuksen määrättävä se tekemään niin.
Talvivaaran kaivosyhtiön on lain mukaan heti puututtava ympäristölle syntyneisiin vahinkoihin myös kaivosalueen ulkopuolella, muistuttaa Suomen luonnonsuojeluliitto.
Lain mukaan Kainuun ELY-keskuksen velvollisuuksiin kuuluu määrätä yhtiö aloittamaan asian korjaaminen, ellei yhtiö itse pysty estämään vahinkojen syntymistä.
Aiheuttaja vastaa Suomessa ympäristön ennallistamisesta ja näistä kustannuksista.
\- Aiheuttaja vastaa Suomessa ympäristön ennallistamisesta ja näistä kustannuksista, painottaa johtava asiantuntija Ilpo Kuronen luonnonsuojeluliitosta.
Suomen ympäristökeskuksen viimeisimpien tietojen mukaan Talvivaaran vuodon metallipitoisuuksista on haittaa eliöille ja kalakuolemat ovat mahdollisia.
Symbolistien taide ylittää todellisuuden 
Ateneumin 52 sielua -näyttely esittelee symbolistista taidetta vuosilta 1880 - 1910. Mukana on kuuluisien kuvataiteilijoiden teoksia Claude Monet'sta Vincent van Goghiin. Mukana on myös suomalaisia teoksia.
Ateneumissa perjantaina avautuvassa 52 sielua -näyttelyssä esitellään symbolistisia teoksia vuosilta 1880 - 1910. Mukana on muun muassa teoksia Paul Gauguinilta, Vincent van Goghilta, Edvard Munchilta, Piet Mondrianilta, Wassily Kandinskyltä ja Claude Monet'lta.
Symbolismi ei ollut yhtenäinen tyylisuunta vaan pikemmin uusi asenne taiteessa. Symbolistinen taide pyrki kuvaamaan jotain todellisuuden tuolla puolen.
\- Symbolismista tekee erityistä se, että se vapautti taiteilijat arkimaailman kuvaamisesta mielenmaisemien ja mielikuvituksen kuvaukseen, sanoo Ateneumin amanuenssi Anna-Maria von Bonsdorff.
Näyttelyssä on teoksia taiteilijoilta, jotka mielletään kuuluviksi vaikkapa espressionismiin, impressionismiin ja kubismiin. Ateneumin omista kokoelmista on mukana muun muassa kaksi Albert Edefeltin työtä, jotka olivat taiteilijan kokeiluja symbolismin saralta.
Symbolismi syntyi aikana, jolloin tieteen edistysaskeleet muuttivat taiteilijoiden käsitystä siitä, mitä taiteen piti kuvata.
\- Valokuvaus yleistyi. Psykologiasta tuli tieteenala. Alitajunnasta, unista, siitä kaikesta keskusteltiin paljon. Tottakai se alkoi näkymään taiteessa. Ei kertakaikkiaan enää riittänyt, että taide kuvaisi vain reaalimaailmaa, sanoo von Bonsdorff.
Van Gogh näki taiteen unissaan
Unimaailman merkitys korostui myös taiteen aiheissa. Taiteilijat pyrkivät tunteiden ja alitajunnan kuvaamiseen. Esimerkiksi Vincent van Goghille aiheet tulivatkin unissa.
Yksi tunnetuimmista symbolisteista, Paul Gauguin, mietti todellisuuden ja näkyjen suhdetta useissa teoksissaan. Värikkäässä teoksessaan _Näky saarnan jälkeen (Jaakobin paini) _hän täytti koko teoksen viittauksilla.
\- Teoksella ei ole vain yksi sanoma, se ei ole mikään todellinen kuvaus jostain hetkestä tai reportaasimainen kuvaus tapahtumasta. Teoksessa on useita tasoja. Taustavärilläkin on merkityksensä, sillä Gauguin uskoi, että sinooperin punainen väri vaikuttaa katsojaan suoraan, kuvailee näyttelyn lempitauluaan amanuenssi Anna-Maria von Bonsdorff.
Ainoa naistaiteilija näyttelyssä on suomalainen Ellen Thesleff, joka pyrki urallaan alusta lähtien kuvaamaan enemmän kuin mitä paljas silmä näkee.
\- Hän ei koskaan ollut naturalisti tai realismin kannattaja. Hänelle mielenmaisema ja uusien tekniikoiden kokeileminen ja uudistuminen oli se juttu, sanoo von Bonsdorff.
Taidetta taiteen vuoksi
Yksi symbolismin uranuurtajista oli Yhdysvalloissa syntynyt ja Britanniassa vaikuttanut James McNeill Whistler. Ateneumin näyttelyn hämyinen yömaisema kiteyttää Whistlerin ideologian, jonka mukaan taide ei enää ollut todellisuuden kuvausta vaan taidetta taiteen vuoksi.
\- Hänen käsityksensä taiteesta muutti monen käsityksen, hän uudisti tekniikoita ja loi ihan uuden ideologian taiteesta, kertoo von Bonsdorff.
Whistlerin mystiset yömaisemansakin sisälsivät yleensä viittauksia moneen eri asiaan: sumuinen maisema ei ole vain kauniin runollinen vaan se kuvaa myös teollistuneen yhteiskunnan tuotosta, savusumua Lontoossa.
Moni näyttelyn taiteilijoista siirtyi lopulta maalaamaan täysin ei-esittävää taidetta, kuten Piet Mondrian. Hänen symbolistiset maalauksensa muuttuivat lopulta puhtaiden perusvärien muodostamiksi neliöiksi, todelliseksi muodoksi joka esittää vain itseään.
Lihaa myytiin pilkkahinnalla - jono yli 200 metriä
Tuottajat osoittivat mieltään maatalouden huonoa kannattavuutta vastaan ja möivät lihaa ja leipää huomattavasti kaupan hintoja halvemmalla.
Lappeenrannan Oleksille kertyi yli 200 metriä pitkä jono keskiviikkona aamupäivällä, kun kävelykadulla myytiin elintarvikkeita tuottajahintaan.
MTK-Kaakkois-Suomen alueen tuottajajäsenet osallistuivat yhdeksällä muulla paikkakunnalla toteutettuun tempaukseen, jolla tuottajat protestoivat maatalouden heikkoa kannattavuutta.
Elintarvikkeita myytiin sillä hinnalla, minkä tuottajat tuotteistaan saavat myydessään niitä eteenpäin. Puoli kiloa porsaan palapaistia maksoi 80 senttiä, kilo naudan paistia reilut 3 euroa. Lisäksi myynnissä oli perunaa ja ruisleipää.
Ensimmäiset asiakkaat olivat tulleet jonoon muutamaa tuntia ennen tilaisuuden alkua.
Onnettomuustutkintakeskus aloitti Talvivaara-tutkinnan
Tutkinnassa selvitetään, onko turvallisuutta ja viranomaisia koskevissa säännöksissä ja määräyksissä puutteita. Oikeudellista vastuuta ei kuitenkaan käsitellä.
Onnettomuustutkintakeskus on käynnistänyt alustavan tutkinnan Talvivaaran tapahtumista. Varsinainen tutkintaryhmä nimetään lähipäivinä.
Tutkinnassa selvitetään tapahtumien kulku, syyt ja seuraukset sekä pelastustoimet ja viranomaistoiminta. Lisäksi tarkastellaan muun muassa johtamista ja valvontaa.
Onnettomuustutkinnan tavoitteena on löytää keinoja, joilla turvallisuutta voidaan parantaa. Tutkintaryhmä pyrkii saamaan työnsä valmiiksi vuoden kuluessa.
Samaan aikaan on meneillään myös ympäristöministeriön selvitystyö.
Jääkäripataljoonalla taisteluharjoitus vanhassa paperitehtaassa
Vihollinen on päässyt valtaamaan tehtaan Myllykoskella ja jääkäripataljoonan on vallattava se takaisin. Harjoituksessa käytetään harjoitusammuksia, panssariajoneuvoja sekä savuheitteitä.
Kymen jääkäripataljoona järjestää tänä vuonna taisteluharjoituksensa hieman epätavallisessa paikassa, Myllykosken lakkautetulla paperitehtaalla. Torstaina päättyvässä harjoituksessa keskitytään taistelutoimintaan tehdas- ja asuinalueilla. Kymen jääkäripataljoonan komentaja, eversti-luutnantti Petri Olli sanoo, että harjoitusympäristö on pataljoonalle hieman tavallisuudesta poikkeava.
\- Yleensä taistelua harjoitellaan metsissä, mutta myös asutuksen lähellä toimiminen kuuluu opetettaviin aiheisiin, Olli sanoo.
Toistaiseksi harjoitus on sujunut komentajan mukaan hyvin. Harjoitustilanteessa vihollinen on päässyt valtaamaan tehdasta ja vastaiskuun tähtääviä taistelukuvioita opetetaan sotilaille parhaillaan. Tarkoitus on opettaa varusmiehiä toimimaan oman joukkonsa ja aseistuksensa kanssa hyvinkin haasteellisessa ympäristössä.
Tehdasalueella on vielä noin sadan miehen osasto. Harjoituksessa käytetään päiväsaikaan harjoitusammuksia, panssariajoneuvoja sekä savuheitteitä.
\- Lähialueen asukkaat saattavat kuulla jonkin verran pauketta, mutta muuten toimimme melko näkymättömissä, komentaja kertoo.
Tuomas Holopainen: Avioliitto pilannut monta hyvää seurustelusuhdetta
Yhteistyö Nightwishin tuoreimman solistin kanssa on sujunut loistavasti, sanoo Tuomas Holopainen. Silti bändi katsoo asioita vain elokuuhuun asti, Floor Jansen hoitaa keikat elokuulle saakka, sen jälkeen on tiedossa aikalisä. Imaginaerum-elokuvan saama kritiikki ei vaikuta bändin tekemisiin, vakuuttaa Holopainen.
Hollantilainen Floor Jansen otti nopeasti paikkansa bändin solistina. Media on ylistänyt Jansenia, eikä Tuomas Holopainenkaan sanojaan säästele:
\- Kyllä se huikee mimmi on. Hänellä oli alle kaksi vuorokautta opetella meidän setin biisit. Meillä ei ole ollut yksiäkään treenejä kimpassa, kaikki on tehty ns. lennossa. Kyllä hän on hienosti ottanut paikkansa.
\- Ensimmäiset kolme keikkaa vedettiin USA:n kiertueella sillä tavalla, että Floor Jansenilla oli pino A-nelosia kädessä, joissa oli laulujen sanat. Sen verran paljon niissä lyriikkaa noissa biiseissä on, että ei niitä yhden lentomatkan aikana opi. Vaan hyvin jengi ymmärsi tilanteen ja otti uuden solistin vastaan. Kolmen eka keikan jälkeen papereita ei enää tarvittu.
Floor Jansenin kanssa on sovittu yhteistyöstä elokuulle saakka. Nightwishilla on edesssä mittavat kiertueet Etelä-Amerikassa, Australiassa, Uudessa Seelanniissa sekä Japanissa. Sen jälkeen on sovittu festarikeikkoja. Tällä hetkellä koko bändi nauttii tekemisesta, vakuuttaa Holopainen.
\- On turha miettiä tulevaisuutta liikaa, sillä onhan se niinkin, että "avioliitto on pilannut monta hyvää seurustelusuhdetta". Mitään päätöksiä siitä, jatkaako Floor Jansen meidän kanssa elokuun jälkeen, ei ole.
Tuomas tyytyväinen elokuvaan
Uusi elokuva Imaginaerum on saanut ennakkonäytösten perusteella melkoisesti kritiikkiä osakseen. Tuomas Holopainen on kuitenkin itse tyytyväinen elokuvaan.
David Lynchiä parhaimmillaan tai tekotaiteellista tuubaa
\- Minä ja bändi ollaan hyvin tyytyväisiä elokuvaan, siitä tuli hyvin bändin näköinen leffa. Se on tosin aika haastava katsojalle, vaatii varmasti pari katsontakertaa.
\- Itse en lue leffan arvosteluja, yritän pysyä mahdollisimman kaukana niistä. Mutta selvästi elokuva on jakanut mielipiteet, osa on tuumannut että "Wau, David Lynchiä parhaimmillaan", toiset taas ovat sanoneet että "onpas tekotaiteellista tuubaa". Näin minulle on kerrottu.
\- Kun ensimmäisen kerran bändin kanssa nähtiin elokuva syyskuun puolivälissä, niin kyllä meillä karvat nousi pystyyn ja taputtelimme toisiamme, että " kaiken tään viiden vuoden hässäköinnin jälkeen saatiin tällainen aikaiseksi".
Floppaus ei pelota
Nightwish on laittanut Imaginaerium-elokuvan tekoon omaa rahaa 1,3 miljoonaa. Tuomas Holopaista ei pelota, vaikka elokuva ei saisikaan teatterita täyteen.
\- Me on aina tehty näitä projekteja jalat maassa ja pää pilvissä. Leffantekoon lähdettiin sillä mielellä, että tästä ei varmaan taloudellista voittoa tule, mutta tehdään homma niin, että keneltäkään ei talo lähde alta.
Tuomas Holopaisella itsellään ei ole minkäänlaisia katsojatavoitteita elokuvalle.
\- Solar-filmillä lienee jotain tavoitteita, minä en ole kuullut niistä. Elokuvateattereissa Imaginaerum on nähtävissä 23.11.2012 alkaen.
Matka antoisampi kuin päämäärä
Vaikka uusimman levyn keikkakiertue on pahasti kesken, Tuomas Holopaisen mielessä on tällä hetkellä jo tulevaisuuden musiikit. Hän toistaa kiteeläistaiteilijalle tutun lauseen: "Matka on aina antoisampi ja kiinnostavampi kuin päämäärä". Tuomaksella on jo usemman uuden biisin aihio mielessä.
\- Nightwish on minulle elämäntapa, enkä haluakaan päästä siitä eroon.
Kuopion Matkailupalvelun liiketoiminta lakkautetaan ensi keväänä  
Toiminta siirtynee uuteen perustettavaan osakeyhtiöön, jonka päätehtävänä olisi koko Pohjois-Savon matkailun kehittäminen.
Kuopion Matkailupalvelu Oy:n toiminta on loppusuoralla. Yhtiön hallitus esittää omistajalle eli kaupungille, että nykyinen liiketoiminta lakkautetaan ensi kevään aikana.
Suunnitelmissa on siirtää toiminta uuteen, perustettavaan osakeyhtiöön. Kuopion Matkailupalvelu Oy:stä tulee järjestelyssä kaupungin 100 -prosenttisesti omistama Holding-yhtiö matkailualan yrityksiin. Osakkaiksi haetaan myös muita alueen kuntia sekä yksityisiä tahoja.
Uuden yhtiön päätehtävä on koko Pohjois-Savon matkailumarkkinoinnin kehittäminen ja toteuttaminen etenkin sähköisissä viestintäkanavissa. Yhtiön toimintalogiikka perustuu nykyistä hiotumpaan palveluntuotantoon.
Matkailupalvelun toiminnan uudelleen järjestelyä on mietitty syksyn aikana. Kuopion Matkailupalvelun nykyinen taloudellinen ja toiminnallinen tila ei mahdollista Pohjois-Savon kokonaisvaltaista matkailumarkkinoinnin kehittämistä.
Kuopion Matkailupalvelun tämän vuoden liikevaihdoksi arvioidaan noin 1,5 miljoonaa euroa ja tilikauden tulokseksi ennakoidaan nollatasoa. Matkailupalvelu on tehostanut toimintojaan vuodesta 2010 lähtien. Aiemmin yhtiöllä oli noin 25 työntekijää. Nyt työntekijöitä on vajaa kymmenen. Yhtiön taloutta on viime vuosina rasittanut mm. Rauhalahteen rakennettu perhepelipuisto Hoksopoli.
Mitä mieltä olet One Directionin kappaleesta Little things?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** _One Direction – Little things_
**Mitä?** YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa kuullaan tänään englantilais-irlantilaisen, supersuositun poikabändi **One Directionin** kappale _Little things_. Tämä kyseinen kappale löytyy bändin viime viikolla julkaistulta toiselta studioalbumilta nimeltä _Take Me Home_. Kappaleen toinen sanoittaja on nuori laulaja-lauluntekijä **Ed Sheeran**, joka tunnetaan hitistään Lego house. One Directionin Little things vie jopa poikabändien keskuudessa hunajaisuuden uudelle tasolle.
**Hä?** Kappaleen osaksi sanoittaneen **Ed Sheeranin** kotikaupunki, West Yorkshiren Halifax, on tunnettu toffee- ja suklaatuotannostaan. Liekö tässä yhteys Little thingsin uskomattoman makeaan presentaatioon?
Kranaattitulen kestävää puhelinta testataan taksitolpilla
Lähitaksi Oy aikoo elvyttää vanhan ajan taksitolppapuhelinjärjestelmän. Perinteiset puhelimet on suurimmaksi osaksi rikottu, mutta nyt Lähitaksi on ottanut kokeilukäyttöön kaksi italialaista ilkivallankestäväksi suunniteltua puhelinta. Sellaista on testattu hyvällä menestyksellä Myyrmäen rautatieaseman tolpalla.
Taksitolppien perinteiset puhelimet eivät juuri toimivaa päivää ole nähneet.
\- Suurin syy on, että luureja vedetään irti. Johdot katkaistaan pihdeillä, kertoo Lähitaksin kehitysjohtaja Caj Rautelin.
Helsingin ulkopuolella yli kymmenessä kunnassa ja kaupungissa toimiva Lähitaksi kuitenkin näkee, että taksiasemien tolppapuhelimet toimivat tärkeänä varajärjestelmänä.
\- Jos tietotekniikkaan perustuva kutsuvälitysjärjestelmämme on poissa pelistä esimerkiksi ohjelmistovirheen vuoksi, voimme edelleen hoitaa kyydit asemien tolppapuhelimien avulla, Rautelin selvittää.
Lähitaksi aikookin varustaa kaikki vanhat asemillaan sijaitsevat tolpat uusilla italialaispuhelimilla, joiden pitäisi kestää jopa kranaattitulta.
Helsinkiläiset taksit eivät koe tolppapuhelimia tarpeellisiksi. Yli tuhannella helsinkiläistaksilla on autossaan edelleen vanha ja idioottivarmaksi koettu "huutoulajärjestelmä", joka toimii uusien laitteiden vioituttuakin.
Tunturipapin kohtalo on yhä vaakalaudalla
Inarin evankelis-luterilaisen seurakunnan kirkkoneuvosto ehdottaa hyväksyttäväksi toimintasuunnitelmaa, joka antaa edelleen mahdollisuuden irtisanoa ns. tunturipappi sekä yksi diakoni. Kirkkoherra Jouko Lepistön mukaan ketään ei kuitenkaan irtisanota, jos palkkojen maksuun tarvittavat rahat saadaan järjestymään ennen ensi syksyä.
Inarin evankelis-luterilaisen seurakunnan kirkkovaltuusto päättää 12. joulukuuta toimintasuunnitelmasta vuosille 2013-2015. Toimintasuunnitelmaan sisältyy talouden tasapainotussuunnitelma, johon sisältyy kahden viran lakkauttaminen vuoden 2013 lopussa.
Virat ovat toisen seurakuntapastorin eli ns. tunturipastorin virka sekä kolmannen diakonin virka. Jos suunnitelma hyväksytään eikä mitään parannusta taloustilanteeseen tule, virkojen lakkautuspäätökset tulevat ajankohtaisiksi syksyllä 2013.
Kirkkoneuvosto on esittänyt virkojen lakkauttamista jo kaksi kertaa aiemmin, mutta molemmilla kerroilla ehdotus on hylätty valtuustossa. Viimeksi tunturipapin puolesta syntyneen kansalaisliikkeen toiminta sai noin 120 seurakuntalaista eroamaan kirkosta.
Kirkkoherra Jouko Lepistön mukaan virkoja ei tarvitse lakkauttaa, jos seurakunta löytää jostain uusia tuloja tai säästöjä noin 120 000 euroa.
\- Papin viroista voidaan lakkauttaa vain toinen seurakuntapastorin eli tunturipapin virka. Diakonian viroista kolmas on viimeksi perustettu ja viranhaltija on ollut virkavapailla, joten se on järkevintä lakkauttaa. Virkojen lakkautuksesta tulee 105 000 euron säästö vuodessa nykytasolla.
Seurakunta pienenee
Inarin evankelis-luterilaisen seurakunnassa on tällä hetkellä pappeja on noin kaksinkertaisesti valtakunnalliseen tasoon verrattuna, sanoo Lepistö.
\- Seurakunnan jäsenten määrä on laskenut vuoden 1995:n 6371:stä vuoden 2011 lopun 4894:een eli noin 1500 henkeä. Nykyisen toisen seurakuntapapin virka perustettiin 1991 huomattavasti suuremman jäsenmäärän tarpeisiin.
\- Diakoniatyön osalta samankokoisten seurakuntien diakonien määrä on kaksi. Inarin seurakunnassa on kolme, josta yksi saamelaisdiakonissa, joka työskentelee kuitenkin koko seurakunnan hyväksi. Kolmas diakoni on ollut virka- ja opintovapailla pitkään. Seurakunta pärjää kahdella diakonilla.
Säkylän joulupukkijuoksuun odotetaan 400 punanuttua
Satojen joulupukkien odotetaan taas juoksevan Säkylässä lapsiperheiden hyväksi ensi viikon lauantaina. Joulupukkijuoksu järjestetään nyt toista kertaa.
Säkylässä odotetaan joulupukkijuoksun suosion kasvavan viime vuodesta.  Säkylän kunta ja Yrittäjät järjestivät viime vuonna maan ensimmäisen joulupukkijuoksun.  Järjestäjät odottavat viimevuotisen osanottajamäärän kaksinkertaistuvan noin 200 osanottajasta 400 punanuttuun. 
Joulupukit juoksevat ensi viikon lauantaina Säkylän torilla.  Tapahtuman tuotto käytetään viime vuoden tapaan lapsiperheiden hyväksi Säkylässä.  Tänä vuonna kymmenen euron ilmoittautumismaksut ohjataan perhepuiston rakentamiseen.
Tuhannet tukivat viljelijöitä ja jonottivat halpaa ruokaa
Halpa ruoka ja halu tukea viljelijöitä sai väen liikkeelle sankoin joukoin eri puolilla Suomea. Kymmenellä sentillä sai ruisleivän tai kilon perunoita. MTK vaatii tempauksella korotusta tuottajahintoihin.
Sadat elleivät jopa tuhannet ihmiset tukkivat esimerkiksi Hämeenlinnan keskustan keskipäivällä rynnistäessään ostamaan lihaa ja leipää huippuhalvoilla hinnoilla MTK Etelä-Hämeen teltalta. Osa yleisöstä oli tullut paikalle jo paria tuntia ennen kaupan aloittamista.
Tuottajille herui Hämeenlinnassa kuluttajilta niin ymmärrystä kuin vahvaa tukeakin.
\- Viljelijöiden puolesta väki on täällä. Jakauma on todella väärin. Se on niin hirvittävän pieni se korvaus, jonka väki saa pitkästä päivätyöstä lihakarjan ja viljelyn eteen.  Kauppa vie liian suuren osa. Kilpailu on vääristynyt, sanoi perunaa jonottava mies Hämeenlinnan kävelykadulla.
Myös Lappeenrannassa sadat ihmiset jonottivat ruokaa, joka loppui kesken.
Jyväskylässä tuottajat eivät saaneet myydä ruokaa kävelykadulla, vaan joutuivat lahjoittamaan ruokansa. Kuluttajat saattoivat kuitenkin lahjoittaa rahaa halutessaan. Väenpaljous tyhjensi teltan ja yllätti täysin paikalliset tuottajat.
Maataloustuottajat kampanjoivat keskiviikkona kymmenellä paikkakunnalla eri puolilla Suomea maatalouden heikkoa kannattavuutta vastaan. Viljelijät haluavat kiinnittää kuluttajien huomion siihen, että tuottaja saa ruoan hinnasta pienimmän osuuden, vaikka heidän työmääränsä on suurin.
Kampanja järjestettiin samaan aikaan Helsingissä, Hämeenlinnassa, Joensuussa, Jyväskylässä, Kokkolassa, Kuopiossa, Lappeenrannassa, Seinäjoella, Tampereella ja Ylivieskassa.
The Killers joutui keskeyttämään loppuunmyydyn keikkansa 
Brandon Flowers poistui lavalta kesken The Killersin keikan Manchesterissa tiistaina.
Solisti joutui lopettamaan keikan kesken viiden kappaleen jälkeen kurkkukivun vuoksi. Men Arenalla Manchesterissa oli tuhansia bändin faneja, jotka luonnollisesti pettyivät suunnattomasti keikan jäätyä niin lyhyeksi.
Flowers myönsi yleisölle keikan alussa kärsivänsä kurkkukivusta ja mainitsi ottavansa siihen jotakin lääkitsevää juomaa, josta ei kuitenkaan ollut apua. Lopulta bändi joutui keskeyttämään keikan, kun Flowersin ääni ei yksinkertaisesti kestänyt.
Bändin edustaja kertoi [The Killers keikalle Helsinkiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/18/the-killers-keikalle-helsinkiin):lle, että yhtyeen viikonlopun keikat Lontoossa tulevat toteutumaan, mutta yhtyeen keskiviikkoinen keikka Manchesterissa on peruttu. Yhtye lupaa etsiä molemmille Manchesterin keikoille korvaavat päivämäärät.
**[The Killers](http://ylex.yle.fi/artisti/the-killers)** nähdään keikalla [The Killers keikalle Helsinkiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/18/the-killers-keikalle-helsinkiin).
**Lähteet:** NME
Porissa on muutama samanaikaisten vihreiden risteys
Porissa on muutama risteys, jossa vihreä valo palaa samanaikaisesti jalankulkijalle ja kääntyvälle ajoneuvolle. Jalankulkijoille vihreän tulee kuitenkin syttyä hieman aikaisemmin kuin autoille.
Autoilijalle saattaa tulla yllätyksenä tilanne, että jalankulkijalle palaa samaan aikaan vihreä valo kuin valoristeyksestä kääntyvälle ajoneuvolle. Kahden vihreän risteykset nousivat puheenaiheeksi, kun Turussa pikkupoika jäi bussin alle samanaikaisten vihreiden risteyksessä.
Porissakin on muutama tällainen risteys, esimerkiksi Yrjönkadun ja Hallituskadun risteyksessä. Ne ovat risteyksiä, joissa kääntyvä suunta on melko hiljainen.
\- Jos ajoneuvomäärä on melko pieni, esimerkiksi 200-300 autoa tunnissa, kääntyvä ajoneuvo voi kääntyä samanaikaisesti kun suojatiellä palaa vihreä valo. Tällä pyritään siihen, ettei kääntyvien odotusaika jää liian pitkäksi, kertoo suunnitteluinsinööri Markku Rantamäki  Porin kaupungin teknisestä palvelukeskuksesta.
Rantamäen mukaan jalankulkijoille vihreän tulee kuitenkin syttyä hieman aikaisemmin kuin autoilijoille.
\- Näin jalankulkijat pääsevät suojatielle ennen kuin autot lähtevät liikkeelle. Ja sääntöhän on, että kääntyvä ajoneuvo väistää aina suojatiellä kulkevaa jalankulkijaa tai suoraan ajavaa polkupyörää.
Haloo, kuuleeko Lisma?
Taistelu kännykkä- ja nettiyhteyksien saamiseksi Lisman kylään on voitettu. Inarin kunnassa sijaitsevan, pienen kylän asukas Magreta Sara aloitti ristiretken pari vuotta sitten verkkoyhteyden saamiseksi kylään lain vaatimalla tavalla. Viime viikolla Lismaan saatiin 3G-verkko ja yhteydet toimivat. Juhlan paikka.
\- Minun sisareni ja kyläläiset olivat järjestäneet yllätysjuhlat 3G-maston kunniaksi ja meillä juotiin kakkukahvit poroerotuksen jälkeen. Tunsin, että kyläläiset arvostivat panostani tässä puhelinasiassa, sanoo Magreta.
Nuori poronhoitaja Magreta Sara laittoi itsensä täysillä peliin yhteyksien saamiseksi.
\- Puolitoista vuotta sitten Lismassa oli lankapuhelin mykkänä koko viikon. Silloin ajattelin, että tämä ei voi jatkua näin. Tuolloin näytti, että meille ei ole tulossakaan minkäänlaisia kännykkäyhteyksiä. Soneralla ei ollut kiinnostusta Lismaan päin, joten kutsuin viestintäministeri Krista Kiurun käymään ja nyt vuosi ministerin käynnin jälkeen masto on pystyssä ja yhteys pelaa.
Kiurun viesti oli silloin, että Lismasta tulisi ennakkotapaus lain vaatiman yleispalveluvelvoitteen hoitamisesta haja-asutusalueilla.
\- Välillä meinasin luopua, mutta nyt olen huomannut, että yksilönkin kannattaa taistella oman asiansa puolesta, sanoo Magreta Sara.
Kysymys on tasa-arvosta
\- Mie ajattelen, että tämä kylä on nyt tasa-arvoinen muun Suomen kanssa. Meidät on huomioitu, meillä on samat yhteydet ja elämä on aavistuksen verran turvallisempaakin. On mukavaa kun puhelin soi ja tietokone pelaa, iloitsee Magreta Sara.
\- Henkilökohtaisesti olo on kuin iso taakka olisi pudonnut harteilta. Olen itse asiassa sanaton.
Toto65-vihje: Camrin voittoputkelle jatkoa	
Tuomas Pakkasen ohjastama Camri nappasi Lokakuun Toto75-karusellista kaksi tyylikästä voittoa ja on valmis jatkamaan menestyskulkuaan myös Vermon keskiviikkoisella Toto65-kierroksella. 
Ravisuoran vihjerivissä Camrin ohella varmaksi jää myös
huippuvireinen Funny Farm.
Mika Forssin
ohjastama Funny Farm on kiistatta kakkoskohteen kyvykkäin hevonen. Viimeksi
Jokimaan Toto75-raveissa hevonen kamppaili raskaan juoksun jälkeen vahvasti
voitosta, mutta keulassa ravannut Relax Ax jäi lopulta ohittamatta. Pitkään
mainiossa iskussa kilpaillut ori on arvottu parhaalla mahdolliselle
lähtöpaikalle ja kohtaa voittoa ajatellen sopivan vastuksen. 
Kolmannessa kohteessa
on vahvoilla kaikki tauon jälkeiset kolme kilpailuaan voittanut Camri.
Viimeisin ykköstila irtosi varmaan tyyliin Porin Toto75-finaaleissa. Edellisen
lähdön tukipilarin tapaan lähtökohdat puhuvat myös tässä kohtaa vahvasti
suosikkivoittajan puolesta. Vastus ei Camrin kohdalla pelota ja arvontakone oli
lähtöpaikan suhteen armelias.
Rivin
yllättäjäehdokkaista mainitaan viidennessä kohteessa kilpaileva Owen Croft.
Hevonen vastasi viimeksi Ylivieskassa reipasvauhtisella päätöspuolikkaalla
varmahkoon voittoon. Tällä kertaa ruunan ohjissa nähdään huomattavasti
rutinoidumpi ohjastaja, joten varsin pienellä peliosuudella sen rastaaminen
tuntuu tasaisessa koitoksessa järkevältä ratkaisulta.
**Vihjerivi - hinta
25,60e**
Toto65-1  2,4,11,12  
Toto65-2  2 Funny Farm  
Toto65-3  2 Camri  
Toto65-4  1,2,3,5  
Toto65-5  1,4,5,7,8,10,11,12  
Toto65-6  4,9
_Keskiviikon Ravisuora
TV2 klo 22.05_
**Marko Lähteenmäki**
Käpyjä keräämällä jopa neljä tonnia kuussa puhtaana käteen
Vanhasta sananlaskusta huolimatta kuuseen kannattaa kurkottaa. Latvuksia perkaamalla voi tienata itselleen satoja euroja verovapaata tuloa viikossa.
\- Parhaimmat kerääjät tienaavat jopa pari sataa euroa päivässä, ja se on verovapaata tuloa. Hommassa voi siis päästä hyville tienesteille,  vastaa Metsänhoitoyhdistys Järvi-Suomen metsäneuvoja Tapio Perko kysyttäessä, voiko käpyjä keräämällä rikastua.
Kuukaudessa ahkera kerääjä tienaa jopa neljä tuhatta euroa puhtaana käteen, vaikka pitäisi viikonloput vapaata. Vapaata hommassa saattaa välillä tarvitakin, sillä leikistä käpyjen kerääminen ei käy.
\- Kävythän kerätään pääsääntöisesti hakkuiden jälkeen, kun metsäkoneet ovat lähteneet työmaalta pois. Siellä sitten latvuksia käännellään ja etsitään käpyjä. Latvukset ovat aika raskaita, ja kun niitä koko päivän kääntelee, niin kyllä se kovaranteisen kaverin hommaa on, Perko sanoo.
Mikä tahansa käpy ei kelpaa
Jos käpyjä mielii keräämään, on viisainta ottaa yhteyttä paikalliseen metsänhoitoyhdistykseen.Metsänhoitoyhdistysten neuvojat auttavat varmistamaan oikeanlaisen metsän löytymisen.
\- Ensinnäkin käpyjen keräämiseen pitää aina olla maanomistajan lupa. Toiseksi käpyjä kerätään vain riittävän laadukkaista metsistä, jotta siementen laatu on riittävän hyvä, Perko kertoo.
Männynkäpyjä kerätään marraskuusta lähtien kevättalveen saakka. Käpyjen keräämiseen sopiva sää on kuiva ja aurinkoinen. Pakkanenkaan ei haittaa, mutta sateella satoa on turha kartuttaa, sillä pussitetut kävyt voivat homehtua. Myös muita laatukriteereitä on.
\- Kävyt eivät saa olla viimevuotisia, koska silloin ne ovat jo karistaneet siemenet. Maassa olevia käpyjä ei siis kerätä, vaan ainoastaan latvuksessa kiinni olevia. Käpyjen pitää myös olla yli kolme senttiä kooltaan.
Sadan metrin jono torilla - ihmiset jonottivat tuottajahintaisia maistiaisia
MTK:n herättelykampanja epäreilun kaupan päivä keräsi väkeä pitkäksi jonoksi Kuopion torille jo ennen kaupan teon alkua. Kuluttaja ymmärtää kyllä tuottajien ahdingon, mutta ei maksaisi ruoasta enempää kuin mitä se nyt maksaa.
Keskiviikkona koettiin Kuopion torilla harvinainen näky. Kun kaupungintalon kello näytti 10 vaille 10, oli torilla lähes sadan metrin jono. Valtava määrä ihmisiä oli odottamassa, että  epäreilun kaupan tilaisuus alkaisi torilla tasan kello 10.
Eräs jonottajista kertoi, että oli menossa hakemaan vaimonsa laseja ja itse asiassa luuli, että MTK:n tempaus oli viime lauantaina. Huomatessaan torin väen liittyi hänkin joukon jatkoksi.
50 senttiä tippiä aion antaa
\- Huomasin, että oli pientä ryhmittelyä tässä. Mukavaa seuraa on ollut ja on tässä selvinnyt sekin miten vähän tuottaja saa. 50 senttiä tippiä aion antaa, täällähän voi ostaa kilon kaikkia tuotteita, paikalle osunut mieshenkilö kertoo. Hänen mielestä kohtuullinen korvaus tuottajalle olisi edes neljännes.
Monen mielestä tuottajien kuuluisi saada oikeudenmukainen hinta tuotteistaan, mutta kuluttajahintaa ei pitäisi nostaa. 
Tilat ovat nyt Pohjois-Savossakin todella ahtaalla
Kiuruvetinen maanviljelijä ja Pohjois-Savon MTK:n johtokunnan jäsen Eero Kyllönen kertoo, että kuluttajahintaa ei MTK halua nostaa, mutta tasapuolisempi jako olisi kohtuullista.
Suurimmalla osalla tiloista tilanne on todella vakava. Hälyttäviä viestejä tulee tiloilta joilla on tehty mittavia investointeja.
\- Tuet tulevat syksyllä ja ne on jo etukäteen syöty, Kyllönen kertoo. 
Vakavaraiset tilat ovat pistäneet pillit pussiin, koska työlle ei tule palkkaa. Kotimaisen tuotannon loppuminen on todellinen vaara. Tuotteiden hinnat nousevat, kun kysyntä kasvaa ja tarjonta vähenee. 
 Tuet tulevat syksyllä ja ne on jo etukäteen syöty
Omavaraisuus on Eero Kyllösen mielestä tärkeää. 
\- Sehän on semmonen vakkuutus ihmisille. Sitä tarvitaan, kotimaista tuotantoa. Jos juoma ja ruoka loppuu niin se alkaa ihmisen käyttäytyminen muuttumaan. Viennin varaan jättäytyminen on tosi iso riski.
Tukitaso on Kyllösen mukaan pysynyt samana viimeiset 15 vuotta. Tuottajat myös toivovat, että se perustuisi tuotteen markkinahintaan. 
Kilpavarustelu kiihtyy lintulaudoilla
Pihavalojen kilpavarustelu on saanut rinnalleen kilpailun pikkulintujen suosiosta. Linnut haistavat ja muistavat parhaat gourmet-herkkupaikat.
Kun pikkulinnut alkavat vieroksua kaupasta ostettua siemensekoitusta, eikä perinteinen vihreään verkkoon kääritty talipallo enää kelpaa, syy saattaa löytyä naapurin lintulaudalta. Kovin kuhina käy nyt kotiruuan, eli itse tehdyn talikakun ympärillä.
Pohjois-Pohjanmaan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Esa Aalto täyttää vanhan uunivuoan saksanpähkinärouheella ja suklaatehtaalta saadulla rasvalla, ja lorauttaa pehmikkeeksi rypsiöljyä. Hän siirtää vuoan pakastimeen ja lämmittää leivinuunin. Jäätyneen massan hän paistaa isossa leivinuunissa. Valmis talikakku säilyy hyvin pakastimessa tai ulkona liiterissä. Valmis annos on vaalea ja koiranmakkarapötkön näköinen, mutta se ei asiakaskuntaa säikäytä.
Paikalle odotetaan neljä eri lajia tiasia eli tali-, sini-, kuusi- ja hömötiaisia, käpytikkoja, punatulkkuja, varpusia, pikkuvarpusia, variksia ja harakoira sekä oravia. Herkuttelemaan voivat tulla myös fasaanit, puukiipijät ja rusakot.
Linnut osaavat tulla kalleimman ruuan perään eli ne maistavat, missä on eniten rasvaa ja energiaa.
\- Linnut osaavat tulla kalleimman ruuan perään eli ne maistavat, missä on eniten rasvaa ja enegiaa. Kuorittu auringonkukansiemen on jokavuotinen suosikki. Myös valmiit, kaupasta saatavat talipötköt kelpaavat hyvin, Aalto kertoo.
Vaativimpia asiakkaita ovat pikkuvarpuset, jotka menevät vain sinne, missä on parhaiten rouhittua pähkinää tai hirssiä helposti syötävässä muodossa. Viherpeippo syö vain auringonkukansiemeniä, minkä vuoksi lintuharrastajat kutsuvat sitä auringonkukkapeipoksi.
**Talvi syö lintujen voimia**
Birdlife Suomi on välittänyt useina vuosina elintarviketeollisuudesta ja makeistehtaista ylijäänyttä rasvaa lintuharrastajien käyttöön. Esimerkiksi Oulun Luonnonsuojeluyhdistys tilaa tuhannen kilon painoisen lavan mantelia, josta rouhitaan ja myydään annoksia linnunruokkijoille.
Aalto kertoo, että lintulaudalle voi laittaa melkein mitä tahansa, missä on runsaasti energiaa. Erilaiset pähkinäsekoitukset ja auringonkukansiemenet sekä esimerkiksi naudanihra antavat linnuille parhaiten ravintoa kylmässä talvisäässä. Pilaantunutta ruokaa ei pidä tarjota linnuille. Varis tuntuu syövän netkin ruuat, joita muut linnut eivät enää huoli.
\- Jos jossakin on  oikein hyvät pähkinärouheet ja talipallot, naapurin kauralyhde jää hiljaiseksi. Kaura onkin ravintosisällöltään liian heikko lintujen tarpeisiin talven kylmyydessä.
Linnut ovat uskollisia asiakkaita, ja vanhat linnut muistavat, missä on aiempina vuosina tarjoiltu herkullisinta ruokaa. Ne tulevat etsimään herkkuja jo ennen kylmien säiden alkua.
Britanniassa arvostellaan skitsofrenian hoitoa
Britanniassa skitsofreenikkoja pidetään hulluina, ja heidät sijoitetaan laitoksiin, joissa henkilökunta on lannistunutta ja joissa vallitsee pessimismi, asiantuntijat arvostelevat.
Britanniassa julkaistu selvitys antaa synkän kuvan skitsofrenian hoidosta maassa. Asiantuntijoiden mukaan skitsofreenikot suljetaan liian usein "hullujenhuoneeseen",  joissa heidän tilansa pikemminkin heikkenee kuin paranee.
Selvityksen mukaan hoidossa tapahtuu "katastrofaalisia epäonnistumisia" ja  eräiden hoitolaitosten tasoa kuvataan häpeälliseksi.
Ongelmaa vaikeuttaa yleinen käsitys, että skitsofreenikot ovat väkivaltaisia ja muodostavat uhan yhteisölleen. Britannian psykiatrisen instituutin professori Robin Murray sanoo, että vallitsevan käsityksen mukaan skitsofreenikko on "hullu, jolla on kirves kädessään".
Murray korostaa, että todellisuudessa useimmat skitsofreenikot eivät ole väkivaltaisia. Todennäköisempää on, että he joutuvat väkivallan kohteeksi kuin toisinpäin, hän sanoo.
Murray kehottaa Britanniaa tutkimaan skitsofreenikkojen hoitoa Sveitsin, Hollannin ja Tanskan kaltaisissa maissa, missä heistä pidetään huolta rauhallisissa hoitolaitoksissa. Britanniassa skitsofreenikot ovat usein laitoksissa, joissa henkilökunta on lannistunutta ja uupunutta ja joissa vallitsee pessimismi.
Maailman terveysjärjestön WHO:n tilastojen mukaan skitsofrenian eri muodot koskettavat noin 24 miljoonaa ihmistä eri puolilla maailmaa.
Vitabalansin D-vitamiinimyynti notkahti tutkimuskohun takia
D-vitamiinikohu notkautti hämeenlinnalaisen lääkefirman D-vitamiinin myyntiä. Vitabalansilla hämmästellään edelleen Itä-Suomen yliopiston kritiikittömyyttä tutkimuksen analyysimenetelmiä kohtaan. Marraskuun 16. päivä Itä-Suomen yliopisto myönsi mitanneensa D-vitamiinipitoisuudet puutteellisesti ja pahoitteli aiheuttamaansa kohua.
Vaikka Evira antoi tiistaina puhtaat paperit D-vitamiinivalmisteille, ehti Itä-Suomen yliopiston julkisuuteen antama tutkimus aiheuttaa loven ainakin Vitabalansin myynnissä, kertoo tuotantojohtaja Jari Kovalainen.
\- Kyllä se näkyy. Veikkaisin, että kaikilla D-vitamiinin valmistajilla ja markkinoijilla tämä on näkynyt.
\- Meidän osalta negatiivisia vaikutuksia pyrittiin minimoimaan sillä, että meillä oli heti seuraavana päivänä esittää tutkimustuloksia ja tiedotettiin asiasta.
Tutkimuksen kritiikittömyys hämmentää
Vitabalans kritisoi alkujaankin Itä-Suomen yliopiston tutkimusta. Jari Kovalainen hämmästelee tutkimusta edelleen.
\- Täytyy entisenä yliopistotutkijana sanoa, että eniten hämmästyttää se, että kun Itä-Suomen yliopistossa saatiin näitä huonoja D-vitamiinituloksia arvostettujen lääketehtaiden kuten Vitabalansin, Orionin ja Pfizerin tuotteista, niin hälytyskellot eivät soineet.
\- Tutkijalla ei riittänyt näkökenttää tarkastella kriittisesti tutkimuksessa käytettyä analyysimenetelmää, vaan lähdettiin rintarottingilla julkaisemaan valtamediassa näitä vähän heppoisia tuloksia.
Jari Kovasen mukaan Itä-Suomen yliopiston tutkimuksessa käytettiin itse kehitettyä menetelmää, joka parhaiten sopii D-vitamiinin analysointiin eriliaisista biologisista tuotteista kuten maidosta eikä niinkään tablettituotteiden analysointiin. 
Jatkotoimet harkinnassa
Vitabalansin tuotantojohtaja Jari Kovalainen sanoo, että Vitabalansin johto aikanaan päättää ryhtyykö yritys toimenpiteisiin Itä-Suomen yliopiston tutkimustulosten takia. 
\- Asia on palautettu keskustelun ja tulosten osalta oikealle tolalle, joten sinänsä tässä ei ole enää mitään epäselvää, sanoo Kovalainen.
_Lisätty 16.11. klo 14.35: Itä-Suomen yliopisto myönsi, että D-vitamiinitutkimuksessa käytetty mittausmenetelmä oli puutteellinen._
Homeongelmia lakaistaan maton alle
Vain puolet Suomen kunnista suhtautuu homeongelmiin vakavasti, vaikka kalliskin homekorjaus maksaa itsensä takaisin 3-4 vuodessa.
Vaikeneminen homeongelmista on valitettavan yleistä. Näin arvioi homeasiantuntija, rakennusinsinööri Erkki Helimo.
\- Mieluummin ollaan hiljaa, koska korjaaminen vie rahaa. Eduskunnan tilaaman selvityksen mukaan kalliskin homekorjaus kuitenkin maksaa itsensä takaisin 3-4 vuodessa terveysvaikutusten kautta, Helimo sanoo.
Terveysvaikutuksia ovat esimerkiksi vähentyneet sairauslomat. Arviolta vain puolet Suomen kunnista puuttuu homeeseen ajoissa ja korjaa ongelmia. Helimön mukaan Turun seudulla homeongelmasta vaikeneminen on muuta maata yleisempää.
Home on talonomistajalle vaikea pala niellä
Jos omassa talossa haisee tai perhe oireilee, ongelma on hoidettava heti. Maalaisjärki saattaa kuitenkin unohtua - varsinkin jos kyse on itse rakennetusta talosta.
Juuri äskettäin yksi vuokralainen soitti ja sanoi, että asunnossa tehty homekorjaus oli jätetty puolitiehen. 
\- Talon rakentajasta voi tuntua, että home-epäilyn tunnustaminen tarkoittaa oman virheen tunnustamista. Se on aikamoinen peikko. Kuitenkin mielestäni se on sama asia kuin jos ikkuna menee rikki. Se pitää korjata, ettei tule sade sisään, Helimo vertaa.
Apua voi kysyä kunnan terveysvalvonnasta, erilaisilta korjausneuvojilta ja yksityisiltä alan yrityksiltä. Ennakointi ja talon huolto on kuitenkin parasta lääkettä homeongelmia vastaan.
Vuokralaiset ovat usein alakynnessä
Asunnon omistajan pitää korjata homevaurio, vaikka ei itse asunnossa asuisikaan. Jos vuokralainen epäilee hometta, pahimmillaan omistaja kehottaa muuttamaan muualle.
\- Tämä on valitettavan yleistä. Juuri äskettäin yksi vuokralainen soitti ja sanoi, että asunnossa tehty homekorjaus oli jätetty puolitiehen. Seinään oli jätetty homeisia osia. Lopputuloksena on käsittääkseni jonkinlainen riita.
Korjaaminen on kuitenkin pidemmän päälle kannattavaa, koska asianmukainen huolto näkyy asunnon arvossa.
Ilmainen leipä sai kansan liikkeelle
Keskisuomalaiset maataloustuottajat kampanjoivat maatalouden heikkoa kannattavuutta vastaan ja jakoivat ilmaista leipää ja perunaa Jyväskylän Kauppakadulla.
Maataloustuottajat kampanjoivat tänään maatalouden heikkoa kannattavuutta vastaan. Viljelijät haluavat kiinnittää kuluttajien huomion siihen, että tuottaja saa ruuan hinnasta pienimmäin osuuden, vaikka heidän työmääränsä on suurin.
MTK Keski-Suomi osallistuu kampanjaan tänään Jyväskylän Kauppakadun Kompassilla, jossa järjestö myös jakoi kotimaista ruokaa alle tuottajahinnan eli maksutta.
"Kyse on suomalaisesta työstä"
Jyväskyläläinen maatalousyrittäjä Kari Ilmosen mukaan kampanjalla halutaan kiinnittää  huomiota siihen, että työpaikat säilyisivät Suomessa.
\- Se on ensimmäinen edellytys, että kuluttajat ostaisivat kotimaista ruokaa, koska suomalaisesta työstä siinä on kysymys, viljelijöiden työstä ja elintarviketeollisuuden työstä. Se raha jää kotimaahan kiertämään silloin.
Kaupoissa myydään tänä päivänä paljon ulkomaisia tuotteita. Ilmosen mukaan kyse ei ole siitä, että tuottajahinnat olisivat muualla Euroopassa halvempia.
\- Pitkä aika on ollut, että tuottajahinnat ovat Suomessa halvemmat. Jopa Puolassakin maksetaan sianlihasta tällä hetkellä enemmän ja niiden tuotantokustannukset on huomattavasti meitä halvempia. Mutta siitä huolimatta kauppa ostaa ruokaeriä, joita myydään sitten halvalla ja pystytään vaikuttamaan suomalaiseen tuottajahintaan.
Maataloustuottajat kampanjoivat  kello 11 alkaen kymmenellä paikkakunnalla ympäri Suomen.
Tuottajatorilla kauppa kävi kuin siimaa
Useiden satojen ostajien jono on kiemurrellut keskiviikkona aamupäivällä Seinäjoen torilla. Tuottajat protestoivat työstään saamansa palkan pienuutta ja myivät maitoa, kananmunia, leipää ja lihaa kuluttajille tuottajahinnoilla.
Ensimmäiset saapuivat jonottamaan tuottajien toritapahtuman aloitusta jo aamuyhdeksältä. Kaupanteko alkoi klo 11.
\- Kauppa käy kuin siimaa, huikkaa aloitushetkellä MTK Etelä-Pohjanmaan varapuheenjohtaja Harri Takala.
Maatalon tytär tuntee tuskan
Kahden lapsen äiti Päivi Kultti saapui tuottajien ruokajonoon puoli tuntia ennen h-hetkeä.
\- Halvat hinnat houkuttelivat, mutta maatilan tyttärenä haluan antaa pienen tuen tuottajille. Tiedän, miten paljon työtä tuotteiden eteen tehdään, ja miten vähän niistä jää itselle, Päivi Kultti kertoo.
Olisitko itse kuluttajana valmis maksamaan tuotteista enemmän?
\- No, mun rahapussi ei kyllä kestä enempää, Päivi Kultti myöntää.
Tuplasti lisää
MTK Etelä-Pohjanmaan puheenjohtaja Johanna Kankaanpää uskoo, että torilla halpaa ruokaa jonottavat tajuavat tapahtuman perimmäisen tarkoituksen.
\- Toivottavasti he ymmärtävät ainakin tämän päivän jälkeen.
Tuottajatorilla myytiin muun muassa kahden kilon perunapusseja 25 sentillä.
\- Tuottajan pitäisi saada vähintään tuplat, jotta siitä jäisi jotain elämiseen ja tilan kehittämiseen.
Kaupalle eniten
\- Alkutuottaja ei saa oikeudenmukaista osaa tuotteen hinnasta. Tutkimusten mukaan kauppa on kasvattanut viime vuodet osuuttaan. Teollisuudenkin osuus on mieluummin vähän pudonnut kuin noussut, Johanna Kankaanpää selvittää.
\- Lihan tuottajahintoja on hieman nostettu tänä syksynä, mutta nousu tapahtuu aivan liian hitaasti tuotantokustannuksien nousuun verrattuna.
Tuottajat vaativat, että elintarvikeketjuun neuvoteltaisiin uusi, joustava sopimusjärjestelmä.
\- Nyt kauppa ja teollisuus neuvottelevat aivan liian pitkiä sopimuksia. Tuotantokustannukset pitäisi olla tässä systeemissä läpivirtauserä.
Alkutuottajan asema on heikko
Tulevaisuuden usko on mennyt, koska eläinten kasvattaminen ei enää kannata ja tuotantotilat kannattaa jättää tyhjäksi, jyrisee sotkamolainen luomukarjatilan isäntä Pasi Korhonen.
Tuottajajärjestö MTK
haluaa nostaa esille alkutuottajan heikkoa asemaa elintarvikeketjussa. Tänään
ympäri maata järjestetään epäreilun kaupan moittimiskampanja. Tuottajien
viestinä on, että heille käteen jäävä summa on elintarvikeketjun pienin, vaikka
työmäärä on ketjun suurin. Kainuussa ei aiota kampanjoida toreilla, mutta
tilanne on sama täälläkin.
\- Kyllä
se on hätähuuto tulevaisuuden ja meidän omavaraisuuden kannalta. Tällä hetkellä
huolestuttavinta on se, että kannattavampaa on jättää tuotantotiloja tyhjäksi
kuin ottaa sinne uusia eläimiä kasvamaan. Tulevaisuuden uskoa ei ole, tähän
huonoon signaaliin vaikuttaa riittämätön rahan määrä, kertoo luomukarjatilaa
isännöivä Pasi Korhonen Sotkamosta.
Karri Koira: C-kasetti on siistein formaatti, mitä voi olla 
Kuun lopussa debyyttialbuminsa julkaiseva Karri Koira vieraili Ylen Aamu-tv:ssä ja fiilisteli c-kasetin nostalgiaa.
Musahifistelijät ovat haalineet jo vuosia hyllyihinsä vinyylejä nostalgiamielessä, mutta nyt on c-kasetin vuoro. Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut **Karri Koira** julkaisee _K.O.I.R.A_-debyyttialbuminsa nimittäin myös c-kasettimuodossa.
\- Kasetti on siistein formaatti mikä voi olla. Mä olen aina tykännyt kasetin soundista ja se pakettikin on kuin karkkiaski, joka avataan, Karri Koira sanoo.
Vanha kunnon c-kasetti on jäänyt vuosien saatossa cd-levyjen ja nostalgiavinyylien jalkoihin, eikä järin monella enää kotona olekaan kasettisoitinta. Karri Koira kuitenkin lohduttaa tuumaamalla, että kyllä niitä c-kasetin toistoon soveltuvia vekottimia kirppareilta löytyy. Artistilla on kotonaan kunnon kokoelma c-kasetteja.
\- Kyllä meillä on sellanen hyllyllinen täynnä kasetteja. Joskus tulee sellanen fiilis, että pitää kuunnella kasetteja, Karri Koira sanoo.
Karri Koiran uusi single _Lähe mun kaa_ julkaistaan 23. marraskuuta ja tuolloin päivänvalon näkee myös kappaleen musiikkivideo.
_Lähe mun kaa_ kuullaan [YleX:llä ensisoitossa 22.11](http://ylex.yle.fi/musiikki/ensisoitto/karri-koiran-lahe-mun-kaa-ensisoitossa-22-marraskuuta)., ja 30.11. julkaistava _K.O.I.R.A_ soi YleX:llä vuoden viimeisenä Viikon albumina julkaisuviikollaan.
Vinyylin ja kasetin julkaisupäivä on 14. joulukuuta.
**Lähteet:** Yle Aamu-tv
Keskustorilla kiinnosti halpa ruoka tai viljelijän ahdinko
Tuottajahintainen liha ja leipä vetivät sankoin joukoin tamperelaisia Keskustorille. Viljelijöiden etujärjestö MTK haluaa kiinnittää huomiota epäoikeudenmukaisena pitämäänsä tulonjakoon.
Pirkanmaalaiset maanviljelijät kampanjoivat tänään kotimaisen ruuantuotannon puolesta Tampereella. Keskustorilla on tarjolla porsaan palapaistia ja ruisleipää tuottajahinnoilla.
Puolen kilon palapaistia myydään 80 sentillä ja ruisleivän saa mukaansa 10 sentillä. Keskustorille muodostui nopeasti satojen metrien jono.
Maa- ja metsätaloustuottajien Keskusliiton järjestämän tempauksen tarkoituksena on nostaa esiin ruuantuotannon heikko kannattavuus.
Tulonjako kismittää viljelijöitä
Tuottajien saama osuus kotimaisen ruoan hinnasta on liian pieni, sanoo MTK Pirkanmaan järjestöagrologi Jaakko Ahola.
\- Koska me emme itse kykene tuomaan tuotetta markkinoille, tarvitaan yhteistyökumppaneita, jalostusta ja kauppaa avuksi.
Meidän osuutemme kattaa juuri ja juuri kustannukset. 
\- Totta kai jokaisella on siinä omat osuutensa mukana, ja siitä sitten muodostuu varsinainen kuluttajahinta. Kyse on tulonjaosta, ja tällä hetkellä meidän osuutemme työmäärään nähden tuntuu niin kovin riittämättömältä. Se kattaa juuri ja juuri kustannukset, Jaakko Ahola sanoo.
Tapahtumia järjestetään samaan aikaan kymmenellä paikkakunnalla ympäri Suomen.
Avoimet työpaikat vähenivät Pohjois-Suomessa 
Tilastokeskuksen mukaan avoimet työpaikat ovat vähentyneet Pohjois-Suomessa.
Pohjois-Suomessa avoimia työpaikkoja oli 1100 vähemmän kuluvan vuoden kolmannella neljänneksellä kuin vuosi sitten.
Koko maassa avoimia työpaikkoja oli neljännes vähemmän kuin vuosi sitten. Eniten työpaikkoja oli tarjolla yksityisissä yrityksissä.
Tilastokeskus on kerännyt tietoja avoimista työpaikoista neljännesvuosittain vuoden 2002 alusta alkaen. Tilasto perustuu otokseen yritysten ja julkisyhteisöjen toimipaikoista.
Lehden koko painos hävisi 
Tohmajärvellä ilmestyvän paikallislehti Uutisalasimen koko painos on hävinnyt. Lehden internetsivuilla kerrotaan jälkien loppuvan painotalolle, josta se on lähtenyt postitukseen. Tämän vuoden aikana tapaus on kolmas, kun koko painos häviää.
Uutisalasin painetaan Pieksämäen lehtipaino Lehtisepillä. Painotalolta yli 2000 lehden painos, lähti Kuopion postikeskukseen. Sinne jäljet päättyvät. Vielä hieman ennen klo 11 lehdistä ei ole näköhavaintoja.
\- Tämä on jo kolmas kerta vuoden aikana, kun Itella on hävittänyt koko painoksen, sanoo Uutisalasimen yrittäjä Erja Martikainen.
Erään kerran lehdet löytyivät Jyväskylästä, josta niitä kuljetettiin Pohjois-Karjalaan taksikyydillä. Pienempiä nippuja katoaa suhteellisen usein.
\- Joskus ne saattavat löytyä, toisinaan eivät. Ehkä ne ovat häviävät johonkin mustaan aukkoon, Martikainen ihmettelee.
HT Bandyn tähtäimessa karsintapaikka Elitserieniin
Tornion ja Haaparannan jääpallojoukkue HT Bandy on aloittanut kautensa mukavasti Ruotsin Allsvenskanissa. Neljästä pelistä on tullut kolme voittoa.
HT Bandy tähtää Allsvenskanin tällä kaudella vahvasti liigakarsintaan. Joukkue on tällä hetkellä sarjan kakkosena. Valmentaja Vesa Vuokilan mukaan taso Allsvenskanissa on kuitenkin erittäin kova ja pääsystä liigatasolle Elitserieniin taistelee raja-alueen yhteisen joukkueen lisäksi puolenkymmentä muutakin joukkuetta.
\- Ruotsin taso on timanttia ja siksipä HTB:n pelaajiakin kysellään jatkuvasti Venäjälle pelaamaan, Vuokila paljastaa. Toki virta käy myös idästä länteen.
Murmanskin miehellä hoppu jäällä
HT Bandy pelaa seuraavan ottelunsa Haaparannan Gränsvallenilla lauantaina sarjanousija Gustavsbergiä vastaan. Vesa Vuokila arvelee, että Murmanskista hankittu venäläisvahvistus pelannee jo lauantain kotiottelussa, jos miehen paperit ja luvat ovat maahanmuuttoviraston edellyttämässä kunnossa.
\- Kovin tuntui olevan miehellä kova hoppu jäällä, arvioi Vuokila ensikokemuksiaan tulokkaasta.
Itse jäälle vain pakkosaumassa
Vesa "Velli" Vuokila kuljettaa luistimia ja muita pelivermeitä mukana reissuilla.
\- Onhan sitä tullut tällekin kaudelle liukkaalla kompuroitua, mutta toiveena olisi, että voisimme Pörhölän Pauluksen kanssa keskittyä vain koutsaamiseen, Velli naurahtaa.
"Saatas halli ees Ruottin Lappiin"
Vuokila kaipaa Norrbotteniin jääpallohallia, joita Ruotsissa on jo tusinan verran. Se on ainoa keino saada lisää harrastajia lajin pariin ja sitä kautta tasoa nousemaan myös täällä Pohjan perukoilla. Näin valistaa kaksi vuosikymmentä oranssinpunaisen pilleripallon perässä pyörinyt Vesa Vuokila.
Toimittaja vieraili Amsterdamin seksimuseossa
A-studion Raija Massala kävi vuonna 1992 tutustumassa Amsterdamissa sijaitsevaan Venustempel-museoon. Seksi ei siellä ollut tunkkaista vaan "raikasta ja urheilullista". Suomalaista kävijää hämmästytti kuitenkin eräiden näyttelyesineiden massiivinen koko.Vuonna 1985 avautunut laitos on Alankomaiden viidenneksi suosituin museo. Kävijöitä oli 1990-luvun alussa vuosittain noin 300 tuhatta. Sisäänpääsy museoon on sallittu vain 16 vuotta täyttäneille.Näytteillä on laaja katsaus erotiikan ja pornografian historiaan: valokuvia, piirroksia, maalauksia, postikortteja, kirjallisuutta, äänitteitä, esineistöä. Museonjohtaja **Jacob Mentjes** pitää suurimpana aarteena eroottisin kaiverruksin koristeltua Belgian kuningas **Leopoldin **jahtimiekkaa.Ylätasanteen sisustuselementteinä käytetyt parimetriset tekopenikset ovat suomalaisesta näkökulmasta kovin suuria, Massala huomauttaa. Mentjes perustelee esineitä sillä, että "Hollanti on pieni maa, joten meillä on oltava jotain suurtakin".
Katso myös
(/aihe/artikkeli/2009/06/23/kummeli-erotix)[Ajankohtaisen kakkosen seksibisnes-ilta](/aihe/artikkeli/2011/08/16/ajankohtaisen-kakkosen-seksibisnes-ilta)[Rööperin pornokuningas Tom Sjöberg](/aihe/artikkeli/2009/01/13/rooperin-pornokuningas-tom-sjoberg)[Simo Salminen: Pornolaulu](/aihe/artikkeli/2008/12/22/simo-salminen-pornolaulu)
Tuulivoimayhtiö kantelee Mielmukkavaaran kaavapäätöksestä
Tuulivoimayhtiö wpd Finland Oy valittaa Muonion kaavapäätöksestä Rovaniemen hallinto-oikeuteen.
Muonion kunta hylkäsi lokakuun alussa Mielmukkavaaraan kaavaillun tuulivoimapuiston asemakaavaehdotuksen. Nyt wpd Finland Oy aikoo valittaa kunnanvaltuuston päätöksestä hallinto-oikeuteen.
Wpd Finland Oy:n mukaan kunta on päätöksessä sivuuttanut sen, että kunnalla on lakisääteinen velvollisuus edistää maakuntakaavojen toteutumista. Tunturi-Lapin maakuntakaavassa Mielmukkavaara on osoitettu tuulivoima-alueeksi.
Sen vuoksi yhtiön käsitys on, että kunnan päätös on perusteeton ja lainvastainen.
Mikkeli joutuu perimään antamansa tuet takaisin Portilta
Kaupungin pitäisi periä Karjaportilta jopa 200 000 euroa aikanaan antamia yritystukia EU-komission käskystä. Kaupunki yrittää neuvotella summaa alaspäin.
Mikkelin kaupunki ja työ-ja elinkeinoministeriö joutuvat perimään Osuuskunta Karjaportilta takaisin aikanaan antamansa yritystuet. Euroopan komissio on määrännyt, että kilpailulainsäädännön vastaisesti myönnetyt tuet on perittävä takaisin osuuskunnalta. Työ- ja elinkeinoministeriö on ollut myöntämässä tukia Finnveran kautta.
Takaisinperittävä summa on 100 000-200 000 euroa. Kaupunki ja ministeriö käyvät vielä epävirallisia neuvotteluja komission kanssa takaisinperittävästä summasta, sillä esimerkiksi kaupungin Portille antamat lainatakaukset eivät lopulta toteutuneetkaan.
Käytännössä valtion viranomainen tekee esityksen maksettavasta summasta komissiolle ja komissio siunaa sen.
Osuuskunta Karjaportti voi valittaa takaisinperintäpäätöksestä EU:n oikeustuomioistuimeen. Valtio päätti olla valittamatta päätöksestä, sillä päätöksessä ei nähty olevan selkeitä virheitä.
Harvinainen tapaus
Komissio päätti viime kesänä, että jotkut Mikkelin kaupungin ja työelinkeinoministeriön Finnveran kautta Portille myöntämistä yritystuista ovat kilpailulainsäädännön vastaisia. Hallintosihteeri Tarja Sinivuori-Boldt työ-ja elinkeinoministeriön kilpailupolitiikan ryhmästä kertoo, että valtion tuen myöntäminen kilpailulainsäädännön vastaisesti on tavanomaista EU:ssa, mutta Suomessa tapaus on harvinainen. Suomessa pääsääntöisesti noudatetaan lainsäädäntöä tarkkaan.
EU:n kilpailulainsäädäntö määrittelee julkisen tuen antamisen ehdot hyvin tarkasti. Lainsäädäntö sisältää yli 40 eri instrumenttia, joiden avulla julkisen tuen antamista säädellään.
Lahti tervehtymään lähiklinikoilla
Terveyspalveluiden uudistaminen etenee Lahdessa. Toimilalajohtaja Mikko Komulaisen kehittämä klinikkamalli läpäisi lautakuntakäsittelyn tiistai-iltana.
Sosiaali- ja terveyslautakunta hyväksyi eilisessä kokouksessaan niin sanotun kilinikkamallin.
Ideana on, että neljän terveysaseman sijaan Lahdessa on tulevaisuudessa vain yksi vahva pääterveysasema ja kolme lähipalveluklinikkaa.
Vastaanottotoiminta on jatkossa kaksiportaista, ja asiakas ohjataan pääterveysasemalle vain tarpeen vaatiessa.
Toimintamalli edellyttää uuden pääterveysaseman rakentamista, joka olisi käytössä vuonna 2016.
Lähipalveluklinikkatoiminta aloitetaan ensi vuoden syksyllä Ahtialassa, josta se laajenee vähitellen muualle kaupunkiin.
Ihmiset jonottavat halpaa lihaa ja leipää
Ihmiset jonottavat ostamaan sianlihaa ja leipää Joensuun torilla. Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK Pohjois-Karjalan tuottajat myyvät torilla tuotteita samaan hintaan mikä jää tuottajalle.
Muun muassa sianlihaa myydään torilla kahden euron kilohinnalla ja ruisleipiä 20 sentillä. Tuottajat pyrkivät tempauksella osoittamaan tuottajahintojen olevan liian alhaiset. Tuotteiden myyminen alkoi Joensuun torilla klo 11. Jonot syntyivät jo reilusti ennen kaupanteon alkamista.
Myytävänä olevat tuotteet arvioidaan vietävän käsistä noin puolessa tunnissa.
Tupakkayskä on varoitusmerkki
Keuhkoahtaumatautia sairastaa Suomessa noin 200 000 ihmistä ja arviolta saman verran sairastaa tautia tietämättään. Tupakkayskä on tyypillinen taudin ensioire.
69-vuotiaalla Martta Pulkkisella todettiin keuhkoahtaumatauti 16 vuotta sitten. Hän kertoo sairastaneensa lukuisia keuhkoputken tulehduksia ja kärsineensä hengenahdistuksesta.
\- En tahtonut kovin reippaasti enää kävellä, kun tuntui, että henki loppuu kokonaan, hän kertoo.
Viime keväänä taudin oireet pahenivat entisestään ja Martta sai happirikastimen kotiinsa. Nyt Martta joutuu kulkemaan happilaitteessa vuorokaudet ympäri.
\- Tämä on kuin matto olisi vedetty jalkojen alta pois. En voinut kuvitellakaan, että elämä menee tähän malliin, että elämä muuttui kerta heitolla.
Aamuköhä on yksi ensioireista
Keuhkoahtaumaa potevien määrä lisääntyy Suomessa koko ajan. Diagnoosin saaneita arvioidaan olevan jo 200 000 ja tietämättään keuhkoahtaumaa sairastavia lienee yhtä paljon kuin diagnoosin saaneita.
Keuhkoahtaumataudin oireita voi ilmetä jo kymmenen vuotta ennen taudinmääritystä, mutta oireita ei aina osata yhdistää sairauteen.
Keski-Suomen keskussairaalan keuhkosairauksien ylilääkäri Jouni Hedman kertoo, että taudin aiheuttaa yleensä tupakointi, ja tyypillinen ensioire on tupakkayskä. Vain kymmenesosa sairastumisista johtuu muusta pöly- tai savualtistuksesta.
\- Levimmän tautimuodon oire on se, että aamuisin rupeaa limaa tulemaan, joutuu kakistelemaan, yskimään limaa pois ja siihen voi jopa tottua. Se on varoitusmerkki. Taudin edetessä alkaa ilmetä myös rasitushengenahdistusta.
Tupakantumppaus on toimivin lääke
Niin kuin monet muutkin keuhkoahtaumatautiin sairastuneet, myös Martta Pulkkinen on vanha tupakoitsija: hän ehti polttaa yli 30 vuotta. Viimeisen sätkänsä hän tumppasi 13 vuotta sitten Irti tupakasta -ryhmän tuen voimalla.
Jos tupakanpolton saa loppumaan, niin se on paras lääke.
\- Mut pistettiin seinää vasten, että joko tai. Syöpäyhdistyksellä on tällainen Irti tupakasta -ryhmä, niinpä minä ajattelin, että minäpä menen sinne ja kokeilen, kuinka tämä asia minulta onnistuu ja sehän oli napakymppi, että se onnistui ryhmän voimalla.
Keski-Suomen keskussairaalan ylilääkäri Jouni Hedman painottaakin, että tupakoinnin vähentäminen on keskeistä niin keuhkoahtaumataudin hoidossa kuin torjunnassakin.
\- Käytännössä jos tupakanpolton saa loppumaan ja ärsytyksen loppumaan, niin se on paras lääke. Ja jos tupakointi saataisiin kokonaan lopetettua Suomesta, niin 20-40 vuoden kuluttua keuhkoahtaumatauti olisi varsin harvinainen tauti.
Tänään keskiviikkona vietetään maailman keuhkoahtaumapäivää.
Sopiiko HIFK:n uusi halli Helsingin arvopaikalle?
Helsingin IFK suunnittelee uutta hallia Olympiastadionin ja Kansallisoopperan naapuriin, Kisahallin parkkipaikan tilalle. Mitä mieltä olet, pitäisikö halli rakentaa tälle paikalle?
Ylen aikaisen kuuntelijat vastustivat ja puolustivat keskiviikkoaamuna hallisuunnitelmia.
\- Hyvä idea yksityisin varoin, jos vertaa Helsingin keskustan muihin hankkeisiin, jotka ovat nielleet verovaroja. Paikka on ehkä paras mahdollinen, Late sanoi.
\- Erittäin hyvä hanke. Nykyinen parkkipaikka ei ole mikään kaunistus, komppasi Lasse.
Sen sijaan vastustajien mielestä niin keskeistä paikkaa ei pitäisi antaa tällaiseen käyttöön.
\- Ei ole hyvä ajatus uhrata elitistiselle lajille paraatipaikkaa ja yksityistää paikka, joka voisi olla julkista tilaa, Jukka kommentoi.
\- Ei pitäisi missään nimessä rakentaa. Miksi suunnittelu lähtee aina Helsingissä yksittäisten pompöösien rakennusten suunnittelusta? Päätökset pitäisi tehdä yhteisesti ja kehittää aluetta niin, että se palvelee helsinkiläisiä ja pääkaupunkiseutulaisia kaikkein parhaiten, Sirkka toivoi.
Syyttäjä vaatii ehdotonta vankeutta baarissa viiltäneelle miehelle
Mies oli viiltänyt taittoveitsellä toista miestä kaulaan syyskuussa kouvolalaisessa ravintolassa. Syyttäjä vaatii miehelle ehdotonta vankeusrangaistusta tapon yrityksestä.
Syyttäjä vaatii ehdotonta vankeusrangaistusta kouvolalaisessa ravintolassa sattuneesta viiltämistapauksesta. Syyttäjän mukaan teosta epäilty mies olisi yrittänyt tappaa toisen miehen viiltämällä tätä kaulaan taittoveitsellä kouvolalaisessa ravintolassa syyskuussa.
Asianomistaja oli saanut viillosta 12 sentin pituisen haavan kaulaansa. Syyttäjä pitää tekoa tapon yrityksenä ja vaatii teosta epäillylle miehelle ehdotonta vankeusrangaistusta.
Hopeaseppä Bertel Gardbergin käden jälki
Hopeaseppä Bertel Gardberg ammentaa inspiraatiota luonnosta ja vanhoista esineistä. Gardbergin mukaan kehityksemme alkaa luisua taaksepäin, elleivät ihmiset käytä käsiään. Pro arte utili -sarjan henkilökuva Käden jälki on vuodelta 1981.Hopeaseppä Bertel Gardberg kertoo metsässä kulkiessaan saavansa vahvan inspiraation tikan veistämistä puista. Gardbergin töissä näkyvätkin luonnosta lainatut vahvat muodot ja veden pyöristämien kivien herkkyys.Myös vanhat esineet puhuttelevat hopeaseppää. Gardberg kertoo niiden kertovan hänelle kohtaloistaan.Bertel Gardberg harhaili nuoruudessaan monella alalla: harjoitteli tekstiilitehtailla, kiersi merillä ja piirsi karttoja. Eräänä päivänä Kultaseppäliiton ilmoitus koulutuksesta kuitenkin kutsui. Sotien jälkeen Gardberg lähti syventämään oppejaan Tanskan hopeapajoihin.Gardberg suree sitä, että vanhat hienot verstaat ovat kuolleet:  – Ammatin kehityksestä ei voi enää puhua, koska se on tullut niin tekniseksi, ettei tarvitse enää käyttää käsiä. Tällainen tyypillinen käsityöala on melkein kuollut. Koneet tekevät kaiken.Hopeaseppä siteeraa Aristoteleen ajatusta siitä, että kädet ovat ihmisen aivojen ulkopuoliset aivot.– Kädet ovat vaikuttaneet ihmisen kehitykseen suurissa määrin, joten jos lopetamme käsien käytön, alkaa kehityksemme luisua taaksepäin tietokoneista huolimatta.Gardberg kertookin opettaneensa oppilaita käyttämään käsiään pelkän siististi piirtämisen sijaan. Hän murehtii kuitenkin sitä, että suuret opettajat ovat kuolleet ja on unohdettu kouluttaa uusia opettajia.
Katso myös
[Käytännön muotoilua](/aihe/artikkeli/2011/06/23/kaytannon-muotoilua)
Poliisi nappasi Vähänkyrön työkaluvarkaat
Valvontakamerat paljastivat öiset murtautujat Vähässäkyrössä. Poliisi sai tekijät kiinni, ja varastetut tavarat on saatu takaisin.
Pohjanmaan poliisi on ottanut kiinni Vähästäkyröstä työkaluja varastaneet vaasalaismiehet. Kolmekymppiset miehet olivat murtautuneet metallityöfirman tuotantotiloihin ja anastaneet hitsauslaitteen sekä useita pora- ja hiomakoneita.
Tekijät tallentuivat yrityksen valvontakameroihin ja heidät on saatu kiinni. Miehiä epäillään varkaudesta, ja varastetut tavarat on saatu takaisin.
Varkaus tapahtui tiistaina aamuyöllä.
Talvivaaran ympäristövahingosta tulossa laaja tutkinta
Hallituspuolueiden puheenjohtajat lupaavat, että vahinkoa kärsineille asukkaille järjestetään muun muassa oikeusapua.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat pitävät tärkeänä, että Talvivaaran kaivosalueen tapahtumien kulku ja vastuukysymykset käydään tarkasti läpi. Myös lakimuutoksia on mahdollisesti tulossa. Ensin on kuitenkin hoidettava akuutti tilanne, puheenjohtajat toteavat tiedotteessaan.
Keskiviikkoaamuna kokoontuneet puheenjohtajat sopivat, että ympäristöministeriö esittää onnettomuustutkintakeskukselle tutkinnan aloittamista.
Ympäristöministeriö sekä työ- ja elinkeinoministeriö ovat jo lisänneet loppuvuodeksi Kainuun Ely-keskuksen valvonnan resursseja. Nyt lisäresursseja on tulossa myös ensi vuodelle kaivostoiminnan valvontaan, lupa-asioihin ja oikeusavun järjestämiseen asukkaille.
Hallitus järjestää tiedotustilaisuuden perjantaina keskusteltuaan ympäristövahingosta.
Onnittelujen inflaatio
Sosiaalinen media on muuttanut tapaa onnitella juhlapäivänä. Ovatko Facebookin liukuhihnaonnittelut laskeneet syntymäpäiväonnitteluiden arvoa?
Minulla oli vastikään syntymäpäivä. Syntymäpäivä kärsii inflaation iän myötä. Muistan kun lapsena suurta päivää odotettiin ja kutsujen tarjoiluja suunniteltiin viikkokaupalla. Viimeiseen 15 vuoteen en ole juhlinut syntymäpäivääni millään tavalla. Se on päivä muiden päivien joukossa, eikä tunnu yhtään sen erikoisemmalta.
Niin kurjaa kuin se onkin, niin inflaation ovat kärsineet myös onnittelut. Tähän ei ole syynä ikä vaan sosiaalinen media. Facebook paljastaa syntymäpäivän ihmisille, jotka eivät sitä mitenkään muutoin voisi tietää. Joukossa puolituttuja, joiden kanssa olet sattumalta joskus törmännyt. Automaattisesti kirjoitettuja Paljon onnea viestejä tulvii seinälle toistasataa. Pitäisikö niistä kaikista ehtiä kiittää erikseen tai edes tykätä?
Ennen sosiaalisista mediaa samaa virkaa toimitti tekstiviesti. Puhelin piippasi, joskaan ei nyt niin tiiviiseen tahtiin kuin mitä some viestejä satelee, mutta kuitenkin. Tekstiviesti tuntui silloin viileältä ja etäiseltä. Aivan sama ilmiö kuin jouluna, jolloin perinteinen joulukortti korvataan viestillä. Puhelin oli mykistettävä äänettömäksi, jotta aattoillassa säilyi edes jonkinlainen rauha. Puhelin täyttyi hyvän joulun toivotuksista ja kiertoviesteistä, joka oli lähetetty yhtäaikaisesti kaikille joiden yhteystiedot puhelimesta löytyi. Ei piippaa puhelin enää. Joulut ja syntymäpäivät toivotellaan kätevästi tietokoneen näytön kelmeällä ruudulla. Tekstiviesti tuntuu tämän kaiken keskellä henkilökohtaiselta ja lämpimältä tavalta muistaa. Saati jos joku lähimmäinen soittaa tai lähettää jopa kortin. Kyllä se lämmittää sinä tavallisena arkipäivänä.
Seinäkirjoittelua muiden onnitteluiden lisäksi
Olen miettinyt myös sitä, miten toimia silloin, kun on jo lähettänyt läheiselle ystävälle kortin ja ehkä soittanutkin perään? Pitääkö kuitenkin vielä käydä kirjoittamassa Facebook –seinälle, että onnea nyt tätäkin kautta? Tämä siksi, että muut näkevät, että en ole unohtanut ja korostaen, että on onnitellut merkkipäivästä jo aiemmin jollain paljon henkilökohtaisemmalla tavalla. Aivan kuin kyseessä olisi joku kilpailu, että kuinka pitkä lista niitä onnitteluja oikein on.
Täytyy kyllä tunnustaa, että syyllistyn itse ihan siihen samaan onnittelukulttuuriin, joka Facebookissa vallitsee. Näppäilen sen onnittelun sinne ystävän seinälle, vaikka juuri äsken olisin häntä halannut. Minkä sille voi? Sivun oikeassa laidassa on kulloisenkin päivän syntymäpäiväsankarit. Ne ovat siinä muistuttamassa ja naamat suorastaan huutavat kirjoittamaan seinälle. Omasta suhtautumisestani johtuen pyrin kirjoittamaan sankarille jotain henkilökohtaista. Aina se ei onnistu vaan päädyn kirjoittamaan tylsästi paljon onnea. Silti sen tylsänkin viestin takana on ajatus.
SaiPa-maalivahtia kiitellään - "Itsekin olen siellä hölmöillyt"
SM-liigan syyskauden sensaatiojoukkue luottaa omiin aseisiinsa. Tauolla SaiPa meni kovaa.
SaiPa taipui ensimmäisessä ottelussaan jääkiekon SM-liigan maajoukkuetauon jälkeen Bluesille voittomaalikilpailun jälkeen. Tappio oli lappeenrantalaisille vasta toinen kymmeneen viimeisimpään otteluun, mutta silti pistetili karttui. SaiPa on kaikkien yllätyksenä liigassa toisena pisteen päässä sarjakärki Kärpistä.
\- Kyllä se on ollut meidän työmoraalimme ja periksiantamattomuutemme. Sovimme kauden alussa, että näin tehdään ja sitä omaa hommaa olemme tehneet. Ja pakko tässä on Niemisen Jania kehua. Se on pitänyt meitä monta kertaa pystyssä - itsekin olen siellä hölmöillyt, niin Jani on pitänyt pystyssä, SaiPa-puolustaja Lauri Taipalus kiitteli joukkueensa maalivahtia.
24-vuotias Taipalus on ottanut tällä kaudella ison askeleen Mestiksen ja SM-liigan välillä. Sopimus SaiPan kanssa syntyi jo kesällä 2011, mutta viime kausi meni sopimuksen mukaisesti vielä Mestiksessä Jukurien joukkueessa. Kaikkian Taipalus ehti pelata neljä kautta Mestiksessä ennen SM-liigaan murtautumista.
Tällä kaudella Alavuden Peli-Veikkojen kasvatti on pelannut kaikki SaiPan liigamittelöt. Plus/miinus-tilasto näyttää lukemaa +3, ja tiistain jälkeen tilille on karttunut kaksi syöttöpistettä. Uran toinen liigapiste tuli, kun Ville Koho siirsi kiekon takatolpalta tyhjiin Taipaluksen ohi menneen laukauksen jälkeen.
\- Siinä vähän tanssin viivassa ja katsoin, etten pystynyt syöttämään suoraan Koholle. Piti laittaa sitten plankin kautta, ja siitä oli helppo laittaa sitten tyhjiin. Ei ollut harjoiteltu kuvio, mutta katsoin, että on helpompi laittaa sen laidan kautta, Taipalus väritti.
”Sputnikit” tekivät tauolla töitä ja paransivat kuntopohjaa kevättä ajatellen. Pudotuspelejä ei ole liikaa nähty Lappeenrannassa, mutta ensi keväänä playoff-karkelot voivat hyvinkin olla realismia SaiPalle.
\- Alussa otettiin vähän iisimmin, oli muutama päivä vapaata. Sitten treenasimme aika kovaa, ja sitten oli taas viikonloppuna vapaata. Ihan hyvin meni maajoukkuetauko, Taipalus kuittasi.
Nokia menetti asemiaan älypuhelinmyynnissä 
Nokia putosi älypuhelinmarkkinoiden pronssisijalta seitsemänneksi. Samsung ja Apple vahvistuvat edelleen. Joulun vaikutus jää tänä vuonna puhelinkaupassa tavallista valjummaksi, analyytikot arvioivat.
Nokia oli älypuhelinten kaupassa heinä-syyskuussa sijalla seitsemän, kun yhtiö vielä huhti-kesäkuussa myi älypuhelimiaan kolmanneksi eniten, kertoo analyysiyhtiö Gartner. Nokia myi kolmannella neljänneksellä 7,2 miljoonaa älypuhelinta.
Älypuhelinmarkkinoiden kärjessä ovat edelleen eteläkorealainen Samsung ja amerikkalainen Apple. Ne ovat kasvattaneet kaulaa kilpailijoihin reilun 46 prosentin osuudellaan. Myynnin kolmonen on kanadalainen RIM ja nelonen taiwanilainen HTC.
Maailmassa myytiin heinä-syyskuussa yli 169 miljoonaa älypuhelinta, 47 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Asha siivittää Nokian myyntiä  
Nokian markkinaosuus kaikista myydyistä matkapuhelimista oli kolmannella neljänneksellä Gartnerin mukaan reilut 19 prosenttia, kun Samsung ylsi lähes 23 prosenttiin. Nokian Asha-puhelin myi hyvin, minkä takia Nokian koko kappalemääräinen myynti oli parempi kuin analyytikot odottivat.
Koko matkapuhelinmyynti aleni vuodentakaisesta kolmisen prosenttia.
Analyytikkojen mukaan joulun vaikutus ei tänä vuonna ole järin suuri puhelinmarkkinoilla, kun kuluttajat ostavat mieluummin tablettitietokoneita.
Android-puhelimia jo yli 70 prosenttia - Symbianeja pari prosenttia
Nokian käyttöjärjestelmä Symbian on vuodessa menettänyt valtaosan markkinaosuudestaan.
Kun älypuhelimista 17 prosentissa oli vuosi sitten Symbian, tämän vuoden kolmannella neljänneksellä osuus oli enää 2,6 prosenttia.
Käyttöjärjestelmissä suuri nousija on Android, jonka osuus kasvoi vuodessa viidenneksen. Android-puhelinten markkinaosuus on nyt reilut 72 prosenttia, Applen käyttöjärjestelmän vajaat 14 prosenttia.
Microsofin käyttöjärjestelmän osuus nousi vuodessa 1,5 prosentista 2,4 prosenttiin.
Hurrikaani taisteli Eurovoiton Azoreilla
Hurrikaani-Loimaa historian ensimmäinen lentopallon Eurocupin ottelu oli varsinainen jännitysnäytelmä, joka sai onnellisen lopun.
Loimaalaiset kukistivat Challenge cupin 2. kierroksen avausosassa portugalilaisen Jovens da Fonte do Bastardon Azoreilla tiistain ja keskiviikon vastaisena yönä viidessä erässä 2-3 (25-22, 23-25, 13-25, 25-17, 9-15).
	Ottelu 
oli varsinaista aloitussyötön juhlaa. Kotijoukkue aloitti rumputulen heti alusta 
ja Hurrikaani toisessa erässä Eerik Jagon ja Aivars Petrusevicsin johdolla. 
Kolmannen erän ratkaisijaksi puolestaan nousi syöttöpaikalla Matti Oivanen.
Viidenteen 
erään Hurrikaani lähti leputettuaan avainmiehiään neljännen lopussa. Hurrikaani 
karkasi jo 7-3- johtoon ennen isäntien kiriä pisteen päähän (10-9). Enempää 
azoripinnoja ei enää nähty, kun Jago otti komennon verkolla ja erä sekä ottelu 
vieraille 15-9 ja 3-2.
Praia 
de Vittoriassa Azorien saariryhmällä pelatussa ottelussa Hurrikaanin paras 
pistemies oli 20/+11 tehnyt Aivars Petrusevics. Latvialainen tykitti peräti 
kuusi ässää hyvän hyökkäyspelinsä ohessa.
Eerik 
Jago teki 16/+9, hakkuri Ismo Moilanen vaisummin 12/-4 ja Matti Oivanen 12/+6 neljän torjunnan 
myötä. Petteri Penttinen hoiteli passipelin, Aleksi Kaatrasalo oli toisena 
keskimiehenä ja Jesse Mäntylä liberona.
Valmentaja 
Ismo Tuominen oli innoissaan onnistuneen suorituksen jälkeen. 
\- Kovaa syöttöjoukkuetta vastaan pitää vastata kovalla syötöllä. Tänään pelattiin 
kauden paras peli, paikallinen joukkue tuli todella kovaa päälle alussa.  Viides 
erä ratkesi tänään meille Petrusevicsin ja Jagon kovilla syötöillä.
Toinen 
osaottelu pelataan ensi viikon torstaina Loimaalla. 
Hurrikaanin voittaessa loimaalaiset selviytyvät kolmannelle kierrokselle ja 
portugalialaisjoukkueen voittaessa pelataan jatkopaikasta ylimääräinen ns. 
kultainen erä viiteentoista pisteeseen jatkopaikan selvittämiseksi.
Otteluparin 
voittaja saa vastaansa seuraavalla kierroksella kroatilaisen Mladost Marina Kastelan.
Blogi: Omat unelmat ja tavoitteet
Mikä on tavoitteeni? Mikä on unelmani hiihtäjänä? Miten minä saavutan ne? Mistä löydän motivaation harjoitteluun? Mistä löydän motivaation epäonnistumisien jälkeen? Mistä löydän kurinalaisuuden? Mistä löydän voiman nousta ylös kuopasta ja jatkaa taas eteenpäin?
Vastaukset löytyy lähempää kuin välillä voisi kuvitella,  katsomalla peiliin. Kaikki lähtee itsestään.
Siitä mihin uskoo ja mitä sisimmissään haluaa. Toki unelmiensa ja
tavoitteittensa eteen tarvii apua ulkopuolisilta, kuten valmentajilta,
huollolta, fysioterapeuteilta ja lähipiiriltä. Silti kaikki lähtee itsestään.
Ei valmentaja tai kukaan muu voi pakottaa lenkille. Ei
urheilija lähde lenkille, ellei se usko harjoituksesta olevan hyötyä. Ei kukaan
muu voi nostaa urheilijaa kuopasta kuin urheilija itse. Ei kukaan muu voi
motivoida urheilijaa epäonnistumisen jälkeen kuin urheilija itse. Urheilijassa
itsessään on kova tahto ja motivaatio pitkäjänteiseen työhön. Urheilija itse
voi asettaa tavoitteet ja unelmansa ja toimia niiden mukaisesti.
Itselläni on tavoitteita tälle kaudelle ja unelmia pitkällä
tähtäimellä. Mutta vain minun sisimmissään on tahto ja motivaatio niiden
toteuttamiseen. Rovaniemen Suomen cupin sprintin jälkeen näitä kysymyksiä
pyörittelin mielessäni. Sprintti ei ollut vielä kovinkaan sähäkkää ja tekniikka
oli hakusessa. Jos olisin halunnut lannistaa itseni en olisi startannut
seuraavana päivänä. En olisi lähtenyt hiihtämään vielä illalla toista lenkkiä.
Olisin heittänyt sukset nurkkaan ja sanonut tämän olevan tässä.
Minussa  asuu pippurin
tahto ja unelmoiva motivaatio, jotka eivät antaneet minun lannistua. Omat
menestys tavoitteeni on vasta helmikuulla, joten miksi minun pitäisi vielä olla
iskussa? Vielä kun lumella hiihtoa on vähän ja erityisesti merenpinnantasolla
tehtyjä harjoituksia lumella. Minulla on oma suunnitelma ja etenen sen mukaan.
Vielä ei ole minun aika loistaa. Se tulee, jos on tullakseen ja jos olen sen
ansainnut. Uskon aidolla palolla ja rakkaudella tehtyjen harjoitusten tuottavan
sen tuloksen, johon olen tyytyväinen kauden jälkeen.
**Krista**
Eläkeikärajojen nostaminen vastatuulessa
Joustavan vanhuuseläkkeen nykyinen 63 vuoden alaikäraja on sekä työnantajien että työntekijöiden mielestä kohdallaan. Ikärajaa sopivuutta kuvaa se, että valtaosa jää eläkkeelle juuri 63-vuotiaana. Harva jatkaa 68 vuoden ylärajalle.
Vanhuuseläkkeen alaikärajan muuttaminen ei saa tukea työnantajilta tai työntekijöiltä.
Työnantajista 70 prosenttia on sitä mieltä, että joustavan vanhuuseläkkeen 63 vuoden alaikäraja on hyvä. Työntekijöistä samaa mieltä on peräti 86 prosenttia.
Liian korkeana ikärajaa pitävät naiset tai alemman koulutustason palkansaajat. Työnantajista eniten samaa mieltä ovat fyysisellä alalla toimivat.
Myös 68 vuoden yläikärajaa pidetään liian korkeana. Rajaa alentaisi iso osa työnantajista ja palkansaajista noin puolet.
Eläketurvakeskuksen kyselytutkimus paljastaa myös, ettei merkittävä osa työnantajista pidä työurien pidentämistä ylipäätään tarpeellisena.
Lisäksi iso osa työnantajista on sitä mieltä, ettei se ole edes todennäköistä heidän toimipaikoillaan.
Tästä on osoituksena se, että halu työllistää ikääntyneitä ei juurikaan ole lisääntynyt sitten 2000-luvun alun.
Eläketurvakeskuksen kyselytutkimuksessa selvitettiin noin 1 900 toimipaikan ja 2 700 vanhuuseläkkeelle jääneen näkemyksiä. Tutkimuksessa olleet palkansaajat jäivät eläkkeelle vuonna 2010.
Osa eläkkeelle pakosta, osa ei jatka pyytämälläkään
Käytännössä joustava eläkeikäraja on antanut monille työntekijöille mahdollisuuden valita, koska he jäävät eläkkeelle.
Silti noin viidennes on joutunut jäämään pois töistä, vaikka jatkohaluja olisi ollut.  Näistä joka toinen jäi eläkkeelle, koska työpaikan puolesta jatkaminen ei enää ollut mahdollista.
Suurin osa vanhuuseläkkeelle jääneistä on kuitenkin sellaisia, jotka olisivat voineet jatkaa töissä työpaikan puolesta, mutta eivät sitä itse halunneet.
Olosuhteet vievät eläkkeelle
Kyselyyn osallistuneista työntekijöistä valtaosa sanoi jääneensä eläkkeelle työn tai työolosuhteiden takia.
Jos kaikki tekijät olisivat olleet kunnossa, olisi halu jäädä eläkkeelle ollut vähäisempi.
Vastaajien mukaan erityisesti työaikajoustot, työn mielekkyys ja työnantajan tuki olisivat kannustaneet jatkamaan töissä.
Suurin motivaatio jäädä eläkkeelle oli vapaa-ajan lisääntyminen.
Tutkimus osoittaa myös, että 63 ikävuoden jälkeen töissä jatkavat ne, joiden työura jäisi muuten lyhyeksi ja sen takia eläketurva jäisi pieneksi.
Poliisi kaipaa havaintoja punaisesta Transitista
Laihialta viime viikonlopun aikana anastettua pakettiautoa on käytetty useiden varkauksien teossa. Epäillyt tekijät on saatu kiinni, mutta auto on teillä tietämättömillä.
Etelä-Pohjanmaan poliisilaitos pyytää havaintoja punaisesta Ford Transit -merkkisestä pakettiautosta, jonka rekisterinumero on EFS-512. Auto anastettiin Laihialta 9-12.11.2012 välisenä aikana.
Poliisi on ottanut kiinni epäillyt tekijät. Esitutkinnan perusteella ajoneuvoa on käytetty lyhyen ajan sisällä useiden varkauksien tekemisessä. Poliisi ei ole kuitenkaan saanut selville ajoneuvon sijaintipaikkaa. Poliisi pyytääkin yleisön mahdollisia havaintoja ajoneuvon sijaintipaikasta.
Rekisterikilvet on saatettu vaihtaa
\- On myös mahdollista, että ajoneuvossa on kiinni muut kuin siihen kuuluvat rekisterikilvet, poliisi tiedottaa. 
Kaikki tiedot pyydetään välittämään Seinäjoen pääpoliisiaseman päivystävälle tutkijalle numeroon 0400-762 009.
Laakajärven kalaa ei enää haluta
Paikallisten kalastajien kalaa ei ole enää ostettu viime kesän jälkeen. Kaloista ei kuitenkaan ole löytynyt terveydelle haitallisia tekijöitä. Kalastajat ovat havainneet, että ahvenet ovat nyt pienempiä kuin aiemmin.
Talvivaaran kaivos näyttää pilanneen Laakajärven kalojen kysynnän. Laakajärven ahventa purkittanut Pielisen Kalajaloste ilmoitti kalastajille jo kesällä kieltäytyvänsä vastedes ostamasta kalaa kaivoksen alajuoksulta.
Laakajärvellä ammatikseen kalastava sonkajärveläinen Raimo Tervonen puolestaan kertoo vievänsä verkot Oulujärvelle. Tervosen mukaan Laakajärven ahvenet ovat muun muassa jääneet pienikokoisiksi sen jälkeen, kun Talvivaaran sulfaattipäästöt alkoivat näkyä järvessä.
Kaivoksen ympäristöongelmat ovat karkottaneet myös vapaa-ajankalastajia. Laakajärven hoitokunnan puheenjohtaja Reijo Mulari sanoo itse kalastavansa vielä järvellä. Hänen mukaansa monet muut ovat kuitenkin vieneet veneensä muualle.
Laakajärven maine kalastuspaikkana mennyt
Laakajärven kaloista ei ole löydetty terveydelle haitallisia tekijöitä kaivoksen aiheuttamista päästöistä huolimatta. Ympäristöongelmat ovat kuitenkin pilanneet järven maineen hyvänä kalastuspaikkana. Myös kipsisakka-altaan vuodon aiheuttamat nikkelipäästöt huolestuttavat järven ranta-asukkaita.
Sonkajärveläinen Tervonen sanoo huomanneensa Laakajärven tilassa muutoksia jo ennen kipsisakka-altaan vuotoa. Tervosen mukaan valkoinen vaahto järvessä lisääntyi ja verkosta löytyi kuolleita mateita. 
Laakajärven kalojen tilasta saadaan mahdollisesti lisää tietoa ensi vuonna. Maa- ja metsätalousministeriö on tilannut Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta suunnitelman Talvivaaran vaikutusalueiden kalojen tutkimisesta.
Joulu on jo – joka päivä
Se on täällä. Lokakuussa se hiipi vähittäiskaupan hyllyyn ja livahti kotelomekkona ja tekoturkiksena naistenvaatemyymälään. Ravintolaan sen varjolla alkaa olla jo kiire, mutta kirjakaupassa sen huippu on sentään vasta kuukauden päässä. Joulu.
Ensin tarvitaan asu pikkujouluun. Ei hätää – siellähän niitä on, kaupassa. Ollut jo toista kuukautta.
– Pliseerimekko kivikoristelulla, kauden trendin mukaisesti tekoturkista ja lyhyt silkkijakku, kasaa somistaja, asustemyyjä Jenni Rintala sesongin mukaisen kokonaisuuden. Tämän talven helma on takaa pidempi kuin edestä, sillä jokin trendihän täytyy aina olla.
Jos ei uutta halua, ei huolta silloinkaan. Klassinen pikkumusta pitää pintansa pikkujouluasuna. Pukeutumismokaa Rintala ei edes keksi, mitä nyt ehkä vesirajaminihameen. Punainen ja musta ovat hittivärit eikä kimalteen kanssakaan tarvitse kitsastella.
Ja vanhan vaatteen voi aina uudistaa asusteilla: käsilaukulla, vyöllä, korulla – näyttävät ja isot kaulakorut ovat nyt muotia
Syödään ja juodaan
Ja sitten pikkujouluun. Se on varattu jo hyvissä ajoin:
– Varauksia on tullut tosi paljon, päivät alkavat olla jo täynnä, muutamia paikkoja on ja joitain päiviä jolloin on enemmän tilaa. Riippuu porukan koosta, kuinka paljon etukäteen pitää olla liikkeellä, tutkailee varauskirjaansa Mia Sumell Kokkolan Seurahuoneelta.
Pikkujouluodotukset ovat perinteiset: jouluruokaa pikku variaatioilla. Ja tietysti juomaa, mutta ensimmäinen kysymys liittyy silti syömiseen. Osa haluaa ohjelmaakin, mutta toiset kiertävät sen kaukaa.
–  Kaikkia ei pysty sen osalta miellyttämään.
Ostetaan ja annetaan
Kauppaan joulu on luikkinut vaivihkaa jo lokakuun alusta alkaen.
– Silloin tulivat joulukoristeet ja valosarjat, ja nyt esillä on jo käytännössä kaikki lahjoja, tekstiilejä ja jouluherkkuja myöten, katselee Halpa-Hallin myymäläpäällikkö Kai Flinck.
Kaupankäynnin kulta-aika alkaa itsenäisyyspäivän tienoill. Kestosuosikkeja ovat pehmeät paketit, sisustustavarat ja makea. Flinck ei osaa vielä ennakoida, mikä on tulevan joulun hittituote.
Mutta ei, ei joulu tule vuosi vuodelta aiemmin, sanoo Flinck. Sen sijaan asiakkaita näihin aikoihin alkaa näkyä ja kauppakärryn sisältö tuoksahtaa jo selkeästi joululta.
Luetaan ja ollaan
Kirjakaupassa joulunhehkuisin huippu on vasta viime tipassa:
– Joulun kirjamyynti on kuumimmillaan vasta viimeisenä viikonloppuna ja jouluviikolla, sanoo Maija Lahnalampi Mäntysaarelta.
Vaikka on niitäkin, jotka valmistelevat joulua ympäri vuoden tarjouksista. Nyt joulusta muistuttavat ensimmäisenä uutuuskirjat, mutta korttejakin jo kysellään.
Ja pukinkontissa pintansa pitävien lista tulee kokemuksen äänellä: Ennätysten kirja, Mitä missä milloin ja nimekkäät kotimaiset ja käännösuutuudet.
Euroopassa mielenosoitusten aalto - Espanjassa pidätetty kymmeniä
Säästöjä ja massatyöttömyyttä vastustavat mielenosoittajat marssivat tänään keskiviikkona useissa kaupungeissa ympäri Eurooppaa.
Espanjassa kymmeniä ihmisiä on pidätetty ja yli kymmenen on loukkaantunut säästötoimia ja massatyöttömyyttä vastustavien mielenosoitusten synnyttämissä levottomuuksissa. Säästöjä vastustavia mielenosoituksia on tänään keskiviikkona eri puolilla Eurooppaa.
Tiedot Espanjassa pidätettyjen ja loukkaantuneiden määristä vaihtelevat lähteestä riippuen. Espanjalaisen El Pais -lehden mukaan pidätettyjä on jopa 42. Lehden mukaan loukkaantuneita on 13, joista kolme on poliiseja.
Levottomuudet alkoivat Espanjassa jo myöhään tiistai-iltana. Barcelonassa lakkoilijat ovat polttaneet autonrenkaita. Sadat nuoret ovat marssineet pääkaupungin kaduilla yrittäen saada avoimia kauppoja sulkemaan ovensa. BBC:n mukaan Madridissa bussivarikolla partioineet lakkohvahdit ovat ottaneet yhteen poliisin kanssa yrittäessään estää busseja lähtemästä varikolta.
Espanjaa ravistelee parhaillaan valtava työttömyys. Jopa 25 prosenttia työvoimasta on vailla töitä.
Espanjan ja Portugalin ammattiyhdistysliikkeet ovat julistaneet tänään keskiviikkona maihin yleislakon. Kyseessä on ensimmäinen koko Pyreneiden niemimaan kattava lakko.
Lentoyhtiöt ovat peruuttaneet Espanjassa yli 600 lentoa. Myös Portugalin lentoyhtiö TAP on perunut ainakin 173 lentoa. Portugalin pääkaupungin Lissabonin metro on ollut suljettuna keskiyöstä lähtien. Myös junaliikenne takkuaa. Koulut ja virastot pysyvät suljettuina.
Lakkoja on tänään Espanjan ja Portugalin lisäksi Kreikassa ja Italiassa. Säästöjä vastustavia protesteja on suunniteltu lisäksi Belgiaan, Saksaan, Ranskaan, Puolaan ja Iso-Britanniaan.
Työ voi olla lääkettä pitkän sairasloman jälkeen
Pitkiä sairaslomia ja ennenaikaisia työkyvyttömyysseläkkeitä torjutaan myös sopivalla työllä. Kesäkuussa voimaan tullut laki edellyttää, että mahdollisuudet potilaan työolojen muuttamiseen ja työhön paluuseen selvitetään tarvittaessa.
Kesäkuussa voimaan
tullut sairausvakuutusmuutos edellyttää, että työterveyshuolto otetaan mukaan
neuvonpitoon työntekijän sairasloman pitkittyessä. Työterveyshuollon
erikoislääkäri Tiina Kaarne pitää uudistusta työntekijän kannalta tärkeänä
askeleena.
\- Erityisen tärkeää
on, että työterveyshuollot saavat tiedon niistä työntekijöistä, jotka
ovat olleet vuoden aikana pätkissä tai yhtäjaksoisesti
poissa kolmekymmentä päivää. Sen jälkeen mietitään,
tarvitseeko työntekijä mähdollisesti erityistukea.
Nyt arvioidaan työkykyä, ei vain työkyvyttömyyttä.
Työterveyslääkärin
tehtävänä on arvioida työntekijän jäljellä oleva työkyky ja työhönpaluun
edellytykset, ei vain työkyvyttömyys. Näistä asioista puhutaan
työterveysneuvottelussa työntekijän, työnantajan ja työterveyshuollon kanssa,
valottaa Kaarne muuttunutta käytäntöä.
Pitkittynyt
työkyvyttömyys suomalainen haaste
Pitkittynyt
työkyvyttömyys on yksi suurimmista haasteista, kun suomalaisten työuria
pyritään pidentämään. Vaikka suomalaiset eivät yleisen tietämyksen mukaanole
sairaampia kuin muissa OECD -maissa, on sairaseläkeläisiä Suomessa ja varsinkin
Itä-Suomessa paljon, toteaa ylilääkäri Maarit Gockel Eläke-Tapiolasta. 
Uusia
työkyvyttömyyseläkkeitä kirjataan vuositasolla 24 000, kun työeläkekuntoutuksen
piirissä on noin kymmenentuhatta kansalaista. Ylilääkäri Maarit Gockel
toivookin, että työeläkekuntoutukseen pääsisi entistä enemmän työikäisiä.
Sopivat työolot jatkavat työuraa
Jos
sairauspäivärahakausi jatkuu yli 90 päivää, on työntekijän itse toimitettava
työterveyshuollon lausunto Kelaan.
\- Lausunto on myös
edellytys sairauspäivärahalle. Joten eurot ovat porkkana tai keppi, kuinka
vaan, toteaa ylilääkäri Marja-Leena Sankari Kelasta.
Sankari uskoo, että
työ ja sopivat työolosuhteet voivat olla terveyttä edistävä tekijä. Esimerkiksi
lievemmissä masennustiloissa tärkeää on, että työntekijällä säilyy oikeus
palata työpaikalle takaisin vaikka osa-aikaiseksi.
Työ ei saa kuitenkaan
vaarantaa työntekijän terveydentilaa, ja lääkäri arvioi aina esimiehen kanssa
yhdessä tilanteen, muistuttaa Eläke-Tapion ylilääkäri Maarit Gockel.
\- Lääkärin rooli on
tärkeä, mutta jos esimiehet kykenee varhaisessa vaiheessa muokkaamaan työnkuvaa
työntekijälle sopivammaksi, sairaslomia ei aina edes tarvita, lisää Gockel.
Työeläkevakuuttajat TELA ry on syksyn aikana järjestänyt lääkäreille koulutuskiertueen siitä, miten työkyvyttömyyden pitkittymistä voitaisiin ehkäistä.
Ovakon sähköpääkeskuksessa kärähti
Imatran terästehtaalle annettiin palohälytys keskiviikkona aamupäivällä. Kyse oli kuitenkin vain kärähdyksestä pääsähkökeskuksessa.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen Terästehtaantielle keskiviikkona ennen aamukymmentä. Paikalle Ovakon tehtaalle lähti kymmenkunta yksikköä.
Palo johtui sähköpääkeskuksta, jossa valaisimen kuristin kärähti.
Ovakon palokunta hoiti tehtävän loppuun ja muu pelastusmiehistö pääsi lähtemään paikalta nopeasti.
Blues-luotsi Leijona-pestistään: Kakun toin pojille
Blues palasi voittojen tielle heti maajoukkuetauon jälkeen. Tauolla Blues pääsi keskittymään myös pelillisiin asioihin.
Ennen jääkiekon SM-liigan marraskuun maajoukkuetaukoa
tuloksellisesti heikosti esiintynyt Blues palasi tauolta voitokkaasti.
4-3-voitto SaiPasta voittomaalikilpailun jälkeen oli hyvä askel oikeaan
suuntaan. Blues on vetänyt alkukauden varsin pienellä materiaalilla, eikä profiilipuolustaja
Arto Laatikaisen loukkaantuminen ainakaan helpota asiaa.
\- Joukkue on kovilla, mutta tätä me tarvitsemme. Kasvetaan
täältä. Välillä tulokset ovat olleet huonoja ja maalin tappioita on tullut. Nyt
saimme maalin voiton sarjan kärkiporukasta, ja uskon, että tässä oli paljonkin
hyvää. Rosan onnistuminen ja nelosketju sai maalin - nämä ovat pieniä isoja
juttuja joukkueellemme, päävalmentaja Lauri Marjamäki totesi.
SaiPaa vastaan Bluesin hahmoksi nousi kanadalaissentteri
Marco Rosa, joka avasi maalihanansa kahdeksannessa liigaottelussaan. Camilo
Miettisen kanssa hyvän kemian löytänyt Rosa kuritti SaiPaa kahdesti ja onnistui
myös voittomaalikilpailussa.
\- Rosa oli hyvä jo harjoituspeleissä, mutta sitten tuli
ikävä loukkaantuminen. Hän oli kuusi viikkoa sivussa, minkä jälkeen hän on
vähän hakenut itseään. Tarvitsemme häntä, ja hienoa, että hän sai nyt
onnistumisia. Uskon, että tämä auttaa häntä ja meidän joukkuetta eteenpäin,
Marjamäki arvioi.
Tauolla keskityttiin puolustamiseen
Marraskuun maajoukkuetauolla useat joukkueet keskittyvät
vielä rakentamaan kuntopohjaa kevättä ajatellen. Blues pystyi viemään samalla
myös pelillistä prosessia eteenpäin.
\- Molempiin keskityttiin, mutta pelillisiin asioihin
yllättävän paljon. Meillä oli 17 kenttäpelaajaa käytössä, kun saimme kolme
A-junioreista. Pyrimme parantamaan tiettyjä asioita pelaamisessa. Maaleja
teemme hyvin, mutta puolustaa pitää paremmin. Nytkin meni kolme omiin - sitä
lukua pitää saada pienemmäksi. Olin kuitenkin näkevinäni niitä asioita, joita
harjoittelimme.
Marjamäki nimitettiin tauon aikana Suomen maajoukkueen
tulevaksi apuvalmentajaksi. Nimitys ei ole liiemmin vaikuttanut Marjamäen
tekemisiin Bluesissa.
\- Ne ovat tulevaisuuden asioita. Kakun toin pojille. Jos
pelaajat pelaavat hyvin, valmentajakin näyttää jotenkin paremmalta,
tamperelaislähtöinen luotsi vinkkasi.
YleX:n Venla Kokkonen nähdään tv-sarjan pääosassa
YleX:n Uuden musiikin iltavuoron dj Venla Kokkonen nähdään Iholla-sarjan toisella tuotantokaudella pääosassa yhdessä neljän muun naisen kanssa. Iholla-sarja jatkuu uusin jaksoin AVAlla tammikuussa 2013.
**Millainen kokemus Iholla-sarja on ollut?**
\- Todella rankka. Olen kokenut kameran monesti vain taakkana. Ja se mitä ehkä projektilta toivoin saavani, tapahtuu ehkä vasta kuvaamisen jälkeen. Olen käynyt elämässä henkisesti rankkoja juttuja tämän aikana läpi, joka on tehnyt kuvaamisesta vielä haastavampaa. Monesti kameran kanssa vaan miettii, että mitä ihmettä mä kuvaan, eihän mun elämässä tapahdu mitään mielenkiintoista. Ja silti on vain pakko kuvata.
**Mitä olet oppinut itsestäsi projektin myötä?**
\- Kuvatessa on huomannut todella selkeästi, kuinka on olemassa kaksi Venlaa. Ja kamera on nähnyt nyt ainakin väläyksen sitä oikeaa Venlaa, joka ei olekaan niin iloinen kuin luullaan. Olen huomannut myös todella raadollisesti kuinka paljon valitan asioista, ja miten laiska olen muuttamaan minua ärsyttäviä asioita itsessäni.
**Mikä on ollut vaikeinta? Entä hauskinta?**
\- Vaikeinta on ehdottomasti kuvata julkisilla paikoilla, koska kameran kanssa pyöriessä saa kaiken huomion itseensä. Ja yleensä ihmiset eivät tee sitä hienovaraisesti tai muutenkaan mukavalla tavalla. Ja se, että moni kaveri ei tunne oloaan mukavaksi kameran seurassa. Hauskuutta on haastavampi löytää. Mutta on ollut helpottavia hetkiä, kun on saanut kerrottua mieltä painavia asioita kameralle, sellaisia, mitkä on hyvä sanoa ääneen, mutta ei ole pystynyt kertomaan kenellekään.
**Jännittääkö, miten sarja tulee vaikuttamaan elämääsi tv-julkisuuden myötä?**
\- En oikein osaa ajatella sitä. &quot;Julkisuus&quot; tuntuu oudolta sanalta, koska en koe tämän sarjan myötä tulevani &quot;julkkikseksi&quot;. Olen siinä vain ihan tavallinen nainen. Mutta kun ohjelma alkaa, ja mainokset ja kuvat alkaa pyörimään mediassa, luulen että järkytys on suuri. Koska siksihän olen radiossa töissä, että vain ääneni tunnetaan!
**Luuletko, että ihmisten käsitys susta muuttuu jollain tavalla Iholla-sarjan myötä?**
\- Todella paljon! Mua pelottaa, että ohjelman alkaessa lähipiirissä kysellään &quot;onko kaikki ok&quot; ja &quot;miten sä voit&quot;! Mun epävarmuus, huono itsetunto ja ilottomuus jota kamera on nähnyt, voi olla monelle yllätys.
**Lähteet:** YleX
Kehittämiskeskus haluaa kouluttaa valtuutettuja
Meri-Lapissa halutaan kouluttaa valtuutettuja. Kemi-Tornio alueen kehittämiskeskus haluaa perehdyttää sekä uudet että vanhat kunnanvaltuutetut seudullisiin asioihin.
Kehittämiskeskuksen johtotiimi esittää keskiviikkona kokoontuvalle seutuhallitukselle, että valtuutetuille järjestettäisiin seudullista peruskoulutusta.
Kemissä ja Torniossa pidettävissä tilaisuuksissa on tarkoitus käsitellä ajankohtaisia kunta- ja aluekehitysasioita sekä kunnanvaltuutettujen roolia.
Mitä valtion pitäisi tehdä Talvivaara-omistuksilleen?
Suomen valtio omistaa noin 9 prosenttia Talvivaarasta. Ylen Aamu-tv:ssä vierailleiden kansanedustajien mukaan valtio ei voi pestä käsiään ympäristökatastrofista ja yhtiön taloudellisesta syöksystä osakkeita myymällä. Toisten mielestä valtion pitäisi ostaa lisää Talvivaaraa saadakseen paremman otteen yhtiöstä omistajaohjauksen muodossa sekä tulevaisuuden tuottojen toivossa. Miten valtion pitäisi sinusta toimia Talvivaara-omistustensa kanssa? Miksi?
Valtion sijoitusyhtiö Solidium on kasvattanut omistustaan Talvivaarassa yhtiön ympäristöongelmista ja pörssikurssin alamäestä huolimatta. Eduskunnan talousvaliokunnan jäsenet Miapetra Kumpula-Natri (sd.) Eero Lehti (kok.) sekä valtiovarainvaliokunnan jäsen Timo Kalli (kesk.) keskustelivat Soldiumin toiminnan järkevyydestä tänään keskiviikkona Ylen Aamu-tv:ssä.
He puolustivat vahvasti valtion Talvivaara-omistuksia pitäen niitä sekä perusteltuina että pitkällä aikavälillä kannattavina. Tällä hetkellä Talvivaaran osakkeen hinta matelee yhden euron tuntumassa.
\- Nykyinen omistus olisi syytä nostaa yli kymmenen prosentin, koska osakeyhtiöissä tämä antaa jo huomattavasti paremman ohjausmahdollisuuden, sanoo Lehti.
Kumpula-Natrin mukaan valtio ei voi pestä käsiään Talvivaarasta omistuksiaan myymällä, sillä hänen mukaansa valtiolla on muita osakkeenomistajia laajempi vastuu yhtiöstä.
Valtion lisäksi Talvivaaran osakkeita omistaa moni suomalainen eläkevakuutusyhtiö, kuten Ilmarinen ja Varma. [Katso tästä lista suurimmista osakkeenomistajista.](http://www.talvivaara.com/sijoittajat/osake/suurimmat_osakkeenomistajat)
Stora Enso varautuu lomauttamaan Inkeroisissa ensi vuonna
Viikon mittaisia lomautusjaksoja varaudutaan käyttämään vuoden alkupuoliskolla. Neuvottelut 20 työntekijän vähentämiseksi kartonkitehtaalta ovat vielä kesken.
Yt-neuvottelut henkilöstön lomauttamisesta ovat päättyneet Stora Enson Inkeroisten kartonkitehtaalla. Metsäyhtiö varautuu lomauttamaan henkilöstöä ensi vuoden alusta kesäkuun loppuun ulottuvalla jaksolla.
Tehtaanjohtaja Taisto Nevalaisen mukaan päätökset lomautuksista tehdään aina vallitsevan markkinatilanteen perusteella. Markkinatilannetta on yhtiön mukaan vaikeuttanut varsinkin päämarkkina-alue Euroopan epävarma taloustilanne.
Lomautusjakso olisi viikon mittainen yhtä työntekijää kohti, korkeintaan kerran kuukaudessa. Mahdolliset lomautukset koskevat koko tehtaan henkilöstöä, yhteensä noin 250 työntekijää.
Inkeroisten kartonkitehtaalla ovat menossa yt-neuvottelut myös henkilöstön vähentämisestä. Tavoitteena on vähentää 20 työntekijää.
Paimenkirjeet lentelevät kirkkoherranvaalissa
Rovaniemen seurakunnan kirkkoherranvaalin ympärillä kuohuu rajusti, nokittelua on puolin ja toisin. Seurakunnan vt. kirkkoherran Kari Yliräisäsen mukaan kirkkovaltuuston puheenjohtaja Riku Tapio (kesk.) on pyytänyt häntä lähettämään työntekijöille ohjausviestin, jolla pyritään vaientamaan ehdokkaiden ympärillä käytävää keskustelua.
Rovaniemen seurakunnan kirkkoherranvaali on aiheuttanut kiivaita opillisia erimielisyyksiä ehdokkaiden taustajoukkojen välillä. Keskustelu on seurakunnassa niin pinnalla, että seurakunnan ja kirkkovaltuuston johto on katsonut asiakseen puuttua siihen.
Seurakunnan vt. kirkkoherra Kari Yliräisänen väittää, että valtuuston puheenjohtaja Riku Tapio (kesk.) pyrkii rajoittamaan sananvapautta. Yliräisänen kertoo asiasta tiedotusvälineille lähettämässään tiedotteessa. Yliräisäsen mukaan Tapio on pyytänyt häntä ja hallintojohtaja Antti Jääskeläistä lähettämään seurakunnan työntekijöille viestin, jonka tarkoituksena olisi vaientaa kirkkoherranvaaleista käytävää keskustelua.
Jääskeläinen vahvistaa saaneensa tällaisen pyynnön.
Kinnunen herättää närää
Yliräisäsen mukaan Tapio on perustellut esitystään sillä, että seurakunnan työntekijä olisi painostanut luottamushenkilöä valintojen suhteen. Yliräisänen sanoo, että Riku Tapio olisi jo lähettänyt paimennusviestin ainakin kahdelle työntekijälle ja kehottanut pidättäytymään ehdokkaana olevan Ilari Kinnusen kritisoinnista.
Kari Yliräisäsen mukaan Tapion viesti voidaan ymmärtää muistutuksena pitäytyä asialinjassa. Yliräisänen kuitenkin heittää kysymyksen siitä, onko viesti kuitenkin tulkittavissa peitettynä uhkauksena ja haluna rajoittaa työntekijöiden sananvapautta.
\- Pidän sitä absurdina ajatuksena, että työntekijä voisi painosta luottamushenkilöä. Yleensähän se on päinvastoin, miettii hallintojohtaja Antti Jääskeläinen.
Opillisia erimielisyyksiä taustajoukoissa
Jääskeläisen mukaan ehdokkaiden taustajoukot ovat olleet seurakunnassa vahvasti liikkeellä. Itse ehdokkaiden hän sanoo pidättyneen asialinjassa.
\- Taustajoukoissa on opillisia eriäväisyyksiä, Antti Jääskeläinen myöntää.
Riku Tapio myöntää pyytäneensä Yliräisästä ja Jääskeläistä lähettämään viestin keskustelun hillitsemiseksi, sillä seurakunnan olisi toimittava työyhteisönä vielä vaalin jälkeenkin. Hänen mielestään yhteisön työkyky on nyt vaarassa.
\- Kirkkovaltuutetuille on tullut sen tyyppistä viestiä, ettei Ilari Kinnusen tukemista pidetä suotavana, Tapio sanoo.
Tapion mukaan hän haluaa ylipäätään jarrutella keskustelua, jossa ehdokkaita mustamaalataan. Hän mainitsee Kinnusen lisäksi Pentti Tepsan ja Topi Litendahlin, joita kohtaan on myös hyökätty. Kinnunen, Tepsa ja Litendahl pyrkivät kirkkoherraksi ylimääräisinä ehdokkaina Oulun hiippakunnan tuomiokapitulin vaalisijoille asettaman kolmen ehdokkaan lisäksi.
Riku Tapio on itse julkisesti ilmoittanut kannattavansa Ilari Kinnusta. Kari Yliräisänen katsookin, että tässä valossa Tapion toiminta on täysin asiatonta ja sopimatonta. Yliräisänen näkee, että kirkkovaltuuston puheenjohtaja puuttuu nyt alueeseen, joka kuuluu kirkkoherran toimivaltaan.
Lestadiolaisuudesta kysytty kirkkokahveilla
Itse Kari Yliräisänen arvostelee tiedotteessa vanhoillislestadiolaista herätysliikettä, jota vaalin ehdokas Ilari Kinnunen edustaa.
Yliräisänen kysyy, eikö Kinnusen taustayhteisön opinkäsityksiä haluta äänestäjien tietoisuuteen. Yliräisänen sanoo tiedotteessaan, että vanhoillislestadiolaisuudessa on kirkon opin ja luterilaisen tunnustuksen vastaisia korostuksia. Myös papiksi vihityt naiset on suljettu liikkeestä pois, vt. kirkkoherra korostaa.
Kari Yliräisäsen mukaan nimenomaan vanhoillislestadiolaisuudesta on noussut kysymyksiä Kalle Elonheimon vaalinäytteen jälkeisillä kirkkokahveilla.
Elämää kotirintamalla
Sodan poikkeusoloissa elettiin niukkuudessa ja lähes kaikkea säännösteltiin – sokerista kumisaappaisiin. Kansa selätti pulan ja säännöstelyn korvikkeilla, mutta pula vaikutti myös terveyteen. Naisten ja miesten väliset suhteetkin muuttuivat.
Kansanhuoltoministeriön tehtävä oli syyskuussa 1939 kartoittaa maan kaikki elintarvikevarastot. Tulos oli huolestuttava. Varastot kestäisivät normaalikulutuksella vain puoli vuotta. Ainoa mahdollisuus saada elintarvikkeet riittämään pidempään, oli alkaa säännöstellä kulutusta.
Elintarvikkeet kortille
Säännöstely aloitetttiin talvisodan päätyttyä. Ihan ensimmäisenä säännösteltiin tuontituotteita kuten kahvia ja bensiiniä. Kun oikeaa kahvia ei saatu, piti keksiä muita konsteja. Kahvin korviketta valmistettiin voikukan juurista ja tammenterhoista.
Myös tupakasta, sokerista ja voista oli kova kysyntä. Valtio ei halunnut, että sokeria käytetään leivonnaisiin. Näin ollen mm. pullien kuorruttaminen kiellettiin lailla.
Monenlaisia säännöstelykortteja
Kaikki eivät saaneet elintarvikkeita samaa määrää, vaan kullekin laskettiin päivittäiset, viikottaiset tai kuukausittaiset kulutusmäärät. Kansa jaettiin sukupuolen, iän ja ammatin mukaan omiin ryhmiinsä.
Kahvikorviketta saattoi saada 1,5 kiloa vuodessa. Nykyisin paahdettua kahvia kulutetaan keskimäärin 10 kiloa/hlö vuodessa. Sokerin säännöstelyannos puolestaan oli 1 kilo kuukaudessa, josta se väheni 250 grammaan eli 3 kiloon vuodessa. Nykykulutus on kymmenkertainen - keskimäärin kuluttaja käyttää sokeria 32 kiloa vuodessa.
Hidasta kaupantekoa
Jos kaupan edessä oli jono, kannatti liittyä jonon jatkoksi. Kaupanteko kesti, sillä kauppiaiden piti leikata ja liimata kortteja sekä punnita tavara. Yleensä syksyllä oli enemmän enemmän tavaraa kuin keväällä. Maaseudulla tilanne oli helpompi, sillä siellä kerättiin marjoja, viljeltiin maata ja kalastettiin. Osa toikin elintarvikkeita ja tavaraa maaseudulta kaupunkiin.
Kun kaupan tavara loppui tai annokset eivät riittäneet, turvauduttiin mustaan pörssiin. Sodan aikana ravintolat olivat auki ja niissä syöminen oli aika yleistä. Annoksensa saattoi syödä ravintolassa, missä tarjoilija leikkasi annoskortista kupongin. Olut maksettiin viljakortista.
Pula ei loppunut sodan päättymiseen. Kaikkein huonoin tilanne oli heti sodan loppumisen ja uusien alueluovutusten jälkeen vuosina 1945 ja 1946. Ensimmäisinä säännöstelystä vapautettiin kotimaisia tuotteita kuten kalat ja viljat ja seuraavaksi liha ja peruna. Viimeisenä säännöstelyssä olivat ne tuotteet, mistä aloitettiinkin eli kahvi ja sokeri. Kahvi poistui säännöstelystä lopullisesti vasta vuonna 1954 eli kymmenisen vuotta jatkosodan päättymisen jälkeen.
Suomalaislasten terveys sodan aikana
Vaikka kansa elikin säännöstelykorttipinojen kanssa, niukka elintarviketilanne ei vaikuttanut kovin dramaattisesti kotirintaman terveystilanteeseen - paitsi vankeihin ja mielisairaaloiden potilaisiin.
Pahin tilanne oli vuosina 1941-1942, kun perunat loppuivat Suomesta. Kesällä 1942 tilanne korjaantui huomattavasti, koska sato oli hyvä ja Saksasta saatiin elintarvikkeita. Kaiken kaikkiaan ravintotilanne oli keskimäärin aika hyvä ja lääkäreiden vuosikertomuksissa on mainintaa siitä, että lasten terveys on hyvä ja lapset yleensä hyvin ravittuja.
Mannerheimin lastensuojeluliitto järjesti kiertäviä neuvoloita, joilla saatiin paljon tietoa lasten terveydentilasta. Etelä-Karjalassa kierteli vuonna 1942 neuvola, jossa todettiin keripukkia. Peruna oli tuohon aikaan tärkein C-vitamiinin lähde, joka ehkäisi keripukkia.
Nälkää ja sairauttakin koettiin
Suomi otti 64.000 sotavankia. Heidän majoitusolosuhteet olivat huonot ja heistä kuolikin 18.700. Yleinen kuolemasyy ei ollut nälkä, vaan infektio kuten hengitystietulehdus. Sodan aikana esiintyi myös kulkutauteja, mutta Suomi välttyi kaikkein pahimmilta epidemioilta.
Pahin kulkutauti oli kurkkumätäepidemia, joka jatkui vuoteen 1947 asti.
Kurkkumätään sairastui yli 50.000 henkeä ja jopa 3.000 kuoli siihen. Syksyllä 1943 aloitettiin valtakunnallinen siviiliväestön kurkkumätärokotus, jota tuotiin Saksasta. Keltatautia esiintyi 43.000 - 48.000 suomalaisella.
Pohjanmaalla esiintyi lavantautia, joka levisi saastuneen jokiveden välityksellä.
Syöpäläisiä kuten torakoita ja luteita oli ollut aina, mutta niistä muodostui ongelma vasta talvella 1942-1943, kun vaatetäit levisivät kulovalkean tavoin. Pilkkukuume ei päässyt leviämään siviileihin, mutta sitä esiintyi paljon sotavangeilla.
Sukupuolitautien määrä lähti sodan aikana nousuun ja varsinainen huippu saavutettiin, kun miehet palasivat sodasta. Jatkosodan aikana saatiin uusi laki, joka teki sukupuolitautien hoitamisen ilmaiseksi, mutta pakolliseksi. Tippuritapauksia olikin vuonna 1945 peräti 22.000 tapausta ja kuppaa 5000.
Kansainvälisessä vertailussa siviiliväestö selvisi sodasta varsin hyvin. Suomessa kuoli siviilejä huomattavasti vähemmän kuin esimerkiksi Tanskassa tai Norjassa. Ehkä syy on se, ettei Suomea valloitettu.     
Kova kilpailu siipoista
Sodan jälkeen naimaikäisiä naisia oli luonnollisesti paljon enemmän kuin miehiä, joita kuoli rintamalla. Naisten kesken oli kilpailua vähistä miehistä. Sotalesket olivat hyvin nuoria, sillä osa avioliitoista oli solmitti 10 päivän naimalomilla, jonka turvin mies pääsi rintamalta hetkeksi pois. Avioliitto takasi myös sotilaan vaimolle kuukausipalkan. Monet sota ajan pika-avioliitoista kariutuivat ja avioerojen määrä nousi voimakkaasti.
Itäkarjalainen vanha nainen antaa kanalasta kananmunia sotilaalle. Kuva: Eino Nurmi/Yle._Itäkarjalainen vanha nainen antaa kanalasta kananmunia sotilaalle. Kuva: Eino Nurmi/Yle.
Lapselle kaadetaan maitoa. kuva: Unicef/Yle._Lapselle kaadetaan maitoa. kuva: Unicef/Yle.
Pieni tyttö, 9-vuotias Irma Mäkelä luovuttaa lumppukeräystuloksensa lotalle. SA-kuva._Pieni tyttö, 9-vuotias Irma Mäkelä luovuttaa lumppukeräystuloksensa lotalle. SA-kuva.
Limapapereilla suojattuja kauppojen ja toimistojen ikkunoita Aleksanterinkadulla Helsingissä. SA-kuva._Liimapapereilla suojattuja kauppojen ja toimistojen ikkunoita Aleksanterinkadulla Helsingissä. SA-kuva.
Kengät, joiden pohja on puuta ja päällinen paperinarua. Kuva: Arja Lento/Yle._Kengät, joiden pohja on puuta ja päällinen paperinarua. Kuva: Arja Lento/Yle.
**Perustuu ohjelmaan:** Suomi jatkosodassa. **Haastateltavat:** Tietokirjailija Satu Jaatinen, lääketieten ja sosiaalihistorian tutkija Helene Laurent, Helsingin yliopiston historian väitöskirjatutkija Jenni Kirves. **Toimittaja:** Seppo Heikkinen.** Vuosi:** 2011.
_Muokattu 8.11.2016: Korjattu Areena-upotus_
Bluesin voimahyökkääjälle jatkosopimus
Tommi Huhtala jatkaa espoolaisseurassa kaksi vuotta. 
Jääkiekon SM-liigassa seitsemäntenä oleva Espoo Blues on tehnyt kahden vuoden jatkosopimuksen laitahyökkääjä Tommi Huhtalan kanssa.
Huhtala siirtyi Porin Ässistä Bluesin riveihin viime kaudeksi. Urallaan yhden A-maaottelun pelannut 24-vuotias hyökkääjä on edustanut SM-liigassa Bluesin ja Ässien lisäksi kasvattiseuraansa Ilvestä.
Voimahyökkääjänä tunnettu tamperelaiskasvatti on tehnyt kuluvalla kaudella 21 ottelussa 5+4=9 tehopistettä.
\- Tommi Huhtalan jatkaminen Espoo Bluesissa on seuralle tärkeä kivijalka. Huhtala on SM-liigan kärkipään voimahyökkääjiä, joka varmasti sytyttää kotiyleisön väkevillä otteillaan”, Bluesin urheilutoimenjohtaja Janne Vuorinen kertoo seuran tiedotteessa.
Nyrkillä lyönyt pyöräilijä jäi kiinni
Poliisi on saanut kiinni useita ihmisiä nyrkillä lyöneen pyöräilijän Rovaniemellä. Poliisi tiedotti tiistaina Yliopistonkadulla naista nyrkillä lyöneestä pyöräilevästä miehestä.
Tiedotteen jälkeen tuli yhteydenottoja ja selvisi, että mies oli lyönyt samalla tavalla neljää muutakin henkilöä Rantavitikan ja Saarenkylän välisellä reitillä.
Yhteydenottojen johdosta poliisi on ottanut kiinni miehen ja tapahtumasarja on poliisilla hoidossa. Poliisikiittää kansalaisia vihjeistä.
Talvivaara: Kipsisakka-altaan vuoto tyrehtynyt
Kaivosyhtiön mukaan suurin osa altaasta vuotaneesta jätevedestä on pysynyt kaivosalueella neljännen turvapadon avulla.
Talvivaaran kaivosyhtiön mukaan kipsisakka-altaan vuoto on tyrehtynyt keskiviikkona. Yhtiön viestintäpäällikön Olli-Pekka Nissisen mukaan kipsisakka-allas ei ole tyhjentynyt kokonaan vaan vuotokohta on pystytty eristämään.
\- Näyttää hyvältä. Vuoto altaasta turvapadoille on tyrehtynyt lähes täysin. Kraateri, missä tämä vaurio on, on pystytty eristämään, sanoo Nissinen.
Suurin osa altaasta vuotaneesta jätevedestä on pystytty pitämään kaivosalueella neljännen turvapadon avulla, joka valmistui sunnuntaina.  Tätä ennen altaan vettä juoksutettiin kaivosalueelta etelän suuntaan. Näille juoksutuksille ei ole enää tarvetta.
Nissisen mukaan yhtiö jatkaa tänään vuotokohdan eristämistä. Neljättä turvapatoa korotetaan loppuviikon ajan.
\- Samaan aikaan jatketaan kalkituksia etelässä Lumijokeen ja pohjoisessa Salmisenpuroon ja Ylä-lumijärveen pH:n nostamiseksi ja metallien saostamiseksi.
Suomen ympäristökeskus kertoi tiistaina, että Talvivaaran kaivokselta on päässyt ympäristöön merkittäviä määriä haitallisia metalleja. Päästöt voivat aiheuttaa paikallisia kalakuolemia.
Autot törmäsivät Syväsenvaarassa
Kaksi henkilöautoa kolaroi Rovaniemen Syväsenvaarassa tiistaina iltapäivällä. Toisen auton matkustaja loukkaantui.
Kolari tapahtui kun toinen osallisista oli ajamassa Vaaratietä mäkeä alaspäin keskustan suuntaan ja auton kulkusuuntaan nähden vasemmalta Pahkatieltä tuli kärkikolmion takaa toinen henkiöauto.
Jarrutuksista huolimatta autot törmäsivät jäisellä tiellä. Molemmat autot liikkuivat onneksi liukkaan kelin vuoksi hitaasti. Kärkikolmion takaa tulleen auton kuljettaja ei ollut havainnut toista autoa ajoissa. Häntä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Pahkakujalta tulleen auton matkustaja loukkasi itseään törmäyksessä ja hän aikoi käydä lääkärillä tarkistuttamassa vammansa.
Autot vaurioituivat törmäyskohdistaan. Kumpikin kuljettaja oli poliisin mukaan selvin päin.
Talvivaara varoittaa: Tuotantotavoite arvioitava uudelleen
Talvivaara uskoi vielä kuun alussa, että nikkeliä tuotetaan loka-joulukuussa enemmän kuin kolmannella neljänneksellä. Nyt tilanne on toinen.
Kaivosyhtiö Talvivaara kertoo pörssitiedotteessaan joutuvansa arvioimaan tuotantotavoitteensa uudelleen, koska metallien talteenottolaitos seisoo.
Lokakuun tuotantopäivityksessä ja marraskuun 8. päivänä osavuosikatsauksessaan Talvivaara arvioi yltävänsä vuoden lopussa suurempaan nikkelituotantoon kuin kolmannella neljänneksellä.
Uusi arvio tehdään,  kun ELY-keskus päättää metallitehtaan käynnistyksen ajankohdasta. 
Hitaat hiilihydraatit ovat diabeetikolle eduksi
Professori Antti Aro ei suosittele karppaamista painonhallinnan keinoksi diabeetikoille. Hiilihydraattien pysyvää vähentämistä parempi idea on siirtyminen nopeista ja verensokeria heiluttavista hiilareista hitaisiin, verensokeria tasaaviin.
Painon pudottaminen on parasta mitä diabeetikko voi elimistölleen tehdä. Karppauksen - hiilihydraattien karttamisen - kannattajat lupaavat nopeaa painon pudotusta. Usein pikalaihdutus onnistuukin, mutta paino pyrkii taas ylös. Kannattaako jatkuva karppaus eli vähähiilihydraattinen ruokavalio?
Professori Antti Aro ei suosittele karppaamista painonhallinnan keinoksi diabeetikoille.
Lähes kaikki kakkostyypin diabeetikot kamppailevat painonsa hallinnan kanssa. Sokeriarvojen karkaaminen diabeteksen puolelle kertoo, että tämä taistelu ei ole sujunut toiveiden mukaan.
Puntarissa dieetit ja terveys
Laihdutuskonstien markkinoijille puoli miljoonaa diabeetikkoa ovat hyvä kohderyhmä. Tässä on se hankaluus, että diabeetikon sokeriaineenvaihdunta on kansan kielellä sanoen valmiiksi sekaisin. Pitkäaikaiset terveysriskit ovat erilaisia kuin terveillä.
Oikein huonona ajatuksena diabeetikolle Aro pitää ns. rasvausta, ääridieettiä, jossa voi ja muut kovat rasvat ovat pääroolissa. Syy on sydän- ja verisuonitautien pitkäaikainen riski. Se on diabeetikolla monta kertaa suurempi kuin terveillä ilman ääridieettejäkin.
Energian kulutus on laskenut romahdusmaisesti kaikissa länsimaissa, energian saanti taas ei. 
Vähentäminen on vaikeaa
Aro muistuttaa myös vähentämisen psykologisista ongelmista. Kun jotain tietoisesti vähennetään, jotain tahtoo tulla ruokavalioon tiedostamatta tilalle.
\- Syömisten summa on aina sata prosenttia, Aro sanoo. Ruokavalioon on aina helpompi lisätä vaikkapa kuituja kuin vähentää sieltä jotain.
Liikuntaa ja hitaita hiilareita
Professori emeritus Antti  Aro ei siis suosittele vähähiilihydraattista dieettiä pitkäaikaisen painonhallinnan ratkaisuksi varsinkaan diabeetikoille. Sen sijaan hän suosittaa hyvin vahvasti nopeiden hiilihydraattien korvaamista hitailla. Hedelmät karkkien tilalle ja täysjyvä valkoisen viljan tilalle siis. Aivan samalla linjalla on Diabetesliitto.
\- Diabeetikkojen ruokavaliosuositukset ovat itse asiassa usein aikaansa edellä. Ne omaksutaan jonkun ajan kuluttua koko väestön suosituksiksi, Aro sanoo.
Ja jatkaa:
\- koko väestöhän on ikävä kyllä siirtymässä diabeetikkosuuntaan, kun yli puolet on jo liikapainoisia. Huomattavalla osalla on jonkinasteisia sokeriaineenvaihdunnan häiriöitä.
Antti Aro muistuttaa, että ehkä ravitsemukseen on kiinnitetty liikaakin huomiota.
\- Se tekijä, joka on eniten muuttunut on liikunta. Energian kulutus on laskenut romahdusmaisesti kaikissa länsimaissa, energian saanti taas ei.
Painonlaskua sivuvaikutuksena
Uusimmilla diabeteslääkkeillä on painon kannalta miellyttävä sivuvaikutus. Ns. inkretiinilääkkeet vaikuttavat sokeritasapainon säätelyn lisäksi potilaan ruokahalua vähentävästi.
Erikoislääkäri Minna Soinio TYKSistä kertoo, että inkretiinilääkkeet ovat vähitellen yleistymässä. Potilaiden painon putoaminen on kuitenkin yksilöllistä. Toisten paino putoaa pari kiloa, toisten kymmenen ja kolmansien ei ollenkaan.
Onko reilua, että ruuantuottaja saa itse vain pienen murusen?
Ruoan hinta puhuttaa. Ruoka on kallista, mutta tuottaja ei siitä rikastu, koska väliporras nappaa leijonanosan. Onko se reilua?
Pitäisikö tuottajalle maksaa enemmän? Olisitko itse valmis antamaan tuottajalle isomman osan hinnasta? Miten vinoutunut järjestelmä pitäisi korjata?
MTK kampanjoi keskiviikkona yhdeksällä paikkakunnalla ruuan tuottajahinnan puolesta. Järjestöjen tuottajajäsenet myyvät torilla naudan paistia, porsaan palapaistia, kananmunia, perunoita ja ruisleipää tuottajahintaan kello 11 alkaen.
Tempauksen aikana myytävien tuotteiden hinnat vaihtelevat paikkakunnittain. Esimerkiksi Hämeenlinnassa tuottajahinnat ovat:
**Porsaan palapaisti **lavasta 500 g, 80 snt/ kpl 
 (tuottajahinta 1,58 eur/kg, keskihinta vähittäiskaupoissa  8,23 eur/kg)
**Kananmunat **6 kpl rasia: 35 snt/ kpl (tuottajahinta 1,06 
eur/kg, keskihinta vähittäiskaupoissa 3,71 eur/kg)
**Peruna **1 kg: 10 snt/ kpl (tuottajahinta 0,12 eur/kg, 
keskihinta vähittäiskaupoissa  0,75 eur/kg)
**Ruisleipä **450 g: 10 snt/ kpl (tuottajahinta 0,20 eur/kg, 
keskihinta vähittäiskaupoissa 4,57 eur/kg)
Viljelijät protestoivat tempauksellaan maatalouden heikkoa kannattavuustilannetta ja sitä, että heidän saamansa osuus kotimaisen ruuan hinnasta on elintarvikeketjun pienin, vaikka työmäärä on suurin.
Kommentoi tai soita mielipiteesi Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13:n jälkeen numeroon (03) 612 1012.
Autoilija törmäsi naiseen suojatiellä
Henkilöauto törmäsi jalankulkijaan suojatiellä Rovaniemellä Yliopistonkadun ja Sairaalakadun risteyksessä tiistaina keskipäivällä. Nainen sai törmäyksessä sairaalahoitoa vaativia vammoja.
Onnettomuus tapahtui kun henkilöauton kuljettaja ajoi poliisilaitoksen suunnasta Yliopistonkatua Rantavitikalle päin. Suoraan tien suuntaisesti paistava aurinko häikäisi autoilijaa silmiin ja samaan aikaan kun hän laittoi aurinkolippaa eteensä oli 73-vuotias nainen ylittämässä Yliopistonkatua terveyskeskuksen puolelta kirkon suuntaan.
Auton 19-vuotias mieskuljettaja havaitsi jalankulkijan liian myöhään eikä ehtinyt estää törmäystä. Auton oikea etukulma osui jo puolittain jalkakäytävälle ehtineeseen naiseen, joka kaatui törmäyksen voimasta.
Kuljettaja oli poliisin mukaan selvin päin. Auton kuljettajaa epäillään tällä hetkellä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vammantuottamuksesta.
Turkistarhaukseen tarvitaan uusia alueita
Turkikset käyvät hyvin kaupan, ja pohjalaisilla turkistarhaajilla on suuri tarve laajentaa tarhojaan, Tarhaajat toivovat, että heidän elinkeinonsa tulevaisuutta turvattaisiin kaavoituksessa.
Turkistarhaukseen tarvitaan tulevaisuudessa lisää alueita Pohjanmaalla. Tiukkojen ympäristövaatimusten vuoksi tontin löytäminen tarhoille on yhä vaikeampaa. Tarhaajat toivovatkin nyt, että asia otetaan huomioon myös Pohjanmaan liitossa, kun maakuntakaavoja laaditaan.
Turkistarhaus on merkitty maakuntaliiton tulevissa suunnitelmissa tärkeäksi ja kehitettäväksi elinkeinoksi. Maakuntajohtaja Olav Jern muistuttaa, että uusien alueiden löytämisessä kunnat ovat avainasemassa.
Innola opastaa nuoria yrittämään
Oikeusministeriön demokratiapalkinnot on jaettu toista kertaa. Palkinnot jaettiin toiminnalle, joka lisää lasten ja nuorten osallistumismahdollisuuksia demokratiassa. Yksi palkinnoista meni Muuramen yrittäjätalo Innolalle.
Aamu-tv esittelee kaikki palkinnon saaneet ryhmät. Muuramea saapuivat edustamaan Innolan valmentajat Satu Haka ja Niina Koivuniemi sekä Innolassa aktiivisesti toimiva lukiolainen Petra Saarinen.
Diabeteksen hoidossa edelleen paljon parannettavaa
Paljon puhutun kakkostyypin diabeteksen lisäksi huomiota pitäisi kiinnittää myös ykkös- eli nuoruustyypin diabeteksen hoitoon. Tampereen Diabetesyhdistyksen mukaan  esimerkiksi Pirkanmaalla lähes kaikilla ykköstyypin diabetesta sairastavilla aikuisilla on riittämätön hoitotasapaino.
Tampereen Diabetesyhdistys vaatii tehoa diabeteksen hoitoon. 60 vuotta toimineen yhdistyksen mukaan 90 prosentilla Pirkanmaan aikuisista ykköstyypin diabeetikoista on riittämätön hoitotasapaino pitkäaikaissokerilla mitattuna.
Suurimpana yksittäisenä tekijänä huonoon hoitotasapainoon pidetään hiilihydraattien arvioinnin puutteellista taitoa. Diabetesyhdistyksen mukaan tyypin 1 diabeetikot tarvitsevat nykyistä tehokkaampaa lääketieteellistä hoitoa ja hoidonohjausta, jotta hoitotavoitteet saavutettaisiin.
Parannuslista on pitkä
Myös Taysin lastenklinikan resursseja on yhdistyksen mukaan vahvistettava. Diabeetikkolasten määrä Pirkanmaalla on kasvanut reilussa kymmenessä vuodessa lähes 50 prosenttia.
Yhdistyksen mukaan terveyskeskuksiin on saatava moniammatilliset diabetestiimit, joilla on riittävästi tietoa ja taitoa tukea diabeetikoita omahoidossa. Varsinkin nuoret diabeetikot tarvitsevat myös tukea jaksamiseen, ja Tampereen diabetesvastaanotolle olisikin perustettava psykologin toimi.
Liitännäissairaudet uhkaavat 
Diabetes voi aiheuttaa diabetestyypistä riippumatta vakavia liitännäissäsairauksia, jos diabeetikolla ei ole saatavilla riittävää ohjausta, neuvontaa, seurantaa ja tukea jokapäiväisen omahoidon toteuttamiseen.
Diabetes on yleisin syy jalka-amputaatioihin ja myös yleisin työikäisten sokeuden syy. Diabetes on myös suurin yksittäinen syy munuaisen vajaatoimintaan ja sen seurauksena dialyysihoitoon ja munuaisensiirtoihin. Kaikkia lisäsairauksia voidaan ehkäistä tehokkaasti, jos verensokeripitoisuus pidetään niin lähellä normaalia kuin mahdollista.  
Tänään keskiviikkona vietetään maailmaan diabetespäivää. Tampereen Diabetesyhdistyksen toimistolla ovet ovat avoinna kello 10-16.
Hämeen perussuomalaiset vääntävät oikealle
Uuden Hämeen piiripuheenjohtajan, hollolalaisen Jari Ronkaisen mielestä perussuomalaisten yhteishenki on hyvä.
Perussuomalaisten viime viikonloppuna valittu uusi Hämeen piirin puheenjohtaja on hollolalainen Jari Ronkainen.
\- Rehellinen, rehti, reilu perussuomalainen. Perussuomalaisuus on tällä hetkellä eniten suomalaisten asiaa ajava ja tukeva poliittinen ryhmä. En ehkä olisi ilman heitä mukana, kuvaa Ronkainen itseään.
Jari Ronkainen lähti mukaan politiikkaan 4 vuotta sitten kunnallisvaaleihin. Nyt hän nousi varapuheenjohtajan paikalta piirin puheenjohtajaksi.
\- Tämä on kenttäväeltä iso tuki, olen otettu. Toivottavasti kehitys ei pysähdy tähän.  Sain niin paljon ääniä jo viimeksi eduskuntavaaleissa, että sinne on vetoa.
Itseään Ronkainen kehuu rehelliseksi.
\- Olen suorasanainen mies.
Vuodet politiikassa ovat jo paljastaneet vallan nurjia puolia.
\- Politiikka on rajua peliä. Kuntaliitosvääntö Lahden seudulla oli rumaa ja asiat henkilöityivät. Niin ei saisi politiikassa käydä.
Toisessa maakunnassa kuntaliitoksia tehty
Hämeen piirin aiemman puheenjohtajan aikana saatiin maakuntarajat ylittävästä yhteistyöstä hyvät pohjat.
Kanta-Hämeen suunnalta on Päijät-Hämeeseen saatu esim. kuntaliitosasioissa hyviä vinkkejä, koska siellä kuntaliitoksia on tehty.
\- Antero Niemelä jakoi vastuuta ja meillä on hyvä yhteistyö. Kanta-Hämeen suunnalta on Päijät-Hämeeseen saatu esim. kuntaliitosasioissa hyviä vinkkejä, koska siellä kuntaliitoksia on tehty, sanoo Ronkainen.
Vaikka esimerkiksi Orimattilassa perussuomalaisten sisäiset riidat repivät valtuustoryhmän uusiksi ja Lahdessakin ehdokaspaikoista on riidelty - valtakunnan politiikasta kantautuneista välienselvittelyistä puhumattakaan, Ronkainen kehuu vuolaasti perussuomalaisten yhteishenkeä.
\- Meillä on tosi hyvä henki, ulkopuolelta luodaan ristiriitoja. Kansanedustajatkin ovat kehuneet kuinka mahdottoman hyvä yhteishenki on.
Jari Ronkainen sanoo olevansa maahanmuuttovastainen, kuuluvansa James Hirvisaaren hengenheimolaisiin.
\- Näitä vastaanottokeskuksia suunnitellaan ympäri Hämettäkin, joten teeman olisi pitänyt kuulua paremmin kuntavaaleissa.
Euroopan-lentoja joudutaan perumaan lakkojen vuoksi
Ainakin Espanjaan, Portugaliin, Kreikkaan ja Italiaan matkustavien kannattaa varautua myöhästymisiin ja aikataulujen muutoksiin.
Lentoliikenteen odotetaan takkuilevan jonkin verran keskiviikkona. Varsinkin Etelä-Eurooppaan suuntaavien on syytä varmistaa aikataulun pitävyys suoraan lentoyhtiöstä, neuvoo Finavia.
Eri puolilla eteläistä Eurooppaa järjestetään tänään laajoja lakkoja. Espanjassa ja Portugalissa yleislakon takia on peruttu 700 lentoa.
Myös Kreikassa ja Italiassa on odotettavissa lentojen perumisia. Molemmissa maissa ay-liike on suunnitellut työnseisauksia ja mielenosoituksia.
Häkämies Ilmarisen hallitukseen Pukkisen paikalle
EK:n tuleva toimitusjohtaja Jyri Häkämies aloittaa Ilmarisen hallituksessa 1. joulukuuta.
Eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen hallintoneuvosto on nimittänyt hallituksen jäseniksi Elinkeinoelämän keskusliiton tulevan toimitusjohtajan Jyri Häkämiehen sekä Destian toimitusjohtajan Hannu Leinosen.
Leinosen nimitys tulee voimaan heti, Häkämiehen joulukuun alussa.
Häkämies ja Leinonen korvaavat Ilmarisen hallituksessa Mikko Pukkisen ja Jukka Alhon.
Hallintoneuvoston puheenjohtajana jatkaa Neste Oilin toimitusjohtaja Matti Lievonen.
Gramma metallia tuo turvaa talviteille
Maailmassa on vain viisi isoa nastojen valmistajaa. Niistä kolme toimii Suomessa. Tikkakosken nastatehdas on kehittänyt ja valmistanut nastoja autonrenkaisiin jo 1960-luvulta lähtien.
Nastarengas on suomalainen keksintö, jota on kehitelty jo yli puoli vuosisataa. Ensimmäiset nastarenkaat esiteltiin jo 1930-luvulla, mutta kauppoihin ja yleisempään käyttöön ne tulivat vasta 60-luvulla.
Lainsäädäntö asettaa tiukat rajat näille renkaiden turvallisuutta lisääville pikkuruisille metallinpaloille: henkilöauton nasta esimerkiksi saa painaa vain 1,1 grammaa.
Tikkakoskella toimivan Tikka Spikesin toimitusjohtaja Simo Pirttimäki kertoo, että muutaman millimetrin sisään voidaan silti mahduttaa monia erilaisia ominaisuuksia. Esimerkiksi nastan mutterimainen muoto on tarkkaan harkittu ja pitkän tuotekehittelyn tulos.
\- Nastaahan on tuotekehitetty varsin vahvasti koko sen eliniän ajan ja kehitetään edelleenkin, että ei se ole varmasti päätepistettään saavuttanut. Lainsäädäntö asettaa tiettyjä rajoituksia mutta niiden puitteissa nastassa tapahtuu  kehitystä kovasti.
Yhdessä renkaassa on noin sata nastaa
Ihan aluksi nastarenkaat olivat kesärenkaita, joihin oli porattu nastanreikiä. Sittemmin koko renkaan pintapäällystettiin eräänlaisilla imukupeilla, joihin upotettiin nastoja koko pinnan leveydeltä. Normaaliin renkaaseen meni helposti lähemmäs tuhat nastaa.
Nastaa on tuotekehitetty koko sen eliniän ajan.
Nykyrenkaissa nastoja on 90-130, ja ensi vuonna voimaan tulee säädös, jonka tavoitteena on edelleen vähentää nastarenkaiden kuluttavaa vaikutusta tienpintoihin. Nastoja saa olla renkaassa vain 50 nastaa per pyörintämetri. Tai sitten nastojen valmistajan on tehtävä entistäkin parempia nastoja.
\- Nyt tulee sellainen mahdollisuus, että nastarengas voidaan testata. Jos se kuluttaa vähemmän kuin rengas, jossa on referenssinasta, joka on hyväksytty, niin sen jälkeen ei kysytäkään, paljonko niitä nastoja on. Jos se kuluttaa vähemmän, niin rengasta voi käyttää, jolloin nastamäärä voi olla isompikin kuin mitä se on tänä päivänä, Pirttimäki kertoo.
Raskas liikenne ei käytä nastoja
Tikkakoskella purkkeihin kilisee noin puolitoista miljoonaa nastaa vuorokaudessa. Aiemmin nastat kiinnitettiin renkaaseen käsityönä mutta nykyään automaattirobotit ovat korvanneet käsityöläiset.
Eniten tehdään nastoja henkilöautojen renkaisiin, sillä raskaassa liikenteessä nastarenkaiden käyttö on Suomessa vähäistä. Pirttikoski tietää, että maanteillä talvisin liikkuvista rekoista alle kymmenellä prosentilla on nastarenkaat.
\- Meillä on jostain syystä raskaan liikenteen talvirengassäädökset vähän kehittymättömiä, tai niitä ei oikeastaan ole, että meillä raskaassa liikenteessä on kyllä autoja, joissa on pelottavan huono rengastus.
Ainakin Pirttikoski itse uskoo nastojen voimaan.
\- Kun on tutkittu, että mitä peräkärryissä nastarengas tekee, niin kyllä se näin on, että ei se lähde heittelehtimään, jos siellä nastarenkaat on.
Karri Koira vannoo c-kasetin nimeen
Aamu-tv:n haastattelema R&B-artisti hakee myös musiikkiinsa vaikutteita 1980-luvulta.
Unohtakaa levyn julkaiseminen erityisenä vinyylipainoksena - retrovuoroon nousee nyt c-kasetti. Karri Koiran kuun lopussa julkaistava esikoislevy K.O.I.R.A. julkaistaan myös tuossa jo moneen kertaan kuolleeksi julistetussa muodossa.
\- Kasetti on siistein formaatti mikä voi olla. Mä olen aina tykännyt kasetin soundista ja se pakettikin on kuin karkkiaski, joka avataan. Eiköhän kasettisoittimia löydy vielä ainakin kirppiksiltä, arveli Karri Koira Aamu-tv:n haastattelussa.
Myös Karri Koiran musiikki hakee vaikutteita 80-luvun hiphopista ja funkista. Esikuvia ovat muun muassa Michael Jackson, D'Angelo ja N.E.R.D.-yhtyeen Pharrell Williams. Uuden levyn ensimmäisen kappaleen Karri Koira teki jo puolitoista vuotta sitten netin videopuhelinpalvelun Skypen välityksellä räppäri Ruudolfin kanssa. Yleensäkin musiikki syntyy studiolla yhdessä toisten muusikoiden kanssa.
\- Ollaan studiolla, kuunnellaan jotain biittejä ja ryhdytään tekemään hyvään biittiin biisiä, kuvailee muusikko työntekoa.
Levyllä on mukana kesällä radioissa soinut hitti Kaikki tai ei mitään. Musiikkialan tuntijat ovat ennustaneet Karri Koiralle loistavaa tulevaisuutta ja festivaalijärjestäjät arvioivat, että hän on ensi kesänä kaikkien festivaalien päälavoilla.
\- Muut saa uskoa ja se on ihan kivaa. Katsotaan sitten mitä sanovat, kun ovat kuulleet levyn, nauraa Karri Koira.
Pohjois-Korea yritti viedä Syyriaan ohjuksen osia
Etelä-Korean viranomaiset pysäyttivät Busanin satamassa Syyriaan matkalla olleen aluksen, jonka lastina oli 445 grafiittisylinteriä. Sylinterejä voidaan käyttää ballististen ohjusten rakentamiseen.
Pohjois-Korea on yrittänyt kuljettaa Syyriaan ohjuksen osia. Viime toukokuussa sattunut tapaus tuli julkisuuteen eilen tiistaina, kun YK:n diplomaattilähteet kertoivat asiasta.
Etelä-Korean viranomaiset pysäyttivät Busanin satamassa Syyriaan matkalla olleen kiinalaisen aluksen, jonka lastina oli 445 grafiittisylinteriä. Sylinterejä voidaan käyttää ballististen ohjusten rakentamiseen. Lastin oli ilmoitettu sisältävän lyijyputkia.
Nimettömänä pysyttelevän YK-diplomaatin mukaan sylinterit oli todennäköisesti tarkoitettu Syyrian ohjusohjelman käyttöön.
Lasti oli menossa syyrialaiselle yritykselle. Sen lähettäjänä oli pohjoiskorealainen yritys.
Etelä-Korean viranomaiset ilmoittivat takavarikosta YK:lle vasta lokakuun lopussa.
YK:n turvallisuusneuvosto on asettanut Pohjois-Korealle pakotteita, jotka kieltävät sitä tuomasta maahan tai viemästä ulkomaille ydin- ja ohjusteknologiaa. Pakotteet asetettiin Pohjois-Korean vuosina 2006 ja 2009 tekemien ydinkokeiden takia.
EU ja Yhdysvallat ovat julistaneet pakotteita Syyriaa vastaan, mutta YK ei ole asettanut asepakotteita Syyrian hallitusta vastaan.
Korhonen vaatii hallintopakkoa
Eduskunnan ympäristövaliokunnan puheenjohtaja Martti Korhonen (vas.) vaatii hallintopakon käyttämistä Talvivaarassa.
Korhosen mukaan hallintopakkoa on käytettävä, koska viranomaisilla on valmius estää Talvivaaran metallituotannon käynnistäminen, näin on myös tehtävä.  Korhosen mukaan esimerkiksi uhkasakko on mahdollinen.
Yle Radio Yhden Ykkösaamu-ohjelmassa haastateltu Korhonen totesi, että Talvivaaran valvontaan on saatava lisävaroja.  Suomen ympäristökeskuksen mukaan Talvivaaran päästöjen kadmium-, alumiini- ja uraanipitoisuudet ovat eliöille myrkyllisiä.
Miten turkiseläinten oloja pitäisi parantaa?
Lähes puolet suomalaisista sanoo voivansa hyväksyä turkistarhauksen vain, mikäli eläinten oloja parannetaan, selviää Maaseudun Tulevaisuuden kyselystä. Miten eläinten oloja pitäisi kohentaa, jotta sinä voisit hyväksyä turkistarhauksen? Vai olisiko aika kieltää turkistarhaus, kuten vajaa viidennes ajattelee? Tai miksi sallisit nykymenon jatkuvan?
Nykyisenlaisen
turkistarhauksen hyväksyy enää neljännes suomalaisista, kertoo Maaseudun
Tulevaisuuden teettämä kysely. Vastaajista 44 prosenttia hyväksyy turkistarhauksen
vain, mikäli tarhauksen vaatimuksia tiukennetaan. Kyselyssä ei määritelty sen
tarkemmin tiukennusten laatua.
17 prosenttia
suomalaisista kieltäisi tarhauksen kokonaan. Suomen Gallupin toteuttamaan
kyselyyn vastasi marraskuun alussa reilut 900 äänestysikäistä suomalaista.
Eläinsuojelujärjestöjen
tukema kansalaisaloite turkistarhauksen kieltämiseksi keräsi yli 60 000
allekirjoitusta ennen aikarajan umpeutumista. Lakialoite tulee aikanaan
eduskunnan käsittelyyn.
"HIFK:n hallihankkeen aikataulu epärealistinen"
Helsingin kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Risto Rautava uskoo, ettei HIFK:n uusi halli kohoa vuoteen 2016 mennessä. Rautava kuitenkin kannattaa hanketta.
HIFK toi tiistaina julkisuuteen suunnitelmansa rakentaa uusi jäähalli Kisahallin parkkipaikan paikalle, Mäntymäen kentälle. Halli halutaan käyttöön syksyllä 2016. Helsingin kaupunginhallituksen puheenjohtajan kokoomuksen Risto Rautava epäilee kuitenkin, ettei hallia saada valmiiksi tähän mennessä.
\- Aikataulu on haasteellinen, ehkä jopa hieman epärealistinen. Hanke vaatii ensinnäkin kaavamuutoksen alueelle, mikä ei ole yksinkertainen asia. Varmaan pari vuotta pidempään menee.
Rautavan mielestäni paikalle sopii hyvin urheiluun ja liikuntaan liittyvä hanke.
\- Nykyisin, kun alue on parkkipaikka, se ei ole arvokkaalle paikalle sen arvoista käyttöä. Jonkinlaista muutosta alue tarvitsee. On hyvä, että on tuotu yksi ajatus kehiin.
Helsinki ei aio antaa tonttia ilmaiseksi, kaupunginhallituksen puheenjohtaja lupaa. Maksu otetaan joko vuokrana tai myyntihintana.
\- Tontista otetaan varmaan täysihinta. Se on yksi arvokkaimmista paikoista, Risto Rautava sanoo.
Rauhallisesti eteenpäin
SDP:n tulevan valtuustoryhmän puheenjohtaja Osku Pajamäki on Rautavan kanssa samaa mieltä, ettei halli ole valmis vuonna 2016. Hänen mielestään kaupungin pitää nyt rauhassa tutustua hankkeeseen.
\- Alueelle tulee Pisara-radan asema. Meidän pitäisi ensin varmistaa Pisara-radan rahoitus, ettei se jää vain pääkaupunkiseudun maksettavaksi.
Pajamäki korostaa myös, ettei hänkään suhtaudu hallihankkeeseen negatiivisesti.
\- Mukana on kiitettävässä määrin yksityistä rahaa. Nyt pitää katsoa, että mitä se tarkoittaa kaupungille.
Hallin yhteyteen on suunnitteilla hotelli, kauppoja, ravintoloita, kuntosali -ja lääkäripalveluita sekä asuntoja. Hanke maksaa 350-400 miljoonaa euroa. HIFK hankkii kaiken rahoituksen yksityisiltä markkinoilta.
Rihanna keikalle Suomeen
Supertähti Rihanna tuo Diamonds World Touriksi nimetyn kiertueensa ensi vuonna Suomeen.
Kiertue käynnistyy maaliskuussa New Yorkin Buffalosta ja pysähtyy 28 kaupungissa Pohjois-Amerikassa ennen suuntaamistaan Eurooppaan, jonka osuus käynnistyy Espanjasta toukokuun lopulla.
Suomeen _Diamonds World Tour_ saapuu lauantaina 20. heinäkuuta. **RiRi** esiintyy Helsingin Hartwall Areenalla.
Lipunmyynti alkaa maanantaina 19. marraskuuta Lippupisteessä ja Tiketissä.
**Lähteet:** Live Nation
Medvedevin vierailulla tarkastellaan Suomen ja Venäjän suhdetta
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev vierailee Suomessa vain hetki sen jälkeen, kun Venäjällä on erotettu maan johtohenkilöstöä. Samaan aikaan Suomessa on suunniteltu osallistumista Islannin ilmavalvontaan, joka tulkitaan lähentymiseksi Naton kanssa.
Medvedevin vierailun tavoitteita ja maiden suhteita arvioi professori Markku Kivinen. Keskusteluun osallistui puhelimitse kirjeenvaihtajamme Marja Manninen, joka haastatteli Medvedeviä Suomen vierailun alla.
Avointen työpaikkojen määrä aleni alkusyksyllä
Avoimista työpaikoista lähestulkoon 70 prosenttia oli yksityisten yritysten tarjoamia.
Heinä-syyskuussa oli tarjolla kuusi prosenttia vähemmän avoimia työpaikkoja kuin vuosi sitten, Tilastokeskus kertoo. Mittausajankohtana 1. syyskuuta avoimia työpaikkoja oli 37 400, kun niitä vuosi aiemmin oli 40 000.
Lähes 70 prosenttia tarjotuista paikoista oli yksityisten yritysten tarjoamia.
Työpaikat vähenivät eniten julkisessa hallinnossa, koulutuksessa, terveys- ja sosiaalipalveluissa sekä kaupan, kuljetuksen ja majoituksen alalla.
Auto törmäsi poikaan suojatiellä
Henkilöauto törmäsi suojatiellä 8-vuotiaaseen poikaan Rovaniemen Valtakadulla tiistaina kello 18 aikaan. Poika selvisi törmäyksestä pienillä vammoilla.
Poika oli tulossa Angry Birds-leikkipuistosta Kemijoen puolelta Valtakadulle kaverinsa kanssa ja juoksi suojatielle vaikka auto oli samaan aikaan tulossa. Henkilöauton kuljettaja ei ehtinyt estää törmäystä jarrutuksesta ja väistöstä huolimatta. Poika osui auton oikealle puolelle ja lensi törmäyksen voimasta maahan.
Alkoholilla ei osuutta onnettomuuteen. Kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Lokakuun inflaatio oli 2,6 prosenttia
Syyskuussa inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos oli vuodentakaiseen verrattuna 2,7 prosenttia.
Tilastokeskuksen laskema inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos oli lokakuussa 2,6 prosenttia. Syyskuussa inflaatio jylläsi 2,7 prosentin vauhtia.
Lokakuussa hintoja nosti vuodentakaisesta eniten elintarvikkeiden, liikenteen - eli polttoaineiden ja ajoneuvoveron - sekä alkoholin ja tupakan kallistuminen.
Inflaatiota aiheuttivat myös vuokrankorotukset ja ravintolapalvelujen hinnannousu.
Ennakkotiedot kertovat, että euroalueen inflaatio oli viime kuussa 2,5 prosenttia. Tässä ei kuitenkaan ole mukana esimerkiksi omistusasumista, koska laskelma on EU-asetusten mukainen.
Toppilan siilojen asuntorakentaminen etenee
SOK:n entisen myllyrakennuksen vanhimpaan osaan, vuonna 1928 rakennettuun tiilisiiloon on tulossa yli 60 asuntoa. Vanhat tiiliseinät aiotaan säilyttää, mutta sisältä vanhat rakenteet puretaan.
Oulun Toppilan siilojen vanhin osa on paksuseinäinen tiilirakennus. Asuntohanketta toteuttavan Kalevala Rakennus Oy:n johtaja Timo Korhonen kertoo, että rakennuksen sisältä puretaan vanhat puiset viljasiilot sekä myöhemmät betonirakenteiset lisäosat.
Purkamisessa ei käytetä Korhosen mukaan apuna räjäytyksiä.
Vanhojen seinien sisään rakennetaan 64 asuntoa.
Kaupungin rakennuslautakunta käsittelee niin kutsuttujen vanhojen siilojen eli tiilirakennuksen rakennuslupaa kokouksessaan keskiviikkona.
Aiemmin räjäytettyjen siilojen jäljet on Korhosen mukaan puolestaan siivottu. Purkutyömaalta tullutta betonia on murskattu muun muassa maantäyteaineeksi. Räjäytettyjen siilojen tilalle rakennettaville asunnoille on myönnetty rakennuslupa jo aiemmin. Siilojen tilalle tulee yli 90 asuntoa.
Oulun kaupungin rakennusvalvonnan johtaja Tapani Mäkikyrö kertoo, että alueen asemakaava mahdollistaa sekä rakennusten purkamisen että niiden säilyttämisen.
\- Lupaa ei ole kuitenkaan siihen, että koko tontin saisi purkaa tyhjilleen, Mäkikyrö sanoo.
Asuntoja on tulossa myöhemmin lisää myös entisen myllyrakennuksen merenpuoleiseen päätyyn.
Toyota korjauttaa lähes 2,8 miljoonaa autoa
Korjauskutsu koskee muun muassa Prius-hybridimallia. Viime kuussa Toyota kertoi sähköikkunaongelmasta  lähes 7,5 miljoonassa autossa.
Japanilainen autonvalmistaja Toyota on ilmoittanut joutuvansa jälkikäteen korjauttamaan valmistamissaan autoissa ilmenneitä vikoja.
Korjauskutsu koskee maailmanlaajuisesti kaikkiaan 2,77 miljoonaa autoa. Autoissa on ongelmia vesipumpussa ja ohjausjärjestelmässä.
Toyotan mukaan ongelmien ei tiedetä aiheuttaneen onnettomuuksia, mutta niistä on tehty yli 400 valitusta yksinomaan Japanissa.
Korjauskutsun saavat autot on valmistettu elokuun 2000 ja joulukuun 2011 välillä. 13:n ongelmamallin joukossa on muun muassa Toyotan suosittu hybridiauto Prius.
Viime kuussa Toyota joutui ilmoittamaan, että peräti 7,43 miljoonaa Toyotaa on korjattava sähköikkunoissa mahdollisesti olevan vian takia. Korjauskutsu koski muun muassa suosittuja Camry- ja Corolla-merkkejä.
The Switch kipusi tuulienergia-alan kärkeen 
Vaasassa ja Lappeenrannassa toimiva tuulienergiayhtiö The Switch on kohonnut maailmalla arvostetuksia alan toimijaksi. Kansainvälinen kilpailu toi yhtiölle tukea ja julkisuutta.
The Switch on valittu maailman parhaaksi tuulienergia-alalla toimivaksi yhtiöksi. Yhtiö voitti kansainvälisessä cleantech-alan GCCA-kilpailussa tuulienergiasarjan. Ympäristöystävällisen teknologian yrityskilpailun finaalissa oli kaikkiaan 30 kilpailijaa.
Voittajat valitsi raati, jossa oli joukko johtavia riskirahoittajia ja yrittäjiä eri puolilta maailmaa. Voittajayritykset saavat julkisuutta kansainvälisillä sijoitusmarkkinoilla sekä tukea liiketoiminnalleen.
The Switch työllistää yhteensä 280 henkilöä Suomessa, Kiinassa, USA:ssa, Tanskassa, Intiassa, Espanjassa ja Saksassa. Yhtiön Suomen tehtaat sijaitsevat Vaasassa ja Lappeenrannassa. The Switchin Vaasan tehtaalla työskentelee noin 140 henkilöä.
Olkiluoto 4 tuo uusia voimajohtoja
Uusia johtoja tarvitaan noin 290 kilometriä. Asiasta kiinnostuneille esitellään johtojen arvioituja ympäristövaikutuksia lähiviikkoina.
Satakunnan sähköverkkoa on vahvistettava uusilla voimajohdoilla, jos Olkiluodon neljäs ydinvoimalareaktori rakennetaan.
Suomen kantaverkkoyhtiö Fingrid varautuu liittämään nelosreaktorin kantaverkkoon, ja kiinnostuneille järjestetään asiasta tiedotustilaisuuksia. Olkiluodosta Raumalle tarvitaan kahta uutta voimajohtoa, joista toinen on 400 ja toinen 110 kilovoltin johto.
Lisäksi kantaverkkoa on vahvistettava uusilla 400 kilovoltin voimajohtoyhteyksillä Raumalta Ulvilaan, Forssaan ja Lietoon. Yhteensä uusia voimajohtoja tarvitaan noin 290 kilometriä.
Kantaverkon uudet voimajohdot rakennetaan suurelta osin nykyisten voimajohtojen paikalle tai rinnalle.
Katainen ja Medvedev keskustelevat maiden välisistä kauppasuhteista
Pääministerit keskustelevat keskiviikkona muun muassa Suomen ja Venäjän välisistä kauppasuhteista. Kataisen ja Medvedevin tiedotustilaisuutta on mahdollisuus seurata suorana Yle Uutisten nettisivuilla ja TV1:ssä noin kello 14.30 alkaen.
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev on saapunut tapaamaan pääministeri Jyrki Kataista (kok.) valtioneuvostossa. He keskustelevat muun muassa Venäjän ja Suomen välisistä kauppasuhteista, Itämerestä, rajanylityskysymyksistä ja maailmantaloudesta.
Medvedev tapaa tämän jälkeen presidentti Sauli Niinistön Mäntyniemessä.
Pääministerit osallistuvat myöhemmin iltapäivällä myös Suomen ja Venäjän väliseen metsähuippukokoukseen, jossa molempien maiden asiantuntijat valottavat puun käytön lisäämistä rakentamisessa sekä alan uusia investointimahdollisuuksia. Vierailunsa päätteeksi Medvedev vierailee Aalto-yliopistossa.
Pääministereiden tiedotustilaisuutta on mahdollisuus seurata suorana Yle Uutisten nettisivuilla ja TV1:ssä. Vierailun ohjelma on hieman myöhässä ja tiedotustilaisuuden arvioitu alkamisaika on noin kello 14.30.
Kansanedustajat: Talvivaara-omistuksista pidettävä kiinni
Eduskunnan talous- ja valtiovarainvaliokunnan jäsenet ovat sitä mieltä, että Talvivaarasta on huolehdittava myös sijoituskohteena.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleet kansanedustajat puolustavat vahvasti valtion Talvivaara-omistuksia. Sekä talousvaliokunnan jäsenet Miapetra Kumpula-Natri (sd.) ja Eero Lehti (kok.) että valtiovarainvaliokunnan jäsen Timo Kalli (kesk.) pitävät omistuksia perusteltuina ja pitkällä aikavälillä kannattavina.
Tällä hetkellä valtion sijoituksista vastaava Solidium-yhtiö omistaa Talvivaaran kaivosyhtiöstä noin yhdeksän prosenttia. Lehti on sitä mieltä, että osuutta pitäisi lisätä osakekurssin madellessa yhden euron tuntumassa.
\- Nykyinen omistus olisi syytä nostaa yli kymmenen prosentin, koska osakeyhtiöissä tämä antaa jo huomattavasti paremman ohjausmahdollisuuden.
Valtio ei voi pestä käsiään osakkeita myymällä
Talvivaaran pörssikurssi on laskenut käytännössä koko vuoden. Taustalta löytyy lukuisia ympäristöongelmia, jotka ovat vaivanneet kaivosta toiminnan aloittamisesta lähtien eli syksystä 2008.
Kumpula-Natri korostaa valtiolla olevan Talvivaarassa paljon laajempi vastuu kuin osakkeenomistajilla yleensä.
\- En osaisi kuvitella tilannetta, että Solidium nopeasti myisi sen yhdeksän prosenttiaan ja jotenkin pystyisi pesemään kätensä, hän sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Sehän olisi suuri virhe, jos valtio nyt kääntäisi selkänsä ja sillä antaisi signaalin, että antaa olla.
Myöskään Kallin mukaan valtio ei voi yhtäkkiä tehdä toisenlaisia strategioita. Hänen mielestään täytyy luottaa siihen, että vaikeuksista huolimatta omistus tuottaa jossain vaiheessa odotusten mukaan.
\- Valtion pitää olla edelleen tässä mukana ja näyttää esimerkkiä. Sehän olisi suuri virhe, jos valtio nyt kääntäisi selkänsä ja sillä antaisi signaalin, että antaa olla. Mielestäni ihan päinvastoin.
"Venäläisnainen suomalaista suvaitsevaisempi"
Onko suomalainen mies reppana, jos hän hakee venäläistä naisystävää tai vaimoa? Internetistä löytyy huonosti suomennettuja sivuja, jotka mainostavat välittävänsä venäläisiä ja ukrainalaisia vaimoja. Nimenomaan pitkäaikaisen romantiikan tarjoajia riittää. Osa palvelunhaluajista on ottanut ohjat omiin käsiin.
Itseään normaalina, kilttinä herrasmiehenä lehdessä mainostava suomalainen mies vastaa puhelimeen, kun soitan hänelle kysyäkseni miksi hän etsii nuorta venäläisvaimoa. 59-vuotias vaimonkaipaaja ei kuulosta puhelimessa herrasmieheltä.
Hän kertoo asuvansa itärajan läheisyydessä ja matkustavansa paljon Venäjällä. Hän on työskennellyt aikaisemmin matkailualalla ja vielä nykyisin käy rajan takana lähes viikoittain.
Voimakkaan yskimisen jälkeen mies sanoo, että haluaa venäläisen naisen seuraa, koska he ovat suomalaisia naisia suvaitsevaisempia. Suomalainen nainen ei kuulemma ymmärrä rajan takana reissuamista. Herrasmiehen mukaan venäläinen nainen on muutenkin suomalaista verrokkiaan paljon suvaitsevaisempi kaikissa asioissa.
Suomalainen nainen ei kuulema ymmärrä rajan takana reissuamista.
Hämärän peittoon jää, mitä herrasmiehen Venäjä-reissut pitävät sisällään, jos niitä ei suomalainen vaimo sulattaisi. Mies kertoo eronneensa lähes 20 vuotta sitten. Olisiko vaimo suivaantunut reissuamiseen?
Jossain vaiheessa puhelua herrasmies korostaa, ettei vihaa suomalaista naista vaan hänelle on kuulemma kehittynyt vuosien yksinolon aikana omat tavat, joista suomalainen nainen ei pitäisi. Vaikka mies on reissannut Venäjällä, hän puhuu kieltä vain vähän. Ymmärtää kuitenkin. Kielitaito on kuulemma sellaista luokkaa, että tulee toimeen Venäjällä.
Herrasmies kertoo, että vaimoehdokkaita on elämän aikana ollut vaikka kuinka paljon. Tämä lehti-ilmoitus oli kuitenkin ensimmäinen laatuaan, jonka hän oli jättänyt hetken mielijohteessa lehteen, jota julkaistaan Venäjällä. Kysyn etsiikö hän todella vaimoa, kuten ilmoituksessa lukee.
\- Sitähän ei koskaan tiedä. Onhan sekin mahdollista, herrasmies arvuuttelee.
Naisvalikoimaa internetissä
Googlettamalla "venäläinen vaimo" ja "postimyynti morsian" löytyy yrityksiä, jotka välittävät naisseuraa. Parhaat vaimot Venäjältä -sivusto vaikuttaa kotikutoiselta, sillä
Venäläisillä vaimoilla on hyvä asenne, etkä varmasti ikinään kyllästy.
kääntämistyö ei ole onnistunutta. Sivustolla kerrotaan selvästi, että kyse eiole postimyyntimorsianpalvelusta vaan romanssin ja pitkäaikaisen suhteen löytämisavusta.
_"Joten, miksi venäläisia vaimoja? He ovat aina olleet suosittuja – venäläisillä vaimoilla on hyvä asenne, etkä varmasti ikinään kyllästy"_, sivustolla sanotaan.
_"Me olemme Numero Yksi Venäläinen seurustelusivusto"_, sivusto mainostaa itseään.
Etusivulla olevista naisista vanhin on 35 vuotta. Kaikki ovat hemaisevan kauniita.
"Älä unohda vierailla BIKINI Valokuva-osiossa. Olet varmasti nauttimaan Venäjän naisten BIKINI!", kirjoitta toinen sivusto,
Olet varmasti nauttimaan Venäjän naisten BIKINI!
joka löytyi googlettamalla sanaa postimyynti morsian. Samaisella sivustolla kielletään lähettämästä rahaa palvelua käyttäville venäläisille naisille, joita ei tunne tai ole tavannut.
Yllättävää on, että sivustolta löytyy silmälasipäisen miehen kuva, hänestä saa mielikuvan, että hän olisi yrityksen perustaja. Yrityslupa on skannattu sivulle. Luvan perusteella kyse on kanadalaisesta yrityksestä, joka ala on konsulttipalvelut. Postiosoite on Ukrainaan.
"Uhkasakko mahdollinen Talvivaaralle"
Ympäristövaliokunnan puheenjohtaja Martti Korhonen vaatii hallintopakon käyttämistä Talvivaarassa. Viranomaiset voivat estää kaivoksen tuotannon käynnistämisen, ja Korhosen mukaan näin on tehtävä.
Eduskunnan ympäristövaliokunnan puheenjohtaja Martti Korhonen (vas.) vaatii Yle Radio Yhden Ykkösaamu-ohjelmassa, että Talvivaaran valvontaan on saatava lisävaroja. Suomen ympäristökeskuksen mukaan Talvivaaran päästöjen kadmium-, alumiini- ja uraanipitoisuudet ovat eliöille myrkyllisiä.
\- On pidettävä huoli, että prosessi on hallinnassa ja valvonta riittävää, ennen kuin metallintuotanto aloitetaan, ettei riskejä ole eikä tule, Korhonen kuvailee.
Korhosen mukaan hallintopakkoa on käytettävä, eli koska viranomaisilla on valmius estää Talvivaaran metallituotannon käynnistäminen, näin on myös tehtävä. Korhosen mukaan esimerkiksi uhkasakko on mahdollinen.
Olipa yhtiön taloudellinen tilanne mikä tahansa, se ei oikeuta ympäristöpäästöjä, tällaista vaihtoehtoa ei pidä hyväksyä.
\- Olipa yhtiön taloudellinen tilanne mikä tahansa, se ei oikeuta ympäristöpäästöjä, tällaista vaihtoehtoa ei pidä hyväksyä, Korhonen huomauttaa.
Korhosen mukaan korvausvastuu on selkeästi Talvivaaran.
\- Ikävä kyllä nykyinen trendi esimerkiksi pankkimaailmassa on, että veronmaksajat maksavat kulut, Korhonen uumoilee.
Talvivaaran ongelmista voidaan Korhosen mukaan oppia paljon lupaprosessin hallinnasta ja valvonnasta. - Tässä on opittu myös yrityksien yhteiskuntavastuusta, Korhonen sanoo.
Jäätelöautot häviävät pohjalaismaakunnista
Kylillä ja kaduilla kiertävien jäätelöautojen mainossoittoja ei enää joulun jälkeen kuulu Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla. Jäätelön kysyntä on lopahtanut, ja Kotijäätelö-yritys lopettaa paljon reittejään useissa eri maakunnissa Suomessa.
Kotijäätelö lopettaa toimintansa pohjalaismaakunnissa jouluun mennessä. Jäätelöautot poistuvat katukuvasta myös monessa muussa maakunnassa, sillä jäätelön kysyntä on pudonnut.
Kotijäätelö ei ole päässyt myyntitavoitteisiinsa, ja liiketoiminnan jatkaminen nykyisessä muodossaan ei ole kestävällä pohjalla. Yhtiö etsii kuitenkin vielä ratkaisua, miten toimintaa voitaisiin jatkaa Suomessa.
Osassa maata autot kiertävät ainakin kevääseen saakka
Jäätelöautojen toiminta jatkuu normaalisti 
näillä näkymin ainakin 
touko-kesäkuuhun 2013 saakka Uudellamaalla, Päijät-Hämeessä, 
Kymenlaaksossa, osassa Pohjois-Karjalaa ja osassa Kainuuta.   
**  
**Hjem-IS Europa on pohjoismainen jäätelöteollisuuskonserni, jonka omistaa sveitsiläinen 
elintarvikekonserni [Nestlé](/wiki/Nestl%25C3%25A9). Yritys 
myy jäätelöä [jäätelöautoilla](/wiki/J%25C3%25A4%25C3%25A4tel%25C3%25B6auto), joita sillä on noin 
420 kappaletta. Vuonna 1993 perustettu Suomen Kotijäätelö on Hjem-IS Europan tytäryhtiö
Onko reilua, että maanviljelijä saa ruisleivästä vain 10 senttiä?
Viljelijät protestoivat tänään sitä, että heidän saamansa osuus kotimaisen ruuan hinnasta on elintarvikeketjun pienin, vaikka työmäärä on suurin. MTK:n mukaan tuottaja saa esimerkiksi vajaan puolen kilon ruislimpusta vain 10 sentin osuuden.
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK sekä ruotsinkielinen tuottajajärjestö SLC kampanjoivat tänään kymmenellä paikkakunnalla nostaakseen esiin maataloustuottajan heikon tilanteen. Tempaus järjestetään Helsingissä, Hämeenlinnassa, Joensuussa, Jyväskylässä, Kokkolassa, Kuopiossa, 
Lappeenrannassa, Seinäjoella, Tampereella ja Ylivieskassa. 
Tuottajat myyvät toreilla muun muassa kananmunia, perunoita ja ruisleipää siihen hintaan, minkä itse raaka-aineesta saavat.
Olisitko sinä valmis vaikkapa viljelemään ruista, jos saat 450 gramman ruisleivän hinnasta itse vain 10 senttiä?
MTK:n mukaan tuottajahinta on 0,20 euroa kilo, kun ruisleipä maksaa kaupassa kuluttajalle keskimäärin 4,57 euroa kilolta.
Epäreilun kaupan päivällä huomio alhaiseen tuottajahintaan 
MTK:n tempauksessa tuottajat myyvät tuotteitaan sillä hinnalla, mitä he saavat niistä kaupassa. Tapahtumia järjestetään yhdeksällä eri paikkakunnalla ympäri Suomen. Kuopion torilla tuottajat ovat aamupäivällä.
Maatalouden heikko kannattavuus huolettaa maanviljelijöitä. Pohjois-Savon maanviljelijät järjestävät keskiviikkona tapahtuman, jolla he haluavat kiinnittää huomiota viljeilijöiden osuuteen kotimaisen ruuan hinnassa.
Viljelijöiden saama osuus ruuan hinnasta on elintarvikeketjun pienin, vaikka työmäärä on suurin.
Tapahtuma järjestetään aamupäivällä Kuopion torilla, jossa viljelijät myyvät maataloustuotteita sillä hinnalla, mitä he saavat tuotteistaan ruokamarkkinoilla. Myynnissä on lihaa, kananmunia ja jauhoja. Kuluttaja voi ostaa kutakin tuotetta vain yhden kappaleen verran.
Torilla on mukana myös MTK-Pohjois-Savon johtokunnan jäseniä.
Vuokratyövoiman käyttö yleistyy
Vuokratyövoimalle on yhä enemmän käyttöä. Yrityksille vuokratyövoima antaa mahdollisuuden tasapainoilla henkilöstömenojensa kanssa. Vuokratyöläiselle lyhyt pesti voi avata oven vakituiseen työhön.
Vuokratyövoiman käyttö yleistyy Etelä-Pohjanmaalla. Usein vuokratyötä tekevät opiskelijat, joiden on vaikea löytää vakituista työtä kokemuksen puutteen vuoksi, mutta jotka lähtevät innokkaina hakemaan lisää kokemusta. Suomessa vuonna 2011 ala toi töitä reilulle 100 000 henkilölle.
Edut vuokratyöntekijöistä työnantajille ovat suuret, kertoo työvoimaohjaaja Johanna Olsson Seinäjoen seudun työ- ja elinkeinotoimistosta. Työnantajat käyttävät vuokratyövoimaa erityisesti ruuhkahuippujen tasaamisessa.
\- Heidän edukseen on, että työvoimaa voidaan käyttää silloin, kun siihen on tarvetta, esimerkiksi sesongeissa ja sairauslomatapauksissa.
Vuokratyö antaa yrityksille pelivaraa
Nykyisessä epävarmassa taloustilanteessa vuokratyöläiset tarjoavat yrityksille keinon tasapainoilla taloutensa kanssa.  Suurin osa vuokratyöntekijöistä on alle 25-vuotiaita, kertoo työvoimaohjaaja Johanna Olsson Seinäjoen seudun työ- ja elinkeinotoimistosta.
\- Se on oiva mahdollisuus saada jalkaa oven väliin ja työllistyä vakituisesti, ja näin usein käykin.
Etelä-Pohjanmaalla eniten vuokratyövoimaa käytetään kone-, metalli-, ravintola- ja kaupanalalla. Tänään Seinäjoella eRekrytorilla järjestetään vuokratyön esittelypäivä.
Vantaalla niukin kotihoidontuen kuntalisä
Vantaalaiset vanhemmat järjestettiin keskiviikkoaamuna vaunumarssin, jolla vastustettiin aikeita poistaa Vantaa-lisä yli 1,5-vuotiailta lapsilta. Kuntalisä jäisi lähes puoleen siitä, mitä muissa pääkaupunkiseudun kunnissa maksetaan.
Vantaalla maksetaan jo tänä päivänä pääkaupunkiseudun alhaisinta kotihoidontuen kuntalisää. Tällä hetkellä nuorimmasta, alle 2-vuotiaasta lapsesta voi saada Vantaa-lisää 215 euroa kuukaudessa. Kokonaisuudessaan kunta maksaa siis 5160 euroa kunnes lapsi on 2-vuotias
Nyt Vantaalla on suunnitelmissa maksaa kotihoidontuen kuntalisää vain alle 1,5-vuotiaille lapsille. Tämä tarkoittaa, että kaupunki tukisi lapsen hoitamista kotona 3870 eurolla.
Vantaalla maksettava kuntalisä jäisi näin liki puoleen naapurikuntiin verrattuna, koska Helsingissä ja Espoossa kuntakohtaista lisää maksetaan 3-vuotiaaksi asti. Espoossa kuntalisää ehtii kertyä 7871,04 euroa ja Helsingissä 7678,44 euroa kunnes lapsi on 3-vuotias.
Vaunumarssilla vastustettiin aikeita
Vantaalla järjestettiin keskiviikkona vaunumarssi vastalauseena kaupungin aikeille supistaa kotihoidontuen kuntalisää,
Tikkurilan läpi kulkeva vaunumarssi lähti torin viereisestä leikkipuistosta klo 10. Marssin päätteeksi kaupungintalolla luovutettiin tuhannen allekirjoituksen adressi vantaalaispoliitikoille.
Vanhemmat pohtimaan säästöjä
Vantaan varhaiskasvatuksen johtaja Sole Askola-Vehviläinen toivoo, että vantaalaiset lapsiperheet osallistuisivat säästökeskusteluihin, miten kaupungin taloutta voisi tasapainottaaa. Hän on valmis järjestämään keskustelutilaisuuksia päivähoitopalveluihin, joissa virkamiehet tapaisivat vanhempia.
\- Olemme valmiita yhteiseen keskusteluun, mitä voisimme tehdä, että kaupungin velkataakka taittuisi. Kysymyksessä ovat kuitenkin vantaalaiset lapset.
Kunnanhallitus puoltaa neliluokkaista Raattaman koulua
Kittilän kunnanhallitus esittää Raattaman koulua neliluokkaiseksi.  Raattamassa on tällä hetkellä oppilaita kolmanteen luokkaan saakka ja oppilaat ovat menneet nelosluokalle Sirkan kouluun.
Kittilän kunnanhallitus hyväksyi tiistaina koululautakunnan esityksen, että ensi syksystä lähtien myös neljäsluokkalaiset voisivat käydä koulua Raattamassa. Koulu säilyisi edelleen yksiopettajaisena.
Lopullisesti asiasta päättää Kittilän kunnanvaltuusto. 
Lakersille karvas tappio - uutta luotsia ei näkynyt
San Antonio Spurs nousi voittoon yhdeksän sekuntia ennen päätössummeria. Los Angeles Lakersin uusi päävalmentaja Mike D'Antoni ei ollut polvileikkauksen vuoksi vielä joukkueensa peräsimessä.
Kautensa koripalloliiga NBA:ssa vaisusti aloittanut Los Angeles Lakers sai Suomen aikaa keskiviikkoaamuna maistaa jälleen kerran tappion karvasta kalkkia. Läntisen konferenssin kärkijoukkue San Antonio Spurs oli erittäin tiukan taiston jälkeen Lakersia parempi pistein 84-82.
Lakers eteni kotiyleisönsä edessä tauolle 28 pistettä pussittaneen Kobe Bryantin johdolla 43-38-johdossa, mutta San Antonion konkarikolmikko Tim Duncan - Manu Ginobili - Tony Parker nousi kolmannella 12-minuuttisella esiin ja nosti Spursin 60-59-johtoon.
Spurs meni päätösneljänneksellä vaihtomies Stephen Jacksonin kolmosella jo viiden pisteen johtoon. Bryant, tähtihankinta Dwight Howard ja vaihtomies Jordan Hill nostivat Lakersin kuitenkin tasoihin ja ohi.
Ottelun loppuhetkillä pisteitä upotettiin tasatahtiin. Ottelussa lukuisiin pallonmenetyksiin sortunut Lakers oli vielä yhdeksän sekuntia ennen loppua Pau Gasolin vapaaheitoilla ja layupilla kiinni voitossa, mutta Danny Greenin viime hetken kolmonen takasi Spursille maukkaan vierasvoiton.
Spurs on kerännyt kahdeksasta ottelusta peräti seitsemän voittoa. Ennakkosuosikkina kauteen lähtenyt Lakers on sen sijaan kärsinyt viisi tappiota ja saalistanut vain kolme voittoa. Päävalmentajan paikalta potkut saaneen Mike Brownin paikan Lakers-luotsina ottanut Mike D'Antonio tulee joukkueen peräsimeen vasta kuluvan viikon lopulla. D'Antoni toipuu siihen asti polvileikkauksestaan.
Hämäläisedustajat: Talvivaara osoittaa puutteita 
Kantahämäläiset kansanedustajat vaativat ympäristölupajärjestelmän ja -viranomaisten toiminnan arvioimista. Kansanedustajien mielestä Talvivaaran tapaus osoittaa selviä puutteita ympäristölupiin liittyvissä asioissa.
Radio Hämeen eilisessä Politiikan puhemyllyssä lupaehtojen ja valvonnan selvittämistä toivoivat niin kristillisdemokraattien Päivi Räsänen kuin kokoomuksen Timo Heinonen.
\- Kyllä meidän täytyy ehdottomasti tämän tilanteen jälkeen ja jo nyt ryhtyä käymään läpi, että millä tavalla esimerkiksi näitä lupaehtoja tulee jatkossa tarkentaa ja tiukentaa, sanoo Räsänen.
Timo Heinosen mielestä ensisijaisen tärkeää on se, että akuuttikriisi eli tämä ympäristön tuhoutuminen saadaan estettyä ja pysäytettyä.
\- Sen jälkeen on syytä käydä huolellinen selvitys siitä, että miksi Talvivaarassa pääsi näin tapahtumaan ja varmasti sitten yhtenä osana pohtia sitä, onko se ollut AVI-ELY-uudistuksen syy.
COD: Black Ops 2 rikkoi ennätyksen – osa tilaajista pettyi
Call of Duty: Black Ops 2 -pelistä tuli amazon.com-verkkokaupan kaikkien aikojen ennakkotilatuin peli.
Amazon.com-verkkokauppa kertoi twiittauksessaan, että eilen julkaistua _Call of Duty: Black Ops II_ -peliä on tilattu ennakkoon enemmän kuin mitään muuta peliä sivuston historiassa. Osa pelaajista kuitenkin joutui pettymään, kun ennakkoon tilattu peli ei saapunutkaan julkaisupäivänä kotiin. Lisäksi osa PC-pelaajista joutui myös ongelmallisen tilanteen eteen, kun yksi pelissä mukana ollut cd olikin itse asiassa _Mass Effect 2_ -peliin kuuluva levy.
Black Ops 2 -peliä voi pelata Xbox 360 ja PS3 -konsoleilla sekä PC-tietokoneilla. Lisäksi peli julkaistaan Wii U -konsolille Yhdysvalloissa 18. marraskuuta ja Euroopassa 30. marraskuuta.
**Lähteet:** Digital Spy, Amazon.com
Iitti kiristää verotusta
Iitin kuntavero nousee 19,75:een. Haminassa tuloveroprosentti säilyy nykyisessä 20,5:ssä.
Iitti ja Hamina ovat vahvistaneet ensi vuoden veroprosenttinsa.
Iitissä tuloveroprosentti nousee 19:stä 19,75:een. Myös kiinteistöverot nousevat. Esimerkiksi vakituisesta asunnosta maksettava kiinteistövero nousee 0,35 prosentista 0,5 prosenttiin.
Iitti kattaa veronkorotuksilla valtionosuuksien jäämisen nykyiselle tasolleen. Kunnanvaltuusto hyväksyi keskiviikkona veronkorotukset äänin 23 - 4.
Haminassa veroprosentit pysyvät ennallaan. Haminan tuloveroprosentti on myös ensi vuonna 20,5. Haminan talous on jäämässä ensi vuonna reilut 700 000 euroa miinukselle.
Haminan kaupunginvaltuusto päätti keskiviikkona äänestyksen jälkeen, että lämmitettävä jalkapallotekonurmi rakennetaan vasta vuonna 2016.
Kevitsan malmi kulkee pian Kemin kautta
Kevitsan malmirikastetta aletaan laivata talven mittaan maailmalle myös Kemin Ajoksen sataman kautta.
Kemin satamassa valmistaudutaan Sodankylän malmikuljetusten alkamiseen. Kevitsan kaivoksen malmikuljetuksista vastaava Baltic Bulk aloittaa malmirikasteen laivaukset Kemistä vielä tämän vuoden puolella.
Yhtiön toimitusjohtaja Mikko Laaksonen kertoo, että vajaan parin viikon sisällä saadaan valmiiksi varastohalli, joka mahdollistaa malminkäsittelyn satamassa. Laaksosen mukaan tarkoituksena on kuljettaa Kemiin alkuvaiheessa kuparirikastetta noin kymmenen rekkakuormallista vuorokaudessa.
Vuositasolla Kemiin kuljetetaan 100 000 tonnia kuparia ja Ouluun saman verran nikkeliä. Toistaiseksi kaikki Kevitsan malmirikaste on kuljetettu Ouluun
Yötaivaalla loistaa värejä tänä talvena etelässäkin
Revontulia voi nähdä poikkeuksellisesti myös eteläisessä Suomessa tänä talvena. Syynä on auringon poikkeuksellinen aktiivisuus.
Tiistai-iltana eteläisessä Suomessa saattoi havaita pohjoisesta Suomesta tuttua väriä taivaalla. Revontulet loimusivat Mikkelinkin korkeudella kuin Lapissa konsanaan.
\- Upeat vihreät ja punaiset revontulet loimusivat illalla pohjoisessa horisontissa. Ajoittain revontulivyö aktivoitui tehden upeita revontulisäteitä, jotka hipoivat lähes taivaan lakea, Mikkelin Ursan puheenjohtaja Aki Taavitsainen kertoo.
Lapissa revontulia voi nähdä parisataa kertaa vuodessa, mutta etelässä yleensä vain parikymmentä kertaa. Auringon ollessa hyvin aktiivinen revontulia saattaa kuitenkin esiintyä myös etelämmässäkin erittäin näyttävinä.
Nyt auringon aktiivisuus alkaa lähestyä huippuaan ja revontulia on odotettavissa tänä talvena myös etelässä.
\- Revontulia kannattaa bongailla pohjoisesta horisontista selkeällä säällä ja pimeään aikaan. Mieluiten vielä mahdollisimman kaukana kaupungin valosaasteesta, Taavitsainen sanoo.  
  
Revontulet syntyvät, kun sähköisesti varautuneet hiukkaset, aurinkotuuli törmää ilmakehän kaasuatomeihin ja -molekyyleihin virittäen ne ja tietyssä pisteessä viritystila purkautuu ja syntyy revontulia. Suomessa revontulien tyypillinen esiintymiskorkeus on noin 100-150 kilometriä, mutta ne voivat esiintyä myös satoja kilometrejä korkeammallakin.  
  
Revontulia esiintyy yleisimmin maapallon napojen lähellä olevilla leveysasteilla pohjoisnavalla ja etelänavalla.
Talvivaaran päästö laimenee edetessään
Lumijoesta mitatut myrkyllisen korkeat metallipitoisuudet laimenevat edetessään vesistössä Kivijärveen ja Laakajärveen. Pitoisuudet ovat peräisin Talvivaarasta sunnuntaina tapahtuneesta päästöstä.
Viime sunnuntaina Talvivaaran alueelta tapahtuneesta jätevesipäästöstä johtuvat rajut metallipitoisuudet laimenevat, kun ne etenevät vesistössä edelleen Kivijärveen ja Laakajärveen.
Mittaustulokset koskevat Lumijokea,  josta on mitattu myrkyllisen korkeita metallipitoisuuksia, jotka voivat aiheuttaa kalakuolemia. Erityisesti kadmiumin, alumiinin ja uraanin pitoisuudet ovat kasvaneet jo aiemmin havaitun nikkelin lisäksi.
Kalakuolemia odotettavissa
Kalakuolemia on oletettavasti odotettavissa ainakin Kivijärvessä.
\- Laskelmien mukaan ne pitoisuudet Kivijärvessäkin ovat sen verran korkeita että haittojakin tulee näkymään. Sitten kun mennään vesistöä alaspäin ja tullaan Laakajärveen niin siellä pitoisuudet tulevat olemaan alhaisempia, toteaa Suomen ympäristökeskuksen vesikeskuksen johtaja Seppo Rekolainen.
Rekolaisen arvion mukaan päästön vaikutukset tulevat näkymään Sonkajärven Laakajärvessä lähinnä sen pohjoispäässä. Arviot ovat kuitenkin tässä vaiheessa vielä epävarmalla pohjalla.
\- Siinä mielessä Laakajärven alueella jossa on enemmän vakituista asutusta ja mökkejä, vaikutukset tulevat olemaan hyvinkin pieniä, arvioi Rekolainen.
Pitoisuuksista alustavia tuloksia viikkojen päästä
Lumijoen alapuolisen vesistön pitoisuuksista pystytään kertomaan jotain alustavia tuloksia muutamien viikkojen kuluttua. Eliöstön metallipitoisuuksien mittaaminen on mahdollista vasta kuukausien kuluttua.
\- Nyt eletään talviaikaa ja esimerkiksi kasviplanktonia siellä ei juuri ole eikä sitä pystytä mittaamaan. Ehkä talven aikana saamme jotain tietoa kaloista mutta siihen menee aikaa, metallit eivät hetkessä keräänny kalojen elimistöön, toteaa Rekolainen.
Euron kaivos tekemässä kolmen euron vahinkoa?
Uusiutumattomia luonnonvaroja käyttävä kaivosteollisuus on aina jättänyt pysyviä jälkiä ympäristöön.  Bakteerit kaivosmiehiksi valjastaneen Talvivaaran viimeisen rivin alle jäävä summa on vielä arvoitus.
Outokumpu-konserni omisti Talvivaaran malmiesiintymät vuoteen 2004 saakka. Laajojen ja pitoisuudeltaan niukkojen esiintymien hyödyntämistä selviteltiin valtiollisessa kaivosyhtiössä, mutta hyödyntämistä pidettiin liian riskialttiina. 
Ensisijaista oli taloudellinen kannattavuus, mutta myös ympäristökysymysten suhteen Outokumpu oli käynyt kovan koulun. Ensimmäisiä ympäristökamppailuja yhtiö oli kokenut nimikkokaupungissaan.
Jo vuosien 1930 - 1940 tienoilla kaivoksen kupeessa ollut Outolampi oli muuttunut likaiseksi jätealtaaksi ja pohjavesien saastuminen oli alkanut. Kaivojen pilaannuttua yhtiö muun muassa rakensi alueelle vesijohtoverkostoa.
Markku Kuisman _Outokumpu 1910 - 1985_ - historiateoksesta löytyy myös 1960-luvulla sattunut tapaus, jota puitiin oikeuskansleria myöten. Kyse oli pohjavesistä löytyneestä syanidista.    
Talous- ja ympäristöriskien ohella Talvivaaraan liittyvä epävarmuus oli bioliotusmenetelmän toimivuus. Maailmalla biologinen rikastusprosessi oli jo ennen Talvivaaraakin jonkinmoinen buumi, mutta nikkelin erottelemisesta pohjoisessa ilmastossa ei vielä tiedetty paljoakaan. Laajassa mittakaavassa bioliotusta oli käytetty muun muassa Chilessä kuparin tuotannossa.
Mitä taas tulee Talvivaarassa altaan pohjaksi levitettyihin muovikalvoihin, jokainen muovisen uima-altaan lähimarketin tarjouksesta ostanut tietää, ettei kyseessä ole kovin pitkäikäinen investointi. Vaikka paikkaussarja kuuluu hintaan.
Talvivaaran kaivosoikeuksien vaihdettua muodolliseen hintaan omistajaa ja liotuskokeilujen onnistuttua sijoittajat innostuivat hankkeesta. Sitten peliin tuli mukaan rutkasti epäonnea.
Talvivaaran pahimmat harha-askeleet näyttävät liittyvän altaisiin.
On itsestään selvää, että yläpinnaltaan avoimeen astiaan kertyy sadevettä. Avoimet altaat houkuttelevat myös vesilintuja, joilla ei ole pH-mittaria tai kaasukromatografia taskussaan uimakelpoisuuden varmistamiseksi.
Vähäsateisemmissa ja lämpimämmissä eteläisissä maissa haihtuminen pienentää nopeasti avoimen altaan vesimäärää, mutta Suomessa näin ei aina tapahdu.  Suomen teollisuushistorian ehkä tunnetuin avoimen altaan tapaus lienee - nyt jo toivon mukaan kuriin saatu - Lievestuoreen lipeälampi. Vuosikymmenten ajan sellutehdas pumppasi väkevää keittolipeää padotulle suolle, joka kuitenkin tihkutti likavettä alapuolisille alueilleen.
Mitä taas tulee Talvivaarassa altaan pohjaksi levitettyihin muovikalvoihin, jokainen muovisen uima-altaan lähimarketin tarjouksesta ostanut tietää, ettei kyseessä ole kovin pitkäikäinen investointi. Vaikka paikkaussarja kuuluu hintaan.
Jos Talvivaarassa malmi olisi käsitelty kokonaan katetuissa halleissa ja nesteet pidetty umpisäiliöissä, sateet eivät olisi päässeet laimentamaan kiertoliuosta.  Myös lintujen pääsy liemiin olisi saatu estettyä. Prosessin kustannukset olisivat olleet moninkertaiset ja tuotantomäärät pienempiä.
Toisaalta toimialan maine olisi säilynyt, eikä Oulujoen tai Vuoksen varrella tarvitsisi odotella nikkeli- tai uraanipitoisia terveisiä latvavesiltä.
Meksikossa hyväksyttiin kiistelty työmarkkinauudistus
Meksikon hallitus sanoo lakialoitteen luovan 400 000 uutta työpaikkaa vuodessa. Kriitikot ovat arvostelleet lain vahingoittavan työntekijöiden oikeuksia.
Meksikon senaatti on hyväksynyt laajalle ulottuvan lakialoitteen, joka muuttaa maan työmarkkinoita.
Meksikon hallitus sanoo lakialoitteen luovan 400 000 uutta työpaikkaa vuodessa. Kriitikot ovat arvostelleet lain vahingoittavan työntekijöiden oikeuksia.
Lakialoite muun muassa tekee yrityksille helpommaksi palkata ja erottaa työntekijöitä. Laki myös vahvistaa työskentelevien naisten oikeuksia ja helpottaa äitien työaikojen suunnittelua.
Paniikkihäiriöisten ja masentuneiden lapset alttiita sairastumaan
Paniikkihäiriöisten vanhempien lapsilla havaittiin tavallista enemmän muun muassa paniikkihäiriöitä ja pakko-oireita. Masennus liittyi puolestaan kaksisuuntaiseen mielialahäiriöön ja päihdeongelmiin.
Uuden tutkimuksen mukaan vanhempien mielenterveysongelmat voivat
heijastua perheen lasten mielenterveyteen. Lääkärien olisikin hyvä
huomioida myös lasten mahdolliset oireet hoitaessaan vanhempien ongelmia.  

   

American Journal of Psychiatry -lehdessä julkaistut tulokset perustuvat 14-vuotiaiden
lasten ja nuorten kymmenvuotiseen seurantaan. Osa lapsista tuli perheistä,
joissa vanhemmat sairastivat paniikkihäiriötä, masennusta tai kumpaakin.  

   

Kun näitä lapsia verrattiin lapsiin, joiden vanhemmilla ei ollut
mielenterveysongelmia, paniikkihäiriöisten vanhempien lapsilla oli selvästi
enemmän ahdistuneisuushäiriöitä, masennusta, paniikkihäiriöitä, sosiaalisia
pelkoja ja pakko-oireita.
Vanhemman masennus liittyi puolestaan suurempaan
kaksisuuntaisen mielialahäiriön, päihdeongelmien, masennuksen ja käytöshäiriöiden
riskiin.   

   

Samansuuntaisia tuloksia on saatu aiemminkin etenkin vanhempien masennuksen
suhteen. On myös viitteitä siitä, että lasten oireilu vähenee, kun vanhemman
sairaus paranee. Tämän vuoksi vanhempien mielenterveysongelmia pitäisi hoitaa
erityisen uutterasti.
Knicksin alkukausi lupaa hyvää
New York Knicksin kauden alku on vain kahdesti ollut yhtä hyvä kuin nyt. Molemmilla kerroilla Knicks eteni NBA:n finaaleihin.
New York Knicks jatkaa puhtaalla pelillä koripalloliiga NBA:n kärjessä. Knicks otti kauden viidennestä ottelustaan viidennen voittonsa, kun se löi Orlando Magicin vieraissa 99-89.
Knicks on aloittanut kauden vain kahdesti aiemmin voittamalla viisi ensimmäistä otteluaan, 1969-70 ja 1993-94. Molemmilla kerroilla joukkue eteni NBA:n finaaleihin.
Orlando johti 80-79, kun peliaikaa oli jäljellä vajaat yhdeksän minuuttia. Jason Kidd vei kolmosella Knicksin johtoon ja sen jälkeen joukkue meni menojaan. Knicks piti Orlandon 13 pisteessä viimeisellä neöjänneksellä.
Carmelo Anthony heitti voittajille 25 ja J.R. Smith 21 pistettä. Magicin J.J. Redick upotti 18 pistettä.
\- Tämä oli viides peräkkäinen ottelu, jossa emme ole päästäneet yli 40 pistettä toisella puoliajalla. Se kertoo minulle, että puolustuksemme toimii niinkuin pitääkin, Knicksin valmentaja Mike Woodson sanoi.
Laki takaa avo-onnea
Avoliittoa liippaavia lakimuutoksia tulee nyt ripeään tahtiin. Viime viikolla oikeusministeriössä jätettiin esitys, jossa avopuolisoa ei enää voisi pakottaa todistamaan puolisoa vastaan. Hallitusohjelmaan on kirjattu myös isyyslain muutos. Asianajajat kiittelevät lain kirjan nykyaikaistumista.
Tavallisena marraskuisena maanantaina Helsingin maistraatissa avioitui neljä paria. Yksi onnellisista hääpareista oli Sofia ja Pasi Palmu - osaksi järkisyistä.
\- Kaikki käytännön asiat toivottavasti tulevien lastenkin suhteen on helpompi tehdä näin. Sanotaan prosenteissa 70-30 tunteiden hyväksi, Pasi Palmu laskee.
Takana parilla on pari vuotta avoliittoa. Tätä siviilisäätyä koskevia lakimuutoksia tulee nyt ripeästi. Viime vuonna mahdollistui avoerossa omaisuudenjaon riitauttaminen, ja viime viikolla nytkähti eteenpäin laki avopuolison mahdollisuudesta kieltäytyä todistamasta oikeudessa.
Asianajaja Sanna Svahnin mukaan on ymmärrettävää, että puoliso ei halua rakasta ihmistään oikeudessa tuomituksi. Hänen mukaansa on vanhanaikaista, että todistamisesta kieltäytyminen koskee vielä edelleen aviopuolisoita mutta ei avopareja.
\- Vieläkin tärkeämpi epäkohta on se, että (avo)puoliso ei edelleenkään peri, Svahn huomauttaa.
Jokainen lapsi tunnustettava
Avoparilakia valmistellut asianajaja Tapani Norros pitää hyvänä, että avoliitto ja avioliitto lähenevät pikku hiljaa laissa toisiaan. Esimerkiksi hallitusohjelmaankin kirjattu isyyslain muutos puuttuu nykykäytäntöön, jossa avomiehen pitää käydä synnytyksen jälkeen erikseen tunnustamassa tekonsa.
\- Isyys todetaan yksinkertaisesti avioliiton perusteella. Vaikka syntyy samassa avosuhteessa kolmas lapsi, taas täytyy mennä lastenvalvojan luokse tunnustamaan, Norros kertoo.
Tällä haavaa avioliitto on toisensa löytäneille edelleen turvallisempi kohtaloiden yhteen sitoja - todistajuutta koskeva sekä isyyslaki ovat vielä nuijimatta. Uunituore morsian Sofia Palmu sanoo, että periaatteessa olisi voinut elää avoliitossakin onnellisesti loppuun saakka.
\- Eihän se sinänsä muuta juuri mitään. Jos on valmis avoliittoon, siinä on aika paljon yhteistä jo valmiiksi.
Stop-Talvivaaran savolaiset mukana mielenosoituksessa Helsingissä - kuuntele haastattelu matkalta
Mukana oleva vieremäläinen Raili Eskelinen vaatii hallitusta puuttumaan tilanteeseen ja lakkauttamaan kaivoksen. Päivällä luovutetaan kansalaisadressi päättäjille. Iisalmelainen Virpi Virolainen kommentoi asiaa Radio Savon aamussa matkalla Helsinkiin.
Kaivosyhtiö Talvivaaraa vastaan pidetään tänään mielenosoitus Helsingissä. Stop Talvivaara -liike luovuttaa samalla poliitikoille kansalaisadressin Talvivaaran kaivostoiminnan lopettamiseksi.
Pohjois-Savosta matkaan lähteneillä mielenosoittajilla on selvä viesti päättäjille.
\- Kyllä minä näkisin, että jonkun täytyy ottaa asiasta vastuu. Ei voida sitä koko ajan sälyttää muille. Nyt täytyy tomia tässä ja nyt ja jotka ovat siitä päättämässä, niitten täytyy toimia, vieremäläinen Raili Eskelinen sanoo.
Kuten niin monen muunkin, niin myös Raili Eskelisen mielestä hallituksen tulisi ajaa kaivos alas, koska se vaarantaa niin paljon. Ymmärrystä on kaivoksen luomille työpaikoille, mutta Eskelinen näkee, että toimiin täytyy ryhtyä. Kaivoksesta ovat kärsineet niin marja- kuin metsästysmaat.
Mielenosoittajien ohjelma tänään
Stop Talvivaara -adressi luovutetaan Säteilyturvakeskukselle klo 11. Puolenpäivän aikaan karvalakkilähetystö luovuttaa adressin Turvallisuus- ja kemikaalivirastolle.
Suurmielenosoitus lähtee matkaan eduskuntatalolta klo 14.15. Eduskuntatalolta siirrytään työ- ja elinkeinoministeriöön ja ympäristöministeriöön.
Iltapäivällä klo 16 alkaa kansalaisfoorumi eduskuntatalon edessä.
Myöhemmin sytytetään vielä kynttilät surun illmauksena Talvivaaran saastuttamille vesille.  
Lohikäärmekukka haudalle ensi kesäksi
Seurakuntien hautakukkien valintaan vaikuttaa seurakunnan sijainti sekä kokemus kukista. Home voi siirtää kukkalajikkeen syrjään tilauslistoilta.
Seurakunnat pohtivat ensi kesän kukkavalintojaan parhaillaan.
Esimerkiksi Imatran seurakunta päättää ensi kesän hautakukista tällä viikolla. Kukat valitaan sen mukaan, mitkä menestyvät parhaiten.
\- Meillä on 20 vuoden kokemus kukkien valinnasta, kertoo ylipuutarhuri Ari Ylähollo.
Kukkalajikkeista on jätetty pois ahkeraliisa ja ruusuliisa, sillä niissä on huomattu esiintyvän lehtihometta. Ensi kesäksi on luvassa myös uusi kukkalajike, mukulabegonioihin kuuluva _dragon wing red_.
\- Sitä on käytetty haudoilla erityisesti Savon suunnalla. Nyt kokeilemme pientä erää siitä Imatralla, Ylähollo sanoo.
Lohikäärmeensiipibegonia voi Ylähollon mukaan kasvaa niin suureksi, ettei haudalle tarvita kuin yksi tällainen kukka.
Pohjoiseen eri kasvit kuin etelään
Imatran kirkkoneuvosto päättää kesäkukkien hankinnasta haudoille keskiviikon kokouksessaan. Rahaa kukkiin käytetään esityksen mukaan noin 27 000 euroa.
Jokainen seurakunta päättää itsenäisesti kukkahankinoistaan. Valintaan vaikuttaa maantieteellinen sijainti: pohjoisessa menestyvät hieman eri kukat kuin etelässä.
Loimaan uimahallia voi jäytää rakennusvirhe  
Loimaan uimahallin pitkäksi venynyt allasremontti saattaa johtua rakennusajan virheistä. Nyt odotellaan tavarantarkastajan raporttia asiasta. Sen jälkeen pohditaan mahdollisia jatkotoimia. Vesihovin remontin kustannukset on arvioitu 120 000 euroksi.
Uimahalli Vesihovin korjaus valmistuu vasta vuodenvaihteessa. Altaan irtoilevia laattoja on remontoitu jo kesästä alkaen. Työn edetessä korjattavaa on löytynyt koko ajan lisää.
Loimaan kaupunki epäilee nyt, että laattaongelmat johtuvat kymmenen vuoden takaisista rakennusajan virheistä. Tätä mieltä on myös paikalla käynyt ulkopuolinen tavarantarkastaja. Loimaan kaupungin  vs. työpäällikkö Janne Imalahden mukaan nyt häneltä odotellaan virallista raporttia.  
\- Tavarantarkastajan  havainnot olivat aika pitkälti samansuuntaisia kuin mitä mekin olimme tehneet. Aine, jota on käytetty vedeneristeen alla eli tasoite, on ollut täysin vääränlainen. Se ei ole  lainkaan soveltunut märkätiloihin. Se on mitä suurimmalla todennäköisyydellä aiheuttanut vedeneristeen irtoamisen altaan pohjasta, ja sitä myötä laatat ovat myös kaikki irronneet altaan pohjasta, sanoo Ilmalahti.
Hänen mukaansa kaupunki epäilee, että myös viimeksi havaittu  altaan vesikourujen virheellisyys on peräisin rakennusajalta.
Urakoitsija ei ole kiinnostunut
Ilmalahti kertoo, että myös uimahallin pääurakoitsija kutsuttiin  paikalle tavarantarkastajan kanssa pidettyyn tarkastuskäyntiin, mutta yhtiö ei tullut.
\- Sieltä vastattiin, että heidän takuuaikansa on mennyt umpeen eikä heillä ole mitään velvollisuutta enää osallistua tähän tilaisuuteen, kertoo Ilmalahti.
Nyt Loimaalla odotetaan tavarantarkastajan virallista raporttia. Sen jälkeen pohditaan, ryhdytäänkö joihinkin jatkotoimiin.
\- Uimahalliremonttiin on varattu 120 000 euron korjausbudjetti. Uskon, että tämä summa riittää kattamaan koko korjauksen lisätöistä huolimatta, arvioi Ilmalahti.
\- Jatkossa sitten selviää, lähdetäänkö summaa peräämään rakentajalta vai jääkö se rakennuttajan eli kaupungin maksettavaksi, pohdiskelee Ilmalahti
Yksinelävä mies yleisin toimeentulotuen saaja Oulussa
Parhaassa aktiivi-iässä olevat miehet ovat yleisimpiä toimeentulotuen hakijoita Oulussa. Alle 25-vuotiaita toimeentulotuen tarvitsijoita kaikista hakijoista on kolmannes.
Toimeentulotuen kustannukset ovat kasvaneet Oulussa noin 15 prosenttia viime vuodesta. Kulujen kasvua selittää Oulun kaupungin mukaan asumiskustannusten nousu ja kiristyvä työttömyys.
Osaltaan menoja lisää myös vuoden alussa voimaan tullut valtion köyhyyspaketti, mikä nosti yksinhuoltajien toimeentulotuen perusosaa kymmenen prosenttia ja yksinelävien kuusi prosenttia.
\- Se ei varsinaisesti lisää kaupungin kuluja, koska valtio maksaa korotusosan, kertoo Oulun hyvinvointipalvelujen asiakkuspäällikkö Raimo Ojanlatva.
"Naisten työtilanne voi olla parempi"
Määrällisesti toimeentulotukihakemukset ovat pysyneet kurissa viimeiset viisi vuotta. Ojanlatvan mukaan tänä vuonna toimeentulotukea on myönnetty vain prosentti viime vuotta enemmän.
Suurin osa toimeentulotukeen turvautuvista on yksin eläviä. Lapsiperheitä on viidennes. Suurimmaksi yksittäiseksi ryhmäksi Ojanlatva nimeää alle 35-vuotiaat yksinelävät miehet. Heitä hakemuspinosta on jopa 60 prosenttia.
\- Näyttää siltä, että nuoret parhaassa aktiivi-iässä olevat miehet ovat naisia heikommassa asemassa. Olisi varmaan tutkimuksella selvitettävä asia, että mistä tämä johtuu. Ehkä työmarkkinatilanne on miesten osalta heikompi tai ehkä siihen on muita syitä. Vaikea analysoida, Ojanatva punnitsee.
Nuorisotyöttömyys näkyy tukiluukullakin
Luvuissa näkyy myös Oulua vaivaava nuorisotyöttömyys. Alle 25-vuotiaita toimeentulotuen saajista on noin kolmannes.
\- Opiskelijoita on paljon kesäaikana asiakkaana. Heistä en ole kuitenkaan huolissaan, koska heidän elämä on menossa eteenpäin. Enemmän kannan huolta niistä nuorista hakijoista, jotka eivät ole päässeet koulutukseen tai töihin.
Toimeentulotukea saa Oulussa vuosittain noin 7 500 perhettä tai yksin elävää. Vuosittainen tuki on keskimäärin 2000 euroa.
Tukipäätöksen saa tällä hetkellä Oulussa lain vaatimassa seitsemässä päivässä.
Kiinan kommunistisen puolueen puoluekokous päättyi
Puoluekokous valitsi puolueelle uuden keskuskomitean. Huomenna torstaina keskuskomitean odotetaan valitsevan puolueen uudeksi johtajaksi varapresidentti Xi Jinpingin.
Kiinan presidentti Hu Jintao on julistanut kommunistisen puolueen puoluekokouksen päättyneeksi. Kokouksessa hyväksyttiin puolueelle uusi keskuskomitea.
Presidentti Hu Jintaoa ei valittu uuteen noin 200-jäseniseen keskuskomiteaan. Hän luopuu näin vallasta seuraajansa hyväksi.
Puolue-eliitti on päättänyt jo etukäteen, että puolueen uudeksi johtajaksi ja siten presidentiksi nousee varapresidentti Xi Jinping. Pääministeriksi Wen Jiabaon tilalle on nousemassa Li Keqiang. Virallisesti presidentin ja pääministerin nimittää parlamentti maaliskuussa.
Sekä Xi että Li valittiin mukaan uuteen keskuskomiteaan. Heidän nousunsa puolueen johtoon päätettiin jo kommunistisen puolueen edellisessä puoluekokouksessa viisi vuotta sitten.
Kommunistisessa puolueessa varsinaista valtaa käyttää ylin päättävä elin eli politbyroo ja sen yhdeksänjäseninen pysyväiskomitea.
Tänään keskiviikkona päättynyt puoluekokous oli Kiinan kommunistisen puolueen 18. puoluekokous. Pekingissä järjestetyssä kokouksessa oli mukana noin 2 200 puolueen jäsentä.
Kommunistisen puolueen puoluekokous on Kiinan tärkein poliittinen tapahtuma. Viikon kestävä puoluekokous pidetään viiden vuoden välein.
Imatra-Pietari-junaliikenne rajaruuhkia purkamaan
Imatran kaupunginjohtaja uskoo, että Imatran ja Pietarin välinen junaliikenne purkaisi rajanylityspaikkojen ruuhkia. VR tutkii kannattavuutta, mutta pitää Helsinki-Pietari-välin matkustajamäärien kasvattamista ykköstavoitteenaan.
Imatran kaupunginjohtajan Pertti Lintusen mukaan venäläiset alkavat pian välttää Suomeen matkustamista, jos autojonot rajoilla entisestään pitenevät. Lintunen uskoo junaliikenteen kannattavuuteen, sillä Imatran kylpylän alueelle ja Lappeenrannan Rauhaan on tulossa runsaasti lisää majoituspaikkoja.
\- Jos sinne on lähivuosina tulossa yhteensä sekä Imatran kylpylän alueelle Ukonniemeen että Lappeenrannan Rauhan alueelle yli 10 000 vuodepaikkaa, niin kyllä kysyntää tällaiselle liikenteelle varmasti tulee olemaan. Varsinkin kun tiedämme, että rajanylityspaikat tulevat ruuhkautumaan, sanoo Lintunen.
Matkustajien määrä ratkaisevaa
VR:n kaukoliikennejohtaja Ari Vanhasen mukaan uusien Venäjän ja Suomen välisten junaratojen kannattavuutta tutkitaan, mutta Allegron matkustajamäärien kasvattaminen on kuitenkin VR:lle tärkeämpi tavoite.
\- Junassa pitää olla aika paljon matkustajia . Viime vuosina on laskettu, että 150 matkustajaa pitää ainakin olla, että se on  liikenteellisesti kannattavaa. Tietenkin tässä on se vaihtoehto, ettei junan tarvitse joka päivä ajaa. Lisäksi tässä tutkitaan myös tilausliikennemahdollisuutta, sanoo VR:n kaukoliikennejohtaja Ari Vanhanen.
Imatralla pidetään keskiviikkona  Kansainvälinen rautatie -juhlaseminaari, johon osallistuvat mm. eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma, sekä Venäjän ja Suomen rautatieden johtajia, viranomaisia sekä asiantuntijoita.
Kemissä sorvataan paikkajakoa
Puolueet kokoontuvat Kemissä neuvottelemaan luottamusmiespaikkajaosta tulevana sunnuntaina. Aluksi pitää ratkaista, nostetaanko kaupunginhallituksen ja lautakuntien paikkamäärää kuten sosiaalidemokraatit ovat esittäneet.
Kemin kaupungin luottamusmiespaikkoihin etsitään ratkaisua tulevana viikonloppuna. Käytännössä Kemissä odotetaan suurimman valtuustoryhmän, vasemmistoliiton kantaa, kasvatetaanko lautakuntien kokoa nykyisestä kuten sosiaalidemokraatit ovat esittäneet.
Vaalituloksen perusteella sosiaalidemokraatit saisivat Kemissä lautakuntiin kaksi edustajaa keskustan tapaan, vaikka puolueiden kannatuksessa oli useiden prosenttiyksiköiden ero demareiden hyväksi.
\- Tämän valtuuston aikana on juuri päätetty, että hallitus ja lautakunnat tulevat olemaan kymmenjäsenisiä. Jos nyt lähdetään saman tien muuttamaan näitä paikkamääriä, niin kyllähän se vähän kummalliselta tuntuu, luonnehtii vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Sari Moisanen.
Hänen mukaansa vasemmistoliitto pohtii vielä kantaansa sosiaalidemokraattien ehdotukseen. Moisasen mukaan paikkamäärän kasvattaminen toteuttaisi kunnallisvaalitulosta paremmin, jos kaupunginhallituksessa ja lautakunnissa olisi kolme demarien edustajaa.
\- Jos nyt käy niin, että päädytään kuitenkin kymmenpaikkaiseen hallitukseen ja lautakuntiin, niin silloin keskustan ja sosiaalidemokraattien välinen ero ei näy, pohtii Moisanen.
Lisäys olisi oikeudenmukainen
Tiistaina koolla ollut Kemin sosiaalidemokraattien kunnallisjärjestö päätti, että se esittää muille puolueille Kemin kaupunginhallituksen ja lautakuntien jäsenmäärän nostamista yhteentoista.
\- Me ajatellaan, että tämä olisi oikeudenmukaisempi siihen äänimäärän, joka meillä on seuraavaan puolueeseen eli keskustaan, perustelee demarien valtuustoryhmän puheenjohtaja Teija Jestilä.
Hänen mukaansa paikkamääriä on rukattu Kemissä ennenkin, joten se ei ole mitenkään ennenkuulumatonta. Jestilä torjuu kuitenkin päättäväisesti epäilyt, joiden mukaan demarit pitäisivät näin kiinni tiukasti vallasta.
\- Ei minun mielestä ole kyse vallasta vaan vaalitulokesta, äänimääristä ja niiden jakautumisesta.
Sunnuntaina pidettävään neuvotteluun Jestilä lähtee luottavaisena. Hänen mukaansa tilaisuuden jälkeen pitäisi jo saada selville, mitä paikkoja demarit ovat saamassa ja sen jälkeen puolueen pohditaan, mikä paikka ketäkin kiinnostaa.
Vastineeksi paikkamääärän kasvattamisesta demarit ovat valmiita antamaan yhden omista lautakuntapaikoistaan vihreille, jotka saivat kunnallisvaaleissa yhden edustajan Kemin kaupunginvaltuustoon.
SDP:n kunnallisjärjestön puheenjohtaja Matti Päkkilä sanoo, että tiistain kokouksessa sovittiin, että koulutuslautakunnan paikka voidaan antaa vihreille.
Moisanen johtopaikalle Kemissä?
Kemissä luottamusmiesjohtoon on nousemassa vasemmistoliiton Sari Moisanen. Edellisissä eduskuntavaaleissa vasemmistoliitolle lähes 4600 ääntä kerännyt Moisanen oli kunnallisvaaleissa Kemin äänikuningatar ja saa kunnallisvaalien 455 äänimäärän turvin käytännössä valita itseään kiinnostavan luottamustehtävän.
Toista insinööritutkintoa parhaillaan suorittava Moisanen ei ole vielä päättänyt, kiinnostaako häntä enemmän kaupunginhallituksen vai kaupunginvaltuuston puheenjohtajuus.
\- Molemmissa paikoissa on puolensa ja sitä tässä joutuu puntaroimaan, kumpi paikka kiinnostaa enemmän. Mietin myös työmäärän sovittamista omiin aikatauluihin, sillä esimerkiksi hallituksen puheenjohtajuus on aikalailla kokopäivätoimi. Onneksi koulujärjestelmä on aika joustava, sillä luennot voi kuunnella myöhemmin eikä osallistumispakkoa ole, joten opiskelun ja luottamustoimen yhdistäminen on hiukan helpompaa  näin aikuisopiskelijana, pohtii Moisanen.
Vasemmistoliiitto tavoittelee myös jatkoa kaupungin suurimman lautakunnan eli sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtajuudelle.
\- Sitä me tavoitellaan myös tulevalle kaudelle. Se on suuri pesti, joten siihen täytyy löytää sopiva henkilö. Nykyinen puheenjohtaja Aaro Tiilikainen on hoitanut tehtävää hyvin ja ehkä näkisin Aaron myös mielelläni siellä tulevaisuudessa.
Kansanedustajat tyytyväisiä Venäjän perääntymiseen lapsikiistoissa
Pertti Salolainen (kok.) ja Juho Eerola (ps.) tyrmäävät Venäjän pääministerin epäilyt siitä, että suomalaisilla olisi ennakkoasenteita venäläistaustaisia vanhempia kohtaan.
Venäjän perääntyminen venäläislasten huostaanottoa koskeneessa kiistassa miellyttää riitaa seuranneita kansanedustajia.
Suomessa tänään vieraileva Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev sanoi eilen Yle Uutisten haastattelussa, että lapsikiistoihin voitaisiin etsiä ratkaisuja jonkinlaisessa Suomen ja Venäjän välisessä työkomissiossa.
\- Se on tietysti kehitys, jota me olemme toivoneet. Suomihan halusi, että on viranomaisten välistä yhteistyötä, joka on ihan luontevaa, kertoo eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolainen (kok.)
Lapsikiistoista eduskunnassa meteliä pitänyt perussuomalaisten Juho Eerola arvioi, että järki on voittanut Venäjällä. Käytännön lapsikiistoja ratkovaa suomalais-venäläistä työryhmää Eerola pitää hyvänä ajatuksena. 
\- Kyllä uskoisin, että tämäntyyppiselle työryhmälle on tulevaisuudessa tarvetta, kun monikulttuuriset perheet Suomessa lisääntyvät.
Eerolan mielestä Suomessa ei syrjitä venäläisiä.
\- Tämähän on totta, että näitä huostaanottoja on ollut enemmän maahanmuuttajilla, mutta ei mitenkään poikkeuksellisen paljon juuri venäläisillä. Ei täällä mielestäni venäläisiin perheisiin sen suuremmalla ennakkoluulolla suhtauduta kuin mihinkään muihinkaan, Eerola sanoo.
Myös Salolainen kiistää Medvedevin epäilyt, että venäläistaustaisiin suhtauduttaisiin Suomessa tietyllä ennakkoasenteella.
\- Se ei kyllä pidä paikkaansa. Täällä on erittäin ystävälliset suhteet venäläisten kanssa ja täällä asuvat venäläiset ovat itse todenneet, että he viihtyvät Suomessa, heillä on hyvä täällä olla ja he voivat nauttia kaikista niistä eduista, joista suomalaisetkin täällä nauttivat normaalisti.
Ferrosulfaattia viemäriin Eurajoella
Ferrosulfaattia päätyi viemäriin, kun palokunta sammutti rekan perävaunua. Aineesta ei pitäisi olla haittaa ympäristölle.
Eurajoella Olkiluodon risteyksessä on valunut viemäriin ferrosulfaattia, kun ainetta kuljettaneen rekan perävaunu syttyi tuleen.
Palokunta joutui sammuttamaan ilmiliekeissä ollutta peräkärryä, jolloin ferrosulfaattia valui sammutusveden mukana viemäriin. Palomestarin mukaan aine ei ole ympäristölle vaarallista.
Rekka oli kuljettamassa ainetta Porista Sachtlebenin tehtaalta Turkuun vesilaitoksen käyttöön. Onnettomuudesta ei ollut haittaa liikenteelle, koska perävaunu syttyi palamaan huoltoaseman pihassa. Syynä syttymiseen oli todennäköisesti jarruvika.
MT: Lähes puolet tiukentaisi turkistarhauksen vaatimuksia
Suurin osa kyselyyn vastanneista ei aio tulevaisuudessa ostaa tai käyttää aitoja turkisasusteita. Vajaa viidennes kieltäisi tarhauksen kokonaan.
Neljännes suomalaisista hyväksyy nykymuotoisen turkistarhauksen, selviää Maaseudun Tulevaisuuden teettämästä kyselystä. Sen sijaan 44 prosenttia hyväksyy turkistarhauksen vain, jos tarhauksen vaatimuksia tiukennetaan.
Kyselyssä ei tarkennettu, millaisista tiukennuksista olisi kyse.
Noin 60 prosenttia ilmoitti, ettei aio jatkossa ostaa tai käyttää aitoja turkisasusteita. Päinvastaisella kannalla oli vajaat 17 prosenttia, kun loput eivät osanneet sanoa.
Maaseudun Tulevaisuuden Suomen Gallupilla teettämään kyselyyn vastasi marraskuun alussa reilut 900 äänestysikäistä suomalaista.
Eläinsuojelujärjestöjen tukema kansalaisaloite turkistarhauksen kieltämiseksi ehti kerätä yli 60 000 allekirjoitusta eilisen aikarajan umpeutumiseen mennessä. Näin siitä tullee ensimmäinen kansalaisaloite, joka menee eduskunnan käsittelyyn.
Aloitteiden tekeminen lain säätämiseksi on ollut mahdollista maaliskuusta alkaen. Kansalaisaloite etenee eduskunnan käsittelyyn, jos sille löytyy vähintään 50 000 äänioikeutetun tuki.
Tulikiven ykköspaikka kiinnostaa
Tulisijoja valmistava juukalainen Tulikivi Oyj on saanut hakijaryntäyksen toimitusjohtajan paikalle. Yhtiön toimitusjohtajan tehtävää havittelee yhteensä 134 kiinnostunutta.
Tulikiven hallituksen puheenjohtaja Matti Virtaala pitää hakijamäärää yllättävän suurena. Hän uskoo määrän selittyvän sillä, että pörssiyhtiön toimitusjohtajan paikkoja avautuu Helsingin ulkopuolella harvoin.
Tulikiven Nykyinen toimitusjohtaja Heikki Vauhkonen siirtyy yhtiön hallituksen päätoimiseksi puheenjohtajaksi tulevana keväänä.
LK: Lapissa riskiluokan kaivosaltaita
Lapissa on kolme ykkösriskiluokan kaivosjäteallasta, kertoo Lapin Kansa. Ykkösriskiluokan altaiksi on luokiteltu Sodankylän Kevitsan kaksi allasta ja yksi allas Kittilän Suurikuusikossa. Riskiluokitus ei kuitenkaan kerro riskialttiudesta.
Kaksi Kevitsan allasta ja yksi Suurikuusikon allas on luokiteltu onnettomuuden sattuessa ykkösluokan riskialtaiksi.
Kyseiset padot ovat lehden haastatteleman asiantuntijan mukaan hyvin turvallisia, mutta onnettomuuden sattuessa altaiden vuodosta aiheutuisi vaarallisin mahdollinen tilanne ympäristölle ja terveydelle.
Kaivoksien allasturvallisuutta on pohdittu julkisuudessa Sotkamon Talvivaarassa sattuneen vakavan kipsisakka-allasvuodon vuoksi.
Suuren mansikan kokoinen timantti myytiin 17 miljoonalla eurolla
Intian Golconda-kaivoksilta louhittu Arkkiherttua Joosef -niminen timantti on 76 karaattia.
Genevessä Christie'sin huutokaupassa on myyty yksi maailman halutuimmista timanteista. Suuren mansikan kokoisesta, Itävallan arkkiherttua Joosefille kuuluneesta, timantista maksettiin 16,9 miljoonaa euroa.
Habsburgien sukuun kuuluneen arkkiherttua Joosefin muinoin omistama väritön timantti on 76 karaattia. Entisen omistajan mukaa Arkkiherttua Joosefiksi nimetty jalokivi vaihtoi omistajaa viimeksi vuonna 1993, mutta tuolloin myyntihinta jäi vain noin viiteen miljoonaan euroon.
Timantti on louhittu Intiassa sijaitsevilta kuuluisilta Golcondan kaivoksilta. Tiistai-iltana huutokaupattu timantti on kallein Golcondan kaivoksilta koskaan löytynyt timantti.
Timantin osti tuntematon henkilö puhelimitse tehdyllä huudolla.
Montako Olympiastadionia mahtuu Talvivaaraan? - Tästä se selviää
Surullisenkuuluisa Talvivaara sijaitsee Kainuussa, lähelllä pesäpallosta tunnettua Sotkamon kuntaa. Moni ei osaa sijoittaa kaivosta kartalle tai ei ole perillä kaivosalueen koosta. Puhumattakaan siitä, missä mikin saastuneen veden leviämistä estävä turvapato sijaitsee. Seuraavilla grafiikoilla pyritään helpottamaan havainnollistamista.
Hartikaisen maali laiha lohtu - Rynnäs torjui voiton Torontolle
Jussi Rynnäs on torjunut neljässä pelaamassaan AHL-ottelussa kolme voittoa Marliesille. Teemu Hartikainen ohitti maanmiehensä kolmannessa erässä.
Jääkiekkoliiga AHL:n tiistaikierroksen suomalaisottelussa iskivät yhteen Toronto Marlies ja Oklahoma City Barons. Suomalaispelaajat onnistuivat läntisen konferenssin taistossa hyvin, sillä Jussi Rynnäs varmisti 31 torjunnallaan Marliesille voiton ja Barons-hyökkääjä Teemu Hartikainen viimeisteli kauden neljännen osumansa.
Ilman vahvavireistä Leo Komarovia pelannut Toronto sai otteluun loistavan alun, kun vierailijat etenivät ensimmäisessä erässä jo 4-0-johtoon. Varsinkin avauserän viimeiset minuutit olivat Barons-vahti Olivier Roylle tuskaa: Marlies tulitti kanadalaislupauksen vaihtopenkille laukomalla kolme osumaa vajaassa kolmessa minuutissa.
Edmonton Oilersin farmijoukkue Oklahoma Cityn kirin aloitti toisessa NHL-kolmikko Taylor Hall - Ryan Nugent-Hopkins - Jordan Eberle, josta Hall viimeisteli komean ylivoimakuvion päätteeksi pelin 1-4:ään. Mike Zigomanis laukoi kolmanessa erässä Marliesin jo 5-2-johtoon, mutta Barons ei luovuttanut. Nugent-Hopkins osui ensin yivoimalla ja Teemu Hartikainen runttasi heti perään maalin edestä Baronsin jo maalin päähän.
Ottelulle jouduttiin lopulta hakemaan ratkaisua jatkoajalta, kun Nugent-Hopkins huipensi 22 sekuntia ennen päätössummeria isäntien kirin illan toisella osumallaan. Marlies lähti kotimatkalle kuitenkin votto taskussaan. Jake Gardiner ratkaisi kovalla lyöntilaukauksellaan 6-5-voiton torontolaisille. Marlies nousi voitollaan läntisessä konferenssissa viidenneksi, Barons jatkaa yhdeksäntenä.
Kolmen ottelun kierroksen kolmas suomalainen oli Lake Erie Monstersin maalivahti Sami Aittokallio, jonka 36 torjunnan urakointi meni hukkaan, kun Abbotsford Heat otti kotonaan 3-0-voiton. Aittokallio nöyrtyi maalillaan vain kertaalleen, sillä Abbotsford teki kaksi viimeistä maaliaan tyhjiin.
SK: Cupori lomauttamassa koko henkilöstönsä Porissa
Kupariputkia valmistava yhtiö on kärsinyt Euroopan taloustilanteen heikkenemisestä. Toimitusjohtajan mukaan tavoitteena on lomauttaa 150 työntekijää kolmen kuukauden ajaksi.
Porissa toimiva Cupori Oy käy koko henkilöstöään koskevia yt-neuvotteluja lomautuksista.
Satakunnan Kansa kertoo, että neuvottelujen tavoitteena on lomauttaa kaikki työntekijät kolmen kuukauden ajaksi.
Toimitusjohtaja Harri Mantilan mukaan Euroopan markkinatilanne on heikentynyt selvästi syksyn aikana.
Kupariputkia valmistavalla Cuporilla on 150 työntekijää.
Viljelijät protestoivat myymällä tuottajahintaan
MTK-Etelä-Pohjanmaan kampanja reilumman hinnan puolesta käynnistyy tänään aamupäivällä Seinäjoen torilla. Tarkoituksena on nostaa esiin ruuantuotannon heikko kannattavuus. Esimerkiksi 400 gramman tuottajahinta jauhelihasta on 50 senttiä.
Maanviljelijät myyvät tänään kotimaista ruokaa tuottajan saamalla hinnalla. Viljelijät protestoivat tempauksellaan maatalouden heikkoa kannattavuustilannetta ja sitä, että heidän saamansa osuus kotimaisen ruuan hinnasta on elintarvikeketjun pienin, vaikka työmäärä on suurin.
Esimerkiksi 400 gramman tuottajahinta jauhelihasta on 50 senttiä. Tuottajahintaista leipää, maitoa, munia ja jauhelihaa on myytävänä Seinäjoen torilla klo 11 lähtien. Tapahtumia järjestetään samaan aikaan 10 paikkakunnalla ympäri Suomen.
Maskipeitto lämmittää uutta autoa - ja autoilijaa
Maskipeitto säästää polttoainetta ja estää ajoviiman viilentävää vaikutusta uusien autojen moottoreihin. Uudet, polttoainepihit koneet lämpiävät hitaasti, mutta merkkikohtainen maskipeitto lisää ajomukavuutta talvikeleillä.
Yrittäjä Pekka Kontio Hämeenlinnan Varaosavarikolta on myynyt maskisuojia tänä syksynä ensi kertaa ja kauppaa on tehty lähes päivittäin.
\- Uudemmat autot vaatii ja tarvitsee sen, koska moottoreista on tehty niin polttoainetaloudellisia, että hukkalämpöä ei synny ja moottorit käyvät kylmempinä. Talvella viima ja pakkanen aiheuttavat sen, ettei lämpöä riitä kunnolla sisätiloihin.
\- Nokkapeitolla saadaan tukittua maski ja ilmanottoaukot, niin muutkin arat laitteet moottoritilassa säilyvät lämpimämpinä ja tämä on myös huomattavasti polttoainetaloudellisempaa kuin kylmällä moottorilla ajaminen, hän kertoo.
Moni uusi auto varustetaan lohkolämmittimellä, mutta silti maskipeitto puolustaa paikkaansa, etenkin dieselautoissa, sanoo Kontio.
\- Tämän päivän lohkolämmittimet ovat huomattavasti pienitehoisempia kuin 2000-luvun alussa. Nyt on menty säteilylämmitintyyppisiin, jotka lämmittävät ulkopuolelta eikä vesitilaa. Kun uudempi moottori ei lämpiä enää niin nopeasti, niin peitolla saadaan sisätila lämpiämään paremmin.
Pahvilaatikkoa parempi vaihtoehto uudelle autolle
Viimasuojia valmistetaan merkkikohtaisesti lähinnä uudempiin automalleihin.
\- Skaala on laaja, lähinnä isot eurooppalaiset merkit kuten Volkswagen, Ford, Renault, Peugeot, Mercedes-Benz, ja myös pakettiauto- ja matkailuautopuolelle löytyy peittoja, kertoo Kontio.
\- Peittovalmistaja ei edes tee vanhoihin autoihin suojia, koska siellä moottori lämpiää eri tavalla. 1990-luvun autoihin ei löydy, vaan noin 2000-luvun alun ja sen ensimmäisen vuosikymmenen puolivälin tienoille löytyy.
Kontio suosittelee, että maskipeitettä harkitseva ottaisi yhteyttä ammattilaisiin, ja tarkistaisi, onko omalle automerkille tehty merkkikohtaista peitettä.
\- Uudemmissa autoissa maskia ei voi tuosta vaan tukkia, maskipeitot on tehty vain autoihin joissa on tarve käyttää peittoa. Joissain tapauksissa se siis saattaa olla tarpeetonta, sanoo Kontio.
Jos autossa on ulkoilman lämpöanturi puskurin edessä, sille pitää maskisuojassa olla aukko. Muuten automaattinen ilmastointi ja moottorinohjaus saavat ulkolämpötilasta väärää tietoa.
Kuluttaja komppaa tuottajan tuskaa
Ruoka on kuluttajien mukaan liian kallista. Moni kuluttaja on silti valmis maksamaan tuotteesta enemmänkin, jos viljelijän tili karttuisi siitä. Välikäsiltä eli teollisuudelta ja kaupalta kuluttajat toivovat suhteellisuudentajua. MTK tempaisee tänään myymällä elintarvikkeita tuottajahintaan.
Viljelijät myyvät ruokaa tuottajahinnalla keskiviikkona kymmenellä paikkakunnalla ympäri Suomen. He protestoivat käteenjäävää osuuttaan, joka on elintarvikeketjun pienin.
MTK syyttää tilanteesta kauppaa, jonka osuus on kymmenessä vuodessa on kasvanut roimasti. Kadulta tavoitetut ihmiset tukevat maataloustuottajien hintakapinaa, vaikka pitävätkin ruokaa Suomessa jo nyt liian kalliina.
– Ehdottomasti on liian kallista, varsinkin tällaiselle, joka saa pientä eläkettä.
– On liian kallista, kertakaikkiaan. Vuodenvaihteessa varsinkin huomasin että hinnathan olivat nousseet ihan hirveesti.
– Pitää mennä ulkomaille, että saa halpaa ruokaa.
Viljelijälle kahden euron leivästä murunen
Kahden euron ruisleivästä kauppa ja teollisuus vievät 85 prosenttia, arvonlisävero osansa ja tuottajalle jää 10-15 senttiä.
–  Viljelijälle ei riitä juuri mitään, hyvä että näyttävät mikä kuvio todella on! tukee kuluttaja kadulla.
– Kyllä suhteellisuudentaju on monessa asiassa mennyt. Nuijalla on töitä tänä päivänäkin, niin kuin Simo Salminen aikanaan lauloi.
Kapinan sanoo ymmärtävänsä kaupunkilainenkin.
– Miten välikäsiltä otetaan vähän pois?
– Sehän on naurettava hinta. Kyllä tuottajalle pitää vähän enemmän jäädä nykyajan kustannuksilla.
Hallituspuolueet koolle Talvivaarasta
Puolueiden puheenjohtajat keskustelevat aamulla ympäristöonnettomuudesta. Eduskuntatalon edustalla järjestetään tänään myös Talvivaaran kaivoksen vastainen mielenosoitus.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat kokoontuvat aamulla keskustelemaan Sotkamon Talvivaaran ympäristöonnettomuudesta.
Myös eduskunnan ympäristövaliokunta käsittelee tänään Talvivaaran tilannetta aamuisessa kokouksessaan.
Viranomaiset kertoivat tiistaina, että useiden metallien pitoisuudet Lumijoessa olivat nousseet myrkylliselle tasolle, mikä on haitallista eliöstölle.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan päästöt aiheuttavat todennäköisesti paikallisia kalakuolemia.
Eduskuntatalon edustalla Helsingissä järjestetään keskiviikkona Talvivaaran kaivoksen vastainen mielenosoitus.
Puiden siemenistä on pulaa
Etenkin männyn siemeniä tarvittaisiin. Käpysadot ovat olleet huonoja viime vuosina.
Puiden siemenistä on pulaa. Puiden siemensato saadaan kasaan perinteisesti keräämällä käpyjä metsistä. Käpyjä on kuitenkin tullut huonosti muutamina viime vuosina. Etenkin männynkäpysadot ovat olleet huonoja.
Yhtenä syynä käpyjen vähyyteen ovat lämpimät, kosteat ja pitkät syksyt, jotka pilaavat käpysatoa. Myös käpyjen kasvupaikkoja on niukasti.
\- Joka männiköstä ei voi lähteä keräämään käpyjä laatusyiden takia. Mäntyhän kasvaa hyvin erilaiseksi erilaisilla kasvupaikoilla. Kostealla ja rehevällä kasvupaikalla männystä tulee hyvin oksikas ja karummalla paikalla taas laadullisesti parempi, metsäneuvoja Tapio Perko Metsänhoitoyhdistys Järvi-Suomesta kertoo.
Kohdentamalla käpyjen keruun vain laadukkaisiin metsiin jalostetaan puustoa paremmaksi. Yleensä kävyistä karistetut siemenet päätyvät takaisin samoille kasvupaikoille, mistä ne on kerättykin.
\- Näissä on tietyt kriteerit missä määrin siemeniä voidaan siirtää etelä-pohjoissuunnassa. Esimerkiksi eteläsavolainen siemen on jalostunut näille kankaille kasvavaksi eikä menesty pohjoisemmassa, Perko sanoo.
Länsi-Savo: EU moittii Mikkeliä Järvi-Suomen Portin tukemisesta
EU:n kilpailuviranomaiset pitävät joitakin kaupungin lihatalolle antamia tukia kilpailusäännösten vastaisina.
Mikkelin kaupunki saa moitteita Euroopan komissiolta toimistaan lihatalo Järvi-Suomen Portin tukemisessa, kertoo sanomalehti Länsi-Savo. Euroopan unionin kilpailuviranomaiset eivät kaikilta osin hyväksy kaupungin lihatalolle aikanaan antamia yritystukia.
Tuista EU-komissioon valittanut lihantuottaja piti tukia kilpailutilannetta vääristävinä toimina. Myös komissio katsoo, että kaupungin vuoden 2004 takauspäätökset sekä velkojen uudelleen järjestely vuodesta 2009 eivät ole kilpailusäännösten mukaista toimintaa.
Komissio vaatii, että annetut tuet on maksettava takaisin.
Pieni Karhunkierros kuluu kovassa käytössä
Läpi vuoden matkailijoiden käytössä oleva reitti Oulangan kansallispuistossa kuluu huolestuttavasti. Luontopolun kuntoa rapauttaa päiväreittien suosion kasvu.
Oulangan kansallispuiston päiväreittien kävijämäärä on kasvanut tänä vuonna noin kymmenellä prosentilla viime vuodesta. Päiväreitistöön kuuluvalla pienellä Karhunkierroksella vierailee vuosittain noin 60 000 patikoijaa.
Metsähallituksen markkinointisuunnittelija Minna Koramo sanoo olevansa huolissaan erityisti pienen Karhunkierroksen kulumisesta.
\- Reitiltä kuuluu viestejä, joiden mukaan pieni Karhunkierros alkaa kansoittua liikaa. Reitin sosiaalinen kestävyys on aika lailla koetuksella.
Reitin kestävöintiä harkittava
Koramon mukaan osa reitin taukopaikoista ruuhkautuu sesonkiaikaan eli kesäisin, ja jatkossa myös reitin rakenteisiin on kiinnitettävä enemmän huomiota. Reittejä on jo kestävöity soralla useita kilometrejä Karhunkierroksella.
\- Meidän pitää pohtia jatkossa kiertosuunnan määrittämistä. Se voisi hieman helpottaa paineita reitillä.
\- Markkinointiin pitää panostaa myös oikealla tavalla, sillä meiltä löytyy paljon erilaisia päiväreittejä. Ehkä tämä onkin enemmän sellainen markkinoinnillinen ongelma kuin suuri uhka, Koramo pohtii.
Luonnossa saa kulkea vapaasti
Oulangan Kansallispuistossa vierailee vuosittain lähes 200 000 luontomatkailijaa.
Koramon mukaan Metsähallituksessa on pohdittu useaan otteeseen kansallispuiston sietokykyä.
\- Kieltojen tielle emme lähde. Kansallis- ja luonnonpuistoihin on Suomessa vapaa pääsy jatkossakin. Mutta seuraamme herkeämättä polkujen kuntoa, Koramo toteaa.
Reiteille uusia nimiä
Oulangan kansallispuiston ja Valtavaara-Pyhävaaran luonnonsuojelualueen päiväreitit ovat saaneet uudet nimet.
Muun muassa Valtavaaran päiväreitti on ristitty nimikilpailun kautta "Valtavaaran huiputukseksi." Nimikilpailuun osallistui noin sata ehdotusta eri puolilta Suomea.
\- Reittien uudet nimet tuovat paremmin esille alueen luontoa, historiaa ja reittien luonnetta, Minna Koramo sanoo.
Lääkärit pakenevat työterveyshuollon pieniä palkkoja
Porin seudulla on törmätty uuteen ongelmaan lääkärien palkkavaatimusten kanssa. Satakunnan työterveysliikelaitoksesta on irtisanoutunut puolen vuoden sisällä kolme lääkäriä
Liian pienet palkat aiheuttavat lääkärivajetta  kunnalliseen työterveyspalveluun.
Porin seudun kuntien henkilöstöä hoitavasta Satakunnan työterveysliikelaitoksesta on irtisanoutunut puolen vuoden sisällä kolme lääkäriä. Nyt täyttämättä on vielä kaksi lääkärinvirkaa ja tilannetta joudutaan paikkaamaan ostopalveluilla.
Satakunnan työterveyspalvelut -liikelaitoksen johtaja, vastaava lääkäri Tuula Maria Asikainen sanoo, että taustalla on keskustelu palkkatasosta.
-Yksityisen ja kunnallisen puolen palkoissa on selkeä ero. Se on tärkeä syy tähän, Asikainen kertoo.
Kaupunki ei hyväksynyt esitystä palkankorotuksesta
Työterveysliikelaitoksesta esitettiin, että  lääkäreille maksettaisiin 500 euron palkanlisää työpaikan houkuttelevuuden lisäämiseksi, mutta kaupunki ei hyväksynyt esitystä. Nyt työterveyshuollossa joudutaan käyttämään ostopalveluita.
\- Oma lääkäri palkankorotuksen kanssakin olisi tullut halvemmaksi.
Satakunnan työterveysliikelaitos vastaa Porin, Luvian, Merikarvian, Pomarkun ja Ulvilan henkilöstön työterveyspalveluista.
Kirkko auttaa pariskuntia paremman seksin saloihin
Avioerot johtuvat eniten seksuaalisuuteen ja vuorovaikutukseen liittyvistä ongelmista. Kirkko pyrkii auttamaan pariskuntien intiimielämää parisuhdeseksi-illoilla.
Oulussa, Oulujoen pappilassa, järjestetetään tostaina parisuhdeseksi-ilta, jonka otsikko on Puhalla minut liekkiin - johdantoa iloiseen parisuhdeseksiin. Vastaavia tilaisuuksia on järjestetty eri puolilla Suomea.
Oulun Karjasillan seurakunnan kappalainen Olavi Mäkelä kertoo, että kaikille avoin tilaisuus järjestetään yleisön pyynnöstä. Mäkelän mukaan yhteiskunnassa tai kirkossa ei ole käyty rakentavaa keskustelua seksuaalisuudesta. Tarkoitus onkin nyt kiinnittää huomiota seksuaalisuuteen tilaisuuden osallistujien kysymyksistä ja tarpeista lähtien.
\- Tilaisuudessa puhutaan asioista suoraan ja avoimesti, mutta osallistujien yksityisyyttä kunnioittaen. Seksuaalisuus on ihana asia, mutta sen ympärille on kasattu vaikeuksia ja häpeää, jotka estävät meitä kohtaamasta puolisomme kokonaisvaltaisesti. Uskomme, että tästä illasta on apua pariskunnille, Mäkelä sanoo.
Kun vuorovaikutus parisuhteessa ei toimi, ongelmia tulee myös seksuaalisuuteen. Kyseessä on vakava ongelma.
Avioerojen syihin liittyvistä ongelmista yleisimmätovat seksuaalisuus ja vuorovaikutustaitojen puute. Parisuhteen seksuaalisuudessa yhdistyvät molemmat osa-alueet.
\- Kun vuorovaikutus parisuhteessa ei toimi, ongelmia tulee myös seksuaalisuuteen. Kyseessä on vakava ongelma. Toisaalta jokaisella pariskunnalla on opittavaa seksuaalisuuteen liittyen, Mäkelä sanoo.
Yhtä tärkeää kuin ruoka
Parisuhdeseksi-illan puhuja, perhe- ja paripsykoterapeutti Teija Pirnes-Hyvönen kertoo, että pariskunnat pystyvät usein puhumaan lähes kaikista elämäänsä liittyvistä asioista, mutta seksuaalisuus ja seksi tulevat viimeisimpinä mukaan keskusteluihin. Pariskunta saattaa käydä esimerkiksi pariterapiassa puolikin vuotta puhumatta ollenkaan seksuaalisuudestaan. Seksi on kuitenkin yhtä luonnollinen ja tarpeellinen osa elämää kuin syöminen ja juominen.
Seksuaaliongelmia on sekä nuorilla tai vanhemmilla pariskunnilla. Joku asia on johtanut siihen, että seksi jää vähälle. Seksiongelmat ovat kommunikaatio-ongelmia, ja ongelman ydin on kohtaamattomuus arjessa.
\- Tilaisuudessa ei ole tarkoitus saada ihmisiä avautumaan omien asioidensa suhteen liikaa, vaan keskustelu on yleisellä tasolla. Uskomme, että keskustelu auttaa ihmisiä kohtaamaan oman parisuhteensa seksuaalisuus turvallisesti, Pirnes-Hyvönen sanoo.
Useat seurakunnat ovat jo vuosia järjestäneet parisuhteen hoitamiseen keskittyviä iltoja ja viikonloppukursseja. Näissä tilaisuuksissa pariskunnat ovat toivoneet kirkolta avointa puhetta seksistä.
Myytti puhumattomasta suomalaismiehestä rapistuu pikkuhiljaa, sillä esimerkiksi kirkon perheasian neuvottelukeskuksissa on huomattu, että aiempaa useammin juuri mies ottaa ensimmäisenä yhteyttä perheneuvontaan.
Metson irtisanomisten pelätään kertautuvan
Useat alihankkijat ovat jo etsineet muita tukijalkoja Metson lisäksi. Silti Metson irtisanomisten uskotaan merkittävästi heijastuvan laajalle alueelle pienempiin yrityksiin.
Metson irtisanomisten pelätään kertautuvan yhtiön alihankkijayrityksissä. Tarkkoja vaikutuksia on kuitenkin vaikea arvioida, sillä luvut täsmentyvät talven aikana.
Osa alihankintayrityksistä on jo varautunut tilanteeseen vähentämällä riippuvuuttaan Metso-konsernista, sanoo Jykesin toimitusjohtaja Ari Hiltunen.
\- Alihankkijoitahan on Jyväskylän seudulla, Keski-Suomessa ja ympäri Suomea varmaan kymmeniä, voi olla satojakin riippuen tietysti jos otetaan vielä palvelutuottajat, Hiltunen laskee.
\- Toki tuntuma on sellainen, että ei tämä kenellekään heistä ehkä yllätyksenä tullut. Osa heistä on jo pitkän aikaa joutunut tekemään sopeutumistoimenpiteitä ja muokkaamaan toimintaansa sen näköiseksi.
Hiltunen toteaa myös, että viimeisten vuosien aikana monet Metson alihankkijat ovat laajentaneet asiakassuhdettaaan toisaalle, joten  napanuora Metsoon ei ole niin tiivis tänä päivänä kuin mitä se oli vuosia sitten. Tätä kautta helpotusta alihankkijoiden tilanteeseen on jo tullut.
Taavettiin kaavaillaan paljon muutoksia
Taavettiin suunnitellaan muun muassa isoa kauppaa ja uusia kerrostaloja. Luumäen tekninen lautakunta käsittelee asemakaavan muutosta keskiviikkona.
Luumäen tekninen toimi haluaa nykyaikaistaa vanhaa kaavaa Taavetin keskeisillä alueilla. Uudessa asemakaavassa on varattu alue muun muassa Keskon 2000 neliön suuruista liikerakennusta varten Rusasen pellolle.
\- Taavetin keskustaan on myös mahdollista rakentaa tiiviimmin kerros- ja rivitaloasumista. Harkinnan mukaan vanhoja rakennuksia saatetaan poistaa, sanoo tekninen johtaja Harri Liikanen.
Tekninen toimi on ehdottanut myös torialueen kaavamuutosta ja vanhainkodin laajennusta. Kaavamuutoksen käsittely jatkuu Luumäellä joulukuun 10. päivään asti.
Luumäki aikoo toteuttaa muutokset ilman velanottoa.
Saimaannieriä on yhä uhanalainen
Erittäin uhanalainen saimaannieriä uhkaa pelastusyrityksistä huolimatta kadota Saimaan vesistöistä. Kanta on pienentynyt niin voimakkaasti, että sen elvyttäminen on pian mahdotonta.
Pilkullinen saimaannieriä tarttuu enää harvoin kalastajien koukkuihin. Se kuuluu Suomen uhanalaisimpaan kalapopulaatioon, jonka luontainen kanta on lähes kadonnut.
Saimaannieriä on Saimaan pioneerilajeja, sillä se on uiskennellut Saimaan vesistöissä jo pitkään. Saimaannieriä viihtyy muita kalalajeja kylmemmässä vedessä. Ilmastonmuutos onkin vaikuttanut jo entuudestaan uhanalaisen lajin elpymismahdollisuuksiin.
\- Myös järvien yleinen rehevöityminen on heikentänyt saimaannieriän selviytymismahdollisuuksia, sanoo erikoistutkija Jorma Piironen Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta.
Ihminen on toimillaan pahentanut saimaannieriän ahdinkoa. Maukas ruokakala on ollut helppo saalis, sillä se viihtyy rantavesissä.
\- Ainakin osa saimaannieriän kutupopulaatiosta on hävitetty pyytämällä, Piironen sanoo.
Nykyään moni kalastaja on Piirosen mukaan oppinut jättämään nieriän rauhaan. Jos kala nappaa koukkuun mutta on hyvässä kunnossa, sen voi päästää varovaisesti vapaaksi. Verkosta kalan vapauttaminen on hankalampaa.
Kuolimojärvellä on toivoa
Savitaipaleen Kuolimojärvi on nykyään luontaisesti lisääntyvän nieriäkannan viimeinen tyyssija. Vedenlaatu ja ihanteelliset syvänteet ovat taanneet saimaannieriän viihtyvyyden.
\- Toki täytyy muistaa, että paikallinen väestö on tehnyt paljon töitä nieriän eteen. Siellä on jo 60-70-luvulla havahduttu nieriän ahdinkoon ja tehty esimerkiksi kalastusrajoituksia, Piironen huomauttaa.
Rauhoitetulla alueella saimaannieriä on lisääntynyt jonkin verran. Nieriää on myös viljelty Enonkoskella sijaitsevassa laitoksessa.
\- Se on vaikeaa, sillä kanta on ehtinyt taantua niin pieneksi, että luonnosta ei kutevien emokalojen löytäminen on äärimmäisen tuskaisaa, Piironen kertoo.
Joensuulaiset hakevat koripallomenestystä Kyprokselta
Kolme voittoa Eurochallenge-avausotteluistaan saavuttanut Kataja kohtaa kyproslaisen joukkueen, joka johtaa kotimaansa liigaa. Nyt testataan, jatkuuko joensuulaisten onnistunut puolustuspeli.
Joensuulainen koripallo-Kataja hakee jatkoa eurovoittoputkelleen nyt Kyproksella.
Kolme voittoa Eurochallenge-avausotteluistaan hakenut Kataja kohtaa keskiviikkona Keravnos Strovolou -joukkueen, joka johtaa Kyproksen liigaa.
Katajan menestyksen salaisuutena on tähän saakka ollut erityisen hyvä puolustuspeli. Katajan tehopelaaja kolmessa euro-ottelussa on ollut Petri Virtanen. Kyproslaisessa joukkueessa on monelle suomalaiselle tuttu pelaaja Antonio "Tony" Crocker.
Vähennä stressiä ja nuku hyvin - diabeteksen riski pienenee
Aikuistyypin diabetesta sairastaa yli puoli miljoonaa suomalaista, moni tietämättään.
Psykologi Antti-Jussi Pyykkösen väitöstutkimuksen mukaan psykologiset tekijät saattavat lisätä riskiä sairastua aikuistyypin diabetekseen.
\- Depressio-oireet, huono unen laatu ja stressaavat elämäntapahtumat ovat yhteydessä sokeriaineenvaihdunnan häiriöihin jo henkilöillä, joilla ei ole todettua tyypin 2 diabetesta, Antti-Jussi Pyykkönen sanoo.
Aiemmissakin tutkimuksissa stressi, huono nukkuminen ja masennus on todettu riskitekijöiksi diabeteksen kehittymiselle. Helsingin yliopistossa tarkastettavan väitöksen mukaan niiden vaikutus sokeriaineenvaihduntaan näkyy terveilläkin ihmisillä.
Huonot unet, stressi ja masennus olivat tutkimuksessa yhteydessä insuliiniresistenssiin eli elimistön heikentyneeseen kykyyn hyödyntää insuliinia sokeriaineenvaihdunnassa.
Tutkittavina oli runsaat 5 000 sokerirasitustestiin osallistunutta, Pohjanmaalla asuvaa ihmistä.
Diabetes yleistyy nopeasti
Arviolta yli puoli miljoonaa suomalaista sairastaa diabetesta. Heistä suuri osa ei tiedä sairaudestaan, sillä diabetes voi olla pitkään oireeton. Aikuisista miehistä diabetesta sairastavia on noin 10 - 16 prosenttia ja naisista noin 7 - 11 prosenttia. Väitöstutkija Antti-Jussi Pyykkönen korostaa, että aikuistyypin diabetes yleistyy nopeasti.
\- Ennusteet antavat vihjettä, että vuonna 2030 maailmassa tulee olemaan yli 500 miljoonaa diabeetikkoa. On odotettavissa, että tyypin 2 diabeetikoiden määrä myös Suomessa tulee olemaan ihan räjähdysmäisessä kasvussa, Pyykkönen toteaa.
Tyypin 2 diabetes yleistyy myös yhä nuoremmissa ikäryhmissä.
Terveellinen ruoka ja liikunta ovat tärkeitä aikuistyypin diabeteksen ehkäisyssä. Uusia keinoja diabeteksen vähentämiseen voisi väitöksen mukaan jatkossa löytyä univaikeuksien, stressin ja masennuksen hoidosta.
Suomalainen rikossovittelu kiinnostaa venäläisiä
Suomessa sovitellaan matalalla kynnyksellä esimerkiksi nuorten tekemiä rikoksia. Venäjän Karjalassa otetaan nyt mallia meistä ja perustetaan erityisiä sovittelutoimistoja.
Suomalaisesta tavasta sovitella rikos- ja riita-asioita otetaan mallia Venäjän Karjalassa. Venäläiset aikovat nyt perustaa sovittelutoimistot muun muassa Sortavalaan ja Prääsään. Vaikka rangaistukset rikoksentekijöitä kohtaan ovat Venäjällä pääsääntöisesti Suomea ankarammat, uskotaan oikeuskäsittelyä pehmeämmän sovittelun sopivan myös itänaapuriin.
Venäläiset tuomioistuimet ovat olleet hyvin myötämielisiä myös rikosasioiden sovitteluun.
\- Riita-asioiden sovittelu on Venäjällä jo lailla säädetty, mutta tuomioistuimet ovat olleet hyvin myötämielisiä myös rikosasioiden sovitteluun. Pulmana siellä on se, kuinka saada poliisit innostumaan rikossovittelusta niin, että poliisit lähettäisivät juttuja soviteltaviksi, sanoo rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen Itä-Suomen yliopistosta.
Sovittelutapoja suomalaisittain ja venäläisittäin kirjana
Innoittajana on ollut Itä-Suomen ja Karjalan tasavallan yhteistyöhanke viranomaisten välillä. Viranomaiset ovat osallistuneet seminaareihin, ja nyt on myös julkistettu kirja, jossa esitellään sovittelukäytäntöjä Suomessa ja Karjalan tasavallassa. Teos nimeltä _Sovittelu - vaihtoehtoinen valinta _on painettu sekä suomeksi että venäjäksi.
\- Kirja soveltuu sovittelijoiden ja poliisien koulutukseen, yliopisto-opetukseen sekä kaikille kiinnostuneille, sanoo Tolvanen.
Suomessa rikos- ja riita-asioiden sovittelua käytetään esimerkiksi nuorten tekemissä rikoksissa, omaisuusrikoksissa, kotirauhan rikkomisessa ja pahoinpitelyissä. Venäjällä puolestaan sovittelu on pienimuotoista ja sitä käytetään vain riita-asioissa.
\- Näitä ovat varsinkin liike-elämän riidat, mutta myös lapseen huoltoon tai kuluttaja-asioihin liittyvät kiistat, kuvaa rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen perinteistä venäläiskäytäntöä.
Jatkossa Porissa joka kolmas katuvalo voi olla pimeänä
Uutta järjestelmää on jo kokeiltu. Se otetaan käyttöön koko kaupungissa ensi vuoden loppuun mennessä.
Porissa on aloitettu uuden katuvalojen ohjausjärjestelmän testaaminen.
Kaikki katuvalot liitetään ensi vuoden loppuun mennessä ohjauskeskukseen, josta voidaan säädellä katuvalojen toimintaa. Jatkossa kaupunki voi sammuttaa esimerkiksi yhden kaupunginosan valoista joka kolmannen lampun. Uusi järjestelmä otetaan käyttöön ensi vuoden loppupuolella.
Järjestelmä ollut jo koekäytössä
Joka kolmannen valon sammuttamista on jo kokeiltu niillä alueilla, joilla uusi järjestelmä on toiminnassa. Porin kaupungin teknisen palvelukeskuksen rakennuspäällikkö Harri Juhola kertoo, että kokeiluista ei ole saatu minkäänlaista palautetta.
\- Todennäköisesti porilaiset eivät ole edes huomanneet asiaa. Jos joka kolmas lamppu on sammuksissa puolenyön ja aamuviiden välillä, sitä ei kovin moni huomaa, Juhola sanoo.
Uudella järjestelmällä haetaan säästöjä. Porissa kokeiltiin jo menneenä kesänä mallia, jossa katuvalot olivat poissa päältä.
Kiistelty katujenhoidon ulkoistuspäätös lykättiin loppuvuoteen
Porin tekninen lautakunta ei päässyt päättämään Itä-Porin, Noormarkun ja Ahlaisten katujen ja puistojen kunnossapidon ulkoistamisesta. Rakennuspäällikkö siirsi asian tuleviin kokouksiin pelätessään, ettei suunnitelmalle löydy riittävästi tukea lautakunnasta.
Porissa suunniteltu katujen ja puistojen kunnossapidon kilpailuttaminen ei edennyt tiistaisessa teknisen lautakunnan kokouksessa.
Asian esittelijänä toiminut rakennuspäällikkö Harri Juhola veti esityksensä pois käsittelystä, koska suunnitelman taakse ei ollut löytynyt tarpeeksi poliittista kannatusta.
Porin tekninen palvelukeskus on suunnitellut Itä-Porin, Noormarkun ja Ahlaisten katujen ja puistojen kunnossapidon kilpailuttamista ja ulkoistamista yksityiselle toimijalle. Ne on ollut tarkoitus siirtää halvimman urakkatarjouksen tehneen hoidettavaksi toukokuusta lähtien kolmeksi vuodeksi. 
Ay-liike vastustaa ulkoistusta
Henkilöstöjärjestöt ovat vastustaneet esitystä, ja ulkoistamista vastaan järjestettiin eilen mielenosoitus ennen lautakunnan kokousta. Kaupungin henkilöstöjärjestöjen mielestä esitys oli huonosti valmisteltu, eikä kilpailutuksen ja ulkoistuksen hyötyjä ole pystytty osoittamaan.
Rakennuspäällikkö Harri Juholan mukaan ulkoistamista ei kuitenkaan hylätä, vaan ehdotusta parannellaan ja se tuodaan uudelleen teknisen lautakunnan käsiteltäväksi vielä ennen vuodenvaihdetta.
Lautakunnan puheenjohtaja hylkäisi koko ulkoistamisen
Teknisen lautakunnan puheenjohtaja Ari Westerlund (sd.) sanoo toivovansa, että koko ulkoistamishankkeesta luovuttaisiin. Hänen mielestään kaupungin pitäisi pitää Ahlaisten, Noormarkun ja Itä-Porin kadut ja puistot kunnossa omalla työllä.
\- Meillä ei ole mikään kiire. Voimme katsoa tilannetta vaikka kolme vuotta. Toivoisin, että tällä kertaa ulkoistaminen jätetään ja kokeillaan aluetta omalla joukolla. Voisimme tarkastella kustannusvaikutuksia itse ja kun tiedämme, mitä kunnossapito maksaa, meillä olisi vertailukohta kilpailuttamiseen, Westerlund sanoo.
Erityislasten omaishoitajat suivaantuivat Jyväskylän kaupunkiin
Jyväskylässä joukko erityislasten omaishoitajina toimivia vanhempia on kyllästynyt heidän mielestään Jyväskylän kaupungin laittomaan toimintaan. Erityislasten vanhemmat ovat lähettämässä lähiaikoina kantelua Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastoon, jotta se puuttuisi kaupungin toimintaan.
Omaishoitajina toimivat vanhemmat kritisoivat muun muassa sitä, ettei kaupunki budjetoi tarpeeksi rahaa omaishoitoon eikä lähetä omaishoidon kielteisiä päätöksiä paperilla omaishoitajille, jotta nämä voisivat valittaa asiastaan eteenpäin.
\- Tällä kantelulla tähtäämme siihen, että saataisiin kaupungista kitkettyä nämä laittomuudet pois, kertoo pitkäaikaissairaan lapsensa omaishoitajana toimiva Hanna Tiihonen.
\- Ja Jyväskylähän ei ole ainoa kaupunki, missä tätä omaishoidontuen lakia rikotaan selkeästi. Siksi me toivommekin, että tällä olisi vaikutusta muuallakin maassa, Tiihonen lisää.
Tiihosen mukaan myös eduskunnan oikeusasiamies on jo aiemmin huomauttanut Jyväskylän kaupunkia omaishoidontuen puutteista. Tiihosen mukaan tämä ei ole johtanut parannuksiin, joten nyt vanhemmat kääntyvät valvovan viranomaisen eli aluehallintoviraston puoleen.
Erityislasten vanhempien mielestä usein omaishoitajista puhuttaessa muistetaan vain ikäihmisiä kotona hoitavat omaiset. Omaishoitajista kuitenkin noin 15 prosenttia hoitaa sairasta tai vammaista lastaan.
Puolet kakkostyypin diabeetikoista sairastaa tietämättään
Diabetes voi pysyä oireettomana jopa 10-15 vuotta. Hoitamattomana se voi aiheuttaa pahoja sydän- ja verisuonivaurioita ja jopa näkövammoja.
Kakkostyypin diabetes on suuri ongelma Suomessa ja koko maailmassa. Koko maailmassa diabeetikoita on jo yli 285 miljoonaa. Osa heistä ei edes tiedä sairastavansa sitä. Kakkostyypin diabetes voi pysyä oireettomana jopa 15 vuotta. Hoitamattomana se kuitenkin voi aiheuttaa etenkin vakavia sydän- ja verisuonivaurioita. Diabetes on myös yleisimpiä syitä erilaisiin näkövammoihin.
\- Diabeteksen alkuvaiheeseen ei liity mitään erityisiä oireita. Saattaa olla vähän väsymystä aterian jälkeen, mutta eihän sitä välttämättä osaa diabetekseen yhdistää, kertoo professori ja THL:n erikoistutkija Jaakko Tuomilehto.
Tuomilehdon mukaan tärkein keino ennaltaehkäistä kakkostyypin diabetesta on syödä ja liikkua monipuolisesti. Erilaiset ihmedieetit ja niiden terveellisyyden hän torppaa.
\- Ihan se perinteinen ruisleipä, kaurapuuro, vihannekset ja juurekset. Näillä mennään edelleen, Tuomilehto tiivistää.
Diabetes voi iskeä parikymppiseenkin
Tuomilehto muistuttaa, että kakkostyypin diabetes voi iskeä jo parikymppiseenkin. Huonot elämäntavat altistavat voimakkaasti sairastumiselle.
\- Monet nuoret eivät liiku ja syövät erittäin epäterveellisesti. Tämä voi hyvinkin johtaa sairastumiseen, Tuomilehto sanoo.
Tuomilehto kehottaa ihmisiä tekemään diabeteksen riskitestin, jonka voi tehdä vaikka netissä omalla ajalla.
\- Mikäli testin antamat luvut ovat hälyttävät, niin kannattaa samantien suunnata verensokerin testaukseen.
Suomessa on 500 000 kakkostyypin diabeetikkoa. Heistä puolet ei tiedä sairaudestaan.
Voikkaan terveysasemaa ollaan sulkemassa
Asiaa valmistellut Kouvolan johtava ylilääkäri Kati Myllymäki ei usko, että lakkautus olisi lautakunnassa  mikään läpihuutojuttu.
Kouvolan perusturvalautakunta päättää keskiviikkona Voikkaan terveysaseman kohtalosta. Neuvola ja vastaanotto on tarkoitus sulkea ja toiminnot on tarkoitus siirtää ensi vuoden alusta Kuusankosken terveysasemalle.
Voikkaan terveysasema on toiminut 2000-luvun alusta lähtien tilapäisissä tiloissa, kun Voikkaan terveysasema asetettiin käyttökieltoon homeongelman vuoksi. Kouvolan johtava ylilääkäri Kati Myllymäki kertoo, että tilapäistilat eivät vastaa tarkoitusta, sillä ne sijaitsevat hissittömän kerrostalon toisessa kerroksessa.
\- Rollaattorimummot eivät pääse vastaanotolle, Myllymäki tiivistää.
Liikuntarajoitteiset on jouduttu ohjaamaan Voikkaalta Kuusankosken terveysasemalle.
Tilat eivät ainoa ongelma
Tilat eivät ole Myllymäen mukaan terveysaseman ainoa ongelma. Pieneen yksikköön on myös vaikea löytää työvoimaa. Esimerkiksi lääkärivastaanottoja on ollut tänä vuonna vain muutamia.
\- Nuoret vastavalmistuneet lääkärit eivät halua työskennellä yksin ilman tukea, ja keikkalääkäreitä ei haluta jättää ilman valvontaa, Myllymäki sanoo.
Jos hoitaja näkee vain neljä potilasta päivässä, siinä ei ole järjen häivääkään.
Myllymäen mukaan pieni yksikkö on tehoton, ja hoitajien työaikaa kuluu siirtymiseen omista yksiköistä Voikkaalle ja takaisin.
\- Jos hoitaja näkee vain neljä potilasta päivässä, siinä ei ole järjen häivääkään, Myllymäki sanoo.
Myllymäki ei usko, että lakkautus olisi lautakunnassa kuitenkaan mikään läpihuutojuttu.
\- Joissain puolueissa ollaan sitä mieltä, että neuvola pitäisi olla joka korttelissa, Myllymäki toteaa.
Myllymäki kritisoi ajatusta, että neuvolapalvelut nähdään osana lähipalveluja, sillä neuvolassa ei tarvitse käydä joka viikko.
Myllymäki arvelee, että Voikkaan terveysaseman lakkauttaminen koetaan raskaaksi asiaksi, koska se yhdistyy yhdyskuntarakenteen muutoksen tuomaan tuskaan.
Ammattikalastus ei kannata Lapin sisävesillä
Lapin sisävesille kaivattaisiin lisää ammattikalastajia, mutta huono kannattavuus rajoittaa innostusta, sanoo Lapin kalatalouskeskuksen toiminnanjohtajan Eero Liekonen.
Esimerkiksi Kemijärvellä ammattikalastus on lähes olematonta. Kemijärvellä rekisterissä on vain yksi ammattikalastaja. Paras tilanne on Inarinjärvellä, sekä Porttipahdan ja Lokan tekoaltailla.
Liekosen mukaan syy vähäiseen innostukseen on selvä. Tällä hetkellä tuottajahinta kalastajalle on niin alhainen, ettei se kata edes pyyntikustannuksia. Investoinnit ovat suuret.
\- Hinnan nostaminen kaikissa kalalajeissa lisäisi mielenkiintoa kalastajan ammattiin, hän sanoo.
Liekonen sanoo, että kalan kuluttajahinta on kyllä lievässä nousussa, mutta se ei takaa lisätuloa kalastajalle. Hinnankorotus katoaa arvoketjun eri portaille. Toisaalta kauppaan ulkomailta tuotu halvempi kala nakertaa kalastamisen kannattavuutta Suomessa.
\- Kotimaiselle kalalle kun saataisiin lisää kysyntää, niin tokihan se lisäisi täkäläisen kalastamisen kannattavuutta, Liekonen arvioi.
\- Kyllä se on juuri tuo toiminnan taloudellisuus, joka antaa vastauksen siihen, miksi esimerkiksi Kemijärvellä ammattikalastus on lähes olematonta, eli on yhden kalastajan varassa.
Liekosen mukaan sekä Kemijärvellä että muuallakin Lapin sisävesillä on varsin rohkeaa perustaa toimeentulo pelkkään kalastamiseen.
\- Yleensä kalastuksen parissa työskentelevät henkilöt, joilla on jokin muu työ taustana ja turvana. Mutta toki on niitäkin, jotka ovat onnistuneet riskinotossaan ja menestyvät kalastamisella.
\- Sellaisia vain on perin harvassa, Liekonen sanoo.
Koko Pyreneiden niemimaa yleislakkoon
Kyseessä on historian ensimmäinen koko niemimaan kattava yleislakko. Lakon vuoksi yhteensä yli 700 lentoa perutaan, koulut suljetaan ja junaliikenne ajetaan alas. Myös Kreikan ja Italian ammattiyhdistysliikkeet järjestävät työnseisauksia ja mielenosoituksia.
Espanjan ja Portugalin työläiset järjestävät ensimmäisen yhteisen yleislakon koko Pyreneiden niemimaalla tänään keskiviikkona. Lakon vuoksi lentokenttiä suljetaan ja yhteensä yli 700 lentoa perutaan, koulut sulkevat sekä mielenosoituksia järjestetään kymmenissä eri kaupungeissa.
Myös Kreikan ja Italian ammattiyhdistysliikkeet ovat suunnitelleet työnseisauksia ja mielenosoituksia keskiviikoksi.
Espanjassa kyseessä on jo toinen koolle kutsuttu yleislakko kahdeksan kuukauden sisällä.
Neljännes Espanjan työväestöstä on ilman työtä, ja turhautuneet espanjalaiset vastustavat säästötoimia ja veronkorotuksia, joista huolimatta Espanjan talous keikkuu veitsenterällä.
Portugali hyväksyi EU:n tukipaketin viime vuonna. Tilanne maassa on ollut rauhallisempi, mutta tyytymättömyys poliittiisiin päätöksiin ja säästötoimiin on kasvanut, ja tämä uhkaa pääministeri Pedro Passos Coelhon kaavailemia uusia säästötoimia.
Liikenne ajetaan alas - yli 700 lentoa perutaan
Noin viisi miljoonaa espanjalaista kuuluu ammattiliittoihin. Portugalissa neljännes 5,5 miljoonasta kokoaikaisesta työvoimasta kuuluu liittoon. Ammattiliitot molemmissa maissa ovat suunnitelleet mielenosoituksia ja marsseja ympäri niemimaan. Suurmielenosoitus alkaa Madridissa kello puoli kuusi illalla.
Vain 20 prosenttia Espanjan pitkän matkan junista ja kolmannes lähijunista liikennöi keskiviikkona. Lissabonin metro ei kulje koko päivänä. Vain 10 prosenttia Portugalin junaliikenteen vuoroista ajetaan.
Espanjassa yhteensä yli 600 Iberia-yhtiön, Air Nostrumin, Vuelingin, Air Europan ja easyJet-yhtiön lentoja on peruttu. Lennoista 250 on kansainvälisiä lentoja. Sairaalat toimivat hätämiehityksellä.
Italia ja Kreikka osoittavat solidaarisuutta
Italian suurin ammattiliitto CGIL on kutsunut työntekijöitä työnseisaukseen useiksi tunneiksi ympäri maan. Liikenneministeriö ennakoi katkoja juna- ja lauttaliikenteessä. Opettajien ja opiskelijoiden odotetaan osallistuvan marsseihin.
Kreikassa maan suurimmat yksityisen ja julkisen sektorin ammattiliitot kutsuivat kreikkalaisia kolmen tunnin työnseisaukseen ja säästötoimia vastustavaan mielenosoitukseen Espanjan ja Portugalin tukemiseksi.
Kreikassa järjestettiin viime viikolla kaksipäiväinen mielenosoitus, kun parlamentti äänesti jälleen uusista säästötoimista.
Espanjan hallitus ja oppositio vääntävät häätöpäätöksistä yleislakon alla
Noin 350 000 ihmistä on häädetty kodeistaan asuntomarkkinoiden romahdettua. Itsemurhatapaukset ovat kärjistäneet jo entisestään tukalaa tilannetta.
Espanjan hallitus ja oppositiossa olevat sosialistit ovat yrittäneet kahden päivän ajan päästä sopimukseen keinoista, joilla pankkien häätöpäätöksiä rajoitettaisiin, kertoo Espanjan media.
Konservatiivipuolue PP:n johtama hallitus ja sosialistipuolue PSOE pääsivät tiistai-iltana yhteisymmärrykseen välttämättömimmistä toimista, mutta paljon on yhä kesken. Ministerineuvosto vahvistaa jo sovitut muutokset torstaina, kertoo espanjalainen El País -sanomalehti.
Espanjassa lainoittajat ovat häätäneet noin 350 000 ihmistä kodeistaan sen jälkeen, kun Espanjan kiinteistömarkkinat romahtivat vuonna 2008. Tilanne maassa on vakava, koska Espanjalla ei ole tarjota hätämajoitusta häädetyille ihmisille.
Tyytymättömyys on kärjistynyt, koska häädöt ovat ajaneet kaksi ihmistä itsemurhaan. Viime perjantaina 53-vuotias espanjalaisnainen hyppäsi kerrostaloasuntonsa ikkunasta juuri ennen kuin hänet oli määrä häätää.
Hallituksen ja opposition jo sopimat toimet koskevat vanhusten, vammaisten ja monilapsisten perheiden suojelua, kertovat El País ja El Mundo -sanomalehdet.
Oppositio ehdottaa lakimuutoksia
Espanjan varapresidentti Soraya Sáenz de Santamarían mukaan perustavanlaatuisiin ratkaisuihin pyritään mahdollisimman pian.
Oppositiopuolue PSOE on ehdottanut muutoksia asuntolainalakiin, ja tämä lakimuutos on hallituksen ja opposition suurin kompastuskivi. Oppositio vaatii myös suurempia muutoksia maaliskuussa hyväksyttyihin säännöksiin, joilla häätöjä pyrittiin hallitsemaan sovittelun keinoin.
Oppositio ehdottaa muun muassa muutosta siihen, millä prosenttiosuudella lainasummasta pankki voi huutokaupata kiinteistön, jonka lainaa omistaja ei ole kyennyt maksamaan.
Nykytilanteessa pankki voi huutokaupata kiinteistön 60 prosentilla sen tämänhetkisestä markkina-arvosta. Oppositio esittää, että pankki voisi huutokaupata kiinteistön 80 prosentilla sen lainahetkellä olleesta markkina-arvosta.
Keskustelut mahdollisista lakimuutoksista ja muista keinoista jatkuvat tänään keskiviikkona, jolloin Espanjassa järjestetään yleislakko.
[El País -lehden uutinen aiheesta](http://politica.elpais.com/politica/2012/11/13/actualidad/1352804997_355797.html)
[El Mundo -lehden uutinen aiheesta](http://www.elmundo.es/elmundo/2012/11/13/espana/1352822188.html)
Naton pääsihteeri keskustelemaan suomalaispoliitikkojen kanssa
Sotilasliitto Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen saapuu tänään Helsinkiin kaksipäiväiselle vierailulle. Huomenna hän keskustelee Suomen ja Naton välisen yhteistyön kehittämisestä muun muassa pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) kanssa.
Sotilasliitto Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen saapuu tänään keskiviikkona vierailulle Suomeen. Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) kutsusta Suomeen saapunut pääsihteeri keskustelee Kataisen kanssa huomenna muun muassa Suomen ja Naton välisen yhteistyön kehittämisestä.
Rasmussen tapaa torstaina myös tasavallan presidentti Sauli Niinistön, puolustusministeri Carl Haglundin (r.) ja ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.).
Pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen vierailee myös eduskunnassa, jossa tapaamisia isännöi puhemies Eero Heinäluoma (sd.). Pääsihteeri tapaa eduskunnassa myös ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan Timo Soinin (ps.) ja puolustusvaliokunnan puheenjohtajan Jussi Niinistön (ps.) sekä muita näiden valiokuntien jäseniä.
_Korjattu keskiviikkona 14.11. klo 7.38: Anders Fogh Rasmussen saapuu Suomeen tänään, hän tapaa suomalaisjohtajia vasta huomenna, toisin kuin jutussa virheellisesti kerrottiin._
Venäjän ja Suomen pääministerit keskustelevat kauppasuhteista
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev tapaa tänään Helsingissä pääministeri Jyrki Kataisen. Keskustelussa on paitsi maiden väliset kauppasuhteet ja rajanylityskysymykset myös viime aikoina kovasti puhuttaneet lapsikiistat.
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev vierailee tänään keskiviikkona Suomessa. Hän saapuu Helsinkiin pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) kutsumana, mutta hän tapaa vierailunsa aikana myös tasavallan presidentti Sauli Niinistön.
Medvedev ja Katainen keskustelevat tapaamisessaan muun muassa Venäjän ja Suomen välisistä kauppasuhteista, rajanylityskysymyksistä, Itämerestä sekä maailmantaloudesta.
Keskusteluissa käsitellään todennäköisesti myös viime aikojen lapsikiistoja. Vierailun alla antamassaan haastattelussa Medvedev korosti, ettei Venäjä aio loukata Suomen itsemääräämisoikeutta lapsikiistoissa. Hän ehdotti kuitenkin, että konflikteja ratkomaan voisi perustaa alan työkomission, joka ehdottaisi ratkaisuja käytännön tilanteisiin.
Aiheena tapaamisessa on myös metsäteollisuus. Pääministerit osallistuvat keskiviikkona Suomen ja Venäjän metsähuippukokoukseen, jossa molempien maiden johtavat asiantuntijat tarkastelevat monia metsäpolitiikkaan liittyviä aiheita. Huippukokouksessa pohditaan muun muassa puun käytön lisäämistä rakentamisessa sekä metsäalan uusia sijoitusmahdollisuuksia.
Keskiluokka kasvoi selvästi Latinalaisessa Amerikassa
Maailmanpankin mukaan keskiluokkaan kuuluvien määrä kasvoi huomattavasti Latinalaisessa Amerikassa viime vuosikymmenellä. Samalla rikkaiden ja köyhien välinen kuilu on kasvanut alueella entisestään.
Latinalaisen Amerikan ja Karibian alueen valtioissa keskiluokkaan kuuluvien ihmisten määrä kasvoi 50 prosenttia viime vuosikymmenellä, kerrotaan Maailmanpankin raportissa. Raportin mukaan keskiluokkaan kuuluviksi laskettavia ihmisiä oli Latinalaisen Amerikan ja Karibian maissa 152 miljoonaa vuonna 2009, kun vuonna 2003 heitä oli 103 miljoonaa. Raportista kertoo uutistoimisto AP.
Eniten keskiluokka on kasvanut Brasiliassa, Meksikossa ja Kolumbiassa. Karkeasti arvioiden noin kolmannes Latinalaisen Amerikan ja Karibian maiden asukkaista kuuluu keskiluokkaan ja köyhyydessä elää niin ikään noin kolmannes ihmisistä. Keskiluokkaan kuuluvaksi lasketaan raportissa ihmiset, jotka ansaitsevat päivässä 10-50 Yhdysvaltain dollaria eli 13-63 euroa.
Keskiluokan kasvu selittyy muun muassa koulutuksen tason nousulla, naisten työssäkäynnin lisääntymisellä ja pienentyneellä perhekoolla. Maailmanpankin raportissa keskiluokan kasvua pidetään merkittävänä saavutuksena taloudellisesti erittäin epätasa-arvoisella alueella.
Maailmanpankin johtaja Jim Yong Kim sanoo lausunnossaan lukujen kertovat ainakin osaltaan talouspolitiikan onnistumisesta monissa maissa.
\- Latinalaisen Amerikan ja Karibian maiden hallitusten täytyy tehdä vielä paljon enemmän, koska kolmannes ihmisistä elää köyhyydessä. Voimme kuitenkin juhlistaa keskiluokan kasvua ja oppia siitä, Jim Yong Kim toteaa.
Maailmanpankin raportissa todetaan, että sosiaalinen nousu on alueella yhä hyvin hankalaa. Vanhempien taloudellinen asema määrittää paljon heidän lastensa tulevaisuudennäkymiä.
YK:n elokuussa julkaiseman tutkimuksen mukaan rikkaiden ja köyhien välinen kuilu on kasvanut Latinalaisessa Amerikassa vuosina 1990-2009. Tutkimuksesta selvisi, että rikkain viidennes väestöstä ansaitsee alueen maissa jo lähes 20 kertaa niin paljon kuin köyhin viidennes.          
Ässä-vahti ei sokaistunut Areenan kirkkaista valoista - "Kliffa pelata Stadissa"
Ässien pääarkkitehti Jokerit-voitossa oli maalivahti Juha Järvenpää, jolle voittopotti oli kuluvalla kaudella vasta kolmas. Jokerit kaatui luvuin 5-2.
Ässillä oli alla kolme tappiota, ja padan edellinen voitto ennen tiistaita oli myös helsinkiläisjoukkueesta, tosin HIFK:sta. 
\- Se on ihan kliffa pelata täällä stadissa! Täällä on hieno onnistua. Helsingin kirkkaat valot, ja tänäänkin mökissä oli yli 9000 katsojaa. Tuntuu hyvin istuvan meille isot yleisömäärät, virnisti 23-vuotias molari.
Järvenpää pysäytti kaikkiaan 43 Jokerit-vetoa. 
\- Kahteen ensimmäiseen erään en ehtinyt ajatella muuta kuin happea, happea! Kaverilla oli sen verran hyvää pyöritystä
\- Kredittiä täytyy antaa meidän pakeille, sillä he blokkasivat pelissä varmaan parikymmentä kutia yhteensä. Samoin hyökkääjät pelasivat uhrautuvasti ja kestimme kovat myllyt, tuumi Ässä-sankari.
Millainen on Järvenpään ja Antti Raannan välinen maalivahtikilpailu Ässien maalilla?
\- Tulemme toimeen siten, kun porilainen ja raumalainen tulevat juttuun. Jotenkin mahdutaan samaan koppiin. Hyvä äijä se (Raanta) on, tosi mukava kaveri, totesi Järvenpää leveästi hymyillen. 
**Mikko Hannula, Helsinki**
Tapio von Boehm jatkoon Jorma Panula -kapellimestarikilpailussa
Jorma Panula -kapellimestarikilpailun ensimmäiset alkuerät järjestettiin tiistaina Vaasassa. Jury valitsi alkueristä jatkoon kahdeksan kapellimestaria.
Jatkoon pääsivät Pierre Bleuse, Ranskasta, Huba Hollókői Unkarista, Risto Joost Virosta, Tapio von Boehm Suomesta, Maria Badstue Tanskasta, Azis Sadikovic Itävallasta, Tobias Volkmann Saksasta ja Olivier Robe Ranskasta.
Kilpailu jatkuu toisissa alkuerissä keskiviikkona.
HPK:lle ei löydy pysäyttäjää - "Hyvä vieraspiste Lukolle"
HPK venytti voittoputkensa jo kahdeksan ottelun mittaiseksi, kun Lukko kaatui Hämeenlinnassa numeroin 3-2. Kerho on voittanut yhdeksästä yli normaalipeliajan venyneestä ottelusta peräti kahdeksan tällä kaudella.
Avauserään saatiin vain kaksi tilastomerkintää, kun vierasjoukkue istui 2 pientä rangaistusta. Kotijoukkueen ylivoimapeli ei tuonut tulosta ja kun raumalaisetkaan eivät maalinteossa onnistuneet, lähdettiin hienokseltaan HPK:n hallinnoiman avauserän jälkeen erätauolle tasalukemissa 0-0.
\- Odotin intensiivisempää peliä tauon jälkeen. Kun vastakkain on kaksi tasavahvaa joukkuetta, mitkä puolustavat erittäin hyvin, ei maalipaikkoja kauheasti tule, sanoi HPK:n Ari-Pekka Selin.
Toisessakin erässä kotijoukkue oli kuskin paikalla, mutta maalinteon aloitti Lukko. Vastahyökkäyksen päätteeksi Philip Larsen vei vieraat johtoon, erän jälkipuoliskolla. Maali sytytti isännät ja kahden minuutin kuluttua raumalaismaalista, Tuomas Vänttinen tälläsi Teemu Rautiaisen namusyötöstä ottelun tasoihin siirretyn rangaistuksen aikana.
Lukon paras jakso toisen erän johtomaaliin asti
Vieraiden pelaaminen sekosi maalista ja kun joukkue joutui vielä alivoimalle, niin HPK:n Aleksi Laakso vei erän päätösminuutilla isännät 2-1 erätaukojohtoon.
\- Tauon jälkeinen peli on aina arvoitus. Tiesimme HPK:n hyvän vireen ja uusi pelaajakin tuo aina nostetta joukkueeseen. Meidän paras jakso oli toisen erän johtomaaliin asti, mutta sitten mentiin vanhanaikaiseen ja HPK hallitsi erän loppua tekemällä kaksi maalia, totesi Lukon Risto Dufva.
Päätöserässä ottelun juoni pysyi samana, HPK vei, ja Lukko taisteli mukana. Raumalaisten NHL-avut osoittivat kuitenkin vaarallisuutensa värkkäämällä tasoituksen erän puolivälin jälkeen. Hyökkäyssinisellä HPK:n puolustajan maila katkesi, ja tanskalaiset kiirehtivät maalintekoon. Maalintekijänä Mikkel Bödker ja syöttäjänä Frans Nielsen.
Ratkaisu lähti Miettisen lavasta
Jatkoaikaa pelattiin liki koko ajan raumalaisten päädyssä, mutta voittomaalia isännät eivät pystyneet tekemään. Lopulta voittomaalikilpailun ja voiton maalein 3-2 kuittasi itselleen HPK. Voittomaali oli Antti Miettisen käsialaa.
\- Kaksi kertaa hörpättiin liian syvään ja Lukko rankaisi molemmista. Jouduimme kierrättämään laituria, mikä vähän sekoitti sapluunaa. Pääsääntöisesti pelattiin ehjä peli ja jälleen samat miehet ratkoivat voiton meille, analysoi Selin.
\- Päätöserässä oltiin sitkeitä ja vähän onnekkaastikin tasoitettiin. Rankkareissa HPK oli parempi, mutta hyvä vieraspiste meille, päätti Dufva.
Ari-Pekka Selin oli luonnollisesti tyytyväinen voittomaalin tehneen Antti Miettisen peliin.
\- Kun edellisestä pelistä on yli puoli vuotta, esitys oli hyvä. Kiekkovarmuus on korkeaa luokkaa. Se erottuu perusliigapelaajista. Syöttäminen, kiekonpito ja laukaus on vaarallinen, kuten tuon tason pelaajalla pitääkin olla.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
Blues-kapteeni loukkaantui - toipuminen suuri mysteeri
Arto Laatikaisen epäonni jatkuu. Kapteeni on pystynyt pelaamaan vasta kuusi ottelua tällä kaudella.
Blues palasi jääkiekon SM-liigaan maajoukkuetauon jälkeen
ilman kapteeniaan Arto Laatikaista. 32-vuotias seuraikoni ei pystynyt pelaamaan
SaiPaa vastaan. Mikä pahinta, toipumista on mahdoton ennustaa.
\- Laatikainen oli puoli vuotta poissa polvivamman takia, ja
nyt se sama polvi oireilee. Sinne ei saa voimaa tällä hetkellä. En tiedä,
kuinka pitkään hän on sivussa. Harmittaa. Jos se harmittaa valmentajaa,
Laatikaista se harmittaa kaikista eniten, Blues-luotsi Lauri Marjamäki totesi.
Laatikainen kävi keväällä polvileikkauksessa. Toivuttuaan
hän on ehtinyt pelata vasta kuusi ottelua Bluesissa. Tilastot (0+0=0/-5) eivät
mairittele. Eniten pääsarjaotteluita Espoossa pelannut puolustaja kävi
pelaamassa myös kaksi ottelua Mestiksessä HCK:n riveissä.
Laatikainen palasi neljän kauden seikkailujen jälkeen
takaisin Bluesiin täksi kaudeksi. Laatikainen hankittiin profiilipuolustajaksi
ja hänelle lyötiin C-kirjain rintaan.
Bluesin kanukki heräämässä - SaiPa taipui rankkareilla
Marco Rosa oli Bluesin hahmo tiistaina. Bluesille voitot ja SaiPalle tappiot ovat olleet viime aikoina harvinaisuuksia.
Blues palasi jääkiekon SM-liigan maajoukkuetauolta
voitokkaasti, kun se kaatoi SaiPan voittomaalikilpailun jälkeen kotonaan 4-3.
Bluesille voitto oli tärkeä, sillä ennen maajoukkuetaukoa espoolaisilla meni
tuloksellisesti heikosti. SaiPa kärsi puolestaan vasta toisen tappionsa
kymmeneen viimeisimpään otteluun.
\- Molemmilla oli paikkoja tehdä maaleja, mistä ei tullut
maaleja. Sitten tuli vähän helppoja maaleja molempiin päihin. Kaikki, mitä
ansaittiin, saatiin. Ihan oikeudenmukainen tulos, SaiPan tulokaspuolustaja
Lauri Taipalus arvioi.
Ottelun hahmo oli kaksi maalia tehnyt ja myös
voittomaalikilpailussa SaiPan maalivahdin Jani Niemisen ohittanut Marco Rosa.
Alkukauden sivussa loukkaantumisen takia ollut kanadalaissentteri teki
ensimmäiset liigamaalinsa kahdeksannessa ottelussaan Bluesin riveissä. Myös
Tommi Huhtala onnistui rankkareilla.
Blues nousi päätöserässä 1-2-tappioasemasta 3-2-johtoon Eetu
Pöystin ja Rosan osumilla, mutta SaiPa varmisti vieraspisteen, kun Brian
Salcidon puolihuolimaton supaisu yllätti Blues-maalivahti Juuso Riksmanin
ajassa 57.10. SaiPa on sarjassa toisena pisteen Kärppien perässä.
\- Vauhdikas ensimmäinen erä, ja toinen eräkin oli ihan
hyvää. Loppupuolisko oli meiltä heikkoa pelaamista, mutta saimme vahvan nousun
maalin takaa 3-2-johtoon. SaiPa sai vielä aikamoisen onnenkantamoisen, mutta
onneksi saimme kaksi pistettä. Olimme mielestäni tuon verran parempia, ja hyvä
niin, Blues-luotsi Lauri Marjamäki niputti.
Sotkamon kunnanvaltuusto otti kantaa Talvivaaran toimintaan
Sotkamon kunnanvaltuusto kuuli tiistai-iltana Talvivaara Oyj:n edustajia infotilaisuudessa, jossa valtuutetut saivat esittää kysymyksiä yhtiön edustajille.
Tapaamisen jälkeisessä kannanotossa Sotkamon kunnanvaltuusto toteaa, että Talvivaaran turvallinen toimintavarmuus ja teknologiat on viivyttelemättä saatettava siihen tilaan, ettei toiminnasta aiheudu enään haittaa alueen ihmisille, ympäristölle tai elinkeinoille.
Luottamus kuntalaisiin päin on palautettava tekojen kautta. Talvivaaran toiminnan jatkamiselle on löydettävä kestävät periaatteet ja käytännön toimet.
Talvivaaran tulee kantaa toiminnanharjoittajana täysi vastuu aiheuttamistaan vahingoista.
Talvivaaraa valvoville viranomaisille on saatava tarpeellinen määrä resursseja riittävän ja puolueettoman valvonnan sekä raportoinnin hoitamiseen. Uskottavuus toimivaan valvontaan on palautettava, linjasi kunnanvaltuutosto.
TPS-puolustuksen ylle synkkiä pilviä - "Tappara vei aika puhtaasti"
TPS:n valmentaja Juha Pajuoja myönsi, että Tappara oli TPS:aa parempi Hakametsässä. Turkulaisten puolustus koki kolhuja. 
**Lähtökohdat**
Maaottelutauolla molemmista joukkueista oli muutamia avainpelaajia edustustehtävissä. Kotijoukkueesta Aleksander Barkov ja Henrik Haapala pelasivat 20-vuotiaiden turnauksen Ruotsissa. TPS:stä Mikko Koivu ja Petteri Nummelin pelasivat Karjala-turnauksen Turussa.
Ennen maaottelutaukoa TPS oli voittanut kolme ottelua. Joukkueen puolustuksesta puuttui perhesyiden vuoksi Kris Russell, mutta turkulaisten takalinjoilla luuti jälleen Petteri Nummelin.
**Ratkaisut**
Avauserässä TPS:n puolustaja Alec Martinez sai kiekon kasvoihinsa ja jätti jään. TPS pelasi siis valtaosan ottelusta viidellä puolustajalla. Tosin kolmannessa erässä Myös Veli-Matti Vittasmäki jätti muutaman vaihdon väliin saatuaan kiekon jalkaansa Marko Anttilan laukauksesta.
Tapparan pelivalmius oli TPS:ää parempi, vaikka vierasjoukkue johti ottelua toisessa erässä jo 3-1. Aleksander Barkovin rystyltä nostaman 3-2-kavennusmaalin jälkeen TPS:n maalissa pelannut Antero Niittymäki luisteli pukusuojaan.
TPS:n päävalmentaja Juha Pajuoja kertoi ottelun jälkeen Niittymäellä olevan alaraajavamma.
Varsinkin ottelun toinen erä oli vahvaa kotijoukkueen rynnistystä. TPS:n kahdelle maalivahdille kertyi erässä 15 torjuntaa, kun Juha Metsola Tapparan maalissa selvisi kahdella torjunnalla.
TPS ei antanut Tapparalle johtoasemaa koko ottelun aikana. Kolmannen erän jälkeen tilanne oli 4-4, eikä jatkoaika tuonut ratkaisua.
Voittomaalikilpailussa kuudesta laukojasta vain Tapparan Chris Connolly onnistui, joten kaksi pistettä jäi Tapparalle luvuin 5-4. Juha Metsola torjui Brian Willsien, Petteri Nummelinin ja Mikko Koivun rangaistuslaukaukset.
**Kommentit**
_**Jukka Rautakorpi, Tappara:**_
\- Olimme pelillisesti selvästi edellä. Meidän luisteluvoimamme verrattuna vastustajaan tuli esiin. Joukkueen luonne on kasvanut.
\- Connolly/Koskiranta -kaksikko oli erityisen hyvä. Connolly oli oikea mies.
**_Juha Pajuoja, TPS:_**
\- Tappara vei aika puhtaasti. Voi olla tyytyväinen yhteen pisteeseen.
\- Puolustajatilanne vähän huolestuttaa. Russell on perhesyistä rapakon takana ja Alec Martinez vietiin tuohon paikalliseen sairaalaan.
\- Kiekottomien pelaajien pelaaminen ei tyydytä, Pajuoja pohti hyvässä vireessä ennen maaottelutaukoa olleen TPS:n peli-ilmettä.
**Muuta**
Tappara on kerännyt pisteitä viidestä viimeisestä ottelustaan. Tosin vain kahdesta näissä tuloksena on ollut täysi pistepotti.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Suikkanen hämmästeli omiensa vetotarkkuutta - "Iso apina putosi selästä"
Pelicans koki jälleen niukan tappion SM-liigassa. Kahden täysosuman Janne Kolehmainen ratkaisi voiton Kuopioon.
**Ennakko:**
Lahdessa suurin mielenkiinto kohdistui uusiin NHL-vahvistuksiin
Pelicansin Jamie McBainiin sekä KalPan Derek Stepaniin. 
McBain aloitti ykköspakkiparissa Danny Richmondin kanssa ja Stepan oli
istutettu ykkösketjun sentteriksi, missä laitureina viilettivät Sakari Salminen
sekä Artturi Lehkonen.
**Ratkaisu:**
Maalinteko aloitettiin toisessa erässä. Ensin KalPan Janne Kolehmainen
ajoi vasemmalta väkisin lahtelaisten maalin eteen ja murjoi Joonas Kuuselan
suojusten alta tahtomaalilla lukemat 0-1.
Sama mies oli kuopiolaisten toisenkin maalin tekijä, kun McBainille kävi
paha virhe omalla alueellaan ja hän suti kiekon ensimmäistä liigapeliään
pelanneelle Pasi Kouvalaiselle, joka siirsi suoraan Kolehmaiselle. Tämä tälläsi
voimalla ohi Kuuselan.
Pelicans kavensi kuitenkin vain viisitoista sekuntia tästä. Pekka
Jormakka syötti Radek Smolenakille tolpan juureen ja tämä nosti isäntien
avausmaalin KalPa-maalin kattoon.
Kolmannessa erässä mentiin vauhdilla päädystä päätyyn ja Pelicansille
tarjottiin vielä lopussa viidellä kolmea vastaan tasoitusta, kun Jussi Timonen
ja Janne Ikonen ottivat peräkkäisjäähyt viidentoista sekunnin välein. 
Pelicans otti pian myöskin Kuuselan maalilta pois ja pommitti kuudella
kolmea vastaan, mutta turhaan.
**Kommentit:**
\- Kymmenisen kertaa päästiin laukomaan siinä lopun ylivoimassa, mutta
niistä yhdeksän meni ohi maalin, harmitteli lahtelaisten valmentaja Kai
Suikkanen.
Näin ollen KalPa vei kolme sarjapistettä mukanaan.
\- Iso apina putosi selästä. Alkukausi on ollut niin nihkeää ja mietimme
tuossa tauolla, miten niitä maaleja alkaisi tulemaan.  Näköjään vain sinne maalille pitää  mennä, totesi vieraiden molemmat iskenyt
Janne Kolehmainen, joka oli tehnyt ennen Lahden iltaa tällä kaudella vain yhden
osuman.
\- Olimme kovilla fyysisen Pelicansin kanssa. Heillä on meitä
isokokoisempi joukkue, joka taklaa kovaa, mutta kestimme, KalPan valmentaja
Jari Laukkanen totesi tyytyväisenä.
**Muuta:**
Lahtelaisten tuhlarina toimivat ylivoimalla puolustajat Danny Richmond
sekä Jamie McBain, joille vetopaikat lopussa pelattiin. Lisäksi Angelo Esposito
tuhlasi varsinkin avausjaksolla kaksi huippupaikkaa.
KalPalta Sami Kapanen ja Pelicansilta Joonas Hurri joutuivat jättämään
pelin kesken saamiensa taklausten johdosta.
**Jari Haapala, Lahti**
Kärpät laskevalla käyrällä liigakärkeen - Raipe Helminen kiehui lopussa
Kärpät ponkaisi liiganykköspaikalle, vaikka sen pelillinen trendi oli Ilvestä vastaan laskeva. Raimo Helmiselle ottelun loppu otti koville. 
**Ennakkoasetelma:**
Lokakuun pistevauhti ennakoi selkeää kotivoittoa. Kärpät oli lokakuussa hurjassa vireessä. Ilves puolestaan oli pitkään tappiokierteessä, mutta onnistui juuri ennen taukoa voittamaan.
Jussi Jokinen palasi kuuden ottelun ajaksi jälleen Kärppien riveihin. Se aiheutti myös muutoksia kotijoukkueen hyökkäysketjuissa. Ilveskin sai oman vahvistuksen Maxime Talbotista. Millaiset olivat miesten esitykset kaukalossa?
Tauon jälkeen olisi Ilvekselle ollut paikka iskeä. Jumbopaikasta huolimatta eroa pudotuspeliviivaan oli ennen illan peliä vain kahdeksan pistettä. Tamperelaiset osoittivat vaarallisuutensa joukkueiden kauden ensimmäisessä kohtaamisessa noustuaan jatkoajalla 4-3 voittoon.
**Ratkaisu:**
Ilves hätyytti avausminuuteilla hieman uneliasta kotijoukkuetta. Jesse Niinimäen läpiajo antoi vieraille mahdollisuuden kuskin paikalle. Johan Backllundille kuitenkin iso ja tärkeä torjunta. Jatkossa Kärpät hienokseltaan hallitsi. Monta hyvää maalipaikkaa hukkantui ennen avausosumaa, joka syntyikin komeasti.
Joonas Komulaisen pitkä pystysyöttö löysi vauhdista Atte Ohtamaan, joka puolestaan tarjoili oivan poikittaissyötön, josta Miikka Salomäki  laukoi kauden toisen osumansa ajassa 11.32. Erän lopussa Ilves painoi ylivoimalla, mutta ei kyennyt tasoitukseen.
Toisen erän alussa Kärpät hyödynsi ylivoiman. Kultakypärä Juha-Pekka Haataja löysi maalin kulmalta Joonas Komulaisen(1+1), joka vei isännät 2-0 johtoon ajassa 23.48. 
Ratkaisun makua oli kotijoukkueen kolmannessa maalissa, joka syntyi kahden miehen ylivoimalla. Haataja (0+2) tarjoilijana jälleen, nyt maalarina Jussi Jokinen ajassa 29.32. Kärppien kiekolliseen peliin tuli huolimattomuutta. Ilves hyödynsi sen vastahyökkäyksellä, josta Jesse Niinimäki teki kavennuksen takakulmaan ajassa 34.07.
Kolmannen erän alkuun Atte Ohtamaa lähetti Julius Junttilan läpiajoon. Tarkka rannelaukaus takayläseen vei Kärpät 4-1 johtoon ajassa 41.16. Isäntien kiekollinen aktiivisuus loppui ja Ilves aloitti takaa-ajon.
46.48 oli pelattu, kun Ilves kavensi 2-4:ään Max Talbotin ylivoimamaalilla. Erän puolivälissä Jyrki Jokipakka toi vieraat jo maalin päähän tosi pienestä kulmasta. Tasoituskaan ei ollut kaukana.
Loppuluvut tyhjiin laukoi isännille Antti Mäkilä kauden ensimmäisellä liigamaalillaan ajassa 59.23. Maalia edelsi viheltämättä jäänyt kotijoukkueen pitkä kiekko. Tilanteesta Ilveksen päävalmentaja Raimo Helminen kävi todella kuumana.
**Kommentit:**
Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta oli tyytyväinen voittoon, mutta ei välttämättä tapaan, jolla se tuli.
\- Voitto tyydyttää. Se on hieno palkinto koko joukkueen uurastuksesta ottaa liigan johtopaikka. Meiltä hyvä alku tänään ja saatiin tärkeitä maaleja. 
\- Käyrämme oli kuitenkin nyt laskeva ja varsinkin kiekottomien pelaajien löysyys antoi lopussa hienosti taistelleelle Ilvekselle mahdollisuuden päästä peliin mukaan. Ilves on viime vuosina ollut meille vaikea vastustaja ja oli sitä myös tänään.
Ilveksen päävalmentaja Raimo Helmisellä oli vaikeuksia tunnekuohussaan analysoida peliä.
\- Parasta tässä matsissa oli se, että löydettiin oikea tunnetila loppua kohti.
**Muuta: **
Juha-Pekka Haataja palkittiin ennen illan peliä 6083 katsojan edessä SM-liigan lokakuun pelaajana.
**Pekka Pietilä,  Oulu**
Murskavoitto vei Happeen sarjakärkeen
11-1-voitto Nokialla oli Happeen viides voitto kaksinumeroisin luvuin tällä kaudella.
Jyväskylän Happee Salibandyliigasn kärkeen, kun se pieksi tiistaina vieraskaukalossa Nokian KrP:n maalein 11-1 (4-0, 2-0, 5-1). Kaksinumeroiset voittolukemat olivat Happeelle jo kauden viidennet kymmenessä ottelussa.
Jami Manninen siirsi Happeen johtoon jo ottelun ensimmäisellä minuutilla, ja erätauolla taululla oli  neljän maalin vierasjohto Veli-Matti Hynysen lauottua pallon kerran ja Lassi Kotovaaran kahdesti ohi Pasi Järvisen.
Kolmannen erän puolivälin alla Hynynen teki lukemiksi jo 0-9 ennen kuin Sami Nyman osui Nokian ainokaisen.
Happeen pisteahmatiksi nousi Joonas Pylsy tehoillaan 2+2. Kolme pistettä merkkauttivat Veli-Matti Hynynen (2+1), Lassi Kotovaara (2+1), Jami Manninen (2+1) ja Petri Kauko (1+2).   
  
Happee johtaa liigaa tasapistein ottelun neemmän pelanneen SSV:n kanssa, Classic ja Oilers tulevat pisteen päässä. Hännillä on Joensuun Josba saaliinaan kaksi tasapeliä 11 liigakierrokselta.  
  
Salibandyliiga jatkuu keskiviikkona otteluilla Erä-Ilves, Classic-NST ja Tor- Koovee.
Ässät jyräsi Jokerit - "Pikkuisen jäi piippuun"
Juha Järvenpään loistopeli Ässien maalilla pohjusti yllätyksen. Jokerit hävisi Ässille ja jäi 12 pelin pisteputken perään ilman palkintoa kotikentällään.
**Ennakko:**
Jokerit lähti peliin ennen maaottelutaukoa alkaneessa nosteessa, porilaisia puolestaan rasitti kolme perättäistä tappiota. Ensimmäinen kohtaaminen Helsingissä aiemmin syksyllä päättyi näiden joukkueiden välillä 3-1 voittoon.
**Ratkaisut:**
Ensimmäinen maali enteili sitä, että putket ovat katkeamassa. Ässien kolmosketju rakensi päättäväisen hyökkäyksen. Puolustajat Honkanen ja Malkamäki pohjustivat ja Sami Lähteenmäki harhautti Eero Kilpeläisen.
Ässät puolusti taukoon saakka johtoaan taidokkaasti, Juha Järvenpää viimeisenä lukkonaan. Maalivahti torjui peräti 18 kertaa ennen taukoa. Ässät selvitti takaiskuitta myös Joensuun ja Malkamäen jäähyt.
Toinenkin erä tarjosi Jokereiden myllytystä, mutta isäntien viimeistelystä puuttui tarkkuus.Sen sijaan Ässien vastaiskupeli tuotti tulosta, kun alivoimalla ensin latasi Pihlman ja perään paluukiekosta Mika Niemi Ässien toisen osuman.
Järvenpää jatkoi loistopeliään Ässien viimeisenä lukkona, ja torjui jälleen takaiskuitta 16 kertaa. Jokereilta jäi hyödyntämättä myös Niemen jäähy erän lopussa.  Ratkaisun makua oli ilmassa, mutta ainakin sinetti siirtyi vielä päätöserään.
Siihen Jokerit joutui ilman Valtteri Filppulaa, joka loukkaantui toisen erän lopulla. Hän käveli tuolloin itse suoraan pukusuojaan.
Uusittu ykköskentällinen kiertävän toisen laiturin kanssa värkkäsi kavennuksen. Ilari Filppula veivasi lukemat 1-2:een. Jarkko Ruutu hyökkäsi  tuolloin Mosesin kanssa laidassa ja sai syöttöpisteen.
Osuman jälkeen Eero Kilpeläinen nostatti henkeä torjumalla Jesse Joensuun läpiajon. hetkeä myöhemmin vastaava läpiajo avautui Nico Aaltoselle ja jälleen Kilpeläinen onnistui estämään porilaismaalin.
Jokerien vyöryessä entistä voimakkaammin Karlsson avasi, Lamberg laukoi ja Järvenpään sylkemästä  paluukiekkosta syntyi paikka Tomi Mäelle. Hänen kauden ensimmäisellä maalillaan Jokerit tasoitti pelin päätöserän puolivälissä.
Riku Hahl joutui jäähylle estettyään maalivahti Järvenpäätä. Kaksi minuuttia Jokerit kesti, mutta ei pidempään. Rangaistuksen perään Jokereiden otteen herpaannuttua Joel Armia yllätti Kilpeläisen nollakulmasta kauden yhdeksännellä osumallaan.
Ässien johto kesti loppuun isäntien kuudella neljää vastaan painostuksesta huolimatta.  Aki Uusikartano viimeisteli komeasti kaukaa tyhjiin. Ja saman tempun teki vielä Ville Uusitalokin. Jokerit  hävisi kotikentällään 2-5. Ässille arvokas voitto kolmen tappion perään. Edellinen porilaisten voitto tuli myös Helsingissä IFK:n kustannuksella lokakuun lopussa.
**Kommentit:**
Loukkaantuneiden kirjoilla pitkään ollut Tomi Mäki avasi kauden maalihanansa. Se oli kuitenkin laiha lohtu Jokeri-hyökkääjälle.
\- Tauon jälkeen halusimme tulla hyvin portista kotikentällä, mutta pikkuisen jäi piippuun, vaikka saimme hallittua peliä ja työmäärää lisättyä.
\- Ässät puolusti tosi tiiviisti keskustaa, emmekä päässeet ytimeen niin hyvin kuin olisi ollut tarve.
\- Pääsimme takaa rinnalle ja 2-2:een, mutta sitten lahjoitimme pisteet. Muutamia huolimattomia juttuja ja kaveri sai vähän ilmaisia maaleja, harmitteli Mäki.
**Mikko Hannula, Helsinki**
Virolaiset osoittivat mieltään kähmintäpolitiikkaa vastaan
Satoja ihmisiä kokoontui pääministeripuolueen toimiston eteen huomauttaakseen, että kansalaiset eivät usko mitä vain.
Tarttolaiset kokoontuivat tiistaina virolaisittain poikkeuksellisen suureen mielenilmaisuun likaista politiikkaa vastaan. Tartossa reformipuolueen toimiston edessä järjestettyyn mielenosoitukseen osallistui satoja ihmisiä, kertoo Viron yleisradioyhtiö ERR.
Viron viimeaikaisten poliittisten skandaalien suututtamat ihmiset kantoivat kylttejä, joissa luki muun muassa "Demokratia on enemmän kuin pelkät vaalit", "Olemme saaneet kylliksemme" ja "Viro vapaaksi", joka viittasi Viron itsenäisyysliikkeeseen Neuvostoliiton vallan viimeisinä aikoina, mutta jatkui toisin: "...valheista, huijauksesta, ylimielisyydestä, ahneudesta".
Mielenosoittajat veivät reformipuolueen portaille paketteja, joilla pilkattiin puolueen selityksiä tilille ilmestyneistä tukirahoista. Pakettien päällä olleiden tekstien mukaan niissä oli muun muassa "perheen säästöt, 2 000" ja lahja "rakkaalle syntymäpäivälapselle anopilta".
Poliitikkoja patistettiin kuulemaan kansalaisia
Pakettikorttien teksti ei juuri poikkea siitä, mistä reformipuolue on sanonut kiistanalaisten tukisummien tulleen. Puolue on kiistänyt kansanedustajansa kertoman, jonka mukaan hän ja moni muukin välitti hämärää tukirahaa puolueelle oman tilinsä kautta.
Puolueen selitysten mukaan yhdellä lahjoittajalla sattui olemaan kotona käteistä ja toinen aikoi ostaa tontin, mutta lahjoittikin rahan puolueelle. Yksi sanoi panneensa puolueen tilille anopilta saamansa rahat. Syyttäjävirasto tutki asiaa mutta totesi, ettei mahdollisista vääryyksistä ollut kylliksi näyttöä.   
Mielenosoittajien mukaan protesti ei ollut suunnattu pelkästään reformipuoluetta vastaan, vaan sillä haluttiin herätellä huomaamaan politiikan ongelmat laajemminkin. Poliitikkoja pyydettiin kertomaan, onko laitonta rahoitusta sittenkin tapahtunut, ja ovatko he valmiit kohtaamaan kansalaisyhteiskunnan.
\- Hallituspuolue kohtelee kansaa kuin lapsia, joka ei ymmärrä mitään. Mutta kansa kuulee ja ymmärtää, sanoi mielenosoittajille puhunut Kadri Tüür.
Kärpät nousi sarjakärkeen - Ässät päätti Jokerien hurjan pisteputken 
Kärpät nousi maaottelutauon jälkeen SM-liigan kärkipaikalle. Ässät löi pisteen Jokerien komealle pisteputkelle. HPK kaivoi pitkän kaavan mukaan jo kahdeksannen perättäisen voittopelinsä 
Valioliigatuomariin kohdistunut poliisitutkinta lopetettiin
Brittipoliisilla ei ole todisteita siitä, että Valioliigatuomari Mark Clattenburg olisi solvannut Chelsean nigerialaispelaajaa John Obi Mikeliä rasistisesti.
Ison-Britannian poliisi ilmoitti tiistaina lopettavansa Valioliigatuomari Mark Clattenburgin toimia koskevan tutkinnan, koska tapauksen uhri ei ole tullut esiin.
Lontoolaisseura Chelsean väitteiden mukaan Clattenburg olisi solvannut nigerialaispelaaja John Obi Mikeliä rasistisesti 28. lokakuuta pelatun Manchester United -ottelun yhteydessä.
Englannin jalkapalloliiton (FA) oma tutkinta on yhä käynnissä, mutta poliisin tutkinta ei enää jatku.
\- Ilman uhria ja/tai minkäänlaisia todisteita rikoksen tapahtumisesta, tapausta ei voida tällä hetkellä tutkia, tiedotteessa kerrottiin.
Poliisin mukaan tutkinta saatetaan kuitenkin avata uudestaan, jos tilanne muuttuu. Se käynnistyi aikanaan, kun The Society of Black Lawyers jätti asiasta kirjallisen tutkintapyynnön.
Pyrintö esitti huiman kirin mutta hävisi
Tampereen Pyrintö joutui tunnustamaan vastustajan paremmakseen myös toisessa koripallon EuroChallenge-sarjan ottelussaan, kun se hävisi Pyynikillä latvialaiselle BK Ventspilsille  74-89 (34-45) tiistaina.
Tampereen Pyrintö esitti huikean nousun 19 pisteen yhden pisteen johtoon koripallon EuroChallenge-sarjan kotiottelussaan Latvian suurseuraa BK Ventspilsiä vastaan. Pyrinnön puristus ei kuitenkaan riittänyt aivan voittoon saakka, vaan se hävisi Pyynikin palloiluhallissa pelatun ottelun 74-89 (34-45).
Viime ja toissa vuonna EuroChallengessa kahdeksan parhaan joukkoon edennyt Ventspils piti komennon hallussaan alusta asti. Vieraat kävivät jo toisen neljänneksen alussa 16 pisteen johdossa (tilanne 21-37) ja kolmannen neljänneksen lopulla vierasjohto venyi jo 19 pisteeseen (41-60).
Pyrintö vei  kuitenkin muutaman minuutin jakson kolmannen ja neljännen neljänneksen taitteessa 20-0 ja nousi hetkeksi johtoon, mutta kun heitto upposi sen jälkeen heikonlaisesti, ei riemukasta kotivoittoa nähty. Pyrinnön kolmen pisteen heitot upposivat vaatimattomasti 13 prosentin tarkkuudella (3/23). Vieraat puolestaan heittivät kolmoset erinomaisesti: 10 yritystä 20:stä meni koriin.
Ventspilsin Latvian maajoukkuepelaajista Ronalds Zakis pelasi vajaat 15 minuuttia, joiden aikana hän heitti Ventspilsin kovimman pistesaaliin (20). Zakis heitti todella tehokkaasti: kahden pisteen yritykset 87,5 prosentin tarkkuudella (7/8) ja molemmat kolmen pisteen yritykset koriin. 
Ensi viikon keskiviikkona Pyrintö matkustaa Ruotsiin Norrköpingin vieraaksi.
Virolaispelaajaa epäillään huumausainerikoksesta
Oliver Konsa on toistaiseksi hyllytetty JK Nõmme Kaljun joukkueesta.
Viron A-maajoukkueessa 20 kertaa esiintynyt jalkapalloilija Oliver Konsa on pidätetty huumausainerikoksesta epäiltynä.
Viron valtionsyyttäjän virasto ei paljastanut syytteen yksityiskohtia, mutta ERR:n tietojen mukaan kyseessä oleva aine on kokaiini.
Konsan seura JK Nõmme Kalju kertoo verkkosivuillaan, että Konsa on toistaiseksi hyllytetty joukkueesta.
\- Oliver Konsan väitetty osallisuus on erittäin suuri yllätys. Emme tiedä asiasta enempää kuin muutkaan, seuran puheenjohtaja Kuno Tehva totesi Viron radion haastattelussa.
Konsa, 27, ei ollut mukana EM2012-jatkokarsintaotteluissa Irlantia vastaan, mutta hän palasi maajoukkueryhmään tänä vuonna.
Kainuun radiolta ylimääräisiä uutislähetyksiä
Yle Kainuu seuraa tiiviisti Talvivaaran tilannetta lähetyksissään.
Ylen Kainuun radio tekee tänään tiistaina Talvivaaran tilanteesta ylimääräisiä uutislähetyksiä. Lähetykset ovat kuultavissa Radio Suomessa Kainuun alueella klo 21:n ja 22:n valtakunnallisten uutislähetyksien jälkeen.
Talvivaaran toimitusjohtaja: Päästöt loppuvat nyt
Talvivaaran kaivoksesta ei pääse enää haitallisia päästöjä vesistöihin, lupaa kaivoksen toimitusjohtaja Yle Uutisten haastattelussa.
Talvivaaran kaivoksen toimitusjohtaja Harri Natunen lupaa, että kaivoksen ympäristöpäästöt loppuvat. Viranomaiset kertoivat aiemmin päivällä suuresta päästöpiikistä kaivoksen alapuolisiin vesistöihin.
Natunen on pahoillaan päästöstä, mutta hän painottaa kaivoksen tehneen kaikkensa ympäristöpäästöjen estämiseksi.
Natusen mukaan kaivoksen ulkopuolelle ei ole enää vuorokauteen tullut haitallisia päästöjä. Hän lupaa, ettei uusia päästöjä enää tule, vaan jätevedet pysyvät jatkossa kaivoksen alueella.
Kaivoksen edustajilla ei ole täsmällistä tietoa sunnuntaisen päästön suuruudesta. Natusen mukaan päästö on joka tapauksessa nyt laimenemassa.
Tutkimus: Kamelin elimistö sietää melkein mitä vain 
Kamelin veressä voi olla huimasti suolaa tai sokeria, mutta verenpainetautia tai diabetesta siitä ei tule. Geenitutkimus kertoo syyn.
Kiinalaiset tutkijat ovat selvittäneet kamelin sitkeyden salaisuudet geenitutkimuksella. Erittäin harvinaisiksi luonnossa käyneen kaksikyttyräisen kamelin perimä kertoo, että ankara aavikkoelämä onnistuu ilmiömäisen suolansietokyvyn ja epätavallisen immuunijärjestelmän ansiosta.
Shanghain yliopiston tutkijat purkivat yhden villikamelin koko 20 821 geenin mittaisen perimän. Kameli elää luonnonpuistossa Altailla ja on yksi maailman 900 kaksikyttyräisestä luonnonvaraisesta kamelista.
Geenit kertoivat, että kamelilla on kerrassaan erikoislaatuisia aineenvaihdunnan keinoja, joiden ansiosta se voi syödä kahdeksankertaisen määrä suolaa lampaaseen tai lehmään verrattuna kuukahtamatta silti korkeaan verenpaineeseen.
Glukoositaso voi kamelilla olla kaksinkertainen muihin märehtijöihin verrattuna diabeteksen uhkaamatta. Selitys on niiden 55 - 60 miljoonan vuoden aikana tapahtuneessa kehityksessä, jotka kameli on lajina kulkenut omia polkujaan.
–  Huomasimme, että aineenvaihduntaan liittyvät geenit ovat kamelissa poikkeuksellisen kehittyneet verrattuna muihin kaksivarpaisiin kärkiastujiin, kuten nautoihin, sanoo tutkija Yixue Li.
Kamelille käyvät kuuma ja kylmä
Erityisen kehityksen ansiosta kameli selviää päiväkausia ilman vettä ja ravintoa, ja ottaa sitten autiomaan karusta kasvustosta kaiken, mitä pystyy hamuamaan.
Kamelia eivät horjuta myöskään kova helle tai kipakka pakkanen, sillä sen elimistö seurailee ympäristön lämpötiloja. Yhden ainoan päivän aikana kamelin lämpötila voi vaihdella 34 asteesta 41:een.
Lisäksi kamelin elimistössä syntyy ainutlaatuisia proteiineja, jotka nujertavat tauteja. Etenkin tämä havainto on herättänyt lääketutkijoiden kiinnostuksen.
Kamelitutkimus on julkaistu [Nature](http://www.nature.com/news/bactrian-camel-genome-holds-survival-secrets-1.11807)-lehdessä.
Ranska tunnusti ensimmäisenä Syyrian uudelleen järjestäytyneen opposition
Ranska on virallisesti tunnustanut Syyrian oppositioryhmien liiton Syyrian lailliseksi edustajaksi.
Ranska on tunnustanut viikonloppuna muodostetun Syyrian oppositioryhmien liiton maan lailliseksi edustajaksi. Ranska on ensimmäinen Euroopan maa, joka tunnustaa uuden oppositioliiton virallisesti.
Presidentti Francois Hollande sanoi Pariisissa järjestetyssä lehdistötilaisuudessa, että oppositioliitto on Syyrian laillinen edustaja ja maan tuleva väliaikaishallitus.
Yhdysvallat ilmoitti tiistai-iltana pitävänsä oppositioliittoa Syyrian edustajana, mutta ei viitannut siihen hallituksena.
\- Nyt on olemassa rakenne, jonka kautta voidaan valmistella poliittista siirtymävaihetta, totesi ulkoministeriön tiedottaja Mark Toner.
Britannia on sanonut haluavansa ennen virallista tunnustamista lisää todisteita siitä, että opposition liitolla on vahva tuki Syyriassa.
Ranskan presidentti Francois Hollande totesi, että Ranska voi harkita aseavun antamista Syyriaan sen jälkeen, kun maahan on muodostettu väliaikaishallitus.
\- Ranska ei tue asetoimituksia niin kauan kuin ei ole varmuutta, mihin aseet menevät, Hollande sanoi.
Syyrian kansallisliitoksi järjestäytynyt oppositio katsoo olevansa maansa virallinen hallitus. Oppositioryhmien liitto haluaa, että Euroopan maat tunnustaisivat sen Syyrian lailliseksi hallitukseksi. Virallinen asema avaisi kanavia kapinallisten aseistamiselle.  
Persianlahden maat Saudi-Arabia, Bahrain, Arabiemiraattien liitto, Oman, Qatar ja Kuwait tunnustivat Syyrian uuden oppositioliiton jo aikaisemmin.    
"Jos Hesan miehillä on heittää 400 miljoonaa, niin eiköhän meiltä löydy se 40 miljoonaa"
Veli-Pekka Ketola haluaa, että Poriin rakennetaan uusi jääkiekkohalli.  
Helsingin IFK vastasi päivän jääkiekkopommista kertomalla uusista jäähallisuunnitelmistaan pääkaupungin ytimeen, Töölöön. Yle Puheen SM-liigakierroksella vieraillut Ässä-legenda Ketola arvostaa uusia suunnitelmia.
\- Hattu nousee ja lentääkin minulta korkealle, melkoinen saavutus HIFK:lta. Tässä on hyvä esimerkki siitä, että yksityisellä rahalla saadaan kasaan 400 miljoonaa, eikä tarvita mitään kunnallisia ja muita varoja, totesi Ketola.
Ketolan mukaan Poriin kaivattaisiin myös uutta jäähallia.
\- Isomäki on jo niin vanha, että en pidä sen kunnostamista järkevänä ratkaisuna. Jos Hesan miehillä on heittää 400 miljoonaa, niin eiköhän meiltä löydy se 40 miljoonaa. Luulisi Porista löytyvän sen verran.
SM-liigan porilainen puheenjohtaja Hannu Penttilä on eri linjoilla Ketolan kanssa.
\- Kylmä realismi on se, että valitettavasti meidän pitää lähteä Isomäen saneerauksesta liikkeelle, Jokerit-Ässät -ottelua seuraamassa ollut Penttilä arvioi.
Italian tulvissa uusia uhreja
Italian tulvissa on tiistaina kuollut kolme ihmistä.
Neljä ihmistä on kuollut rajuissa tulvissa Italian keskiosissa. Rankkojen sateiden seurauksena joet ovat tulvineet uomistaan kolmen päivän ajan.
Kolme ihmistä kuoli tiistaina, kun henkilöauto suistui romahtaneelta sillalta lähellä Grosseton kaupunkia. Lisäksi iäkkään miehen epäillään hukkuneen maanantaina tulvaveteen.
Tulvista on aiheutunut sähkökatkoja ja ne ovat haitanneet liikennettä. Rautatieliikenne on ollut paikoin keskeytyksissä ja teitä on jouduttu sulkemaan. Useita kyliä on ainakin osittain  eristyksissä katkenneiden tieyhteyksien takia.
Toscanassa sijaitsevassa Albinian kylässä jouduttiin evakuoimaan noin 800 ihmistä kodeistaan tulvien takia. Tulvan koettelemassa Venetsiassa vedet ovat alkaneet laskea.        
Pele sairaalahoidossa
Brasilialaisen jalkapallolegendan kerrotaan käyneen lonkkaleikkauksessa Sao Paulossa. Sairaalasta tietoa ei ole vahvistettu.
Legendaarinen jalkapalloilija Pele, 72, on sairaalahoidossa kotimaassaan Brasiliassa. Asiasta ilmoitti Sao Paulossa sijaitsevan Albert Einstein -sairaalan tiedottaja.
\- Pele on täällä sairaalassa, mutta emme voi kertoa enempää yksityiskohtia perheen pyynnöstä, tiedottaja totesi.
Brasilialaislehti Folha de Sao Paulon tietojen mukaan Pele olisi käynyt lonkkaleikkauksessa.
Pele, koko nimeltään Edison Arantes do Nascimento, teki uransa aikana 1 281 maalia ja voitti MM-kultaa vuosina 1958, 1962 sekä 1970. Häntä pidetään yhtenä maailman kaikkien aikojen parhaista pelaajista.
Syke: Metallipäästöt voivat aiheuttaa kalakuolemia Talvivaarassa
Suomen ympäristökeskus on havainnut haitallisia metallipäästöjä. Seurauksena on oletettavasti kalakuolemia ainakin Kivijärvessä.
Talvivaaran kaivokselta on sunnuntain aikana päässyt ympäristöön merkittäviä määriä haitallisia metalleja. Päästöt voivat aiheuttaa paikallisia kalakuolemia.
Aineet kulkeutuivat vesistöön pulssimaisena päästönä, joka on nyt jo vähentynyt. Hetkellisesti päästö oli kuitenkin niin suuri, että sillä on välittömiä myrkyllisiä vaikutuksia eliöstölle.
Suomen ympäristökeskus kertoo havainneensa erityisesti kadmiumin, alumiinin ja uraanin pitoisuuksien kasvaneen huomattavasti aiemmin havaitun nikkelin lisäksi.
Tiistai-iltaisen tiedotustilaisuuden avasi Ympäristökeskuksen vesikeskuksen johtaja Seppo Rekolainen kertomalla, että nyt on saatu sunnuntaina otettujen näytteiden tuloksia Vuoksen vesistöalueelta sekä saatu mitattua tietoa muistakin aineista kuin nikkelistä ja uraanista, joista kerrottiin jo eilen.
Syke: Kadmiumin, alumiinin ja uraanin pitoisuudet myrkyllisiä
Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Jaakko Mannio kertoi, että löydettyjen aineiden kulkeutumisesta ja pitoisuuksista on saatu uutta tietoa .
Hänen mukaansa aineista voidaan todeta, että kadmiumin, alumiinin ja uraanin pitoisuudet ovat sellaisia, että ne ovat eliöille myrkyllisiä. Lyijyä, arseenia ja kuparia ei sen sijaan juuri ole löytynyt tai pitoisuudet ovat pieniä.
Mannio totesi, että alumiinin määrä oli yllätys, sitä on siinä määrin, että kalakuolemia on odotettavissa.
\- Nuo pH-arvot ovat juuri sellaisia, että ne valitettavasti saostuvat kalojen kiduksiin, eli tuo pulssi oli kaloille myrkyllinen. Kivijärvessä on odotettavissa paikoitellen vakavia kalakuolemia. Toistaiseksi on aikaista arvioida, mitä Laakajärven pohjoispuolella tapahtuu, hän kuvaili.
Stuk: Uraanipitoisuus noussut, mutta ei välitöntä vaaraa
Säteilyturvakeskus on havainnut uraanipitoisuuden nousseen moninkertaiseksi suositusarvoon verrattuna, kertoi keskuksen johtaja Tero Varjoranta tiedotustilaisuudessa
Arvo on Lumijoessa noussut 350 mikrogrammaan litrassa, kun suositusarvo on 100 mikrogrammaa.
Varjoranta painotti, ettei uraanimäärä aiheuta välitöntä terveysvaaraa ihmisille.
Stuk saa asiasta lisätietoja huomenna keskiviikkona.
Brittipoliisi pidätti piispan seksuaalirikoksista epäiltynä
Entinen piispa on korkea-arvoisin pidätetty Chichesterin hiippakunnan hyväksikäyttötutkinnassa, jossa on nyt otettu kiinni viisi pappismiestä.
Englannin anglikaanisen kirkon eläkkeellä oleva piispa ja toinen pappismies on pidätetty kirkon seksuaalirikosten tutkinnan yhteydessä. Sussexin kreivikunnassa Etelä-Englannissa tehdyt tutkimukset ulottuvat kolmen vuosikymmenen taakse.
Entinen piispa on korkea-arvoisin pidätetty brittikirkon hyväksikäyttötutkimuksissa. Häntä epäillään kahdeksan pojan ja nuorukaisen seksuaalisesta hyväksikäytöstä 1980- ja 1990-luvulla. Nuorin poika oli 12-vuotias.
Toinen pidätetty on niin ikään eläkeikäinen pappi, jonka epäillään kajonneen kahteen teini-ikäiseen poikaan 1980-luvun alussa. Poliisin mukaan miehet eivät toimineet yhdessä.
Arkkihiippakunta otti kriisihiippakunnan johtaakseen
Miesten hiippakunnan Chichesterin toimet lasten suojelemiseksi on otettu erityistarkkailuun. Siksi hiippakunnan johto on toistaiseksi siirretty anglikaanisen kirkon arkkihiippakunnan käsiin. Edellisen kerran arkkipiispa turvautui tähän erityisoikeuteensa sata vuotta sitten.
Kolmea muuta Chichesterin hiippakunnan pappia vastaan on nostettu tänä vuonna syytteet lasten hyväksikäytöstä. Uusimmat epäilyt heräsivät heidän tapaustensa tutkinnassa.
Poliisi korostaa, ettei esiin ole noussut mitään sellaista, jonka perusteella olisi syytä pelätä hyväksikäytön jatkuvan hiippakunnassa.
Keihäsvalmentaja Utriainen palaa Britanniasta Suomeen
Esa Utriainen etsii uusia haasteita Suomesta ja jatkaa tyttärensä Sannin valmentamista.
Keihäsvalmentaja Esa Utriainen ei jatka Britannian
keihäänheittäjien valmentajana. Utriainen palaa Suomeen etsimään uusia haasteita.
Utriainen aloitti UK Athleticsin palveluksessa kolmisen
vuotta sitten. Hän valmensi brittiheittäjiä ja koulutti valmentajia.
Britannialla oli yksi naisheittäjä ja yksi miesheittäjä
Lontoon olympialaisssa, mutta he molemmat karsiutuivat finaalista. Aiemmin kesällä Britannian
ennätykseksi 66,17 heittäneen Goldie Sayersin olympialaiset menivät piloille jo
naisten keihään karsinnassa kyynärpäävamman takia.
Utriainen palaa Suomeen joulukuun alkupuolella. 
\- Jatkossa haen uusia haasteita valmentamisesta Suomessa.
Toivon löytäväni kokemustani vastaavaa valmennusta nuorten ja aikuisten parista
kotimaassa, Utriainen kertoo.
Utriaisen tytär Sanni palasi Britanniasta kotiin
kilpailukauden päätyttyä ja jatkaa isänsä valmennuksessa.
\- Ensi kesän päätavoite on alle 22-vuotiaiden EM-kisat
Tampereella, Esa Utriainen sanoo.
Varastetut arvotaulut päätyivät hautausmaalle Etelä-Afrikassa
Neljä viidestä Pretorian taidemuseosta varastetusta teoksesta löydettiin hautausmaalta noin tuhannen kilometrin päässä ryöstöpaikasta. Teosten arvo on yhteensä noin 1,6 miljoonaa euroa.
Etelä-Afrikassa varastetut arvotaulut on löydetty erikoisesta paikasta eli hautausmaalta. Aseistautuneet miehet varastivat viisi taulua maan pääkaupungissa Pretoriassa sijaitsevasta taidemuseosta sunnuntaina.
Neljä teoksista löydettiin tiistaina poliisin saaman vihjeen perusteella hautausmaalta Port Elizabethin kaupungista noin tuhannen kilometrin päässä Pretoriasta. Varastettujen taulujen arvo on yhteensä 1,6 miljoonaa euroa.
Hautausmaalta löydettiin Irma Sternin, Maggie Laubserin, JH Pierneef'sin ja Hugo Naudesin teokset. Asiantuntijat pyrkivät varmistamaan, että hyväkuntoisina löydetyt teokset eivät ole väärennöksiä. Edelleen kateissa oleva taulu on eteläafrikkalaisen taiteilijan Gerard Sekoton työ.
Etelä-Afrikan poliisi ei ole saanut varkaita kiinni. Ryöstö tapahtui, kun museon pääsyliput normaalisti ostaneet miehet pyysivät intendenttiä näyttämään heille tauluja. Tämän jälkeen miehet vetivät aseet esiin ja määräsivät salissa olleet ihmiset lattialle makaamaan.
Ryöstäjät sitoivat intendentin ja muutamia muita paikalla olleita ennen kuin veivät taulut, joiden sijaintia he olivat aiemmin kysyneet. Pretorian taidemuseo suljettiin ryöstön jälkeen ja arvokkaimmat teokset siirrettiin turvasäilöön. Viranomaiset ovat ilmoittaneet parantavansa museon turvatoimia.   
Yle näyttää Talvivaara-tiedotustilaisuuden suorana
Valtioneuvosto järjestää Talvivaaran tilanteesta tiedotustilaisuuden tänään tiistaina klo 19.30. Voit seurata tiedotustilaisuutta suorana Yle Uutisten sivuilla.
Tiedotustilaisuuden syynä ovat Suomen ympäristökeskuksen ja Säteilyturvakeskuksen saamat uudet tutkimustulokset vuotoalueelta. Suomen ympäristökeskuksen mukaan useiden haitallisten metallien pitoisuudet Lumijoessa ovat nousseet eliöille myrkylliselle tasolle.
"Isolle Mustalle" rauta oli kevyttä - penkiltä nousi hulppeat 175 kiloa
Ässien legendapelaaja Veli-Pekka Ketola vieraili tiistaina Yle Puheen SM-liigakierroksella ja muisteli samalla menneitä.
Aikoinaan kun Ketola oli vielä pitkä ja hintelä juniorikiekkoilija, hän sai lempinimen "hernekeppi".
\- Se nimi tuli silloin valmennukselta ja huollolta, mutta ajan myötä nimi muuttui, virnisti 187-senttinen ja satakiloinen ikämies. 
Puheet sittemmin väkivahvasta porilaispelaajasta eivät olleet tuulesta temmattuja 1970-luvulla. Muun muassa penkkipunnerruksessa "Vellun" huhuttiin nostelevan hirmupainoja.
\- Parhaimpina vuosina nousi ylös 175 kiloa. Sillä ei ole kuitenkaan niin tärkeää merkitystä jääkiekkoilijalle, vähempikin riittää hyvin. Toki käsissä pitää olla voimaa, myönsi Ketola, joka on yhä huippuvuosien mitoissa. 
"Ei koskaan lämäriä, vain ranteella"  
Kolme Suomen mestaruutta voittanut ja kahdesti Vuoden jääkiekkoilijaksi valittu Ketola selvitti samalla syitä pelinumeroonsa kolmetoista, joka on jäädytetty Ässien toimesta.  
\- Pelaaja/valmentaja Lasse Heikkilä pelasi Porissa minua ennen numerolla 13. Hän sanoi, että seuraava joka pelaa tällä numerolla, on sitten Ketola. Perintönä se numero minulle tuli, kertoi 64-vuotias Suomen Jääkiekkoleijona numero 72. 
Legendaarinen leijonavitja Esa Peltonen-Veli-Pekka Ketola-Juhani Tamminen oli koostumus, jossa Vellu viihtyi omien sanojensa mukaan erityisen hyvin maajoukkueessa. Ketola ei osannut sanoa, kuinka kovaa häneltä lähti aikanaan lyöntilaukaus. 
\- Minun tavaramerkkini oli rannelaukaus. En koskaan lämännyt, jos en sitten puolivahingossa joskus tehnyt niin. Minun aikakaudellani ei mitattu koskaan rannevetoni lukemia. 
One Directionilta 3D-elokuva
Poikabändi One Direction aikoo julkaista 3D-elokuvan elokuussa.
[Capital FM](http://www.capitalfm.com/artists/one-direction/news/3d-concert-movie-2013/):n mukaan kyseessä on konserttielokuva. Bändi kertoi elokuvaprojektistaan _The Today Show_’n haastattelussa ja vahvisti sen tulevan elokuvateattereihin elokuussa 2013.
\- Se on 3D-elokuva ja se julkaistaan 30. elokuuta 2013, One Directionin **Niall Horan** ilmoitti.
Dokumenttielokuvan ohjaaja **Morgan Spurlock** sanoi, että nyt on mahtava hetki seurata bändiä ja mahdollisuuden olevan uskomaton.
\- Tämän tarinan taltiointi ja sen jakaminen ihmisten kanssa ympäri maailmaa, on hyvin vaikuttavaa. Olen ylpeä, että saan olla osa sitä, Spurlock sanoo.
**Lähteet:** Capital FM
Intohimo vai eurot - OK:n puheenjohtajaehdokkaiden välille eroja
Olympiakomitean puheenjohtajapaneelissa keskusteltiin myös urheilun rahoituksesta.
Olympiakomitean puheenjohtajaehdokkaiden välillä syntyi eroja, kun kysymykseksi asetettiin, kumpi on tärkeämpi, intohimo vai eurot.
Risto Nieminen ja Jukka Rauhala liputtivat intohimon puolesta, mutta Roger Talermo valitsi eurot.
\- Kaikkien tutkimuksien mukaan tärkein asia on resurssit. Olympiakomitea tuo resursseja, ei intohimoa, Talermo sanoi.
\- Huippu-urheilua ei voi johtaa millään muulla kuin innostuksella, paneutumisella ja intohimolla. Silloin kun intohimo on mukana, se johtaa myös resurssien parantumiseen. Jos tämä ei ole meille intohimon ja rakkauden asia, kukaan muukaan ei usko, että tämä on meille tärkeää, Nieminen sanoi.
\- On vaikea asia laittaa nämä kaksi asiaa vastakkan. Ilman resursseja ei saada ainakaan pysyvää menestystä, mutta uskon, että joissakin tilanteissa intohimolla voidaan tehdä ihmeitä, Rauhala totesi.
Urheilun rahoitus herätti paljon keskustelua. Pohjoismaisessa vertailussa valtion tuki liikunnalle on Ruotsissa ja Norjassa paljon suurempaa kuin Suomessa, ja Tanskassakin panostetaan paljon nimenomaan huippu-urheiluun. Pitäisikö Suomessakin panostaa enemmän huippu-urheiluun harrastustoiminnan sijaan?
\- Nämä asiat eivät ole rinnakkain. Kyse on siitä, että resursseja ohjataan järkevällä tavalla huippu-urheiluun. Huippu-urheilun täytyy saada rahaa sillä edellytyksellä, että se kohdistetaan suoraan urheilijan rajapintaan. Tanskassa tässä on onnistuttu hyvin, Nieminen totesi.
Esille nousi myös kysymys panostuksesta yksilö- ja joukkuelajeihin.
\- Olemme satsanneet pitkään yksilölajeihin. Viime vuosina olemme lisänneet merkittävästi satsausta palloilulajeihin. Joukkuelajit ovat siinä mielessä tärkeitä, että iso osa nuorista hakeutuu joukkuelajeihin. Panostus joukkuelajeihin voi palvella myös yksilölajeja. Esimerkiksi viikonloppuna hienosti alppihiihdossa menestynyt Santeri Paloniemi oli jääkiekkoilija 15-vuotiaaksi asti, Talermo totesi.
Urheilusponsoroinnissa ero on vielä suurempi muiden Pohjoismaiden eduksi. Talermo nosti joukkuelajit esiin.
\- Jos meillä olisi jääkiekon lisäksi jalkapallo, koripallo tai lentopallo olympiatasolla, se nostaisi kiinnostusta sponsorointiin.
Niemisen mukaan tärkeintä on löytää sponsorointiin aitoa sisältöä, joka Suomessa ei ole vielä tarpeeksi kehittynyt.
\- Jokainen suuri sponsori hakee tällä hetkellä tunnepohjaista sidettä sponsorointikohteeseen. Meillä on vahva traditio tarjota vain näkyvyyttä. Siinä ollaan muissa Pohjoimaissa edellä meitä.
**[Katso puheenjohtajapaneeli Yle Areenassa](1715245)**
Tällä tanssilla Nenäradio-hyväntekeväisyyspotti ylitti sadantonnin - katso upeat ysäriliikkeet!
YleX Nenämaraton ja muut Nenäradiot ovat keränneet tähän mennessä hyväntekeväisyyteen lähes 110 000 euroa. Muun muassa näiden muuvien avustuksella summa ylitti viime perjantaina huimat satatonnia.
YleX [Seuraa YleX Nenämaratonia tunti tunnilta – näin Ile ja Matti valvovat 55 tuntia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227858)upeasti vetäneet Matti ja Ile olivat perjantaina 9. marraskuuta ehtineet valvoa suoran lähetyksen parissa 54   tuntia, kun Nenäradion hyväntekeväisyyspotti oli noin 80 000 euroa.   Parasta ysärijyystöä tarjoileva **Matti Airaksinen** polkaisi **Sash!**:n _Encore Une   Fois_ -hitin aikana käyntiin &quot;sadantonnin tanssit&quot;, joiden avulla  potti kasvoi yli sadantonnin!
Parhaimpia ysäriliikkeitään videolla pääsivät esittelemään YleX Iltapäivästä tutut **Jenny** ja **Timppa**, YleX Jatkojen **Viki**, YleX Aamun **Hanne** ja **Olli** sekä Puoli seitsemän -ohjelman juontaja **Marja**. Jopa maratoonari Ile jaksoi bailata lähes kolmen vuorokauden valvomisesta huolimatta. Katso miten breakdance ja robottitanssi tyypeiltä sujui!
**Lähteet:** YleX
EU-komissio luopumassa yritysten johdon naiskiintiöistä
Pakon sijasta komissio yrittää taivutella yritykset ottamaan ylimpään johtoonsa nykyistä enemmän naisia.
EU:n komissio on luopunut suunnitelmasta, joka olisi määrännyt yritykset varmistamaan, että niiden ylimmästä johtajistosta vähintään 40 prosenttia on naisia, kertoo uutistoimisto Reutersin EU-lähde. Sen mukaan pakon tilalle otetaan hidas hivuttaminen. 
Kiintiöajatus herätti vastustusta useissa maissa, etusijassa Britanniassa, ja monissa suuryrityksissä. Britannian hallituksen edustaja on kiittänyt linjan lieventämistä ja sanonut, että tasa-arvo toteutuu parhaiten kansallisella tasolla.
Komission juristit arvioivat, ettei EU:lla välttämättä ole oikeutta komentaa yrityksiä johtajavalinnoissa. Neuvoja sen sijaan voidaan antaa, juristit sanoivat.
Pakollisen kiintiön sijasta komissio määrää yritykset vuodesta 2016 alkaen suosimaan sukupuolta, joka on aliedustettuna ylimmässä johdossa, kunnes 40 prosentin osuus on saavutettu, kertoo uutistoimisto Reutersin lähde. EU-maat saisivat itse päättää, miten ne rankaisisivat määräystä rikkovia yrityksiä.
EU-komissaarien on määrä äänestä esityksestä keskiviikkona. Jos enemmistö kannattaa hanketta, se menee europarlamentin äänestykseen ja kaikkien EU-maiden käsittelyyn.
Suomen komissaari kannatti kiintiöitä
Komissio arvioi naisjohtajien osuuden yrityksissä, joissa on vähintään 250 työntekijää, tällä hetkellä alle 15 prosentiksi. Komission alkuperäinen ajatus oli, että vääristymää piti korjata kiintiöillä 40 prosenttiin viimeistään 2020 mennessä.
Esityksen teki luxemburgilainen oikeuskomissaari Viviane Reding. Kaikki komissaarit eivät olleet sen kannalla, mutta Reding sai tukea muun muassa talouskomissaari Olli Rehniltä.
EU ei ole itse näyttänyt tasa-arvoesimerkkiä, vaan johtopaikat ovat unionissakin pitkälti miesten käsissä.  Viime aikoina on kuohuttanut päätös täyttää Euroopan keskuspankin johtajistossa vapautunut paikka miehellä. Siten EKP:n johdossa ei olisi yhtään naista luultavasti useisiin tuleviin vuosiin. Europarlamentti yrittää estää valinnan.
Elokuu-yhtyeen tähti kaipaa menetettyä underground-mainetta 
Räppäri Juno kävi YleX Iltapäivän Rytmibarometri-vieraana tiistaina ja kertoi haastattelussa kaipaavansa tiettyä underground-statusta.
**Elokuu** on kiistatta yksi suurimmista nimistä kotimaisen musiikin saralla kuluneen vuoden aikana. Mitä mieltä muusikko itse on bändin valtavasta kansansuosiosta?
\- Se on ollut jotenkin outoa. Me päätettiin **Antin** ja **Jonaksen** kanssa vaan tehdä musiikkia, jollaista me ei yleensä tehdä.
\- Sitten tehtiin biisi _Soutaa huopaa_ ja siitä se lähti. Ajateltiin, että ehkä tätä voisi tehdä ite enemmän.
Bändin suosio ei artistin mukaan ole missään vaiheessa ollut tarkoitushakuista. Junon mukaan musiikkia tehdessä sellaista ei tule edes ajatelleeksi.
\- Fiilistelen vaan siinä hetkessä, että nyt mulla on tällainen ajatus ja teen tällaisen biisin, mutta ajan näytettäväksi jää, miten sen käy.
Junolta kysyttiin haastattelussa myös, harmittaako tätä menestyksen kautta tullut tunnettavuus, jonka myötä underground-artistin leima on monien silmissä karissut pois.
\- Tavallaan. Jätkä on varmaan ensimmäinen, joka tätä kysyy ikinä, artisti sanoi juontaja **Juuso ”Mäkkäri” Mäkilähteelle**.
Julkisuuden tuoman näkyvyyden myötä ihmiset ottavat artistin mukaan suoremmin kontaktia.
\- Nykyään jengi tulee puhumaan, että 'biisit on hyviä tai et teidän biisit on paskoja' – mitä ikinä ovatkaan mieltä.
\- Mä oon tehny biisin ja jos joku ei diggaa, niin sitten ei diggaa. Mulle on tärkeintä, että musiikki kuulostaa siltä, että edes joku voisi kuunnella.
**Kuuntele Junon vierailu YleX Iltapäivässä alta!**
Valtioneuvosto tiedottaa Talvivaarasta - pitoisuudet myrkyllisellä tasolla
Ympäristöviranomaiset ovat saaneet uutta tietoa Talvivaaran kaivoksen vuototilanteesta. Viranomaiset haluavat kertoa huolestuttavat tietonsa vielä illan aikana.
Valtioneuvosto järjestää pikaisen tiedotustilaisuuden Talvivaaran kaivoksen tilanteesta vielä tänä iltana. Tiedotustilaisuus alkaa Säätytalolla kello 19.30.
Tiedotustilaisuuden syynä ovat Suomen ympäristökeskuksen ja Säteilyturvakeskuksen saamat uudet tutkimustulokset vuotoalueelta.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan useiden haitallisten metallien pitoisuudet Lumijoessa ovat nousseet eliöille myrkylliselle tasolle.
Ennen tiedotustilaisuuden alkua Kuopiosta tavoitettu Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen professori Hannu Komulainen kommentoi tilannetta, sanomalla että avainavasenmassa sen suhteen miten nyt toimitaan, ovat nyt Kainuun viranomaiset eli mm. Kainuun ELY-keskus.
\- Löydöksiin palaamme huomenna, kun olemme itsekin ne tarkkaan ajan kanssa käyneet läpi. Suosituksiahan me emme anna, koska emme ole viranomaistaho, sanoo Komulainen.
Pohjanpalo: A-maajoukkueen ykköskärjen paikka poimittavissa
Nuori Joel Pohjanpalo uskoo omiin kykyihinsä, mutta hänen mukaansa Huuhkajien ykköskärjen paikan valloittaminen vaatii vielä paljon työntekoa ja onnistumisia.
Helsingin Jalkapalloklubin hyökkääjälupaus Joel Pohjanpalo, 18, on ensimmäistä kertaa A-maajoukkueen matkassa. Hänen odotetaan tekevän debyyttinsä keskiviikon Kypros-ottelussa Nikosiassa.
\- Kyllä tässä nyt aika hyvältä tuntuu. Varmasti jännitys tulee nousemaan, mitä lähemmäs peliä edetään, Pohjanpalo toteaa.
\- Varmasti tulee olemaan ehkä hiukan enemmän latausta kuin muissa matseissa. Tietenkin on iso paikka näyttää A-maajoukkueen treeneissä ja sitten pelissä, jos kentälle tulen pääsemään.
Pohjanpalo viimeisteli päättyneellä liigakaudella yhteensä 11 maalia. Tavoitteena on osua tolppien väliin myös Kyprosta vastaan.
\- Kaiken yritän tehdä sen eteen, että tulen tekemään tehoja ja duunia joukkueen eteen, nuorukainen miettii näyttöpaikkaansa.
A-maajoukkueesta on viime aikoina puuttunut selkeä ykköskärki. Rooli miellyttäisi Pohjanpaloa tulevaisuudessa.
\- Kyllä se varmaan poimittavissa on, mutta paljon tässä pitää vielä tehdä töitä ja onnistua hyvin, että sen tulen ottamaan. Siellä on loistavia jätkiä, kuten "Teme" (Pukki), (Njazi) Kuqi, "Kappe" (Hämäläinen) ja kumppanit, korostaa Pohjanpalo. 
Tammikuussa nähdään, mikä se oikea vaihtoehto tulee olemaan.
\- Fysiikkapuolella ne suurimmat kehityspaikat ovat. Varmasti tekniikassa ja taktiikassa tulee varmasti vielä paljon mentyä eteenpäin, mutta suurimmaksi osaksi varmasti siellä fysiikkapuolella.
Pohjanpalon siirtyminen ulkomaille voi olla pian ajankohtaista, mutta nyt hän keskittyy ainoastaan maajoukkuekuvioihin.
\- Yritän täällä näyttää parhaani. Sitten keskitytään lomailemiseen ja katsotaan, mitä ensi kausi tuo tullessaan.
Siirtospekulaatioissa Pohjanpalon mahdollisina määränpäinä on mainittu ainakin Englanti ja Saksa, jossa pelaaja hiljattain vieraili.
\- Varmasti Saksakin olisi hyvä vaihtoehto. Minusta tuntuu, ettei tässä tule olemaan yhtään huonoa vaihtoehtoa. Kaikki paikat ovat hyviä vaihtoehtoja. Sitten tammikuussa nähdään, mikä se oikea vaihtoehto tulee olemaan.
Vantaanjoen jätevesikuormitus helpottanee
Vantaanjoen jätevesivuotojen pitäisi vähentyä lähivuosina, kun sen varrella sijaitsevia laitoksia saneerataan. Toimiin ryhdytään sekä Riihimäen että Vantaan alueella. Sateisin syksy viiteenkymmeneen vuoteen on kuormittanut Vantaanjokea, kun sinne on päässyt käsittelemätöntä jätevettä.
Vantaanjoki on saanut kärsiä jätevesistä sekä kevättulvien että syyssateiden aikaan. Viime vuonna kunnista valui yli 60 000 kuutiometriä jätevettä Vantaanjokeen Virtavesien hoitoyhdistyksen mukaan.
\- Vantaanjoen ongelma on se, että sen ympärillä on valtavasti asutusta ja maanviljelystä sekä karjanhoitoa. Näistä kaikista tulee kuormitusta veteen. Jätevesien ongelma liittyy nimenomaan ylivuotoihin, joita tulee useista vesihuolto- ja viemärijärjestelmistä, joita joen varrella sijaitsee, HSY:n vesihuollon vs. toimialajohtaja Tommi Fred selventää.
Vantaanjoen tilanteeseen on odotettavissa parannusta, sillä Riihimäen jätevedenpuhdistamon kaksikymmentä miljoonaa euroa maksava uudistus alkaa ensi vuonna. Urakan pitäisi valmistua vuonna 2015.
Toisinaan ylivuotoja on kuitenkin tullut myös Vantaan jätevedenpumppaamoista, automaatioyksikön päällikkö Petteri Jokinen HSY:stä kertoo.
\- Jätevesien määrä lisääntyy, kun asutusta tulee. Se on valitettava tosiasia, että jätevesiverkkoon pääsee näitä vuotovesiä.
HSY saneeraa Vantaan jätevedenpumppaamoja reilulla kahdella miljoonalla eurolla. Jokivarren pumppaamon viereen rakennetaan uusi yksikkö ensi vuonna, ja Suutarilan pumppaamoa saneerataan vuosina 2013-2014. Pukinmäen pumppaamo saa kaksi uutta pumppua, jolloin sen kapaisteetti nousee neljäkymmentä prosenttia. Työt valmistuvat ensi vuoden aikana.
EU:n oleskelulupia kaupanneita viranomaisia jäi kiinni Liettuassa
Liettuan maahanmuuttovirastosta sai laittomasti EU:n oleskeluluvan, jos osasi maksaa oikealle juristille.
Liettuan viranomaiset ovat pidättäneet seitsemän maahanmuuttoviraston työntekijää, joIta epäillään EU-oleskelulupien myymisestä. Syytteitä on luettu myös kuudelle muulle ihmiselle, muun muassa kahdelle juristille.
Tapauksen tutkijoiden mukaan juristit ottivat oleskelulupaa tai sen pidentämistä haluavilta maksun, jota vastaan heidän hakemuksensa päätyi välikäsien kautta myötämielisen virkailijan käsittelyyn.
Syyttäjänviraston mukaan laittoman oleskeluluvan sai noin sata ihmistä. He olivat kotoisin useista eri maista, joita syyttäjä ei kuitenkaan halua toistaiseksi nimetä tutkinnallisista syistä.
Liettuasta saatu oleskelulupa kelpaa kaikissa EU-maissa, jotka kuuluvat rajatarkastukset poistaneeseen Schengenin sopimukseen. Myös Suomi on Schengen-maa
Ympäristölautakunnalta täystyrmäys Puijon golf-kentän laajennukselle
Lautakunnan mielestä koko kentälle tulisi etsiä Kuopiossa uusi sijoituspaikka. Puijoa tulisi kehittää lautakunnan mukaan entistä enemmän luontomatkailun suuntaan.
Kuopion kaupungin ympäristölautakunta vastustaa suunnitelmaa Puijon golf-kentän laajentamisesta. Kaupungin virkamiesjohto haluaisi laajentaa 9-reikäistä harjoituskenttää siten, että kenttä saisi tasoituskelpoisen kentän statuksen.
Ympäristölautakunnan lausunnon mukaan golf-kentän laajennus on ristiriidassa voimassa olevan yleiskaavan kanssa. Laajennusalue sijoittuu lautakunnan mukaan joko uhanalaisiksi tai silmällä pidättäviksi luokitelluille luontotyypeille.
Lisäksi laajennus muuttaisi radikaalisti läheisen Konttilan perinnetilan maisemaa. Lautakunnan mukaan Konttilan maiseman kulttuurihistoriallisia arvoja ei ole selvitetty riittävän tarkasti.
"Ei todennäköisesti myönnettäisi poikkeuslupaa"
Laajennuksella saattaa lautakunnan mukaan olla vaikutuksia luontodirektiivin mukaisiin tiukasti suojeltuihin lajeihin, kuten viitasammakko ja lepakot, joiden lisääntymis- ja levähdyspaikkoja ei saa heikentää ilman luonnonsuojelulain mukaista poikkeuslupaa. Lausunnon mukaan golf-kentän rakentamiselle ei todennäköisesti myönnettäisi poikkeuslupaa.
Lautakunta katsoo, että golf-kentän laajennuksen vaikutuksia on arvioitu puutteellisesti. Esimerkiksi ilmastovaikutukset on arvioitu hyvin ylimalkaisesti positiivisia vaikutuksia korostaen. Ympäristölautakunnan mielestä koko golf-kentälle tulisi etsiä Kuopiossa kokonaan uusi sijoituspaikka.
Ehdotus: Puijon Majasta luontokeskus
Ympäristölautakunta vastustaa lausunnossaan myös Ala-Antikkalaan suunniteltua uutta laskettelurinnettä. Ehdotettu rinne rajautuisi Natura-alueeseen, ja rinteen alle jäisi luontonsa puolesta arvokkaita kohteita.
Puijon lakialueen osalta ympäristölautakunta on huolissaan mm. Puijon Majan tulevasta käytöstä. Majasta on suunniteltu golf-klubia, mutta lautakunta pitäisi hyvänä ratkaisuna majan kehittämistä luontokeskuksena.
Muutenkin lautakunta katsoo, että Puijoa tulisi kehittää luontokeskusten kaltaisena paikkana, jossa voitaisiin esitellä kuopiolaista ja pohjoissavolaista luontoa.
Puijon hoito- ja käyttösuunnitelman linjaukset ovat parhaillaan lautakunnissa lausuntokierroksella. Kaupunginvaltuusto ottaa kantaa golf-kentän laajentamiseen ja muihin linjauksiin joulukuun alussa.
Lisää timanttista jyystöä!
Ysärijytkeen maestro Matti Airaksinen julkaisee jatkoa Timanttista jyystöä -levylle.
YleX:llä perjantai-iltaisin ysärimusiikkia ylistävän Parasta Ennen! -ohjelman juontaja-DJ **Matti Airaksinen** on jälleen koonnut 90-luvun musiikilliset helmet samojen kansien väliin.
\- Vastataan taas yleisön pyyntöön tällä toisella osalla. Heti, kun eka osa oli ilmestynyt, rupesi kansakunta janoamaan seuraavaa jo joulumarkkinoille, Airaksinen sanoo.
_Timanttista jyystöä Vol. 2_ on pumpattu täyteen 90-luvun tiukimpia tykityksiä, mutta yksi tupla-albumin biiseistä nousee ylitse muiden.
\- Toisen levyn bonus-raitana on **Alpo Myllerin** _Enon Disco_ -kappale. Edelleen Joensuussa taksia ajava Myller on sen aikoinaan levyttänyt, eikä kappaletta löydy kuin vinyylisinkkuna. Ylen arkistossakin niitä on vain kaksi kappaletta, joista molempien väitetään olevan rikki. Tämä ei kuitenkaan pidä paikkaansa! Kappaletta ei ole missään digitaalisessa muodossa, ja tälle levyllekin se on ripattu suoraan vinyylisinkulta. Tässä on ainutlaatuinen pala suomalaista pop-kulttuuria, Airaksinen mehustelee.
Levy julkaistaan 16. marraskuuta.
Tässä tupla-albumin biisilistat:
CD1
01 Melodie MC – Anyone Out There
02 Pandora – Don’t You Know
03 Waldo – Feel So Good
04 Bloodhoud Gang – The Bad Touch
05 Army of Lovers – Israelism
06 Culture Beat – Mr. Vain
07 Weird Al Yankowic – Amish Paradise
08 Dance Nation – True Conviction
09 TLC – Waterfalls
10 Scooter – The Logical Song
11 Chumbawamba – Tubthumping
12 Tina Cousins – Pray
13 Lou Bega – Mambo No 5
14 Antiloop – In My Mind
15 Ace of Base – Happy Nation
16 2. Maanantai – Mixet tahdo olla mun kaa
17 Cappella – Move On Baby
18 Nylon Beat – Guilty
19 A-Tyyppi feat Antero Mertaranta- Ihanaa Leijionat Ihanaa
20 Down Low – Johnny B
CD2
01 Me &amp; My – Dub I Dub
02 Solid Base – Mirror Mirror
03 Daze – Sea Of Love
04 N’Trance – Stayin’ Alive
05 Francine – Sex
06 U96 – Das Boot
07 Tik Tak – Lopeta
08 Basic Element – The Promise Man
09 Vanilla Ice – Ice Ice Baby
10 Robert Miles – Children
11 49ers – Touch Me
12 Sash! – Encore Une Fois
13 Aqua – Barbie Girl
14 Erasure – Take A Chance On Me
15 Him – Join Me
16 Faithless – Insomnia
17 Gigi D’Agostino – L’Amour Toujours
18 Dj Bobo -There’s A Party
19 Roxette Fireworks
20 Alpo Myller – Enon Disco
**Lähteet:** YleX
Tulokaskolmikko näyttää kyntensä Diivoissa
Kemin kaupunginteatterilla työnteko jatkuu ulospäin näkyneestä kuohunnasta huolimatta. Ken Ludwigin kirjoittama Diivat saa ensi-iltansa lauantaina ja kevään ohjelmistokin alkaa hahmottua.
Loppukesästä remmiin astuneet uudet näyttelijät saivat rauhassa uida uusiin rooleihinsa, joissa onkin riittänyt haastetta.
Jaakko Tohkasen ja Tomi Turusen haasteisiin lukeutui naisellisten kliseiden haltuunottaminen.
\- Rakastamastani parrasta jouduin luopumaan, sillä koettiin, että se tuo hieman uskottavuutta tuohon naishahmoon, jos sillä ei ole partaa, Jaakko Tohkanen virnistää.
Näytelmän ohjannut Kimmo Hirvenmäki sanoo, että kepeän hauska lopputulos on vaatinut töitä.
\- Ei tämä ole ollut mikään helpoin juttu tehdä eikä ohjata. Komiikan ja hauskuuden löytäminen on välillä aika työlästä.
Miehet naisina ja nainen miehenä
Kemiläisessä ja samalla näytelmän pohjoisimmassa versiossa sukupuoliroolit heittävät toden teolla härän pyllyä, sillä Butch Myersin housuihin sovitettiin miesnäyttelijän sijaan pitkään kaupunginteatterissa näytellyt Sirpa Filppa.
\- Se on henkilöstötekninen ratkaisu, kun meillä ei ollut miehiä tarpeeksi. Mutta samalla myös kiehtoi se, että näiden naiskliseiden ja naista näyttelevien miesten lisäksi tehtäisiin oikeasti uskottava naisen näyttelemä mies, sanoo Hirvenmäki.
Katseet tulevassa
Hirvenmäen mukaan teatterilla on voitu keskittyä työn tekoon siitä huolimatta, että teatterinjohtaja erosi tehtävistään koeajan päätteeksi nyt syyskaudella.
\- Jokainen keskittyy omaan työhönsä ja sitä on sen verran paljon, että ei ehditä pysähtyä spekuloimaan muuta.
Hirvenmäen mukaan kevätkauden ohjelmistokin alkaa hahmottua. Sitä työstää taiteellinen jaosto vs. teatterinjohtajan johdolla.
Peter Franzenin kirjaan perustuva Tumman veden päällä nähdään näyttämöllä huhtikuussa.
\- Iiris Rannion ohjaama Juurakon Hulda tulee ensi-iltaan tammikuussa ja Peter Franzenin kirjaan perustuva Tumman veden päällä nähdään näyttämöllä huhtikuussa, tietää Hirvenmäki kertoa.
Diivoissa nähdään Tohkasen, Turusen ja Vähäniemen rinnalla Kemin konkareista Sirpa Filppa, Kimmo Tuppurainen, Satu Tala ja Jukka Lempinen. Ensi-ilta on lauantaina 17. marraskuuta.
Jämsässä varastettu sohvakalustoja
Jämsässä Ekosen teollisuusalueella murtauduttiin maanantain ja tiistain välisenä yönä huonekaluliikkeen kuorma-autoon.
Murto tapahtui Jämsässä osoitteessa Teollisuuskatu 7. Poliisin mukaan huonekaluliikkeen autosta anastettiin lukuisia sohvakalustoja. Kuorma-auto oli pysäköitynä huonekaluliikkeen seinustalle.
Samana yönä murtauduttiin myös Paattilantiellä olevaan omakotitaloon takapihan kautta. Talosta on anastettu jonkin verran erilaista pientavaraa.
Poliisi on saanut tapahtumista jo joitakin vihjeitä, mutta erityisesti Paattilantien tapahtumasta toivotaan yleisöltä lisävihjeitä Jämsän poliisiin puhelinnumeroon 0718746500.
The Script aikaisti keikkaansa ja lahjoitti kaikki keikkatulot Sandy-myrskyn uhreille  
Bändin oli määrä esiintyä Long Islandissa joulukuun 5. päivä, mutta bändi esiintyikin jo marraskuun 8. päivä ja lahjoitti kaikki keikkatulot hyväntekeväisyyteen.
**[The Script](http://ylex.yle.fi/artisti/the-script)** lahjoitti kaikki Long Islandin keikan tuotot paikalliselle Punaiselle ristille.
\- Jos Sandy olisi iskenyt Irlantiin, siellä ei olisi enää mitään, **Mark Sheehan** The Scriptistä kertoo[Billboardille](http://www.billboard.com/news#/news/the-script-raise-funds-for-sandy-relief-1008011182.story).
Bändin keulahahmo **Danny O’Donoghue** tunteilee, ettei heillä ollut mitään muuta vaihtoehtoa.
\- Miten olisimme voineet olla tekemättä mitään, kun niin moni ihminen on hädässä? Amerikka on ollut niin hyvä meille ja mahdollistanut uramme etenemisen maailmanlaajuisesti. Meidän oli näytettävä kiitollisuuttamme jotenkin, ja antaa jotain takaisin, solisti sanoo.
Keikkatuloihin laskettiin mukaan lipunmyynti ja oheistuotteet, kuten tilaisuutta varten erikseen teetetyt t-paidat, sekä yhtyeen keikkapalkkio.
The Script toivoo muidenkin artistien seuraavan heidän esimerkkiään.
\- Toivomme muiden tekevän samoin. Toivottavasti toimme paljon kaivattua hauskuutta, ja autoimme monia käsittelemään asiaa ja kenties pakenemaan hetkeksi.
**Lähteet:** Billboard
Professori: Koulutusleikkauksissa syrjäytymisriski
Kaavaillut leikkaukset ammatillisessa koulutuksessa ihmetyttävät Lapin yliopiston sosiologian professori Asko Suikkasta. Suikkanen pitää niitä jopa päinvastaisena hallituksen lupaamalle nuorisotakuulle, koska ne voivat lisätä syrjäytymistä.
Lapin yliopiston sosiologian professorin Asko Suikkasen mukaan opetus- ja kulttuuriministeriön perjantainen esitys vähentää Suomesta 7 300 ammatillista koulutuspaikkaa on huono signaali nykyisessä taloudellisessa tilanteessa.
Myös työmarkkinat tarvitsevat jatkossa nimenomaan ammattiin kouluttautuneita ihmisiä, sanoo Suikkanen. Määrää ja alueiden välistä tasapäistämistä tuijottava malli voi jopa lisätä syrjäytymistä.
\- Minusta tämä [syrjäytymis]ongelma kasvaa, kun tarjontaa tietyillä alueilla nyt supistetaan, Asko Suikkanen sanoo.
Suomen nuorisotyöttömistä tällä hetkellä noin yksi kolmasosa ei ole suorittanut kuin peruskoulun, kerrotaan työ- ja elinkeinoministeriöstä.
\- Minusta opetus- ja kulttuuriministeriön esittämä malli on hyvin vastakkainen nuorisotakuulle. Että jokaiselle nuorelle löytyisi koulutus- tai työpaikkaa, Suikkanen ihmettelee.
Karsittuja resursseja ollaan ohjaamassa määrällisesti eniten Uudellemaalle, Varsinais-Suomeen ja Pirkanmaalle. Muualta karsittaisiin.
\- Tämä tulee mahdollisesti lisäämään syrjäytymisen riskejä niillä alueilla, joilla eniten supistetaan ja joiden nuorilla on vähiten mahdollisuuksia integroitua työmarkkinoille, Suikkanen miettii.
\- Minusta tässä monen maan propagandaministerin kannattaisi ottaa opiksi, miten tämä uudistus on kirjoitettu. Tämähän lähtee siitä, että kun noin 7 500 aloituspaikkaa supistetaan, niin kirjoitetaan, että koulutuksen tarjontaa parannetaan koko maassa.
Alueellisia erityispiirteitä ei oteta huomioon
Tulevaisuudessa esimerkiksi Lapista ollaan vähentämässä noin 1 700 ammatillisen koulutuksen paikkaa vuosina 2014-2016. Tämä on lähes neljännes koko maasta kaavailluista vähennyksistä.
\- Lapissa työmarkkinat ovat suhteellisen suppeat ja nuorilla on vaikeuksia työllistyä. Se ei ole kovin paljon motivoinut ammatilliseen koulutukseen.
Asko Suikkasen mukaan Lapissa lakkautettavaksi ehdotetut paikat pitäisi ohjata ammatilliseen jatkokoulutukseen, sillä sille on tarvetta.
Uudistuksessa yritetään jakaa niukkoja resursseja tasaisesti maan eri osien välillä  Tavoitteena on keskimäärin 81 prosentin koulutustarjonta kohdeikäluokille missä tahansa maan kolkassa.
Ministeriön mittari on nyt väärä, sanoo Suikkanen.
\- Tämä nähdään pelkästään määrällisenä kysymyksenä. Eikä samaan aikaan tuoda esiin laadullisia ongelmia, joita ammatilliseen koulutukseen tällä hetkellä liittyy.
Mallissa alueellisia erityispiirteitä ei ole otettu lähes ollenkaan huomioon.
\- Maakunnat ovat selvästi erilaisia työmarkkinoiltaan, taloudeltaan ja työssäkäyntiasteeltaan.
Laadullisia ongelmia on paljon. Ammatillisessa koulutus usein keskeytetään ja  laaja-alaisuutta pitäisi lisätä, ainakin Lapissa.
Lisäksi ammatillinen koulutus ei ole nyt pystynyt ennakoimaan työmarkkinoiden tarpeita riittävän hyvin, Asko Suikkanen listaa.
Lapin osalta Suikkanen nostaa esille myös sen, että maakunnassa mahdollisuus valita on muuta maata suppeampi.
\- Etelä-Suomessa - vaikka siellä koulutuspaikkoja on ikäluokkaan nähden vähemmän tarjolla - nuoret pystyvät pendelöimään koulutuspaikkojen perässä paremmin. Eli menemään sinne, missä tarjontaa on.
Suikkanen uskoo, että ehdotuksessa on myös ajatus laittaa alueet kilpailemaan keskenään, miettimään, mikä on kunkin maakunnan painotusalue ammatillisessa koulutuksessa.
Ohjausta väärään suuntaan
Asko Suikkasen mukaan monet mittarit osoittavat, että ammatillisen koulutuksen tarve lisääntyy.
\- Jo toistakymmentä vuotta on vaadittu sitä, että koulutuksen määrää pitää lisätä,  nimenomaan pitkän uudelleenkoulutuksen määrää, Suikkanen muistuttaa.
Myös nuoret suosivat yhä enemmän ammatillista koulutusta. Suikkasen omassa tutkimuksessa on noussut esille, että tämä on tapahtumassa nuoremmissa ikäpolvissa.
\- Ministeriön esitys vahvistaa mielikuvaa, että kannattaa pitää korkea-asteen koulutusta jonkinlaisena ihanteena. Kun ihmisten näkemykset ja työmarkkinoiden tarpeet ovat tällä hetkellä kuitenkin toisen suuntaisia.
Ja ainakin Lapissa on se vaara, että nuoret siirtyvät pois maakunnasta, jossa pikemminkin saatetaan tarvita työvoimaa tulevaisuudessa. Ainakin kaivannaisteollisuus on maakunnassa kasvavaa.
\- Jos nuorten suhteellinen osuus vähenee Lapissa noin 10 prosenttia, ja paikkoja vähennetään 26 prosenttia, niin vähennys ei ole oikeassa suhteessa ikäluokan supistumiseen. Tällä kehotetaan lähtemään pois, Asko Suikkanen sanoo.
Valmius muutoksiin siivittää yritystä taantuman yli
Velaton talous on hyvä lähtökohta yritykselle, kun huonot ajat koittavat. Nyt meneillään ovat kuitenkin sekä teollisuuden murros että taantuma, eikä pelkkä tarkka talous välttämättä riitä. Asiantuntijoiden mukaan uudet selviytymistarinat rakennetaan uskalluksella ja kasvuhakuisuudella.
Veteliläinen Termater aloitti taipaleensa kuutisen vuotta sitten valmistamalla polyuretaanieristeisiä kylmiöitä. Asiakkaiden toiveet ohjasivat tuotekehittelyyn. Nyt päätuotteena ovatkin polyuretaanista valmistetut kattoelementit.
Uuden ideointi yhdistyi rakennusteollisuutta säätelevän lainsäädännön muutokseen. Rakentamisessa alettiin puhua energiansäästöstä ja passiivienergiataloista. Termater valmistaa nyt osasia nimen omaan energiapiheihin taloihin.
\- Totta kai siinä veitsen terällä pitää mennä. Uusia tuotteita pitäisi saada markkinoille ja asiakkaita pitäisi saada. Tulostakin pitäisi tehdä.  Eli kultainen keskitie täytyisi löytää siinä, summaa Termaterin toimitusjohtaja Tero Väärämäki.
Hän arvioi, että jos alkuperäisellä tuotteella olisi jatkettu, kassassa saattaisi olla nyt hiukan enemmän rahaa, mutta yrityksen olemassaolo jatkossa olisi epäselvä. Nyt tuntuu, että päätuotteelle on markkinoita.
Totta kai siinä veitsen terällä pitää mennä.
Ensimmäisen tilikauden liikevaihto oli pari sataa tuhatta euroa. Nyt se on seitsemän miljoonaa. Toiveissa olisi kolminkertaistaa liikevaihto lähivuosina.
Varovaista porukkaa
Termater toimii Keski-Pohjanmaalla ja Vetelissä. Yritys on alueella epätyypillinen tapaus. Keski-Pohjanmaan Yrittäjien kyselyn mukaan alueen yrityksille on tyypillistä varovaisuus, eikä niinkään kasvuhakuisuus.
Yrittäjien toimitusjohtaja Mervi Järkkälä painottaa, että nyt meneillään olevan taantuman sekä teollisuuden murroksen vuoksi yrityksiltä tarvitaan uudistumis- ja kasvuhaluja. Pitäisi suuntautua vientiin entistä enemmän.
Edellinen 90-luvun lama teki keskipohjalaisista yrittäjistä varovaisia. Taseen kunnosta on huolehdittu, mutta se ei ehkä nyt riitä.
\- Me olemme täällä turvallisuushakuisia. Meidän pitäisi löytää kasvuhaluisia yrityksiä täältä ja pukata hyviä yrityksiä eteenpäin, että he uskaltaisivat avautua hiukan enemmän kasvuun, toteaa Järkkälä.
Isot irtisanovat ja supistavat
Suuret teollisuusyritykset ovat lähiaikoina irtisanoneet henkilökuntaa ja supistaneet toimintaa, vaikka tulosluvut ovat olleet hyviä. Tämä on Keski-Pohjanmaan Yrittäjien toimitusjohtajan mukaan uusi ilmiö.
Ilmiö on vaikea juuri isoista riippuvaisille alihankkijoille, pienille yrityksille. Niiden pitäisikin etsiä useita päämiehiä yhden ison sijaan.  Vaikka oma talous olisi kunnossa, sen ainoan päämiehen menetys voisi kaataa koko firman. Tämä taas vaatii yritykseltä muutoshalua ja katseen kääntämistä vientiin.
Kasvua vaatii jo yritysmaailman tukirakenteen muutos. Rahoitusinstrumentteja suunnataan jatkossa vain kasvuhakuisille yrityksille.
\- Nyt meillä on pieni pelko, että jos meidän yrityksistämme suurin osa on niitä, jotka haluaisivat pitää toimintansa ennallaan, heidän rahoituksensa voi jatkossa tyrehtyä, huolehtii Järkkälä.
OK:n puheenjohtajaehdokkaat uskovat suuriin mitalisaaliisiin
Olympiakomitean puheenjohtajaehdokkaat odottavat Sotshin ja Rio de Janeiron olympiakisoista Suomelle 6-10 mitalia.
Olympiakomitean puheenjohtajaehdokkaat kohtasivat tiistaina vaalipaneelissa, joka nähtiin suorana lähetyksenä TV1:ssä ja Yle Areenassa.
Olympiakomitean puheenjohtajan paikkaa tavoittelevat
kahdeksan vuotta puheenjohtajana toiminut Roger Talermo, 57, Veikkauksen
entinen toimitusjohtaja Risto Nieminen, 61,  sekä ex-huippupainija ja aktiivisesti urheilun
järjestötehtävissä toiminut Jukka Rauhala, 53.
Olympiakomiteassa on käynnissä suuri muutos, joten valinnalla on suuri merkitys suomalaisen huippu-urheilun kannalta. Puheenjohtajan valitsee Olympiakomitean valtuuskunta kokouksessaan ensi viikon keskiviikkona, 21. päivä marraskuuta.
Suomalaisen urheilun kansainväliinen menestys kiinnostaa aina. Puheenjohtajaehdokkailta kysyttiin mitalitavoitetta tuleviin Sotshin ja Rio de Janeiron olympiakisoihin.
Talermo asetti tavoitteeksi Sotshista kymmenkunta mitalia ja Riosta kuusi, Rauhala molemmista kuusi sekä Nieminen Sotshista kymmenen ja Riosta kahdeksan mitalia. Nieminen piti tärkeänä sitä, että mitaleita tulisi monista eri lajeista.
Suomen mitalisaaliissa on ollut laskeva trendi viime vuosikymmeninä. Talermo muistutti, että sama on tapahtunut kaikissa Pohjoismaissa. Tanska ja Norja ovat pystyneet hidastamaan trendiä, mutta eivät pysäyttämään sitä. Suomessa asiaa yritetään muuttaa Huippu-urheilun muutostyöryhmän avulla.
Rauhala korosti realismia. Hän uskoo, että tämänhetkisessä tilanteessa ei pystytä parempaan, mutta Rion jälkeen voidaan odottaa enemmän.
Nieminen muistutti, että urheilijaa pitää arvostaa, vaikka mitaleita ei tulisi. Tärkeintä on, että yrittää kaikkensa.
**Valtuuskunnalla varovaisemmat tavoitteet**
Yle Urheilun
kyselysä 62 Olympiakomitean valtuuskunnan jäsenestä kysymykseen Sotshin
mitalitavoitteeseesta vastasi 50 henkilöä.
Runsaat
puolet vastanneista, 28, on sitä mieltä, että 2014 talviolympiakisoista
realistinen mitalitavoite on 4-6 mitalia. Tavoite on linjassa Vancouverin
2010 talvikisojen viiden mitalin saaliin kanssa.
Tätä
parempaa menestystä, 7-10 mitalin tavoitetta pitää uskottavana 11
valtuuskunnan jäsentä. Torinossa 2006 olympialaissa mitalimäärä oli  vielä yhdeksän. Neljä jäsentä tavoittelisi yli kymmentä
mitalia. Seitsemän
henkilöä on kriittisiä, realistinen tavoite on heidän mielestään 1-3
mitalia.
Rio de
Janeiron 2016 kesäkisojen mitalitavoitekysymykseen vastasi 49 jäsentä 62:sta.
Mitalitavoiteasetelma on varsin yhteneväinen Sotshin kanssa. 4-6:n mitalin
tavoitetta piti realistisena 29 henkilöä, 10 asettaisi mitalitavoitteen 7-10
mitalin haarukkaan.
Varovaisella
1-3 mitalin tavoitteella etenisi  8
valtuuskunnan jäsentä. Päinvastaisella yli 10 mitalin tavoitteella suunnistaisi
Brasiliaan puolestaan kaksi henkilöä valtuuskunnasta. Lontoon olympialaisista
suomalaiset saivat kolme mitalia.
**[Katso puheenjohtajapaneeli Yle Areenassa](1715245)**
ELY-keskus: Talvivaara pysyy yhä kiinni
Kainuun ELY-keskuksen mukaan Talvivaaran selvitykset metallitehtaan käynnistämisestä ovat riittämättömiä.
Kainuun ELY-keskus on alustavasti tutustunut Talvivaaran toimittamiin lisäselvityksiin metallitehtaan käynnistämisestä. ELY-keskus pyytää Talvivaaralta tarkennuksia kaivosalueen vesivarastojen purkamisesta ja kipsisakka-altaan turvallisuusselvityksestä.
Talvivaaran on toimitettava lisäselvitys Kainuun ELY-keskukseen torstaihin mennessä.
Kipsisakka-altaan vuoto Talvivaaran kaivosalueella on vähenemässä. Kipsisakka-altaan vuotava lohko on tyhjenemässä. Vuotovedet ovat pysyneet kaivosalueella lukuun ottamatta viime yönä tapahtunutta lyhytaikaista vuotoa, jossa etelään eli Vuoksen vesistön suuntaan pääsi tämän hetkisen arvion mukaan noin 2 000 kuutiometriä vuotovettä.
Ykköseen noussut Ilves teki kovan hankinnan
Paluumuuttaja Heikki Ahosta kaavaillaan johtajaa kentälle ja esikuvaa junioreille.
Viime kaudella FF Jaroa Veikkausliigassa edustanut puolustaja Heikki Aho siirtyy Ilvekseen kaksivuotisella sopimuksella.
Aho on Ilveksen kasvatti. Hän siirtyi 17-vuotiaana Tampere Unitediin ja on pelannut 212 liigaottelua 13 kauden aikana. TamU:ssa Aho voitti kolme suomenmestaruutta ja kolme pronssimitalia Veikkausliigassa.
\- Heikin määrittelyyn eivät laatusanat edes riitä. Mies on vastuunkantaja, loistava pelaaja ja tunnollinen harjoittelija, ja hänellä on aina asenne kohdillaan, suitsuttaa Ilveksen valmentaja Mika Malinen seuran verkkosivuilla.
Ahon rooli ulottuu Malisen mielestä myös kauas kentän ulkopuolelle.
\- Saamme Heikistä junioreille yhden esikuvan lisää. Heikin tulo 
joukkueeseen kuuluu osana strategiaamme, jossa omille kasvateille on 
aina tilaa, Malinen sanoo.
Ilves nousi ensi kaudeksi Ykköseen. Seuralla on tällä hetkellä 12 sopimuspelaajaa.
Kontiorannan historialliset aarteet luovutettu Sotamuseolle
Pohjois-Karjalan Prikaatin kunniakkaasta historiasta kertova perinnehuone on tyhjennetty. Materiaali inventointiin ja valokuvattiin varuskunnassa 45. viikolla. Perinnehuoneesta lähtivät Sotamuseon turvaan muun muassa "Marokon kauhun" kunniamerkit ja "Valkoisen kuoleman" kivääri.
Aineisto on nyt siirretty puolustusvoimien eli Sotamuseon haltuun. Museonjohtaja Harri Huusko sanoo, että varuskunnasta on saatu sotahistoriallisesti mielenkiintoisiin henkilöihin liittyvää materiaalia.
\- Esineistössä on muun muassa Marokon kauhun eli legendaarisen komppanianpäällikkö Aarne Juutilaisen kunniamerkit. Se sisältää myös tarkka-ampuja Simo Häyhään liittyvää materaalia kuten kiväärin, jonka hän sai talvisodan aikana lahjaksi Ruotsista.
Kontiorannan perinnehuoneessa olivat myös Mannerheim-ristin ritarin Ahti K. Vuorensolan kunniamerkit. Esillä oli myös muuhun Prikaatin toimintaan liittyvää perinne-esineistöä: pukuja, karttoja, lippuja, aseita ja kuva-aineistoa.
Panssarivaunu lähtee Vekaranjärvelle
Sotamuseolle päätyy myös pari tykkiä ja panssarivaunu, joka näillä näkymin siirretään Karjalan Prikaatiin perinnevaunuksi.
Pohjois-Karjalan Prikaatin perinteet ulottuvat kuningas Kustaa Vaasan vuonna 1555 perustamaan Viipurin lippukuntaan. Valtaosa perinnehuoneessa esillä olleista esineistä liittyy talvisodassa taistelleeseen JR 34:ään ja jatkosodan JR 9:ään.
Pohjois-Karjalan Prikaati viettää vuosipäiväänsä 20. päivä marraskuuta. Päivä periytyy vuonna 1700 käydystä voitokkaassa Narvan taistelusta.
Kontiorannan historiallisesta materiaalista osa tulee esille Sotamuseon seuraaviin näyttelyihin ja loput varastoidaan.
Sotamuseo käy lopetettavissa joukko-osastoissa
Pohjois-Karjalan Prikaati lakkautetaan ensi vuoden lopussa osana puolustusvoimauudistusta.
 Eri puolilla Suomea lopetetaan yhteensä kuusi joukko-osastoa vuoden 2014 loppuun mennessä. Tiensä päässä ovat muun muassa Pioneerirykmentti Keuruulla ja Hämeen Rykmentti. Sotamuseolla riittää siis kierrettävää.
Kyllä me olemme tässä asiassa hyvin aktiivisia. 
\- Kyllä me olemme tässä asiassa hyvin aktiivisia ja pyrimme nimenomaan pitämään omalta osaltamme huolen siitä, että materiaali, joka katsotaan museaalisesti arvokkaaksi, pyritään säilyttämään, museonjohtaja Harri Huusko kertoo.
Sotamuseo on puolustusvoimien oma keskusmuseo, joka sijaitsee Helsingissä. Museon kokoelmiin kuuluu muun muassa sukellusvene Vesikko, joka on esillä Suomenlinnassa.
Sotamuseo tekee yhteistyö yhdeksän erikoismuseon kanssa, joita ovat esimerkiksi esimerkiksi Panssiarimuseo Parolannummella ja  Suomen Tykistömuseo Hämeenlinnassa.    
Matti Monosen ura jatkuu
Seiväshyppääjä Matti Monosen ura jatkuu. Ura oli katkolla vakavan loukkaantumisen takia. Nyt tähtäimessä on olympiakisat 2016.
Lappeenrannan Urheilu-Miesten seiväshyppääjä Matti Mononen on päättänyt jatkaa uraansa, vaikka ranteessa tuntuu vielä kipu. Monosen hyvin alkanut kausi päättyi vakavaan loukaantumiseen  kesäkuun alussa Espoossa.
\- Motivaatio on kohdallaan. Kunhan vain saadaan räpylä kuntoon, niin palaan kisakentille, sanoo Mononen.
Monosen vammat olivat vakavammat kuin miltä aluksi näytti. Yksi nivelside oli revennyt irti niin, ettei sitä voi korjata.
\- Myös yksi luunpää oli mennyt niin sirpaleiksi, että se piti korvata metallilevyllä. Nyt on rautaa ranteessa kirjaimellisesti, kertoo Mononen vammastaan.
Tohtori Ilkka Tulikoura järjesti Matin käden leikkauksen hoitoineen. Arvion mukaan Monosen käsi on harjoittelukunnossa vuoden alkuun mennessä.
 Matin tavoittena on edelleen olympiakisat 2016 ja niissä menestyminen. Ensi kesän tavoite on  Moskovan MM-kisat elokuun puolivälissä.
Mika Halava palaa Vaasan Sportiin
Halava teki Vaasan Sportissa läpimurron kaudella 2011–2012, ja siirtyi sen jälkeen liigajoukkue Kärppien riveihin. Peliminuuttien vähyyden takia Halava päätti palata Vaasaan.
Jääkiekon Mestistä pelaava Vaasan Sport on tehnyt sopimuksen hyökkääjä Mika Halavan kanssa. Sopimus kattaa kuluvan kauden. Halava on pelannut aikaisemminkin Sportissa, mutta tällä kaudella hän on ollut liigajoukkue Oulun Kärpissä.
Koska peliaika jäi Halavalla Kärpissä vähäiseksi, päätti hän palata Sportiin. Halava pelasi
Sportissa kausilla 2010–2012, mutta viimeinen kausi oli Halavan läpilyönti Vaasassa. Hän on tehnyt Sportissa pelaamissaan 93 ottelussa kaikkiaan 71 pistettä.
Loukkaantumiset pitävät kaksi pelaajaa sivussa
Sportin pelaajista Jesse Laaksonen ja Viktor Fagerhed ovat loukkaantumisten takia poissa kokoonpanosta ainakin vuoden loppuun asti.
Fagerhed sai alaraajavamman aiemmin pelatussa Jukurit-pelissä. Laaksosella on selkävamma, jonka takia hän nähdään kentällä vasta tammi–helmikuussa.
Mänttä-Vilppula aikoo järjestää sosiaali- ja terveystoimenpalvelut itse
Mänttä-Vilppulan kaupunginvaltuusto hylkäsi esityksen yhteistoiminnasta Jämsän ja Kuhmoisten kanssa. Oman palvelutuotannon käynnistämiselle tulee kiire.
Mänttä-Vilppula järjestää sosiaali- ja terveystoimen kaupungin omana palvelutuotantona ensi vuoden alusta. Tiistai-iltapäivänä kokoontunut kriisikokous esittää ensi maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle palvelujen järjestämistä kaupungin omana toimintana. Tämän jälkeen esitys etenee kaupunginvaltuuston päätettäväksi marraskuun 27 päivän kokouksessa.
Mänttä-Vilppula hylkäsi maanantai-illan kaupunginvaltuuston kokouksessa esityksen yhteistoiminnasta Jämsän ja Kuhmoisten kanssa. Oman palvelutuotannon käynnistämiselle tulee näin ollen kiire. Ensi vaiheessa kaupungin on tarkoitus pistää valtuuston päätöksen jälkeen hakuun tärkeimmät virat. Näitä ovat ainakin johtavan lääkärin virka sekä palvelujohtajan ja talouspäällikön virat.
Mänttä-Vilppulan kaupunginjohtaja Esa Sirviön arvion mukaan nyt esitettävä sosiaali- ja terveystoiminnan malli ei tule ainakaan Jämsän ja Kuhmoisten kanssa kaavailtua yhteistyötä edullisemmaksi. Mahdollisia menojen lisäyksiä ei ole vielä ehditty laskea.
Dmitri Medvedev: Uudet ratayhteydet saattavat kannattaa
Uusia matkustajajunayhteyksiä kaavaillaan Imatran ja Pietarin, Joensuun ja Petroskoin sekä Oulun ja Kostamuksen välille.
Suomen ja Venäjän välille suunnitelluista uusista rautatieyhteyksistä voi pääministeri Dmitri Medvedevin mukaan tulla hyvinkin kannattavia. Kun Allegro-yhteyttä suunniteltiin, epäiltiin, mahtaako kukaan käyttää sitä ja onko se liian kallis, muistuttaa Medvedev.
Epäilyt olivat turhia. Helsingin ja Pietarin väliä kulkevat nopeat Allegro-junat ovat tänä vuonna kuljettaneet jo lähes 300 000 matkustajaa.
Uusia matkustajajunayhteyksiä kaavaillaan Imatran ja Pietarin, Joensuun ja Petroskoin sekä Oulun ja Kostamuksen välille. Tällaisiin infrastruktuurihankkeisiin kannattaa sijoittaa rahaa, koska ne lopulta osoittautuvat kannattaviksi, sanoo Medvedev Yle Uutisten ja Helsingin Sanomien haastattelussa.
Uudet rautatieyhteydet voitaisiin hänen mukaansa hyvin toteuttaa suomalais-venäläisenä yhteisyrityksenä.
Uudistuksia raja-asemille
Uusien junayhteyksien käyttöönotto edellyttää tuntuvia investointeja rataverkkoon sekä muutoksia mm. nykyisten raja-asemien statukseen ja varustetasoon. Medvedev sanoo antaneensa Rosgranitsan tehtäväksi suunnitella muutostöitä.
Ensisijaisesti Venäjä kehittää suurimpia raja-asemiaan Brusnitsnojea ja Torfjanovkaa Suomen vastaisella rajalla.
\- Laitteiden uusimiseen ja asemien kehittämiseen täytyy saada lisärahoitusta, sanoo Medvedev. Se on hänen mielestään tärkeää Suomen ja Venäjän väliselle kanssakäymiselle.
Muutoksia edellyttää jatkuvasti kasvava rajanylitysliikenne. Viime vuoteen verrattuna rajaliikenne on jo kasvanut 14 prosenttia.  Pelkästään Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen kautta on tänä vuonna kulkenut jo yli 8 miljoonaa matkustajaa.
Dmitri Medvedev: Minut erottaa Kataisesta vain Applen puhelin
Medvedevin mielestä erojen vähäisyys kuvastaa sitä, että Suomella ja Venäjällä on yleensäkin hyvät suhteet.
Suomeen saapuva Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev sanoo löytäneensä itsensä ja Jyrki Kataisen väliltä vain yhden olennaisen eron.
\- Kun minä käytän yleensä Applen tuotteita, niin hän taas kaivaa taskustaan Nokian puhelimen, sanoo Medvedev.
Medvedevin mielestä erojen vähäisyys kuvastaa sitä, että Suomella ja Venäjällä on yleensäkin hyvät suhteet ja monissa asioissa hyvin samanlaiset näkemykset, olipa kyse kahden välisistä tai kansainvälisistä asioista.
Medvedev saapuu Suomeen vierailulle keskiviikkona. Hän tapaa paitsi pääministeri Jyrki Kataisen myös presidentti Sauli Niinistön ja osallistuu metsäfoorumiin.
Yhteistyöhön hyvä tilaisuus
Medvedev sanoo ihailevansa sitä, miten korkea teknologia on Suomessa kehittynyt.
Televiestintäala on myös yksi niistä alueista, joilla Venäjän pääministeri näkee hyviä yhteistyömahdollisuuksia. Suomalaisia yrityksiä houkutellaan erityisesti Medvedevin lempihankkeeseen, hiljalleen toteutuvaan Skolkovoon, joka on venäläisversio Yhdysvaltain Piilaaksosta.
Medvedev näkee uusia yhteistyömahdollisuuksia Suomen ja Venäjän välillä myös mm. rautatieyhteyksien kehittämisessä ja arktisten alueiden hyödyntämisessä.
\- Meille tämä on aivan selvää. Arktisten alueiden kehittäminen on juuri meidän arktisten maiden tehtävä, hän sanoo.
Toistaiseksi Suomen osuus on rajoittunut jäänmurtajien rakentamiseen.
Venäjä ei ole ihannemaa
Suomen kauppasuhteet Venäjän kanssa kasvavat. Vienti vetää ja investoinnit lisääntyvät. Mutta ongelmiakin riittää, ja Medvedev myöntää, että Venäjä ei ole investointi-ilmapiiriltään ihannemaa.
Venäjän liittyminen maailman kauppajärjestön WTO:n jäseneksi ei ole toistaiseksi olennaisesti muuttanut tilannetta. Medvedev lupaa helpotuksia mm. yritysten rekisteröintiin ja erilaisten lisenssien hankintaan. Lisäksi tullin toimintaa yritetään nopeuttaa.
Venäjän vetovoima kasvussa
Ongelmista huolimatta Venäjän houkuttelevuus sijoittajien kannalta näyttää kasvaneen. Kun vielä viisi vuotta sitten Venäjälle sijoittaneista yrityksistä vain 8 prosenttia piti Venäjää houkuttelevana sijoituskohteena, tänä vuonna osuus oli 35 prosenttia. Kolme neljästä yrityksestä on tuoreen selvityksen mukaan investointi-ilmapiiriin tyytyväinen. 
Myös Maailmanpankki on havainnut muutokset. Se nosti Venäjän sijoituksen liiketoimintaympäristön luokituksessa sijalta 120 sijalle 112. Silti Venäjää huikeasti edellä on mm. Kazakstan.
Medvedev: Venäjä ei yritä loukata Suomen itsemääräämisoikeutta lapsikiistoissa
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev otti kantaa venäläislasten huostaanottoihin Suomessa Yle Uutisille ja Helsingin Sanomille antamassaan haastattelussa. Medvedev aloittaa Suomen vierailunsa huomenna keskiviikkona.
Venäjä ei pyri loukkaamaan Suomen itsemääräämisoikeutta lapsikiistoissa, Medvedev vakuuttaa. Kiistakysymykset pitää hänen mukaansa ratkaista Suomen lakien perusteella ja lapsen edun mukaisesti.
Huostaanottotapaukset ovat Venäjällä nousseet laajalti julkisuuteen ja tiedotusvälineissä on annettu niistä pääsääntöisesti yksipuolinen kuva, jossa Suomen lastensuojeluviranomaiset vainoavat venäläistaustaisia. Tänä syksynä on kohistu venäläis-sudanilaisen perheen neljän lapsen huostaanotosta Vantaalla.
Pääministeri Medvedev ei kuitenkaan myönnä, että liikkeellä olisi ollut suoranaisia valheita.
\- Tiedotusvälineet ovat meillä nyt vapaita, enkä tiedä, kuka mitäkin kirjoittaa, hän sanoi.
Lapsikiistojen julkisesta riepottelusta ei kuitenkaan ole Medvedevin mukaan hyötynyt kukaan. Kärsijänä on sitä vastoin aina lapsi, hän sanoo.
Emme tietenkään yritä loukata Suomen itsemääräämisoikeutta avioliitto- ja perheasioissa, tässähän ovat kyseessä teidän lakinne.
Ennakkoasenne ohjaa päätöksiä
Suomi on johdonmukaisesti kieltäytynyt suomalais-venäläisen lapsikomission perustamisesta ratkomaan kiistakysymyksiä. Eikä Venäjäkään enää näytä sellaista vaatimalla vaativan.
Medvedevin mukaan kukaan ei kiistä, etteikö huostaanottotapausten ratkaisussa pitäisi noudattaa Suomen omia lakeja. Hänen mielestään Venäjän kansalaisiin ja venäläistaustaisiin suhtaudutaan kuitenkin Suomessa tietyllä ennakkoasenteella eikä tällainen trendi ole hyvä asia.  
\- Emme tietenkään yritä loukata Suomen itsemääräämisoikeutta avioliitto- ja perheasioissa, tässähän ovat kyseessä teidän lakinne, hän sanoi.
Koska konflikteja kuitenkin aika ajoin syntyy, voitaisiin Medvedevin mielestä perustaa ainakin tämän alan työkomissio ehdottamaan ratkaisuja käytännön tilanteissa.
"Oppositiolla on perusteltuja vaatimuksia"
Medvedev kommentoi haastattelussa myös Venäjän sisäpolitiikkaa, joka on vajaan vuoden aikana kokenut suurimmat myllerrykset pariin vuosikymmeneen.
Puolueeni voitti, mutta tuleeko aina olemaan näin? En usko.
\- Jos olisin sitä mieltä, että Venäjä on menossa suuntaan, jota en pidä oikeana, en varmaankaan istuisi tässä, vaan jossakin aivan muualla, Medvedev sanoi nauraen.
Kaikkia tilanne Venäjällä ei kuitenkaan naurata. Kaduille lähtenyttä demokratialiikettä suitsivat uudet lait, joiden perusteella on annettu jo ensimmäiset tuomiot. Medvedev sanoi kuitenkin uskovansa, että oppositio voi voimistua. Syksyn aluevaaleissa uusien puolueiden menestys oli vielä vaatimaton, ja Medvedevin johtama valtapuolue Yhtenäinen Venäjä sai vanhoilla otteilla murskavoiton.
\- Puolueeni voitti, mutta tuleeko aina olemaan näin? En usko, sanoi Medvedev.
Ilmaantuu kypsiä, kokeneita ja kovia vastustajia, jotka voivat Medvedevin mukaan voittaa.
Jo nyt oppositiolla on hänen mielestään perusteltuja vaatimuksia, joihin vallanpitäjien on reagoitava. Hän ei kuitenkaan halunnut erikseen luetella, millaisista vaatimuksista on kyse.
Venäjän valtakoneistossa käy parhaillaan epätavallinen puhuri. Presidentti Vladimir Putin on jo erottanut kaksi Medvedevin hallituksen ministeriä, aluekehitysministerin ja puolustusministerin. Perusteina ovat olleet mm. tehottomuus ja epäilyt sekaantumisesta korruptioon.
Myös alempia virkamiehiä on vaihdettu. Syytteitä korruptiosta on nostettu eri puolilla maata. Suurimmat yksittäiset tapaukset koskevat puolustusministeriön omaisuudenhoitoyhtiön Oboronservisin hämäriä kiinteistökauppoja ja elo-syyskuussa Vladivostokissa pidetyn Aasian ja Tyynenmeren maiden talousjärjestön APEC-kokouksen rakennushankkeisiin myönnettyjen budjettivarojen väärinkäyttöä.
Johtotandemin suhteet kunnossa
Tarkkailijoiden mukaan henkilövaihdosten taustalla on Venäjän johtoportaan valtataistelu.
Pääministeri Medvedevin mukaan ristiriitoja hänen ja presidentti Putinin väliltä on kuitenkin turha etsiä. Hänen mukaansa suhteet ovat säilyneet ennallaan sen jälkeen, kun miehet vaihtoivat tehtäviä keskenään.
\- Olen tuntenut Putinin jo 22 vuotta. Minun kohdallani se on käytännössä koko aikuinen tietoinen osa elämästäni. Se on pitkä aika. Meidän välimme ovat kunnossa, vakuutti Medvedev.
Lastensuojelusta tulossa sijoitusbisnestä
Lastensuojeluilmoituksia tehdään ennätystahtiin. Yritysrekisterissä on jo miltei 500 lastensuojeluyritystä, joiden omistus vähitellen keskittyy.
Lapsia ulkoistetaan kodeistaan aina vain enemmän. Huostaanotettuja ja ennen kaikkea kiireellisesti sijoitettuja lapsia on jo lähes 18 000.
Lastensuojeluilmoituksia tehdään myös ennätystahtiin. Vuodesta 2008 lähtien ilmoituksen on voinut tehdä kuka tahansa ja erityisesti lasten kanssa työskenteleviä on oikein patisteltu ilmoitusten tekoon.
On luotu ajatus, että lastensuojeluilmoituksen tekemisellä asiat korjaantuvat.
Lapsia ja lasten vanhempia kaksikymmentä vuotta avustanut varatuomari Leeni Ikonen sanoo, että lapsia seulotaan nykyään huolen perusteella.
\- Suomessa on luotu kuvitelma siitä, että lastensuojelu pelastaa. On luotu sellainen ajatus, että lastensuojeluilmoituksen tekemisellä lasten asiat korjaantuvat. Se harha-ajatus on johtanut siihen, ettei kunnissa enää panosteta perheitä tukeviin peruspalveluihin.
Kukaan ei tarkalleen tiedä, miksi kaikki huostaanotot on tehty. Huostaanottojen syistä ei ole tilastoja.
\- Kuitenkin jatkuvasti kuullaan siitä, että tässä on mielenterveysongelmia, päihteitä ja väkivaltaa. Kaikki avustamani lapset ja vanhemmat ovat olleet aivan tavallisesta perheestä, jotka ovat hakeneet apua tai sitten huoliseula on osunut kohdalle, pohtii Ikonen.
Lasten sijaishuollon kustannukset ovat yli 620 miljoonaa vuodessa. Lapsen vuosi sijaisperheessä maksaa 20 000 euroa, ammatillisessa perhepäiväkodissa 60 000 euroa ja laitoksessa 90 000 euroa.
Varatuomari Ikosen mukaan meillä voidaan jo puhua lapsiteollisuudesta.
Suomessa on yritysrekisterin mukaan jo lähes 500 lastensuojeluyritystä, jotka tarjoavat sijoituspaikkoja lapsille ja nuorille. Niiden omistus on alkanut keskittyä, kun isommat ostavat pienempiä. Muun muassa Mehiläinen -konserni on tehnyt viime aikoina ostoksia. Se on haalinut omistukseensa myös lastenpsykiatrian palveluja.
Pukki ei mieti siirtoa - "Keskityn vielä täysin Schalkeen"
Schalken suomalaishyökkääjä aikoo edelleen odottaa kärsivällisesti näyttöpaikkaa, vaikka peliminuutit ovat jääneet tänä syksynä vähiin Bundesliigassa. 
Saksalaisseura Schalkessa vähälle peliajalle tänä syksynä jäänyt Teemu Pukki, 22, uhkuu pelihaluja keskiviikkoillan A-maaottelun alla. Suomi kohtaa Kyprosen Nikosiassa kello 19.00 alkaen.
Pukki osui viime kaudella viisi kertaa tolppien väliin Bundesliigassa. Tällä kaudella vastuuta ei ole juurikaan herunut, vaikka suomalaishyökkääjä onnistui heti maalinteossa päästyään kentälle syyskuun kotiottelussa Mainzia vastaan.
\- Peliaikaa ei ole tosiaan tullut. Tämä kausi on ollut aika vaikea. Tietysti sitä peliaikaa aina toivoo enemmän, mutta tällä hetkellä joukkue voittaa melkein joka ottelun. Siinä on paha lähteä valittelemaan asiasta. Ei auta muu kuin treeneissä näyttää, että ansaitsisi sen peliajan, pohtii Pukki.
Gelsenkirchenistä kotoisin oleva Schalke on viimeksi aloittanut kautensa yhtä hyvin 50 vuotta sitten. Ykköstykkinä häärii hollantilainen Klaas-Jan Huntelaar, ja nyt myös romanialainen Ciprian Marica on noussut nokkimisjärjestyksessä Pukin edelle. 
Tietysti sitä peliaikaa aina toivoo enemmän, mutta tällä hetkellä joukkue voittaa melkein joka ottelun.
\- Marica onnistui cupin pelissä. Hän teki maalin ja on nyt etupuolella, suomalainen toteaa.
\- Tällä hetkellä ei auta muu kuin odottaa ja tehdä töitä treenikentällä. Siellä sitten saa sen näyttöpaikan jos saa. Nyt pitää kuitenkin olla kärsivällinen. Mitäänhän tässä ei voi tammikuuhun mennessä tapahtua.
Pukin mukaan hänen välinsä valmentaja Huub Stevensin kanssa ovat normaalit, mutta mitään kaveruksia miehet eivät keskenään ole. Pelaaja on vaitonainen mahdollisista siirtoaikeistaan tammikuun siirtoikkunan avautuessa.
\- Ei ole mitään suunnitelmia vielä. Nyt keskityn vielä täysin Schalkeen. Turha miettiä noita vielä tällä hetkellä.
Nuoret saavat kotoa mallia liikennekäyttäytymiseen
Lapin liikenneturvallisuusryhmä teetti kyselyn, jolla kartoitettiin lähes neljänsadan 15 -20-vuotiaan lappilaisen nuoren asenteita liikenneturvallisuuteen.
Nuoret haastetaan omilla keinoilla vähentämään liikenneonnettomuuksia. Lapin liikenneturvallisryhmän teettämän kyselyn mukaan 15 -19-vuotiaista nuorista yli kolmannes on ollut mukana liikenneonnettomuudessa ja yli kolme neljäsosaa "läheltä piti" tilanteessa. Lapin liikenneturvallisuusryhmä palkitsi tänään kolme nuorta liikenneturvallisuuden parantamiseksi tehdystä esityksestä.
Lapin liikenneturvallisuusryhmä teetti kyselyn, jolla kartoitettiin lähes neljänsadan 15 -20-vuotiaan lappilaisen nuoren asenteita liikenneturvallisuuteen. Kyselyssä pyydettiin myös esityksiä ja ideoita liikenneturvallisuuden kohentamiseksi.
Kyselyn tuloksista ilmenee, että yli kolmannes vastaajista on ollut mukana liikenneonnettomuudessa ja kolme neljästä "läheltä piti" -tilanteessa.
Kaksi kolmasosaa kaikista vastaajista katsoi, että vastapuoli toimi sääntöjen vastaisesti. Ajokortin omaavista neljä viidestä oli kuitenkin sitä mieltä, että "läheltä piti" -tilanteessa vastapuoli oli harvoin tai ei koskaan tilanteen aiheuttaja.
Useimmat vastaajista tunsi hallitsevansa risteyssäännöt, mutta vain 78 prosenttia heistä vastasi oikein ajojärjestyksestä esitettyyn kysymykseen. Lisäksi mopon tai mopoauton oli virittänyt tai aikoi virittää lähes 40 prosenttia vastaajista.
Nuoret onnettomuusherkkiä
Liikenneturvan Rovaniemen-toimiston yhteyspäällikön Petri Niskan mukaan Lapissa ikäryhmät huomioiden nuorten 15 - 19-vuotiaiden osuus on tavallista suurempi, eli peräti 15 prosenttia on osallisena Lapin tieliikenneonnettomuuksissa.
\- Nämä nuoret aiheuttavat omalla toiminnallaan semmoisia asioita mitä ei pitäisi tapahtua. Suurin riski on mopoilijoilla ja juuri henkilöautokortin saaneilla 18-vuotiailla mieskuljettajilla.
Petri Niskan mukaan kyselyssä ilmeni, että kokemattomuus, sosiaalinen paine, osaksi myös sääntöjen tietämättömyys eli käyttäytymiseen liittyvät tekijät ovat useimmiten syynä onnettomuuksiin.
Lisäksi nuoret kertoivat saavansa useimmiten mallit liikennekäyttäytymiseen omilta perheenjäseniltään.
Parannusta haetaan nuorten omilla ideoilla
Kyselyn yhteydessä haettiin nuorilta myös esityksiä ja ideoita nuorten liikenneturvallisuuden parantamiseksi. Lapin liikenneturvallisuusryhmä palkitsi liikennefoorumin yhteydessä kolmen nuoren esittämät ideat.
Laura Naasko Ylitornion Ainiovaaran koulusta esitti järjestettäväksi mopoiltaa, johon osallistuisivat koululaisten ohella poliisi ja autokoulun opettajat sekä vanhemmat jotka myös ajaisivat mopoilla. Tilaisuudessa käytäisiin läpi liikennesääntöja ja illan lopuksi mopoilun riskejä.
Itä-Lapin ammattiopistossa opiskeleva Silja Nurmi esitti, että nuorille näytetään onnettomuustapauksista kuvia ja vammautuneita pyydetään kertomaan kokemuksistaan. Hän esittää myös rangaistuksia kovennettavaksi, valvontaa lisättäväksi ja sitä, että päättäjät ja poliisi tuodaan lähemmäksi nuoria erilaisissa tapahtumissa. Nuorille tulee saada tunne, että heidän mielipiteitään kuunnellaan.
Arttu Rautio Ounasvaaran lukiosta Rovaniemeltä esittää, että mopoja ratsataan säännöllisesti ja että nuorten asenteisiin pyritään vaikuttamaan sosiaalisessa mediassa ja kouluissa.
Säännöt ja asenne paikalleen
Lasten liikennekasvatus Suomessa on kattavaa. Lapset ovat vastaanottavaisia ja motivoituneita oppimaan tietoja ja taitoja. Nuorten ikäluokkien kohdalla tilanne vaikeutuu eikä sanoma mene aina perille.
Kyselyyn vastanneet nuoret uskovat, että paras liikennesääntöjen tietolähde autokoulun jälkeen on internet, sen jälkeen tulevat koulu ja koti. Osan mielestä myös tiedotusvälineistä ja kavereilta opitaan jonkin verran liikennesääntöjä. 
Nuorten liikenneasenteisiin pystytään vastaajien mielestä parhaiten vaikuttamaan autokoulussa, mutta myös lait ja rangaistukset sekä kotoa saatu oppi vaikuttavat nuoren asenteisiin.
Syyrian oppositioliitto haluaa länsimaita tunnustuksen ja aseita
Syyrian kansallisliitoksi järjestäytynyt oppositio katsoo olevansa maansa virallinen hallitus. Länsimaat odottavat vielä lisänäyttöä.
Viikonloppuna perustettu Syyrian oppositioryhmien liitto haluaa, että Euroopan maat tunnustaisivat sen Syyrian lailliseksi hallitukseksi. Virallinen asema avaisi kanavia kapinallisten aseistamiselle.
Sunnuntaina solmitussa liitossa on edustajia useimmista oppositioryhmistä, liiton johtaja Ahmed Moaz al-Khatib kertoo. Liitto toivookin, että Euroopan ja Arabiliiton maat tunnustaisivat sen Syyrian todelliseksi hallitukseksi.
– Joillakin ryhmillä oli varauksia, ja me keskustelimme kaikkien kanssa. Suuri enemmistö tuli mukaan. Yhteenliittymä on vahvin mahdollinen ja paras edustamaan Syyriaa myös ulkomailla, al-Khatib sanoi.
Hän tapasi Ranskan ulkoministerin Laurent Fabiuksen tiistaina Kairossa Egyptissä. Fabius ja EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton ovat ilmaisseet tukeaan uudelle liitolle, mutta kaipaavat lisää näyttöä liiton kannatuksesta Syyriassa ennen virallista tunnustamista.
Fabius sanoi tapaamisen jälkeen toivovansa, että mahdollisimmat monet maat tunnustavat Syyrian kansallisliiton. Hänen mukaansa Ranskan tehtävä on mahdollistaa se.
Länsi kiittää askeleesta mutta haluaa lisää varmistusta
Syyrian oppositiota on tähän saakka heikentänyt sisäinen hajaannus muun muassa shiiojen ja sunnien välillä. Etenkin Yhdysvallat on patistanut oppositiota yhdistämään rivejään.
Opposition nimissä aiemmin puhunutta Syyrian kansallisneuvostoa ei pidetty kyllin kattavana elimenä. Se oli haluton luopumaan asemastaan, mutta taipui Qatarissa Dohassa järjestetyssä oppositiokokouksessa.
Eurooppa ja Yhdysvallat ovat epäröineet aseistaa kapinallisjoukkoja, joihin kuuluu myös lännenvastaisia islamisteja. Myös tiedot kurittomien joukkojen julmuuksista arveluttavat länsimaita.
Ranskan puolustusministeri Jean-Yves Le Drianin mukaan Dohan päätökset ovat askel eteenpäin mutta eivät vielä riittävästi, jotta oppositioliitto voitaisiin nimittää hallitukseksi ja sitä ryhdyttäisiin aseistamaan.
Niin ikään Britannian ulkoministeri William Hague kutsuu liiton perustamista virstanpylvääksi ja lupaa virallisen tunnustamisen, kunhan liitto todella osoittaa olevansa Syyrian opposition ainoa edustaja.
Myös Arabiliitto on toistaiseksi pidättynyt täydestä tunnustamisesta. Arabiliiton johtaja Nabil Elarby ja monet jäsenmaat ovat sen kannalla, mutta maanantain kokouksessa Irak, Algeria ja Libanon asettuivat vastustamaan yhteispäätöstä.
Tässä laulussa mimmi saa niin paljon kyytiä, ettei muista enää nimeään
Kyllähän tämä vahvasti tuoksuu yhden-hitin-ihmeelle.
**WAX: ROSANA**
Jokunen vuosi sitten videopalvelu YouTube'ssa katsottiin hillittömiä määriä videota, jossa joku randomjäbä räppäsi autoa ajaessaan **Stephen Marleyn** _Traffic Jam-_kappaleen päälle. Tuo randomjäbä on **Wax**,tämän viikon tehotarkastettava artisti.
Nettitähdestä ei ole tullut kovin nopeasti levyttävää tähteä sillä unelmadiili Def Jam Recordingsin kanssa päättyi erinäisiin ongelmiin. Nyt on hätiin saapunut Saksan Warner Music ja sen kautta on julkaisussa pikkutuhma korvamato nimeltänsä **Rosanna**.
Kyltymättömästä miestennielijästä kertova kappale on varsinkin [videonsa](http://www.youtube.com/watch?v=v0aRb4rAq0I) puolesta nuorten miesten suosiossa ja ei ole kovin vaikeaa ennustaa tälle biisille valoisaa tulevaisuutta. Sanoituksen pikkutuhmuudet, meksikolaistyyppiset mariachimausteet ja kerrasta päähän iskostuva kertosäkeistö tekevät tästä biisistä takuuvarman hitin.
Yhden-hitin-ihmeen-ainekset ovat siis olemassa, mutta se ei haittaa kun tarjolla on täsmäisku syksyn keskelle. Mikäs se mimmin nimi nyt sitten onkaan?
_**Kuuntele kappale radiosta klo 17 jälkeen ja kommentoi Toni Laaksosen tehobiisiä.**_
VilleGalle vierailee PMMP:n uudella musavideolla – katso hauskat muuvit
JVG:stä tuttu VilleGalle fiittaa PMMP:n Tytöt-musiikkivideon remixissä.
Räppäri nähdään nyt myös PMMP:n tuoreella videolla, joka on julkaistu tänään Yle Areenassa.
Hyväntuulista musavideota on kuvattu studiossa, klubikeikoilla, festareilla ja fanien kotona. Vilahtaapa videolla myös muita suomalaisen räppiskenen tähtiä.
Katso video alta!
**Lähteet:** YleX, Sony Music
Ysitielle tulossa parannuksia Humppilassa
Valtatie yhdeksää odottavat mittavat parannustyöt Humppilassa. Luvassa on kiihdytyskaistoja ja liittymäuudistuksia.
Humppilassa, missä valtatie yhdeksän ja valtatie kaksi risteytyvät, aiotaan tehdä ysitien suunnassa kiihdytyskaistoja liikenteen sujuvuutta helpottamaan.
Suunnitteilla on myös porrastetun tasoliittymän rakentaminen kakkostielle Humppilan lasitehtaan lähelle. Toimenpideselvityksiä laativat parhaillaan Varsinais-Suomen, Uudenmaan ja Pirkanmaan ely-keskukset.
\- Kokonaisuudessaan Turku-Tampere-välille tavoitteena on liikenneturvallisuuden ja liikenteen sujuvuuden parantaminen ja paikallisten ihmisten liikkumisen turvaaminen, että siellä olisi turvalliset ja hyvät olosuhteet, sanoo projektipäällikkö Hannu Kivelä A-insinööreistä.
Tavoitteena on saada koko Tampere-Turku-väli parannettua tulevaisuuden tarpeita vastaavaksi, sillä tieosuudella liikennevirrat ja etenkin raskas liikenne lisääntyvät. Paikoitellen tien kapeus ja kasvavat liikennemäärät aiheuttavat jo ongelmia kotimaan ja vientikuljetusten toimitusvarmuudelle.
Humppilan-Urjalan seuduille tiestä ei silti ole tarkoitus tehdä niin modernia kuin mitä se on jo Turun päässä, sanoo Hannu Kivelä.   
\- Ei ihan niin isoihin järjestelyihin kuitenkaan lähdetä. Tavoitteena on pienillä toimenpiteillä saada tehokkaita ratkaisuja aikaiseksi, että kustannukset pysyisivät kohtuullisuuden rajoissa.
Kymi Sinfonietta konsertoi Itämeren asialla
Itämerestä kertova Baltic Sea Blues saa kantaesityksensä keskiviikkona Kotkassa. Konsertti on osa kampanjaa, jossa eri järjestöt ja yritykset sitoutuvat tekoihin Itämeren suojelemiseksi.
Baltic Sea Blues -konsertti sai alkunsa pari vuotta sitten, kun Kymi Sinfonietta tilasi teoksen jazzmuusikko Eero Koivistoiselta. Syntyi Itämerelle omistettu esitys, jossa valokuvat näyttelevät isoa roolia orkesterin ja jazzmuusikkojen rinnalla.
\- Ajattelin jo alusta lähtien, että esityksessä olisi kuvaa mukana, koska pelkkä musiikki on aika abstraktia, Eero Koivistoinen kertoo.
Itämeri-aiheiset kuvat heijastuvat konsertin aikana orkesterin taakse suurelle kankaalle.
\- Yksi kuvasarja kestää tietyn ajan ja silloin tempon pitää olla äärettömän tarkka, että musiikki ja kuva loppuvat yhtä aikaa. Se on suurin haaste, sanoo kapellimestari Jani Telaranta.
Rakkaudentunnustus Itämerelle
Säveltäjä kokee Itämeren suojelun tärkeäksi aiheeksi ja hän haluaa konsertin avulla herätellä yleisöään.
\- Olen asunut Itämeren rannalla suurimman osan ikääni. Täällä Kotkassa saaristossa on ollut pakko huomata se, että meren tilanne on mennyt huonompaan suuntaan. Tämän teoksen tarkoitus onkin nostaa asia esille, Eero Koivistoinen kertoo.
\- Ehkä tämä on jonkin sortin rakkaudentunnustus Itämerelle, merelle ja sen hyvinvoinnille, Koivistoinen runoilee.
Myös Kymi Sinfonietan toimitusjohtaja on tyytyväinen siihen, että orkesteri on sitoutunut osaltaan Baltic Sea Acion Group -säätiön kampanjaan suojella Itämerta.
\- Minusta on tärkeää, että vaikutamme yhteiskunnassa muutenkin kuin vain musiikissa. Olimme innoissamme siitä, että voimme tehdä jotain Itämeren puolesta musiikin keinoin, sanoo Kymi Sinfonietan toimitusjohtaja Riikka Luostarinen.
Kymi Sinfonietan Baltic Sea Blues -konsertin esitetään keskiviikkona Kotkan konserttitalolla ja torstaina Kuusankoskitalolla.
Kriitikoiden lista: Mitkä ovat 92 parasta kotimaista elokuvaa?
Suomen parhaita elokuvia äänestäneet kriitikot listasivat kukin viisi suosikkiaan. Tähän listaan on koottu kaikki listoilta löytyvät fiktioelokuvat.
20 mainintaa:
_Komisario Palmun erehdys _(1960, ohj. Matti Kassila)
13 mainintaa:
_Kauas pilvet karkaavat _(1996, ohj. Aki Kaurismäki)
12 mainintaa:
_Valkoinen peura _(1952, ohj. Erik Blomberg)
11 mainintaa:
_Tuntematon sotilas _(1955, ohj. Edvin Laine)
10 mainintaa:
_Kahdeksan surmanluotia _(1972, ohj. Mikko Niskanen)
8 mainintaa:
_Mies vailla menneisyyttä _(2002, ohj. Aki Kaurismäki)
_Paha maa _(2005, ohj. Aku Louhimies)
7 mainintaa:
_Jäniksen vuosi _(1977, ohj. Risto Jarva)
6 maininitaa:
_Sensuela _(1973, ohj. Teuvo Tulio)
5 mainintaa:
_Calamari Union _(1985, ohj. Aki Kaurismäki)
_Maa on syntinen laulu _(1973, ohj. Rauni Mollberg)
_Tuntematon sotilas _(1985, ohj. Rauni Mollberg)
4 mainintaa:
_Arvottomat _(1982, ohj. Mika Kaurismäki)
_Juurakon Hulda _(1937, ohj. Valentin Vaala)
_Pojat _(1962, ohj. Mikko Niskanen)
_Varjoja paratiisissa _(1986, ohj. Aki Kaurismäki)
3 mainintaa:
_Aleksis Kiven elämä _(2002, ohj. Jari Halonen)
_Elokuu _(1956, ohj. Matti Kassila)
_Loma _(1976, ohj. Risto Jarva)
_Neitoperho _(1997, ohj. Auli Mantila)
_Tuhlaajapoika _(1992, ohj. Veikko Aaltonen)
_Tulitikkutehtaan tyttö _(1990, ohj. Aki Kaurismäki)
_Täältä tullaan elämä! _(1980, ohj. Tapio Suominen)
_Varastettu kuolema _(1938, ohj. Nyrki Tapiovaara)
2 mainintaa:
_Hyvä poika _(2011, ohj. Zaida Bergroth)
_Kaasua, komisario Palmu _(1961, ohj. Matti Kassila)
_Katsastus _(1988, ohj. Matti Ijäs)
_Koirankynnen leikkaaja _(2004, ohj. Markku Pölönen)
_Kun taivas putoaa... _(1972, ohj. Risto Jarva)
_Käpy selän alla _(1966, ohj.Mikko Niskanen)
_Lumikuningatar _(1986, ohj. Päivi Hartzell)
_Naisenkuvia _(1970, ohj. Jörn Donner)
_Pitkä kuuma kesä _(1999, ohj. Perttu Leppä)
_Postia pappi Jaakobille _(2009, ohj. Klaus Härö)
_Rare Exports _(2010, ohj. Jalmari Helander)
_Ruusujen aika _(1969, ohj. Risto Jarva)
_Takaisin ryssiin _(1992, ohj. Jari Halonen)
_Yhden miehen sota _(1973, ohj. Risto Jarva)
_Zombie ja kummitusjuna _(1991, ohj. Mika Kaurismäki)
_Äideistä parhain _(2005, ohj. Klaus Härö)
1 maininta:
_1918 - mies ja hänen omatuntonsa _(1957, ohj. T.J. Särkkä)
_Aliisa _(1970, ohj. Jukka Sipilä)
_The Foetus _(1997, ohj. Kim Finn)
_Harmagedon _(1986, ohj. Juha Rosma)
_Häjyt _(1999, ohj. Aleksi Mäkelä)
_Isä meidän _(1993, ohj. Veikko Aaltonen)
_Jon _(1983, ohj. Jaakko Pyhälä)
_Joulubileet _(1996, ohj. Jari Halonen)
_Juha _(1937, ohj. Nyrki Tapiovaara)
_Jäätävä polte _(1986, ohj. Renny Harlin)
_Klaani - tarina Sammakoiden suvusta _(1984, ohj. Mika Kaurismäki)
_Kohta 18 _(2012, ohj. Maarit Lalli)
_Kun isällä on hammassärky _(1923, ohj. Erkki Karu)
_Kuutamosonaatti _(1988, ohj. Olli Soinio)
_Lentävät luupäät _(1984, ohj. Spede Pasanen)
_Levoton veri _(1946, ohj. Teuvo Tulio)
_Loviisa, Niskavuoren nuori emäntä _(1946, ohj. Valentin Vaala)
_Mies, joka ei osannut sanoa EI _(1975, ohj. Risto Jarva)
_Mies tältä tähdeltä _(1958, ohj. Jack Witikka)
_Mosku - lajinsa viimeinen _(2003, ohj. Tapio Suominen)
_Mustaa valkoisella _(1968, ohj. Jörn Donner)
_Muukalainen _(2008, ohj. J.-P. Valkeapää)
_Napapiirin sankarit _(2010, ohj. Dome Karukoski)
_Niko - Lentäjän poika _(2008, ohj. Michael Hegner, Kari Juusonen)
_Niskavuoren Heta _(1952, ohj. Edvin Laine)
_Nousukausi _(2003, ohj. Johanna Vuoksenmaa)
_Näkymätön Elina _(2002, ohj. Klaus Härö)
_Olet mennyt minun vereeni _(1956, ohj. Teuvo Tulio)
_Onnen maa _(1993, ohj. Markku Pölönen)
_Onnenpeli _(1965, ohj. Risto Jarva)
_Paha perhe _(2010, ohj. Aleksi Salmenperä)
_Pieniä eroja _(2002, ohj. Mari Rantasila)
_Puhdistus _(2012, ohj. Antti J. Jokinen)
_Pähkähullu Suomi _(1967, ohj. Jukka Virtanen)
_Riihalan valtias _(1956, ohj. Hannu Leminen)
_Rikos ja rangaistus _(1983, ohj. Aki Kaurismäki)
_Ripa ruostuu _(1993, ohj. Christian Lindblad)
_Rukajärven tie _(1999, ohj. Olli Saarela)
_Räpsy & Dolly eli Pariisi odottaa _(1990, ohj. Matti Ijäs)
_Sellaisena kuin sinä minut halusit _(1944, ohj. Teuvo Tulio)
_Sininen viikko _(1954, ohj. Matti Kassila)
_Speedy Gonzales - Noin 7 veljeksen poika _(1970, ohj. Ere Kokkonen)
_Suolaista ja makeaa _(1995, ohj. Kaisa Rastimo)
_Taulukauppiaat _(2010, ohj. Juho Kuosmanen)
_Tyttö sinä olet tähti _(2005, ohj. Dome Karukoski)
_Tähdet kertovat komisario Palmu _(1962, ohj. Matti Kassila)
_Täällä Pohjantähden alla _(1968, ohj. Edvin Laine)
_Vaimoke _(1936, ohj. Valentin Vaala)
_Valkoinen kaupunki _(2006, ohj. Aku Louhimies)
_Valkoiset ruusut _(1943, ohj. Hannu Leminen)
_Yksityisalue _(1962, ohj. Maunu Kurkvaara)
_Yö meren rannalla _(1981, ohj. Erkko Kivikoski)
Sadan hehtaarin yksinäisyys 
Pohjois-Pohjanmaalla on meneillään maitotilojen yhdistymisbuumi. Uusilla kolhooseilla haetaan tolkkua ympäripyöreisiin työpäiviin, kirjoittaa  Ajankohtaisen kakkosen toimittaja Satu Miettinen.
Kävin juttukeikalla Pohjois-Pohjanmaalla. Tapasin isäntiä, jotka ovat perustaneet ns. yhteistiloja. Niiden taustalla on usein ajatus kannattavuuden parantamisesta, maidontuotannon lisäämiseestä ja strategian kirkastamisesta. Mutta löytyy sieltä muutakin.
Maitolaituri Oy:n kolmesta osakkaasta kaikki halusivat lisää ja laadukkaampaa vapaa-aikaa. Yksi heistä sanoi, että vapaa-aika lasten kanssa ei ole oikeanlaista, jos ei tunne itse olevansa levännyt ja läsnä. Toinen iloitsi siitä, että lypsyrobotin ansiosta ei tarvitsisi enää käydä kyykyssä satoja kertoja päivässä. Kun polvet kestävät, jaksaa mieskin! Kolmas taas sanoi, että kyllähän sitä jaksaa vaikka pari vuotta seisoa päällään, kunhan tietää että vapaus on tulossa.
Entisessä maailmassa maamiehen seurana oli usein sadan hehtaarin yksinäisyys. Piti kestää, jaksaa ja kantaa vastuuta yksin - loputtomiin. Sydän syrjäällään piti olla lomallakin, jos vaikka sattuisi lehmä poikimaan.  Piti pelätä puhelinta aurinkovarjon alla maatessaankin.
Onneksi tiimityöhön tottuneet, nuoret, koulututetut isännät ovat ryhtyneet perustamaan yhteisnavetoita, joissa jaetaan vastuut ja velvollisuudet, ilot ja surut. Yhteisnavetoissa isännät ovat yrittäjiä mutta samalla duunareita. Joku ilkikurinen saattaisi kutsua yhteisnavetoita kolhooseiksi, mutta vertaus ontuu, ovathan ne ehtaa bisnestä:  osakeyhtiöitä, joilla on selvä strategia.
\- Vastoinkäymisetkin on helpompi kantaa kun ne voi jakaa, kiteytti nuorin Maitolaiturin osakkaista. Siinäkö näiden uusien kolhoosien salaisuus?
Maitotilat hupenevat - suurnavetoita ei synny samaan tahtiin 
Maitotilalliset lyövät hynttyyt yhteen, koska heillä on vain kaksi vaihtoehtoa. Lopeta tai laajene.
Maitotilojen määrä laskee Suomessa kuin lehmän häntä, vaikka huippuvuosista tahti on hieman laantunut. Tällä hetkellä maitotiloja on jäljellä vajaat 10 000 - vuonna 2020 ennusteiden mukaan puolet tästä. Tyyypillinen maitotila on pieni, lypsylehmiä alle 30. Trendi on, että tilakoko kasvaa ja lehmien tuottavuus paranee. Vuodesta 2008 isojen, yli sadan lehmän tilojen, määrä on enemmän kuin tuplaanut.
Uusinta uutta alalla ovat yhteisnavetat, joissa pari kolme tilallista laittaa hynttyyt yhteen. Hanakimmin yhteisnavetoita perustavat nuoret, koulututet viljelijät. Toistaiseksi yhteistiloja on vasta muutamia kymmeniä, mutta kiinnostus kasvaa, kertoo varatoimitusjohtaja Marko Puhto Pohjolan Maito Osuuskunnasta. 
\- Kiinnostus yhteishankkeisiin tuntuu lisääntyvän ja siellä täällä keskustellaan asiasta. Kehitys on kuitenkin hidasta, mm. siksi että sopivien kumppanien löytäminen ei ole helppoa.
Maitolaiturissa keskitytään maidontuotantoon, muu ulkoistetaan
Reisjärveläiset Marko Saartoala, Harri Aho ja Pekka Hiiliaho ovat löytäneet yhteisen sävelen. Yhteisinavetta Maitolaituri Oy aloittaa toimintansa marraskuun lopulla. Hyntyyyt päätettiin lyödä yhteen, koska kaikki alkoivat olla tilanteessa, jossa vaihtoehtoja oli enää kaksi: lopeta tai laajene.
\- Oma navetta on pian siinä kunnossa, että ilman lisäinvestointeja olisi viljely tällä perheviljelmällä loppunut. Tämä yhdistyminen mahdollistaa sen, että me kaikki kolme voimme jatkaa maidontuotantoa ja tarjota myös tuleville polville mahdollisuuden jatkaa, kertoo Maitolaiturin osakas Marko Saartoala.
Uuteen navettaan on tulossa 160 lypsylehmää ja tuotantotavoite on 1,5 miljoonaa litraa maitoa per vuosi. Osakeyhtiö Maitolaituri ostaa osakkailta lehmät ja vuokraa näiltä pellot. Navettaan, lypsyrobotteihin, siiloihin ja muuhun infraan on investoitu kaksi miljoonaa euroa. Yksin tälläistä hanketta ei kukaan kolmikosta olisi uskaltanut tehdä. Myös maidontuotannossa pätee suuruuden ekonomia, kannattavimmat tilat ovat isoja. Uusi navetta mahdollistaa mm. maidontuotannon lisäämisen. Myös kannattavuus paranee ja strategia kirkastuu.
\- Aiomme erikoistua yhä enemmän juuri maidontuotantoon, asiat, jotka eivät kuulu ydinosaamiseemme, ulkoistetaan. Yhtiö ei tule omistamaan esimerkiksi peltoviljelykalustoa, vaan ne hommat ostetaan ulkopuolisilta yrittäjiltä,  kertoo Marko Saartoala.
Vastuut ja velvollisuudet kannattaa sopia kirjallisesti   
Pro Agrian iisalmelaisen yritysneuvojan Juhani Paavilaisen työnä on auttaa isäntiä päivittämään tilansa 2000-luvulle. Asiakkaita riittää Kiteeltä Ouluun. Paavilaisen tärkein neuvo yhteisnavettaa suunnitteleville on asioiden kirjaaminen paperille. Yhtiömuodoksi hän suosittelee usemmiten osakeyhitötä.
\- Meillä on tapana sopia asioista suullisesti, minusta kannattaisi aina suosia suosia kirjallisia sopimuksia. Siinä suhteessa juuri osakeyhtiö on yhtiömuodoista paras, koska myös laki edellyttää osakeyhtiöltä tarkkoja sopimuksia, jatkaa Paavilainen. 
Lisäksi Paavilainen neuvoo yhteisnavettan osakkaita tekemään tarkat osakassopimukset. Niihin kannattaa kirjata osakkaiden vastuut ja velvollisuudet mahdollisimman yksityiskohtaisesti, jopa työvuoroja myöten. Näin vältytään mahdollisilta myöhemmiltä hankauksilta. Maitolaiturin Osakkaat ovat sopineet mm. siitä, että kukin voi tehdä sukupolvenvaihdoksen perhepiirissä, mutta ulkopuolisille ei voi  myydä ilman muiden lupaa.  
Paitsi kilpailukykyä, takaa yhtiö osakkeilleen myös lisää lisää vapaa-aikaa. Työn sitovuus vähenee, kun lypsyn hoitaa robotti. Myös siivous ja rehun jakelu on automatisoitu. Maitolaiturissa osakkaiden tarkoituksena on laatia selkeät työvuorot. Tavoitteena olisi vähitellen päästä lähemmäs tavallisen palkansaajan työaikoja ja vapaita viikonloppuja.
\- Yksi tärkeä asia on se, että vapaa-aika olisi oikeata vapaa-aikaa, ettei tarvis lomalla pelätä puhelinta, kiteyttää Maitolaiturin osakas Harri Aho.
_Lisää aiheesta tiistaina Ajankohtaisessa kakkosessa klo 21 TV2:ssa._
HIFK hyvästelee jäähallin - "Väistämätön kehitys"    
HIFK:n hallituksen puheenjohtaja Timo Everi näkee, että HIFK:n siirtyminen uuteen halliin on väistämätöntä kehitystä. Vanhassa hallissa kasvun rajat ovat jo tulleet vastaan.
HIFK:n SM-liigajoukkueen puheenjohtaja Timo Everi painottaa, että HIFK tarvitsee uuden peliareenan, koska Helsingin jäähalli ei enää täytä vaadittuja velvoitteita.
HIFK:n uuden hallihankkeen kustannukset ovat noin 400 miljoonaa euroa. Rahoitus hankitaan yksityisiltä markkinoilta eikä siihen käytetä verovaroja.
Everi ei osannut arvioida, miten nopeasti rakennustyöt alkavat.
\- HIFK haluaa työt käyntiin mahdollisimman nopeasti, mutta kaupungin päätösten mukaan mennään, Everi sanoi.
\- Tulevan hallin paikkahan on kaupungin maata. Ja omistajahan päättää, miten ja minne paalutetaan, Everi huomautti.
Tilanne on HIFK:n kannalta kaksijakoinen. HIFK:n joukkue ja kannattajat ovat viihtyneet hyvin Helsingin jäähallin tunnelmassa, mutta kasvun rajat ovat tulleet jo aikoja sitten vastaan.
\- Tämä on väistämätöntä kehitystä. Meidän oli vain lähdettävä suunnittelemaan uutta, Everi totesi. 
Tämä on väistämätöntä kehitystä. Meidän oli vain lähdettävä suunnittelemaan uutta.
Jos kaikki sujuu suunnitelmien mukaan, HIFK pelaa uudessa hallissa ensimmäiset SM-liigaottelunsa syksyllä 2016.
Uuden hallin jääkiekko-ottelut pelataan "maan alla". Everi valotti tulevan hallin rakennussuunnitelmia.
\- Nykyisten suunnitelmien mukaan jää tulee noin 15 metrin syvyyteen. Harjoitushallin jää on korkeammalla, Everi selvitti.
Keskustorin joulukuusi tulee Koivistonkylästä
Tampereen keskusta valmistautuu joulunajan avaukseen. Ensi viikonloppuna ohjelmassa ovat paraati, kuusen valojen sytyttäminen ja lahjatoiveita kuuntelevan pukin vierailu.
Keskustorin joulukuusi on noin 70-vuotias, 24 metriä korkea ja peräisin Koivistonkylästä. Valot se saa koristeekseen ensi sunnuntaina, kun Valon neito Reetta Laine sytyttää ne osana joulukauden avajaisia. Valot loistavat loppiaiseen asti.
Luvassa on myös kaupungin läpi kulkeva jouluparaati. Valoviikkojen kuviot saavat täydennystä, kun uusi JouluTampere-kuvio sytty Hämeenkadulla Raatihuoneen kohdalla.
Joulun avauksen järjestää Tampere Tunnetuksi ry.
Veikkausliigan päätösviikko poiki sakkoja ja lisäpelikieltoja
Hakan pelaajaa kyynärpäällä naamaan huitaisseen VPS:n O'Brian Woodbinen pelikielto venyi yhteensä kuuteen otteluun. 
Palloliiton kurinpitovaliokunta on antanut Vaasan Palloseuran O'Brian Woodbinelle neljän ottelun lisäpelikiellon Veikkausliigan päätöskierroksen tapahtumista.
Woodbine ensin rikkoi Hakan pelaajaa pallontavoittelutilanteessa ja sen jälkeen pelitilanteen ulkopuolella löi kyynärpäällä tätä naamaan. 

FC Interin Daniel Antunez puolestaan sai kolmen ottelun lisäpelikiellon puskettuaan TPS:n pelaajaa kasvoihin ottelun loppuhetkillä, kun turkulaisjoukkueet kohtasivat sarjan toiseksi viimeisellä kierroksella.
Woodbinen ja Antunezin lisäpelikiellot tulevat ulosajoista seuranneiden kahden ottelun pelikieltojen päälle. Tuomioista ei voi valittaa. Kummallakaan pelaajalla ei ole ensi kaudesta sopimusta viime kauden seurojensa kanssa.
Turun derbyssä Turun Palloseuran kannattajien katsomossa sytytetty soihtu ja sen aiheuttama savu toivat Interille, joka oli järjestävä seura, 1 000 euron sakon ja TPS:lle 600 euron sakon.
Suomen mestaruuden voittaneelle HJK:lle Palloliitto antoi 1 200 euron sakot, kun 40-50 helsinkiläisjoukkueen fania ryntäsi kentälle juhlimaan mestaruutta loppuvihellyksen jälkeen.
Sisukas Suomi-viini sietää sateet ja pakkaset
Viinirypäleiden kasvatus valloittaa Hämettä ja koko Etelä-Suomea. Osa rypälelajikkeista menestyy hyvin ulkona avomaalla. Rypäleiden kasvatus ei ole vielä ammattimaista, vaan viinien kautta aloitettu harrastus.
Pieni pala ranskalaista viiniseutua löytyy yllättäen Etelä-Hämeestä Hattulasta. Seesteisen järven rannalla pitkät viiniköynnösrivit jatkuvat kohti vesirajaa.
Maanviljelijä Erkki Lassilan tilalla köynnökset ovat kuuluneet maisemaan jo kymmenkunta vuotta. Puolen hehtaarin alalla kasvaa hyvin pakkasta kestävää latvialaista Zilgaa ja saksalaista hybridilajiketta Solarista. Kesältä Lassila sai varsin hyvän sadon.
\- Tämä vuosi on tuottanut aivan huippusadon, vaikka oli kylmä ja sateinen kesä. Viinirypäleitä poimittiin tästä noin 2 500 kiloa, joka on aikamoinen määrä edellisvuoteen verrattuna. Silloin rypäleitä tuli noin 600 kiloa, myhäilee Lassila.
Suomessa viljellään 120 rypälelajiketta
Erkki Lassila valmistaa viinirypäleistään hyytelöitä, mehuja ja tietenkin rypäleviinejä. Viiniköynnökset alkavat tuottaa rypäleitä kunnolla noin 5-6 vuoden ikäisenä. Viininkasvatusharrastuksen edetessä ovat Lassilan taidot viinitarhurina kehittyneet. Zilgan ja Solariksen lisäksi hän kokeili alkuaikoina myös muiden rypäleiden kasvattamista. 
\- Kokeilin useampaakin Keski-Euroopasta tuotua lajiketta, mutta en minä niitä vielä silloin saanut kasvamaan. Tässä on puolellla hehtaarilla nämä köynnökset ja siinä on kyllä ihan tarpeeksi hommaa, kun tämä on kuitenkin pelkkä harrastus.
Etelä-Suomessa viljellään noin 120:tä eri viinirypälelajiketta. Parhaimmat maat niiden viljelyyn löytyvät Itä- ja Lounais-Suomesta. Marjaviinejä tehdään lähes pohjoisinta Suomea myöten ja myös viinirypäleiden viljely leviää yhä pohjoisemmaksi.
Viini suosii Suomen valoisia kesiä
\- Viiniä voi viljellä erittäin hyvin täällä Suomessa, kun meillä on niin paljon aurinkoa. Toiset sanovat, että täällä Etelä-Suomessa on enemmän aurinkoa kuin Saksassa tai Ruotsissa. Viininviljelyä ei ole enää vain rannikolla ja idässä, vaan se on lähtenyt liikkumaan myös sisämaahan päin, kertoo Suomen Viininkasvattajat ry:n puheenjohtaja Günter Brüninghaus.
Viinirypäleiden viljely on käsityötä. Rypäleiden poimiminen, köynnösten leikkaaminen ja muu hoitaminen tapahtuu omin voimin. Talveksi köynnöksistä on leikattava valtaosa kevään ja kesän kasvustosta. Lassilalla on yli tuhat köynnöstä, joten leikkaamista riittää.
\- Talveksi jätetään noin 10-20 silmua per taimi seuraavaksi vuodeksi. Luomutilalla köynnökset kasvavat kesälläkin niin voimakkaasti, että ne pitää leikata kerran kuukaudessa. Tämä on hyvää ja ravinnerikasta maata. Vaikka näitä ei lannoiteta eikä myrkytetä, niin köynnökset kasvavat hyvin, kertoo Erkki Lassila.
Liha ja punaviini omasta takaa
Köynnöksiä ahkerasti hoitavalle palkintona on hyvä sato. Osan sadosta Lassila käyttää viinin valmistukseen, jota tänä syksynä on laitettu valmistumaan yli tuhat litraa. Omaan käyttöön valmistetuista viineistä valmistuu joulukuussa ensimmäisenä roseviini.
Punaviini siirretään tammikuussa tammitynnyreihin, joissa se saa olla ainakin puoli vuotta.
Elantonsa Lassila saa karjankasvatuksesta, suoranaista hyötyä ei viinirypäleiden ja karjankasvatuksen välillä ole kuin ruokapöydässä.
\- Hyvää pihviä ei maidon kanssa syödä. Kyllä se vaatii aina myös hyvän viinin. Tästä ei nyt välttämättä niin hyvää aina tule, mutta onhan se tuotettu samalla alueella kuin tämä lihakin, tokaisee Lassila vaatimattomasti.
NHL-apu ja David Stach TUTO-paitaan - "Verkko heiluu vuoren varmasti"
Hyökkääjät Jesse Winchester ja David Stach vahvistavat TUTO Hockeyta keskiviikon Mestis-kierroksella.
Lähes 250 ottelun NHL-pelaaja saapui Turkuun hyvässä kunnossa. - Olen tyytyväinen, että tulin tänne, Winchester myhäili.
\- Jesse on täällä. Olin mielissäni, kun saimme Bradleyn taannoin tänne ja vähintäänkin yhtä mielissäni olen Winchesterin saapumisesta.
\- Keskiviikkona mies on ykkösketjun keskellä Famularen ja Virtasen välissä, tyytyväinen Juhani Tamminen paljasti.
Toinen uusi pelaaja TUTOn riveissä on David Stach, joka on Rauman Lukon sopimuspelaaja ja hän on TUTOssa lainalla tammikuun kuudenteen päivään saakka.
Winchester veti backhandilla kiekon naapurin pihalle
Valmentaja Tamminen myöntää, että hänellä on korkeat odotukset myös Stachin suhteen.
\- David asettuu Hakulisen ja Niskakankaan ketjun toiseen laitaan. Nyt siinä ketjussa on niin paljon talenttia, että verkko heiluu vuoren varmasti, Tamminen tykytti.
\- Toivottavasti pystyn tekemään pisteitä tässäkin sarjassa, Stach sanoi.
Tamminen oli silminnähden tyytyväinen uusiin hankintoihinsa ja kehotti väkeä huomenna saapumaan hallille. Nyt on tarjolla jälleen uutta ja mielenkiintoista TUTOa parhaimmillaan.
\- Aamureeneissä Winchester veti backhandilla yhden kiekon tuonne Citymarketin pihalle, Tamminen makusteli.
Molemmat hyökkääjät ovat ensimmäistä kertaa TUTOn kokoonpanossa keskiviikkona.
Nieminen vahvoilla Yle Urheilun kyselyssä
Yle Urheilu kysyi Olympiakomitean valtuuskunnan jäseniltä kuka kolmesta puheenjohtajaehdokkasta luotsaisi Olympiakomiteaa toivomaanne strategiseen suuntaan.
56 jäsentä 62:sta antoi vastauksensa, vastausprosentti oli 90.
Vastaajista 28 asettui Risto Niemisen taakse, Jukka Rauhalaa ja istuvaa puheenjohtajaa Roger Talermoa kannatti viisi henkilöä. 18 jäsentä ei osannut sanoa kantaansa.
Osalla liitoista on vielä kokouksia, joissa puheenjohtajaehdokkaista keskustellaan.
Puheenjohtajavaalissa ehdokkaan täytyy saada ensimmäisellä kierroksella yli puolet äänistä tullakseen valituksi. Jos näin ei tapahdu, käydään toinen kierros kahden eniten ääniä saaneen ehdokkaan välillä.
Vaikka valtuuskunnassa on jäseniä 62, ääniä jaetaan 94, edellyttäen, että kaikki valtuutetut ovat paikalla. 48 ääntä riittää tuolloin suoraan valintaan. Äänimäärä on valtuutettujen lukua suurempi, koska Vancouverin ja Lontoon olympiakisoissa kisaohjelmassa olleilla lajiliitoilla on äänestyksessä kaksi ääntä, muilla yksi.
Yle Urheilun äänestyksessä ääniä on jaossa 84, näistä Risto Nieminen keräsi 42 ääntä. Jukka Rauhala ja Roger Talermo saivat molemmat kahdeksan ääntä. Harkitseven luku on suuri, jaossa on 26 ääntä jollekin ehdokkaista. Lisäksi seitsemän valtuutettua ei vastannut kyselyyn, joten peli on osaltaan vielä auki, vaikkakin Risto Niemisen johtoasema puheenjohtajakisassa on tukeva.
**[Katso puheenjohtajapaneeli Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/1715245)**
Matkakorttihuijauksen tuomio pysyy samana
Kotkalainen kuljetusyrittäjä leimasi kahden vuoden ajan tarpeettomasti useiden ihmisten matkakortteja ja nettosi siitä yli 130 000 euroa.
Kouvolan hovioikeus ei muuttanut kotkalaisen kuljetusyrittäjän matkakorttihuijauksesta saamaa kahden vuoden vankeusrangaistusta.  Hovioikeus piti voimassa myös käräjäoikeuden yrittäjälle määräämän 130 000 euron vahingonkorvauksen. Lisäksi käräjäoikeus tuomitsi tuomitut maksamaan Matkahuollolle korvauksia yli 50 000 euroa.
Huijauksessa avustaneet kuljettajat saivat ehdollisia vankeusrangaistuksia.
Kotkan ympäristössä liikennöinyt yrittäjä leimasi kahden vuoden aikana tarpeettomasti useiden ihmisten matkakortteja ja nettosi siitä yli 130 000 euroa. Kärsijöitä olivat kunnat, jotka maksoivat matkatukia perusteetta.
Kemi suunnittelee Kivikolle uutta päiväkotia
Kivikon nykyistä päiväkotia vaivaa kaksi ongelmaa, korkea ikä ja ahtaus. Tilanpuutetta ei helpota, että läheisille Nauskan ja Jungon alueille on viime vuosina muuttanut paljon lapsiperheitä.
Kemiin on suunnitteilla uusi päiväkoti. Kaupungin tarkoituksena on rakentaa Kivikon päiväkodille uudet tilat Kivikon koulun välittömään läheisyyteen.
Päiväkodin suunnittelutyöhön ollaan varaamassa rahaa Kemin kaupungin ensi vuoden talousarvioon. Uuden päiväkodin rakentaminen alkaisi vuonna 2014 ja se otettaisiin käyttöön 2015.
Kemin kaupungin mukaan lasten päivähoidon tarve läheisillä asuinalueilla kasvaa lähivuosina, sillä muun muassa Junkoon ja Nauskaan on muuttanut lapsiperheitä ja alueelle kaavoitetaan lisää omakotitalotontteja.
Kaupunki on arvioinut, että vuonna 2020 päivähoidon tarve on Kivikon alueella puolen sataa paikkaa suurempi kuin tänä vuonna. Uuden päiväkodin rakentaminen maksaa lähes neljä miljoonaa euroa.
Murtokopla kiinni Pohjanmaalla
Poliisi on ottanut Pohjanmaalla kiinni autolla liikkuneen ulkomaalaisryhmän, jota epäillään useista murtovarkauksista eri puolilla maata. Vastaavia joukkoja arvellaan liikkuvan useita.
Laajan rikossarjan tutkinta siirtyy Keski-Uudenmaan poliisille, sillä suurin osa murroista on tapahtunut sen alueella.
Tuoreimmat murrot tehtiin omakotitaloihin Keski-Pohjanmaalla Himangalla ja Lohtajalla maanantaina. Varkaat saivat saaliikseen rahaa ja koruja.
Poliisi pääsi murtautujien jäljille nopeasti havaintojen ja auton tuntomerkkien perusteella. Ryhmä saatiin kiinni samana päivänä Maksamaalla Pohjanmaalla. Samalla poliisi sai takaisin suuren osan anastetusta omaisuudesta.
Varkaat olivat menneet taloihin asukkaiden poissaollessa.
Lukuisten asuntomurtojen takana on poliisin arvion mukaan useampia ryhmiä, jotka tekevät murtoja nopeaan tahtiin ja poistuvat sitten maasta.
Mökkiveron korotus houkuttaa Lapissa
Lapin kunnat saattavat innostua Enontekiön kunnanjohtajan esityksestä, jonka mukaan vapaa-ajan asuntojen kiinteistövero nostetaan korkeammalle kuin laki periaatteessa sallii. Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä esitti kunnanhallitukselle, että mökkien kiinteistövero nostettaisiin 1,35 prosenttiin. Vaikka Kärnän esitys hävisi kunnanhallituksessa, saattaa idea poikia uusia esityksiä muualla Lapissa.
Suomessa on jo kahdeksan kuntaa, jotka ovat nostaneet ei-vakinaisten asuntojen veron korkeammalle kuin 0,6 prosenttiyksikön päähän vakinaisten asuntojen verosta.
Käytännössä näin voi tehdä, jos vapaa-ajan asunnoille ei määrätä omaa veroastetta vaan ne siirretään yleisen kiinteistöveron piiriin.
Esimerkiksi Raaseporissa 'mökkivero' on aavistuksen yli prosenttiyksikön verran korkeammalla kuin vakinaisten asuntojen vero.
Lapin kunnissa verojen välinen ero on yleisesti juuri lain korkein sallima 0,6 prosenttiyksikköä. Keskimäärin ero on 0,59 prosenttiyksikköä.
Lapin Radion kuuntelualueella vain kaksi kuntaa on asettanut mökkiveron lain sallimaa maksimia alemmaksi. Pellossa ja Posiolla ero on puoli prosenttiyksikköä.
Enontekiölle seuraa?
Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä haluaisi kiertää rajoitusta, jolla pidetään vakinaisten asuntojen kiinteistövero korkeintaan 0,6 prosenttiyksikköä pienempänä kuin muiden asuntojen vero.
Kärnän ehdotuksesta saattavat innostua jatkossa muut Lapin kunnat. Ainakin Pelkosenniemen kunnanvaltuuston puheenjohtaja Pekka Nyman (sit.) on kiinnostunut asiasta.
\- Jos se vain lain puitteissa on mahdollista niin miksi ei. Se on ihan hyvää politiikkaa kunnan kannalta. Kyllähän kunnan palveluvarustus on mökkiläisiäkin varten, ja ne käyttävät meidän terveyspalveluja ja muitakin palveluja.
Toinen korkean mökkiveron kunta, Salla, suhtautuu korotukseen hieman maltillisemmin. Ainakaan asiasta ei innostu kunnanvaltuuston puheenjohtaja Antero Miettinen (kesk.).
\- Ei siitä niin suuria tuloja saada kuitenkaan, semmonen muutama kymmenen tuhatta euroa lisää vaan. Sitä pitää katsoa hyvin tarkkaan että onko siitä vastaavaa hyötyä. Se kääntää kunnalle selkäpuolen sitten, jos sitä nostaa liian korkealle.
Utsjoen vt. kunnanjohtaja Raimo Hekkanen taas tyrmää ajatuksen kokonaan, mutta Utsjoella iso osa mökinomistajista onkin kunnan omia asukkaita.
\- Utsjoella on paljon paikkakuntalaisia, joilla on useampiakin vapaa-ajan asuntoja. Jos niiden verotusta lähdettäisiin nostamaan, rankaistaisiin heitä siitä, että he yrittävät päästä elämässä eteenpäin.
Sisäilmasairaus pakotti erakoksi hirsimökkiin
Kosteus- ja homevaurioiden aiheuttamista sisäilmaongelmista sairastuneet ihmiset putoavat pahimmillaan kaikkien yhteiskunnan tukien ulkopuolelle. Ääritapauksissa edessä voi olla muutto telttaan – tai itse rakennettuun hirsimökkiin.
Tommi Luukkosen tupaan ei noin vain pistäydytä. Ensin on otettava suihku ja vaihdettava ylle talon tarjoamat vaatteet. Kokemus on opettanut varovaiseksi.
\- Kuka tahansa voi tuoda vaatteissaan altisteita, jos on juuri käynyt jossakin sisäilmaltaan huonossa rakennuksessa. Ja sen takia joutuisin sitten kärsimään monta vuorokautta, Luukkonen selittää ja vilkaisee ulos ikkunasta.
Pihan toisella laidalla seisoo kaunis punainen omakotitalo. Siinä asuvat Luukkosen vaimo ja kuusi lasta. Isän koti on jo useamman kuukauden ajan ollut 20 neliön hirsimökki pihan perällä.
Poikkeuksellisen asumisjärjestelyn syy on Luukkosen sairastama monikemikaaliyliherkkyys. Kemikaalialtistusten välttämiseksi hirsimökki on rakennettu hyvin perinteisin menetelmin: esimerkiksi seinät on eristetty sammaleella ja lattia käsitelty maidolla.
Epävirallisesti sairas
Luukkosen sairauden taustalla ovat miehen itsensä mukaan toistuvat altistukset kosteus- ja homevaurioiden aiheuttamille sisäilmamyrkyille. Altistukset alkoivat kymmenen vuotta sitten hänen silloisella työpaikallaan.
Matematiikan opettajana työskennellyt Luukkonen alkoi saada koulullaan kummallisia oireita. Huimausta, pahoinvointia, silmäoireita ja väsymystä - aivan tolkutonta, selittämätöntä väsymystä.
Oireiden pahentuessa hän vaihtoi toiseen kouluun, mutta myös se oli homeessa, ja oireilu jatkui entistä vakavampana. Lopulta mies pääsi tutkimuksiin, mutta tuomio oli tyly: tällaista sairautta ei ole olemassa.
Ongelma on se, että Luukkosen ja muiden kemikaaleille yliherkkien oireet eivät sovi mihinkään olemassa olevaan diagnoosiin. Niinpä he ovat yhteiskunnan näkökulmasta terveitä ja työkykyisiä, vaikka eivät käytännössä voi työskennellä juuri missään saamatta oireita.
Ystävät perustivat avustusjärjestön ja keräsivät rahaa.
Sisäilmaongelmien aiheuttamiksi epäillyistä kemikaaliyliherkkyysoireista kärsii yhä suurempi osa suomalaisista. Sairastuneet vetoavat voimakkaasti päättäjiin, jotta sisäilmasairauksille perustettaisiin virallinen, muun muassa Kela-korvauksiin ja kuntoutukseen oikeuttava diagnoosinumero.
Diagnoosinumeron perustamista pohditaan paraikaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johdolla. Päätös saatetaan tehdä vielä tämän vuoden aikana.
Ystävät ostivat mökin
Tommi Luukkonen ei voinut odottaa poliitikkojen tai viranomaisten päätöksiä. Hän alkoi rakentaa mökkiään viime kevättalvella ystäviensä avustuksella.
\- Ystävät perustivat avustusjärjestön ja keräsivät rahaa. Ystäväni ovat käytännössä kustantaneet tämän mökin minulle, ja siitä olen todella kiitollinen, Luukkonen sanoo.
Erakon elämää on takana nyt kymmenen kuukautta. Luukkonen on perustanut yrityksen, jonka tarkoituksena on alkaa tarjota matematiikan oppimateriaaleja verkon kautta.
Luukkonen toivoo, että eristäytyminen ja altistusten välttely helpottaisivat yliherkkyyttä ja mahdollistaisivat asteittaisen paluun normaaliin elämään.
\- Sitten voisi ehkä kokeilla vaikka pelivuoroa kavereiden kanssa tai käydä esimerkiksi vaimon kanssa kaupassa.
Sinfoniaorkesteri pieksi Pelicansin lippukisassa
Sinfonia Lahti otti selätyksen kiekkokansasta leikkimielisessä haastekilpailussa. Orkesterin ystävät intoutuivat enemmän jääkiekosta kuin Pelicansin kannattajat klassisesta musiikista.
Sinfonia Lahti ja kiekkojoukkue Lahden Pelicans ovat kisanneet kumpi saa enemmän yleisöään toistensa tapahtumaan. Haastekisan voiton vei kilpailun masinoinut orkesteri.
Kiekkokansa osti viime perjantaina pidettyyn sinfoniakonserttiin reilut sata lippua, mutta Sinfonia Lahden henkilökunnasta ja kausikorttilaisesta yli 200 hankki lipun Pelicans-Kalpa otteluun.
Monelle matka jäähallilta sinfoniakonserttiin ja toisin päin on pitkä, miltei ylitsepääsemätön. Esimerkkinä Sinfonia Lahden Anna Rinta-Rahko.
\- En ole koskaan ollut missään jäähallissa, korkeintaan olen katsonut kiekkoa telkkarista. Odotan kyllä innolla peliä, mutta mikä parasta, haastekisassa tuli voitto, kontrabasisti iloitsee.
Alttoviulisti Katariina Ruokonen on sentään joskus käynyt kiekkokaukalon laidalla, mutta edelliskerrasta on vuosia.   
\- Ihan jännittävää on mennä peliin, varsinkin kun lähdetään näin porukalla. Orkesteria ja jääkiekkojoukkuetta yhdistää joukkuehenki, kummassakaan ei pärjää sooloilemalla, pohtii Ruokonen.
Soittajat ovat yhtä mieltä, että kovaa saa pelata ja taklata, mutta väkivalta mietityttää.
\- Tänä syksynä aihe on ollut paljon esillä. Toivottavasti hallissa saadaan nähdä vain urheiluhurmosta eikä nyrkkitappeluita, sanovat soittajanaiset.
Bioetanolitehdassuunnitelmat säästöliekille Forssassa
Envor Group jarruttelee Forssaan suunnitellun viljapohjaisen etanolitehtaan suunnittelua. Yhtiö haluaa odottaa EU:n lainsäädäntölinjauksia.
Envor Groupin toimitusjohtaja Mika Laine sanoo, että Forssassa halutaan odottaa EU-komission linjauksia biopolttoainepohjaisten laitosten lainsäädännöstä.
Myös hankkeen rahoitusratkaisujen etsiminen on toistaiseksi jäädytetty.
Envor työstää silti jatkuvasti bioetanolitehtaan lupaprosesseja, ja rahoitusneuvottelut käynnistyvät jälleen keväällä.
Forssalainen Envor Group on jo hakenut lupaa bioetanolilaitoksen rakentamiselle. Envorin on tarkoitus rakentaa Kiimassuolle sekä bioetanolitehdas että uusi biokaasulaitos. Laitokset tuottaisivat uudella energiaa säästävällä tekniikalla 100 000 tonnia bioetanolia sekä lisäksi biokaasua.
Kulttuurin hyödyistä ei puhuta tarpeeksi
Kulttuuri edistää kuntien ja kuntalaisten hyvinvointia, ehkäisee ongelmia ja luo työpaikkoja. Erityisesti kulttuurin ennaltaehkäisevästä vaikutuksesta pitäisi puhua enemmän, sanoo kulttuurin erityisasiantuntija.
Kuntaliiton kulttuurin erityisasiantuntija Ditte Winqvist on sitä mieltä, että kulttuurin hyötyvaikutuksista ei puhuta kunnissa riittävästi. Hänen mukaansa kulttuuri edistää sekä kuntalaisten että kuntien hyvinvointia, ehkäisee ongelmia ja luo työpaikkoja.
Winqvist korostaa erityisesti kulttuurin ennaltaehkäisevää vaikutusta, joka koskee kaikenikäisiä.
\- Ehkäistään ongelmia ennen kuin ne syntyvät. Se liittyy yhtä lailla lasten elämään kuin nuorten syrjäytymisen ehkäisyyn tai ikäihmisten elämään, Winqvist luettelee.
Juuri nyt olisi tärkeää pohtia työikäisten ongelmien ehkäisyä kulttuurin keinoin.
\- Se, että tarjotaan työntekijöille mahdollisuus harrastaa ja osallistua kulttuuritoimintaan jopa työaikana, on keskustelu, joka Suomessa tullaan käymään tulevina vuosina. Siinä, miten kulttuurilla voidaan edistää työssä jaksamista ja pidentää työuria, on vielä kyntämätön työsarka, Winqvist uskoo.
Kulttuurilla lisää työpaikkoja ja houkuttavuutta
Winqvist muistuttaa myös kulttuurin työllistävästä vaikutuksesta, jota sitäkään ei sovi unohtaa.
\- Kulttuuritoimintaan tarvitaan ihmisiä, opettajia musiikkopistoon tai työntekijöitä museoihin ja tapahtumapuolella, ja he tuovat verotuloa kaupunkiin. Mutta myös sen toiminnan kautta syntyy taloudellista voittoa seutukunnalle.
Vähäinen asia ei ole sekään miten kulttuurin avulla kunta voi luoda sekä matkailijoita että asukkaita houkuttelevan imagon.
\- Kun katsoo, miten kunnat markkinoivat itseään ja millaista matkailuimagoa laativat itsestään, niin kyllä siinä hyvin vahvasti ne kulttuuripalvelut aina nousevat. Se on keino, jolla kunnat markkinoivat itseään sekä houkuttelevana vierailukohteena että hyvänä asuinpaikkakuntana, Winqvist huomauttaa.
Yliopiston pommiuhkausta tutkitaan taas Kuopiossa
Miestä epäillään laittomasta uhkauksesta ja perättömästä vaaran ilmoittamisesta.
Itä-Suomen yliopiston kohdistuneen pommiuhkauksen tutkinta on siirretty takaisin Pohjois-Savon poliisilaitokselle Oulun poliisilaitokselta. Poliisin mukaan tutkintavastuun siirteleminen on tällaisissa tapauksissa normaalia.
40-vuotiasta oululaismiestä epäillään laittomasta uhkauksesta ja perättömästä vaaran ilmoittamisesta. Mies oli tehnyt ilmoituksen pommiuhasta Kuopion kampuksella, mutta tutkimuksissa vaara osoittautui perättömäksi.
Oulun poliisi kuulusteli miestä viikonloppuna ja vapautti tämän esitutkinnan jälkeen.
Gazprom rakentaa kaasuputken Euroopan halki
South Stream -nimisen kaasuputken olisi määrä olla toiminnassa vuonna 2015. Putken rakentamisen on tarkoitus alkaa 7. joulukuuta Mustameren rannalta.
Venäläinen kaasuyhtiö Gazprom aloittaa uuden kaasuputken rakentamisen. Putki kuljettaisi kaasua Venäjältä Keski- ja Etelä-Eurooppaan.
South Stream -nimisen kaasuputken olisi määrä olla toiminnassa vuonna 2015. Rakentamisen aloittaminen otti yhden askeleen eteenpäin, kun Slovenia näytti putken rakentamiselle vihreää valoa.
Slovenian lisäksi putki kulkisi Bulgarian, Serbian, Unkarin, Itävallan ja Italian läpi. Lisäksi putki haarautuisi myös Kroatiaan ja Kreikkaan. South Stream tarvitsee vielä Bulgarian suostumuksen.
Mustameren ali kulkeva putki kiertää Gazpromin ongelmallisena pitämän Ukrainan.
Putken rakentamisen on tarkoitus alkaa 7. joulukuuta Mustameren rannalta.
Gazpromin South Steam -putki on kilpaileva hanke Euroopan Unionin suunnittelemalle Nabucco-kaasuputkelle. Nabuccon rakentamisesta on keskustelu yli vuosikymmenen ajan.
Nabucco kuljettaisi Kaspianmeren kaasua Turkin kautta Eurooppaan. Nabucco vähentäisi Euroopan riippuvuutta Venäjän kaasutoimituksista. Yhdeksi syyksi South Streamin rakentamiselle arvioidaankin olevan Venäjän yritys pitää Euroopan kaasumarkkinoista kiinni.
Nenillä ropsahti roimasti rahaa
Nenäpäivän keräys tuotti Pohjois-Karjalassa hyvän potin. Rahaa kertyi erilaisilla tempauksilla yhteensä 8000 euroa.
Viime perjantaina vietetyn Nenäpäivän hyvä lopputulos koostui Pohjois-Karjalassa useista pienistä ja vähän isommistakin puroista. Monet järjestöt ja vapaaehtoiset tekivät jälleen hyvää työtä useilla erilaisilla tempauksillla.
Hyväntekeväisyystapahtuma tuotti suunnilleen saman verran kuin viime vuonnakin. Lopputulokseen on erittäin tyytyväinen sosiaalitoimen suunnittelija Tuija Hänninen SPR:n Savo-Karjalan piiristä.
-Lipaskeräys tuotti tänä vuonna noin 1600 euroa. Villasukat menivät kaupaksi ja ne tuottivatkin nyt viimevuotista enemmän eli 2260 euroa. Piirakoilla oli myös takuuvarma menekki eli niistä kertyi 320 euroa. Hernekeitostakin tuli 240 euroa, summaa Tuija Hänninen.
Lopputulos oli loistava. 
Oman osansa teki maailman köyhien lasten hyväksi myös Joensuun Kaupunginteatterin improryhmä Päästä irti - Irti päästä sekä Teatteri Sataman väki. He keräsivät yritysvierailuillaan lähes 1400 euroa.
Viihdekeskus Ilonan ilta tuotti myös samanmoisen summan. Lisäksi kampanjaan osallistuivat muun muassa Katajan juniorit keräämällä rahaa koripallo-ottelussa.
-Pääsimme tavoitteeseen ja rahasaalis oli todella upea. Nenäpäivästä jäi oikein hyvä mieli. Tällä kertaa mukana oli myös sellaisia tahoja, jotka eivät aiemmin ole olleet mukana, sanoo Tuija Hänninen.
Nenäpäivän järjestää vuosittain Ylen Hyvä säätiö, johon kuuluu lukuisia avustusjärjestöjä. Nenäpäivää on vietetty vuodesta 2007 saakka
Kasakat partioimaan Moskovan kaduille
Kasakat liikkuvat kaduilla ilman hevosia tai perinteisiä miekkojaan. Kasakat ovat viime aikoina elvyttäneet perinteistä kulttuuriaan.
Venäjän kasakat ryhtyvät kamppailemaan pikkurikollisuutta vastaan Moskovan kaduilla, kertoo kaupungin edustaja.
Moskovan keskustan Tverskaja alueen apulaisjohtajan Andrei Kuleshovin mukaan kasakoiden kanssa on sovittu, että he auttavat järjestyksen ylläpidossa Kremlin läheisyydessä.
Kasakat partioivat kaduilla perinteisissä tsaarinajan asepuvuissaan, mutta ilman ratsuja tai miekkoja. Kasakat eivät myöskään saa tehdä pidätyksiä, koska he eivät ole poliiseja.
Kuleshovin mukaan kasakoita tarvitaan pääasiassa torjumaan laitonta matkamuisto- ja kukkakauppaa sekä laitonta pysäköintiä Kremlin läheisyydessä.
Ennen vuoden 1917 vallankumousta kasakat muodostivat merkittävän sotilaallisen voiman varsinkin Venäjän eteläosissa. Tsaarien aikaan kasakoilla oli tunnustettu asema omana sosiaalisena ryhmänään.
Kommunistien tultua valtaan kasakat joutuivat sortotoimien kohteeksi ja heidän erityisasemansa poistettiin.
Kasakoiden edustajan mukaan katupartioita tullaan näkemään jo pian. He partioivat kolmen miehen ryhmissä sinisissä univormuissaan.
Kasakkapartioita on aiemmin käytetty Krasnodarin kaupungissa, missä he ovat liikkuneet yhdessä poliisien kanssa.
Viime aikoina kasakat ovat elvyttäneet kulttuuriaan.  Perinteiseen kulttuuriin nojaavat kasakat ovat tulleet tunnetuiksi muun muassa homoparaatien ja nykytaiteen näyttelyiden häiritsemisestä.
He ovat myöskin osoittaneet näkyvästi mieltään Pussy Riot -ryhmää vastaan.
SJK hankki nuoren moottorin keskikentälle
Johannes Laaksonen siirtyy FC KooTeePeestä Seinäjoelle. Puolustaja Richard Dorman jatkaa SJK:ssa myös ensi kaudella.
FC KooTeePeessä 67 Ykkösen ottelua pelannut Johannes Laaksonen siirtyy Seinäjoen Pallokerhon riveihin kaksivuotisella sopimuksella.
Laaksonen, 22, pelasi seinäjokelaisseuran paidassa testiottelun Vasa IFK:ta vastaan ja vakuutti viime kaudella toiseksi Ykkösessä sijoittuneen pohjanmaalaisseuran.
\- Johannes Laaksonen sopii SJK:n kunnianhimoiseen ja kehittymään pyrkivään profiiliin. Hän on hyvä syöttämään ja pystyy pelaamaan molempiin suuntiin, usealla pelipaikalla ja eri rooleissa, päävalmentaja Simo Valakari iloitsee SJK:n  verkkosivuilla.
\- Johannes oli tämän kauden (2012) Ykkösen keskikenttäpelaajien ehdotonta eliittiä. Fantastista että hän valitsi urallaan SJK:n auttamaan häntä seuraavassa askeleessa eteenpäin, kommentoi puolestaan urheilutoimenjohtaja Keith Armstrong.
Laaksosen sopimuksen lisäksi SJK:n ensi kauden kokoonpano vahvistui walesilaisella puolustajalla Richard Dormanilla, joka teki vuoden pituisen jatkosopimuksen seurassa. Viime kaudella Dormanille kirjattiin toiseksi eniten peliminuutteja koko SJK:n joukkueessa.
SJK:lla on nyt 11 pelaajasopimusta ensi kaudeksi.
Slo Motive aloittaa Oulusta 
Oulun Musiikkijuhlat ja Jazz 20 ry tuottavat jatkossa yhteistyössä Jazzliiton kiertuekonsertteja Ouluun.  Ensimmäinen yhteistuotanto on keskiviikkona 14. marraskuuta, kun kiertueensa Oulusta aloittaa vuonna 2008 perustettu Slo Motive.
Slo Motive on kolmen soittajan kokonaisuus, johon sekoittuu niin jazz, kauneuden kaipuu, energialaitos kuin ympäröivä luontokin. Materiaali koostuu laulaja Sanni Orasmaan teksteistä, pianisti Kari Ikosen ja Orasmaan sävellyksistä sekä hetkessä luoduista teemoista ja improvisaatioista, joihin perkussionisti Abdissa ”Mamba” Assefa luo rytmimaiseman.
Slo Motive -trio kutsuttiin kansainvälisen Jazzahead! -ammattilaistapahtuman showcase-yhtyeeksi Bremeniin huhtikuussa 2012.
Soittajia moneen malliin
Helsingin ja New Yorkin väliä matkusteleva Orasmaa on eräs Suomen tämän hetken kiinnostavimpia jazzartisteja. Vokalisti on tehnyt Suomessa muun muassa _RinneRadion_ ja Mika Pohjolan kanssa tiivistä yhteistyötä; ulkomaisista nimistä mainittakoon Ron McClure ja Charlie Hunter.
Pianisti Ikonen on valmistunut Sibelius-Akatemiasta musiikinmaisteriksi. Hän soittaa Slo Motiven ja oman _Karikko_-yhtyeensä lisäksi myös _Ahava_ ja _Gnomus_ kokoonpanoissa. Sävellyksiä hän on kirjoittanut myös UMO:lle. Sävellystyön ja soittamisen ohella Ikonen toimii opettajana Sibelius-Akatemian jazzosastolla. Ikonen oli ehdolla tämän vuoden Teosto-palkinnon saajaksi.
Assefa on halutuimpia lyömäsoittajia suomalaisen kevyen musiikin alalla. Yli 20-vuotisen taiteilijauransa aikana hän soittanut useiden eri musiikkityylejä edustavien suomalaisartistien yhtyeissä sekä levyillä. Hänen ensimmäinen jazzkokoonpanonsa 1990-luvun loppupuolella oli RinneRadio.  2000-luvulla Assefa on työskennellyt tiiviisti esimerkiksi Kimmo Pohjosen, Samuli Kosmisen, Sami Pitkämön ja Tuomo Prättälän kanssa.
Turun Sanomilta potkut 60 työntekijälle
Kolmannes vähennyksistä kohdistuu toimitukseen ja tv-tuotantoon. TSTV-kaapelikanavan toiminta päättyy kokonaan vuoden loppuun mennessä.
Turun Sanomien syyskuussa käynnistyneet yt-neuvottelut saatiin päätökseen tiistaina. TS-Yhtymä vähentää 60 työntekijää. Noin 20 työntekijää irtisanotaan toimituksesta. TSTV-kaapelikanavan toiminta päättyy kokonaan vuoden loppuun mennessä. Videokuvatuotanto keskitetään jatkossa Turun Sanomien verkkosivuille.
\- Jatkamme edelleen yhteistyötä MTV3:n kanssa eli emme aja tätä kokonaan alas. Teemme vain tätä näppärämmin ja pienemmällä organisaatiolla, päätoimittaja Kari Vainio sanoo.
Toimituksessa mieli on matalalla sanoo pääluottamusmies Erja Hyytiäinen.
\- Olemme järkyttyneitä ja surullisia, sekä tietysti epätietoisia siitä, miten töitä jatkossa täällä tehdään. Työnantaja on luvannut vastauksia muutaman päivän hengähdystauon jälkeen.
Töiden uudelleenjärjestelyä pohditaan perjantaina
Turun Sanomissa on käyty viidet yt-neuvottelut kolmen vuoden aikana. Epätietoisuudessa eläminen on ollut rankkaa.
\- Aikoinaan uutisoitiin muiden yt-neuvotteluista, eikä koskaan ymmärretty kuinka kovilla ihmiset ovat yt:n aikana sekä niiden jälkeen. Tätä tunnetta on mahdotonta kuvailla, kertoo Hyytiäinen.
Erja Hyytiäisen mukaan irtisanotut saivat lähteä tiedon saamisen jälkeen pois toimituksesta. Erityistä ulosmarssia ei kuitenkaan järjestetty.
\- Ei tällaisen uutisen jälkeen voi tehdä töitä. Jatkossa sitten selviää, onko irtisanotuilla työvelvoitetta. Tänne jääneet ovat tietysti järkyttyneitä, mutta tarkoitus on tehdä lukijoille lehti huomiseksi, kertoo Erja Hyytiäinen.
Töiden uudelleenjärjestely selviää perjantaina.
\- Olemme silloin viisaampia, miten tällä pienemmällä väkimäärällä pystymme lehden tekemään, sanoo Hyytiäinen.
Toimitukseen jää irtisanomisten jälkeen noin 100 työntekijää.
\- Haemme maakuntalehtien yhteistyötä enemmän eli erilaisia teema-aineistoja voimme tehdä yhdessä. Tällä korvaamme sen, että paikallisesta uutistyöstä ei tulla tinkimään, päätoimittaja Kari Vainio toteaa.
Irtisanomisten ohella vähennyksiä toteutetaan eläke- ja muina vapaaehtoisina järjestelyinä. Osa vähennyksistä voidaan ehkä korvata lomautuksilla.
Yt-neuvottelujen alkaessa pari kuukautta sitten vähennystarpeen arvioitiin kohdistuvan korkeintaan 80 henkilöön.
Talvivaara antoi selvityksensä
Kaivosyhtiö on antanut Kainuun ELY-keskukselle vaaditut selvitykset jätevesivuodostaan. Selvitysten pohjalta päätetään, voidaanko metallitehdas käynnistää uudelleen vai ei.
Metallitehtaan uudelleen käynnistämisen ehtona on se, että käynnistämisestä ei aiheudu vaaraa ympäristölle, sanoo ylitarkastaja Unto Ritvanen Kainuun ELY-keskuksesta.
\- Edellytys on se, että vesitase on hallittava. Talvivaaran on pystyttävä osoittamaan, että voimassa olevaa ympäristölupaa kyetään noudattamaan.
Ritvanen ei suoraan kytke vuotavaa kipsisakka-allasta käynnistyslupaan liittyväksi. Vuodon syiden on kuitenkin oltava selvillä.
\- Vuotavaa allasta ei välttämättä kierrossa tarvita. Se, miksi altaan jätevesi on paljon happamampaa kuin on määritelty, pitää selvittää. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että on tiedettävä, mitä vesiä altaisiin on johdettu.
Talvivaaran kaivokselta ei kommentoitu vielä aiemmin jäteveden pH:n laskun syitä. Se on kuitenkin todettu, että valmius tehtaan käynnistämiseen on olemassa.
Talvivaaran kaivoksen kipsisakka-altaassa havaittiin puolitoista viikkoa sitten vuoto. Jätevettä on siitä asti valunut maastoon kaivoksen alueella, mutta pieni osa vedestä on myös päätynyt kaivoksen ulkopuolelle.
Kittilässä useita valtaushakemuksia
Kittilän kunnanhallitus käsittelee tänään useita valtaushakemuksia. Valtausten yhteispinta-ala on useita satoja hehtaareja.
Kunnahallitukselle on tullut kolme valtaushakemusta ja kaksi jatkoaikahakemusta malminentsintään. Jatkoaikahakemusta hakee muun muassa Agnico Eagle. Kaikissa hakemuksissa on kysymys kullan etsinnästä.
Alueet ovat samalla suunnalla kuin Suurikuusikon kultakaivos.
Kittilän kunnanhallitus puoltanee kaikkia hakemuksia kunhan valtauksista ei ole haittaa Kuivasalmen paliskunnan poronhoidolle.
YouTuben johtokaksikko kimppaan 
Psy paljastaa pohtivansa yhteistyökuvioita tallikaverinsa Justin Bieberin kanssa.
YouTuben suosituimpien videoiden tähtöset **Psy** ja **Justin Bieber** saattavat piakkoin villitä fanejaan yhteistyökuvioillaan.
\- Meidän pitäisi piakkoin tehdä jotakin yhdessä, mutta tarkempia suunnitelmia ei vielä ole, Psy sanoo.
Eteläkorealaismuusikko paljasti tällä hetkellä tekevänsä yhteistyötä toistaiseksi vielä nimeämättömän artistin kanssa.
\- En voi kertoa, kuka on kyseessä, mutta jotain suurta on tulossa, Psy härnää.
Tällä hetkellä Psy työstää omaa albumiaan, ja mies on lupaillut levyn sisältävän englanninkielistä materiaalia, jotta suuremmat fanijoukot ymmärtäisivät laulutekstejä.
\- Keikoilla olen samaan aikaan onnellinen ja pahoillani, koska kun esitän kappaleitani yleisö näyttää onnelliselta, mutta heillä ei ole mitään käsitystä siitä, mistä lauluissani on kyse, Psy sanoo.
**Lähteet:** MTV.com
Arktinen komitea kiirehtii tiedotuskeskusta Rovaniemelle
Arktisen alueen kansanedustajista koostuvat arktinen komitea kiirehtii EU:n arktisen tiedotuskeskuksen perustamista Rovaniemelle. Arktisen parlamentaarikkokomitean pysyvä komitea kokoontui Inarissa 13.11.2012 kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelän (sd.) emännöimänä.
Arktisten alueiden kansanedustajat tukevat myös opiskelijavaihtoa pohjoisen yliopistojen välillä. Arktisen yliopiston UArcticin pääsihteeri Outi Snellman kertoi kansanedustajille korkeakouluverkoston tavoitteista laajentaa nykyistä opiskelijavaihtoa muun muassa tohtorikoulutukseen, työharjoitteluun yrityksissä sekä alkuperäiskansojen oppilaitoksiin. Opiskelijavaihto kahdeksan maan pohjoisten korkeakoulujen välillä on toiminut nyt kymmenen vuotta ja siihen on enimmillään osallistunut kaksisataa opiskelijaa vuodessa.
Kansanedustajat kuulivat myös Rovaniemelle suunnitellun EU:n Arktisen tiedotuskeskuksen nykytilasta. Arktisen alueen parlamentaarikkokonferenssi on kiirehtinyt keskuksen perustamista viimeksi Islannissa syyskuussa pitämässään kokouksessa. Lapin yliopiston Arktisen keskuksen johtaja Paula Kankaanpää kertoi parhaillaan menossa olevasta komission tarjouskilpailusta, johon Arktinen keskus on osallistunut.
Rovaniemeläisten ideoimassa verkostomallissa arktista tietoutta jakaisi parikymmentä arktista tutkimusta ja viestintää harjoittavaa laitosta eri puolilla Eurooppaa. Pääpaikkana toimisi Rovaniemi.
Kokoukseen osallistui 30 kansanedustajaa ja virkamiestä seitsemästä arktisen alueen maasta. Yhdysvaltojen edustajat eivät ehtineet kokoukseen presidentin- ja kongressivaalien takia.
Solidaarisuusverojen tuotto jää alle sataan miljoonaan
Hallituksen keväällä sopimien solidaarisuusverojen tuotto saattaa jäädä alle sataan miljoonaan euroon. Paljon ansaitsevien, suuria eläkkeitä saavien ja suurten perintöjen sekä suurten lahjojen verotuksen kiristys voi jäädä tästäkin muun muassa verosuunnittelun lisääntymisen takia. Varsinkin SDP halusi budjettiin solidaarisuusveroja.
Hallituksen suunnitelma korottaa rikkaiden ja suuria tuloja keräävien veroja on jäämässä taloudelliselta vaikutukseltaan pieneksi.
Yli 100 000 euroa vuodessa ansaitsevien verojen korottaminen tuo valtion kassaan laskelmien mukaan noin 30 miljoonaa euroa. Muutos koskee noin 50 000:ta ihmistä.
Suurten, yli 45 000 euroa, eläkkeiden verotuksen kiristäminen taas kerää valtiolle rahaa noin 50 miljoonaa euroa. Muutos koskee noin 45 000:ta eläkkeensaajaa.
Epävarmin summa kertyy suurten perintöjen ja lahjojen verotuksen kiristämisestä.
Valtiovarainministeriön esityksessä lasketaan, että vero toisi lisärahaa noin 20 miljoonaa euroa.
Tarkkoja tilastoja näin suurten lahjojen tai perintöjen määristä ei kuitenkaan ole. Ministeriön esityksessä lukema on 200-300, joten yhdenkin perinnön tai lahjan siirtyminen voi muuttaa verokertymää paljon.
"Sata miljoonaa voi toivoa saavansa"
Veronmaksajien keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen pitää valtiovarainministeriön laskelmia epävarmoina.
\- Sata miljoonaa näillä voi toivoa saavansa, maksimissaan, Lehtinen toteaa.
Hänen mukaansa suurten ansiotulojen verotuksen kiristämisen verotuotto voi ruotsalaistutkimuksen perusteella olla olematon. Se ruokkii verosuunnittelua ja vähentää motivaatiota ansaita enemmän.
\- Tämä tuotto-oletus on staattinen. Tässä ajatellaan, ettei kukaan muuta käyttäytymistään millään tavalla. Jos näin käy, silloin voi toivoa saavansa 30 miljoonaa, Lehtinen huomauttaa.
Lehtinen uskoo myös, että perintöverojen ja lahjojen verotuksen suunnittelu lisääntyy verojen kiristämisen myötä.
Veronmaksajien Teemu Lehtinen on myös sitä mieltä, että jo nyt ankarimmin verotettujen ansiotulojen lisäkiristys on epäoikeudenmukaista, sillä ero kevyemmin verotettuihin pääomatuloihin kasvaa entisestään..
\- Pidän tätä näennäissolidaarisena, Teemu Lehtinen lausuu.
Suunnitelmien mukaan solidaarisuusverot olivat määräaikaisia ja ne olisivat voimassa vuosina 2013-2015. Eläketulojen verotusta väliaikaisuus ei koske.
Lait ovat parhaillaan eduskunnan käsiteltävinä.
Kasvattajien mielipiteet ovat monenkirjavia
Laki kieltää lapsen läpsimisen ja tukistamisen, läheskään kaikki kommentoijat eivät. Kotitöitä ja arestia ehdotetaan fyysisen rangaistuksen vaihtoehdoiksi.
**Lasten parissa työskentelevä nimimerkki Mimi luottaa vanhempien auktoriteettiin**
Kotikasvatuksessa mielestäni riittää vanhempien oma auktoriteetti, laissa sallitut "rangaistukset" esimerkiksi kotiaresti, ei tietokonetta, ei viikkorahaa, pitää tehdä jokin kotityö.
**Myös Vastarannanrastaan mielestä lapsen on ymmärrettävä tekojen seuraukset **
Lasta kannattaa rangaista keinoin, jotka lapsi kokee rangaistuksiksi, mutta jotka eivät seuraa välittömästi (ja jotka eivät ole fyysisiä). Karkkipäivän peruuttaminen, tv:n katselukielto tai pelikielto tuntuvat ihan varmasti, ja lapsi oppii että teoistaan joutuu vastaamaan, ennemmin tai myöhemmin.
Näin lapsesta kasvaa aikuinen, joka ymmärtää, että vaikka auton voisi varastaakin heti jäämättä kiinni, seuraa siitä myöhemmin vaikeuksia.
**Kovapäiset kakarat -nimimerkillä on kokemusta kuudesta lapsesta ja kovapäisyydestä **
Kuuden lapsen isänä olen ehdottomasti sitä mieltä, että pienet fyysiset muistukset pitää olla kasvatuksen keinovalikoimassa mukana.
Tietyissä kehitysvaiheissa tietyillä lapsilla on vain niin kova pää, ettei sana tai hali riitä, vaan ollaan pakotettuja menemään lapsen epämukavuusaluelle, jotta hommat saadaan toimimaan asiallisesti.
**Kultainen keskitie** huomauttaa, että väkivalta ja voimankäyttö ovat kaksi eri asiaa.
Väkivaltaa (lyöminen, läpsiminen, tukkapöllyt, luunapit) en hyväksy, mutta joskus on tilanteita, joissa aikuisen on käytettävä voimaa jo lapsenkin vuoksi (esim. kiinni pitäminen).
**Cucun mielestä väkivalta on pelkästään hävettävää **
Väkivallan käyttö on henkisen heikkouden ja tappion myöntämisen merkki. Jos aikuinen ei pysty hallitsemaan lasta, niin otetaan käyttöön väkivalta. Minua hävettäisi ihan hemmetisti, että olen niin avuton, että vain väkivalta jää jäljelle.
Prostituutio ei pääse kukoistamaan
Seksin ostaminen ei ole Etelä-Karjalassa mitenkään helppoa. Poliisin mukaan tarjontaa ei ole kovin paljon ja kysyntäkin on sen vuoksi pysynyt alhaisena.
Prostituutio ei työllistä Etelä-Karjalan poliisia ylettömästi. Komisario Pekka Gavrilovin mukaan vuosittain tulee esiin kymmenkunta tapausta. Valvonta on tiukkaa, joten Gavrilov uskoo tarjonnan siirtyneen jonnekin muualle. Toisaalta Venäjälle suuntautuvasta valtaisasta seksiturismistakaan ei ole havaintoa.
\- On vaikea arvioida haetaanko palveluita sitten rajan takaa, Gavrilov sanoo.
Poliisi valvoo prostituutiota tiukasti ja on hyvin kartalla tilanteesta. Katuprostituutiota maakunnassa ei ole. Yksittäisiä palveluntarjoajia tavataan vuosittain. Pääosa heistä tulee EU:n ulkopuolelta, mutta jonkin verran myös EU-maista.
\- Prostituutio on rajalta käännyttämisperuste, joten kyseiset henkilöt eivät pääse helpolla takaisin, Gavrilov kertoo.
Etelä-Karjalassa on tutkittu joitakin paritustapauksia, joiden yhteydessä on epäilty myös ihmiskauppaa, mutta yksikään ei ole johtanut syyteharkintaan.
Laaja huumevyyhti selville Itä-Suomessa
Kaikkiaan kahtatoista henkilöä epäillään osallisuudesta amfetamiinin ja metamfetamiinin myyntiin ja välitykseen Itä- ja Pohjois-Suomessa. Poliisi on takavarikoinut huumeita 60 000 euron edestä.
Poliisi on saanut selville laajan huumeiden myynti- ja välitysvyyhdin Itä-Suomessa. Useat etelä- ja pohjoissavolaishenkilöt hankkivat amfetamiinia ja metamfetamiinia Sipoosta ja levittivät huumeita edelleen Itä- ja Pohjois-Suomeen.
Poliisin esitutkinnan perusteella henkilöt myivät ja välittivät kaksi kiloa amfetamiinia ja kilon metamfetamiinia.  Määrä on suuri, sillä törkeään huumausainerikokseen riittää 100 grammaa amfetamiinia.
Poliisi teki useita takavarikoita eri puolilla Suomea ja sai tästä kokonaismäärästä takavarikkoon reilut 1,5 kiloa. Takavarikoitujen huumeiden katukauppa-arvo sen myyntialueella Itä- ja Pohjois-Suomessa on noin 60 000 euroa.
Huumeet kulkivat tutulta tutulle
Vyyhtiin on osallisena kaikkiaan 12 henkilöä, mutta kysymys ei ole rikollisliigasta. Kauppoja on tehty tuttujen välillä muun muassa Sipoossa, Oulussa, Kuopiossa, Mikkelissä ja Savonlinnassa. Kaikki tekijät eivät edes tunne toisiaan.
Lisäksi poliisi epäilee, että huumausainerikoksia on rahoitettu törkeillä petoksilla. Poliisi sai haltuunsa myös kolme laitonta ampuma-asetta.
Esitutkintapöytäkirja on juuri siirtynyt syyttäjälle. Juttukokonaisuutta käsitellään loppuvuodesta Etelä-Savon käräjäoikeudessa.
Arto Satonen kokoomuksen vararyhmyriksi
Satonen seuraa tehtävässä puheenjohtajaksi Jan Vapaavuoren tilalle noussutta Petteri Orpoa. Pirkanmaalla on nyt edustus sekä kokoomuksen ministeriryhmässä että puoluejohdossa.
Kokoomuksen sastamalalainen kansanedustaja Arto Satonen on valittu puolueensa eduskuntaryhmän varapuheenjohtajaksi. Valinta tehtiin äänestyksen jälkeen.
Satonen pitää valintaansa merkittävänä koko Pirkanmaan kannalta. Varapuheenjohtaja hän on mukana kokoomuksen päätöksenteon ytimessä.
Satosen mukaan hänen vahvinta aluettaan ovat työelämän kysymykset, joihin hän toivoo nyt voivansa vaikuttaa entistä enemmän.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi valittiin yksimielisesti varsinaissuomalainen Petteri Orpo.
Orpo korvaa tehtävässä Jan Vapaavuoren, joka siirtyy elinkeinoministeriksi.
Heinolasta löytyi hampputalo
Poliisin saama vinkki huumekannabiksen kasvattamisesta johti viranomaiset useamman kasvattamon äärelle.
Poliisi teki tuplaratsian kannabis-kasvattajien koteihin Heinolassa tänään.
Poliisit löysivät ensimmäisestä kohteesta aluksi 8 kasvia, ja pian 10 lisää. Kaikki kasvit olivat samassa asunnossa Asemantakana Heinolassa. Rikoskomisario Jukka Jaatinen kertoo, että asunnosta otettiin kiinni useampi henkilö. Asunnonhaltijat ovat 1982 ja 1988 syntyneet miehet. 
Samasta kiinteistöstä löydettiin samalla käynnillä lisää kasvussa ollutta hamppua.
Viljelijä on 1960-luvulla syntynyt, taustaltaan ulkomaalainen mies, jolla oli 29 kasvia tiloissaan.
Tapauksen tutkinta jatkuu.
Lapsille uusi virsikirja
Luterilainen kirkko saa uuden virsikirjan, kun uusi Lasten virsi otetaan käyttöön ensimmäisenä adventtisunnuntaina. Lasten virsi -laulukokoelma on suunnattu erityisesti lapsille.
Ensimmäinen Lasten virsi julkaistiin
vuonna 1988, mutta kirjan juuret ovat 1800-luvun Pyhäkoululauluja-kirjoissa.
Edellinen Lasten virsi ilmestyi vuonna 1997.
Uuden kirjan lauluissa korostuu kokoelman
toimittajien mukaan lapsen kokonaisvaltainen suhtautuminen maailmaan, halu
liikkua, kokeilla ja koskettaa:
Lasten virren 170 laulusta puolet on
uusia ja osa kokonaan tätä kirjaa varten tehtyjä. Virsien uusia teemoja ovat muun muassa luonnonsuojelu sekä
surun käsittely. Laulujen kielessä on pyritty konkretiaan ja ymmärrettävyyteen.
Pöytyälle kaadettu luvatta betonia maastoon
Esitutkinnan perusteella kyse on ollut luvattomasta jätteenkäsittelystä. Luvaton maankaatopaikka ehti toimia useita vuosia.
Varsinaissuomalaisen miehen epäillään pyörittäneen luvatonta maankaatopaikkaa Pöytyällä. Pääepäiltynä olevan noin 50-vuotiaan miehen osakeyhtiö ehti ottaa vastaan 25 000 kuutiota betonilietettä ja -jätettä.
Betonia on otettu vastaan sekä ilmaiseksi että maksusta 2000-luvun alusta vuoteen 2010 saakka. Esitutkinnan mukaan kyse on ollut ammattimaisesta yritystoiminnasta, joka vaatii ympäristöluvan. Juttua on tutkittu ympäristön turmelemisena.
Esitutkinnan yhteydessä epäillyn miehen ja hänen yrityksensä omaisuuteen on tehty lähes 700 000 euron turvaamistoimi rikoshyödyn takaisinsaamisen ja ympäritövahinkojen ennallistamisen turvaamiseksi.
Poliisin mukaan ainakin kolme tunnettua osakeyhtiötä on toimittanut luvattomalle kaatopaikalle jätettä. Myös näiden yhtiöiden edustajia on kuultu rikoksesta epäiltynä.
Varsinais-Suomen poliisilaitoksen talousrikosyksikkö on saanut esitutkinnan valmiiksi. Juttu on siirretty syyteharkintaan.
Juluma
Vimpeliläinen Juluma sai alkunsa vuoden 2009 lopussa, jolloin yhtye toimi vielä nimellä Cruel Ensemble. Yhtye on äänittänyt neljä omakustanteista demoa (uusin julkaisu Kadonneiden laulu 8/2012) ja niittänyt mainetta ympäri Suomea. Bändi voitti toukokuussa Seinäjoen Rytmikorjaamolla järjestetyn Pajarock 2012 -kilpailun, ja on keikkaillut vuosien aikana ahkerasti (mm. Vanhan Paukun Festivaalit, Lapua).
Kotipaikkakunta: Vimpeli
Musiikkityyli: pop, iskelmä, Suomirock
Perustamisvuosi: 2009
Kokoonpano: Jussi Liikala - laulu; Aleksi Riihiaho - kitara; Samuli Salmela - kitara; Arttu Salmela - basso; Ville Jyrkkä - rummut; Janne Särkinen - koskettimet
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Palaset tuntuvat olevan siinä asennossa, että joku levy-yhtiö saattaisi kiinnostuakin. Suomenkieliselle poprockille löytyy aina Suomessa yleisöä. Ja kappale (Kylä jossa ei tunneta pyörävarkaita) on sopivalla tavalla tuoreenkuuloinen, mutta kuitenkin perinteikäs. Laulaja on todella hyvä.
**Vielä odotamme:**
Vielä sen oman soundin hioutumista ja kirkastumista. Suunta on hyvä. Nyt kun sävellyskynä vain tuottaa tarttuvia biisejä lisää, niin hyvä tulee.
**Kristallipallo:**
Juuri tällä hetkellä on tilausta suomenkieliselle poprockille, joka ei kummarra liikaa iskelmäpuolelle. Julumassa on jotain samaa kuin Stella-yhtyeessä, vaikka laulaja onkin mies. Heidän viitoittamalla tiellä Julumallekin voisi ennustella menestystä.
Sukupuolensa korjauttaneelle ei lupaa pysyä avioliitossa
Sukupuolensa korjannut henkilö ei saa virallista vahvistusta sukupuolelleen, ellei muuta avioliittoaan vaimonsa kanssa rekisteröidyksi parisuhteeksi tai eroa puolisostaan.
Euroopan neuvoston ihmisoikeustuomioistuin on antanut tänään tuomion, jonka mukaan Suomen valtio ei ole rikkonut sukupuolensa korjauttaneen henkilön ihmisoikeuksia.
Sukupuolensa vuonna 2009 naiseksi korjauttanut henkilö katsoi, että hänen oikeuttaan yksityis- ja perhe-elämään oli loukattu, sillä hän ei Suomen lain mukaan saa virallisissa rekistereissä vahvistusta sukupuolelleen, ellei hän muuta aviolittoaan vaimonsa kanssa rekisteröidyksi parisuhteeksi tai eroa puolisostaan.
Valittaja piti syrjintänä sitä, ettei hän korjattuaan sukupuolensa miehestä naiseksi saanut henkilötunnustaan muutettua naisen henkilötunnukseksi.
Sukupuolivähemmistöjen ihmisoikeuksia puolustavan Trasekin varapuheenjohtaja Arja Voipion mukaan päätös on erittäin valitettava. Voipion mukaan myönteistä päätöksessä kuitenkin on, että tuomioistuin tunnusti tilanteesta henkilölle koituneet ongelmat.
\- Asenteet ovat globaalisti muuttumassa, joten siinä suhteessa on toiveita. Suomessa lainsäädäntö on yhtä esterataa. Toisaalta yhteiskunta sanoo kyllä, ja sitten tuleekin mutta esille, Voipio sanoo.
Suomen lain mukaan avioliitto on mahdollinen vain eri sukupuolta olevien henkilöiden kesken. Samaa sukupuolta olevat voivat rekisteröidä parisuhteensa.
Rakennustyömailta löytyi huomautettavaa
Tieto tunnistekortin käyttämisen pelisäännöistä ei ole kaikin osin välittynyt työmaille saakka.
Lapin rakennustyömailta löytyi huomautettavaa työturvallisuudessa sekä kuvallisen tunnistekortin käyttöönotossa, ilmenee Verohallinnon ja Aluehallintoviraston tehovalvonnasta.
Jokaisella tarkastetulla työmaalla annettiin toimintaohjeita työturvallisuuteen liittyen. Lisäksi joka kolmannella työmaalla oli puutteita kuvallisen tunnistekortin ja veronumeron käyttämisessä.
Pohjois-Suomen AVI:n työsuojelun vastuualueen ylitarkastaja Lasse Kytömäki kertoo, että tunnistekorttien käyttöönotossa eletään siirtymävaihetta, eikä tieto ole välittynyt kaikille työmaille.
Marraskuun ensimmäisellä täydellä viikolla tehdyssä tehovalvonnassa tarkastettiin 12 rakennustyömaata.
Pakkasista ei ole apua Talvivaaran saastuttamille järville
Vesien eliöstö voi kärsiä, kun jääkansi estää saastuneiden järvien tuulettumisen. Toisaalta talvi hidastaa jätevesien kulkeutumista laajemmalle vesistöön.
Talvi voi vaikeuttaa edelleen Talvivaaran jätevesistä saastuneiden Ylä-Savon järvien tilannetta. Talvivaaran lähijärvet ovat suolaantuneet kaivoksen aiempien jätevuotojen yhteydessä ja happitilanne järvissä on heikentynyt.
Talvella jääkansi estää vesien tuulettumista ja tämä voi heikentää edelleen eliöstön selviytymistä vähähappisissa järvissä.
Toisaalta talvi hidastaa viime päivinä kaivokselta karkuun päässeiden jätevesien kulkeutumista laajemmalle vesistöön. Säiden kylmeneminen lisää osaltaan raskasmetallien laskeutumista järvien pohjaan.
Raskasmetallit hidastavat veden sekoittumista
Raskasmetallinen vesi on normaalia järvivettä raskaampaa ja siten se vaikeuttaa järvien luontaista täyskiertoa.
Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Petri Ekholmin mukaan täyskierto on järville elinehto.
\- Täyskierto on tavallaan järvien hengittämistä. Vesi hapettuu kiertäessään ja tämä toiminta voi estyä, kun vesi on metallipäästöjen myötä raskaampaa.
Keväällä lumien sulaminen voi helpottaa tilannetta, kun valumavedet tuovat kaivattua laimennusta pahasti kuormittuneille vesille.
Nikkelikuormitus laimenee suhteellisen nopeasti
Suomen ympäristökeskus arvioi Sotkamon, Kainuun ja Sonkajärven rajalla sijaitsevan Laakajärven nikkelipitoisuuden nousevan korkeimmilleen kesäkuussa 2013.
Nikkelikuorman arvioidaan kuitenkin laimenevan suhteellisen nopeasti Vuoksen vesistöalueella alaspäin mentäessä. Arvio perustuu Suomen ympäristökeskuksen hydrologisiin malleihin. Nikkelin vaikutuksista vesistöissä ei ole tietoa.
Pohjavesille jätevuotojen ei arvioida aiheuttavan vaaraa. Ylä-Savossa ei ole vedenhankinta-alueita Talvivaaran jätevuodon vaikutusalueella. Alueella on yksittäisiä kaivoja.
Suomijuusto maistuu venäläisille
Vaikka venäläinen ja suomalainen keittiö eroavatkin toisistaan, maistuu juusto molemmissa maissa. Haapavedellä vihittiin käyttöön Valion juustolan laajennus. Investointia tarvittiin, jotta rajan takana kasvavaan Oltermannin kysyntään pystytään vastaamaan.
Valion Haapaveden juustolan laajennus vihittiin käyttöön tiistaina. Haapaveden merkkituotteen, Oltermanni-juuston valmistuskapasiteetti nousee jatkossa yli 30 miljoonaan kiloon vuodessa.
Haapaveden laajennuksen ja Lappeenrantaan valmistuneen juustokypsyttämön investointien yhteisarvo on noin 17 miljoonaa euroa.
\- Investoinnilla saatiin viisi miljoonaa kiloa lisää vuosittaista kapasiteettia. Laajennusosa on jo otettu käyttöön, mutta täysiä tehoja ei vielä oteta, vaan valmistus lisääntyy sitä mukaa, kun sitä myydään. Juustoa ei tehdä varastoon, tehtaanjohtaja Marko Palosaari kertoo.
 Sitä mukaa, kun venäläisten varallisuus kasvaa, halutaan myös siirtyä halvasta juustosta kalliimpaan.
Laajennuksen myötä Haapaveden tehtaan käyttämä maitomäärä nousee enimmillään 300 miljoonaan litraan vuodessa.
Juusto vetää Venäjällä
Oltermannin myynnin kasvu löytyy itärajan takaa. Myynti on kasvanut voimakkaasti viimeisten vuosien aikana.
\- Venäjä on ylivoimaisesti tärkein vientimaa Valiolle, Venäjän markkinoista vastaava Mika Koskinen kertoo.
Suomalaiset kuluttavat juustoa henkeä kohden Koskisen mukaan yli 20 kiloa vuodessa. Venäjällä vastaava luku on vain noin kuuden kilon luokkaa. Valiolla luotetaan, että eroa kurotaan Venäjällä kiinni.
\- Sitä mukaa, kun venäläisten varallisuus kasvaa, halutaan myös siirtyä halvasta juustosta kalliimpaan, Koskinen uskoo.
Tältä näyttää HIFK:n jättihanke - katso kuvat!
Tiistaina järjestetyssä tiedotustilaisuudessa esiteltiin HIFK:n hallihankkeen pienoismalli. Helsinki Garden -kompleksi on suunniteltu rakennettavaksi Olympiastadionin läheisyyteen Töölönlahdelle. 
Ammattikorkeakoulun yt-neuvottelut päätökseen
Vähennystarve on nyt selvillä. Sen sijaan vielä ei tiedetä kuinka työvoiman vähentäminen tapahtuu.
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun yt-neuvottelut ovat päättyneet. Tuloksena on, että ammattikorkeakoulusta vähennetään 7-8 henkilötyövuotta.
Alkuperäinen vähennystarve oli enintään yhdeksän henkilötyövuotta.
Yt-neuvottelujen puheenjohtaja Aila Näätsaaren mukaan vielä ei ole täyttä selvyyttä siitä, kuinka vähennykset toteutetaan. Hänen mukaansa mahdollisten osa-aikaistettavien ja irtisanottavien osalta selvitetään uudelleen sijoittumismahdollisuuksia koulutuskuntayhtymä Lappiassa ja Lapin korkeakoulukonsernissa. 
Seuraavaksi asia etenee Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun hallitukseen ja Lappian yhtymähalllitukseen.
Yt-neuvottelut  johtuvat aloituspaikkaleikkauksista sekä säästötavoitteista. Ammattikorkeakoulun tarkoituksena on säästää 4,7 miljoona euroa vuoteen 2016 mennessä.
Soutaminen jäämässä harvojen huviksi
Sulkavan Suursoutujen osallistujamäärä on romahtanut kymmenessä vuodessa. Tilannetta yritetään nyt kohentaa uudistamalla tapahtumaa monin tavoin.
Sulkavan Suursoutuihin kosiskellaan nyt myös melojia ja lyhyen matkan soutajia. Ensi vuoden heinäkuussa järjestettävän tapahtuman kaikki soutumatkat neljästä kilometristä aina 70 kilometrin matkaan ovat nyt ensi kertaa avoinna myös kajakki- ja kanoottimelojille.
Lisäksi lyhyitä soutumatkoja on lisätty entisestään. Syynä muutoksiin ovat laskeneet osallistujamäärät. Tapahtuman järjestäjän mukaan yli 60 kilometrin soutajia löytyy nykyisin selvästi entistä vähemmän. Lyhyemmillä soutumatkoilla pyritään laskemaan osallistumisen kynnystä.
\- Kymmenen vuotta sitten osallistujia saattoi olla jopa 10 000. Nyt osallistujamäärä on saattanut jäädä alle kuuteentuhanteen. Soutaminen ei taida olla enää nykyihmisille niin suosittu liikkumatapa kuin ennen, arvelee Sulkavan Suursuotujen toimitusjohtaja Erkki Kauppinen.
Myös nuoria, vuonna 1990 tai myöhemmin syntyneitä pienvenesoutajia houkutellaan mukaan ilmaisella osallistumisella 60 kilometrin soutumatkalle. Ilmoittautuminen ensi vuoden tapahtumaan on nyt käynnissä ja jatkuu aina tapahtuman alkuun saakka. Sulkavan Suursoudut järjestetään 11. - 14.7.2013.
Ykköset yllä illan lätkämatsiin – ota tästä mallia
YleX Iltapäivä suuntaa SM-liigan jääkiekko-otteluun Espooseen, jossa kotijoukkue Blues kohtaa radiotiimin kummijoukkueen SaiPan.
SM-liigan maaottelutauko päättyy tänä iltana ryminällä, kun kiekko tippuu jäähän kuudella eri paikkakunnalla. YleX Iltapäivän **Aino Töllinen**, **Juuso ”Mäkkäri” Mäkilähde**, **Timo ”Timppa” Launonen** ja tuottaja **Jenny ”Darth Kolmassilmä” Lehtinen** pääsevät tunnustamaan omiensa värejä upouusissa keltamustissa nutuissa.
Nelikko lähtee huutamaan SaiPan puolesta ylpeinä uusissa paidoissaan. Numerovalinnat eivät ole ne tavallisimmat ja siksi pari selittävää lausetta lienee paikallaan. Ensimmäisenä tuottaja, jonka paidassa paistattelee luku 666.
\- Tiimini ehdotti minulle tätä väkevää symboliikkaa uhkuvaa numerosarjaa. Vaikka moni yhdistää tuon luvun itse Pelsepuupiin, tässä kohtaa kutoset viittaavat Iltapäivälle antamiini arvosanoihin, Lehtinen veistelee.
YleX Iltapäivän toisen pääjuontajan Aino Töllisen paidan selästä löytyy puolestaan kouluarvosana 10+.
\- Haluan olla Saipan kaikkien aikojen paras fani, siksi paidassani on 10+. Olen kokenut ylisuorittaja, joten uskon, että hoidan tämänkin projektin kotiin huippuarvosanoin, Töllinen taustoittaa.
\- Mun selässä komeilee luku 69, koska jääkiekossa on tärkeää muistaa, että peliä pelataan molemmissa päädyissä, juontajapari Juuso ”Mäkkäri” Mäkilähde jatkaa.
Viimeisenä puheenvuoron saa mies, joka on täysi nolla; ainakin jos on uskominen pelipaidan numeroa.
\- Kuulin juontajakollegoiltani, että kaikki muut numerot olivat varattuna, joten valinnanvaraa ei ollut. Ei tätä minulta edes oikeastaan kysytty. Numero se on siinä, missä muutkin, Timo ”Timppa” Launonen miettii.
**Haluatko sinäkin keltamustaa ylle? Huuda itsellesi SaiPan kapteeni Ville Kohon AITO, PELATTU pelipaita Nenäpäivän huutokaupasta, jossa on YleX Iltapäivän jäsenten nimikirjoitukset. Paidan löydät [TÄÄLTÄ!](http://www.huuto.net/kohteet/saipan-joukkueen-kapteenin-ville-kohon-pelipaita/243215517)**
Maatiloilla tingitään paloturvallisuudesta
Maatilojen paloturvallisuudessa on parantamisen varaa. Eläinsuojissa suuret tulipalot ovat kasvussa ja yleensä palon syy löytyy sähkölaitteista tai lämpökeskuksista. Lakisääteisesti eläinsuojien sähkötarkastuksia tulee tehdä 15 vuoden välein. Asiantuntijoiden mukaan se on liian harvoin.
Vuosittain maatiloilla saattuu lukuisia tulipaloja. Viime vuonna niistä luokiteltiin suurpaloiksi 20 ja vuonna 2010 koko maassa suurpaloja syttyi peräti 38. Ongelmaksi on muodostunut laki, jonka mukaan riittää, kun maatiloilla sähkölaitteet tarkastetaan 15 vuoden välein.
\- Se on pitkä aika. Kun käymme tiloilla yritämme kertoa sähkötarkastuksen tarpeellisuudesta. Usein sovimme tarkastajan kanssa jo hinnankin valmiiksi niin, että se olisi viljelijälle mahdollisimman edullinen. Pyrimme siihen, ettei tarkastajan tilaaminen paikalle jää pelkästään isännän vaivaksi. Tiloilla on muitakin töitä ja asia voi helposti unohtua, kertoo Etelä-Pohjanmaan LähiTapiolasta liiketoimintajohtaja Matti Hallila. Hän toivoisi, että maatilojen sähkölaiteet tarkistettaisiin vähintään viiden vuoden välein.
Maatiloilla tapahtuvista tulipaloista yli 60 prosenttia johtuu sähkölaitevioista.
Kyläseura päätti kilpailuttaa jätekuljetukset
Kauhavan Oravan kylässä kyläseura on päättänyt kilpailuttaa kotitalouksien jätekuljetukset. Mahdollisuus kilpailutukseen tarjoutui kauhavalaisille sekä ylihärmäläisille jäteyhtiön vaihtumisen myötä. Myös muut lähialueen kyläseurat ja -yhdistykset ovat ottamassa mallia Oravan kylästä.
Vuoden vaihteessa koko Kauhavan kaupungin jätehuollosta ryhtyy vastaamaan Pietarsaaressa pääpaikkaansa pitävä Ekorosk. Tähän asti yhtiö on hoitanut puolet kunnan jätteistä eli toiminut Kortesjärvellä ja Alahärmässä. Nyt mukaan tulevat ylihärmäläiset ja kauhavalaiset, kun Lakeuden Etapin jätehuolto siirtyy pois kyseisiltä alueilta.
Uudistuksen myötä jätekuljetusten kilpailutus tulee mahdolliseksi alueen kuluttajille. Aiemmin Lakeuden Etappi sopi jätteiden kuljetuksesta asiakkaiden puolesta. Nyt asukkaat voivat valita kolmen eri kuljetusyrityksen välillä, joita ovat Kuljetus & Urakointi K. Tarvainen, Puhtaanapito ja kuljetus R. & J. Pahkakangas sekä Sita Finland Oy.
Kilpailutus pystyyn
Oravan kylässä kyläaktiivit saivat muutoksen myötä idean ja päättivät kilpailuttaa jätteitä kuljettavan yrityksen. Taina Polvi-Tyyvi toivoo, että kilpailutus vaikuttaisi jäteastioiden tyhjennysmaksuihin sekä jäteauton ajoihin.
\- Onhan se vähän naurettavaa jos pienellä kylällä kolme eri jäteautoa reissaa kerran viikossa tyhjentämässä vain yhtä roskista. Se on järkevää, että yksi auto tyhjentää kylän kaikki roskikset, toteaa Polvi-Tyyvi.
Tällä hetkellä kyläläisten kilpailutus on vielä kesken. Kyläaktiivit ovat saaneet kyselyn tulokset valmiiksi eli tiedossa on kuka haluaa lähteä mukaan yhteiseen kilpailutukseen. Seppo Rintakummun mukaan tarjouspyynnöt kolmelle jätteitä kuljettavalle yhtiölle lähtevät lähiaikoina.
Myös alueen muut kylät ovat olleet kiinnostuneita oravalaisten toiminnasta. Kyselyjä on riittänyt asukasyhdistyksiltä, kyläseuroilta sekä kyläyhdistyksiltä. Osa on jopa lähtenyt nopealla aikataululla pistämään oman kylän jätekuljetusta koskevan kilpailutuksen pystyyn.
Uusi lajittelu haastaa asukkaat
Jätehuollon siirtyminen Lakeuden Etapilta Ekoroskille on iso muutos asukkaille. Aiemmin roskiksen tyhjennysväli on ollut neljä viikkoa. Vuoden vaihteen jälkeen tyhjennysväliksi tulee automaattisesti kaksi viikkoa. Jos haluaa pysytellä vanhassa aikataulussa täytyy asukkaan anoa jätelautakunnalta pidennettyä tyhjennysväliä. Kriteerit neljän viikon tyhjennysvälille ovat tarkat, kertoo Taina Polvi-Tyyvi.
\- Yksi tämmöinen vaatimus mikä Ekoroskilla on että saa sen neljän viikon tyhjennysvälin on nimenomaan esimerkiksi komposti. Ja sen kompostin pitää olla sitten ihan kunnollinen komposti eli lämpökompostori mielellään. Ei siis mikään häkkikompostori vaan nukalla, pohtii Taina Polvi-Tyyvi.
Myös kotijätteen lajitteleminen mustaan ja valkoiseen pussiin on uusi asia asukkaille. Mustaan pussiin sujahtaa märkä- ja biojäte ja valkoiseen pussiin poltettava jäte. Lajitteluun ja muihin jäteasioihin kyläseura odottaa apua myös uudelta jäteyhtiöltä. Toiveissa on, että jäteneuvoja ehtisi piipahtaa kyläseuran tilaisuudessa jakamassa neuvoja.
Nuorten vaikutusmahdollisuuksia parantaneille palkintoja
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö jakoi palkinnot keskiviikkona valtioneuvoston juhlahuoneistossa Smolnassa.
Oikeusministeriön Demokratiapalkinto on myönnetty kolmelle lasten ja nuorten osallistumista edistäneelle taholle.
Palkinnon sai Muuramen Nuorten Yrittäjyystalo Innola ry ja Muuramen Sk8park, lastensuojelua parantava Nuoret Kehittäjät -ryhmä Helsingistä sekä pääkaupunkiseudun Nuorten Ääni -toimitus. Kaikkiaan 10 000 euron potti jaetaan tasan kolmikon kesken.
Raati poimi 130 ehdotuksen joukosta kaksi palkittavaa. Kolmas valittiin yleisöäänestyksellä internetissä.
Toista kertaa jaettujen palkintojen tavoitteena on nostaa esiin suomalaisen demokratian ja kansalaisyhteiskunnan parissa toimivia tahoja. Tänä vuonna haluttiin painottaa toimintaa, jolla on lisätty nuorten osallistumis- ja vaikuttamismahdollisuuksia.
Aikamatka arkeen: Ruokailu
Aikamatka arkeen –radiosarjan ensimmäisen osan aiheena on ruoka. Ohjelmassa kuullaan myös aiheeseen liittyvää Ylen arkistomateriaalia.
Nykyään supermarketit pullistelevat ruoasta. Valinnanvaraa on paljon, muroja, myslejä, hiutaleita ja jauhoja löytyy marketeista metrikaupalla. On luomua, lähiruokaa ja  mitä eksoottisimpia hedelmiä ja mausteita kaikista maailman kolkista.
Samalla kun ruuan kirjo on kasvanut, niin toisaalta samaa broilerileikettä tai pakastevihanneksia kannetaan kaupasta kotiin idässä ja lännessä, etelässä ja pohjoisessa. Aina ei ole ollut näin.
Idässä reikäleipää, lännessä limppuja
Ennen muinoin Suomessa ei todellakaan syöty samanlaista ruokaa joka puolella, vaan meillä oli paljonkin toisistaan poikkeavat itäinen, läntinen  ja pohjoinen ruokakulttuuri. Ja tuo ero kiteytyi aika paljon leipään.
\-Lännessä oli usein pakari erillään asuinrakennuksista. Siellä leivottiin pari kertaa vuodessa, syksyisin ja keväisin, ja reikäleivät ripustettiin tuvan kattoon orsille kuivumaan ja leipä tietysti kovettui vähitellen. Itäisessä kulttuurissa taas leivottiin joka viikko pehmeää limppumaista leipää, Johanna Mäkelä kertoo.
\-Läntisessä Suomessa suosittiin keittoja ja idässä uuniruokia, nykyisinkin tunnetaan karjalanpaisti. Lännessä oltiin mieltyneitä makeisiin ruokiin, esimerkkinä imelletyt limput. Idässä taas suosittiin happamia makuja. Tässä näkyy se, mistä vaikutteita on saatu, lännessä Ruotsista ja idässä Venäjältä.
Mäkelän mukaan idän ja lännen rajaa on vaikea selvästi määritellä.
\-Pähkinäsaaren rauhan raja on idän ja lännen rajana ehkä ruokatavoissakin. Mutta meiltä löytyy myös pohjoinen ruokakulttuuri. Siirtokarjalaisten asuttaminen sotien jälkeen teki itäistä kulttuuria tutummaksi myös lännessä. Pohjoinen ruokakulttuuri tuli muualla tutuksi vasta myöhemmin.
Pitokokit toivat pöytään uutuuksia
Vuosisatojen varrella suomalaiseen ruokapöytään on tullut koko ajan uusia vaikutteita. Usein ne ovat levinneet säätyläispiireistä kansan pariin. Erityisesti pitokokeilla on ollut tärkeä rooli uusien ruokien ja tapojen  levittämisessä.
\-Monet piirteet levisivät säätyläisten kautta, Mäkelä kertoo. -Länsi-Suomessa pitokokkien rooli oli tärkeä, he oppivat säätyläisperheissä uusia ruokia. Lihapullat olivat ennen juhlaruokaa, koska niiden tekemiseen tarvittiin lihamylly, jota ei ollut joka kodissa. Sitten niistä tuli pitoruokaa ja edelleen tavallisten kotien sunnuntairuokaa.
 
Ruokailuvälineetkin ovat muuttuneet vuosisatojen saatossa.
\-Haarukka on yllättävän uusi väline. Ruokaa syötiin pitkään yhteisestä asiasta puulusikoilla, jotka ruokailun jälkeen laitettiin haarukkatelineeseen. Lusikat olivat silloin yhteisiä välineitä. Kun yhteisestä padasta luovuttiin, ruokailuvälineinä käytettiin puukkoa ja puulusikkaa.
Kahvi oli harvojen herkkua
\-Kahvi oli selvästi  ylellisyystuote ja sitä verotettiin ankarasti. Sen takia sitä juotiinkin salaa. Kahvikin on tullut säätyläisten kautta kansan keskuuteen.
\-Kun sanotaan, ettei Suomessa ole ruokakulttuuria, niin kahvittelukulttuuri todistaa toista: siihen liittyi paljon tarkkoja sääntöjä. Esim. pakkopulla-sanonta juontaa juurensa siitä, että ensin otetaan pullaa ja vasta sitten hienompia leivoksia. Tarkkaa oli sekin, kuka rouvista ensimmäisenä meni pöytään. 
Maatalousyhteiskunnan ja nykyisen ruokakulttuurin ero näkyi selvästi ruoka-ajoissa. Raskas maatyö vaati paljon energiaa.
\-Lämpimiä aterioita oli useita, jopa kolme päivässä. Lisäksi oli kahvitaukoja. Lämpimien aterioiden vähentyminen on ehkä yksi isoimmista muutoksista mitä on tapahtunut  sadan vuoden kuluessa. Tosin meillä Suomessa edelleenkin useammin kuin muissa pohjoismaissa saatetaan syödä kaksi lämmintä ateriaa päivässä.
Vanhojen ruoka-aikojen erilaisuutta kuvaa arkistokatkelma vuodelta 1968, jossa valotetaan lappalaisten syömätapoja  1900-luvun alussa.  Toimittajina on Hilkka Uusivirta ja Pekka Sammallahti.
Kaikki kelpaa kun on nälkä
Maatalousyhteiskunnassa ruuan riittävyys riippui sadon onnistumisesta. Niukkuus ja korvikkeet olivat useinkin vieraina varsinkin köyhemmissä piireissä.
Kun Suomessa oltiin ruuan tuotannossa suhteellisen omavaraisia, laihat ja lihavat vuodet vaihtelivat. Elintarvikkeiden tuonnin kasvaessa tilanne muuttui.
\-Sodat vaikuttivat pitkään, säännöstely ja niukkuus jatkuivat 1950-luvulle asti. Silloin oli lyhyt kausi, jolloin kansa sai vapaasti syödä voita, jauhoja ja sokeria, Mäkelä kertoo. -Ja jo 60-luvulla ryhdyttiin varoittelemaan vääränlaisen ruuan terveysriskeistä.
Teollistuminen sekoitti itäisen ja läntisen ruokakulttuurin
1950- ja 60-luvuilla Suomessa jylläsi suuri rakennemuutos. Suomi teollistui, maalta muutettiin kaupunkeihin ja Ruotsiin asti. Samalla Suomi vaurastui ja toimihenkilöiden osuus työväestöstä kasvoi. Rakennemuutos on vaikuttanut kaikkiin arjen ilmiöihin, myös ruokailutapojen murrokseen.
\-Toki ruokakulttuuri on muuttunut koko ajan, esihistoriallisena aikana syötiin nauriita ja keskiajalla lanttua. Perunan syönti on yllättävän uusi tapa. se on tullut Suomeen vasta 1800-luvun lopulla. Toisaalta ruisleipä on esimerkki sellaisesta ruuasta joka on ja pysyy, mutta ei muuttumattomanona:  nykyään liepä on pakattu ja viipaloitu.
\-Teollistuminen ja siihen liittyvä muuttoliike sekoitti läntisen ja itäisen ruokakultturin. 70-luvulta lähtien elintarvikkeiden valikoima kasvoi, ja kuluttajilla oli parempi mahdollisuus tehdä omia valintoja kuin aikaisemmin.
Terveystietoisuus herää
1970-luvulla siirryttiin vähärasvaisiin maitotuotteisiin ja hedelmien kulutus kasvoi. 1970-luvun alussa käynnistyi myös massiivinen Pohjois-Karjala-projekti, jonka tavoitteena oli parantaa radikaalisti suomalaisten terveystottumuksia. Rasvat ja sokerit joutuivat pannaan.
Terveystietoisuuden vaikutusta ruokakulttuuriin kuvastaa hyvin esimerkiksi maito. Enää rasvaista punaista maitoa ei tahdo kaupan hyllyltä löytyä eikä rasvatonta maitoakaan enää kutsuta väheksyvästi kurnaaliksi. Maidon kulutus on 60 vuodessa tippunut 370 kilosta noin 140:een kiloon henkeä kohti vuodessa. Maito käytetäänkin nykyään juustona: juuston kulutus on samassa ajassa suunnilleen kymmenkertaistunut 20 kiloon vuodessa.
Suomi on ollut myös hapatettujen maitotuotteiden maa, vaikka jugurtti tuli kauppoihin vasta 1970-luvulla.
Aamiaista pitkin päivää
\-Usein puhutaan, että syöminen on välipalaistunut,  mutta se on myös aamiaistunut, Mäkelä kuvailee. -Ihmiset syövät pitkin päivää sellasia ruokia, jotka ennen miellettiin aamiaisruuiksi. Aamiaistuotteet ovat aika uusia, mutta niitä on tarjolla paljon.
Ruuan ainekset ovat muuttuneet mutta niin ovat myös valmistustavat. Kun naiset siirtyivät kodin ulkopuolelle töihin, niin he menivät kokopäivätöihin. Koska ruoanvalmistus katsottiin naisten hommaksi, piti ruokailuun kehittää uusia ratkaisuja.
\-Yksi iso muutos on se, että nykyään pitää tehdä paljon vähemmän. Valmisruokien historia on kuitenkin aika pitkä: Saarioinen alkoi tehdä maksalaatikkoa jo 50 vuotta sitten. Rinnalle ovat tulleet myös puolivalmisteeet, kuten marinoidut broilerituotteet ja esikäsitellyt pakastevihannekset. Me olemme ulkoistaneet elintarviketeollisuudelle ikävät työt, pilkkomiset ja pesemiset, mutta silti selvästikin arvostamme ruoan tekemistä itse.
Koneet valtaavat keittiön
Ruokakulttuurin muutoksiin ovat vaikuttaneet myös kodinkoneet. Valmisruuat eivät varmasti olisi yleistyneet samalla tavalla ilman mikroaaltouuneja. Mikroaaltouuni on kuitenkin aika uusi tulokas kodinkonerintamalla.  
Paljon ennen mikroaaltouunia tuli jääkaappi, joka oli suorastaan vallankumouksellinen: ennen sitä ei ollut mahdollista tehdä ostoksia kerran viikossa, koska ruoka ei säilynyt tarpeeksi pitkään.
Pakastin oli seuraava merkittävä askel: se oli jatkoa varastointitaloudelle, suolaukselle, hilloamiselle ja kuivaamiselle. Monet suomalaiset hankkivat arkkupakastimen, johon mahtui paljon ruokaa.
Mäkelän mukaan mikroaaltouuni yleistyi nopeasti Suomessa. -Se on merkinnyt myös syömisen yksilöllistymistä: jokainen voi lämmittää itse ruokansa, ja lapsetkin ovat voineet käyttää sitä yksin kotona ollessaan. Mikroaaltouuni on myös ekotehokkaampi väline kuin perinteiset menetelmät...
Mikroaaltouuni toi mukanaan myös ”roiskeläppäpizzat”
\-Roiskeläpät eli einespizzat ovat siitä erityinen valmisruokalaji, etten ole törmännyt niihin muualla, niillä on monta lempinimeäkin. Jos katsoo 20 suosituinta ruokaa, niin einespizza on yksi näistä, se on valloittanut suomalaisten sydämet ja vatsat.
Syödään ulkona
Kotoisten ruokailutapojen ja ruokien lisäksi myös kodin ulkopuolella ruokailu on muuttunut. Suuri osa ateroista syödään työpaikoilla, kouluissa ja ravintoloissa.
Toisaalta kodin ulkopuolella syöminen ei ole mitenkään uusi ilmiö. Tehtaissa on ollut keittoloita jo pitkään ja nimenomaan Suomessa on myös pitkät perinteet maksuttomalla kouluruokailulla.
\-Ravintolasyöminen on arkipäiväistynyt. Vielä muutama vuosikymmen sitten suuri osa suomalaisista ei käynyt koskaan ravintolassa tai kävi korkeintaan äitienpäivälounaalla. 1980-luvulla tapahtui muutoksia ja naiset toivotettiin tervetulleiksi, se näkyi myös ruokalistoissa. Nykyään ravintoloiden kirjo on laaja, on kalliita huippuravintoloita ja arkiseen syömiseen sopivia halpoja paikkoja.
Suomen ensimmäinen pizzeria perustettiin 1960-luvulla Lappeenrantaan. – Pizzeriat ovat paikkoja, joihin uskaltaa helposti mennä: tiedetään mitä on tarjolla ja hinnat ovat edullisia. Ne ovat tavallaan demokratisoineet ulkona syömistä.
Ruoka maksaa vähemmän, mutta siitä puhutaan enemmän
Kotitalouksien kulutusmenotilastot kertovat, että elintarvikkeiden, juomien ja tupakan osuus kulutusmenoistamme on viimeisen 35 vuoden aikana romahtanut. Vuonna -75 elintarvikkeisiin, juomiin ja tupakkaan käytettiin melkein 30% menoista, kun vuonna 2011 niihin käytettiin enää vain 17%.
Vaikka ruokamenojen osuus on pienentynyt, ruuasta on tullut yhä keskeisempi elämän sisältö. Ruokaan liittyy paljon erilaisia arvovalintoja ja elämäntyylejä. Eipä ihme, että ruokakeskustelukin on aika ajoin kovinkin kiivasta.
\-Yksi pitkän kaaren suuntauksia on se, että pohditaan ruoan terveyttä, Mäkelä sanoo. - Sen rinnalle on tullut keskustelu ruoan mausta ja siitä, miten alkuperä vaikuttaa makuun.
\-Toinen teema on kestävä kehitys. Miten yhdistämme terveellisyyteen ja kestävyyteen hintaan ja makuun liittyvät asiat? Ruuasta ja erilaisista ruokavalioista keskustellaan ja kiistellään enemmän kuin koskaan aikaisemmin ja hyvinkin voimakkain äänenpainoin. Lisäksi sosiaalinen media tarjoaa maallikoille uuden areenan: on painonpudotusblogeja ja näyttäviä ruokaohjeblogeja.
Maitoa. Kuva: Derrick Frilund/Yle_Maitoa. Kuva: Derrick Frilund/Yle
Salaatti. Kuva: Arja Lento/Yle_Salaatti. Kuva: Arja Lento/Yle
Pizza. Kuva: Eila Haikarainen/Yle_Pizza. Kuva: Eila Haikarainen/Yle
**Perustuu ohjelmaan**: Aikamatka arkeen **Haastateltavana:** ruokakulttuurin professori Johanna Mäkelä **Ohjelman toimittaja**: Seppo Heikkinen **Nettitoimittaja:** Raili Löyttyniemi
Edamin tuotanto ei kannata - Valio lomauttaa Vöyrillä
Valion aloittaa yt-neuvottelut Kaitsorin tehtaalla Vöyrillä. Lähes kaikki tehtaan työntekijät aiotaan lomauttaa ennalta määräämättömäksi ajaksi, kertoo Vasabladet.
Syynä on Valion edamjuuston tuotannon keskeyttäminen helmikuusta lähtien kannattavuusongelmien takia. Valion juuston vienti Venäjälle ja Kreikkaan on vähentynyt merkittävästi, lisäksi juustontuotannon kannattavuus on heikentynyt.
Yt-neuvottelut koskevat 43 työntekijää. Kaikkiaan Kaitsorin tehtaalla työskentelee 49 henkilöä. Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Vasabladet.
Kreikka osti lisäaikaa - myi velkakirjoja neljällä miljardilla
Kreikan pitäisi perjantaina maksaa lainoja takaisin viisi miljardia euroa. Seuraavan lainaosuuden myöntämistä kuitenkin lykättiin.
Kreikka onnistui tiistaina myymään lyhytaikaisia valtion joukkovelkakirjalainoja torjuakseen maata uhkaavan vararikon.
Brysselissä tavanneet euroalueen valtiovarainministerit päättivät myöhään maanantaina lykätä päätöstä Kreikan jatkolainoituksesta. Euroalueen valtiovarainministerit tapaavat seuraavan kerran ensi viikon tiistaina.
Ensi tiistaina ministerien on määrä päättää 31,5 miljardin euron suuruisesta lainaosuudesta. Kreikka tarvitsisi lainasta välittömästi viisi miljardia euroa, koska Kreikan pitää tulevana perjantaina maksaa takaisin erääntyviä lainoja tuon verran.
Tiistaina Kreikka myi yhden ja kolmen kuukauden velkakirjoja yhteensä hieman yli neljällä miljardilla eurolla eli noin miljardilla vähemmän kuin erääntyvät lainat ovat.
Korko asettui tiistain huutokaupassa 3,95-4,2 prosentin välille.
Kreikan pääministeri Antonis Samaras on aiemmin sanonut, että tämän viikon perjantai - eli 16. marraskuuta - olisi päivä, jolloin Kreikalta loppuvat rahat.
HIFK:lle uusi halli - Helsinki Garden
HIFK pelaa jääkiekon SM-liigassa syksystä 2016 lähtien uudella Helsinki Garden -areenalla. Näin tapahtuu, mikäli HIFK:n tiistaina julkistamat suunnitelmat toteutuvat.
Jääkiekon SM-liigaseura Helsingin IFK aikoo muuttaa Helsinki Garden -areenalle, jonka on tarkoitus valmistua vuodeksi 2016. HIFK julkisti mittavat suunnitelmansa tiistaina.
Nykyisin Helsingin jäähallissa pelaavan HIFK:n uusi halli aiotaan rakentaa Töölönlahdelle, tällä hetkellä parkkipaikkana toimivalle Mäntymäen kentälle.
Helsinki Gardeniin rakennetaan kotihalli HIFK:lle ja sen yhteyteen hotelli, kauppoja, ravintoloita, kuntosali -ja lääkäripalveluita sekä asuntoja. 
HIFK:n uudessa kiekkohallissa on 11 000 istumapaikkaa. Pysäköintiä varten maan alle tulee 1 500 parkkipaikkaa. Kokonaisuus käsittää 80 000 neliömetriä.
\- Helsinki Garden on nimensä mukaisesti garden. Ei vain jäähalli tai tapahtuma-areena, vaan kiinteistökokonaisuus, painotti HIFK:n hallituksen puheenjohtaja Timo Everi.
\- Tästä halutaan tehdä kokonaisuus, joka palvelee helsinkiläisiä ympäri vuoden, Everi taustoitti. 
Tästä halutaan tehdä kokonaisuus, joka palvelee helsinkiläisiä ympäri vuoden.
Hanke maksaa 350-400 miljoonaa euroa. HIFK hankkii kaiken rahoituksen yksityisiltä markkinoilta, eikä hankkeeseen tarvita julkista rahoitusta.
HIFK:lla ei ole vielä sopimusta tulevan hallin tontista Helsingin kaupungin kanssa. Edessä on pahimmillaan tiukkoja byrokraattisia vääntöjä.
Mikäli kaikki suunnitelmat toteutuvat, HIFK pelaa uudessa hallissa kaudesta 2016-2017 lähtien.
Kosteusvauriot aiheuttavat lapsilla astmaa, mutta kodin monipuolinen mikrobisto voi suojata sairastumiselta
Kosteusvauriot aiheuttavat lapsilla astmaa, mutta kodin monipuolinen mikrobisto voi suojata sairastumiselta.  Lapsen makuuhuoneen sekä keittiön ja olohuoneen kosteusvauriot sekä näkyvä home lisäävät lasten hengitystieoireita ja riskiä sairastua astmaa. Kodin märkätilojen, vintin tai kellarin kosteusvauriot eivät vaikuttaneet hengitystieoireisiin  tai astmaan.  TtM Anne Karvosen väitöstutkimus tukee käsitystä, että kosteus- ja homevauriot aiheuttavat astmaa eivätkä pelkästää pahenna astman oireita. Atooppisilla lapsilla astman riski lisääntyi enemmän kuin ei-atooppisilla.  Tutkimuksessa seurattiin lähes 400:n vuosina 2002-2005 syntyneen suomalaislapsen elämää. Tietoja terveydestä muista teikijöistä kerättiin kuuteen ikävuoteen asti kyselylomakkeilla.  Lasten atooppinen herkistyminen 19 allergeenille tutkittiin seeruminäytteistä kahteen otteeseen eli yhden ja kuuden vuoden iässä. Kodin kosteusongelma ja kuntoarvio tehtiin lasten ollessa keskimäärin viiden kuukauden ikäisiä. Hengitystieoireita ja astmaa lisäsivät vakavat kosteusvauriot niissä tiloissa, joissa oleskellaan paljon.  Tulokset ovat kansainvälisesti ainutlaatuisia, koska tulokset eivät perustu asukkaiden omiin oletuksiin kosteusvaurioista, vaan asunnoissa tehtyyn kuntokartoitukseen.  Suurimmassa osassa (n.90%) taloista oli jonkin asteisia, useinmiten pieniä kosteusvaurioita, mutta oleskelutilojen vakavia kosteusvaurioita oli vain alle 10 prosentissa taloista.Todetut vauriot kannattaa korjata nopeasti ja huolella, jotta altistumiaaika jäisi mahdollisimman lyhyeksi.Elinympäristön suuri mikrobimäärä ja monipuolinen mikrobilajisto puoletaan voivat vähentää astmaan sairastumista. Varhaislapsuuden reipas mikrobialtistus on jo aiemmin on todettu hyväksi suojaksi allergioita ja astmaa vastaan. Kun immuunipuolustus saa oikeita pöpöjä tapettavikseen, se oppii puolustautumaan mikrobeja vastaan eikä turhaan oireile siitepölyistä tai kissanhilseestä.  Maatiloilla, karjan mikrobien kanssa kasvaneilla lapsilla on pienempi riski sairastua allergisiin sairauksiin, koska immuunipuolustus on viritetty oikein eli mikrobeja vastaan. Tämän väitöskirjan tulokset tukevat pääosin näitä aiempien tutkimusten tuloksia.Elinympäristön kokonaismikrobialtistusta tutkittiin lasten ollessa kahden kuukauden ikäisiä.  Kodeista kerättiin huonepölynäytteet, josta tutkittiin sekä bakteerit että homeet.  Väitöstutkija havaitsi, että elinympäristön mikrobialtistuksen kokonaismäärä ja mikrobien monipuolisuus vaikuttivat enemmän astmariskiin kuin yksittäiset mikrobimarkkerit. TtM Anne Karvonen väittelee ympäristöepidemiologian alalta la 16.11.2012 Itä-Suomen yliopiston Kuopion kampuksella.
Kapellimestarit orkesterin eteen edes viikoksi vuodessa
Akateemikko Jorma Panula peräänkuuluttaa suomalaisorkestereilta vastuuta uusien kykyjen kouluttamisessa. Kapellimestariopiskelijalle pitäisi tarjota työskentelyä orkesterin kanssa edes viikko vuodessa, Panula vaatii. Kansainvälinen Jorma Panula -kapellimestarikilpailu käynnistyi tänään Vaasassa. Mukana on kaksi suomalaiskilpailijaa.
Kansainvälinen Jorma Panula -kapellimestarikilpailu käydään tällä viikolla Vaasassa. Järjestyksessään viidennen kilpailun voittaja selviää perjantai-iltana. Akateemikko Jorma Panula toimii kilpailun taiteellisena johtajana.
\- Ne on erilaisia persoonia, joten toivottavasti ovat jokainen kilpailussa oma ittensä, Jorma Panula kuvailee kilpailun 20 Vaasaan valilttua kilpailijaa. Kolmen vuoden välein järjestettävään kapellimestarikilpailuun pyrki nyt ennätykselliset 125 nuorta kykyä.
Jo ensimmäinen kilpailupäivä pudottaa kilpailijoiden määrä puoleen. Kapellimestarikilpailun tasoa taiteellinen johtaja ei kuitenkaan ala arvioida.
\- Olin juuri Tokiossa, missä käydyssä kilpailussa ei jaettu ensimmäistä, toista eikä kolmatta palkintoa, mutta Euroopasta aina löytyy hyviäkin, arvelee Panula.
Instrumentti edes viikoksi käyttöön
Jorma Panula -kapellimestarikilpailu kuuluu Euroopan arvostetuimpien kapellimestarikilpailujen joukkoon. Esikarsinnoista selvinneiden kahdenkymmenen nuoren joukossa on tällä kertaa kaksi suomalaista Aino Koskela ja Tapio von Boehm. Panulaa suomalaiskilpailijoiden vähyys murehduttaa.
\- Orkesterit ovat siitä vastuussa. Niiden pitäisi antaa nuorille kapellimestariopiskelijoille mahdollisuus soittaa instrumenttiaan, Panula sanoo ja mainitsee hyvinä esimerkkeinä Kuopion ja Vaasan orkesterit.
\- Kapellimestariopiskelijoille pitäisi antaa edes viikko vuodessa, jolloin he voisivat "soittaa omaa instrumenttiaan" eli johtaa orkesteria. Se on pirun vähän verrattuna vaikka piano-opiskelijaan, joka kilkuttaa monta tuntia joka päivä. Kapellimestariopiskelija saa johtaa viisitoista minuuttia viikossa, Jorma Panula jatkaa.
Akateemikko pelkää hyvien suomalailskapellimestareiden olevan harvassa tulevaisuudessakin, ellei tilanne muutu.
\- Hiljaiselta näyttää, kun ei auteta tarpeeksi! Moon aivan kiukkuunen tästä: orkesterit antakaa nyt nuorille aikaa opiskella, Panula toivoo.
Raattaman koulu halutaan neliluokkaiseksi
Lapin pienin koulu Kittilän Raattamassa haluaa laajentaa toimintaansa. Yksiopettajainen koulu havittelee uutta luokka-astetta ensi syksystä alkaen.
Kittilän kunnanhallitus käsittelee tiistaina Raattaman koulun laajentamista neliluokkaiseksi. Raattamassa on tällä hetkellä oppilaita kolmanteen luokkaan saakka ja oppilaat menevät nelosluokalle Sirkan kouluun.
Raattaman koulun johtokunnan mukaan uusia oppilaita olisi tulossa Raattaman kouluun lähes joka syksy. Johtokunta on laskenut, että kunnalle tulee edullisemmaksi järjestää myös neljännen luokan opetus Raattamassa kuin kuljettaa lapsia Sirkan kouluun, joka on nykyisellään jo ahdas.
Koululautakunta on esittänyt, että ensi syksystä lähtien myös neljäsluokkalaiset voisivat käydä koulua Raattamassa. Koulu säilyisi edelleen yksiopettajaisena. Kittilän kunnanjohtaja esittää hallitukselle, että se puoltaa koululautakunnan esitystä.
Lopullisesti asiasta päättää Kittilän kunnanvaltuusto. 
Glaston kasvattaa yt-neuvotteluiden sumaa
Lasiteknologiayritys kaavailee kymmenien ihmisten irtisanomista Suomessa ja ulkomailla. Glaston on yrittänyt tehostaa toimintaansa jo vuosia.
Tampereellakin toimiva lasiteknologiayritys Glaston käynnistää yt-neuvottelut. Alustavan arvion mukaan työpaikkojen vähennystarve Suomessa on noin 30 henkilöä ja koko yhtiössä 60.
Lisäksi neuvotteluissa ovat esillä kaikkia henkilöstöryhmiä koskevat lomautukset vuoden 2013 aikana.
Yhtiön tiedotteen mukaan suunnitellut toimenpiteet voivat myös vaikuttaa muutoksiin työsuhteen ehdoissa, työtehtävissä sekä organisaatiorakenteessa.
Toimenpiteillä Glaston kaavailee saavansa vuosittain noin viiden miljoonan euron säästöt.
Glastonilla työskentelee tällä hetkellä Suomessa 150 ihmistä.
Vanhat laivojen pohjamaalit kummittelevat edelleen saaristomerellä ja nousevat ravintoketjua pitkin lepakoiden kimppuun
Vanhat laivojen pohjamaalit kummittelevat edelleen saaristomerellä ja nousevat   ravintoketjua pitkin lepakoiden kimppuun. Vanhat pohjamaalien myrkylliset tinayhdisteet lelluvat edelleen suurina pitoisuuksina meren pohjasedimenteissä, mistä surviaissääsken toukat pistelevät näitä myrkyllisiä orgaanisia tinayhdisteitä poskeensa.   Saaristomeren ruovikoissa varttuvista surviasissääsken toukista kasvaa tinayhdiste-pitoisia aikuisia surviaissääskiä. Surviaisssääsket surraavat pitkin Airiston rantoja, ja sieltä lepakot napsivat näitä lentäviä iltapaloja orgaanisilla tinayhdisteillä terästettyinä. FM Thomas Lilley on tutkinut väitöksessään myrkyllisten orgaanisten tinayhdisteiden (tributyylitina ja dibutyylitina) kulkeutumista ravintoverkossa.  Tutkimus osoittaa, että laivojen pohjamaaleina käytetyt, nykyään jo kielletyt orgaaniset tinayhdisteet ovat keskittyneet pohjoisella Saaristomerellä Airiston pohjoisosiin, Luonnonmaan korjaustelakan maisemiin. Siellä niitä jököttää edelleen korkeina pitoisuuksina merenpohjan savihiukkasiin kiinnittyneenä.  Orgaaniset tinayhdisteet heikentävät surviaissääskien kasvua ja lisääntymistä, mikä näkyy eri alueiden välisinä lajistoeroina.  Jotkut lajit sietävät myrkkyjä muita paremmin, ja voivat hyötyä kilpailijoiden hupenemisesta.  Näin ollen surviaissääskien kappalemäärä voi pysyä suht ennallaan, vaikka elinympäristö huononee.   Surviaisääskien kokonaisnuppiluvulla on merkitystä, koska ne ovat tärkeitä ravinnonlähteinä sekä kaloille ja linnuille että lepakoille.  Surviaissääskiä pääruokanaan syövät lepakot, viiksisiipat, altistuvat orgaanisille tinayhdisteille saalistaessaan saastuneilla alueilla. Tutkimuksessa osoitettiin ensimmäistä kertaa, että saastuneilla alueilla tinayhdisteet siirtyvät surviaissääskiin ja niistä lepakoihin. Tinayhdisteet heikentävät lepakoiden immuunipuolustusta, mikä voi altistaa niitä taudeille.  Odotettua lievemmät vaikutukset lepakoiden elämään saattavat selittyä sillä, että niillä on laajat saalistusalueet, ja välillä  tulee syötyä puhdastakin ruokaa.FM Thomas Lilley väittelee ekologian alalta pe 16.11.12 Turun Yliopistossa.
Ympäristöministeriö käyttää tuttuja viranhaltijoita Talvivaara-selvityksissä
Ministeri Niinistö painotti viime viikolla ulkopuolisen selvitysryhmän tarvetta, mutta nyt viranomaistoimintaa arvioikin muun muassa ministeriön entinen hallintojohtaja.
Ympäristöministeriö on kutsunut entisen hallintojohtajansa Riitta Rainion selvittämään Talvivaaran kaivokseen liittyviä ongelmia. Toinen nimetyistä on Etelä-Suomen aluehallintoviraston ympäristölupavastuualueen johtaja Aino Turpeinen.
Ympäristöministeriön kansliapäällikön Hannele Pokan mukaan kaksikko valittiin ennen kaikkea heidän asiantuntemuksensa vuoksi.
\- Etsittiin kokenutta väkeä, joka tuntee aluehallintoa, ympäristölupia ja valvontaa. Sellaiselta asianselvittäjältä, joka on kokonaan irti päätöksistä eikä tunne ympäristöhallintoa ollenkaan, menisi valtavasti aikaa opetella lakia ja päätöksentekoa, Pokka sanoo.
Ympäristöministeriö hakee selvitysryhmäänsä vielä patoturvallisuuden asiantuntijaa. Pokan mukaan nimi saattaa olla tiedossa keskiviikkoon mennessä.
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) kertoi viime torstaina, että Talvivaaran ympäristöongelmia ja viranomaistoimintaa arvioimaan nimitetään ulkopuolinen selvitysryhmä. Niinistö katsoi tämän olevan tarpeen, jotta "voidaan varmistaa ihmisten luottamus ympäristöviranomaisten riippumattomuuteen ja toiminnan laatuun".
Pokan mielestä ei ole uskottavuuden kannalta ongelma, että nyt ministeriön entinen hallintojohtaja arvioi viranomaisten ja entisen työnantajansa toimintaa.
\- Kyllä me saamme hakemamme tiedon, eli että miten prosessi on mennyt: mitä luvanhaltija on tehnyt ja mitä valvova viranomainen on tehnyt.
Pokan mukaan näyttää siltä, että viime kädessä ulkopuolisen arvion Talvivaaran tapahtumista tekee onnettomuustutkintakeskus. Sen käytössä tulee olemaan myös ympäristöministeriön selvitysryhmän aineisto.
Rainion ja Turpeisen selvityksen on määrä valmistua vuoden loppuun mennessä.
Omakotitalojen haamuhinta ostajille 300 000 euroa
Päijät-Hämeessä asuntokauppa on hidastunut ja kalliit asunnot liikkuvat huonosti.
Vanhojen kerrostaloasuntojen hinnat ovat Päijät-Hämeessä nousseet, mutta myyntivauhti on paria edellisvuotta verkkaisempi. Etenkin kalliita, yli 300 000 euron asuntoja on yli 100 myyynnissä ja kauppa käy hitaasti.
Enisasunnon ostajat pitävät asuntokauppaa vireillä.
\- He kauhistelevat vuokria ja ostavat asunnon. Toisaalla arvokkaan omakotitalonsa myyjillä on ylioptimistiset kuvitelmat kiinteistönsä arvosta, sanoo Päijät-Hämeen kiinteistövälittäjien puheenjohtaja Jari Salomaa.
Tänä vuonna tammi-lokakuun aikana on tehty 1460 kerrostaloasuntokauppaa, jossa viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon on hieman yli 30:n kaupan vähennys, ilmenee Päijät-Hämeen kiinteistövälittäjien katsauksesta.
Kerrostalokaksion keskineliöhinta on noussut kolmella prosentilla, ja on nyt liki 1650 euroa.
Omakotitalojen myyntimäärät ovat laskeneet noin kymmenellä prosentilla. Tänä vuonna kauppoja on tehty vajaat 580, joka on 66 viimevuotista vähemmän. Omakotitalojen kipukynnyksenä pidetyn, yli 300 000 euron hintaisten talojen kauppoja oli Lahdessa lokakuun loppuun mennessä tehty vain 33.
Ambulanssit lähtevät jatkossakin heti matkaan 
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin valtuusto päätti pitää ambulanssien lähtövalmiuden ennallaan. Säästöjen nimissä kaavailtuja heikennyksiä vastustettiin mm. yli 11 000 ihmisen adressilla.
Ambulanssien lähtövalmius ympäri Pirkanmaata on tulevaisuudessa puolitoista minuuttia. Pirkanmaan sairaanhoitopiirin valtuusto päätti asiasta kokouksessaan tiistaina.
Sairaanhoitopiirin hallitus oli esittänyt, että lähtövalmius olisi tulevaisuudessa Tamperetta ja Nokiaa lukuunottamatta hiljaisena aikana 15 minuuttia.
Valtuusto joutui äänestämään päätöksestä, mutta välitön lähtövalmius sai selvän enemmistön edustajista.
NHL-vahvistus Stepan KalPan ykköskenttään
Myös A-juniori-ikäinen Pasi Kouvalainen pelaa tiistaina ensimmäisen ottelunsa jääkiekon SM-liigassa.
Jääkiekon SM-liigassa seitsemäntenä oleva KalPa esittelee tiistaina kokoonpanossaan kaksi uutta pelaajaa. 
Tuore NHL:n työsulkuvahvistus, New York Rangersista tullut keskushyökkääjä Derek Stepan  on saanut pelilupansa kuntoon ja pelaa ensimmäisen ottelunsa kuopiolaisten riveissä, kun KalPa kohtaa vieraskentällä Lahden Pelicansin. Stepan pelaa ykkösketjun keskellä laidoillaan Sakari Salminen ja Artturi Lehkonen.
Lisäksi A-juniori-ikäinen laitahyökkääjä Pasi Kouvalainen pelaa tänään uransa ensimmäisen SM-liigaottelun. Myös syyskuun lopulta polvivamman vuoksi sivussa ollut hyökkääjä Jukka Voutilainen palaa pelaavaan kokoonpanoon ja ottaa nyt pelipaikan kakkosketjun keskushyökkääjänä.
KalPalla on loukkaantumisten vuoksi sivussa neljä pelaajaa. Hyökkääjistä Jukka Hentusen ja Ossi Saarisen pitäisi olla pelikunnossa kolmen viikon kuluttua. Tuore hankinta Petri Lammassaari puolestaan toipunee polvivammastaan kuntoon joulu-tammikuussa. Puolustaja Pauli Levokari on sivussa polvivamman vuoksi peleistä tämän hetkisen arvion mukaan seitsemän viikkkoa.
KalPan maalilla Mikko Koskinen saa huilivuoron. Maalissa aloittaa Juha Toivonen.
Ylen ja MTV:n pomot eivät usko Netflixin ja muiden verkkotoimijoiden kaatavan tavallista tv:tä 
Uusi sukupolvi katsoo ohjelmat netistä ja Netflixin tapaisista palveluista. Ylen tv-pomo, julkaisujohtaja Ismo Silvo sekä MTV3:n toimitusjohtaja Heikki Rotko vierailivat YleX Etusivussa keskustelemassa aiheesta.
Netflix tuli rytinällä Suomeen, mutta MTV3:n toimitusjohtaja **Heikki Rotko** ei pidä palvelua uhkana.
\- Se on yksi kilpailija monien muiden joukossa. Operaattorit tarjoavat vastaavanlaista palvelua, me tarjoamme niitä itse, muut televisioyhtiöt tulevat tarjoamaan, että se on yksi rikka rokassa. Tietysti se on Amerikan markkinoilla pärjännyt hyvin, ollen markkinajohtaja ja aika tunnettu. Se on saanut aika hyvin huomiota. Yksi kilpailija, mutta ei kovin suuri ainakaan lähi aikoina, Rotko sanoo.
Rotko sanoo myös, ettei Netflix ole MTV Medialle rahallinen uhka.
\- Ei ole rokottanut yhtään. Se tiedetään.
Ylen julkaisujohtaja **Ismo Silvo** uskoo, että suomalaiset nuoret ymmärtävät perusteet mediamaksulle, vaikka netissä onkin tarjolla tv-palveluita maksua vastaan.
\- Uskon suomalaisten nuorten ymmärtävän sen, etteivät suomalaiset sisällöt synny ilmaiseksi. Yle vero tai nykyinen tv-maksu menee suurimmaksi osaksi suomalaisten sisältöjen tekemiseen ja niiden välittämiseen suomalaisille. En usko, että tässä on suuria vaikeuksia ymmärtää. Toki tietysti nämä kaikki kilpailevat sitten osin suomalaistenkin nuorien ajankäytöstä.
**”Kanavatelevisio ei ole häviämässä mihinkään”**
Heikki Rotkon mukaan perinteisillä televisiolähetyksillä on edelleen vahva tulevaisuus.
\- Sen lisäksi tulee ja niin kuin on jo tullut, uudenlaisia katselutottumuksia, katselutapoja, laitteita ja tilanteita. Se rikastaa tv-sisältöjen katselukokemusta. Kyllä se ydin tulee olemaan hyvin pitkään ohjelmavirta-tv. Varmaan nuorissa kohderyhmissä ne uudet katselutavat tietenkin korostuvat nopeammin ja laajemmin. Murroksen kokoa ja ajoitusta tietenkin seurataan hyvin tarkkaan.
Ismo Silvo on samaa mieltä siitä, ettei kanavatelevisio ole häviämässä mihinkään.
\- Se spektri laajenee. Kanavatelevisio painottuu varmaan 40-50-vuotiaisiin ja sitä vanhempien päätavaksi ja sitä nuoremmat katsovat sitten toisella tapaa. Se on haaste, että kaikkia näitä yleisöjä pitäisi pyrkiä palvelemaan. Molemmissa maailmoissa on oltava.
Kuuntele koko haastattelu alta.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Ruoansulatus
Ruoansulatus alkaa jo suussa, kun ihminen pilkkoo ruoan hampaillaan.
Ruoansulatus alkaa suussa
Pureskellessa erittyy sylkeä, joka kosteuttaa ruoan. Sylki sisältää jo myös amylaasientsyymiä, joka sulattaa ruokaa. Nielaistessa ruoka siirtyy ruokatorvea pitkin mahaan. Ruokatorven lihakset supistelevat, jolloin ruoka työntyy alas mahaan.
Mahalaukussa on happamat olot
Mahan sisäpinta on poimuinen ja siellä on rauhasaukkoja. Jokaisessa rauhasaukossa on rauhanen, joka erittää hapanta mahanestettä, pepsiinientsyymiä. Entsyymin tehtävänä on sulattaa ruoka, esimerkiksi pilkkomalla proteiineja. Ruoka on mahalaukussa kolmesta neljään tuntia. Kun ruoasta on tullut vellimäistä, se pakkaantuu ohutsuolen alkupäähän.
Entsyymien toiminta
Muiden entsyymien toimintaa testatessa huomataan, että mahassa erittyvän pepsiinin ihanne-ph on kolme. Haimasta erittyvä, ohutsuolessa ruuan sulatusta jatkava lipaasi pilkkoo rasvoja ja tekee sen parhaiten yhdessä sappisuolojen kanssa.
Ruoansulatus ohutsuolessa
Sulavaan ruokaan erittyy ohutsuolessa haimanestettä, joka koostuu amylaasista, proteaasista ja lipaasista. Kun ruoka-aineet on entsyymien toimesta pilkottu pieniksi molekyyleiksi, ne mahtuvat kulkemaan ohutsuolen seinämän läpi vereen.
Ruoansulatus ja entsyymit
Tärkkelys-, proteiini- ja rasvamolekyylit on pilkottava pienemmiksi, jotta keho pystyy käyttämään niitä hyväkseen. Videoleikkeessa kerrotaan, kuinka ruoansulatus toimii entsyymitasolla.
Skeittiparkki toi mainetta Muurameen
Muuramen nuorten yrittäjyystalo Innola ja skeittiparkki saivat kiitosta nuorten osallistumis- ja vaikuttamismahdollisuuksien lisäämisestä.
Muuramen nuorten yrittäjyystalo Innola Oy ja Muuramen skeittiparkki ovat saaneet oikeusministeriön demokratiapalkinnon. Palkinnon arvo on reilut 3000 euroa.
Yrittäjätalossa kannustetaan nuorten aktiivisuutta ja omaehtoista toimintaa. Valintaperustelujen mukaan on selvää, että koko toiminta ja skeittiparkin rakentamisen onnistuminen on innostanut nuoria toimimaan aktiivisesti jatkossakin. Perusteluissa myös todetaan, että tällaisia projekteja, jotka ovat lähteneet liikkeelle nuorilta itseltään, tarvitaan ehdottomasti lisää.
Demokratiapalkinto tekee kansalaisyhteiskuntaa näkyväksi
Demokratiapalkinto jaetaan nyt toista kertaa. Palkinnolla halutaan tehdä näkyväksi suomalaista demokratiaa ja kansalaisyhteiskuntaa sekä niiden parissa toimivia tahoja ja syntyviä innovaatioita. Tänä vuonna palkinnon tavoitteena oli tuoda esille hyviä käytäntöjä, joilla nuorten osallistumis- ja vaikuttamismahdollisuuksia voidaan lisätä.
\- Keskeisiä tekijöitä lasten ja nuorten osallistumisen ja yhdenvertaisuuden lisäämiseksi ovat syrjäytymisen ehkäiseminen, sosiaalinen vahvistaminen, vaikutusmahdollisuuksien tarjoaminen, tietojen ja taitojen lisääminen demokratiakasvatuksen avulla sekä mahdollisuus osallistua järjestö- ja vapaaehtoistoimintaan, sanoi oikeusministeri Anna-Maja Henriksson palkintojenjakotilaisuudessa.
Muuramen lisäksi palkinnon saavat myös Nuoret Kehittäjät lastensuojelunuorten kehittäjäryhmä Helsingistä ja Pääkaupunkiseudun Nuorten Ääni-toimitus.
Demokratiapalkinnon jakoi tasavallan presidentti Sauli Niinistö. Palkitut saivat kukin kolmasosan 10 000 euron palkintosummasta. Sitä voi käyttää toiminnan jatkamiseen, kehittämiseen tai toimijoiden kiittämiseen.
Filmikelasta digiaikaan, Paimion Kinossa nähty elokuvia 85 vuotta
Television tulo 1960-luvulla, videofilmivuokraamoiden yleistyminen 1980-luvulla ja viime vuosien digiuudistus ovat horjuttaneet, mutta eivät ole kaataneet 85-vuotiasta Paimion Kinoa.
Elokuvien esittäminen Paimiossa aloitettiin 85 vuotta sitten Hallmannin kivimakasiinin yläkerrasta. Nykyinen teatteri valmistui vuonna 1955. Ensimmäinen siellä nähty elokuva oli Martti Luther.
\- Aika vähän on taloa muutettu. Digitalisoitumisen vuoksi on salia lyhennetty kolme metriä, lippukassa on uusittu ja tehty uusi konehuone. Tietysti penkit ja valkokangas on uusittu, mutta muuten tämä on alkuperäisessä asussaan ja siihen on pyritty. Näitä ei monta enää ole jäljellä, teatterinhoitaja Jari Mäkilä kertoo.
Mäkilä itse on pitänyt teatteria vuodesta 1988. Elokuva-ala on miehelle verenperintöä. Hänen isoisänsä tuli elokuvateatteriin töihin, kun Paimion Urheillijat pyöritti toimintaa 1940-luvun lopulla.
\- Hän oli töissä 80-vuotiaaksi asti eli 40 vuotta. Hieman on minulla vielä työsarkaa, jos siihen meinaan päästä, Mäkilä miettii.
Television suosio oli shokki  
Vaikka elokuvamaailma on muuttunut, on Paimion Kino pystynyt jatkamaan mykkäelokuva-ajasta aina nykyiseen digiaikaan.
\- Isoisä jutteli aikoinaan, että television tulo oli shokki. Se tuli huonoon aikaan, teatteri oli uusi, lainaa olisi tarvinnut lyhentää, mutta katsojamäärät vähenivät. Kaikki katsoivat telkkaria. 
1980-luvulla uhkakuvia loi vuokravideoiden yleistyminen. Melkein jokaisesta kaupasta sai vuokrata kotiinsa filmin. Elokuvien digitalisoituminen ja kolmiuloitteisuus aiheutti
Isoisä oli töissä 80-vuotiaaksi asti eli 40 vuotta. Hieman on minulla vielä työsarkaa, jos siihen meinaan päästä.
huolta pikkukinoissa muutama vuosi sitten. Nettipirastimikin on vaikuttanut kävijöihin, mutta silti elokuvateatterin penkeille väkeä riittää.
\- On jopa niin, että moni haluaa katsoa hyvän elokuvan elokuvateatterissa. Siinä on eri fiilis. Uskon myös, että liikkuvan kuvan katsomisen kokonaismäärä on kasvanut, Mäkilä pohtii.
Hänen mukaansa teatteriin tarvitsisi saada noin 20 henkeä joka näytökseen, jotta toiminta olisi kannattavaa.
Digiaika toi nopeuden ensi-illoissa
Paikallisen Maataloustuottajayhdistyksen isännöimä Paimion Kino sai tukea Elokuvasäätiöltä teatterin tekniikan päivittämiseen. Digiaika toi samalla Paimion Kinoon elokuvien ensi-illat samaan aikaan suurten kaupunkien kanssa.
\- Filmiaikaan niitä joutui odottamaan ja hätäisimmät lähtivät varmaan muualle katsomaan. Nyt esimerkiksi uusin Bond on meillä samaan aikaan ensi-illassa kuin muuallakin. Se vähentää liikennettä muualle, sanoo Jari Mäkilä.
Erityisesti perhe-elokuvat ovat Mäkilän mukaan Paimion Kinon suosikkeja.
\- Niitä ei varmaan haluta lähteä kaupunkiin katsomaan. Tässä on hyvät parkkipaikatkin ympärillä.
Kotimaiset elokuvat, kuten Puhdistus ja Tie pohjoiseen ovat Mäkilän mukaan olleet viime aikojen suosikit.
Ekamin rehtori: "en usko, että vielä ensi vuonna lomautetaan"
Etelä-Kymenlaakson ammattiopisto etsii säästöjä määräaikaisista työsuhteista ja hankinnoista. Myös lähiopetuksen määrää saatetaan vähentää.
Rehtori Juha Reivilä uskoo, että Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston ei tarvitse ainakaan ensi vuonna lomauttaa henkilökuntaa. 
Opisto aloittaa tällä viikolla yt-neuvottelut, joissa on määrä löytää miljoonan euron säästöt.  Ensisijaisesti säästöjä etsitään määräaikaisista työsuhteista ja hankinnoista.
\- Olemme käynnistäneet vyönkiristystoimenpiteet. Ostamme vain välttämättömän. Karsimme esimerkiksi opettajien koulutusmatkoista, Reivilä kertoo.
Reivilän mukaan taloustilanteen vaikutukset nähdään selvemmin vasta ensi lukuvuonna.
Karsinnan vaikutukset ovat karut.
\- Lähiopetuksen karsinta on myös ollut keskustelussa.
Yhteiskuntatakuun toteutuminen huolestuttaa
Säästövaatimukset eivät koske nuorten työpajatoimintaa ja etsivää nuorisotyötä. Reivilän mukaan nuorten koulutuksen karsiminen voi kuitenkin johtaa siihen, ettei yhteiskuntatakuu toteudu.
\- Emme voi tarjonnan vähentämisen takia välttämättä taata jokaiselle nuorelle opiskelupaikkaa. Tällä hetkellä tilanne on hyvä, mutta jatkossa välttämättä ei ole, Reivilä sanoo.
Reivilän mukaan nykyiselläänkään Ekamiin eivät pääse kaikki halukkaat.
\- Paikkojen karsinnan seurauksena tänne pääseminen vain kiristyy. Tietysti nuorten ikäluokan pieneneminen hieman vaikuttaa, mutta siinä puhutaan vai muutamista kymmenistä. Karsinnan vaikutukset ovat siitä huolimatta karut.
Itä-Suomesta ympäristöpuolen virka-apua Talvivaaraan
Talvivaaran kaivoksen jätevesivuoto pitää ympäristöviranomaiset kiireisinä. Kainuun Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus saa lisäresursseja naapurimaakunnista.
Sotkamon Talvivaaran kaivoksen jätevesivuoto työllistää itäsuomalaisia ympäristöviranomaisia. Pohjois-Karjalan ELY-keskuksesta alueelle on lähtenyt kaivosvalvoja sekä kaksi tutkimusmestaria, jotka ottavat järvistä vesinäytteitä ja tekevät virtaamamittauksia ainakin loppuviikon.
Pohjois-Savossa vuoto työllistää kaksi näytteenottoryhmää eli yhteensä neljä henkilöä.
\- Ylimaakunnallinen virka-apu ei ole poikkeuksellista ja johtuu osittain ympäristöviranomaisten vähentynteistä resursseista,  Pohjois-Savon ELY-keskuksen ympäristö ja luonnonvarat -vastuualueen johtaja Jari Mutanen sanoo.
Kainuun ELY-keskus saa virka-apua myös Lapista. 
Kokkola pohtii yhtenäiskoulua Hakalahteen
Kokkola pohtii yhtenäiskoulun muodostamista. Yhdeksi selvitettäväksi vaihtoehdoksi on noussut se, voitaisiinko Hakalahden koulun yhteyteen luoda koulu, johon mahtuisivat myös Torkinmäen alakoulu ja päiväkoti.
Kaupungin on ratkaistava, rakennetaanko uusi Torkinmäen koulu vanhalle paikalleen. Yhdeksi vaihtoehdoksi on tuotu yhtenäiskoulun rakentaminen Hakalahden koulun yhteyteen. Hakalahden koulun tontille mahtuisivat kaikki peruskoululuokat ja myös Torkinmäelle suunniteltu päiväkoti.
Silloin luokat ja päiväkoti voisivat käyttää yhteistä liikuntasalia ja keittiötä.
Koulu maksaa yli 10 miljoonaa euroa. Konsultin mukaan budjettirahoitus olisi useita miljoonia euroja elinkaarimallin rahoitusta edullisempi.
Rajanylittäjät nousevat jälleen autoista
Kokonaan ulkona tapahtuvien rajatarkastusten testaaminen loppuu kuun lopulla. Elokuussa aloitettiin kokeilu, jossa rajanylittäjän ei pääsääntöisesti tarvinnut nousta henkilöautostaan. Alkukankeuksien jälkeen kokeilu lopetetaan kokonaan.
Niiralan rajanylityspaikalla Tohmajärvellä siirrytään rajatarkastuksiin sisätiloihin loppukuusta. Syksyn mittaan asemalla on testattu rajatarkastusten tekemistä kokonaan ulkona kaistoilla. Samaan aikaan rajatarkastusasemaa on myös remontoitu. Aseman varapäällikkö Eero Mustonen kertoo, että muutto sisälle helpottaa ihmisten liikkumista.
\- Siirrymme loppukuussa sinne päärakennukseen, eli hyvin lähelle sitä aikaisempaa käytäntöä. Nyt nämä päärakennuksen parannustyöt valmistuivat ja pääosa tarkastuksista siirtyy sinne.
\- Tämä tulee helpottamaan myös tulevia vuodenvaihteen ruuhkia, koska olemme saaneet sinne sisätiloihin yhden tarkastuspisteen lisää. Pystymme myös ehkä käyttämään tehokkaammin näitä kaistojakin. Myös ihmisten liikkuminen muuttuu varmaan tehokkaammaksi kun autojen kanssa venkslaaminen jää vähemmälle.
Vankilanjohtajan ura alkoi epäkiitollisella tehtävällä
Vankeinhoidon veteraani Heikki Kokkonen aloitti uransa veden, leivän ja raskaiden kahleiden aikakaudella. Myös koulutuntien pitäminen lukutaidottomille vangeille oli vielä arkea 1960-luvun vankiloissa.
Vankeinhoitolaitoksen palveluksessa 1960-luvulta asti ollut Heikki Kokkonen ehti nähdä vankiloiden arjen muuttuvan perinpohjaisesti ennen jäämistään eläkkeelle.
Monet nykyihmiselle etäiseltä tuntuvat rangaistukset olivat vielä käytössä, kun Kokkonen aloitti uransa. Sellainen on esimerkiksi niin sanottu vesileipärangaistus, joka oli jo 1940-luvulla lakkautettu yleisenä rangaistuksena.
\- 1960-luvulla se oli vielä voimassa kurinpitotoimena. Jos vaikka vanki kieltäytyi töistä, hänelle voitiin määrätä esimerkiksi kuusi vuorokautta vedellä ja leivällä ja vaikka kovalla makuusijalla. Rangaistus pantiin täytäntöön lääkärin valvonnassa erityisosastolla, Kokkonen muistaa.
Moninkertaisia karkureita varten oli varattu vieläkin ankarampi rajoitus. Kokkonenkin muistaa valvoneensa vankeja, joiden karkuretket ehkäistiin raskailla kahleilla ja jalkaraudoilla. Kahleet niitattiin kiinni pajavasaralla vankilan pajassa ja vangin oli kulkiessaan kannateltava kahleita kettingillä tai riimulla.
Opettajan epäkiitollinen tehtävä
Vielä pitkälle 1900-luvun loppupuolelle asti monet vangeista olivat luku- tai laskutaidottomia. Heikki Kokkoselle on jäänyt mieleen eräs tapaus 1960-luvulta, kun hän oli suorittamassa harjoittelujaksoaan vankeinhoidon ammattiopintoihin liittyen.
Kokkosen mukaan harjoittelijat laitettiin usein hankalampiin tehtäviin – hän itse sai ryhtyä opettamaan lukemista ja laskentoa romanivangeille. Nuori opiskelija yritti havainnollistaa opettamaansa käytännön esimerkeillä, jotta vangit eivät menettäisi vähäisintäkään mielenkiintoa.
\- Kysyin heiltä, että jos hevonen maksaa 400 markkaa ja kärrit 200 markkaa, kysyin paljonko se maksaa yhteensä. Eikös romanipojan käsi noussut – hän sanoi: Hai hyvä opettaja, ei 400:llä saa minkäänlaista hevosta. He taisivat pitää opettajaa vähän tyhmänä, Kokkonen nauraa.
Neljänkymmenenneljän vuoden kakku
Heikki Kokkonen on juuri julkaissut muistelmansa nimeltä _44 vuoden kakku – muutosjohtajan eväät_. Siinä hän kertaa kokemuksiaan vankeinhoitolaitoksen palveluksessa. Hän itse pitää ilona sitä, että on päässyt olemaan mukana muutosvaiheessa ja vankiloiden kehittämisessä.
Vapauden menetys on ollut aina vankiloiden perusperiaate, puhuttiinpa sitten ihmisen telkeämisestä maakuoppaan, keskiaikaisen linnan vankilaan tai moderniin avovankilaan. Vuosisatojen kehittämisen jälkeenkin ei ole olemassa yksiselitteistä vastausta siihen, auttaako ihmisen vangitseminen.
\- Ketä auttaa, ketä ei. Itse pitäisin auttamisen kannalta keskeisenä asiana vankien päihdeongelmaan puuttumista. Suurin osa vangeista on päihdeongelmaisia ja jos siihen pystytään vaikuttamaan, niin se on aika iso askel selviytyä. Joku on todennutkin, että vankeinhoitolaitos on Suomen suurin päihdehoitolaitos, Kokkonen miettii.
Kokkonen muutti Kuopioon vuonna 1986 ja ehti toimia "kuusipiippuisen" vankilanjohtajana 20 vuotta. Sen jälkeen hän johti vielä kolme vuotta Itä-.Suomen aluevankilaa ennen jäämistään eläkkeelle.
Resepti: Kahvila-kukkakauppa Fleuristen maalaisomenapiirakka maustetaan wabi-sabilla
Helsinkiläisen ranskalaistyylisen Fleuriste-kahvilan maalaisomenapiirakkaa ei olisi olemassa ilman __wabi-sabia.__- Opin japanilaista wabi-sabi-ajattelua floristikurssilla Pariisissa. Wabi-sabiin kuuluu, että kaikki yksinkertainen ja luonnostaan oleva tai luonnollisessa tilassa oleva - myös vanha tai kuihtuva - on kaunista, sanoo **Eija Limnell**, Fleuristen perustaja.Kuihtuva kasvi ansaitsee paikkansa elävien kukkien joukossa, yksinkertainen ruoka on maukkainta, ilman krumeluureja maussa tai ulkonäössä. Myöskään keskeneräisyys ei ole huono tila.Fleuristen maalaisomenatorttu näyttää hyvin pelkistetyltä ja yksinkertaiselta.- Harva ajattelee, että ranskalaiset leivonnaiset ovat perinteisesti hyvin, hyvin yksinkertaisia. Niissä ei ole mitään ylilyöntejä, miettii Eija Limnell.Ylilyönti olisi tarjota Fleuristessa esimerkiksi kuppikakkuja tai muuta "tårtapåtårtaa". Valikoimissa on aina peruskakkuja ja -torttuja: yleensä juusto- ja suklaakakkua sekä jokin hedelmätorttu, useimmiten omena- tai päärynäpiirakkaa ja sitruunatorttua. Myönnytyksenä itse asettamalleen "ranskalaisuusehdolle" leipoo Eija Limnell asiakkaiden pyynnöstä korvapuusteja.Kahvilan tuotteet tehdään itse ja aina mahdollisuuksien mukaan luomuraaka-aineista.
Kädet ja sydän töissä
Fleuriste syntyi kaksi vuotta sitten, kun Eija Limnell vastasi sydämensä kutsuun: Jo parinkymmenen vuoden diplomaatin ura Belgiassa ja Ranskassa vaihtui kahvilan ja kukkakaupan pitämiseen lapsuuden maisemissa Helsingissä.- Olen asunut lapsena Johanneksen kirkkoa vastapäätä, siihen on vain kivenheitto tästä. Lapsuuteni kahviloita oli useita, __Café Succèsin__ vanhan rouvan muistan vieläkin sekä __hotelli Marskin__ yläkerran jäätelöannokset.Kun mietimme Olotilan lukijoille herkkupalaksi jotain "peri-fleuristelaista" reseptiä, on Limnellin valinta helppo.- Maalaisomenapiirakka. Yksinkertaiseen voitaikinaan tehdään hyvin yksinkertainen omenatäyte. Maku tulee kardemummasta, jota rakastan. Tämän piiraan äärelle on helppo hiljentyä kokemaan oleellisinta! Joka haluaa, lisää makuja tähän ympärille esimerkiksi jäätelöllä. Fleuristessa takaosassa on kukkakauppa, jossa Eija Limnell solmii kimppuja ja asetelmia elämän tunnepitoisiin käänteisiin. Kaiken voisi kiteyttää rakkauteen sekä elämän alkuun ja loppuun.Fleuristen kukkakimppuihin sujautetaan usein sammalta ja jäkälää - mahdollisimman paljon luontoa - mukaan.
Olen tällainen luonnonsuojelijatyyppi. Sitä kukat minulle edustavat, osaa luonnosta.
- Olen tällainen luonnonsuojelijatyyppi. Sitä kukat minulle edustavat, osaa luonnosta.Myös kukkakaupan puolella on pöytiä ja tilaa nauttia kahvista, teestä ja leivonnaisista.- Koska ihmisillä on kaikkea materiaa jo yllin kyllin, haluan tarjoilla elämyksellisyyttä; tilan, jossa voi tavata ystävän tai kollegan tai tulla rauhoittumaan itsekseen.Ja wabi-sabin henkeen myös kuivuneet kukat saavat elää elämäänsä tässä kahvilassa.
Ranskalainen omenatorttu - Tarte aux pommes classique
**Taikina:** 200 g vehnäjauhoja 100g pehmeähköä voita hyppysellinen suolaa ruokalusikallinen sokeria kanelia, kardemummaa tai vaniljaa7 kaunista omenaa 2 ruokalusikallista sokeria Kanelia tai vaniljaa parfyymia tuomaan ****Valmista taikina pienistä voipaloista, jauhoista, suolasta ja sokerista. Sekoita siihen puoli lasillista vettä saadaksesi aikaan taikinapallon. Jätä lepäämään hetkeksi. Valmista pieni omenahillo: keitä kattilassa miedolla lämmöllä kolme omenaa (pikku paloja), sokeri, vähän vettä, kanelia tai vaniljatanko 15 minuutin ajan ja sekoita sauvasekoittimella tasaiseksi. Voit myös käyttää valmista omenahilloa. Lämmitä uuni 200-asteiseksi. Levitä taikina vuoan pohjalle ja reunoille. Tee pohjaan reikiä haarukalla. Laita hilloa pohjan päälle ja päällimmäiseksi ohuita omenaviipaleita (neljä omenaa). Vähän sokeria maun mukaan pinnalle.Paista 200 asteessa noin 30 minuuttia. Tarjoile sellaisenaan tai jäätelön kanssa.__Kuvat: Ulla Vuorela__
Helsingin muotoilupalkinto Erik Bruunille
Helsingin muotoilupalkinnon on saanut graafikko, professori Erik Bruun. Designvuoden kunniaksi jaettavalla erikoispalkinnolla nostetaan esiin helsinkiläisgraafikon yli 60 vuotta kestänyt ja kansainvälisesti merkittävä elämäntyö. Palkinto on 10 000 euroa.
Erik Bruun on suunnitellut julisteita, kirjoja, liikemerkkejä, vuosikertomuksia, postimerkkejä ja seteleitä. Hän on vaikuttanut huomattavasti suomalaisen graafisen suunnittelun kehitykseen.
Bruunin 1950-luvun tuotanto keskittyi kaupallisiin julisteisiin. Ennen television yleistymistä ulko-mainontaa pidettiin vahvana yrityskuvan ja merkkituotteiden luojana. Toimeksiantajina olivat muun muassa Hackman, Fazer, Hyvon ja Hartwall. Bruun oli vahvasti mukana muun muassa Hartwallin Jaffa-virvokkeiden lanseerauksessa.
Professori Bruunin rakkaus Suomen luontoon alkoi näkyä hänen tuotannossaan 1960-luvulla. Bruunin ensimmäinen suuri työ oli merikotkajuliste, jonka hän piirsi vuonna 1962. Bruun on suunnitellut myös Suomen luonnonsuojeluliiton saimaannorppaa esittävän tunnuksen.
Helsingin kulttuuripalkinto Susanna Leinoselle
Tanssitaiteilija Susanna Leinoselle on myönnetty Helsingin kulttuuripalkinto. Palkinto on 10 000 euroa.
Palkitsijoiden mukaan merkittävää kansainvälistä uraa tekevä Leinonen kuuluu suomalaisen nykytanssin kärkeen. Kulttuuritalo Stoan residenssitaiteilijana hän tuo nykytanssin lähelle helsinkiläisiä.
Leinonen avaa teoksiaan yleisölle taiteilijatapaamisten, avointen harjoitusten ja työpajojen avulla.
Eviralta puhtaat paperit D-vitamiineille
Evira ryhtyi selvittämään D-vitamiinivalmisteita, kun Itä-Suomen yliopisto oli antanut julkisuuteen paljon kohua herättäneen tutkimuksensa. Eviran selvityksen mukaan lähes kaikki tutkitut tuotteet ovat lupausten mukaisia. Marraskuun 16. päivä Itä-Suomen yliopisto myönsi mitanneensa D-vitamiinipitoisuudet puutteellisesti ja pahoitteli aiheuttamaansa kohua.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan D-vitamiinia valmistavien yritysten omavalvonta on pääosin kunnossa. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että tutkittujen valmisteiden D-vitamiinipitoisuudet ovat yhtä poikkeusta lukuun ottamatta säännösten mukaisia.
Evira pyysi kuntien valvontaviranomaisia tarkastamaan ravintolisäyritysten D-vitamiinivalmisteiden omavalvontatiedot ja analyysitodistukset. Tarkastelun alla olivat vain ne yritykset, joiden D-vitamiinipitoisuudet jäivät huomattavasti luvattua alhaisemmiksi Itä-Suomen yliopiston kiistellyssä D-vitamiinitutkimuksessa.
[Eviran julkaiseman selvityksen](http://www.evira.fi/files/attachments/fi/elintarvikkeet/valmistus_ja_myynti/ravintolisat/dvitamiini_yritysten_analyysitiedot.pdf) mukaan vain yksi yritys ei ole tutkituttanut tuotteidensa D-vitamiinipitoisuutta hyväksytyssä elintarvikelaboratoriossa.
\- Tämän yhden yrityksen kohdalla voi tehdä johtopäätöksen, että heidän omavalvontansa ei ole sillä mallilla kuin pitäisi. Asiassa tehdään lisäselvityksiä,  sanoo Anna Mizrahi Eviran tuoteturvallisuusyksiköstä.
Selvityksen mukaan tuotteiden D-vitamiinipitoisuudet olivat kunnossa. Vain yhdessä näytteessä oli D-vitamiinia 31 prosenttia alle ilmoitetun määrän, kun tuotteille sallitaan enimmillään 20 prosentin poikkeama ilmoitetusta arvosta.
\- Tutkitun tuotteen kohdalla valmistaja on muuttunut. Vanhan valmistajan erässä ei ollut riittävä D-vitamiinipitoisuus, kun taas uudessa pitoisuudet ovat kunnossa, Mizrahi selvittää.
D-vitamiinipitoisuudet on mitattu pääosin tanskalaisessa akkreditoidussa laboratoriossa. Menetelmä ei ole sama, mitä Itä-Suomen yliopiston tutkijaryhmä käytti. Useimpien yritysten tutkituttamat erät olivat samoja kuin Itä-Suomen yliopiston tutkimuksessa.
Itä-Suomen yliopistosta ei vielä tiistaina haluttu kommentoida Eviran saamia tuloksia. Yliopisto kertoo tietoja omista mittaustuloksistaan perjantaina.
_Lisätty 16.11. klo 14.35: Itä-Suomen yliopisto myönsi, että D-vitamiinitutkimuksessa käytetty mittausmenetelmä oli puutteellinen._
Tshekin keihäsmestari ei lähde MM-Moskovaan
Tshekin keihästähti Barbora Spotakova on raskaana eikä kilpaile ensi kaudella. Spotakova aikoo tehdä paluun vuoden 2014 EM-kilpailuissa.
Lontoossa keihäänheiton olympiakultaa juhlinut Barbora Spotakova on raskaana eikä kilpaile ensi vuonna. Spotakova kertoi, ettei osallistu ensi vuoden Moskovan MM-kisoihin.
Spotakova aikoo jatkaa harjoitteluaan myös tulevan vuoden aikana, mutta ei osallistu mihinkään kilpailuihin.
\- Lääkärin mukaan voin jatkaa urheilemista, Spotakova sanoi.
Spotakova aikoo palata kisakentille vuoden 2014 EM-kisoissa, jotka järjestetään Sveitsin Zürichissä. Tshekkiurheilija uskoo kamppailevansa siellä jälleen mitaleista.
\- Uskon pääseväni aiemmalle tasolleni, Spotakova mietti.
Jykesin Hiltunen: Metson vähennykset kova isku Keski-Suomelle
Tukitoimista huolimatta irtisanottujen saaminen työelämään on iso haaste, myöntää Jykesin toimitusjohtaja Ari Hiltunen.
Konepajayhtiö Metso on tänään tiedottanut yt-nevottelujensa tuloksista. Rankimmin henkilöstövähennykset koskevat Jyväskylää, josta vähenee kaikkiaan 257 työpaikkaa.
Jyväskylän seudun kehittämisyhtiö Jykesin toimitusjohtaja Ari Hiltunen sanoo, että Metson  irtisanomiset heijastuvat Jyväskylän lisäksi koko Keski-Suomeen.
\- Metsolla on keskeinen rooli Jyväskylän seudun ja koko Keski-Suomen teknologia- ja konepajateollisuudelle, ja tämä heijastuu Rautpohjan lisäksi aika moneen muuhunkin halliin ja torppaan ympäri Keski-Suomen.
Irtisanottujen työllistäminen iso haaste
Korvaavia työpaikkoja on haasteellista löytää. Juuri sen vuoksi irtisanottavien tueksi on jo syyskuussa muodostettu kriisityöryhmä, johon kuuluu niin pääluottamusmiehiä, Metson johtajia kuin kaupungin edustajiakin.
\- Nyt alkaa jo marraskuussa TE-toimiston vetäminä muutosturvainfoja ja koututusinfoja henkilöstölle. Lisäksi Metso on ilmoittanut tukevansa niitä, jotka haluavat perustaa oman yrityksen. Kun saadaan vielä tarkemmin profiilit selville, että keitä nämä irtisanomiset koskettavat, että heille löytyisi oikea polku ja tekeminen tässä muutoksen tilanteessa, Hiltunen kertoo.
Suoria irtisanomisia on 140. Hiltunen myöntää, että näin ison joukon saaminen työelämään on iso haaste. Tarkoitus on seurata talven aikana, kuinka hyvin irtisanotut osallistuvat heille tarjottuihin info- ja koulutustilaisuuksiin.
\- Vaikka tämä on surun päivä etenkin näille ihmisille, joita tämä koskettaa, niin nyt vain pitäisi pystyä sieltä toimenpiteistä löytämään sopiva polku, siihen minä kannustan kaikkia.
Uudenmaan TE-toimistoverkko harvenee
Uudenmaan työ- ja elinkeinotoimistojen määrä tippuu alle puoleen nykyisestä. Toimipaikkojen karsiminen käynnistyy ennen joulua ja päättyy vuoden 2015 loppuun mennessä.
Valtakunnallinen organisaatiomuutos sulkee muun muassa Hangon TE-toimiston. Jatkossa palvelut on haettava Karjaalta yli 50 kilometrin päästä. Hangon toimiston sulkupäätös hirvittää päihdekuntoutujien parissa työskentelevää Päivi Sundbergiä.
\- Jos perustoimeentulotuki on 400 euroa ja sillä pitää kuukausi elää niin kyllä nämä matkat maksaa ihan liikaa. Polkupyörä on minunkin asiakkaiden yleisin kulkuväline niin täältä on aika ankeaa lähteä polkemaan Karjaalle!
\- Kai sitä sitten niin ajatellaan, että ei täällä Hangossa tarvita mitään palveluita, kun täällä asuu vain kesähankolaisia, puuskahtaa puolestaan TE-toimistossa asioiva nimettömänä pysyttelevä nainen.
Asiointi siirtyy internetiin
Valtakunnallinen työ- ja elinkeinotoimistojen organisaatiomuutos lisää puhelin- ja internetpalveluiden käyttöä ja yhtenäistää toimintatapoja. Jatkossa työnhakijat voivat myös asioida vapaasti missä tahansa Uudenmaan TE-toimistossa, muistuttaa Jarmo Ukkonen Ely-keskuksesta.
\- Asiakkaita ei enää juoksuteta viikoittain ilmoittautumasssa niin kuin joskus vanhaan aikaan eli asiointitapa ja -muodot muuttuu. Ei ole järkevää pitää sellaista verkostoa yllä joka perustui siihen että asiakkaat istui aulassa ja mikään asia ei edennyt kuin sen ilmoittautumisen kautta. Tilalle tulee verkkopalveluita ja muita joustavia muotoja.
Hangon toimipaikka kiinni ensimmäisten joukossa
Ensivaiheessa Uudeltamaalta suljetaan Hangon lisäksi Kirkkonummen, Mäntsälän, Nurmijärven ja Sipoon TE-toimistot. Loput kymmenen toimistoa lakkautetaan vuoden 2015 loppuun mennessä. Hangossa toivotaan, että palveluiden karsimisvimma ei enää jatkuisi.
\- Toivon mukaan tänne tulisi lisää asukkaita ja saataisiin pidettyä nämä palvelut mitä meillä nyt on. Esimerkiksi ensiarvoisen tärkeää on se, että meillä on poliisiasema edes yhden päivän viikossa auki, Päivi Sundberg huomauttaa.
45 vuotta taiteilijan taivalta
Laulaja Arja Havakka on paljon muutakin kuin Lokki-valssia, vaikka se tekikin hänestä valtakunnallisesti tunnetun vuonna 1995.
Moni ei tiedäkään, että Arja Havakka oli alunperin jazzlaulaja tai, että hänen sydäntään lähellä ovat erityisesti negrosprituaalit, joita tummaääninen nainen lauloi uransa alkuaikoina.
\- Nuoruudessa rakastin yli kaiken jatsia ja negrospirituaaleja. Silloin Lankarin Tommin bändissä ohjelmistossa oli muun muassa Swing Low, Sweet Chariot. Svengaavat ja jatsaavat jutut ovat jääneet elämään ja ne on mun henki ja elämä.
Ensilevytys teki tunnetuksi
Laulajan 45-vuotistaiteilijajuhlan konsertti ei mene kuitenkaan ihan noin kauas historiassa, vaan Havakka laskee vuodet alkaneeksi siitä hetkestä, kun hän alkoi oikeasti saada palkkaa muusikon tehtävistä.
\- Musiikkia on ollut läsnä aina, mutta tämä maailma mitä olen elänyt 45 vuotta alkoi vuodesta -67, jolloin aloin saada palkan tästä työstä.
Havakka on tehnyt uraansa kiertäen esiintymässä ahkerasti ympäri maata. Levytystudioissa laulaja on käynyt harvakseltaan ja ensilevytyskin tapahtui vasta 1995, jolloin levylle laulettu Lokki-valssi teki sen, mitä jokainen laulaja tavoittelee. Hän oli äkkiä kaikkien huulilla.
Uusi levy ensi vuonna
Laulajan nykyisestä kotikunnasta Keminmaasta Havakka on löytänyt musiikin tekemiseen ammattitaitoisia yhteistyökumppaneita ja heidän kanssaan työstetty uusi levy on julkaisua vaille valmis.
\- Vuoden loppu on levy-yhtiöissä hirveää hässäkkää ja Ilkka Vainio kauniisti pyysi, että julkaistaisiin tämä joulutohinoiden jälkeen vuoden alussa ja jatketaan sitten myös 45-vuotistaiteilijajuhlaa konserttikiertueella.
Arja Havakan 45-vuotistaiteilijajuhlaa vietetään Keminmaassa tiistaina 13.11. klo 18 alkaen. Tilaisuus alkaa kahvituksella tuntia aikaisemmin.
Keminmaan eläkeläisyhdistyksen järjestämää hyväntekeväisyyskonserttia tähdittää Havakan lisäksi monet merilappilaiset osaajat.
Wallenius-salissa musisoi muun muassa Jari Sillanpäänkin kanssa nähty Men in Black-orkesteri. Laulajina kuullaan lisäksi Taiskaa, Ilkka Marttalaa ja Lapin tangokuningatar Susanna Kunnaria.
NCC Roads hakee suurta maanottolupaa
Lappeenrannan eteläpuolelle on tulossa suuri louhos. NCC Roads hakee maanottolupaa miljoonalle kuutiolle. Asukkaat ovat huolissaan luontoarvoista ja alueen virkistyskäytöstä.
Pohjoismaiden suurin asfalttiurakoitsija ja kiviainestoimittaja NCC Roads hakee Lappeenrannasta lupaa kivenlouhintaan, murskaukseen ja maankaatopaikkatoimintaan. Otettavan kiviaineksen määrä on miljoona kuutiota seuraavan 10 vuoden aikana.
Noin 11 hehtaarin alue sijoittuu Vanhan Viipurintien varrelle noin seitsemän kilometriä Lappeenrannan keskustasta. Toiminta on alueelle uutta. Maankaatopaikkatoiminnassa syntyviä ylijäämämaita käytetään alueen maisemointiin.
Ottoalue sijaitsee luonnon ja maisemansuojelun kannalta arvokkaan Karhusjärven kallioalueen länsipuolella. Maa-aines- ja ympäristölupahakemusten johdosta on jätetty yhdeksän muistutusta.
Lappeenrannan seudun ympäristölautakunta käsittelee lupa-asiaa tiistaina.
Ympäristöarvot ja virkistyskäyttö säilyvät
Ympäristötarkastaja Sari Janhunen Lappeenrannan seudun ympäristötoimesta kertoo, että maa-aineksen ottoluvasta jätetyissä muistutuksissa oltiin pääosin huolissaan luontoarvoista ja alueen virkistyskäytön rajoittamisesta.
Hakemuksen mukainen alue on noin 11 hehtaaria ja sitä pidetään tärkeänä virkistys- ja ulkoilualueena. Sieltä löytyy mm. erikoisia katottomia luolia ja alueen vieressä sijaitsee suojeltu kallioalue.
Muistutuksissa on kalliolita avautuvaa maisemaa kuvailtu kansallismaisemantyyppiseksi.
Laissa on kirjattu asiat, joita maa-ainesluvalla ei saa vaarantaa. Mm. kaunis maisema ei saa turmeltua, maanotto ei myöskään saa aiheuttaa laajalle ulottuvia luonnolle haitallisia muutoksia eikä pohjavesialue saa vaarantua.
Janhusen mukaan maa-aineslupaa tutkittaessa ei ole löydetty sellaisia asioita, jotka estäisivät luvan myöntämisen. Virkistyskäyttö on tähänkin asti perustunut jokamiehenoikeuksiin ja Janhusen mukaan sellaiena se voi jatkua jatkossakin. Ainoastaan louhoksen alueella liikkuminen tulee olemaan kiellettyä.
Kuittikauppatuomiot säilyivät hovissa
Rovaniemen hovioikeus ei nähnyt tarvetta muuttaa Kemi-Tornion käräjäoikeuden vuosi sitten antamia tuomioita.
Hiukan vajaa vuosi sitten Kemi-Tornion käräjäoikeus tuomitsi kaksi yrittäjää pitkiin vankeustuomioihin ja liiketoimintakieltoihin rakennusalan kuittikaupasta. Toinen päätekijöistä sai kolmen vuoden ja kahdeksan kuukauden ja toinen kahden vuoden ja kahdeksan kuukauden tuomion.
Myös neljän muun hovioikeuteen valittaneen tuomiot säilyivät ennellaan.
Oikeuden mukaan rakennus- ja metallialan yhtiöt olivat välttäneet erilaisia veroja noin kaksi miljoonaa euroa. Kuittikauppaa käyneet kemiläiset ja torniolaiset yhtiöt aliurakoivat muun muassa Olkiluodon ydinvoimalatyömaalla. 
Luukkaan päiväkoti sisäilmaevakkoon
Lähtö tulee vielä loppuajaksi, ennen Lauritsalan uuden päiväkodin valmistumista. Sisäilma voi olla jopa sietämätön terveysriski.
Luukkaan päiväkoti Lappeenrannassa joudutaan tyhjentämään pikaisesti sisäilmaongelman vuoksi.
Päiväkodin sisäilmaa tutkittiin jo viime vuonna, jolloin kosteusongelmia todettiin useassa paikassa päiväkodin vanhassa osassa ja myös laajennusosan ulkoseinässä.
Erilaisten korjaustoimien jälkeen altistuminen väheni, mutta tänä syksynä sisäilman laatu on jälleen huonontunut. Terveysriskin arvioidaan olevan jopa sietämätön.
Lasten vanhemmille on tiedotettu asiasta. Tänään tiistaina pohditaan, mistä päiväkotiryhmille löydettäisiin väistötiloja.
Ensi maaliskuussa valmistuu uusi Lauritsalan päiväkoti, johon Luukkaan päiväkodin lapset siirtyvät.
Ongelmia yritetty korjata vuoden ajan
Vuosi sitten valmistuneen raportin mukaan pahimmat terveysuhkat liittyivät vanhan osan kellarikerroksen alapohjaan ja seinärakenteisiin sekä välipohjarakenteisiin sekä laajennusosan ulkoseinan kosteusvaurioihin. Terveysriski luokiteltiin tuolloin sietämättömäksi.
Tilakeskus teki vuodenvaihteen tienoilla korjaustoimia. Mm. kellarikerros eristettiin pois käytöstä ja ilmanvaihtoa parannettiin ryhmätiloissa.
Helmikuussa tehdyissä mittauksissa altistuminen ilman epäpuhtauksille todettiin huomattavasti vähäisemmäksi. Huhtikuussa ihmisillä todettiin osassa taloa kohonnutta hengitystie- ja infektio-oireilua.
Päiväkotiin hankittiin vielä ilmanpuhdistimia ja siivousta tehostettiin.
Tänä syksynä tehtiin uudelleen henkilökunnalle sisäilmakysely ja lapsille oirepäiväkirjaseuranta. Niiden perusteella ilmanlaadun todettiin huonontuneen niin paljon, että terveysriskin arvioitiin olevan jälleen jopa sietämätön.    
Syyttäjä vaatii vankeutta kolaroijalle
Syyttäjä vaatii ehdotonta vankeutta miehelle, joka yritti kolaroimalla tappaa entisen naisystävänsä Inarissa. Tahallinen nokkakolari tapahtui viime elokuussa nelostiellä Ukonjärvellä.
Lapin käräjäoikeuden istunto alkoi tiistaina ja se jatkuu keskiviikkona. Syyttäjän mukaan mies oli ohjannut oman autonsa yli sadan kilometrin tuntinopeudella naisen auton keulaan, kun nainen ilmoitti puhelimessa parisuhteen päättymisestä.
Törmäyksessä naisen auto romuttui ja nainen itse sai vammoja. Lisäksi miehen epäillään pahoinpidelleen naista aikaisemmin tämän asunnossa.
Syyttäjä vaatii miehelle neljä ja puoli vuotta ehdotonta vankeutta muun muassa tapon yrityksestä ja pahoinpitelystä.
Tehy jätti tutkintapyynnön Oulun kaupungin toimista
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö jätti tutkintapyynnön poliisille. Järjestön mukaan Oulu jättää tehyläiset päätöksenteon ulkopuolelle.
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestön Tehy:n paikallisosasto on jättänyt tutkintapyynnön poliisille Oulun kaupungin menettelystä. Tehy syyttää Oulun kaupunkia yhteistoimintalain rikkomisesta.
 Tehy jätettiin Oulun kaupungin henkilöstötoimikunnan ulkopuolelle vuonna 2007, kun se irtautui kunnallisista työsopijajärjestöistä. Oulun kaupungin mukaan Tehylle on tarjottu vaihtoehtoisia tapoja osallistua asioiden käsittelyyn, mutta ammattijärjestö on kieltäytynyt niistä.
Oulun kaupungissa on menossa isoja kuntalaisten palveluiden järjestämiseen liittyviä uudistuksia, joihin ammattijärjestön jäsenten pitäisi Tehyn mukaan päästä vaikuttamaan.
Tehyn edunvalvontajohtajan Jukka Maarianvaaran mukaan tutkintapyynnön jättäminen kaupungin yt-menettelystä on erittäin harvinaista, eikä hän muista vastaavaa tapausta ainakaan kymmenen viime vuoden ajalta.
Tehy: Imagokysymys Oulun kaupungille
Tehyläiset osoittivat tiistaina iltapäivällä mieltään Oulun kaupunkia vastaan kaupungintalon edustalla. Paikalla oli myös Tehyn puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola. Hänen mukaansa Oulun menettelytapa ei ainakaan paranna kaupungin imagoa.
\- Muillakin paikkakunnilla on ollut sama tilanne sen suhteen, ettei tehyläisiä ole haluttu samaan neuvottelupöytään. Siellä kaupungin johto on kuitenkin ilmoittanut, että neuvottelut pidetään tiettynä ajankohtana ja pöydän ääreen tulevat ne, jotka haluavat, kertoo Laitinen-Pesola.
\- Jos paikalla on ollut pelkästään tehyläisiä, on neuvottelut käyty siitä huolimatta. Kyllä kaupunki saisi otteen tästä asiasta, jos se haluaisi.
Tehyläiset tapasivat Laitinen-Pesolan johdolla Oulun kaupungin edustajia vielä tiistaina aamupäivällä, mutta Tehyn mukaan asiassa ei päästy ratkaisuun.
Oulun kaupunki: Sopua on etsitty
Oulun kaupungin henkilöstöjohtaja Unto Lehtoselle tieto Tehyn paikallisosaston jättämästä tutkintapyynnöstä tuli yllätyksenä.
\- Meille ainakin jäi työantajana aamun palaverista sellainen käsitys, ettei asia ole vielä loppunkäsitelty ja ratkaisua siihen haetaan edelleen, sanoo Lehtonen.
Viime kevääseen saakka Tehyn osallistuminen henkilöstötoimikunnan kokouksiin hoidettiin Lehtosen mukaan niin, että järjestön edustajat saivat ennen kokousta tiedon siellä käsiteltävistä asioista ja he pystyivät myös ottamaan niihin kantaa.
\- Tämä sopimus oli voimassa viime kevääseen saakka, mutta sen jälkeen Tehy ei ole halunnut sitä jatkaa, Lehtonen kertoo.
Lehtosen mukaan kaupunki on hakenut ratkaisua asiaan pitkään käyden neuvotteluja sekä Tehyn että muiden ammattijärjestöjen kanssa. Vielä yhteistä ymmärrystä ei kuitenkaan ole saatu aikaan. Kaupunki kuitenkin aikoo jatkaa neuvotteluja.
Lähes kaikkialla muualla maassa eri järjestöt mahtuvat Lehtosen mukaan saman neuvottelupöydän ääreen, mutta Oulussa se ei jostakin syystä onnistu.
\- Me olemme vähän välikädessä tässä asiassa, koska kysymyshän on lähinnä Tehyn ja muiden niin sanottujen pääsopijajärjestöjen välisestä asiasta.
Syyriassa jopa 2,5 miljoonaa sisäistä pakolaista
YK:n pakolaisjärjestön mukaan yli 400 000 ihmistä on paennut Syyriasta Libanoniin, Turkkiin, Jordaniaan tai Irakiin.
Syyrian Punainen Puolikuu arvioi, että sisällissota on ajanut ainakin 2,5 miljoonaa ihmistä maansisäiseen pakolaisuuteen, kertoo YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n edustaja. Luku on selvästi suurempi kuin apujärjestöjen aiemmin käyttämä 1,2 miljoonaa.
YK:n pakolaisjärjestön tiedottaja Melissa Fleming kertoo, että Syyrian Punaisen Puolikuun mukaan luku voi olla selvästi suurempikin.
\- Ihmiset liikkuvat, he ovat pakosalla, piileskelevät, sanoo Fleming.
YK arvioi perjantaina, että talvella jopa neljä miljoonaa syyrialaista on avun tarpeessa. Tällä hetkellä luvuksi arvioidaan 2,5 miljoonaa.
Fleming kertoo, että YK:n pakolaisjärjestö on joutunut ankarien taistelujen takia vetämään puolet 12:sta työntekijästään pois Hassakan maakunnasta Koillis-Syyriassa.
Tämä on hänen mukaansa johtanut siihen, että yhä enemmän Syyrian kurdeja on pakennut turvaan Irakiin.
Yli 407 000 syyrialaispakolaista on paennut Libanoniin, Turkkiin, Jordaniaan tai Irakiin. Flemingin mukaan naapurimaihin tulee jatkuvasti lisää pakolaisia.
Asuntoa myyviä painostetaan yhä useammin välittäjän valinnassa
Pankit saattavat painostaa asuntoa myyvää valitsemaan välittäjäksi pankin omistaman välitysliikkeen. Suomen Kiinteistönvälittäjäliiton mukaan ilmiö yleistyy talouden vaikeina aikoina.
Asuntokauppoja suunnittelevat joutuvat yhä useammin painostuksen kohteeksi kiinteistönvälittäjää valitessa. Suomen Kiinteistönvälittäjäliiton SKVL:n mukaan painostus yleistyy etenkin talouden vaikeina aikoina, jolloin kiinteistöalallakin kilpailutilanne kiristyy.
SKVL:n toimitusjohtaja Jaana Anttila-Kangas kertoo, että ilmiö liittyy pankkien omistamiin välitysliikkeisiin.
\- Pankit saattavat kytkeä lainaehdot esimerkiksi marginaalin osalta. Eli marginaali on tietty, jos antaa asunnon välitettäväksi pankin omistamalle välittäjälle.
\- Saamme asiakkailta yhteydenottoja, jotka kysyvät, voiko tilanteessa tehdä mitään. Yhteydenottoja on tullut aina, mutta nyt niitä tulee lähes viikoittain, Anttila-Kangas jatkaa.
Edellinen piikki yhteydenotoissa oli vuosina 2008-2009, jolloin taloudessa oli edellinen synkempi jakso.
Pahimmillaan pankit ovat kytkeneet välittäjän valinnan ota tai jätä -tyyliseen lainatarjoukseen. Anttila-Kangas sanoo, että pankit saavat toki tarjota omaa vaihtoehtoaan välittäjäksi, mutta kireät ehdot aiheuttavat markkinahäiriöitä välitysalalle.
SKVL koostuu yli 400 paikallisesta kiinteistönvälitystoimistosta ympäri Suomea.
\- Painotusta on ollut ainakin Etelä-Pohjanmaalla ja Satakunnassa. Ei voi sanoa, että painostusta olisi jossain päin maata erityisesti. Tilanne saattaa riippua esimerkiksi maakuntien kiinteistönvälityksen kilpailutilanteesta, Anttila-Kangas kuvailee.
Finassivalvonta on antanut pelisäännöt pankkien ja välitysliikkeiden väliselle yhteistyölle.
Yli puolet uskoo kauppojen vähenevän
SKVL julkisti tiistaina markkinaenusteen asuntokauppojen näkymistä. SKVL:n kyselyyn vastanneista välittäjistä yli puolet arvioi asuntokauppojen määrän jonkin verran laskevan, kolmannes uskoo tilanteen pysyvän ennallaan ja noin kuudennes uskoo kauppamäärien nousevan.
Asuntojen hinnoissa lähes puolet vastaajista odottaa hintojen laskua. 39 prosenttia uskoo, ettei hintatasossa tapahdu muutoksia ja 16 prosenttia uskoo hintatason nousevan.
Entinen vanki sai turvallisuuspalkinnon
Kuopion kaupunki on palkinnut Pekka Matilaisen hänen työstään vapautuvien vankien parissa. Turvallisuusteosta palkittu Matilainen on itsekin entinen vanki.
Kuopion kaupungin turvallisuusteko-palkinto on myönnetty vapautuneiden vankien parissa tehtävästä työstä.
Turvallisuusteko-palkinnon saa ViaDia Pohjois-Savon yhdistyksen toiminnanjohtaja Pekka Matilainen. ViaDia on diakoniatyötä tekevä Vapaakirkon yhdistys. Perustelujen mukaan yhdistyksen toiminta luo ja lisää turvallisuutta ehkäisemällä syrjäytymistä.
Palkinto myönnettiin Matilaiselle, koska hänellä on hyvä asenne tehdä työtä vapautuvien vankien kanssa.
\- Pekka Matilaisella on luontainen auktoriteetti kohdata vankeja ja puhua heille ymmärrettävästi yhteiskunnan pelisäännöistä. Oman taustansa ansiosta hän pystyy antamaan heille vertaistukea ja mallin siitä, kuinka elämässä voi nousta korkealle hyvinkin vaikeasta tilanteesta, palkinnon myöntänyt kaupungin turvallisuussuunnittelun työryhmä toteaa.
Matilainen on itse entinen vanki, joka uskoontulon jälkeen sai uuden suunnan elämälleen.
\- Hän on myös onnistunut omalla toiminnallaan saamaan rikokseen syyllistyneitä ja syrjäytyneitä mukaan työtoimintaan sekä päihteettömään elämään.
Kuopion kaupungin turvallisuuspalkinto jaettiin nyt ensimmäistä kertaa.
Antti Miettinen: Ritarisydän ja koti HPK-valinnan takana
SM-liiga palaa maaottelutauolta tänään. HPK esittelee kotiyleisölleen viimeisimmän vahvistuksensa, kun hyökkääjä Antti Miettinen luistelee jäälle oranssipaidassa. Vastaan saapuu Rauman Lukko.
Aikaa
on kulunut liki 10-vuotta, kun hyökkääjä Antti Miettinen edellisen kerran
kantoi HPK:n paitaa jääkiekon SM-liigassa. NHL-seura Winnipeg Jetsissä kiekkoileva
HPK-kasvatti odottaa rapakon takaisen kauden alkua ja haluaa pitää pelituntumaa
yllä liittymällä Pallokerhon vahvuuteen.
–
Tilanne tuli vähän yllättäen. Valmistauduin NHL-kauteen, mutta nyt olenkin
täällä. Ritarisydän ja oma koti Hämeenlinnassa painoivat HPK valinnassa. Joskus
olen toki myös miettinyt, tuleeko koskaan tilaisuutta vetää ritaripaita ylle.
Nyt tuli ja innokkailla fiiliksillä illan otteluun lähden.
HPK:n
NHL-ketju
Antti
Miettinen istutetaan illan Lukko-ottelussa HPK:n ykkösketjuun.
Keskushyökkääjänä on Ville Viitaluoma, mutta laidoilla viilettävät NHL-pelaajat
Winnipegistä, Eric Fehr ja Antti Miettinen.
–
En usko meidän ketjun pelaavan sen enempää ”änäri-kiekkoa”, kuin muutkaan
ketjut. Joukkueen oman pelitavan mukaan mennään, missä työnteolla ja
luistelulla on oma roolinsa.
Tauon
jälkeinen avauskamppailu on aina puolin ja toisin arvoitus, kun pelituntuma on
hivenen kadoksissa. Ottelussa voi käydä kuinka vain, mutta toki koittoa lähdetään tavoittelemaan. Se vaatii huolellista valmistautumista, jotta
pelitempo on kohdallaan, toteaa Miettinen.
Aggressiivinen
Lukko vastassa
Nihkeän
alkukauden jälkeen, Rauman kettupaidat ovat kohentaneet pelaamistaan.
Viimeisistä viidestä pelistä joukkue on voittanut kolme, joskin kotijoukkue HPK
porskuttaa vahvassa seitsemän ottelun mittaisessa voittoputkessa.
–
Aamulla katseltiin videolta Lukon systeemit ja eilen jo juttelin valmennuksen
kanssa omasta ruudustani. Lukko on työteliäs joukkue, mikä pelaa melko aggressiivisesti.
Joukkue tulee kova kiinni syvälle ja meidän pitääkin pystyä kääntämään peli
nopeasti. Voittamalla irtokiekot ja pelaamalla nopeasti ylöspäin, avautuu
varmasti tilanteita maalintekoon, päättää Antti Miettinen.
Sirpa Pietikäinen: Ympäristöhallinto laitettava isoon remonttiin
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen (kok.) vaatii ympäristöhallintoon perusteellista remonttia Talvivaaran tapauksen takia. Entinen ympäristöministeri antaisi esimerkiksi Turvatekniikan keskukselle Tukesille riittävät resurssit, osaamisen ja itsenäisyyden ympäristölupiin ja niiden valvontaan.
Pietikäisen mielestä ympäristöasioiden jako aluehallintoviranomaisille ja ELY-keskuksiin pirstoi niin voimavarat kuin osaamisenkin. Seuraukset näkyvät räikeästi Talvivaaran kaivosonnettomuudessa. Pietikäinen vaatiikin hallitukselta ripeitä toimia asioiden korjaamiseksi
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen (kok.) on syvästi järkyttynyt Talvivaaran kaivosonnettomuudesta. Entinen ympäristöministeri luokittelee Talvivaaran jätevesivuodon erittäin vakavaksi tapaukseksi.
\- Me emme vielä kotimaassa tajua tämän kaivosonnettomuuden mittakaavaa. Ympäristö- ja valumahaitoissa se kuuluu maailman mittakaavassa jo nyt 20 pahimman kaivosonnettomuuden joukkoon. Kaivoksesta tulleen jätteen määrät ovat aivan valtaisia. Me puhumme suunnilleen puolesta Suomen teollisuuden jätemäärästä, hän arvioi.
Surullinen ja järkyttävä opetus
Pietikäinen vertaa Talvivaaran tapausta parin vuoden takaiseen Unkarin turmaan, joka puhutti paljon myös Euroopan komissiota. Samankaltaista keskustelua Brysselissä käydään jo Talvivaarastakin.
Tämä on surullinen opetus meille, jotka luulemme olevamme ympäristöasioissa paljon muiden edellä.
\- Tämä on surullinen opetus meille, jotka luulemme olevamme ympäristöasioissa paljon muiden edellä. Meilläkin on paljon petrattavaa ympäristön huomioon ottamisessa.
Sirpa Pietikäinen suuntaa nyt päähuomion kolmeen asiaan. Ensimmäisenä on vuotokohdan tukkimien ja tulevien vahinkojen estäminen.
\- Toisena tulee ympäristövahinkojen korjaaminen ja korvaaminen, sillä ympäristöä on pilattu erittäin laajalla vesistöalueella huomattavasti yli lupaehtojen jo parin vuoden ajan. Ympäristödirektiivien mukaisesti tässä alkaa täyttyä kaikki tunnusmerkit siitä, että näitä vahinkoja täytyy alkaa korjaamaan ja ennallistamaan. Toivon, että viranomaiset ottavat nämä kysymykset vakavasti ja tekevät päätökset korjaamistoimien aloittamisesta, Pietikäinen sanoo.
\- Seuraava kysymys on korvaamisasiat näiden haittojen osalta ihmisille. Täytyy katsoa, että edes se tulee tässä sydäntäraastavassa ja surullisessa asiassa hoidettua kunnolla.
Osaaminen ja voimavarat pirstottiin
Pietikäinen uudistaisi rajulla kädellä Suomen ympäristöhallintoa.
\- Aivan keskeistä on ympäristöhallinnon tila. Kainuun ELY-keskuksessa yksi virkamies vastaa Talvivaaran valvonnasta ja hänellä on muitakin asioita hoidettavanaan.
\- Silloin kun ympäristöhallinto uudistettiin, tosiasiallisesti voimavarat ja osaaminen pirstottiin aluehallintoviranomaisille, jotka myöntävät luvat ja ely-keskuksiin, joilla on valvonta. Lisäksi niiden toimialueiden rajat ovat erilaisia. Tämä osoittaa, ettei tämä hallintomalli ja uudistus toimi.
Ympäristön valvonta- ja lupajärjestelmämme tulee laittaa uusiksi.
Ympäristön tilan valvonta ei ole helppoa keskuksessa, jonka ensisijainen tehtävä on elinkeinopolitiikan edistäminen, sanoo Pietikäinen.
\- Silloin kun kyseessä on iso työllistäjä, se on kova paikka sille yhdelle virkamiehelle ryhtyä pakkotoimiin, kuten sakkoihin tai tehtaan pysäyttämiseen, vaikka yritys ei noudata ohjeita. Ympäristön valvonta- ja lupajärjestelmämme tulee laittaa uusiksi.
\- Jos me otetaan nämä asiat vakavasti, niin ympäristöviranomaisen riittävät resurssit, riittävä osaaminen ja riittävä itsenäisyys pitää taata. Se on tässä uudistuksessa hävitetty.
Pietikäinen näkee, että ympäristöhallinnon vastuu voitaisiin siirtää Tukesille. Sille tulisi taata riittävät, itsenäiset ja vahvat aluehallintoyksiköt, jotka vastaavat luvittamisesta ja valvonnasta.
\- Toivon, että hallitus tältä osin ryhtyy ripeästi asianmukaisiin toimiin.
Ympäristöongelmat haittaavat vanhassa kaivoskaupungissa
Pohjoiskarjalainen entinen kaivoskaupunki Outokumpu elää yhä ympäristöongelmien keskellä. Kaivostoiminta loppui paikkakunnalla yli 20 vuotta sitten, mutta vesissä on edelleen raskasmetallikertymiä.
Malmikaivostoiminta loppui Outokummussa 1980-luvun lopussa ja jäljelle jäivät ympäristöongelmat. Kaivoksen vieressä lapsuutensa ja nuoruuteensa elänyt Ismo Björn kertoo, että kalakuolemat ja keltainen leijaileva pöly olivat arkipäivää. Vesi oli turkoosinväristä.
Kyllä siellä alapuolisessa vesistössä on raskasmetallikertymiä.
\- Jos ajatellaan autojen metallinhohtovärejä, niin se kun saadaan lampeen ja järveen, niin se herätti ihmetystä, että tuommoinen voi edes virrata ja mistä se johtuu.
Ympäristöongelmista ei ole päästy vieläkään parikymmentä vuotta kaivostoiminnan jälkeen.
\- Kyllä siellä alapuolisessa vesistössä on raskasmetallikertymiä. Sysmäjärvessä on edelleen korkeat sulfaatti- ja rautapitoisuudet. Myös nikkelipitoisuus näyttää ylittävän ympäristölaatunormin, kertoo diplomi-insinööri Mari Heikkinen Pohjois-Karjalan Ely-keskuksesta.
Varoituskyltit puuttuvat
Vaikka maaperässä on edelleen metalleja ja vesi on hapanta, ei entisellä kaivosalueella näy varoituskylttejä. Outokumpulaiset reippailevat alueella.
\- Se on lainsäädännön mukaisesti suljettu alue, joten on varmaan ajateltu, että se on kaivosaluetta eikä siellä myöskään liikuttaisi, arvelee diplomi-insinööri Mari Heikkinen.
Vieressä menee kuitenkin lenkkeilypolku ja alueella on golf-kenttä, mikä saa Heikkisen miettimään kylttien tarpeellisuutta.
\- Voisi olla ehkä tarpeen, että muun muassa Outolammen rannalla olisi varoituskyltti. Minun tietoni mukaan siellä on hyvin happamia vesiä.
Ympäristöasioiden hoito on kuitenkin Outokummussa hyvin mutkikas asia. Kaivostoiminnasta aikanaan vastannut Outokumpu-yhtiö luovutti ympäristövelvoitteet yrityskaupan yhteydessä Finn Nickel Oy:lle. Finn Nickel ajautui konkurssiin, ja nyt ympäristövelvoitteet ovat siirtyneet kolmannelle firmalle eli Kylylahti Copperille.
Outokumpulaislähtöinen ympäristöhistorioitsija Ismo Björn näkee kaivostoiminnassa monia sudenkuoppia ja vetää yhtäläisyysmerkit Kainuuseen Talvivaaran kaivokseen.
\- Talvivaarassa toistuu aika tavalla samanlaisia asioita kuin Outokummussa. Eli luottamus siihen, että tekniikka toimii, ja tekniikalla ja kemiallisilla prosesseilla pystytään hallitsemaan. Sitten tulee yllätyksiä, mitä ei pystytäkään hallitsemaan ja ollaan ongelmissa, sanoo Björn.
Blogi: FIBA herää koomasta
Kansainvälinen koripalloliitto FIBA alkaa herätä pitkästä koomastaan. Elonmerkkeinä toipumisesta on viikonvaihteessa ilmoitettu muutos MM-kisojen karsintasysteemin uusimisesta ja kisojen laajentamisesta. 
FIBA ilmoitti viikonvaihteessa laajentavansa MM-kisat 32 joukkueen suuruisiksi. Aiemman kisoissa pelasi 24 maata. Kisoihin järjestetään myös erilliset karsinnat.
Lisäksi FIBA päätti jaksottaa MM- ja EM-karsinnat pelattavaksi pitkin pelikautta. Alustavan näkemyksen mukaan karsintaa pelataan kolmessa aikaikkunassa vuoden aikana. Nythän EM-kisoihin on karsittu elo-syyskuussa ja muu pelikausi on ollut maajoukkuetoiminnasta vapaata.
Kaiken päälle maanosien arvokisat eli Euroopassa EM-kisat pelataan vastaisuudessa joka neljäs vuosi. Tähän asti maanosien mestaruudet on ratkottu joka toinen vuosi. Muutokset astuvat voimaan vuodesta 2017.
Suomalaiselle koripalloilulle uudistus on hyvä asia, mikäli miesten maajoukkueen menestys pysyy suurin piirtein samalla tasolla, mitä se on nyt.
Suomalainen koripalloilun hengittää ensisijassa ja kaikilla tasoillaan omasta työstään ja työn laadusta. Ja kuten olen aiemmin kirjoittanut, [arvostus on ansaittava](http://yle.fi/urheilu/arvostus_on_ansaittava/5416788). Kaikkeen nykyajan toimintaan liittyy kuitenkin julkisuus. Mitä enemmän asiallista julkisuutta urheilulaji saa, sitä paremmin sillä menee.
FIBA:n viikonvaihteen uudistus tuokin maajoukkuekoripallon näkyville pitkin vuotta, palataan siis vanhaan vielä 1990-luvulla olleeseen systeemiin. Saamalla maanosaan sekä MM- että EM-karsinnat ja pelaamalla karsintoja vuoden mittaan, näkyy koripalloilun lippulaiva eli maajoukkuekoris tuotteena koko kauden. Nyt se on ollut haudattuna elo-syykuulle.
Karsintojen määrä pysyy sinällään ennallaan nelivuotisperiodilla mutta toisen EM-karsinnan tilalle tulee hieman arvokkaampi MM-karsinta. Elo-syykuun sijaan näkyvyys ripottuu siis koko vuodelle.
Tällä hetkellä koripalloilun valtakunnallinen näkyvyys on liikaa miesten maajoukkueen varassa. Jonkin verran kansallista kynnystä ylittää Euroliigassa pelaavien suomalaisten seuraaminen sekä Joensuun Katajan ja Tampereen Pyrinnön Eurochallenge ottelut.
Pääkaupunkiseuran puuttuminen miesten Korisliigasta on tiputtanut jonkin verran kansallista seurantaa. Se tosin nousee aina kevään pudotuspelien myötä. Tietenkin jonkinlaisia väläyksiä tuottaa myös naisten maajoukkue ja SM-sarja. Maajoukkue on siis julkisuudelle varma tapaus, onpa muu tilanne mikä sitten on vuodesta 2017.
FIBA:n uudistuksen tarkemmat yksityiskohdat ovat kuitenkin vielä auki. MM-karsintaan on väläytelty A- ja B-lohkoja. Tarkoittaako tämä sitä, että vain A-lohkoista pääsee yrittämään itse kisoihin? Suomen sijoitus listoilla olisikin oltava ennen karsintoja sellainen, että joukkue pääsisi yrittämään suoraan MM-paikkaa.
Samoin Euroopasta MM-kisoihin pääsevien joukkueiden määrä on vielä päättämättä. Alustavasti on puhuttu 12 joukkueesta. Tämän hetken menestyksen perusteella 12 joukossa oleminen olisi Suomelle mahdollista mutta vuoteen 2017 on pitkä aika.
Lisäksi NBA-pelaajien osallistuminen karsintoihin on sopimatta. Ja mitä sanovat eurooppalaiset huippujoukkueet? Pelaajien päästäminen karsintoihin kesken kiivaan pelikauden ei ole yksinkertaista.
Mutta ja toivottavasti koomasta herääminen tuottaa tämän suunnitellun julkisuushyvän. Eikä enää tarvitse selitellä koomassa oloa. Siihen yksi selitysyritys on ollut: onneksi nukahdin ennen kuin sammuin.
Orpo kokoomuksen ryhmäjohtajaksi
Kokoomus on valinnut Petteri Orpon uudeksi eduskuntaryhmänsä puheenjohtajaksi.
Lapinlahdella tapahtui yöllä suuri lääkevarkaus
Apteekkiin yöllä murtautuneet veivät mukanaan suuren määrän lääkkeitä ilmeisesti huumaustarkoituksessa.
Murtautujat veivät suuren määrän lääkkeitä apteekista Lapinlahdella. Ystintien varrella sijaitsevaan apteekkiin murtauduttiin tiistain vastaisena yönä noin kello 4:30.
Poliisin mukaan osa viedyistä lääkkeistä on huumausaineeksi luokiteltavia. Tekoa tutkitaan varkautena ja huumausainerikoksia.
Iisalmen poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijöitä ilmoittamaan havainnoistaan tapahtuma-aikaan Linnansalmentiellä liikkuneista henkilöistä tai kulkuneuvoista.
Haltonin tehtaalle Kausalaan lisää tuotantoa Orimattilasta ja Unkarista
Halton Oy:n toimitusjohtaja Tarja Takki arvelee, että suodatintuotanto polkaistaan Kausalassa käyntiin ensi kesänä.
Halton keskittää koko suodatintuotantonsa Iitin Kausalaan, koska haluaa keskittää sen yhteen paikkaan.  Suodatinvalmistus siirtyy Kausalan tehtaalle Orimattilasta ja Unkarista.
\- Orimattilassa ei saatu järjestettyä tilaa koko suodatintuotannon hoitamiseen, Kausalassa se onnistuu. Unkarissa tuotantoa ei jatketa, koska suodatinten päämarkkinat ovat Suomessa, kertoo Halton Oy:n toimitusjohtaja Tarja Takki.
Toimitusjohtaja Tarja Takki arvelee, että tuotanto Kausalassa saadaan vauhtiin ensi kesänä. Takki toivoo, että Orimattilan työntekijöistä mahdollisimman moni seuraisi tuotantoa Kausalaan, jonne uusia työpaikkoja syntyy noin 50.
Halton aikoo tukea Orimattilan tehtaan nykyistä henkilökuntaa muutossa ja työmatkassa, jota kertyy Orimattilasta viitisenkymmentä kilometriä. Halton kunnostaa suodatintuotannolle tilat nykyisen Kausalan tehtaan yhteyteen. Tällä hetkellä Halton valmistaa Kausalassa muun muassa ilmastointilaitteita ja kylmäkalusteita.
Kausalasta aloittanut konserni toimii noin 20 maassa ja työllistää reilut 1000 ihmistä.
Toivo kantoi äidin yli pojan huumehelvetin
Ninan poika istutti äitinsä pöydän ääreen, kertoi huumehelvetistään ja kehotti olemaan jatkossa uskomatta puheitaan. Kaikkiin puheisiin äiti ei uskonutkaan, mutta lapseensa kyllä. Hyvään loppuun asti.
1980-luvun lopussa Ninan poika oli saanut peruskoulun käytyä ja halusi lähteä Ruotsiin isänsä luokse asumaan. Siellä huumeidenkäyttö lähti kokeilusta; isä oli sanonut, ettei hasis ole vaarallista.
Palatessaan poika oli 18-vuotias ja muutti omaan asuntoon. Äiti ei ounastellut mitään huumeista:
– Poika käytti kyllä kaljaa ja viinaa ja ne minä tiesin. Ei siihen aikaan ollut sellaista informaatiota kuin nykyään on. Kyllähän huumeistakin puhuttiin mutta viranomaisetkin sanoivat, ettei niitä Kokkolassa kovasti ole.
Myös taipumus piipahtaa äidin luokse aina ruoka-aikaan valkeni vasta myöhemmin.
– Totta kai sitä lapselleen tarjoaa ruokaa, kun se ovesta sisään tulee.
Tunnustus
Eräänä päivänä poika tuli käymään, käski äitinsä pöydän ääreen ja kertoi.
Kuule äiti. Käytän huumeita, olen huumekoukussa, älä ikinä enää usko mitä sanon.
– Käytän huumeita, olen koukussa, älä ikinä enää usko mitä sanon.
Yön valvottuaan Nina lähti etsimään apu, jotakuinkin kaikista paikoista mitä keksi. Apua ei tullut, ei täysi-ikäiselle pojalle äidin kautta. Kerran poika kävi itse avun äärellä mutta kirosi tullessaan turhaksi kokemaansa lapsuuden kaivelua.
Vähättely
Nina sanoo, että joskus vanhemmat sortuvat vähättelemään ongelmaa. Hänen tapauksessaan kuvio oli päinvastainen: Nina koki, että ongelmaa vähäteltiin ja äidin koettiin suurentelevan. Pienen paikkakunnan viranomaisten Nina tunsi olevan uusien asioiden edessä.
Jotain piti silti tehdä. Se jotain oli keskustelua, huolehtimista, siipien suojaan saamista.
\- Yöllä sitä ahdistuneena saattoi lähteä kaupungille katselemaan ja kyselemään tutuilta, jos ei ollut nähnyt poikaa johonkin aikaan.
Pojan puheista Nina uskoi yhä osan. Ja ruokaa, sitä äidiltä sai yhä. Itse asiassa lahjatkin annettiin ruokana rahan sijasta.
Muutos
Tilanne jatkui monta vuotta. Kaikki vaiheet piti käydä läpi tässäkin tapauksessa:
– Harva huumehelvetistä selviää ilman rikoksia ja vankilaa.
Läheinen taas ei selviä ilman toivoa. Jos ei toivoisi, ei jaksaisi.
Kaikki apu kannattaa kokeilla. Mutta sitä lapseensa uskomista ja rakastamista, sitä ei kannata hellittää ikinä.
Nina ei tiedä vieläkään, miten poika pääsi kuiville. Jossain vaiheessa tämä päätti, että jos kalja ei riitä, hän hyppää mereen. Huumeidenkäyttö loppui, äidin tietojen mukaan kerralla.
Äiti oppi monta asiaa. Oppi kestäväksi ja ymmärsi, ettei ole niin hirveää yötä, etteikö päivä paistaisi. Että ikinä ei saa sanoa, ettei toinen pysty, vaan tukea ja kannustaa. Ja oppi sen, että nykyään jo olevat tukiverkot ja avunlähteet kannattaa kaikki kokeilla, mutta yhdestä pitää kiinni:
– Sitä lapseensa uskomista ja rakastamista, sitä ei kannata hellittää ikinä.
Muonio hyväksyi vuosien kaavatyön
Muonion kunta on saanut valmiiksi vuosien työn: kunnanvaltuusto hyväksyi kaksi isoa osayleiskaavaa yksimielisesti maanantaina. Ensimmäisellä kerralla kaavat menivät nurin Korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Korkein hallinto-oikeus kumosi Muonion kunnanvaltuuston tekemät osayleiskaavat Olos–Särkijärvi–Torassieppi ja Jerisjärvi–Äkäsjärvi vuonna 2007. Kaksi vuotta myöhemmin valtuusto päätti käynnistää kaavoitustyön uudelleen saman vesi- ja tunturialueiden kehittämissuunnitelman pohjalta.
Vuonna 2009 kaavoitustyö jaettiin kolmeen osaan, ja ensimmäisenä toteutettiin Isonmaan alueen kaavoitus. Nyt ovat valmistuneet osayleiskaavat Olos–Särkijärvi–Torassieppi sekä Jerisjärvi–Äkäsjärvi.
Olos–Särkijärvi–Torassieppi
Tässä osayleiskaavassa pysyvän asutuksen kasvu ohjataan pääasiassa Särkijärven ja Torassiepin alueelle sekä Oloksen ja Junkijärven alueelle. Laajennusalueiden teoreettiseksi rakennusoikeudeksi on arvioitu vajaat 95 000 kerros-m2 ja uusien rakennuspaikkojen määräksi 190.
Nykyisistä pientalon rakennuspaikoista sijoittuu ranta-alueelle 70 ja lomarakennuspaikoista 95. Pientalojen rakennuspaikkoja on merkitty lisää 12 ja lomarakennusten rakennuspaikkoja 83, joten rantarakennuspaikkoja on jatkossa yhteensä 260.
Loma-, matkailu- ja matkailupalvelurakentamisen laajennusalueiden aluevaraus on 7 625 ha ja teoreettinen kerrosala vajaat 300 000 m2 (eli 10 955 vuodepaikkaa).
Kaavan toteutuminen vähentää vapaan rannan osuutta noin 8 km (12 %).
Jerisjärvi–Äkäsjärvi
Jerisjärven ja Äkäsjärven alueen osayleiskaavassa puolestaan pysyvän asutuksen kasvu ohjataan pääasiassa vanhojen kylien alueelle. Laajennusalueiden teoreettiseksi rakennusoikeudeksi on arvioitu vajaat 117 000 kerros-m2 (noin 355 rakennuspaikkaa).
Kasvualueet on sijoitettu Kutunivan, Keimiölahden, Heinäniemen, Linkuniemen, Soukanniemen ja Nivunkijärven alueelle.
Nykyisistä pientalon rakennuspaikoista 70 ja lomarakennuspaikoista 155 sijoittuu ranta-alueelle. Pientalojen rakennuspaikkoja on merkitty lisää 7 ja lomarakennusten rakennuspaikkoja 123, joten rantarakennuspaikkoja on yhteensä 355.
Loma-, matkailu- ja matkailupalvelurakentamisen laajennusalueiden aluevaraus on noin 105 ha ja teoreettinen kerrosala noin 23 400 m2 (eli 1 165 laskennallista vuodepaikkaa).
Kaavan toteutuminen vähentää vapaan rannan osuutta noin 9 km (9 %).
Muonio nosti hieman verojaan
Muonion kunnanvaltuusto on hyväksynyt lievät veronkorotukset ensi vuodeksi. Tuloveroa korotettiin 0,25 prosenttiyksikköä ja kiinteistöveroja 0,05 prosenttiyksikköä.
Muonion kunnan tuloveroprosentti on ollut 20,50 prosenttia tänä vuonna. Kunnanvaltuusto nosti maanantaina tuloveroprosentin 20,75:een ensi vuodeksi.
Myös kiinteistöveroihin tehtiin 0,05 prosenttiyksikön suuruiset korotukset. Korotus koskee yleistä kiinteistöveroa sekä kaikkia asuinrakennuksia.
Veronkorotuksista jouduttiin äänestämään kunnanvaltuustossa. Tuloveron korotus meni läpi äänin 12-9, ja kiinteistövero äänin 13-8.
Vastaehdotuksena kummassakin äänestyksessä oli se, että verot pidetään nykyisellään.
Justimusfilms ei pelkää suuria haaveita – ajatuksissa toinen tuotantokausi ja Amerikka
Justimusfilmsin suosio kasvaa jatkuvasti. Kiireistä keikkasyksyä viettävä ryhmä kertoi tuoreista kuulumisistaan YleX Viikonlopun haastattelussa.
**[Justimusfilms](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/justimusfilms)**on vuonna 2009 YouTubessa toimintansa aloittanut sketsi-, lyhytelokuva- ja huumorirap-videoryhmä Haapavedeltä. Justimusfilmsin ovat perustaneet **Sami Harmaala** ja **Juho Nummela**. Ryhmään liittyi myöhemmin myös **Joose Kääriäinen**.
Poppoon suosio on kasvanut jatkuvasti ja kundit ovatkin siirtäneet sketsinsä Tubesta myös keikkalavoille ja telkkariin.
Ensimmäisen kerran Justimusfilms esiintyi live-yleisölle maaliskuussa 2012 ja tänä syksynä poppoo aloitti kiertueen yhdessä rap-duo **Nost3 &amp; Protron** kanssa.
Nettisensaatio Justimusfilms ei oikein itsekään osaa selittää huimaa suosiota.
\- Suosio tuli meille yllätyksenä. En mä tajunnut varsinaisesti, että nyt se alkoi. Yllätti että Helsingissä tunnistettiin kaduilla eniten, Joose juttelee.
Justimusfilmsin oma tv-sarja _Justimus_ alkoi TV5-kanavalla lokakuussa 2012.
\- Totta kai me tartuttiin mahdollisuuteen. Esiintyminen on ollut meille kaikille unelma-ammatti. Toivottavasti päästäis tekemään myös toinen tuotantokausi, Joose jatkaa.
Sketsejä ja räppiä yhdistelevä ryhmä ei oikein itsekään osaa määritellä itseään.
\- Me ollaan mietitty sitä. Ei olla haluttu kutsua itseämme räppäreiksi. Ehkä joku koomikon kaltainen, en mä tiedä, Sami pähkäilee.
Justimusfilmsin kaltainen amerikkalainen **The Lonely Island** -komediaryhmä perustettiin vuonna 2001. Joose vitsailee, että rapakon taakse olisi hinkua.
\- The Lonely Island on mahtava ryhmä ja se on myös inspiroinut meitä. Ehkä me valloitetaan jonakin päivänä Amerikka, Joose naureskelee.
_YleX Viikonloppu tulee radiosta lauantaisin ja sunnuntaisin klo 13 -17._
**Lähteet:** YleX
ELY-keskus saa apuvoimia Talvivaaran valvontaan
Kainuun Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus saa kipeästi kaipaamiaan lisäresursseja Talvivaaran kaivoksen jätevesivuodon valvontaan.
Kainuun ELY-keskus
saa avukseen yhteensä viisi henkilöä Pohjois-Karjalan ja Lapin ELY-keskuksista.
Lapin ELY-keskuksesta tulee yksi näytteenottoryhmä ja Pohjois-Karjalan
ELY-keskuksesta näytteenottoryhmä sekä asiantuntija valvontatyön avuksi.
Kainuun ELY-keskuksen
ympäristönsuojelupäällikkö Unto Ritvasen mielestä lisätyövoiman saaminen
akuutissa tilanteessa on ensiarvoisen tärkeää.
\- Meidän
näytteenottajat ovat tehneet puolitoista viikkoa töitä yhteen putkeen arjet,
viikonloput ja osittain yölläkin.  Päivä
on lyhyt ja siellä ei voi liikkua turvallisesti, kun valoisaan aikaan. Olemme
kiitollisia, sillä tämä on ratkaiseva apu, sanoo Ritvanen.
Apuun tulevat kenttäryhmät
keskittyvät vesistönäytteiden ottoon ja virtaamamittauksiin, joissa pienten
järvien jäätyessä on haastetta.
\- Sinne
ei normaali kalustolla päästä ja keskiviikkona saamme palastuslaitokselta
hydrokopterin, jolla pääsemme heikosti jäätyneille järville näytteenottoon,
kertoo ympäristönsuojelupäällikkö Unto Ritvanen.
Missä äidin pitäisi olla?
Pääministeri haluaa kotiäidit vikkelästi äitiysvapailta takaisin töihin. Miten vaikeaa työn ja perheen yhteensovitus Suomessa todella on? Tämän keskustelun kommentteja käytetään Radio Suomen Ajantasassa maanantaina.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) esitti alkuviikosta, että suomalaiset äidit ahertaisivat työmarkkinoilla ruotsalaisten lailla. Hänestä pitkät tauot työelämästä ovat ongelma, jota meikäläiset sosiaaliturvan mallit pönkittävät.
Onko sinulle tullut vanhempainvapaalla syrjäytynyt olo? Jäitkö ulos työmarkkinoilta tai uraputkesta?
Katainen esittää ratkaisuksi osa-aikatyötä. Saako sellaisen - riittävätkö rahat?
_Keskustelua jatketaan Radio Suomessa Ajantasan Suorassa linjassa maanantaina 19.11.2013 klo 10.03. Kommentteja tullaan käyttämään radiokeskustelussa. Vieraana lähetyksessä on erikoistutkija Johanna Lammi-Taskula Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta. Ohjelman toimittaa Aki Laine. _
Pääluottamusmies Mäkinen: Työnantaja piti kiinni luvuistaan
Metso Paper Oy:n pääluottamusmies Pentti Mäkisen mukaan työntekijät eivät ainakaan vielä ole Jyväskylässä marssimassa ulos vastalauseena henkilöstövähennyksille.
Konepajayhtiö Metso ilmoitti tänään, että Jyväskylän Rautpohjassa henkilöstön kokonaisvähennysmäärä on 257. Metson paperikonepuolelta vähennetään 161 työpaikkaa, valimolta 96 ja lisäksi suunnitteilla on 17 henkilön ulkoistus. Jyväskylässä valimolta irtisanotaan 72 ja paperikonetehtaalta 72 henkilöä
Me maksetaan säästöt työsuhteilla.
\- Neuvottelujen alkaessa työnantaja kun ilmoitti luvut, niin niistä se on pitänyt kovin kiinni. Me maksetaan säästöt työsuhteilla, toteaa Metso Paper Oy:n Jyväskylän pääluottamusmies Pentti Mäkinen. 
Työntekijäpuoli olisi halunnut testata irtisanomisten sijaan lomautusten tehon.
\- Me on esitetty aikanaan, että otetaan pitkäaikanen lomautus ja katsotaan nouseeko markkina ylös niin kuin se on tähän asti aina noussut. En kiistä sitä, etteikö markkina ole haasteellisempi, mutta ajallaan oltaisiin voitu katsoa, ollaanko me oikeassa ja työnantaja väärässä vai työnantaja oikeassa ja me väärässä, sanoo Mäkinen.
Metsolaisten ammattitaidon tarvitsijoita etsitään
Mäkinen kertoo, että Metso on palkannut irtisanottavia työntekijöitä varten ulkopuolisen toimijan auttamaan uudelleen työllistymisessä.
\- Tällaista ei ole aiemmin ollut ja tavoitteena on, että ihmiset pääsisivät mahdollisimman nopeasti työstä työhön tai koulutukseen. Haaste on kova. He ovat kuitenkin luvanneet tehdä muun muassa sadan kilometrin säteellä kartoituksen siitä, millaiset yritykset tarvitsevat osaamistamme ja minusta se on hyvä asia.
Luottamusmiesten irtisanomissuoja puhuttaa
Uusia yt-neuvottelujakin voi Mäkisen mukaan olla Metsolla pian edessä.
Työnantajan edustaja valimolla näyttäisi olevan tekemässä sellaisen ratkaisun, että he kohdentaa irtisanomisen vastapuolen neuvottelijaan. 
\- Ensi vuoden lopulla jos työtä ei ole jäljelle jäävälle porukalle, niin on käytävä uudet yt-neuvottelut lomautukseen liittyvistä asioista. Koska sitten on tämänkaltaiset uudet yt-neuvottelut, niin en pysty sanomaan milloin, mutta jos katsoo historiasta, niin nopeammin kuin ennen, kuvailee Mäkinen.
Nyt päättyneiden yt-neuvottelujen jäljiltä metsolaisia puhuttaa myös luottamusmiesten asema.
\- Olen äärettömän pahoillani, että työnantajan edustaja valimolla näyttäisi olevan tekemässä sellaisen ratkaisun, että he kohdentaa irtisanomisen vastapuolen neuvottelijaan. Tämä on suuri kynnyskysymys seuraavan työehtosopimuksen tekemisessä, että onko luottamusmiesten irtisanomissuoja sinne niin kirjattu, että se varmasti pitää.
Ainakaan vielä Jyväskylässä Metson työntekijät eivät ole marssimassa ulos.
\- Minun tiedossa ei ole tällä hetkellä ulosmarsseja, sanoo Mäkinen.
Mäntyharjulle kaavaillaan uutta golf-kenttää
Kymmenen maanomistajaa on aloittanut golfkentän kaavoitustyön omalla kustannuksellaan Mäntyharjun Koirakivellä.
Uusi 70 hehtaarin kenttä
tulisi viitostien ja Peruveden väliseen maastoon, jossa sijaitsee tällä
hetkellä Vola-golfin kolmen hehtaarin suuruinen harjoituskenttä.
Golfkentän oheen suunnitellaan 30 hehtaarin aluetta muuhun virkistys- ja
matkailukäyttöön eli yhteensä kaavoituksen alla on 100 hehtaarin alue.
Kentän rakentamiseen ja ylläpitoon tarvitaan mukaan noin 600 - 800 osakasta,
jotta hankkeen rahoitus järjestyy. Hankkeen puuhamiehenä toimivan Vola-golfin
yrittäjän Tuomo Orasmaan mukaan kentän hoitovastike olisi noin 500 - 600 euroa
kaudessa.
\- Täällä on paljon loma-asutusta, ja aika monen mökin terassilla seisovat
golf-mailat. Uskon, että uudelle kentälle riittää kysyntää.
Orasmaan mukaan golf-kentän kaavaluonnos on tarkoitus tuoda kunnan
arvioitavaksi vuoden vaihteeseen mennessä. Hän uskoo kaavan saavuttavan
lainvoimaisuuden ensi vuoden aikana.
Myanmarin järistyksen uhriluku nousi
Sunnuntaina tapahtunut järistys tuhosi satoja rakennuksia Myanmarin pohjoisosissa. Punainen risti kertoo uhriluvun nousseen ainakin 26 henkilöön.
Viikonloppuna Myanmarin pohjoisosia ravistelleen maanjäristyksen uhriluku on noussut 26:een, kertoo Punainen risti. Järjestön mukaan 12 ihmistä on edelleen kateissa 6,8 magnitudin järistyksen jäljiltä.
Sunnuntaiaamuna tapahtunut järistys tuhosi yli 250 kotia. Se vaurioitti 22 sairaalaa, 48 virastoa, 137 uskonnollista rakennusta ja neljää koulua. Punaisen ristin mukaan noin 230 ihmistä loukkaantui järistyksessä.
Myanmarissa koettiin tänään uusi maanjäristys lähellä pääkaupunkia Naypyidawia. Yhdysvaltain geologisen tutkimuskeskuksen mukaan tämänpäiväinen järistys oli voimakkuudeltaan 4,8 magnitudia. Järjistyksen aiheuttamista mahdollisista vahingoista ei vielä ole tietoa.
Manchester Cityn ongelmahyökkääjä haluaa pysyä Englannissa
Mario Balotelli istui katsomossa ottelussa Tottenhamia vastaan. Pelaajan agentin mukaan aikeita lähteä tammikuun siirtoikkunassa ei ole.
Mario Balotellia on vaikea kuvitella tyytyväiseksi tilanteeseensa Manchester Cityssä. Italialainen ei ole iskenyt kauden liigapeleissä vielä maaliakaan ja vastuu kentällä on jäänyt vähäiseksi.
Viikonlopun ottelussa Tottenhamia vastaan Balotelli sai seurata joukkuetovereidensa peliä katsomosta.
Manchesteriläiset kukistivat kotistadionillaan Tottenhamin 2-1 ja maaleista vastasivat Sergio Agüero ja Edin Dzeko.
Hyökkääjän agentti Mino Raiola on kuitenkin vakuuttunut, ettei hänen asiakkaansa halua siirtoa.
\- Hän ei halua lähteä. Yksikään pelaaja ei ole tyytäväinen, ellei pääse pelaamaan, mutta hän hyväksyy tilanteensa. Tämä on osa peliä, Raiola sanoi brittilehti The Guardianin mukaan.
Mancini hankki Balotellin seuraan noin 30 miljoonalla eurolla, mutta kuluneella kaudella hyökkääjä on ollut avauksessa vain viisi kertaa. Balotelli sopimus ulottuu vuoteen 2015.
The Guardianin mukaan syy italialaisen kokoonpanosta putoamiselle oli yksinkertaisesti heikko vire.
\- Siirto Italiaan ei ole tulossa eikä sellaista edes suunnitella. Hän tekee työnsä sopimuksen loppuun. Sunnuntainen ei tarkoita, että hän haluaisi jättää Manchesterin, Raiola sanoi.
The Killers ja Muse suunnittelevat yhteistyötä 
EMA-gaalassa esiintyneet yhtyeet ystävystyivät ja saattavat suunnata yhdessä levytysstudioon.
\- Meistä tuli hyviä ystäviä **Musen** kanssa. Tulemme niin hyvin toimeen, että voisimme tehdä yhteistyötä, **The Killersin** keulakuva **Brandon Flowers** sanoo.
Flowersin mielestä The Killersin ja Musen yhdessä tekemästä musiikista tulisi jotakin todella vaikuttavaa.
\- Me yrittäisimme varmasti kilpailla keskenämme. Musiikista tulisi jotain ennenkuulumatonta, kertosäkeet olisivat massiivisia, Flowers fiilistelee.
**Lähteet:** Music News
Kuka kähveltää postilaatikkoja Kanta-Hämeessä?
Kanta-Hämeen poliisin tietoon on viimeisen viikon aikana tullut lähes kymmenen postilaatikkoanastusta. Siis postilaatikon, ei pelkän sisällön.
Poliisin mukaan tekijöitä saattaa olla useampia, sillä laatikot ovat hävinneet eri puolilta aluetta. Komisario Ilkka Iivarin mukaan laatikoita on viety ainakin Forssasta, Riihimäeltä, Hämeenlinnasta ja Janakkalasta.
Viimeisimmät laatikot vietiin Hauhon keskustasta, josta lähti pari postilaatikkoa jalustoineen varkaiden matkaan viime viikon lopulla.
Laatikkokantoon on lähtenyt asukkaiden lukittuja ja lukitsemattomia laatikoita, ei postin oransseja tai sinisiä palautuslaatikoita.
Poliisi turvasi joulukuusen matkan Lahden torille
Lahden tämänvuotinen joulukuusi pystytettiin aamupäivällä torille. Torikuuseksi oli tarjolla useita puita, joista kunniapaikalle valittiin kaunein.
Lahti sai torilleen
tänä vuonna poikkeuksellisen tuuhean joulukuusen.
Kuusi sahattiin
tiistaina aamuvarhain irti kasvupaikaltaan tonttilalaisen omakotitalon
pihamaalta. Siellä puu oli saanut kasvaa yli puoli vuosisataa.
Torikuusen
lahjoittanut Kimmo Hukka kertoo suunnitelleensa puusta eroon hankkiutumista jo
vuosia.
\- Olemme
nauttineet siitä monta vuotta, joten annetaan toistenkin nauttia. Suuri
puu on varjostanut pihaa ja väkisinkin on mietityttänyt, miten kauan se vielä
kestää terveenä pystyssä.
Vaikka Hukka odotti
hetkeä, jolloin valtaisa kuusi poistuu pihamaata varjostamasta, hän aikoo
kuitenkin käydä torilla katsomassa, miltä oma kuusi näyttää valaistuna kaupunkiympäristössä.
Lahden tori-isäntä
Seppo Sintonen on kuuseen tyytyväinen. Hänen mukaansa joulupuuksi oli tarjolla
tänäkin vuonna useita kuusia, jotka ovat kasvaneet täyteen mittaansa ja alkavat
olla asukkaille riesa.
\- Kuusi näyttää komealta. Se on mahtavan tuuhea, tuuheampi kuin on
moneen vuoteen ollut. Ennätysmittainen se ei ole, mutta ei se olekaan kuusen
arvon ainoa kriteeri.
Poikkeuksellisen leveä kuljetus
Kuusen sahaaminen
irti kasvupaikaltaan kesti pari tuntia. Oma työnsä oli tyven
kaventamisessa, sillä torin ”kuusenjalkaan” mahtuu halkaisijaltaan
enintään 60-senttinen puu.
Kun puu saatiin
 irti, nosturit nostivat sen vaijerin varassa kuljetuslavetille. Siinä
kuusi matkasi torille vaakatasossa.
Oksineen päivineen
kuusi on leveimmältä kohdaltaan lähes kymmenen metriä leveä, joten sen
kuljettaminen Lahden ydinkeskustaan oli hankalaa. Kuljetus valtasi
tilaa jopa kolmen autokaistan verran. Liikennemerkkejä jouduttiin irrottamaan ahtaista paikoista.
Kuusen kuljetus torille helpottui, kun poliisi liittyi auttamaan matkantekoa. Virkavallan apuun kuusen
perille saamiseksi on turvauduttu harvoin. 
Rauhala: Kykyä ja halua muutosjohtamiseen
Kahdeksan vuotta sitten Olympiakomitean puheenjohtajuuskisassa Jukka Rauhala, 53, jäi kolmanneksi.
Jukka Rauhala on viimeisin suomalainen vapaapainija, joka on voittanut olympiamitalin. Rauhala toi olympiapronssia Los Angelesista vuonna 1984 ja saavutti urallaan myös yhdeksän Suomen mestaruutta.   
Urheilu-uransa jälkeen Rauhala on toiminut aktiivisesti urheilun järjestötehtävissä. Hän on muun muassa Olympiakomitean hallituksen jäsen, Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen, Kuortaneen urheiluopistosäätiön sekä Suomen Painiliiton hallituksen puheenjohtaja. Rauhalalta löytyy myös liikejohdon osaamista ja työkokemusta kansainvälisten yritysten palveluksesta.  

Kahdeksan vuotta sitten Rauhala jäi Olympiakomitean puheenjohtajavaalissa kolmanneksi. Tuolloin arveltiin, ettei vielä olisi hänen aikansa, mutta nyt tilanne voi olla toinen. Rauhala ilmoittautuikin mukaan puheenjohtajakisaan 7. lokakuuta.
\- Kun tausta on painitausta, niin silloin ei lähdetä haastamaan. Silloin lähdetään aina voittamaan, hän totesi Urheiluruudussa.
Humu-ohjelman jalkauttaminen keskeinen haaste
Rauhalalle on tärkeää, että suomalaiset menestyvät maailmalla, on sitten kyse huippu-urheilusta tai yritysten liiketoiminnasta. Hän kokeekin, että voi henkilökohtaisen osaamisensa avulla tuoda paljon lisäarvoa siihen prosessiin, jolla suomalainen urheilu tavoittelee huippumenestystä.
\- Uskon, että suomalaisesta urheiluelämästä löytyy intoa ja muutoshalukkuutta, ja myös minulla on sekä kykyä että halua muutosjohtamiseen. Tunnen lähivuosilta hyvin huippu-urheilun ja meneillään olevan muutostyön taustat, hän sanoi Olympiakomitean verkkosivuilla.
Rauhalan mukaan Suomen urheilun lähitulevaisuuden keskeinen haaste on Huippu-urheilun muutosryhmän ohjelman jalkauttaminen. Tämä vaatii hänestä erityisesti sitouttamista ja keskustelua.
\- Se vaatii myös olympia-akatemiaohjelmien osalta paljon yhteistyötä paikallisten seurojen kanssa. Uskon, että näillä alueilla, niihin panostaen ja muutoksia tehden nykyiseen toimintatapaan saadaan paljon uutta lisäarvoa. Tietysti aina muistaen se fakta, että mitalit tuo urheilija ja tämän tukiorganisaation tehtävä on vain luoda edellytykset, hän sanoi Urheiluruudussa.
OK:n hallituksen rooli tärkeä
Olympiakomitean hallituksen strateginen rooli nousee Rauhalan agendalla korkealle. Hänen mielestään Olympiakomitean hallituksen tehtävä on asettaa toimivan johdon tavoitteet sekä johdon toimintaa ja tuloksellisuutta ohjaavat ja mittavat kriteerit.
\- Tämän jälkeen hallituksen tehtävä on tukea toimivaa johtoa, sekä valvoa ja huolehtia siitä, että niitä noudatetaan, hän totesi Olympiakomitean verkkosivuilla.
\- Kaiken menestyksen taustalla on myös kysymys resursseista. Niiden osalta Suomi on pahimpia kilpakumppaneita jäljessä, joten sillä sektorilla työtä riittää meille kaikille.
Talermo: Muutostyön keskellä hyvä olla jatkuvuutta
Kaksi kautta Suomen olympiakomitean puheenjohtajana toiminut Roger Talermo, 57, hakee jatkoa pestiinsä.
Suomen olympiakomitean puheenjohtaja Roger Talermo on ollut suomalaisen freestylehiihdon uranuurtaja. Oman urheilu-uransa aikana hän ehti saavuttaa kahdeksan freestylehiihdon – tai tuolloin paremminkin akrobatiahiihtona tunnetun lajin –  Suomen mestaruutta vuosina 1978-1980. Hän oli myös perustamassa Suomen Freestyleliittoa ja toimi liiton puheenjohtajana, ennen kuin liitto sulautui Suomen Hiihtoliittoon.  
  
Talermo on tehnyt myös vahvan uran urheiluvälinebisneksessä. Salomonin markkinointijohtajana aloittanut Talermo on toiminut muun muassa Salomonin, Atomic-yhtiöiden sekä näiden yritysten nykyisen omistajan Amer Sportsin toimitusjohtajana.  
  
Talermo valittiin ensimmäisen kerran Olympiakomitean puheenjohtajaksi marraskuussa 2004, jolloin pitkäaikainen puheenjohtaja Tapani Ilkka vetäytyi tehtävästä. Tuolloin hän voitti puheenjohtajaäänestyksessä Ilkka Kanervan ja Jukka Rauhalan. Talermo sai äänestyksessä 38 ääntä, kun Kanerva sai 26 ja Rauhala 4 ääntä.
Jatkuvuus tärkeää
Neljä vuotta myöhemmin Talermo oli ainoa puheenjohtajaehdokas, ja hänet valittiin uudelle nelivuotiskaudelle ilman äänestystä. Tämän vuoden syyskuun 30. päivä Talermo ilmoitti tavoittelevansa kolmatta kautta Olympiakomitean johdossa.  
  
- Tärkeintä on se, että minua on kysytty jatkopestiin sekä lajiliittojen että yksityishenkilöiden taholta. Meillä on suuri muutostyö kesken kaikista kriittisimmässä vaiheessa, Talermo sanoi Yle Urheilun haastattelussa.  
  
- Alustusta on tehty kolme-neljä vuotta. Nyt on konkreettinen käytäntöönpano edessä. Tiedämme, että hallituksessa tulee paljon vaihdoksia ja tällaisessa mylläkässä on hyvä olla jatkuvuutta.  
  
Talermo nostaa Olympiakomitean tärkeimmiksi teemoiksi lähivuosina muutostyön jalkautuksen, entistä vahvemman johtajuuden ja verkostoitumisen.  
  
- Tarvitsemme laajaa keskustelua muutostyön loppuun saattamiseksi niin, että muutos jalkautuu lajiliittojen kautta seuroihin ja siitä hyötyvät erityisesti urheilijat ja valmentajat arkityössään. Tämä vaatii entistä laajempaa yhteistyöverkostoa yhteisten tavoitteiden saavuttamiseksi ja asettaa myös johtajuudelle entistä kovemman haasteen, Talermo linjasi Olympiakomitean verkkosivuilla.
"Kyse on tahtotilasta"
Talermon mukaan Suomen huippu-urheilun tila on tällä hetkellä heikko ja suomalainen huippu-urheilu on huonommassa jamassa kuin mitä yleisesti uskotaan tai halutaan. Reilua parannusta on saatava aikaan, mutta hän on muistuttanut, että suomalainen urheilu on positiivisessa murroksessa: kaikilla on halua tehdä asioita paremmin.   
  
Talermo muistuttaa, että tutkimuksen mukaan yli 70 % suomalaisista haluaa, että suomalaisurheilijat menestyvät kansainvälisissä kilpailuissa. Ja suomalaisen urheilun pitäisi tuota menestystä tarjota.  
  
- Kyse on halusta ja tahtotilasta. Jos me haluamme sen löytää, niin se löytyy, hän sanoi Urheilun taustapeilin haastattelussa.
Kataisen perheenäitipuheille tyrmäys ja tukea
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) esitys nuorten perheenäitien mahdollisimman nopeasta paluusta työelämään on saanut tukea ja täystyrmäyksen. Oppositiosta esitys torjutaan, omat kehuvat ja Akava kannattaa.
Keskustan varapuheenjohtaja Juha Rehula tyrmää täydellisesti pääministeri Jyrki Kataisen toiveen nuorten naisten nopeasta paluusta töihin äitiysvapailta.
Kahdessa hallituksessa sosiaali- ja terveysministerinä ollut Rehula pitää Kataisen esitystä jatkeena kokoomuksen nuorisosiiven politiikalle, jossa suomalaiset jaetaan hyviin ja huonoihin ihmisiin.
\- Ensin kuultiin kokoomusnuoren vastenmielinen heitto lapsilisien poistamisesta tietyltä ihmisryhmältä, ja nyt pääministeri syyllistää kotiäidit karkealla tavalla vaatimalla heitä mahdollisimman nopeasti takaisin työelämään. Kokoomus on selvästi ja lujaa menossa oikealle, keskustan varapuheenjohtaja, kansanedustaja Juha Rehula kirjoittaa kannanotossaan.
Akavalta tukea esitykselle
Korkeasti koulutettujen ammattijärjestö Akava sen sijaan tukee pääministerin esitystä.
Järjestön mukaan osa-aikatyön lisääminen olisi hyvä asia, sillä se auttaisi jaksamaan töissä.
Osa-aikatyön lisääminen vaatii kuitenkin asenteiden muuttumista. Akavan mukaan osa-aikatyön lisääminen onnistuu, jos työn tekemisen malleja kehitetään työntekijän näkökulmasta.
Kokoomuslainen kansanedustaja Raija Vahasalo taas huomauttaa, että osa-aikatyön lisääminen on vaikeaa, koska kunnat eivät kykene tarjoamaan perheille kunnollista päivähoitoa näiden tilanteiden varalta.
\- Siksi on tärkeää, että päivähoitoa kehitetään nopeasti, sivistysvaliokunnan puheenjohtaja Vahasalo kirjoittaa.
Tukholmassa työmatkalla ollut pääministeri esitti, että kaikki Suomessa käytössä olevat perhe-etuudet pitäisi käydä läpi. Samalla pitäisi selvittää, mitä merkitystä niillä on naisten työllisyysasteeseen.
Nieminen: Järjestelmän tehostaminen tavoitteena
Kahdeksan vuotta sitten Risto Nieminen, 61, veti ehdokkuutensa Olympiakomitean puheenjohtajakisassa viime hetkellä pois.
Veikkauksen entinen toimitusjohtaja Risto Nieminen on tehnyt tiiviisti töitä urheilumaailmaa lähellä. Ennen Veikkauksen toimitusjohtajuutta Nieminen toimi muun muassa Suomen Urheilutelevision toimitusjohtajana ja Suomen Urheilumuseon johtajana. Nieminen kertoikin juuri Urheilumuseossa pidetyssä tiedotustilaisuudessa 12. lokakuuta hakevansa Olympiakomitean puheenjohtajuutta.  
  
- Kun aloitin, täällä oli vain siivooja, vahtimestari ja minä. Kun lopetin, täällä oli viisitoista työntekijää, Nieminen muisteli Helsingin Sanomien haastattelussa Urheilumuseo-aikojaan.  
  
Urheilun luottamustoimia Niemiselle on kertynyt opiskelijaliikunnan maailmasta sekä useiden arvokisojen järjestelytoimikunnista. Nieminen toimi myös Kulttuuri- ja urheiluministeri Stefan Wallinin asettaman suomalaista huippu-urheilua kehittävän työryhmän puheenjohtajana vuosina 2009-2010.
Urheilun tuntemusta eri näkökulmista
Kahdeksan vuotta sitten puheenjohtajakisasta viime hetkillä vetäytynyt Nieminen sanookin ehdolle asettumisen olevan takaisin maksua kaikelle sille, mitä hän on urheilulta saanut.  
  
- Olen velkaa urheilulle, jonka rooli elämässäni on ollut erittäin merkityksellinen. On aika yrittää maksaa velkaa takaisin. Haluan osallistua suomalaisen urheilun muutosprosessiin huippu-urheilun ja urheilijan hyväksi. Urheilujärjestelmää on kehitettävä urheilijan ja hänen lähipiirinsä näkökulmasta ja ehdoilla, intohimoisena urheiluihmisenä tunnettu Nieminen kommentoi päätöksensä taustoja Olympiakomitean verkkosivuilla.  
  
Niemisen mukaan hänen vahvuuksikseen on laaja ja syvällinen tuntemus urheilun eri näkökulmista, niin käytännöstä, historiasta kuin markkinoinnistakin. Veikkauksen toimitusjohtajana hänet arvioitiin usein Suomen vaikutusvaltaisimmaksi urheilun taustavaikuttajaksi, mutta hän ei kuitenkaan tunnistanut itseään tästä tittelistä.  
  
- Veikkauksen kautta vaikutusvaltaa ei ole ollut, ja jos minulla olisi ollut urheiluun vaikutusvaltaa, niin uskaltaisin ainakin toivoa, että urheilu näyttäisi erilaiselta kuin se tällä hetkellä näyttää, hän totesi Urheiluruudun haastattelussa.
Toimintatapojen muutos keskeistä
Nieminen on muistuttanut, ettei hän ole minkään ryhmän ehdokas eikä hän asetu ehdolle saavuttaakseen henkilökohtaisesti jotain. Hänen mielestään suomalaisessa urheilussa keskeistä on toimintatapojen muutos, sen jälkeen rakenteet muuttuvat itsestään.  
  
- Urheilujohtamisen tavoitteena eivät ole saavutukset ja mitalit, vaan järjestelmän tehostaminen. Rakenteita muuttamalla toimintatavat eivät vielä välttämättä muutu, mutta toimintatapaa uudistamalla rakenteiden muutos seuraa automaattisesti, Nieminen sanoi Urheiluruudussa.  
  
Niemisen mukaan suomalaisessa urheilussa tarvitaan yhteistyötä, kunnianhimoa, intohimoa ja arvostusta.  
  
- Meillä buumi syntyy menestyksen, ei uskollisuuden pohjalta. Huippu-urheilun ytimessä eivät ole menestykset ja saavutukset, vaan niiden puolesta tehty työ. Häviäminen ei ole häpeällistä, Nieminen sanoi Helsingin Sanomien haastattelussa.
VEOlle yksi historiansa suurimmista kaupoista
Vaasalainen automaatio- ja sähköistysratkaisuja toimittava VEO on saanut yhden yhtiön historian suurimmista tilauksista. Miljoonien eurojen tilaus pitää sisällään telakan sähköistämisen Azerbaidžanissa.
VEO sähköistää telakan Azerbaidžanissa lähellä pääkaupunki Bakua. Laitetoimitusten lisäksi VEO vastaa myös suunnittelusta, käyttöönotosta ja asennusvalvonnasta. Yksikön johtaja Arto Sjöblomin mukaan tilauksen kauppahinta on miljoonia euroja.
Baku Shipyard -telakka valmistuu vuoden 2013 loppuun mennessä. Telakka keskittyy Kaspianmerta liikennöivien laivojen rakentamiseen ja korjaamiseen.
VEO on toimittanut samalle alueelle myös kolme vuotta sitten  nosturialuksen sähköistyksen. Yhtiö onkin viime vuosina hakenut kasvua ulkomailta.
Mitä mieltä olet Junon kappaleesta Levyttävä artisti?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** _Juno: Levyttävä artisti_
**Mitä?** **Juno** oikealta nimeltään **Jon Korhonen** on suomalainen rap-artisti. Kaveri on vuosien saatossa vaikuttanut lukemattomissa kokoonpanoissa, mutta suuren yleisön tietoon mies ampaisi tänä vuonna **Elokuu** -yhtyeen keulilta. Junolla on plakkarissa myös useampia sooloalbumeita ja seuraava on lupa odotella ensi vuoden alussa. Levyn ensimmäinen sinkku _Levyttävä artisti_ kuullaan tänään Rytmibarometrissä.
Kappale soi tällä viikolla myös Uuden musiikin iltavuoron **Venla Kokkosen** tehona. Venlan mukaan kyseessä on ennen kaikkea iskevä ja tarttuva raita: _”Tämän biisin tahdissa jos et keinuta itseäsi ja hoe kertsiä jo ensimmäisellä kuuntelukerralla, niin jotain on syvästi vialla.”_
**Hä?** Junon muita taiteilijanimiä ovat mm. **Paha Klovni**, **Jon F. Remedy**, **SuomiRäpinCharlieSheen**, **GBR:n Jon Holmes** sekä **Veltton Jon.**
Unet ovat mielen pieniä ihmeitä
Vaikka unia ei osata täysin selittää, ne ovat silti oiva apu oman mielen ymmärtämisessä tai vaikkapa työpaikan viihtyvyyden parantamisessa.
Muutamia harvoja poikkeuksia lukuun ottamatta kaikki ihmiset näkevät unia. Kaikki tosin eivät muista uniaan ja nekin jotka muistavat, eivät yleensä juuri pysähdy näiden yöllisten tarinoiden äärelle. Psykologi Irma Heiskasen mielestä kannattaisi, sillä unet antavat arvokasta tietoa sielunelämästämme.
\- Unet ovat pieniä ihmeitä, jotka auttavat ihmisiä pohtimaan, mitä juuri nyt on elämässä meneillään, hän muotoilee.
Unien symbolit ovat yksilöllisiä
Heiskanen on työskennellyt unien parissa 16 vuotta. Hän on paitsi tutkiskellut tarkasti omia uniaan myös vetänyt uniryhmiä, joissa ihmiset pohtivat omia ja toistensa unia yhdessä. Mutta vaikka unista keskusteleminen on antoisaa, on ihminen silti itse paras uniensa tulkitsija.
\- Unien symbolit ovat yksilöllisiä, ne nousevat jokaisen omasta elämästä. Jos ei tunne ihmistä, pitäisi keskustella ainakin tunti pari, että mitä unesta nousee.
Heiskanen ei ylipäätään mielellään puhu unien tulkitsemisesta vaan ymmärtämisestä.
\- Varmoja selityksiä on vaikea sanoa, mutta voi pohdiskellaunen äärellä. Katsella ja tunnustella.
Unet ovat pieniä ihmeitä.
Usein unet kertovat esimerkiksi siitä, millaiset tunteet ovat jääneet käsittelemättä. Toisinaan unista saattaa löytyä ratkaisu mieltä vaivanneeseen ongelmaan.
\- Esimerkiksi keksijät ovat kertoneet, että he ovat nähneet unta niistä asioista, joita he ovat pohtineet ja löytäneet ratkaisun unessa.
Unia ei koskaan saada kokonaan haaviin
Usein ajatellaan, että unet kumpuavat piilotajunnasta, tiedostumattomasta. Kokonaan unia ei kuitenkaan ole pystytty selittämään: edelleen on epäselvää, mistä ne tulevat, mitä ne ovat ja mistä ne kertovat.
\- Unista voidaan puhua mutta niitä ei koskaan saada kokonaan haaviin, Heiskanen toteaa.
Heiskasen mielestä juuri tämä unien selittämätön puoli kiehtoo ihmisiä.
\- Se, että emme tiedä kaikkea, on tärkeä asia, että jää varaa sille, että elämässä on mystistä, tuntematonta ja että kaikkea ei voi selittää edes tiede.
Enneunet ovat oma lukunsa. Niitäkään ei tiede ole pystynyt selittämään. Heiskanen kertoo, että on itsekin nähnyt enneunia.
\- Jää ihmisen oman kokemuksen ja uskon varaan, että mitä niistä ajattelee. Kannattaa tietysti aina miettiä, että voiko se olla vain sattumaa. Ei jokaiseen uneen kannata enneunena uskoa, mutta sekin mahdollisuus kannattaa pitää avoinna.
Unista apua työviihtyvyyteen
Heiskasen mukaan unet kannattaisi ottaa paljon nykyistä vakavammin. Unien tarjoamaa tietoa voitaisiin käyttää hyväksi myös työelämässä, sillä esimerkiksi työhyvinvointia voi parantaa unien kautta.
Kaikkea ei voi selittää edes tiede.
Unia jakamalla ja niistä keskustelemalla saatetaan esimerkiksi huomata, että työntekijät kärsivät työstressistä ja unityönohjauksen avulla organisaatio voi muuttaa toimintaansa työhyvinvointia tukevaan suuntaan.
\- Esimerkiksi nähdään unia siitä, että ollaan lentokentällä ja ei ehditä mihinkään ja laukut on hukassa, näitä mä olen kuullut. Ja jos useimmat näkevät sen tyyppisiä unia, niin voidaan yhdessä pohtia keinoja stressin vähentämiseen, Heiskanen kertoo.
Toki niin omia kuin työpaikan ongelmiakin voi ottaa esille muutoinkin kuin unien kautta. Heiskasen mielestä kimmoke voi olla vaikka riimukirjoitus tai horoskooppi - pääasia, että se auttaa itsetuntemuksessa. Unet ovat kuitenkin siinä mielessä erityislaatuisia, että ne tulevat omasta mielestämme.
\- Ne eivät tule ulkoapäin annettuna ja sen takia ne sisältävät tärkeää informaatiota.
Kolumni: Pienpuoluekatsaus
Me täällä Kansallisen Demokratiakeskuksen Vaaliuurnakomiteassa olemme panneet merkille nukkuvien puolueen suuruuden. Jotta demokratia toteutuisi, on löydettävä äänestämättä jättäneille omat puolueet. Täytyyhän puoluekentän reunojenkin heijastaa kansan tarpeita. Ehkäpä kohta voimme tervehtiä ilolla uusien puolueitten juoksua vilttiketjusta keskikentälle. 
Aloitetaan kevyesti. Julkisuushakuiset nuoret eivät ole löytäneet paikkaansa poliittiselta areenalta. Heitä varten on perustettava Tyrkkypuolue. Myös poliitikkojen tv-haastattelujen aikana taustalla näyttävästi esille työntyvät ihmiset voisivat liittyä jäseniksi ”Tyrkkiksiin”. Ja kaikki itse itseään turhin perustein monimediassa esiin työntävät kansalaiset.
**Sitten Huutajien puolue**. Miksei internettiin saisi muka jättää henkistä paskakuormaa jos siltä tuntuu? Miksei internetissä ole isoja ämyreitä, joista voisi huutaa oikeasti? Tälläisesta puolueesta on huutava pula.
Tässä nyt on vähän sellaista ”onkelmaa”, että kun minä huudan, en kuule muita, myöntää puolueaktiivi.
Myös sirpaleet tuottavat onnea, paitsi tietenkin niille jotka pyöräilevät seuraavana päivänä.
Myös on perustettavaAlas Kaikki - myös housut -puolue. Se kannattaa kaiken vastustamista - paitsi mäyräkoirien vastustamista. Myös vastuun ottamista vastustetaan. Tämä puolue ei nostaisi mitään eikä etenkään twelvepackin hintaa. Jos he tietäisivät mitä barrikadi tarkoittaa, he olisivat melkein valmiita barrikadeille puolustaakseen demokraattista jokamiehenoikeutta jättää kaljapaketin pahvikuoret puistoon tai missä nyt vaan se kuorma tulikin tuhottua. Ja housut lasketaan kun lasketaan mieluusti lähimpään pusikkoon.
Myös sirpaleet tuottavat onnea, paitsi tietenkin niille jotka pyöräilevät seuraavana päivänä, huomauttaa puolestaan Kunnon Kansalaisten puolue. Sellaiseksi katsoo itsensä moni, vaikkei uurnille tulekaan, paitsi ehkä sille viimeiselle uurnalle kun on pakko.
**Olanylilukijoitten puolue ei ole uusi asia**. Se kannattaisi olan yli lukemista, jota  voidaan perustella säästöillä: budjetti ei ole mikään vihkonen ja jos valtion budjettikirja luettaisiin eduskunnassa aina toinen toisensa olan yli, säästettäisiin valtion painokustannuksissa pitkä penni. Tai oikeammin sentti. Sentti pidettäköön senttinä, kuuluu välihuuto jostain vanhan puolueen rivistä.
**Kaikki on saatava ilmaiseksi **-puolueen ihmiset säästäisivät omissa kuluissaan. Se tapahtuu siten, että netin kautta ladataan omille koneille kaikkea viihdyttävää materiaalia vaikka tiedetään, että oikeasti se pitäisi ostaa ja siitä pitäisi maksaa. Itse nämä ihmiset eivät osaa tuottaa muuta kuin vaatimuksia yksilöllisistä vapauksista.
Rajoittamattoman Nopeuden ja Jännittävien Ohituksien Puolue kannattaisi liberaalia maantiekäyttäytymistä. Individuaalin polkema kaasupoljin välittää etuvetoisen alumiinivanteella olevaan kumiin ostoenergian, jota pitäisi saada polttaa muallakin kuin Pyynikin kesäteatterin parkkipaikalla. Jos ei nyt napalmia niin ainakin kumia pitäisi saada tuoksutella.
**Tässä vain muutamia ihmisryhmiä**, jotka ehkä jo seuraavissa vaaleissa löytävät omat ehdokkaansa. Vielä käsittelemättä jäivät Väärin Ymmärretyt Anarkistit, Pöydissä ja Jäällä Pilkkijät, Sohvaperunain puolueohjelma sekä Kaiken Nähneet Kyynikot.
Varietee Magica lumoaa taas Lapissa
Rovaniemellä ja Kemissä on mahdollisuus nähdä maailmanluokan taikurishow, kun Varietee Magica saapuu jälleen Lappiin. Varieteen tuottaja, Rovaniemeltä lähtöjään oleva taikurimestari Timo Kulmakko tuo shown suomalaisten eteen jo kymmenennen kerran.
Esiintyjien joukossa on muun muassa suomalainen estraditaiteen tuore maailmanmestari Markku Karvo - Pariisin Lidon monivuotinen tähtiesiintyjä. Magicassa Karvo esittää kriitikkojen kiittelemän MM-ohjelmansa.
Mukana on myös hauskaksi kuvailtu Pariisin Moulin Rougaen - Punaisen Myllyn - verbaalitaikuri ja vatsastapuhuja Marc Metral sekä shanghailaiset akrobaatit Duo Yingling.  
  
- Parhaista parhaimmat, kuvailee Timo Kulmakko tämänkertaista joukkoaan.
Taiteilijat haluavat nähdä Lapin talven
Magican esitykset keskittyvät Helsinkiin ja pääkaupunkiseudulle, mutta Kulmakko pitää tärkeänä vierailla myös kotiseudullaan Lapissa.
\- Tottakai. Ihan joka vuosi emme ole pohjoisessa käyneet, mutta aina tilanteen mukaan. Liikkumiseen vaikuttavat monet asiat, hän sanoo.
Pohjoisessa kiertue poikkeaa myös Oulun kautta laajalle Itä-Suomeen. Kulmakon mukaan kansainväliset taiteilijat odottavat innolla pääsyä Lappiin ja toivottavasti lumiseen Lappiin. Monille se on ensikertainen tuttavuus.
\- Tottakai käymme Napapiirillä lyömässä kättä Joulupukille.
Varieteetaidetta kotikulmilla
Keski-Euroopassa varietee on yksi suosituimmista ja rakastetuimmista viihdemuodoista. Enää ei Suomestakaan tarvitse matkustaa Pariisin tai Las Vegasiin nähdäkseen mestarillista varieteeviihdettä. Eikä lappilaisten tarvitse matkustaa edes Helsinkiin. Nyt varieteeta on tarjolla kotikulmilla.  
  
Varietee Magican tunnelmaan päästään Rovaniemellä hotelli Santa Clausissa perjantaina ja lauantaina 16. ja 17.11. ja Kemissä kaupunginteatterissa maanantaina ja tiistaina 19. ja 20.11.
Daniel Craig: Rihanna olisi parempi Bond-tyttö kuin Beyonce  
James Bond -näyttelijä Daniel Craig sanoo, että Rihanna päihittäisi Beyoncen Bond-tytön roolia havitellessa.
**Craigin** mukaan **Rihanna** olisi **Beyoncea** parempi Bond-tyttö, koska hän on ”tuhmempi”. Globalgrind.com kysyi Craigilta aiheesta täysin kuvitteellisessa mielessä Skyfall-elokuvaan liittyvän haastattelun yhteydessä.
Daniel Craig sanoo haastattelussa, että _James Bond_ -elokuvissa on kyse yleisön viihdyttämisestä. Ainakin uusin _James Bond_ -elokuva, _Skyfall _on onnistunut viihdyttämään kansaa, sillä [Uusin James Bond rikkoi ennätyksiä avausviikonloppunaan Suomessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234445).
**Lähteet:** Globalgrind.com
Päävalmentaja jättää Josban
Salibandyn SM-liigaa pelaava Josban päävalmentaja Ville Hämäläinen kertoo Josban nettisivuilla että hän haluaa osaltaan kantaa vastuun joukkueen alkukauden epä-onnistumisesta ja herättää joukkuetta parempiin suorituksiin loppukaudeksi.
Ville Hämäläinen jättää tehtävänsä. Joensuulainen Josba on tällä hetkellä salibandyliigassa viimeisenä. Valmentajapesti on purettu yhteisymmärryksessä seuran kanssa.
Alkukauden valmennusryhmässä jo mukana olleet kokeneet Josbakonkarit Antti Ruokonen ja Mika Muukkonen jatkavat valmennustiimissä joka täydentyy lisäksi myös Ilpo Tuonosella. Ryhmä sopii keskinäisistä rooleistaan joukkueen valmennuksessa loppukauden ajaksi.
Poliisi on kaveri - myös Facebookissa
Poliisi haluaa olla entistä helpommin tavoitettavissa. Joku koputtaa torille pysäköityneen poliisiauton ikkunaan, toinen esittää asiansa Facebookin kautta. Kanta-Hämeen poliisilla on nyt kolme Facebook-poliisia.
Kanta-Hämeen poliisissa uusina Facebook-poliiseina ovat aloittaneet vanhemmat konstaapelit Jussi Reunanen ja Pekka Laitinen. Jo runsaan vuoden ajan Facebookin kautta on ollut tavoitettavissa rikosylikonstaapeli Outi Leppäjoki. He jakavat tietoja ja vastaavat poliisia koskeviin kysymyksiin Facebookissa.
\- Ensisijainen tavoite on, että meitä on entistä helpompi tavoittaa ja muutenkin kynnys poliisiin madaltuu. Varsinkin ajankohtaiset asiat, kuten Breivikin tapaus puhuttavat ja pistää kysymyksiä liikenteeseen. Facebookin kautta saa kysyä ja antaa kaikenlaista palautetta, esittää Outi Leppäjoki.
Ypäjän yliajo selvisi naamakirjan avulla
\- Facebook on meille hyvä tiedotuskanava ja esimerkiksi Ypäjällä sattunutta yliajoa lähdimme selvittämään tyhjältä pöydältä. Silloin päätimme tiedottaa asiasta Facebookin kautta ja pyysimme vinkkejä. Sieltä tuli hyviä vinkkejä ja tällä hetkellä tekijä on kiinni. Asia saatiin ratkaistua, kiittelee Leppäjoki.
Ehkä kahvilla oleminen jää sitten vähemmälle.
Rikosylikonstaapeli Outi Leppäjoki muistuttaa, että varsinaiset hälytysasiat tulee hoitaa edelleenkin hätänumeron 112 kautta. Facebookissa hoidetaan keskusteluja ja kiireettömiä tapauksia.
\- Työnantaja on ohjeistanut, että 30 prosenttia työajasta voi käyttää tähän, mutta käytännössä sivut ovat edessä auki melkein koko ajan. Ehkä kahvilla oleminen jää sitten vähemmälle.
Päivityksiä partiokeikoiltakin
Vanhempi konstaapeli Pekka Laitinen aikoo päivittää omia sivujaan myös kenttätyön ohessa. Siihen auttaa nykyaikainen puhelin, jolla saa myös kuvia tuoreeltaan Facebookiin.
\- Tien päällähän minun varsinainen virkani on hälytys- ja valvontatehtävissä. Olemme perinteisesti jalkautuneina tai autoilla liikkeellä, mutta nyt myös virtuaalisesti tavoitettavissa, tiivistää Laitinen.
Jussi Reunanen sanoo, että nuorten asiat ovat hänelle läheisimpiä ja toivoo erityisesti nuorilta kysymyksiä.
\- Samalla tavalla kuin torilla meidän kanssa tullaan juttelemaan, toivon, että yhteyttä otetaan ja meitä lähestytään myös Facebookin kautta.
Uusille Facebook-poliiseille annettiin muutaman päivän mittainen vapaamuotoinen Facebook-koulutus. Myös Kanta-Hämeen poliisilaitoksella on tästä eteenpäin omat Facebook-sivut. Suomessa on jo kolmattakymmentä Facebookissa tiedottavaa ja kyselyihin vastaavaa poliisia.
Ruokolahti, Parikkala ja Lemi kiristävät verotustaan
Muut Etelä-Karjalan kunnat pitävät tuloveroprosenttinsa ennallaan. Verotus on alhaisinta Luumäellä ja tiukinta Lemillä ja Savitaipaleella.
Viimeisetkin tuloveroprosentit Etelä-Karjalassa valmistuvat tällä viikolla, kun Taipalsaaren kunnanvaltuusto keskiviikkona ja Parikkalan valtuusto torstaina vahvistavat verotuksen. Verohallinto vaatii ilmoituksen uusista veroprosenteista viimeistään maanantaina 19.11.
Luumäki omilla luvuillaan
Vuonna 2013 keveintä verotus Etelä-Karjalassa on edelleen Luumäellä, jonka tuloveroprosentti 18,0 on prosenttiyksikön pienempi kuin toista sijaa pitävällä Rautjärvellä (19,0%).
Lappeenrannassa, Imatralla, Ruokolahdella ja Parikkalassa veroja kannetaan jatkossa 19,5 prosentin mukaan ja ainoana 19,75 veroäyrillä jatkaa Taipalsaari.
Raskainta verotus on ensi vuonna Lemillä ja Savitaipaleella, joiden veroprosentti on 20,0 %.
Kolme kiristää - kukaan ei laske
Kiristyvään kuntatalouteen joutuvat tällä haavaa reagoimaan tuloveroprosentin nostolla Ruokolahti, Parikkala ja Lemi.  Pohjoisenpään kunnista Parikkala ja Ruokolahti kiristävät verojaan prosenttiyksiköllä ja Lemi 0,5 prosenttiyksikköä.
Muut Etelä-Karjalan kunnat aikovat hoitaa talouttaan muuten kuin veroja nostamalla. Mikään kunta ei tässä taloustilanteessa edes harkinnut verotuksen keventämistä.
Venäjän merkitys Etelä-Savolle kasvussa
Matkailun osalta asiantuntijaraati arvioi muun muassa terveysmatkailun, veneilyn ja kalastuksen nostavan suosiotaan vuoteen 2020 mennessä.
Venäjän merkitys Etelä-Savon maakunnalle kasvaa vuoteen 2020 mennessä. Eniten Venäjä-yhteistyöhön liittyviä kehitysmahdollisuuksia on kiinteistöalalla, koulutusviennissä, ympäristöteknologiassa, terveys- ja hyvinvointipalveluissa, elintarvikealalla, maatalousosaamisen viennissä sekä matkailussa.
Matkailun trendeinä vuonna 2020 asiantuntijat pitävät edelleen mökkivuorausta, ostosmatkoja ja kylpylämatkoja sekä nousevina trendeinä terveysmatkailua, veneilyä ja kalastusta.
Tiedot selviävät Etelä-Savon ELY-keskuksen viime kesänä tekemästä tutkimuksesta. Tutkimuksen tarkoituksena oli tuottaa tietoa aluekehittämisen tueksi. Tutkimukseen haastateltiin 21 suomalaista Venäjä-asiantuntijaa.
Rovakaira perustaa verkonrakennusyhtiön
Lappilainen sähkönjakeluyhtiö Rovakaira perustaa tytäryhtiön verkonrakennusta varten ensi vuoden alussa. Yhtiöön siirtyvät vanhoina työntekijöinä Rovakairan sähköverkon rakentamisesta, kunnossapidosta ja huolloista vastaavat 35 työntekijää.
Rovakairan toimitusjohtaja Tapio Jalonen kertoo, että uusi yhtiö pyrkii toimimaan yhteistyössä myös muiden alueen sähkönjakeluyhtiöiden kanssa.
\- Jokainen maakunnallinen sähköyhtiö joutuu jatkossa investoimaan huomattavasti nykyistä enemmän sähköverkkojen peruskorjauksiin. Olemme kiinnostuneita yhteistyöstä sähköverkkojen rakentamisessa kaikkien lappilaisten energiayhtiöiden kanssa.
Ensi vuonna maksetaan enemmän - veronkorotuksia nuijittiin läpi
Monissa kunnanvaltuustoissa päätettiin maanantaina ensi vuoden verotuksesta. Verotaakka kasvaa Janakkalassa, Riihimäellä, Forssassa ja Tammelassa.
**Riihimäen** kiinteistövero nousee. Kaupunginvaltuusto hyväksyi korotukset äänestyksen jälkeen. Äänestystulos oli 21-21, ja puheenjohtajan ääni ratkaisi asian.
**Janakkalassa** valtuusto päätti, että kiinteistöveroja nostetaan vuonna 2013. Yleinen kiinteistöveroprosentti tulee Janakkalassa olemaan 1,0 ja vakituisten asuinrakennusten veroprosentti 0,40. Tuloveroprosenttia ei nosteta.
**Forssassa** kaupunginvaltuusto äänesti tuloveroprosentista, ja hyväksyi äänin 30-13 veroprosentin korotuksen nykyisestä 19,50:stä 20:een. Kokoomus oli kokonaisuudessaan korotusta vastaan. Vasemmistoliiton valtuutettujen äänet jakautuivat. Muut ryhmät olivat kokonaan korotuksen kannalla.
**Tammelan** valtuusto päätti korotuksista kiinteistöveroprosentteihin, joihin tulee korotusta 0,10 prosenttiyksikköä. Tuloveroprosentin valtuusto jätti rauhaan.
Osa tyytyy nykyisiin veroprosentteihin
**Hämeenlinnaan** ei veronkorotuksia ole tulossa. Samaan ratkaisuun päätyi jo viime torstaina myös **Ypäjän **valtuusto, joka tosin korotti tuloveroprosenttia jo viime vuonna 0,75 prosenttiyksikköä ja samalla myös kiinteistöveroprosentteja nostettiin.
**Loppi** päätti viikko sitten maanantaina säilyttää tuloveroprosenttinsa 20:ssä ja kiinteistöverotkin ennallaan. Myös **Jokioisilla** verot säilyvät ennallaan, ensi vuonnakin tuloveroprosentti on 20,50.
Päätöksiä vielä tulossa
**Hausjärven** valtuusto saa tiistaina eteensä esityksen kunnan tulo- ja kiinteistöveron nostosta. Tulovero noussee puolella prosenttiyksiköllä 20,50:een ja kiinteistöveroprosenttejakin aiotaan nostaa. Hausjärvi ottanee käyttöön myös rakentamattoman rakennuspaikan kiinteistöveron, sillä tätä prosenttia aiotaan nostaa nollasta kolmeen.
**Hattulassa** valtuusto kokoontuu torstaina puimaan esitystä tuloveroprosentin nostamisesta 0,75:llä prosenttiyksiköllä 20:een. Myös kiinteistöveroja aiotaan korottaa.
Metson työntekijät suunnittelevat mielenilmausta irtisanomisten vuoksi
Konepajayhtiö Metson irtisanomiset koskevat myös Järvenpään yksikköä. Pääluottamusmiehen mukaan työntekijät harkitsevat mielenilmausta loppuviikolle.
Metallin työntekijöiden pääluottamusmies Juha Kaasisen mukaan Järvenpäästä irtisanotaan 73 henkilöä. Joukossa on työntekijöitä, toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä.
Työntekijöiden työsopimukset päättyvät ensi vuoden toukokuun loppuun mennessä. Osa henkilöistä poistuu eläköitymisen kautta ensi vuoden loppuun mennessä. Irtisanomisten lisäksi tiedossa voi olla myös lomautuksia.
\- Huolena on, että säilyykö tämä yksikkö toimintakykyisenä ja pystyykö se vastamaan tulevaisuuden haasteisiin, sanoo Kaasinen.
Kaasisen mukaan myös 69 henkilön ulkoistamisesta käydään tällä hetkellä neuvotteluja.
Kaasinen kertoo, että tunnelmat tehtaalla ovat alhaalla. Kuusiviikkoiset yt-neuvottelut ovat vaatineet veronsa.
\- Työntekijät ovat olleet peloissaan ja heidän kasvoilta on näkynyt huoli. Ei tällainen menettely palvele työntekijöitä, tuottavuutta eikä yhteiskuntaa. Tässä kärsii kansantaloudesta alkaen kaikki. Suurin kärsijä on yritykselle ja osakkeenomistajalle tulosta tuottava työntekijä.
Mahdollinen mielenilmaus järjestettäisiin ensi perjantaina.
\- Riippuu siitä miten tämä paha olo täällä tämän viikon aikana kasvaa. Jos paineet käyvät liian suuriksi, niin varmasti loppuviikosta harkitsemme mielenilmausta, Kaasinen kertoo.
Metso työllistää Järvenpäässä vajaa 900 ihmistä. Tehdas valmistaa paperin jälkikäsittelylaitteita.
Järvenpään tehdas kävi edellisen kerran yt-neuvotteluja vuonna 2009.
Kallilla tohinaa ympäri vuoden
Keminmaan Kallinkangas on jo vuosikymmeniä ollut Perämeren pohjukan asukkaiden suosima ulkoilualue. Kallilla on menty hyvää vauhtia kohti ympärivuotista toimintaa.
\- Paljonhan tässä riittää tekemistä. Pieni kahvio ja vuokraamorakennus ahdistavat jo asiakkaiden  lisäksi myös henkilökuntaa, puhisee Kallin yrittäjä Ilkka Yli-Öyrä.
Ilkka on kohtuu tyytyväinen kesäkauteen, vaikka vetinen sää häiritsi muun muassa Annica Sällylän ulkozumba-kekkereitä. Liitokiekkorata oli myös ahkerassa käytössä ja harrastajat ovat perustaneet seuran viemään sitä aatetta eteenpäin.
Alamäkipyöräilyä kaivataan
Ilkka Yli-Öyrä pohtii vakavissaan maasto- ja alamäkipyöräilyreittien avaamista Kallille. Rovaniemellä, Ounasvaaralla se on hyvin suosittua ja rinteessä suihkii pyöriä jatkuvasti suuntaan jos toiseen. - Investointinakaan pyöräilyväylien tekeminen ei olisi valtavan raskas, Ilkka kuutioi.
Laji-ihmisille kiitosta
Yli-Öyrä kiittelee myös eri lajien harrastajien aktiivista panosta. Oman osansa ovat tehneet lumilautailijat ja koiraihmiset. Hiihtokoulu on myös varsin vetreä ja siellä tuntuvat sukset olevan nyt muodissa.
Peikkojen Kalli
\- Täytyy muistaa, että Kalli peikkoineen on myös mahtikohteiden Sampon ja Lumilinnan jälkeen alueemme vilkas matkailukohde. Ja kysyntä kuulema kasvaa koko ajan - erityisesti venäläisten matkailijoiden pyynnöstä.
\- Pakkasta ja lunta ootellessa, huokaa Kallin monitoimies Ile.
Koiranraatojen hylkääminen vain jäterikkomus
Kokkolassa lokakuussa hylättyjen koiranraatojen tapaus ei näytä täyttävän ympäristörikkomuksen tunnusmerkkejä. Poliisi tutkii yhä koirien päätymistä hiekkakuopille.
Poliisin esitutkinnassa ollut erikoinen ympäristörikkomus on lieventynyt jäterikkomukseksi. Tapaus on vielä tutkinnassa, mutta ympäristörikkomuksen kriteerejä se ei täyttäne, vahvistaa rikosylikomisario Teemu Heikkinen. Tähän on päädytty sillä perusteella, että vastaava määrä eläimiä voi mädäntyä alueelle luonnonvaraisestikin.
Koirien lopettamisessa ei epäillä tapahtuneen rikosta. Tavoitteena on selvittää se, miten koiranraadot ovat päätyneet hiekkakuopille. Koirat ovat ilmeisesti peräisin kahdelta omistajalta, joista toinen on varmasti tiedossa.
Koiran ulkoiluttaja löysi lokakuussa Vaasantien varren hiekkakuopilta kahden isokokoisen koiran hautaamattomat ruumiit. Ne oli jätetty pohjavesialueelle.
Entinen vanki kiinnostaa elävänä kirjana
Elävässä kirjastossa rikotaan ennakkoluuloja lainaamalla eläviä kirjoja, siis ihmisiä, jotka edustavat erilaisia vähemmistöryhmiä tai kiinnostavia elämäntarinoita.
Lappeenrannassa viime viikolla järjestyssä nuorisotapahtumassa Kaamospuhalluksessa Elävän kirjaston valikoimaan kuuluivat muun muassa absolutisti, romani, poliisi ja miekkailija.
Lainatuimmat kirjat olivat entinen vanki sekä entinen huumeidenkäyttäjä.
\- Itse asiassa se tuntuu aika hyvältä, että saa kertoa mikä tämän päivän suunta on. Enää ei tarvitse käyttää huumeita ja on muuttunut ihminen, kertoo entinen huumeidenkäyttäjä.
Keskusteluissa elävältä kirjalta saa kysyä mitä vain. Yhtäkään sellaista kysymystä, johon hän ei olisi halunnut vastata, ei ole tullut.
\- Aika paljon tietoa tämän päivän nuorilla on muutenkin. Jotkut suhtautuvat vakavasti. Nuorimmat kävijät, noin 10–11-vuotiaat, eivät ole osanneet ottaa asiaa niin vakavasti vielä.
Ambulanssiadressi vastustaa lähtövalmiuden heikennyksiä
Ensihoitoyksiköiden yöaikaisen lähtövalmiuden alentamista vastustavan nettiadressin on allekirjoittanut yli 11 000 ihmistä. Vetoomus luovutettiin tänään sairaanhoitopiirin valtuustolle.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin valtuusto tekee tänään päätöksen ensihoidon palvelutasosta.
Kulujen karsiminen parilla miljoonalla eurolla tarkoittaisi sitä, että yöaikainen lähtövalmius putoaisi Tampereen ja Nokian ulkopuolella välittömästä 15:een minuuttiin. Asia on kuohuttanut sekä lääkäreitä että ensihoitajia.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin valtuuston puheenjohtajistolle luovutettiin tänään ensihoitajien aloittama nettiadressi, jonka on allekirjoittanut jo 11 129 ihmistä. Allekirjoittajat vaativat ambulanssien välitöntä lähtövalmiutta koko Pirkanmaalle kellon ympäri.
Valtuusto ei päässyt asiassa ratkaisuun edellisessä kokouksessaan.
Vastuu ensihoidon järjestämisestä siirtyy vuonna 2013 kunnilta sairaanhoitopiireille.
Tuloveroprosentit nousuun useassa kunnassa
Pohjalaiskuntien korkein tuloveroprosentti löytyy ensi vuonna Isojoelta. Yksi alhaisimmista prosenteista on puolestaan Kurikassa.
Usea pohjalaiskunta nostaa tuloveroprosenttiaan vuodelle 2013. Kunnissa on veronkorotukselle suuret paineet ja suurimmassa osassa veroprosentti ylittää 20 prosentin.
Suurinta kuntaveroa maksetaan ensi vuonna Isojoella, jossa veroprosentti nousi 21,75:een. Muita nostajia ovat muun muassa Närpiö, Ähtäri, Korsnäs ja Pietarsaari. Vaikka Kurikassa nostetaan ensi vuonna tuloveroprosenttia, on sen veroprosentti 19,00 Etelä-Pohjanmaan alhaisin.
Yhdistyvät Alavus ja Töysä päättivät jatkaa kuntaliitoksen jälkeen Alavuden 19,75:n veroprosentilla. Vaasa, Seinäjoki ja Mustasaari pitävät tuloveroprosenttinsa ennallaan.
Porin henkilöstöjärjestöt jalkautuvat kilpailutusta vastaan
Porin henkilöstöjärjestöt aikovat olla vastassa tiistaina kokoontuvaa teknistä lautakuntaa postitalon edessä. Porin aikomus kilpailuttaa osa katujen ja puistojen kunnossapidosta on suivaannuttanut kaupungin ay-väen.
Porin aikomus kilpailuttaa ja ulkoistaa osa katujen ja puistojen kunnossapidosta kuumentaa tunteita.
Porin henkilöstöjärjestöt evästävät kaupungin teknistä lautakuntaa ennen lautakunnan alkuillan kokousta,  jossa käsitellään kilpailutusta.  Henkilöstöjärjestöjen edustajat ovat koolla postitalolla ennen lautakunnan kokousta.
\- Olemme keränneet porukkaa vastaanottamaan lautakuntaa postitalon edustalle ja kerromme heille evästykset tehdä viisaita päätöksiä, sanoo Porin JHL:n pääluottamusmies Timo Muukkonen.
Tekniselle lautakunnalle esitetään Itä-Porin, Noormarkun ja Ahlaisten alueiden kokovuotista katujen ja puistojen kunnossapidon kilpailuttamista.  Ne on tarkoitus siirtää halvimman urakkatarjouksen tehneen hoidettavaksi toukokuusta lähtien kolmeksi vuodeksi. 
Kaupungin henkilöstöjärjestöjen mielestä esitys on huonosti valmisteltu eikä kilpailutuksen ja ulkoistuksen hyötyjä ole pystytty osoittamaan.
Pojat ampuivat laulujoutsenen: maksettavaa yli 2000 euroa 
Alaikäiset pojat tuomittiin sakkoihin laulujoutsenen ampumisesta Etelä-Savon käräjäoikeudessa. Tekohetkellä 15-vuotiaat savonlinnalaispojat joutuvat korvaamaan valtiolle myös rauhoitetun linnun hinnan, joka on 2018 euroa.
Poliisitutkinnassa selvisi, että kaksi nuorta savonlinnalaispoikaa oli syyskuussa liikkunut veneellä Kokkolanlahdella. Toinen pojista ohjasi venettä, ja toinen ampui veneestä laulujoutsenen. Pojalla oli rinnakkaislupa aseeseen.
Etelä-Savon käräjäoikeus tuomitsi pojat luonnonsuojelurikoksesta neljäänkymmeneen päiväsakkoon. Savonlinnalaiset joutuvat 240 euron lisäksi korvaamaan valtiolle laulujoutsenen hinnaksi määritellyn korvauksen, joka on 2018 euroa.
Rauhoitetun eläimen korvauksia määrätään Etelä-Savossa melko harvoin, kerrotaan Etelä-Savon käräjäoikeudesta.  Luonnonsuojelurikos on rikosseuraamukseltaan keskivertoa moitittavampi rikos, mutta tuomittujen ikä vaikutti luonnonsuojelurikoksessa lieventävänä seikkana, toteaa käräjäoikeus.
Naista ampunut pidätetty Paimiossa
Naisen miesystävää epäillään murhan yrityksestä.
Poliisi on pidättänyt Paimiossa naisen ampumisesta epäillyn miehen ja aloittanut hänen kuulustelunsa.
Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Paimiossa asunnossa ammuttiin 50-vuotiasta naista useita kertoja 22 kaliiperisella pienoiskiväärillä.
Nainen on leikattu ja hänen tilansa on vakaa,  mutta vammat ovat vakavia ja potilas on seurannassa. 
Poliisi otti kiinni miehen epäiltynä murhan yrityksestä noin tunnin kuluttua tapahtumasta. Kiinniotettu on uhrin miesystävä. Mies on pidätetty, ja hänen kuulustelunsa on aloitettu.
Keskustanuoret: Leikkaukset traaginen virhe
Lapin Keskustanuoret sanoo hallituksen tekevän historiallisen virheen, mikäli toisen asteen ammatillisia koulutuspaikkoja leikataan läheskään perjantaina ilmoitettujen suunnitelmien mukaisesti. Tuhansien koulutuspaikkojen menetys on isku suomalaiselle nuorisolle, elinkeinoelämän kilpailukyvylle sekä syrjäytymisen vastaiselle taistelulla.
Opetusministeri Gustafssonin puheet maailman osaavimmasta kansasta ja yhteiskuntatakuusta ovat paljastuneet petokseksi ja pr-tempuiksi Lapin nuorille, keskustanuoret sanovat julkilausumassaan.
\- Syyskuussa kovaan ääneen Rovaniemelläkin käynyt ”nuorisotakuu-roadshow” olikin irvokas propagandanäytelmä, jossa tarkoituksena oli tuudittaa Lapin nuoret valheelliseen turvallisuudentunteeseen. Hallituksen toimet nuorten mahdollisuuksien riistämiseksi jäävät historiaan julmina ja lyhytnäköisinä arvovalintoina, joissa ei maamme tulevien sukupolvien edulla tai kansantalouden parhaalla ollut minkäänlaista painoarvoa, toteavat keskustanuoret.
Lapin Keskustanuorten mukaan leikkaukset iskevät pahiten Itä-Suomeen ja Lappiin, joissa opiskelumahdollisuuksia on vähiten ja etäisyydet ovat pisimmät. Koulutuspaikkojen myötä myös ammattitaitoinen työvoima ulosmitataan erityisesti niiltä alueilta, jotka sitä eniten tarvitsisivat.
Koko maan tasapainoinen kehittäminen ja tulevaisuuden osaamiseen panostaminen ovat keskustanuorten mukaan unohtuneet SDP:ltä ja Kokoomukselta tykkänään, samaten se tosiseikka että Lappi on Suomen kovinta tahtia kasvava maakunta miljardi-investointeineen.
\- Hallituspäätöksillä yhä useamman nuoren komentaminen jättämään kotinsa ja muuttamaan omilleen koulutuspaikan perässä jo 15-16-vuotiaana tulee lisäämään syrjäytymistä ja aiheuttamaan paljon korjaamatonta inhimillistä ja taloudellista vahinkoa. Hallituksen on viipymättä puututtava luomaansa kriisiin ja ryhdyttävä jämäköihin toimiin leikkausten rajuksi lieventämiseksi ja esimerkiksi oppisopimuskoulutuksen moninkertaistamiseksi kautta maan.
Vasemmiston valta murenee Iisalmessa
Yli 40 vuotta toiseksi suurimman puolueen asemasta nauttinut vasemmisto luopuu kaupunginhallituksen puheenjohtajuudesta vaalitappion vuoksi.
Vasemmistoliitto luovuttaa Iisalmessa kaupunginhallituksen puheenjohtajuuden kokoomukselle.
Vasemmistoliitto menetti kuntavaaleissa yli 40 vuotta kestäneen kaupungin toiseksi suurimman puolueen paikan, kun se sai uuteen valtuustoon nykyisen kahdeksan valtuutetun sijasta kuusi valtuutettua. Toiseksi suurimmaksi puolueeksi kahdeksalla paikalla noussut kokoomus saa näin kaupunginhallituksen puheenjohtajuuden.
Valtuuston puheenjohtajuus säilyy suurimmalla puolueella keskustalla ja todennäköisesti nykyisellä puheenjohtajalla Seppo Kääriäisellä. Pienistä puolueista kahden valtuustopaikan kristillisdemokraatit ja vihreät ovat sopineet yhteistyöstä, mikä takaa jommallekummalle puolueelle todennäköisesti joko paikan kaupunginhallituksessa tai valtuuston puheenjohtajistossa.
Kaupunginhallitukseen tulee alkavalle valtuustokaudelle todennäköisesti yksi paikka perussuomalaisille. Nykyisessä hallituksessa ei ole perussuomalaisten edustusta. Suurimalla puolueella keskustalla on viisi paikkaa.
Naton Rasmussen keskiviikkona Suomeen
Pääsihteeri Rasmussen tapaa Suomen koko ulkopoliittisen johdon.
Sotilasliitto Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen saapuu keskiviikkona vuorokauden vierailulle Suomeen.
Hän saapuu Suomeen pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) kutsusta. Katainen ja Rasmussen keskustelevat torstaina muun muassa Suomen ja Naton yhteistyön kehittämisestä.
Rasmussen tapaa myös presidentti Sauli Niinistön, ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) ja puolustusministeri Carl Haglundin (r.).
Vierailunsa päätteeksi Rasmussen käy eduskunnassa, missä häntä isännöi puhemies Eero Heinäluoma.
Eduskunnassa hän tapaa myös ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan Timo Soinin (ps.) ja puolustusvaliokunnan puheenjohtajan Jussi Niinistön (ps.) sekä valiokuntien jäseniä.
Ambulanssit ahdinkoon Olavinkadulla
Olavinkadun kavennussuunnitelmat ovat huolettaneet Savonlinnan sairaankuljettajia. Myöskään uudella ohitustiellä hälytysajoneuvoilla ei ole tilaa väistellä muuta liikennettä. Ohitustien myötä on ollut tarkoitus muuttaa osin nelikaistainen Olavinkatu kaksikaistaiseksi. Eilen kaupungivaltuusto lykkäsi muutosta toistaiseksi.
Kaistajärjestelyn mallia on jo toteutettu parinsadan metrin matkalla kaupungintalon edustalla. Ajokaistoja on yksi suuntaansa ja lisäksi ryhmityskaistoja vasemmalle kääntyville sekä bussipysäkkien levikkeet. Kevyen liikenteen tilaa on paikoin lisätty.
Vähentynyt tila ja kaistojen väliset korokkeet tekevät kuitenkin hälytysajon vaikeaksi.
\- Se aiheuttaa kyllä omat haasteensa hälytysajoneuvolla ajamiselle. Se sakkaa sitä liikennettä ja aiheuttaa varmaankin vaaratilanteita sekä muille autoilijoille ja mahdollisille jalankulkijoille, sanoo Savonlinnan paloaseman lääkintäesimies Sami Kiiveri.
Katuratkaisua pitää miettiä
Olavinkadun kaventamista suunnitellaan lähes koko kadun mitalle. Tavoitteena on viihtyisä kävelyä ja oleskelua suosiva keskusta.
\- Se vaikuttaa kyllä tällä hetkellä semmoiselta ratkaisulta, että sitä kannattaa miettiä. Siinä ei ole vaihtoehtoja paljon muita kuin mennä vastaantulevien kaistalle, ja miten ne pääsevät sieltä sitten väistämään jalkakäytäville ja parkkiruutuihin tien varsille, ihmettelee Kiiveri.
\- Kaksi kaistaa on ihan hyvä ratkaisu. Mitä enemmän tilaa, niin sitä parempi se on.
Ohitustiellä ei paljon väistellä
Uusi ohikulkutie on vetänyt liikennettä sujuvasti. Jonotilanteessa siitä kuitenkin voi tulla ambulanssille sumppu. Ajokaistojen reunan ja betonisen meluvallin väli on hyvin kapea. Väistötilaa ei ole.
\- En ole onneksi vielä joutunut hälytysajoa siinä ajamaan, mutta ahdasta varmasti tulee olemaan. Jos on molemmilla kaistoilla henkilöautot, niin sitten on pieni mahdollisuus siitä välistä päästä väistämään. Mutta jos sattuu rekka tai bussi siihen, niin ei siitä mahdu ohi yhtään mihinkään. Se on sitten vaan ajettava jonon perässä, sanoo ensihoitaja Marika Kärkkänen.
Nikkarila päätettiin myydä matkailukäyttöön
Pieksämäellä Nikkarilan Metsäoppilaitoksen yli 30 hehtaarin tontti ja noin 20 rakennusta on alustavasti päätetty myydä varkautelaiselle Antero Selinille 560 000 euron hintaan.
Rakennukset omistava Keski-Savon oppimiskeskuksen kuntayhtymän hallitus eli Paso päätti asiasta maanantaina kokouksessaan. Ostaja suunnittelee tiloihin matkailu- ja virkistystoimintaa. Kiinteistöistä jätettiin kolme tarjousta.
\- Kyllähän se hinta melko pieneltä tuntuu, kun ajattelee, että tässä on varjeltuja rakennuksia ja alueella on upeat järvimaisemat. Tarjous oli kuitenkin paras, minkä saimme, toteaa Keski-Savon oppimiskeskuksen hallituksen puheenjohtaja Anna-Liisa Väisänen.
Ennen lopullisen kaupan syntymistä asia menee vielä Pason valtuuston ratkaistavaksi joulukuun alussa. Sen jälkeen Pieksämäen kaupunki voi käyttää etuosto-oikeuttaan ja lunastaa kiinteistöt itselleen.
Useat Pieksämäen kaupunginvaltuutetut ovat vaatineet rakennusten lunastamista kaupungin käyttöön. Kiinteistöt omistava valtio on vaatinut tilojen myyntiä, koska niille ei ole löytynyt sopivaa käyttöä. Pason tulee palauttaa myynnistä saatavat rahat valtiolle.
\- On ollut puhetta, että yrittäisimme saada valtiolta rahat koulutuskäyttöön, mutta en tiedä onko se mahdollista, kertoo Väisänen.
HIFK muuttamassa uuteen halliin   
HIFK tiedottaa iltapäivällä "kiinteistöhankkeestaan". Lehtitietojen mukaan HIFK muuttaa vuonna 2016 Töölönlahdelle valmistuvaan uuteen halliin. 
Jääkiekon SM-liigaseura HIFK tiedottaa iltapäivällä "kiinteistöhankkeestaan". Helsingin Sanomien tietojen mukaan HIFK suunnittelee uutta superhallia Töölönlahdelle, Oopperatalon liepeille.
Lehtietojen mukaan HIFK:n tulevassa hallissa on 11 000 istumapaikkaa. Kiekkohallin yhteyteen rakennetaan hotelli, kauppoja ja asuntoja. Hallihanke maksaa 350-400 miljoonaa euroa. HIFK aikoo rahoittaa hankkeen yksityisellä rahalla.
Suunnitelmien mukaan HIFK muuttaisi uuteen halliin vuonna 2016.
HIFK järjestää hallihankkeesta tiedotustilaisuuden  klo 14.00.
Tutkijat kommunikoivat vegetatiivisessa tilassa olevan kanssa
Auto-onnettomuudessa loukkaantunut kanadalainen Scott Routley kykeni ilmaisemaan, että hänellä ei ole kipuja.
Tutkijat ovat ensimmäistä kertaa onnistuneet kommunikoimaan ns. vegetatiivisessa tilassa olevan ihmisen kanssa.
BBC:n Panorama-ohjelmassa kerrotaan kanadalaisesta Scott Routleysta, 39, joka ollut kykenemätön kommunikoimaan muiden kanssa siitä lähtien, kun hän 12 vuotta sitten loukkaantui vakavasti auto-onnettomuudessa.
Vegetatiivinen tila eroaa aivokuolemasta siten, että ihminen pystyy hengittämään itsenäisesti, hänen silmänsä ovat auki ja sydän toimii. Hän ei kuitenkaan kykene puhumaan ja häntä ruokitaan letkulla. 
Panorama-ohjelmassa kerrotaan, kuinka brittiläisen aivotutkijan Adrian Owenin johtama tutkijaryhmä pystyi osoittamaan, että Routley on tiedostava ja ajatteleva ihminen. Tutkijoiden mukaan Routley tietää kuka hän on ja missä hän on.
Routley on myös kyennyt kertomaan, että hänellä ei ole kipuja.
Ryhmän tulokset saatiin aivojen toiminnallisella magneettikuvauslaitteella. Sillä kuvattiin Routleyn aivoja samalla, kun hänelle esitettiin kysymyksiä.
Panorama-ohjelma oli seurannut yli vuoden ajan useita muitakin vegetatiivisessa tilassa olevia potilaita.
Toinen kanadalainen, Steven Graham, kykeni osoittamaan, että hän oli kyennyt painamaan mieleensä uusia asioita sen jälkeen, kun hän oli vaipunut vegetatiiviseen tilaan.
Graham oli vastannut myöntävästi, kun häneltä kysyttiin, onko hänen sisarellaan tytär. Sisarentytär oli syntynyt sen jälkeen, kun Graham oli joutunut kohtalokkaaseen auto-onnettomuuteen.
Asikkala, Hollola ja Padasjoki veronkorottajien joukkoon
Hollolassa tehdään prosenttiyksiön korotus, Orimattilassa jätettiin kuntavero ennalleen.
Asikkala, Padasjoki ja Hollola kiristävät verotustaan ensi vuonna. Hollolassa tuloveroprosentti nousee peräti yhden prosenttiyksikön, 20,75:een. Myös Asikkala korottaa veroprosenttia 20,75:een.
Padasjoella tuloverotus kiristyy nykyisestä 19,75:stä 20:een. Orimattilassa verotus pysyy sen sijaan ensi vuonna ennallaan, vero on 19,75.
Hollola nostaa myös yleistä kiinteistöveroprosenttia.
Kunnanvaltuustot päättivät verotuksista maanantain kokouksissa.
Ruotsalaisyhtiö aikoo rakentaa tuulivoimaa Pohjanmaalle 
Ruotsalainen tuulivoimayhtiö Smålands Miljöenergi on perustanut Vaasaan tytäryhtiön. Yhtiö on tehnyt Pohjanmaalla maanomistajasopimuksia yli sadan tuulivoimalan rakentamisesta. Tytäryhtiö Österbottens Miljöenergin toimitusjohtajan mukaan Suomen tuulivoimamarkkinat ovat nyt Euroopan kuumimmat.
Tähän mennessä Österbottens Miljöenergi on tehnyt maanomistajasopimukset 130 tuulivoimalan rakentamisesta Pohjanmaalle. Tavoitteena tytäryhtiöllä on rakentaa alueelle ensimmäinen tuulivoimapuisto vuoden 2013 lopussa.
Valtioneuvoston ilmastostrategian mukaan Suomeen pitäisi rakentaa vuoteen 2020 mennessä noin tuhat uutta tuulivoimalaa.
Österbottens Miljöenergin toimitusjohtajan Otto Werneskogin mukaan Suomen tuulivoimamarkkinat ovat Euroopan kuumimmat. Syynä ovat muun muassa tuulivoimatuottajille maksettava kiinteä hinta sähköstä ja rannikon hyvät tuuliolot.
Yhtiön Pohjanmaan projektisalkun investointiarvo on noin 400 miljoonaa euroa.
Rokumentti alkaa Joensuussa - ennakkomyynti vetänyt hyvin
Elokuvafestivaalin ennakkoliput ovat menneet kaupaksi edellisvuotta paremmin. Tuolloin tapahtuma teki kävijäennätyksensä. Viiden päivän aikana nähtävissä on lähes 50 elokuvaa.
Elokuvafestivaali Rokumentti alkaa Joensuussa keskiviikkona. Rokumentin tuottaja Petri Varis kertoo, että festivaalin liput ovat menneet kaupaksi edellisvuotta paremmin.
\- Suosittelen ostamaan ennakkolippuja. Näytökset menevät loppuun nopeasti, etenkin pienempien salien kohdalla, Varis sanoo.
Viime vuonna tapahtuma teki uuden kävijäennätyksen. Elokuvissa kävi tuolloin 3500 ihmistä.
Kapasiteettia kasvuun kuitenkin on, sillä elokuvateatteri Tapion ja ravintola Kerubin salit vetävät näytöksiin yhteensä 6500 katsojaa.
Näiden elokuvien tehtävänä ei ole tarjota vastauksia, vaan enemmänkin tarjota silmiä avaavia kokemuksia
"Maailmanloppu teemana ajankohtainen"
Vuodesta 2005 järjestetty Rokumentti on lisännyt viimeisen kolmen vuoden aikana musiikkielokuvien rinnalle myös muuta tarjontaa. Tänä vuonna 10 elokuvaa ja dokumenttielokuvaa käsittelee maailmanloppua.
\- Teema valittiin jo aikaisemmin, emmekä tienneet mistä ihmiset nyt puhuvat. Talvivaara on ajankohtainen ja toisaalta talous kiinostaa entistä enemmän Euroopan kriisin tasolla. Näiden elokuvien tehtävänä ei ole tarjota vastauksia, vaan enemmänkin tarjota silmiä avaavia kokemuksia, Varis kertoo.
Viiden päivän aikana elokuvateatteri Tapiossa ja ravintola Kerubissa nähdään yhteensä 47 elokuvaa.
Karstulaan ja Laukaaseen uudet johtajat
Karstula ja Laukaa ovat saamassa uudet kunnanjohtajat.
Karstulassa kunnanvaltuusto on valinnut uudeksi kunnanjohtajaksi Kyyjärven nykyisen kunnanjohtajan Eino Nissisen. Nissinen siirtynee luotsaamaan Karstulaa kevättalven aikana. Karstulan pitkäaikainen kunnanjohtaja Jukka Hiltunen jää eläkkeelle alkukesästä.
Laukaan kunnanjohtajaksi nousee puolestaan kunnan nykyinen hallintojohtaja Jaakko Kiiskilä.
Laukaan kunnanvaltuustossa valinnan ajankohdasta esiintyi erimielisyyttä, kun valtuuston puheenjohtaja esitti asian vetämistä pois esityslistalta. Laukaan kunnanvaltuusto päätti äänestyksessä kuitenkin pitää asian listalla äänin 34-9. Kunnanjohtajan valinnassa enemmistö valtuutetuista asettui Jaakko Kiiskilän taakse Hankasalmen kunnanjohtaja Matti Mäkisen sijaan.
Jaakko Kiiskilä on tyytyväinen valintaansa. Hän ei kommentoi valtuuston menettelyä, vaan kertoo olevansa sitoutunut uuteen virkaansa.
\- En ole ajatellut sitä missään vaiheessa minkäänlaisena merkkipaaluna tai siirtymävaiheena omalla uralla tai urakehitysvaiheena. Olen kertonut, että olen ihan sitoutunut Laukaaseen ja tämä on tämän hetken suunnitelma, toteaa Kiiskilä.
Kiiskilä aloittaa Laukaan kunnanjohtajana ensi kesänä, kun nykyinen kunnanjohtaja Esko Koliseva siirtyy eläkkeelle.
Torniossa kirjoitetaan paljon e-reseptejä
Torniossa enää yksi kuudesta reseptistä on paperinen. Sähköisen lääkemääräyksen valtteja ovat nopeus ja helppokäyttöisyys.
Torniossa on omaksuttu hyvin sähköisen reseptin käyttö. Lääkärivastaanoton vs.osastonhoitaja Timo Kilpijärvi  kertoo, että tällä hetkellä 85 prosenttia terveyskeskuksessa kirjoitetuista resepteistä on sähköisiä.
Esimerkiksi pelkästään syyskuussa kirjoitettujen e-reseptien määrä oli lähes 4600 kappaletta, kun paperisia reseptejä kirjoitettiin enää alle 800.
Kilpijärvi uskoo, että e-resepti on lyönyt itsensä läpi nopeudellaan ja helppokäyttösyydellään.
Reseptin voi tarvittaessa uusia sekä apteekissa että terveydenhuollossa. Sähköinen resepti on ollut käytössä Torniossa puolitoista vuotta.
Valioliigan voittaja saattaa netota ensi kaudella 100 miljoonaa puntaa
Brittilehti The Guardianin mukaan televisiotulot nostavat Englannin liigan tulot tähtitieteellisiksi. Seurat odottelevat jopa 500 miljoonan punnan nousua tv-tuloissa.
Englannin Valioliigan voittaja saattaa päästä ensi kaudella käsiksi jopa 100 miljoonan punnan eli noin 125 miljoonan euron pottiin, kertoo brittilehti The Guardian.
Arvio perustuu oletettuihin televisiotuloihin kaudelta 2013-2014.
Kesäkuussa julkistetun Englannin televisiointioikeuksien arvo on yli kolme miljardia puntaa eli noin 3,8 miljardia euroa. Kun tämän päälle on odotettavissa, että ulkomaiden televisiotulot kasvavat nykyisestä 1,4 miljardista punnasta, saattaa kokonaispotti nousta viiteen miljardiin puntaan eli noin 6,3 miljardiin euroon.
Seurat kokoontuvat tällä viikolla ja niille tiedotetaan viimeisimmistä sopimuksista. Ulkomaiden televisiotulot jaetaan 20 seuran kesken, mutta kotimaan tulot ovat kiinni sarjasijoituksesta ja joukkueen saaman televisionäkyvyyden määrästä.
Guardianin mukaan Skandinavian ja todennäköisesti myös Suomen televisiointisopimuksen uskotaan valmistuvan jouluun mennessä.
Yleinen vaaramerkki soi aiheettomasti Uimaharjussa
Stora Enson Enocellin tehdasalueella tapahtui tekninen häiriö huoltotöiden yhteydessä, jonka vuoksi tehtaan väestöhälytin käynnistyi ja Joensuun Uimaharjun alueella soi yleinen vaaramerkki.
Joensuun Uimaharjun alueella soi yleinen vaaramerkki tiistaina hieman ennen klo10. Pelastuslaitos painottaa, että kyseessä ei ole  vaaratilanne, eikä tilanne siten aiheuta minkäänlaisia suojautumistoimenpiteitä.
Hätäkeskukseen ei pidä tilanteen johdosta soittaa, koska hätäkeskus voi ruuhkautua ja se voi estää oikeiden hätäpuheluiden läpimenon.
Stora Enson Enocellin tehtaan huoltotöistä johtunut tekninen häiriö aiheutti väestöhälytyksen.
Pitäisikö omantunnonvapauden painaa aborttioikeutta enemmän?
Haluatko Suomeen lain, joka antaa hoitohenkilökunnalle oikeuden kieltäytyä abortin suorittamisesta? Sisäministeri Päivi Räsäsen mielestä raskaudenkeskeytys on Suomessa tabu, kuin Pandoran lipas, jonka avaamista pelätään. Pitääkö katilön oikeuksista puhua?
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) vaati viime viikolla kirkolliskokouspuheessaan Suomen kätilöille oikeutta kieltäytyä osallistumasta raskaudenkeskeytyksiin.
Ministeri huomauttaa, että Länsi-Euroopassa vain Suomi ja Ruotsi ovat vailla lakia, jonka nojalla terveydenhuollon henkilöstöön kuuluva voisi kieltäytyä abortin suorittamisesta eettisin perustein.
Mistä lain puute mielestäsi kertoo? Miten tärkeä asia on omantunnonvapaus?
Onko abortti Suomessa vaiettu tabu kuten Räsänen sanoo? Antaisitko lääkärille, hoitajalle tai kätilölle oikeuden kieltäytyä raskauden keskeyttämisestä omantunnonsyistä?
Valvira laati ohjeet potilaiden jälkitarkastuksista
Valvira selvitti sairaaloiden jälkitarkastuskäytäntöjä sen jälkeen, kun HYKS ohjasi potilaitaan jälkitarkastukseen yksityissektorille näiden omalla kustannuksella.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira on selvittänyt eri sairaanhoitopiirien jälkitarkastuskäytäntöjä ja antanut sairaanhoitopiireille niistä ohjeen. Valvira toteaa, että jälkitarkastusten tekeminen ei saa vaihdella lääkäreittäin eikä yksityislääkäriä saa esittää vaihtoehtona julkiselle terveydenhuollolle.
Selvityksen mukaan sairaanhoitopiirien jälkitarkastuskäytännöt eroavat toisistaan. Myös potilaille jälkitarkastuksista ja jatkohoidosta annettava tieto on ollut sisällöltään vaihtelevaa. Valviran sairaanhoitopiireille lähettämien ohjeiden mukaan piirien pitäisi täsmentää toimintaansa niin, että jatkohoito- ja jälkitarkastuskäytäntö on niissä yhtenäinen. Potilaille on myös annettava selkeät suulliset ja kirjalliset ohjeet jälkihoidosta.
Valvira aloitti selvitystyön alkuvuodesta, kun Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HYKS Silmätautien klinikka ja HYKS Jorvin sairaala ohjasivat potilaita jälkitarkastukseen yksityiselle puolelle näiden omalla kustannuksella. Eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen totesi tuolloin, että menettely on ollut lainvastainen.
Valvira ehdottaa lisäksi, että harmaakaihileikkausten jälkitarkastusten tarpeellisuudesta laaditaan valtakunnallinen ohjeistus.
Huippuvireen löytänyt SM-liigayllättäjä vahvistuu entisestään - "Saamme huippupelaajan"
Antti Miettinen palaa SM-liigakaukaloon lähes kymmenen vuoden tauon jälkeen. Ennen lähtöään ulkomaille hän juhli HPK:ssa SM-pronssia keväällä 2003.
Jääkiekon SM-liigan kuntopuntarin kärjessä oleva HPK saa tiistai-iltana kovan vahvistuksen, kun Antti Miettinen palaa joukkueen riveihin. SM-liigan tähtipelaajiin 2000-luvun alkupuolella kuulunut hyökkääjä on hämeenlinnalaisten ykkösketjussa, kun HPK isännöi Lukkoa.
HPK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin on innoissaan joukkueen tuoreesta vahvistuksesta. Tuttua pelinumeroa 20 selässään kantava Miettinen hyökkää tiistai-iltana raumalaisten kimppuun ketjukavereinaan Ville Viitaluoma ja Eric Fehr.
\- Saamme joukkueeseemme kokeneen huippupelaajan. Miettinen on HPK-lähtöinen pelaaja, joka sopii meidän pelitapaamme ja työmoraaliin loistavasti, Selin kommentoi HPK:n nettisivuilla.
Vaikka Miettisen ura kansainvälisissä kaukaloissa on ollut viime vuosina pahassa alamäessä, 32-vuotiaalta hyökkääjältä odotetaan SM-liigassa paljon. Hän myönsi maanantain harjoitusten jälkeen, että paluuottelu jännittää.
\- Olen jo jonkin aikaa odotellut, että pääsisin taas pelaamaan. Hyvät on fiilikset paluusta HPK-paitaan, Miettinen totesi.
Miettinen edustaa NHL:ssä Winnipeg Jetsiä, joka hankki hänet riveihinsä kesken viime kauden. Ennen Jetsiä suomalainen oli siirtynyt Minnesotasta KHL-seura Ak Bars Kazaniin ja aloittanut kauden KHL:ssä.
SM-liigan häntäpäähän ennakkoarvioissa kaavailtu HPK on sarjataulukon viidennellä sijalla, kun runkosarjaa on takana kolmasosa. Joukkue on voittanut seitsemän ottelua peräkkäin. Lukko on puolestaan napannut kahdessa edellisessä ottelussa kovat päänahat Jokereista ja Ässistä.
HPK:n ja Lukon kauden ensimmäinen kohtaaminen päättyi Raumalla hämeenlinnalaisten 2-1-jatkoaikavoittoon. Tiistai-iltana SM-liigassa on ohjelmassa yhteensä kuusi ottelua, joita seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen.
Jääkiekkokierros: Kysy Veli-Pekka Ketolalta!
Jääkiekon SM-liiga palaa tänään maaottelutauoltaan. Tänään illan studiovieraana Ässien legendaarinen Veli-Pekka Ketola, joka vastaa kuuntelijoiden kysymyksiin.
Yle Puheen kiekkokierros palaa maaottelutauolta ryminällä.
Vahvistettuna porilaislegendalla, kun Ässien "Iso Musta", eli numero 13 Veli-Pekka Ketola istahtaa Puheen kiekkostudioon.
Vastatakseen juuri Sinun lähettämiin kysymyksiin. Liigasta, NHL-työsulusta, Vellusta itsestään. Mistä vaan kiekkoon liittyvästä.
Muutenkin porilaisuus esillä tiistai-iltana, sillä Mikko Hannulan vieraana Jokerit - Ässät -ottelun ensimmäisellä erätauolla on SM-liigan puheenjohtaja. Porilainen Hannu Penttilä.
Studioisäntänä häärää klo 18.03 alkaen Kaj Kunnas.
**[SM-liigan tulosseuranta](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?month=9&year=2012&action=1&partner=yle&leagueId=35235&lang=fin&tz=Europe/Helsinki&flex=y)**
Maksuosuuden kasvu pöyristyttää Ähtärin päättäjiä
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri esittää Ähtärille yli 13 prosentin korotusta ensi vuoden erikoissairaanhoidon maksuosuuteen. Ähtärin kaupunginhallituksessa kokonaisuudessaan yli 7,5 miljoonan euron maksuosuusarviota ei sulateta.
Ähtärissä on noustu vastustamaan Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin esittämää korotettua maksuosuutta. Sairaanhoitopiirissä on laskettu, että Ähtärin kaupungin ensi vuoden osuus erikoissairaanhoidon kuluista olisi 7 558 000 euroa. Summa on yli 600 000 euroa aiemmin esitettyä suurempi.
\- Tiedossa on syksyn mittaan ollut, että erikoissairaanhoidon kustannukset tulevat huomattavasti nousemaan. Nousu on nyt kuitenkin sellainen, että tällaisia lukuja ei voitu odottaa, kertoo Ähtärin kaupungin perusturvajohtaja Hannu Tuppurainen.
Ähtärin kaupunginhallitus esittää, että kaupunginvaltuusto ei hyväksy sairaanhoitopiirin maksuosuuden kasvua vuodelle 2013. Perusturvajohtaja Hannu Tuppurainen ymmärtää, että erikoissairaanhoidon palvelut halutaan pitää korkeatasoisina, mutta nyt jonkinlainen raja on tullut pienten kuntien kohdalla vastaan. Ähtärin kaupunginhallitus haluaakin, että sairaanhoitopiirissä säästökohteita lähdetään etsimään Seinäjoella sijaitsevan kantasairaalan tehostamisesta sekä muista kustannussäästömahdollisuuksista.
Ähtärin kaupunginhallitus päätti maanantaina kokouksessaan ehdottaa tuloveroprosentin nostoa 21,25:een. Yksi suurimmista syistä korotukseen on juuri erikoissairaanhoidon menojen kasvu.
Microsoftin Windows-johtaja jättää yhtiön
Microsoft ei kertonut syitä Steven Sinofskyn lähdölle. Hän oli ehtinyt työskennellä yhtiön palveluksessa yli 20 vuotta.
Ohjelmistoyhtiö Microsoftin Windows-kehityksestä vastannut johtaja jättää yhtiön. Tieto Steven Sinofskyn lähdöstä tuli vain viikkoja sen jälkeen, kun Microsoft oli julkistanut uuden Windows 8 -käyttöjärjestelmän, Surface-tabletin ja Windows-puhelimia.
Microsoft ei kertonut syitä Sinofskyn lähdölle. Sinofsky ehti työskennellä Microsoftilla 23 vuotta, vuodesta 1989. Microsofitn tiedotteessa toimitusjohtaja Steve Ballmer kiitteli vuolaasti Sinofskya tehdystä työstä.
Windows 8:n julkistamista on pidetty Microsoftin käyttöjärjestelmähistorian suurimpana mullistuksena 17 vuoteen. Windows 8 toimii sekä perinteisissä tietokoneissa että kosketusnäytöllisissä tableteissa.
Microsoftilla Sinofskyn korvaa Julie Larson-Green, joka on työskennellyt yhtiössä vuodesta 1993.
Pää Kii: Tehosekoittimen suosiota ei ollut tarkoitus hyväksikäyttää
YleX:n Viikon albumina soi tällä viikolla Pää Kii -yhtyeen omaa nimeään kantava debyyttilevy.
**[Pää Kii](http://ylex.yle.fi/artisti/paa-kii)** -yhtyeeseen kuuluvat **Kakka-hätä 77:ssa** vaikuttanut **Teemu Bergman, Anal Thunder** -basisti **Vekku** sekä **God Given Ass** -rumpali **Niila**. Lisäksi poppoota vahvistaa **Damn Seagulls** -nokkamies **Lauri Eloranta**, joka lähti alun perin levysessioihin mukaan äänittäjänä, mutta ajautui lopulta bändin toiseksi kitaristiksi.
Albumilla kuullaan myös edesmenneen **Tehosekoitin**-yhtyeen solistia **Otto Grundströmiä**, joka vaikuttaa nykyisin God Given Ass -bändissä.
\- Oli kova hinku saada levylle mukaan kunnon taustalaulaja, ja Otto kaljoitteli sopivasti samoissa porukoissa. Miestä ei tarvinnut paljoa maanitella mikin eteen, ja samalla saatiin pariin kappaleeseen myös kunnon liidilaulut. Hyvä niin koska oma ääneni ei niille kappaleille sopinut huonostikaan, Teemu kommentoi.
Unohtumatonta Tehari-suosiota ei kuitenkaan ollut tarkoitus käyttää hyväksi.
\- Ei sitä ollut suoranaisesti tarkoitus hyväksikäyttää. Ottoahan vituttaa, että hänet muistetaan jostain vanhasta bändistä, joka ei itse asiassa ollut edes hänen oma bändinsä, mutta minkä mä sille voin, Teemu tilittää.
Pää Kii ei pidä mahdottomana ajatuksena, että Ottoa nähtäisiin enemmänkin mukana keikoilla, sillä Teemun mielestä voisi olla hyvä idea lähteä kiertämään Suomea yhdessä God Given Ass -yhtyeen kanssa.
Teemun ja Vekun kertomuksia Pää Kii -levystä voi kuunnella kuluvan viikon ajan Uuden musiikin aamu- ja iltavuorossa. Levyn voi puolestaan kuunnella ennakkoon [Suomen kiinnostavin punk-bändi Pää Kii tarjoaa Viikon albumin - kuuntele koko levy ennakkoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234417).
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Kriisiryhmä valmiina tukemaan metsolaisia
Jyväskylässä perustettiin Metsolta irtisanottavien tueksi kriisityöryhmä jo syyskuussa.
Konepajayhtiö Metson yt-neuvottelut koskivat yhteensä yli 4000 työntekijää paperikoneliiketoiminnassa ja siihen liittyvässä huoltoliiketoiminnassa. Yt-neuvottelujen alettua yhtiö arvioi henkilöstön vähennystarpeeksi enintään 630 henkilöä. Jyväskylässä jopa 300:n ihmisen työpaikan arvioitiin olevan vaakalaudalla.
Metso tiedotti neuvottelujen tuloksesta tänään. Yhtiö ilmoitti vähentävänsä Suomesta yhteensä 400 työpaikkaa ja ulkoistavansa 136 henkilön tehtävät.
Alihankkijaverkko on Metsolla hyvin laaja, niin kyllä siellä monella pienellä yrityksellä on varmaan tuskainen talvi tulossa.
Yhtiön paperiliiketoiminnan johtaja Jari Vähäpesola kertoo, että Jyväskylässä Metson paperikonepuolelta vähennetään 161 työpaikkaa, valimolta 96 ja lisäksi suunnitteilla on 17 henkilön ulkoistus. Jyväskylässä valimolta irtisanotaan 72 ja myös paperikonetehtaalta 72 henkilöä.
Huono uutinen kaupungille
Jyväskylässä perustettiin kriisiryhmä Metsolta irtisanottavien työntekijöiden uudelleen työllistämiseksi jo syyskuussa, jolloin tieto Metson aloittamista yt-neuvotteluista tuli. Kriisityöryhmä aloittaa pikimmiten yhteydenotot irtisanottaviin työntekijöihin.
\- Tähän mennessä jo TE-keskus, ELY-keskus, Jykes, Jyväskylän kaupunki ja Metso ovat käyneet läpi, millaisilla toimenpiteillä voidaan tulla niitä vastaan, jotka joutuu irtisanotuiksi, kertoo Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson.
Andersson kantaa huolta kaupungin työllisyystilanteesta.
\- Väen vähennykset on erittäin huono viesti ja uutinen kaupungille tällaisessa työllisyystilanteessa. Tietysti vielä kun otetaan huomioon jokainen metsolainen työpaikka, niin niillä on oma vaikutuksensa muuhun markkinaan Jyväskylässä ja meidän välittömässä ympäristössä. Tulemme olemaan yhteydessä niiden henkilöiden kanssa, jotka ovat irtisanomistoimenpiteitten tai vastaavien sisällä, kertoo Andersson.
Kaupungille Metson väen vähennykset tietävät verotulojen menetyksiä.
\- Se on ihan selvä ja kun otetaan vielä huomioon, että alihankkijaverkko on Metsolla hyvin laaja, niin kyllä siellä on monella pienellä yrityksellä varmaan tuskainen talvi tulossa, arvioi kaupunginjohtaja.
Metson toiminnan lakkaamista Jyväskylässä Andersson ei pelkää.
\- Kaikki tehdään kaupungin puolesta, mikä vain on mahdollista, että työpaikat säilyy. Kaupunki on avoimin mielin ja korvat höröllä. Ja Metson suunnalta on vakuutettu, että se on ja pysyy Rautpohjan porttien sisäpuolella.
Mitä Talvivaara opetti?
Talvivaaran ympäristöongelmat ovat nostaneet keskustelua kaivosteollisuudesta ja ympäristöongelmien valvonnasta. Mihin toimiin Talvivaaran tapauksen takia pitäisi ryhtyä, vastaisen varalle?
Pitäisikö kaivostoiminnan ympäristövalvontaa ja lupaehtoja tiukentaa? Miten valvonta pitäisi organisoida?
Oletko huolestunut uusien kaivosten perustamissuunnitelmista muualla Suomessa? Uskotko muiden kaivosten toimivan niin, ettei ympäristö vaarannu - vai onko Talvivaara ainoa riskikohde?
Kommentoi tai soita mielipiteesi Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13:n jälkeen numeroon (03) 612 1012.
[Kaivosluvat tiukentumassa Talvivaaran takia](http://yle.fi/uutiset/kaivosluvat_tiukentumassa_talvivaaran_takia/6374052)
[Luonto-Liitto vaatii Talvivaaran lisäksi myös muut kaivokset syyniin](http://yle.fi/uutiset/luonto-liitto_vaatii_talvivaaran_lisaksi_myos_muut_kaivokset_syyniin/6371401)
 Porin Puuvillan kauppakeskus avautuu jouluksi 2014 
Uuden kauppakeskuksen rakentaminen Poriin vanhan puuvillatehtaan alueelle alkaa välittömästi. Keskus  on tarkoitus avata joulumyyntiin 2014. Urakka on yksi maan suurimmista talonrakentamisen hankkeista.
Skanska rakentaa Kauppakeskus Puuvillan Poriin. Hankkeen omistajina ja sijoittajina toimivat Renor Oy ja Ilmarinen. Skanskan urakkasumma on noin 110 miljoonaa euroa.
Kauppakeskuksen Rakentaminen käynnistyy välittömästi, ja tavoitteena on saada kauppakeskus avatuksi joulumyyntiin 2014. Rakentaminen työllistää parhaimmillaan 300 henkeä.
\- Hanke on merkittävä urakka Skanskalle, ja se onkin yksi Suomen suurimmista nyt rakenteilla olevista talonrakentamisen hankkeista, kertoo aluejohtaja Jari Pölönen Skanskasta.
Puuvillan kauppakeskuksesta tulee Satakunnan suurin. Koko Suomen mittakaavassa se sijoittuu kymmenen suurimman joukkoon. Kauppakeskuksen valmistuttua siinä on vuokrattavaa liike- ja toimitilaa noin  43 000 neliömetriä.
Kauppakeskukseen syntyy 700–800 uutta työpaikkaa. Kauppakeskukseen tulee mm. noin 60 ihmistä työllistävä Citymarket.
Suomalaislapsetkin ovat saaneet Unicefin avustusta
Vielä 1940-luvun lopulla Suomessa oli noin 20 000 lasta, jotka eivät voineet käydä koulua, koska heillä ei ollut kenkiä. Tällöin Unicefin avustukset suomalaislapsille olivat korvaamattomia.Unicef auttaa vähäosaisia lapsia ympäri maailman ja suomalaisetkin ovat antaneet järjestölle lahjoituksia jo vuosikymmenien ajan.Vielä 1940– ja 50-lukujen taitteessa Suomi oli itse avunsaajien listalla. Unicef oli perustettu vuonna 1946 auttamaan sodista kärsineiden maiden lapsia.Lii-Filmin lyhytelokuva vuodelta 1949 esittelee Suomea, kun vaatteista ja ruuasta oli pulaa."Aliravitsemus ja taudit, eritoten keuhkotauti, huono vaatetus ja kurjat asunto-olot ovat jokapäiväisenä uhkana suurelle määrälle Suomen lapsia", kerrotaan filmissä.Suomi sai Unicefilta apua kurjaan tilanteeseen esimerkiksi lisäravintona. Maitopulveria, rasvaa ja säilykkeitä tarjottiin suomalaisissa sairaaloissa, lastenkodeissa, kesäleireillä ja kouluissa. Lukuvuonna 1948–1949 Unicefin ruoka-avustuksesta hyötyi jopa 100 000 lasta.Suomeen jaettiin myös kenkiä ja vaatteita sekä flanellikangasta alusvaatekertaa varten. Flanellia sai noin 60 000 lasta.Teksti: Sonja Fogelholm
Laajat Subutex-käräjät jatkuvat
Lapin käräjäoikeus jatkaa harvinaisen ison Subutex-jutun pääkäsittelyä tiistaina. Jutussa on 31 syytettyä. Päätekijä oli tekemässä Reindeerspotting -huumedokumenttia.
Syyttäjä vaatii Reindeerspotting-miehelle vähintään kahden vuoden ja kymmenen kuukauden ehdotonta tuomiota. Hänet oli vangittu syyskuun loppupuolelle asti, mutta hänet vapautettiin kun hänen syytekohtansa oli käsitelty käräjäoikeudessa. Päätekijä odottaa siis tuomiota vapaalla jalalla.
Muille huumeringin keskeisille henkilöille syyttäjä vaatii niin ikään vähintään yli kahden vuoden vankeustuomioita, lopuille ehdollisia vankeusrangaistuksia tai sakkoja.
Syyttäjän mukaan syytetyt ovat olleet mukana Subutex-tablettien salakuljettamisessa, levittämisessa ja välittämisessä. Aineita oli kuljetettu muun muassa Ranskasta Helsingin kautta Rovaniemelle. Kuriirit olivat pakanneet huumaavat tabletit Kinder-muniin ja kuljettaneet ne kehossaan Suomeen.
Yksi karkuteillä
Osa syytetyistä on myöntänyt syytteet ja osa on kiistänyt ne.
Jutun pääkäsittely alkoi käräjäoikeudessa elokuun lopulla. Tiistaina on luvassa 29. pääkäsittelypäivä Lapin käräjäoikeudessa. Tämän jälkeen pääkäsittelypäiviä on jäljellä näillä näkymin yhdeksän. Käsittelypäiviä voi tulla lisää, sillä poliisi ei ole saanut kiinni yhtä syytetyistä. Häntä koskeva syytekohta käsitellään myöhemmin.
Pääkäsittely päättynee 5. päivä joulukuuta. Lapin käräjäoikeus antanee tuomion ensi vuoden puolella tammikuussa.
Finlandia Junior –ehdokkaat valittu
Finlandia Junior -palkinnon saajaksi on ehdolla kuusi teosta. Suomen Kirjasäätiön perustama Finlandia Junior -palkinto myönnetään vuosittain ansiokkaalle suomalaiselle lasten- tai nuortenkirjalle. Palkinnon suuruus on 30 000 euroa. Palkinto jaetaan 29.11.2012.
Tämänvuotiseen Finlandia Junior -valintalautakuntaan kuuluivat erikoiskirjastonhoitaja Ulla Pötsönen puheenjohtajana ja jäseninä kuvataiteilija Samuli heimonen ja kustannustoimittaja Outi Järvinen**.**
Lautakunnan nimeämistä ehdokkaista palkinnonsaajan valitsee näyttelijä, ohjaaja, laulaja Mari Rantasila.
Julkistamistilaisuudessa puheenjohtaja Ulla Pötsönen mainitsi tämän vuoden lasten- ja nuortenkirjojen yhdeksi keskeiseksi piirteeksi monimediallisuuden Hahmo tai tarina on tuttu lastenmusiikista, elokuvasta, Internetistä tai purkkapaketin kyljestä. Lapsille ja nuorille tarjoillaan elämyksiä useille aisteille kirjan ollessa osa tätä kokonaisuutta. Parhaimmillaan medioiden yhdistäminen tavoittaa uusia lukijoita ja laajentaa huimasti kirjan elämänkaarta.
Pötsösen mukaan hyvä lastenkirja on useita lukukertoja kestävä ajatusten, ilon ja mielikuvituksen lähde. Oppiminen on mukana hienovaraisena oivaltamisena, tietokirja tai romaanin tietoaines tarjoaa ponnahduslaudan oman kiinnostuksen syventämiselle ja lisätiedon etsimiselle.
**Valintalautakunnan luonnehdintoja ehdokkaista:**
Harva kirja on yhtä aikaa niin kamala ja hauska, että lukija ulvoo naurusta ja itkusta, välillä yhtä aikaa. Aleksi Delikourasin _Nörtti_ on sellainen kirja.
Havukainen ja Toivonen ovat päivittäneet legendaarisen Sudenpentujen käsikirjan. Tämäkin jännä ja näppärä opas otetaan pihalle mukaan. Tatu ja Patu ovat lapsiperheen kunniavieraita; huumori puree kaikenikäisiin.
_Hurraa Helsinki! _toimii katselukirjana perheen pienimmille, mutta laadukkaan toteutuksensa ansiosta se kiinnostaa monenikäisiä lukijoita. Kun pieni lukija paneutuu tutkimaan Espan puiston hyörinää, aikuinen lukee tietolaatikon puiston patsaista.
_Puhelias Elias_ osoittaa, että isoimpien asioiden äärellä ollaan hiljaa. Tunteista kertoo vain käsi, joka hipsuttaa äidin korvaa. Kummu ja Maijala luottavat siihen, että lastenkirjassa ei aina tarvitse kohkata ja hullutella.
_Det vidunderliga ägget_ on lempeä kertomus erilaisuudesta, ystävyydestä ja luopumisesta. Christel Rönnsin hahmot ovat tunnistettavia ja ilmeikkäitä. Aikuisetkin saavat olla epävarmoja, hilpeitä tai surullisia.
Romaanin vahva tunnelma syntyy Saalon lyyrisestä kielestä. Tarina ja sen kerronta ovat yhtä. _Kirkkaalla liekillä_ on omalakinen ja koskettava kasvukertomus.
Moottoritien liikenne katkaistaan räjäytystöiden vuoksi
Nelostiellä Kempeleen kohdalla tehdään jälleen räjäytystöitä. Moottoritien liikenne katkaistaan Kempeleen kohdalla kello 12.30 aikaan.
Nelostien liikenne keskeytyy tiistaina Kempeleen Linnakallion kohdalla tehtävien räjäytystöiden takia. Liikenne katkaistaan arviolta noin kolmen minuutin ajaksi kello 12.20 alkaen.
Räjäytyksiä tehdään Linnakallion maa-ainesten ottopaikalla.
Räjäytystöitä tehdään Kempeleessä ajoittain aina vuodenvaihteeseen asti. Ensimmäiset räjäytystyöt tehtiin lokakuun puolivälin tietämissä.
Metson yt-neuvottelut päättyivät – 20 ulos Juankoskella
Kaikkiaan konepajayhtiö vähentää Suomessa 400 työpaikkaa. Lisäksi luvassa on lomautuksia, mikäli paperiliiketoiminnan näkymät pysyvät huonoina.
Konepajayhtiö Metso vähentää Juankoskella 20 työntekijää. Heistä viisi irtisanotaan ja loput työpaikoista vähennetään eläkejärjestelyjen kautta. Yt-neuvotteluiden seurauksena vähennyksistä toteutetaan 15 ja muuten henkilöstö vähenee viidellä.
Metson paperiliiketoiminnan yt-neuvottelut päättyivät tänään. Yhtiö päätti vähentää Suomessa yhteensä 400 työpaikkaa ja ulkoistaa 136 henkilön tehtävät.
Lisäksi Metso saattaa lomauttaa henkilöstöä ensi vuonna. Mahdolliset lomautukset koskisivat myös Juankoskea. Paperiliiketoiminnan johtaja Jari Vähäpesola sanoo, että lomautusten tarvetta tarkastellaan vuoden lopussa.
Vähäpesolan mukaan yhtiö tavoittelee vähennyksillä 25 miljoonan euron vuotuisia säästöä. Taustalla on paperiliiketoiminnan huonontunut kilpailukyky.
Eihän tuo hyvä ole vieläkään.
Pääluottamusmies: Vaikea viikko tulossa
Metson Juankosken pääluottamusmies Mishka Kukkonen ennakoi alkaneesta viikosta vaikeaa niin itselle kuin muullekin tehtaan henkilöstölle. Irtisanottavat ovat saaneet tänään tiedon päätöksestä.
\- Kyllähän vähennettävien luvut olivat aluksi kovat ja vaikka lopputulos nyt on aavistuksen parempi, niin eihän tuo hyvä ole vieläkään, Kukkonen sanoo.
Metson Juankosken tehtaalla valmistetaan paperikoneiden märkäviiroja. Se on ainoa viiroja Suomessa valmistava Metson yksikkö. Työntekijöitä Juankoskella on noin 250.
Henkilöstövähennyksistä huolimatta pääluottamusmies Kukkonen sanoo jaksavansa luottaa tehtaan tulevaisuuteen. Metso on hänen mukaansa muun muassa tehnyt suuria investointeja Juankoskelle.
Parhaat elokuvat kestävät aikaa
Kriitikot nostivat Matti Kassilan ohjaaman Komisario Palmun erehdyksen kaikkien aikojen parhaaksi kotimaiseksi elokuvaksi Yle Uutisten selvityksessä.
Raadissa mukana olleen elokuvakriitikon Jutta Sarhimaan mielestä kaikkein aikojen parhaan kotimaisen elokuvan valinta oli liki mahdoton tehtävä.
\- Lähdin hakemaan sellaisia elokuvia, jotka kertoivat suomalaisesta yhteiskunnasta. Sellaisia, joissa oli ajankuvaa, mutta jotka olivat myös kestäneet aikaa ja jotka olivat minulle erittäin mieluisia, Jutta Sarhimaa miettii.
Parhaan kotimaisen elokuvan valintaan osallistui noin 50 kriitiikkoa. Elokuvalehti Episodin päätoimittajan Jouni Vikmanin mielestä parhaaksi noussut Matti Kassilan ohjaama _Komisario Palmun erehdys_ (1960) vetää aina mukaansa.
\- Hahmot, komisario Palmu, hänen apulaisensa ja epäiltyjen kaarti, ovat uskomattoman herkullisia. Elokuva on teknisesti loistavasti tehty. Siirtymät kevyistä kohtauksista mysteerin ratkaisemiseen - tarina ja miten se on kerrottu, vetää aina mukaansa, vaikka sen on nähnyt vaikka kuinka monta kertaa, Jouni Vikman pohtii.
Vanhat elokuvat jyräsivät
Vaikka kriitikot valitsivat kotimaisen elokuvan kärkijoukkoon joitakin 2000-luvun elokuvia, suurin osa oli aiempien vuosikymmenien helmiä.
\- Jos pitää laittaa vaakakuppiin vanha suosikki ja joku elokuva, johon on vastikään tutustunut, niin ehkä ajan tuoma patina painaa jonkin verran enemmän, Jouni Vikman perustelee.
Edwin Laineen ohjaama _Tuntematon sotilas_ (1955) nousi Ylen Uutisten kyselyssä neljänneksi. Elokuvatoimittaja Esko Rautakorpi antaa kestosuosikin näyttelijävalinnoille myös kritiikkiä.
\- Minua on Laineessa häirinnyt aina, jo ensimmäisellä kerralla kun näin sen, että miksi näyttelijät ovat niin vanhoja. Tiesin hyvin, että siellä oli kaksikymppisiä pikkupoikia tappelemassa ja tässä on ikäihmisiä, Esko Rautakorpi kritisoi.
Elokuvalehti Episodin päätoimittaja Jouni Vikman näkee _Tuntemattoman sotilaan_ näyttelijävalinnat toisin.
\- Minua tuo ei ole koskaan häirinnyt. Mielestäni on ihan hyvä, että siinä on kokeneempia näyttelijöitä kuin että pistettäisiin kokemattomampia nuoria kloppeja, joilla ei olisi elämänkokemuksen tuomaa kykyä eläytyä hahmoihin, Vikman perustelee.
Ylen aamu-tv:n haastattelemien elokuvakriitikoiden mielestä elokuvien katselu ei ole kriitikoillekaan pelkästään työtä, vaan siitä voi myös nauttia.
\- Kyllä siitä oikeasti nauttii. Tietenkin kriitikko pitää ajatukset koottuina mukana, mutta myös eläytyy, Jutta Sarhimaa sanoo.
SM-liigan kuumin nimi saa jälleen NHL-avun rinnalleen
Tutkapari Juha-Pekka Haataja - Jussi Jokinen palaa yhteen, kun Kärpät isännöi sarjajumbo Ilvestä tiistai-iltana Raksilassa.
Carolina Hurricanesin hyökkääjä Jussi Jokinen nähdään jälleen Oulun Kärppien paidassa, kun jääkiekon SM-liiga palaa maaottelutauolta. Kahdeksan ottelua jo syys-lokakuussa Kärpissä pelannut Jokinen viilettää SM-liigakaukaloissa koko loppukauden, jos NHL:n työsulkua ei saada päätökseen.
Jokinen pelaa tiistaina Kärppien ykkösketjussa liigan pistepörssiä johtavan Juha-Pekka Haatajan ja Toni Kähkösen kanssa. Haataja on mättänyt syksyn 20 ottelussaan tehot 14+12=26. Kärpät saa vastaansa liigan jumbopaikkaa pitävän Tampereen Ilveksen.
Kärppien kokoonpanoon palaa myös tshekkihyökkääjä Tomas Plihal. Plihalilla on takanaan kuukauden pituinen sairausloma: HIFK-kippari Ville Peltonen teloi hänet 13. lokakuuta neljän ottelun pelikiellon arvoisesti.
Kärpät hävisi joukkueiden edellisen kohtaamisen lokakuun alussa Tampereella. Ilves nousi tuolloin kahden maalin takaa tasoihin viimeisen viiden minuutin aikana ja voitti lopulta jatkoajalla maalein 4-3.
Kärppien ja Ilveksen kohtaamisen lisäksi SM-liigassa pelataan tiistaina viisi ottelua. Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa otteluiden tapahtumia tuttuun tapaan kello 18.03 alkaen.
"Eihän tämä verojen korottaminen kivalta tunnu"
Kankaanpään kaupunginjohtaja pettyi valtuuston päätökseen pienentää veronkorotusta suunnitellusta. Kaupunginjohtaja Paavo Karttusen mukaan Kankaanpää ei voi pitkään elää velaksi.
Kankaanpään kaupunginjohtaja Paavo Karttunen on pettynyt siihen, että valtuusto päätyi suunniteltua pienempään verojen korotukseen. Verot kohoavat vain puoli prosenttiyksikköä 21 prosenttiin. Kaupunginjohtaja ja kaupunginhallitus esittivät prosenttiyksikön veronkorotusta.
Kankaanpää joutuu nyt tekemään ensi vuoteen 700 000 euroa alijäämäisen budjetin, vaikka vielä kesällä oli sovittu talouden tasapainotuksesta. Kaupunginjohtaja Karttusen mielestä Kankaanpää ei voi pitkään elää velaksi.
\- Eilen valtuustossa sanottiin mm., ettei ole kivaa nostaa veroja. No, eihän tämä kivalta tunnu, mutta valtuuston päätösten mukaan tässä edetään. Näyttää olevan niin, että ohjelmien hyväksyminen muutama kuukausi ennen varsinaista päätöksentekoa ei oikein meillä toimi, sanoo Karttunen.
Karttunen sanoo pettyneensä valtuuston päätökseen pienentää veronkorotusta suunnitellusta.
\- Siinä mielessä olen pettynyt, että uskottiin aika vahvasti, että kesällä tehty ohjelma pitää. Kouluverkkoon päätettiin tiukan äänestyksen jälkeen olla puuttumatta, mutta uskottiin, että muilta osin ohjelma pitää. Tämä kunnallishallinto näyttää edelleen toimivan niin, että kun tulee se tosiasiallinen päätöksenteon paikka, sitten asiat arvioidaan uudelleen.
Yaran saatava sulfaattipäästöt kuriin Siilinjärvellä 
Yara on valittanut aluehallintoviraston vaatimuksesta Vaasan hallinto-oikeuteen. Sulfaattipäästöt rehevöittävät jo Kolmisoppea ja Syrjälampea.
Kemikaalivalmistaja Yara ja Itä-Suomen aluehallintovirasto ovat täysin eri mieltä Yaran tehtaan sulfaattipäästöjen vähentämisestä. Avi on vaatinut Siilinjärvellä toimivaa Yaraa vähentämään rikastushiekka-altailta tulevien suotovesien sulfaattikuormitusta jopa noin kolmannekseen nykytasosta vuoden 2014 toukokuuhun mennessä. Tällöin Kolmisoppeen ja Syrjänlampeen saisi valua vuodessa enintään 45 000 kiloa sulfaattia. 
Yaralla päätöstä pidetään kohtuuttomana ja siitä on valitettu Vaasan hallinto-oikeuteen. Tehtaanjohtaja Taisto Koivumäen mielestä Avi ei ole perustellut päätöstä riittävästi, ja viraston antama aikataulu on liian tiukka.
\- Meillä on kolme selvitettävää vaihtoehtoa: rikastuksessa käytettävän rikkihapon korvaaminen jollakin muulla kemikaalilla, sulfaatin poistaminen suotovesistä ja suotovesien pumppaaminen rikastamon vesikiertoon. Menetelmästä riippuen pelkästään sen rakentaminen voi viedä vuoden, Koivumäki sanoo.
Sulfaatti rehevöittää lampia jo nyt
Aluehallintoviraston ympäristöneuvos Ahti Itkonen perustelee viraston ottamaa tiukkaa linjaa sillä, että Yaran tehtaiden vesistövaikutukset näkyvät Kolmisopessa ja Syrjänlammessa jo nyt. Sulfaatti aiheuttaa vesistöissä kerrostumista ja rehevöitymistä.
\- Meidän näkökulmasta 45 000 kilon vuositason saavuttaminen sulfaattipäästöissä on mahdollista. Esimerkiksi suotovesien pumppaaminen takaisin rikastamolle olisi toteutettavissa aika lyhyelläkin aikavälillä, Itkonen huomauttaa.
Avin antama yläraja sulfaattipäästöille on tavoitearvo, eli Yaraa ei suoranaisesti uhata sanktioilla, mikäli se ei pysty noudattamaan vaatimusta. Koskisen mielestä tavoitearvo on kuitenkin sellainen, johon Yaran tulisi pyrkiä kaikin keinoin ja ottaa tarvittaessa käyttöön järeitäkin toimenpiteitä sen saavuttamiseksi.
Vaasan terveysasemien keskittäminen etenee
Sosiaali- ja terveyslautakunta ottaa kantaa suunnitelmaan, jossa Kirkkopuistikon ja Hietalahden terveysasemat yhdistettäisiin. Terveysasemaverkon uudistamisen myötä Vaasan terveysasemien määrä putoaa kuudesta neljään aiemman päätöksen mukaisesti.
Vaasan terveyskeskusten yhdistämiset etenevät. Sosiaali- ja terveyslautakunta ottaa tänään kantaa suunnitelmaan, jossa Kirkkopuistikon ja Hietalahden terveysasemat yhdistettäisiin yhdeksi suureksi yksiköksi. Esityksen mukaan kyseinen suurasema hyödyttäisi myös suunniteltua opetusterveyskeskusta.
Terveysasemaverkon uudistamisen myötä Vaasan terveysasemien määrä putoaa kuudesta neljään aiemman päätöksen mukaisesti. Jäljelle jäisivät keskustan lisäksi Palosaaren terveysasema pääterveysasema, sekä Gerbyn ja Ristinummen terveysasemat.
Kaivosluvat tiukentumassa Talvivaaran takia
Tapaus Talvivaara heijastuu myös ympäristölupien käsittelyyn. Nyt tarkennuksia hakemuksiin vaaditaan aiempaa herkemmin. Se taas pidentää käsittelyaikoja, sillä uusia työntekijöitä ei ole varaa palkata.
Ympäristöylitarkastaja Seija Schroderus-Härkönen Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta sanoo, että tarkennusvaatimusten tarpeesta keskusteltiin virastossa jo ennen Talvivaaran vuoto-onnettomuuden kärjistymistä.
– Talvivaarastahan on käynyt ilmi, että siellä on paljon asioita, joita ei hakija ehkä aiemmin ole tuonut esille tai niitä ei ole osattu kysyä tai molempia. Tai ei ole tiedetty ja osattu kaikilta kanteilta pohtia.
Tapaus on siis viranomaisillekin oppimisen paikka?
\- Kaikista asioista pitää tietysti opiksi ottaa. Samalla tavalla mekin täällä opimme uutta ja nämä kaivosasiat tarkentuvat meillekin, pyörittää Schroderus-Härkönen varovasti.
Jatkossa hakemuksista pyydetään tarkempia selvityksiä. Lupien käsittelyajat uhkaavatkin pidentyä, koska lupavirastoilla ei ole varaa uusien työntekijöiden palkkamiseen. Myös valvonta Ely-keskuksissa voi ontua samasta syystä.
Hituran toiminta vakaata
Pohjois-Pohjanmaan aluehallintovirastossa on parhaillaan käsiteltävänä kolme Nivalan Hituran lupa-asiaa. Ne koskevat avolouhinnan jatkamista, kaivannaisjätteen jätehuoltosuunnitelman päivittämistä sekä kaivoksen sulkemissuunnitelmaa.
Hakemuksiin on pyydetty täydennyksiä on pyydetty runsaasti, ja hakija on pyytänyt lisäaikaa hakemuksen täydentämiseen. Täydennystarve koskee myös jätevesiasioita.
Hituran kaivoksia valvovan Pohjois-Pohjanmaan Elyn virkamies toteaa vanhan kaivoksen jätealtaiden olevan maapohjaisia, mutta kunnossa.
_Juttua on korjattu tiistaina klo 11.05: alunperin tekstissä ollut Pohjois-Pohjanmaan aluehallintovirasto on korjattu oikeaan muotoon Pohjois-Suomen aluehallintovirasto._
Väitös: Nuoret vieraantuneet luonnosta
Pia Sjöblomin väitöksen mukaan lapsia ja nuoria tulisi opetuksessa kannustaa läheisempään luontosuhteeseen.
Yhteiskunnassa ja nuorisokulttuurissa tapahtuvat muutokset ovat johtaneet nuorten vieraantumiseen luonnosta. Tämä käy ilmi kasvatustieteen maisterin Pia Sjöblomin tiistaina Åbo Akademissa tarkastettavasta väitöskirjasta.
Väitöskirjan otsikkona on Naturen och jag. En studie av gymnasiestuderandes förhållande till naturen ur ett miljöpedagogiskt perspektiv.
Tutkimus nuorten luontosuhteesta
Sjöblomin mukaan nuorten suhtautuminen luontoon on erityisen merkityksellinen ajassa, jolloin miltei koko luonto on enemmässä tai vähemmässä määrin ihmisen vaikutuksen alaisena ja maailman väkiluku kasvaa nopeaan tahtiin.
Tutkimuksen tavoitteena on syventää ymmärrystä lukiolaisten luontosuhteesta. Tämän tavoitteen pohjalta laadittiin neljä tutkimuskysymystä, jotka käsittelivät lukiolaisten kuvauksia käsitteistä luonto ja ympäristö sekä lukiolaisten luontokiinnostusta, luontoarvoja ja suhtautumista ympäristökriisiin.
Romanttinen luontokäsitys
Empiirinen tutkimus koostui kahdesta osatutkimuksesta: kyselytutkimuksesta ja haastattelututkimuksesta Pohjanmaalla. Tutkimus osoitti, että vain hyvin pieni osa lukiolaisista ei ollut lainkaan kiinnostunut luonnosta, mikä luonnosta oppimisen tärkeyttä ajatellen oli positiivinen tulos. Valitettavasti myös luonnosta erittäin paljon kiinnostuneiden osuus oli pieni.
Vastaajat eivät kokeneet koulun vaikuttaneen heidän luontokiinnostukseensa merkitsevästi. Tutkimus osoitti myös, että opiskelijoilla oli pääasiassa romanttinen luontokäsitys, jossa ilmeni sekä ihmis- että luontokeskeisyyttä. Luontoarvot, jotka korostavat virkistystä, estetiikkaa ja hyötykäyttöä olivat keskeisessä asemassa.
Luontoarvoja korostettava
Tyttöjen luontoarvot olivat suuremmassa määrin luontokeskeisiä kuin poikien vastaavat arvot. Lukiolaisten huolestuneisuus ympäristökriisistä oli vahvasti suuntautunut tulevaisuuteen, joten he eivät tuntuneet oivaltaneen tilanteen monin paikoin akuuttia luonnetta.
Sjöblomin väitös osoittaa, että opetuksessa olisi tärkeää pyrkiä kaiken ikäisten oppilaiden viihtymiseen luonnossa. Lisäksi opetuksessa tulisi korostaa luontoarvoja, mikä puolestaan kannustaisi lapsia ja nuoria läheisempään luontosuhteeseen ja täten voisi ehkäistä luonnosta vieraantumista.
Aggressiivinen Federer: Tehkää nopeampia kenttiä
Novak Djokovic kesytti Roger Federerin maanantaina palauttamalla pallon paikasta kuin paikasta. Federerin mielestä hyökkäävä pelityyli ei saa tarpeeksi kunniaa.
Roger Federer oli maanantai-iltana Lontoon ATP-finaalissa selvästi hyökkäävämpi osapuoli, mutta Novak Djokovic vei voiton eräluvuin 7-6 (8-6), 7-5. Viime vuosina yhä enemmän tappioita puolustuspelin taitajille kärsinyt Federer haluaisi tehdä huipputenniksestä nopeampaa.
Monet ymmärtäisivät esimerkiksi, että verkolle nouseminen ei ole lainkaan hullumpi juttu.
Miestenniksen kärkinelikosta erityisesti Djokovic tunnetaan lähes käsittämättömästä kyvystä pitää pallo pelissä kovassakin ahdingossa. Federer juoksutti serbiä maanantai-iltana, muttei saanut vastustajaansa väsytettyä. Sveitsiläispelaajan mukaan aggressiivisemmat pelaajat eivät hyödy tarpeeksi pelityylistään.
\- Asia on helppo korjata. Tehkää nopeampia kenttiä. Sitten puolustaminen olisi vaikeampaa, Federer kommentoi Lontoon loppuottelun jälkeen.
Federer pitää hyökkäämistä puolustamista tärkeämpänä osana peliä. Sveitsiläinen ei kokonaan luopuisi hitaista kentistä, mutta kaipaisi alustojen välisiin eroihin monipuolisuutta.
\- Se opettaisi pelaajia käyttämään myös hyökkäysominaisuuksiaan ja erilaisia pelityylejä. Monet ymmärtäisivät esimerkiksi, että verkolle nouseminen ei ole lainkaan hullumpi juttu, Federer totesi.
Federer on menestynyt parhaiten urallaan huippunopeilla kentillä. Hän on juhlinut ruohoalustalla Wimbledonin mestaruutta peräti seitsemän kertaa. Massakentillä pelattavat Ranskan avoimet hän on voittanut vain kerran.
Uuden Oulun kaupunginvaltuusto vähensi valtaansa
Kaupunginvaltuuston ja kaupunginhallituksen puheenjohtajat vaihtoivat paikkaa.
Uuden Oulun kaupunginvaltuuston ensimmäinen kokous päätti siirtää valtaa sekä itseltään että lautakuntatasolta kaupunginhallitukselle.  Esimerkiksi palveluverkosta päättää jatkossa kaupunginhallitus.
Esimerkiksi asian pöydälle panoon vaaditaan valtuustossa 22 valtuutettua nykyisen 17 sijasta.
Vuoden 2013 veroprosentiksi hyväksyttiin uuden Oulun yhdistymissopimuksen mukaisesti 19,25.
Yleishyödyllisten yhteisöjen kiinteistöveroa laskettiin yhdistymishallituksen 0,25 %:n esityksestä 0,16:een.
Johtokaksikko on entinen, vain paikat vaihtuivat. Keskustan Riikka Moilanen siirtyi kaupunginvaltuuston puheenjohtajasta kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi ja Kokoomuksen Mari-Leena Talvitie hallituksen puheenjohtajasta valtuuston puheenjohtajaksi.
"Kaupunginhallituksessa lähes kaikilla merkittävä edustus"
Tuore kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mari-Leena Talvitie perustelee valtuuston vallan vähentämistä muun muassa sillä, että tällä vaalikaudella kaupunginhallitus on monikuntaliitoksen siirtymävaiheen takia 17-jäseninen. Kun tähän lisätään kaupunginhallituksen kokouksissa puhe- ja läsnäolo-oikeutetut kaupunginvaltuuston puheenjohtajat (5), päästään lukuun 22.
\- Se on noin kolmannes valtuustosta. Näen, että kun lähes kaikilla valtuustoryhmillä on merkittävä edustus kaupunginhallituksen pöydän ääressä, niin valtuusto voi hyvillä mielin antaa ja luottaa kaupunginhallitukseen, linjaa Talvitie.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan palkaksi päätettiin enimmillään puolet (vajaa 6000 €) kaupunginjohtajan palkasta ja yhdyskunta-, hyvinvointi- sekä sivistys- ja kulttuurilautakuntien puheenjohtajien palkaksi neljännes (vajaa 3000 €) kaupunginjohtajan palkasta.
Mäntylän päiväkodin hankesuunnitelma siirrettiin seuraavaan kokoukseen.
Nopea kokous
Muissakaan valinnoissa ei nopeasti sujuneessa kokouksessa yllätyksiä tullut.
Valtuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja on demarien Raimo Järvenpää, toinen varapuheenjohtaja keskustan Mirja Vehkaperä, kolmas varapuheenjohtaja vasemmiston Paula Grekelä ja neljäs varapuheenjohtaja keskustan Juha Huikari.
Kaupunginhallituksen ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin perussuomalaisten Vaili Jämsä-Uusitalo ja toiseksi varapuheenjohtajaksi kokoomuksen Matti Roivainen.
Lautakuntien puheenjohtajat ja jäsenet valitaan vasta myöhemmin. Vanhat lautakunnat jatkavat vuoden vaihteeseen saakka. Myös vanhalla kaupunginvaltuustolla on vielä yksi kokous joulukuussa.
Myös Nakkila nosti veroja
Vero kohoaa 20,25 prosenttiin. Keskustan ryhmä kannatti tuloveron pitämistä ennallaan.
Nakkilan valtuusto päätti maanantai-iltana korottaa veroprosenttia.
Nakkilassa korotus tapahtui esityksen mukaan eli vero nousee puoli prosenttiyksikköä ja on ensi vuonna 20,25 prosenttia.
Keskustan ryhmä kannatti yhtä edustajaa lukuunottamatta veron pitämistä ennallaan, mutta äänestyksen jälkeen valtuusto päätyi kannattamaan korotusta.
Jukka Orma sävelsi vaimonsa runot
Sielun Veljien kitaristina tunnettu Jukka Orma on tehnyt albumillisen musiikkia puolisonsa, kirjailija Anja Snellmanin runoihin. Levy on intiimi matka taiteiljaparin elämään.
Aamu-tv:ssä kuultiin ote levystä ja tietysti siitä minkälainen projekti levyn tekeminen oli.
Pitäisikö seksin ostaminen kieltää kokonaan?
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson vaatii seksin oston täyskieltoa. Seksialan ammattilaiset ja osa kansanedustajista ovat tyrmänneet Henrikssonin lakiuudistussuunnitelmat.
Suomessa lakia muutettiin viimeksi kuusi vuotta sitten. Silloin lakiin kirjattiin, että seksin ostaminen on kiellettyä ainoastaan parituksen ja ihmiskaupan uhreilta sekä alle 18-vuotiailta. Lisäksi järjestyslaki kieltää seksikaupan julkisilla paikoilla.
Oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) vaatii Suomeen seksin oston täyskieltoa. Henrikssonin mielestä nykyinen laki ruokkii ihmiskauppaa. Kansanedustaja **Anna Kontula** (vas.) puolestaan uskoo seksinostolain vaikeuttavan köyhimpien ja heikossa asemassa olevien prostituoitujen asemaa. Hänen mukaansa kielto voi lisätä harmaalla alueella työskentelyä ja antaisi sijan rikollisjärjestöille.
Mitä mieltä sinä olet, pitäisikö seksin osto kieltää kokonaan?
Metso vähentää Jyväskylästä yli 250
Konepajayhtiö Metson henkilöstövähennykset koskevat kaikkein rankimmin Jyväskylää. Metson mukaan Rautpohjan yksikön lakkauttamista ei kuitenkaan suunnitella.
Metson paperiteollisuutta palvelevassa liiketoiminnassa käytyjen yt-neuvottelujen tuloksena yhtiö vähentää Suomessa yhteensä 400 työpaikkaa ja ulkoistaa 136 henkilön tehtävät.
Jyväskylä on suurin yksikkö ja kun tehdään kilpailukyvyn parantamiseksi toimenpiteitä, niin se kohdistuu juuri isoihin yksiköihin.
Yhtiön paperiliiketoiminnan johtaja Jari Vähäpesola kertoo, että Jyväskylän Rautpohjassa kokonaisvähennysmäärä on 257 henkilöä. Metson paperikonepuolelta vähennetään 161 työpaikkaa, valimolta 96 ja lisäksi suunnitteilla on 17 henkilön ulkoistus. Jyväskylässä irtisanotaan noin 140: valimolta 72 ja paperikonetehtaalta 72 henkilöä.
\- Syy siihen, että rankimmat vähennykset kohdistuvat Jyväskylään on, että kun yt-prosessin tarkoitus on parantaa kilpailukykyä ja Jyväskylä on suurin yksikkö ja merkittävin toimija paperikoneliiketoiminnassa, niin on luonnollista, että kun tehdään kilpailukyvyn parantamiseksi toimenpiteitä, niin se kohdistuu juuri isoihin yksiköihin, sanoo Vähäpesola.
Rautpohja säilyy
Henkilöstövähennysten jälkeen Metsolle jää Jyväskylän Rautpohjaan noin 1450 henkilöä.
\- Olemme varautuneet myös siihen, että mikäli lomautuksia tarvitaan, niin meillä on mahdollisuus niitä käyttää. En usko, että meillä lisävähennyksistä tullaan lähimmän vuoden aikana keskustelemaan. Toivon, että tarvittavat toimenpiteet pystytään lomautusten kautta toteuttamaan, kertoo Vähäpesola.
Vähäpesola ei vielä osaa sanoa, kuinka paljon lomautuksia joudutaan tekemään. Tilannetta tarkastellaan työpaikka- ja työtehtäväkohtaisesti.
\- Tällä hetkellä meillä on tilauksista puutetta, mutta tilanne paranee hieman alkuvuodesta. Uskon, että uuden rakenteen mukaisesti pystymme tulevaisuudessa aika hyvin meidän työntekijät työllistämään.
Vähäpesolan mukaan Metson Jyväskylän yksikön lakkauttaminen ei ole näköpiirissä.
\- En näe tuollaista pelkoa.
Toiminnan turvaaminen vaatii kuitenkin kilpailukyvyn parantamista.
\- Se vaatii suuria ponnisteluja sen eteen, että toiminnan kilpailukykyä pystytään parantamaan. Työn tehokkuutta voidaan lisätä ja on pystyttävä tuomaan markkinoille uusia innovaatioita, joita meidän asiakkaat tarvitsevat ja jotka ovat myös kilpailukykyisiä maailmanmarkkinoilla, luonnehtii Vähäpesola.
Vaikutukset heijastuvat maakuntaan
Metson mittavat irtisanomiset vaikuttavat myös Keski-Suomen lukuisiin metallialan alihankkijoihin. Metalliliiton Keski-Suomen aluesihteeri Jukka Seppälä sanoo, että metallialalla pelätään, ettei taantuman aallonpohjaa ole vielä edes tavoitettu.
Toimenpiteillä on varmasti vaikutusta myös alihankintaverkostoon.
\- Toimenpiteillä, mitä Metso teki on varmasti vaikutusta myös alihankintaverkostoon - nähtäväksi jää minkälaisia. Ja tietysti yrityksillä on vaihtelua, kuinka iso kivijalka Metso kullekin on, mutta vaikutuksia on aivan varmasti, sanoo Seppälä.
Sopeuttamista ja säästöjä
Metson yt-neuvottelut koskivat lähes 4100 työpaikkaa. Valtakunnallisesti eläkejärjestelyjen piiriin neuvottelujen tuloksena siirtyy 152 henkilöä ja 15 sijoittuu uusiin tehtäviin Metson muihin yksiköihin.
Metso tavoittelee henkilöstövähennyksillä noin 25 miljoonan euron säästöjä liiketoimintojen vuosikustannuksiin. Ensi vuonna kustannusvähennysten arvioidaan tuovan noin 20 miljoonan euron säästön. Yhtiön mukaan henkilöstövähennykset johtuvat paperiliiketoimintayksikön sopeuttamistarpeesta.
Ammatilliseen koulutukseen mittavat leikkaukset
Ammatillisen perusopetuksen leikkaussuunnitelmat voivat tuoda pahimmillaan irtisanomisia Kainuuseen. Koulutustoimialan johtaja Anssi Tuominen laskee, että uhka on olemassa vaikka Kainuu on selviämässä leikkauksista muuta Itä- ja Pohjois-Suomea helpommalla.
Opetus- ja
kulttuuriministeriö esittää Kainuuseen 8,3 prosentin perusopetuksen leikkausta
vuosina 2013 - 2016. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa ja Lapissa esitetään yli 20
prosentin leikkausta.
Vaikka Kainuu on selviämässä odotettua pienemmillä leikkauksilla, niin silti rahassa mitattuna toimintaa on supistettava noin kahdella miljoonalla eurolla.
\- Tämä aiheuttaa pohdintaa, siitä minkälaisilla toimenpiteillä sopeuttaminen tehdään. Joitakin aloittavia ryhmiä joudutaan vähentämään ja se tarkoittaa myös henkilöstön vähentämistä. Meillä on ikäjakautuman vuoksi kohtuullisen runsaasti siirtymässä työntekijöitä eläkkeelle, mutta tässä vaiheessa ei voida sulkea pois myöskään irtisanomisia, sanoo koulutustoimialan johtaja Anssi Tuominen.
tässä vaiheessa ei voida sulkea pois myöskään irtisanomisia
Opetus- ja kulttuuriministeriön leikkausesityksessä on eritelty myös koulutusaloilla tapahtuvat muutokset. Koulutuksen tarjontaa tulisi lisätä sosiaali- ja terveysalalla sekä ajoneuvo-, kuljetus, kone-, metalli- ja energiatekniikassa. Tarjontaa pitäisi merkittävästi vähentää  kulttuurialalla sekä matkailualan ja ravitsemisalan koulutuksessa, tietojenkäsittelyalan koulutuksessa sekä eräillä tekniikan ja liikenteen aloilla.  
  
Työvoimatarjonnan kannalta Kainuussa on pulaa
ammattitaitoisista matkailu- ja ravitsemisalan ammattilaisista, joten siinä
mielessä ministeriön suunnitelmat ja työvoiman kysyntä eivät kohtaa.
\- Ministeriön kanssa on käytävä vielä keskusteluja
siitä millä tavalla alueen työvoimarakenne huomioidaan koulutusalojen
muutoksissa. Tällöin puhutaan Kainuun tyyppisestä maakunnasta, jossa
valtakunnan linjaukset eivät välttämättä toteudu suunnitellulla tavalla, kertoo
Tuominen.
Jake Nyman aloitti 1970-luvulla uransa radion rocktietäjänä
Jake Nymanin pitkä työrupeama valtakunnallisena rocktoimittajana alkoi marraskuussa 1972. Hänen alkuaikojen ohjelmansa kertovat tekijänsä antaumuksellisesta paneutumisesta rockmusiikkiin, mutta ne kuvaavat kiintoisasti myös aikansa radiokulttuuria ja mm. postin kulun vaikutuksia radio-ohjelman tekoon. Viikset ja innostus ovat säilyneet läpi vuosikymmenten.
Yleisradion rockohjelmia tehtiin 1970-luvun alkupuolella radion viihdeosaston alaisuudessa. Vuosikymmenen puolivälin ympärillä ainoa vakituinen rocktoimittaja oli Heikki "Hector" Harma, joka sai Nymanin apurikseen. Rockaiheisia ohjelmia tehtiin vielä melko vähän ja harvakseen.Aluksi freelancerina toimineen Nymanin ensimmäisiä lähetyksiä ei ole tallessa, mutta oheisessa valikoimassa kuullaan näytteitä hänen 1970-luvun ohjelmistaan. Jo toisena radiovuotenaan Nyman kelpuutettiin mukaan kunnianhimoiseen hankkeeseen, jossa kartoitettiin popmusiikin historiaa 1950-luvun alusta 1960-luvun loppuun. Sarjan muut tekijät olivat Harma, musiikkitutkija Pekka Gronow ja toimittaja Matti Laipio. Popin historiaa -hanke esiteltiin yleisölle radiokeskustelussa, jossa rockin historia käytiin  pääkohdiltaan läpi. Viikottainen sarja alkoi syyskuussa 1973 ja jatkui alkuvuoteen 1975. Jaksojen tärkeimpänä antina olivat levyt, sen sijaan ”minkäänlaista pohdiskelua ei niihin tule liittymään”, Gronow lupasi. Levyihin keskittymistä perusteltiin sillä, että tuohon aikaan monillakaan ei ollut mahdollisuus kuulla kattavasti rockin soivaa historiaa. Kuuntelumusa oli Jaken mittavan radiouran ensimmäinen oma ohjelmasarja. Ohjelman musiikki on pääosin uusilta levyiltä. Artistiesittelyssä on sittemmin lähes unohdettu laulaja-lauluntekijä Shawn Phillips, ja mukana on myös kuuntelijakysymys. Näyte kertoo muun ohella myös aikakauden ohjelma-ajattelusta: seuraavan kerran aiheeseen palattaisiin kahden viikon päästä.
Kuuntelumusan vakituiseen Sokkotesti-osaan istutetaan huippusuositun Hullujussi-yhtyeen jäsenet Eeki Mantere ja Heimo "Holle" Holopainen. Heidän tehtävänään oli kommentoida vuoden 1974 rock-satoa. Ruusuja saavat karheaääniset äijät Van Morrison, "lakuksi" luultu Jerry LaCroix ja Muddy Waters, risuja mm. Hot Tuna, Blue Öyster Cult ja Terry Jacks. Bryan Ferryn coverkappale kirvoittaa viittauksen Hullujussin huumorihahmoihin: "Kävisi Frederik D. Kansan demolevyksi". Dave "Isokynä" Lindholm sai tyrmäävän tuomion Se se on rokkii -parodiasinglellään: "Mielettömän huono äänitys ja laulaja oli kuin Jussi Raittinen murrosiässä."Ohjelmassa Rock-viikko kuultiin otsikon mukaisesti musiikkiuutisia, Suomessa vierailevien artistien haastatteluja, poimintoja USA:n ja Englannin myyntilistoista ja muita uutuuslevyjä. Kaikelle tälle oli varattu aikaa noin 50 minuuttia viikossa. Kommunikaatioyhteydet olivat vielä hitaat, ja Nyman joutuukin valittelemaan, että "USA:n tilaston kärkipään levyjä emme ole vielä saaneet".
Syyskuulla 1976 radioidussa ohjelmassa erityisen kriittisestä asenteesta vastaa Nymanin kollega Liisa Lääveri, joka mm. arvioi Tavastialla esiintyneen Groundhogs-bändin "aika ilmeettömäksi ja tavanomaiseksi" (kitaristi Tony McPheen haastattelu sisältyy ohjelmaan). Suomalaisen "Jason Waven" alias Jaakko Laineen yksin toteuttama single "menee siinä missä muukin kantrimusiikki", mutta "parempaan tulokseen olisi päästy, jos levyllä olisi käytetty osaavia ammattimuusikoita".Teksti: Jukka Lindfors &amp; Harri Tuominen
Katso myös
[Twist And Shout vei Jake Nymanin mennessään](/aihe/artikkeli/2009/09/14/twist-and-shout-vei-jake-nymanin-mennessaan)[Olipa kerran Beatles](/aihe/artikkeli/2009/08/11/olipa-kerran-beatles)[Se on vain rokkii - mutta mä pidän siitä](/aihe/artikkeli/2009/08/24/se-vain-rokkii-mutta-ma-pidan-siita)[Jake Nyman 40 vuotta radiossa](http://yle.fi/radiosuomi/ohjelmat/2012/11/jake_nyman_40_vuotta_radiossa_3441432.html) (yle.fi)[Jake Nyman](http://fi.wikipedia.org/wiki/Jake_Nyman) (fi.wikipedia.org)
Metson yt-neuvottelut päättyivät - 536 vähennetään
Neuvotteluiden piirissä oli lähes 4 100 työpaikkaa. Ilmoitettujen henkilöstövähennysten ansiosta Metso tavoittelee noin 25 miljoonan euron vuotuisia säästöjä.
Konepajayhtiö Metson paperiteollisuutta palvelevan liiketoiminnan yt-neuvottelut ovat päättyneet. Yhtiö vähentää Suomesta yhteensä 400 työpaikkaa ja ulkoistaa 136 henkilön tehtävät.
Osa henkilöstövähennyksistä tehdään eläkejärjestelyiden avulla. 400:sta vähennettävästä henkilöstä eläkejärjestelyiden piiriin siirtyy 152 henkilöä.
Neuvotteluiden piirissä oli lähes 4 100 työpaikkaa. Yt-neuvotteluiden alkaessa Metso arvioi vähennystarpeeksi 480 henkilöä. Lisäksi ulkoistettavien määräksi arvioitiin tuolloin noin 150.
Metso vähentää väkeä paperiliiketoiminnasta, koska valmistuskapasiteetti pitää sopeuttaa vastaamaan tuotantoympäristön rakenteellisia muutoksia.
Irtisanomisten lisäksi yhtiö saattaa lomauttaa henkilöstöään myös ensi vuonna, jos tilanne vaatii. Mahdolliset lomautukset koskisivat Juankoskea, Jyväskylää, Järvenpäätä, Raisiota ja Valkeakoskea.
Ilmoitettujen henkilöstövähennysten ansiosta Metso tavoittelee noin 25 miljoonan euron vuotuisia säästöjä. Ensi vuonna kustannusvähennysten arvioidaan tuovan 20 miljoonan euron säästön.
Metson yt-ilmoitus tuli syyskuun puolivälissä. Vain hieman ennen ilmoitusta yhtiön hallitus oli esittänyt lisäosingon jakamista osakkaille. Myöhemmin lisäosinkoesitys peruttiin.
Hyväksytkö hiljaa laittoman läpsäytyksen?
Äiti tai isä komentaa pikkulasta kivahtaen, käsikin saattaa nousta. Huomaatko hätkähtäväsi?
Vanhemmista joka viides hyväksyy luunapit ja tukistukset lapsen kasvatuksessa, vaikka laki yksiselitteisesti kieltää fyysisen kurituksen.
Asia selviää poliisiammattikorkeakoulun tutkimuksesta, johon vastasi yli 3 000 vanhempaa.
Suvaitsetko sinä kasvatuksen kovat keinot? Miten itse hillitset pikkulapsen raivoa tai estät lasta vahingoittamasta itseään? Kertooko läimäys vanhemman väsymyksestä?
Ovatko työelämän ja taloustaantuman uuvuttamat vanhemmat entistä kovempia jälkikasvulleen?
Jyväskylän imago romahti
Jyväskylän sijoitus kaupunkien imagoluokituksessa on pudonnut roimasti. Jyväskylän kaupunki on yltänyt useana vuonna kärkisijoille, mutta jäi tänä vuonna sijalle 18.
Tuoreen tutkimuksen mukaan erityisesti Jyväskylän vetovoimaisuus yrityksen sijaintipaikkana on laskenut. Vastaajat perustelivat haluttomuuttaan suositella Jyväskylää yrityksen perustamisepaikkakunnaksi kaupungin heikolla taloudellisella tilanteella.
Yhteistä työsarkaa riittää, eivätkä lähivuodet ole helppoja.
\- Tilanne on ollut tunnistettavissa ja olemme ryhtyneet toimenpiteisiin, kuten talouden tasapainottamiseen. Yhteistä työsarkaa riittää, eivätkä lähivuodet ole helppoja, kommentoi imagotutkimuksen tuloksia Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson.
Anderssonin mukaan murheen alhoon ei kuitenkaan ole syytä vaipua.
\- Meillä on monta ilon aihetta: yrityksiä ja työpaikkoja on syntynyt runsaasti ja yhteistyö oppilaitosten ja yrityselämän kesken on innostunutta. Kankaan uusi alue kiinnostaa ja uusia hyviä yritystontteja on tulossa Seppälänkankaalle ja Vaajakoskelle sekä Eteläporttiin, kunhan ministeriö vain saa vahvistettua kaavan. Myös hankintayhteistyö yritysten kanssa paranee koko ajan, kertoo kaupunginjohtaja positiivisista näkymistä.
Toimitus- ja talousjohtajien näkemys
Jyväskylä sai imagotutkimuksessa kaikkien kuntien keskiarvoa paremman arvosanan kuntayhteistyön tuloksellisuudesta, yritysten ja oppilaitosten välisestä yhteistyöstä, innovatiivisuuden tukemisesta, keskusten kaupallisista palveluista ja liikenteellisestä sijainnista.
Arvosanat ovat hieman parantuneet viime vuodesta muun muassa työvoiman saatavuudessa sekä yritysten ja oppilaitosten yhteistyössä.
Taloustutkimus selvittää vuosittain kuntien imagoa. Tänä vuonna tutkimuksessa oli mukana yli 30 yli 30 000 asukkaan kuntaa.
Tutkimuksen vastaajina olivat mukana olleiden kuntien yritysten päättävässä asemassa olevat henkilöt: toimitusjohtajat ja talousjohtajat. Vastaajat arvioivat niitä kuntia, joissa heidän edustamallaan yrityksellä on toimintaa. Kokonaisvastaajamäärä oli 1599. Tutkimus toteutettiin syys-lokakuussa 2012.
Naton Afganistanin komentajan epäillään sotkeutuneen Petraeuksen suhdekohuun
FBI tutkii Kenraali John Allenin lähettämiä sähköposteja. Allen nimitettiin kuukausi sitten Naton sotilaskomentajaksi.
Afganistanin Nato-joukkojen komentajan John Allenin epäillään sotkeutuneen CIA:n entisen johtajan David Petraeuksen suhdekohuun. Allenin epäillään lähettäneen "sopimattomia" sähköposteja floridalaiselle Jill Kelleylle, joka oli avainhenkilö Petrauksen suhteen paljastumisessa.
Petrauksen pitkäaikainen perhetuttu Kelley ilmoitti FBI:lle alkuvuonna vastaanottaneensa uhkaavia sähköposteja, joissa häntä syytetään flirttailusta Petrauksen kanssa. FBI sai selville, että sähköpostit oli lähettänyt Petrauksesta elämäkerran kirjoittanut Paula Broadwell. Jatkotutkimuksissa ilmeni, että Petraeuksella ja Broadwellilla oli suhde.
Tänään kohu sai uuden käänteen, kun Yhdysvaltain puolustusviranomaiset kertoivat FBI:n tutkivan Allenin ja Kelleyn välistä viestintää. FBI:llä on tutkittavana kymmeniätuhansia sivuja pääosin sähköpostiviestejä vuodesta 2010 lähtien.
Yhdysvaltain puolustusministeri Leon Panetta kertoi tiedotteen välityksellä, että Allen jatkaa Kabulissa Nato-joukkojen komentajana. Allen nimettiin kuukausi sitten Naton seuraavaksi sotilaskomentajaksi. Panetta on nyt kuitenkin pyytänyt senaattia lykkäämään Allenin nimityksen vahvistamista.
Oman mausteensa soppaan antaa FBI, joka joutui hyllyttämään Kelleyn vastaanottamia sähköposteja tutkineen agentin. Wall Street Journal -lehden mukaan miespuolisen agentin väitetään lähettäneen Kelleylle itsestään kuvia, joissa hän poseerasi ilman paitaa.
Raisio kävi karkkikaupoilla
Raisio ostaa tsekkiläisen makeisyhtiön. Kauppahinta on noin 20 miljoonaa euroa.
Elintarvikeyhtiö Raisio on ostanut tsekkiläisen makeisyhtiön. Raision mukaan Candy Plus -yhtiön ostaminen täydentää yhtiön Britanniasta hankkimaa makeisliiketoimintaa.
Raisio kertoo, että Candy Plus -yhtiön velaton kauppahinta on 20,5 miljoonaa euroa. Raisio maksaa kaupan kassavaroistaan.
Candy Plus on perustettu vuonna 2000. Viime vuonna sen liikevaihto oli noin 23 miljoonaa euroa. Yhtiöllä on kaksi tuotantolaitosta Tsekissä. Candy Plusin 400 työntekijää jatkavat Raision palveluksessa vanhoina työntekijöinä.
Raisio kertoo, että Candy Plus valmistaa muun muassa terveysvaikutteisia makeisia.
Vuoden valmentaja Jeglertz: Naisten maajoukkue voi mennä pitkälle
Päävalmentajan mielestä kahdeksan kuukautta on lyhyt aika valmistautua EM-kisoihin. Ruotsin kohtaamisella on erityistä merkitystä.
Naisten maajoukkuevalmentaja Andre Jeglertz palkittiin Suomen Pallloliiton ja Veikkausliigan Captain's Ball -gaalassa Vuoden valmentajana. Hänen mielestään tunnustus antaa puhtia nais- ja tyttöjalkapallolle.
\- Tämä on suuri kunnia. On erityistä tulla valituksi vuoden valmentajaksi vieraassa maassa, Jeglertz sanoi Yle Urheilulle.
\- Uskon, että tämä auttaa minun työtäni, maajoukkuetta ja suomalaista naisjalkapalloa. Palkinto osoittaa, että teemme hyvää työtä ja saattaa tuoda lisää mielenkiintoa pelille.
Jeglertz johtaa Suomen naiset EM-kisoihin kotimaahansa Ruotsiin kesällä 2013. Suomen lohkoon arvottiin emäntämaan lisäksi Italia ja Tanska.
\- Meillä on vielä tavattoman paljon tehtävää ennen EM-turnausta. Minusta tuntuu, että kahdeksan kuukautta on erittäin lyhyt aika. Samaan aikaan odotaan kesää innolla, Jeglertz totesi.
\- Minusta lohkomme on jännittävä. Mitään unelma- tai inhokkivastustajia ei ole, mutta Ruotsin kohtaaminen merkitsee minulle tietysti paljon.
\- Tiedämme, että pystymme voittamaan vastustajamme ja meillä on mahdollisuutemme.
Jeglertzin mielestä naisten maajoukkueella saattaa olla edessään vielä pitkä ja menestyksekäs tulevaisuus. Katseet ovat jo vuoden 2015 MM-kisoissa.
\- Maajoukkue on rakennusvaiheessa ja tämä ryhmä voi mennä todella pitkälle, jos itse niin haluamme ja käytämme mahdollisuutemme.
LK: RoPS valmiina liigaan
Edustusjoukkueen liiganousu ja seuran palkkaamat päätoimiset juniorivalmentajat nostavat Rovaniemen Palloseuran ensi vuoden budjetin seuran historian korkeimpiin lukemiin, kertoo Lapin Kansa. Menoarvio vuodelle 2013 on 948 000 euroa. Liigajoukkueen osuus on 700 000, kun ykköseen mentiin 600 000 euron voimin.
Rovaniemen Palloseuran puheenjohtaja Risto Niva valittiin yksimielisesti
nuijanvarteen myös seuraavalle kaksivuotiskaudelle seuran vuosikokouksessa maanantaina, kirjoittaa Lapin Kansa.
Johtokunnan jäsenistä erovuorossa olivat Heikki Hannola ja
Olli-Pekka Vaajoensuu. Hannola valittiin uudelleen, ja Vaajoensuun korvaa
juniorijaoston puheenjohtaja Hannu Korhonen.
Urheilulliseksi tavoitteeksi seura asetti
edustusjoukkueen sijoittumisen kuuden parhaan joukkoon Veikkausliigassa ensi kaudella.
Haqqani-johtaja suostuisi rauhanneuvotteluihin talibanien alaisuudessa  
Yhdysvallat kylvää epäsopua haqqanien ja talibanien välille, sanoo Haggani-johtaja Reutersin haastattelussa..
Afganistanissa ja Pakistanissa toimiva Haqqani-verkosto ei torju kokonaan rauhanneuvotteluja Yhdysvaltain kanssa.
Äärijärjestön komentaja sanoo uutistoimisto Reutersin puhelinhaastattelussa, että järjestö voisi suostua rauhanneuvotteluihin afganistanilaisen Ttaliban-johdon alaisuudessa. Haqqanit pitävät itseään osana Talibaneja.
Komentaja, joka ei paljastanut nimeään Reutersille, syyttää Yhdysvaltain rauhanpyrkimyksiä epärehellisiksi. Hänen mukaan Yhdysvallat kylvää epäsopua haqqanien ja talibanien välille.
Haqqani-verkosto ei kuitenkaan aio luopua hyökkäyksistä Afganistanissa olevia länsijoukkoja vastaan. Haqqaneita on syytetty muun muassa iskusta Yhdysvaltain lähetystöön Kabulissa.
Haqqanit ovat pashtu- eli pataaniheimoon kuuluva ryhmä, jolla on vahva jalansija Kaakkois-Afganistanin ja Pakistanin rajaseudulla.
YK:n turvallisuusneuvoston pakotekomitea lisäsi äskettäin Haqqani-verkoston terroristijärjestöjen mustalle listalleen.
Talvivaaran kipsisakka-allas vuotaa yhä
Sotkamon Talvivaaran kaivoksen allasvuoto kaivosalueelle jatkuu. Vuodon tukkimista jatketaan niin kauan kuin on tarpeellista, sanoo Talvivaaran viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen.
 Ulosjuoksutusta kaivosalueen ulkopuolelle ei ole käynnissä.
\- Vaurioituneesta allaslohkosta kaikki  pystytään pitämään kaivosalueella, sanoo Nissinen.
Talvivaara on laskenut vaurioituneen kipsisakka-altaan sisältöä neljännen turvapadon taakse "yön yli", kertoo Nissinen. Pato valmistui maanantaina aamulla.
\- Tuolloin sinne alettiin tasata nestettä jo olemassaolleiden kolmen turvapadon takaa, sanoo Nissinen.
Maanantainen viranomaistiedottaminen oli tarpeellista ympäristökriisin haittavaikutusten valottamiseksi, sanoo Nissinen.
\- Kuten yhtiö eilen sanoikin, Talvivaara on pahoillaan lähiasukkailleen aiheuttamista haitoista.
Tiedätkö missä ja miten vaatteesi on tehty?
Valtaosa maailman tekstiileistä, myös meidän suomalaisten käyttämistä, tuotetaan maissa, joissa työolot ovat huonot. Miksi työolot ovat edelleen huonot ja miten niitä voisi parantaa, vastaamassa vastuullisen kuluttamisen asiantuntija Susanna Härkönen.
Helsinki ottaa vastuun keskustan katujen lumitöistä
Tällä hetkellä vastuu on kiinteistöillä.
Helsinki ottaa vastuun kantakaupungin katujen lumitöistä.
Helsingin kaupunginhallitus päätti maanantaina, että kaupunki ryhtyy itse huolehtimaan kantakaupungin katujen puhtaanapidosta sekä talvikunnossapidosta.
Uudistus tulee voimaan vaiheittain syksystä 2014 alkaen.
Ensimmäisessä vaiheessa siirrytään kokonaisvaltaiseen ylläpitoon Toukolan, Vanhankaupungin, Kumpulan ja Pasilan alueilla. Katajannokan alueella siirretään ensimmäisessä vaiheessa lumen kuljetus ja katujen pesu kaupungin tehtäväksi.
Tavoitteena on, että vuonna 2020 kaikki kaupungin kadut olisivat Helsingin kontolla.
Katujen lumityöt ovat kaupungin vastuulla jo esikaupungeissa ja Etu-Töölössä.
Hirvet autojen eteen Kajaanintiellä
Kaksi hirvikolaria sattui miltei samaan aikaan. Kolarit tapahtuivat Kajaanintiellä Lehmossa ja Kontiolahdella maanantaina iltapäivällä.
Kajaanintiellä sattui maanantai-iltapäivänä kaksi hirvikolaria liki samanaikaisesti. 39-vuotias kontiolahtelainen nainen oli ajanut henkilöautolla Kajaanintietä Lehmossa Kontiolahden suuntaan maanantaina iltapäivällä neljän aikoihin kun tielle juossut hirvi osui autoon.
Auto oli vaurioitunut etuosastaan ja hirvimiehet olivat lähteneet jäljittämään paikalta poistunutta hirveä.
Samaan aikaan Kajaanintiellä Kontiolahdella sattui toinenkin hirvikolari. Siinä hirvi oli osunut kuorma-auton ja perävaunun yhdistelmän etuosaan aiheuttaen vaurion kuorma-auton etuosaan.
Ylitornio ja Keminmaa päättivät veroistaan
Keminmaassa veroprosentti nousee ensi vuonna. Ylitorniolla puolestaan mennään vuosi 2013 nykyisellä veroprosentilla.
Ylitornio jatkaa ensi vuonna nykyisillä veroprosenteilla. Kunnanvaltuusto vahvisti maanantaina tuloveroprosentiksi 19,25. 
Kiinteistöverot pysyvät muutoin ennallaan, paitsi yleishyödyllisten yhteisöjen ja rakennusten ja maapohjan kiinteistövero laskettiin nollaan.
 Keminmaa puolestaan nostaa veroprosenttiaan. Keminmaan kunnanvaltuusto hyväksyi veroprosentin korotuksen keskustelujen ja äänestyksen jälkeen äänin 7-28. Kunnallisvero nousee Keminmaassa ensi vuonna 20, 75 prosenttiin. 
Kiinteistöveroprosentit pysyvät ennallaan.
Kajaani nostaa kunnallisen tuloveron 21 prosenttiin
Yhden prosenttiyksikön korotus vuoden 2013 tuloveroon päätettiin kaupunginvaltuustossa maanantaina.
Äänestyksessä korotuksen kannalla oli 38 valtuutettua, 6 oli vastaan.
Kajaanin kiinteistöverot pysyvät nykytasolla.
Pyöräilijä mottasi tuntematonta naista
Toistaiseksi tuntematon mies löi 19-vuotiasta naista nyrkillä päähän Yliopistonkadulla Rovaniemellä maanantaina illansuussa. Nainen oli kävelemässä kohti keskustaa, kun häntä vastaan tuli polkupyörällä ajava mies. Yllättäen mies koukkasi pyörällä kohti naista ja löi tätä päähän.
Lyönnin seurauksena nainen sai kuhmun ja kipua päähänsä.
Poliisi toivoo silminnäkijöiltä tai asiasta jotain tietäviltä yhteydenottoja sähköpostitse rikostorjunta.lappi[ät]poliisi.fi tai numeroon 071 876 6237.
Kotka nostaa kuntaveroaan - kaupungin kassaan 8,3 miljoonaa
Kouvola ja Miehikkälä puolestaan pitivät veroprosenttinsa ennallaan. Iitti päättää kunta- ja kiinteistöveronsa nostoista tiistaina.
Kotkan kaupunginvaltuusto päätti nostaa kunnallisverotustaan yhdellä prosenttiyksiköllä 20,5 prosenttiin.
Kouvola ja Miehikkälä päättivät pitää veroprosentit ennallaan, Kouvola 20 prosentissaja Miehikkälässä 19,5 prosentissa.
Kotkan kaupungin kassaan prosenttiyksikön korotus tuo 8,3 miljoonaa. Haminassa, Pyhtäällä ja Virolahdella veronkorotuksia ei ole tulossa.
Olli Lindholm ei halua maailmanparantajaksi
Yö-yhtyeen kappaleet käyvät suomalaisille kaupaksi. Myönteisyydestään niitä ei ainakaan tunneta, eikä tulla tuntemaankaan. Olli Lindholmin mukaan liiallisen iloiset kappaleet eivät sopisi melkein satakiloiselle äijälle laulettavaksi.
Marraskuu, vesisadetta ja harmaa yleisilme. Kaupan päälle Yön kappaleita, joissa ei se myönteisin elämänasenne kuulla. Kaupaksi käy silti. Yön uusin levy myi kultaa heti ilmestyttyään.
\- No eivät ne sysinegatiivisiakaan ole. Vaikka sisältö olisi vakava, siellä takana on toivo, usko ja luottamus paremmasta, sanoo Olli Lindholm.
Levymyyntiä hän on silti seurannut huolestuneena, sillä tekeminen ei ole ilmaista. Lindholm pohtii tuleeko hetki, kun ei enää kannata levyä tehdä.
\- Pitäisikö alkaa esittää uusia biisejä vain keikoilla ja ladata youtubeen videoita. Se on se kauhukuva.
Harmaus iskee Lindholmiinkin
Toukokuusta asti kestänyt sateinen marraskuu on saanut otteen Lindholmista. Aamut eivät oikein käynnisty ja treenaamisen aloittaminenkin on ollut vaikeaa.
\- Kun tuolla sateessa taaplaa, niin vaikea siitä on mitään iloista irti saada.
Hymyilyttää miestä silti vähän ja kun keikalla alkunauha pärähtää soimaan, nousevat energiatasot automaattisesti. Keikkaliput käyvät nekin kaupaksi aina vaan.
\- Yksi juttu on se, että me ei yritetä muuttaa väkisin sitä mitä ollaan. Ihmiset tietävät mitä saavat, kun meidät ostavat, oli se sitten live tai levy.
Mikään ei enää loukkaa
Olli Lindholm ei levytä kappaleita, joista hän ei pitäisi itsekin. Hän kiittää uusia säveltäjiä, jotka ovat oivaltaneet millainen Yön iskelmä-rockin melodiamaailma on.
\- Monet ottavat lyömäaseeksi, että se on jotain huttua.
Kommenteista Lindholm ei enää loukkaannu. On oikeastaan huonokin juttu, ettei enää loukkaannu mistään, Lindholm sanoo.
\- Harmi sinällään, että on keitetty niin kovaksi. Olisi varmaan sellaisia asioita, mihin olisi syytä reagoida, mutta ei enää reagoi. On niin turtunut jonninjoutavaan lässytykseen ja piikittelyyn. Ilmapiiri on yleisnegatiivinen.
Mörkö ei halua maailmanparantajaksi
Kun kappaleissa kumminkin on Lindholmin mukaan toivoa, niin pitäisikö hilata musiikkia vielä myönteisempään suuntaan?
\- En minä halua maailmanparantajaksi. Melkein satakiloiselle äijälle eivät sovi sen tyyliset kappaleet. Saattaisivat tuntua naurettavilta.
Taustalaulajat kutsuvatkin kuulemma Lindholmia möröks.
\- Musta se tuntuu ihan kivalta. Kun nousen soundchekissä lavalle, niin ne sanoo, hiljaa, mörkö tulee. Se on hienosti sanottu, Lindholm toteaa ja hymyilee päälle.
Joku raja sentään surullisuudessakin
Surun kautta on ilo haettava, ovat Vexi Salmi ja Olli Lindholm todenneet kuunnellessaan Minä olen yksin kappaletta. Surullisia kappaleita on tulossa lisää keväällä tehtävälle joululevylle. Surullismman Lindholm tosin jätti pois.
Pois jääneessä kappaleessa eronnut mies istuu jouluaattona yksin keittiön pöydän äärellä. Ikkunasta näkyy lyhde, josta on tippunut kaikki jyvät pois. Paikalle lehahtaa lintu, joka jää tietenkin ruuatta.
\- Se meni jo vähän yli. Mutta se oli kyllä jo niin surullinen, että se alkoi naurattaa. Tämmöisiä me ollaan.
Utah Jazz tarvitsi kolme jatkoaikaa avausvoittoonsa vieraspelissä
Jazz taisteli itsensä vielä neljännellä jaksolla tasoihin. Al Jefferson sinkosi kolmosen kaksi sekuntia ennen summeria.
Utah Jazz urakoi kolme jatkoaikaa napatakseen ensimmäisen vierasvoittonsa koripallon NBA:ssa. Lopulta Toronto Raptors kaatui lukemin 140-133.
Jazz lähti viimeiselle neljännekselle 82-87 takaa-ajossa ja oli pahimmillaan 11 pistettä takana, mutta taisteli tasoihin. Al Jefferson upotti tasoittavan kolmosen, kun varsinaista peliaikaa oli jäljellä 2,2 sekuntia.
Jotta draama olisi ollut täydellinen, pallo ei mennyt suoraan korisukan läpi, vaan pomppi rautojen kautta sisään.
\- Tiesin, että tarvitsimme kolmosen. Asettelin vain jalkani ja annoin mennä. Pallo vähän kiusasi meitä, mutta meni lopulta sisään. Tiesin, että jos kolmonen uppoaa ja pääsemme jatkoajalle, tulemme voittamaan, Jefferson sanoi ESPN:lle.
Voitto tuli kuitenkin harvinaisen pitkällä kaavalla. Jefferson nettosi 24 pistettä ja poimi 17 levypalloa. Paul Millsap sivusi piste-ennätystään upottamalla 34 pistettä.
Jazz nousi ensimmäisen kerran johtoon koko ottelussa jatkoajalla upottamalla ensimmäiset neljä pistettä. 
\- Siihen aikaa, mutta viimeinkin saimme homman kulkemaan. Jätkät tekivät loistotyötä roikkumalla mukana pelissä. Sanoin, että näin meidän pitää pelata menestyäksemme vierasotteluissa, Jazz-valmentaja Tyrone Corbin kertoi.
Tulkkilan museosillan korjaus lykkääntyy ensi vuoteen
Kokemäellä sijaitsevan sillan kunnostus vaatisi enää muutaman työpäivän, mutta korkea vedenpinta on estänyt työt. Seuraavan kerran työhön voidaan tarttua aikaisintaan tammikuussa.
Kokemäellä sijaitsevan Tulkkilan museosillan korjaus venyy ensi vuoteen.
Kunnostystöitä tekevän Destian työnjohtaja Heikki Jakomaa arvioi, että töitä päästään jatkamaan aikaisintaan tammikuussa.
Käytännössä kunnostustyö voitaisiin tehdä siinä vaiheessa, kun Kokemäenjoen juoksutusta vähennetään pinnan jäätymisen edistämiseksi. Silloin jääpintaa ei ole vielä muodostunut ja vesi on matalalla, joten töitä voitaisiin jatkaa.
Jos jääpinta ehtii muodostua Kokemäenjokeen ennen töiden valmistumista, museosillan kunnostus viivästyy pitkälle kevääseen. Käytännössä viivästys kestää silloin kevättulvien ylitse.
Tulkkilan museosillan kunnostustöiden loppuunsaattaminen vaatisi enää muutaman työpäivän, mutta työ on viivästynyt runsaiden sateiden ja vedenpinnan nousun takia. Alunperin urakka piti saada valmiiksi jo elokuussa.
FBI tutki entisen CIA-johtajan rakastajatteren kodin
Paula Broadwellin asunnosta otettiin kuvia ja sieltä takavarikoitiin kymmenisen laatikollista tavaraa. CIA:n entisen johtajan David Petraeuksen ja Broadwellin suhde paljastui uhkailusähköpostien kautta.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI on suorittanut kotietsinnän CIA:n entisen johtajan David Petraeuksen rakastajatteren kotona. Amerikkalaisen CBS-televisiokanavan sisarkanava WFMY kertoi, että agentit kantoivat Paula Broadwellin asunnosta kymmenisen laatikkoa ja ottivat asunnosta valokuvia.
Broadwell asuu Charlotten kaupungissa Pohjois-Carolinan osavaltiossa. Petraeuksesta elämäkerran kirjoittanutta Broadwellia ei ole nähty kotonaan sen jälkeen, kun hänen ja CIA-johtajan suhde paljastui.
Paikallisen WCNC-uutissivuston haastatteleman naapurin mukaan Broadwellin aviomies ja heidän kaksi lastaan ovat salaisessa paikassa.
Petraeuksen entinen tiedottaja eversti Steve Boylan kertoo, että Petraeuksen ja Broadwellin suhde alkoi syyskuussa 2011, kun Petraeus oli toiminut kaksi kuukautta CIA:n johtajana. Boylanin mukaan suhde päättyi noin neljä kuukautta sitten.
Petraeuksen ja Broadwellin suhde selvisi FBI:lle, kun floridalaisnainen ilmoitti vastaanottaneensa uhkaavia sähköposteja Broadwellilta. Sähköposteissa Broadwell syytti naista flirttailusta Petraeuksen kanssa. Tämä johti tutkintaan, jossa ilmeni Petraeuksen ja Broadwellin suhde.
Tympeä myyjä ei unohdu
Asiakaspalvelussa pienet teot ja hyvät käytöstavat merkitsevät paljon. Huonosta palvelusta jää vain paha maku suuhun, pohtii kolumnissaan Hanna Lumme.
Omakotitaloa kauppaava kiinteistövälittäjämies kertoo kohteestaan asiantuntevasti, ystävällisesti hymyillen ja silmiin katsoen. Hän luettelee talon teknisiä yksityiskohtia sekä rakentamisessa käytettyä tekniikkaa ja pitää edelleen katsekontaktia – mutta vain ostajapariskunnan mieheen.
Nainen kyselee talosta, hymyilee hänkin ja yrittää luoda katseyhteyttä myyjän kanssa. Turhaan. Kiinteistövälittäjälle nainen on ilmaa ja mies ainoa ostajaehdokas sekä perheen rahojen käyttäjä, vaikka eihän se oikeasti näin mene.
Tapaus kaksi. Nainen menee lähipostiin hakemaan saapunutta pakettia. Kassan takana näpertää kolme myyjää, muita asiakkaita ei näy.
Nainen suuntaa tiskin äärelle ja tervehtii. Ei reaktiota. 
Nainen suuntaa tiskin äärelle ja tervehtii. Ei reaktiota.
**Myyjät hipelöivät edelleen kassakonetta**. Käynnissä on ilmeisesti jonkinlainen koulutus. Yksi opastaa ja kaksi kuuntelee. Asiakkaan läsnäoloon ei ole kukaan reagoinut, vaikka tämän saapuminen on takuulla huomattu.
Nainen odottaa. Viisi minuuttia, kymmenen, viisitoista.
Viimein myyjät päättävät koulutuksensa. Kukaan ei edelleenkään tervehdi, hymyile, saati katso asiakasta silmiin. Myyjä ottaa paketin saapumisilmoituksen vastaan ja pyytää allekirjoituksen. Se oli siinä. Asiakaspalvelua kaikkien taiteen sääntöjen mukaan!
**Mutta on niitä toisenlaisiakin tapauksia**.
Jättimarketissa kymmenien kassojen rivissä on eräs myyjä, jonka kassalle hakeutuu moni asiakas. Myyjä hymyilee, tervehtii jo kaukaa ja hyvästelee. Siinä välissä ehtii vaihtaa mielipiteitä tv-sarjoista, kokkaussuunnitelmista ja säästä.
Kukaan ei tervehdi, hymyile, saati katso asiakasta silmiin. 
Toinen mieltä ylentävä esimerkki hyvästä asiakaspalvelusta sijoittuu nuorten naisten vaateliikkeisiin. Myyjät hymyilevät sädehtien, käyvät sovituskopilla kysymässä, onko kaikki kunnossa tai kaivataanko makutuomaria. Ostosreissusta jää hyvä mieli.
**Yritän tässä sanoa sitä, että sillä on merkitystä**, miten asiakasta kohtelee. Toki yrmyriasiakkaalle voi kokeneenkin asiakaspalvelijan olla vaikea hymyillä, mutta yllättäen aurinkoisella käytöksellä toisenkin suhtautuminen voi kirkastua.
Jos jokin on varmaa, niin se, että en hiero talokauppoja myyjän kanssa, joka ei edes katso asiakasta silmiin. Saatika sitten tilaa toista kertaa pakettia lähipostiin, jossa minua kohdellaan kuin ilmaa.
Sitä saa, mitä tilaa.
Ministeri Krista Kiuru sairauslomalle
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) on jäänyt sairauslomalle. Kiurulta on leikattu umpisuoli.
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru on joutunut jäämään sairauslomalle. Kiurulta leikattiin tulehtunut umpisuoli maanantai-iltana Satakunnan keskussairaalassa.
Kiuru on toipumassa leikkauksesta ja jää sairauslomalle toistaiseksi.
Kärsitkö sisäilmaongelmista?
Tuhannet suomalaiset oireilevat kotiensa tai työpaikkojensa huonon sisäilman vuoksi. Osa sairastuu vakavasti, mutta apua ja tukea voi olla vaikea saada. Miksi sisäilmaongelmia ei saada ratkaistua?
Kosteus- ja homevaurioiden aiheuttamat sisäilmaongelmat ovat yleisiä muun muassa vanhoissa kerrostaloissa, kouluissa ja hoitolaitoksissa.
Ongelmien tutkiminen ja korjaaminen tapahtuu usein hitaasti, ja liian monet ehtivät sairastua.
Kansallinen homeongelma ja sen seuraukset ovat vuosikymmenten ajan pahentuneet pahentumistaan. Onko vika asenteissa, koulutuksessa vai päättäjien ymmärtämättömyydessä?
**Ajankohtainen kakkonen** tiistaina 13.11. klo 21.00. Toimittaja **Jaakko Loikkanen.**
Valmennustyöstään palkittu Möller Nielsen: Suomen taso on noussut
Tanskalaisvalmentaja seuraa maajoukkueen otteita edelleen. Möller Nielsenin makein muisto on vierasvoitto Turkista.
Suomen jalkapallomaajoukkuetta vuosina 1996-1999 valmentanut Richard Möller Nielsen oli onnellinen mies maanantai-illan Captain's Ball -gaalassa.
Tanskalaisvalmentaja sai tapahtuman nimeä kantavan palkinnon suomalaisen jalkapallon eteen tehdystä työstä.
\- Tämä on äärettömän hieno asia. Olen erittäin kiitollinen ja otettu tästä kunniasta. En olisi uskonut kokevani jotain tällaista, Möller Nielsen hehkutti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Minulla ja vaimollani oli upeita vuosia Suomessa. Meitä kohdeltiin todella hyvin. Pääsin työskentelemään hienojen pelaajien ja henkilökunnan kanssa.
Möller Nielsenin hankinta oli aikanaan kova veto Palloliitolta. Valmentaja oli luotsannut Tanskan yllätysmestaruuteen EM-kisoissa 1992.
Suomi ei yltänyt arvoturnauksiin Möller Nielsenin johdolla, mutta nappasi voitot muun muassa Sveitsistä ja Turkista EM-karsinnoissa 1998.
\- Minulla on monia hyviä muistoja. Otimme hyviä voittoja ulkomailla. Löimme Turkin vieraissa, se oli hieno ilta kaiken kaikkiaan, Möller Nielsen sanoi.
Tanskalaisvalmentaja seuraa edelleen Suomen maajoukkueen otteita. Möller Nielsen oli seuraamassa MM-karsintoja edeltävää ystävyysottelua Tanskaa vastaan ja karsinta-avausta Ranskaa vastaan.
\- Ranska on yksi parhaista maailmassa ja Suomi pärjäsi hyvin. Maajoukkueen taso on noussut, Möller Nielsen sanoi.
\- Mixulla on mielestäni päävalmentajalle oikea asenne. Hän on intohimoinen, hän on voittaja.
Vataselle kaksi syöttöpistettä ja surkea teholukema
5-4-voiton rangaistuslaukauksilla ottanut Norfolk Admirals katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa Albany Devilsin kustannuksella.
Sami Vatanen saalisti kaksi syöttöpistettä, kun Norfolk haki rangaistuslaukausten jälkeen 5-4-voiton Albanysta jääkiekkoliiga AHL:ssä. Suomalaispuolustajan ilta oli kuitenkin kaksijakoinen, sillä hän oli jäällä Norfolkin jokaisen takaiskumaalin aikana.
Kun molemmat Vatasen alustamat maalit syntyivät ylivoimalla, jäi puolustajan teholukemaksi ottelussa surkea -4. Norfolk pääsi pyörittämään ottelussa runsaasti ylivoimaa, sillä Albany otti peräti yhdeksän kahden minuutin rangaistusta. Hyökkääjä Harri Pesonen jäi Devils-paidassa pisteittä.
Norfolk johti ottelua vielä runsaat seitsemän minuuttia ennen loppua 4-2. Albany nousi kuitenkin Matt Andersonin alivoimaosumalla maalin päähän, ja Adam Larsson tasoitti pelin ajassa 56.33.
Norfolk sai mahdollisuuden ratkaista ottelun jatkoajalla, kun Albanyn tähtipelaaja Adam Henrique otti rangaistuksen maalivahdin estämisestä. Vatanen oli nousta vieraiden sankariksi ylivoimalla, mutta suomalaispelaajan kuti pysähtyi Devils-maalin ylärimaan.
Lopulta Norfolk väänsi voiton rangaistuslaukauskilpailussa. Ratkaisevan osuman Devils-vahti Jeff Frazeen taakse taiteili laituri Patrick Maroon. Norfolk on mukana AHL:n itäisen konferenssin kärkikahinoissa viidentenä. Albany on konferenssin jumbopaikalla sijalla 15.
Liikennevalovika vaikeutti liikennettä Helsingissä
Tietokonevika liikenteenohjausjärjestelmässä aiheutti pahoja ruuhkia Tuusunlanväylälle, Itäväylälle ja Lahdenväylälle.
Liikennevalot eivät toimineet Helsingissä Vallilan ja Kallion alueella. Vika havaittiin maanantai-iltana ja se saatiin korjattua tiistaiaamulla ennen kello kymmentä.
Tiistaiaamulla arvioitiin, että vika tulee vaikuttamaan myös iltapäivän liikenteeseen, mutta nyt liikenne sujuu normaalisti.
Poliisin tietojen mukaan vikatilanteesta ei ruuhkien lisäksi aiheutunut muita ongelmia. Aamuliikenteessä ei ollut tavallista enempää kolareita
Suurin osa valoista oli tiistaiaamuna villkulla. Osassa risteyksiä valot oli pakotettu päälle, mutta niitä ei pystytty ohjaamaan auttamaan ruuhkassa.
Tuottajat vaativat lisää rahaa käteen
Viljelijät tempaisevat keskiviikkona Joensuun torilla kehnoja tuottajahintoja vastaan. Sianlihaa myydään kahden euron kilohinnalla ja ruisleipiä 20 sentillä.
MTK Pohjois-Karjalan tuottajat myyvät torilla sianlihaa ja ruisleipää samaan hintaan, mikä tuottajille jää käteen kaupassa myydyistä tuotteista.
Sianliha maksaa kaksi euroa kiloa ja ruisleipä 20 senttiä kappale. Tuottajat valittavat, että heille käteen jäävä summa on elintarvikeketjun pienin, vaikka työmäärä on ketjun suurin.
Torilla tuottajat kertovat tilanteestaan ja lääkkeistään sen parantamiseksi keskiviikkona kello 11 alkaen.
Kainuun kirjastot ovat kiinni 9. joulukuuta asti
Pääosa kirjastoista on kiinni keskiviikosta 14. marraskuusta lähtien. Kiinniolo kestää lähes kuukauden.
Myöskään  kirjastoauto ei liikennöi. Kiinniolo koskee kaikkia Kainuun kirjastoja, paitsi ei Sotkamon ja Vaalan kirjastoja.
Kirjastojen kiinniolon syy on Kainet-kirjastojärjestelmän päivitys.
Kainet-verkkokirjasto on pois käytöstä kyseisen ajan.
Kirjastot avataan uudelleen 10. joulukuuta.
Lehtisalit ja näyttelytilat ovat avoinna normaalisti.
Laina-aikoja on pidennetty siten, että eräpäivä ei osu kiinnioloajalle.
Sulkemisajalta  ei kerry myöhästymismaksuja.
Palautuksia voi tuoda kirjastojen palautusluukkuihin kiinnioloaikana.
Jyrki Kasvi: Hupsista!
Uuden teknologian soveltamisessa teoriasta käytäntöön on riskinsä. Laboratoriossa kaikki menee vielä hyvin, mutta teollisessa mittakaavassa tulee helposti kalliita yllätyksiä.
Talvivaaran kaivos on malliesimerkki prototyypin rakentamisen haasteista. Talvivaarassa malmin rikastamiseen käytetty biokasaliotus on uutta biotekniikkaa, joka mahdollistaa aiempaa paljon köyhempien malmioiden hyödyntämisen perinteistä rikastusta vähemmällä energialla ja työvoimalla.
Raaka-ainepulaa potevan maailman rikkaat malmiot alkavat olla jo tyhjiä. Nikkeli, sinkki ja kupari uhkaavat loppua tällä vuosisadalla, uraanivarat ehtyvät jo ensi vuosikymmenellä. Talvivaarasta saadaan niitä kaikkia.
Talvivaaran kokemusten ansiosta yhä köyhemmät malmiot saadaan käyttöön myös muualla maailmassa. Alkuperäisiä laskelmia suurempaan vedenkulutukseen, moninkertaisiin sulfaattipäästöihin ja jäteliemiin jäävän uraanin talteenottoon osataan varautua jo ennakolta.
Oppirahat jäävät Suomen luonnon, Talvivaaran osakkeenomistajien ja viime kädessä suomalaisten veronmaksajien maksettaviksi. Jos Talvivaaran kaivosyhtiö menee nurin, konkurssipesällä ei ole rahaa Kauniaisten kaupungin kokoisen kaivosalueen puhdistuksen ja maisemointiin.
Uuden ydinvoimalamallin prototyyppi, Olkiluoto III havainnollistaa puolestaan sitä, miten helposti aikataulut venyvät, kun tehdään jotain aivan uutta. Eihän Olkiluoto III:n kaikkien järjestelmien piirustuksia ollut rakennustöiden alkaessa edes olemassa.
Missä vaiheessa uudet teknologiat ovat kypsiä otettavaksi käyttöön? Milloin mahdollisuudet perustelevat riskit?
Alkuperäisen aikataulun mukaan voimalan piti olla käytössä jo vuonna 2009, nyt sen luvataan valmistuvan syksyllä 2014.
Valmistuessaan Olkiluoto III on maailman ensimmäinen kolmannen sukupolven EPR-ydinvoimala (eurooppalainen painevesireaktori). Jos Olkiluoto III saadaan valmiiksi ennen kiinalaista Taishan ydinvoimalaa, se on käynnistyessään maailman tehokkain ydinreaktori.
Edellyttäen, että EPR-reaktorin aiempaa rikkaampi ydinpolttoaine, aiempaa korkeampi polttoaste, reaktorisydämen uusi heijastin ja reaktiivisuuden rajoittaminen gadoliniumilla toimivat laskelmien mukaan.
Oppirahat rakennusaikataulun venymisestä jäävät Olkiluoto III:n toimittaneen Arevan omistajien eli ranskalaisten veronmaksajien ja Siemensin osakkeenomistajien maksettaviksi.
**Uuden tekemisessä** on aina riskinsä, mutta joskus on silti pakko uskaltaa. Muuten hakkaisimme edelleen kiviä yhteen luolan perällä ja kinaisimme tulen käytöstä petojen karkottamiseen.
Esimerkiksi suomalainen keksintö hiilidioksidin neutraloimiseksi maasälvällä voi dramaattisesti vähentää kasvihuonekaasupäästöjä ja tuottaa sivutuotteena bauksiittia, litiumia ja lantanoideja. Suomessa ei ollut uskallusta koelaitoksen rahoittamiseen, mutta onneksi edes Botswanasta löytyi rohkeutta ensimmäisen teollisen mittakaavan prototyypin rakentamiseen.
Tutkijoiden laboratorioissa on suuri joukko biokasaliotuksen, EPR-reaktorin ja maasälpäneutraloinnin kaltaisia uusia teknologioita. Missä vaiheessa ne ovat kypsiä otettavaksi käyttöön? Milloin mahdollisuudet perustelevat riskit? Mitkä ovat riittävät turvamarginaalit?
Kuka vastaa jälkien siivoamisesta, jos kaikki ei sujukaan suunnitelmien mukaan?
_Jyrki J.J. Kasvi  
Kirjoittaja on TIEKE Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskus ry:n tutkimus- ja kehitysjohtaja._
Djokovic omisti Lontoon-voittonsa isälleen - "Hän käy omaa taisteluaan"
Serbi otti ensimmäisen ATP-kiertueen päätösturnauksen voittonsa Lontoossa. Maailman ykkönen hoiti turnauksen tappioitta.
Novak Djokovic väänsi kahdessa erässä voiton Roger Federeristä, mutta tuima taistelu kesti yli kaksi tuntia. Pokaalin kopattuaan serbi kertoi, että hän halusi voittaa turnauksen sairastelevan isänsä takia.
\- Isäni käy nyt omaa taisteluaan. Sain lisää voimia, koska halusin pelata hänelle ja se on yksi syistä, joiden takia pystyin antamaan kaikkeni joka ottelussa. Tämä voitto on omistettu hänelle, Djokovic kertoi.
Djokovic on edellisen kerran yltänyt ATP-kiertueen päätösturnauksen voittoon Shanghaissa 2008. Lontoossa hän ei aiemmin kyennyt valloittamaan pääpystiä.
\- On erittäin tyydyttävää minulle ja tiimilleni päättää loistava kausi päätösturnauksen voittoon, Djokovic hehkutti.
\- En ole muutamana aiempana vuonna saanut kunnon tuntumaa tähän alustaan. Olen aina ollut väsynyt, enkä todella ole pystynyt pelaamaan omaa peliäni. Tämä vuosi erilainen: olin motivoitunut ja tunsin itseni tuoreeksi.
\- Halusin todella taistella ja mennä tässä turnauksessa niin pitkälle kuin mahdollista. Kaikkien ottelujen voittaminen on hieno lisä.
Federer haki Lontoosta jo kolmatta voittoaan. Finaalissa hän hukkasi kaksi eräpalloa ja myönsi, että menetyt tilaisuudet harmittivat.
\- Ehkä hieman, koska johdin ottelua kahteen eri otteeseen. Mutta sillä ei loppujen lopuksi ole väliä. Eriä pitää voittaa ja niiden lisäksi tietysti koko ottelu. Hän oli tänään minua parempi.
Päivähoidon kysyntä lisääntynyt Raumalla
Hoitoon tuodaan yhä enemmän alle 3- ja jopa alle 1-vuotiaita lapsia. Kaiken kaikkiaan päivähoidon tarve on kasvanut Raumalla selvästi.
Päivähoidon tarve on kasvanut selvästi Raumalla. Elokuussa hoidossa oli lähes 130 lasta enemmän kuin kaksi vuotta aiemmin.
Yhä suurempi osa lapsista käy hoidossa vain osan viikkoa, joten hoitoryhmien järjestely ja lasten sijoittaminen tuottavat runsaasti työtä. Lisäksi 2-vuotiaiden ja nuorempien lasten osuus on tätä nykyä neljäsosa Raumalla hoidossa olevista lapsista.
Alle 2-vuotiaat vaativat vanhempia lapsia enemmän hoitoresursseja. Nuorimmat lapset tuodaan hoitoon 10 kuukauden vanhoina.
Raumalla lapsia on kunnallisessa päivähoidossa noin 1370. Näistä alle 3-vuotiaita on 340.
Tutkimus: Vitamiinipillerit eivät ehkäise sydänoireita
Tutkimusten mukaan terveydestään kiinnostuneiden kannattaisi vitamiinipillereiden sijaan panostaa terveelliseen ruokavalioon ja liikuntaan.
Harvardin yliopiston tutkimuksen mukaan monivitamiinipillereitä päivittäin syövät eivät säästy sydänvaivoilta yhtään sen todennäköisemmin kuin muutkaan. Vitamiinipillereillä ei siis ole sijaa sydäntautien ehkäisyssä, vaikka niinkin on ajateltu.
Terveydestään kiinnostuneiden kannattaisikin vitamiinipillereiden sijaan panostaa terveelliseen ruokavalioon ja liikuntaan, joiden sydänterveellisyys on todettu lukuisissa tutkimuksissa.
Myös tupakoinnin lopettaminen ja kohtuus alkoholinkäytössä auttavat sydäntautien välttämisessä.
JAMA-lehdessä julkaistut tulokset perustuvat suurimpaan monivitamiinien sydänvaikutuksia selvittäneeseen tutkimukseen, johon osallistui lähes 15 000 keskimäärin 64-vuotiasta mieslääkäriä.
Osana tutkimusta puolet miehistä söi monivitamiinipillereitä päivittäin keskimäärin yhdentoista vuoden ajan. Kun heitä seurannan päätteeksi verrattiin lumevalmisteita syöneisiin, kummassakin ryhmässä oli sattunut yhtä paljon sydänkohtauksia, aivohalvauksia ja muita sydän- ja verisuonitaudin oireita ja niiden aiheuttamia kuolemia.
Vitamiinipillerit eivät näin ollen auttaneet miehiä välttymään sydänoireilta. Tämä havaittiin myös miehillä, jotka olivat jo sairastuneet sydän- ja verisuonitautiin ennen tutkimuksen alkua.
Tutkijat pitävät havaintojaan luotettavana osoituksena siitä, ettei monivitamiinivalmisteita syömällä voi pienentää riskiään sairastua sydän- ja verisuonitauteihin.
Heidän hiljattain julkaisemansa tutkimuksen perusteella monivitamiinit saattavat kuitenkin pienentää joidenkin syöpien riskiä, vaikka vaikutus onkin vähäinen. Monivitamiinivalmisteet ovat paikallaan myös vitamiinien puutoksesta kärsiville.
Lihominen johtuu pääosin geeneistä
Lihavuuteen taipuvaisia lapsia tulisi kannustaa löytämään liikunnasta positiivisia kokemuksia. Tutkijan mielestä lapsia ei kannata jakaa koulussa liikunnallisten kykyjen mukaan koottuihin opetusryhmiin.
Lihominen on
vahvasti perinnöllistä, sillä ihmisen geeniperimä määrittelee esimerkiksi sen,
minkälaisesta ruuasta pidämme tai kuinka miellyttävältä liikunnan harrastaminen
tuntuu.
Dosentti Karri
Silventoinen Helsingin yliopistosta toteaa, että lihavien vanhempien lapsi ei
ole kuitenkaan tuomittu lihavuuteen.
Silventoisen mukaan
säännöllinen liikunta tukahduttaa lihavuudelle altistavan geeniperimän
vaikutusta. 
\- Jo pieni määrä
kuntoliikuntaa vaikuttaa, mutta liikunnan lisääminen kasvattaa tukahduttavaa
vaikutusta.
\- En tietenkään
tarkoita mitään triathlonia, vaan päivittäistä kuntoliikuntaa, Silventoinen
huomauttaa.
Positiiviset mielikuvat liikunnasta tärkeitä
Dosentin mielestä
lihavuuteen taipuvaisia lapsia olisi hyvä kannustaa jo aikaisessa vaiheessa
löytämään liikunnasta positiivisia kokemuksia.
Jos lihava lapsi ei saa liikuntatunneilla positiivisia kokemuksia, hän haluaa tehdä jotain muuta.
Silventoinen sanoo,
että esimerkiksi koulun liikuntatunnilla olisi hyvä korostaa, ettei liikunnan
tehtävä ole osoittaa, kuka on nopein tai vahvin.
\- Jos lihava lapsi
ei saa liikuntatunneilla positiivisia kokemuksia, hän haluaa tehdä jotain
muuta, Silventoinen toteaa.
Silventoinen ei
kuitenkaan toisi liikuntatunneille varusmiespalvelusta tuttua ryhmäjakoa, jossa
yksilöt sijoitetaan ryhmiin liikunnallisien kykyjen mukaan.
\- Lihavat lapset
eivät välttämättä luonnostaankaan pidä liikunnasta. Negatiiviset kokemukset
saattaisivat vain vahvistua, mikäli heidän todetaan olevan valmiiksi huonoja
urheilijoita.
Tanakkuus ei ole ongelma
Tutkimustulokset
osoittavat, että keskeinen osa lihavuudesta johtuu ihmisten välisistä
geneettisistä eroista. Silventoinen haluaakin muistuttaa, ettei kaikkien ole
tarkoituskaan olla samanlaisia.
\- Ihmiset voivat
olla eripainoisia samoin kuin eripituisiakin.
Hän kuitenkin huomauttaa, että monen kohdalla lihavuus ei enää tarkoita sitä, että ihminen on hieman tanakassa kunnossa.
\- Lihavuudesta
muodostuu ongelma silloin, kun lihavuudesta aiheutuu terveydellisiä
ongelmia, Silventoinen sanoo.
Uudessa kirjassa ennen julkaisemattomia kuvia Kurt Cobainista
Uusi kirja avaa näkymän Cobainin maailmaan ennen suurmenestystä. (oheinen kuva ei ole ennen julkaisematon)
Vuonna 1994 menehtyneestä **Nirvana**-laulajasta **Kurt Cobainista** on julkaistu aiemmin näkemättömiä kuvia. **Bruce Pavittin** tänään julkaistava sähköinen kirja **Experiencing Nirvana** keskittyy Nirvanan vuoden 1989 Euroopan kiertueeseen, jolloin yhtye oli vielä varsin tuntematon ja suurimmat hitit julkaisematta. Kirjan sivuilta löytyy lukuisia ennen julkaisemattomia kuvia Cobainista. Kuvat eivät ole promo-tarkoituksiin otettuja, vaan välähdyksiä yhtyeen vaatimattomasta kiertuearjesta.
Bruce Pavitt on yksi legendaarisen **Sub Pop** -levymerkin perustajista ja kuului Cobainin ammattiliseen lähipiiriin.
**Entertainment Weekly** on saanut julkaista osan kuvista [sivuillaan](http://music-mix.ew.com/2012/11/12/experiencing-nirvana-kurt-cobain-bruce-pavitt/).
**Lähteet:** EW, Wikipedia
Korhonen johtaa hallitusta, Taavitsainen valtuustoa
Mikkelin kaupunginhallituksen ja -valtuuston puheenjohtajisto vahvistettiin uudessa kaupunginvaltuustossa ennakkokaavailujen mukaan. Keskustan Seija Korhonen johtaa hallitusta ja SDP:n Satu Taavitsainen valtuustoa.
Kaupunginhallituksen muut keskustalaiset ovat Heikki Nykänen, Outi Kauria ja Jaakko Väänänen.
SDP:n entinen pitkäaikainen hallituksen puheenjohtaja Arto Seppälä tulee ensimmäisen varapuheenjohtajan paikalle, muut demarit ovat Raine Lehkonen, Jaana Vartiainen ja Hannu Kilkki.
Kokoomuksen aiempi valtuustoluotsi Olli Nepponen on toinen varapuheenjohtaja vanavedessään jäsenet Juha Vuori, Armi Salo-Oksa ja Mauri Miettinen.
Perussuomalaisia hallituksessa edustavat Jukka Pöyry ja Markku Siitari sekä Vihreitä Minna Pöntinen.
Kaupunginvaltuuston ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin Keskustan Kirsi Olkkonen ja toiseksi Kokoomuksen Pertti Oksa.
Kotimaa24: Dance-messu Kuopion sijasta Helsinkiin
Kohua herättäneelle messulle ei löydetty tilaa Kuopiosta, joten Kirkkopalvelut vie messun Agricolan kirkkoon Helsinkiin, kertoo Kotimaa24-sivusto.
Tanssia ja elektronista musiikkia kirkkoon tuova dance-messu järjestetään Kuopion sijasta Helsingissä.
Kotimaa24-sivuston mukaan dance-messu nähdään Pikkukirkkopäivillä Helsingin Agricolan kirkossa maaliskuussa.
Kirkkopalvelujen järjestämät Pikkukirkkopäivät edeltävät Kirkkopäiviä; ne järjestetään ensi toukokuussa Kuopiossa.
Kirkkopäivien järjestäjä suunnitteli kohua herättänyttä messua alun perin Alavan kirkkoon Kuopioon, mutta ei saanut lupaa kirkon käyttöön eikä löytänyt messulle myöskään muuta tilaa Kuopiosta.
Syöpälääke voi tepsiä myös MS-tautiin
Tutkimukset viittaavat siihen, että syöpien hoitoon kehitetty alemtutsumabi-lääke saattaa olla nykyisiä MS-lääkkeitä tehokkaampi. MS-tautia eli multippeliskleroosia sairastaa noin 7 000 suomalaista.
Alun perin leukemian ja muiden immuunijärjestelmän syöpien hoitoon kehitetty lääke näyttäisi sopivan myös MS-taudin hoitoon. Kaksi Lancet-lehden julkaisemaa tutkimusta viittaa siihen, että kyseinen alemtutsumabi-lääke saattaa olla jopa tehokkaampi kuin nykyiset MS-lääkkeet.
Tutkimuksissa alemtutsumabi päihitti sekä beeta-interferonin sekä glatirameerin, jotka ovat yleisimmät MS-taudin hoitoon käytettävät lääkkeet.
Toisessa tutkimuksessa alemtutsumabia annettiin MS-potilaille, jotka eivät vielä olleet saaneet lääkehoitoja sairauteensa. Alemtutsumabia saaneista 22 % koki MS-taudin pahenemisvaiheen seuraavien kahden vuoden aikana, kun beeta-interferonilla hoidetuista niin kävi 40 %:lle.
Toiseen tutkimukseen osallistuneet olivat kokeneet pahenemisjaksoja beeta-interferoni- tai glatirameeri-lääkityksistä huolimatta. Myös heillä alemtutsumabi ehkäisi uusia pahenemisjaksoja, mutta myös hieman vähensi MS-tautiin liittyviä kävelyvaikeuksia.
Tutkimuksen mukaan alemtutsumabi ei ollut täysin vailla haittoja, sillä osalla potilaista lääkitys johti autoimmuunisairauksien kehittymiseen. Etenkin kilpirauhasten sairaudet lisääntyivät. Tutkijoiden mielestä sairaudet olivat potentiaalisesti vakavia, mutta ne ovat hoidettavissa toisilla lääkkeillä.
Alemtutsumabia on käytetty MS-taudin hoidossa useita vuosia, vaikka tutkimustieto sen tehosta ja haitoista on ollut puutteellista. Nyt julkaistut tulokset ovat tervetullut varmistus alemtutsumabin tehosta MS-taudissa. Lääkettä on silti tutkittava lisää, jotta annostuksesta sekä hyödyistä ja haitoista saadaan parempi kuva.
MS-tautia eli multippeliskleroosia sairastaa noin 7 000 suomalaista. Taudin myötä keskushermostossa tapahtuu muutoksia, jotka aiheuttavat mm. halvauksia raajoissa, tuntoaistin, puheen ja näön häiriintymistä sekä kävelyvaikeuksia, uupumusta ja pahoinvointia. Oireet vaihtelevat sen mukaan, mihin kohtaan hermostoa kudosmuutokset kehittyvät.
Tapaturma lopetti työpalvelulla ojentamisen 
Lempääläläisessä koulussa kaksi ikkunoiden sotkijaa sai mahdollisuuden siivota itse jälkensä. Työssä sattui kuitenkin paha tapaturma. Jatkossa asiat aiotaan hoitaa tiukasti pykälien mukaan.
Lempäälän kouluissa ei jatkossa ojenneta koululaisia työpalvelulla.
Linjaukseen on johtanut tapaus, jossa ikkunoiden suttaamisesta ei ilmoitettu poliisille, sillä ehdolla että tekijät korjaavat aiheuttamansa vahingon. Pojat ottivatkin asian vakavasti ja tulivat töihin.
Kesken ikkunan puhdistuksen kuitenkin toinen pojista kaatui päin lasia ja loukkasi ranteensa pahasti. Vamman korjaamiseen tarvittiin leikkaushoitoa.
Asia on selvitetty huoltajan kanssa. Lempäälän kunta antaa tapauksesta myös aluehallintoviraston ja apulaisoikeuskanslerin pyytämän lausunnon.   
Vastedes Lempäälä ilmoittaa omaisuuteensa kohdistuneesta ilkivallasta poliisille, teettää korjaukset ammattilaisella ja lähettää syyllisille laskun.
_Juttua on tarkennettu 13.11. klo 14. Lempäälän kunnan mukaan koulu ei määrännyt ketään tekemään mitään, vaan antoi mahdollisuuden korjata 
tekemänsä vahingon ennen ilmoittamista poliisille. _
Pello ei alenna Pellopuun vuokria
Pellon kunta ei alenna vuokria toimitiloista, joita käyttää Pellopuu Oy. Pellopuu on pyytänyt kuntaa alentamaan vuokria toimitiloistaan Turtolassa, koska yhtiön tulos on ollut viime vuosina tappiollinen.
Pellon kunnanhallitus esitti valtuustolle, että Pellon kunta myöntäisi Pellopuulle yhteensä 90 000 euron suuruiset vuokranalennukset. Vuokranalennus olisi voimassa kolmen vuoden ajan.
Pellon kunnanvaltuusto päätti kuitenkin äänestää asiasta. Kunnanhallituksen esitys vuokranalennuksesta hävisi täpärästi äänin 13-14.
Huono taloustilanne syö laitosten turvallisuutta
Lain edellyttämä turvallisuussuunnittelu ei toteudu esimerkiksi vanhustenhuollossa. Länsi- ja Sisä-Suomen aluhallintovirasto tarjoutui auttamaan kuntia suunnittelussa.
Kunnat eivät kykene lain edellyttämään laitosten turvallisuussunnitteluun huonon taloustilanteen vuoksi. Valmiuslain mukaan kuntien velvollisuus on laatia varautumis- ja valmiussuunnitelma, mutta työhön ei riitä aikaa tai rahaa.
Pelkästään Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston alueella on viraston ylijohtaja Jorma Pitkämäen mukaan 60 vanhustenhuoltolaitosta, jotka eivät täytä turvallisuuden minimivaatimuksia.
Tilanteen korjaamiseksi aluehallintovirasto haluaa olla mukana jo suunnitteluvaiheessa.
\- Emme halua tulla mukaan kuvaan vasta sitten, kun jotain on jo mennyt pieleen, Pitkämäki sanoo.
Valvontaviranomaisten ohjaava rooli saa kannatusta muun muassa Kyyjärven kunnanjohtaja Eino Nissiseltä.
\- Siitäkin on keskusteltu, voiko valvova viranomainen tulla tällaiseen keskusteluun. Nyt tulee, Nissinen toteaa.
Paluumuuttajat kaipaavat neuvoja Suomesta
Pääkaupunkiseudun ulkomaalaisille halutaan tarjota mahdollisuus saada maahanmuuttoasioissa neuvontaa kaikista seudun kunnista. Myös suomalaisia paluumuuttajia käy entistä enemmän neuvontapisteissä.
Ulkomaalaisille tarjottavien neuvontapalveluiden kysyntä on kasvanut pääkaupunkiseudulla. Helsinki, Espoo, Vantaa ja Kauniainen suunnittelevatkin tiivistävänsä neuvonnassa tehtävää yhteistyötä.
Kaupungit ovat tekemässä sopimusta, jonka mukaan ulkomaalaistaustaiset asiakkaat voisivat käydä minkä tahansa pääkaupunkiseudun neuvontapisteessa saadakseen apua esimerkiksi maahanmuuttoasioissa. Helsingin ja Espoon kaupunginhallitukset hyväksyivät sopimuksen omalta osaltaan maanantain kokouksissaan. Vantaa teki päätöksen osallistumisesta 5. marraskuuta.
Suomalaiset paluumuuttajat avuntarpeessa
Kaupunkien neuvontapisteissä saa opastusta kuntien palveluista, suomalaisesta palvelujärjestelmästä ja maahanmuuttoon liittyvistä asioista.
Neuvontaan hakeutuu myös entistä enemmän pitkään ulkomailla asuneita suomalaisia, kertoo projektipäällikkö Riitta Lampelto Helsingin kaupungilta.
Kaupunkien välisellä sopimuksella on tarkoitus vakiinnuttaa kaupunkien nykyinen yhteistyö ulkomaalaistautaisten neuvonnassa. Tästä syystä Lampelton mukaan pääkaupunkiseudun kuntien yhteistyösopimus ei tuo lisäkustannuksia kunnille.
\- Käytetään olemassa olevia euroja entistä tehokkaammin, Lampelto sanoo.
Vantaalla neuvontaa tarjoavat yhteispalvelupisteet, Helsingissä kaupungintalon Virka-info -neuvontapalvelu, Espoossa yhteispalvelupisteet sekä In Espoo -palvelupiste ja Kauniaisissa kaupungintalo.
Pohjois-Savon pelastuslaitos nykyistä aktiivisemmin avuksi poikkeustilanteisiin
Pelastuslaitos pystyy auttamaan jatkossa esimerkiksi vesiepidemioiden tiedotuksessa. Osana uudistusta pelastuslaitos korjaa tilannekeskuksensa Kuopiossa.
Pohjois-Savon pelastuslaitos aikoo ottaa nykyistä suuremman roolin esimerkiksi vesiepidemioiden kaltaisissa poikkeustilanteissa.
Pelastusjohtaja Jukka Koposen mukaan pelastuslaitos voi avustaa kuntia muun muassa tiedottamisessa ja tilannekuvan seuraamisessa.
\- Tiedotusvastuu olisi edelleen kunnan vastaavalla viranomaisella, mutta pelastuslaitos pystyy esimerkiksi avustamaan vaaratiedotteiden lähettämisessä väestölle. Sellaista toivetta on myös tullut usealta kunnalta, Koponen sanoo.
Yksi osa uudistusta on pelastuslaitoksen tilannekeskuksen remontti Kuopiossa.
Tilannekeskukseen tulee laajennuksen avulla mahdollisuus seurata reaaliaikaisesti esimerkiksi eri puolilla maakuntaa olevia sähkökatkoksia ja ongelmia puhelinyhteyksissä.
Lisäksi pelastuslaitos varautuu antamaan nykyistä enemmän apua kunnille varautumisessa ja valmiussuunnittelussa.
Kapellimestarit kilpailevat jälleen Vaasassa
Esikarsinnassa Vaasaan valittiin 20 kapellimestaria eri puolilta Euroopasta. Mukana on kaksi suomalaista kapellimestaria. Kilpailun taiteellisena johtajana ja tuomariston puheenjohtajana toimii akateemikko Jorma Panula
Joka kolmas vuosi järjestettävä Jorma Panula -kapellimestarikilpailu alkaa tänään Vaasassa. Kilpailuun ilmoittautui peräti 125 hakijaa. Esikarsinnassa Vaasaan valittiin 20 kapellimestaria eri puolilta Euroopasta. Mukana on kaksi suomalaista kapellimestaria. Yleisöllä on alkuviikon aikana vapaa pääsy alkueriin ja semifinaaliin kaupungintalon juhlasaliin. Kilpailuviikko huipentuu finaalikonserttiin perjantaina. Finalisteille on jaossa 11 000, 8 000 ja 6 000 euron palkinnot.
Kilpailun taiteellisena johtajana ja tuomariston puheenjohtajana on alusta lähtien toiminut itseoikeutetusti akateemikko Jorma Panula. Kilpailuorkestereina toimivat Vaasan kaupunginorkesteri ja Jyväskylä Sinfonia. Kilpailun järjestämisestä vastaavat Viljo ja Maire Vuorion säätiö yhteistyössä Vaasan kaupungin kanssa.
Lapua aikoo vähentää omistuksiaan
Lapuan kaupunki linjaa lähiviikot omaisuuttaan. Kaupunginjohtaja Arto Lepistön mukaan myyntilistalla on asunto- ja kiinteistöosakkeita sekä jäähalli-, golf- ja lomaosakkeita.
Lapua käy läpi kaikki omistamansa osakkeet ja kiinteistöt ja arvioi, ovatko ne strategisesti tai taloudellisesti kaupungille tärkeitä. Turhista omistajuuksista aiotaan luopua. Kaupunginjohtaja Arto Lepistön mukaan myyntilistalla on asunto- ja kiinteistöosakkeita sekä jäähalli-, golf- ja lomaosakkeita. Myyntiin on menossa myös erilaisia kiinteistöjä, kuten Alanurmon maatila ja Virpimäen taimitarhan rakennukset.
\- Nyt on tarkoitus tehdä perusteellinen linjaus ja arvioida omistajuus, että mitä pidetään omissa käsissä ja mistä voidaan luopua, sanoo kaupunginjohtaja Arto Lepistö.
Laiskaa omaisuutta
Lapuan kaupunginhallitus päättää tänään omistajuusesityksestä kaupunginvaltuustolle. "Laiskaa omaisuutta" on kertynyt vuosien aikana muun muassa erilaisten kauppojen yhteydessä, kun on esimerkiksi hankittu kaavoitustarkoitukseen maata. Osassa omistajuuksista aika yksinkertaisesti on ajanut ohi.
\- Millä tahdilla kauppa sitten käy, se on arvoitus. Osa myyntiin suunnitellusta omaisuudesta on hyvinkin kuranttia tavaraa, jotta uskon niiden katoavan nopeasti taseesta.
Myyntituottoa vaikea arvioida
Lapuan kaupunginhallitus on jo aiemmin iltakoulussaan käynyt läpi omistajuuslinjauksia. Asia otettiin hyvin vastaan, eikä kaupunginjohtaja Arto Lepistö usko myyntilistasta tulevan suuria kädenvääntöä.
\- Tosin myytävää on nyt yhdellä kertaa niin paljon, että joistain kohteesta pohdiskelua syntyy varmasti.
Jos kaikki aiottu saadaan myytyä, sen rahallista arvoa on Lepistön mukaan vaikea arvioida.
\- Ei tällä kaupungin taloutta kuosiin laiteta, mutta tämä on osana talouden tasapainottamissavotassa.
Metsästä ei luovuta
Monet kunnat ja kaupungit omistavat myös metsää. Lapuallakin sitä on noin 1870 hehtaaria. Metsän kaupunginjohtaja luokittelee taloudellisesti kannattavaksi omistukseksi.
\- Osa metsästä toimii vaihtovälineenä, kun tehdään maakauppoja. Puun myynti on myös meille tärkeä vuosittainen tulonlähde. Sieltä on tullut noin 200 000 euroa vuosittain. Se on sellainen summa, joka kannattaa pitää omissa käsissään.
Jokelalle ei suojelumerkintää, Torikadun taloille kyllä
Joensuun kaupunginhallitus päätti poistaa osayleiskaavasta Jokelan suojelumerkinnän.Osa kaupunginhallituksesta olisi halunnut suojella myös Wanhan Jokelan rakennusta. Seuraavaksi asiaa käsittelee kaupunginvaltuusto.
Joensuun kaupunginhallitus on poistanut suojelumerkinnän Wanhan Jokelan rakennukselta ydinkeskustassa. Kaupunginhallitus äänesti asiasta hyväksyessään keskustan osayleiskaavan. Jokelan paikalle on suunniteltu uusi liike- ja asuinrakennus. Osa kaupunginhallituksesta olisi ollut valmis myös Jokelan suojeluun.
Hallitus päätti sen sijaan esittää Torikadun ja Suvantokadun risteyksen vanhojen puutalojen sekä Taidemuseon vahtimestarin talon suojelua.
Osayleiskaavan hyväksymisen myötä kaupunginhallitus siunasi muun muassa myös keskustan uudet liikennejärjestelyt.
Lasten sähköinen kellokortti tökkii
Päiväkotien sähköisessä kirjautumisessa on ollut runsaasti teknisiä ongelmia, kun yhteydet ovat pätkineet. Sähköinen järjestelmä on otettu käyttöön kaikissa Oulun kaupungin päiväkodeissa tänä syksynä. Tulevaisuudessa päivähoidosta voitaisiin jatkossa laskuttaa tuntien perusteella.
Oulun päiväkodeissa on kokeiltu sähköistä kirjautumisjärjestelmää parin vuoden ajan ja tänä syksynä järjestelmä on otettu virallisesti käyttöön kaikissa päiväkodeissa.
Lapsi kirjataan sisään päiväkotiin vanhemmille jaetun tägin eli pienen lätkän sekä päiväkodin kännykän avulla. Lätkä käytetään puhelimen lähellä, minkä jälkeen tieto lapsen saapumisesta kirjautuu automaattisesti sähköiseen päiväkirjaan.
Tekniikka ei ole kuitenkaan toiminut moitteettomasti, päiväkodin tilaajajohtaja Arto Lamberg kertoo.
\- Kännykät ovat esimerkiksi olleet paikoin pois peittoalueelta eivätkä yhteydet ole aina pelanneet. Olemme ottaneet pari viikkoa sitten käyttöön päivitetyn version, jota kokeillaan muutamissa päiväkodeissa, Lamberg sanoo.
Tenavien kellokortti 
Tarkoituksena on sähköisen seurannan avulla selvittää muun muassa, kuinka pitkiä hoitopäiviä lapselle kertyy. Lisäksi päiväkodin henkilökunta kirjautuu sähköisesti töihin.
Arto Lambergin mukaan sähköisen seurannan myötä jatkossa pohditaan, voitaisiinko Oulussa päivähoidosta laskuttaa tuntien perusteella eikä kuukausimaksulla. Vanhemmat maksaisivat siis vain siitä ajasta, jonka lapsi on päiväkodissa.
Sähköinen kellokorttijärjestelmä laajenee vuodenvaihteessa uuden Oulun liittyviin kuntiin. Jatkossa järjestelmä otetaan portaittain käyttöön myös perhepäivähoitoon sekä avoimen varhaiskasvatuksen palveluihin.
Pello ei korota verojaan
Pellon kunta ei korota veroja ensi vuodeksi. Kunnanvaltuusto päätti pitää tuloveron ja kaikki kiinteistöverot ennallaan kokouksessaan maanantaina.
Pellon tulovero on tällä hetkellä 20,25 prosenttia.
Jäätelöauton toiminta loppumassa Satakunnassa
Toiminta ei ole ollut tarpeeksi kannattavaa. Kotijäätelöä on myyty Satakunnassakin 90-luvun puolivälistä saakka.
Jäätelöauto lopettaa toimintansa Satakunnassa. Nestlén omistama Suomen Kotijäätelö ei ole saanut riittävästi asiakkaita ja jäätelön myynti on vähentynyt merkittävästi.
Joulun jälkeen jäätelöauton toiminta loppuu Satakunnan lisäksi myös muun muassa Pohjanmaalla ja Pirkanmaalla.
Suomen Kotijäätelö on Suomen Nestlén tytäryhtiö. Tuotteiden myynnistä vastaavat
franchising-yrittäjät, joita Suomessa on toiminut yhdeksän. Suomessa franchising-yrittäjät
ovat työllistäneet sesongista riippuen 70–150 ihmistä.
Kesäisin Suomessa
on toiminut noin 80 jäätelöautoa eri puolilla Suomea ja talvisin noin 50.
Kotijäätelö aloitti toiminnan Suomessa vuonna 1993.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Satakunnan Kansa.
Kemin ensihoitoyksikkö siirtyy sairaanhoitopiirille 
Sairaanhoitopiirille siirtyvät myös ensihoitoyksikön toimintaan liittyvät koneet ja kalusto sekä henkilöstö. Henkilöstöllä on viiden vuoden työsuhdeturva.
Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina, että Kemin ensihoitoyksikkö siirretään liikkeen luovutuksena Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin kuntayhtymälle ensi vuoden alusta alkaen. 
Sairaanhoitopiirille siirtyvät myös ensihoitoyksikön toimintaan liittyvät koneet ja kalusto sekä henkilöstö. 
Vakinainen henkilöstö siirtyy Kemin kaupungilta sairaanhoitopiirin vanhoina työntekijöinä ja sopimukseen sisältyy viiden vuoden  työsuhdeturva. 
Seuraavaksi asia etenee valtuuston hyväksyttäväksi. 
Kemijärvi korotti asuntojen kiinteistöveroja
Kemijärven kaupunki korottaa kiinteistöveroja ensi vuonna. Kaupunginvaltuusto päätti, että vakituisten asuntojen kiinteistövero nousee 0,40:stä 0,50 prosenttiin ja muiden asuinrakennusten 1,00:sta 1,10 prosenttiin.
Yleinen kiinteistövero ja tulovero säilyvät Kemijärvellä ennallaan. Päätökset syntyivät kaupunginvaltuustossa yksimielisesti maanantaina.
Valiokunta tutustuu Uudenkaupungin sähköautoihin ja kasitien ongelmakohtiin
Liikenne- ja viestintävaliokunnan puheenjohtajan mielestä on tärkeä jalkautua Varsinais-Suomeen, sillä ryhmässä ei ole yhtään varsinaissuomalaista jäsentä. Etenkin Uudenkaupungin sähköautot ja Turkuun suunnitteilla oleva pikaraitiotie kiinnostavat valiokuntaa.
Eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunta vierailee tiistaina Varsinais-Suomessa. Valiokunta tutustuu muun muassa valtatie kahdeksan tilanteeseen, Uudenkaupungin autotehtaaseen ja satamaan, Turun joukkoliikenneratkaisuihin sekä Turun ja Tampereen pikaraitiohankkeeseen.
Valiokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Arto Satonen odottaa tutustumiskäyntejä innolla.
\- Sähköautopuolelta tietysti kiinnostaa se, miten tehtaalla nähdään sähköauton tulevaisuus. Se on ollut poliittisesti paljon tapetilla ja sähköautojen edistämistä on haluttu viedä myös yhteiskunnallisilla päätöksillä eteenpäin.
Erityinen mielenkiinto kohdistuu siihen, millaisia uudistuksia vaaditaan, että liikenteen toimivuus kasitiellä voidaan turvata nykyistä paremmin.
\- Kasitien osalta erityinen mielenkiinto kohdistuu siihen, millaisia uudistuksia se vaatii, jotta liikenteen toimivuus voidaan tiellä turvata nykyistä paremmin.
\- Pikaraitiotie on myös erittäin ajankohtainen asia. Liikennepoliittisessa selonteossa otettiin se kanta, että valtio osallistuu kolmanneksella rautatien kustannuksiin. Nyt on mielenkiintoista kuulla, missä vaiheessa Turussa ollaan pikarautatien suunnittelussa, Satonen toteaa.
Satosen mukaan valiokunnan vierailumatka on tarpeellinen, sillä ryhmässä ei ole yhtään jäsentä Varsinais-Suomesta.
\- Näihin ajankohtaisiin asioihin on nyt hyvä käydä tutustumassa paikan päällä, jotta tiedetään, mistä niissä on oikeasti kyse.
Lähihoitajakoulutuksesta lisää hammashoitajia Etelä-Pohjanmaalle
Vuosia kestänyt hammashoitajapula on saamassa helpotusta. Sedun Aikuiskoulutuksessa  valmistuu tänään 19 uutta hammashoitajaa, jotka ovat yhdeksältä eri paikkakunnalta ympäri Etelä-Pohjanmaata.
Jatkuvaan hammashoitajapulaan on luvassa helpotusta Etelä-Pohjanmaalla. Sedu Aikuiskoulutuksesta Seinäjoelta valmistuu tänään 19 uutta hammashoitajaa. Seinäjoella on koulutettu lähihoitajia työvoimakoulutuksena suun terveydenhoidon alalle. Ensimmäisessä valmistuvassa ryhmässä on hammashoitajia yhdeksältä eri paikkakunnalta Etelä-Pohjanmaalta.
\- Meillähän on ollut vuosia jo hammashoitajista ihan pulaa tässä meidän alueella ja varmaan koko Etelä-Pohjanmaalla ja osittain koko maan alueella. Tarve oli tosi suuri, toteaa työvoimaohjaaja Marja-Leena Uimonen Seinäjoen seudun työ- ja elinkeinotoimistosta.
Uusi ryhmä on  aloittanut opintonsa syyskuussa. Se valmistuu kesäkuussa 2014. Työvoimahallinto selvitti tarkasti hammashoitajapulan laajuuden, ennen kuin koulutustarjouksia lähdettiin kysymään.
\- Yhden hammaslääkärin kanssa teimme kattavankin tutkimuksen koko Etelä-Pohjanmaan alueen hammaslääkäreille, niin yksityisen kuin julkisen puolen. Siinä todistettiin, mikä on tämän hetken tarve ja mikä tulevien vuosien tarve ja tällä perusteella sitten haettiin ja tehtiin työvoimakoulutusesitys, Marja-Leena Uimonen toteaa.
Imatrakin lähdössä suolistosyöpien seulontaan 
Eksote aloittaa seulonnat ensi vuoden alusta eikä imatralaisia haluta jättää muuta maakuntaa huonompaan osaan. Seulonnat ovat kunnille vielä vapaaehtoisia.
Myös Imatran kaupunki aikoo aloittaa suolistosyöpäseulonnat ensi vuonna. Valtuustoaloitteen pohjalta sosiaali- ja terveyslautakunnalle esitetään tänään tiistaina, että kaupungin ensi vuoden budjettiin varataan määräraha ostopalveluun, jos sellaista on saatavissa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on päättänyt aloittaa suolistosyövän seulonnat jäsenkunnissaan ensi vuoden alusta lukien kokeiluluontoisesti, joten ilman Imatran omaa päätöstä kaupunkilaiset jäisivät ainoina maakunnassa vaille seulontoja.
Kahtena alkuvuonna kustannukset Imatralla ovat vajaat 38 000 euroa vuodessa. Kustannukset nousevat nopeasti moninkertaisiksi tarkastuksiin tulevien ikäluokkien kasvaessa ja kontrollinäytteiden tullessa kuvaan mukaan.
Halpa keino hoitaa ongelma ajoissa
Seulontoihin kutsutaan 60-69 -vuotiaat kahden vuoden välein. Ulostenäytteen sisältäessä verta henkilö kutsutaan paksunsuolen tähystykseen. Se on erikoissairaanhoitoa, johon Imatran on saatava voimavaroja ostopalveluista.
Suolistosyöpäseulontoja on tehty monissa kunnissa jo vuosia vapaaehtoisesti. Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä arvioi parhaillaan käynnissä olevien seulontaohjelmien menetelmiä ja vaikutuksia.
Vuonna 2014 päätetään, kuuluuko suolistosyöpäseulonta lakisääteisiin ohjelmiin. 
Suolistosyöpä on toiseksi yleisin syöpäsairaus ja yleistyy yhä. Sen hoito on pitkä ja kallis prosessi.
Sen sijaan ajoissa todetun syövän hoitotulokset ovat hyvät ja alkuvaiheen seulonta eli näytteiden laboratoriotutkimus suhteellisen halpaa.     
Kaupungintalon takapihasta pian ratkaisu
Lappeenrannan kaupungintalon laajentamisesta oikeustaloksi saadaan selvyys lähiviikkoina. Jos ratkaisu katsotaan huonoksi, valtion on katsottava paikka muualta kaupungista.
Selvitykset Lappeenrannan uudesta oikeustalosta pyritään saamaan valmiiksi lähiviikkoina. Oikeusministeriön toimitilajohtaja Tanja Rytkönen-Romppanen kertoo, että konsulteilta odotetaan viimeisiä suunnitelmia ja kustannusarvioita.
Valtionhallinnon on määrä päättää tämän vuoden puolella, ruvetaanko Etelä-Karjalan käräjäoikeudelle ja Salpausselän syyttäjänvirastolle rakentamaan tiloja Lappeenrannan kaupungintalon yhteyteen.
Jos ratkaisu ei vaikuta toiminnallisesti hyvältä, paikka etsitään muualta Lappeenrannasta.
Kaupungintalon ja viereisen kauppakeskus Iso-Kristiinan laajennukset ovat erillisiä hankkeita, jotka voidaan toteuttaa myös eri aikatauluissa. Samanaikaisuuteen kuitenkin pyritään, sillä rakentaminen olisi helpompaa työmailla yhtä aikaa.
Suunnitelmia vievät yhdessä eteenpäin valtion Senaatti-kiinteistöt, oikeusministeriö ja Lappeenrannan kaupunki.
Kaupungintalon kakkososalle on jo nykyistä kaupungintaloa suunniteltaessa varattu tontti. Rakennukseen sijoittuisi erilaisia kaupungin toimintoja, mutta ne eivät yksinään riitä laajennusosan tekoon.
Uuteen osaan muuttaisi mm. kaupunginarkisto. Myös esimerkiksi Lappeenranta-salin esiintyjät tarvitsisivat säälliset sosiaalitilat. 
Liperi kiristää verotustaan
Leipäpitäjä nostaa kunnallisveroprosenttia, naapuri Polvijärvi pitää veron ennallaan. Juuan ja Ilomantsin kunnanvaltuustot säilyttivät tuloveroprosentit ennallaan.
Ensi vuoden kuntaverotuksesta tehdään nyt päätöksiä Pohjois-Karjalan kunnissa.
Liperin kunta kiristää tuloverotusta puolella prosenttiyksiköllä. Kunnanvaltuuston on päättänyt veroprosentiksi 20,5. Kunnanjohtaja esitti aiemmin puolentoista prosenttiyksikön korotusta, mutta kunnanhallitus asettui yksimielisesti pienemmän korotuksen kannalle.
Polvijärven kunnanvaltuusto päätti pitää kunnan tuloveroprosentin ennallaan 19 prosentissa, mikä on Pohjois-Karjalan alhaisimpia.
Maanantaina kokoontuivat myös Juuan ja Ilomantsin kunnanvaltuustot, jotka päättivät pitää kuntien tuloveroprosentit ennallaan. Molemmissa kunnissa ensi vuoden tuloveroprosentti on 20,25.
Osuuskunnat työllistävät opiskelijoita
Saimaan ammattikorkeakoulussa markkinoinnin opiskelijat perehtyvät alaan perustamalla osuuskuntia. Asiakkaana on esimerkiksi Lappeenrannan kaupunki.
Saimia on Suomen ensimmäisiä osuuskuntamuotoista markkinointia opettavia ammattikorkeakouluja. Markkinoinnin ja tekniikan opiskelijat ovat perustaneet jo kolmen vuoden ajan osuuskuntia. Lehtori Ville Lehdon mukaan osuuskunnat ovat tuoneet myönteistä julkisuutta ja lisänneet opiskeluintoa.
Käytännössä vuoden perusopintojen jälkeen opiskelijat muodostavat oman yrityksen. Osuuskuntaa pyörittäessä opinnot edistyvät ja työkokemus kasvaa. Palkkiot kerätään yhteen ja ne käytetään valmistumisen jälkeen porukassa.
\- Tämä on hieno mahdollisuus tehdä sitä mitä tykkää ja kehittää markkinoinnin osaamista, Ideaosuuskunta Loisteen toimitusjohtaja Amanda Piepponen sanoo.
\- Osuuskuntayrittäjyyden kautta pääsee työskentelemään yritysten kanssa. He voivat palkata meidät valmistumisen jälkeenkin, viestintäpäällikkö Sami Pöyhiä lisää.
Saimaan ammattikorkeakoulu on Suomen ainoita markkinointialan osuuskuntia perustavia ammattikorkeakouluja. Saimiassa uudenlainen opiskelumuoto on koettu pelkästään kannattavaksi. Oppi syntyy kantapään kautta.
\- Onnistumisprosentti ei ole sata, eikä sitä halutakaan. Silloin ei ole yritetty kunnolla, sanoo liiketalouden lehtori Ville Lehto.
Opiskelijayrittäjyydestä hyöytyy myös Lappeenrannan kaupunki. Osuuskunnat ovat järjestäneet kaupungille esimerkiksi syksyiset kekrimarkkinat pientä palkkiota vastaan.
\- On haluttu tarjota opiskelijoille myös hyvä mahdollisuus oppia tekemisen kautta, kun meillä on tällainen osuuskuntatoiminta pyörimässä täällä. Yhteistyö on sujunut oikein hyvin, kehuu projektikoordinaattori Markus Siivola Wirma Oy Lappeenrannasta.
Rovaniemi hyväksyi keskustan osayleiskaavan
Rovaniemen kaupunginvaltuusto  hyväksyi vuosia valmistellun keskustan osayleiskaavan. Valtuuston maratonkokous keskeytettiin illalla, ja sitä jatketaan ensi maanantaina, jolloin päätetään verojen korotuksesta.
Rovaniemen kaupunginvaltuustolta jäi kesken myös Lappia-talon peruskorjauksen käsittely. Sen sijaan valtuusto päätti Riku Tapion (Kesk.) esityksestä, että tarkastuslautakunnan tulee pyytää tilintarkastajaa suorittamaan erityistarkastus Lappia-talon tahmeasti edenneestä peruskorjaushankkeesta.
Rovaniemen keskustan osayleiskaava ehdittiin hyväksyä maanantaina. Kaavasta äänestettiin neljä kertaa, mutta kaavaehdotukseen tehtiin vain yksi pieni muutos.
Kajaanin kirkkoherraksi Marko Miettinen
Evankelisluterilaisen seurakunnan uudeksi kirkkoherraksi on valittu Kajaanin seurakunnan kappalainen Marko Miettinen.
Miettinen sai vaalissa 1411 ääntä ja 45,5 prosenttia kaikista annetuista äänistä.
Ylimääräisenä ehdokkaana vaalissa ollut Kajaanin seurakunnan kappalainen Juha Kainulainen sai 1 458 ääntä, mikä on hieman enemmän kuin kirkkoherraksi valitun Marko Miettisen äänimäärä. Ylimääräisen ehdokkaan olisi kuitenkin pitänyt saada 10 prosenttia äänioikeutettujen äänimäärästä  ja yli puolet kaikista annetuista äänistä, jotta olisi voinut tulla valituksi. Ehdot eivät täyttyneet.
Ristijärven seurakunnan kirkkoherra Esa Oikarinen sai 745 ääntä ja Paltamon seurakunnan kirkkoherra Pekka i Lukkari 275 ääntä.
Yrittäjät: Opiskelupaikkojen leikkaus vaikeuttaa työvoiman saantia
Opetusministeriön aikeet vähentää koulutuspaikkoja Pohjois-Karjalasta huonontavat yritysten mahdollisuuksia saada koulutettua työvoimaa. Yrittäjäjärjestö pelkää, että moni etelään opiskelemaan lähtevä jää sinne myös töihin.
Pohjois-Karjalan Yrittäjät on huolissaan opetusministeriön aikeista leikata rajusti ammatillisen opetuksen koulutuspaikkoja maakunnasta. Ministeriön esityksen mukaan yli neljäsosa paikoista lakkautettaisiin lähivuosina.
Jos suunnitelma toteutuu, edessä on tiukka säästökuuri, laskee koulutuskuntayhtymän johtaja Ilkka Pirskanen.
Henkilöstökulut ja toimitilat ovat suurimmat kuluerämme, joten molempia on sopeutettava.
\- Jos yli 20 prosenttia opiskelijoista lähtee, se tietää vastaavaa tulojen vähentymistä. Henkilöstökulut ja toimitilat ovat suurimmat kuluerämme, joten molempia on sopeutettava. Kuinka paljon, sitä on erikseen laskettava ja mietittävä, Pirskanen sanoo.
Supistuksia perustellaan sillä, että koulutuspaikat mitoitetaan koulutuksen ja työmarkkinoiden tarpeiden mukaan. Paikkoja siirrettäisiin etenkin Itä-Suomesta Etelä-Suomeen.
Yrittäjät pelkäävät työvoiman valuvan etelään
Pohjois-Karjalan Yrittäjien toimitusjohtaja Matti Vuojärvi muistuttaa, että työvoiman tarvetta arvioitaessa pitää ajatella muutakin kuin nuorten ikäluokkien kokoa.
\- Lähtökohtaisesti nämä päätökset ovat lähteneet ikäluokkien koosta, ja jos yksisilmäisesti tarkastellaan niin se on varmasti oikein. Mutta kun ottaa yhtäaikaa tarkasteluun sitten ikäluokkakysymykset sieltä eläköityvästä päästä, niin silloin Pohjois-Karjalan tilanne näyttää ihan erilaiselta, Vuojärvi toteaa.
Meille tulee entistä pahempi pula osaavista tekijöistä.
Pohjois-Karjalassa vanhusten ja eläkeikää lähestyvien määrä väestöstä on suuri.
\- Ikäpyramidit ovat Pohjois-Karjalassa kaikkein yläpainotteisimpia. Toisin sanoen meillä eläköityvien määrä seuraavien viiden vuoden aikana on valtakunnan suurimpia. Yhdessä näitä asioita tarkastellessa tullaan siihen tilanteeseen, että meille tulee entistä pahempi pula osaavista tekijöistä, hän arvioi.
Vuojärvi muistuttaa, että jos supistukset toteutuvat, on pohdittava tarkoin, miltä koulutusaloilta paikkoja leikataan.
Verkko-opinnoista lisätyötä opettajille
Verkko-opiskelu houkuttelee vuosi vuodelta enemmän opiskelijoita. Heille opintomuoto tuo joustavuutta. Opettajille se taas tuo enemmän työtä kuin vastaava lähiopetusjakso.
Erikoissuunnittelija Tuula Hohenthal arvoi, että internetissä opiskeleminen on muuttanut erityisesti opettajien työtä. Verkko-opintoihin kuuluu useita tehtäviä, jotka opettaja käy läpi arvioidessaan, onko opintojakso suoritettu onnistuneesti.
\- Opettajat joutuvat toisella tavalla paneutumaan verkko-opintoihin kuin lähiopetukseen. Verkko-opinnoissa meillä ainakin suoritetaan suurin osa tehtävillä, jotka opettaja sitten tarkistaa. Voisi sanoa, että se ehkä työllistää opettajaa enemmän kuin lähiopetus, jos vertaa sellaiseen lähiopetukseen, jossa on luennot ja niiden päätteeksi tentti, pohtii Hohenthal.
Centria ammattikorkeakoulun verkkokursseilla aloitti syyskuussa yli 1250 opiskelijaa, noin 160 enemmän kuin vuosi sitten. Opiskelijat arvostavat opinnoissa erityisesti joustavuutta ja mahdollisuutta opiskella mihin vuorokauden aikaan tahansa. Viime vuonna osallistujia oli lähes 3500.
Kankaanpäässä odotettua pienempi veronkorotus
Valtuusto ei noudattanut kaupunginjohtajan ja kaupunginhallituksen linjaa. Korotuksen suuruudeksi tuli esitetyn prosenttyksikön sijaan vain puoli prosenttiyksikköä.
Kankaanpään veroprosentti nousee esitettyä vähemmän.
Kaupunginjohtaja ja kaupunginhallitus esittivät veron korottamista 21,5, mutta valtuusto päätyi nostamaan veroa vain 21 prosenttiin. Nousua tähän vuoteen on vain puoli prosenttiyksikköä.
Päätös tehtiin äänestyksen jälkeen luvuin 21-14. Pienempää veronkorotusta esittivät sosiaalidemokraatit.
Kankaanpäässä esitettiin veronkorotuksia, koska taloustilanne on tiukka. Samassa kokouksessa päätettiin kiinteistöveron korotuksesta.
Budjettiesitykseen vähän muutoksia Rauman kaupunginhallituksessa
Esitys siirtyy kaupunginvaltuustolle ilman suuria muutoksia.
Rauman kaupunginhallitus on hyväksynyt kaupunginjohtajan tekemän talousarvioesityksen vain pienillä lisäyksillä korjattuna.
Alkuperäiseen esitykseen tehtiin muutamia lisäyksiä sosiaali- ja terveystoimeen sekä muutettiin joitakin investointikohteita. Terveystoimen rahanlisäyksellä pyritään muun muassa vähentämään vuodepaikkajonoja.
Kaupunginhallituksen hyväksymä esitys menee seuraavaksi Rauman valtuuston käsittelyyn.
Velkaneuvonta pinnistelee nipistääkseen jonoja
Velkaneuvonnan jonojen odotetaan helpottuvan ensi vuonna Päijät-Hämeessä. Tällä hetkellä Lahden kaupungin talous- ja velkaneuvonnalla on nelisensataa asiakasta ja jonotusaika on jopa puoli vuotta.
Vaikka velkaneuvonnan tarve on pysynyt suurena, Lahden seudun huonot talousuutiset eivät ole näkyneet asiakasmäärien poikkeavana kasvuna.
\- Velkaneuvonnan tarve on pysynyt entisellään eli korkealla tasolla, mutta ainakaan toistaiseksi ei ole tapahtunut muutosta pahempaan, kertoo Lahden kaupungin johtava talous- ja velkaneuvoja Virpi Virtanen.
Asiakkaita on tällä hetkellä nelisensataa, joista parisataa uusia.
Lahden kaupunki vakinaisti vastikään kaksi määräaikaista työntekijää ja nyt vakinaisia neuvojia on viisi. Tästä odotetaan helpotusta jonoihin, jotka ovat lähes puoli vuotta pitkiä. 
\- Parasta olisi jos jonotusaika olisi pari kuukautta, mutta siihen pystytään harvassa velkaneuvonnassa Suomessa. Tavoitteena onkin ensi alkuun, että saisimme nipistettyä nykyisestä pari kuukautta, eli jono olisi 3-4 kuukauden mittainen.
Lahden kaupungin talous- ja velkaneuvonta toimii kymmenen kunnan alueella, vastaten noin 185 000:n ihmisen talousalueesta.
Potilaat penäävät oikeuksiaan aiempaa hanakammin
Potilaat tekevät yhä useammin valituksia saamastaan hoidosta. Esimerkiksi Satakunnan sairaanhoitopiirin potilasasiamieheen ottaa vuosittain yhteyttä noin tuhat asiakasta. Yhteydenottojen määrä lisääntyy vuosittain noin sadalla.
Satakunnan sairaanhoitopiirin potilasasiamies Tiina Sianoja on tyytyväinen yhteydenottojen lisääntymiseen.
\- Yhteydenotot kielivät siitä, että potilaat ovat entistä tietoisempia oikeuksistaan. Lisäksi hoitohenkilökunta on oppinut neuvomaan potilaita oikeuksiensa penäämisessä.
Ensin keskustellaan porukalla
Yleisemmin potilasasiamieheen ollaan yhteydessä kun koetaan saadun huonoa kohtelua tai hoitoa. Apua tarvitaan muun muassa muistutuksen, kantelun ja potilasvahinkoilmoituksen tekoon.
Hoitohenkilökunta suhtautuu pääsääntöisesti potilasasiamiehen yhteydenottoon positiivisesti. 
\- Pyrin aina ensimmäisenä järjestämään keskustelun sinne yksikköön, jossa potilas on saanut huonoa hoitoa tai jossa ikävä hoitokokemus on syntynyt. Hoitohenkilökunta suhtautuu pääsääntöisesti potilasasiamiehen yhteydenottoon positiivisesti. Sitä ei pidetä mitenkään toruna siitä, että nyt olisi jotenkin mokattu, potilasasiamies Tiina Sianoja kertoo.
Yhä useammin tietoa kaivataan myös hoitoonpääsystä ja terveydenhuoltolain takaamasta valintaoikeudesta kiireettömän hoidon hoitopaikkaan.
Säästettiinkö juuri minun hoidossani?
Julkisuudessa puhutaan paljon terveydenhuollon säästöpaineista. Moni potilas epäileekin joutuneensa säästöjen uhriksi.
\- Saatetaan miettiä, johtuiko hoidon evääminen esimerkiksi siitä, että potilas on iäkäs. Että hoitoja karsittaisiin säästösyistä vanhuksilta. Korostan aina, että hoitopäätökset kyllä tehdään lääketieteellisin perustein, ei säästösyistä, potilasasiamies Tiina Sianoja toteaa.
Porin kampushankkeella kova vauhti
Päätös korkeakouluyksiköiden kampuksen sijainnista tehdään lähiviikkoina. Ratkaisun pohjaksi on nyt käytettävissä 2 vertailukelpoista tarjousta.
Poriin suunniteltu korkeakouluyksiköiden kampushanke etenee nopealla aikataululla. Yhteinen kampus koetaan erittäin tärkeäksi sekä Porin yliopistokeskuksessa että Satakunnan ammattikorkeakoulussa.
\- Tilojen toimivuus ja hinta ratkaisevat, sanoo yliopistokeskuksen johtaja Harri Peltoniemi.
Kampuksen yhteisiä tiloja suunnitellaan joko Porin Puuvillaan tai asema-aukiolle vanhan Citymarketin tiloihin. Vertailukelpoinen tarjous on saatu nyt molemmilta kiinteistönomistajilta.
\- Päätös sijoituspaikasta tehdään marraskuun loppuun tai ainakin joulukuun puoliväliin mennessä, sanoo toimitusjohtaja Juha Kämäri Satakunnan ammattikorkeakoulusta.
Suunnitelmien mukaan opiskelijat muuttavat kampukseen vuonna 2016.
Puu- ja paperiteollisuudesta irtisanottuja kannustetaan yrittäjyyteen
ELY-keskuksen rahoittama Uutta elinvoimaa -hanke on saanut monet irtisanotut innostumaan oman yrityksen perustamisesta lamankin keskellä.
Puu- ja paperiteollisuudesta irtisanottuja kannustetaan Kymenlaaksossa yrittäjyyteen. Viime keväänä käynnistyneen ELY-keskuksen rahoittaman Uutta elinvoimaa -hankkeen tavoitteena on kannustaa irtisanottuja työllistymään uudelleen myös yrittäjyyden parissa.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulu Oy:n Uutta elinvoimaa -hankkeen projektipäällikkö Sanna Heimosen mukaan oman yrityksen perustamiseen löytyy kiinnostusta lamankin keskellä.
\- Hankkeen tavoitteena on perustaa 10 uutta yritystä ja 20 uutta työpaikkaa. Tällä hetkellä noin 10 henkeä suunnittelee yrityksen perustamista. Vaikuttaa siltä, että ihmiset uskovat tulevaisuuteen lamasta huolimatta, sanoo Heimonen.
Heimosen mukaan hankkeen kautta on hyvät mahdollisuudet myös kartoittaa mahdollisia yrittäjyyteen liittyviä riskejä.
\- Tämä on myös hyvä mahdollisuus luoda verkostoa ja kehittää liikeideaansa.
Tavoitteet ja odotukset korkealla
ELY-keskus on rahoittanut myös toista tärkeää hanketta, Myllykoskelta myötävirtaan.
Ihmiset uskovat tulevaisuuteen lamasta huolimatta.
\- Myllykoskelta myötävirtaan -hanke panostaa erityisesti niiden irtisanottujen tukemiseen, joilla motivaatio uuteen työhön hakeutumiseen on karissut, Heimonen kertoo.
Molempien hankkeiden päätavoite on kuitenkin sama: tukea irtisanottuja uudelleen työllistymisessä, tavalla tai toisella. Tavoitteet ovat korkealla, päästäänkö niihin?
\- Kyllä, tavoite on kova, mutta hankkeet ovat lähteneet erittäin lupaavasti käyntiin. Ihmiset ovat ottaneet tämän hyvin vastaan ja heillä on hyvä asenne ja hyvä henki keskenään, uskoo Heimonen.
Hankkeet jatkuvat kevääseen 2014 asti.
Hamina etsii Ikealle korvaajaa
Summan risteysalue kiinnostaa yrityksiä Haminassa. Summan alueelle on ollut kysyntää sen jälkeen, kun Ikea päätti perustaa seuraavan tavaratalon Lappeenrantaan.
Haminan Ikealle varaama Summan risteysalue on kiinnostanut yrityksiä. Haminan teknisen toimen johtaja Matti Filppu kertoo, että Summan risteysalueelle on ollut kysyntää sen jälkeen, kun Ikea kertoi perustavansa seuraavan tavaratalon Lappeenrantaan.
Haminan kaupunki neuvottelee ainakin kahden muun yrityksen kanssa sijoittumisesta Summaan.
Haminan Summa oli yksi vaihtoehto uudelle Ikean tavaratalolle ja kauppakeskukselle, mutta ympäristöministeriö ei hyväksynyt maakuntakaavaan merkintää kaupan suuryksiköstä. Hamina on valittanut päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Savonlinnassa istuttiin yömyöhään
Savonlinnan uusi kaupunginvaltuusto aloitti toimikautensa aamuyöhön jatkuneella kokouksella. Tuloveroprosentiksi äänestettiin 21. Korotusta tuli puoli prosenttiyksikköä
Puheenjohtajiston vaali meni odotetulla tavalla. Valtuustoa johtaa SDP:n Anna-Kristiina Mikkonen ja kaupunginhallitusta Keskustan Matti-Pekka Parkkinen.
Muut päätökset vaativat pitkiä keskusteluja, mutta veroprosentiksi äänestettiin 21, elinkeinopalvelut laitettiin uuteen valmisteluun ja kaupunkipuistohanke hylättiin.
Luottamusmiesten palkkioiden osittaiseen korottamiseen tarvittiin puolestaan moninkertaiset uusintaäänestykset.
Pientä kitkaa havaittavissa
Lehterillä kerimäkeläinen Vihreiden varavaltuutettu Iikka Muhonen arvioi kokousta melkoiseksi sähläykseksi.
 Jossakin vaiheessa oli myös pientä kitkaa savonlinnalaisten, kerimäkeläisten ja punkaharjulaisten ja välillä.
\- No ei se yllättänyt, koska tämä oli odotettavissa, että meidän on jonkun verran pidettävä puoliamme siitä mitä on sovittu. Siitä väkisinkin tulee sitä kitkaa, mutta toivon, että yhteen hiilen puhalletaan, koska eihtän tästä mitään tule, jos jokainen vetää omaan pussiinsa, Muhonen pohti.
Ammattikoulutuksesta pois jopa satoja työpaikkoja
Jopa sadat ihmiset menettävät Lapissa työpaikkansa, jos ammatillista koulutusta karsitaan opetus- ja kulttuuriministeriön perjantaisen ehdotuksen mukaan. Näin arvioi Lapin ammattiopiston rehtori Taisto Arkko.
Opetus- ja kulttuuriministeriö aikoo karsia ammatillisesta peruskoulutuksesta Lapissa noin 1700 opiskelupaikkaa vuosina 2014-2016, siis 26,1 prosenttia nykytasoon verrattuna.
Arviolta 18,5 miljoonan euron määrärahan vähennys veisi mukanaan rutkasti myös koulutuksen työpaikkoja, arvioi Lapin ammattiopiston rehtori Taisto Arkko.
\- Puhutaan kymmenistä jopa sadoista ihmisistä, jos tällaiset leikkaukset toteutuvat vuoteen 2016 mennessä.
\- Tämän kokoluokan leikkauksia ei voida tehdä enää millään juustohöylällä, pienentämällä opiskelijaryhmiä. Tämä tarkoittaa selkeästi rakenteellista muutosta. Joudumme harkitsemaan, mitä koulutuksia kykenemme ylläpitämään.
Ja jostain tietysti jouduttaisiin luopumaan.
\- Se tarkoittaa sitä, että ne nuoret, jotka juuri sitä [puuttuvaa] koulutusta haluavat, joutuvat lähtemään maakuntamme ulkopuolelle, Arkko sanoo.
Taisto Arkon mukaan Lapin ammattioppilaitoksilla on nyt noin 6 500 ammatillisen koulutuksen paikkaa.
Lapissa vähennystä eniten
Opetus- ja kulttuuriministeriö ehdottaa, että koko maasta vähennettäisiin 7350 ammatillista perusopetuspaikkaa eli noin viisi prosenttia vuoteen 2013 verrattuna. Ministeriön tilastojen mukaan Lapista paikkoja on katoamassa eniten koko maassa.
Opetus- ja kultturiministeriön ehdotus on tällä hetkellä hyvin laskennallinen, eikä ota siis juurikaan huomioon alueellisia erityispiirteitä. Ministeriö pohjaa ehdotuksensa siihen, että 16-18-vuotiaiden ikäluokat ovat pienenemässä Lapissa rajusti vuoteen 2016 mennessä. Vertailuvuotena on käytetty vuotta 2009.
Arvio on, että Lapissa nämä ikäluokat pienentyvät seitsemän vuoden aikajanalla keskimäärin 527 henkilöllä.
Tällä hetkellä  ammatillinen koulutuspaikka on Lapissa tarjolla 94,7 prosentille 16-18-vuotiaista, joka on maan toiseksi paras luku. Jos vähennykset tehdään, suhde putoaa 86,6:een. Siis kahdeksan prosenttiyksikköä.
\- Lukua on lähennetty koko maan tasoon, kertoo opetusneuvos Tarja Olenius opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Ehdotuksen linja on kauttaaltaan samanlainen. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla ikäluokkasuhde putoaa jopa reilut 11,2 prosenttiyksikköä 99,4:stä 88,2:een.
Tavoitteena on, että Suomessa keskimäärin 81,3 prosenttia nuorista voisi saada ammatillisen opiskelupaikan.
Lapissa kysyntää ammattikoulutukselle nytkin
Määrällisesti eniten uusia aloituspaikkoja ovat saamassa Uusimaa, Varsinais-Suomi ja Pirkanmaa. Koulutuksen saatavuusprosentti taas nousee Uudenmaan lisäksi varsinkin Kainuussa ja Etelä-Karjalassa.
Taisto Arkko ihmettelee ohjailua etelään päin.
\- Lapissa on ollut kautta aikojen - aina -  alemman koulutusasteen ihmisiä kuin maassa keskimäärin. Ja tämä maakunta tarvitsee koulutusta, Arkko muistuttaa.
\- Etenkin Rovaniemellä ja Kemi-Tornion alueella olemme saaneet kaikkiin paikkoihin koulutettavat. Tämmöinen leikkaus saattaa johtaa siihen, että Lapin nuoret joutuvat hakeutumaan koulutukseen muualle kuin Lappiin.
Opetusneuvos Tarja Olenius sanoo, että nyt odotetaankin kommentteja maakunnista. Hän myöntää, että etelän isommissa kaupungeissa on jo tällä hetkellä enemmän kouluttautumisvaihtoehtoja kuin Lapissa.
\- Odotamme nyt palautetta esityksestämme. Emme ole ottaneet vielä [näitä] muita tekijöitä huomioon. Mutta valmistelu jatkuu, jolloin esille tulevat myös muut kysymykset.
Yritykset rintamaan mukaan
Oleniuksen mukaan myös Pohjois-Suomen suuraluetta on katsottu kokonaisuutena. Vuonna 2016 ammattikoulutustarjontaa pitäisi olla koko alueella 84,2 prosentille nuorista.
Pohjois-Pohjanmaalta ja Kainuusta ei aiotakaan höylätä aloituspaikkoja läheskään niin paljon kuin Lapista, näissä maakunnissa koulutuksen saatavuus jopa kasvaa vertailuvuodesta. Pohjois-Pohjanmaalla suhteellista kasvua on 4,6 prosenttiyksikköä ja Kainuussa jopa 18,4 prosenttiyksikköä.
Taisto Arkon mukaan on suuri vaara, että ammattilaiset katoavat Lapista.
\- Tässä nyt on tärkeää, että työelämän etujärjestöt ja suuret yritykset suoraan toisivat ilmi huolensa tähän tilanteeseen. Jos meiltä otetaan koulutuspaikkoja neljännes pois, osaavia työntekijöitä on entistä vaikeampaa saada, Arkko muistuttaa.
\- Lappilainen työelämä on tottunut siihen, että parhaimmat, sitoutuneimmat työntekijät ovat ne, jotka asuvat täällä ja ovat kouluttautuneet täällä Junantuomat eivät välttämättä ole lappilaiselle työelämän kentälle niitä parhaita vaihtoehtoja, Taisto Arkko toteaa.
Ministeriö odottaa koulutuksen järjestäjien ja muiden asiaan kuuluvien tahojen lausuntoja joulukuun loppuun mennessä. Päätöksiä asiasta ryhdytään tekemään ensi maaliskuusta alkaen.
Hirvikärpäsen kotelo kestää kovia pakkasia
Hirvikärpäsen kotelot kestävät hyvin kovaa pakkasta. Sirpa Kaunisto osoittaa Itä-Suomen yliopistoon tekemässään väitöstutkimuksessa, että kotelot voivat kestää kolme, neljä päivää jopa 20 asteen pakkasia.
Kaunisto arvioi, että hyvä pakkasensietokyky voi mahdollistaa hirvikärpäsen levittäytymistä vielä pohjoisemmaksi.
Hänen mukaansa voi olettaa, että Pohjois-Suomen alentunut hirvikanta voi kuitenkin rajoittaa hirvikärpäsen leviämistä, sillä kärpäsen ei ole havaittu lisääntyvän porossa yhtä tehokkaasti kuin hirvessä.
 Väittelijän mukaan on kuitenkin mahdollista, että hirvikärpänen voi tulevaisuudessa sopeutua käyttämään poroa tehokkaammin isäntänään.
Aiempien tutkimusten mukaan hirvikärpänen olisi levittäytynyt noin 11 kilometriä vuodessa kohti pohjoista, aina vuoteen 2009 saakka.
Kaunisto pohtii, että leviämisvauhti näyttäisi hiljentyneen muutamien viime vuosien aikana, mutta tästä ei ole olemassa tarkkaa tietoa. Tällä hetkellä hirvikärpäsen pohjoisraja on Kemi-Kuusamo-linjalla.
Victoria’s Secret pahoittelee muotinäytöksensä intiaanipäähinettä
Asustetta kritisoitiin välinpitämättömyydestä heimokulttuuria ja -historiaa kohtaan.
Alusvaateyhtiö Victoria’s Secret on pyytänyt anteeksi muotinäytöksessä käyttämäänsä intiaanipäähinettä. Malli Karlie Kloss piti yhtiön näytöksessä maahan ulottuvaa intiaanipäähinettä alusvaatteisiin ja korkokenkiin yhdistettynä.
Asustetta kritisoitiin välinpitämättömyydestä heimokulttuuria ja -historiaa kohtaan.
Yhtiö kertoi olevansa pahoillaan ihmisten mielten pahoittamisesta. Victoria’s Secret lupasi, ettei se käytä intiaanipäähinettä televisionäytöksessä tai markkinointimateriaalissa.
Historiallisesti intiaanipäähineet symboloivat kunnioitusta, ja niitä käyttivät intiaanipäälliköt ja -soturit.
FT: Lisäaika kasvattaisi Kreikan tukipakettia 15 miljardilla eurolla
Jos Kreikka ei saa kahden vuoden lisäaikaa budjettitavoitteiden täyttämiseen, pitää sen hankkia 7 miljardia euroa lisäsäästötoimilla, luonnosraportti kertoo.
Kreikan tukiohjelman pidentäminen kahdella vuodella kasvattaisi tukea 15 miljardilla eurolla, kertoo talouslehti Financial Times. Kansainvälisten velkojien pitäisi järjestää Kreikalle 15 miljardia euroa uutta rahoitusta vuoteen 2014 mennessä ja 32,6 miljardia euroa vuoteen 2016 asti, selviää euroalueen valtiovarainministereille valmistellusta luonnosraportista.
Alustava raportti perustuu ns. troikan eli Kansainvälisen valuuttarahaston, Euroopan keskuspankin ja Euroopan komission laskelmiin. Siinä varoitetaan, että jos tukiohjelmaa ei pidennetä kahdella vuodella, pitäisi Kreikan hankkia säästötoimilla runsaat 20 miljardia euroa 13,5 miljardin euron sijaan.
Viime viikolla Kreikan parlamentti hyväksyi 13,5 miljardin euron säästötoimet. Silti Kreikan tarvitsee hankkia 4 miljardin euron lisäsäästöt vuosille 2015–2016, raportissa kerrotaan.
Euroalueen päättäjät ovat korostaneet, etteivät ne myönnä Kreikalle lisää rahaa. Tämä tarkoittaa sitä, että ylimääräisen rahoituksen pitäisi tulla joko Kreikan velkojen merkittävien kevennysten tai lyhytaikaisten valtion velkasitoumusten kautta.
Brasilian valtapuolueelle korruptiotuomioita
Työväenpuolueen korruptioskandaali on muhinut vuodesta 2005.
Brasilian historian laajimmassa korruptio-oikeudenkäynnissä on jaettu tuomioita.
Brasilian entisen presidentin Luiz Ignacio Lula da Silvan luottomies Jose Dirceu on saanut maan korkeimmassa oikeudessa yli kymmenen vuoden vankeustuomion. Dirceu osti hallituspuolueilta ääniä saadakseen kannatusta oman työväenpuolueensa aloitteille.
Vankeuden lisäksi Dirceu joutuu maksamaan yli 250 000 euron sakon. Oikeus langetti vankeustuomioita myös kahdelle muulle työväenpuolueen entiselle johtohahmolle.
Työväenpuolueen korruptioskandaali paljastui vuonna 2005. Brasilian entinen presidentti Lula da Silva ei ole ollut epäiltyjen joukossa, mutta syytökset ovat tahrineet myös hänen maineensa. Työväenpuolue on yhä Brasilian hallitseva valtapuolue.
Oikeudenkäyntiä on pidetty merkittävänä, sillä Brasilian oikeuslaitos ei perinteisesti ole ollut halukas tai kyvykäs tarttumaan epäilyihin poliitikkojen korruptiosta.
Omakotitalo vaurioitui pahasti tulipalossa Oulussa
Puurakenteinen noin 170 neliöinen omakotitalo oli ilmiliekeissä palokunnan saapuessa kohteeseen. Palolaitos selvittää syttymissyytä.
Kaksikerroksinen omakotitalo paloi Oulun Lämsäntiellä maanantai-iltana. Palokunta sai hälytyksen paikalle hieman ennen yhtätoista. Puurakenteinen omakotitalo oli ilmiliekeissä, kun palokunta saapui kohteeseen.
Palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja. Päivystävä palomestari arvioi talon kärsineen mittavia vahinkoja tulipalossa. Suuren savumuodostuksen takia naapuritalosta jouduttiin siirtymään sijaismajoituikseen yön ajaksi.
Sammutustyöt jatkuivat vielä puolenyön aikaan. Palon syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa.
Amnesty: Ulkomaalaisia pidätetään mielivaltaisesti Libyassa
Amnestyn mukaan minkään Euroopan valtion tai EU:n ei tulisi tehdä yhteistyötä maahanmuuttoasioissa Libyan kanssa.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan ulkomaalaisia pidätetään mielivaltaisesti Libyassa. Monia ulkomaalaisia myös pahoinpidellään ja kidutetaan vankeudessa, Amnesty lisää.
Siitä huolimatta EU käy Libyan kanssa keskusteluja maahanmuuttoon liittyvistä kysymyksistä, järjestö sanoo. Amnesty vaatii EU:ta varmistamaan, että yhteistyö Libyan kanssa kunnioittaa turvapaikanhakijoiden, pakolaisten ja siirtolaisten oikeuksia.
Amnestyn tuore raportti kuvaa, kuinka paperittomat ulkomaalaiset joutuvat Libyassa mielivaltaisesti pidätetyiksi, hakatuiksi ja kidutetuiksi. Amnestyn mukaan touko-syyskuussa 2012 pidätettiin noin 2 700 ulkomaalaista, ja pidätettyjen joukossa oli raskaana olevia naisia sekä lapsia.
Ulkomaalaiset muun muassa Tšadista, Etiopiasta, Eritreasta, Somaliasta ja Sudanista pakenevat Libyaan sotaa ja vainoa tai muuttavat sinne paremman toimeentulon toivossa.
Italia allekirjoitti keväällä Libyan kanssa sopimuksen siirtolaisvirran estämiseksi. Amnesty painottaa, että minkään Euroopan valtion tai EU:n ei tulisi tehdä Libyan kanssa yhteistyötä maahanmuuttoasioissa.
Tuomioja EU:n ja Arabiliiton ulkoministerikokoukseen Kairoon
Ulkoministeri Erkki Tuomioja osallistuu Euroopan unionin ja Arabiliiton ulkoministerikokoukseen Kairossa tänään tiistaina.
Kairon kokouksen tavoitteena on tiivistää EU:n ja Arabiliiton jäsenvaltioiden välistä yhteistyötä. Ulkoministerit keskustelevat mm. Lähi-idän tilanteesta alueen viimeaikaisen kehityksen valossa. Maittaisten ulkoministerien lisäksi Euroopan unionia edustaa kokouksessa EU:n ulkomisteri Catherine Ashton.
EU ja Arabiliitto ovat kokoontuneet ulkoministeritasolla kerran aiemmin, vuonna 2008 Maltalla.
Vuonna 1945 perustettu Arabiliitto on hallitustenvälinen yhteistyöjärjestö, johon kuuluu 22 jäsenvaltiota.
Loppuunpalamista pelkää liki puolet suomalaisista
Työelämä on koventumassa, paljastaa Ihmisen kokoinen työ –hankkeen teettämä tutkimus. Kolmannes työntekijöistä uskoo, ettei työnantaja joustaisi vapaaehtoisesti työnteon suhteen sairaustapauksissa.
Tutkimuksen mukaan työperäistä sairautta tai loppuunpalamista pelkää 40 prosenttia työikäisistä suomalaisista iästä riippumatta. Eniten tätä pelkäävät 30-39-vuotiaat. 
Niistä, jotka tekevät mielestään liikaa töitä, työ on yli puolella vaikuttanut kielteisesti terveyteen. Ikäryhmässä 40–49-vuotiaat on selvä piikki,82 prosenttia kertoo työn jo vaikuttaneen terveyteen.
Neljäsosa vastaajista kertoo, ettei työnantaja ole joustanut tai antanut tukea terveysongelmien aikana. 
Keskimäärin suomalaiset kokevat, että heillä on työkapasiteetistaan käytössä noin 80 prosenttia. Joka viides suomalainen tekee mielestään liikaa töitä, 70 prosenttia taas on tyytyväinen työn määrään.
Suomalaisista kolmasosa kokee, että heillä ei ole tarpeeksi vapaa-aikaa.
Taloustutkimuksen tekemään kyselyyn vastasi 655 20-65 –vuotiasta. Tutkimus toteutettiin ovelta-ovelle menetelmällä ja internetin kautta.
Kreikka-päätös lykkääntyy ensi viikkoon
Päätöstä maan jatkolainoituksesta ei syntynyt vielä maanantaina.
Euroalueen valtiovarainministerit tapaavat seuraavan kerran ensi viikon tiistaina 20. marraskuuta. Ministerit tapasivat Brysselissä eilen maanantaina tarkoituksenaan päästä sopuun Kreikan jatkolainoituksesta.
Aiemmin suunnitelmana oli, että mahdollinen toinen kokous järjestettäisiin vielä tällä viikolla.
Kreikan lainahanat siis pysyvät kiinni ainakin ensi viikon tiistaihin. Huoli maan velkakestävyydestä on aito. Säästöohjelmat ja rakenneuudistukset ovat syöneet kasvun ja Kreikka kulkee kohti kuudetta taantumavuotta.
Kreikka odottaa 31,5 miljardin euron lainaosuutta, josta se tarvitsee välittömästi 5 miljardia. Euromaiden odotetaan antavan Kreikalle kaksi vuotta lisäaikaa saavuttaa budjettitavoitteensa.
Lisäaika vuoteen 2022 ei ole kansainvälisen valuuttarahaston mieleen. IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde haluaa Kreikan lainamarkkinoille tavoitellussa aikataulussa 2020.
Djokovic venyi turnausvoittoon - Federer hukkasi kaksi eräpalloa
Novak Djokovic kaatoi jännittävien vaiheiden jälkeen Roger Federerin erin 2-0 ATP-kiertueen finaaliturnauksessa Lontoossa. Maailmanlistan ykkönen kuittasi tenniskauden viimeisestä turnausvoitosta 1,7 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria.
Korkeatasoisesta ja huikeasta ensimmäistä erästä ei puuttunut dramatiikkaa. Roger Federer aloitti vahvasti ja siirtyi 3-0-johtoon. 
Alussa hermoillut Novak Djokovic kokosi nopeasti itsensä ja mursi vastustajan syötön viidennessä pelissä kaventaen lukemat 2-3:een. 
Yhdeksättä peliä tahkottiin liki kymmenen minuuttia. Djokovic venyi syötönmurtoon toistamiseen ja siirtyi 5-4-johtoon.  
Serbillä oli omassa syötössään yksi eräpallo, mutta Federer venyi pakkoraossa syötönmurtoon tasoittaen pelin 5-5:een. 
Tiebreakiin venynyt ensimmäinen erä jatkui kutkuttavasti myös jatkopalloissa. Djokovic onnistui lopulta toisessa tiebreakin eräpallossaan ja vei tasaisen avauserän nimiinsä 7-6 (8-6).
Djokovic selvitti kaksi eräpalloa
Toisen erän ensimmäisessä pelissä Federer kahmi jälleen syötönmurron. Tämän jälkeen kummatkin pitivät syöttönsä aina sveitsiläisen 5-4-johtoon asti. 
Kymmenennessä pelissä Federer johti omassa syöttövuorossa jo 40-15 ja hänellä oli kaksi eräpalloa. Kokeneen konkarin palautus meni tässä vaiheessa muutaman sentin leveäksi, ja ottelun kulku muuttui.
Djokovic pystyi pakkosaumassa syötönmurtoon tasoittaen pelit 5-5:een. Jatkossa maailmanlistan ykkönen piti syöttönsä ja pystyi käyttämään ensimmäisen ottelupallonsa murtaessaan toisen kerran toisessa erässä Federerin syötön.
Yli kaksi tuntia kestänyt loppuottelu kirjattiin Djokovicille luvuin 7-6 (8-6) ja 7-5. Djokovic voitti kauden viidestä Federer-kohtaamisesta kolme. 
ATP-kiertueen finaaliturnauksen voitto oli serbille uran toinen. Aiempi tuli vuodelta 2008 Kiinasta. Djokovic kuittasi Lontoon turnausvoitosta 1500 ATP-pistettä ja 1,7 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria. Federer sai finaalitappiosta vaivanpalkaksi 800 000 dollaria. 
Joka viides hyväksyy lapsen laittoman kurituksen
Poliisiammattikorkeakoulun laajan kyselytutkimuksen mukaan vakava väkivalta, kuten lapsen lyöminen, on harvinaista, mutta lievempää väkivaltaa joutuu kokemaan yllättävän moni lapsi.
Joka viidennen vanhemman mielestä lasta voi kasvattaa myös tukistamalla tai luunapin voimin, vaikka kuritus on lailla kiellettyä. Lapsia kuritetaan yleisesti kaikenlaisissa perheissä vanhempien tulo- tai koulutustasosta riippumatta.
\- Joka toista alle 13-vuotiasta lasta on tutkimuksemme mukaan kuritettu fyysisesti viimeksi kuluneen vuoden aikana. Kyselyyn vastasi yli 3 000 vanhempaa, kertoo erikoistutkija Noora Ellonen Poliisiammattikorkeakoulusta.
\- Joka viidennen vanhemman mielestä on ihan sopivaa, että lasta ristiriitatilanteissa tukistetaan tai läimäytetään, vaikka kaikki tietävät, että ne ovat lailla kiellettyjä.
Leikki-ikäisten kaltoinkohtelu tavallisinta
Noora Ellosen mielestä on huolestuttavaa, että eniten kuritusväkivaltaa kohdistuu 3–6-vuotiaisiin lapsiin.
\- Vaikka vanhemmista saattaa tuntua, ettei pieni tukistus ole mitään, niin siitä voi tulla särö lapsen kehitykseen.
\- Alle koulu-ikäisen persoonallisuus kehittyy voimakkaasti ja kaikenlainen kaltoinkohtelu on riski lapsen kehitykselle, sanoo Ellonen.
Laki kieltää kaiken lapseen kohdistuvan fyysisen väkivallan. Lapsella on lain mukaan oikeus samanlaiseen koskemattomuuteen kuin aikuisillakin.
\- Lapsen kurittaminen tuottamalla hänelle kipua esimerkiksi luunapilla täyttää lähtökohtaisesti pahoinpitelyrikoksen tunnusmerkit.  
Ydinperheissä kuritetaan uusperheitä yleisemmin
Kuritusväkivaltaa käytetään kaikenlaisissa perheissä vanhempien tulotasosta tai koulutuksesta riippumatta.
\- On yllättävää, että niin sanotuissa ydinperheissä lapsia näytetään kuritettavan jopa useammin kuin uus- tai yksinhuoltajaperheissä.
\- Osasyy tähän saattaa olla vanhempien väsymys ja stressi. Uhmaikäisen lapsen kanssa ei aina ole helppoa olla kärsivällinen.
Noora Ellosta harmittaa, että esimerksi kodinhoitoapu näyttää karkaavan lapsiperheiltä aina vain kauemmas. Myös jonot perheneuvoloihin ovat tuskastuttavan pitkiä.
\- Tällä hetkellä pienten lasten vanhemmilla ei juurikaan ole mahdollisuuksia saada kunnalta kotiapua, vaikka esimerkiksi sairastelun takia akuutti apu olisi tarpeen.
Yhteiskunta asettaa Ellosen mielestä vanhemmuudelle ja kasvatukselle yhä kovempia paineita.
\- Vanhempia pitäisi tukea arjessa ja perhekriiseissä, jotta paineet eivät purkaudu lasten kaltoinkohteluna.
Päihittikö tikkataulu 10 päivän sääennusteen?
Onko sään ennustaminen arpapeliä? Vitsin mukaan sitä voisi tehdä yhtä hyvin tikkataululla tai etanan sarvia katselemalla. Prisma Studion toimittaja **Hannamari Luukkanen **haastoi meteorologi **Matti Huutosen **10 päivän ennustekisaan lokakuun puolivälissä. Matti sai käyttää meteorologin ammattivälineitä, Hannamari lähti matkaan puhtaasti arpaonneen luottaen. Menetelminä hänellä olivat mm. tikkataulu, hiiribingo, arpakuutiot ja pullonpyöritys.Miten kisassa kävi? Kuten arvata saattaa, Matti voitti. Mutta Hannamari tarjosi hetkittäin tiukan vastuksen. Kuten meteorologi etukäteen arvelikin, ensimmäiset päivät ammattilainen voitti tuuripelaajan mennen tullen.  Viiden päivän jälkeen kisa tasottui, molempien ennusteet menivät enemmän tai vähemmän pieleen. Matilla sentään lämpötilat menivät aika lähelle totuutta. Hannamari onnistui sentään ennustamaan mielenkiintoisempia säätiloja :-)Mutta meteorologia voitti, pistein 16 - 11. Pisteitä jaettiin sää- ja lämpötilasta. Ammattilainen päihitti amatöörin varsinkin lämpötilojen ennusteessa.Prisma Studion sääjakso on katsottavissa Areenassa:http://areena.yle.fi/tv/1699017**Tulokset päiväkohtaisesti:**Tässä galleriassa on kuvat kummankin ennusteesta 10 päivän ajalta, toteutunut säätila myös mainittuna. Sen saa esiin viemällä hiiren kuvan päälle.** Hannamarin** ennusteet ovat __kelta-oranssilla__ pohjalla,** Matin** __sinisellä__.
Tutkimus: Nuoret miehet myyvät itseään tuplasti naisia enemmän Ruotsissa
"Meidän on vaikeaa ymmärtää, miksi miehet myyvät itseään enemmän kuin naiset", Ruotsin nuorisoasiajärjestön edustaja sanoo.
Nuoret ruotsalaismiehet myyvät itseään yli kaksi kertaa nuoria ruotsalaisnaisia enemmän, paljastaa maanantaina julkaistu tutkimus.
Ruotsin nuorisoasioiden hallituksen tutkimuksen mukaan 2,1 prosenttia 16–25 vuotiaista ruotsalaismiehistä kertoi myyneensä itseään vuoden 2012 aikana. Samanikäisistä naisista vain 0,8 prosenttia kertoi vastaavaa.
\- Näiden lukujen perusteella on noin 20 000 ihmistä, jotka tarvitsevat apua. Meidän on vaikeaa ymmärtää, miksi miehet myyvät itseään naisia enemmän, hallituksen tiedottaja sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Ruotsin seksuaalikasvatusyhdistyksen edustaja kommentoi asiaa uutistoimisto TT:lle. Hänen mukaansa voidaan spekuloida sillä, että nuorten homomiesten saattaa olla "helpompi hyväksyä seksuaalisuutensa, jos he käyvät sillä kauppaa esimerkiksi muutamasta oluesta tai puheajan lataamisesta”.
Tutkimuksen mukaan 21,9 prosenttia 16–25 –vuotiaista nuorista pitää hyväksyttävänä, että ”muilla on seksuaalisia suhteita maksua vastaan”. Nuoret miehet ovat yleisesti suvaitsevaisempia kuin nuoret naiset, tutkimus sanoi.
Puolet alle 26-vuotiaiden mies- ja naisprostituoitujen asiakkaista oli niin ikään alle 26-vuotiaita.
Tutkimus pohjautuu 2 254 ruotsalaisen vastauksiin.
Vuonna 2006 Yhdysvalloissa julkaistun tutkimuksen mukaan naisprostituoitujen määrä on Ruotsissa alhaisimpia maailmassa.
Palestiinalaishallinto tavoittelee YK-jäsenyyttä loppukuusta
Palestiinalaishallinnon presidentti Mahmud Abbas vahvisti, että palestiinalaiset hakevat YK:n tarkkailijajäsenen asemaa ennakkosuunnitelmien mukaisesti. Yhdysvallat ja Israel vastustavat aietta.
Palestiinalaishallinnon presidentti Mahmud Abbas on vahvistanut, että palestiinalaiset tavoittelevat jäsenyyttä YK:ssa. Abbasin mukaan palestiinalaishallinto hakee tarkkailijajäsenen asemaa marraskuun 29. päivänä.
Palestiinalaishallinnon neuvottelija Mohammed Shtayeh väläytteli samaa päivää jo aikaisemmin. Sekä Yhdysvallat että Israel ovat vastustaneet palestiinalaisten jäsenyyshanketta.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vahvisti kannan viimeksi eilen sunnuntaina, kun hän puhelimessa kertoi Abbasille vastustavansa hanketta. Israel puolestaan on väläytellyt erinäisten rangaistusten mahdollisuudesta, jos palestiinalaiset edistävät hankettaan YK:ssa.
Abbas puolestaan kytkee YK-jäsenyyden rauhanneuvotteluihin Israelin kanssa. Abbas sanoo, että palestiinalaishallinto on valmis aloittamaan uudelleen neuvottelut Israelin kanssa vaikka heti äänestyksen jälkeisenä päivänä. Tällä liikkeellä Abbas yrittää suitsia ulkovaltojen painostusta.
Abbas uskoo, että palestiinalaishallinnolla on tarvittava enemmistö ja maalle myönnetään tarkkailijajäsenen asema. Jos näin kävisi, se voisi lisätä palestiinalaisten liikkumavaraa mahdollisissa neuvotteluissa Israelin kanssa.
Abbas kertoi suunnitelmastaan Egyptin pääkaupungissa Kairossa, jossa arabi-maiden ulkoministerit kokoustavat. Abbas toivoi arabi-maiden tukea jäsenyydelle.
Syyskuun lopussa palestiinalaishallinto haki YK:n täysjäsenyyttä. Hanke kuitenkin kariutui.
Kuvagalleria: Captain's Ballin palkittuja
Jalkapallokauden 2012 parhaita palkittiin Captain's Ball -gaalassa maanantai-iltana Helsingin Finlandia-talolla.
Uronen ja Arkivuo jäivät tyhjin käsin Ruotsin jalkapallogaalassa
Helsingborgin Jere Urosen osuma oli Ruotsissa ehdolla Vuoden maaliksi, kun taas Häckenin Kari Arkivuo kilpaili Vuoden puolustajan palkinnosta.
Suomen maajoukkuepelaajat Kari Arkivuo ja Jere Uronen jäivät ilman palkintoa, kun Ruotsin jalkapallokauden parhaita palkittiin maanantaina.
Helsingborgia edustavan Urosen osuma Kalmarin verkkoon oli ehdolla Vuoden maaliksi, mutta äänestäjät valitsivat parhaaksi maaliksi Zlatan Ibrahimovicin volleymaalin EM-kisojen Ranska-ottelussa.
Häckenin Arkivuo puolestaan oli ehdolla Vuoden puolustajaksi. Palkinto meni kuitenkin Villarrealin konkaripelaajalle Olof Mellbergille.
Torontossa vietetään neljän NHL-suuruuden Hockey Hall of Fame -juhlaa
Kanadassa juhlitaan muun muassa Mats Sundinin pääsyä Hockey Hall of Fameen. 
Sundinin lisäksi Toronto Air Canada Centressä parrasvaloihin astelevat Adam Oates, Pavel Bure ja Joe Sakic.
Nelikon yltämisestä kunniagalleriaan kerrottiin alun perin kesäkuun 26. päivä 2012, mutta varsinaista juhlaseremoniaa vietetään maanantai-tiistain välisenä yönä alkaen klo 2.30.  
Sundin pelasi kaikkiaan 1346 NHL:n runkosarjan ottelua pistein 564+785=1349. 
702 NHL-kamppailussa 779 (437+342) pistettä koonnut Bure on neljäs Hockey Hall of Famen venäläispelajaa, joka tekee seuraa maanmiehilleen Vladislav Tretjakille, Igor Larionoville ja Vjatseslav Fetisoville.
Washingtonin nykyinen valmentaja Adam Oates saldosi pelaajaurallaan 1337 NHL-mittelössä tehot 341+1079=1420. 
Kolmen kullan kerhoon (Stanley Cup, olympiakulta ja MM-kulta) kuuluva Joe Sakic rohmusi 1378 NHL-ottelussa pisteet 625+1016=1641. 
Ensimmäinen kuuluisuuksien gallerian läpäissyt ruotsalainen oli vuonna 1996 mukaan kelpuutettu Börje Salming.
Suomalaisista vain viisinkertainen Stanley Cup -voittaja Jari Kurri on päässyt toistaiseksi arvovaltaisten jääkiekkoilijoiden joukkoon. 
[Katso YouTube-videolta vuoden 2012 valinnat](http://www.youtube.com/watch?v=5YchXIezMzE)
Intialaisjuoksija paljastui sittenkin mieheksi
Pinki Pramanik on osoittautunut miesjuoksijaksi, paljastaa The Hindu -lehti. 
Aasian mestaruuden kertaalleen naisten sarjassa voittanut keskimatkanjuoksija Pinki Pramanik on oikeudessa esitettyjen lääkärintodistusten mukaan mies.
Intialainen kohujuoksija on yrittänyt kieltää pitkään olevansa mies, vaikka Pramanikin entinen asuinkumppani nosti häntä vastaan raiskaussyytteen.
\- Näytän ehkä mieheltä, koska harjoituksissa olen saanut säännöllisesti testosteroniruiskeita. Minulle kerrottiin niiden ottamisen olevan välttämätöntä, enkä kyseenalaistanut niitä, Pramanik selitti Outlook-lehdelle heinäkuussa.   
  
Aiemmin tehdyt kromosomitutkimukset eivät olleet pystyneet osoittamaan aukotta Pramanikin sukupuolta.
Barasatin oikeussalissa myrskyn silmässä olleelle urheilijalle luettiin syytteet, joissa Pramanikia syytetään raiskauksesta, valehtelusta sekä uhkailusta.
Tässä ovat jalkapallokauden 2012 parhaat
**Captain's Ball** - _**Richard Møller
Nielsen**_
**Vuoden miespelaaja – _Niklas Moisander, Ajax_**
**Vuoden naispelaaja** – _**Maija Saari, AIK**_
**Alle 21-vuotiaiden maajoukkueen
vuoden pelaaja** – _**Jere Uronen, Helsingborg**_
**Vuoden tyttö- ja poikapelaajat
sekä vuoden lupaava nuori pelaaja (tytöt)** - _**Julia Tunturi, TPS ja Aleksi
Ojanperä, TPS sekä Adelina Engman, Åland United**_
**Vuoden liigapelaajat** (Jalkapallon Pelaajayhdistys) - _**Manya Makoski, Åland United ja Irakli Sirbiladze, FC Inter**_
**Naisten Liigan maalikuningatar ja
Veikkausliigan maalikuningas** - _**Manya Makoski, Åland United ja Irakli Sirbiladze, FC Inter**_
**Vuoden liigatulokas** (Jalkapallon
Pelaajayhdistys) – _**Joel Pohjanpalo, HJK**_
**Vuoden Ykkösen pelaaja** – _**Aleksandr
Kokko, RoPS**_
**Vuoden valmentaja** (Suomen Jalkapallovalmentajat) - _**Andrée Jeglertz, Naisten
A-maajoukkue**_
**Mestarijoukkueiden valmentajat** - _**Pauliina
Miettinen, PK-35 Vantaa ja Antti Muurinen, HJK**_
**Vuoden tyttö- ja poikajoukkueiden valmentajat** - _**Kalevi Lehtonen, Ilves ja Simo Valakari, KäPa**_
**Vuoden juniorivalmentaja** (Suomen
Jalkapallovalmentajat) - _**Henri Halonen, Sudet**_
**Vuoden Kaikki Pelaa –valmentaja** - _**Kalle
Huusko, FC Kemi**_
**Vuoden erotuomarit** – _**Kirsi
Heikkinen ja Antti Munukka**_
**Iltalehden Leijonapelaaja** - _**Pekka
Sihvola, MYPA**_ (33 Leijonaa)****
**Maalimalja **– _**HJK**_
**Vuoden Grassroots –seura** - _**Pohjois-Espoon
Ponsi**_
**Vuoden Grassroots -toimija** - _**Markku Saarinen**, **Mäntän Valo**_
**Vuoden jalkapallotoimittaja** – _**Ville Väänänen, Ilta-Sanomat**_
**Kaijan Kannu** - _**Mikko Lepistö, Ylöjärven Ilves**_
_**Erikoispalkinto**_ – _**Jouni Pihlaja**_
_Vuoden lupaava poikapelaaja palkitaan myöhemmin tänä vuonna, koska
alle 19-vuotiaiden maajoukkue aloittaa EM-karsintansa vasta 21. marraskuuta._
Jeglertzistä Vuoden valmentaja
Naisten maajoukkueen ensi vuoden EM-lopputurnaukseen Ruotsiin luotsannut Andrée Jeglertz on johtanut koko tyttö- ja naisjalkapallon pelaajakehitystä.
Naisten jalkapallomaajoukkueen luotsi Andrée Jeglertz valittiin Vuoden valmentajaksi jalkapallokauden päätösgaalassa maanantai-iltana Helsingissä.
Ruotsalainen Jeglertz johdatti Suomen ensi vuonna Ruotsissa järjestettävään EM-lopputurnaukseen. Hänen roolinsa on ollut merkittävä myös koko tyttö- ja naisjalkapallon pelaajakehityksen johtamisessa.
Helsingin Jalkapalloklubin Antti Muurinen ja PK-35 Vantaan Pauliina Miettinen palkittiin mestarijoukkueiden valmentajina.
Vuoden tyttö- ja poikajoukkueiden valmentajat ovat Ilveksen Kalevi Lehtonen ja KäPan Simo Valakari.
Vuoden juniorivalmentajaksi nimettiin Susien Henri Halonen, kun taas Vuoden Kaikki Pelaa –valmentajana palkittiin FC Kemin Kalle Huusko.
Sirbiladze Veikkausliigan paras, Pohjanpalo Vuoden tulokas
FC Interin Irakli Sirbiladze ja Åland Unitedin Manya Makoski ovat Vuoden liigapelaajat. HJK-lupaus Joel Pohjanpalo nappasi Vuoden liigatulokkaan palkinnon.
Veikkausliigan maalikuningas Irakli Sirbiladze, 30, palkittiin maanantaina Vuoden liigapelaajana. Valinnasta vastasi Jalkapallon Pelaajayhdistys.
Georgian maajoukkuehyökkääjä Sirbiladze osui tolppien väliin yhteensä 17 kertaa. Hänen edustamansa FC Inter päätyi liigassa toiseksi Helsingin Jalkapalloklubin jälkeen.
Vuoden liigatulokas on HJK:n 18-vuotias hyökkääjä Joel Pohjanpalo, joka viimeisteli päättyneellä kaudella 11 liigamaalia.
Naisten liigan Vuoden pelaaja on hopeajoukkue Åland Unitedin kapteeni Manya Makoski, joka vei nimiinsä sarjan maalintekijätilaston 30 osumalla.
Ykkösen Vuoden pelaaja on takaisin pääsarjatasolle nousseen Rovaniemen Palloseuran hyökkääjä Aleksandr Kokko, joka teki kauden mittaan 15 täysosumaa.
Vuoden erotuomareiksi valittiin Antti Munukka ja Kirsi Heikkinen.
Captain’s Ball –palkinto Richard Møller Nielsenille
Kokeneen tanskalaisvalmentajan työtä Suomen jalkapallomaajoukkueen peräsimessä 1990-luvun lopulla arvostetaan.
Suomen maajoukkuetta vuosina 1996-1999 valmentanut Richard Møller Nielsen, 75, pokkasi maanantaina Captain’s Ballin, Palloliiton ja Veikkausliigan myöntämän erikoispalkinnon erityisen positiivisesta ja merkittävästä suomalaisen jalkapalloilun hyväksi tehdystä työstä.
Tanskan Euroopan mestariksi vuonna 1992 johdattanutta Møller Nielseniä pidettiin historiallisen kovana valmentajapestauksena suomalaisessa maajoukkuejalkapalloilussa.
\- Vaikka lopputurnauspaikka ei toteutunut, maajoukkuepelaajat alkoivat luottaa itseensä, ja siirtyä koviin kansainvälisiin sarjoihin, Møller Nielsenin palkitsemista perusteltiin.  
  
- Ilman Richard Møller Nielseniä Huuhkajia ei nykymuodossaan olisi. Hänen halunsa tehdä töitä suomalaisen jalkapallon eteen oli ja on edelleen aito ja vilpitön. Richard Møller Nielsen iskosti Respect-ajatuksen kotimaiseen jalkapalloon jo vuosia sitten, siksi oli luonnollista, että hän valmensi myös muun maailman joukkuetta Palloliiton ensimmäisenä Respect-päivänä tänä syksynä.
Moisander valittiin vuoden parhaaksi
Niklas Moisander palkittiin Vuoden miespelaajana vuotuisessa Captain's Ball -gaalassa maanantaina Helsingissä. Vuoden naispelaaja on Maija Saari.
A-maajoukkueen kapteeni Niklas Moisander, 27, on valittu Vuoden miespelaajaksi. Suomen jalkapallokauden parhaita palkittiin Captain’s Ball -gaalassa maanantai-iltana Helsingin Finlandia-talolla.
\- Moisander on pelannut A-maajoukkueessa erittäin varmasti ja tasaisesti korkealla tasolla läpi vuoden. Seurarintamalla (AZ Alkmaar) hän oli kapteenina joukkueensa johtaja ja tukipylväs niin sarjapeleissä kuin eurokentillä. Syksyllä uudessa seurassaan (AFC Ajax) hän on päässyt heti korkealle tasolle pelisuorituksissaan ja ottaa koko ajan enemmän roolia myös joukkueensa henkisenä johtajana, valintaa perusteltiin.
Topparina nykyään pääosin pelaava Moisander siirtyi AZ Alkmaarista Ajaxiin elokuussa. Hän onnistui hiljattain maalinteossa Mestarien liigan lohkovaiheen kotiotteluissa Real Madridia ja Manchester Cityä vastaan.
Vuoden naispelaaja on AIK:n ja A-maajoukkueen puolustaja Maija Saari, 26.
\- Saari on toiminut muille naisten A-maajoukkueen pelaajille esikuvana niin kentällä kuin kentän ulkopuolella. Hänen pelisuorituksensa ovat olleet tasaisen varmoja niin seura- kuin maajoukkueessakin. Hän hallitsee haasteet esimerkillisesti ja se lupaa joukkueelle hyvää tulevaan EM-lopputurnaukseen, palkintoraati listasi.
Alle 21-vuotiaiden maajoukkueen Vuoden pelaajaksi valittiin Helsingborgia edustava Jere Uronen, joka nousi tänä vuonna jo mukaan A-maajoukkuerinkiin.
Vuoden poikapelaaja Aleksi Ojanperä ja Vuoden tyttöpelaaja Julia Tunturi edustavat molemmat Turun Palloseuraa. Vuoden lupaava nuori pelaaja (tytöt) on Åland Unitedin Adelina Engman.
Keminmaan kunnanjohtajan hakua jatkettiin
Keminmaan kunnanvaltuusto ei vielä valinnut uutta kunnanjohtajaa. Maanantain kokoukseen ei myöskään tuotu uumoiltuja nimiehdotuksia, vaan valtuusto päätti siirtää valinnan joulukuulle.
Kunnanjohtajan haku uudistetaan Keminmaassa ja hakuaikaa on nyt marraskuun lopulle asti. Maanantaina kokoontunut valtuusto päätyi kompromissiksi luonnehdittuun esitykseen useiden puheenvuorojen ja muutaman neuvottelutauon jälkeen.
Valtuuston puheenjohtaja, keskustan Pertti Sakaranaho esitti valtuutetuille asian jättämistä pöydälle kahdeksi viikoksi. Vasemmistoliitto ja Keminmaalaisten parhaaksi -ryhmä puolestaan päätöksenteon lykkäämistä, mutta hakuilmoituksen uudistamista.
Keskustelujen jälkeen myös Keskustan ryhmä taipui haun jatkamisen kannalle.
\- Kyllä tämä oli sellainen kompromissiesitys. Kunnanjohtajaa valitaan kuitenkin loppujen lopuksi aika harvoin ja on varmasti aivan paikallaan, että valinnasta voidaan keskustella perusteellisemminkin, Lampela sanoi.
\- Uskon, että tähän voivat kaikki ryhmät olla tyytyväisiä.
Kolme neuvottelutaukoa tarvittiin
Ryhmien yksimielisyys oli kuitenkin kolmen neuvottelutauon takana. Puheenjohtajan pöydällepanoesitystä vastaan tehdyistä esityksistä käytiin keskusteluja ensin ryhmänjohtajien kesken, sitten ryhmien sisällä ja lopuksi vielä uudelleen ryhmien vetäjien kesken.
Lopulta yksimieliseksi päätökseksi tuli se, että mutkalliseksi jo kääntynyttä valintaprosessia jatketaan vielä parilla viikolla. Uusi hakuilmoitus on määrä julkaista 14.11. ja haku olisi auki kuun loppuun asti.
\- Meistä on tärkeää, että avoimesta paikasta ilmoitetaan näkyvästi ja laajasti, jotta voidaan osoittaa että tämä on aivan aito haku, eiikä paikkaa ole täytetty etukäteen, totesi Keminmaalaisten parhaaksi -ryhmän Hannu Tikkala.
Myös Vasemmistoliitossa haun jatkamista pidettiin tärkeänä.
\- Julkiseen virkaan pitää olla julkinen haku ja sellaista meillä ei vielä ole ollut. En laske näitä suostumuksensa ilmoittaneita mukaan muuten kuin siinä tapauksessa, että kyseessä on tunnettu henkilö jonka taustoja ei tarvitse valtuustolle erikseen selvitellä, linjasi Vasemmistoliiton ryhmänjohtaja Hannu Roivainen.
Tulevien viikkojen aikana valtuuston on määrä haastatella loput suostumuksensa antaneista ehdokkaista ja mahdolliset uudet hakijat. Päätöksentekoon on määrä palata valtuuston kokouksessa, joka järjestetään 10.12..
Talvivaaran Natunen: Neljättä kertaa ei tule
Kaivosyhtiön toimitusjohtaja lupaa, että vuodoista aiheutuneet vahingot eivät tule veronmaksajan maksettavaksi. Konkurssiinkaan Natunen ei vielä usko.
Vaikeudesta toiseen kulkenut nikkelikaivosyhtiö Talvivaara tekee kaikkensa, jotta kaivostoiminta saisi jatkua. Ylen A-studiossa vieraillut toimitusjohtaja Harri Natunen vakuutti, että kipsisakka-altaan kolmas vuoto jäi viimeiseksi.
\- Inhimillinen vahinko on saattanut vaikuttaa alustarakenteisiin siten, että viimeisin vuoto johtui siitä. Neljättä kertaa ei tule.
Natunen lupasi, että mahdollisuudet uuteen vuotoon eliminoidaan ja tulevaisuudessa yhtiön tuotanto ei vaikuta ympäristöön. Toimitusjohtaja ei suostunut vielä arvioimaan vahinkoja, joita vuoto-ongelmista aiheutuu. Hänen mukaansa ainakaan veronmaksajien kukkaroa lopullinen lasku ei tule vaivaamaan.
\- Meillä on lain velvoittamat vastuuvakuutukset, jotka kattavat maksettavat kulut, mikäli me emme pysty hoitamaan niitä.
Natusen mukaan vahinkovakuutukset korvaavat menetyksiä melko pitkälle. Yhtiöllä on kaivoslain edellyttämiä jälkihoitovakuuksia tällä hetkellä yli 30 miljoonaa euroa.
Pahimpien arvioiden mukaan Talvivaaran kaivosyhtiö voi ajautua jopa konkurssiin. Natunen ei sanonut sen olevan todellinen uhka. Hän ei suostunut arvioimaan tarkalleen, kuinka kauan tuotannon pitäisi seistä, jotta se tarkoittaisi yhtiön alasajoa.
\- Toki tämä on taloudellisesti raskas asia, mutta niin akuuttia tilannetta ei vielä ole. Puhutaan kuukausista, Natunen kuittasi.
Greenpeace haluaa Suomeen energiavallankumouksen
Ympäristöjärjestön näkemyksen mukaan Suomi voisi pyöriä vuonna 2050 ilman ydinvoimaa ja nykykulutukseen nähden murto-osalla fossiilisia polttoaineita. Energiatehokkuutta on lisättävä merkittävästi ja tuulivoiman on noustava sähköntuotannon kivijalaksi.
Eri puolilla maailmaa mietitään kuumeisesti, miten ihmisten kuluttama energia voidaan tuottaa ympäristön kannalta kestävällä tavalla. Maanantaina ympäristöjärjestö Greenpeace julkaisi oman näkemyksensä siitä, millaisen energiavallankumouksen Suomi tarvitsee ja miksi.
\- Nykymenolla ilmasto lämpenee ainakin 4-5 astetta. Se on ilmastonmuutoksen kannalta katastrofi. Meidän pitää vähentää hiilidioksidipäästöjä maailmanlaajuisesti, perustelee Greenpeacen johtava energia-asiantuntija Sven Teske.
**Irti tuontipolttoaineiden hintasirkuksesta**
Teske vakuuttaa energiavallankumouksen vahvistavan öljystä, kivihiilestä ja maakaasusta riippuvaisten maiden taloutta.
\- Uskomme fossiilisten polttoaineiden kallistuvan tulevaisuudessa ja se on uhka taloudelle. Suosimme uusiutuvia energianlähteitä, jotka eivät tarvitse polttoainetta biovoimaloita lukuun ottamatta. Ne suojaavat valtioita fossiilisten polttoaineiden hinnanvaihteluilta. Uusiutuva energia on myös hieman työvoimavaltaisempaa, eli luo lisää työpaikkoja.
**Ei ydinvoimalle – lisää tuulivoimaa ja energiatehokkuutta**
Suurimmat erot ympäristöjärjestön tavoitteiden ja vallitsevan kehityksen välillä Teske tiivistää seuraavasti.
\- Haluamme eroon ydinvoimaloista nykyisten laitosten käyttöiän päättyessä. Haluamme enemmän tuulivoimaa, hieman enemmän biomassaa ja enemmän energiatehokkuuden parantamista. Haluamme myös jossain määrin lisää aurinkovoimaa.
Greenpeacen visioissa vuonna 2050 Suomessa pitäisi olla tuulivoimaloita 32 000 megawatin edestä. Vuonna 2011 tuulivoimaloiden teho oli 200 megawattia. Suomeen tällä hetkellä suunniteltavissa tuulipuistoissa yhden tuulimyllyn teho on muutamia megawatteja, eli myllyjä tarvitaan vähintään tuhansia, tekniikan kehityksestä riippuen. Myös energian tuottamisen periaatteet on pistettävä uusiksi.
\- Nykyisen energiajärjestelmän perusta on ydinvoimaloiden jatkuva sähköntuotanto, jonka päälle muut tulevat. Me laitamme tuulienergian keskiöön ja täytämme tuulettomien aikojen tarpeen biomassalla, vesivoimalla ja muilla uusiutuvilla energianlähteillä, Teske sanoo.
Tuulivoiman raju lisäys vaatisi myös joustavuutta sähköverkoilta ja uusia tapoja varastoida energiaa niinä hetkinä, kun tuotanto ylittää kysynnän.
**Ympäristö- ja terveyshaittojen pitää näkyä hinnassa**
Kun puhutaan uusiutuvasta energiantuotannosta, teollisuutta, energiayhtiöitä ja tavallisia kotitalouksia huolettaa raha. Tesken mielestä energian nykyinen hinnoittelu on epäreilua ympäristöystävällisiä tuotantomuotoja kohtaan.
\- Ydinvoimaa tuetaan raskaasti suoraan ja epäsuoraan. Fossiilisten polttoaineiden hintaan eivät sisälly ilmastonmuutoksen aiheuttamat kustannukset. Energiasta maksettavan hinnan pitäisi sisältää myös sen haitat ympäristölle ja terveydelle. Jos hinta laskettaisiin näin, uusiutuva energia olisi paljon halvempaa, kuin vanhat energiamuodot.
Saksalainen insinööri Sven Teske on uusiutuvan energian kokenut lobbari. Vuonna 2011 häntä kritisoitiin rooleistaan sekä hallitustenvälisen ilmastopaneelin IPCC:n tieteellisen raportin kirjoittajana, että ympäristöjärjestön edustajana.
_Greenpeacen Energy [r]evolution kampanja sisältää maailmanlaajuisen raportin lisäksi raportit maanosittain ja maittain. Suomen raportti julkaistiin [englanniksi](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/Greenpeace_ER_finland_20121112.pdf) 12.11.2012 ja laajempi [suomenkielinen](http://www.greenpeace.org/finland/fi/media/lehdistotiedotteet/Greenpeace-rohkaisee-Suomea-tekemaan-energiavallankumoukseen/) versio 7.2.2013._
Maaninka-henki korostuu kuntaliitoksessa  
Maaningan kunta liittyy Kuopioon vuonna 2015. Liitosasia meni valtuustossa maanantai-iltana varsin nopeasti.
Maaningan kunnanvaltuusto teki maanantai-iltana historiaa. Valtuusto päätti kuntaliitoksesta Kuopioon yksimielisesti. Historiallista päätöstä edelsi noin puolen tunnin keskustelu asiasta.
Ryhmäpuheenvuoroissa kaikki valtuustopuolueet ilmoittivat kannattavansa liitosta Kuopioon. Kokous keräsi huomattavasti normaalia enemmän yleisöä lehtereille. Kuntaliitoksen käsittelyä seurasi noin 30-40 maaninkalaista. Kaikille ei löytynyt istumapaikkaa. 
Vasemmistoliiton valtuutettu Osmo Haatainen nosti esille mitä kunnantalolle tapahtuu jatkossa. Haataisen mukaan Maaningan kunnantalo sopisi hyvin pakolaisten vastaanottokeskukseksi.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Kimmo Valta muistutti ennen ratkaisevaa nuijan kopautusta, että Maaningalla tarvitaan jatkossakin vahvaa tahtoa. Keskustaa edustava Valta painotti oman Maaninka-identiteetin säilyttämistä.
Puheenjohtajan nuija paukahti kello 17.50. Historiallinen päätös oli selvä, kun kaikki 21 valtuutettua olivat yksimielisesti kuntaliitoksen kannalla. Päätös ei nostattanut enää suuria tunteita yleisön joukossa.
Palvelut huolestuttavat monia
Suurin osa yleisöstä poistui paikalta heti ratkaisevan päätöksen jälkeen. Tuovilanlahtelaiset Mervi Rönkä ja Jouni Piirainen allekirjoittivat syksyllä adressin neuvoa-antavan kansanäänestyksen järjestämisestä.
\- Eniten kuntaliitoksessa pelottaa palveluiden tuottaminen. Monet maaninkalaiset miettivät missä vuodeosastot ovat jatkossa? Ovatko ne Nilsiässä vai Kuopiossa, arveli Jouni Piirainen.
Mervi Röngän mukaan liitospäätös meni odotetusti. - Nyt on vain katsottava eteenpäin. Myös pienten kylien puollia on pidettävä vahvasti.
Maaningan kunnanhallituksen puheenjohtaja Heikki Mensonen on ollut tiiviisti mukana kuntaliitosvalmistelussa. Keskustalainen Mensonen oli kokouksen jälkeen helpottunut päättäjä.
\- Tässä oli kovasti paineita viime päivinä. Onneksi rivit pysyivät yhtenäisinä ja tästä on hyvä jatkaa eteenpäin.
Heikki Mensonen arvioi ettei kuntaliitos jätä mitään haavoja, vaikka osa maaninkalaista olisi halunnut vielä kansanäänestyksen liitoksesta.
Vuonna 1872 perustettu Maaninka jää historiaan vuonna 2015. Alkuvaiheessa Maaninka saa kuusi paikkaa Kuopion kaupunginvaltuustosta. Tulevaisuus näyttää miten paljon Maaningalla asuvia päättäjiä on Kuopion valtuustossa vuonna 2017.
Koposen Himki jatkoi voittojen tiellä
Petteri Koposen BC Himki jatkoi voittojen tiellä lyömällä Venäjän PBL-liigan ja Itä-Euroopan VTB-Liigan maanantain yhteisottelussa UNICS Kazanin pistein 85–74 (43–34). 
Kazan johti ottelua 
viimeisen kerran toisen jakson lopussa numeroissa 29–30. Seuraava 
pariminuuttinen merkittiin kuitenkin 
 Himkille 12-0, ja kotijoukkue siirtyi yhdeksän pisteen 
taukojohtoon.
Viime viikolla 11 
pistettä Nizhni Novgorodia vastaan ja 12 pistettä Panathinaikosia vastaan 
heittänyt Petteri Koponen keräsi 17 minuutissa kolme pistettä ja kaksi 
levypalloa.
Himki jatkaa 
VTB-liigan A-lohkon toisella sijalla neljällä voitolla viidestä ottelusta. 
Venäjän PBL-liigassa Himki on voittanut neljästä ottelustaan 
kolme.
Himki pelaa 
seuraavan kerran Euroliigaa torstaina kotikentällään Fenerbahce Ülker Istanbulia 
vastaan. 
 
Jordania pettynyt muslimisaarnaaja-päätökseen
Lontoolainen tuomioistuin ilmoitti aiemmin maanantaina, ettei se usko Qatadan saavan oikeudenmukaista oikeudenkäyntiä Jordaniassa.
Jordania on ilmoittanut olevansa pettynyt brittiläisen oikeusistuimen maanantaiseen päätökseen, ettei muslimisaarnaaja Abu Qatadaa voida karkottaa maahan.
Lontoolainen tuomioistuin määräsi, ettei muslimisaarnaaja Abu Qatadaa voida karkottaa Jordaniaan, missä häntä syytetään terrorismista. Tuomioistuin ei usko Qatadan saavan oikeudenmukaista oikeudenkäyntiä Jordaniassa.
Jordanian oikeusministeri Ghaleb al-Zohbi vakuutti, että Qatada saisi reilun oikeudenkäynnin. Oikeusministeri myös sanoi maan olevan valmis tekemään yhteistyötä Britannian viranomaisten kanssa Qatadan asiassa.
Palestiinalaissyntyistä Qatadaa pidetään surmatun terroristijohtajan Osama bin Ladenin oikeana kätenä Euroopassa. Britannian hallituksen mukaan Qatadalla on yhteyksiä terroristijärjestö al-Qaidaan ja Pohjois-Afrikan aseellisiin islamistiryhmiin.
Starbucks kiistää veronkiertoväitteet
Starbucks ja joukko muita kansainvälisiä yrityksiä kiistää, että ne kiertäisivät Ison-Britannian veroja. Yhtiöt kuitenkin hyödyntävät eri maiden poikkeavia veronlainsäädäntöjä vähentääkseen maksettavia veroja.
Isossa-Britanniassa joukko kansainvälisiä yrityksiä on joutunut parlamentin silmätikuiksi. Brittiparlamentaarikoita ihmetyttää, miten miljardien voittoja tekevät yritykset maksavat vain murusia Isoon-Britanniaan.
Talousasioista vastaavan komitean kuulusteltavina ovat muun muassa hakukoneyhtiö Google, verkkokauppayhtiö Amazon ja kahvilaketju Starbucks. Esimerkiksi Starbucks perusteli kitsasta veronmaksuaan sillä, että yhtiö ei ole tehnyt juurikaan voittoa Isossa-Britanniassa. Kahvilaketju on kertonut voitollisesta tuloksesta vain yhtenä vuotena.
\- Te olette pyörittäneet kahviloita maassa 15 vuotta, menetätte koko ajan rahaa ja silti investoitte tänne. Jokin ei nyt täsmää, epäili komitean puheenjohtaja Margaret Hodge.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Starbucks ei ole maksanut edellisenä kolmena vuotena Isoon-Britanniaan lainkaan tulo- tai yritysveroa.
Komitean kuulustelussa Starbucksin rahoitusjohtaja myönsi, että yhtiön Isossa-Britanniassa verotettava tulos lasketaan vasta sen jälkeen, kun yhtiö on tilittänyt rojaltimaksut Euroopan pääkonttoriinsa Alankomaissa. Alankomaissa Starbucksilla on erityinen sopimus, joka ilmeisesti alentaa yhtiön verokantaa.
Myös Google ja Amazon hyödyntävät Euroopan maiden poikkeavia verolainsäädäntöjä verojensa minimoimiseksi. Google ohjaa kaikki Yhdysvaltojen ulkopuolelta saamansa tulot Irlantiin rekisteröityyn yhtiöönsä. Järjestelyn ansiosta yhtiö maksaa näistä tuloista veroja vain reilut kolme prosenttia.
Amazon puolestaan välttää Ison-Britannian verotusta ohjaamalla tuloksen Luxemburgiin. Järjestelyn ansiosta yhtiö maksaa näistä tuloista vain 11 prosenttia, mikä on noin puolet yhtiön päämarkkinoiden keskimääräisestä yritysverokannasta.
Talvivaaran osake vajoaa pohjaa kohti
Kaivosyhtiön osakkeen arvo on pudonnut ennätyksellisen alas 1,15 euroon.
Maanantaina Talvivaaran kaivosyhtiön ongelmat jatkuivat myös pörssissä. Yhtiön osakkeen arvo laski 11,5 prosenttia ja on nyt 1,15 euroa.
Viikon aikana kaivosyhtiön osake on pudonnut noin 30 prosenttia, ja alkuvuoteen verrattuna lasku on yli 50 prosenttia. Parhaimmillaan osakkeen hinta on ollut tänä vuonna 4,5 euroa.
Italian nuorisotyöttömyysprotestissa tarvittiin mellakkapoliisia
Nuoristotyöttömyys on noussut Italiassa. Työministeri Elsa Fornero  on sanonut, ettei nuorten pitäisi olla liian nirsoja töitä hakiessaan.
Mellakkapoliisi ja mielenosoittajat ovat ottaneet yhteen Italian Napolissa järjestetyssä nuorisotyöttömyyden vastaisessa protestissa maanantaina.
Mielenosoitukseen osallistui satoja ihmisiä. Jotkut mielenosoittajat alkoivat heitellä kiviä kohti mellakkapoliiseja, jotka vastasivat kyynelkaasulla. Ainakin 23 ihmistä loukkaantui.
Mielenosoitus järjestettiin samaan aikaan, kun työministeri Elsa Fornero vieraili kaupungissa. Nuorisotyöttömyys 15-24-vuotiaiden italialaisten keskuudessa oli syyskuussa 35,1 prosenttia, mikä on 4,7 prosenttiyksikköä enemmän kuin vastaavana aikana viime vuonna.
Fornero sanoi viime kuussa, ettei nuorten pitäisi olla liian nirsoja töitä hakiessaan. Kommentti on ärsyttänyt monia italialaisnuoria.
Clattenburg ei pääse vieläkään jakamaan oikeutta
Mark Clattenburgin nimeä ei löydy Valioliigan ensi viikonlopun kierroksen erotuomarilistalta. Häneltä jää väliin jo kolmas peräkkäinen ottelukierros.
Erotuomari Mark Clattenburg ei pääse vielä tulevana viikonloppuna jakamaan oikeutta jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Liigan ensi viikonlopun kierroksen erotuomarit julkistettiin maanantaina, eikä 37-vuotiaan Clattenburgin nimeä löydy listalta. Mieheltä jää väliin jo kolmas peräkkäinen ottelukierros.
Englannin jalkapalloliitto (FA) tutkii lontoolaisseura Chelsean väitettä, jonka mukaan Clattenburg olisi käyttänyt rasistista kieltä nigerialaispelaaja John Obi Mikeliä kohtaan 28. lokakuuta ottelussa Manchester Unitedia vastaan. Tutkinnan tulos saattaa selvitä vielä tämän viikon aikana.
Myös poliisi on tutkinut tapahtumien kulkua.
CIA-johtajan tutkinta saa poliittisia piirteitä
Syrjähypystä kärähtäneen CIA:n ex-johtajan David Petraeuksen tutkinta saa poliittisia piirteitä. Poliitikkojen mukaan Petraueksen tutkinta tuli täytenä yllätyksenä ja nyt halutaan tietää, kuka tiesi mitä ja ennen kaikkea milloin.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n entisen johtajan David Petraeuksen ero saa poliittisia piirteitä. Petraeus joutui jättämään tehtävänsä viime perjantaina, kun kävi ilmi, että miehellä oli ollut avioliiton ulkopuolinen suhde.
Nyt Washingtonin poliitikot vaativat täydellistä tutkintaa asiasta, koska heidät jätettiin täysin pimentoon.
\- Me emme saaneet mitään ennakkovaroitusta. Se oli kuin salamanisku taivaalta, senaatin tiedustelukomitean puheenjohtaja Dianne Feinstein sanoi Fox-uutiskanavan haastattelussa.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, miksi tiedot liittovaltion poliisin tutkimuksista eivät edenneet ajoissa poliitiikan ylätasoille. The New York Times -sanomalehden mukaan ei ole tietoa, koska FBI:n johtaja ja oikeusministeri saivat kuulla tutkinnasta.
Oikeusministeriön ohjeiden mukaan ministeriön ylintä johtoa on informoitava juuri tämän kaltaisista tapauksista. The New York Timesin mukaan oikeusministeriön virkamiehet viestittivät ministeriön johdolle Petraeuksen tutkinnasta joskus loppukesästä.
Tämä olisi paljon aikaisemmin, kuin tähän asti on uskottu, mikä herättää kysymyksiä siitä, milloin Yhdysvaltain poliittiset johtajat todella tiesivät Petraeuksen syrjähypystä ja siitä aiheutuneesta tutkinnasta. Vielä mielenkiintoisempi kysymys on, vaikuttivatko Yhdysvaltojen lähestyvät presidentinvaalit siihen, mitä tiedolla tehtiin.
Esimerkiksi presidentti Barack Obama on sanonut, että hän kuuli Petraeuksen tapauksesta vasta kaksi päivää sen jälkeen, kun hänet oli valittu jatkokaudelle.
F1-nollakerholainen laittoi hintalapun esille
Talousvaikeuksiin ajautunut F1-talli HRT ilmoittaa hakevansa uusia omistajia. 
Espanjalaispohjaisen HRT-tallin pääomistaja Thesan Capital kertoo nettisivuillaan etsivänsä parhaillaan tallille uusia ostajaehdokkaita.
Thesan Capitalin tiedotteen mukaan keskustelut ovat käynnissä eri ostajatahojen kanssa ja he toivovat pääsevänsä viimeistelemään kaupat muutamassa viikossa. 
\- Mielestämme nyt on tullut aika etsiä HRT:n F1-tallille uusia sijoittajia. Tallin on aika jatkaa kasvuaan ja hankkia sille uutta rahoitusta, julistaa Madridissa sijaitseva tallijohto.      
Brittiläisen Autosportin mukaan ainakin Lähi-Idästä löytyy sijoittajarypäs, joka on potentiaalinen ostajaehdokas HRT-tallille. 
F1-talli ei ole saanut kolmena kautena pisteen pistettä MM-sarjassa. Tallin kuljettajina ovat espanjalainen Pedro De la Rosa ja intialainen Narin Karthikeyan.  
Turkin pääministerin kuolemanrangaistuspuheita pidetään populismina
Poliitikan asiantuntijat ovat arvioineet, että Erdogan yrittää lausunnollaan hankkia suosiota presidentinvaaleja varten.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan on sanonut, että maa voisi tarvittaessa harkita uudelleen kuolemanrangaistuksen käyttöönottoa terrorismiin liittyvissä rikoksissa.
\- Kuolemien ja murhien edessä, jos on tarpeen, kuolemanrangaistus olisi nostettava uudelleen keskusteluun, hän sanoi sunnuntaina pitämässään puheessa.
Turkki luopui kuolemanrangaistuksesta 2000-luvun alkupuolella EU-jäsenyystoiveita silmällä pitäen.
Erdoganin kommentit tulevat kurdikapinallisten lisääntyneen väkivallan jälkimainingeissa. Turkin hallitusta on painostettu toimimaan kurdikapinallisia koskevassa asiassa. Kurdikapinallisten Kurdistanin työväenpuolue PKK taistelee Turkin kaakkoisosassa kurdien autonomian puolesta.
Poliitikan asiantuntijat ovat  arvioineet, että Erdogan yrittää hankkia populistisilla lausunnoillaan suosiota seuraavia presidentinvaaleja varten. Ergoganin uskotaan pyrkivän presidentiksi vuoden 2014 vaaleissa.
Erdogan on sivunnut kuolemanrangaistusta aiemminkin tässä kuussa. Puolueensa kokouksessa hän sanoi, että mielipidetiedustelut ovat osoittaneet tukea kuolemanrangaistukselle.
\- Luultavasti pääministeriä on neuvottu, että kuolemanrangaistusta tukeva kanta saattaisi auttaa hänen presidenttipyrkimyksissään, analysoi kolumnisti Yusuf Kanli Hurriyet Daily News -lehdessä.
EU:n laajentumiskomissaarin tiedottaja huomautti, että maailmanlaajuinen kuolemanrangaistuksen hylkääminen on yksi EU:n ihmisoikeuspolitiikan päätavoitteita.
Odottavissa onkin, että Erdoganin kommentit kauhistuttavat EU:ta.
Persianlahden arabivaltiot tunnustivat Syyrian opposition
Kuusi Persianlahden valtiota on ilmoittanut, että ne pitävät Syyrian uutta oppositioliittoumaa maan virallisena edustajana.
Kuusi Persianlahden arabivaltiota on tunnustanut Syyrian uudelleen järjestellyn oppositioliittouman maan viralliseksi edustajaksi. Lausunnossaan Saudi-Arabia, Bahrain, Yhdistyneet Arabiemiirikunnat, Oman, Qatar ja Kuwait toivovat, että muut arabimaat sekä muut maailman valtiot tunnustavat oppositioliittouman.
Öljytuloistaan tunnetut valtiot lupasivat tukensa uudelle liittoumalle, joka muodostettiin Dohassa sunnuntaina pitkien neuvottelujen päätteeksi. Neuvotteluissa muodostettiin uusi presidentti Bashar al-Assadin vastainen ryhmittymä, joka korvaa Syyrian kansallisneuvoston. Uusi oppositionliittouma kutsuu itseään Syyrian opposition kansalliseksi liitoksi.
Länsimaiden hallitukset ovat olleet innoissaan uudesta oppositiosta. Monet länsimaat Yhdysvallat etunenässä alkoivat jo kyllästyä sisäisten ristiriitojen repimään ja kansallisneuvoston johtamaan Syyrian oppositioon.
Levanten kovaotteinen Navarro Ronaldon kolhimisesta: "Se oli vahinko"
David Navarro tunnetaan kovista otteistaan. Vuonna 2007 hän sai Uefalta seitsemän kuukauden pelikiellon.
Levanten puolustaja David Navarro sanoi, että hänen tarkoituksenaan ei ollut satuttaa Cristiano Ronaldoa sunnuntaisessa Espanjan jalkapalloliigan ottelussa.
Navarron kyynärpää osui Ronaldon kasvoihin ja Real Madridin supertähden silmäkulma aukesi ikävän näköisesti.
Ronaldo teki maalin tapauksen jälkeen. Toiselle puoliajalle hän ei tullut enää kentälle.
\- Se oli vahinko, en yrittänyt tehdä vahinkoa Ronaldolle. Näitä sattuu ottelun aikana. Olen pahoillani, että niin kävi mutta se oli täysin vahinko, Navarro sanoi.
Navarro oli maanantaina yhteydessä Ronaldoon kysyäkseen hänen voinnistaan ja toivottaakseen pikaista paranemista.
Navarro on tunnettu kovista otteistaan. Espanjalainen media julkaisi maanantaina videoita aikaisemmista tapauksista, joissa Navarro on ollut mukana.
Vuonna 2007 Navarro pelasi Valencian paidassa Interiä vastaan Mestarien liigassa. Ottelun jälkeen puhkesi joukkotappelu, jossa Navarro mursi Interin Nicolas Burdisson nenän. Uefa mätkäisi Navarrolle seitsemän kuukauden pelikiellon.
**[Katso Ronaldon loukkaantumistilanne (YouTube)](http://www.youtube.com/watch?v=EdtuPT3u5wk)**
Energiatehokkuus voi vapauttaa metropolin kivihiilestä
Sekä VTT että Greenpeace ovat yksimielisiä siitä, että asuntojen energiatehokkuuden kasvu voi puolittaa lämmityksen tarpeen neliötä kohti. Greenpeace uskoo, että tehokkuus yhdessä biopolttoaineiden, maa- ja aurinkolämmön kanssa tekee fossiilisista polttoaineista tarpeettomia.
Ympäristöjärjestö Greenpeace uskoo, että Suomi voi lämmetä vuonna 2050 lähes kokonaan ilman fossiilisia polttoaineita. Biopolttoaineitakaan ei polteta nykyistä enempää. Tämän ehtona on rakennusten energiatehokkuuden roima paraneminen.
\- Se on hyvin realistista. Se tuo myös paljon työpaikkoja ja rakennusteollisuus hyötyy siitä, sanoo Greenpeace Internationalin johtava energia-asiantuntija Sven Teske.
Sekä VTT että Greenpeace julkaisivat maanantaina näkemyksensä Suomen energiatulevaisuudesta. VTT on energiatehokkuudessa samoilla linjoilla ympäristöjärjestön kanssa.
\- Me itse olemme omissa tutkimuksissamme nähty, että rakennuskannalla on merkittävä energiatehokkuuden potentiaali. Esimerkiksi lämmitysenergiassa voitaisiin säästää 50 prosenttia ja kokonaisenergiassa 30 prosenttia, sanoo VTT:n tutkimusprofessori Miimu Airaksinen.
Aurinkokeräimiä markettien katoille
Greenpeacen vuoden 2050 visioissa yli puolet lämmöstä tuotetaan biomassalla. Seuraavaksi suurin osuus on maalämmöllä, jonka perässä tulevat vety, aurinkolämpö ja suora sähkölämmitys. Vety tuotetaan ylijäämäsähköllä silloin kun sähkön tarjonta ylittää kysynnän. Aurinkolämpöä voisi käyttää muutenkin kuin talojen omaan lämmitykseen.
\- Suomen etu on toimiva kaukolämpöverkko, jota voi käyttää myös maa- ja aurinkolämmön siirtämiseen. Aurinkokeräimet voivat olla esimerkiksi supermarketin katolla ja lämpö voidaan ohjata kaukolämpöverkkoon, sanoo Greenpeacen saksalainen energia-asiantuntija Teske.
Hyvä eristys ei aiheuta kosteusvaurioita
Kosteusvaurioiden ja sisäilmaongelmien on pelätty kasvavan, kun taloja tilkitään entistä tiiviimmiksi, eikä talo enää hengitä samalla tavalla kuin vaikkapa vanha kunnon hirsikämppä. VTT:n tutkimusprofessori vakuuttaa, että energiatehokkuuden parantaminen ei kasvata riskiä kosteusvauriosta.
\- Energiatehokkuus yleensä tarkoittaa huolellista ja hyvää rakentamista ja sillä nimenomaan ehkäistään kosteus- ja homevaurioita. Aika usein kosteus- ja homevauriot johtuvat puutteellisesta ylläpidosta tai rakennusaikaisista virheistä, sanoo VTT:n tutkimusprofessori Airaksinen.
Hän uskoo Suomesta löytyvän riittävästi ammattitaitoa tarvittavien energiaremonttien tekemiseen.
\- Varmasti meillä on riittävästi ammattitaitoa. Mutta meidän prosessit täytyisi hioa siihen, että ammattilaisia käytetään myös siellä suunnitteluvaiheessa. Hyvää suunnittelua ja rakentamista pitää korostaa, siinä meillä on varmasti tehtävää, Airaksinen arvioi.
Lopputulos riippuu taloyhtiöistä ja politiikasta
Molemmat asiantuntijat muistuttavat, että vaikka esimerkiksi EU-säännöt jo ohjaavat energiatehokkuuteen, on suunnanmuutoksen eteen tehtävä vielä paljon töitä.
\- Nämä skenaariothan perustuvat tiettyihin teknisiin olettamuksiin ja ihmisethän eivät tee päätöksiä suoraan rationaalisesti ja teknisesti. Yksittäisten taloyhtiöiden päätöksentekoon on monta tekijää. Tämä kaikki vaikuttaa siihen, mikä lopputulos on. Varmaan jonkinlaisia suuntaa-antavia määräyksiä tarvitaan, mutta hyvin paljon myös asukkaat itse pystyvät vaikuttamaan, arvio VTT:n Airaksinen.
Ympäristöjärjestön saksalaisen insinööri vaatii poliitikoilta toimintaa.
\- Liikemiehiä ei voi pakottaa kuluttamaan rahaa, jos se ei ole taloudellisesti kannattavaa vallitsevassa poliittisessa tilanteessa. Loppujenlopuksi ratkaisu on poliitikkojen käsissä. Energiavallankumous ei ole Suomessa kiinni tekniikasta vaan politiikasta.
_Greenpeacen Energy [r]evolution kampanja sisältää maailmanlaajuisen raportin lisäksi raportit maanosittain ja maittain. Suomen raportti julkaistiin [englanniksi](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/Greenpeace_ER_finland_20121112.pdf) 12.11.2012 ja laajempi [suomenkielinen](http://www.greenpeace.org/finland/fi/media/lehdistotiedotteet/Greenpeace-rohkaisee-Suomea-tekemaan-energiavallankumoukseen/) versio 7.2.2013._
Sodankylä vaatii Kevitsan kaivokselta tiukempaa ympäristönsuojelua
Sodankylän ympäristölautakunta vaatii Kevitsan kaivosta suojaamaan kaivoksen toisen jätealtaan pohjan erityisellä suojarakenteella. Lautakunta on samaa mieltä kuin aluehallintovirasto ja hallinto-oikeus. Kaivosyhtiön mielestä luonnonpohja riittää.
Kevitsan nikkelikaivos aloitti tuotantonsa kesällä. Ympäristöasioiden ylin oikeusaste Korkein hallinto-oikeus on syynäämässä Kevitsan jätealtaiden pohjarakenteet ja patoturvallisuuden. Sodankylän ympäristölautakunta antoi maanantaina KHO:n pyytämän lausunnon asiassa. Ylin tuomioistuin pui asiaa FQM Kevitsan kaivosyhtiön valitettua Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ja Vaasan hallinto-oikeuden taannoin määräämistä suojarakenteista.
Kaivosyhtiö vaatii, että rikastushiekka-allas A:ksi kutsutun kaivoksen toisen jätealtaan pohjaksi riittää luontainen turve- ja kivennäismaapohja. Kaivosyhtiön mukaan erityinen suojarakenne maksaa 10 miljoonaa euroa.
Aluehallintovirasto ja hallinto-oikeus ovat aiemmin omissa päätöksissään edellyttäneet suojarakenteita turvetiivisteestä tai bentoniittimatosta. Kaivosyhtiön mukaan A-altaan hiekan haitta-ainepitoisuudet ovat alhaisia ja vesistöön maiden läpi suotuvat määrät merkityksettömiä. Lisätiivisteet eivät yhtiön mielestä vähennä näitä merkityksettömiä ympäristöpäästöjä merkityksellisesti.
Kevitsan jätealtaat A ja B
Kevitsan kaivoksella on kaksi rikastushiekka-allasta, joiden nimet ovat A ja B. Asiallisesti ne ovat jätealtaita.
A:ksi kutsuttu allas on laajuudeltaan 358 hehtaaria. Sinne pumpataan vesilietteenä nikkelinrikastuksesta jäljelle jäävää hiekkaa, jonka rikkipitoisuus on enintään 0,5 prosenttia. Tämä heikka luokitellaan Lapin Ely-keskuksen mukaan tavanomaiseksi jätteeksi.
Runsasrikkistä hiekkaa varten on pienempi jäteallas B, pinta-alaltaan 22 hehtaaria. Sinne pumpattavan hiekan rikkipitoisuus on noin 30 prosenttia. Altaan B hiekka on ongelmajätettä. B-altaan pohja on suojattu Lapin Ely-keskuksen mukaan bentoniittimatolla ja sen päälle asennetulla bitumigeomembraamilla ja tämän kaksoiseristyksen alla olevalla vähintään 1,6 metriä paksulla hienomoreenikerroksella.
KHO linjaa altaan pohjat ja padot
KHO tulee ottamaan kantaa myös samassa jutussa yksityisen kansalaisen tekemään valitukseen patoturvallisuudesta. Valittajan mielestä Kevitsan jäte-altaiden pohjalle olisi rakennettava salaojajärjestelmä patoturvallisuuden vuoksi.
Hallinto-oikeudessa tämä valitus kaatui. Oikeuden mielestä aluehallintoviraston edellyttämä juurisalaojitus riittää. Hallinto-oikeus nojasi myös kansallisena patoturvallisuusviranomaisena toimivan Kainuun Ely-keskuksen kantaan Kevitsan patojen riittävästä turvallisuudesta.
Lautakunta vaatii uutta jälkihoitosuunnitelmaa
Sodankylän ympäristölautakunta vaatii myös Kevitsan kaivoksen jälkihoitosuunnitelman panemista uusiksi. Lautakunnan mukaan aluehallintovirastossa nyt käsiteltävänä oleva FQM Kevitsa Mining Oy:n esittämä suunnitelma on varsin yleispiirteinen. Suunnitelman on laatinut konsulttiyhtiö Pöyry.
Lautakunnan maanantaina kokouksessa päättämä yksimielinen kanta oli vastaus Kevitsan jälkihoitosuunnitelmaa puivan Pohjois-Suomen aluehallintoviraston lausuntopyyntöön.
Lautakunta löysi suunnitelmasta useita puutteita. Se vaatii, että suunnitelmassa on selvitettävä avolouhoksen kaivosvesistä ympäristön vesistölle aiheutuvan pilaantumisen mahdollisuus maaperän ruhjeiden ja rakojen kautta ja varmistaa teknisesti, ettei näin pääse tapahtumaan. Lautakunta huomautti myös, että suunnitelmassa ei ole esitetty mitään jälkihoidon tiedottamisesta ja viestinnästä.
Kaivosalan luparuljanssi
Kevitsan kaivoksen lupavyyhtiä on hankala seurata. Alkuperäisten lupahakemusten jälkeen on jätetty tukku uusia ja niistä on tehty valituksia. Syyskuussa KHO antoi ensimmäisen ratkaisun, jossa se hylkäsi kaivosyhtiön kesken valitusprosessin esittämän vaatimuksen Kitisenjokeen laskettavien nikkelipäästöjen moninkertaistamisesta. Kaivosyhtiön uusi hakemus on vireillä aluehallintovirastossa.
Kevitsa ei ole alalla poikkeus. Kaivannaisteollisuuden monipolvisten lupahakemusten ja matkan varrella kasvavien päästövaatimusten vyöry on ollut tyypillistä Suomen kaivosbuumille. Eniten puhututtanut lienee Talvivaaran uutispommi uraaninrikastusluvan hakemisesta talvella 2010.
Valtiovarainministerit pähkäilevät Kreikan lainoitusta
Kreikan talous on kehittynyt ennakoitua vaisummin, mikä on pakottanut ministerit arvioimaan maan pärjäämistä uudelleen.
Euroalueen valtiovarainministerit ovat paraikaa Brysselissä koolla päättämässä Kreikan jatkolainoituksesta. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen arvioi, ettei ratkaisua löydy maanantaina, vaan lainojen vuoksi tarvitaan vielä toinen kokous tällä viikolla.
Urpilaisen mukaan Suomi on ollut valmis keskustelemaan lisäajan antamisesta, koska Kreikan talous on kehittynyt paljon ennakoitua heikommin.
\- Meidän täytyy pystyä arvioimaan, miten näissä muuttuneissa oloissa Kreikka ja kreikkalaiset ihmiset pärjäävät. Lähtökohta on ollut se, että lisäaika pystytään hoitamaan ilman lisärahoituksen antamista ohjelman toimeenpanemiseen, Urpilainen sanoi Yle Uutisille.
Kreikka odottaa 31,5 miljardin euron lainaosuutta, josta se tarvitsee 5 miljardia välittömästi. EU:n komission, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston raportin mukaan Kreikka on edennyt säästö- ja rakenneuudistusvelvoitteissaan, mutta maan velkakestävyys huolettaa eurokumppaneita.
Mikkelin tuloveroprosentiksi 19,75
Mikkelin uusi kaupunginvaltuusto joutui illalla äänestämään kahdesti ensi vuoden tuloveroprosentista. Kaupunginhallitus esitti veroon 0,25 prosenttiyksikön korotusta 19,75:een, mikä myös lopulta tuli päätökseksi.
Sosialidemokraatit esittivät tuloveroprosentin korottamista 0,50:llä ja vihreät peräti 0,75:llä prosenttiyksilöllä.
Kaupunginhallituksen esitys voitti lopulta lähinnä Keskustan ja Kokoomuksen äänin.
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtajan Markku Turkian mukaan valtuuston päätös näkyy suoraan sosiaali- ja terveystoimessa.
\- Nyt tällä esityksellä siellä on aivan selvästi useiden miljoonien aukko. Tietenkin, jos vanhukset eivät tarvitsisikaan palveluja, tai vammaiset eivät tarvitsisi palveluja, tai mielenterveyspotilaat voisivat olla kotona eikä tarvitsi olla missään hoidossa, mutta kun meillä ei ole tilalla vaihtoehtoja.
\- Nyt tässä leikataan tällaista raskasta hoitoa, koska se on kallista ja maksaa kaupungille paljon, mutta ennen kuin sitä leikataan pois, pitäisi tilalla olla jokin parempi tapa toimia, Turkia pohti päätöksen jälkeen.
Zimbabwesta katoaa timantteja miljardien arvosta
Zimbabwen alueelta myydään laittomasti timantteja ulkomaille, sanoo kanadalaisjärjestö. Järjestön mukaan timantteja myyvät lähinnä maan presidentin lähipiiri.
Edellisten neljän vuoden aikana Zimbabwesta on kanavoitu hämäräreittejä pitkin liki 1,6 miljardin euron arvosta. Afrikkalaisten valtioiden timanttikauppaa valvova Partnership Africa Canada -järjestön (PAC) mukaan Zimbabwen presidentin Robert Mugaben lähipiiriin kuuluvat hallituksen ministerit ja armeijan johtohahmot ovat junailujen takana.
PAC:n raportin mukaan erityisesti kaivosministeri Obert Mpofu on järjestellyt toimilupia valtion turvallisuuskoneiston johtajille muun muassa ihmisoikeusrikkomuksista syytetyllä Marangen kaivosalueella. Timanttialan asiantuntijat uskovat, että Mugaben lähipiiriläiset myyvät Zimbabwen timantteja valtion kassan ohi polkumyyntihintaan.
Mugaben hallintoa vastustavan MDC-puolueen edustaja ja maan talousministeri Tendai Biti ilmoitti jo heinäkuussa, että valtion kassaan on kilahtanut noin 36 miljoonaa euroa timanttien myyntituloja. Koko vuoden myynniksi oli arvioitu yli 470 miljoonaa euroa.
Zimbabwen timanttiteollisuutta on syytetty muun muassa lahjuksista ja ihmisoikeusrikkomuksista. Marangen timanttikenttien työolot eivät ole helpottaneet, vaikka Mugaben joukot ajoivatkin laittomat kaivosomistajat pois.
Niin sanottujen veritimanttien kauppaa valvova Kimberleyn prosessi keskeytti Marangen alueen timanttiviennin jo kertaalleen, koska se katsoi, että timanttikauppa ylläpiti aseellista konfliktia alueella. Kimberley kuitenkin salli timanttien viennin, kun hallituksen turvallisuusjoukot ottivat alueen takaisin haltuunsa.
Tiedossa turvallista akunvalmistusta 
Aalto-yliopiston uuden valmistusmenetelmän ansiosta akkujen valmistus voi olla aiempaa turvallisempaa, halvempaa ja ympäristöystävällisempää. Kyseessä on jo toinen Aalto-yliopiston akkulöytö tänä vuonna.
Akkujen valmistuksesta saadaan entistä turvallisempaa, ekologisempaa ja halvempaa. Aalto-yliopiston tutkijat ovat onnistuneet korvaamaan akunvalmistuksessa käytettävän haitallisen liuottimen vedellä.
Kyseinen NMP-liotin luokitellaan haitalliseksi, eli sitä ei suositella hengitettäväksi ja se pitää kierrättää tai hävittää. Tutkimustuloksen ansiosta työntekijöiden riski altistua haitallisille aineille pienenee ja tarve kuljettaa haitallisia kemikaaleja tehtaille vähenee. Kaikkiaan akkujen tuotantokustannukset voivat laskea jopa viisi prosenttia.
Aalto-yliopiston dosentti Tanja Kallio uskoo, että uutta löytöä päästään hyödyntämään käytännössä muutaman vuoden päästä. Tutkijoiden mukaan valmistusmenetelmän parantaminen on tärkeää, sillä akkujen käyttö kasvaa kasvamistaan.
\- Erityisesti sähköautojen käytön lisääntyminen tulee lisäämään akkujen valmistusta maailmassa hyvin voimakkaasti, Kallio perustelee.
Tuore akkututkimus ei ole suinkaan ainoa Aalto-yliopistossa. Aiemmin tänä vuonna yliopiston tutkijat kehittivät tavan parantaa litium-ioniakkujen kestävyyttä. Myös tällä tutkimuksella on Kallion mukaan suurta merkitystä suomalaisellekin akkuteollisuudelle.
Talvivaarasta tuli Sotkamon päänsärky
Kolme vuotta sitten aloittaneen nikkelikaivoksen jätevuoto on saanut monen paikallisen asukkaan kärsivällisyyden loppumaan. Aihesta illan A-studiossa, TV1 kello 21.
Talvivaaran nikkelikaivoksella viime viikon sunnuntaista asti jatkunut jätevuoto on saanut sekä viranomaisten että monien sotkamolaisten kärsivällisyyden loppumaan. Ympäristötuhoihin ei ollut varauduttu asianmukaisesti eikä kukaan pysty vielä täysin arvioimaan onnettomuuden seurauksia.
\- Tämä on suunnaton murhenäytelmä ja katastrofi meille, jotka asutaan siellä alavirrassa, Stop Talvivaara -liikkeen edustaja Hannu Hyvönen sanoi viikonloppuna A-studiolle.
Suurella hehkutuksella kolme vuotta sitten aloittanut kaivos on osoittautunut murheenkryyniksi. Sulfaattipäästöt ovat olleet moninkertaisia ympäristöluvan raja-arvoihin verrattuna. Yksi työntekijä on kuollut rikkivetyvuodon seurauksena. Yhtiön aikomus hyödyntää kaivoksen sivutuotteena syntyvää uraania on tullut monille ikävänä yllätyksenä.
Ja nyt yritetään paikata viikko sitten revenneen kipsisakka-altaan vuotoja. Samaan aikaan selvitellään myös sitä, kenen olisi pitänyt tehdä ja mitä, jotta onnettomuus olisi voitu estää.
Kaivosyhtiön ja Ely-keskuksen toiminta syyniin
Myös Kainuun elinkeino- ja ympäristökeskus (Ely) on joutunut suurennuslasin alle, se kun on alueviranomaisena vastuussa Talvivaaran valvonnasta. Kainuun Elyn toiminnasta on jätetty poliisille tutkintapyyntö, koska se ei ole jatkuvista ympäristöongelmista huolimatta käyttänyt järeämpiä keinoja tilanteen korjaamiseksi.
Talvivaaran viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen on sitä mieltä, että lakia ei ole rikottu.
\- Teemme kaikkemme tilanteen korjaamiseksi. Olemme toimineet kulloisenkin voimassa olevan lainsäädännön mukaan. Teemme nyt kaikkemme, että tämmöistä ei enää tapahdu, Nissinen vakuuttaa.
Kainuun Ely on antanut Talvivaaralle vuosien 2007 ja 2012 välisenä aikana yhteensä 92 muistutusta ja tehnyt kaksi tutkintapyyntöä poliisille. Se ei kuitenkaan riittänyt tämän onnettomuuden estämiseksi.
\- Toimistamme ja päätöksistämme on tehty valituksia ja ne ovat oikeuskäsittelyssä. Niiden kautta arvioidaan oikeusjärjestelmämme mukaisesti, olemmeko tehneet virheellisiä päätöksiä, sanoo Kainuun ely-keskuksen ylijohtaja Kari Pääkkönen.
"Kaikki kivet käännetään"
Ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka on luvannut, että viranomaiset kääntävät jokaisen kiven tässä asiassa.
\- Kansalaisille on syntynyt selkeä epäluottamus alueviranomaisia kohtaan, ja halusimme tähän ulkopuoliset arvioijat selvittämään heidän toimiaan, Pokka selventää A-studiolle.
Ympäristöministeriöön on tullut paljon kriittistä palautetta siitä, että aluehallintoa johtaa elinkeinoministeriö.
\- Se ei näytä puolueettomalta, ja ihmiset ovat kokeneet sen aika voimakkaasti, Pokka kertoo.
Vuokatissa ja muualla Sotkamossa on tehty isoja investointeja matkailuun. Minkälaisen hinnan puhdas luonto ja matkailuimago maksavat Talvivaaran vuodosta ja jatkuvista ympäristöhaitoista?
\- Tilanne on kaksinainen. Lähempänä Talvivaaraa olevilla mökkiyrittäjillä on ongelmia ja vaikeuksia myydä tontteja. Toisaalta tässä keskeisellä alueella, kuten Vuokatissa, kunta ei ehdi tehdä riittävästi tontteja, kertoo Vuokatin matkailukeskuksen toimitusjohtaja Ilkka Suutarinen.
Sotkamon kunnassa ollaan ainakin virallisesti sitä mieltä, että elämä Talvivaaran kanssa on edelleen mahdollinen eikä se vaikuta matkailuun.
\- Sotkamon kunta seisoo monella tukijalalla siten, että jokainen työtarjous on tärkeä, riippumatta siitä miltä suunnalta se tulee, painottaa Sotkamon kunnanjohtaja Petri Kauppinen.
Talvivaaran kaivoksen toiminta on toistaiseksi pysäytettynä ja tulevaisuus on hämärän peitossa. Kukaan ei oikein osaa arvioida, miten kauan jätevesien puhdistus vie ja miten jätealtaan vauriot pystytään korjaamaan.
\- Meillä ei tällä hetkellä ole tiedossa, kuinka Talvivaaran toiminta saatetaan ympäristöturvalliseksi tällaisen onnettomuustilanteen jälkeen. Toiminnanharjoittaja ole kyennyt vielä antamaan siitä selvitystä, Ely-keskuksen johtaja Pääkkönen sanoo.
_A-studion reportaasi Talvivaaran piinaviikonlopusta maanantaina TV1:ssä kello 21. Studiossa haastateltavana Talvivaara-yhtiön toimitusjohtaja Harri Natunen._
Terry selvisi säikähdyksellä
Chelsean John Terryn oikeasta polvesta ei magneettikuvauksessa löytynyt vakavia vammoja. Kapteenin poissaolo lasketaan näillä näkymin viikoissa eikä kuukausissa.
Jalkapalloilija John Terry välttyy pidemmältä sairauslomalta. Chelsean kapteeni loukkasi oikean polvensa sunnuntain Valioliigaottelussa Liverpoolia vastaan, ja vamman pelättiin olevan vakava.
Magneettikuvauksen jälkeen Chelsea ja Terry saivat kuitenkin hyviä uutisia. Lontoolaisseura kertoo verkkosivuillaan, että pelaajan poissaolo lasketaan viikoissa eikä kuukausissa.
Chelsean lääkintähenkilökunta pääsee tekemään lisää testejä kahden-kolmen päivän sisällä, kunhan polven turvotus laskee.
Pelikiellostaan vapautunut Terry puski Chelsean johtoon ennen loukkaantumistaan. Hänen kanssaan törmännyt Luis Suarez tasoitti myöhemmin loppulukemiksi 1-1.
Talvivaaran kipsisakka-allas vuotaa edelleen
Ely-keskuksen mukaan vettä ei enää pääse kaivosalueen ulkopuoliseen luontoon, mutta vuotoa ei ole vieläkään kyetty tukkimaan.
Talvivaaran kaivoksen kipsisakka-altaasta vuotaa yhä vettä noin 3 000 kuutiometriä tunnissa, kertoo Kainuun Ely-keskus. Vesi kyetään kuitenkin pitämään turva-altaiden sisäpuolella ja sunnuntaina valmistuneen padon takana.
Pohjoisessa kaikki vuotava vesi pystytään pumppaamaan takaisin kipsisakka-altaaseen. Maanantaina jätevettä ei ole juoksutettu Vuoksen eikä Oulujoen vesistöjen suuntaan.
Talvivaarassa jatketaan vuodon tukkimista pelastuslaitoksen ja puolustusvoimien avustuksella. Ellei vuotoa saada tyrehdytettyä, allas tyhjenee keskiviikkoiltaan mennessä.
Kainuun Ely-keskus ja ympäristöterveydenhuolto ovat suosittaneet, ettei kaivoksen lähialueiden vesistöjä käytettäisi talousvetenä.
Aloituspaikkaleikkausten pelätään syrjäyttävän lappilaisia nuoria
Nuorisotyöntekijät ovat huolissaan ammatillisen koulutuksen vähentämisestä Lapissa. Tämän pelätään lisäävän nuorten syrjäytymisriskiä sekä vähentävän etsivän nuorisotyön puuttumiskeinoja sen ennaltaehkäisemiseen.
Meri-Lapissa etsivää nuorisotyötä tekevät Elina Viisanen ja Reija Koivuranta ovat tyrmistyneitä  opetus- ja kulttuuriministeriön ehdotuksesta leikata neljännes Lapin ammattikoulujen aloituspaikoista.
Heidän mielestä on selvää, että nuoren syrjäytymisen riski kasvaa ilman opiskelupaikkaa. Lisäksi leikkausten pelätään vähentävän oppilaitosten tekemiä ilmoituksia syrjäytymisvaarassa olevista, kotiin jääneistä nuorista. Suurin osa näistä ilmoituksista tulee oppilaitoksista.
\- Jos paikkoja vähennetään eikä nuoria oteta oppilaitoksiin, silloin nuorista ei välttämättä ilmoitusta meille tule. Silloin ilmoituksen tekeminen jää nuoren tai vanhempien vastuulle, Koivuranta toteaa.
Peruskoulun päättänyt nuori, 15-16 ikäinen, onko hänellä sitä taitoa huomata olla itsestä huolissaan.
\- Peruskoulun päättänyt nuori, 15-16 ikäinen, onko hänellä sitä taitoa huomata olla itsestä huolissaan, hän jatkaa.
Syrjäytymisen riski kasvaa
Koivurannan mukaan opiskelupaikalla on suuri merkitys nuoren yhteiskuntaan kiinnittymisen kannalta.Opiskelupaikka on mahdollistamassa tulevaa työpaikkaa, mutta sen kautta muodostuu myös nuoren sosiaalinen verkosto.
\- Kyllä se on tullut tässä työssä huomattua, että se kuukausi tai kaksi kotona ilman tekemistä, sillä on mittavat merkitykset myös tulevaisuudessa. Mitä pidempään kotona on, sen korkeampi kynnys on hakeutua toimenpiteisiin, Reija Koivuranta kertoo.
Yhteiskuntatakuu ja leikkausaikeet ristiriidassa
Vuonna 2013 voimaan astuva yhteiskunta takuun tulisi oikeuttaa jokaiselle mahdollisuuden jatkokoulutukseen. Viisanen ja Koivuranta ovat ihmeissään, miten ristiriidassa hallituksen myöntämä takuu ja opetus- ja kulttuuriministeriön leikkausaikeet ovat.
Jotenkin tässä tuntuu, että on ajateltu vain etelän ihmisiä. On unohdettu suuri Lappi ja sen ihanat ihmiset.
\- Jotenkin tässä tuntuu, että on ajateltu vain etelän ihmisiä. On unohdettu suuri Lappi ja sen ihanat ihmiset, Viisanen tuumaa.
\- Mie toivoisin henkilökohtaisesti takuun olevan yhtä pätevä eteläisille kuin lappilaisille nuorille, Koivuranta jatkaa.
VM haluaa passihakemukset kuntien palvelupisteisiin
Poliisihallituksesta arvioidaan, että passiasioiden hoitaminen kuntien palvelupisteissä olisi turvariski.
Passihakemusten vastaanottamisesta käydään kiistaa. Valtiovarainministeriö haluaa, että passihakemuksia voitaisiin ottaa vastaan kuntien ylläpitämissä yhteispalvelupisteissä.
Poliisin lupahallintopäällikkö Minna Gråsten arvioi, että passiasioiden hoitaminen kunnan palvelupisteissä olisi turvariski.
\- Olemme huolissamme prosessin turvallisuudesta. Passi ja henkilökortti ovat henkilöllisyyttä osoittavia asiakirjoja. Täytyy olla aivan varma, että henkilö on juuri se henkilö, joka hän sanookin olevansa, hän tiivistää.
Finanssineuvos Teemu Eriksson valtiovarainministeriöstä puolestaan katsoo, että valtaosa passihakemusten jättämistilanteista ei vaadi erityistoimia, joten asia voitaisiin vallan hyvin hoitaa kuntien yhteispalvelupisteissä.
\- Suurin osa tunnistamisista on hyvin yksinkertaisia. Katsotaan että henkilöllä on henkilökortti tai passi, ja jos ihminen on riittävästi kuvansa näköinen niin asiointi jatkuu, hän toteaa.
Muutoksen taustalla on valtiovarainministeriön Asiakaspalvelu 2014 -hanke, jossa kootaan kuntien ja valtion palveluita kuntien ylläpitämiin yhteispalvelupisteisiin.
_Aihetta käsitellään illan A-Studiossa, TV1:ssä klo 21._
Taustapeili: Millaista on nuoren huippu-urheilijan arki?
Urheilun taustapeilissä kuultiin maanantaina, millaista on nuoren huippu-urheilijan arki ja mahdollistavatko tukijärjestelmät kunnollisen harjoittelun.
Radio Suomen Urheilun taustapeili -ohjelmassa keskusteltiin maanantaina nuoren huippu-urheilijan arjesta. Vieraina olivat Rio de Janeiron olympiakisojen 5-otteluun tähtäävä 
Eevi Bengs ja suunnistuksen miesten maajoukkueeseen pyrkivä Einari 
Heinaro.
Seppälä hämmästelee Helmisen doping-tapausta
Timo Seppälän mukaan probenesidi on peiteaine. Seppälä ihmettelee miksi kihtilääkettä löytyi Matti Helmisen elimistöstä. Lääkkeellä itsellään ei ole mitään vaikutusta suorituskykyyn, mutta siitä jää automaattisesti kiinni.
Suomen antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä kommentoi Matti Helmisen doping-käryä Yle Urheilulle. Belgialaisessa tallissa polkeva maantiepyöräilija Helminen antoi kiellettyä ainetta sisältäneen dopingnäytteen runsaat kolme kuukautta sitten.
Seppälä totesi, että Helmisen tapaus on kokonaan Belgian tapaus ja Suomen antidopingtoimikunnalla ei ole mitään tekemistä sen kanssa tässä vaiheessa.
Helmisen tiedotteen mukaan hänen näytteestään löytynyt aine oli probenesidi.
\- Probenesidi on kihtilääke, jonka käyttö on nyttemmin vähentynyt. Se edistää virtsahapon erittymistä munuaisten kautta, jolloin sitä ei kerry niveliin. Mutta sillä on myös se vaikutus, kun se on happo itsessään, se estää monien muiden happotyyppisten lääkeaineiden erittymistä munuaisista. Toisin sanoen näiden aineiden pitoisuudet elimistössä lisääntyvät, mutta niiden määrä virtsassa esimerkiksi doping-näytteen yhteydessä vähenee, Seppälä kertoi.
Kyse voi siis olla doping-aineen peiteaineesta. Probenesidillä itsellään ei ole mitään vaikutusta suorituskykyyn.
\- Probenesidi on luokiteltu peiteaineeksi. Sitä tutkitaan sekä kilpailujen yhteydessä otetuista näytteistä että kilpailujen ulkopuolella otetuista näytteistä.
Helmisen asianajajan mukaan Helminen on saanut ainetta normaalista elinympäristöstä tai ravinnon epäpuhtaudesta.
\- En ole kuullut, että mistään muusta kuin lääkkeestä olisi probenesidiä elimistöön joutunut. Esimerkiksi viime vuonna koko maailmassa oli vain kolme positiivista doping-näytettä probenesidistä.
Muutama kuukausi sitten veridoping oli paljon esillä. Silloin Seppälä totesi, että uusia veridoping-tapauksia voi olla tulossa. Helmisen tapauksessa Seppälä ei kuitenkaan näe merkkejä veridopingista.
\- Minusta mikään ei viittaa siihen, että kyseessä olisi veridoping. Olen hämmästynyt siitä, jos probenesidiä löytyy urheilijan elimistöstä. Jos sillä voidaan vähän jonkin aineen pitoisuutta virtsassa vähentää, niin siitä itsestäänhän jää automaattisesti kiinni.
"Luvassa lisää lentoyhtiöiden siipirikkoja" 
Euroopan täsmällisimmäksi lentoyhtiöksi mainostetun SAS:n koneet ovat olleet jo pitkään säntillisen tappiollisia. Asiantuntija uskoo, että muutkin lentoyhtiöt joutuvat tekemään radikaaleja päätöksiä vielä tämän vuoden aikana.
Koko lentoala on ongelmissa. Pelkästään tänä vuonna jo 14 yhtiötä on ajatunut konkurssiin.
Lentoyhtiöiden johtotehtävissä työskennellyt Tero Taskila uskoo, että uusia siipirikkoja on tiedossa tämän vuoden aikana.
\- Jos ei suoraan konkursseja, niin ainakin suuria haasteita tullaan näkemään. Myös radikaaleja päätöksiä joudutaan tekemään.
Liikenteen turvallisuuvirastosta kerrotaan, että lentomatkustamisen odotetaan jopa kolminkertaistuvan lähivuosina. Silti epävarmat ajat, heikko euro ja kallis polttoaine ajavat yhtiöt ahtaalle.
\- Niin sanotut perinteiset lentoyhtiöt ovat kerryttäneet itselleen prosesseja, jotka eivät ole tehokkaita. Tällaiset halpalentoyhtiöt, jotka ovat päässeet kasvamaan tehokkaasti uudelta pohjalta, tuovat vahvaa kilpailua perinteisille yhtiöille, Taskila kertoo.
Hän uskoo, että SAS keskittää tulevaisuudessa jatkolennot Kööpenhaminaan. Se vähentäisi suoria lentoja Suomesta Tukholmaan.
Säästöohjelmaa toteutetaan myös Finnairissa. Taskilan mukaan suomalaisyhtiö hyötyy vain vähän SAS:n ongelmista, sillä Finnair keskittyy lähinnä Aasian-lentoihin.
Sen sijaan osittain Finnairin omistuksessa oleva Flybe seuraa kilpailijansa matalalentoa varmasti mielissään.
Tuomari siirsi Gaddafin pääministerin oikeuskäsittelyä
Libyan entisen johtajan Muammar Gaddafin viimeinen pääministeri Baghdadi Mahmudi ehti olla maanantaina oikeuden edessä vain kymmenisen minuuttia.
Libyan entisen johtajan Muammar Gaddafin pääministerin oikeuskäsittelyä on päätetty siirtää. Tuomari määräsi maanantaina, että Gaddafin viimeisen pääministerin Baghdadi Mahmudin kuulemista lykätään joulukuulle, jotta syyttäjä ja puolustus ehtivät tutustua asiaan liittyviin dokumentteihin.
Ensimmäinen istunto maan pääkaupungissa Tripolissa kesti vain noin kymmenen minuuttia. Tuomioistuimen eteen tuotu Mahmudi vaikutti hyvävoimaiselta.
Tuomari ei vielä lukenut syytteitä käsittelyn siirtymisen takia. Syyttäjän tiedottaja on kuitenkin kertonut, että Mahmudia syytetään ”vahingollisista teoista valtion turvallisuutta vastaan”.
Mahmudi pakeni naapurimaa Tunisiaan viime vuoden elokuussa niihin aikoihin, kun kapinalliset valtasivat Tripolin. Mahmudi luovutettiin takaisin Libyaan oikeudenkäyntiä varten kesäkuussa.
Gaddafi kuoli lokakuussa 2011.
Palmu-ohjaajan lista: Parhaat kotimaiset elokuvat
Komisario Palmun erehdyksen  ohjannut Matti Kassila listasi omat kotimaiset suosikkinsa.
Elokuvaohjaaja Matti Kassila (88) on seurannut suomalaista elokuvaa yli puoli vuosisataa aitiopaikalta. Kriitikoiden parhaaksi kotimaiseksi elokuvaksi valitsema _Komisario Palmun erehdys _kuuluu myös ohjaajansa lempielokuviin.
Yle Uutiset pyysi Kassilaa kertomaan oman mielipiteensä viidestä parhaasta kotimaisesta elokuvasta. Listalta löytyy kaksi ohjaajan omaa teosta.
\- Uskon valintojeni olevan objektiivisia, sillä omien elokuvieni tekemiseen on jo vuosikymmenien välimatka, ohjaaja perustelee.
Tuntematon sotilas (1955, ohj. Edvin Laine)
”Edvin Laine oli teatteriohjaajana ehkä parempi kuin filmiohjaajana, mutta tämä sopi hänelle. Hän oli alun perin työväenluokan mies niin kuin Väinö Linnakin. Kirjan henkilöt ovat nuoria asevelvollisia, niin kuin Linna itsekin, mutta Edvin miehitti sen onneksi kokeneilla näyttelijöillä.
Kun se oli mustavalkoinen elokuva, niin siihen saatiin käytettyä suomalaisten sotakuvaajien kuvaamaa dokumenttimateriaalia. Koko elokuva tehtiin vähän karkeasti, vähän niin kuin dokumenttitekniikalla. Sitä ei valaistu mitenkään kovin huolellisesti, vaan annettiin luonnonvalon puhua.
Sitä on vaikea ylittää. Rauni Mollbergin Tuntematon sotilas (1985) on alkeellinen teos verrattuna Laineen Tuntemattomaan. Siinä paukuteltiin näyttävästi ja lavastukset ovat hienot, mutta monet roolisuoritukset pilattiin kerta kaikkiaan. Minun piti alun perin tehdä se elokuva. Olin kirjoittanut käsikirjoitukseen, että ensimmäisessä hyökkäyksessä mennään käsivarakameralla hyökkääjien mukana. Siihen se sopi. Molle otti sen ja nappasi koko elokuvaan.”
Mies vailla menneisyyttä (2002, ohj. Aki Kaurismäki)
”Akin filmit eivät ole minulle läheisiä. Tämä ja _Kauas pilvet karkaavat _(1996) ovat hyviä. Pidin kovasti myös _Tulitikkutehtaan tytöstä _(1990). Päädyin tähän, koska se kuvaa hienosti yksinäistä ihmistä. Se on hyvin myötätuntoinen elokuva. Hänen tyylinsä on erinomainen ja hyvin niukka. Akin piti ruveta alun perin kirjailijaksi ja se näkyy hänen elokuvissaan.
Olimme yhtä aikaa Pariisissa Pompidou-keskuksessa. Siellä Suomen suurlähettiläs kysyi minulta, että mitä pidän Kaurismäen elokuvista. Sanoin, että tämä uusin oli minusta aika mukava. Suurlähettiläs oli kuitenkin huolissaan siitä, minkälaisenn kuvan nämä elokuvat antavat Suomesta! Hänen täytyi tietysti ajatella sitä kaikessa, mutta taiteilijoilla on lupa ja oikeus tehdä sellaisia elokuvia kuin haluavat.”
Valkoiset ruusut (1943, ohj. Hannu Leminen)
”Stefan Zweigin teos _Kirje tuntemattomalta naiselta _on niin loistava lähtökohta, että siitä ei voinut tehdä huonoa elokuvaa. Hannu Leminen oli hyvin kokenut elokuvaohjaaja. Tauno Palo ja Helena Kara olivat siinä parhaimmillaan. Siinä on niin loistava käsikirjoitus, että se teki siitä todella hyvän elokuvan.
Miksei enää oteta ulkomailta aiheita kotimaiseen elokuvaan? Filmihän on kansainvälistä tavaraa! Tsehovin novelleista voisi monet siirtää nykyaikaan. Myös kotimaisilla kirjailijoilla on teoksia, joita ei ole tehty elokuviksi – F.E. Sillanpäällä, Mika Waltarilla ja Maria Jotunilla esimerkiksi.
Olen syyttänyt suomalaista elouvaa mielikuvituksen ja sivistyksen puutteesta. Hyvä elokuva tarvitsee laajaa sivistystä - maailmankirjallisuuden, Suomen kirjallisuuden, maailman elokuvan, musiikin ja kaikkien taiteiden riittävää tuntemusta. Tekijän sivistys näkyy elokuvassa. Minulla on sellainen epäilys, että suomalaiset elokuvantekijät eivät ole kovin sivistyneitä.”
Ihmiselon ihanuus ja kurjuus (1988, ohj. Matti Kassila)
”Lähtökohtana oli Sillanpään viimeinen romaani. Siinä on Nobel-palkintoa odottava kirjailija, jota Lasse Pöysti näytteli elokuvassa. Sanoin Lasselle, että tee tämä rooli niin kuin teet Kaupunginteatterissa Galileo Galilein. Se on suurmies, joka ajattelee koko ajan vain omaa uraansa ja elämäntehtäväänsä.
Lasse oli loistava filminäyttelijä. Nythän hän on lopettanut uransa. Hän ei koskaan mennyt näyttelijöiden taukotilaan, jossa puhuttiin kaikkia vitsejä. Hän istui studiossa ja katsoi, kun me valmistelimme. Kun oli valmista, hän tiesi heti mitä tehdään. Kaikki muutkin onnistuivat mielestäni hyvin rooleissaan. Minulla on ollut ilo tehdä elokuvia hyvien näyttelijöiden kanssa.
_Ihmiselon ihanuus ja kurjuus_  oli Sillanpäältä puolivalmis teos. Se oli hajanainen nippu, mutta minulle riittävä elokuvan käsikirjoitukseksi. Saatoin ottaa mieleiseni aineksen ja kiinteyttää sitä. Tein saman myös _Elokuussa_, joka on sekin romaanina vähän hajanainen ja hyppelee edestakaisin.”
Komisario Palmun erehdys (1960, ohj. Matti Kassila)
”Se on lajityyppi huomioon ottaen paras elokuvani. Siinä on jälkeenpäin ajatellen vain yksi virhe. Elokuvan alussa on kamera-ajo, jossa lähestytään Rygsäckin taloa. Ajo ei ole tasainen, koska meillä ei ollut silloin vielä sellaista kamerakraanaa. Sitä lukuun ottamatta, se on mielestäni täydellinen. En vaihtaisi siitä mitään.
Sanoin Joel Rinteelle, että Palmu on suurpersoona. Se on sen ajan ihmisiä, kun taiteilijat, tiedemiehet ja poliitikot samastuivat Suomen kansallisen identiteetin luomiseen. Heihin kuuluivat suuret taiteilijat Gallen-Kallela, Edelfelt, Järnefelt ja Sibelius, poliitikoista Paasikivi. Palmukin on sellainen, joka ei kuvia kumarra. Vaikka olisi presidentti, niin se on oma ittensä. Se on sen ajan miehiä.”
Katainen: Talvivaara-syylliset selvitettävä
Ympäristöministeriö nimitti maanantaina kaksi ulkopuolista selvityshenkilöä tutkimaan, mikä on mennyt pieleen. Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan syyllisten etsintä on vuorossa vasta sen jälkeen, kun tilanne on saatu lopullisesti hallintaan.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) haluaa selvittää, kuka kantaa vastuun Talvivaara-sotkusta.
\- Kunhan tästä akuutista tilanteesta selvitään, on hyvin tärkeää käydä läpi, miten tällainen voidaan välttää tulevaisuudessa ja kuka on vastuussa tämänkaltaisesta kriisistä,  hän sanoo.
Kataisen mukaan syyllisten etsinnän aika ei kuitenkaan ole aivan vielä.
\- Nyt ei tarvita syyllisiä, vaan nyt on tärkeintä estää suuremman ympäristökatastrofin syntyminen. Ensin pelastetaan Suomen herkkä luonto, ja sen jälkeen käydään hyvin huolella läpi, kuka kantaa vastuun. Ensin tutkitaan ennen kuin aletaan hutkia, Katainen linjaa.
Vaikka hallituksen ja alueviranomaisten toimintaa on arvosteltu, pääministerin mielestä viranomaiset ovat hoitaneet työnsä hyvin.
\- Viranomaisille kuuluu kiitos siitä, että on toimittu hyvässä yhteistyössä ja nopeasti, Katainen sanoo.
Ympäristöministeriö tutkii viranomaistoiminnan
Ympäristöministeriö nimitti maanantaina kaksi ulkopuolista selvityshenkilöä tutkimaan, mikä on mennyt pieleen. He tutkivat muun muassa ympäristöongelmia valvoneiden viranomaisten toimintaa ja riippumattomuutta.
Talvivaara on tähän asti toiminut määräaikaisella luvalla. Vaikeudet eivät helpota uuden luvan saamista.
\- Minulla on sellainen käsitys, että Talvivaaran kokemusten jälkeen valvonta tiukkenee ja lupaehdot kiristyvät. Se on aivan selvä asia, sanoo ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka.
Yle Uutiset on yrittänyt saada useasti Pekka Perältä kommentteja Talvivaaran tilanteeseen, mutta hän ei kommentoi. Perä on Talvivaaran kaivoksen perustaja ja suurin omistaja viidenneksen osuudella.
Talvivaarasta tuli ympäristöpainajainen
Vuonna 2006 Sotkamoon oli suunnitteilla Suomen suurin kaivos, Talvivaaran nikkelikaivos. Hanke herätti jo silloin keskustelua ympäristövaikutuksista. Kaivostoiminnan alettua Talvivaara on ollut tasaiseen tahtiin otsikoissa ympäristöongelmiensa vuoksi.
Talvivaaran alueella oli Euroopan suurin hyödyntämätön sulfidinen nikkeliesiintymä, josta laskettiin saatavaksi 30 000 tonnia nikkeliä vuodessa, joka olisi lähes 3 % maailman vuosittaisesta nikkelin tarpeesta. Esiintymästä tiedettiin jo 1960-luvulla, mutta vasta liuotusmenetelmien kehittymisen myötä 2000-luvulla sen hyödyntäminen tuli mahdolliseksi. Kaivosoikeudet olivat Outokumpu Oy:lla, jolta yrityksen entinen työntekijä, kaivostoimintaan perehtynyt Pekka Perä ne osti vuonna 2003 uskoen saavansa toiminnasta kannattavan. Kolme vuotta myöhemmin kaivosta ryhdyttiin rakentamaan ja hanketta seurattiin tiiviisti mediassa.
Pallo hallussa -ohjelmassa vuodelta 2006 kysyttiin jyräävätkö taloudelliset arvot paikallisten asukkaiden etujen yli ja onnistutaanko Talvivaaran kaivos toteuttamaan siten, etteivät lähivesistöt pilaannu lopullisesti. Kaivoksesta tiedettiin syntyvän erittäin paljon sivukiveä, joka on rikkipitoista, happoa muodostavaa, malmia. Jos sijoituspaikan pohjan tiiviydestä ei huolehdittaisi kunnolla, valumavesien mukana pääsisi happamia ja raskasmetallipitoisia vesiä vesistöön. Monet muutkin kaivostoiminnan jätejakeet olivat ongelmajätteiksi luokiteltavia ja niille tarvittiin pohjantiiveysvaatimukset täyttävä loppusijoituspaikka. Ohjelmassa haastateltu Sotkamolainen Veijo Suutari oli yksi monista asukkaista, jotka hanketta vastustivat. Hän uskoi, etteivät viranomaiset pystyisi valvomaan hanketta aukottomasti.
A-zoomissa kysyttiin vuonna 2007 onko valtava nikkelikaivos Kainuun pelastaja vai erämaan tuho ja minne sen rikkaudet menevät, tuoko se vaurautta Korpikyliin vai Westendiin. Vasemmistoliittolainen kansanedustaja Merja Kyllönen Suomussalmelta näki Talvivaaran hankkeen erittäin tärkeänä Kainuulle, sillä se toisi alueelle kaivattuja työpaikkoja.
Vuonna 2010 kohistiin Talvivaaran uraanihankkeesta. Talvivaaran Kaivososakeyhtiö ilmoitti helmikuussa suunnittelevansa uraanin talteenottoa sivutuotteena. Aiemmin uraani oli laskettu prosessisakkojen mukana kipsisakka-altaaseen.
Käytönnössä mitä me tehdään on, että me lisätään meidän tehtaaseen yks palikka lisää.
Toimitusjohtaja Pekka Perä esitteli hanketta saaden sen kuulostamaan hyvin yksinkertaiselta. Uraania kun syntyi joka tapauksessa sivutuotteena. "Käytönnössä mitä me tehdään on, että me lisätään meidän tehtaaseen yks palikka lisää", Perä toteaa tiedotustilaisuudessa. Uraanihanketta käsiteltiin myös A-studiossa ja A-plussassa.
Maaliskuussa 2010 uutisoitiin kaivosalueella sattuneesta vuodosta, joka sisälsi pieniä määriä uraania. Samana vuonna otsikoissa oli myös silloisen ympäristöministerin Paula Lehtomäen perheen Talvivaara-osakkeiden omistukset.
Prismassa esiteltiin mikrobien avulla tapahtuvaa bioliuotusmenetelmää, jota käytetään nykyään muun muassa kullan ja kuparin tuotantoon. Menetelmä on ympäristöystävällisempi ja teknologialtaan halvempi kuin perinteiset rikastustekniikat. Talvivaarassa mikrobien avulla tapahtuvaa bioliotusta käytettiin ainoana maailmassa nikkelin erottamiseen.
[Marraskuussa 2012 tapahtuneen vuodon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/05/talvivaaran-kipsisakka-allas-vuoti-kainuun-soille) yhteydessä kipsisakka-altaiden uraania ilmoitettiin kulkeutuneen veden mukana kilometrien päähän sakka-altaista.
Katso myös
[Talvivaaran kipsisakka-allas vuoti Kainuun soille](/aihe/artikkeli/2015/02/04/talvivaaran-kipsisakka-allas-vuoti-kainuun-soille)[Kaivosyhtiöiden villi Pohjola](/aihe/artikkeli/2012/11/09/kaivosyhtioiden-villi-pohjola)[Talvivaaran taival kohusta toiseen](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_taival_kohusta_toiseen/6372983) (yle.fi)[Talvivaara](http://yle.fi/uutiset/talvivaara/) (yle.fi)
Spotifyn Daniel Ek kertoo mietteitään Napsterin Sean Parkerista 
Musiikin suoratoistopalvelu Spotifyn perustaja Daniel Ek kertoo Pando Dailyn haastattelussa, kuinka hän ja Napsterin perustajana tunnettu Sean Parker tapasivat ensimmäisen kerran. Ek myöntää Parkerin olevan haastava yhteistyökumppani, mutta ylistää miestä neroksi.
**Daniel Ek** kertoo Pando Dailyn kattavassa haastattelussa ihailleensa Napsterin perustaja **Sean Parkeria**. Miehet löysivät yhteisen sävelen lähes välittömästi tavattuaan. Tällä hetkellä Spotifyn hallituksessa istuva Parker oli itse lähestynyt Ekiä sähköpostitse ehdottaen yhteistyötä.
\- Kun tapasin hänet, oli uskomatonta huomata kuinka meillä oli niin paljon yhteisiä ajatuksia. Olin valmistautunut puolen tunnin tapaamiseen, mutta keskustelimmekin kuusi tuntia. Hänellä oli sovittuna muita tapaamisia, mutta muut joutuivat odottamaan meidän keskustellessa kuusi tuntia. Olin keskustelun jälkeen aivan uupunut, mutta myös todella innoissani. Hän suhtautuu asioihin niin eri tavalla kuin monet muut ja hän ajattelee aina suurempaa kuvaa. Hän on nerokas!  Tavattuasi Seanin ajattelet asioita aina eri tavalla. Samalla hän on kuitenkin myös hyvin arvaamaton omalla tavallaan. Saatat sopia hänen kanssaan tapaamisen ja se toteutuu lopulta tuntikausia myöhemmin, Ek sanoo kuitenkaan tuomitsematta.
Daniel Ek neuvoo haastattelussa uusia yrittäjiä pyrkimään yksinkertaisuuteen.
\- Älkää yrittäkö olla väkisin liian kekseliäitä. Se ei koskaan toimi. Olen itse tehnyt sen virheen. Jouduin palaamaan asioiden pariin uudelleen, yrittäen yksinkertaistaa niitä. Monet uskovat myös, että sijoittajat saavat automaattisesti paikan yrityksen hallituksesta. Minun mielestäni sitä ei pidä pitää oletusarvona. Sellaisiin tehtäviin täytyy valita ne ihmiset, jotka antavat parhaita ja kunnollisia neuvoja.
Spotifyn hallituksesta on lähtenyt ihmisiä, joilla ei vain enää ollut Ekin näkemyksen mukaan annettavaa.
**Lähteet:** Pando Daily, YouTube
Maaninka liittyy Kuopioon vuonna 2015
Kuntaliitos varmistui maanantaina molempien kuntien valtuustoissa.
Kuopion ja Maaningan kuntaliitos on varmistunut. Molempien kuntien valtuustot päättivät liitoksesta kokouksissaan maanantaina.
Maaningalla päätös syntyi valtuustossa yksimielisesti. Kokouksen alussa valtuusto päätti, että liitoksesta ei enää järjestetä neuvoa antavaa kansanäänestystä.
Kuopiossa valtuutettu Heidi Komulainen (vas.) olisi halunnut palauttaa kuntaliitoksen uuteen valmisteluun. Komulaisen esitystä ei kuitenkaan kannattanut kukaan.
Kunnat yhdistyvät vuoden 2015 alusta. Nilsiä ja Kuopio yhdistyvät ensi vuodenvaihteessa.
MOT avaa Wahlroosin maailmankuvaa
Björn Wahlroos on nimennyt venäläis-yhdysvaltalaisen Ayn Randin hänelle tärkeäksi ajattelijaksi. Millainen Randin luoma ideologia on? Se selviää MOT-ohjelmassa TV1:ssä klo 20.
Ylen MOT-ohjelma tutkii maanantaina Suomen tärkeimmän finanssijohtajan Björn Wahlroosin maailmankuvaa.
Wahlroos on kertonut, että venäläis-yhdysvaltalainen Ayn Rand on hänelle tärkeä ajattelija. MOT lähti selvittämään, millainen Randin luoma ideologia on.
Randin kehittämän objektivismin ydinkohta koskee altruismia eli epäitsekkyyttä tai uhrautuvuutta. Randin mielestä altruismi on väärin ja merkki pahuudesta. Rand ja hänen seuraajansa ovat muun muassa sitä mieltä, että Jeesuksen uhrautuminen ristillä oli väärin.
He myös kannattavat voimakkaasti yritysten vapaata toimintaa ja haluavat veroja alas.
\- Hyvinvointivaltio on taloudellisesti tuhoisa ja moraalisesti väärin, Kaliforniassa toimivan Ayn Rand -instituutin pääideologi Onkar Ghate sanoo MOT:lle.
Wahlroos on arvostellut Suomea korkeasta verotuksesta ja hyvinvointivaltion "holtittomasta" rakentamisesta.
Randin ajatukset vaikuttavat voimakkaasti Yhdysvaltain laitaoikeistoon.
\- Randiin on kiinnitettävä huomiota, jos haluaa tietää, mitä nyky-Amerikassa tapahtuu. Hän on ehdottoman keskeinen hahmo, jos haluaa ymmärtää konservatiivisen liikkeen kehitystä viime vuosikymmeninä, Stanfordin yliopiston apulaisprofessori Jennifer Burns sanoo.
_MOT: Nainen Wahlroosin takana, TV1 maanantaina klo 20._
LKS:n LYHKI-yksikön uudet tilat valmistuivat 
Lapin keskussairaalan Lyhki-yksikön uudet tilat ovat valmistuneet Rovaniemellä. Lyhki-yksikön 1200 neliön uudistuneet tilat on otettu käyttöön lokakuun puolivälissä ja ensimmäiset leikkaukset tehdään yksikön uusissa leikkaussaleissa tiistaina13. marraskuuta.
Uusien tilojen saneeraaminen kalustoineen tuli maksamaan noin 5 miljoonaa euroa. Uudistetut tilat ovat osa Lyhkin vanhoja tiloja sekä 1. kerroksessa olevia entisiä synnytyssaleja ja äitiyspoliklinikan tiloja.
Uusissa tiloissa on neljä leikkaussalia. Leikkaukset tehdään joko Lyhkin leikkaussaleissa tai leikkausosastolla. Lyhki- eli lyhytjälkihoitoisen kirurgian yksikössä toimivat päiväkirurgia, leiko-toiminta, silmäpäiväkirurgia ja kipupoliklinikka.
Lyhki-yksikön remontti kesti noin vuoden ja yksikkö toimi tuo ajan keskussairaalan yhteyteen tilaelementeistä rakennetuissa väistötiloissa.
Uudet tilat turvaavat hoitotakuun
LYHKI-yksikön kautta hoidettavien kirurgisten toimenpiteiden osalta leikkausjonot ovat osastonhoitajan Marianne Jaakon mukaan muutamista kuukausista puoleen vuoteen. Tavoitteena on, että uudistetun LYHKI-yksikön ja toiminnan avullla leikkauksiin pääsyä nopeutetaan.
\- Meilllä on tässä Lyhkin sisällä uusi hoidonvarauskeskus johon me pyritään tulevaisuudessa keskittämään kaikkien leikkauksiin tulevien potilaiden lähetteet ja täältä sitten jaetaan potilaille leikkausaikoja. Ja nyt kun meilllä on tullut lisää leikkaussaleja niin se mahdollistaa sen, että potilaat pääsevät joutusammin leikkaukseen.
Vuosittain Lapin kerskussairaalassa tehdään eritasoisia leikkauksia noin 9500. Päiväkirurgisia leikkauksia niistä on noin puolet. LYHKI-yksikön osastoylilääkärin Arja Ylläsjärven mukaan tavoitteena on kuitenkin nostaa päiväkirurgian osuutta tulevaisuudessa.
\- Maailmalla tehdään päiväkirurgisina toimenpiteinä jopa 75 prosenttia leikkauksista, joten meillä on kyllä paineita nostaa tuota 50 prosentin osuutta nykyisestä. Leikkaustekniikoiden kehittyessä leikkauksia voidaan tosiaan tehdä yhä enemmän ja enemmän päiväkirurgisina.
Tunturikoivikko viihdyttää Lyhkissä
LYHki-yksikön uusien tilojen sisustus on suunniteltu ja toteutettu yhteistyössä Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan kanssa. Sisustus- ja tekstiilimuotoilun maisteriopiskelijoiden Ulla Aution, Liisa Karppisen ja Anna Smedsin sisutusteema on tunturikoivikko.
Teeman mukaisesti tilaelementtien väreillä, muotojen ja eri kokojen kontrastisuudella sekä yllättävyydellä halutaan, että potilaat kokevat osaston positiivisesti ja jopa huumorilla. Suunnitelman lähtökohtana on ollut tavoitteena korostaa tilan moninaisuutta ja luonnon läsnäolon tärkeyttä.
Toteutusratkaisut on laadittu yhteistyössä osaston suunnitelleen arkkitehti Juhani Isopahkalan kanssa.
Suomen thainyrkkeilyn keulakuva turnausvoittoon Puolassa
Tamperelainen thainyrkkeilyn Euroopan mestari Marjo Rautanen on voittanut kansainvälisen amatööriliitto IFMA:n 
järjestämän Polish Openin.
Normaalisti 48-kiloisissa otteleva Rautanen osallistui tällä kertaa 51-kiloisten luokkaan.
Sarjan finaali oteltiin myöhään sunnuntai-iltana, jossa Marjo Rautasen vastustajaksi asteli turkkilainen Un Kubra.
Suomalaisen kyydissä turkkilainen sai nopeasti tarpeekseen, ja ottelu keskeytettiin toisessa erässä.
Tamperelaista Chitalada Finland-kamppailulajiseuraa edustavalla Rautasella on palkintokaapissaan ennestään amatöörinä MM-hopea, Euroopan mestaruus ja kaksi SM-kultaa.
Lisäksi hän saavutti ammattilaisissa WMC-liiton Euroopan mestaruuden viime toukokuussa.
**Jukka Kyynäräinen** otteli Tanskassa WMC-liiton PM-vyöstä neljän miehen turnauksessa, mutta suomalainen hävisi tasaisessa avauskamppailussa tuomariäänin mestariksi otelleelle isäntämaan Soufian Toutinille.
Rautasta ja Kyynäräistä valmentaa Pertti Nurmi.
Kotkan ja Kouvolan ääniharavat saavat tyytyä varapuheenjohtajan nuijaan
Kokoomus ja demarit jakavat kaupunginvaltuuston ja -hallituksen puheenjohtajuudet. Kaupunkien ääniharaville vasemmistoliitolle ja perussuomalaisille on luvassa varapuheenjohtajuus.
Kouvolassa valtuustoryhmät kokoontuvat tiistaina keskustelemaan luottamuspaikkojen jaosta.  Puheenjohtajuuksista vallitsee jo pääpiirteissään sovinto: sosiaalidemokraatit pitävät valtuuston-, ja kokoomus hallituksen puheenjohtajuuden.  Kolmas suuri ryhmä ja vaalien suurin nousija,  perussuomalaiset saa valtuuston ensimmäisen varapuheenjohtajan paikan.
Miehet nuijien varsissa  vaihtuvat. Demareiden konkari Valto Koski väistyy ja hänen paikkansa perii Jukka Nyberg tai Harri Helminen.  Sama tapahtuu kaupunginhallituksessa Jari Suomelan seuraaja valitaan luultavasti  kokoomuksen kolmikosta Jouko Leppänen, Jari Larikka, Jyrki Hyttinen.
Kouvolassa lautakuntapaikkaneuvotteluja vaikeuttaa naisvaltuutettujen vähyys.  Perussuomalaisilla heitä ei ole yhtään.  Erilaisia lautakunta-, johtokunta ja hallituspaikkoja on Kouvolassa jaossa lähemmäs 100.
Kotkassa demarit menettivät suurimman puolueen aseman kokoomukselle. Se on nyt kakkonen ja kannoilla hengittävät vasemmistoliitto ja perussuomalaiset.  Monen ryhmän linjasopimuksiin Kotkassa tuskin tällä kerralla päästään.  Mielipide-eroja niin pikkukoulujen sulkemisessa kuin terveysasemien keskittämisessäkin.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajuuden haluaa suurimmaksi noussut kokoomus.  Luultavasti puheenjohtajaksi nousee Markku Saastamoinen, Jari Elomaa tai Marika Kirjavainen.  Valtuuston puheenjohtajaksi veikataan demareiden Jari Luumia tai Pekka Postia.
Kaupungin ehdoton ääniharava, Pentti Tiusanen (vas)  saa luultavasti tyytyä varapuheenjohtajan paikkaan. Hän on ollut valtuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja tätä ennen jo kahdesti.
Israel ärähti jälleen Syyrialle - tulitti alueelle
Israel ampui Syyriaan varoituslaukauksia jo eilen sunnuntaina.
Israel  on tulittanut Syyrian alueelle vastauksena Syyriasta Golanin kukkuloille aiemmin ammutulle kranaattitulelle.
Israel ampui Syyrian alueelle varoituslaukauksia jo eilen sunnuntaina. Israelin armeija sanoi tuolloin, että Syyriasta tulevaa tulitusta ei sallita ja siihen vastataan ankarasti, vaikka kyseessä olisikin vahinko.Kranaatteja on ilmeisesti päätynyt vahingossa Golanin kukkuloille Syyrian joukkojen ja kapinallisten välisissä yhteenotoissa. Tiedossa ei ole, kummalta osapuolelta kranaatit ovat lähtöisin.
Nimettömien sotilaslähteiden mukaan nyt Israelin kohteena olisi ollut ajoneuvo.
Israel valloitti Golanin kukkulat Syyrialta vuonna 1967 käydyssä kuuden päivän sodassa. Demilitarisoitu Golan sijaitsee Syyrian ja Israelin välissä. Alueella on ollut YK:n rauhanturvaajia vuodesta 1974 alkaen.
Pikaluistelun maailmancup käynnistyy viikonloppuna
Pikaluistelijoiden maailmancupit käynnistyvät tulevana viikonloppuna. Aloituskilpailu käydään Hollannin Heerenveenissä. 
Heerenveenin jälkeen sprintteriluistelijoiden cup-kilpailut siirtyvät Euroopasta Aasiaan. Joulukuun alussa kilpailut käydään Kazakstanin Astanassa, sen jälkeen on vuorossa Japanin Nagano. Syyskausi päättyy joulukuun puolessa välissä Kiinan Harbinin osakilpailuun.
Kevätkausi käynnistyy tammikuussa Pohjois-Amerikassa. Calgaryn osakilpailun jälkeen tammikuun viimeisenä viikonvaihteena käydään sprinttereiden MM-kilpailut Salt Lake Cityssa. Niiden jälkeen luistelijat palaavat jälleen Euroopan jäille.
Kilpailukausi päättyy maaliskuun loppupuolella Sotšissa käytäviin matkakohtaisiin maailmanmestaruuskilpailuihin.
Vaikka suomalaisittain päähuomio kiinnittyy sprintteriluistelijoihin, niin tänä talvena on suomalaisittain seurattavaa myös yleisluistelijoiden kilpailuissa. Heidän maailmancupinsa käynnistyy myös Heerenveenistä tulevana viikonloppuna ja jatkuu Venäjän Kolomnassa.
Suomen Luisteluliitto on valinnut ensimmäisiin maailmancupeihin seuraavat joukkueet:
  
**Heerenveen 16.-18.11.2012:**
Pekka Koskela (500m, 1000 m)
Mika Poutala (500 m, 1000 m)
Tommi Pulli (1000 m, 1500 m)
Markus Puolakka (500 m)
Elina Risku (500 m, 1000 m)
**Kolomna 24.-25.11.2012:**
Joel Vähä-Salo (1500 m)
**Yle näyttää Heerenveenistä suorat lähetykset.**
**[Katso lähetysajat täältä!](http://yle.fi/urheilu/yle_urheilun_lahetykset_netissa/6074616)**
Espanjassa jo toinen häätöpäätöksen aiheuttama itsemurha
Kyseessä on toinen itsemurha, joka kytkeytyy pankkien toteuttamiin asuntovelallisten häätämisiin. Sekä maan hallitus että pankkien etujärjestö ovat ottaneet kantaa tilanteeseen.
Espanjassa on sattunut jo toinen itsemurha, joka on yhdistetty pankkien
pakkohäätöihin. Espanjalaispankit ovat häätäneet asukkaita, joilla ei ole ollut
varaa lyhentää asuntolainojaan.
Viime perjantaina Espanjan sosialistipuolueen entinen jäsen hyppäsi
neljännen kerroksen asuntonsa parvekkeelta, koska hänellä ei ollut varaa lyhentää
asuntolainaansa, ja pankki oli määrännyt hänet häädettäväksi.
Itsemurha oli jo toinen kahden viikon aikana. Molemmat itsemurhat liittyvät
pankkien toteuttamiin pakkolunastuksiin, joilla ne ovat häätäneet varattomia
asukkaita kodeistaan.
Tilanne Espanjassa on sen verran vakava, että maan säästöpankkeja edustava
CECA-järjestö antoi julkilausuman, jonka mukaan kaikkein vaikeimmassa asemassa
olevia velallisia ei häädetä kodeistaan, kunnes uusista säännöistä on sovittu.
Kriisi tuntuu myös hallituksessa. Oikeistovetoinen hallitus on kutsunut
harvinaislaatuisen kokouksen oppositiossa olevan sosialistipuolueen kanssa.
Tarkoituksena on keksiä, miten häätökriisistä selvitään.
Viime kuussa Espanjan paikallisviranomaiset julkistivat raportin, jonka
mukaan pankkien häädöt kasvoivat vuodesta 2008 vuoteen 2011 noin 20 prosenttia.
Kaikkiaan pankit ovat pakkolunastamassa noin 350 000 asuntoa ihmisiltä, joilla
ei ole varaa maksaa lainojaan.
Nykyisten ongelmien taustalla on Espanjan surkea taloustilanne. Hyvinä
vuosina espanjalaispankit myönsivät hövelisti lainaa. Kun maan talous alkoi
sakata, asuntojen arvot romahtivat ja sadat tuhannet espanjalaiset jäivät
työttömiksi. Nyt heillä on velkaa yli asunnon arvon ja huonot mahdollisuudet
lyhentää velkaansa.
Velallisen asema on Espanjan mukaan heikko. Vaikka ihmiset luovuttaisivat
asuntonsa pankeille, he ovat silti vastuussa pankille koko lainasummasta.
Puunkäytön lisääminen nostaisi työllisyyttä
Ruralia-instituutin tutkimuksen mukaan puuta voitaisiin Etelä-Pohjanmaalla hyödyntää paljon enemmän energiaksi ja puurakentamiseen. Tutkimus on osa hanketta, jossa selvitettiin metsiin perustuvien arvoketjujen uudistumisen ennakointia Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla.
Puunkäytön lisääminen oman maakunnan sisällä synnyttäisi työpaikkoja. Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin toteuttaman tutkimuksen mukaan puuta voitaisiin Etelä-Pohjanmaalla hyödyntää paljon enemmän energiaksi ja puurakentamiseen. Esimerkiksi puurakentamisen osuuden kasvattaminen pariinkymmeneen prosenttiin voisi luoda yli tuhat uutta työpaikkaa maakuntaan. Myös puunkäyttö energiaksi omalla alueella olisi huomattavasti hyödyllisempää kuin sen vieminen puunjalostuslaitoksiin.
Metsänkäyttö on maassamme murroksessa ja sen muuttumista on ryhdytty ennakoimaan eri näkökulmista. Muualla Suomessa puunkäytön aluetaloudellisia vaikutuksia ei ole vielä tutkittu eli kyseessä oli ainutlaatuinen pilottihanke. Tutkimuksessa ovat olleen mukana myös Metla ja Metsäkeskus.
Pää Kii -yhtye: Tämän persaukisempaa ryhmää on vaikea löytää
YleX:n Viikon albumina soi tällä viikolla Pää Kii -yhtyeen omaa nimeään kantava debyyttilevy.
Bändi on yllättynyt saamastaan suosiosta. Yhtyeen keikat ovat herättäneet kiinnostusta ja kappaleet soineet YleX:llä. Lisäksi poppoo noteerattiin myös [YleX ja Rumba esittävät: Tässä ovat kiinnostavimmat kotimaiset tulokasbändit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223141)-äänestyksessä.
\- No totta kai. Ainahan se yllättää, jos jotkut omat tekemiset kiinnostaa ihmisiä, basisti **Vekku** kommentoi.
\- En mä edes ajatellut, että joku muu halus julkaista ne biisit. Mukavaa että joku on tykännyt, vaikka ei tietenkään kaikki oo. Aika monet ei tykkää jo sen perusteella, että tää on mun bändi, mutta Suomi on vapaa maa, yhtyeen keulakuva **Teemu** jatkaa.
**Pää Kii** -yhtyeen kohdalla ei voida puhua varsinaisten päivätöiden lopettamisesta bändin takia, koska mitään vakituisia hommia ei ole koskaan ollutkaan.
\- Mä oon pätkätyöläinen. Tämän persaukisempaa ryhmää on vaikea löytää, Teemu korostaa.
Keulakuva on pääosin tehnyt kappaleet itse, mutta haluaa jakaa Teosto-tulot bändin kesken.
\- Kiitos kuuluu kaikille, Teemu sanoo ja korostaa samalla, että hän on tyytyväinen pelkkiin kaljarahoihin.
Teemun ja Vekun kertomuksia Pää Kii -levystä voi kuunnella kuluvan viikon ajan Uuden musiikin aamu- ja iltavuorossa. Koko albumi on puolestaan kuunneltavissa [Suomen kiinnostavin punk-bändi Pää Kii tarjoaa Viikon albumin - kuuntele koko levy ennakkoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234417).
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Walkers-toimintaa suunnitellaan Kemiin 
Walkers-toimintaa herätellään henkiin Kemissä. Walkers-vapaaehtoisten Jaana Niskasen ja Kati Tervon mukaan tavoitteena on perustaa nuorille tarkoitettu kohtaamispaikka aivan kaupungin keskustaan.
Walkers Kemi -yhdistys on määrä perustaa ennen vuodenvaihdetta. Yhdistys haluaa muun muassa avata nuorille tarkoitetun kohtaamispaikan.
\- Haluamme luoda nuorille kohtaamispaikan, johon on turvallinen tulla ja missä voidaan keskustella erilaisista asioista, Kati Tervo kertoo.
Walkers-toiminta on herättänyt kiinnostusta Kemissä. Jaana Niskanen kertoo, että mukaan on ilmoittautunut jo noin 20 vapaaehtoista aikuista. Toimintaan voi ilmoittautua esimerkiksi Facebookissa Walkers Kemi -ryhmän sivujen kautta, Niskanen sanoo.
Niskasen mukaan tavoitteena on, että nuorten kohtaamispaikka avaa ovensa loppukevään aikana. Walkers-toiminta loppui Kemissä noin kymmenen vuotta sitten.
Tunneli yhä kokoomuksen ja SDP:n kiistakapulana
Tampereen valtuustoneuvotteluja vetävä kokoomus keräsi maanantaina muut puolueet saman pöydän ääreen vetämään yhteen ensimmäisen neuvotteluviikon saldoa. Rantatunneli hiertää yhä kivenä kengässä.
Tampereen valtuustoneuvotteluja vetävä kokoomuksen pormestariehdokas Anna-Kaisa Ikonen kehuu neuvotteluilmapiiriä edelleen hyväksi. Maanantaisen kaikkien ryhmien yhteisen kokouksen jälkeen Ikonen uskoi edelleen laajan sovun olevan mahdollinen.
Ikosen mukaan myös Rantatunneli-kysymyksessä on päästy jonkin verran eteenpäin.
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Pekka Salmen mukaan tunneliasia on yksi asia muiden joukossa, mutta vaalien alla ja jälkeen lausutusta pidetään kiinni. Demarit eivät aio olla mukana sellaisessa pormestariohjelmassa, joka rakentaa Rantatunnelin.
Ikosen ja Salmen mukaan lisää neuvotteluja tarvitaan, mutta molemmat uskovat neuvotteluissa päästävän tällä viikolla eteenpäin.
Päiväkotien ryhmäkoot kasvavat Vantaalla
Ensi vuoden alusta lähtien erityislapset eivät saa enää erillistä kerrointa päiväkotiryhmien mitoituksessa. Varhaiskasvatuksen kertoimet määräävät kuinka paljon lapsi saa erityishuomiota.
Vantaalla lastentarhanopettajat ovat kauhunsekaisin tuntein seuranneet kaupungin talouden tasapainottamis- ja velkaohjelmaa. Varhaiskasvatuksesta lähtee ensi vuonna 3,5 miljoonaa ja säästöt iskevät muun muassa erityishuomiota tarvitseviin lapsiin.
Kahden kertoimen lapsi vie päiväkodissa kahden lapsen paikan ja tällöin myös ryhmäkoot pienenevät. Kertoimien poistuessa myös ryhmäkoot automaattisesti suurenevat.
\- Lapsilla saattaa olla esimerkiksi haasteita oppimisessa, sosiaalisissa ja kielellisissä taidoissa tai motoriikassa. Aikuisen antama aika lapselle, kuten havainnointi, läsnäolo ja tukeminen, tulee valitettavasti tämän myötä vähenemään, sanoo Vantaan lastentarhanopettajat ry:n puheenjohtaja Leena Toivonen
Vantaalla on hälyttävä pula lastentarhanopettajista ja opettajat pelkäävätkin lasten kehityksen seuraamisesta tulevan entistä haastavampaa ryhmien suurentuessa. Tämä huolestuttaa myös vanhempia.
\- Jos päiväkodissa on vähemmän hoitajia ja suuremmat ryhmät, niin kyllä se huolestuttaa. Toivon kovasti että tällaisia lyhytnäköisiä säästöjä ei tehtäisi lapsien kohdalla, sanoo lastensa kanssa Tikkurilan leikkikentällä leikkinyt Sini Viitala.
Kaupunki panostaa erityislastentarhanopettajiin
Vantaan kaupunki ei ole ollut vakuuttunut kertoimien vaikutuksista
\- Me haluamme enemmän konkreettisia ja erityispedagogisia menetelmiä lapsen arkeen. Lasta auttavat nämä toimenpiteet, ei pelkästään kertoimet, sanoo varhaiskasvatuksen johtaja Sole Askola-Vehviläinen.
Kaupunki aikoo jatkossa tuoda lastentarhanopettajien tueksi kiertäviä konsultoivia erityislastentarhanopettajia.
\- Me siirrämme sitä tuen painopistettä niin, että meidän oma henkilöstö kykenisi tukemaan lasta mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. Erityislastentarhanopettajat olisivat tässä tukena, kertoo Askola-Vehviläinen
Lastentarhanopettajat pitävät ajatusta hyvänä, mutta pätevästä henkilökunnasta on pulaa. Nykyinen määrä ei riitä tarvittavaan tukeen ja henkilöstöä pitäisi palkata lisää.
\- Meillä on tällä hetkellä pulaa lastenhoitajista ja lastentarhanopettajista. Mitä vähemmän varhaiskasvatukseen panostetaan, niin sitä enemmän vaikeuksia tulee näkymään koulumaailmassa ja mahdollisesti myös aikuisiässä, toteaa Toivonen.
Talvivaaran ympäristövaikutukset pahenevat
Raskasmetallit kuormittavat ympäristöä sekä kaivoksen etelä- että pohjoispuolella. Säteilyhaittoja ei ole toistaiseksi havaittu, vaikka uraanin pitoisuus on edelleen korkea kipsisakka-altaasta vuotavassa vedessä.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan Talvivaaran vuodon aiheuttamat ympäristöhaitat ovat lisääntyneet viime viikosta. Uusista mittauksista selviää, että etenkin eteläinen alue on kuormittunut pahasti, mutta myös kaivoksen pohjoispuolella haitat ovat suuria.
Talvivaaran eteläpuoliselle alueelle on päässyt runsaasti raskasmetalleja. Vaarallista on varsinkin nikkeli, jonka määrä ylittää eliöille haitallisen tason vielä Kivijärvessä saakka. Pohjoisen suuntaan vaikutukset ulottuvat Kolmisoppijärveen asti.
Hyvän vertailukohdan tarjoaa vuonna 2011 suurimmat nikkelipäästöt Suomessa aiheuttanut Viikinmäen puhdistamo Helsingissä. Se laski mereen viime vuonna runsaat 900 kiloa nikkeliä, kun Kivijärveen oli kulkeutunut saman verran jo sunnuntai-iltaan mennessä.
Suomen ympäristökeskusta huolestuttavat myös eri aineiden yhteisvaikutukset, jotka selviävät vasta ajan mittaan.
\- Talvivaaran lähijärvien tilanne ei ollut hyvä edellistenkään päästöjen johdosta, kuvaili projektipäällikkö Timo Jouttijärvi iltapäivän tiedotustilaisuudessa.
Mitattujen pitoisuuksien perusteella voi ilmetä kalakuolemia. Vesistövaikutukset ulottuvat myös muun muassa kasveihin, leviin ja pohjaeläimiin.
Uraanista ei säteilyvaaraa
Säteilyturvakeskuksen mukaan kipsisakka-altaasta purkautuneesta uraanipitoisesta vedestä ei ole aiheutunut säteilyhaittoja. Pitoisuudet kaivosalueen ulkopuolella ovat niin pieniä, ettei säteilystä ole vaaraa ihmisille tai ympäristölle.
\- Haittoja tulee siinä vaiheessa, jos uraani kulkeutuu alueille, joissa se joutuu juomaveteen, kertoi STUKin pääjohtaja Tero Varjoranta.
Kaivosalueelle vuotava vesi sisältää edelleen runsaasti uraania: pitoisuus on noin 100–200 becquereliä litraa kohden. STUKin suosituksen mukaan juomavetenä ei pitäisi käyttää vettä, jossa uraanipitoisuus ylittää kolme becquereliä litrassa.
STUK rauhoittelee, ettei haitallista säteilyannosta saa esimerkiksi suihkun tai saunomisen yhteydessä.
Kaivosyhtiö hakee jatkoa valtauksilleen Keminmaassa
Kaivosyhtiö haluaa sisällyttää Keminmaan Penikoiden alueen vielä suunnitelmiinsa, vaikka ei tutkikaan aluetta tällä hetkellä aktiivisesti.
Kaivosyhtiö hakee jatkoa valtausoikeudelleen Keminmaan Penikoiden alueelle. Kyse on noin 15 kilometriä pitkästä alueesta, jota kaivosyhtiö Gold Fields Arctic Platinum on tutkinut 2000-luvun alusta saakka.
Penikoiden alueella sijaitsee merkittävä platinametallien mineralisaatio, jota Outokumpu tutkimuskairasi aikaisemmin.
Gold Fields Arctic Platinumin malminetsinnän päällikkö Juha Rissanen sanoo, että tällä hetkellä Penikoiden alueella ei ole meneillään kairauksia eikä muita maastotutkimustöitä, sillä yhtiön suurin mielenkiinto kohdistuu Ranuan Suhangon alueelle.
Valtauksen hakemusasiakirjat ovat nähtävillä joulukuun alkuun saakka Keminmaan kunnanvirastossa.
TP-47 aikoo palata liigakentille
Jalkapalloseura Tornion Pallo 47 aikoo kiivetä kolmen seuraavan vuoden aikana Suomen kahdenkymmenen parhaan jalkapalloseuran eliittiin. Hanketta ovat vetämässä tutut miehet TP:n ensimmäiseltä liigavisiitiltä; Kari "Väikkä" Vaalto ja Oleg Eprintsev.
\- Jotain samaa on ilmassa kuin silloin 2000-luvun alkupuolella. Seurayhteistyön kautta meillä on käytössä alueen parhaat juniorit ja taso on jo nyt todella hyvä, miettii Huipulle-projektin manageri-valmentaja Kari Vaalto. Eprintsevin kertoman mukaan heillä on käsissään, kun lasketaan mukaan edustuksen rinki, TP-47:n A-juniorit ja FC Kemin B-junnut eli puolensataa pelaajaa.
"Parhaat junnut kautta aikain"
\- Tuossa porukassa on paljon potentiaalia ja se tarkoittaa myös sitä, että ulkomaalaisten pelimiesten määrää vähennetään, pallottelee Olekki parivaljakon suunnitelmia.Kari Vaalto pitää seurayhteistyötä huipulle kiikkumisen ehdottomana edellytyksenä ja muistuttaa, että harjoitteluolot ovat Meri-Lapissa huipputasolla.
Myös valmennusrintamasta löytyy leveyttä. Matkassa on sellaisia nimiä kuin Kalle Huusko, Markku Kalermo, Eero Mäki-Jokela, Heikki Alasaukko-oja, Juha Lamsijärvi ja monta monta muuta.
"Tulos ja talous käsi kädessä"
Kari Vaalto tunnustaa, että työtä riittää paljon. Pelkkä ykkösdivisioonaan nousu vaatii 300 000 euron budjetin. Liigatasolla tuon rahakasan koko tuplaantuu. TP:n "voimakaksikko" uskoo yhteistyökumppaneiden löytymiseen Meri-Lapista.
\- Ulkomaalaisia pelaajia otetaan mukaan aiempaa vähemmän. Vastuuta annetaan nuorille omille ja pohjoisen pelaajille. Edustusjoukkue aloittaa harjoittelun tammikuussa, sanoo Oleg Eprintsev ja tummien silmien takana välähtää tuli.
Lohikalat on saatu lisääntymään rajajoilla
Kaakkois-Suomen koskikunnostuksista on saatu hyviä tuloksia. Soskuanjoella on jo runsaasti lohen poikasia. Seuraavaksi meritaimen yritetään saada kudulle Suomen puoleiselle Rakkolanjoelle.
Kaakkois-Suomen rajajoilla tehdyt koskikunnostukset alkavat tuottaa tulosta. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen ja Kaakkois-Suomen ely-keskuksen mukaan lohikalat ovat lisääntyneet Mustajoella ja Soskuanjoella. Soskuanjoella lohikalat eivät ole lisääntyneet vuosikymmeniin, mutta nyt koekalastusten mukaan koskessa oli runsaasti lohen poikasia. Lohikalojen lisääntymistä on edistänyt myös viime syksyn ja talven hyvä vesitilanne.
Rakkolanjoen Venäjän puoleisilla osilla  elää vakaa meritaimenkanta, joka on tarkoitus saada nousemaan tulevaisuudessa kudulle myös Suomen puolelle. Patorakenteita tullaan muuttamaan niin, että kalojen vaellus mahdollistuu. Ely-keskuksen hankkeessa Rakkolanjokeen on myös istutettu merilohta. Istutuksilla halutaan auttaa lohen kotiutumista jokeen.
Ukrainan hyökkääjälegendaa houkutellaan maajoukkueluotsiksi
Jalkapalloliitto pitää Andri Shevtshenkon kokemusta Euroopan huippuseuroista riittävänä. Ukraina on ollut ilman päävalmentajaa Oleg Blohinin jälkeen.
Andri Shevtshenkolle on tarjottu paikkaa Ukrainan maajoukkueen päävalmentajana, paljasti maan jalkapalloliiton päällikkö Anatoli Konkov maanantaina.
\- Shevtshenkolla on kokemusta suurseuroissa, kuten Kiovan Dynamossa, AC Milanissa ja Chelseassa pelaamisesta ja legendaaristen valmentajien, kuten Valeri Lobanovskin, Carlo Ancelottin ja Jose Mourinhon ohjauksesta, Konkov kertoi.
\- Hänellä on ainutlaatuinen kyky omaksua heidän metodinsa ja tietämyksensä.
Ukrainan maajoukkue on ollut vailla päävalmentajaa, kun joukkueen kesän EM-kisoihin luotsannut Oleg Blohin otti vastaan paikan Kiovan Dynamon peräsimessä. Kotikisoihinsa uransa päättänyt Shevtshenko on vasta 36-vuotias
\- Muistelkaapa vain tuntematonta ja nuorta valmentajaa nimeltä Josep Guardiola, joka saavutti huipputuloksia muutamassa vuodessa. Olen vakuuttunut, että Shevtshenko kykenisi koviin suorituksiin maajoukkueen päävalmentajana, Konkov hehkutti.
Shevtshenko siirtyi politiikan pariin lopetettuaan uransa kesällä, mutta hänen puolueensa ei yltänyt vaaleissa Ukrainan parlamenttiin.
THL: Talvivaarasta ei suoranaista terveysriskiä ihmisille
Talvivaaran jätevesipäästöistä ei ole varsinaista haittaa ihmisten terveydelle, jos jätevettä ei juoda tai käytetä esimerkiksi saunavetenä. THL:n mukaan ympäristökatastrofi aiheuttaa kuitenkin haittaa ihmisten hyvinvoinnille.
Valtioneuvoston kanslia ja ympäristöministeriö pitävät parhaillaan Talvivaaran tilanteesta tiedotustilaisuutta Helsingissä. Tilaisuudessa käydään läpi muunmuassa tuoreet tutkimustulokset vuotoalueelta sekä vuodon mahdolliset ympäristövaikutukset.
Tiedotustilaisuuteen osallistuu asiantuntijoita Suomen ympäristökeskuksesta, Säteilyturvakeskuksesta ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Tilaisuudessa ei ole yhtään ministeriä paikalla.
Tiedotustilaisuudessa on kerrottu Stukista se, että Talvivaaran kipsisakka-altaasta päässeestä uraanista ei ole säteilyvaraa. Tilaisuudessa on rauhoiteltu, että uraanista ei ole ihmiselle vaaraa.  Uraani aiheuttaa ainoastaan silloin säteilyannoksen, kun sitä nautitaan sisäisesti eli käytetään juomavetenä. Uraania kuitenkin siirtyy hyvin vähäisessä määrin marjoihin ja sieniin. Vedessä uraani rikastuu vain vähän kalaan. Säteilyturvakeskuksen mukaan sienestystä tai marjastusta ei tarvitse rajoittaa.
Ympäristökatastrofi aiheuttaa ihmisissä kiukkua
THL:n ei kuitenkaan ole tiukentanut suosituksiaan, jotka se on antanut jo vuonna 2010.  Kaivoksen lähialuuella noin kymmenen kilometrin säteellä ei vettä saisi käyttää sauna-, ruoka- eikä  juomavetenä, koska vedessä voi olla suuria metallipitoisuuksia. Alueelle ei ole annettu uintikieltoa eikä kalojen syöntikieltoa. Kaloja tutkitaan kuitenkin entistä tarkemmin. Tähän mennessä on mittailtu vain hauen pitoisuuksia.
THL:n tutkimusprofessori Hannu Komulainen sanoo, että esimerkiksi saunavedeksi vettä ei saa käyttää.
\- Emme toistaiseksi tiedä, ei ole tutkimustietoja,  että missä määrin ihminen altistutuu mangaanille, kun heitetään saunavettä kiukaalle.
Professorin mukaan kysymyksessä ei kuitenkaan ole suoranainen terveysriski ihmislille.
\- Tämä on ensisijaisesti ympäristöongelma. Nämä haitta-aineet päätyvät vesistöihin ja aiheuttavat siellä vakavan riskin, ekotoksikologisten ja ekologisten vaikutusten riskin. Arvioimme, että kun ihmiset eivät altistu siitä merkittävästi, niin terveysriski on pienempi.
\- Kaiken kaikkiaan ympäristön pilaantuminen aiheuttaa ihmisissä huolta, murhetta ja vihan tunteita eli siinä on tällaisia hyvinvointivaikutuksia paljon. Nämä ovat tällä hetkellä paljon suurempia kuin terveyshaitat ja niitä ei pidä ollenkaan vähätellä ja aliarvioida, sanoo Komulainen.
Joensuun senioripihan peruskivi muurattiin - toimitusjohtaja on helpottunut
Torikadulle rakennettavaan ikäihmisten asumiskeskukseen tulee lähes 150 asuntoa. Senioripihan ensimmäisen rakennuksen peruskivi muurattiin maanantaina.
Joensuuhun nouseva senioripiha tulee tarpeeseen. Kaupungissa asuvien yli 65-vuotiaiden osuus väestöstä on jo lähes neljänneksen ja luku kasvaa vuosittain keskimäärin kolme prosenttia.
Senioripihan ensimmäinen rakennus tuo vuoden 2014 alussa mukanaan 55 vuokra-asuntoa ja 20 pienryhmäkotiasuntoa. Senioripihan toimitusjohtaja Jukka Masalin oli maanantaina helpottunut..
\- Kivi vierähtää nyt sydämeltä kun ollaan päästy alkuun. Asiat eivät aina järjesty helposti. Senioripihaa on kaavailtu jo vuodesta 2004 lähtien, Masalin muistelee.
Senioripihan toisen rakennuksen valmistumisajankohdasta ei ole vielä tietoa. Se pitää sisällään tuetun asumisen asuntoja. Kaikkiaan senioripihaan nousee kolme rakennusta.
Lasten kulttuuriviikot käyntiin
Metkat-viikko tarjoaa lapsille ja nuorille kulttuuria monipuolisesti kahden viikon aikana. Tapahtumia on laajasti ympäri maakuntaa.
Lapset ja nuoret pääsevät jälleen nauttimaan kulttuuritapahtumista. Tänään alkavat Metkat -lastenkulttuuriviikot huipentuvat ensi viikon tiistaina Lapsen oikeuksien päivän juhlaan.
Lastenkulttuuriviikot tarjoavat kahden viikon aikana kulttuuritapahtumia ja luovaa toimintaa ympäri maakuntaa. Laaja tapahtumien sarja koskettaa kaikkia maakunnan päivähoitoikäisiä lapsia, koululaisia, nuoria ja perheitä. Tarjolla on lastenkonsertteja, teatteria, näyttelyjä, elokuvia ja tapahtumia ympäri maakuntaa. Suurin osa tapahtumista on maksuttomia.
Järjestäjänä olevan Etelä-Karjalan lastenkulttuurikeskus Metkun tavoite on monipuolistaa ja kehittää lasten ja nuorten kulttuuripalveluja Etelä-Karjalan alueella. Neljän toimintavuotensa aikana Metku on vahvistanut lastenkulttuurin asemaa maakunnassa.
UPM muurasi biojalostamon peruskiven
Maailman ensimmäisen puupohjaista dieseliä valmistavan biojalostamon peruskivi muurattiin maanantaina Lappeenrannassa. Uusiutuvaa dieselpolttoainetta mäntyöljystä valmistava laitos maksaa 150 miljoonaa euroa. Lappeenrannan jalostamo on mallina, kun UPM laajentaa tuotantoa lähivuosina.
Metsäyhtiö UPM:n jalostamon rakennustyöt aloitettiin viime kesänä ja ne ovat edenneet aikataulussa. Uusiutuvaa dieselpolttoainetta mäntyöljystä valmistava laitos käynnistyy vuonna 2014. Jalostamo maksaa 150 miljoonaa euroa ja sen vuosituotannoksi arvioidaan 120 miljoonaa litraa uusiutuvaa dieseliä.
UPM:n toimitusjohtajan Jussi Pesosen mukaan investointi on yhtiön kärkihanke.
\- UPM on tutkinut jo pitkään biopolttoaineita. Olemme päättäneet rakentaa kaupallisen mittakaavan biodiesel-laitoksen Lappeenrantaan. Se on ensimmäinen iso, kaupallinen laitos, Pesonen sanoo.
\- Me osataan puuraaka-aine maailmassa parhaiten. Metsäteollisuus on luonnollinen kohde sellaiselle biopohjaiselle taloudelle joka perustuu uusiutuvalle ja  kierrätettävälle raaka-aineelle.
Tuotantoa laajennetaan Raumalle ja Strasbourgiin
UPM on tähän mennessä valmistanut koe-eriä biodieseliä yhtiön Lappeenrannan tutkimuskeskuksesssa. Laitoksen tutkijoiden mukaan biodiesel vastaa ominaisuuksiltaan sekä toimivuudeltaan tavallista dieseliä. Lappeenrannan biojalostamon vuosituotanto kattaa neljäsosan koko Suomen uusiutuvien polttoaineiden tuotantotavoitteesta vuonna 2020.
\- Verrattuna fossiilliseen dieselpolttaoineeseen ottaen huomioon koko elinkaaren aikaisen kasvihuonekaasupäästöt tuottaa noin 80 prosenttia vähemmän kasvihuonekaasuja kuin fossiiliset polttoaineet, toteaa UPM:n bioliiketoiminnan kehityspäällikkö Liisa Ranta.
Biopolttoaineiden osuus UPM:n liikevaihdosta kasvaa lähivuosikymmeninä merkittäväksi. Lappeenrannan biojalostamon vetykäsittelylaitos on pohjana, kun yhtiö suunnittelee tuotannon laajentamista Raumalle ja Strasbourgiin.
\- Seuraavat vaiheet tulevat olemaan pääosin kiinteästä puuraaka-aineesta kaasutustekniikalla tehtyä biodieseliä. Kyllä tämä on meille merkittävä kaupallistamisasia, jatkaa toimitusjohtaja Pesonen.
EU-komission tukipäätöstä hankkeille odotetaan loppuvuoden aikana, Lappeenrannan biojalostamon rakentamisen UPM rahoittaa itse.
Mitalipäivänä palkitaan arjen sulostuttajia
Viime vuonna ensimmäisen kerran järjestetty Mitalipäivä kasvaa tänä vuonna valtakunnalliseksi tapahtumaksi. Viime vuonna mitaleja myönnettiin yli 700 kappaletta.
Perjantaina järjestettävä Mitalipäivä nostaa kunniaan tavalliset kaupunkilaiset, jotka tekevät kanssaeläjiensä arjesta erityistä. Kuka tahansa voi hakea mitalinjakopisteestä mitalin ja ojentaa sen valitsemalleen henkilölle.
Mitalipäivä on taiteilija Meiju Niskalan yhteisöllinen taideteos. Niskala palkittiin viime vuonna muun muassa Taiteen Suomi -palkinnolla ja Vuoden Esteettinen teko -palkinnolla.
Kierrätetyistä mitaleista tehdyt kunniamerkit on haettavissa ympäri Suomea jo etukäteen. Kaikki mitalinjakopisteet ovat auki myös perjantaina. Lisäksi kunniamerkin voi askarrella tehdä itse verkosta saatavien ohjeiden mukaan.
Jokainen mitali on taideteos
Viime vuonna mitaleja myönnettiin yli 700. Ne menivät muun muassa iloa ja piristystä antavalle lähikaupan kassalle, konvehteja matkustajille antaneelle bussikuskille ja tuntemattomalle, kauniisti hymyilleelle mummolle raitiovaunussa. Jokainen osallistuja päättää tänäkin vuonna itse, kuka on mitalinsa ansainnut.
Tänä vuonna 1700 kierrätetyistä mitaleista tehtyjä kunniamerkkejä jaetaan jo viikolla ympäri Suomea Helsingin lisäksi Turussa, Jyväskylässä, Tampereella, Oulussa ja Joensuussa. Kuka tahansa voi hakea mitalin käyttöönsä ja eteenpäin jaettavaksi erillisistä Mitalipisteistä.
Meiju Niskalan taideteos käynnistyi marraskuussa 2011 Helsingissä pidetyssä TEDx-seminaarissa. Tuolloin Niskala jakoi puheenvuoronsa päätteeksi 700 mitalia edelleen jaettavaksi. Osallistujat raportoivat osallistumisestaan kertomalla mitalin antamisesta tempauksen Facebook-sivulla.
\- Jokainen mitali on oma taideteoksensa. Mitalit ovat lahjoituksia mitalipajoista ja urheiluseuroista. Olemme tehneet jokaisesta mitalista yksilöllisen kunniamerkin. Kaikki voivat osallistua tapahtumaan hakemalla oman mitalinsa ja antamalla sen perjantaina eteenpäin, taustottaa Niskala teostaan.
Nopan johdatusta
Idea mitalipäivästä sai alkunsa taiteilija Meiju Niskalan harhaillessa nopan avulla Sveitsiläisessä pikkukylässä keväällä 2008. Noppa johdatti kirpputoripöydän ääreen, josta löytyi kassillinen vanhoja mitaleja.
Nopan ohjeistamana Niskala toi mitalit mukanaan Suomeen ja ryhtyi kantamaan niitä taskuissa. Ensimmäisen mitalin sai Kesäpoika Taunoksi itseään kutsuva konduktööri marraskuussa 2008.
\- Hyvät naiset ja herrat, tervetuloa tämän italialaisen kuumaverisen, Pendolino S80:n kyytiin. Minä olen kesäpoika Tauno.
Tällä repliikillä hauskasti spiikkaava ja runoa referoivakin konduktööri sai aamu-uniset matkustajat nauramaan – ja se oli mitalin paikka.
Keskustanuorten piirijohtaja laillistaisi bordellit
Suomessa voitaisiin ottaa käyttöön itävaltalainen tapa, joka sallii yksityiset ja luvanvaraiset bordellit, kirjoittaa keskustanuorten Helsingin piirin puheenjohtaja Alena Santalainen blogissaan.
Keskustanuorten Helsingin piirin puheenjohtaja voisi laillistaa bordellit Suomessa.
Puheenjohtaja Alena Santalainen on mieltä, että Suomessa pitäisi kopioida Itävallan käytäntö. Siellä bordellit ovat yksityisiä ja luvanvaraisia yrityksiä.
Santalaisen mukaan silloin jokainen kunta voisi päättää itse, antaisiko se luvan harjoittaa sellaista toimintaa vai ei.
\- Näin myös valvonta olisi kunnallisella tasolla, jolloin virkamiehet voisivat 
varmistaa, että niissä työskentelevät ovat siellä omasta tahdostaan, 
terveyspalvelut ovat kunnossa ja verot tulevat maksetuiksi, Santalainen kirjoittaa blogissaan Uuden Suomen sivuilla.
Tosielämän mentalisti sai talk-show-isännän sanattomaksi 
Ylen eilisessä Arto Nyberg -ohjelmassa vieraillut mentalisti Noora Karma sai sanavalmiin miehen hiljaiseksi.
Mentalisti **Noora Karma** oli pyytänyt **Arto Nybergiä** tuomaan ohjelmaan mukanaan jotakin luettavaa, josta mies voisi sitten lähettää hänelle visuaalista mielikuvaa.
Nyberg avasi _Suomen Kuvalehden_ määrätyltä sivulta ja tuijotteli sivulla ollutta mainoskuvaa, josta Karma sai ongittua tekstin &quot;pearl&quot;. Jo tämä sai Nybergin hämilleen.
Vielä hämmentävämpi oli Karman toinen temppu. Tämä pyysi Nybergiä kirjoittamaan jonkin suomenkielisen sanan paperille. Nyberg kirjoitti sanan &quot;sisilisko&quot;. Tämän jälkeen Karma avasi eilisen _Uusimaa_-lehden, jonne hän oli lähettänyt isänpäivätervehdyksen.
\- Noora Karma ennustaa onnea isille koko maan, olipa nimesi Esa, Reino tai Risto, paistatelkaa päiväänne kuin Arton ajattelema sisilisko.
Karma iloitsi tempun onnistumisesta YleX:n haastattelussa.
\- En olettanut, että Nyberg menisi sanattomaksi, mutta se oli bonusta! Karma sanoo.
Kuvausten jälkeen koko tuotantotiimi jäi Karman mukaan ihmettelemään temppua.
\- Sinne ne jäivät pähkäilemään. Mua jännitti tosi paljon, mutta taputin kyllä itseäni olalle tempun onnistuttua, Karma kertoo.
Taikuus ja mentalismi ovat Karman työtä, ja Karma kertookin työssään kohtaavansa paljon epäuskoa.
\- Ihmisten skeptisyys pitää voittaa joka päivä, mutta tämä on mun ammatti.
Katso eilisen Arto Nyberg -ohjelma tästä. Mentalistin haastattelu alkaa n. 15 minuutin kohdalta.
**Lähteet:** Yle Areena, YleX
Suolahdessa kadonneen epäillään hukkuneen mökkireissulla
Sunnuntaina veneellään Iitsalosta lähteneen miehen etsinnät jatkuvat tiistaina.
Suolahdesta kotoisin olevan, vuonna 1958 syntyneen miehen etsinnät on maanantain osalta keskeytetty Äänekoskella.
Miehen epäillään hukkuneen Keiteleeseen. Mies oli lähtenyt sunnuntaina klo 21 aikaan perämoottorilla varustetulla soutuveneellä Iitsalon rannasta tarkoituksenaan mennä Pienen Koivuselän yli kesämökilleen Sorvasaloon.
Miehen käytössä ollut vene löytyi reilun kuuden kilometrin päässä lähtöpaikasta rantaan ajelehtineena. Aamulla alkaneisiin etsintöihin osallistui poliisin lisäksi Keski-Suomen pelastuslaitos veneellä ja Länsi-Suomen merivartiosto lentokoneella.
Etsintöjä jatketaan tiistaina 13. marraskuuta.
Kaavariidat jatkuvat Rovaniemellä
Rovaniemen valtuusto käsitteli maanantaina kaupungin keskusta-alueen osayleiskaavaa, jota on valmisteltu jo vuosikausia. Vihreiden Sari Ylipulli pelkää, että epämääräinen osayleiskaava pitää Rovaniemellä elossa "postimerkkikaavojen" perinteen.
Vihreiden edustaja Rovaniemen teknisessä lautakunnassa sanoo, että osayleiskaava pitäisi palauttaa valmisteluun, sillä se on liian epämääräinen. Nykyisessä muodossaan osayleiskaava antaa liikaa aihetta valittaa oikeuteen, sanoo Sari Ylipulli.
\- Kun yleiskaavan pitää olla ohjaava, niin ydinkeskustan alueella on jätetty pois kerroskorkeusmerkinnät. Se jättää nyt mahdollisuuden tällaiselle postimerkkikaavoitukselle, kun joku grynderi haluaa pykätä sinne jonkun tornitalon.
Teknisen lautakunnan puheenjohtaja Sulo Paksuniemi (SDP) on tyytyväinen osayleiskaavaan. Sosiaalidemokraatit ovat ryhmänä osayleiskaavaehdotuksen takana.
\- Tämä lähtöasetelma on ollut tiedossa vuosikausia, ja kaavaesitykseen on tehty paljon korjauksia sen palautteen perusteella, mitä on tullut kaupunkilaisilta ja yrittäjiltä. Tämä on hyvä pohja hyväksyä ohjeellisena lähtökohtana. Yleiskaavathan ohjeistavat rakentamisen, mutta asemakaavat tehdään erikseen yksi kerrallaan.
Riittääkö teksti rajaamaan kerroskorkeudet?
Sulo Paksuniemen mukaan osayleiskaavan tekstiosa ohjaa rakentamista riittävästi, jotta se voi toimia tarkempien asemakaavojen pohjana.
\- Kerroskorkeuksissa on aika paljon ohjattavuutta, sillä siellä on teksteillä rajattu tietyt lähtökohdat, miten siellä voi rakentaa.
Sari Ylipulli kritisoi kuitenkin sitä, että ydinkeskustan alueelle ei ole selkeästi määrätty suurimpia kerroskorkeuksia kaavakarttaan.
\- Jos tästä tehdään valituksia, niin oikeusistuimet katsoo, että ne kaavakartat ovat se lopullinen ratkaisu siinä asiassa. Kaavaselostukset eivät ole määräävä tekijä eikä sillä tavalla oikeusvaikutteinen kuin kaavakartta.
Viranomaisetkin valittavat
Rovaniemen kaavapäätöksiä on viime vuosina leimannut se, että päätöksistä valitetaan - ja valitukset menevät läpi. Teknisen lautakunnan puheenjohtaja Sulo Paksuniemi kuitenkin puolustaa poliitikkojen tekemää työtä.
\- Kuntalaisilla on oikeus valittaa, mutta parhaamme me poliitikot olemme yrittäneet tehdä. Varmasti tästäkin kaavasta valitetaan, mutta se prosessi vain täytyy mennä. Ainahan me poliitikot voidaan ottaa syyt niskaan, mutta ainakin henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että olemme tehneet parhaamme, mitä olemme kyenneet tekemään.
Ylipullin mielestä kaavojen valmisteluun osallistuneiden pitäisi katsoa peiliin.
\- Kyllä tilanne on aika hälyttävä, kun huomauttajia ja valittajia eivät ole vain kuntalaiset vaan myös monet yhteistyöorganisaatiot. Jopa Suomen arkkitehtiliitto on jättänyt muistutuksen ja oman suosituksen tähän yleisosakaavaan, mikä on erittäin harvinaista.
Postimerkkikaavoitus jatkuu Rovaniemellä?
Perimmäinen ongelma Rovaniemen kaavatyössä on se, että päättäjät eivät ole pystyneet tekemään isoja linjapäätöksiä vaan kaavoitus on edennyt pienissä tilkuissa tilaajan ehdoilla. Samalla kaupungin päättäjät ovat antaneet pois päätösvaltaa kaupunkikuvan kehittämisestä ulkopuolisille.
Paksuniemi ja Ylipulli ovat täysin eri mieltä siitä, päästäänkö uudella osayleiskaavalla pois tällaisesta "postimerkkikaavoituksesta".
\- Kyllähän tällä pyritään siitä kuitenkin osaksi pois, koska me saamme osayleiskaavan, millä luodaan puitteet ja sen jälkeen ohjaa sitä rakentamista tonttikohtaisesti. Kyllä tämän tavoitetila on se, Paksuniemi sanoo.
\- Minä olen tuosta ihan eri mieltä. Lähtökohta tässä osayleiskaavassa on ollut se, että me päästään eroon postimerkkikaavoituksesta nimen omaan tässä vanhassa ydinkeskustassa, ja nyt me ei siitä päästä, Ylipulli toteaa.
Talvivaarasta päässyt jopa 900 kiloa nikkeliä Vuoksen vesistöön
Suurimmat nikkelimassat etenevät vesistössä hitaasti. Pohjois-Savon ja Kainuun rajalla sijaitsevassa Laakajärvessä nikkelihuippua ennustetaan ensi kesäksi.
Talvivaaran kipsisakka-altaan vuodon aikana on päässyt Vuoksen vesistöön jopa noin 900 kiloa nikkeliä, arvioi Suomen Ympäristökeskus. Oulujoen vesistöön nikkeliä on päässyt arviolta 220 kiloa.
SYKEn laatiman mallinnuksen mukaan kaivoksen eteläpuolisessa Kivijärvessä nikkelipitoisuus noussee vielä tämän viikon aikana noin 300 milligrammaan litralta. Se on jopa kymmenkertainen ympäristönlaatunormiin verrattuna.
Vaikutus tulee näkymään nikkelipitoisuuden nousuna myös Laakajärvessä Kainuun ja Pohjois-Savon rajalla.
Ympäristökeskuksen projektipäällikkö Timo Jouttijärven mukaan Laakajärven nikkelimäärät nousevat huippuunsa todennäköisesti ensi kesän aikana. Pohjoisen lahtialueilla vaikutus saattaa näkyä jo aiemmin ja muuta järveä voimakkaampana.
Nikkelin vaikutukset esimerkiksi Laakajärven tilaan ovat kuitenkin vielä auki. Yleisesti tiedetään, että nikkeli vaikuttaa muun muassa kaloihin ja pohjaeläimiin haitallisesti.
Tänään pitämässään tiedotustilaisuudessa ympäristöviranomaiset korostivat, että Talvivaaran vuodossa on kyse enemmän ympäristöhaitoista kuin terveyshaitoista.
Esimerkiksi kohonneet uraanipitoisuudet eivät nykytasolla aiheuta vaaraa ihmisille.
THL: Talvivaaran vuodosta merkittävää hyvinvointihaittaa - terveyshaitat eivät ole vakavia
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Talvivaaran kipsisakka-altaan vuoto aiheuttaa huolta, epätietoisuutta, pelkoa ja aiheellista suuttumusta ympäristön pilaantumista kohtaan.  Osalle ihmisistä huolet aiheuttavat terveyshaittaa kuten unettomuutta ja stressiä. Sen sijaan vuodosta ei aiheudu tällä hetkellä välitöntä vaaraa ihmisten terveydelle, sanoo THL.
Talvivaaran kaivosalueen kipsisakka-altaan vuodosta ei aiheudu tällä hetkellä välitöntä vaaraa ihmisten terveydelle. Ihmiset eivät altistu suoraan järvi- ja jokivesissä oleville epäpuhtauksille kaivosalueen ympäristössä eikä myöskään alempana Vuoksen ja Oulujoen vesistöreiteillä, mikäli eivät juo tai käytä järvi- tai jokivettä ruoanlaittoon, sanoo THL.
Metalleilla ei suoria vaikutuksia
Uima- tai pesuvesi ei altista merkittävästi vedessä oleville metalleille. Veden metalleilla ei ole suoria vaikutuksia ihoon vesissä olevina pitoisuuksina. On epäselvää, voiko huonontunut veden laatu jotenkin muuten aiheuttaa jo aikaisemmin raportoituja iho-oireita. Järvivettä ei tule käyttää Talvivaaran ympäristössä edelleenkään löylyvetenä, koska järvien suuren mangaanipitoisuuden terveysriskiä ei tiedetä, kerrotaan THL:n tiedotteessa.  
  
Pintavesiin kipsisakka-altaasta valuneet epäpuhtaudet eivät päädy suoraan pohjaveteen eivätkä päästöt vaikutane ainakaan välittömästi alueen pohjaveden laatuun. Kaivojen vedenlaatu riippuu pikemminkin kallioperän ominaisuuksista kuin pintavesien laadusta, arvioi THL.
Kalojen elohopea suurin riski - sitä ei kutenkaan ole mainittu päästöissä
Todennäköisin tapa altistua kipsisakka-altaan päästöille on syödä järvien ja jokien kalaa. Kuinka paljon kalojen raskasmetallipitoisuudet tulevat kasvamaan, riippuu kipsisakka-altaan vuodon laajuudesta. Tämä havaitaan vasta viiveellä, kun päästöt ovat kulkeutuneet vesistöissä. Kalat eivät kuitenkaan kerää erityisen paljon raskasmetalleja, lukuun ottamatta elohopeaa, eikä metallien pitoisuus herkästi nouse kaloissa. Elohopeaa ei ole mainittu Talvivaaran kaivosalueen päästöissä.   
  
Kalojen käytölle ei ole tarpeen antaa yleistä käyttörajoitusta tietämättä epäpuhtauksien todellisia pitoisuuksia kaloissa. Väestön terveyden suojelemiseksi ei ole THL:n näkemyksen mukaan tarpeen muutoinkaan ryhtyä erillisiin lisävarotoimenpiteisiin kipsisakka-altaan vuodon vuoksi. Alueen kalaston raskasmetallipitoisuuksia on kuitenkin syytä ryhtyä seuraamaan nykyistä laajemmin.
Huolesta ja suuttumuksesta suurimmat terveysvaikutukset
Kipsisakka-altaan vuoto vaikuttaa kuitenkin merkittävästi väestön hyvinvointiin. Vuoto aiheuttaa huolta, epätietoisuutta, pelkoa ja aiheellista suuttumusta ympäristön pilaantumista kohtaan. Nämä viihtyvyys-, hyvinvointi- ja sosioekonomiset vaikutukset ovat huomattavia ja saattavat osalle ihmisistä aiheuttaa myös terveyshaittaa kuten unettomuutta ja stressiä. Näitä haittoja ei pidä vähätellä eikä aliarvioida. Ne myös koskevat laajempaa väestöä kuin vesistöön päässeiden epäpuhtauksien suorat terveyshaitat, kerrotaan THL:n tiedotteessa.
Kittilä ei korota veroja
Kittilän kunta ei korota veroja ensi vuonna. Kunnanvaltuusto päätti maanantaina pitää nykyiset veroprosentit myös vuonna 2013.
SDP:n valtuutettu Kari Kautto esitti, että vakituisen ja muiden kuin vakituisten asuntojen kiinteistöveroa olisi korotettu. Kukaan muu ei kuitenkaan kannattanut esitystä, joten se raukesi kannattamattomana.
Kittilän tuloveroprosentti on ensi vuonnakin tasan 19.
Yleinen kiinteistöveroprosentti on 0,95, vakituisten asuinrakennusten veroprosentti 0,35 ja muiden asuinrakennusten veroprosentti 0,95. Yleishyödyllisiltä yhteisöiltä Kittilän ei peri kiinteistöveroa.
Kittilä hyväksyi tuulipuiston kaavan
Kittilän kunnanvaltuusto on hyväksynyt Kuolavaara-Keulakkopään tuulipuiston kaavan. Päätös syntyi yksimielisesti.
Kaava vaatii vielä Sodankylän kunnanvaltuuston päätöksen. Sodankylän valtuusto päättänee asiasta torstaina.
Jos kaava saa lainvoiman, se mahdollistaa 20 tuulivoimalan rakentamisen Kittilän ja Sodankylän rajalle. Fortum aikoo aloittaa voimaloiden pystytyksen vuoden 2014 syksyllä.
Tuntematon sotilas valittiin yliarvostetuimmaksi
Kysyimme kriitikoilta, mikä kotimainen elokuva on yliarvostetuin. Siitä ei oltu yhtä mieltä.
Edvin Laineen _Tuntematon sotilas _(1955) sai eniten ääniä, kun kriitikoilta kysyttiin yliarvostetuinta suomalaista elokuvaa.
Asiasta ei kuitenkaan vallinnut samanlaista yksimielisyyttä kuin parhaasta elokuvasta. Kaikkien tuntema Tuntematon voitti äänestyksen, vaikka se sai vain viisi mainintaa.
Useamman kuin yhden maininnan saivat myös Laineen _Täällä pohjantähden alla _(3 ääntä), Aki Kaurismäen _Mies vailla menneisyyttä _(2) ja Aku Louhimiehen _Paha maa_ (2).
Loput yliarvostetut hajautuivat kunkin kriitikon oman inhokin mukaan.
"Liikaa esitetty"
Puolesta ja vastaan esitetyt äänet kertovat enemmän Edvin Laineen sotaelokuvan merkityksestä suomalaisille kuin sen tasosta. Ei ihme. Jos Suomella olisi kansalliselokuva, olisi se melko varmasti juuri _Tuntematon Sotilas_.
Elokuvatoimittaja Kalle Kinnunen puki Yle Uutisten haastattelussa parhaiten sanoiksi sen, mistä kriitikkojen vastauksista ilmenevä ristiriita johtuu.
\- _Tuntematon sotilas _on esimerkki hyvin tehdystä elokuvasta. Se levisi aikoinaan maailmallekin. Sitä ei tapahdu, jos elokuva on kiinnostava vain suomalaisille. Mutta sen esittäminen joka itsenäisyyspäivä televisiossa riittää herättämään kritiikkiä sitä kohtaan.
Toinen naseva kommentti tuli kyselyyn vastanneelta Episodi-lehden päätoimittajalta Jouni Vikmanilta.
\- Onko mikään kotimainen elokuva niin arvostettu, että sitä voisi pitää yliarvostettuna?, Vikman kysyi.
Hirvisaari: Perussuomalaiset unohtivat maahanmuuttoteeman
Asikkalalainen kansanedustaja James Hirvisaari on tyytymätön puolueensa tapaan unohtaa taannoisista kuntavaaliteemoista maahanmuuttopolitiikka ja EU-vastaisuus.
Kansanedustaja James Hirvisaari arvioi, että perussuomalaisten ennakoitua huonompi vaalimenestys oli liian laimean maahanmuuttokeskustelun syy.
\- Asikkalassa puolue keräsi 19 prosentin kannatuksen, koska puhuimme oikeista asioista ja kerroimme, että emme halua kuntatasolle pakolaiskeskuksia.
Seuraavissa vaaleissa eli kahden vuoden kuluttua pidettävissä eduskuntavaaleissa Hirvisaari on mukana, koska kokee mandaattinsa olevan suuri Suomen maahanmuuttopolitiikan muuttamisessa.
\- Minulla ei ole ollut koskaan poliittisia urasuunnitelmia. Olen tavallinen kaduntallaaja, joka on huolissaan Suomen suunnasta. Olen tukemassa muutosta haluavaa kansanliikettä ja koen itseni silloin tarpeettomaksi, kun maahanmuuttopolitiikka on tiukentunut.
Sananvapaudelle uutta tulkintaa Euroopan ihmisoikeustuomioistuimesta
Kansanedustaja James Hirvisaari pitää toimittajia ja Suomen oikeusjärjestelmää puolueellisena.
\- Olen epäluuloinen edelleen. Toimittajjien pitäisi kertoa ilmiöistä, eikä asettua kenenkään puolelle. Toimittajat antavat persoonastani ja perussuomalaisista vinoutuneen kuvan, joka ei vastaa todellisuutta. Minua on jopa demonisoitu, perustelee Hirvisaari sitä, miksi hän antaa niin harvoin haastatteluja ja kirjoittaa mieluummin ajatuksistaan esimerkiksi netissä.   
 Haen Euroopan ihmisoikeustuomioistuimelta uusia rajoja sananvapaudelle ja muutosta sakkotuomiooni, joka tuli Kouvolan hovioikeudelta solvaamiseksi luonnehditusta kirjoituksestani, kertoo Hirvisaari.
\- Suomi on saanut aiemminkin eurooppalaistuomioistuimelta langettavia päätöksiä sananvapaustulkinnoistaan. Rikoslain solvaamispykälän mukaan mikä tahansa kritiikki voidaan tulkita solvaamiseksi. Kyse on semanttisesta kikkailusta, arvioi Hirvisaari taannoista hovioikeuden päätöstä.              
Ässät toivoo Jesse Joensuun pelaavan jo Jokereita vastaan
Ottelussa Ruotsia vastaan loukkaantunut Joensuu saattaa pelata jo tiistaina. Joensuu Turun-turnauksen kolme ottelua ilman tehoja.
Ässissä vahvaa kautta pelannut Jesse Joensuu sai Turun EHT-turnauksessa ylävartalovamman, jonka paranemista tarkastellaan päiväkohtaisesti. Joensuu joutui jättämään pein Ruotsia vastaan kesken loukkaantumisen takia.
Ässät tiedotti asiasta maanantaina.
Seuran mukaan vamma on lievä ja Joensuu saattaa pelata jo tiistaina Jokereita vastaan.
Joensuu on pelannut porilaisten riveissä 17 ottelua, joissa on syntynyt komeat 11 maalia ja 10 syöttöä. Joensuu on New York Islandersin pelaaja.
Hiljainen viikko jahtaa Kettua
Rovaniemeläisen Jussi Hiltusen lyhytelokuva Hiljainen viikko on valittu ehdolle Kettu elokuvapalkinnon saajaksi. Palkinnosta kilpailee kaikkiaan kahdeksan lyhytelokuvaa.
Muut ehdokkaat ovat Reetta Aallon ohjaama Bittersweet, Hannes Vartiaisen ja Pekka Veikkolaisen ohjaama Häivähdys elämää, Elias Koskimiehen ohjaama I've Only Just Begun, Kai Lappalaisen ohjaama Osumia ja huteja, Selma Vilhusen ohjaama Pitääkö mun kaikki hoitaa?, Anssi Kasitonnin ohjaama Planet of Sexes ja Mikko Kuparisen ohjaama Sirocco.
Palkinnon saajan valitsevat ohjaaja Dome Karukoski ja kirjailija Katja Kettu. Tuomarit julkistavat elokuvapalkinnon saajan vuoden 2013 Jussi-gaalassa ensi vuoden tammikuussa.
Palkinnon voittaja saa Yleisradion myöntämän 2500 euron palkinnon.
Kettu elokuvapalkinto jaetaan erityisen ansioituneelle kotimaiselle lyhytelokuvalle.
Vaasan kaupunginvaltuusto Joakim Strandin komentoon
Vastavalitun Vaasan kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi nousee RKP:n Joakim Strand. Valtuustosalin kalusteet joutuivat vaihtoon, kun Vähäkyrön kanssa tehdyn kuntaliitoksen jälkeen valtuuston paikkamäärä nousi kuuteenkymmeneen seitsemään.
Tulevan valtuustokauden yhdeksi tärkeimmistä kysymyksistä Strand näkee yhteistyön alueen kuntien kesken. Myös Seinäjoen kanssa yhteistyötä tulee lisätä. Lisäksi alueen vetovoimatekijöiden on oltava kunnossa.
\- Toivon, että myös valtuustosalin ulkopuolella ollaan aktiivisia ja osallistutaan keskusteluun. Haluan myös, että valtuutetut aidosti ja rohkeasti toisivat esiin uusia konsepteja, isoja visioita ja strategioita.  Myös suhteessa naapurikuntiin toivoisin henkilökohtaisella tasolla luottamuksen rakentamista, Strand sanoo.
Kuntaliitokset asialistalla tärkeät
Kuntavaalien tärkeys on myös aloittavan puheenjohtajan tiedossa. Strand näkee hallituksen ajaman kuntarakenneuudistuksen hyvänä lähtökohtana kehittää aluetta.
\- Mielestäni ensisijaisen tärkeää on, että saamme alueen kunnat jossain vaiheessa yhteen. Jo ennen sitä toivoisin, että puhallamme strategisissa kysymyksissä yhteen hiileen. Mustasaarelaisille on tilaa Vaasan valtuustosalissa. Hallituksen linjaamien työssäkäyntialueiden mukaisesti tilaa löytyy myös ainakin laihialaisille, kornäsilaisille, maalahtelaisille ja vöyriläisille, Strand jatkaa.
Uumajan kanssa yhteistyössä
Merenkurkun laivaliikenteen tulevaisuuden varmistuttua, Strand kääntää katseensa yhteistyön merkiksi Uumajan suuntaan. Alueen potentaalia tuleekin hyödyntää.
\- Nyt kun saamme Uumajan kanssa taas yhteyden kuntoon, niin toivoisin sen lisäävän seutujen yhteistyötä. Sillä alueella on 150 000 ihmistä, joista opiskelijoitakin 36 000. Valtava potentiaali 70 kilometriä länteen, siinä on yksi tärkeä juttu myös, Strand sanoo.
\- Muille terveisiä, että Vaasassa ruvetaan nyt kirjoittamaan uutta historiaa, Joakim Strand päättää.
Sofi Oksanen aloitti fanikiertueen Lahdesta
Kirjallisuuden suomalainen poptähti Sofi Oksanen saa harmaana maanantainakin vipinää faniensa kinttuihin. Oksanen aloitti Lahdesta kahden viikon Suomen kiertueen.
Kirjailija Sofi Oksanen on eräs harvoista suomalaisista kirjailijoista, jolla on ihan oikea fanikerho. Lahdessa Suomalaisessa Kirjakaupassa on hetkisen jopa tungosta, kun maamme kirjallisuuden supertähti asettuu istumaan pöydällä olevien kirjapinojensa taakse.
\- Sofi Oksanen on lämmin persoona. Ennen kaikkea minua kiehtoo se, että hänen kirjoistaan saamme tietää Viron historiasta ja samalla omasta historiastamme, kertoo lahtelainen Maire Kokko. 
Nimikirjoituksia kirjailija saa raapustaa satoja jokaisella paikkakunnalla. Uusimman Kun kyyhkyset katosivat -kirjan julkaisutilaisuuteen Tallinnaan matkusti Suomesta yli tuhat fania omalla Sofi-risteilyllä.
\- Minusta hän on erinomainen kirjailija, kertoo Reijo Häkkinen, joka osti joululahjaksi kirjailijan signeeraamia kirjoja.
Mikko Rahtola lehteilee Oksasen uusinta kirjaa, jonka kansilehteen maamme kirjallisuuden ykkösnimi raapusti juuri nimensä.
\- Jo Puhdistusta lukiessa hämmästytti kuinka näin nuori ihminen voi kirjoittaa kokemuksen syvällä rintaäänellä, kuten hän tekee, sanoo Rahtola.
Näyttelijä Tapani Kalliomäki näytteli Martinia muutama vuosi sitten Puhdistuksessa Lahden Kaupunginteatterissa ja tuli nyt kirjakauppaan moikkaamaan näytelmää tehdessään tapaamaansa Sofi Oksasta.
\- Sofi on hieno kirjailija ja halusin myös tulla moikkaamaan vanhaa kaveria, naurahtaa Tapani Kalliomäki.
Sofi Oksasesta otetaan kirjakaupassa kännyköillä fanikuvia ja kustantamon edustaja joutuu napsimaan pari kaverikuvaa, joissa kameran omistajan taustalla näkyi kirjoja signeeraava Sofi Oksanen. Osa ihailijoista on saapunut jo tuntia ennen paikalle jonottamaan.
\- Sofi Oksasesta ja hänen teoksistaan ollaan aidosti kiinnostuneita. Hän itse puolestaan haluaa tavata lukijoitaan ja arvostaa heitä, pohtii Suomalaisen Kirjakaupan myymäläpäällikkö Merja Kasper.
\- Lukija on kirjailijalle ykkönen, tuumaa kirjailija Sofi Oksanen itse. 
It-yritykset toivovat valtion säästöohjelman poikivan rahakkaita sopimuksia
Valtion virastojen tietotekniikkaan kaavaillaan reipasta säästökuuria. Nykyään virastoilla ja laitoksilla on noin sata palvelinsalia, mutta määrä aiotaan pudottaa kymmenesosaan. Alan yritykset odottavat pääsevänsä konsultoimaan valtiota säästöjen toteuttamisessa.
Valtion tietotekninen osaaminen on saanut huonoa mainetta muun muassa kalliiksi tulleiden järjestelmähankkeiden takia. Samaan aikaan valtiontalouden säästöpaineet ovat pakottaneet valtion it-päättäjät pohtimaan, miten 900 miljoonan euron vuosittaisia kuluja voitaisiin leikata. Hallitusohjelmaan on kirjattu säästötavoitteeksi 110 miljoonaa euroa vuodessa.
Valtiovarainministeriössä on arvioitu, että yksi syy alati paisuviin kustannuksiin on se, että kukin hallinnonala on saanut tehdä laite- ja järjestelmähankintansa varsin vapaasti. Ministeriö sai hiljattain valmiiksi laskelmat siitä, kuinka paljon voitaisiin säästää kokoamalla eri virastojen järjestelmät yhteen.
Valtionhallinnon toimialariippumattomien tieto- ja viestintäteknisten tehtävien kokoamishankkeessa eli Tori-hankkeessa kerättiin tietoja 24 valtion virastosta ja laitoksesta. Laskelmissa arvioidaan, että ict-toimintojen kokoaminen yhteiseen palvelukeskukseen toisi vuodessa jopa 46-73 miljoonan euron säästöt.
90 konesalia karsitaan
Kouriintuntuvin muutos valtiovarainministeriön suunnitelmissa on palvelinsalien yhdistely. Nykyään valtiolla on satakunta konesalia, mutta ministeriö laskee, että määrä voidaan pudottaa kymmenesosaan.
Tavoitteena on, että konesalien määrä olisi pudotettu alle puoleen nykyisestä ennen vuotta 2020.
Säästöohjelmalle oli määrä saada talouspoliittisen ministerivaliokunnan hyväksyntä perjantaina, mutta ministerivaihdokset siirsivät päätökset aikataulusta ja tarkasta sisällöstä tiistaille. Tämän vuoksi kiisteltyä säästöohjelmaa ei haluttu kommentoida valtiovarainministeriöstä.
Tieto-yhtiön toimitusjohtaja Kimmo Alkio uskoo, että 15 prosentin säästötavoite vuotuisissa kustannuksissa on realistinen. Hänen mukaansa myös palvelinsalien raju karsinta on toteutettavissa.
\- Esimerkiksi Tieto palvelee noin tuhatta asiakasta ja meillä on viisi hyvin varustettua palvelinsalia, hän vertaa.
Tieto ja muut alan suuret yritykset seuraavat tarkasti valtion säästösuunnitelmia. Yritykset odottavat pääsevänsä mukaan urakkaan konsultoimalla valtiota tietotekniikan säästöjen toteuttamisessa.
\- Käytännössä tarjoamme toteutuspalveluja: miten yhdistetään tietokonekeskuksia ja miten palvelutuotantoa pystytään toimittamaan mahdollisimman tehokkaasti, Alkio kuvaa.
Säästökuurin läpivieminen ei tule ole olemaan helppoa. Nimettöminä pysytelleet julkisen sektorin it-vaikuttajat arvostelivat perjantain Taloussanomissa säästöohjelmaa ja epäilivät säästötavoitteiden olevan ylimitoitettuja.
Joka tapauksessa on odotettavissa, että säästöohjelma ei etene kivutta. Monissa valtion virastoissa on totuttu räätälöimään ohjelmisto- ja laiteratkaisut omiin tarpeisiin, joten yhteiseen malliin paimentaminen koetaan helposti heikennyksenä.
BBC:n uusi pääjohtaja aikoo luoda selkeän komentoketjun
Uusi pääjohtaja myöntää, että yhtiössä tehtiin vakavia journalistisia virheitä.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n tuore pääjohtaja Tim Davie lupaa järjestää yhtiön uutistoimintaan selkeän komentoketjun. BBC:n haastattelussa Davie kertoi, että juuri uutistoiminnan monimutkainen rakenne johti epämääräisiin päätöksiin, jotka paljastuttuaan romahduttivat yleisön luottamuksen yhtiöön.
Lauantaina eronneen George Entwistlen tehtävät hoitaakseen ottanut Davie ilmoitti, että nyt hänen on otettava tilanne haltuunsa ja aloitettava tarvittavat toimenpiteet. Davien mukaan nyt on tärkeää saada palautettua yleisön luottamus.
Davie myöntää, että yhtiössä tehtiin vakavia journalistisia virheitä. Esimerkiksi edellinen pääjohtaja erosi yhtiön Newsnight-ohjelman vuoksi. Ohjelma väitti virheellisesti brittiläisen politiikon sekaantuneen lapsen hyväksikäyttöön.
Davie ei kommentoi Entwistlen erorahaa, joka on aiheuttanut hämmennystä. BBC:tä hallinnoiva säätiö myönsi reilun 560 000 euron erorahan vajaat kaksi kuukautta pääjohtajana työskennelleelle Entwishtlelle.
Heinolan solmua avataan työryhmässä
Heinolan kaupunginhallitus on yksimielisesti perustanut työryhmän setvimään kaupungintalon ilmapiiriongelmia.
Heinolan kaupunginhallituksen perustaman niin sanotun pelisääntötyöryhmän on tarkoitus selkiyttää toimintatapoja, rooleja ja asioita, jotka ovat aiheuttaneet ongelmia.
\- Työryhmä ei ole vielä edes järjestäytynyt. Konkretia tarkentuu myöhemmin. Tässä vaiheessa hallitus ei voinut tehdä tarkkaa ohjelmaa, kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Heikki Mäkilä (kd.) sanoo.
Hänen mukaansa kaupunginhallitus sai tiedokseen myös työntekijöille tehdyn työyhteisökyselyn tulokset.
\- Selvitys on tehty viime viikkoina, mutta sen sisältö on luottamuksellista tietoa.
Suuri joukko heinolalaisvirkamiehiä lähetti vastikään kaupunginhallitukselle kirjelmän, jossa arvosteltiin kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran toimia.
Kassila: Tiesin tekeväni hyvän elokuvan, mutta en näin hyvää
Elokuvakriitikoista vanhat ja nuoret äänestivät Komisario Palmun erehdyksen yhdessä Suomen parhaaksi. Komisario Palmun erehdyksen ohjaaja Matti Kassila pitää Komisario Palmun erehdystä parhaana elokuvanaan.
Matti Kassila ohjasi _Komisario Palmun erehdyksen _52 vuotta sitten. Se oli vuoden 1960 suosituin elokuva ja jo silloin kriitikoiden arvostama. Silti elokuva jäi ilman Jussi-palkintoja.
Kassilalle hänen 18. elokuvansa on vielä tänäkin päivänä yksi rakkaimmista.
\- Se on minullekin lajityyppi huomioiden paras elokuva, minkä olen saanut aikaan, 88-vuotias ohjaajaveteraani toteaa.
Kriitikot yksimielisiä
Myös Kansallisen audiovisuaalisen arkiston ohjelmasuunnittelija Antti Alanen laski ensimmäisen Palmu-elokuvan listalleen. Alasen mukaan rutiininomaisesta tilaustyöstä tuli hieno elokuva Kassilan lahjakkuuden takia.
\- _Komisario Palmun erehdyksessä_ on synkkyyttä ja komediaa, joita on vaikea yhdistää. Tässä se onnistui nappiin. Siinä on valtavan hieno näyttelijäkaarti, joka pelaa erittäin hyvin yhteen. Kuvaus ja musiikki ovat huipputasoa. Kaikki palvelee kokonaisuutta ja on ohjaajan taitoa, että lopputulos ei ole sillisalaatti, Alanen kehuu.
Myös nuoremman polven kriitikot antoivat äänensä Kassilan elokuvalle. Komisario Palmu onkin saanut uusia faneja sukupolvesta toiseen. Elokuvatoimittaja Kalle Kinnunen näkee Matti Kassilan elokuvissa syitä pitkään ikään.
\- Kassilan elokuvat ovat kansainvälisen tason viihde-elokuvaa. Ne ovat samaan aikaan hyvin viihdyttäviä ja älykkäitä. Tämä yhdistelmä kestää aikaa ja mahdollistaa sen, että uudet sukupolvet löytävät ne aina uudelleen, Kinnunen sanoo.
\- On myös todella hienoa nähdä tuolla paikalla elokuva, jossa on paljon huumoria. Usein kriitikoiden valinnat menevät varsin synkille elokuville, elokuvatoimittaja jatkaa.
Ikuinen Palmu
Komisario Palmu -elokuvien suosiosta kertoo sekin, että Palmu-elokuvien tapahtumapaikoilla järjestetään kiertokävelyjä. Samaa ei ole tapahtunut monellekaan suomalaiselle elokuvalle.
Kassila kertoo tavaneensa isoisän, isän ja pojan, jotka kaikki olivat Palmu-faneja.
\- He kertoivat keskustelevansa toisinaan näiden elokuvien repliikeillä, ohjaaja naurahtaa.
Ohjaaja sanoo, ettei hän muuttaisi yhtään kohtaa _Komisario Palmun erehdyksestä. _Silti hän ei olisi elokuvaa tehdessään uskonut sen nousevan näin suureen suosioon.
\- Tiesin tekeväni hyvää elokuvaa. En kuitenkaan olisi voinut kuvitella, että se jää elämään tällä tavalla melkein ikuisesti, Kassila toteaa.
Ammattiopistojättiläisen synty vahvistettiin
Opetusministeriö on vahvistanut Tampereen ammattiopiston ja Pirkanmaan koulutuskonsernin yhdistämisen. Koulun kautta kulkee vuosittain 18 000 opiskelijaa, joista nuorisoasteen opiskelijoita noin 8 000.
Opetusministeriö on päättänyt siirtää Tampereen kaupungille Pirkanmaan koulutuskonserni-kuntayhtymän koulutuksen järjestämisluvat ensi vuoden alusta alkaen. Päätös sinetöi Tampereen ammattiopiston ja Pirkon yhdistämisen.
Uusi Tampereen seudun ammattiopisto eli Tredu tarjoaa vuosittain opetusta noin kahdeksalle tuhannelle nuorisoasteen opiskelijalle. Fuusiossa Pirkanmaan koulutuskonsernin eli työntekijät siirtyvät Tampereen kaupungin alaisuuteen. Kaupunki on hakenut ministeriöltä yhdistymisavustusta, mutta sitä päätöstä ei ole vielä tullut.
Aikuisopiskelijat mukaan laskien Tredulla tulee olemaan noin 18 000 opiskelijaa.
Tredu kouluttaa Pirkanmaalla kahdeksalla paikkakunnalla: Tampereella, Ikaalisissa, Kangasalla, Lempäälässä, Orivedellä, Virroilla, Nokialla ja Ylöjärvellä. Henkilöstöä on yhteensä noin 1200.
Paikat ja suunnat
Per favore....? Italiassa kysyminen on mitä tavallisinta, eikä sitä pidä arastella. Italialaiset ovat avuliaita ja kysyvät itsekin mielellään. Italialaisessa kulttuurissa on  tärkeää olla ystävällinen ja käyttää pieniä kohteliaisuussanoja ja ystävällisiä eleitä. Ne kertovat kysyjän kunnioittavasta asenteesta. Pieni hymy on palkitseva ele. Niin metsä vastaa kuin siihen huudetaan, on Italiassa mitä toimivin totuus.
Italiassa kysyminen on mitä tavallisinta, eikä sitä kannata arastella, sillä italialaiset ovat avuliaita ja kysyvät itsekin mielellään. On tärkeää muistaa olla kohtelias. **Per favore** tai jokin muu huomaavainen sana liitetään aina pyyntöihin. Sillä saa myös henkilön huomion. Yhtä tärkeää on muistaa kiittää: **grazie!**.
Jos häiritsee, tönäisee vahingossa tai haluaa vain saada henkilön huomion, on ystävällistä sanoa anteeksi: **scusi / mi scusi**. Jos italialainen tungoksessa pyrkii eteenpäin tai kiireellä jonkun ohi, hän käyttää ilmaisua** permesso**! Kiitokseen vastataan** Prego** tai** Non c'è di che **(ei kestä).
Näin kysyt paikkoja ja suuntia
**Per favore ...**
Helpointa on sanoa pelkkä kohde ja liittää kysymyksen alkuun tai loppuun kohteliaasti **per favore** (olkaa hyvä, oletteko ystävällinen ...).
**Per favore! **   Olkaa hyvä, olkaa niin ystävällinen...
**Per favore...**
       
    
    
      **La Piazza San Marco, per favore?**
      Missä(hän) on / sijaitsee Pyhä Markuksen tori?
    
    
      **La stazione, per favore?**
      Missä on rautatieasema?
    
    
      **La stazione della metropolitana, per favore?**
      Missä on metroasema?
Italialaiset eivät yleensä ole näin lyhytsanaisia, joten on luontevaa täydentää kysymystä parilla sanalla:
**Dov'è... per favore? Dove si trova... per favore?**
      Missä on/sijaitsee...?
    
    
      **Dove sono... per favore?**
      Missä ovat...?
    
    
      **Dove sono i bagni, per favore?**
      Missä vessat ovat?
**Dov'è la Piazza San Marco, per favore?
Dove si trova la Piazza San Marco, per favore?**
      Missä on Pyhän Markuksen tori?
    
    
      **Dov'è il museo d'arte, per favore?
Dove si trova il museo d'arte, per favore?**
      Missä on taidemuseo?
    
    
      **Dov'è la fermata dell'autobus, per favore?
Dove si trova la fermata dell'autobus, per favore?**
      Missä in bussipysäkki?
Kun tiedustelet, onko tässä/täällä jotakin tiettyä kohdetta, sanot::
**C'è ... qui?** Onko tässä/täällä ...?
Kun tiedustelet, onko lähellä jotakin tiettyä kohdetta, sanot:
**C'è ... qui vicino?** Onko tässä lähellä ...?
**C'è un ufficio postale qui vicino?**
      Onko tässä lähellä postia?
    
    
      **C'è un bancomat qui?/**
**C'è un distributore automatico qui?**
Onko täällä pankkiautomaattia?
**Mi scusi, c'è un supermercato qui vicino?**
      Anteeksi, onko tässä lähellä markettia?
    
    
      **Sì, la seconda strada a destra, accanto alla farmacia.**
      Kylla, toinen katu oikealle, apteekin vieressä.
    
    
      **Grazie mille.**
      Paljon kiitoksia.
    
    
      **Prego.**
      Ei kestä (kiittää).
**Per favore, signora, c'è una farmacia qui?**
Rouva hyvä, onko täällä apteekkia?
    
    
      **Sì, proprio lì di fronte alla chiesa.**
      On kyllä, aivan tuossa kirkkoa vastapäätä.
    
    
      **Grazie mille.**
      Paljon kiitoksia.
    
    
      **Prego.**
      Ei kestä.
Näin suunnistat
Italiassa kannataa retkeillä muuallakin kuin kaupungeissa. Liikenne voi tosin tuntua alkuun hurjalta ja varovaisuuteen kehoitetaan. Liikenneonnettomuuksien määrä on kuitenkin saatu pienenemään viime vuosien kovalla viranomaistyöllä. Suuntaa ja reittiä kannattaa kysyä sekä tarkkailla ahkerasti viittoja, joita maaseudun ja pikkukaupunkien risteyksissä on montakin rivissä. Niita ei aina tahdo ehtiä lukea.
**a destra**
      oikealla / oikealle
    
    
      **a sinistra**
      vasemmalla / vasemmalle
    
    
      **Giri a sinistra.**
      Kääntykää vasemmalle.
    
    
      **Prenda la prima strada a destra.**
      Menkää ensimmäistä katua (tark. Ottakaa ensimmäinen katu) oikealle.
    
    
      **all'incrocio**
      risteyksessä / risteykseen
    
    
      **al semaforo**
      liikennevaloissa / liikennevaloihin
    
    
      **al bivio**
      tienhaarassa / tienhaaraan
    
    
      **Vada sempre dritto.**
      Menkää vain suoraan eteenpäin.
**E' lontano?**
      Onko se kaukana?
    
    
      **E' molto vicino.**
      Se on hyvin / aivan lähellä.
**Dieci minuti a piedi.**
      Kymmenen minuutin kävelymatka
    
    
      **Cinque minuti in macchina.**
      Viiden minuutin ajomatka.
    
    
      **Quanti chilometri?**
      Kuinka monta kilometriä?
    
    
      **Mi scusi, dove si trova la fermata dell'autobus?**
      Anteeksi, missä bussipysäkki?
    
    
      **Vada sempre dritto e giri a sinistra.**
      Menkää suoraan eteenpäin ja kääntykää vasemmalle.
    
    
      **Grazie!**
      Kiitos.
    
    
      **Prego.**
      Ei kestä.
**E' lontano?**
      Onko se kaukana?
    
    
      **No, non è lontano. A circa 200 metri.**
      Ei se ole kaukana, noin kahden sadan metrin päässä.
Suuntien kanssa saa olla tarkkana, myös liikenneympyröissä (**rotonda**). Suurissa ympyröissä viittoja saattaa näkyä yhtaikaa monia, joten on oltava tarkkana, mikä on oikea poistumisliittymä (**uscita**).
**(Lei) arriva alla rotonda.**
      Saavutte liikenneympyrään.
    
    
      **Alla rotonda prenda la seconda uscita.  **
      Liikenneympyrässä poistukaa toisesta ulosmenoliittymästä.
    
    
      **in direzione di Merano**
      Meranon suuntaan
    
    
      **tutte le direzioni 
**
      kaikki suunnat / kaikkiin suuntiin
    
    
      **Vada in direzione di Merano.
Prenda la direzione di Merano.**
      Menette Meranon (viitan) suuntaan.
    
    
      **Raggiunge il semaforo.**
      Saavutte liikennevaloihin.
Näinkin voit kysyä näppärästi reittiä tai tiedustella kulkuneuvoa
Kun haluat tietää, kuinka johonkin pääsee tai millä keinoin, esim. millä kulkuneuvolla kannattaa mennä, kysyt kohteliaasti:
**Per andare a... per favore? 
**
Esimerkiksi** Per andare all'aeroporto, per favore?** Kuinka pääsee lentokentälle?
**Per andare al centro, per favore?**
      Kuinka pääsee keskustaan?
    
    
      **Per andare in spiaggia, per favore?**
      Kuinka pääsee rannalle?
    
    
      **Mi scusi...**
      Anteeksi (vielä)... tai: Anteeksi, että vaivaan...
Aina, kun tarvitset lisätietoja tai haluat saada henkilön huomion tai pahoittelet jotakin, voit sanoa** Mi scusi** tai pelkästään **Scusi**.
**Mi scusi, per andare alla stazione, per favore?**
      Anteeksi, kuinka pääsee asemalle?
    
    
      **Prenda la prima strada a destra.**
      Menette ensimmäisestä kadunkulmasta oikealle.
    
    
      **La ringrazio molto.**
      Paljon kiitoksia (Kiitän teitä kovasti).
    
    
      ** Non c'è di che**.
      Ei kestä.
Millä kulkuneuvolla kannattaa mennä? Italiassa voi mainiosti suosia julkisia kulkuneuvoja. Usein lippu täytyy lunastaa jo etukäteen pysäkillä sijaitsevalta automaatilta. Apua kannattaa pyytää.
**con la metropolitana**
      metrolla
    
    
      **in treno**
      junalla
    
    
      **in aereo**
      lentokoneella
    
    
      **con la nave**
      laivalla
    
    
      **con il traghetto**
      (auto)lautalla
    
    
      **con il vaporetto
**
      vesibussilla
    
    
      **con l'autobus 
con il pullman **
      bussilla 
linja-autolla
    
    
      **in macchina**
      autolla
    
    
      **con il taxi, con il tassì**
      taksilla
    
    
      **una stazione di servizio 
un distributore di benzina**
      huoltoasema 
kylmä bensa-asema
    
    
      **la stazione (ferroviaria)**
      rautatieasema
    
    
      **partenze**
      lähtevät
    
    
      **arrivi**
      saapuvat
    
    
      **Due biglietti per Verona, per favore.**
      Saisinko kaksi lippua Veronaan?
Mikäli haluat meno-paluu -lipun, pyydät **un'andata e ritorno, per favore**. Tarkista aina aikataulut (**orari**) ja tarkista vielä, lähteekö juna ajoissa.
Liput joutuu useimmiten leimaamaan (**validazione, compostaggio**) lippuautomaateilla etukäteen.
Paitsi kaupunkien sisäisessä liikenteessä, voit maaseudulla ja sisämaassa turvautua bussiin tai linja-autoon, joka lähtee linja-autoasemalta (**la stazione degli autobus**). Bussimatkustaminen Italian kylissä voi tunnelmaltaan olla uskomaton kokemus.
Maaseudun ja pikkukaupunkien sisämaamatkailu on nousussa. Italialaiseen luontoon ja maaseutuun voi tutustua patikoiden tai polkupyörällä. Näihin on hyvä suunnistaa:
**al lago**
      järvelle
    
    
      **in montagna**
      vuoristoon
    
    
      **al mare**
      merelle, merenrantaan
    
    
      **al fiume**
      joelle, joenrantaan
    
    
      **alla spiaggia**
      rannalle
Urheiluhulluille on  omat kohteensa. Italia on jalkapallon luvattu maa.
**Vogliamo andare allo stadio a vedere una partita di calcio.**
      Haluamme mennä stadionille katsomaan jalkapallo-ottelua.
    
    
      **Dov'è lo stadio, per favore?**
      Missä stadion on/sijaitsee?
Italialaiset kauppakeskukset (**centro commerciale**) ovat kokemisen arvoisia nekin. Suurimmat kauppakeskukset ovat keskustan ulkopuolella ja niiden sijainnista on hyvä ottaa selvää etukäteen.
**Vorrei andare a fare dello shopping al centro commerciale. Dove si trova?**
      Haluaisin mennä ostoksille kauppakeskukseen. Missä se on/sijaitsee?
    
    
      ** Per andare al centro commerciale, per favore?**
      Kuinka pääsen kauppakeskukseen?
Samaan tapaan voit kertoa myös taksikuskille, minne olet menossa:
**Al centro commerciale, per favore. ** Olen menossa kauppakeskukseen. / Kauppakeskukseen, kiitos.
**Allo stadio, per favore. ** Stadionille, kiitos.
**All'aeroporto, per favore. ** Lentokentälle, kiitos.
Näin vuokraat ajoneuvon
**Per noleggiare...?**
      Mistä voi vuokrata ...?
    
    
      
**Per noleggiare una macchina/ una motocicletta/ una bicicletta, per favore?**
      
Mistä voi vuokrata auton/ moottoripyörän/ polkupyörän?
    
    
      **Vorrei noleggiare una macchina.**
      Haluaisin vuokrata auton.
    
    
      **Mi dà la ricevuta, per favore.**
      Saisinko / Antaisitteko minulle kuitin?
 Kuitin pyytäminen on hyödyllistä muulloinkin kuin vuokraamistilanteissa.
**Mi dà la ricevuta, per favore.**   Saisinko kuitin?
Liikenteessä
Taksikuskit eivät aina hyväksy luottokortteja. Käteistä on oltava varalla tai tilattava taksi, johon maksuvälineeksi käy myös luottokortti (**carta di credito**). Jos taksi tilataan puhelimitse, keskus tai kuski saattaa kysyä henkilömäärää etukäteen (**Quanti siete?**). Tilattua taksia on varauduttava odottamaan huomattavasti kauemmin kuin Suomessa.
Aamuksi on taksi turvallisinta tilata jo edellisenä iltana. Kuskit tulevat viisaasti yleensä esim. hotellin aulaan noutamaan asiakkaan, koska aikataulut eivät aina ole minuuttipeliä ja kadulla on ikävä odottaa sateen sattuessa, tai katu voi vanhoissa, historiallisissa kortteleissa jopa olla niin ahdas, että sinne ei mahdu odottelemaan...
Juomarahan (**una mancia**) antaminen taksikuskille kuuluu yleensä asiaan, mikäli mukana on matkatavaroita (**bagagli**). Käytäntö saattaa vaihdella suurkaupunkien ja pienten paikkakuntien välillä. Jos tarvitset kuitin, pyydä: **Mi dà la ricevuta, per favore!**
Sekä taksilla että omalla autolla liikuttaessa on muistettava Italian ruuhkaisuus, joten matkaan on varattava aikaa. Tietyt, keskeiset moottoritieosuudet ovat maksullisia, joten kolikoita, pieniä seteleitä tai luottokortti on hyvä olla käsillä tiemaksua (**pedaggio**) varten. On hyvä tarkistaa, tuleeko liikuttua esim. yleisenä pyhä- tai lomapäiväviikonloppuna, jolloin ruuhka voi olla iso ongelma. Kaupungeissa pahin ruuhka-aika sijoittuu myöhempään iltaan kuin meillä.
Varoituksen sana: pysäköityyn autoon ei kannata jättää mitään arvokasta näkösälle. Laukut, lompakot, kamerat ja kaikki elektroniikka tulee laittaa piiloon.
Auto on lukittava aina, vaikka poistuisi hetkeksikin. Lapsia tai nuoria ei saa jättää yksin edes lukittuun autoon.
Levy-yhtiöt panostivat uusiin artisteihin ja tuotekehitykseen miljardeilla euroilla
Levy-yhtiöt upottivat rahaa tuotekehitykseen ja markkinointiin.
Lontoossa tänään julkaistun _Investing In Music_ -selvityksen mukaan levy-yhtiöt satsasivat jopa 16 prosenttia liikevaihdostaan A&amp;R-toimintaan, eli uusien artistien etsimiseen, uuden musiikin luomiseen ja artistien uran kehittämiseen.
IFPI:n julkaiseman selvityksen A&amp;R toimintaan laitettiin 4,5 miljardia dollaria eli noin 3,69 miljardia euroa.
Tuotekehitysinvestoinnin suhteellinen määrä on IFPI:n mukaan jopa hiukan kasvanut vuodesta 2008, jolloin asiaa viimeksi selvitettiin. Musiikkialan kokonaisliikevaihto on samaan aikaan ollut laskussa. Äänitealan investoinnit tuotekehitykseen ovat mittavia mihin tahansa muuhun toimialaan verrattuna, esimerkiksi ohjelmistoalan tuotekehitysinvestoinnit ovat noin 9 prosenttia alan liikevaihdosta, kun taas lääketeollisuus puolestaan sijoittaa tuotekehitykseen noin15 prosenttia liikevaihdostaan.
\- Äänite on edelleen artistin uran keskiössä ja oikeastaan kaikki muu artistin ympärillä tapahtuva liiketoiminta live-esiintymiset, tekijänoikeuskorvaukset ja merchandise -myynti mukaan lukien rakentuu äänitejulkaisun ympärille, toteaa Warner Music Finlandin toimitusjohtaja **Niko Nordström** [IFPI](http://www.ifpi.fi/uutiset/arkisto/aanitetuottajien-investoinnin-tuotekehitykseen):n verkkosivuilla.
Investing In Music on syntynyt kansainvälisen tuottajajärjestön IFPI:n sekä kansainvälisen indietuottajajärjestön WIN:in yhteistyönä.
**Lähteet:** IFPI, Reuters
Perhetuvasta löytyy arjen tukiverkko
Lahden Perhetupa tarvitsisi lisärahoitusta, mutta tiukka taloustilanne ei lupaa hyvää. Ensi- ja turvakodin yhteydessä toimiva Perhetupa pyörii kaupungilta saatavan yhdistysavustuksen turvin.
Lahden Perhetupa on kodinomainen paikka, jossa pienet lapset ja heidän vanhempansa voivat kohdata toisiaan. Kävijöitä piisaa lähemmäs tuhat kuukaudessa.
\- Aivan ihana paikka! Kun on muualta muuttanut, täällä tutustui ja sai heti kontakteja, kiittelee kahden lapsen äiti Susanna Meritie, joka muutti Lahteen viime kesänä.
Tuvassa toimii myös useita matalan kynnyksen vertaistukiryhmiä niin imettäjille ja odottaville äideille kuin ADHD- ja reumalasten perheille.
\- Kaikille pienten lasten vanhemmille on tärkeää vertaistuki, ja tämä on ihan paras paikka saada sitä, sanoo Susanna Meritie.
Lisäksi tupa tarjoaa tilapäistä lastenhoitoa muutamaksi tunniksi päivässä. Vastaavaa tilapäistä lastenhoitoa ei ole tarjolla missään muualla.
\- Tämä on meille tosi tärkeä paikka. Meiltä puuttuu sellainen läheinen tukiverkko, niin tämä on ollut ehdottoman tärkeä, jos pitää esimerkiksi käydä lääkärissä, perustelee lahtelainen äiti Inka Linnapuomi.
Avustusta anottava joka vuosi
Vaikka perhetuvan ennaltaehkäisevää toimintaa arvostetaan, rahoituksen järjestäminen tuottaa päänvaivaa. Yhdistysavustusta on anottava kaupungilta joka vuosi erikseen ja rahat ovat loppuneet kesken useampana vuonna. Tämän vuoden avustus on 10 000 euroa anottua pienempi, joten yhdistys on anonut sosiaali- ja terveyslautakunnalta 6 000 euroa lisäavustusta.
Kaikille pienten lasten vanhemmille on tärkeää vertaistuki, ja tämä on ihan paras paikka saada sitä.
\- Koskaan ei ole täytynyt laittaa perhetuvan ovia kiinni sen takia, että se olisi ollut rahoituksesta kiinni, muistuttaa Lahden Ensi- ja turvakoti ry:n toiminnanjohtaja Jukka Ihalainen.
Nyt lisäavustusanomus ollaan kuitenkin hylkäämässä tiukan taloustilanteen takia.
\- Sosiaali- ja terveyslautakunta myöntää yleisavustukset kerran vuodessa ja siksi tämä on hyvin vaikeaa. Talousarviossa pitäisi olla varaa lisäkustannuksiin, jos lautakunta lähtee myöntämään lisäavustusta, perustelee talouspäällikkö Anu Mäkelä kielteistä päätösehdotusta.
Haaveissa lapsiperheiden palvelukeskus
Huolestuneet äidit yrittivät kerätä rahaa jopa Facebookin kautta, mutta varainkeruulupaa ei ole toistaiseksi saatu. Kaikille avointa perhetupaa on hankala rahoittaa myöskään ostopalveluna.
\- Ostopalvelusopimuksessa sovitaan yleensä tietystä määrästä suoritteita, ja sosiaali- ja terveystoimi osoittaa asiakkaat palveluun, kertoo talouspäällikkö Anu Mäkelä.
Yksi tulevaisuuden visioista on, että Perhetuvasta tulisi lapsiperheiden palvelukeskus, jossa olisi useita eri toimijoita.
Talousarviossa pitäisi olla varaa lisäkustannuksiin, jos lautakunta lähtee myöntämään lisäavustusta.
\- Siinä olisi avointa toimintaa, mutta voisihan siinä olla vielä tarkemmin tietyille kohderyhmille osoitettua toimintaa, jos se toisi mahdollisuuden päätyä yhteisymmärrykseen rahoituksen suhteen, sanoo Lahden Ensi- ja turvakoti ry:n toiminnanjohtaja Jukka Ihalainen.
\- Me vain mennään päivä kerrallaan eteen päin ja tehdään tätä työtä niin hyvin kuin pystytään, tiivistää Perhetuvan työharjoittelija Elisa Mäkinen.
Lahden sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee lisäavustusanomusta tiistaina.
Porin henkilöstöjärjestöt älähtivät kunnossapidon kilpailutuksesta
Porissa kunnossapidon kilpailuttamista koskevat yt-neuvottelut ovat päättyneet erimielisyyteen. Työntekijöiden mukaan työnantaja ei ota riittävästi huomioon henkilöstön näkemyksiä.
Porin kaupungin henkilöstöjärjestöt ovat suivaantuneet Porin aikeista kilpailuttaa kunnossapitoa.  Asiasta käydyt yt-neuvottelut ovat päättyneet erimielisyyteen.
Huomenna kokoontuvalle tekniselle lautakunnalle esitetään Itä-Porin, Noormarkun ja Ahlaisten alueiden kokovuotista katujen ja puistojen kunnossapidon kilpailuttamista.  Lautakunta käsitteli asiaa jo elokuun alussa mutta palautti sen lisäselvityksiä varten. Kunnossapito annettaisiin edullisimman tarjouksen tehneelle urakoitsijalle toukokuun alusta kolmen vuoden ajaksi.
Kustannus- ja hyötyarviota kaivataan
Kaupungin henkilöstöjärjestöjen JHL:n, Jytyn ja KTN:n mielestä kilpailutukselle ei ole pystytty osoittamaan kustannus-  ja hyötyarviota. 
\- Kustannus- ja hyötyarviot ovat täysin pimennossa. Niitä ei ole kerrottu eikä ilmeisesti kerrota päätöksentekijöillekään tiistaina. Meidän mielestä realistinen näkemys kustannuksista ja hyödyistä pitäisi olla jo tarjouspyyntövaiheessa, sanoo  Porin kunta-alan yhteisjärjestö JHL:n pääluottamusmies Tommi Raunela.
Oman väen työllisyys mietityttää
Päätösehdotuksessa sanotaan ettei kilpailutus aiheuta suoranaista uhkaa oman henkilöstön työllisyydelle. Raunelan mukaan on kuitenkin olemassa riski, ettei omalle väelle riitä täyspainoisesti töitä ensi vuonna.
\- Nyt on ilmeisesti tehty jonkinlainen ratkaisu, että sairaalan osaurakointia ei tehdä omana työnä. Näen, että on pieni riski, ettei omalle väelle riitä täyspainoisesti töitä. Kysyisinkin, onko järkevää tässä taloudellisessa tilanteessa urakoida ulos näin merkittävää aluetta.
Ekami aloittamassa yt-neuvottelut
Ammattiopiston tulisi kerätä ensi vuonna noin miljoonan euron säästöt pienentyvän rahoituksen vuoksi.
Etelä-Kymenlaakson ammattiopisto on aloittamassa koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Ainoastaan nuorten
työpajatoiminta ja etsivä nuorisotyö olisi suljettu yt-neuvottelujen ulkopuolelle.
Ammattiopiston tulisi kerätä ensi vuonna noin yhden miljoonan euron säästöt pienentyvän rahoituksen vuoksi.
Säästöjä haetaan kaikista toiminnoista, myös henkilöstöstä. Opetusministeriö ei ole vielä ilmoittanut ammatillisen peruskoulutuksen opiskelijapaikkamääriä tuleville vuosille, mikä vaikeuttaa suunnittelua entisestään.
Ekamissa työskentelee kaikkiaan noin 400 henkilöä. Ammattiopistossa opiskelee kaikkiaan noin 6000 opiskelijaa, joista ammatillista perustutkintoa suorittaa noin 2400 opiskelijaa.
Ekamin yhtymähallitus käsittelee yt-neuvotteluiden aloittamista torstaina 15. marraskuuta.
Lemminkäinen ostaa tontin Koulukadulta
Rakennusyhtiö Lemminkäinen on ostamassa tontin Lappeenrannan Tapanaisen tontin vierestä.
Lemminkäinen ja Lappeenrannan Keskustalo Oy ovat allekirjoittaneet esisopimuksen Citykortteliin kuuluvasta tontista. Lemminkäinen aikoo rakentaa Koulukadun tontille korkeatasoisia keskusta-asuntoja sekä katutasoon liiketilaa. Rakentaminen aloitetaan ensi vuoden aikana ja työt valmistuvat 2015.
Lopullinen kiinteistökauppa tehdään, kun asemakaava on lainvoimainen ja uudisrakennuskelle on saatu rakennuslupa. Lemminkäisen omistama Tapanaisen tontti on parhaillaan kaavaprosessissa.
Pitkään jatkuneet neuvottelut Citykorttelin kohtalosta ovat päätöksen myötä edistyneet.
\- Tässä on monta kiinteistönomistajaa saman pöydän äärellä. Pyrimme etsimään tasapuolista kiinteistönomistajien kohtaloa ja tavoitetilaa, mitä kaikilla omistajilla on.Työ on pitkäjänteistä ja vaativaa, mutta tässä ei ole ainakaan hosuttu, sanoo Etelä-Karjalan säästöpankin toimitusjohtaja Jarmo Partanen.
Kiinteistönomistajien yhteistoimintasopimuksen mukaan Citykäytävän puolella olevaan vanhaan Keskustaloon sallitaan ullakkorakentamista ja julkissivun ehostusta.
Kekarainen luopuu Pohjanmaan Kokoomuksen puheenjohtajuudesta
Ari Kekarainen sanoo tiedotteessaan, että ei aio hakea jatkokautta piirin puheenjohtana. Kekarainen on toiminut Pohjanmaan Kokoomuksen puheenjohtajana kolme vuotta. Päätöstään hän perustelee perhesyillä ja työkiireillä.
Ari Kekarainen luopuu Pohjanmaan Kokoomuksen puheenjohtajuudesta. Kekarainen sanoo tiedotteessaan, että ei aio hakea jatkokautta piirin puheenjohtana. Päätöstään hän perustelee työkiireillä ja perhesyillä.
\- Kolmen pienen lapsen isänä sekä rakennusliikkeen aluepäällikkönä työ ja perhe vievät aikaa. Koen tärkeäksi hoitaa työni sekä osallistua lasteni elämään riittävällä läsnäololla, Kekarainen kertoo tiedotteessaan.
Luopumisilmoituksen ajankohdasta Kekarainen toteaa, että puheenjohtajan vaihtuminen on ajoitettava nyt vallitsevaan tilanteeseen, ensi vuonna ei ole vaaleja ja uudella puheenjohtajalla on aikaa valmistautua eurovaaleihin ja rakentaa yhteistyötä jäsenjärjestöjen kanssa. Kekarainen on toiminut Pohjanmaan Kokoomuksen puheenjohtajana kolme vuotta.
Hyvä lastenelokuva huomioi myös aikuisen     
Lastenelokuvaa koskevat samat säännöt, kuin muitakin elokuvia: tyylittely ei korvaa hyvää tarinaa. Tekniikan halventuessa yhä useampi nuori tarttuu kameran varteen itse. Lasten- ja nuorten elokuvafestivaaleilla itse tehtyjen elokuvien määrä on moninkertaistunut.
Lasten- ja nuortenelokuvat ovat oma maailmansa, jossa tekijän täytyy tuntea kohderyhmänsä. Muuten mennään metsään ja pahasti.
Yleisö on armotonta, eikä lapsia voi huijata kovin pitkään kirkkailla väreillä ja tiiviillä rytmillä.
\- Hyvä lastenelokuva on ennen kaikkea hyvä
elokuva. Siinä on hyvä juoni ja se ottaa huomioon, minkä ikäisille se on
suunnattu, luettelee hyvän lastenelokuvan kriteerejä Oulun kansainvälinen lasten- ja nuortenelokuvien festivaalin johtaja Eszter Vuojala.
Vanhemmat on otettava huomioon, mutta fokus täytyy pysyä lapsissa, koska heillehän lastenelokuvat tehdään. 
Lastenelokuva toimii parhaimmillaan monella tasolla. Esimerkiksi amerikkalaisissa Pixarin animaatiot viihdyttävät monenikäisiä. Kaikki nauravat, vaikkakin ehkä eri asioille.
\- Vanhemmat on otettava huomioon, 
 mutta fokus täytyy pysyä lapsissa, koska
heillehän lastenelokuvat tehdään. Lisäksi lastenelokuvassa ei saa olla ikävä
loppu, Vuojala muistuttaa.
Tee-se-itse -sukupolvi
Lasten ja nuorten itse tekemien elokuvien suosio on kasvanut hurjasti viime vuosina. Esimerkiksi Oulun lasten- ja nuorten elokuvafestivaaleille ilmoittautui lähes 300 itse tehtyä elokuvaa, kun muutama vuosi sitten niitä lähetettiin alle 100.
Monelle nuorelle elokuva
on oivallinen keino pukea tunteitaan audiovisuaaliseen muotoon.
\- Etenkin dokumentteja tehdään paljon. 
 Esimerkiksi yläkouluikäisten dokumenteissa käsitellään
todella rankkoja aiheita, kuten avioeroja ja itsemurhaa, kertoo tuottaja Tommi Nevala Kulttuuritalo Valveen elokuvakoulusta.
Nuorempia sen sijaan kiinnostavat klassiset seikkailu- ja maailmanpelastustarinat.
\- Alakoululaisten elokuvissa on enemmän toimintaa
ja populaarikulttuuriviittauksia. James Bondit on katsottu hyvin tarkkaan, Nevala sanoo.
Esimerkiksi yläkouluikäisten dokumenteissa käsitellään todella rankkoja aiheita, kuten avioeroja ja itsemurhaa.
Nykyaikaisten kotitietokoneiden laskentateho riittää jo raskaaseenkin kuvankäsittelyyn ja kotivideokameroilla saa HD-tasoista kuvaa. Siispä entistä useammalla nuorella on mahdollisuus löytää sisäinen Fellininsä.
\- Lapsilla on nykyään käytettävissään todella
hyviä työkaluja. Se on erinomainen juttu, sillä se kertoo vanhemmille, että
elokuvaharrastus ei välttämättä ole kallis.
Amerikkalainen lastenelokuva etsimessä
Oulussa 19.-25. marraskuuta järjestettävä kansainvälinen lasten- ja nuortenelokuvien festivaali on vakiinnuttanut asemansa elokuvien ystävien parissa.
Viikkoon mahtuu kotimaisten lasten- ja nuortenelokuvien lisäksi elokuvia muun muassa Etelä-Koreasta ja Afganistanista. Lisäksi Oulussa vierailee näyttelijöitä ja ohjaajia eripuolilta maailmaa.
Myös elokuvatarjonta on tarkoituksella mahdollisimman monipuolista.
\- Kerran eräs äiti kysyi, minkä takia näytämme surullista
intialaista elokuvaa, jossa käsitellään köyhien ongelmia. Olen sitä mieltä,
että suomalaislapsille pitää näyttää, että lapsen todellisuus voi olla aivan
erilainen esimerkiksi Afganistanissa, kuvaa festivaalijohtaja Eszter Vuojala elokuvan kasvatuksellista puolta.
Vaikka festivaaleilla on totuttu näkemään pääosin eurooppalaista tuotantoa, on tänä vuonna yksi pääteemoista amerikkalainen lastenelokuva.
\- Disneyllä on paljon faneja ja onhan
Disney tehnyt hyviä ja suosittuja elokuvia, sitä ei käy kiistäminen Toivomme, että myös nykylapset löytävät
klassikot kuten Bambin ja Tuhkimon, festivaalijohtaja Eszter Vuojala sanoo.
Juno muuttui suositusta rap-artistista levyttäväksi artistiksi
Elokuun ja SMC Lähiörottien kanssa aallonharjalla ratsastanut Juno keskittyy nyt soolotuotantoonsa.
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **Juno**: _&quot;Levyttävä artisti&quot;_

**Juno** on noussut viime aikoina Suomen arvostetuimpien räppäreiden joukkoon. Isomman yleisön suosio irtosi viimeistään **SMC Lähiörottien** ja **Elokuun** kautta, joissa molemmissa Juno vaikuttaa.
Nyt mies keskittyy kuitenkin taas omaan soolotuotantoonsa, ja ensi vuonna ilmestyvän albumin ensimmäinen sinkku _&quot;Levyttävä artisti&quot;_ on saatu Uuden musiikin iltavuoron haltuun. Kappale soikin tällä viikolla **Venla Kokkosen** tehona.
_&quot;Levyttävä artisti&quot;_ on kerralla iskevä ja tarttuva raita. Sen riimit on tunnistettavaa Junoa - soundi ja tyyli toimii ja on tuttua. Biittipuolella meininki on yllättävän &quot;smoothia&quot; ja orgaanista. Tämän biisin tahdissa jos et keinuta itseäsi ja hoe kertsiä jo ensimmäisellä kuuntelukerralla, niin jotain on syvästi vialla. Suomalaisen urbaanin rytmimusan tuore helmi on siis tässä!
_Toimiiko Juno nyt yksin levyttävänä artistina? Kommentoi Venla Kokkosen viikon tehoa!
_Kuuntele näyte:
Tulevaisuuden muotoilijat suunnittelivat yksikätistä näppäimistöä ja autoja 1979
Tulevaisuuden muotoilijasukupolven harteilla oli suomalaisen teollisuuden kilpailukyky. Pro arte utili -sarjan Luokkakuva-jakso kertoo Taideteollisen korkeakoulun teollisen muotoilun viimeisen vuosikurssin oppilaista vuonna 1979. Lopputöinä oli tekeillä mm. hitsisarja, puhevammaisen puhelaite ja purjekoneen ohjaamo.1970-luvulla muotoilu nähtiin osana suomalaisen teollisuuden kilpailukykyä. Taideteollisen korkeakoulun teollisen muotoilun opiskelijat suunnittevat lopputöinään käytettävyyttä tulevaisuuden laitteisiin.Opiskelijat suunnittelivat mm. hitsaussarjaa erään suomalaisen valmistajan tilauksesta. Tarkoituksena oli saada aikaan uusi hitsauspoltinsarja, joka myös muotoilun osalta olisi maailmalla kilpailukykyinen. Käteensopivuutta testattiin puumallein ja hitsipillin ääressä.Puhevammaisen puhelaitetta suunniteltiin yhteistyössä valtion teknillisen tutkimuslaitoksen kanssa. "Puhelaitteen avulla mykät tai puhevammaiset voivat ilmaista verbaalisesti omia ajatuksiaan ja toiveitaan." Taideteollisessa korkeakoulussa suunniteltiin laitteen rakennetta, elektroniikka sekä toimintaperiaate tuli teknillisestä tutkimuslaitoksesta.Uuden visuaalisen kirjainkoodausjärjestelmän ideana oli vähentää näppäimiä, koska puhelaitteessa näppäily tapahtui useimmiten yhdellä kädellä. Näppäily ei kuitenkaan muistuttanut 2000-luvun tekstiviestittelyä, vaan yksikätinen näppäily vaati käyttäjältä kaksitasoisten koodimerkkien ymmärtämistä.Asunnon sisäovien heloituksen pohjana oli käden mitoitus sekä vanhusten ja käsivammaisten erityisvaatimukset. Oven aukaisemista voitiin helpottaa mm. oven kahvaa pidentämällä.Valaisimien suunnittelu miellettiin tyypilliseksi muotoilijan tehtäväksi, mutta tuolloin vain harvat muotoilijat olivat aiheeseen keskittyneet, koska se oli koettu liian arkiseksi asiaksi. Nyt kehittelyssä oli kuitenkin mm. energiaystävällinen loistevalaisin koteihin.Henkilöauton muotoilussa oli kaksi osaa: korin ulkopuolen esteettinen muotoilu sekä sisätilojen mitoittaminen ja muotoilu kuljettajan ja matkustajien kannalta hyväksi.Posti- ja lennätinlaitoksen tilauksesta uudistettiin liikkuvan kaluston väritystä. Postiautojen ulkoasua suunniteltiin yhdenmukaiseksi ja yritysgrafiikkaa ilmentäväksi. Suurista teksteistä ideana luovuttiin, koska ne yleensä olivat liian muodikkaan näköisiä.Kaksipaikkaisen purjekoneen ohjaamon suunnittelu oli erään opiskelijan lopputyö. Mittarijärjestely vaikutti jo onnistuneelta, mutta minimitilan käytössä oli yhä haasteita.Valmistumassa olevat opiskelijat toivoivat tulevaisuudelta enemmän hyvin muotoiltuja tuotteita ja teollisuudelta satsauksia muotoiluun. Itse he lupasivat antaa oman panoksensa 1980-luvun muotoilulle.Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
[Muotoilija korostaa omaleimaista ajattelua](/aihe/artikkeli/2012/10/22/muotoilija-korostaa-omaleimaista-ajattelua)[Käytännön muotoilua](/aihe/artikkeli/2011/06/23/kaytannon-muotoilua)[Pahoja sanoja Suomen muotoilusta](/aihe/artikkeli/2006/09/08/pahoja-sanoja-suomen-muotoilusta)[Voittoisaa taideteollisuuttamme](/aihe/artikkeli/2006/09/08/voittoisaa-taideteollisuuttamme)[Aalto-yliopisto: Muotoilun laitos](http://design.aalto.fi/fi/) (design.aalto.fi)
Jorma Uotinen perää intohimoa
Suomalaisen tanssitaiteen suurmies Jorma Uotinen opastaa tanssijoiden alkuja marraskuun lopussa Mikkelissä. Suomen nuoriso-opistolla Paukkulassa järjestettävän viikonlopun mittaisen tanssin intensiivikurssin lisäksi Uotinen konsertoi Mikaelissa.
Uotisen vetämälle viikonloppukurssille valitaan kaksikymmentä innokasta tanssijaa, joilla ei tarvitse olla aikaisempaa osaamista. Innostus tanssia kohtaan riittää.
\- Läsnäolosta lähdetään. Se on kaikkein tärkein ominaisuus. Se, että ihminen on läsnä tässä ja nyt, koska meillä ei ole kuin hetki tässä ja nyt. Mennyt on jo mennyttä ja tulevaa ei ole, näkee Uotinen.
Professori Uotisen silmä näkee kyllä sangen nopeasti, jos salaisia tanssitaitoja on turhaan pidetty piilossa.
Uotinen kertoo, että fyysiset mittasuhteet, musikaalisuus, ketteryys ja notkeus kertovat ja paljon lahjakkuudesta. Ei kuitenkaan kaikkea.
\- Se ei vielä riitä, että on nämä ominaisuudet. Sitten tarvitaan vielä se sisäinen intohimo. Intohimo on mielestäni syvää sitoutumista, kertoo Uotinen.
Esiintyjän täytyy koskettaa sielua ja tunnetta
Uotinen näkeekin tärkeimpänä taiteilijoiden esiintymisessä sen, että onnistuu koskettamaan vastaanottajan sielua. Älyä ja tunnetta. Karisman rakentamiselle hän ei osaa neuvoa yksinkertaista kaavaa, mutta esimerkkitapaus löytyy helposti, sillä mies innostuu kehumaan Barack Obaman voittopuhetta Yhdysvaltojen presidentin vaalien tuloksen ratkettua viime viikolla.
\- Se oli huikea puhe. Hieno se tapa kuinka hän kehitti sen puheen valtavaan nousuun. Siinä voidaan puhua erikoistapauksesta, ylistää Uotinen.
Mikkelissä Uotinen myös laulaa tanssinopetuksen lisäksi. Tanssiminen ja tanssin opettaminen on viime aikoina jäänyt enemmän ja enemmän sivummalle. Sen sijaan hän on ehtinyt käydä esittelemässä laulutaitojaan myös Suomen rajojen ulkopuolella.
\- Nykyään olen esiintyjänä keskittynyt enemmän tähän laulamiseen ja konsertoimiseen, koska en nyt enää 62-vuotiaana niin paljoa tanssi, naurahtaa Uotinen.
Haapoja EM-otteluun joulukuussa
Juho Haapoja kohtaa joulukuun 15. päivänä Saksan Nürnbergissä puolalaisen Mateusz Masternakin. Ottelussa on panoksena ammattinyrkkeilyn alemman raskaan sarjan avoin EBU:n EM-titteli.
Parhaillaan Englannissa otteluun valmistautuva Haapoja, 32, on otellut ammattilaisena 22 kertaa ja voittanut otteluista 18.
\- Voitettuani 
EU-mestaruuden ”cruiserissa”(alempi raskas sarja) olen vain odottanut hetkeä 
jolloin pääsen ottelemaan Euroopan mestaruudesta ja näyttämään todelliset 
kykyni, kertoi Haapoja.
Vuoden Kaikki Pelaa –valmentaja on Kalle Huusko

Kemiläisen FC Kemin valmennuspäällikkö Kalle Huusko on valittu Vuoden Kaikki Pelaa -valmentajaksi. Suomen Palloliitto ja Veikkausliiga palkitsivat kauden 2012 parhaita Finlandia-talolla Helsingissä maanantaina.
Suomen Palloliitto kertoo perusteluissaan, että Vuoden Kaikki Pelaa -valmentaja on tehnyt pyyteetöntä seura- ja pelaajakoulutustyötä useammassa ikäluokassa sekä jalkapallossa että futsalissa. Myös menestys on ollut erinomaista hänen valmentamillaan joukkueilla.
Kalle Huusko valmensi tänä vuonna Futsal team Kemi-Tornion naiset ja FC Kemin B - pojat Futsalin Suomen mestariksi. Lisäksi FC Kemin jalkapalloilijat ovat menestyneet viime vuosina hyvin. 
Kalle Huusko toimii tällä hetkellä FC Kemin valmennuspäällikkönä sekä Fortum Turorina. Erinomaisen seuratyön ansiosta myös seuran pelaajamäärät ovat kasvaneet, todetaan palkinnon perusteluissa.
Palkittu Kalle Huusko kertoi Yle Perämerelle, että hän näkee tämän palkinnon tulevan samalla koko seuralle siitä kovasta työstä, jota siellä on viime vuosina tehty merilappilaisen jalkapalloilun eteenpäin viemiseksi.
KalPa odottaa saavansa NHL-pistelingon kentälle huomenna
Kovan luokan NHL-vahvistus Derek Stepan pukee KalPa-paidan ensimmäistä kertaa päälleen maanantaina vapaaehtoisessa jääharjoituksessa.
Jääkiekon SM-liigaseura KalPan hankkima NHL-vahvistus pyritään saamaan kentälle jo tiistaina vierasottelussa Lahden Pelicansia vastaan.
KalPa vahvisti tänään tehneensä sopimuksen New York Rangersin kakkossentteri Derek Stepanin kanssa. Toimitusjohtaja Kimmo Kapasen mukaan Stepanin pelaaminen riippuu siitä, saako hän liitolta peliluvan.
Stepan on SM-liigassa seitsemäntenä majailevalle KalPalle huomattava vahvistus. Oikealta laukova yhdysvaltalainen on tehnyt kahtena pelaamanaan NHL-kautena pisteet 38+58=96.
\- Stepanin hankinta antaa Voutilaisen Jukalle aikaa päästä pelirytmiin, hänhän ei ole pelannut tällä kaudella käytännössä ollenkaan, toimitusjohtaja Kapanen sanoo.
Sen sijaan toinen KalPan uusi hankinta, Petri Lammassaari toipuu vielä viime kaudella saamastaan polvivammasta eikä pelaa todennäköisesti ennen seuraavaa maaottelutaukoa. Lammassaari on edustanut aiemmin urallaan Espoon Bluesia ja Rauman Lukkoa.
\- Lammassaari on meille pidemmän tähtäimen projekti, lisäämme kevättä ajatellen hyökkäykseemme tehoa ja laajuutta, Kapanen viestitti KalPan tiedotteessa.
KalPan uudet vahvistukset ovat ensimmäistä kertaa joukkueen riveissä maanantaina vapaaehtoisessa jääharjoituksessa.
KalPan avainpelaajiin kuulunut Craig Smith kertoi kuun vaihteessa jättävänsä joukkueen ja palaavansa Pohjois-Amerikkaan.
Näin YleX:n kuulijat valvoivat Ilen ja Matin kanssa 55 tuntia
Nenäpäivän kunniaksi YleX Aamun Ile ja Matti valvoivat viime viikolla 55 tuntia ja vetivät uskomattoman YleX Nenämaraton -lähetyksen.
Kuulijoiden käsittämätön tuki auttoi juontajakaksikkoa ja koko YleX:n porukkaa jaksamaan läpi rankan rupeaman. YleX:n kuulijat kannustivat **Ileä** ja **Mattia** sosiaalisessa mediassa aivan uskomattomalla tavalla.
YleX:n Facebook-ryhmässä valvottiin juontajien tukena
\- Mie valvoin sen ensimmäisen yön ja seuraavan päivän ysiin asti illalla järkyttävän hammassäryn kourissa. Yöllä viiden aikaan tuli itku niin Ile ja Matti antoi voimia! Mietin aina kun tuntui että ei jaksa, että nuo jäbät joutuu oleen pystyssä vielä toisen yön! He olivat voimieni lähde tuona painajaismaisena yönä ja päivänä, **Piia** kirjoittaa.
\- Olen kuunnellut viimeisen kolmen vuorokauden aikana YleX:ää radiosta suorastaan pakkomielteisesti! Pakko olla hengessä mukana. En ois ikinä uskonut että Ile ja Matti pystyy siihen!!!!! GO GUYS GO!!!!!!, **Tanssituuli** kommentoi.
\- Varmaan vuorokauden olin yhteensä hereillä, **Lauri** kertoo.
\- Aivan mieletöntä, mahtavaa! Hattua täytyy nostaa, itse en olisi moiseen pystynyt, mutta lähetystä tuli seurattua aina hereillä ollessa, **Paula** kannustaa.
\- Paras radioshow koskaan 55h täyttä timanttia, kiitos Matille ja Ilelle ja tietysti myös koko tiimille, **Jouni** hehkuttaa.
\- Parhaimmat juontajat oli vetämässä!! Aina jakso kuunnella oli vuorokaudenaika mikä tahansa! Hieno saavutus ja onnea, **Asta** kiittelee.
YleX Aamun Facebook-ryhmässä fanitettiin tunteella
\- Tuli kuunneltua pitkään! 1.5 tunnin yöunilla tehtiin töitä. Lähes sama rupeama tuli suoritettua, **Aleksi** kertoo.
\- KIITOS teille!Ne oli mun elämän parhaat 55 tuntia! Ootte huippuja, **Miia** kannustaa.
\- Tuli melkein koko lähetys kuunneltua, olisinko tuona aikana jonku 6h ollut unessa ja silti kävin töissäkin vielä samaan aikaan  Kiitos vielä täältäkin loistolähetyksestä ja niinhän siinä kävi että mies joka ei ole koskaan lahjoittanut rahaa hyväntekeväisyyteen, teki sen vain teidän takianne  Kertokaapa vielä erityiskiitokset Matti A:lle kertakaikkisen loistavasta lopetusbiisivalinnasta, ei olisi voinut olla enää parempi, **Markku** kommentoi.
**Lähteet:** YleX, Facebook
Vapaaehtoiskeskus sai  Osuuspankilta 10 000 euron palkinnon
Toimeliaisuuspalkinnon rahat menevät 500 vapaaehtoisen koulutus- ja virkistykäyttöön.
Hämeenlinnan Vapaaehtoiskeskus Pysäkki on saanut paikallisen Osuuspankin 10 000 euron toimeliaisuuspalkinnon. Palkinto myönnettiin keskuksen paikallisten ihmisten eteen tehdystä pitkäjänteisestä työstä.
Toiminnassa on mukana noin 500 vapaaehtoista auttajaa ja ainakin tuhat avunsaajaa. Vapaaehtoiskeskusta pyörittävät Hämeenlinnan kaupunki ja Hämeenlinnan-Vanajan seurakunta yhdessä.
-Pysäkille ovat tervetulleita niin auttamisesta kiinnostuneet kuin tapahtumiin osallistuvatkin,sanoo lisävoimia havitteleva toiminnanjohtaja Marko Pasma.
Vapaaehtoisauttajia tarvitaan usein asiointiavuksi kaupungille ja ja tueksi ulkoiluun mutta myös parin ruuvin vääntämiseen tai televisiokanavien virittämiseen voi saada apua. Vapaaehtoisten palveluja Pasma kuvaa naapuriavuksi. Terveydenhoitoon liittyvät tehtävät ja esimerkiksi siivoaminen eivät kuulu vapaaehtoistyön piiriin.
-Osuuspalkin toimeliaisuuspalkinnolla on suuri merkitys Pysäkille, myöntää Marko Pasma, sillä 10 000 euron palkintopotti on lähes viidennes vapaaehtoiskeskuksen käyttövaroista.
Rahat aiotaan käyttää vapaaehtoisten koulutuksen ja heidän virkistykseensä.
Juokseminen hoitaa sielua yksinäisellä saarella
Uusi yrittäjä on herättänyt henkiin Brännskärin vanhan kalastajatilan Nauvon eteläsaaristossa. Brännskäriin on rakennettu uusi vierasvenesatama ja laituri.
Turunmaan Saaristosäätiö etsi Brännskäriin reilu vuosi sitten kehittäjää. Viiden vuoden sopimukseen kuuluu ympärivuotinen asuminen saarella.
\- Silloin tällöin tuntuu yksinäiseltä. Herään aikaisin ja menen aikaisin nukkumaan, sillä juuri illat tuntuvat yksinäisiltä. Kaikki pitää tehdä yksin, eikä ole ketään kenen kanssa jutella, sanoo Brännskärin ainoa asukas, yrittäjä Lennart Söderlund. 
Söderlundin mukaan kesällä saari oli täynnä elämää. Talkoolaisia oli töissä kymmeniä ja veneilijöitä vieraili saarella useina iltoina. Sesongin jälkeen on jälleen ollut hiljaista.
Uuden oppimista
Saari houkutteli kesällä vierailijoita. Uusi 30-paikkainen vierasvenesatama oli monena iltana täynnä, ja sauna lämpimänä veneilijöille.
\- Yhtenä iltana järjestimme flamencoillan. Täällä oli espanjalaista ruokaa, flamencomusiikkia, ja flamencotanssija esiintyi uudella terssillamme. Se oli hieno ilta.
Saaren isäntä voi siis olla tyytyväinen ensimmäiseen vuoteensa, vaikka myöntää, että elämä on ollut välillä liian hektistä. Vuoden aikana Brännskäriin on rakennettu uusi vierasvenesatama, laituri ja terassi. Samalla Söderlund on suunnitellut tulevaa ja leiponut siinä sivussa leipää kahvilaan.
\- Ensi vuodesta tulee rauhallisempi, koska nyt tiedän mitä on tulossa, mitä kannattaa tehdä ja mitä jättää tekemättä. Ei kannata ottaa valtavasti uusia projekteja. Minun pitää hidastaa vauhtia, jotta ehtisin myös elää, kertoo Söderlund nauraen.
Juoksu antaa rytmin päivään
Vaikka ensimmäinen vuosi on ollut uuden opettelemista ja stressaavaa, mahtuu mukaan myös hyviä päiviä. Söderlund on alkanut juosta saarella. Juoksu on ollut Lennart Söderlundille tärkeä harrastus jo mantereella, mutta Brännskäriin muuton jälkeen juoksu jäi vähemmälle.
\- Huomasin, kuinka tarvitsen juoksua ja sen antamaa päivärytmiä. Juokseminen antaa enemmän energiaa kuin vie. Samalla on hyvä miettiä asioita.
Talveksi mies on hankkinut juoksumaton saarelle.
\- Moni varmaan kysyy, miksi joku tuo maton saarelle. Mutta minun pitää elää täällä ja tehdä sitä mistä nautin. Vaikka luonnossa on upea juosta, en kuitenkaan tarvitse hienoja maisemia. Olen riippuvainen juoksusta.
Kohti tulevaisuutta
Söderlund opiskeli muotoilua Norjassa, sekä Turussa yrkeshögskolan Noviassa. Saarella hän ei ole juuri ehtinyt tehdä puukäsitöitä eikä veistää veneitä. Vaikka saarella riittää ylläpitotöitä talvellakin, Söderlund aikoo talven mittaan rauhoittua puutöiden pariin.
\- Myös tulevaa kesää pitää suunnitella, ja keittiöremonttikin odottaa, luettelee Söderlund.
Söderlundin sopimusta on jäljellä vielä neljä vuotta. Mies toivoo jatkavansa elämää saarella vielä neljän vuoden jälkeenkin.
\- Eihän muuten kukaan pistäisi energiaa niin paljon tämän paikan kehittämiseen. Toisaalta en voi tietää tulevaisuudesta. Muutin tänne, mutta voin myös muuttaa pois, jos elämä käy raskaaksi. Mutta kyllä, nyt minusta tuntuu siltä, että haluan jäädä tänne ja tehdä Brännskärista kotini, pohtii Lennart Söderlund.
Nyrkkeilijä Robert Helenius rentoutuu Porvoossa
Viikonloppuna paluun nyrkkeilykehään tehnyt Robert Helenius lomailee nyt viikon verran kotikaupungissaan Porvoossa ja keskittyy treenaamisen sijasta perheeseensä.
Robert Helenius jatkoi lauantaina voitokasta uraansa päihittämällä vastustajansa, bahamalaisen Sherman "The Tank" Williamsin, kaikin tuomariäänin.
Raskaassa sarjassa nyrkkeilevä Helenius on voittanut ammattilaisuransa kaikki 18 ottelua, joista 11 tyrmäyksellä.
Porvoon Suistohallilla omalla nimikkosalillaan maanantaina vieraillut Helenius oli vielä väsynyt, mutta varovaisen tyytyväinen paluuotteluunsa pitkän tauon jälkeen.
\- Olin ehkä vähän varovaisemmin liikkeellä tässä ensimmäisessä ottelussa. Siinä on kuitenkin se henkinen puoli, kun ei ole vuoteen käynyt kehässä, niin on vähän epävarma ja muuta. Luulen, että kyllä se seuraavassa matsissa näkyy, että pystyn paljon rennommin ottelemaan.
Lomailua perheen kesken
Heleniuksen seuraavan ottelun on arveltu olevan helmi-maaliskuussa, mutta mies ei itse halunnut tulevia koitoksia vielä spekuloida.
\- Mä treenaan ja pidän itseni kunnossa ja otan seuraavan haasteen vastaan, kun taustatiimi antaa sen mulle, mutta ei se mua tällä hetkellä kiinnosta. Pidetään lomat pois alta ensin ja katsotaan sitten uudestaan.
Robert Helenius haluaa nyt keskittyä hetken perheeseensä ja aikoo viettää kotikaupungissaan Porvoossa seuraavan viikon.
\- Käyn kuitenkin aika harvoin Porvoossa ja vanhempia moikkaamassa, että lasten ja perheen kesken.
Taloustutkimus: Seinäjoki kiinnostaa yrittäjiä
Taloustutkimuksen kuntien imagotutkimuksessa Seinäjoki sijoittui viidennelle sijalle. Joka kolmas suosittelisi Seinäjokea toiselle yrittäjälle yrityksen toimipaikaksi. Kaupungin vahvuuksia olivat tutkimuksen mukaan muun muassa helppo yhteydensaanti kunnan virkamiehiin.
Seinäjoki nousi kärkikastiin taloustutkimuksen yrittäjille suuntamassassa imagotutkimuksessa. Yleisarvioissa Seinäjoki sijoittui viidenneksi, mutta toisille yrittäjille suositeltavimpien paikkakuntien vertailussa Seinäjoen ns. nettosuosittelu indeksi oli paras. Kaupungin erityisiä vahvuuksiksi lueteltiin kaupalliset palvelut sekä helppo yhteydensaanti kunnan virkamiehiin. 33 prosenttia vastaajista suosittelisi Seinäjokea toiselle yrittäjälle yrityksen toimipaikaksi. 
Tutkimuksen vastaajina olivat mukana olleiden kuntien yritysten päättävässä asemassa olevat henkilöt: toimitusjohtajat ja talousjohtajat. Vastaajat arvioivat niitä kuntia, joissa heidän edustamallaan yrityksellä on toimintaa. Kokonaisvastaajamäärä tutkimuksessa oli 1 599. Imagotutkimuksen ykkönen oli Kaarina, perässään Oulu ja Tampere. Tutkimuksessa oli mukana Suomen yli 30 000 asukkaan kunnat, yhteensä 34 kuntaa.
Ihmiskaupan selvittelyssä tarvitaan luottamusta
Suomessa epäilyt ihmiskaupasta nousevat usein esiin ravintola-alalla. Tapausten tutkinta on kuitenkin vaikeaa, sillä epäillyt uhrit eivät välttämättä halua kertoa kohtaloistaan.
Ihmiskaupan selvittely on edelleen vaikeaa. Tärkein todistaja eli kaupan uhri itse joutuu usein vaikenemaan, koska häntä tai hänen perhettään uhataan.
Esimerkiksi Pirkanmaan käräjäoikeus aloitti maanantaina ihmiskauppajutun käsittelyn. Juttu ei ole Pirkanmaalla ensimmäinen laatuaan. Kesäkuussa oikeus antoi pitkät vankeustuomiot kahdelle aasialaistaustaiselle ravintoloitsijalle muun muassa ihmiskaupasta sekä kirjanpito- ja veropetoksista. Juttu jatkuu hovioikeudessa.
Maanantaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa alkaneessa jutussa Vietnamista erehdytetyn työntekijän olot olivat Suomessa kautta linjan kurjat, kertoo kihlakunnansyyttäjä Leena Koivuniemi.
\- Seitsemänä päivänä viikossa keskimäärin noin 13 tunnin työpäiviä oli teetetty. Hänellä ei ole minkäänlaisia lomia ja hän on ollut nyt noin puolitoista vuotta siellä työssä pienellä palkalla. Kyseessä on ihminen, joka osaa ainoastaan vietnamin kieltä ja asuu työnantajien asunnossa ollen täysin riippuvainen heistä, syyttäjä kuvailee.
Näyttöä vaikea saada
Yhteydenotot ihmiskaupasta vähemmistövaltuutetun toimistoon alkoivat selvästi lisääntyä vuonna 2010. Välttämättä rikosten määrä ei ole kasvanut, mutta tieto on voinut lisätä ilmoitusherkkyyttä. Tapauksia on Suomessa arviolta ehkä satoja vuodessa. Epäilyjä riittää monella alalla, mutta näyttöä oikeusjuttuun asti on vaikea saada, kertoo Rakennusliiton aluepäällikö Jukka Lindgren.
\- Puuttua yritetään, mutta resurssit ovat viranomaisella kuten meillä liittonakin pienet. Emme saa vastauksia kysymyksiimme, sillä ihmisiä on peloteltu. Pelätään, että jotain ikävää sattuu kotimaassa tai muualla.
Siinä päivä oltiin yhdessä ja rakennettiin luottamusta 
Tiedon lisääntyessä myös uhrit itse ovat rohkaistuneet. Rikosmuoto on ollut poliisillekin uusi, mutta nyt siitä alkaa olla kokemusta ja ohjeistusta. Myös tutkintaa selkeyttävää uutta lainsäädäntöä on tulossa.
Ihmiskaupan tunnistaminen on parantunut paitsi poliisin myös muiden asian kanssa tekemisiin joutuvien joukoissa.
Rohkeus lisääntyy ryhmässä
Lempäälän Ideaparkissa ja Tampereen Koskikeskuksessa toimineen aasialaisravintolan ihmiskauppajutun tuomiot luettiin viime kesäkuussa. Rikoskomisario Ari Luoto oli tutkinnajohtajana siinäkin jutussa.
Tapaus lähti purkautumaan kun Pirkanmaan poliisilaitokselle kokoontui kymmenen ihmisen pelokas ryhmä, Luoto muistelee.
\- Kun he tulivat ja kohtasivat poliisin, he olivat äärettömän pelokkaan oloisia. Siinä päivä oltiin yhdessä ja rakennettiin luottamusta. Ensin itkettiin ja pikku hiljaa siitä lähti sellainen vapautuminen ja selvästi heistä näkyi helpotus siitä, että asia oli saatu päätökseen.
Monta syytä vaieta
Rikoskomisario Ari Luodon mukaan ihmiskaupan uhrin asema on surullinen.
\- Kyllä monesti uhrit elävät vähän kuin pullossa. Sieltä on vaikea, jopa mahdoton päästä pois. Ei ole työnantajan lisäksi ketään, johon tukeutua kun ei tunneta työpaikan ulkopuolella muita ihmisiä, Luoto kuvailee.
Sosiaalista elämää ei synny, sillä työntekijät ovat koko ajan enemmän tai vähemmän työnantajan valvonnassa. Lisäksi kotimaassa omaiset todella tarvitsevat ne vähäiset rahat, jotka Suomessa työskentelevä ihminen ansaitsee.
\- Siinä vaikuttavat hyvin vahvat siteet, jotka pakottavat jatkamaan työskentelyä karuilla ehdoilla. Muuten riskinä on menettää paitsi työpaikka, myös oleskelulupa, Luoto sanoo.
Kiinan kommunistinen puolue paljastanee uuden johtonsa torstaina
Tiedossa on, että puolueen uudeksi johtajaksi ja siten presidentiksi on nousemassa varapresidentti Xi Jinping.
Kiinan kommunistinen puolue kertonee johtajavalinnoistaan torstaina. Asiasta kertovat lehdistötilaisuutta järjestävät lähteet. Puolue ei ole vielä vahvistanut ajankohtaa. Pekingissä on parhaillaan koolla kommunistisen puolueen 18. puoluekokous.
Suuret päätökset on käytännössä jo tehty korkean puolue-eliitin sisällä. Tiedossa on, että puolueen uudeksi johtajaksi ja siten presidentiksi on nousemassa varapresidentti Xi Jinping ja pääministeriksi Li Keqiang. Virallisesti presidentin ja pääministerin nimittää parlamentti maaliskuussa.
On epävarmaa, kerrotaanko muista johtajavalinnoista torstaina. Kiinnostavaa on se, millainen on keskeisen päättävän elimen, politbyroon pysyväiskomitean, tuleva kokoonpano ja mitä se kertoo Kiinan johdon tulevista linjauksista.
Levante-puolustajan tälli jättää Ronaldon sivuun maaottelusta
Real Madridin tähti sai kovan tällin viikonlopun ottelussa Levantea vastaan. Portugali kohtaa Gabonin ystävyysottelussa.
Cristiano Ronaldo ei ole jalkapallomaajoukkueen mukana, kun Portugali kohtaa Gabonin keskiviikkona.
Real Madridin tähtipelaaja sai kovan tällin viikonlopun ottelussa Levantea vastaan. David Navarron kyynärpää avasi Ronaldon silmäkulman ja valmentaja Jose Mourinhon mukaan pelaaja menetti hetkeksi näkönsä.
Portugalin liitto ei tiedotteessaan antanut yksityiskohtia Ronaldon vamman paranemisesta.
Myös puolustaja Joao Pereira ja keskikenttämies Miguel Veloso jäävät sivuun Portugalin ryhmästä. Paolo Bento on täydentänyt ryhmää Hugo Vianalla ja Ruben Ferreiralla.
Pikavihkiminen kiinnostaa - pikakaste ei niinkään
Kotkassa aikaisemmin järjestetyt pikavihkitilaisuudet ovat vetäneet toistakymmentä paria. Kymin seurakunnassa ensimmäistä kertaa järjestettävä pikakastetilaisuus ei ole saanut vielä yhtään ilmoittautumista.
Kymin seurakunta järjestää pikavihkitapahtuman marraskuun viimeisellä viikolla.  Kymin seurakunnan kirkkoherra Juha Tanska kertoo, että idea lounasvihkitilaisuuksista on saatu pääkaupunkiseudulta.
\- Kirkollisten vihkimisten määrä on laskenut ja sen vuoksi on mietitty, että voisihan sitä vähän matalammallakin profiililla mennä vihille, Tanska kertoo.
\- Aina ei tarvitse kirkkohäitäkään varten järjestää sellaisia prinsessahäitä . Riittää, että on kaksi todistajaa ja avioliiton esteet on tutkittu, Tanska jatkaa.
Tanska tarkentaa vielä, että kirkossa voi mennä vihille, jos toinen on luterilainen ja on käynyt rippikoulun ja toinen kuuluu johonkin muuhun kristilliseen kirkkokuntaan.
Tanskan mukaan Ruokatunnilla vihille tapahtumassa vihkiminen kestää noin 10- 15 minuuttia. Tanska sanoo kuitenkin, että vihille meno ei kuitenkaan ole mikään nakkikioskilla käynti, vaan avioliiton esteet on selvitettävä viikkoa ennen vihkitilaisuutta.
Aina ei tarvitse kirkkohäitäkään varten järjestää sellaisia prinsessahäitä.
Tanska kertoo, että Kotkan seurakunnat ovat jo kolmena kesänä järjestäneet yhteisen pikavihkitapahtuman. Vihkitapahtumissa on ollut aikaisempina vuosina kymmenestä neljääntoista paria.
\- Tänä kesänä yhteistä vihkitapahtumaa ei järjestetty, mutta päätimme  Kymin seurakunnassa varata yhden viikon tällaiselle tapahtumalle.
Tanska kertoo, että pikavihkiminen kiinnostaa tavallisia ihmisiä, jotka eivät jostain syystä halua tai jaksa järjestää suurimuotoista juhlaa.
Pikakasteessa etenee rauhallisesti
Kastesunnuntaina 1. joulukuuta järjestettävään pikakasteeseen ei vielä ole tullut yhtään ilmoittautumista. Tanskan mukaan ilmoittautumisia otetaan vastaan vielä tämä viikko. Tanska kertoo, että pikakasteessa edetään ihan rauhassa ja levollisesti kastekaavan mukaan.
\- Kynnys on sillä tavalla matalampi, että perheen ei tarvitse järjestää kahvituksia tai varata isoja tiloja, Tanska kuvailee.
\- Meillä on käytössä kappeli ja tilaisuuden jälkeen seurakunnan tarjoamat kahvit, Tanska kuvailee.
Myös kastemekon voi lainata seurakunnalta. Tanska arvelee, että päivän aikana ehditään kastamaan kahdeksan lasta. Tarvittaessa paikalla on useampikin pappi. Tanska kertoo, että malli pikakasteeseenkin on tullut pääkaupunkiseudulta, jossa tarve sellaiseen palveluun on suurempi.
\- Halusimme antaa mahdollisuuden Kymissäkin tällaiselle matalan profiilin kastejuhlalle, Tanska sanoo.
Britannia ei voi karkottaa muslimisaarnaajaa
Muslimisaarnaaja Abu Qatadaa syytetään Jordaniassa terrorismista. Lontoolaisoikeus uskoo, että Qatadaa vastaan käytettäisiin kiduttamalla hankittuja todistuksia, jos hänet karkotettaisiin Jordaniaan.
Britanniassa oikeus on määrännyt, ettei muslimisaarnaaja Abu Qatadaa voida karkottaa Jordaniaan, missä häntä syytetään terrorismista. Lontoolainen tuomioistuin ilmoitti, ettei se usko Qatadan saavan oikeudenmukaista oikeudenkäyntiä Jordaniassa.
Helmikuussa Euroopan ihmisoikeustuomioistuin päätti, ettei 
Britannia voi karkottaa Qatadaa, koska hän voi joutua kotimaassaan 
kidutuksen uhriksi. Nyt oikeus kertoi, että jordanialaisessa oikeudenkäynnissä Qatadaa vastaan todennäköisesti käytettäisiin todisteita, jotka on hankittu kiduttamalla.
Britannian turvallisuusviranomaiset ovat tyytymättömiä oikeuden päätökseen ja he aikovatkin valittaa päätöksestä. Britannia on vuosia yrittänyt karkottaa Qatadan, joka sai pakolaisaseman Britanniasta vuonna 1994.
Palestiinalaissyntyistä Qatadaa pidetään surmatun terroristijohtajan Osama bin Ladenin oikeana kätenä Euroopassa. Britannian hallituksen mukaan Qatadalla on yhteyksiä terroristijärjestö 
al-Qaidaan ja Pohjois-Afrikan aseellisiin islamistiryhmiin.
Talvivaaran taival kohusta toiseen
Talvivaaran nikkelikaivoksen taival ei ole sujunut aivan ongelmitta. Yle Uutiset pani tärkeimmät käänteet aikajanalle.
KalPa vahvisti Stepanin ja Lammassaaren sopimukset
Derek Stepan ja Petri Lammassaari siirtyvät KalPan riveihin. Uutiset levisivät jo sunnuntaina sosiaalisen median kautta. KalPa vahvisti sopimukset maanantaina.
New York Rangersin kakkossentteri ja viime kauden neljänneksi paras pistemies, 
keskushyökkääjä Derek Stepan 
 on Rangersin 2. kierroksen varaus kesältä 2008. Rightilta laukova 
yhdysvaltalainen on pelannut Rangers-paidassa kaksi täyttä 82 ottelun 
runkosarjakautta, joiden pistesaldo on yhteensä 38+58=96.  
  
KalPan ja 
Stepanin sopimus kattaa koko kauden, sisältäen NHL:n työsulkupykälän.  
  
- 
Kun näin kovan luokan pelimies tuli tarjolle, halusimme tarttua tilaisuuteen. 
Samalla Stepanin hankinta antaa kahdelle loukkaantumisten takia vain vähän tällä 
kaudella pelanneelle keskushyökkääjällemme aikaa päästä kunnolla pelirytmiin, 
taustoittaa siirtoa toimitusjohtaja Kimmo Kapanen.  
  
SM-liigassa Lukkoa ja Bluesia edustanut laitahyökkääjä 
Petri Lammassaari siirtyy KalPaan ilman sopimusta olevana pelaajana. 
Sopimus kattaa tämän ja seuraavan kauden.  
  
Rightilta laukova Lammassaari 
on toipilas viime kauden vakavan polvivamman jäljiltä ja harjoittelee KalPan 
toipilaspelaajien kanssa. Joukkueharjoituksiin Lammassaaren odotetaan liittyvän 
noin joulukuun vaihteessa.  
  
- Lammassaari on meille pidemmän tähtäimen 
projekti, lisäämme kevättä ajatellen hyökkäykseemme tehoa ja laajuutta, Kapanen sanoi.
Energiatodistusten myöntäjistä on pulaa
Rakennusten energiatodistuksen saaminen saattaa vaikeutua tulevan uudistuksen takia. Päteviä todistuksen myöntäjiä ei ole koulutettu tarpeeksi, kun ei tiedetä mihin heitä pitäisi kouluttaa.
Rakennusten energiatodistuksen saaminen saattaa hidastua vuodenvaihteessa. Lainsäädäntö uudistuu, ja vanhat omakotitalot sekä pienet taloyhtiöt tulevat uuden lainsäädännön piiriin.
Energiatodistuksen laatijoilta vaaditaan jatkossa pätevyystodistukset, mutta päteviä henkilöitä ei ole tällä hetkellä tarpeeksi koulutettuna.
Energiatodistuksen saaminen voi siis hetkellisesti hidastua, sanoo Päijät-Hämeen kiinteistöyhdistyksen toiminnanjohtaja Matti Vilander.
\- Todistuksen antavia henkilöitä on nyt kuutisensataa ja kun energiatodistukset vaaditaan yhä useammilta kiinteistöiltä, arvioidaan tarpeen nousevan jopa yli 2400:n, kertoo Vilander kasvusta.
Lain keskeneräisyyden vuoksi Kiinteistöalan koulutuskeskus ei osaa kouluttaa todistuksen antoon, koska ei tiedetä mitä todistuksen antajan pitäisi osata ja tehdä.
Porin puheenjohtajasupistus ei vielä edennyt
Porin kaupunginjohtajan esitys valtuuston varapuheenjohtajien määrän supistamisesta kahteen jäi pöydälle Porin kaupunginhallituksessa.
Porin kaupunginhallitus jätti maanantaina pöydälle muutosehdotuksen valtuuston varapuheenjohtajien määrästä.
Esityksen mukaan valtuustolla olisi jatkossa yksi puheenjohtaja ja kaksi varapuheenjohtajaa, kun tällä hetkellä valtuustolla on myös kolmas varapuheenjohtaja. Kaupunginhallituksessa puolestaan olisi yksitoista jäsentä.
Valtuustoryhmät käyvät parhaillaan neuvotteluja muun muassa kaupunginhallituspaikkojen jaosta. Jo tällä hetkellä on selvää, että Noormarkusta on kaupunginhallituksessa kaksi jäsentä. Asiasta sovittiin Noormarkun liittyessä Poriin.
Pakkovenäjä saa varovaista kannatusta
Niukka enemmistö Etelä-Karjalan Radion kuuntelijoista on sitä mieltä, että pakolliset venäjän alkeet kannattaisi opettaa koulussa.
Pakkoruotsin vaihtaminen venäjään on puhuttanut maanantaina Yle Etelä-Karjan taajuudella ja nettisivuilla. Moni on kauhistellut venäjän kielen vaikeutta ja pitää kielioppia suurimpana ongelmana.
_"Ei tule onnistumaan. Olen opiskellut venäjän kieltä ja tiedän, että aakkosten opiskelu on kaikkein helpointa. Kielioppi on aivan toivotonta. Ruotsi on helppoa ja yksinkertaista."_
_"Unkarilainen nainen kertoi eräällä kurssilla opiskelleensa aikanaan 14 vuotta pakkovenäjää, eikä hän oppinut mitään. Hän ei osannut neuvoa edes tietä venäjäksi. Ei pakolle, kyllä vapaaehtoisuudelle."_
_"Ehdottomasti ei. Täällä on tarpeeksi venäläisiä, jotka voivat olla tulkkina. Opin itse aikanaan ruotsin, ja siitä on ollut todella paljon hyötyä."_
Puoltaviakin kommentteja satoi tasaiseen tahtiin. Rajan läheisyys on monen mielestä syy oppia edes alkeet.
_"Pakko lähtee opiskelijasta. 11-vuotias lapsenlapsi valitsi itse venäjän kaksi vuotta sitten, koska ei ymmärtänyt ympärillä liikkuvia ihmisiä. Nyt hän ymmärtää oikein hyvin."_
_"Pakosta en tiedä, mutta ei alkeiden opettaminen paha asia olisi. Itä-Suomessa venäjän kieltä kuulee ja palveluammatissa sitä tarvitaan. Riittää, että osaisi perusasiat."_
_"Jos olisin nuorempi, opiskelisin varmasti venäjää. Kannatan, että lapsille opetettaisiin alkeet. Eivät varmasti tule katumaan."_
_"Olisi hyvä, jos lapsille opetettaisiin alkeet. Ulkomaan kieliä kuulee jatkuvasti kaupungilla, mutta mitään ei ymmärrä. _
Koululaiset hyötyvät venäjästä
Yle jututti myös Kesämäenrinteen koulun seitsemäsluokkalaisia. He haluavat lukea sekä ruotsia että venäjää.
\- Tällä alueella olisi hyvä, jos ruotsin sijaan voisi valita venäjän. Täällä on paljon venäläisiä, ja tienviitat ja kyltitkin ovat venäjäksi, joten olisi tarpeellisempaa osata kieltä, Edith Leino kertoo. Hän valitsi neljännellä luokalla englannin A2-kieleksi.
\- Venäjä on helpompaa kuin ruotsi. Täällä tulee harvoin käytettyä ruotsia. Kaupungilla ihmiset ovat tulleet kyselemään minulta kauppaa venäjäksi, sanoo Aino Lyijynen. Hän osaa venäjää, englantia ja ruotsia. Hän valitsisi ruotsin sijaan venäjän.
\- En ole koskaan ollut kiinnostunut venäjästä, joten kannatan pakkoruotsia. Olisi hyvä opiskella molempia kieliä, sanoo Eemeli Rossi, jonka sukua asuu Ruotsissa.
\- Suomessa on aina puhuttu ruotsia, ja on hyvä, että suomalaiset osaavat sitä. Siksi pakkoruotsi täytyy säilyttää, Veera Myyryläinen toteaa.
Mäntylä: Hoitajien reseptikoulutus tärkeä lisä
Sallalainen kansanedustaja Hanna Mäntylä (ps) pitää sairaanhoitajien mahdollisuutta määrätä lääkkeitä tärkeänä lisänä terveyspalveluihin Lapissa. Sairaanhoitajien lääkkeenmääräämisoikeutta tulisikin Mäntylän mielestä lisätä.
\- On hienoa, että koulutusta ollaan nyt suuntaamassa myös Lappiin. Toivon, että työnantajat tarttuvat tähän mahdollisuuteen. Tärkeää olisi huomioida koulutuksen vaatimassa työssäoppimisessa, että sairaanhoitajia työskentelee myös sosiaalipuolella, jossa sairaanhoitajien mahdollisuus määrätä lääkehoitoa on yhtä perusteltua. Sairaanhoitajia työskentelee esimerkiksi kehitysvammaisten parissa ja niissä tehtävissä lääkkeenmääräämiskoulutus olisi tärkeä lisä kokonaisvaltaisempiin terveyspalveluihin, Mäntylä toteaa.
Lääkkeenmääräämisen erikoispätevyyden vaatimaa koulutusta järjestetään sairaanhoitajille sekä suuhygienisteille ja optikoille. Koulutus antaa rajatun pätevyyden määrätä lääkkeitä tiettyihin sairauksiin, kuten joihinkin lieviin infektiosairauksiin. Sairaanhoitajien tehtäväkenttää laajentamalla hoito saadaan aloitettua nopeasti.
\- Olen jättänyt tänä syksynä valtion budjettiin talousarvioaloitteen, jossa ehdotettiin määrärahaa koulutuksen aloittamiseen Lapissa. Lisäksi olen jättänyt ministerille kirjallisen kysymyksen sosiaalipuolella toimivien sairaanhoitajien mahdollisuudesta hakeutua koulutukseen, sillä tässä on selkeä epäkohta, Mäntylä sanoo.
Kasvatatko viiksiä – lue tämä ensin
Viikset jakavat kahtia paitsi miehen ylähuulen myös herättävät äärimmäisiä reaktioita. Turun yliopiston ekologian ja ympäristön hoidon sekä evoluutiobiologian dosentti Markus Rantala kertoo, miksi.
Viikset. Ne viestittävät sukukypsyyttä ja korkeaa mieshormonituotantoa, mutta mihin mies tarvitsee viiksiä?
\- Viikset ovat osa partaa. Tutkimusten mukaan parta saa miehen näyttämään muiden miesten keskuudessa vanhemmalta, mutta samalla dominantimmalta. Naisten mielestä parta ei näytä niin viehättävältä ja he suosivat enemmän sänkeä tai sileäksi ajettua leukaa, evoluutiobiologian dosentti **Markus Rantala** kertoo.
Jos kerran viikset viestittävät sukukypsyydestä ja testosteronituotannosta, niin eikö niiden pitäisi aiheuttaa vastakkaisessa sukupuolessa primitiivistä vetovoimaa?
\- Tämä on kaksipiippuinen juttu. Naiset pitävät testosteronia kuvastavia ominaisuuksia puoleensavetävänä, mutta viimeaikaisten tutkimusten mukaan maskuliinisuus ei kasvata ainakaan länsimaissa ja Suomessa miesten puoleensavetävyyttä. Naiset suosivat feminiinisempiä miehiä, Rantala tietää.
\- Tutkimukset ovat osoittaneet, että kaikista korkeimman testosteronitason miehet panostavat parisuhteeseen ja perheeseen vähiten. Siinä on selvä ristiriita.
Rantalan mukaan viikset ovat kulttuurisidonnainen ilmiö, johon on suhtauduttu neutraalimmin silloin, kun tuuhea karvoitus ylähuulen yllä oli pop. Viiksien suosio on Rantalan mukaan laskenut.
\- Muoti vaihtelee ja naiset suosivat miehiä, jotka seuraavat muotia. Mikäli jokin asia on ollut monta kymmentä vuotta sitten muotia ja joku vielä sinnittelee sen muodin mukaisesti, niin se ei välttämättä aiheuta yhtä positiivisia vaikutuksia kuin aikanaan.
Tunnetusti urheilu, terveelliset elämäntavat ja riittävät yöunet lisäävät testosteronituotantoa, mutta myös miehen elimistö tekee hetkellisiä spurtteja, kun paikalle ilmaantuu otollinen parittelukumppani.
\- On osoitettu, että miehen jutellessa kauniin naisen kanssa, saattaa tämän testosteronitaso nousta jopa 50 prosenttia kyseisessä hetkessä. Silloin vapaan mieshormonin määrä veressä lisääntyy ja se vaikuttaa suoraan käyttäytymiseen
Jos yrittää kasvattaa viiksiä, niin kannattaako pyrkiä keskustelemaan kauniiden naisten kanssa?
\- Periaatteessa se vaikuttaa vain vapaan testosteronin määrään, mutta ei se nyt ainakaan pahaksi ole, Rantala naurahtaa.
**Seuraa YleX:n juontajien viiksien kasvatusta Movemberissa [Movember käynnissä – seuraa radiojuontajien viiksien kasvamista kuvagalleriasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233243)**
Harri Kampman Hakan peräsimeen
Harri Kampmanin sopimus Ykköseen pudonneen seuran kanssa on kaksivuotinen. Hakan toimitusjohtajan Olli Paasion mielestä Kampman on voittajavalmentaja.
Harri Kampman, 58, on nimitetty jalkapallon Veikkausliigasta pudonneen Valkeakosken Hakan uudeksi päävalmentajaksi kahden vuoden sopimuksella.
\- Tunnelmat ovat hyvät. Tulen tänne mielelläni ja otan mielelläni tällaisessa seurassa haasteen vastaan, Kampman kertoo Yle Tampereen haastattelussa.
\- Hakahan on seurana yksi Suomen parhaista. Täällä on ollut legendaarisia pelaajia ja legendaarisia valmentajia, hän lisää.
Perinteikäs Haka putosi kauden päätteeksi Ykköseen. Päävalmentaja Sami Ristilä sai lähtöpassit elokuun lopussa, ja syksyllä joukkuetta luotsasi Juha Malinen.
Kampmanin mukaan Hakasta on tarkoitus rakentaa vahva joukkue, joka on valmis palaamaan takaisin pääsarjatasolle. 
Harri Kampman on minun mielestäni voittajavalmentaja. Tunnen "Hapen" monilta vuosilta. Ratkaisu oli oikeastaan aika helppo.
\- Uskon, että me saamme aikaan hyvän joukon pelaajia. Joukkueen rakentaminen on tässä vaiheessa vielä kesken, mutta meillä on kuitenkin kymmenkunta pelaajasopimusta jo valmiina. Siitä on hyvä lähteä, hän miettii.
Toimitusjohtaja Olli Paasio sanoo, että Haka haki ensisijaisesti voittavaa valmentajaa.
\- Harri Kampman on minun mielestäni voittajavalmentaja. Tunnen "Hapen" monilta vuosilta. Ratkaisu oli oikeastaan aika helppo, hän toteaa.
\- Ensisijaisesti me haluamme takaisin Veikkausliigaan mahdollisimman nopeasti. Sitä nyt tässä ruvetaan rakentamaan, että pääsisimme sinne takaisin, koska kyllä minun mielestäni Haka on niin perinteikäs seura, että meidän pitää olla siellä Veikkausliigassa. Liikaa paineita ei tietenkään aseteta kenellekään yhtäkkiä.
Kampman on aiemmin luotsannut muun muassa MYPA:a, Tampere Unitedia, AC Oulua ja FC Lahtea. Hän käväisi myös valmentamassa skottiseura Motherwelliä ennen vuosituhannen vaihtumista.
Kela kirinyt työttömyysturvahakemusten käsittelyaikoja
Kela on saanut kirittyä työttömyysturvahakemustensa käsittelyaikoja aiempaa lyhyemmiksi. Apulaisoikeusasiamies pyysi syyskuussa Kelalta selvitystä pitkistä käsittelyajoista. Laki määrää antamaan päätöksen etuudesta 30 päivässä hakemuksen jättämisen jälkeen.
Kelan selvityksen mukaan se on saanut kirittyä uusien työttömyysturvahakemusten käsittelyajat syksyn aikana selvästi aiempaa lyhyemmiksi.
Esimerkiksi elokuussa kaikkien hakemusten käsittely kesti keskimäärin 10,7 päivää ja lokakuussa enää 7,8. Uuden hakemuksen käsittelyaika lyheni elokuun 23,5 päivästä lokakuun keskimäärin 16,1 päivään.
Käsittelyaikoja yritetään edelleen lyhentää muun muassa tasaamalla töitä eri vakuutuspiirien kesken.
Selvityksestä paljastuu, että erot vakuutuspiirien kesken ovat edelleen isot.
Helsingissä käsittelyajat venyvät
Kelan mukaan osa vakuutuspiirien välisistä eroista johtuu siitä, että kuudessa piirissä ratkaistaan ns. EU-työntekijöiden työttömyysraha-asioita.
Tällaisten tapausten selvittäminen vaatii usein lisäselvityksiä ja muita lisätöitä, jolloin käsittelyajat Kelan mukaan venyvät
Esimerkiksi Helsingissä uusien hakemusten käsittelyaika venyy muun muassa näiden EU-asioiden takia 38 päivään.
Kela vierittää osasyyn käsittelyaikojen venymisestä myös TE-toimistoille.
Kelan mukaan varsinkin suurten kaupunkien TE-toimistoista pyydettävät eri lausunnot saattavat tulla vasta reilun kolmen viikon kuluttua niiden pyytämisestä.
Kela ja TE-toimistot yrittävät kohentaa yhteistyötään asian korjaamiseksi.
Uudella valtuutetulla perhosia vatsassa
Uusien valtuutettujen toimikausi alkaa tiiviillä koulutusputkella. Mutta mahtavaa on, vaikka jännittääkin, sanoo oululaisvaltuutettu kaupungintalon portailla.
Vihreiden listoilta valtuustoon 382 äänellä noussut ensikertalainen Jenni Pitko myöntää, että perhoset lepattivat vatsassa jo aamulla, kun hän saapui kaupungintalolle.
\- Kyllä siinä sai pyöritellä silmiään, että mitä ihmettä oikein tapahtuu. Mutta ihan mahtavaa tämä on, naurahtaa tuore valtuutettu.
Oulun uudet valtuutetut kokoontuvat ensimmäiseen istuntoonsa maanantaina illan suussa. Sitä ennen valtuutetuille järjestettiin koulutustilaisuus, jossa esiteltiin uuden Oulun kunnallista päätöksentekoa ja suunniteltuja strategioita.
Uutena oululaisvaltuutettuna paikalla oli myös pitkän linjan kokoomuspoliitikko Matti Roivainen, jolle valtuustotyöskentely tosin on tuttua puuhaa. Hänelle nyt alkava kausi on järjestyksessään jo kymmenes. Niinpä perhosia ei pahemmin vatsanpohjassa lepattele.
\- Aika tutun tuntuista tohinaahan tämä on ja kaikki nuo asiat joita käsitellään on yhdistymishallituksessa porkattu jo moneen kertaan eli kaikki on tuttua kauraa, mikä nyt tänään käsittelyyn tulee, myhäilee Roivainen.
Perusteellinen koulutusputki
Oulun uudet valtuutetut perehdytetään useassa jaksossa muun muassa kaupungin taloudenpitoon, hallintojärjestelmään sekä konsernirakenteeseen.
Koulutusjaksoja järjestetään kaikkiaan kymmenkunta ja yhteensä ne vastaavat reilun 30 tunnin luentosarjaa.
Valtuutetuille ostettujen ihka uusien taulutietokoneiden käyttösaloihin perehdytys on vuorossa tiistaina.
Talvivaaran jätevesialtaita rakennettiin joensuulaisvoimin
Rakennusurakoissa Sotkamossa on ollut mukana kaksi joensuulaista maanrakennusalan yritystä. Jätevesialtaiden varsinaisesta suunnittelusta vastaa kuitenkin tiettävästi Destia.
Pohjoiskarjalaiset ovat olleet osaltaan rakentamassa Talvivaaran malmikaivoksen jätevesialtaita Kainuussa. Rakennusurakoissa Sotkamossa on ollut mukana muun muassa kaksi joensuulaista maanrakennusalan yritystä, E. Hartikainen Oy ja Karjalan Louhinta ja Lujitustyö Oy.
Altaiden suunnittelusta on vastannut tiettävästi Destia. Talvivaaran suuri jätevesiallas alkoi vuotaa viikko sitten, koska vettäpitäväksi tarkoitettu muovikalvo rikkoutui. Altaat koostuvat erityyppisistä lohkoista, joilla on omat urakoitsijansa.
Kovalta tuntuu. 
Talvivaaran Kaivososakeyhtiöstä tai E. Hartikaisesta ei haluta kommentoida yksityiskohtia. Karjalan Louhinta ja Lujitustyö oli kuitenkin valmis ottamaan kantaa tapaukseen.
\- Kovalta tuntuu. Me kuitenkin olemme tehneet kaikki suunnitelmien mukaisesti. Esimerkiksi tiiviyskokeet tehtiin, kuten pitääkin, sanoo työpäällikkö Urho Pesonen.
_Täydennetty 12.11.2012 klo 15.35 Karjalan Louhinta ja Lujitustyö Oy:tä koskevat tiedot_
Yliopiston pommiuhkauksen tutkinta Oulun poliisille
Oulun poliisi otti perjantaina kiinni miehen, jonka epäillään uhanneen Itä-Suomen yliopistoa pommilla.
Itä-Suomen yliopiston Kuopion kampukseen kohdistuneen pommiuhkauksen tutkinta on siirretty Oulun poliisilaitokselle.
Pohjois-Savon poliisilaitoksen mukaan varsinainen rikosepäily on tapahtunut Oulussa, jolloin tutkintavastuu on myös siellä. Oulun poliisi otti perjantaina kiinni uhkauksesta epäiltynä olleen 40-vuotiaan miehen. Hänet vapautettiin esitutkinnan jälkeen.
Pommiuhkauksen tekijän motiivi liittyy Itä-Suomen yliopiston julkaisemaan D-vitamiinitutkimukseen.
Kemissä hajuhaittoja iltaan saakka
Laiterikko ja hetkellinen virtapiikki ovat ilmeisesti aiheuttaneet kitkerää hajua eri puolilla Kemiä.
Kemissä haisee maanantaina paikoin kitkerälle, sillä hajuhaittoja on tullut ilmeiseti molemmista metsäteollisuusyrityksistä
Stora Enson Veitsiluodon sellutehtaalta on levinnyt vaaraton hajupilvi laiterikon vuoksi. Se on peräisin sellutehtaan kuitulinjalta, jossa laimeiden hajukaasujen käsittely keskeytyi maanantaiaamuna ilmenneen moottorivian takia.
Tuotantojohtaja Kimmo Pelander sanoo, että korjaustyö saadaan valmiiksi iltakahdeksaan mennessä, jonka jälkeen laimeat hajukaasut saadaan jälleen talteen normaalisti.
Hajuhaittoja myös Pajusaaresta
Metsä Fibren Kemin sellutehtaalla tehtiin puolestaan maanantaina huoltotöitä, joista aiheutui hetkellinen virtapiikki ja sen myötä tehtaan toiminnot menivät alas.
\- Tehtaan uudelleenkäynnistys alkoi välittömästi eikä suurempia tuotantomenetyksiä syntynyt, mutta tilapäisiä hajuhaittoja voi tulla seuraavien tuntien ajan, luonnehditaan tehtaalta.
"Koulutuspaikkojen vähentämistä kohtuullistettava"
Rovaniemeläinen kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä (sd.) vaatii Lapin ammatillisen koulutuksen aloituspaikkojen vähennyssuunnitelmia uuteen syyniin. Hänen mielestään leikkauksia on kohtuullistettava Lapin osalta, koska työvoiman koulutus Lapissa on elintärkeää yritysten toimintaedellytysten turvaamisessa ja nuorten työllistymisessä omassa maakunnassa.
\- Alueita tulee prosessissa aidosti kuunnella, eikä sanella, jotta alueiden tarpeet voidaan huomioida. Alueellisesti tärkeitä meille ovat esimerkiksi matkailu, kaivostoiminta ja energia-ala. Nämä pitää ottaa huomioon, Ojala-Niemelä painottaa.
Ojala-Niemelä korostaa, että opiskelu ja ammatinhankinta ovat nuorelle paras vaihtoehto työttömyyden sijaan.
\- Täytyy ymmärtää, että opiskelupaikka on nuorelle kuin lottovoitto ja pitemmällä tähtäimellä siitä hyötyy oman alueen lisäksi koko yhteiskunta.
Opetusministeriö esittää ammatillisen koulutuksen aloituspaikkojen leikkaamista neljäsosalla lähivuosina. Aloituspaikkojen määrä päätetään lopullisesti keväällä 2013.
Maajoukkueen moottori jää sivuun Kypros-pelistä
Roman Eremenkon nilkka ei salli pelaamista. Rubin Kazanin peluri kävi kentällä viikonlopun voitto-ottelussa.
Roman Eremenko jää sivuun Suomen jalkapallomaajoukkueen keskiviikon ystävyysottelusta Kyprosta vastaan.
Keskikenttäpelaaja kärsii Palloliiton tiedotteen mukaan nilkkavammasta. Eremenko pelasi sunnuntaina Rubin Kazanin riveissä viimeiset 17 minuuttia Krylja Sovetovia vastaan. Rubin voitti ottelun 2-0.
Pelaaja ei kuitenkaan ole sataprosenttisessa kunnossa.
Eremenko on osunut 13 liigapelissä tällä kaudella kolme kertaa.
Maajoukkueen ryhmää ei ole toistaiseksi täydennetty.
Robbie Williams tylyttää suosittua naisartistia: hänen uransa ei kestä pitkään 
Robbie Williams ei peittele mielipiteitään.
**[Robbie Williams](http://ylex.yle.fi/artisti/robbie-williams)** sanoo, ettei laulajatar ja _The Voice_ -ohjelman brittituomaristossa istunut **Jessie J** onnistu tekemään pitkää musiikkiuraa. Williams kertoi The Sunin haastattelussa, että arvioi Jessie J:n uralle vielä puolitoista vuotta aikaa.
\- Hän ei tule olemaan kuvioissa kovin pitkään. Hän on loistava, antaisin 18 kuukautta aikaa vielä, Williams tylytti.
Williams sanoi myös, ettei ole seurannut The Voicen brittiversiota, jossa Jessie J on ollut mukana.
\- Olisin itse varmaan todella hyvä tuomari, mutta minulla on kuitenkin ura, mies piruili.
Robbie Williams julkaisi hiljattain uuden _Take The Crown_ -sooloalbuminsa. Miehen loppuunmyyty keikka Lontoon O2 -areenalta nähdään suorana [Robbie Williamsin keikka Lontoosta suorana Yle Areenassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/01/robbie-williamsin-keikka-lontoosta-suorana-yle-areenassa)
**Lähteet:** Digital Spy, The Sun
Kenon jättipotti Lieksaan
Lieksalaisessa kioskissa pelattu rivi toi onnekkaalle 200 000 euron voiton lauantain kenoarvonnassa. Täysosuma tuli yhden euron panoksella.
Kenoarvonta toi 200 000  euron voiton Lieksaan. Lieksalaiskioskissa pelattu rivi sai 10-tason täysosuman yhden euron panoksella. Pielisen R-kioski on ollut voittouutisissa ennenkin, sillä muutamia kuukausia sitten siellä pelattiin 20 000 euroa tuonut kenorivi.
Kinesioteipistä tuli fysioterapeutin päivittäinen työkalu
Värikkäät kinesioteipiti ovat korvanenet perinteiset urheiluteipit. Kinesioteipeillä pyritään mm. lievittämään kipua ja  lisäämään nivelten liikkuvuutta.
Viimeistään menneen kesän olympialaiset tekivät kinesioteippauksen tutuksi katselijoille. Useimmilla urheilijoilla oli erivärisiä teippejä ympäri kehoa.  Kinesioteipistä ovat nykyään kiinnostuneet muutkin kuin urheilijat. Porilainen fysioterapeutti Petteri Joukamaa sanoo käyttävänsä kinesioteippiä asiakkaiden vaivojen hoitoon päivittäin.
\- Kinesioteippaus on lihasten käyttöominaisuuksia, kuten nivelten liikkuvuutta parantava menetelmä, jota käytetään fysioterapian tukena. Menetelmä on kehitetty 17970-luvulla Japanissa. Vasta viime vuosina se on otettu laajemmin käyttöön mm. meillä Suomessa, sanoo fysioterapeutti Petteri Joukamaa.
Teippaustapoja on satoja
Kinesioteippi ei tue niveltä samalla tavoin kuin valkoinen kova urheiluteippi, joka esti niveltä liikkumasta toiseen suuntaan.
Teippaajalla pitää olla riittävät anatomian ja fysiologian oppimäärät.
\- Kinesioteipin idea on ihan erilainen. Sillä voidaan vilkastuttaa aineenvaihduntaa ja stimuloida lihaksia, mikä tukee niveltä. Tietynlaisella teippauksella voidaan esimerkiksi leikkauksen jälkeen poistaa turvotusta olkapäästä. Jos taas halutaan hoitaa polvikipua, siihen on aivan omat teippausohjeet.
Joukamaan mukaan teipin laittaa helposti väärin ja sen käyttö vaatii alan koulutusta. Koulutus kinesioteipin käyttöön on kirjavaa.
\- Minun mielestäni ei ole järkeä edes kouluttautua kinesioteipin käyttöön ellei ole riittäviä anatomia- ja fysiologian oppimääriä. Metritolkulla menee varmaan teippiä hukkaan, jos ei tiedä mitä tekee.
Kinesioteippausta pidetään kerrallaan muutama päivä tai yksi viikko.
\- Itse olen saanut ohjeen, ettei teippausta saisi pitää yli viikon, vaan ihon tulee antaa toipua välillä ainakin vuorokauden.
Allergisia reaktioita teipistä tulee Joukamaan mukaan harvoin.
\- Jos on allerginen kangaslaastareiden liimalle, se riski on, mutta muuten allergisia reaktioita tulee vastaan harvoin.
Vaikutus ei uskon asia
Fysioterapeutti Petteri Joukamaan mukaan kinesioteipin vaikutus ei missään nimessä ole mikään uskon asia, vaikkei siitä tieteellistä näyttöä olekaan.
\- Nykyään käytän kinesioteippiä päivittäin esimerkiksi olkapääkipujen hoidossa. Tuki- ja liikuntaelinvaivoissa teippiä voidaan käyttää tarvittaessa kaikille asiakkaille. Teipin avulla on saatu ihmisiä nopeammin työkuntoon.
EU-komissio haluaa jäädyttää lentoliikenteen päästökaupan
Päästökauppa on koskenut EU-maista lähteviä ja sinne saapuvia lentoja.
Euroopan Unioni haluaa jäädyttää lentoliikennettä koskevan päästökaupan. Tämän vuoden alusta alkaen lentoyhtiöt ovat joutuneet hyvittämään lennolla syntyviä hiilidioksidipäästöjä maksamalla päästöoikeuksista.
Päästökaupan jäädyttäminen vaatisi EU-jäsenmaiden suostumuksen.
EU kuitenkin aloittaa EU-maiden lentoliikennettä koskevan päästökaupan uudelleen, jos päästökauppaa ei onnistuta ulottamaan maailmanlaajuiseksi. EU-maat ovat pitäneet ongelmallisena sitä, että lentoliikenteen päästökauppa ei ole koskenut isoja lentoliikennemaita, kuten esimerkiksi Kiinaa.
Kiinan lisäksi esimerkiksi Yhdysvallat on vastustanut lentoliikenteen päästökauppaa.
Päästökauppa on siis koskenut vain EU-maista lähteviä ja sinne saapuvia lentoja.
Tämän seurauksena EU on joutunut voimakkaan kansainvälisen paineen kohteeksi lopettaa lentoliikenteen päästökaupan.
\- Luodaksemme myönteisen ilmapiirin, olemme päättäneet pysäyttää kellon, ilmastoasioista vastaava komissaari Connie Hedegaard sanoi maanantaina tiedotustilaisuudessa Brysselissä.
Päästökauppa keskeytettäisiin noin vuodeksi eli kansainvälisen ilmailuliiton seuraavaan yleiskokoukseen saakka.
Päästökaupan on arvioitu maksavan suomalaisille lentoyhtiöille tänä vuonna noin 20 miljoonaa euroa. Tällä hetkellä päästöoikeuksien hinta on matalalla.
Lentoliikenteen ensimmäisen päästökauppakauden on määrä päättyä tämän vuoden viimeinen päivä. Toisen päästökauppakauden oli määrä alkaa tammikuun 1. päivä ja kestää vuoden 2020 loppuun.
Mitä on kestävä kehitys?
Maapallomme resurssit eivät riitä tyydyttämään ihmisten nykyistä kulutustasoa. Termi [kestävä kehitys](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kest%C3%A4v%C3%A4_kehitys) on otettu käyttöön jo 1970-luvulla, jolloin huoli maapallon tulevaisuudesta nousi yleiseen keskusteluun.
Jätteiden lajittelu, vesien ja maavarojen järkevä käyttö ja energian säästäminen ovat esimerkkejä kestävän kehityksen mukaisesta toiminnasta. Kestävä kehitys on kuluttamista tulevien sukupolvien tarpeet huomioiden. Kestävä kehitys kaipaa kuitenkin uusia mittareita, joiden avulla yhteiskunnallista ja taloudellista oikeudenmukaisuutta voidaan mitata yhä tarkemmin.
Vähennä, käytä uudelleen ja kierrätä - siinä kestävän kehityksen perusta
Videoleikkeessä verrataan suomalaisten nykyistä kulutusta sadan vuoden takaiseen. Lisäksi esitellään kuluttajan kolmen R:n sääntö.
Keskimäärin Suomen metsistä n. 8% on suojeltuja. Ongelmallisena pidetään sitä, että suojelualueet keskittyvät Pohjois-Suomeen, sillä valtion omistamaa maata on Pohjois- ja Itä-Suomessa enemmän kuin Etelä-Suomessa. Yksityismaiden lunastamiseen tarvitaan paljon rahaa.
Mitkä ovat luonnosta saadut aineettomat ja aineelliset hyödyt? Miten niitä voidaan arvottaa?  Tutkija Pentti Åhman kertoo hoitamattomaan soranottoon liittyvistä haitoista.
Kansallispuistot on perustettu lain nojalla
Kansallispuistojen  tarkoituksena on toimia suomalaisen luonnon suojelu- ja virkistysalueinaKansallispuistossa saa liikkua niiden järjestyssääntöjä noudattaen. Marjoja ja sieniä saa poimia omiin tarkoituksiinsa. Suomessa on 35 kansallispuistoa. Luonnonpuistot on perustettu tieteellistä tarkoitusta varten. Siksi ne ovat yleisöltä suljettuja alueita. Luonnonpuistossa ihmisen aiheuttamat vaikutukset pyritään pitämään minimissä.
Aineettomat ja aineelliset luonnonvarat
Luonnonvarat voidaan jakaa aineettomiin ja aineellisiin sekä uusiutuviin että uusiutumattomiin. Aineettomat luonnonvarat ovat elämys ja kokemusperäisiä. Niitä ovat esimerkiksi metsässä samoilu tai kulttuurimaiseman kauneus. Näiden luonnonvarojen arvoa on mahdotonta mitata rahassa. Elollinen luonto tarjoaa uusiutuvia, aineellisia, luonnonvaroja. Sellaisia ovat esimerkiksi vilja, puut, aurinkoenergia, tuulivoima, kotieläimet ja metsämarjat. Uusiutumattomat luonnonvarat ovat joko kertakäyttöisiä maankamaran aineksia tai sitten niiden uusiutumisaika on erittäin pitkä. Hyvä esimerkki on fossiiliset polttoaineet.
Eläinravinnon käyttö on ongelma
Joudumme muuttamaan ruokatottumuksiamme kasvisruokapitoisemmiksi, jos haluamme olla maailmanlaajuisesti oikeudenmukaisia. Agroekologian professori Juha Helenius kertoo edellytyksistä ruokkia vuodeksi 2050 ennustetut maailman 9 miljardia ihmistä. 
Tehoviljelyllä tarkoitetaan sellaista tuotantotapaa, jossa ensisijaista on sadon määrä. Tehoviljelyllä saadaan aikaan ylituotantoa. Ylituotanto tarkoittaa, että paikallisesti tuotetaan ylimääriä, esim. omaan kulutukseen nähden liikaa ruokaa. Ylijäämä taas on myytävä halvalla maailman markkinoille.
Eläinravinnon käyttö on ongelma, jos eläinravinto on tuotettu syöttämällä eläimille ihmisravinnoksi kelpaavaa kasvituotantoa tai käyttämällä eläinravinnnon tuottamiseen sellasia peltoja, jotka olisivat sopineet ihmisravinnon tuottamiseen.
Mitä tuotteen ekologisella selkärepulla oikein tarkoitetaan? 
Ekologinen selkäreppu on työkalu. Sen avulla mitataan kiloina koko se luonnonvarojen määrä, jonka tuote on elinkaarensa aikana kuluttanut.
Oman elämän hallinta, kulttuurinen identiteetti ja sosiaalinen turva ovat kestävänkehityksen peruspilareita. Ympäristökysymykset kulkevat käsi kädessä edistyksen sekä ihmisen kulttuurisen ja sosiaalisen viihtyvyyden kanssa.
**Perustuu ohjelmaan:** Kestävä kehitys
Lapin liitto: Koulutuksen vähentäminen ylimitoitettua
Lapin liitto pitää opetusministeriön esitystä ammatillisen koulutuksen vähentämisestä Lapista ylimitoitettuna. Aloituspaikkojen vähentämistä osattiin Lapissa odottaa, mutta näin rajut supistukset tulivat Lapin liitolle täytenä yllätyksenä.
Opetus- ja kulttuuriministeriö esittää ammatillisen koulutuksen aloittajapaikkojen vähentämistä Lapista 1700:lla vuosien 2014-2016 aikana. Koulutustarjontaa on ministeriön mukaan tarpeen vähentää merkittävästi kulttuurialalla, eräillä tekniikan ja liikenteen aloilla, tietojenkäsittelyalan sekä matkailualan ja ravitsemisalan koulutuksessa.
Va. maakuntajohtaja Raimo Holster pitää opetus- ja kulttuuriministeriön esitystä käsittämättömänä.
\- Lapilta odotetaan vahvaa panosta uuden talouden veturina. Maakunnan tulevaisuudennäkymät ovat yleiseen taloustilanteeseen nähden varsin valoisat ja työvoiman tarve on kasvamassa. Tässä tilanteessa koulutustarjonnan vähentäminen on kohtalokas virhe, Holster korostaa.
\- Työpaikkoja Lapissa tulee syntymään paitsi kaivoksiin ja matkailuun, niiden heijastusvaikutuksena myös kauppaan ja muille palvelualoille.  Koulutuksen kysyntä tulee työn tarjonnan lisääntyessä kasvamaan. Aloituspaikat ovat jo nyt olleet täynnä. Tarjonta ei siis ole ylimitoitettua.  Holsterin mukaan Lapin kasvavaa työvoiman kysyntää ei ole ammatillisen koulutuksen aloituspaikkoja suunnattaessa huomioitu lainkaan.
Lapin liitto ei tyydy ministeriön esittämiin aloituspaikkaesityksiin. Tarkoituksena on saada opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) näkemään riittävän matillisen koulutustarjonnan tärkeys Lapille ja koko Suomelle.
Tekstiilitaiteilija Irma Kukkasjärven sinisen kukan maa
Henkilökuva vuodelta 1981 kertoo tekstiilitaiteilija Irma Kukkasjärven työstä, materiaalivalinnoista ja Sinisen kukan maa -ryijyn tekoprosessista. Vasta irtauduttuaan opiskeluaikana iskostetusta käytännöllisyyden tavoittelusta, Kukkasjärvi vapautui tekemään muotoa ja tunnetta ilmentäviä taidetekstiilejä.
Pro arte utili -sarja Sinisen kukan maa -jaksossa Irma Kukkasjärvi esittelee töitään ja työtapojaan, kertoo ryijyperinteestä ja pohtii omaa kehitystään tekstiilitaiteilijana.Irma Kukkasjärvi kertoo olleensa 1960-luvulla Taideteollisessa korkeakoulussa kuuliainen Kaj Franckin opetuslapsi. Kaiken oli oltava tarkoituksenmukaista ja oli varottava tekemästä koriste-esineitä. Kukkasjärvi ei tuolloin voinut kuvitellakaan tekevänsä joskus seinälle nostettavaa ryijyä tai pystyttävänsä näyttelyä, sillä kaiken oli suuntauduttava kohti teollisuutta.Kukkasjärvi sanoo vapautuneensä tästä krampista vasta 1970-luvulla, jolloin hän ymmärsi myös taidetekstiilillä olevan oman funktionsa.Teollisesta suunnittelusta Kukkasjärvi sai kuitenkin 1980-luvulla rahat taiteellisen puolen toteuttamiseen:– Niin mielellään kuin taidetekstiiliä tekisikin enemmän, niin siihen ei ole mahdollisuutta, sillä ne vaativat valtavasti rahaa: materiaalit maksavat ja kutominen on mielettömän hidasta puuhaa. Näin ollen raha materiaaleihin on saatava teollisuussuunnittelun kautta, Kukkasjärvi kertoo.
Katso myös
[Tekstiilisuunnittelija inspiroituu luonnonmateriaaleista ja perinteestä](/aihe/artikkeli/2012/10/19/tekstiilisuunnittelija-inspiroituu-luonnonmateriaaleista-ja-perinteesta)[Suomalainen ryijy, peitteestä taidetekstiiliksi](/aihe/artikkeli/2010/09/20/suomalainen-ryijy-peitteesta-taidetekstiiliksi)[Irma Kukkasjärvi Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Irma_Kukkasj%C3%A4rvi) (fi.wikipedia.org)[Irma Kukkasjärven (1941-2011) muistokirjoitus](http://muistot.hs.fi/muistokirjoitus/4461/irma-kukkasj%C3%A4rvi) (muistot.hs.fi)
KooKoo vahvistuu nuorella Kärppä-puolustajalla
Oulun Kärppien Nico Lehto tulee uutena miehenä Kouvolaan. Bluesin Joonas Valkonen ja TPS:n Santtu Huhtala jatkavat Mestis-seurassa.
Oulun Kärppien Nico Lehto vahvistaa Kouvolan KooKoon riekaleista puolustusta joulutaukoon ulottuvalla lainasopimuksella.
Bluesin Joonas Valkonen ja TPS:n hyökkääjä Santtu Huhtala puolestaan jatkavat Kouvolassa samanlaisella paperilla.
Lehto on pelannut tällä kaudella kaksi ottelua SM-liigaa ja ollut lainalla Kajaanin Hokissa kahdeksan ottelun verran. Seuran mukaan puolustajavahvistus on tarpeen, sillä Julius Nyqvistin polvi leikataan ja hän on sivussa tammikuulle.
\- Nyqvistin tilanteen takia oli hienoa, että saimme Jonen vielä pidettyä ja 
Niconkin helpottamaan tilannetta. Jatkamme aktiivisesti puolustajavahvistusten 
etsimistä, mutta toistaiseksi vielä ei ole löytynyt sopivaa vahvistusta, joka 
pelaisi meillä varmuudella koko kauden, KooKoon toiminnanjohtaja Sakari Välimaa sanoo.
NHL-lakko vaikuttaa moneen korttiin ja 
joka suuntaan, jos tilanne siellä ratkeaa tai pelejä perutaan lisää, muuttuu 
tilanne nopeastikin.
Poliisi aloitti jälleen rikostutkinnan Talvivaarasta
Oulun poliisin talousrikosyksikkö on aloittanut esitutkinnan oma-aloitteisesti Talvivaaran kipsisakka-altaan vuodosta. Talousrikosyksikkö tutkii Talvivaaraa tällä hetkellä kolmesta eri epäillystä ympäristörikoksesta.
Oulun poliisilaitoksen talousrikosyksikkö on hankkimiensa alustavien selvitysten perusteella oma-aloitteisesti aloittanut esitutkinnan Talvivaara Sotkamo Oy:n kaivosalueella tapahtuneesta kipsisakka-altaan vuodosta.
Poliisin tiedotteen mukaan esitutkinnassa pyritään selvittämään vuotoon johtaneet syyt sekä vuodosta mahdollisesti aiheutuneet ympäristövahingot ja ympäristön, erityisesti vesien, mahdollinen pilaantuminen.
Esitutkinta suoritetaan samanaikaisesti Kainuun ELY-keskuksen elokuussa 2011 tekemän ilmoituksen perusteella käynnistetyn esitutkinnan yhteydessä.
Rikosnimikkeenä on ympäristön turmeleminen, mutta se voi muuttua esitutkinnan edetessä. Poliisi ei tässä vaiheessa voi esittää arviota esitutkinnan valmistumisesta.
Oulun poliisilaitoksen talousrikosyksiköllä on tällä hetkellä kolme eri epäiltyä ympäristörikosta tutkittavana koskien Talvivaara Sotkamo Oy:n toimintaa.
Poliisin mukaan kipsisakka-altaan vuodon johdosta ei siis tarvitse poliisille toimittaa erillisiä tutkintapyyntöjä, vaan asia tutkitaan tarvittavalla laajuudella poliisin toimesta yhteistyössä eri viranomaisten kanssa.
Poliisi ilmoittaa, että esitutkinnan etenemisestä ja tuloksista jatkossa tiedotetaan harkinnan mukaan eikä tässä vaiheessa esitutkintaa ole muuta tiedotettavaa.
Siilinjärvelle puolen miljoonan lasku "inhimillisestä virheestä"
Peruspalvelukeskus Siiliset laskutti vahingossa Siilinjärveltä 530 000 euroa liian vähän kuntalaisten käyttämistä terveyspalveluista.
Peruspalvelukeskus Siilisetin laskutusvirhe tuo Siilinjärvelle ja Nilsiälle satojen tuhansien eurojen lisäkulut. Siilinjärvelle virhe aiheuttaa 530 000 euron ja Nilsiälle 210 000 euron lisämaksun.
Sen sijaan Maaninka saa runsaat 740 000 euroa palautusta, koska Siiliset oli laskuttanut sitä palveluista, joita myös Siilinjärvi ja Nilsiä olivat käyttäneet.
Maaningalla asiaa käsitellään maanantaina kokoontuvassa kunnanhallituksessa. Kunnanjohtajan esityksessä vaaditaan, että Siiliset maksaisi hyvityksestä myös korkoa.
Virhe huomattiin Siilinjärven kunnan ensi vuoden talousarvion laadinnan yhteydessä. Siilinjärven kunnanjohtaja Vesa Lötjönen toteaa, että virheellistä laskutusta ehdittiin tehdä kahden budjettikauden aikana ja se läpäisi kolmen eri valtuuston talousarviokäsittelyt. Virheestä kertoi ensimmäisenä Uutis-Jousi.
Peruspalvelukeskuksen johtajan Reijo Ruostilan mukaan kyseessä oli inhimillinen virhe asiakasmaksujärjestelmässä, jossa palveluita ei jyvitetty todellisen käytön mukaan. Palveluista oli laskutettu väärin vuosina 2011 ja 2012.
Siilinjärven kunnanjohtajan Vesa Lötjösen mukaan virheestä tiedotettiin kuntajohtajille heti, kun se huomattiin.
Metso tiedottaa tiistaina
Päättyneiden yt-neuvottelujen seurauksena 300 työpaikkaa on vaarassa Jyväskylässä. Neuvottelut koskivat yli 4000 työntekijää.
Konepajayhtiö Metson yt-neuvottelut ovat päättyneet ja yhtiö tiedottaa tuloksesta aamupäivällä.
Yt-neuvottelut koskivat yli 4000 työntekijää paperikoneliiketoiminnassa ja siihen liittyvässä huoltoliiketoiminnassa. Yt-neuvottelujen alettua yhtiö arvioi henkilöstön vähennystarpeeksi enintään 630 henkilöä.
Jyväskylässä jopa 300:n ihmisen työpaikka on vaakalaudalla. Jämsässä neuvottelujen piirissä on ollut 25 työntekijän huoltoyksikkö.
Kaupunginjohtaja Markku Andersson pelkää, että Jyväskylästä häviää 250-300 työpaikkaa.
\- Se on erittäin huono viesti ja uutinen kaupungille tällaisessa työllisyyden tilanteessa ja laman tai taantuman suuntaan mennessä. Niiden henkilöihin tullaan olemaan henkilökohtaisesti yhteydessä, jotka ovat irtisanomistoimenpiteiden tai vastaavien sisällä.
Tampereelta Metso Fabricsin tehtaalta vähennetään tämän hetkisten tietojen mukaan 22 henkilöä ja Valkeakosken Metso Paperilta 14. Metso Fabricsin työntekijät pysyvät maanantain pois työpaikaltaan vastalauseena irtisanomisilmoituksille.
Katri Komi: Kaivos- ja karenssiasiat pitäisi hoitaa kuntoon
"Ministerin siirtyminen yksityisen sektorin palvelukseen on ongelma, joka voitaisiin ratkaista karenssiajalla. Jos ministeri on myös kansanedustaja, hän voisi siirtyä kansanedustajan tehtäviin karenssin ajaksi. Samalla voitaisiin miettiä valtiosihteerienkin säännökset."
Mahdollisesta jääviydestä keskustellaan jälleen kerran. Nyt asia nousi esiin elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen siirtyessä Elinkeinoelämän keskusliittoon. Kansanedustaja Katri Komi (kesk.) muistuttaa, että tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun tämänkaltaisista jääviysasioista käydään keskustelua.
\- Usein kysytään, kuka maksaa karenssiajan palkan. Tässä tapauksessa ministeri on myös kansanedustaja, joten hän olisi voinut toimia kansanedustajana mahdollisen karenssiajan pituuden verran.
\- Olisi hyvä, että asia ei jäisi keskustelun asteelle, vaan se selvitettäisiin kunnolla.
\- Viime hallituskauden lopulla tästä puhuttiin, mutta se ei ilmeisesti noussut hallitusneuvotteluissa minkäänlaiseksi asiaksi, vaan unohtui.
Entäs Osikonmäki?
Talvivaaran tilanne huolestuttaa myös Katri Komia.
\- Varmasti sekä kaivosalan että kaikkien työpaikkojen ja luonnon etu olisi, että Talvivaara pysyisi pystyssä ja pääsisi hoitamaan asioita kuntoon.
\- Hankalin tilanne syntyisi, jos Talvivaara menisi yrityksenä nurin eikä olisi ketään hoitamassa ongelmia, sanoo kansanedustaja Katri Komi.
\- Oletan, että maan hallitus haluaa katsoa tulevaisuuteen, selvittää, mitä riskejä on ja mitä Talvivaaran pitää pystyä osoittamaan ennen kuin toiminta jatkuu. Yhtiö on iso työllistäjä ja iso riski.
Rantasalmen Osikonmäen kaivossuunnitelmiin viitaten Katri Komi toteaa kaivosalan imagon nyt vahingoittuneen ja siksi viranomaiset ovat tulevaisuudessa erityisen varovaisia.
Kansanedustaja: Kriisinhallinta Suomessa ei ole ajan tasalla
Kainuulainen kansanedustaja Timo Korhonen (kesk.) arvostelee hallitusta siviilikriisinhallintajärjestelmän purkamisesta. Korhosen mukaan Talvivaaran jätevesikatastrofi osoitti, että eduskunta joutuu miettimään kriisien hallinnan uusiksi.
Korhosen mukaan Talvivaaran kaivoksen jätevesikriisin hoito olisi tarvinnut valmista organisaatiota, jolloin kriisin hoitoon olisi heti saatu riittävästi resursseja.
\- Eduskunnan on
pohdittava, onko tällaisten isojen kriisien kriisinhallintajärjestelmä ajan tasalla.
Jo purettu siviilikriisinhallintajärjestelmä perustettiin vuoden 2004 lopulla sattuneen Aasian tsunamin jälkeen, mutta sen purkaminen aloitettiin jo muutaman vuoden kuluttua ja purettiin lopullisesti nykyisen hallituksen alkutaipaleella, sanoo Korhonen.
Naton Rasmussen huolissaan pidätyksistä Georgiassa
Naton pääsihteerin Anders Fogh Rasmussenin mukaan on varmistettava, ettei pidätettyjen oikeudenkäyntiin liity poliittista sekaantumista.
Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen on ilmaissut huolensa Georgiassa tapahtuneista pidätyksistä lokakuussa pidettyjen parlamenttivaalien jälkeen.
Georgialainen oikeusistuin päätti perjantaina pitää entisen sisä- ja puolustusministerin vankeudessa, mutta päästi takuita vastaan vapaalle jalalle kaksi armeijan komentajaa, joita syytetään vallan väärinkäytöstä.
\- Olen erittäin huolissani Georgiassa tapahtuneista kehityskuluista vaalien jälkeen enkä vähiten poliittisten vastustajien viimeaikaisista pidätyksistä, Rasmussen sanoi.
Huolia on herännyt siitä, onko uusi pääministeri Bidzina Ivanishvili ryhtymässä poliittiseen kostoon.
Rasmussenin mukaan on myös tärkeää varmistaa, ettei pidätettyjen oikeudenkäyntiin liity poliittista sekaantumista.
Ivanishvilin koalitio syrjäytti presidentti Mihail Saakashvilin puolueen parlamenttivaaleissa. Yhdysvaltain liittolainen Saakashvili varoitteli vaalikampanjan aikana, että Venäjän liike-elämässä omaisuutensa tehnyt Ivanishvili suosisi Venäjää lännen sijaan.
Ivanishvili on kiistänyt väitteen ja korostanut, että euroatlanttinen integraatio eli EU-jäsenyys ja Nato-jäsenyys ovat edelleen Georgian keskeisiä tavoitteita. Hän aloitti maanantaina virkamatkan Brysseliin. Matkan tarkoituksena lienee antaa merkki, että länsi on yhä Georgian prioriteetti.
Saakashvilin Nato-pyrkimykset ovat ärsyttäneet Venäjää.
Kuinka käy Torikadun puutalojen?
Yli satavuotiaat Torikadun puutalot edustavat joensuulaista pienkauppiasperinnettä, kaupungin rakennuskannasta muut samankaltaiset talot on jo hävitetty.
Talojen kohtalo nousi esille valmisteilla olevan osayleiskaavan yhteydessä.
Puutalot omistavan Joensuun kaupungin suhtautuminen on vähintäänkin kaksijakoinen. Kaavoittaja esittää rakennuksille suojelumerkintää, kaupungin tilakeskus haluaa purkaa talot.
Joensuun kaupungin tilakeskuksen johtaja Timo Korhonen kertoo, että tilakeskus on arvioinneissaan ajatellut vain taloutta.
\- Näitten peruskorjaaminen on niin kallista, että se ei olisi taloudellisesti kannattavaa. siihen perustuu meidän lausuntokin, että ne tulisi purkaa.
\- Hintaluokka peruskorjaukselle on noin 2 miljoonaa euroa, lisäksi siihen käyttötarkoituksen muutokseen tarvittavat rahat. Kaikkiaan puhutaan varmaan noin 2,5 miljoonan urakasta.
Joensuun harvat vanhat puutalokorttelit sijoittuvat Pielisjoen länsirannalle.
Osayleiskaavaan liittyvän rakennus- ja kulttuurihistoriallisen selvitystyöryhmän jäsen, arkkitehti Osmo Karttunen katsoo, että talot ovat osa Joensuun mittakaavassa arvokasta kokonaisuutta.
\- Tietääkseni tällaisia kauppiastaloja ei ole enää, nämä pari taloa ovat ainoat jäljellä.
\- Miljöökysymys on sitten toinen. Nämähän ovat ainoat jotka liittyvät jollakin tavalla toisiinsa ja noihin rannan puurakennuksiin.
\- Tämä on viimeinen puutalokortteli ja tästäkin on osa rakennettu kerrostaloille1960-luvulla. Kyllä minä pitäisin näiden säilyttämistä hyvin tärkeänä.
Multian kunnanhallitus sopi kiistansa paikallislehden kanssa
Suur-Keuruu päätti ryhtyä ennakkomoderoimaan keskustelupalstaansa. Päätoimittaja selvitti kunnanhallitukselle lehden linjaa viime viikon lopulla.
Kiihkeänä käyneen verkkokeskustelun aiheuttama kärhämä Suur-Keuruu -lehden ja Multian kunnanhallituksen välillä on päättynyt sopuisaan neuvotteluun. Kunnanhallitus oli vaatinut muutosta lehden nettiuutisointiin.
Suur-Keuruun päätoimittaja Eija Ruoho selvitti kunnanhallitukselle lehden julkaisulinjaa yhteisessä palaverissa viime viikon lopulla.
\- Suur-Keuruu päättää omasta uutisoinnistaan itsenäisesti, ja Multian kunnanhallitus ei voi painostaa meitä mihinkään, Ruoho toteaa.
\- Kävi ilmi, että he ovat tarkoittaneet verkkokeskustelua. Kerroin heille, että jo ennen heidän julkilausumaansa olin päättänyt siirtyä ennakkomoderoimaan keskustelua, koska siellä häiriköitiin keskustelua. Yhteinen tavoite on täyttynyt.
Kettu-elokuvapalkinnon ehdokkaat valittu
Vuoden 2012 Kettu-elokuvapalkinnon ehdokkaiksi on valittu kahdeksan elokuvaa. Palkinnon saajan valitsevat ohjaaja Dome Karukoski ja kirjailija Katja Kettu.
Tuomarit julkistavat elokuvapalkinnon
saajan vuoden 2013 Jussi-gaalassa ensi vuoden tammikuussa. Palkinnon voittaja
saa Yleisradion myöntämän 2500 euron palkinnon.
Kettu on Suomen elokuvakontakti ry:n
vuonna  2011 ensimmäistä kertaa jakama
lyhytelokuvapalkinto. Palkinnon tavoitteena on nostaa esille kotimaisia
lyhytelokuvia, kannustaa tekijöitä sekä tavoittaa uutta yleisöä. Palkinto
jaetaan erityisen ansioituneelle kotimaiselle lyhytelokuvalle.
Vuonna 2011 palkinnon sai _Kari
Juusosen_ ohjaama animoitu lyhytelokuva **Ö**.
Kettu-elokuvapalkinnon ehdokkaat
esitetään yleisölle ensimmäistä kertaa Helsingin lyhytelokuvafestivaalilla.
Ympäristöviranomainen: Talvivaaran riskejä ei osattu arvioida
Pohjois-Savon ELY-keskuksen johtaja myöntää virheet Talvivaaran kaivoksen lupaprosessissa.
Viranomaiset eivät olleet täysin selvillä suuren nikkelikaivoksen ympäristövaikutuksista myöntäessään Talvivaaralle lupia, myöntää Pohjois-Savon ELY-keskuksen ympäristö- ja luonnonvarat -vastuualueen johtaja Jari Mutanen.
Riskitkään eivät ole olleet riittävästi hallinnassa.
\- Silloin ei osattu arvioida sulfaatin määrää ympäristövaikutusten arvioinnissa ja siihen liittyvässä lupakäsittelyssä. Toisaalta riskitkään eivät ole olleet riittävästi hallinnassa, Mutanen toteaa.
Mutasen mukaan "on hyvä kysymys", ovatko pienen Kainuun ELY-keskuksen harteet riittävän leveät hoitamaan Talvivaaran kaltaisen jättiläisen ympäristöasioita. Toisaalta viime viikkoina puhjenneessa jätevesiongelmassa Kainuun ELY on onnistunut Mutasen mielestä kiitettävästi.
\- Tiedotteita on tullut joka päivä ja olemme tehneet vesinäytteiden otossa yhteistyötä. Ainakin tällaisessa poikkeustilanteessa apua ja tukea kaivataan ministeriötä myöten.
Lisäpäästöt ovat suuri riski
Pohjois-Savon ELY-keskuksen johtaja Jari Mutanen sanoo seuraavansa huolestuneena tilanteen edistymistä Talvivaarassa. Hänen mukaansa on vielä olemassa suuri riski, että louhosalueella tulee lisäpäästöjä.
\- Positiivisinta on tällä hetkellä, että uusia päästöjä ei Vuoksen suuntaan tule. Varopato on saatu valmiiksi – se on kaikkein tärkein asia tällä erää. Mutta heti seuraava kysymys on se, että kuinka paljon näitä päästöjä on tapahtunut ja miten ne vaikuttavat vesistöön, Mutanen arvioi.
Valtioneuvoston kanslia ja ympäristöministeriö järjestävät Talvivaaran tilanteesta tiedotustilaisuuden maanantaina kello 16. Tiedotustilaisuutta voi seurata suorana lähetyksenä Yle Uutisten sivuilla.
Falconsin voittokulku päättyi - Manning NFL-legendan rinnalle
Kymmenes peliviikko päätti Atlanta Falconsin voittoputken NFL:ssä. Ensimmäisen kerran neljään vuoteen NFL:ssä nähtiin tasapeli.
Tämän kauden viimeinenkin tappioton joukkue joutui taipumaan
amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa sunnuntaina. Kauden kahdeksalla
perättäisellä voitolla aloittanut Atlanta Falcons teki hukkareissun New
Orleansiin, sillä divisioonavihollinen Saints otti kotonaan elintärkeän
31-27-voiton.
Saintsin ottelut ovat tällä(kin) kaudella olleet hyökkäysten
juhlaa, eikä Falcons-ottelu tehnyt poikkeusta. Saints-pelinrakentaja Drew Brees
keräsi syöttöjaardeja 298 ja kolme touchdownia. Falconsin virkaveli Ryan heitti
myös kolme touchdownia ja kirjautti myös uransa yhden ottelun ennätysjaardit,
411. Molempien pelinrakentajien syöttö katkaistiin kerran.
Atlanta meni nopeasti 10-0-johtoon, mutta Saintsin väkivahva
keskushyökkääjä Chris Ivory herätti joukkueensa upealla 56 jaardin
touchdown-juoksullaan. Viimeiselle neljännekselle lähdettiin Saintsin
28-17-johtoasemassa.
Atlanta tuli vielä mukaan kamppailuun Tony Gonzalezin
touchdownilla. Kaksi touchdown-syöttöä Ryanilta vastaanottaneesta 36-vuotiaasta
veteraanista tuli NFL-historian ensimmäinen sisempi laitahyökkääjä, joka on
saavuttanut sadan touchdownin rajapyykin.
Atlanta pääsi vielä lopussa maalialueen tuntumaan, mutta
palloa ei saatu maaliin. Rypistely päättyi, kun Saintsin Jabari Greer pääsi
käsineen väliin Ryanin syöttöyritykseen reilu minuutti ennen loppua Falconsin
neljännellä yrityksellä. Potkumaali ei olisi riittänyt Atlantalle tasoitukseen.
NFL:n kestomenestyjiin viime kausina lukeutunut Saints
aloitti kautensa surkeasti neljällä tappiolla, mutta sen jälkeen voittoja on
tullut viidestä kamppailusta neljä. Falcons on yhä tukevasti kiinni NFC South
-divisioonan voitossa, mutta Saintsin toiveet villi kortti -paikasta
pudotuspeleihin ovat yhä elossa.
Bearsille huonoja uutisia
Atlantan tappion myötä Chicago Bearsille ja Houston
Texansille avautui mahdollisuus nousta Falconsin rinnalle NFL:n kärkipaikalle.
Joukkueet pelasivat vastakkain Chicagossa, ja - kuten odottaa sopi - väännöstä
tuli kahden loistavan puolustuksen välinen välienselvittely.
Hyökkäysten haastetta lisäsi vielä kaiken lisäksi raju
vesisade. Houstonin puolustus vei pallon Chicagon hyökkäykseltä peräti neljä
kertaa, ja lopusta huolehti keskushyökkääjätähti Arian Foster. 102 jaardin
edestä juossut Foster vastasi ottelun ainoasta touchdownista, kun hän koppasi
toisella neljänneksellä pelinrakentaja Matt Schaubin kahden jaardin td-syötön.
Houston voitti vieraissa 13-6.
Bearsin kannalta kauden toista tappiota huolestuttavampaa
oli pelinrakentaja Jay Cutlerin loukkaantuminen. Cutler sai ottelussa
aivotärähdyksen, jonka jälkeen kentälle asteli Jason Campbell. Houston on AFC:n
kärjessä saldollaan 8-1.
Cutler ei suinkaan ollut ainoa aivotärähdyksen sunnuntaina
saanut pelinrakentaja. Philadelphia Eaglesin Michael Vickin ottelu päättyi
aikaisin, ja Dallas Cowboys haki tärkeän 38-23-vierasvoiton. Eaglesille tappio
oli viides peräjälkeen, mitä ei ollut tapahtunut aiemmin kertaakaan Andy Reidin
1990-luvun lopulla alkaneella valmennusuralla.
Myrskynsilmässä läpi kauden heikkojen esitystensä takia
olleen Vickin korvasi tulokas Nick Foles, joka ehti kerätä 219 jaardia ja
syöttää myös ensimmäisen touchdowninsa NFL:ssä (44-jaardinen Jeremy
Maclinille). Floesin musta hetki osui päätösneljännekselle, kun Cowboysin
kulmapuolustaja Brandon Carr katkaisi hänen syöttönsä ja katkaisi Eaglesin
selkärangan palauttamlla 47 jaardin td:n.
49ers ja Rams tasapeliin
Myös San Francisco 49ersin pelinrakentajan Alex Smithin
ottelu päättyi ennenaikaisesti aivotärähdykseen St. Louis Ramsia vastaan. Rams
johti ottelua jo 14-0, mutta 49ers nousi vaihtopenkiltä Smithin korvanneen
Colin Kaepernickin kanssa nopeasti taisteluun mukaan.
49ers nousi päätösneljänneksellä Kaepernickin ja
keskushyökkääjä Frank Goren touchdown-juoksuilla 21-17-johtoon, mutta Rams
kipusi muutama minuutti ennen loppua uudestaan ohi, kun Austin Pettis teki
kahden jaardin touchdownin pelinrakentaja Sam Bradfordin syötöstä. Ottelu meni
jatkoajalle 49ers-potkaisija David Akersin upotettua viime hetkillä 33 jaardin
potkumaalin.
Jatkoajalla sekä Akers että Zurlein epäonnistuivat
potkumaaliyrityksessään. Zuerlein potkaisi 53-jaardisen sisään, mutta St.
Louisia rankaistiin viiden jaardin rangaistuksella. 58-jaardinen yritys hetkeä
myöhemmin epäonnistui. Akers puolestaan epäonnistui tapojensa vastaisesti 41
jaardin yrityksessään.
Lopulta San Franciscossa päädyttiin tasatulokseen 24-24.
Edellisen kerran NFL:ssä on nähty tasapeli neljä vuotta sitten, jolloin
Cincinnati Bengals ja Philadelphia Eagles eivät saaneet selvyyttä
paremmuudestaan. 49ers (6-2-1) johtaa NFC West -divisioonaa ennen Seattle
Seahawksia (6-4), joka murskasi kotonaan New York Jetsin 28-7.
Manning Marinon rinnalle
Murskavoittoihin ylsivät myös Baltimore Ravens, Denver
Broncos, Tennessee Titans ja Cincinnati Bengals. Cincinnati kylvetti
hallitsevaa mestaria New York Giantsia kotonaan 31-13. Bengals-pelinrakentaja
Andy Dalton syötti peräti neljä touchdownia, joista jokainen eri
vastaanottajalle. Giantsin virkaveli Eli Manning ei ole heittänyt td-syöttöä
kolmeen otteluun.
Peräti kolme kertaa vastustajan pelinrakentajan Ryan
Tannehillin syötön katkaissut Tennessee puolestaan murskasi Miami Dolphinsin
vieraissa 37-3. AFC:ssä toisena Houstonin takana keikkuva Baltimore mätti
hurjat 55 pistettä Oakland Raidersin 20 vastaan.
Denverin päävalmentajan John Foxin paluu entiselle
työpaikalleen oli mieluinen, kun Denver kaatoi Carolina Panthersin vieraissa
36-14. Ennen kaikkea vahvan puolustuksensa ja erikoistilannepelaamisensa kautta
peliä hallinneelle Broncosille (6-3) voitto oli viides kuuteen viimeisimpään
otteluun.
Denverin veteraanipelinrakentaja Peyton Manning syötti yhden
touchdownin, minkä myötä hän nousi kaikkien aikojen listalla toiseksi
Dolphins-legenda Dan Marinon rinnalle. Kummallakin on 420 td-syöttöä. Edellä on
enää Brett Favre 508 touchdown-syötöllään.
GAMEWEEK 10, tulokset
Jacksonville
– Indianapolis 10-27  
Baltimore –
Oakland 55-20  
Carolina –
Denver 14-36  
Cincinnati
– NY Giants 31-13  
Miami –
Tennessee 3-37  
Minnesota –
Detroit 34-24  
New England
– Buffalo 37-31  
New Orleans
– Atlanta 31-27  
Tampa Bay –
San Diego 34-24  
Seattle –
NY Jets 28-7  
Philadelphia
– Dallas 23-38  
San
Francisco – St. Louis 24-24 ja  
Chicago –
Houston 3-16  
Pittsburgh
– Kansas City ti-aamuna
[Katso taulukot NFL:n verkkosivuilta](http://www.nfl.com/standings)
Kysy tasavallan presidentti Sauli Niinistöltä - aiheena nuoret
50 000 suomalaisnuorta on vailla koulutusta ja työpaikkaa yhteiskunnan tai vanhempien tuen varassa. Haastattelemme A2 Teemailta: Syrjäytyneet nuoret -iltaan tasavallan presidentti Sauli Niinistöä. Mitä sinä haluaist kysyä presidentiltä?
Keitä nämä nuoret ovat? Eikö työtä ole vai eikö se kelpaa? Mitkä konstit estävät nuorten syrjäytymistä?
Auttavatko presidentti Niinistön työryhmien keräämät arkikeinot, "Ihan tavalliset asiat"?
Voit jättää kysymyksesi presidentille tässä keskustelussa. Parhaat kysymykset esitetään haastattelun yhteydessä.
Haastattelu nähdään **Ajankohtaisen kakkosen teemaillassa, **jossa keskustellaan tiistaina 27.11. nuorten syrjäytymisestä.
**[Ihan tavallisia asioita](http://www.tavallisia.fi/)**
Oppilaiden omat lomat työllistävät opettajia aiempaa useammin
Rehtorit haluavat oppilaiden vanhempien ottavan vastuuta "omien lomien" ajaksi keskeytyneestä koulutyöstä.
Peruskoululaisten lomien anominen perheiden ulkomaanmatkoja varten tuottaa opetushenkilökunnalle aiempaa enemmän päänvaivaa. Rehtoreiden mukaan vanhemmat odottavat, että opettaja suunnittelee opinto-ohjelman automaattisesti lapsen lomamatkan ajalle.
\- Pitäisi mennä niin, että oppilas kysyy, mihin asti edetään ja itseohjautuvasti hoitaa homman vanhempiensa tukemana, rehtori Pasi Pohjola kertoo.
Suunnitteluun käytetty aika ei aina ole palkitsevaa. Loman jälkeen opettajaa voi myös odottaa toinen, yhtä suuri urakka, jotta oppilaan tiedot ja taidot saadaan muiden ryhmäläisten tasolle.
\- On vielä niitä tapauksia, että kumminkin asiat ovat tekemättä, kun oppilas palaa lomalta, Pohjola sanoo.
Rehtori Tuija Permikangas-Seppäsellä on parempiakin kokemuksia.
\- Osa vanhemmista hoitaa asiat mallikkaasti ja läksyt tulevat tehtyä. Pieni joukko on niitä vanhempia, jotka eivät ole lapsen tukena. Mitä nuorempi on, niin sitä enemmän lapsi tarvitsee ohjausta ja neuvoa vanhempien kautta, Permikangas-Seppänen sanoo.
Jyväskylän perusopetuksen johtaja Eino Leisimo sanoo, että loma-anomukset hyväksytään lähes poikkeuksetta. Samalla halutaan varmistaa perheen ja lapsen kanssa, ettei opinnoista jäädä jälkeen.
\- Lomamatkat ovat lisääntyneet vapaa-ajan myötä. Perheet liikkuvat ja osalla on edelleen mahdollisuus käydä Kanariansaarilla, Leisimo sanoo.
Kielikylpyä ja matkaelokuvia
Parhaassa tapauksessa loma tukee maantiedon opiskelua, kielitaito paranee ja oppilas tuo Egyptin-loman jälkeen kouluunsa valokuvakollaasin tai matkaelokuvan.
\- Esitelmä tukee mainiosti koulun kansainvälisyyskasvatusta, Pohjola kertoo.
\- Maantietoa opettavana näen sen todella hyödylliseksi ja kyllä se avartaa, Permikangas-Seppänen toteaa.
Pitkien, ulkomaille suuntautuvien työkomennusten aikana lasten koulunkäynti voidaan järjestää kotiopetuksena. Sillloinkin on toimittava tiiviissä yhteistyössä koulun kanssa.
\- Tämän hetken työkaluilla se on mahdollista. Jyväskylässä on Kauko-nettipulpetti -mallia on käytetty jo vuosikaudet. Alakoulun rehtorina näen, että tietyt sosiaaliset tavoitteet jäävät kuitenkin saavuttamatta, jotka alakoulupuolella ovat yhtä tärkeitä tavoitteita kuin tiedolliset tavoitteet, Pasi Pohjola sanoo.
Sri Lankan oppositio syyttää armeijaa vankien joukkosurmaamisesta
Perjantaina syttyneessä vankilamellakassa kuoli 27 vankia. Yksi vanki on karkuteillä mellakan jäljiltä.
Sri Lankan pääoppositiopuolue syyttää maan armeijaa vankien joukkosurmasta viikonloppuna sattuneen vankilamellakan yhteydessä. Viranomaiset turvautuvat armeijan apuun, kun aseistautuneet vangit mellakoivat pääkaupungissa Colombossa sijainneessa vankilassa. Yhteenotoissa kuoli 27 vankia.
Sri Lankan armeija on kiistänyt sotilaidensa syyllistyneen joukkosurmaamiseen. Armeijan tiedottajan mukaan armeijan oli pakko toimia, sillä muuten 4 000 vankia olisi voinut karata ja aiheuttaa suuremman vaaran.
Perjantaina alkaneen mellakan aikana kahdeksan vankia onnistui pakenemaan vankilasta. Heistä seitsemän saatiin kiinni välittömästi. Yksi vanki on yhä karkuteillä, kertoo poliisi.
Oppositio vaatii parlamentilta, että tapahtuma tutkitaan perusteellisesti.
Kitkat ja nastat kisailevat kengän pohjassakin
Suomen oloihin sopivista talvikengistä löytyy pitoa rengastyyliin: kitkaa saa kuviolla ja materiaalilla, mutta kunnon takuun pystyssä pysymisestä nastoilla ja muilla liukuesteillä.
Yksinkertaisen jakolinjan mukaan talven liukkailla vanhemmat asiakkaat hakevat pitoa, kun taas nuorille merkitsee enemmän kengän  ulkonäkö.
Kitkapohjaisia löytyy valikoimista jo runsaammin, mutta Mikael Nordling Shoe-Stopista liputtaa todella liukkailla liikuttaessa käännettävän liukuesteen puolesta:
\- Liukuesteet saa käännettyä esiin ulos mennessään ja sisäänpäin kun menee vaikkapa kauppaan.
Myös Päivi Brandt Eccosta muistuttaa sääolojen huomioon ottamisesta: vahva kuviointi ja lateksipohja parantavat kitkaominaisuuksia.
Brandtin mukaan kitkavaihtoehtoja löytyy niin urheilu- kuin kävely- ja casual-mallistoista. Pito-ominaisuuksista karsitaan kuitenkin siinä vaiheessa, kun haetaan puhtaasti kaunista kenkää.
Kovasti liukkaalla jännittävälle Brandt suosittelee vielä piikkejä, jotka ovat hänen mukaansa ylimääräinen henkivakuutus.
\- Keli on paha silloin, kun alla on jää ja päällä vesi.
Tämän talven muotikengässä on karvaa, joskin vähemmän kuin viime vuonna. Kiilapohja pitää yhä pintansa.
Mikko Eskon joukkue yllätysvireessä Venäjällä 
Mikko Eskon joukkue Nizhni Novgorod järjesti yllätyksen ja selviytyi lentopallon Venäjän cupin lopputurnaukseen.
Mikko Eskon edustama Nizhni Novgorod selviytyi yllättäen lentopallon Venäjän cupin lopputurnaukseen. Esko ja kumppanit peittosivat välieräturnauksessa Venäjän superliigan kärkijoukkueen Kazanin ja kivikovan Fakelin.
\- Viimeiset kaksi viikkoa olemme harjoitelleet älyttömän hyvin. Pystyimme näin pelaamaan kauden parastamme tähän mennessä oikeaan aikaan, Esko kertasi innostuneena.
Venäjän cupin lopputurnaus - final six - pelataan Belgorodissa joulunpyhien aikoihin. Lopputurnauksen ottelut alkavat joulukuun 23. päivänä. Eskon joulu menee siis tiukasti lentopallon pyörteissä. 
Uusia suitsia veronkierrolle - Panama suostuu vaihtamaan verotietoja
Suomi on allekirjoittanut sopimuksen verotietojen vaihtamisesta Panaman kanssa. Valtiovarainministeriö pitää sopimusta erittäin tärkeänä, sillä Panama on ollut osallisena suomalaisten toteuttamissa veronkierto-operaatioissa.
Suomen ja Panaman allekirjoittama sopimus estää suomalaisia kierrättämästä salattuja varojaan tai tietojaan Panamaan sellaisilta alueilta, joiden kanssa Suomella on jo verotietojen vaihtoa koskeva sopimus.
Valtiovarainministeriössä sopimusta pidetään erittäin tärkeänä, sillä maassa on ollut perinteisesti tiukka salassapitokäytäntö tällaisissa asioissa.
Vastaava sopimus on nyt allekirjoitettu 38 muun alueen kanssa.
Listalta löytyvät muun muassa Liechtenstein, Monaco ja useat Englannin kanaalin saarista. Lisäksi iso osa Karibian alueen maista on allekirjoittanut sopimuksen.
\- Sopimusten määrä alkaa olla aika kattava, kertoo hallitusneuvos Antero Toivainen valtiovarainministeriöstä.
Toivaisen mukaan seuraavaksi tavoitellaan sopimusta Hongkongin kanssa. Lisäksi neuvotteluja käydään muun muassa Jamaikan ja Qatarin kanssa.
Veroparatiiseihin kierrätettävien varojen määriä hallitusneuvos ei halua arvioida.
\- Sellaista tietoa minulla ei ole, joten en halua esittää siitä arviota, Antero Toiviainen lausui.
Spotifyn perustaja: levy-yhtiöiden tulee ymmärtää internetin mahdollisuudet  
Musiikin suoratoistopalvelu Spotifyn perustaja Daniel Ek kertoo Pando Dailyn yli kaksituntisessa YouTubesta löytyvässä haastattelussa Spotifyn toimintatavoista ja tulevaisuudesta.
**Daniel Ek** kertoo haastattelussa uskovansa siihen, että musiikki tekee ihmisille hyvää.
\- Jos olemme surullisia, kuuntelemme jonkin biisin, jonka jälkeen ainakin minulle tulee parempi mieli. Jos minua suututtaa, niin kuuntelen **Rage Against The Machinea**, Ek paljastaa.
Spotifyn perustaja kertoo haastattelussa, kuinka palvelu on pyrkinyt muuntautumaan saamansa palautteen perusteella. Hän paljastaa, etteivät monet mainostajat uskoneet äänimainoksiin vaan esillepano koettiin nettiystävällisemmäksi vaikka kyse oli musiikkipalvelusta.
\- Meidän piti luoda malleja, joilla osoitimme äänimainonnan toimivan palvelussa.
**&quot;Täytyy olla valmis olemaan väärinymmärretty&quot;**
Spotify joutuu jatkuvasti neuvottelemaan levy-yhtiöiden kanssa uusista sopimuksista ja niiden uusimisesta.
\- Uskomme siihen, että yksi osaamisalueemme on ymmärtää sisältöä. Vaikka siihen pisteeseen pääseminen on ollut turhauttavaa, ymmärrän levy-yhtiöiden näkemyksiä ja uskon heidän kunnioittavan ja ymmärtävän myös meitä. On harvoja teknologian yrityksiä, jotka ymmärtävät sen merkityksen. Monilla on hyvin ristiriitainen suhde sisältöihin. Me ymmärrämme sen merkityksen ja se on Spotifyn vahvuus.
Ekin mukaan Spotifyn suhteen ne asiat, joita ihmiset pitävät palvelun heikkouksina ovat todellisuudessa sen vahvuuksia.
\- Täytyy olla valmis olemaan väärinymmärretty pidemmän aikaa, jos tavoitteena on tehdä jotain radikaalisti erilaista. Usein sellaiset asiat muuttavat kulttuuria ja yhteiskuntaa.
Ekin mukaan levy-yhtiöiden tulisi ymmärtää että internet voi todellisuudessa tuoda heille taloudellista kasvua. Tämä on asia, jota Daniel Ekin mukaan käytetään hyödyksi neuvottelutilanteissa kun uusia sopimuksia levy-yhtiöiden kanssa yritetään rakentaa.
\- Meidän täytyy siis tarjota heille uusia keinoja ja näyttää, että internet tuo pidemmällä aikavälillä heille kasvua. Ihmiset kuuntelevat musiikkia internetissä, mutta suuri enemmistö, jopa 90 prosenttia ei maksa musiikista.
Ekin mukaan Spotifyn tavoitteena on edelleenkin muuttaa maailmaa ja sitä miten ihmiset nauttivat musiikkia.
\- Ihmiset maksavat musiikista siksi, että saavat sen mukaansa. Harva kuuntelee musiikkia vain tietokoneellaan. He ostavat sitä tietokoneella, mutta maksavat siitä että saavat musiikin itselleen ja kannettaviin musiikkilaitteisiin tai puhelimeen.
**Lähteet:** Pando Daily, YouTube
Turhaa tohinaa kännyköiden tietoturvasta
Ensimmäisen matkapuhelimen sain käyttööni 1990-luvun puolivälissä. Vuonna 2007 siirryin älykkäisiin puhelimiin ensimmäisen iPhonen myötä ja tablet-aikaan vuonna 2010 iPadin kanssa. Voin todeta, etten ole koskaan ollut tekemisissä mobiililaitteen haittaohjelman tai viruksen kanssa - eivätkä ole tuttunikaan.  Siksi tohina mobiilista tietoturvasta vaikuttaa ylilyövältä. __Myös järjen käyttö on sallittu.__ Kun mobiililaitteissa säilytetään nykyään yhäe enemmän myös arkaluonteista tietoa, ovat tietoturvayhtiöt innoissaan myymässä erilaisia ratkaisuja ja julkaisemassa pelottavaa tilastotietoa, uhkaraportteja. Näiden perimmäinen ajatus on tietysti saada ihmiset ostamaan lisää virusturvaa. Tämä mielessä, luetaanpa yhtä niistä hieman tarkemmin.Kotimainen **F-Secure** toteaa viimeisimmässä [uhkaraportissaan](http://www.f-secure.com/static/doc/labs_global/Research/Mobile%20Threat%20Report%20Q3%202012.pdf), että kännyöiden [Symbian](http://fi.wikipedia.org/wiki/Symbian_OS)-käyttöjärjestelmälle, eli käytännössä nokialaisille, suunnitellut haittaohjelmat tulevat olemaan ongelma erityisesti kehittyvissä maissa, joissa halpoja puhelimia käytetään enemmän. Tyypillisin on troijalainen, joka esittää olevansa päivitys tai ohjelma.Suurin osa haittaohjelmista tulee Kiinasta, ja ne liittyvät useimmiten tekstiviestien käyttämiseen tai [wap-palveluihin](http://fi.wikipedia.org/wiki/WAP). Tekstiviesti voi esimerkiksi kehottaa lataamaan oikealta näyttävän päivityksen johonkin ohjelmaan tai saa soittamaan kalliiseen palvelunumeroon, jonka tuotot menevät kehittäjien käsiin. Ei kuulosta vielä kovin pelottavalta. Kukaan järkevä ihminen ei käytä enää wapia, eikä liene vaikea huomata tekstiviestihuijauksiakaan. __Älä vastaa outoihin viesteihin.__Maailman suosituin mobiilikäyttöjärjestelmä on [Android](http://www.android.com/). Sen haittaohjelmien määrä on kasvussa, mikä johtuu F-Securen mukaan alustan nopeasta yleistymisestä erityisesti Kiinassa ja Venäjällä. Näillä alueilla käytetään paljon Googlen omaa sovelluskauppaa turvattomampia, ulkopuolisia sovelluskauppoja. Haittaohjelmat liittyvät useimmiten tekstiviestien lähettämiseen ja tietojen keruuseen laitteista.Google on tarttunut ongelmaan ja [Jellybean-päivitys](http://www.android.com/whatsnew/) tuo uusia turvallisuusominaisuuksia. Myös [Googlen omassa sovelluskaupassa](https://play.google.com/store?hl=en) on otettu käyttöön [Bouncer-järjestelmä](http://googlemobile.blogspot.fi/2012/02/android-and-security.html) haittaohjelmien havaitsemiseksi. __Älä lataa ohjelmia virallisten kauppojen ulkopuolelta.__Suomessa on turha edes puhua [BlackBerry](http://worldwide.blackberry.com/landing.jsp?regionId=1563)-alustasta, joten kolmas merkittävä osapuoli on Applen [iOS](http://www.apple.com/ios/). Alkusyksystä iOS:lle julkaistiin mm. [FinSpy](http://www.bloomberg.com/news/2012-08-29/spyware-matching-finfisher-can-take-over-iphone-and-blackberry.html)-troijalainen, joka pystyy tallentamaan näppäinpainalluksia ja seuraamaan puheluja ja tekstiviestejä. Pelottavaa kyllä, mutta ainoa keino saada se omaan iPhoneen on asentaa se esimerkiksi omituisen tekstiviestin kautta. Lisäksi se näyttäisi toimivan vain vanhassa iOS 4:ssä.Toinen huomioitu tapaus oli [Find and Call](http://nakedsecurity.sophos.com/2012/07/06/find-call-ios-android-malware/) -sovellus, joka lähettää puhelimesi yhteystiedot palvelimelle ja roskapostia kaikille tutuille. Tämä on ollut viiden vuoden aikana ensimmäinen pahempi haittaohjelma, joka on päässyt App Storen sensorien läpi. Kun ottaa huomioon, että vaivaiset 1,1 prosenttia mobiiliuhista esiintyy iOS:llä, ei iLuurin käyttäjänkään kannata hirveästi hikoilla tietoturvan takia.Vielä pienempi tartunnan riski on [Windows-mobiililaitteita](http://www.windowsphone.com/fi-fi) käytettäessä, koska ne eivät ole vielä kovin suosittuja ja haittaohjelmien tekijät eivät ole niistä (ainakaan vielä) kiinnostuneita. Jos haluaa siis pelata varman päälle, kannattaa valita Windows- tai iOS-puhelin, mutta riski joutua  haittaohjelman uhriksi on varsin pieni vielä millään muullakaan mobiililaitteella.
Näiden perusteesien avulla pärjää jo pitkälle:
**Älä paina kyllä-painiketta, ellet ole varma seurauksista.****Älä avaa omituisia liitteitä, klikkaa linkkejä tai osallistu kilpailuihin.****Jos tuntematon laite yrittää ottaa bluetooth-yhteyden, katkaise yhteys. Älä pidä yhteyttä auki, ellet todella tarvitse sitä.****Älä lataa sovelluksia muista kuin virallisista kaupoista.****Suojaa laitteesi salasanalla ja sim-kortin salasanalla.****Älä murra laitteen käyttöjärjestelmää.****Varmuuskopioi laite tietokoneelle tai pilvipalveluun.****Päivitä laitteen käyttöjärjestelmä aina uusimpaan versioon.**** **Jos jollain on kokemusta kännykän virustartunnasta, siitä olisi mielenkiintoista kuulla.  
Kimmo Timonen: Lapset ensin, sitten KalPa
Jumissa olevat NHL-neuvottelut herättävät Philadelphia Flyersin Kimmo Timosessa kahtiajakautuneita tunteita: toisaalta nyt on aikaa olla perheen kanssa, mutta konkarin luistinjalkaa kutkuttaa. Helmikuussa joukkue on KalPa, jos NHL-kausi perutaan.
Philadelphia Flyersin kuopiolaislähtöinen puolustaja Kimmo Timonen pelaa KalPassa, jos NHL-neuvotteluissa ei päästä sopuun ja kausi perutaan. Kuopioon tulo on kuitenkin mahdollista vasta helmikuussa, koska Timonen ei halua olla erossa kouluikäisistä lapsistaan neljää–viittä kuukautta.
\- Kyllä se helmikuulle menee, ennen kuin Kuopiossa pelataan, Timonen kommentoi.
Tällä hetkellä tilanne neuvotteluissa on edelleen auki ja pelit on peruttu marraskuun loppuun saakka.
Välillä Kimmo on ollut vähällä menettää hermonsa tilannetta seuratessa. Asialla on kuitenkin toinen hyvä puoli: nyt on aikaa olla perheen kanssa.
\- Juuri lomailimme perheen kanssa Miamissa. Koskaan aikaisemmin se ei ole ollut tähän aikaan vuodesta mahdollista.
Viimeiset vuodet menevät odotellessa?
Kimmo Timonen on pitkän linjan pelaaja, jolla ei ole enää kovin monta pelivuotta jäljella.
\- Ei viitsisi hukata näitä korkeintaan kolmea jäljellä olevaa pelivuotta odotteluun, Timonen kommentoi.
Odotteluun kuuluu myös treenaamista. Jääharjoituksia on ollut kolme kertaa viikossa ja muuta harjoittelua kaksi kertaa viikossa. Siihen on kuulunut muun muassa spinningiä.
Kesällä leikattu selkä on kiekkoveteraanin mukaan melko hyvässä kunnossa.
\- Selkä on aika hyvä, välillä pieniä oireita edelleen. Tässä on vuosia takana, tuskin se siitä samanlaiseen kuntoon tulee kuin mitä ennen oli. Kuuluu asiaan, sille ei voi enää mitään, konkari luonnehtii tilannettaan.
KalPan otteet hyviä
Pelitauon aikana Kimmo Timosella on ollut aikaa seurata myös kasvattiseuransa KalPan otteita SM-liigassa. Timonen on seurannut pelejä livenä netin kautta.
\- Hyvin ovat pelanneet, Timonen sanoo.
Paluu KalPaan on mielessä päivittäin. Toisaalta Timonen ymmärtää neuvotteluja – bisnekset pitää saada kuntoon ja isot herrat neuvottelevat, sen hän ymmärtää. Mutta tilanne mietityttää. 
\- Toiveikas olen, sanoo Kimmo Timonen.
Lounais-Pirkanmaalla paljon peurakolereita
Punkalaitumella ja Sastamalassa on pelti rytissyt peurakolareissa jo pitkälti toistasataa kertaa tänä vuonna. Syksyn pimeät ovat taas lisänneet kolareita.
Peurakolarit ovat työllistäneet poliisia Sastamalan ja Punkalaitumen alueella tänä syksynä.
Loka-marraskuussa poliisille on tullut ilmoitus Sastamalasta 30:sta  ja Punkalaitumelta 13 onnettomuudesta. Koko vuonna Sastamalan alueella on sattunut jo lähes sata ja Punkalaitumella viitisenkymmentä eläinonnettomuutta.
Poliisi on saanut lisäksi ilmoituksen, jonka perusteella epäillään, että Sastamalassa Anttilankulmantiellä on kaadettu peura luvatta viime viikon keskiviikkona.
Naista ammuttiin useita kertoja Paimiossa
Poliisi on ottanut kiinni miehen epäiltynä murhan yrityksestä.
Noin 50-vuotiasta naista ammuttiin useita kertoja Paimiossa maanantain vastaisena yönä. Tapaus sattui yksityisasunnossa.
Paikalla olleen lääkärin kertoman mukaan uhrin vammat ovat vakavat, mutta tämän uskotaan jäävän eloon.
Poliisi on ottanut kiinni miehen epäiltynä murhan yrityksestä. Mies otettiin kiinni noin tunnin kuluttua ampumisesta.
Naista ammuttiin 22-kaliiperisella aseella. Poliisin tekninen tutkinta oli maanantaina iltapäivällä yhä kesken tapahtumapaikalla.
Kulttuuripalkinnot Max Bäckmanille ja Tuula Stoltille
Pohjanmaan liiton kulttuurilautakunta on myöntänyt maakunnan suomenkielistä kulttuuritoimintaa edistäneille Tuula Stoltille ja Max Bäckmanille kulttuuripalkinnot. Molemmat palkitut saavat raadilta kiitosta tehokkuudesta ja ennakkoluulottomuudesta.
Vaasalainen Max Bäckman ja kristiinankaupunkilainen Tuula Stolt ovat saaneet Pohjanmaan liiton kulttuuripalkinnot. Maakunnan suomenkielistä kulttuuria edistäneet Stolt ja Bäckman ovat saaneet nopeasti paljon aikaan tarttumalla tuumasta toimeen, perustelee liiton kulttuurilautakunta valintaa.
Max Bäckman on tullut tunnetuksi vaasalaisen Rokkikoulun yhtenä perustajana ja toiminnan vetäjänä. Rokkikoulun lähtökohtana ovat nuoren omat musiikilliset tavoitteet ja toiveet. Nuorisotyön ohella Bäckmanin ansioihin lukeutuu myös vaasalaisen musiikkielämän rikastuttaminen eri rockkokoonpanoissa ja -tapahtumissa.
Tuula Stolt on kunnostautunut kotiseutu- ja yhdistystoiminnassa Kristiinankaupungissa. Stolt on eläkepäivillään jakanut rakennetun ympäristön hoidon asiantuntemustaan Kristiinankaupungissa, toteuttanut monia esitteitä ja julisteita, sekä osoittanut kykynsä laulujen sanoittajana ja runoilijana.
Ammattikoulupaikkoja leikataan rajusti Päijät-Hämeessä
Opetusministeriö suunnittelee yli 600:n ammatillisen koulutuksen opiskelupaikan vähentämistä Päijät-Hämeestä. Vähennys on yli neljännes koko maan vähennyksistä. Kanta-Hämettä leikkaukset riipaisevat vielä pahemmin.
Opetus- ja kulttuuriministeriö suunnittelee merkittäviä leikkauksia opiskelupaikkoihin Päijät-Hämeessä.
Kaavailuissa on yli 600 opiskelupaikan vähennys. Paikkavähennykset toteutetaan vuoteen 2016 mennessä.
Koulutuskeskus Salpauksen rehtori Marita Modenius pitää satojen opiskelupaikkojen karsimista yllättävänä. Ministeriö perustelee ehdotustaan muun muassa ikäluokkien pienentymisellä.
Ammatillisen koulutuksen tarjontaa Suomessa lisätään ajoneuvo- ja kuljetustekniikassa sekä kone-, metalli - ja energiatekniikassa sekä sosiaali- ja terveysalalla, lukuun ottamatta kauneudenhoitoalaa.
Tarjontaa vähennetään valtakunnallisesti merkittävästi kulttuurialalla sekä matkailualan ja ravitsemisalan koulutuksessa, tietojenkäsittelyalan koulutuksessa sekä eräillä tekniikan ja liikenteen aloilla.
\- Viime vuosina Salpaukseen on saatu satoja lisäpaikkoja. Ministeriö vastasi myöntävästi lähes jokaiseen hakemukseen, kun perustelimme, että kasvualoille on saatava lisäpaikkoja ja syrjäytymistä on ehkäistävä. Nyt suunta näkyy kääntyneen, Salpauksen rehtori Marita Modenius sanoo.
Alueellisesti koulutuspaikkoja kohdennetaan etenkin metropolialueelle ja lounais-Suomeen.
\- OKM:n esityksen mukaan Päijät-Häme ei lukeudukaan metropolialueeseen, johon itse tunnemme kuuluvamme. Siksi pettymys esityksen saatuamme on suuri, toteaa rehtori Modenius.
Ammatillista koulutusta järjestävät Päijät-Hämeessä Diakoniasäätiö, Liikuntakeskus Pajulahti, Suomen urheiluopisto Vierumäellä, Lahden konservatorio sekä Koulutuskeskus Salpaus. Koulutuksen järjestäjät antavat mielipiteensä ministeriön ehdotukseen loppuvuoden aikana.
Kanta-Hämeessä aiotaan leikata jopa 700 opiskelupaikkaa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö laatii suunnitelmia ammatillisen peruskoulutuksen alueellisiksi ja alakohtaisiksi tavoitteiksi vuosien 2013 ja 2016 ajaksi koko maassa.
TUTO vahvistumassa hyökkääjällä - "Seuraava NHL-mies julkaistaan huomenna"
Viime kaudella Ottawa Senatorsissa pelannut Jesse Winchester twiittasi jo tulevansa Turkuun.
Turkulainen TUTO Hockey on tekemässä kovan luokan kaappausta Mestikseen. Viime kaudella NHL-seura Ottawa Senatorsissa pelannut Jesse Winchester kirjoitti mikroblogi Twitterissä, että on innoissaan TUTOssa pelaamisesta.
\- Olen tuonut tänne Matt Bradleyn ja seuraava NHL-mies julkistetaan huomenna, TUTOn päävalmentaja Juhani Tamminen sanoi Yle Urheilulle.
Winchester pelasi viime kaudella 32 ottelua Ottawan paidassa ja kasasi tehot 2+6. Parhaalla NHL-kaudellaan puolustavien ketjujen hyökkääjänä tunnettu Winchester iski kolme maalia ja keräsi 15 syöttöpistettä.
Winchester on tällä hetkellä sopimukseton pelaaja, joten NHL:n työsulkuneuvottelut eivät välttämättä vaikuta hänen sopimuksensa kestoon.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Suomikiekko.com.
Pedofiliaskandaalin ryvettämässä BBC:ssa uudelleenjärjestelyjä
Laajaa luottamusta nauttinut BBC on joutunut historiansa pahimpaan kriisiin. Yhtiötä syytetään muun muassa peittely-yrityksistä edesmennyttä tähtijuontajaa koskevassa pedofiliauutisoinnissa.
Britannian yleisradioyhtiötä BBC:tä ravisteleva pedofiliaskandaali on ajanut yhtiön sen historian pahimpaan kriisiin. Yhtiön pääjohtaja joutui eroamaan viikonloppuna journalististen virheiden vuoksi, ja tänään uutistoiminnasta vastaava johtaja ja hänen apulaisjohtajansa "astuivat syrjään".
BBC:n pääjohtaja George Entwistle erosi tehtävästään sen jälkeen, kun yhtiön Newsnight-ohjelma virheellisesti väitti, että brittiläinen politiikko olisi sekaantunut lapsen hyväksikäyttöön. Entwistlen mukaan ohjelmaa ei olisi pitänyt ikinä näyttää.
Tänään BBC:n uutistoiminnan johtaja Helen Boaden ja hänen apulaisjohtajansa Steve Mitchell jättivät tehtävänsä skandaalin tutkinnan ajaksi. Boadenin ja Mitchellin eron syynä on BBC:n vuosi sitten hyllyttämä Newsnight-ohjelma, joka käsitteli edesmenneeseen tähtijuontajaan Jimmy Savileen kohdistettuja pedofiliasyytöksiä. Ohjelman hyllyttäminen on johtanut syytöksiin peittely-yrityksistä.
BBC:tä hallinnoivan säätiön puheenjohtaja pitää skandaalia jo uhkana yleisradioyhtiön olemassaololle. Pääjohtaja Entwistlelle myönnetty 450 000 punnan, eli reilun 560 000 euron eroraha ei auta asiaa. Entwistle ehti työskennellä pääjohtajana 54 päivää. Hän jatkaa BBC:n palveluksessa.
Evira varoittaa tukehduttavista makeisista
Vaarallisia hyytelömakeisia on ollut myynnissä kahdessa liikkeessä, Helsingissä ja Vaasassa. Kuluttajien pitää hävittää makeiset.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira varoittaa taiwanilaisista hyytelömakeisista, jotka voivat aiheuttaa tukehtumisvaaran.
Hollantilainen tukkumyyjä toi Suomeen viittä erilaista hyytelömakeista. Ne ovat:
1\. Coconut jelly, 280 grammaa, parasta ennen -päiväys 9.4.2013
2\. Coconut jelly, 1 500 grammaa, parasta ennen -päiväys 9.4.2013
3\. Coconut jelly Lychee, 280 grammaa, parasta ennen päiväys 9.4.2013
4\. Squez'n'Bites, 280 grammaa, parasta ennen -päiväys 11.4.2013
5\. Squez'n'Bites, 1 320 grammaa, parasta ennen -päiväys 11.4.2013
Tuotteita oli myynnissä Helsingissä Värikäs Maailma / Oriental Supermarketissa ja Vaasassa Uncle Woossa. Enää makeisia ei ole kaupan.
Kotkan terveyspalvelujen keskittämisestä valitus hallinto-oikeuteen
Valittajien mukaan päätöksenteossa on tapahtunut muotovirhe eikä Hyvinvointipuiston laskelmissa ole huomioitu keskittämisen kustannuksia.
Kotkan kaupungin suunnitelma terveyspalvelujen keskittämisestä keskussairaalan yhteyteen on poikinut valituksen Kouvolan hallinto-oikeuteen.
Valituksessa ovat mukana muun muassa vasemmistoliiton valtuutetut Pentti Tiusanen ja Pauli Hömppi.
Kaupunginvaltuusto päätti syyskuussa niin sanotusta Hyvinvointipuistosta, jonne on määrä keskittää esimerkiksi terveysasemien lääkäripalvelut.
Valittajien mukaan päätöksenteossa on tapahtunut muotovirhe eikä Hyvinvointipuiston laskelmissa ole huomioitu keskittämisestä syntyviä kustannuksia.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Kymen Sanomat
Korkea radonpitoisuus on aina terveysriski
Radon  on radioaktiivinen jalokaasu, jonka seurauksena arvellaan Suomessa vuosittain kuolevan peräti 300 ihmistä. Radonin havaitsemista vaikeuttaa se, että se on väritön, mauton ja hajuton. Säteilyturvakeskus kampanjoi parhaillaan Pohjois-Karjalassa radonpitoisuuksien havaitsemiseksi.
Radon on ihmiselle vaarallinen kaasu ja sitä on maaperässä, varsinkin harjumaisemissa. Se on uraanin kaasumainen hajoamissarjan tuote, joka voi kulkeutua talon alla olevasta maaperästä asuntoon. Asunnon ilmasta säteily voi kulkeutua hengityksen mukana ihmisen keuhkoihin pommittamaan keuhkosoluja aiheuttaen jopa syöpää, kertoo Säteilyturvakeskuksen tutkija Heikki Reisbacka:
\- Näillä suomalaisilla pitoisuuksilla ja elintavoilla lasketaan, että 300 ihmistä kuolee vuosittain Suomessa keuhkosyöpään radonin vaikutuksesta.
Radon on melko uusi tuttavuus
Radonista puhuttiin alkuun vain kaivosmiesten keskuudessa, jossa ongelmaa havaittiin. Suomessakin määräykset tulivat ensi alkuun vain kaivoksiin 1970-luvulla.
Lasketaan, että 300 ihmistä kuolee vuosittain Suomessa keuhkosyöpään radonin vaikutuksesta
Vasta 1980-luvun puolivälissä havaittiin, että myös asunnoissa on korkeita radonpitoisuuksia. Sen jälkeen vasta saatiin asuntojen radonpitoisuuksia koskevat ohjearvot.
Uusien asuntojen tavoitearvo on 200 becqureliä, joka ylittyy Pohjois-Karjalassa noin neljänneksessä asunnoista. Vanhoissa asunnoissa korjausta edellyttävä 400 becquerelin arvo ylittyy noin joka kymmenessä talossa.
Radonongelmaa esiintyy myös kerrostaloissa, mutta se on lähinnä ensimmäisten kerrosten ongelma.
Radonpitoisuus on helppo mitata
Oman asuntonsa radonpitoisuuden voi mitata luotettavasti itse Säteilyturvakeskuksesta ostamalla mittauspurkilla, kertoo tutkija Heikki Reisbacka:
\- Halkaisijaltaan noin neljän senttimetrin suuruinen mittauspurkki sijoitetaan asuntoon kahden kuukauden ajaksi. Sen jälkeen purkki palautetaan Säteilyturvakeskukseen STUKin kirjekuoressa.
\- Mittaus on luotettava, sillä sen avulla saadaan pitkän ajanjakson mittaustulos.  Suurissa asunnoissa tarvitaan kaksi mittauspurkkia.
Pohjois-Karjalassa on STUKin mukaan lähes 57 000 pientaloa, joissa radomittausta ei ole vielä tehty. Mittaus on tehtävä marraskuun alun ja huhtikuun lopun välisenä aikana.
Radonista pääsee eroon
Radonhaitat voi korjata järjestämällä rakennukseen asianmukaisen ilmastoinnin. Talon alla olevaan täyttösoraan viedään imupiste, tai talon ulkopuolelle tehdään kuiva radonkaivo. Haitallinen kaasu imetään maaperästä pois koneellisesti.
Materiaalikustannukset jäävät yleisesti noin tuhanteen euroon. Tämän päälle tulevat mahdolliset työkustannukset.
Nuorten vaatesuunnittelijoiden kilpailu - finalistit ja voittajat NRJ Fashion Awardsissa 2012
__NRJ Fashion Awards&nbsp;__ -kilpailuun osallistuvat suunnittelevat vuosittain vaihtuvan teeman mukaisesti kaksi asukokonaisuutta, joista tuomaristo valitsee kymmenen suosikkiaan finaalinäytökseen. Tämän vuoden kilpailun teemana oli __The Gift.__Kilpailu on tarkoitettu suomalaisille ja Suomessa asuville vaatesuunnittelua opiskeleville nuorille, ja se esittelee kattavasti oppilaitosten osaamista ympäri Suomen.____**1. palkinto: Varpu Rapeli, Nightlights (Lahden AMK, Muotoilu- ja taideinstituutti)****2. palkinto: Piia Honkanen, The Gift of Organic Structuralism &nbsp;(Lahden AMK, Muotoilu- ja taideinstituutti)****3. palkinto: Jere Vilo, Dressingroom Drama (Kymenlaakson AMK)**__Loput finalistit kuvagalleriassa. Kuvat: Mikko Jylhä______
**Linkit:**[NRJ Fashion Awards 2012 - kymmenen finalistia](http://nrj.fi/fashionnight/kilpailutyot2)
Yle näyttää Talvivaara-tiedotustilaisuuden suorana
Valtioneuvoston kanslia ja ympäristöministeriö järjestävät Talvivaaran tilanteesta tiedotustilaisuuden maanantaina klo 16.00. Voit seurata tiedotustilaisuutta suorana Yle Uutisten sivuilla.
Tilaisuudessa käydään läpi Talvivaaran vuodon ajankohtainen tilanne, tuoreet tutkimustulokset vuotoalueelta sekä vuodon mahdolliset ympäristövaikutukset.
Tiedotustilaisuuteen osallistuu asiantuntijoita Suomen ympäristökeskuksesta, Säteilyturvakeskuksesta ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Talvivaaran tilannetta seurataan kymmenessä eri ministeriössä ja ministeriöiden valmiuspäälliköt ovat neuvotelleet viikonlopun aikana Kainuun ELY-keskuksen kanssa.
Hallitus varautuu myös järjestämään Talvivaaran tapahtumia ja jatkotoimia koskevan neuvottelun kuluvan viikon aikana.
Kuntopyörä on viimeistä päivää puussa
Joku on polkenut kuntopyörällä lehmukseen Lahden torilla. Kymmeniä kiloja painava kuntopyörä otetaan alas tiistaina.
Joku hylkäsi kuntopyöränsä Lahden torille yöllä kolmisen kuukautta sitten. Rikkinäinen kuntopyörä ja niinikään rikkinäinen pölynimuri oli jätetty torin jäteasioiden viereen. Tori-isäntä huomasi aamulla orjut, muttei vielä ehtinyt miettiä niiden jatkokohtaloa.
\- Muutaman kerran kesässä viemme tänne siunaantunutta tavaraa kaatopaikalle, kertoo Lahden tori-isäntä Seppo Sintonen.
Torille ei ehditty kattopaikkakyytiä tilata, koska noin viikon kuluttua, jälleen yöaikaan, kuntopyörä ja pölynimuri katosivat.
\- Ajattelimme, että joku on siitä ottanut ja kunnostanut itselleen kuntopyörän ja polkee parhaillaan jossainpäin Lahtea sillä iloisena.
Pyörä on pysynyt pitkään paikallaan
Koko asia unohtui, kunnes marraskuisena maanantaiaamuna toimittaja Johanna Talasterä loi katseensa taivaan sineen ja väliin sattui torin nurkalla kasvava lehmus.
\- Katselin ajatuksissani ulos toimituksen keittiön ikkunasta. Säpsähdin, että mikä ihme tuolla on! Onko se tosiaan puussa? Kuntopyörähän se oli - ja puussa, Johanna nauraa.
Johanna otti yhteyttä tori-isäntä Seppo Sintoseen, jolle uutinen kuntopyörästä oli kuin tapaaminen vanhan kaverin kanssa.
\- No, nyt se meidän helkatin kuntopyörä löytyi, tuumi tori-isäntä Sintonen.
Kyllä siihen on muutama mies tarvittu, että kymmeniä kiloja painava vehje on puuhun nostettu.
Kuntopyörä on lehmuksessa 5-6 metrin korkeudella. Sintonen epäilee, että voimaa on tarvittu pyörän nostamiseen.
\- Perjantain ja lauantain välisenä yönä täällä tuntuu olevan miehistä voimaa liikkeellä. Kyllä siihen on muutama mies tarvittu, että kymmeniä kiloja painava vehje on puuhun nostettu. Onkohan tuo tuonne ilman apuvälineitä saatu? Köysiä on ehkä käytetty, aprikoi Sintonen.
Sintonen epäilee, että kuntopyörä on ollut puussa jopa elokuusta saakka. Silloin lehmuksenlehdet ovat peittäneet sen ja nytkin se on hyvässä piilossa kahden oksan haarukassa. Muistomerkiksi pyörää ei silti jätetä, se kun ei puuhun kuulu ja vaarallinenkin se voi olla, elleivät oksat kestä.
\- Huomenna torille tulevat kuntatekniikan miehet tuomaan joulukuusta. Heillä on sellaiset vehkeet, että kuusi tuodaan ja kuntopyörä viedään, summaa Sintonen.
Minun ekotekoni
Minun ekotekoni -sarjassa jäljitetään arjen ympäristötekoja. Siinä mittaillaan tunnettujen ja tavallisten kansalaisten jättämiä ekologisia jalanjälkiä ja valintojen merkitystä. Joka jaksossa nähdään myös animaatio pröystäilevästä elämäntavasta.
Pahinta, mitä kuluttaja voi tehdä, on olla välinpitämätön
Ylex:n Ile ja Peltsi pelastavat maailman viemällä vanhat kenkänsä ”kuningassuutarille”.
Oma päätös vaikuttaa
Etikka ja sitruuna korvaavat monta kodin ylihinnoiteltua pesuainetta. Ostaminen on aina päätös ja oma päätös vaikuttaa. Ruokaostoksilla käydään päivittäin.
Päästöt kuriin!
Autoiluinto näkyy päästövertailuissa ja painoindeksissä. Eternal Erection tarttuu härkää sarvista ja ”neutralisoi” Kuuban lentomatkan päästöt 10 hengen edestä!
Energiankulutus on hurjaa
Vuonna 2006 energiantuotanto kattoi koko Suomen päästöistä peräti 82 prosenttia. Jukka Poika opettelee laskemaan omasta sähkönkulutuksestaan aiheutuvia päästöjä.
Kaurapuuro pakolliseksi aamiaiseksi
Politiikka näkyy kaikkialla, muun muassa kouluruuassa ja oppituntien määrässä. Eduskunnassa voitaisiin vaikka päättää kaurapuuro pakolliseksi aamiaiseksi sakon uhalla.
**Perustuu ohjelmaan:** Minun ekotekoni. **Piirrosanimaatio:** Markku Sipi. **Vuosi:** 2008.
Markku kulkee omia musiikillisia polkujaan
Yle Perämeren maanantainen kulttuuripersoona Markku Ylinen on "meän perän" miehiä, vaikka musiikistaan tunnetaankin muualla.
Ikänsä musiikkia muiden töiden ohessa tehnyt Markku Ylinen on julkaissut uutta musiikkia yhtyeensä Markk and the Star Archers kanssa.
Studio-orkesterina toimiva Star Archers on kuin perheyritys.
\- Viime vuosina on tehty musiikkia studio-orkesterin kanssa, jossa on mukana veljeni, kaksi veljenpoikaa sekä oma poikani, kertoo Ylinen.
Kemissä elämänsä ensimmäiset vuodet viettänyt Ylinen on asunut pitkään pääkaupunkiseudulla, mutta nuorena miehenä hän lähti musiikkinsa kanssa maailmalle.
\- 70-luvulla asuin Lontoossa useita vuosia ja tein siellä demoja ja sain yhden kustannussopimuksenkin, se oli hyvä alku.
Nuoren miehen itseluottamus on ollut aivan valtavaa, että tämän jutun kanssa voi lähtä vaikka suoraan Lontooseen.
Samoihin aikoihin moni muukin teki Suomessa itse musiikkia ja haaveili kansainvälisistä areenoista. Miten Markku Ylinen tuli ottaneeksi noin rohkean askeleen?
\- Sanotaanko näin, että nuoren miehen itseluottamus on ollut aivan valtavaa, että tämän jutun kanssa voi lähtä vaikka suoraan Lontooseen, naurahtaa mies nyt vuosikymmenien jälkeen.
Säveltäjänä Saksassa
Ylinen kertoo musiikkibisneksen olevan ailahtelevaista joka paikassa ja hänenkin sävellyksilleen avautui kunnolla tilaisuus vasta vuosia myöhemmin Saksassa.
\- 90-luvulla saksalainen kustantaja kiinnostui niin paljon, että pääsin kuuluisassa Berliinin Hansa-studiossa tekemään demoja. Berliinissä oli samaan aikaan käynnissä kilpailu, jonka voitti saksalainen Friends of Carlotta -bändi minun säveltämälläni kappaleella. Bändin esittämä Shores of Mediterranean sea soi ahkerasti saksalaisilla radiokanavilla ja laulusta tehtyä videota näytettiin televisiossa.
Kotimaassa Ylisen musiikki on jäänyt vähemmälle huomiolle, vaikka täälläkin on voinut musiikkiin netissä törmätä.
Myös tuoreen äänitteen jakelu tapahtuu nettikaupan kautta.
-Ainakin Eclipse Music tulee tämän julkaisemaan nettisivullaan, että sieltä sen voi ladata, jos kiinnostaa, vinkkaa Markku.
Nyt suorana: Olympiakomitean puheenjohtajaehdokkaat kohtaavat - suora lähetys TV1:ssä ja Yle Areenassa
Olympiakomitean puheenjohtajaehdokkaat kohtaavat tiistaina vaalipaneelissa. Paneelikeskustelu suorana lähetyksenä TV1:ssä ja Yle Areenassa.
Olympiakomitean puheenjohtajuutta tavoittelevat Risto Nieminen, Jukka Rauhala ja Roger Talermo kohtaavat Ylen suorassa tv-lähetyksessä tiistaina. Lähetys TV1:ssä ja Yle Areenassa tiistaina klo 15.05.
Suomalaisten urheilijoiden mitalit arvokisoista ovat viime vuosina vähentyneet uhkaavalla vauhdilla? Miten tämä kierre saadaan pysäytettyä? Mistä huippu-urheilu saa jatkossa tarvitsemansa eurot? Millaista johtajuutta suomalainen urheiluliike tarvitsee?
Kysymyksiin etsitään vastauksia tiistaina SLU-talolla paneelikeskustelussa. Paneelin järjestävät Yle Urheilu ja Suomen Olympiakomitea. Ehdokkaiden lisäksi ääneen pääsevät urheilijat sekä lajiliittojen ja seurojen edustajat.
Yle näyttää Helsingissä järjestettävän paneelin suorana lähetyksenä TV1:ssä sekä Yle Areenassa klo 15.05-16.25. Paneelin juontavat Yle Urheilun toimittajat Kristiina Kekäläinen ja Kaj Kunnas.
**[Suora lähetys tiistaina klo 15.05-16.25](http://areena.yle.fi/tv/1734405)**
Suomalaispakki selvisi hurjasta tällistä säikähdyksellä
Jyri Niemen mainio ilta Connecticutin takalinjoilla päättyi ikävästi toisessa erässä.
Connecticut Whalen suomalaispuolustaja Jyri Niemi joutui jättämään AHL-kamppailun kesken sunnuntai-iltana. Bridgeport-hyökkääjä Colin McDonald runttasi Niemen päin kaukalon laitaa ja päänsä lyönyt suomalainen kannettiin paareilla pois jäältä.
Pelaajat vastustajajoukkuetta myöten olivat huolissaan Niemen kunnosta tilanteen jälkeen. Connecticut Post -sanomalehden verkkosivujen mukaan suomalainen ei kuitenkaan loukkaantunut tilanteessa pahemmin.
\- Olimme totta kai huolissamme Jyristä. Hän varattiin alun perin tähän organisaatioon (New York Islanders), joten tunnen hänet melko hyvin. Oli mukavaa nähdä hänen heiluttavan kättään, Bridgeportin puolustaja Travis Hamonic kommentoi.
Taklaus sattui ottelun toisessa erässä. Ennen tilannetta Niemi oli ansainnut ottelussa teholukeman +2. Niemen loukkaantumisen jälkeen Connecticut menetti 3-1-johtonsa ja hävisi pelin lopulta 3-4.
Niemi varattiin New York Islandersiin kesän 2008 varaustilaisuudessa. Kaksi vuotta myöhemmin Islanders kauppasi Niemen paikallisvastustajaansa Rangersiin, jonka farmiseura Connecticut on.
Piskuinen Soini ei hevin luovu itsenäisyydestä
Pienessä, 2300 asukkaan Soinissa ei soiteta kuolinkelloja, vaan uskotaan itsenäiseen kuntaan. Soinin veroprosentti liikkuu tosin jo kipurajoilla eli 21:ssä ja työttömyys on kasvussa. Mutta menoja pidetään kurissa, muun muassa Alajärven ja Vimpelin kanssa luoduilla yhteisillä lautakunnilla. Mahdollinen tuulivoiman rakentaminen lisää kuntalaisten tulevaisuudenuskoa.
Soinin kunnanraitilla paistaa vahva usko itsenäiseen kuntaan. Kunnan selkärangasta, puuteollisuudesta on vähennetty väkeä, vastikään noin 50 henkeä, ja työttömyys nousi sen seurauksena 10 prosenttiin. Tästä huolimatta kuntalaiset laittavat toivonsa uuteen eli tuulivoiman imuun. 
\- Meillähän on pieniä yrityksiä aika paljon, mutta jokin vähän suurempi yritys olisi tervetullut. Tuulivoimahanke on lähtenyt alkuun ja toivotaan, että se toisi työpaikkoja ja verotuloja kunnalle, sanoo tilitoimistoyrittäjä Kalevi Saarinen.
\- Soinilla menee nykyään vähän huonosti. Yrittäjiä tänne tarvittaisiin, mutta tuulivoimala näyttäisi nyt hyvältä. Tuulivoimalalle täällä on riittävästi korkeita paikkoja, kertoo eläkeellä oleva, entinen maitotilan emäntä  Raija Korpela.
Kuntakumppanuutta yhteisillä lautakunnilla
Soini, Alajärvi  ja Vimpeli jakavat yhteiset lautakunnat. Lautakuntien jäsenmäärä ei perustu asukaslukuun, vaan joka kunnalla on neljä jäsentä kussakin lautakunnassa. Kuviossa Soini hallinnoi muun muassa vapaa-aika sektoria, Vimpeli ympäristöasioita ja  Alajärvi suurta sivistys- ja perusturvarypästä. Sivistys ja perusturva haukkaavat yleensä 60-80 prosenttia kuntien koko taloudesta. Kunnanjohtaja kieltää, että Soini olisi jo puolittain Alajärven sylissä.
\- Kyllä me nähdään kuntaitsenäisyys sellaisena arvona, ettei siitä mielellään luovuta. Itsenäisyys on kehittämisen väline ja ihmiset haluavat toimia oman kotikuntansa puolesta, korostaa Soinin kunnanjohtaja Reino Määttä.
\- En nyt vielä lähtisi kuntia yhdistelemään. Itse olen ajatellut , että jos on kolme köyhää, niin siitä ei yhtä rikasta saada, pohtii kuntavaalien ääniharava ja perussuomalaisten Hilkka Raitanen.
Kuntayhteistyössä maakuntarajan ylitys on liian kivuliasta
Soinin, Alajärven ja Vimpelin kumppanuusmalli käynnistettiin neljä vuotta sitten. Kunnanjohtaja Määtän mukaan lautakuntien työstä on saatu lisäarvoa, selviä säästöjä ja työskentely on ollut yhteen hiileen puhaltamista. Alunperin yhteistyökuvioon kaavailtiin kuntia myös maakuntarajan toiselta puolen eli Keski-Suomesta Kyyjärveä ja Keski-Pohjanmaalta Perhoa. Ainakin siinä vaiheessa maakuntarajojen ylittäminen oli ylivoimainen este.
USA kiilaa Saudi-Arabian ohi suurimpana öljyntuottajana
Ennusteen maailman energiamarkkinoiden kehityksestä julkistanut IEA arvioi myös, ettei öljyn kysyntä tule ainakaan vähentymään.
Yhdysvallat nousee maailman suurimmaksi öljyntuottajaksi vuoden 2020 tienoilla, ennustaa Kansainvälinen energiajärjestö IEA. Tällä hetkellä ykköspaikkaa pitää Saudi-Arabia, jonka ohi Yhdysvallat nousee viimeistään vuoteen 2017 mennessä.
Maanantaina ennusteen maailman energiamarkkinoiden kehityksestä julkistanut IEA arvioi myös, ettei öljyn kysyntä tule ainakaan vähentymään seuraavien vuosikymmenien aikana.
Öljyn kulutusta kasvattaa etenkin kehittyvien maiden - etunenässä Intian ja Kiinan - kasvava kysyntä.
IEA:n arvion mukaan öljyn kysyntä kasvaa 14 prosenttia vuoteen 2035 mennessä. Tuolloin kysyntä on 99,7 miljoonaa barrelia päivässä. Yksi öljybarreli on noin 159 litraa.
Kuvagalleria: Kaamospuhallus
Jokavuotista Kaamospuhallusta vietettiin viime viikon perjantaina Lappeenrannassa. Päihteettömään tapahtumaan saapui nuoria ympäri Etelä-Karjalaa.
Tuulipuiston kaava valtuustolle Kittilässä
Kittilän kunnanhallitus esittää Kuolavaara-Keulakkopään tuulipuiston kaavan hyväksymistä valtuustolle. Kunnanhallitus päätti asiasta yksimielisesti maanantaina puoliltapäivin.
Viimeksi asia jäi kunnanhallituksessa pöydälle. Kittilän kunnanvaltuusto päättää maanantaina iltapäivällä, hyväksyykö se tuulipuiston osayleiskaavaehdotuksen.
Fortum aikoo rakentaa 20 tuulivoimalaa Kittilän ja Sodankylän rajalle. Voimaloiden pystytys on tarkoitus aloittaa vuoden 2014 syksyllä.
Televisioiden kulmat ja jakkaroiden kaarteet arkistoituvat Mikkeliin
Suomalaisen muotoilun historiaa arkistoidaan Mikkelissä. Suomen Elinkeinoelämän Keskusarkiston kylkeen syntyi muutama vuosi taaksepäin teollisen muotoilun arkisto (FIDA). Arkistoidun materiaalin määrä on ylittämässä tavoitteet.
Saloran televisioita, exelin suksisauvojen sompia ja Nokian monitoreita. Valmiit tuotteet tai prototyypit valtaavat Mikkelissä hyllytilaa vauhdilla. Suomen elinkeinoelämän keskusarkiston tietopalvelu- ja kehittämispäällikkö Olli Alm esittelee metallihyllyköllä lepäävää väritelevisiota.
\- Tämä on Saloran Finlandia väritelevisio. Tätä on valmistettu 70-luvulla ja tämä on ollut hyvin suosittu. Ensimmäisiä väritelevisiomalleja mitä Suomessa on ollut.
Hyllyt täyttyvät
Nyt suomalaista muotoilua on tallessa yli 50 hyllymetriä. Kolmatta vuotta toiminnassa oleva suomalaisen teollisen muotoilun arkisto FIDA on edellä tavoitteitaan, sillä tarkoituksena oli kymmenessä vuodessa saada muotoilun arkistomateriaalia sadan hyllymetrin verran. Painopiste on ollut muotoilupioneereissä.
\- He ketkä ovat 60-luvulla opiskelleet taideteollisessa korkeakoulussa, ovat niin sanottua ensimmäistä muotoilijasukupolvea. Heidän elämäntyönsä saaminen talteen on se ensimmäinen vaihe tässä FIDAn toiminnassa, Alm kertoo.
Moni arkistossa vieraileva voi tunnistaa esimerkiksi Kari Asikaisen kädenjäljen tuoleissa, joita on useita erilaisia arkistohuoneen seinustalla ja hyllyillä.
Välivaiheet jopa lopputuotetta tärkeämpiä
Lopputuotteiden arkistoimista tärkeämpää on saada luovan työn prosessit ja vaiheet talteen. Teollisen muotoilun prosessit ovat vuosien ja vuosikymmenien saatossa muuttuneet.
\- Nykyaikaiset taloudelliset resurssit ovat muokanneet hyvin paljon myös teollisten muotoilijoiden toimintatapoja. Enää ei ole mahdollista tehdä niin perusteellista muotoiluprosessia vaan nykyisin täytyy pyrkiä hyvin nopeasti siihen lopputuotteeseen, FIDAn tietopalvelusihteeri, itsekin muotoilijana toimiva Heidi Huovinen täsmentää.
Yhtenä esimerkkinä perusteellisesta muotoilutyöstä käyvät exelin suksisauvojen kädensijat, joista löytyy kymmeniä erilaisia mallikappaleita. Mikkelin arkistot ovat avoinna kaikille, mutta ennenkaikkea esinetukijat ja muotoiluhistorian tutkijat ovat kohdeyleisöä.
Laihian parakkipankissa palvelu pelaa normaalisti
Laihian Nordea kokee kasvojenkohotuksen. Vanhojen tilojen ollessa remontissa on konttori siirtynyt evakkoon parakkiin. Pankinpalveluita väistötiloista saa kolmen kuukauden ajan. Remontin tarkoituksena on saada konttorista uudenmallinen.
Nordean Laihian konttori on tänään avannut ovensa parakissa. Konttori muutti remontin alta evakkoon viikonlopun aikana viereen tehtyihin väliaikaistiloihin ja palvelee siellä asiakkaitaan seuraavan kolmen kuukauden ajan. Laihian Norden konttorinjohtaja Mirja Kujalan mukaan kyseessä on vanhan konttorin kasvojenkohotus.
\- Konttoriin on vuosien saatossa lisätty huoneita, väliseiniä ja tehty aina uudelle toimihenkilölle uusi tila. Ilmastointi ja tilojen epäkäytännöllisyys on se suurin syy, miksi tätä remonttia lähdetään tekemään, Kujala toteaa.
Ajatus parakkipankista kauhistutti
Remontin ajaksi yritettiin saada tiloja muualta, mutta sopivia konttoritiloja ei löytynyt. Ehdotus parakista sai Mirja Kujalan säikähtämään.
\- Sitten kun näin nämä tilat, niin totesin näiden toimivan varmasti hyvin, Kujala kertoo.
Uudet tilat ja tavaroiden paikat vaativat nyt henkilökunnalta totuttelua. Mirja Kujalan mukaan väliaikaistiloihin suhtaudutaan henkilökunnassa positiivisesti huumorilla. Uusiin tiloihin pääsyä odotetaan innokkaasti. Kaikki pankkipalvelut pystytään hoitamaan väistötiloja ja remontoitavia tiloja hyödyntäen.
\- Kaikki toimii kuin ennenkin. Vanhalla puolella tuulikaapissa olevat laskujen maksuautomaatit toimii ihan normaalisti koko remontin ajan, kuten ottopistekin, joka on siellä seinässä, Kujala kertoo.
Vuoksenniskan Sarakujan vedenkeittokehotus kumottu
Imatran Vuoksenniskan Sarakujalla ei tarvitse keittää enää vettä. Imatran seudun ympäristötoimi on kumonnut perjantaina annetun vedenkeittokehotuksen. Veden hetkellinen saastuminen johtui putkirikosta.
Imatran Vuoksenniskan Sarakujalla on maanantaina kumottu vesijohtoveden keittokehotus. Juoma- ja ruokaveden keittokehotus asetettiin perjantaina sen jälkeen kun vesinäytteessä oli todettu korkea määrä enterokokkibakteereja. 
Uusissa vesinäyteissä veden saastumista ei ole enää havaittu. Veden hetkellinen saastuminen liittyi todennäköisesti putkirikkoon.
Evira varoittaa hyytelömakeisista
Suomeen on tuotu viittä erilaista hyytelömakeista, jotka saattavat aiheuttaa tukehtumisvaaran. Yksi myyntipisteistä sijaitsee Vaasassa. Kuluttajien tulee tukehtumisvaaran vuoksi hävittää tuotteet.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan Suomeen on tuotu hyytelömakeisia, jotka 
saattavat aiheuttaa tukehtumisvaaran. Coconut jelly ja Squez'n'Bites -nimiset makeiset ovat taiwanilaista alkuperää ja 
on tuotu maahan hollantilaisen tukkumyyjän välityksellä.
Kyseisiä tuotteita on ollut myynnissä Helsingin lisäksi myös 
Vaasassa Uncle Woo:ssa, joka sijaitsee Hietasaarenkadulla. Kyseisiä tuotteita ole enää myynnissä 
myyntipisteissä. Kuluttajien tulee tukehtumisvaaran vuoksi hävittää tuotteet.
Helenius: Seuraava ottelu ei tällä hetkellä kiinnosta
Porvoolainen keskittyy lomailuun voiton jälkeen. Helenius myöntää, että vuoden tauko jännitti kehässä.
Robert Heleniuksen voitto Sherman Williamsista tarkoittaa, että suomalainen iskee todennäköisesti jo alkuvuodesta titteliottelussa. Porvoossa lomaileva Helenius kuitenkin kieltäytyy spekuloimasta tulevaisuudella.
Nyrkkeilijä luottaa siihen, että taustaryhmä ilmoittaa, milloin seuraava ottelu on ohjelmassa.
\- Se ei minua tällä hetkellä kiinnostakaan. Pidetään lomat alta pois ensin ja katsotaan sitten uudestaan, Helenius sanoi Yle Urheilulle.
Harjoittelun porvoolainen aloittaa kuitenkin saman tien.
\- Ensi viikolla alkaa juokseminen. Voimaa ja kuntoa parannetaan, sillä tavalla treenikausi aina alkaa, Helenius sanoi.
Helenius kukisti bahamalaisen Williamsin myöhään lauantaina pistevoitolla. Vaivojen takia pitkän tauon kehästä viettänyt suomalainen myönsikin, että ottelu rassasi hermoja.
\- Kun ei vuoteen ole käynyt kehässä, sitä on vähän epävarma. Luulen, että seuraavassa matsissa pystyn ottelemaan jo paljon rennommin.
Australian pedofiliaskandaalista laaja tutkinta
Australiassa on tullut ilmi laaja pedofiliaskandaali katolisen kirkon piirissä. Pääministeri on määrännyt tutkimaan kaikki lastensuojelua toteuttavat tahot, ei vain katolista kirkkoa.
Australian pääministeri Julia Gillard on määrännyt kansallisen tutkinnan maata ravistelevassa lasten hyväksikäyttöskandaalissa. Tutkinta kohdistuu erityisesti katoliseen kirkkoon, mutta siinä käydään läpi muutkin lapsille hoitopalveluita tarjoavat tahot.
Tutkinta on ollut käynnissä jo Victorian osavaltiossa, mutta skandaali sai aivan uuden käänteen, kun Uudessa Etelä-Walesissa työskennellyt entinen poliisimies esitti viime viikolla syytöksensä.
Rikostutkijana toiminut Peter Fox syytti osavaltion katolista kirkkoa todisteiden tuhoamisesta ja syyllisten suojelemisesta. Foxin mukaan Sydneyn pohjoispuolella sijaitsevan Hunter Valleyn kirkko olisi yrittänyt peitellä pedofiliaongelmaa suojellakseen syyllisiä ja kirkon mainetta.
Australiassa suuri yleisö on vaatinut tutkimuksia. Parlamentissa tutkintaa ovat vaatineet vihreän puolueen edustajat yhdessä eräiden työväenpuolueen edustajien kanssa.
Pääministeri Gillard on nyt valtuuttanut Australian yleisen syyttäjän suorittamaan tutkimukset. Tutkinta ei kuitenkaan rajoitu vain katolisen kirkon lapsityöhön, vaan se kattaa kaikki uskonnolliset yhteisöt samoin kuin valtion ja kolmannen sektorin lastensuojelupalvelut.
Gilliardin mukaan tiedusteluja tehdään useiden vuosikymmenten ajalta ja myös muista osavaltioita.
Hän sanoo tietoon tulleen lasten kohtelun olevan sydäntäsärkevää.
\- Ne ovat salakavalia, inhottavia tekoja, joillaisten kohteeksi ei yksikään lapsi saisi joutua. Lapset ansaitsevat sen, että heitä kuullaan ja heidän syytöksensä tutkitaan, Gillard totesi lehdistötilaisuudessa.
Sydneyn arkkipiispa George Pell sanoo kirkon tukevan tutkimuksia. Hän huomauttaa samalla kirkon työskennelleen ankarasti saadakseen väärinkäytökset loppumaan.
Nystén-Haarala kauppaoikeuden professoriksi Lapin yliopistoon 
Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotola on nimittänyt kutsusta oikeustieteen tohtori Soili Nystén-Haaralan kauppaoikeuden, erityisesti Venäjän kauppaoikeuden professorin tehtävään oikeustieteiden tiedekuntaan 1.1.2013 lukien.
Soili Nystén-Haarala on suorittanut 
oikeustieteen tohtorin tutkinnon Lapin yliopistossa vuonna 1998. Lisäksi hän on 
suorittanut kauppatieteen maisterin tutkinnon Turun kauppakorkeakoulussa vuonna 
1981. Helsingin kauppakorkeakoulun kansainvälisen kauppaoikeuden dosentiksi 
hänet nimitettiin vuonna 2000 ja Lapin yliopiston Venäjän oikeuden dosentiksi 
vuonna 2006.
Soili Nystén-Haaralan asiantuntemus liittyy 
sopimusoikeuteen, kansainväliseen kauppaoikeuteen, ennakoivaan oikeuteen, 
Venäjän oikeuteen sekä luonnonvaraoikeuteen. Hänen kirjallinen tuotantonsa on 
varsin laaja ja se on julkaistu pääosin englannin kielellä. 
Työurallaan Nystén-Haarala on työskennellyt 
Vaasan korkeakoulun oikeustieteen assistenttina ja julkisoikeuden 
yliassistenttina vuosina 1984–1988. Lapin yliopistossa hän on työskennellyt 
assistenttina, yliassistenttina sekä apulaisprofessorin ja professorin virkojen 
hoitajana vuosina 1988–2005. Suomen Akatemian tutkimusassistenttina hän on 
työskennellyt vuosina 1989–1991. Itä-Suomen yliopiston siviilioikeuden 
professoriksi hänet nimitettiin vuonna 2005.
ELY: Talvivaaran lähivesiä ei saisi käyttää
Talvivaaran lähimpien vesistöalueiden asukkaita, kotitalouksia ja tuotantoyksiköitä suositellaan pidättäytymään vesistöjen talousvesi- ja virkistyskäytöstä. Suosituksen tarkoituksena on varotoimena ehkäistä mahdollisten terveyshaittojen syntymistä.
Kainuun ELY-keskus ja Kainuun maakunta -kuntayhtymän ympäristöterveydenhuolto on antanut maanantaina Talvivaara Sotkamo Oy:n kipsisakka-altaan vuodon ja sen aiheuttamien vesistövaikutuksien takia käyttösuosituksia lähivesille.
Oulujoen vesistön suunnassa Salmisenpuron, Salmisen ja Kalliojärven (etäisyys Talvivaarasta linnuntietä noin 3 km) sekä Vuoksen vesistön suunnassa Lumijoen, Ylä-Lumijärven ja Kivijärven (etäisyys Talvivaarasta linnuntietä noin 7 km) alueiden asukkaita, kotitalouksia ja tuotantoyksiköitä suositellaan pidättäytymään vesistöjen talousvesi- ja virkistyskäytöstä.
Vesistä pyydettyjen kalojen käytölle ei ole tarpeen antaa tässä vaiheessa käyttörajoituksia.
Suosituksen tarkoituksena on varotoimena ehkäistä mahdollisten terveyshaittojen syntymistä.
Vesien laadun tarkempien analyysitulosten ja arvioitujen muutosten pohjalta ympäristöja terveydensuojeluviranomaiset tulevat myöhemmin antamaan mahdollisia käyttösuosituksia siinä laajuudessa kuin niihin katsotaan olevan tarvetta.
Aiemmat vedenkäyttösuositukset Kivi-ja Kalliojärven vedenkäytöstä ovat edelleen voimassa.
THL: Suositukset voimassa toistaiseksi
Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta tarkennetaan Yle Uutisille, että talous- ja virkistysveden käyttörajoitukset ovat voimassa toistaiseksi eikä niihin ole tulossa tiukennuksia ellei viranomaisten mittauksissa paljastu uusia päästölukemia.
Tällä hetkellä käyttösuosituksessa mainittujen vesistöalueiden vettä ei saa juoda, eikä käyttää ruuanlaittossa edes keitettynä. Vettä ei saa myöskään käyttää saunavetenä. Kalastuskieltoa tai uintikieltoa ei myöskään THL:n mukaan toistaiseksi ole tulossa.
Kunnaksen kärki: Markkanen avoimena lapsensa kuolemasta
Kunnaksen kärki käsitteli isänpäivänä arkaa aihetta. Jussi Markkanen ja hänen vaimonsa Sanna puhuivat avoimesti menetyksestään.
Jääkiekkomaalivahti Jussi Markkanen menetti 4-vuotiaan poikansa Ollin traagisessa onnettomuudessa 22.9.2008. Markkanen ja hänen vaimonsa Sanna kertoivat surustaan ja sen käsittelemisestä sunnuntaina Urheilukatu 2 -ohjelmassa.
\- Tuskan ja surun kanssa on opittava elämään. Se on nykyään osa minua ja Sannaa, jääkiekkomaalivahti kertoi.
Markkasten lisäksi Urheilukatu 2:n sunnuntain jaksossa nähtiin muun muassa Toni Piispasen tarina. Piispanen selvitti, millaista paralympiaurheilijan arki on ja miten hänestä kypsyi paralympiavoittaja.
Minimalismi nousee muotoilussa
Rehellisyys ja yksinkertaisuus, pohjoismaisen designin tunnusmerkit, nousevat edelleen maailmalla. Näin uskoo miljoonien lukeman designblogin kirjoittaja, suomalaislähtöinen Tuija Seipell.
Kanadassa asuva ”coolhunter” Tuija Seipell uskoo suomalaisen muotoilun hyveiden nousevan yhä edelleen myös maailmanlaajuisesti. Suomalaislähtöinen muotoilun ja palvelujen asiantuntija on viestitti Lahden-vierailullaan, että kaupungissa kannattaa rummuttaa rohkeasti oman teollisen muotoilun osaamisensa puolesta. Liikaan koukeroisuuteen ei kannata muotoilussa sortua, sillä mitä yksinkertaisempaa, sitä selvempi on viesti, uskoo Seipell. 
\- Kuinka vähällä saa sanottua tärkeän asian, siinä on hyvän muotoilun ydin. Ei niinkään, että mitä otetaan mukaan, vaan minkä kaiken voi jättää pois. 
Tuija Seipellin mukaan pohjoinen on viileää eli coolia eli muodikasta. 
\- "Arctic design" on suorastaan seksikästä. 
Pienesti hyvää
Suomalaisen muotoilun perinteisiin kuuluu yksinkertaisuus. Sille on kysyntää maailmalla.
\- Minimalismi on nousussa. Selvää, yksinkertaista ja rehellistä kohtaan on arvostus nousemassa, joten skandinaavisen voittokulku tulee jatkumaan, ennakoi Tuija Seipell.
Vaikka Seipell kirjoittaa työkseen "coolista", hän ei ole kiinnostunut trendeistä, vaan kestävästä muotoilusta. 
\- Trendit tulevat ja menevät. 
Kun olemme menettäneet uskon kaikkeen, mihin uskoimme 30-40 vuotta sitten, haluamme rehellistä. 
\- Emme usko pappeihin, emme opettajiin, emme varsinkaan poliitikkoihin. Koska olemme menettäneet uskon, haluamme rehellisyyttä, arvioi Seipell.
Bloggaaja ja kouluttaja
Tuija Seipell lähti kolmekymmentä vuotta sitten maailmalle suomalaisen designin ja muodin lähettilääksi. Nyt hän kirjoittaa miljoonat lukijat tavoittavaa The Cool Hunter –blogia ja sen ohella mm. sparraa yrityksiä.  
The Cool Hunter-blogin lisäksi Seipell pyörittää eräänlaista viestintätoimistoa. Konsulttiyrityksen asiakkaita ovat mm. Disneyn ja Harley-Davidsonin tapaiset suuryritykset, The Cool Hunter puolestaan etsii ja löytää pieniäkin esimerkkejä hyvästä muotoilusta.
\- Olen käytännönläheinen ihminen. Tykkään kouluttamisesta ja siinä monesti tärkeitä ei ole kertoa mikä on pielessä, vaan kannustaa siihen mikä on hyvin. Esimerkiksi asiakaspalvelukokemuksessa on aina parannettavaa.  
Pitää käyttää sellaisia värejä, kirjaimia ja kylttejä, että sairaalassa löytää sinne, minne on menossa.
Hyvä muotoilu ei ole Seipellille vain kauniita esineitä, vaan kaikenkattavaa suunnittelua, joka tekee elämän ihmiselle helpommaksi. Hyvä esimerkki on vaikkapa sairaala, jossa opasteet ovat kohdallaan.
\- Pitää käyttää sellaisia värejä, kirjaimia ja kylttejä, että sairaalassa löytää sinne, minne on menossa, kuvaa Seipell.
Designin tarkkailijan mielestä Suomessa asiat ovat yleisesti melko hyvin, vaikka aina löytyy parannettavaa. Lahden-reissukin poiki käytännönläheistä huomautettavaa. 
\- Lahden rautatieasemalla 3 viimeistä porrasta on liian korkeita ennenkuin pääsee taksiin, Seipell kuvaa. 
Metson työntekijöillä työnseisaus Tampereella
Konepajayhtiö Metson irtisanomiset ovat tarkentuneet Pirkanmaalla. Tampereelta Metso Fabricsin tehtaalta vähennetään tämän hetkisten tietojen mukaan 22 henkilöä ja Valkeakosken Metso Paperilta 14. Metso Fabricsin työntekijät pysyvät maanantain pois työpaikaltaan vastalauseena irtisanomisilmoituksille.
Metson työntekijät vastustavat irtisanomisia sunnuntai-iltana aloittamallaan lakolla.
Kaukajärven toimipisteestä on lakossa 450 SAK:hon kuuluvaa työntekijää. Vuorokauden kestävä lakko jatkuu iltaan puoli yhteentoista. Metso Fabricsin pääluottamusmiehen Jarmo Järviön mukaan irtisanomisia pidetään aiheettomina.
Tiistaina saa irtisanomisilmoituksen 22 työntekijää mukaan luettuna eläkkeelle lähtevät.
Tampereen lisäksi neuvotteluja on käyty Valkeakoskella, jossa niiden piirissä on ollut lähes 250 Metso Paperin työntekijää. Myös Valkeakosken toimipisteessä työntekijöitä koskevat neuvottelut ovat päättyneet, mutta toimihenkilöiden osalta neuvottelut vielä jatkuvat. Arviolta yhteensä 14 henkilöä tulee irtisanotuksi erilaisin järjestelyin.
Pirkanmaalla konepajayhtiö Metson yt-neuvottelut ovat koskeneet kaikkiaan noin tuhatta henkilöä.
700 ammattikoulutuspaikkaa uhattuna Kanta-Hämeessä
Opetus- ja kulttuuriministeriön esitys ammatikoulutuspaikkojen vähentämisestä on kurittamassa Kanta-Hämettä kaikkein kovimmin. Giljotiinissa on lähes 700 opiskelupaikkaa. Kantahämäläiset eivät aio opetusministeri Jukka Gustafssonin (sd.) esitystä niellä.
Opetus- ja kulttuuriministeriö haluaa vähentää ja kohdentaa ammattikoulutuspaikkoja uusiksi ympäri Suomea. Ministeriö julkaisi esityksensä perjantaina.
Hämeessä koulutuskeskus Tavastian kuntayhtymäjohtaja Jouni Haajanen tutustui esitykseen viikonvaihteessa.
Haajasen tyrmistyi Kanta-Hämeen kohtelusta. Vuosina 2014-2016 Kanta-Häme menettäisi lähes 700 koulutuspaikkaa. Määrä on hyvin suuri, sillä nykyään maakunnassa on ammatillisia koulutuspaikkoja runsaat 4 600.
Haajanen arvioi, että mikäli esitys toteutuu, niin Hämeenlinnan seudulla toimiva Tavastia menettäisi runsaat 300 koulutuspaikkaa.  Loput 300 muuta jakautuisivat sitten Riihimäen seudun ja Forssan seudun kesken.
Kanta-Hämeessä ei aiota niin vain niellä koulutustarjonnan leikkaushanketta. Koulutustarjoajat aloittavat neuvottelut asiasta Opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa loppuvuodesta. Asian ratkaisee tamperelainen ministeri Jukka Gustafsson (sd.). 
Kanta- ja Päijät-Häme häviäjiä, Pirkanmaa voittaisi
Hämeen maakunnista Kanta- ja Päijät-Häme ovat yhdessä menettämässä yli 1 000 koulutuspaikkaa, Pirkanmaa puolestaan saamassa lisää.
\- Kanta-Häme on pääkaupunkiseudun ja Pirkanmaan tapaan kasvavaa aluetta ja se tarvitsee riittävästi ammatillista koulutusta, muistuttaa kuntayhtymäjohtaja Jouni Haajanen.
\- Jyrki Kataisen hallitus on monen otteeseen muistuttanut nuorisotakuusta ja syrjäytymisen ehkäisemisen tärkeydestä. Jos nyt kasvavasta maakunnasta, kuten Kanta-Hämeestä, alettaisiin leikata ammatillista koulutusta, leikkauksilla voisi olla hyvin ei-haluttuja seurauksia. 
Jouni Haajanen uskoo, että ammattikoulutuspaikoista syntyy loppuvuodesta kiivas keskustelu. Ainakin Hämeen vaalipiirin kansanedustajien ja kuntavaikuttajien odotetaan ottavan asiaan kantaa, uskoo Haajanen.
Ensi vuosi ammatillisessa koulutuksessa toimii nykyisten oppilaspaikkamäärien mukaan. Mahdolliset opetuspaikkaleikkaukset alkaisivat vuonna 2014 ja jatkuisivat kaksi seuraavaa vuotta. 
Koulutuskeskus Tavastiassa vajaita paikkoja ei ole ollut lainkaan. Sitä vastoin tulijoita monille linjoille on ollut enemmän kuin Tavastiaan on voitu ottaa sisään, muistuttaa kuntayhtymäjohtaja Jouni Haajanen.
Nuuska, tupakka ja kiusaaminen työllistävät koulupoliisia
Kouluissa nuuskaa ja tupakkaa välitetään pahimmillaan oppilaalta toiselle. Laittomien tupakkatuotteiden lisäksi koulupoliisia työllistävät kiusaamisasiat. Pääosa arjesta kuluu kuitenkin valistustyössä. Vanhempainilloissa moni nuorten asia tulee aikuisille yllätyksenä.
Vastikään koulupoliisina aloittanut Jarkko Kähkönen kiertää kouluja laajalla alueella ja käy läpi laillisuus- ja liikennekasvatuksen asioita koululaisten kanssa.
\- Tunneilla käsitellään laillisuusasioita monelta kannalta. Vastuuikärajoja, rikosasioitten selvittelyä ja miten 15 vuoden ikä siihen vaikuttaa. Otan vahvasti mukaan myös koulukiusaamisesta, se on valitettavasti melko yleistä ja siihenkin me puutumme.
Kähkönen muistuttaa, että kiusaamistapaukset voivat johtaa myös rikosoikeudelliseen vastuuseen.
\- Kiusaamisen alla kulkevat ilmiöt kuten töniminen, potkiminen. Ne eivät ole kiusaamista, vaan rikoslakirikoksia. Herättelemme myös siihen, että jos toista menee lyömään, se ei ole jälki-istuntoasia, vaan siinä syyllistyy helposti myös lievään pahoinpitelyyn tai pahoinpitelyyn.
Virkapuvussa on voimaa
Kouluissa poliisin kertoma viesti menee hyvin perille, sillä tilaisuuksissa virkapukuinen poliisi saa puhua rauhassa.
\- Työrauha luennoilla on yleensä aika hyvä.  Kyllä meillä on jonkinlainen auktoriteettiasema edelleen, Kähkönen pohtii.
Usein vanhemmille kerrottavat asiat koululaisten arjesta saattavat tulla yllätyksenä.
Koulupoliisit käyvät myös vanhempainilloissa puhumassa vanhempien kanssa. Usein vanhemmille kerrottavat asiat koululaisten arjesta saattavat tulla yllätyksenä.
\- Lapset ja nuoret kertovat asioista vähän toisella tavalla tai jättävät asioita kertomatta. Olen kokenut, että olemme ihan haluttuja vieraita.
Nuuska ja tupakkatuotteet liikkuvat kouluissa
Tupakka ja nuuskaaminen ovat ikärajoista huolimatta edelleen asioita, jotka työllistävät myös koulupoliisia.
\- Nuuskaa ja tupakkaa välitetään kouluissa ja poliisia pyydetään puuttumaan siihen. Lain mukaan tupakkatuotteiden hallussapito on kielletty alle 18-vuotialta, Kähkönen muistuttaa,
Tupakka ja nuuskatuotteet kulkevat kouluissa usein oppilailta toisille.
\- Välittäminen ja myynti ovat rangaistavia tekoja. Jos 15-vuotias välittää tupakkaa tai nuuskaa, siihen voidaan puuttua järeämmin keinoin.
Rantasalmen kaivosasioissa otetaan rauhallisia askelia
Talvivaaran tilanteen uskotaan vaikuttavan yleiseen mielipiteeseen Rantasalmella.
Rantasalmella edetään rauhallisesti Osikonmäen kaivosasioissa. Kunnanvaltuusto käsittelee maanantaina valtuustoaloitetta, jossa toivotaan kunnan varautuvan kaivoksen tuloon ja selvittävän muun muassa maanomistajien haittakorvausten turvaamista ja kaivosalan koulutusmahdollisuuksia.
Kunnanhallitus on päättänyt esittää valtuustolle, että kunta selvittää yhdessä alueen koulutusorganisaatioiden kanssa kaivostoimintaan liittyvät koulutustarpeet vasta siinä vaiheessa, kun mahdollinen Osikonmäen kaivos ryhtyy anomaan kaivoslupaa alueelle. Lupaprosessi voi kestää vuosia.
Talvivaaran kaivoksen tilanne Kainuussa voi vaikuttaa kunnassa yleiseen mielipiteeseen, arvioi kaivosasioita kunnassa selvittänyt yritysasiamies Heidi Hänninen.
\- Kunta katsoo sen tilanteen nyt sillä lailla rauhassa. Kun meillä on tieto siitä, että kaivoslupia lähdetään hakemaan ja kaivos on paikkakunnalle tulossa, niin kunta lähtee siinä vaiheessa toimenpiteisiin. En usko, että Talvivaaran tilanne kunnan rooliin merkittävästi vaikuttaa. Yleiseen mielipiteeseen toki, ilman muuta, koska asia on tällä hetkellä niin paljon esillä, Hänninen pohtii.
Kaivosyhtiö Belvedere Resourcesin tänä syksynä tekemän arvion mukaan mahdollinen kultakaivos voisi avautua Osikonmäen alueella aikaisintaan 6 - 7 vuoden kuluttua.
Parhaat kotimaiset elokuvat listattu - onko oma suosikkisi joukossa?
Komisario Palmun erehdys voitti ylivoimaisesti Yle Uutisten kyselyn. Kotimainen nykyelokuva loisti poissaolollaan kärkiviisikosta. Onko järjestys mielestäsi oikea? Mikä on oma suomalainen elokuvasuosikkisi?
_Komisario Palmun erehdys _(1960) on valittu kaikkien aikojen parhaaksi suomalaiselokuvaksi. Matti Kassilan ohjaama elokuva sai ylivoimaisesti eniten mainintoja Yle Uutisten elokuvakriitikoille osoittamassa kyselyssä.
Toiseksi tuli Aki Kaurismäen _Kauas pilvet karkaavat _(1996). Kärkijoukkoon kuuluvat myös Erik Blombergin _Valkoinen peura _(1952), Edvin Laineen _Tuntematon sotilas _(1955) ja Mikko Niskasen _Kahdeksan surmanluotia _(1972).
2000-luvun elokuvat saivat vain vähän mainintoja. Korkeimmalle ylsivät Aki Kaurismäen _Mies vailla menneisyyttä _(2002) ja Aku Louhimiehen _Paha maa _(2006), jotka jakoivat kyselyn kuudennen sijan.
Onko lista mieleesi, ovatko kriitikot oikeassa? Yllättikö Komisario Palmun erehdyksen kärkisija? Mikä elokuva jäi puuttumaan? Mikä suomalainen elokuva on tehnyt sinuun lähtemättömän vaikutuksen?
Katso kuvat loisteliaan MTV-gaalan tähtihetkistä – superstaroja ja paljasta pintaa
Sunnuntaina Frankfurtissa juhlitun MTV-gaalan suurimpia voittajia olivat Justin Bieber ja Taylor Swift, joista molemmat kahmaisivat kolme pystiä.
Tämänvuotisen MTV EMA -gaalan yksi odotetuimpia hetkiä oli nettisensaatio **PSYn** _Gangnam Style_ -esitys. Yleisö sai nähdä Psyn ilmiöksi noussutta ilmaratsastusta ja Gangnam Style -video palkittiin gaalassa vuoden parhaana musiikkivideona.
Lisäksi gaalassa esiintyivät **fun., Carly Rae Jepsen, The Killers, Muse, No Doubt, Taylor Swift, Pitbull, Rita Ora** ja **Alicia Keys**.
Gaalan juonsi supermalli **Heidi Klum**, jonka päällä nähtiin illan aikana toinen toistaan seksikkäämpiä asuja.
Kaikki palkitut voit katsoa [täältä.](http://tv.mtvema.com/winners)
**Lähteet:** MTV, EPA
Kimmo Kivelä: Äärimmäisen likaista kabinettipolitiikkaa
Vajaalla 700 äänellä Kuopion kaupunginvaltuustoon valittu perussuomalaisten kansanedustaja arvostelee Kuopion luottamuspaikkaneuvotteluja. Yle Savon kansanedustajatentissä Kivelä ja keskustan Elsi Katainen kävivät myös tiukan keskustelun Talvivaaran ongelmien syistä.
Kuopiolainen kansanedustaja Kimmo Kivelä (ps.) kritisoi voimakkaasti muiden puolueiden toimintaa luottamuspaikkaneuvotteluissa muun muassa Kuopiossa. Lähes 700 äänellä kaupunginvaltuutetuksi valittu Kivelä kuvaa tilannetta likaiseksi.
\- Tämä on äärimmäisen likaista kabinettipolitiikkaa. Meiltä kysymättä perussuomalaiset on sysätty täysin neuvottelujen ulkopuolelle Kuopiossa ja saamieni viestien mukaan muuallakin maakunnassa, Kivelä arvostelee.
Ei ihme, että äänestysprosentit alenevat.
Kivelä viittaa kritiikissään esimerkiksi Kuopiossa tehtyyn tekniseen vaaliliittoon, jonka muodostivat kokoomus, keskusta, SDP, vihreät sekä kristillisdemokraatit. Viisi lisäpaikkaa valtuustoon saanut perussuomalaiset jäi Vasemmistoliiton kanssa ydinneuvottelujen ulkopuolelle.
Kivelä näkee, että tämäntyyppiset liitot ja politikointi heijastuvat myös äänestyskäyttäytymiseen.
\- Kansan vaaleissa ilmaisema tahto mitätöidään ja demokratian pelisääntöjä ei kunnioiteta. Ei ihme, että äänestysprosentit alenevat ja jos tällä tiellä jatketaan, ne laskevat jatkossakin, Kivelä ärähtää.
Elsi Katainen kehittäisi kaivosalaa
Yle Savon kansanedustajatentissä Kivelä ja pielavetinen kansanedustaja Elsi Katainen (kesk.) kävivät myös tiukkaa keskustelua Talvivaaran kaivoksen ongelmien syistä.
Poikkeuslain tyyppinen ratkaisu voisi olla hyvä.
Kataisen mukaan vastuun jätevesivuodosta kantavat yritys ja sen johto mutta ympäristöministeriönkään toiminta ei ole ollut riittävän ponnekasta ja nopeaa.
Katainen katsoo, että valtiojohdolla pitäisi olla työkalu puuttua Talvivaaran kaltaisiin tilanteisiin ohi paikallisten viranomaisten.
\- Ehkä joku poikkeuslain tyyppinen ratkaisu voisi olla hyvä, sitä on syytä valmistella.
\- Talvivaaran katastrofi pitää hoitaa nyt ensiksi. Kaivosalaa pitää kuitenkin myös kehittää yhä voimakkaammin, jotta tällaiset tilanteet voidaan estää jatkossa. Kaivoala on erityisen tärkeä elinkeino meille Itä- ja Pohjois-Suomessa, Elsi Katainen vielä muistutti.
Kivelä haluaisi kaivoslain taas käsittelyyn
Kimmo Kivelä puolestaan kaipasi Onnettomuustutkintakeskusta Talvivaaraan sekä halusi avata uuden kaivoslain vielä kerran.
\- Edellinen eduskunta hyväksyi sen viimeisinä töinään liian kiireessä, ja se pitäisi avata. Edellisessä hallituksessa keskustaministerit Paula Lehtomäki ja Mauri Pekkarinen mahdollistivat Talvivaaran nykyiset toimiluvat, Kivelä toteaa.
\- Ministerit ovat toimineet niiden tietojen valossa, jotka silloin on annettu, puolusti Elsi Katainen.
Kriitikot valitsivat kaikkien aikojen parhaan kotimaisen elokuvan
Komisario Palmun erehdys voitti ylivoimaisesti Yle Uutisten kyselyn. Kotimainen nykyelokuva loisti poissaolollaan kärkiviisikosta. Kyselyyn vastasi 48 elokuvasta kirjoittavaa kriitikkoa, toimittajaa ja bloggaria.
_Komisario Palmun erehdys _(1960) on valittu kaikkien aikojen parhaaksi suomalaiselokuvaksi. Matti Kassilan ohjaama elokuva sai ylivoimaisesti eniten mainintoja Yle Uutisten elokuvakriitikoille osoittamassa kyselyssä.
Toiseksi tuli Aki Kaurismäen _Kauas pilvet karkaavat _(1996). Kilpailu toiseksi parhaan elokuvan tittelistä oli kuitenkin kovempi kuin ykkössijoitus.
Viiden parhaan joukkoon mahtuivat myös Erik Blombergin _Valkoinen peura _(1952), Edvin Laineen _Tuntematon sotilas _(1955) ja Mikko Niskasen _Kahdeksan surmanluotia _(1972).
\- Tuloksista näkyy, että kriitikoiden maku on klassinen. Suomalaisen elokuvan pitkässä historiassa hyvät elokuvat ovat kuitenkin pitkällä kaarella, sanoo elokuvatoimittaja Kalle Kinnunen.
Naisohjaajat kadoksissa
Ohjaajista kriitikot arvostivat eniten Aki Kaurismäen elokuvia. Ne saivat yhteensä 35 mainintaa. Matti Kassilan elokuvat saivat toiseksi eniten mainintoja, 27 kappaletta.
Kyselyn perusteella tasaisin laatu löytyy kuitenkin muualta kuin Kassilan tai Kaurismäen elokuvista. Kriitikoiden listoilta löytyi seitsemän Risto Jarvan elokuvaa, kun Kaurismäeltä äänestettiin kuutta ja Kassilalta viittä eri elokuvaa.
Naisohjaajat loistivat poissaolollaan. Naisten ohjaamista elokuvista eniten mainintoja sai Auli Mantilan _Neitoperho _(1997). Sekin sai vain kolme mainintaa.
Kyselyyn vastanneista neljäsosa oli naiskriitikoita.
Nykyelokuva jäi kärkikahinoista
Myös 2000-luvun elokuvat saivat vain vähän mainintoja. Korkeimmalle ylsivät Aki Kaurismäen _Mies vailla menneisyyttä _(2002) ja Aku Louhimiehen _Paha maa _(2006), jotka jakoivat kyselyn kuudennen sijan.
Elokuvatoimittaja Kalle Kinnusen mukaan syy vanhempien elokuvien menestykseen on selvä.
\- Viime aikoina ei ole tehty mitään mullistavaa, vaikka monta hyvää elokuvaa onkin, Kinnunen sanoo.
Yle Uutiset kysyi noin 150:ltä elokuvakriitikolta, mitkä ovat viisi parasta kotimaista fiktioelokuvaa. Kyselyyn vastasi noin 48 elokuvasta kirjoittavaa kriitikkoa, toimittajaa ja bloggaria.
Sotatraumat
Sota vaivasi jälkikäteen monta veteraania. Moni ei koskaan ehtinyt kertoa tarinaansa. Toiset palasivat rintamalta kotiin syvästi traumatisoituneina. Myös kotiväki altistui traumoille.
Jatkosodan aikana osattiin varautua jo paremmin modernin sodankäynnin aiheuttamiin psyykkisiin ongelmiin kuin talvisodassa, jossa ei ollut edes hoito-organisaatiota olemassa.
Ajan suuntauksen mukaan ajateltiin, että psyykkiset oireet tai sotaneuroosi aiheutuivat sotilaasta itsestään, eikä sotilaan kokemistaan asioista.
Tutkimusten mukaan jatkosodan aikana vajaa 18 000 sotilasta kärsi  psyykkisestä oireilusta.
Psykiatrinen hoito merkitsi toisille stigmaa, josta haluttiin vaieta häpeän vuoksi. Hermojen menettäminen nähtiin myös mielisairautena, vaikka kyse oli enemmän posttraumaattisesta stressistä, joka johtui kovista sotakokemuksista.
Sotilassairaaloiden psykiatriset hoitomenetelmät olivat nykykatsannon mukaan varsin alkeellisella tasolla. Aluksi käytettiin lähinnä lepoa ja naissairaanhoitajien puhutteluja, joissa vedottiin potilaiden miehuuteen.
Rangaistusluonteisia menetelmiä
Jos puhuttelut eivät auttaneet, otettiin järeämmät hoitomenetelmät käyttöön.  Menetelmät olivat rajuja kuten sähköshokki- tai insuliinihoito, joissa potilas vaipui koomaan, josta taas virvotettiin sokeriliemellä. Kolmas keino oli antaa kouristuksia aiheuttavaa verenkiertolääkettä(cardiazol), jota pistettiin laskimoon.
Hoidot auttoivat toisia sotilaita. Oireet saatiin osittain katoamaan, mutta menetelmät  eivät hoitaneet itse traumaa.  
Elämää veitsenterällä
Traumat tulivat myös kotiutuvien sotilaiden myötä kotiin. Rintamakokemukset näkyivät monella tavalla myös sotilaiden vaimoille ja lapsille. Pahiten traumatisoituneilla miehillä oli usein suuria vaikeuksia siirtyä sodan jälkeen isän rooliin, sillä sukupolvien välinen kuilu sodan jälkeen oli hyvin suuri.
Kotona näkyi tunne-elämän ongelmia kuten liioiteltua tunnekontrollia, apaattisuutta, arvaamattomia raivokohtauksia, kyvyttömyyttä tuntea iloa. Alkoholismiakin esiintyi.  Erään kertomuksen mukaan tuulen vihellys sai traumatisoituneen sotilaan kuvittelemaan, että on tulossa keskitys ja niinpä hän heittäytyi maahan.
Osa naisista ja lapsista koki sota-ahdistusta ja oireili psyykkisesti. Ruokatarvikkeiden piti olla sängyn vieressä, sillä pommisuojaan piti lähteä nopealla varoitusajalla. Puute ja pula ruuasta ja huoli miehistä vaati naisilta henkistä vahvuutta. Lapsille ei saanut näyttää pelkoaan.
Lapsia ei ymmäretty ajatella, kun heitä lähetettiin vieraisiin perheisiin turvaan. Moni sotalapsi menetti kykynsä leikkiä ja koki turvattomuuden tunnetta. Ajan tapaan ajateltiin, että aina oli joku, jolle oli käynyt vielä huonommin, joten omia kokemuksia pyrittiin enemmän vähättelemään.
Sotatraumat periytyvät sukupolvelta toiselle
Sotatraumoista eivät kärsi ainoastaan sodankokeneiden sukupolvi ja heidän lapsena, vaan ehkä vielä  seuraavatkin sukupolvet.  Erään teorian mukaan vasta   4. sodan jälkeen syntynyt sukupolvi pystyy purkamaan sodan aiheuttamaa traumaa.
Sotilas kävelemässä maantiellä leipälaukku olalla ja mantteli käsivarrella vetäytymisvaiheessa. SA-kuva._Sotilas kävelemässä maantiellä leipälaukku olalla ja mantteli käsivarrella vetäytymisvaiheessa. SA-kuva.
Mies onkii. Kuva: Ruth Träskman/Yle._Mies onkii. Kuva: Ruth Träskman/Yle.
Lääkintäkapteeni kipsaa haavoittuneen jalkaa. SA-kuva._Lääkintäkapteeni kipsaa haavoittuneen jalkaa. SA-kuva.
**Perustuu ohjelmaan:** Suomi jatkosodassa. **Haastateltavat:** väitöskirjatutkija Ville Kivimäki Åbo Akademista, väitöskirjatutkija Jenni Kirves Helsingin yliopiston Suomen ja Pohjoismaiden historian laitokselta sekä veteraanit Ensio Ikonen, Aarne Jänterä, Tauno Junnonen ja Eino Salomaa. **Toimittaja:** Seppo Heikkinen. **Vuosi:** 2011.
_Muokattu 8.11.2016: Korjattu Areena-upotus_
Yliopistoon tulee uusi professuuri
Potilasturvallisuuden professuuri perustetaan Itä-Suomen yliopiston Kuopion kampukselle.
Itä-Suomen yliopistoon perustetaan potilasturvallisuuden professuuri. Professuuri perustetaan Kuopion kampukselle, kansainvälisestikin ainutlaatuisen hoidon vaikuttavuuden ja potilasturvallisuuskeskittymän yhteyteen.
Potilasturvallisuuden ja hoidon vaikuttavuuden tutkimus on aiemmin ollut hajallaan Suomessa. Tutkimuskeskittymä kokoaa yhteen yliopiston lisäksi Kuopion kaupungin, sairaanhoitopiirin sekä muun muassa lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean. 
Kankaanpäässä päätetään illalla veronkorotuksesta
Äänestyksestä odotetaan tiukkaa. Kaupunginhallituksessa äänestys päättyi tasan 4-4, ja korkeampi veronkorotusesitys voitti maltillisemman vastaesityksen puheenjohtajan äänellä.
Kankaanpäässä päätetään maanantaina veroprosentin korottamisesta. Veroa esitetään korotettavaksi 0,75 prosenttiyksikköä 21,5 prosenttiin.
Asiasta käytiin kaupunginhallituksessa tiukka äänestys, jossa isomman korotuksen kannattajat voittivat puheenjohtajan äänellä. Tappiolle jääneet vasemmistopuolueiden ja perussuomalaisten edustajat tukivat puolen prosenttiyksikön korotusta.
Suuremman korotuksen puolesta äänestivät keskustalaiset ja kokoomuslaiset yhtä tyhjää äänestänyttä lukuunottamatta.
Kankaanpään talous on ollut tiukoilla ja kaupungissa on jouduttu etsimään säästöjä.
Kodinkoneiden kauppa hiljeni – Carlson aloitti yt-neuvottelut
Enimmillään seitsemän työpaikkaa on vaarassa. Carlsonin toimitusjohtajan mukaan hutera taloustilanne on karkottanut kodintekniikan ostajat.
Tavarataloyhtiö Carlson on aloittanut yt-neuvottelut. Neuvotteluissa ovat mukana yhtiön kaikki toimipisteet, joista haetaan enintään seitsemän työpaikan vähentämistä.
Neuvottelut on tarkoitus saada päätökseen kuun loppuun mennessä. Samalla yhtiö järjestää ammattiliiton ja eläkeyhtiön kanssa infotilaisuuksia vapaaehtoisen eläkejärjestelyjen mahdollisuuksista.
Carlsonin toimitusjohtaja Kyösti Karhunen kertoo, että epävarma taloustilanne näkyy erityisesti kodintekniikan ja viihde-elektroniikan kaupassa. Karhusen mukaan kuluttajat harkitsevat pidempään kalliimpien hankintojen tekemistä.
Carlsonilla on myymälöitä Itä-Suomessa kaikkiaan viidellä paikkakunnalla: Kuopiossa, Mikkelissä, Joensuussa, Varkaudessa ja Savonlinnassa.
Poliisi selvittää näpistikö vapaapalokunta olutta onnettomuuspaikalta
Poliisi tutkii, ovatko Lopen VPK:n tiloista löytyneet olutkorit peräisin reilu viikko sitten onnettomuuteen joutuneesta olutrekasta.
Kanta-Hämeen poliisi selvittää, mistä Lopen vapaapalokunnan toimitiloihin ilmestyneet olutkorit ovat peräisin. Olutta on useita koreja muutaman sadan euron edestä.
Poliisin mukaan aika ja paikka näyttäisivät täsmäävän niin, että on mahdollista, että oluet saattaisivat olla peräisin reilu viikko sitten lauantaina Lopella onnettomuuteen joutuneesta olutrekasta.
Täysperävaunullinen rekka suistui kantatie 54:llä, kun kuljettaja sai oman kertomuksensa mukaan aivastuskohtauksen. Rekan nuppi kaatui, mutta perävaunu pysyi pystyssä. Osa lastista levisi rytäkässä pientareelle.
Onnettomuuspaikalla oli hälytettynä myös Lopen sopimuspalokuntalaisia. Viime viikon lopulla poliisi sai vihjeen, jonka mukaan useita laatikoita samanmerkkistä olutta oli palokuntalaisten tiloissa Lopella.
Poliisi kävi hakemassa oluet pois ja yrittää nyt selvittää, mistä olutlaatikot ovat peräisin ja kuka ne tiloihin toi.
\- Kyseessä ei ole esitutkinta vaan poliisitutkinta. Ketään ei ole rikoksesta epältynä, painottaa rikoskomisario Ari Turunen Kanta-Hämeen poliisista.
Tämä firma ei laita väkeä ulos vaan keksii uusi tuotteita
Forssalainen Parma vannoo selviytyvänsä taantumasta ja nykyisestä rakennemuutoksesta uusiutumalla. Parma haastaa myös henkilöstöään kehittämään tarjontaan uusia tuotteita ja muitakin ideoita.
Perinteiseen forssalaiseen teollisuuteen kuuluva Parma on selvinnyt monesta taantumasta ja rakennemuutoksesta ideoimalla. Yhtiö laittaa henkilökunnan kehittelemään jatkuvasti uusia tuotteita rakennusteollisuuteen, ja näyttää siltä, että jossain vaiheessa uudet tuotteet myös pääsevät markkinoille.
Parman tuotekehittelyn kouluesimerkki on Forssan ratapölkkyhtehdas, joka tehtiin, kun talonrakennus Suomessa alkoi hiipua. Maan rataverkosta oli viime vuonna rakennettu 70 prosenttia betonisilla ratapölkyillä puisten sijaan.
Forssan tehtaiden on taattu jälleen vuoteen 2014, sillä Parma on saanut tehdäkseen pääosan Kehäratahankkeen lentokentän aseman elementeistä. Menestymisen salaisuus on juuri tuotekehittelyssä, sanoo Parman toimitusjohtaja Hannu Tuukkala.
\- Kyllä minä väitän, että Parma on yhtiö, joka on vahvasti aina eturintamassa ollut kehittämässä uusia tuotteita, uusia ratkaisuja. Siihen Parmalla on pitkä perinne, eli kyllä se vahva osaamisen taso on auttanut menestymään hyvinkin vaikeiden aikojen läpi aina aika ajoin.  
Forssan Parman tehtaan tilauskanta on taattu töillä jo vuoteen 2014 asti.                                                                  
Mitä mieltä olet Miriam Bryantin kappaleesta Finders Keepers?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** _Miriam Bryant: Finders Keepers_
**Mitä?** 21 vuotta sitten Göteborgissa englantilaisen leipurin ja suomalaisen opettajan perheeseen syntyi tyttölapsi nimeltään **Miriam Bryant**. Tänään tämän huikean lahjakkuuden debyyttisingle _Finders Keepers_ esitellään Rytmibarometrissä. Biisi työstettiin alun perin Miriamin ystävän kouluprojektia varten, mutta nyt neiti Bryant kolkuttelee kappaleella kansainvälisen läpimurron portteja.
_Finders Keepers_ soi tällä viikolla myös Uuden musiikin aamuvuoron **Juhani Kenttämaan** tehona. Juhani nostaa Miriamin taitojensa puolesta suoraan sielukkaiden laulajattarien raskaaseen sarjaan.
**Hä?** Miriam on kertonut aikaisemmin Suosikin [haastattelussa](http://suosikki.fi/blogit/chaos-tube/esittelyssa-miriam-bryant), että mikäli hän voisi olla päivän joku muu, niin hän olisi **Harry Potter**. Lentelisi luudalla, taikoisi ja kävelisi näkymättömänä ympäriinsä.
Huuhkajat Kypros-peliin ilman huippuvireistä kapteeniaan
Suomi kohtaa Kyproksen keskiviikkona vieraskentällä ilman sairastunutta Niklas Moisanderia.
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni Niklas Moisander joutuu jättämään keskiviikon Kypros-maaottelun väliin. Moisanderin seurajoukkueen Ajaxin verkkosivuilla kerrotaan, että suomalaistoppari on sivussa maajoukkueesta sairastumisen vuoksi.
Moisander huilasi jo sunnuntaina, kun Ajax kohtasi hänen entisen seuransa Zwollen. Hän oli mukana vielä alkulämmittelyssä, mutta päätti jättäytyä ottelusta sivuun varotoimena.
Ajaxin seuraava sarjaottelu on luvassa lauantaina, kun se isännöi VVV-Venloa. Kolmesti maalinteossa syksyn aikana onnistunut Moisander on kuulunut Ajaxiin siirryttyään joukkueen avainpelaajiin.
Energiajuomien myyntikielto puhuttaa Rautalammilla
Vanhempainyhdistys masinoi kampanjan energiajuomien myynnin kieltämiseksi alle 16-vuotiailta. Lain puolesta kampanja osuu harmaalle alueelle, arvioi osuuskaupan ryhmäpäällikkö.
Rautalampilaiset ruokakaupat kieltäytyvät myymästä energiajuomia alle 16-vuotiaille. Paikallisen Matti Lohen koulun vanhempainyhdistyksen järjestämässä kampanjassa on mukana ruokakauppojen lisäksi Nesteen huoltoasema ja ravintola Morton. Kielto astuu voimaan tiistaina.
S-Marketin kauppias Mari Ahonen myöntää, että energiajuomat ovat hittituote. Hän kertoo lähteneensä mukaan, koska nuorten ja lasten energiajuomien kulutus on ongelma Rautalammilla.
PeeÄssän ryhmäpäällikkö Jouni Ruotsalainen puolestaan sanoo myyntikiellon olevan lain puolesta hankala kysymys. Laissa ei ole mainittu energiajuomien myynnin rajoittamista.
Ruotsalaisen mukaan ratkaisua ongelmaan pitäisi etsiä mieluummin lasten kotoa kuin kaupoista. Lisäksi hän pitää 16-vuotiaan iän todentamista ongelmana, koska sen ikäiset eivät useinkaan pidä henkilöpapereita mukanaan.
Venäjän pääministeri vierailulle Suomeen
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev tulee keskiviikkona vierailulle Suomeen. Matkallaan hän tapaa muun muassa pääministeri Jyrki Kataisen ja tasavallan presidentti Sauli Niinistön.
Pääministerit Jyrki Katainen ja Dmitri Medvedev keskustelevat lyhyen vierailun aikana muun muassa maidemme välisistä kaupallis-taloudellisista suhteista.
Lisäksi asialistalla on keskusteluja maailmantalouden tilanteesta, maittemme välisestä rajanylitys- ja liikkuvuuskysymyksistä ja Itämeri-yhteistyöstä.
Ajatuskupla: Talouskriisi piilossa auringon alla
Euroopan laajuinen talouskriisi ja Suomen toimet espanjalaisten auttamiseksi ovat olleet kesän ja syksyn mittaan monen kahvikeskustelun aiheena. Moni ei tiedä, että esimerkiksi työttömyysturva on Espanjassa huomattavasti heikompi kuin Suomessa. Useilla perheillä ei ole mitään tuloja.
Mitä tekisit, jos perheesi molemmat aikuiset joutuisivat työttömiksi ja asunto menisi pankille eikä kumpikaan saisi työttömyyskorvausta? Miltä tuntuisi, jos pari kuukausipalkkaa jäisi kokonaan tulematta tältä vuodelta? Entä miltä tuntuisi, jos on pakko muuttaa takaisin vanhempien tai isovanhempien luo?
Nämä ovat asioita, joita espanjalaiset joutuvat pohtimaan talouskurimuksessaan. Join aamukahvia Salon seudulla nuoruutensa viettäneen, 13 vuotta Espanjassa asuneen Milla Lindströmin ja hänen espanjalaisen ystävättärensä Yolanda Palma Perezin kanssa Malagan lähistöllä muutama viikko sitten. Halusin tietää, miten talouskriisi vaikuttaa tavallisten espanjalaisten elämään. Rouvien ilmeet olivat vakavat. Talouskriisi näkyy perhe-elämässä.
Yolanda kertoi, että ennen hän teki talvisin osa-aikatöitä eli piti lapsille uimakoulua ja teki siivoustöitä. Nyt tällaisia töitä on vaikeaa saada ja hän on työttömänä tästä syystä. Ennen matkusteltiin paljon ja ruokaa heitettiin jopa roskiin. Nyt monilla ei ole rahaa edes peruselintarvikkeiden hankkimiseen. Yolandan ja Millan lasten koulussa oli järjestetty keräys yhden perheen hyväksi. Perheelle ostettiin ruokaa. Yolanda kertoo, että hän on vähentänyt heräteostoksia. Tärkeintä on hankkia vain lapselle, mitä tämä tarvitsee.
Matkailukin suuntautuu lähialueelle. Hän oli juuri tuttavansa sukulaisen maatilalla poimimassa muun muassa viinirypäleitä ja paprikoita, kun ennen hän pystyi usein matkustamaan Etelä-Espanjasta vaikka Madridiin viikonlopuksi.
Okei onhan tätä Suomessakin, että joillakin menee huonosti. Onhan meilläkin työttömiä ja hankalia tilanteita. Mutta tämä seuraava pointti muutti asenteeni Espanjan talouskriisiin merkittävästi. Milla painotti, että Suomessa työttömänä voi olla vaikka 10 vuotta, mutta ei Espanjassa. Miksi?
Työttömyysturva on Espanjassa heikompi kuin Suomessa. Työttömyyskorvaus päättyy tietyn ajan jälkeen. Jos vaikka on ollut työssä 5 – 6 vuotta, saa työttömyyskorvausta kaksi vuotta. Jos työuraa on vain kaksi vuotta, korvausta tulee 2 – 3 kuukautta. Tämä järjestelmä syöksee ihmisiä todella hankaliin tilanteisiin. Joissakin perheissä molemmat vanhemmat saattavat olla työttöminä ja asunnot menevät pankeille. Yolanda uskoo, että syvintä kriisiä ei ole vielä edes saavutettu. 
Milla on samaa mieltä kuin Yolanda talouskriisin syvyydestä. Hänenkin mielestään tilanne on yhä kehittymässä huonompaan suuntaan. Kun Milla saapui Espanjaan töihin yli kymmenen vuotta sitten, ansaitseminen oli helppoa. Palkat olivat hyvät ja rahaa sai säästöönkin. Nyt hänen miehensä palkkaa on vähennetty niin kuin monen muunkin. Ylimääräiset extrapalkat on otettu pois. Niillä perhe osti yleensä muun muassa joululahjat.
Milla on huomannut, että jotkut 40-vuotiaatkin ovat muuttaneet takaisin vanhempiensa kotiin. Siellä samassa taloudessa asuvat isovanhemmat saattavat elättää koko perhekunnan omalla eläkkeellään.
Tässä näkökulmia talouskriisiin. Kyllä Suomessa vaan on hyvä sosiaaliturva ei voi muuta sanoa.  
_Radiopakina Ajatuskupla kuullaan Turun Radiossa arkisin kello 11.15 ja uusintana seuraavana aamuna._
Kotkan palvelutalosurman esitutkinta valmis
Puolisoa epäillään 1920-luvulla syntyneen naisen taposta.
Poliisi on saanut valmiiksi kotkalaisessa palvelutalossa tapahtuneen kuolemantapauksen esitutkinnan ja juttu etenee syyttäjälle.
1920-luvulla syntynyt nainen löydettiin kuolleena vanhusten palvelutalosta syyskuun alussa. Tapahtumapaikalta otettiin kiinni naisen yli 80-vuotias puoliso, jota epäillään taposta.
Kotkalaismies on kiistänyt teon.
Lääkäreiltä täystyrmäys Pirkanmaan ensihoitoesitykselle
Pirkanmaalaisten lääkärien ryhmä vetoaa sairaanhoitopiirin valtuustoon ensihoitopäätöksen alla. Välittömän lähtövalmiuden merkitys on valtava paitsi ihmishengille, myös lopullisille kustannuksille.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin valtuusto yrittää tiistaina toistamiseen päättää maakunnan ensihoidon uusista järjestelyistä. Kysymys on siis siitä, missä ja millä valmiusajalla ensihoidon yksiköt päivystävät. Monissa kunnissa on kritisoitu väkevästi esitettyä mallia, sillä sen katsotaan jopa heikentävän kiireellisen hoidon saatavuutta samalla kun kunnilta perittävät kustannukset kasvavat.
Kritiikkiä ovat esitäneet myös terveydenhuollon paikalliset ammattilaiset. Lääketieteen tohtori ja ensihoitolääkäri Antti Kämäräinen pitää tavoiteltuja säästöjä riskinä potilasturvallisuudelle.
\- Kyllä tavoiteltu kahden miljoonan euron säästö vaikuttaa aika mitättömältä siihen nähden, mitä asiasta voi seurata potilaille. Säästön vaikutus ei ole millään muotoa lääketieteellisesti perusteltu, Kämäräinen sanoo.
Alueiden tasa-arvo uhattuna
Kämäräinen on osa lääkärien ryhmää, joka muistutti maanantaisen Aamulehden yleisönosastolla ensihoidon nopeuden merkityksestä.
Tampereen yliopistollisessa sairaalassa työskentelevä Kämäräinen ei hyväksy alueiden välisen, terveydellisen epätasa-arvon kasvamista. Esimerkiksi ympärivuorokautinen välitön lähtövalmius ambulansseilla olisi esityksen mukaan ainoastaan Tampereella ja Nokialla.
\- Itsestään selvää on, että tästä tulevat kärsimäät potilaat, joiden sairastuminen tai vammautuminen edellyttää välittömiä toimenpiteitä. Eihän lähtövalmius nytkään ole joka puolella Tampereen tai Nokian tasolla, mutta ei tämä missään muotoa heijastele niitä tavoitteita, joita terveydenhuoltolaissa tai sosiaali- ja terveysministeriön ensihuoltoasetuksessa on lähdetty tavoittelemaan kansalaisten tasavertaisuuden parantamisen näkökulmasta arvioituna, Kämäräinen sanoo.
Säästöt toisivat kuluja
Taloustilanne on mikä on, mutta Kämäräinen ei silti hyväksy kansalaisten terveydellä leikkimistä. Ja itse asiassa ammattilaisen silmin katsoen tilanne näyttää säästöjenkin tavoitelun kannalta kummalliselta.
\- Jos ajatellaan, että ensihoitovaiheessa säästetään ja sen myötä hävitään hoidon aloittamisessa minuutteja, niin kuluja tulee sitten sairaalahoidossa ja tehohoidossa moninkertaisesti enemmän. Sosiaali- ja terveysministeriö on 2000-luvun alussa tehnyt laskelmia työikäisen ihmisen tapaturmaisen kuoleman aiheuttamista kustannuksista. Arviot kustannuksista nykyhetkeen mitoitettuna vaihtelevat 800 000 eurosta aina puoleentoista miljoonaan euroon, Kämäräinen muistuttaa.
Toisin sanoen tällä laskuopilla jo kahdenkin ihmishengen pelastaminen hyvän ensihoidon ansioista saattaa säästää saman verran kuin nyt muutoksilla tavoitellut kahden miljoonan euron säästöt.
\- Ja kääntäen: kuinka monta hengenmenetystä tai vammautumista on siten seurauksena jos säästetään näinkin pieni summa kuin kaksi miljoonaa, Kämäräinen kysyy.
Sairaanhoitopiirin valtuuston tiistainen päätös ei tule olemaan helppo. Kämäräinen toivoo valtuutetuille viisautta ja ymmärrystä.
\- Toivon kovasti, että nyt ei määritellä ihmishengelle hintalappua, hän päättää.
SAK:n aluekokous arvosteli EK:ta
SAK:n Satakunnan aluekokous haluaa, että Elinkeinoelämän Keskusliitto EK hyväksyy työntekijöiden koulutuspäivät. Ay-liike ja EK ovat kiistelleet raamisopimuksessa mainittujen koulutuspäivien toteuttamisesta.
Ammattijärjestö SAK:n Satakunnan-piiri vaatii Elinkeinoelämän Keskusliittoa EK:ta hyväksymään työntekijöille kolme ylimääräistä koulutuspäivää. SAK:n piiri muistuttaa, että asiasta sovittiin työmarkkinajärjestöjen raamisopimuksessa viime vuonna.
SAK:n piirin aluekokous pitää välttämättömänä myös työeläkemaksujen korottamista. Piirin mukaan korotukset ovat välttämättömiä nuorten sukupolvien eläkkeiden turvaamiseksi.
SAK:n Satakunnan-piiri toteaa, että "EK:n toiminta laittaa epäilemään heidän asemaansa luotettavana sopimuskumppanina ja osoittaa, että yritysmaailma ei kanna yhteiskuntavastuuta".
SAK:n Raumalla pidettyyn aluekokoukseen osallistui runsaat 40 SAK:n ammattiliittojen ja 
paikallisjärjestöjen edustajaa. Aluetoimikunnan uudeksi puheenjohtajaksi valittiin porilainen Reijo Havu.
Tervehtiminen, esittäytyminen ja kohteliaisuussanat
Italiassa tervehditään vilkkaasti. Myös tuntemattomat tervehtivät toisiaan rappukäytävissä, hisseissä tai muissa paikoissa, joissa katsekontaktia on vaikea välttää. Yhtä tärkeää kuin tervehtiminen ovat pienet kohteliaisuussanat - kiitos, anteeksi ja  pyyntösana per favore.
Tervehtiminen
Italialaiset tervehtivät aktiivisesti. Jopa tuiki tuntemattomat tervehtivät paikoissa, joissa ollaan samoissa, ahtaissa tiloissa. Tämä on käytäntö, jolla vältetään italialaisten kammoksuma sanattomuus  ihmisten välillä. Tervehdyksiin kannattaa aina vastata, vaikkapa nyökkäyksellä, jos ei itse saa tervehdityksi ensin. Italialaiset ovat myös innokkaita kättelemään varsinkin tilaisuuden päätteeksi. Skandinaavien kollektiivinen hei ovelta heitettynä herättää ihmetystä, mutta siihenkin ollaan tottumassa, kun kulttuurit kohtaavat.
**Ciao!**
      Hei/Moi/Terve!
    
    
      **Buongiorno!**
      Huomenta / Päivää.
    
    
      **Buon pomeriggio!**
      Päivänjatkoa / Hyvää / mukavaa iltapäivää.
    
    
      **Buona sera!**
      Hyvää iltaa.
    
    
      **Buona notte!**
      Hyvää yöta.
Tervehdyksiin vastataan samoilla sanoilla, joilla tervehditään. Joskus voi vastata samoin teille -ilmaisulla, varsinkin erotessa, kun toivotetaan mukavaa päivää, hyvää päivänjatkoa, mukavaa illanjatkoa, tms.
**Buona giornata!**
      Hyvää päivänjatkoa! Mukavaa päivää!
    
    
      **Buona serata!**
      Mukavaa illanjatkoa! Mukavaa iltaa!
    
    
      **Anche a te/Lei/voi!** 
      Samoin (sinulle/Teille/teille)!
**Ciao** eli hei/moi/terve on tuttavallinen, koko maailmaan levinnyt tervehdysmuoto, jota käytetään kun tavataan ja kun erotaan. se on sävyltään epämuodollinen, mutta soveltuu silti tiettyihin teitittelytilanteisiinkin. Työ- tai asioimistilanteissa on kuitenkin ensin hyvä käyttää muodollisempaa ilmaisua **Buongiorno.**
**Buongiorno** on tuiki tavallinen tervehdys, joka kattaa hyvät huomenet ja hyvän päivän toivotukset.
Tervehdystä käytetään myöhäiseen iltapäivään asti. 
Iltapäivällä saatetaan sanoa kohteliaana toivotuksena** Buon  pomeriggio!** Mukavaa iltapäivää.
Illan kuluessa, kun kohdataan tai erotaan, sanotaan **Buona sera**. Hyvää iltaa.
**Buona notte **sanotaan vasta melko myöhään ja tietenkin hyvän yön toivottamiseen ennen nukkumaanmenoa.
Kuulumiset
Tervehdykseen voi liittää jatkotervehdyksen, jolla kysytään kuulumisia **Ciao, come va/come stai?** Tai pelkästään **Come va/Come stai**?
**Come va?**  Miten menee? Kuinkas hurisee?
Tätä yleistä kuulumisten kysymisen muotoa voi käyttää sekä sinuttelun että teitittelyn yhteydessä.
**Come stai?** Mitä sinulle kuuluu/Miten sinulla menee?
**Come sta?** Kuinka voitte? Mita teille kuuluu? on kohteliaampi ja jo muodollisempi ilmaisu.
**- Ciao, come va? ** Moi, miten menee/mitä kuuluu?
**- Va bene, grazie!**  Kiitos, hyvin menee/hyvää kuuluu.
**- Buongiorno, come stai?**  Mitä kuuluu / Miten menee?
**- Molto bene, e tu?**  Hyvää kuuluu / Hyvin menee, entä itsellesi / itselläsi?
**- Molto bene, grazie.**  Hyvää, kiitos / Hyvin, kiitos.
Suomalaisessa kulttuurissa melko vieras ja muodollinsen kuuloinen rouvittelu, neidittely ja herroittelu (**Signora/Signorina/Signor, Signore**) - sekä teitittely - on Italiassa tuiki tavallista peruskohteliaisuutta. Siihen ei liity mitään tärkeilevää. Esimerkiksi vanhempaa naapuria tai kollegaa saatetaan teititellä vuosikausia ja kuitenkin olla melko tuttavallisissa väleissä. Aluksi tuntemattomia aina teititellään, paitsi lapsia ja nuorten/nuorten aikuisten kesken. Aikuiset yleensä sopivat sinuttelusta erikseen, mutta se voi tapahtua hyvinkin spontaanisti ja nopeasti. Asiointitilanteessa teititellään aina. Sinuttelulla vantovieraiden kesken on eri sävy kuin Suomessa. Sinuttelusta on tullut yhä tavallisempaa myös Italiassa. Käytäntö on kuitenkin tilanneherkkää, joten alkutilanteessa kannattaa ensin teititellä, ellei kyseessä ole aivan nuorten välinen small talk.
Tervehdykseen voi kohteliaasti lisätä **Signora/Signorina/Signor, Signore** -sanan. Se ei ole kuitenkaan välttämätöntä.
**Buona sera, Signor Bianchi! **
      Hyvää iltaa, herra Bianchi.
    
    
      **Buona sera, Signore!**
      Hyvää iltaa, herra.
**Signor** on lyhyempi herroittelu-sana, jota käytetään sukunimien yhteydessä, muutoin sanotaan **Signore**.
 
Sinuttelu on yleistymässä Euroopan pienentyessä ja vaikutteiden levitessä. Esimerkiksi sinuttelu kollegoiden kesken alkaa olla hyvinkin tavallista. Joillakin työpaikoilla henkilökunnan keskinäiset välit saattavat olla etäiset ja muodolliset, joten teitittely on sellaisessa yhteisössä käytännöllistä.
Italialaiset käyttävät luontevasti rouvittelua/neidittelyä/herroittelua ja sukunimeä yhdessä.
**Buongiorno, Signora Bianchi. Come sta?**
       Huomenta/Päivää, rouva Bianchi. Mitä kuuluu/Kuinka voitte?
    
    
      **Molto bene, e Lei?**
      Oikein hyvää /hyvin. Entä  itsellenne / Entä itse?
    
    
      **Molto bene, grazie.**
      Oikein hyvää/hyvin, kiitos.
Esittäytyminen
**Sono.**..
      Olen...
    
    
      **Sono Davide.**
      Olen Davide.
    
    
      **Piacere. Io sono Paola.
**
      Hauska tutustua. Minä olen Paola.
Esitttäytymistilanteissa käytetään italiassa myös muotoja **Molto lieto ja Molto lieta.** **Molto lieto** on maskuliinimuoto ja sitä käyttää mies, sanoessaan hauska tutustua.** Molto lieta** on feminiinimuoto ja sitä käyttää nainen sanoessaan hauska tutustua. 
**Piacere.**
      Hauska tutustua.
    
    
      **Molto lieto.**
      (Erittäin) hauska tutustua.
    
    
      **Molto lieta.**
      (Erittäin) hauska tutustua.
Tutustumisjutustelun lomassa on luontevaa kysyä, mistä henkilö on kotoisin.
**Di dov'è?**
      Mistä olette kotoisin?
    
    
      **Di dove sei?**
      Mistä olet kotoisin?
    
    
      **Sono finlandese**
      Olen suomalainen.
    
    
      **Sono di Tampere.**
      Olen kotoisin Tampereelta.
    
    
      **Io sono di Verona.**
      Minä olen kotoisin Veronasta.
Hyvästely
**Ciao!**
      Hei sitten / Moi moi! Terve! Heippa!
    
    
      **Arrivederci!**
      Näkemiin.
    
    
      **ArrivederLa!**
      Näkemiin (muodollinen).
    
    
      **A presto!**
      Nähdään pian.
    
    
      **A domani!**
      Huomiseen!
**Ciao!** Tämä on hyvästelyn tuttavallisin muoto. **ArrivederLa** on muodollinen, teitittelevä näkemiin, jota käytetään, kun teititellään yhtä henkilöä. Sitä kuulee paljon kahdenvälisissä asioimis- ja työtilanteissa. Helpointa on kieltä taitamattoman käyttää **Arrivederci, **tilanteessa kuin tilanteessa.
Muuta hyödyllistä ja kohteliasta
Suurissa kaupungeissa puhutaan nykyään englantia, maaseudulla ja pikkukaupungeissa tilanne on viela toinen. Joka tapauksessa Italiassa on parasta käyttää italiaa, edes vähän. Palvelu pelaa heti paremmin ja italialaiset kokevat, että vieras on kiinnostunut heidän kielestään ja maastaan! Italialainen lämpenee aina italialle.
Muutama selviytymisfraasi on tarpeen.
**Scusi. Mi scusi.**
      Anteeksi.
    
    
      **Grazie! Grazie mille.**
      Kiitos. Paljon kiitoksia.
    
    
      **Prego.**
      Ei kestä.
    
    
      **Prego, si accomodi!**
      Olkaa hyvä, tulkaa peremmälle/istuutukaa/tehkää olonne mukavaksi.
    
    
      **Scusi, non capisco.**
      Anteeksi, en ymmärrä.
    
    
      **Può parlare più lentamente, per favore?**
      Voisitteko puhua hitaammin?
    
    
      **Può ripetere, per favore?**
      Voisitteko toistaa?
    
    
      **Mi dispiace.**
      Olen pahoillani/Pahoittelen.
**Per favore** ... Anteeksi / Olisitteko ystävällinen ja .... Tämä on kohtelias, pyyntöihin liitettävä ilmaisu (kuten englannin please). Suomessa saman ajaa konditionaali: olisitteko, voisitteko, jne. **Per favore** ilmaisee kohteliasta käytöstä, joten sillä on hyvä aloittaa tai liittää se pyynnön loppuun.
Italiassa kohteliaisuus ja avuliaisuus ovat olennainen osa kulttuuria. Tervehtiminen on aktiivisempaa kuin Suomessa. Tervehtimättä jättäminen on italialaiselle signaali epäystävällisyydestä tai vähättelystä. 
**Scusi** tai** per favore** on ehdottomasti liitettävä pyyntöihin. **Scusi** tulee pyynnön alkuun,** per favore** sopii alkuun tai loppuun. Ystävällinen hymy on kaikissa latinalaiskulttuureissa aina paikallaan!
Jouluvalot syttyvät aina liian myöhään tai liian aikaisin
Jos naapurilla on tivolimeininki jo lokakuun alussa, tuoko se voimaa pimeyteen vai ärsykeähkyn? Ylen aikaisen kuuntelijat pohtivat sopivaa ajankohtaa jouluvalojen sytyttämiselle.
Moni kuuntelija oli sitä mieltä, että sopiva aika värillisten jouluvalojen sytyttämiselle on joulukuun alussa tai ensimmäisenä adventtina. Sen sijaan monen mielestä neutraalit, yksiväriset valot voi ripustaa parvekkeelle jo aikaisemmin syksyllä. Esimerkiksi Sirpa kertoi laittaneensa valot lokakuussa pimeän tultua.
\- Nehän piristävät tätä pimeää syksyä, mutta ei mitään tivolimeininkiä.
Värilliset ja vilkkuvalot pitää hänen mielestään sytyttää vasta jouluviikolla ja ottaa pois heti uudenvuoden jälkeen.
Markku toivoi myös, että "tivolimeininki" alkaisi vasta ensimmäisestä adventista. Onhan joulukuu se varsinainen joulukuukausi, hän sanoi.
Kaamosvaloista energiaa
Jotkut kommentoijat puhuisivat jouluvalojen sijaan mieluummin kaamosvaloista tai pihavaloista.
Kansa tarvitsee valoa.
\- Ylimääräinen valaistus sopii hyvin pimeään kauteen ja Suomen kaamokseen. Kansa tarvitsee valoa, kertoi Jaakko, joka sytytti viime viikolla omat ikkunavalonsa.
Pirjo oli laittanut omalle pihalleen valot samaan aikaan kellon siirron kanssa.
\- Meidän piha on pimeä kuin säkki ja siinä pimeydessä valot antavat saapujalle kodikkaan tunnun. Kaikenlaiset vilkuttajat ja räpsyttäjät eivät minua viehätä.
Ärsykeähky uhkaa
Osa kuuntelijoista oli huolissaan kaupunkien valosaasteesta.
\- Kun valot tulevat räjäyttämällä, me alamme kärsiä siitä. Kirkkaat valot tekevät meistä kuin värisokeita, sanoi Nella.
\- Maaseudulla valot loistavat ja vaikuttavat paljon enemmän. Toisin kuin kaupungeissa, joissa tulee tuhansien vilkkuvien valojen keskellä ärsykeähky, Seppo toteaa.
Liinukkaa taas ilahduttavat pimeässä jo nyt vilkkuvat valot.
\- En ajattele niiden liittyvän pelkästään joulunviettoon, hän kommentoi.
Pokka: Talvivaaran uusi vuoto oli ympäristöhallinnon musta päivä 
Viranomaiset tutkivat, paljonko kaivosyhtiö on tallettanut vakuuksia vahingon varalta. Saastuttaja maksaa, korostaa Hannele Pokka.
Kainuun ELY-keskusta ei jätetä Talvivaaran kaivoksen ongelmien kanssa yksin, vaan paikalle on tulossa biologeja ja limnologeja Pohjois-Karjalasta ja Lapista. Näin sanoi ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa. Hänen mukaansa tekninen osaamisvaje on ollut ilmeinen, ja ympäristöviranomaisilla on syytä katso peiliin.
Hannele Pokka sanoo, että seuraava suuri kysymys on se, saako Talvivaaran kaivos vesiasiansa luvan mukaiseen kuntoon. Yritys on vahingostaan vastuussa, eikä toiminta voi tällä tavalla jatkua, kanslianeuvos painottaa.
\- Odotamme yritykseltä selvää ehdotusta, miten jäteasia hoidetaan säällisesti, Pokka sanoi Ajantasassa. Lupaehtoja on selvästi rikottu.
Pokka kertoi myös, että työryhmä selvittää paraikaa, mitä kaivosluvanhaltija on todella tehnyt ja mitä valvojat ovat saaneet aikaiseksi. Selvityksen tuloksia on luvassa kuukauden sisällä.
Saastuttaja maksaa - käräjiä luvassa
Sotkamon Talvivaaran kaivoksen aiheuttama ympäristövahinko on niin suuri, että voidaan puhua ympäristörikoksesta. Aluehallintovirastoon on luvassa lisää kainuulaisten korvaushakemuksia, joita on jo ennestään paljon.
Hannele Pokka korostaa, että ensi hoidetaan Talvivaaran akuutti tilanne, sitten aletaan soveltaa vastuulainsäädäntöä. Kaivos ja metallitehdas seisovat, kunnes toiminta on lupien mukaista.
Suurilla teollisuuslaitoksilla on ollut säällisesti hoidettuja jätealtaita 30 - 40 vuotta. Sen sijaan Talvivaara on luku sinänsä nimenomaan bioliuotusmenetelmänsä vuoksi.
\- Tämä on varsin ikävää yrittämistä ja erehtymistä menetelmän sisäänajossa.
Vakuuksien määrä selvitetään
Hannele Pokka muistuttaa, että kaivoslaki vaatii, että yritys on tallettanut vakuudet vahingon varalta. Nyt viranomaiset selvittävät, paljonko rahaa on jemmassa. Pokka arvioi, että vakuudet olisivat kymmeniä miljoonia euroja.
Kansliapäällikkö korostaa, että saastuttaja maksaa, ja Talvivaaran tapauksessa vika on nimenomaan toimijassa, ei laissa.
Myös ympäristöviranomaisilla on nyt peiliin katsomisen paikka, Pokka toteaa.
Hänen mukaansa jo aiemmin viranomaiset ovat luopuneet neuvotteluista saastuttavan yrityksen kanssa, ja tilalle on tullut vaatimus nopeista korjaamistoimista. Silti vieläkin saatetaan olla turhan hyväuskoisia, kun luullaan, että yritys pitää maineestaan huolta, Pokka pohtii.
Hannele Pokka osallistuu keskiviikkona eduskunnan ympäristövaliokunnan kokoukseen.
Kiista Kevitsan altaasta KHO:hon
Kevitsan kaivosyhtiö Sodankylässä on valittanut Korkeimpaan hallinto-oikeuteen (KHO) rikastushiekka-allasta koskevassa kiistassa.
Kaivosyhtiö FQM Kevitsa Mining Oy vastustaa rikastushiekka-altaan pohjalle määrätyn bentoniittimaton rakentamista.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston vaatima bentoniittimatto maksaisi yhtiölle lähes kymmenen miljoonaa euroa eikä se yhtiön mukaan juurikaan vaikuttaisi ympäristönsuojelun tasoon. Yhtiön mukaan rikastushiekka-altaan pohjaa ei tarvitse tiivistää, vaan pohjan luontainen rakenne on riittävä. Altaan pohja on osin turvetta ja osin kivennäismaata.
Kevitsan yhtiö hävisi kiistan Vaasan hallinto-oikeudessa viime elokuussa. Yhtiö yrittää saada vaatimustaan läpi nyt KHO:ssa.
SDP:n Kärnä: Imatra-Pietari-junayhteys tulee onnistumaan
Suunnitelma Imatran ja Pietarin välisestä junayhteydestä saattaa nytkähtää keskiviikkona eteenpäin. Toistaiseksi VR on suhtautunut asiaan nihkeästi, sanoo Kärnä.
Keskiviikkona Imatralla järjestetään kansainvälinen rautatieseminaari, jossa käsitellään Imatran ja Pietarin välistä rautatieyhteyttä. Kärnä ja eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.)  saapuvat seuraamaan keskustelua, josta Kärnä raportoi talousvaliokunnalle.
\- Yhteys olisi matkailuelinkeinollemme kova juttu. Harmittaa, että Imatran vanha asema purettiin aikanaan pois, Kärnä toteaa.
Toistaiseksi VR on suhtautunut Kärnän mukaan hankkeeseen nihkeästi. VR kaipaa enemmän kokeiluja ennen päätöksentekoa. Kärnä on varma, että junayhteys saadaan tulevaisuudessa.
\- Toivon, että päästäisiin mahdollisimman nopeasti sanoista tekoihin. Keskiviikon kokous saattaa tuoda asiaan konkretiaa, Kärnä sanoo.
Häkämiehen lähtö oli isku
Kärnä ei yllättynyt, kun Jyri Häkämies ilmoitti siirtyvänsä Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtajaksi. Kymen vaalipiiri menetti Häkämiehen myötä yhden ministerin.
\- Tottakai sillä on merkitystä. On huono juttu, että tältä alueelta lähti elinkeinoministeri, Kärnä toteaa.
Kärnä odottaa jo törmäävänsä Häkämiehen tilalle astuneeseen imatralaiseen Anu Urpalaiseen eduskunnan käytävillä. Tulevina vuosina Imatran tärkein tavoite on talouden kestävyyden turvaaminen. Sairaanhoitopiirin uudistus ja kuntaliitokset ovat myös akuutteja aiheita.
\- Myös uusien, aitoon tarpeeseen perustuvien työpaikkojen syntyminen on tärkeää. Matkailuteollisuus tulee olemaan tärkeä työllistäjä, Kärnä sanoo.
Ruotsi: Ketään ei kiinnostaa tällä hetkellä ostaa SAS-osakkeita
Ruotsi omistaa SAS:sta 14,3 prosenttia. Ostajakandidaattia on yritetty etsiä jo noin vuoden ajan.
Ruotsin hallitus olisi kiinnostunut myymään osuutensa lentoyhtiö SAS:sta, mutta ostamisesta kiinnostuneita ei tällä hetkellä ole.
Ruotsi on jo aiemmin kertonut halukkuudestaan myydä osuutensa vaikeuksissa olevasta lentöyhtiöstä. Ruotsi omistaa SAS:sta 14,3 prosenttia. Ostajakandidaattia on yritetty etsiä jo noin vuoden ajan - ja etsintä jatkuu koko ajan.
\- Nykyisellä kustannusrakenteella SAS:aa ei ole mahdollista myydä, sanoo Ruotsin valtionomistuksista vastaava ministeri Peter Norman.
Norman uskoo, että SAS:n maanantaina julkistamat säästösuunnitelmat saattavat parantaa mahdollisuuksia löytää ostaja.
Afganistanilainen tutkija ei usko siviilejä tappaneen sotilaan toimineen yksin
Yhdysvaltalainen ylikersantti Robert Bales surmasi 16 afganistanilaista viime maaliskuussa eteläisessä Kandaharissa. Hallitus uskoo Balesin toimineen yksin.
Afganistanilaisen poliisitutkijan mukaan maaliskuussa 16 afganistanilaista surmannut yhdysvaltalainen sotilas ei toiminut yksin. Hallituksen kanta on se, että ylikersantti Robert Bales käveli 11. maaliskuuta yksin ulos tukikohdasta eteläisessä Kandaharissa ja avasi tulen.
Syyttäjän mukaan Bales poistui tukikohdastaan kahdesti surmaamaan afgaanisiviilejä. Afganistanilaispoliisi Khudai Dad todisti eilen videon välityksellä, ettei yksi henkilö voinut suorittaa surmia.
\- Yhdellä henkilöllä ei ole rohkeutta mennä yhdestä kylästä toiseen yön pimeydessä, Dad kertoi oikeudelle.
Dad uskoo, että kahdessa kylässä suoritetut surmatyöt tehtiin samaan aikaan.
Välikohtauksesta selvinneet ovat aikaisemmin kertoneet Balesin toimineen yksin. Epäviralliset lausunnot ovat kuitenkin viitanneet useaan tekijään. Lauantaina syyttäjä kertoi, että erään uhrin vaimo kertoi nähneensä useamman sotilaan surmayönä.
Kansasissa sotilastukikohdassa vangittuna olevaa Balesia vastaan on nostettu syytteet 16 murhasta, 6 murhan yrityksestä, 7 pahoinpitelystä ja huumeiden ja alkoholin käytöstä kommennuksen aikana. Yhdysvaltain lausunnon mukaan maksimirangaistus teoista on 
kuolemantuomio ja minimirangaistus elinkautinen mahdollisuudella 
armahdukseen.
Brädi: Kaikki ketkä kiukuttelee Robinista, voi mennä itteensä
Joulukuun alussa uuden levynsä julkaiseva Brädi puolustaa Robinia ja paljastaa tehneensä puolivahingossa hittivetoisen lätyn.
**Robinin** _Puuttuva palanen_ -kappaleella vieraileva **Brädi** kertoo päätyneensä yhteistyöhön Robinin kanssa tuttujen kautta. Tuotantotiimi haki räppäriä, ja Brädi ilmoitti olevansa käytettävissä.
\- Robin on kyllä maineensa ansainnut. Kaikki, ketkä kiukuttelee Robinista voi kyllä mennä pahasti itteensä, Brädi sanoo.
Brädin mukaan monenlaiset yhteistyökuviot kuuluvat rap-genreen, mutta usein yhteistyökuvioissa saattaa olla koira haudattuna.
\- Jos biisin kertosäe huutaa melodiaa, on hauska pyytää siihen tosi hyvä laulaja, koska en itse osaa laulaa pätkääkään, Brädi naureskelee.
Brädiltä joulukuun alussa ilmestyvästä uudesta levystä on miehen mukaan tullut melkoisen hittivetoinen albumi, jolta saisi lohkaistua useampiakin radiosoittoon sopivia sinkkuja.
\- Hihittelin yöllä, että tuli puolivahingossa tehtyä aika hittivetoinen levy. On hittejä, mutta myös perinteisempään räppiin nojaavaa menoa. Juhlakansalle ja räppikansalle yhtä lailla, Brädi kertoo.
Brädin toinen studioalbumi julkaistaan 5. joulukuuta.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Maakuntajohtaja: Häkämiehen lähtö menetys maakunnalle
Kymenlaakson maakuntajohtaja Juha Haapaniemi pitää Jyri Häkämiehen (kok.) suurimpana saavutuksena Kymenlaakson kannalta E18-tiehankkeen käynnistymistä. Ihan kaikkeen ei kuitenkaan yksi ministerikään pysty.
Kymenlaakson maakuntajohtaja Juha Haapaniemi tunnustaa, että kotkalaisen elinkeinoministerin ja kansanedustajan Jyri Häkämiehen siirtyminen Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtajaksi tuntuu Kymenlaakson edunvalvonnassa valtioneuvoston suuntaan.
\- Tietenkin meillä on ollut hyvä suora yhteys valtioneuvostoon ja ministeri, joka tuntee Kymenlaakson asiat, Haapaniemi sanoo.
\- Ministeri ajattelee tietenkin koko valtakunnan etua, mutta nytkin kun katsoo tämän hallituksen ohjelmaa, jossa Venäjän suuntaa painotetaan, niin kyllähän silloin on paljon paremmin pystytty tuomaan sitä viestiä esille kuin aikaisemmin, Haapaniemi jatkaa.
Samaan hengenvetoon Haapaniemi kuitenkin sanoo, että nyt täytyy etsiä uusia vaikuttamiskanavia ja tiivistää suhteita uuteen elinkeinoministeriin Jan Vapaavuoreen (kok.).
Haapaniemi laskee vuodesta 2007 ministerinä olleen Häkämiehen suurimmaksi saavutukseksi kymenlaaksolaisesta vinkkelistä E18-tiehankkeen toteutumisen. Haapaniemi laskee ennen elinkeinoministerin pestiä puolustusministerinä toimineen Häkämiehen ansioksi myös sen, että Kymenlaakso selvisi vähin vaurion puolustusvoimien rakenneuudistuksesta.
\- Haminaan siirrettiin puolustushallinnon rakennuslaitos. Muutenkin Kymenlaakso on pärjännyt hyvin puolustusvoimien rakenneuudistuksessa, täällä on jopa työpaikat lisääntyneet Kotkaa lukuun ottamatta, Haapaniemi toteaa.
Kouvolan menetykset eivät Häkämiehen syy
Haapaniemi pitää kuitenkin hankalana Häkämiehen lähdön ajankohtaa, sillä EU:n seuraavan rakennerahastokauden neuvottelut ovat kesken.
\- Häkämies on ollut niistä valtioneuvoston puolelta vastuussa. Nyt niitä asioita tulee hoitamaan uusi ihminen, jonka linjauksia emme tiedä, Haapaniemi sanoo.
\- En usko, että Kymenlaakso siinä mitään menettää. Valtioneuvoston ja hallinon ja aluekehityksen ministerityöryhmän linjaukset sitovat häntäkin, Haapaniemi tasoittelee.
Haapaniemi ei laske Hätäkeskuksen ja Hallinto-oikeuden menetyksiä Kouvolasta Kuopioon Häkämiehen piikkiin.
\- Tietenkään yksi ministeri ei ihan kaikkeen pysty. Aika on nyt tällainen, että joka paikassa saneerataan ja pistetään linjat suoriksi, Haapaniemi sanoo.
\- Ne olivat erittäin vaikeita asioita meille. Me emme oikein ymmärtäneet niitä perusteluita, minkä vuoksi nämä oikeuspaikkakunnat menivät juuri näin päin, Haapaniemi jatkaa.
Joulunavaus veti väkeä Matkukseen ruuhkaksi asti
Kauppakeskus Matkuksen valtavat asiakasmäärät näkyivät viikonloppuna Kuopiossa. Tavoitteena on kehittää jonkinlainen tiedotusjärjestelmä, jolla voitaisiin neuvoa paikan päälle ajavia autoilijoita.
Moottoritien rampit jouduttiin sulkemaan Kauppakeskus Matkuksen joulunavausviikonloppuna Kuopiossa. Autoilijat ohjattiin parkkipaikalle kiertoteitä pitkin.
Rampit suljettiin, että liikenne soljuisi moottoritiellä mahdollisimman hyvin. Tällä pyritään huomioimaan onnettomuusriski, joka nousee huomattavasti, jos autoilijat kohtaavat moottoritiellä pysähtyneen autoletkan.
\- Liikennettä ohjaavat ammattilaiset ja heillä on ollut koko ajan ajantasaista tietoa tilanteesta,kauppakeskusjohtaja Miia Kautovaara kertoo.
 Liikenteen ohjaamiseen liittyvästä toiminnasta on saatu kauppakeskukseen vain yksittäisiä negatiivisia palautteita.
Tyhjiä ruutuja, miksi?
Kiertotien kautta Matkukseen ajaneet autoilijat ovat ihmetelleet parkkialueen yksittäisiä parkkiruutuja. 
\- Jotta homma toimii, tyhjiä parkkiruutuja täytyy olla valmiina, esimerkiksi sitä varten, että vanhalta 5-tieltä ajavat pääsevät pysäköimään, ja kun asiakkaat pääsevät ajamaan taas moottoritien kautta alueelle, sanoo Kautovaara.
Moottorietien liikenne on tässä suurin haaste
Kauppakeskuksessa ollaan oltu tyytyväisiä liikennesuuunnitelmaan, joka on tehty yhdessä ely-keskuksen, poliisin ja turvallisuuspalveluja hoitavan ISS-palvelujen kanssa. Tavoitteena on kehittää tiedotusta ja harkinnassa on, pitäisikö asiakkaille tiedottaa ruuhkista esimerkiksi kylttejä laittamalla.
\- Moottoritien liikenne on tässä suurin haaste, koska autoilija ei voi hiljentää saati sitten pysähtyä moottoritielle lukeakseen kyltin, Kautovaara kertoo.
Tiedotusta pohditaan yhdessä liikennesuunnitelmaa tehneiden yhteistyökumppaneiden kanssa. Tätä varten kaikki palaute otetaan vastaan. 
Matkuksen joulunavausviikonloppu veti väkeä lähes yhtä hyvin kuin avajaiset.
VTT: Vähähiilinen Suomi on mahdollinen
EU:n esittämät vähähiilitavoitteet vuodelle 2050 ovat kovat, mutta VTT:n mukaan kuitenkin Suomessa saavutettavissa.
EU:n tavoite on, että vuonna 2050 EU:n päästöt ovat 80 prosenttia pienemmät kuin vuonna 1990.
Tavoite on kova, mutta mahdollista saavuttaa, jos kaikki energiaa tuottavat ja kuluttavat sektorit osallistuvat esitettyihin päästötavoitteisiin, kertoo VTT:n tuore tutkimus.
Selvityksen mukaan kaikkia kasvihuonekaasupäästöjä tulee vähentää.
Energiankäyttöä tulee merkittävästi tehostaa liikenteessä, rakennuksissa ja teollisuudessa.
\- Nämä tavoitteet eivät toteutuakseen vaadi varsinaisia uhrauksia ympäristötietoisilta kansalaisilta, VTT:n tutkimusjohtaja Kai Sipilä sanoi.
Sipilän mukaan uusista teknologiaratkaisuista voidaan sen sijaan kehittää mahdollisesti jopa vientituotteita.
VTT ennakoi suuria muutoksia energiantuotantoon
VTT:n mukaan 85 - 100 prosenttia Suomen sähköntuotannosta voi perustua 
hiilidioksidittomaan energiantuotantoon vuonna 2050.
Tämä edellyttää kuitenkin, että uudet teknologiat hiilidioksidin talteenotossa otetaan käyttöön. Tämä koskee sekä fossiilisia polttoaineiden, että biomassan käyttöä.
VTT ennkoi, että liikenteessä käytettävän hiilineutraalin energian osuus nousee 70 - 80 prosenttiin vuonna 2050.
Myös rakennusten käyttämästä loppuenergiasta olisi näiden laskelmien mukaan toivotulla tasolla 85 - 95 prosenttia vuonna 2050. Joissain paikoissa rakennuksista voidaan kehittää jopa energiaa tuottavia.
VTT:n julkaisemat tiedot perustuvat Low Carbon Finland 2050 -tutkimukseen.
Kaikki sähköviat saatu korjattua
Kaikki kovan tuulen aiheuttamat sähköviat on saatu korjattua Satakunnassa.
Aamun sähköviat on saatu korjattua täällä Satakunnassa.  Voimakas tuuli aiheutti aamulla sähkökatkoja sadoissa talouksissa.  Pahimmillaan aamukuuden aikaan sähköt olivat poikki noin tuhannelta asiakkaalta Pohjois-Satakunnassa, Ulvilassa ja Meri-Porissa.
Nummelin lainasopimuksella TPS:ään - "Hienoa jäädä Turkuun" 
TPS:n viikko alkoi loistavilla uutisilla. Puolustaja Petteri Nummelin vahvistaa jälleen lainasopimuksella TPS:n joukkuetta. 
Puolustaja Petteri Nummelin vahvistaa jo toisen kerran tänä syksynä jääkiekon SM-liigassa pelaavaa Turun Palloseuraa. Nummelin pelaa TPS:n miehistössä lainasopimuksella Sveitsin liigan Luganosta.
Tällä kertaa TPS ja Lugano ovat sopineet, että Nummelin kiekkoilee turkulaisjoukkueessa joulukuun kahdeksanteen päivään ulottuvalla sopimuksella.
Nummelin kävi jo aiemmin syksyllä pikavierailulla TPS:ssä. Pesti jäi yhden ottelun mittaiseksi, koska Lugano kutsui Nummelinin takaisin Sveitsiin.
Nummelin on jo valmiiksi Turussa, koska kamppaili viime viikolla kotikaupungissaan Leijonien Euro Hockey Tour -joukkueessa. Nummelin sanoi EHT-turnauksessa toivovansa, että saisi jäädä Turkuun ja pelata TPS:ssä.
\- Fiilikset ovat korkealla ja tuntuu hienolta jäädä Turkuun. Sain viime viikolla kolme hyvää peliä alle eli nyt on hyvä putki päällä ja intoa riittää, Nummelin totesi TPS:n tiedotteessa.
Nummelin pelaa TPS:ssä jo tiistain SM-liigan kierroksella TPS:n ja Tapparan mittelössä. Lugano on varannut jälleen oikeuden kutsua Nummelinin Sveitsiin, mikäli sveitsiläisseuran pelaajatilanne sitä vaatii.
Satakunta ei pärjännyt kuntien imagotutkimuksessa
Pori ja Rauma eivät pärjänneet kuntien imagotutkimuksessa. Yritysten päättäjät antoivat Kaarinalle parhaan yleisarvosanan Taloustutkimuksen tutkimuksessa.
Pori ja Rauma eivät sijoittuneet kymmenen kärkeen kuntien imagotutkimuksessa.
Yritysten päättäjät antoivat Kaarinalle parhaan yleisarvosanan Taloustutkimuksen juuri valmistuneessa tutkimuksessa.  Jaetulle kakkossijalle sijoittuivat Oulu ja Tampere. Kaikkien kärkikolmikkokuntien vahvuutena oli niiden liikenteellinen sijainti ja yhteydet.
Tutkimuksessa olivat mukana Suomen yli 30 000 asukkaan kunnat eli yhteensä 34 kuntaa.
Pikapotkut antanut NBA-suosikki nimitti uuden päävalmentajan
Vain viiden runkosarjaottelun jälkeen kenkää saaneen Mike Brownin seuraaja on Mike D'Antoni.
Koripallon NBA-kauden ailahdellen aloittanut Los Angeles Lakers on pestannut Mike D'Antonin päävalmentajakseen. 61-vuotiaan D'Antonin sopimus on monivuotinen.
Lakers antoi perjantaina potkut päävalmentaja Mike Brownille, jonka alaisuudessa legendaarinen seura oli voittanut vain yhden syksyn viidestä runkosarjapelistään. Potkujen jälkeen Lakers on ottanut kaksi peräkkäistä voittoa.
NBA:n suosikkeihin tälläkin kaudella kuuluvan Lakersin tiedotteen mukaan joukkueen johtoporras omistaja Jerry Bussia ja GM Mitch Puchakia myöten olivat yksimielisiä D'Antonin valinnasta.
D'Antonin lisäksi Lakers oli kosiskellut päävalmentajan pestiin joukkueen menestystaivalta 2000-luvulla tahdittanutta Phil Jacksonia. Mike Brown nimitettiin Lakersin luotsiksi Jacksonin jätettyä seuran toissakauden jälkeen.
Tuore päävalmentajapesti on Mike D'Antonille uran hohdokkain. Ennen Lakersia hän on valmentanut NBA:ssa New York Knicksia (2008-2012), Phoenix Sunsia (2003-2008), Portland Trail Blazersia (2000-2001) ja Denver Nuggetsia (1998-1999).
Teppo Säkkinen Lapin keskustanuorten johtoon
Lapin Keskustanuorten uudeksi puheenjohtajaksi on valittu yhteiskuntatieteiden ylioppilas Teppo Säkkinen. Säkkisen valinta tehtiin syyskokouksessa viime perjantaina. 22-vuotias Säkkinen on aiemmin toiminut muun muassa Suomen Lukiolaisten Liiton puheenjohtajana ja kansanedustaja Tuomo Puumalan avustajana. Hän aloittaa 1. tammikuuta.
\- Haluamme katsoa likinäköistä keskittämispolitiikkaa kauemmas. Lappi on Suomen kansainvälisin maakunta arktisen alueen keskellä, ja pohjoiseen avautuu jatkuvasti uusia mahdollisuuksia. Keskustanuoret tulee ensi vuonna pitämään esillä Lapin hyviä tulevaisuudennäkymiä ja puolustamaan lappilaisten nuorten oikeutta laadukkaaseen koulutukseen, Säkkinen sanoo tiedotteessa.
Lapin Keskustanuorten varapuheenjohtajaksi valittiin oik. yo. Ulla Ilvesluoto Ranualta. Hän työskentelee kansanedustaja Markus Lohen avustajana.
Autoilijoilla on suurin vastuu liikenteessä
Poliisin mielestä ei ole olemassa turvallisia kouluteitä. Pienten lasten liikkuminen liikenteen joukossa kasvattaa aina onnettomuusriskiä.
Turkulaisen komisarion Kai Loukkaanhuhdan mielestä liikenneturvallisuustilanne Suomessa on kuluvana vuonna ollut hieman parempi kuin aikaisempina vuosina.
\- Jokainen vakava loukkaantuminen tai kuolema liikenteessä on kuitenkin aina liikaa, sanoo Loukkaanhuhta.
Vanhemmat yrittävät yleensä etsiä lapsilleen mahdollisimman turvallisia koulumatkoja.  Turvalliseksi mielletään usein reitti, jossa ei tapahduy usein onnettomuuksia.
Ei ole olemassa turvallista koulutietä.
\- Ei ole olemassa turvallista koulutietä. Emme voi koskaan tietää, millä koulutiellä vahinko tapahtuu. Aina kuin pienet lapset liikkuvat muun liikenteen joukossa, onnettomuusriski kohoaa, sanoo komisario Loukkaanhuhta Varsinais-Suomen poliisista.
Lapsen onnettomuusriskiä kasvattaa entisestään pimeä vuodeaika.
Auto on liikenteessä vaarallisin väline
Koulupoliisit vierailevat ahkerasti kouluissa syksyisin opastamassa koululaisia tien käytössä. Tämä ei valitettavasti yksin auta, sillä liikenteessä kaikkien täytyy ottaa vastuuta.
\- Suurin vastuu on aina auton kuljettajilla. Auto on liikenteessä vaarallisin väline. Kun pieni lapsi törmää autoon,  jokainen tietää kumpi häviää, toteaa Kai Loukkaanhuhta.
Poliisi haluaa vedota kaikkiin tiellä liikkujiin, varsinkin autoilijoihin.
\- Vastuu kaatuu autoilijoiden niskaan. Heidän pitää olla todella varovaisia ja huolellisia varsinkin aamuliikenteessä, opastaa Loukkaanhuhta.
Vakavien onnettomuuksien jälkeen viranomaiset miettivät, voidaanko turvallisuuden parantamiseksi tehdä jotain.
\- Valitettavasti kouluissa tehtävästä kasvatustyöstä huolimatta emme pysty vaikuttamaan turvallisuuteen riittävästi. Etenkin aamuliikenne on pimeällä erityisen vaarallista. Koululaiset ovat matkalla yhtä aikaa töihin menijöiden kanssa, kertoo Loukkaanhuhta.
Ketuille kelpaa jo pienempikin city
Kettuja tavataan pienissä taajamissa entistä useammin. Aiemmin ne asustivat lähinnä isoissa kaupungeissa, missä sopivaa ravintoa on hyvin tarjolla. Pienissä taajamissa riski joutua metsästäjien saaliiksi on suurempi.
Keski-Pohjanmaalla kettuja on tavattu ainakin Kokkolan keskusta-alueella. Pohjanmaan alueen Riistanhoidonneuvoja Juha Heikkilä kertoo, että aiemmin kettuja asusti lähinnä isoissa kaupungeissa, mutta nyt havaintoja alkaa kuulua yhä pienemmistä taajamista.
Ketut ovat jääneet kaupunkiin ruuan takia: pienpedoille löytyy hyvin esimerkiksi rusakkoja ja muita pieniä jyrsijöitä. Myös ihminen tuottaa ravintoa, jota ketut ovat oppineet hyödyntämään.
Pienissä taajamissa ketun elinpiiriin tulee kuitenkin myös alueita, joilla sitä voidaan metsästää. Silti keskusta-alueet ovat eläimelle turvallisia, koska laki kieltää riistaeläinten ampumisen lähempänä kuin 150 metriä asutusta rakennuksesta. Kaupungin järjestyssäännötkin kieltävät ampuma-aseiden käytön.
\- Kettujen pyytämiseen pitääkin tarvittaessa käyttää muita keinoja. Se taas vaatii asukkaiden, viranomaisten ja päättäjien yhteistyötä, sanoo riistanhoidonneuvoja Juha Heikkilä Suomen riistakeskus Pohjanmaasta.
Toisaalta ketut ovat taajamissa kiusa lähinnä muille eläimille, kuten ulkona viihtyville kissoille
\- Muuten ketuista ei ole kaupunkialueilla suurta haittaa, sanoo Heikkilä.
Helminen aikoo valittaa dopingtuomiostaan - "En ole syyllistynyt mihinkään"
Matti Helminen sai Belgian pyöräilyliitolta kahden vuoden toimintakiellon. Suomalaisen mukaan näytteestä löytyneet pitoisuudet ovat pieniä.
Suomalaispyöräilijä Matti Helminen kiistää käyttäneensä minkäänlaista kiellettyä ainetta. Belgiassa ajaneen Helmisen uutisoitiin kärähtäneen dopingista maanantaina.
Pyöräilijä antoi toukokuussa dopingnäytteen, josta löytyi kiellettyä ainetta. Belgian pyöräilyliitto langetti suomalaiselle kahden vuoden toimintakiellon.
Suomalainen aikoo viedä asian Urheilun kansanväliseen vetoomustuomioistuimen, CAS:n käsiteltäväksi.
\- En ole syyllistynyt mihinkään urheilussa kiellettyyn menettelyyn ja aion tehdä parhaani asian selvittämiseksi, Helminen sanoo lähettämässään tiedotteessa.
Suomalaisen mukaan näytteestä löytyi kihtilääke probenesidiä erittäin vähän.
\- Dopingnäytteestä oli löytynyt minulle tuntematonta ainetta häviävän pieni pitoisuus, Helminen sanoo tiedotteessa.
\- Löytynyt äärimmäisen pieni määrä ei olisi voinut toimia minkäänlaisena peiteaineena eikä mitään peiteltävää myöskään koskaan ole ollut.
Junat myöhässä porokolarin vuoksi
Kaksi pohjoisen junaa oli maanantaina myöhässä porokolarin vuoksi. Rovaniemeltä aamuseitsemän jälkeen lähtenyt Intercity-juna törmäsi porotokkaan Kemin ja Oulun välillä.
Kolarin vuoksi juna kulki yli tunnin myöhässä. Tämän vuoksi myös  sunnuntai-illalla Helsingistä 21.52 lähtenyt yöjuna myöhästyi noin kaksi tuntia.
Juna odotti pohjoisesta tulevaa junaa Simon kohdalla ja Kemiin matkalla olleet matkustajat saivat bussikyydin.
Miten syvällä Wahlroos on?
Suomen pankkialan ykkösnimi Björn Wahlroos on tunnustanut, että venäläis-yhdysvaltalainen Ayn Rand vaikuttaa isosti hänen ajatteluunsa. Olisi tärkeätä tietää, miten syvälle ja pitkälle Wahlroos on omaksunut aynrandilaisen maailmankuvan.
**Wahlroos** kuitenkin kieltäytyi haastattelusta (http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-nainen-wahlroosin-takana-12112012) -ohjelmaa varten. Oli 60-vuotissyntymäpäivä- ja muita kiireitä.
Mistä tiedämme, että** Rand** on Wahlroosille merkittävä henkilö?Wahlroos aloittaa tuoreen Markkinat ja demokratia -kirjansa Rand-sitaatilla:
"Vuosisatojen ajan on käyty moraalista taistelua niiden välillä, jotka väittivät elämämme kuuluvan Jumalalle, ja niiden, joiden mukaan se kuuluu naapureillemme – taistelua niiden välillä, jotka saarnasivat uhrautumista taivaan haamujen puolesta ja toisaalta niiden, jotka saarnasivat uhrautumista maallisen avuttomuuden puolesta."
Wahlroos kuvaa Randin pääteosta Atlas Shruggedia "kiehtovaksi romaaniksi". Hän myös päättää päättää 373-sivuisen laajan ja kauaskantoisen pohdiskelunsa vielä palaamalla romaaniin.
Helsingin Sanomien haastattelussa (Kapitalistin muotokuva, 12.2.2012) Wahlroos "nimeää kolme itselleen tärkeää ajattelijaa". He ovat moraalifilosofi ja taloustieteilijä** Adam Smith**, taloustieteilijä **Milton Friedman** ja – Ayn Rand.
Ryöstäjä-pummit ja tuottajat
Atlas Shruggedissa Ayn Rand jakaa kansalaiset "ryöstäjä-pummeihin" ja "tuottajiin". Ideana on, että laiskat ja epämoraaliset ryöstäjä-pummit vaativat itselleen koko ajan enemmän ilman, että he tuottavat mitään. Lopulta sankarikapitalistit kyllästyvät Yhdysvallat vallanneeseen kollektivismiin ja menevät lakkoon.
MOT:n Stanfordin yliopistossa haastattelema historian apulaisprofessori **Jennifer Burns** on perehtynyt laajalti Randin kirjoituksiin ja tämän lanseeraamaan "objektivismiin". Burnsin mielestä löytyy "paljon erittäin varakkaita ihmisiä, joita objektivismi vetää puoleensa". Hänestä monet varakkaat tuntevat, että heidän nerokkuuttaan tai saavutuksiaan ei arvosteta riittävästi.
"Ayn Rand arvostaa menestystä ja saavutuksia. Tämä todella vetoaa ihmisiin, jotka pitävät itsensä tuottavina (henkilöinä). He ovat täydellisen varmoja siitä, että he eivät ole ryöstäjiä ja pummeja, vaan sijoittuvat tämän hyvän ja pahan rajalinjan oikealle puolelle", Burns sanoi.
Randin ajattelussa jokainen on oman onnensa seppä, eikä ryöstäjä-pummeilla ole oikeutta vaatia osaansa "yhteisestä kakusta". Rand piti altruismia eli epäitsekkyyttä vääränä ja tuhoisana moraalina. Hän toivoi tulevansa muistetuksi uskonnon suurimpana vihollisena.
Ayn Rand -instituutin varapääjohtaja** Onkar Ghate** avasi MOT:lle kristinuskon ja altruismin suhdetta näin: Ghate Hän (Rand) näki tämän (altruismin) moraalisen elementin tulevan läntisen ajattelun ideaaliksi uskonnon ja etenkin kristinuskon kautta. Koko kuvasto Jeesuksesta ristillä kertoo ihmisen, hyvän ihmisen uhrauksesta. Jeesus on hyvä ihminen, joka uhraa itsensä toisten ihmisten puolesta – ja vieläpä syntisten ja turmeltuneiden ihmisten puolesta."
MOT: "Ja tämä on väärin?"
Ghate: "Se on väärin, täydellisesti väärin. Siinä uhrataan hyvä ihminen huonojen puolesta. Jos pidät tuota hyvää tarkoittavana ja suopeana eleenä, hän sanoo: 'Ei, se ei ole'".
Greenspan Randin opetuslapsia
Ayn Rand puolusti yritysten vapautta toimia niin kuin ne haluavat. Yksi tämän ajatuksen vaikutusvaltaisimmista kannattajista oli Randin läheisimpiin opetuslapsiin kuulunut **Alan Greenspan**, joka toimi 1987–2006 Yhdysvaltain keskuspankin pääjohtajana.

Greenspanin alhaisten korkojen ja markkinoiden vapauttamisen linja oli suuressa roolissa finanssikriisin synnyssä. Greenspan myönsi 2008 Yhdysvaltain kongressin kuulemistilaisuudessa löytäneensä "virheen" ideologiassaan.
Stanfordin Jennifer Burnsin mukaan Greenspanin markkinausko oli seurausta siitä Randin ajatuksesta, että liikemiehet ovat pohjimmiltaan moraalisia ja vapaasti toimiessaan markkinat hyödyttävät kaikkia.
Randin maailmankuva on mustavalkoinen ja hänen näkemyksensä kärjekkäitä. Suurin yllätys vierailulla Ayn Rand -instituuttiin oli se, miten vahvasti Randin virallisena perinnönjakajana toimiva instituutti jatkaa tällä kivikovalla linjalla. Instituutin tapaan myös Björn Wahlroos esittää kärjekkäitä näkemyksiä, kuten esimerkiksi: "1900-luku nosti ennennäkemättömän enemmistön tyrannian aallon ensin fasismina ja toisen maailmansodan jälkeen varsinkin ylimpien tuloluokkien henkilöverotuksen nousuna." (Markkinat ja demokratia)
Wahlroos saa tietenkin uskoa mihin haluaa. Voi olla, että yhdysvaltalaisen teekutsuliikkeen tavoin hänkin napsii Randin ajatuksista vain osan ja jättää osan huomiotta. Burns sanoi MOT:lle, että Rand pyörisi haudassaan, jos tämä saisi kuulla miten hänen oppejaan käytetään. Rand piti ajatuksiaan yhtenäisen kokonaisuuden muodostavana pakettina, josta ei voi valita mitä haluaa.
Ruotsalais-suomalaisessa suurpankissa lienee mietitty, miten hyvin aynrandilainen maailmankuva sopii "kansanpankin" hallituksen puheenjohtajalle. [EPSI Rating -yhtiön tuoreissa mittauksissa](http://www.epsi-finland.org/images/stories/Reports/Banking/banking%202012%20finland%20press%20release.pdf) Nordean henkilöasiakkaiden tyytyväisyys pankkiinsa on jo pudonnut niin Ruotsissa kuin Suomessakin Wahlroosin valtakaudella.
Venäjän opiskelu lopahtaa kielen vaikeuteen
Koululaiset valitsevat usein venäjän opinnot vanhempien tai kaverin innostamana. Alkuinnostuksen jälkeen osa jättää opinnot kesken.
Venäjä kiinnostaa lappeenrantalaisia peruskoululaisia. Venäjän kielen opettaja Maria Kondran mukaan venäjää opiskellaan yläkoulussa enemmän kuin koskaan.
\- Nykyisin alakoulussa valitaan toiseksi pitkäksi kieleksi yhä useammin venäjä, Kondra sanoo. Hän on opettanut venäjää Kimpisen koulussa ja lukiossa kuutisen vuotta.
Koululaiset pitävät venäjää eksoottisena ja hyödyllisenä taitona. Myös vanhemmat kannustavat usein kieliopintojen pariin.
\- Yläasteen oppilas sanoi, että iskä oli kehottanut opiskelemaan venäjää, jotta saa kesätöitä, Kondra muistelee.
Kondra on huomannut, että kaikki eivät jatka venäjän opiskelua enää lukiossa. Kielten opiskelu vaatii töitä, ja alkuinnostuksen jälkeen kiinnostus lopahtaa.
\- Jos on vaikkapa lähdetty opiskelemaan kaverin mukana, saattaa motivaatio kadota jossain vaiheessa. Silloin opinnot jäävät, Kondra toteaa.
Sijoittajat palkitsivat SAS:n leikkaukset: kurssi nousussa
SAS:n osakkeen arvo on pienentynyt lähes olettomattomiin 2000-luvun puoliväliin verrattuna.
Lentoyhtiö SAS:n säästösuunnitelmat on otettu Tukholman pörssissä myönteisesti vastaan. SAS:n osakekurssi oli aamupäivällä noin 5,5 prosentin nousussa.
Yhden SAS:n osakkeen arvo oli noin 6,8 kruunua.
SAS:n osakkeen arvo on pienentynyt lähes olettomattomiin 2000-luvun puoliväliin verrattuna. Esimerkiksi vuoden 2005 alussa SAS:n osakkeen arvo Tukholman pörssissä oli lähes 140 kruunua.
Viimeksi kuluneen vuoden aikana osakkeen arvosta on sulanut pois noin kolmannes.
Kotkan lapsikaappauksen poliisitutkinta valmis - motiivi ei selvinnyt
21-vuotiasta kotkalaismiestä epäillään muun muassa törkeästä vapaudenriistosta. Koulutytön kaappauksen motiivi ei selvinnyt esitutkinnan aikana.
Kymenlaakson poliisi on saanut valmiiksi Kotkan lapsikaappaustapauksen esitutkinnan. Juttu siirtyy syyttäjälle maanantain aikana.
21-vuotiasta kotkalaismiestä epäillään kaikkiaan kolmesta eri rikoksesta. Rikosnimikkeet ovat törkeä vapaudenriisto, törkeä lapsen seksuaalisen hyväksikäytön yritys sekä sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapito.
Lisäksi häntä epäillään lapsen seksuaalisen hyväksikäytön yrityksestä vuodelta 2009. Miehen epäillään houkutelleen nuorta tyttöä autoonsa, mutta tuolloin tapaus ei johtanut jatkotoimiin. Myös vuoden 2009 sattuneen tapauksen esitutkinta on valmis ja materiaali on toimitettu syyttäjälle.
Mies kaappasi koulumatkalla olleen 8-vuotiaan tytön Kotkan Tavastilassa syyskuun lopussa. Tyttö löytyi vielä saman päivän aikana. Poliisi löysi miehen tietokoneelta lapsipornomateriaalia. Kaappauksen motiivi ei ole esitutkinnan aikana selvinnyt.
Kommunisteja ja karkureita
Asepalveluksen pakoilu ja karkuriongelma tulivat ajankohtaiseksi jatkosodan aikana. Talvisodan henki ja yksimielisyys alkoivat rakoilla. Välirauhan tultua alkoi voimakas äärivasemmistolainen liikehdintä, vaikka kommunistien toiminta oli ollut kiellettyä 1920-luvulta saakka.
Rintamakarkuruuden syitä olivat mm. hermojen pettäminen, kranaattikauhu, tykistötuli ja taistelurasitus. Jo kesäkuussa 1941 palvelukseenastumismääräystä jätti noudattamatta 1500 miestä.
Taistelutoimien käynnistyminen ja hyökkäysvaiheen taistelut syksyn mittaan kiihdyttivät karkaamisia.
Sodanvastaisia radikaaleja
Jatkosodan alussa armeijan palvelukseen mobilisoitiin kaikki kynnelle kykenevät joukot. Sodan syttymisen jälkeen alettiin pohtia rangaistusvankien siirtämistä rintamapalvelukseen. Syyskuussa 1941 perustettiin rangaistusvangeista koostuva ns. Pärmin pataljoona, joka sai nimensä johtajansa Nikke Pärmin mukaan. Rintamalle siirto koski myös turvasäilöön otettuja kommunisteja, myös SNS:n keskeisiä toimijoita.
Kuuluisin karkuri oli Yrjö Leino, joka lähti pakoon jo matkan aikana ja pystyi piilottelemaan koko jatkosodan ajan. Ne, jotka eivät karanneet, laitettiin keskitysleirille Itä-Karjalaan.
Sodanvastaista toimintaa harjoitti myös tamperelainen Sakari Selin ryhmineen.  
Ryhmä jakoi lentolehtisiä ja myöhemmin se teki sabotaaseja. He räjäyttivät valomuuntajan ja rikkoivat ratakiskoja. Valtiollinen poliisi pääsi pian ryhmän kannoille ja lokakuussa 1942 ryhmän jäsenet pidätettiin. Sakari Selin vältti kuolemantuomion äänin 3-2.
Punaisten foorumi
Sdp:n entinen kansanedustaja Mauri Ryömä oli yksi harvoja vasemmistolaisia, joka oli ollut turvasäilössä jo talvisodan aikana. Hänet vapautettiin huhtikuussa 1940 ja hän oli primus motorina perustamassa Suomen-Neuvostoliiton rauhan ja ystävyyden seuraa, jota kautta äärivasemmiston toiminta alkoi purkautua.
SNS sai kerättyä nopeasti merkittävän määrän jäseniä. Suurimmillaan
jäsenmäärä oli jopa 35 000.
Aluksi SNS piti lähinnä vain kokouksia. Myöhemmin toimintaan mukaan tulivat myös mielenosoitukset eri puolilla maata. Suurin niistä pidettiin Helsingissä Hakaniemen torilla heinä-elokuun vaihteessa 1940, jonka ansiosta SNS-läiset saivat liikanimen pinonpolttajat.
Voisi ajatella että Neuvostoliitto olisi ollut mukana masinoimassa järjestön perustamista, mutta sen syntyminen tuli itse asiassa Neuvostoliitollekin yllätyksenä. Neuvostoliitto pyrki toki ohjaamaan vasemmistolaisten toimintaa konfliktiin ja etsi välinettä, joka horjuttaisi Suomen hallitusta.
Rauhan muutti karkureita
Välirauhasopimukseen sisältyi artikla, jonka mukaan Suomen piti vapauttaa kaikki vangit, jotka olivat toimineet – kuten sanonta kuului yhdistyneiden kansakuntien eli Neuvostoliiton hyväksi. Tämän nojalla karkureille tarjottiin mahdolllisuutta armahdukseen. Karkureiden työvoimaa tarvittiin kipeästi jälleenrakennukseen, eikä heitä voinut pitää siksi vankiloissa.
Alikersantti ja kaiutinauton kuuluttajat Igor Timonin ja Vladimir Kouksinsky tekevät propagandalähetystä mottiin joutuneille venäläisille sotilaille. SA-kuva._Alikersantti ja kaiutinauton kuuluttajat Igor Timonin ja Vladimir Kouksinsky tekevät propagandalähetystä mottiin joutuneille venäläisille sotilaille. SA-kuva.
Kapteeni, luutnantti ja sotamies esittelevät levitettyä banderollia, jossa on Neuvostoliiton Suomeen lähettämää saksanvastaista sotapropagandaa. SA-kuva._Kapteeni, luutnantti ja sotamies esittelevät levitettyä banderollia, jossa on Neuvostoliiton Suomeen lähettämää saksanvastaista sotapropagandaa. SA-kuva.
**Perustuu ohjelmaan:** Suomi jatkosodassa. **Haastateltavat:** Turun yliopiston poliittisen historian professori Kimmo Rentola, sotahistorian dosentti Jukka Kulomaa, Sakari Selin. **Toimittaja:** Seppo Heikkinen. **Vuosi:** 2011.
_Muokattu 8.11.2016: Korjattu Areena-upotus_
Millaisissa tilanteissa olisit valmis palkanalennukseen?
Skandinaavinen lentoyhtiö SAS aikoo vähentää henkilöstöään tuhansilla ja ulkoistaa toimintojaan. Säästösuunnitelmat koskettavat SAS:n henkilöstöä irtisanomisten lisäksi muutenkin rankalla kädellä. Esimerkiksi henkilöstön peruspalkkaa leikataan 15 prosenttia. Millaisissa tilanteissa sinä olisit valmis palkanalennukseen? Suostuisitko, jos vaihtoehtona olisi irtisanominen?
Lentoyhtiö SAS on julkistanut rankat säästösuunnitelmat. Yhtiö aikoo vähentää henkilöstöään tuhansilla ja ulkoistaa toimintojaan.
Lisäksi SAS muun muassa keskittää hallintonsa Ruotsiin Norjasta ja Tanskasta sekä karsii johtoporrastaan. Hallinnon keskittämisen seurauksena 800 henkilöä menettää työnsä.
Säästösuunnitelmat koskettavat SAS:n henkilöstöä irtisanomisten lisäksi muutenkin rankalla kädellä. Esimerkiksi henkilöstön peruspalkkaa leikataan 15 prosenttia. Lisäksi työaikaa ei voi enää käyttää lennon lähtöpaikalle siirtymiseen.
SAS:n hallitus on antanut säästösuunnitelmille tukensa ja toivoo henkilöstöltä samaa. Myös SAS:n omistajat ja lainoittaneet pankit kannattavat säästösuunnitelmia.
Antaisitko sinä tukesi, jos työpaikallasi kerrottaisiin vastaavista säästösuunnitelmista? Olisitko valmis peruspalkan leikkaukseen, jos tilanne olisi samankaltainen kuin SAS:lla?
Vedenkulutuksen verkkoseuranta voi säästää satasia
Veden kulutuksen säännöllinen seuranta voi säästää suuria summia. Näin on lähinnä silloin, jos kotona on sattunut haaveri, jonka jäljet jäisivät muuten huomaamatta. Toisaalta myös ilmoittamattomat muutokset perheen koossa voivat aiheuttaa turhia rahansiirtoja.
Kokkolan Veden talouspäällikkö Sisko-Leea Salmela kertoo ihmisten löytäneen vesilaitoksen verkkosivut muun muassa lukeman ilmoittamisessa: kun vuonna 1009 ilmoituksia netissä tehtiin reilut 2000, seuraavana vuonna luku oli 3400 ja viime vuonna jo 4500.
Salmela kehottaakin ihmisiä hyödyntämään sivujen muita palveluja, kuten mahdollisuutta seurata vedenkulutustaan. Se taas voi säästää paitsi yllätyksiltä, myös turhilta laskuilta:
\- Poikkeava kulutus voi kertoa vaikkapa vuotavasta vessanpöntöstä - ja siitä on sitten 1200 euron lasku. Tai kesäkäyttöön tarkoitettu vesihana on jäänyt paikalleen, rikkoutunut pakkasessa ja vuotanut keväällä valtavat määrät vettä. Valitettavasti kaikki nämä menevät mittarin kautta ja silloin laskua tulee aivan turhaan, muistelee Salmela esimerkkejä.
Luentamaksulla hätistellään pitkään hiljaa olleita
Kokkolan Vesi otti lokakuun alusta käyttöön systeemin, jossa asiakkaalta peritään luentamaksu, jos tämä ei itse ilmoita vesimittarin lukemaa määräajassa. Kyseessä on jo viiden vuoden takaisissa toimitusehdoissa määritelty oikeus, jolle vesijohtokunta elokuussa määritti palvelutaksan.
Talouspäällikkö Sisko-Leea Salmela sanoo, että hätistely koskee ensivaiheessa lähinnä kiinteistöjä, joista on saatu viimeksi lukema vaikkapa pari vuotta sitten. Tuossa ajassa olosuhteissa on voinut tapahtua muutoksia, jotka vaikuttavat vedenkulutukseenkin. Jos arviolaskutus on laadittu pariskunnan taloon muuton pohjalta, vedenkulutus on voinut kasvaa lasten myötä - ja aikanaan se taas laskee lasten lähtiessä kotoa.
\- Näitä sattuu molemmin päin: voi tulla valtavia lisämaksuja, mutta voi olla myös niin, että joudutaan palauttamaan asiakkaille huomattavia summia, jos mittaria ei ole luettu ajallaan, sanoo Salmela.
Kaivosdirektiivi valmisteille EU:ssa?
Kaivosten ympäristöongelmat puhuttavat Euroopan parlamentissakin. Europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaaren (sd.) mukaan erityisesti Talvivaara Suomesta on pilannut kaivosten maineen.  Jo aikaisemmin parlamentissa on käyty kovaa keskustelua esimerkiksi Romanian syanidikaivosten takia, mutta direktiivivalmisteluun asia ei päätynyt.
Europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaaren (sd.) mukaan niin Pohjois-Suomesta kuin Ruotsistakin löytyy kaivoksia, joissa ympäristö ja asukkat on pystytty ottamaan hyvin huomioon toiminnassa.
\- Valitettavasti Talvivaara on pilannut kaivosteollisuuden maineen ja sen takia on hyvä, että keskustelu viriää taas.
Jaakonsaaren mukaan asiasta laaditaan komissiossa parhaillaan niin sanottua "valkoista kirjaa", jonka jälkeen nähdään, päätyykö mahdollinen direktiiviehdotus parlamentin käsittelyyn.
Mineraalien kysyntä luo painetta
Suomessa on pitkään uskottu kaivosten luomaan taloskasvuun ja työpaikkoihin, mutta muutamilla kaivoksilla on ollut vaikeita ympäristöongelmia. Uutisissa on käsitelty eniten Talvivaaran lisäksi Raahen kultakaivoksen tuomia ympäristökysymyksiä. Silti paineita uusille kaivoksille on Pohjois-Skandinaviassa, sillä mineraalien kysyntä on kovassa kasvussa.
\- Jatkossa täytyy ottaa entistä tarkemmin huomioon ympäristö- ja asuinkysymykset eli kuinka paikallisen väestön oikeudet otetaan huomioon, kertoo Euroopan parlamentin sosialistien ja demokraattien ryhmään kuuluva Liisa Jaakonsaari. Hän on myös Työllisyys- ja sosiaalivaliokunnan varajäsen.
Direktiivi on Euroopan yhteisöjen jäsenmaita velvoittava ohjeellinen säädös.
Arvokkaiden keskiaikaisten sormusten varas löytyi viimein Tampereelta
Hämeen vanhan linnan mittaamattoman arvokkaiden historiallisten sormusten varas paljastui viimein perinteisillä tutkimuskonsteilla
Kesäkuussa varastettiin Hämeen linnan näyttelyvitriinistä kaksi 1400-luvulla taottua sormusta.
Varkaus nousi otsikoihin ja parin päivän kuluttua museo saikin sormukset postissa takaisin.
Poliisi jatkoi kuitenkin tutkimuksia ja otti sormen- ja kämmenjälkiä vitriinistä. Viime viikolla saatiin odotettu lausunto, jonka mukaan poliisin ennestään tuntema mies oli sormenjälkien omistaja. Jälkiä löytyi paikasta johon turistien sormet eivät normaalisti yllä.
Epäilty löytyikin pikaisesti Tampereelta.
Poliisille noin 30-vuotias tamperelainen mies kertoi olleensa linnan näyttelytiloissa turistireissulla
Seuraavaksi sormusvarkaus menee käräjäoikeuteen. Miestä epäillään törkeästä varkaudesta.
Poika ja varis Rovaniemen taidemuseoon
Rovaniemen taidemuseon seuraava vieraileva Ateneum-klassikko on Akseli Gallen-Kallelan Poika ja varis. Yleisön suosikkiklassikko on taidemuseossa esillä 6. joulukuuta - 10. helmikuuta.
Rovaniemen taidemuseo on sopinut Ateneumin taidemuseon kanssa klassikkoteosten lainaamisesta. Ensimmäinen Ateneumista lainattu teos oli Ferdinand von Wrightin Taistelevat metsot.
Rovaniemen taidemuseon johtajan Hilkka Liikkasen mukaan vierailevat klassikkoteokset ovat tärkeitä muutoin nykytaidetta esittelevässä museossa.
"Naisen pitäisi avata rintakehänsä ja näyttää ylpeänä kauneutensa"
Naisen seksuaalisuuden haluttomuuden taustalla on usein huono kehollinen itsetunto. Porilaisen valokuvaajan ja burleskitanssin ohjaajan mukaan naisen kehollista itsetuntoa saa nostettua pienilläkin asioilla. Alkuun pääsee jo suoristamalla ryhdin.
Väestöliiton selvityksen mukaan naisten seksuaalisuuden haluttomuuden  taustalla on  usein  huono seksuaalinen itsetunto. Naisen seksuaalisen itsetunnon rakentamisessa kehollisen itsetunnon nostaminen on merkittävää.  Tämän ovat omassa työssään huomanneet myös valokuvaaja Eeva Meusel ja burleskitanssin ohjaaja Titta Malmila Porista. Heidän mukaansa naisilla on ongelmia oman kehonsa tuntemuksessa, mikä tulee esiin epävarmuutena valokuvaustilanteessa tai tanssitunneilla.
Rintoja peitellään kaulaan myöten
Meusel törmäsi tähän viimeksi, kun hän otit kuvia itsekin jalkapalloilevista jalkapallojunioreiden äideistä tyttökalenteria varten. Kalenterissa naiset poseeraavat melko rohkeissa kuvissa vähissä vaatteissa.
\- Naiset olivat hyvin jännittyneitä ja kyselivät koko ajan, miten heidän pitäisi olla kuvissa. Heistä tuntui vaikealta esiintyä vähissä vaatteissa toistensa ja vieraiden ihmisten edessä. Tunnelma kuitenkin rentoutui melko nopeasti, kertoo Eeva Meusel.
Naiset usein inhoavat yli kaiken jotain kohtaa kehossaan. Se ei saisi näkyä yhtään.
Titta Malmila on samansuuntaisia kokemuksia tanssitunneilta. Heittäytyminen ja rentoutuminen on vaikeaa.
\- Ei olla varmoja, mikä on minun paikkani ja pystynkö nyt esittelemään ahteriani. Rintoja peitellään myös kaulaa myöten, sanoo Titta Malmila.
Meuselin mukaan naiset turhaan yrittävät peittää itseään huonoryhtisyyteen.
\- Naisten pitäisi avata rintasuunta ja ylpeinä näyttää, miten kauniita he ovat.
Korkokengistä uutta nostatusta
Kehollista itsetuntoa saa nostettua pienilläkin asioilla.
\- Pelkästään opettelemalla kävelemään korkokengillä voi saada olemukseensa jo aivan uutta pontta, sanoo Malmila.
\- Naiset usein inhoavat yli kaiken jotain kohtaa kehossaan. Se ei missään nimessä saisi näkyä yhtään. Jenkkakahvat on yksi tällainen. Nykyään valokuvat tehdään usein fotoshoppaamalla ja tämä vääristää naisen ajatusmaailmaa. Täytyy hyväksyä elämän jäljet ja kantaa itsensä arvokkaasti. Naisen vartalo on mielettömän kaunis sellaisena kuin se on.
Malmila on iloinen, että burleskitanssin harrastajat ovatsanoneet saaneensa itseluottamusta tanssista. Burleskitanssissa pyritään oman seksuaalisuuden ja eroottisuuden hyväksymiseen.
Hyväksytyn ja moralisoitavan raja on yhteiskunnassamme hiipuva.
\- Lähes kaikissa palautteissa sanottiin, että hyvä ryhti on tuonut uskallusta ja luottamusta omaan vartaloon.
Seksuaalisuudesta puuttuu harmaa vyöhyke
Meuselin ja Malmilan mukaan tyttökalenteriin ja burleskitanssiin liittyvä seksuaalisuus ja eroottisuus herättää helposti myös pahennusta. Näissä asioissa meiltä puuttuu harmaa vyöhyke. Hyväksytyn ja moralisoitavan raja on hiipuva.
\- Kaikki on niin mustavalkoista. Joko ollaan kaikki vaatteet päällä tai tosi roiseissa kuvissa. Välimaasto puuttuu. Kaikilla naisilla on oikeus olla kaunis vähissä vaatteissa, sanoo Meusel.
Tyhjä tuote sittenkin täysi
Myös Manninen Nutraceuticals Oy:n Mega D3 125 -vitamiini on tutkittu akkreditoidussa laboratoriossa.
– Oulun seudun ympäristötoimi totesi virallisessa tarkastuskertomuksessaan, että Mega D3 125 :n  D-vitamiinipitoisuus vastaa tuotteen pakkausmerkintöjä, selviää Manninen Nutraceuticals Oy:n nettisivuilta 10.11. päivätystä blogitekstistä.
– Tutkitut purkit valittiin sattumanvaraisesti ja ne olivat avaamattomia. Purkit olivat samaa tuotantoerää kuin se purkki, jonka Itä-Suomen yliopiston tutkijat analysoivat, yrityksen toimitusjohtaja Anssi Mannisen pitämässä blogissa kerrotaan.
Tästä tuotteesta Itä-Suomen yliopisto ei löytänyt tutkimuksissaan D-vitamiinia lainkaan.
Toimittaja: ANU-MAIJA KÄRJÄ

**Tuote**
            **D3 ilmoitettu**
            **Itä-Suomen yliopiston
            mittaustulos**
            **Ulkopuolisen tutkimus-
            laboratorion mittaustulos**
        Mega D3 125
            125 μg
            0 μg
            114 μg
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 7.12.2015
Jenkinsonin paikka Englannin paidassa varmistui
Kansainvälisen jalkapalloliiton odotetaan antavan peliluvan maanantaina. Viisi pelaajaa on vetäytynyt keskiviikon ottelusta.
Carl Jenkinson on virallisesti nimetty Englannin A-maajoukkueryhmään keskiviikon otteluun Ruotsia vastaan. Näin puolustaja ei ole enää teoreettisestikaan Suoman maajoukkueen käytettävissä.
Jenkinsonin uutisoitiin jo viime viikolla saavan paikan maajoukkueessa, jos Kansainvälinen jalkapalloliitto vahvistaa pakin peliluvan. Englannin jalkapalloliiton mukaan luvan odotetaan saapuvan maanantaina.
Jenkinson edusti Suomea alle 19-vuotiaiden maajoukkueessa.
Englannin ryhmästä on viikonlopun Valioliiga-kierroksen jälkeen pudonnut viisi pelaajaa. Wayne Rooney, Theo Walcott, Jonjo Shelvey, Kyle Walker ja Aaron Lennon eivät pysty pelaamaan Ruotsia vastaan.
Jenkinsonin lisäksi joukkuetta täydentävät Wilfried Zaha ja Tom Huddlestone.
Jatkosodan poliitikot
Poliittiset olot olivat sota-aikana varsin epävakaat. Hallitukset vaihtuivat varsin usein syyskuun 1939 ja huhtikuun 1945 välissä. Reilun 5 vuoden aikana Suomessa oli yhdeksän eri hallitusta.
Parlamentarismi ei aina toteutunut sodan aikana, vaan valtaa piti niin sanottu sisärengas, joka ohitti eduskunnan aina tarvittaessa. Ensimmäinen kunnon sisärengas oli Ragnellin hallitus, jossa oli Risto Ryti, Mannerheim, J.W. Ragnell, Rudolf Walden ja Rolf Witting.
Ensimmäinen jatkosodan hallitus
Eduskunta oli olemassa, mutta ei sitä tarvinnut ottaa erityisesti huomioon. Uusi hallitus aloitti tammikuun alusssa 1941 ja  J.W Ragnellista tuli pääministeri.
Johan Wilhelm eli J.W. Rangell oli taustaltaan talousmies ja kuului Rytin lähipiiriin jo ennen sotia. Ragnellin rooli pääministeri oli enemmän talouden puolella, sillä sodan ajan ulkopolittista valtaa käyttivät ennen kaikkea ylipäällikkö Mannerheim, presidentti Ryti ja ulkoministeri Witting. Ragnellia on luonnehdittu Oy Suomi Ab:n toimitusjohtajaksi.
Hallituksen agendalla oli itsenäisyys, valtakunnan sisäisen ja ulkoisen turvallisuuden säilyttäminen ja tietysti myös jälleenrakennus.
Toinen jatkosodan hallitus
Toinen Rytin hallitus aloitti vuonna 1943 ja sen pääministeri valittii Edwin Linkomies, joka oli Rooman kirjallisuuden professori. Tämän hallituksen tavoite oli rauha ja Saksasta eroon pääseminen. Hallituksen aikana presidentti Risto Ryti allekirjoitti ns. Ryti-Ribbentrop-sopimuksen, jossa hän sitoutui omissa nimissään siihen, ettei Suomi tee erillisrauhaa Neuvostoliiton kanssa. Nykytutkimus pitää Linkomiehen roolia sopimuksen prosessissa keskeisenä.
Kolmas jatkosodan hallitus
Hallitusta vaihdettiin vuonna 1944 ja Rytin tilalle presidentiksi tuli Mannerheim ja pääministeriksi Antti Hackzell. Hän oli hyvin lyhytaikainen pääministeri. Sen sijaan pitkäaikainen ministeri jatkosodan aikana oli Rudolf Walden, joka toimi puolustuministerinä peräti kuudessa perättäisessä hallituksessa. Walden oli Mannerheimin vanha luottomies.
Ministeri Edwin Linkomies ja presidentti Mannerheim kättelevät. SA-kuva._Ministeri Edwin Linkomies ja presidentti Mannerheim kättelevät. SA-kuva.
Ministerinä toiminut Edwin Linkomies. Kuvapalvelu._Ministerinä toiminut Edwin Linkomies. Kuvapalvelu.
Puolustusministeri kenraali Rudolf Walden pitää avajaispuhetta sotainvalidien näyttelyavajaisissa. SA-kuva._Puolustusministeri kenraali Rudolf Walden pitää avajaispuhetta sotainvalidien näyttelyavajaisissa. SA-kuva.
**Perustuu ohjelmaan:** Suomi jatkosodassa. **Haastateltavat:** Kansallisarkiston tutkija Kauko Rumpunen. **Toimittaja:** Seppo Heikkinen. **Vuosi:** 2011.
Litmanen mukana Barcelonan ja Real Madridin "veteraani-Clasicossa"
FC Barcelonan legendamiehistö kohtaa keskiviikkona Real Madrid -legendat Qatarissa.
Jari Litmanen pukee vielä kerran FC Barcelonan pelipaidan ylleen. Litmanen on mukana, kun Barcelonan ja Real Madridin legendajoukkueet kohtaavat keskiviikkona Qatarissa.
Barcelonan legendamiehistössä ovat Litmasen lisäksi mukana muun muassa Ronald de Boer, Gaizka Mendieta ja Boudewijn Zenden. De Boer ja Zenden olivat mukana myös syyskuun alussa Helsingin Olympiastadionilla järjestetyssä Respect-ottelussa.
41-vuotias Litmanen edusti Barcelonaa vuosina 1999-2001. Suomalaislegendan osallistumisesta otteluun uutisoi Suomessa ensimmäisenä SuomiFutis.
Westin jatkaa Bluesissa - "Tärkeä lisä joukkueelle"
Espoon Blues tiedottaa, että ruotsalainen puolustaja Jens Westin pelaa seurassa tämän kauden loppuun saakka.
Ruotsalainen puolustaja Jens Westin pelaa tämän kauden loppuun saakka Espoon Bluesin jääkiekon SM-liigajoukkueessa. Westin on pelannut Bluesissa lainasopimuksella.
\- Westinin jatko kauden loppuun 
Blues-paidassa on tärkeä lisä joukkueelle. Jens Westin on ollut alkukaudella meidän 
tasaisimpia puolustajia. Saimme pidettyä hänet Espoossa, 
kertoi Bluesin 
urheilutoimenjohtaja Janne Vuorinen.
Westin on pelannut Bluesissa tänä syksynä 16 kamppailua. Hänen tililleen on kertynyt kaksi syöttöpistettä.
Porotokka katkaisi junaliikenteen pohjoisessa
Junaraiteilla ollut porotokka ja etelään matkalla ollut InterCity-juna törmäsivät maanantaiaamuna Kemin ja Oulun välillä Simossa. Kaksi junaa myöhästyy arviolta pari tuntia.
Junan ja porotokan kolari vaikeuttaa liikennettä  Kemin ja Oulun välillä. Rovaniemeltä Helsinkiin matkalla ollut InterCity (IC50) törmäsi tokkaan Simon Viantiellä, noin 20 kilometriä Kemistä etelään.
Onnettomuus tapahtui hiukan ennen kello yhdeksää. Kolarissa veturin alla kulkevat kaapelit vaurioituivat ja paikalle tuotiin toinen veturi.
Onnettomuus keskeytti myös Rovaniemelle matkalla olleen yöjunan taipaleen. VR järjesti kiireisille matkustajille korvaavia linja-autokyytejä Simosta pohjoiseen ja Oulusta etelään.
Voimalinjatyömaalla ajeltiin raskaalla kalustolla luvatta Mikkelissä
Luvaton ajelu vaurioitti kaivinkonetta. Maansiirtokuormainkin oli saanut uuden kuljettajan.
Lauantai-illan tai yön aikana Mikkelin Sairilantien lähellä olevalla voimalinjatyömaalla tehtiin tihutöitä. Poliisin mukaan työmaalla ollut nostolava-auto yritettiin anastaa.
Lisäksi työmaalla oli ajeltu luvatta kaivinkoneella ja maansiirtokuormaimella. Työkoneissa oli virta-avaimet paikoillaan.
Kaivinkone oli vaurioitunut lievästi luvattoman ajelun seurauksena.
Älytaulu ja tabletti löysivät yhteyden Nokialla
Nokian kaupunki tahtoo olla mukana kehittämässä uudenlaista sähköistä oppimisympäristöä kouluihin. Osa nokialaiskoululaisista pääseekin nyt älytaululle henkilökohtaisen iPadin avulla.
Nokian kuudesta alakoulusta on valittu kuusi luokkaa mukaan LATE- eli lasten tieto- ja esitystekniikan osallistamishankkeeseen.
Mitä se käytännössä tarkoittaa? No ainakin sitä, että näiden luokkien oppilaat saavat käyttöönsä henkilökohtaisen iPadin eli tabletin, joka kommunikoi luokan älytaulun kanssa.
Näin oppilaat voivat osallistua uudella tavalla koulutunnin kulkuun.
Tottijärvi ehti ensimmäisenä
Ensimmäiset tabletit otettiin käyttöön Tottijärven koulussa.
\- Perusidea on se, että mitä opettajan taululta näkyy, se näkyy myös oppilailla opetustilanteessa. Myöhemmin opettaja voi lähettää iPadiin tehtäviä, joita oppilas tekee, selventää koulun rehtori Tapani Raitanen.
\- Meidän LATE-hankkeen nimessähän on, että se on lasten tieto- ja esitystekniikan osallistamishanke, ja se osallistaminen on tässä iso asia. Eli oppilaat pääsevät paremmin mukaan opetustilanteeseen, eikä se ole opettajan yksinpuhelua.
"On se hieno juttu"
Tottijärven koulun viidesluokkalainen Viivi Ikonen on innoissaan henkilökohtaisesta tabletista, jonka saa viedä myös halutessaan kotiin.
\- On se hieno juttu, kun kouluaineita mennään tabletilla: pystyy piirtämään, kirjoittamaan, muokkaamaan kuvia ja tekemään esitelmiä. Se on hieno juttu.
On se hieno juttu, kun kouluaineita mennään tabletilla: pystyy piirtämään, kirjoittamaan, muokkaamaan kuvia ja tekemään esitelmiä.
Kivalta tabletin käyttö tuntuu myös kuudesluokkalaisesta Eino Pentistä. Hän uskoo myös, että siitä on hyötyä. Mutta löytyykö koululuokasta tavallista liitutaulua enää 10 - 20 vuoden kuluttua?
\- Ei varmaan löydy, Eino Pentti arvelee.
Viivi Ikonen puolestaan uskoo, että liitutaulullakin on vielä käyttöä.
Muutkin kiinnostuneita Nokian mallista
Se on selvä, että sähköiset oppimisympäristöt eri muotoineen ovat vielä joskus kouluissa arkipäivää.
\- En oikein muuta ratkaisua näe, Tottijärven koulun rehtori Tapani Raitanen ennustaa.
Nokian LATE-hanke on saanut opetusministeriöltä tukea yli 100 000 euroa. Älytaulu - tabletti -yhteensopivuutta ei tiettävästi ole muualla Suomessa kokeiltu. Ainakin Nokia on ensimmäisten joukossa. Myös muualla ollaan kiinnostuttu Nokian hankkeesta.
Pitäisikö peruskoulussa olla pakollista venäjän kielen opetusta?
Yleisen edun nimissä olisi aiheellista pohtia, että pitäisikö peruskoulun opetussuunnitelmassa olla pakollista venäjän kielen opiskelua, joka sisältäisi ainakin kielen alkeet.
Saimaan ammattikorkeakoulu teki tutkimuksen, jossa selvitettiin seitsemäsluokkalaisten mielipiteitä kuudessa itäsuomalaisessa kaupungissa. Tutkimuksen mukaan peruskoulun oppilaat eivät luopuisi pakkoruotsista, vaikka siihen olisi mahdollisuus.
Tulosten mukaan vain joka seitsemäs vaihtaisi pakollisen ruotsin opiskelun venäjän kieleen. Kaksi kolmesta ei vaihtaisi ruotsin kieltä venäjään missään tapauksessa. Noin kolmannes tutkimukseen osallistuneista seitsemäsluokkalaisista ei vaihtaisi ruotsia mihinkään muuhun kieleen.
Kyselyyn vastanneista noin 40 prosenttia sen sijaan olisi valmis vaihtamaan ruotsin johonkin toiseen kieleen. Suosituimmaksi kieleksi sekä tyttöjen että poikien keskuudessa nousi espanja.
Pitäisikö lapsille opettaa kouluissa vähintään venäjän kielen alkeet?
Olisiko pakkovenäjä hyvä idea yleissivistyksen kannalta?
Willman hakee Kontiolahden kunnanjohtajaksi
Taipalsaaren virkaatekevä kunnanjohtaja Jari Willman hakee uudestaan Kontiolahden kunnanjohtajaksi.
Jari Willman hakee kunnanjohtajan pestiä toista kertaa. Hänet valittiin Kontiolahden kunnanjohtajaksi viime vuoden keväällä, mutta virkaan siirtymisen esti Kontiolahden entisen kunnanjohtajan Kari Käyhkön irtisanomisestaan hallinto-oikeuteen tekemä valitus.
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi Käyhkön valituksen ja Kontiolahden kunta pisti kunnanjohtajan viran uudelleen hakuun. Willman jatkaa virkavapaataan Taipalsaarella ja hakee samalla kunnanjohtajan pestiä Kontiolahdelta.
Willman uskoo, että hänellä on hyvät mahdollisuudet tulla valituksi virkaan.
\- Kunnan poliitikot ovat laajasti toivoneet, että haen virkaa. Se antaa uskoa tulevan suhteen, Willman sanoo.
Kontiolahti tekee päätöksen uudesta kunnanjohtajasta helmikuun lopussa. 
Presidentin lounaalla - Sata Berliiniä (97/100)
Suomalaisen kokin Petri Räisäsen loihtima herkkupöytä Suomen Berliinin suurlähettilään Päivi Luostarisen virka-asunnolla sai suut muikeaksi niin presidentti Niinistöltä kuin muiltakin kutsuvierailta. Muun muassa lohta, savukalaa,riistaa ja juustoa hienoimmissa muodoissaan. Juomina tarjolla vettä, tuoremehua sekä hyvälaatuista puna- ja valkoviiniä. Maittava ja tyylikkäästi katettu lounaspöytä, hyvä seura, ystävällinen palvelu, hienot tilat ja upea näköala yli Berliiniin, mitäpä muuta arvokkaalta päivältä kaipaa.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Pyhä Martti - Sata Berliiniä (100/100)
Pyhän Martin lyhtykulkue saa Schönebergin kaupunginosassa mukaansa katolisten perheiden lasten lisäksi myös protestanttisten perheiden lapsia. Lapset ovat askarrelleet lyhdyt kotona ja katolisissa päiväkodeissa. Perinteinen Martin päivän illan kulkue vanhoine lauluineen tuo kristillisen tuulahduksen ateistiseen ja monikulttuuriseen kaupunkiin.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Aamukahvi juodaan kotona tutusta kupista
Suomalaisille maistuu edelleen suodatinkahvi. Rinnalle on tullut tarkkaan valmistettuja kahveja moneen makuun.
Kahvialan yritys Paulig selvitti hiljattain suomalaisten aamukahvitapoja. Suuri osa keittää aamukahviksi suodatinkahvia. Juoma nautitaan omasta tutusta kupista, ja samalla luetaan aamun lehteä tai selaillaan nettiä. Aamukahvin kanssa suomalaisille maistuu voileipä.
Pauligin markkinointipäällikön Risto Kalstan mukaan suomalaisten suhde aamukahviin on intohimoinen. Siitä ei haluta luopua.
\- On kiire, on hektistä, on stressiä, mutta oma aamukahvihetki halutaan pitää. Varmaankin se valmistelee päivän koitoksiin, että otetaan lämmin kuppi käteen, Kalsta kuvailee.
Ylen aamu-tv:n haastattelussa Risto Kalsta kertoo itse poikkeavansa valtavirrasta. Hän juo aamukahvinsa työpaikalla.
Suodatinkahvi on edelleen suomalaisten suosiossa. Sen rinnalle on kuitenkin tullut vaihtelua. Pienet paahtimot tomivat markkinoilla omilla valteillaan. Helsingin Kahvipaahtimon yrittäjä Benjamin Andberg kertoo, ettei isojen kahviyritysten kanssa edes pyritä samaan hintatasoon.
\- Meidän on turha mennä kilpailemaan hinnasta. Kilpailemme laadusta, Andberg toteaa.
Kahveja maistellaan kuin viinejä
Helsingin Kahvipaahtimon yrittäjän Benjamin Andbergin mukaan kahvin makuvivahteet ovat pienestä kiinni, ja valmistus on tarkkaa.
\- Paahtoprosessissa tapahtuu paljon erilaisia kemiallisia reaktioita. Se voi olla sekunneista kiinni, Andberg kertoo.
Kahviammattilaisten aistit löytävät kahvista monia vivahteita.
\- Oikeastaan niin kuin viinissä, nenä aistii eniten, Pauligin markkinointijohtaja Risto Kalsta kuvailee.
\- Suutuntuma on tärkeä, jatkaa pienpaahtimoyrittäjä Benjamin Andberg.
Ruotsin Adele on suomalaissukuinen kaunotar
Miriam Bryantin Finders Keepers soi Uuden musiikin aamuvuoron Viikon tehona.Kuuntele näyte:
Suomalaisen opettajan ja englantilaisen leipurin perheeseen Göteborgissa syntynyt **Miriam Bryant** nousee debyyttisinkullaan taitojensa puolesta suoraan sielukkaiden laulajattarien raskaaseen sarjaan. Vasta 21-vuotias neito väsäsi viime vuonna ystävänsä kotistudiossa neljä kappaletta, jotka nostivat hänet kahdeksan kuukautta myöhemmin monikansallisen levy-yhtiön julkaisulistoille.
Ensimmäisenä virallisena näyttönä supernousukkaan taidoista on _Finders Keepers_ -kappale, joka on kaikessa dramaattisuudessaan nostattavan urbaani hymni, jonka syke luo eeppisen elokuvallista tunnelmaa yhdistyessään Miriamin voimakkaaseen ääneen, josta itse suursuosittu Adelekin olisi vaikuttunut.
Uppoaako tämän suomalaisruotsalaisenglantilaisen neidon syke sinunkin sydämeesi, vai onko kyseessä jälleen yksi pikkunätti yrittäjä, joita tulee joka maan tusinatehtaalta päivittäin?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Rauha
Kesäkuussa 1944 Suomi vaihtoi presidenttiä ja hallitusta. Puna-armeija oli pysäytetty ja Saksa oli kohdannut tappionsa. Vaikka Suomi kamppaili kahden suurvallan puristuksessa, se irrottautui Saksan otteesta ja säilytti itsenäisyytensä  Neuvostoliiton painostuksesta huolimatta.
Suomen hallituksen sisärengas oli jo keväällä 1944 tullut vakuuttuneeksi, että vain marsalkka Mannerheimilla oli tarpeeksi arvovaltaa Suomen irrottamiseksi sodasta.
Eduskunta valmisteli kolmessa päivässä poikkeuslain, jonka nojalla Mannerheimin valittiin tasavallan presidentiksi elokuun 4.päivänä 1944.
Aselepo ja rauhanneuvottelut
Kolme viikkoa presidenttivalintansa jälkeen Mannerheim pyrki rauhaan Neuvostoliiton kanssa. Rauhanneuvottelujen aloittamisen jälkeen Neuvostoliitolta tuli uhkavaatimus, että Suomen oli ilmoitettava hyväksyykö se ennakkoehdot.
Päämajan käskystä taistelutoimet Neuvostoliittoa vastaan tuli lopettaa 4.9.1944. Näin suomalaiset tekivätkin, mutta venäläiset jatkoivat tulitoimintaa vielä vuorokauden. Partiokahakoissa kaatui 20 suomalaista aselevosta huolimatta. Kolme päivää aselevon jälkeen suomalaisten rauhanvaltuuskunta pääministeri Hackzellin johdolla saapui Moskovaan neuvottelemaan rauhansopimuksesta.
Sopimustekstin mukaan Suomen itäraja noudattelisi vuoden 1940 rauhansopimusta. Lisäksi Petsamo siirtyisi Neuvostoliitolle. Saksalaisten joukkojen aseistariisuntaan oli ryhdyttävä heti. Sotakorvauksia oli maksettava 300 miljoonaa dollaria, joka oli puolet vähemmän kuin aikaisemmin esitetty 600 miljoonaa dollaria. Neuvostoliitto vaati myös, että Porkkalanniemi vuokrataan Neuvostoliiton laivastotukikohdaksi 50 vuodeksi.
Neuvottelut päättyivät 18.syyskuuta uhkavaatimukseen: Suomen valtuuskunnan oli allekirjoitettava sopimus viimeistään seuraavana päivänä klo 12 mennessä, muussa tapauksessa koko maata uhkasi välitön miehitys. Suomen valtuuskunta allekirjoitti Moskovassa välirauhasopimuksen juuri ennen kuin määräaika meni umpeen. Jatkosodan rauhansopimus allekirjoitettiin 19.9.1944.
Syysmanööveri
Välirauhasopimuksesta huolimatta sota ei ollut Suomen osalta vielä ohi. Maassa oli vielä yli 200.000 saksalaissotilasta, joita alettiin välirauhasopimuksen mukaisesti poistamaan. Lokakuun ensimmäisinä päivinä entiset aseveljet taistelivat Torniossa ja Kemissä ja niin kutsuttu Lapin sota alkoi.
Suomi maailmansodan näyttämönä
Historiantutkijat ovat eri mieltä siitä, kävikö Suomi erillissotaa vai ei. Jatkosota halutaan nähdä jatkona talvisodalle, jossa käytiin sotaa Neuvostoliittoa vastaan. Sodassa taisteltiin Neuvostoliiton miehitystä vastaan. Toisaalta Suomen ja Saksan sotavoimat toimivat selkeästi synkronissa, mutta yhteys Saksan operaatio Barbarossaan (koodinimi Saksan hyökkäykselle Neuvostoliittoon) nähdään rajattuna, vaikka sotilaallisesti kyse oli yhteisestä sodasta.
Moskovan rauhanneuvottelut. Suomen valtuuskunta: kenraali Rudolf Walden, pääministeri Antti Hackzell, kenraali Erik Heinrichs ja kenraali Oscar Enckell. SA-kuva._Moskovan rauhanneuvottelut. Suomen valtuuskunta: kenraali Rudolf Walden, pääministeri Antti Hackzell, kenraali Erik Heinrichs ja kenraali Oscar Enckell. SA-kuva.
Suomalaiset sotilaat lukevat autossa "Uusi Suomi" -sanomalehdestä uutista Suomen ja Neuvostoliiton rauhansopimuksesta. SA-kuva._Suomalaiset sotilaat lukevat autossa "Uusi Suomi" -sanomalehdestä uutista Suomen ja Neuvostoliiton rauhansopimuksesta. SA-kuva.
Aselepo on solmittu, sotilaat nousevat taisteluhaudan reunalle ammunnan lakattua Laatokan koillispuolella. SA-kuva._Aselepo on solmittu, sotilaat nousevat taisteluhaudan reunalle ammunnan lakattua Laatokan koillispuolella. SA-kuva.
Aselepo on solmittu, suomalainen upseeri ja venäläinen upseeri vertailevat kellonaikaa kelloistaan. SA-kuva._Aselepo on solmittu, suomalainen upseeri ja venäläinen upseeri vertailevat kellonaikaa kelloistaan. SA-kuva.
**Perustuu ohjelmaan:** Suomi jatkosodassa. **Haastateltavat:** Helsingin yliopiston historian professori Henrik Meinander,  Helsingin ja Tampereen yliopistojen historian professori Ohto Manninen ja sotahistorioitsija evp. Ari Raunio sekä veteraanit Ensio Ikonen ja Eino Salomaa. **Toimittaja:** Seppo Heikkinen. **Vuosi**: 2011.
_Muokattu 8.11.2016: Korjattu Areena-upotus_
Säästöistä kertonut SAS teki voitollisen neljännestuloksen
Tämän vuoden yhdeksän ensimmäisen kuukauden aikana tulos ennen veroja on kuitenkin miinusmerkkinen.
Satojen miljoonien eurojen säästöistä ja tuhansien henkilöiden vähennyssuunnitelmista maanantaina kertonut lentoyhtiö SAS onnistui tekemään kolmannella vuosineljänneksellä voitollisen tuloksen.
SAS:n tulos ennen veroja oli heinä-syyskuussa 568 miljoonaa kruunua (70 miljoonaa euroa). Viime vuonna vastaavaan aikaan tulos ennen veroja oli 276 miljoonaa kruunua (34 miljoonaa euroa).
Tämän vuoden yhdeksän ensimmäisen kuukauden aikana kertynyt tulos ennen veroja oli kuitenkin miinusmerkkinen. Voitollista koko vuoden tulosta SAS ei ole tehnyt sitten vuoden 2007.
Influenssarokotuskampanja täyteen vauhtiin Tampereella
Rokotukset on keskitetty Terveysnysseen, joka kiertää eri puolilla kaupunkia tämän viikon ajan. Tulevana lauantaina rokotus järjestetään seitsemällä eri terveysasemalla. Kausi-influenssarokotuksen saa vuoden loppuun saakka myös omalta terveysasemalta normaalin vastaanottotoiminnan ohessa.
Kausi-influenssarokotuskampanja alkaa tänään Tampereella.
Terveysnyssen rokotuskiertue alkaa maanantaina Keskustorilta. Nyssen pysähdyspaikat ovat viikon kuluessa samat kuin Terveysnyssen normaalilla ajokierroksella. Lauantaina bussi pysähtyy vielä Keskustorille.
Lauantaina terveydenhoitajat rokottavat kello 8 -14 myös Hatanpään, Hervannan, Kaukajärven, Linnainmaan, Tesoman, Pyynikin ja Tammelakeskuksen terveysasemilla.
Tampereen kaupunki toivoo, että maksuttomiin rokotuksiin oikeutetut käyttäisivät hyväkseen Terveysnyssen ja lauantain 17.11. rokotuspäiviä, koska paikalla on silloin pelkästään rokotuksiin keskittyvää henkilökuntaa.
Myös omalta terveysasemalta saa
Kausi-influenssarokotuksen saa vuoden loppuun saakka myös omalta terveysasemalta normaalin vastaanottotoiminnan ohessa. Rokotukseen ei tarvitse varata aikaa etukäteen, mutta odottamiseen on syytä varautua, muistutetaan kaupungin tiedotteessa.
Kausi-influenssakotukseen tulevilla olisi hyvä olla Kela-kortti mukana. Rokotuksen jälkeen on syytä varautua levähtämään rokotuspaikalla noin 15 minuutin ajan.
Jos rokottamisen jälkeen tulee ongelmia, kannattaa soittaa Terveyspalvelujen neuvonnan numeroon 03 10023. Se vastaa joka päivä kello 7-22.
Maksuttoman rokotuksen saavat 65 vuotta täyttäneet, 6-35 kuukauden ikäiset lapset, sairautensa vuoksi lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluvat henkilöt, raskaana olevat naiset, varusmiehet ja -naiset sekä tammikuussa 2013 varusmiespalvelukseen astuvat.
Myös influenssariskissä olevien, erityisesti imeväisten ja vanhusten läheiset ovat oikeutettuja ilmaiseen rokotukseen.
Tutkimus selvitti, miksi eteläinen napajäätikkö kasvaa vaikka ilmasto lämpenee
Eteläinen napajää laajenee, mutta tämäkin on seurausta ilmaston lämpenemisestä, toteavat brittitutkijat. Satelliittimittaukset ovat antaneet ratkaisun tutkijoita ihmetyttäneeseen ja ilmastonmuutoksen epäilijöitä ilahduttaneeseen ilmiöön.
Eteläinen napajää on laajentunut monien vuosien ajan, vaikka maapallon ilmasto lämpenee. Ilmastonmuutoksen epäilijät ovat saaneet tästä tukea uskolleen. Brittitutkijat sanovat nyt ratkaisseensa arvoituksen.
Brittiläinen napa-alueita tutkiva British Antarctic Survey on hyödyntänyt yhdysvaltalaisten sotilassatelliittien mittaustietoja vuosilta 1992 – 2010. Tulokset osoittavat, että ilmastonmuutos on uskottuakin monimutkaisempi ilmiö. Etelänavalla ilmaston lämpeneminen vaikuttaa aivan eri tavalla kuin pohjoisnavalla.
Eteläinen napajäätikkö kasvaa, joskin kasvun nopeus on vain viidesosa siitä, millä vauhdilla pohjoisnapa sulaa. Etelänapajään pinta-ala on kasvanut vuosittain noin 17 000 neliökilometriä, mikä vastaa noin promillea koko jäätikön pinta-alasta.
Tutkimustulosten mukaan eteläinen napajäätikkö muuttuu eri alueilla hyvin eri tavoin. Eräillä alueilla trooppisilta seuduilta puhaltavat lämpimät tuulet ovat voimistuneet. Näillä seuduin merijää sulaa hyvin nopeasti.
Esimerkiksi Etelä-Amerikan suunnalla oleva Bellingshauseninmeri sulaa yhtä nopeasti kuin Pohjoinen napajää.
Tietyillä alueilla voimistuneet tuulet levittävät rannikon jäätä laajemmalle alueelle, mikä näkyy jäätikön laajenemisena.
Tutkijat uskovat molempien napa-alueiden muuttumisen vaikuttavan huomattavasti maailmanlaajuisiin merivirtauksiin, mutta muutosten laadusta ei ole vielä tietoa.
British Antarctic Surveyn tutkija Paul Holland toteaa, että uudet tutkimustulokset ovat linjassa ilmaston lämpenemistä koskevien teorioiden kanssa.
Tutkimus on julkaistu Nature Geoscience -tiedelehdessä ja siitä uutisoi The Guardian.
Klaukkalan vauvasurmista vangittu mies vapautettiin
Käräjäoikeus vapautti miehen poliisin esityksestä, sillä vangitsemiseen ei enää ollut edellytyksiä. Nainen on yhä vangittuna.
Lokakuussa Nurmijärven Klaukkalassa paljastuneista vauvasurmista vangittu mies on vapautettu. Nainen on yhä vangittuna.
Rikosylikomisario Markku Tuomisen mukaan poliisin ajatus on, että nainen on lasten äiti.
Tuominen ei kertonut enempää tutkinnan edistymisestä tai tapahtumien yksityiskohdista. Poliisin tiedotteen mukaan tekojen tutkinta jatkuu tiiviinä.
Automurto Rovaniemen Mäntyvaarassa
Henkilöautoon murtauduttiin Tuiskuntiellä Rovaniemen Mäntyvaarassa viikonloppuna. Autosta vietiin soitin ja revittiin irti ovenkahva. Lisäksi autoon kattoa ja kylkeä vaurioitettiin.
Auton omistaja arvioi, että murto tapahtui lauantain ja sunnuntain välisenä yönä
Pitkä joululoma houkuttelee matkalle
Joulunpyhät suosivat tänä vuonna matkailua. Muutamalla vapaapäivällä saa aikaan kahden viikon lomaputken. Valmismatkat onkin myyty loppuun tästä syystä.
Joulun valmismatkat ovat olleet erityisen kysyttyjä, sillä joulun pyhät sijoittuvat viikonloppuun ja tänä vuonna joululomasta saa helposti parin viikon loman muutamalla vapaapäivällä. Suomen Matkatoimistoalan liiton tuleva puheenjohtaja, turkulainen Kirsi-Marja Salonen kertoo, että monet ovat varanneet matkansa jo hyvissä ajoin - jopa vuosi ennen matkaa.
Yksi syy matkojen loppumiseen on se, että valmismatkojen tarjonta on vähentynyt. Hispania ja AirFinland ovat lopettaneet toimintansa. Lisäksi kohtuullisen huono kesäsää kannusti monia varaamaan joululomamatkan lämpimään kohteeseen.
Suosituimmat kohteet ovat Kanarian saaret, Thaimaa ja Florida yhdistettynä Karibian risteilyyn. Toisaalta muutamien matkanjärjestäjien räätälöimät kaupunkilomat, esimerkiksi Budapestiin ja Prahaan, on myyty loppuun.
\- Aikaisemmin kaupunkikohteita vierastetiin. Ajateltiin, että niissä ei mikään paikka ole auki. Nykyään monet joulutorit ovat auki joulun yli, ja kaupungeissa järjestetään konsertteja, kertoo Salonen.
Matkatoimistoyrittäjänä toimiva Salonen painottaa kuitenkin, että edelleen matkoja on tarjolla.
\- Meidän alalla matkat eivät koskaan saa olla loppu. Jos pystyy joustamaan lähtöpäivissä, matkalle saattaa vielä päästä, toteaa Salonen.
Venäläisten suurhyökkäys ja rauhanneuvottelut
Toisen maailmansodan ratkaisu alkoi vähitellen kypsyä, kun Saksan puolustusvoimien pääesikunta ilmoitti Stalingradin taistelun tappiosta. Mutkana matkassa oli Neuvostoliiton suurhyökkäys kesäkuussa 1944. Suomen hallitus ja korkein sotilasjohto asettivat tavoitteeksi irtaantua sodasta.
Yhdysvallat tarjoutui maaliskuussa 1943 rauhanvälittäjäksi. Presidentti Ryti lähetti Yhdysvaltain presidentti Rooseveltille kirjeen, jossa hän selosti Suomen hallituksen rauhanehtoja. Neuvottelupohjaksi oli otettava vuoden 1939 rajat, mutta Suomi oli valmis tarkistuksiin Karjalan kannaksella.
Neuvostoliitto toimitti omat ehtonsa Washingtoniin. Ne olivat ennakoitua jyrkemmät: Suomen oli vetäydyttävä Moskovan rauhan rajalle ja korvattava Neuvostoliitolle 50-prosenttisesti aiheuttamansa sotavahingot.
Stalinin, Churchillin ja Rooseveltin kokoontuivat ensimmäiseen  huippukokoukseensa Teheraniin marras-joulukuun vaihteessa 1943. Monen muun asian lisäksi myös Suomen kohtaloa sivuttiin.
Suomen ulkoministeri Henrik Ramsay vieraili delegaatioineen 26.3.1943 Berliinissä kertomassa Suomen erillisrauhahankkeesta. Suomi ja Saksa olivat käyneet jo 2 vuotta sotaa ja Saksan sivustatuki oli ollut merkittävää.
Suurpommituksissa kuoli paljon siviilejä
Pian Teheranin kokouksen jälkeen rintamalla tapahtui taas. Tammikuussa 1944 Leningradin saarto murtui kokonaan ja Karjalan kannaksen strateginen asema muuttui Suomen kannalta uhkaavaksi. Yhdysvallat vaati Suomea toistuvasti aloittamaan rauhanneuvottelut.
Neuvostoliitto käytti järeämpiä painostuskeinoja ja painosti Suomea pommittamalla helmikuussa 1944 Helsingin, Tampereen ja Turun siviilikohteita. Neuvostoliitto pyrki
voimakkaalla hyökkäyksellä nopeaan ratkaisuun Suomen osalta, mutta Suomi
toivoi, että rauhanehdoista voisi vielä neuvotella.
Aikaisemmin ilmoitettujen ehtojen lisäksi Neuvostoliitto ilmoitti, että saksalaiset oli häädettävä maasta tai eristettävä huhtikuun loppuun mennessä. Kaiken lisäksi Neuvostoliitto vaati Suomelta 600 miljoonan dollarin sotakorvaukset.
Puna-armeijan miesylivoima musertava
Kun Suomi ei keväällä 1944 taipunut rauhaan, Neuvostoliitto päätti ratkaista asian sotilaallisin keinoin. Kesäkuun 9. päivänä puna-armeija aloitti Karjalan kannaksella suurhyökkäyksen. Melkein 400 pommikonetta hyökkäsi Suomen linjoja vastaan Kannaksella ja sitä seurasi 6500 putken tykistötulitus, jota kesti koko päivän. Seuraavana päivänä läpimurtotaisteluun erikoistuneet joukot ajoivat rajulla rynnäköllä suomalaiset asemistaan.
Hyökkäyksen voimasta yllättyneet suomalaiset vetäytyivät pääasemasta paikoin pakokauhun vallassa 20-30 kilometriä taaksepäin niin sanottuun VT- asemaan (Vammelsuu-Taipale), joka pääpiirteittäin sijaitsi parikymmentä kilometriä vanhan rajan takana Suomen puolella. Hyökkääjä seurasi suomalaisten kintereillä ja teki jo 16.6. Kuuterselässä ratkaisevan murron VT-asemaankin.
Viipurin puolustusta ei ennätetty saada kuntoon, ja kaupunki menetettiin vain puolitoista viikkoa hyökkäyksen alkamisen jälkeen lähes taisteluitta. Tämä kaikki merkitsi uutta evakkoreissua Kannaksen karjalaisille ja tunnelmat olivat hyvin synkät kuten kesäkuussa 1944.
Saksan apu tärkeää
Suomalaisten asemien murtuminen ja sitä seurannut "Kannaksen halkijuoksu"
niin kuin sitä nimitettiin herätti kärkevää arvostelua päämajaa kohtaan.
Jälkikäteen on myös paljon puhuttu siitä, että oliko suomalaisten joukot sijoitettu väärään paikkaan eikä Karjalan kannaksella ollut riittävästi joukkoja. Mannerheim sai Rytiltä valtuudet pyytää apua myös Saksalta. Saksalaiset toimittivat Suomeen jo edellä mainittuja panssarintorjunta-aseita ja rynnäkkötykkejä ja lähettivät suomalaisten tueksi kaksi lentolaivuetta. Kesäkuun lopulla Saksa antoi vielä lainaksi rynnakkötykkiprikaatin ja jalkaväkidivisioonan.
Ryti-Ribbentrop-sopimus
Saksa käytti Suomen ahdinkoa hyväkseen ja asetti avun ehdoksi sen, että Suomi ei tee erillisrauhaa. Ulkoministeri von Ribbentrop lensi 22.6. yllättäen Helsinkiin ja vaati presidentti Rytiltä sitoumusta sodan jatkamisesta. Hallituksen sisärengas etsi kolme päivää ulospääsyä tukalasta tilanteesta. Lopulta päästiin yhteisymmärrykseen siitä, että varsinaista valtiosopimusta ei tehdä, vaan Ryti antaa Saksan vaatiman sitoumuksen omissa nimissään. Mielenkiintoinen kysymys onkin miksi Rytin henkilökohtainen sitoumus riitti saksalaisille.
Jatkosodan viimeiset taistelut
Suomen onneksi sotatilanne muuttui. Suomalaiset saivat joukkonsa ryhmitetyksi VKT-asemaan ja ratkaisevat torjuntataistelut käytiin juhannuksen jälkeen Talissa ja Ihantalassa parikymmentä kilometriä Viipurin koillispuolella.
Suomalaiset onnistuivat tuhoamaan venäläisten hyökkäysmuodostelmat tehokkaalla tykistötulella usein jo lähtöasemiinsa. Heinäkuun alkupäivinä venäläiset koettivat vielä kerran suomalaisten asemien kestävyyttä Vuosalmella. Taistelut päättyivat Karjalan kannaksella heinäkuun puolivälissa 1944 suomalaisten torjuntavoittoon.
 
Jatkosodan viimeinen suurtaistelu käytiin elokuun alkupäivinä Ilomantsin korvessa, jolloin suomalainen erityisosasto pysäytti vihollisen etenemisen rajulla vastahyökkayksellä. Heinäkuun puolivälissa 1944 Neuvostoliitto viestitti Tukholman kautta Suomelle olevansa valmis neuvottelupoytään.
Palokuntalaisia sammuttamassa palavia rakennuksia Lappeenrannassa. SA-kuva._Palokuntalaisia sammuttamassa palavia rakennuksia Lappeenrannassa. SA-kuva.
Presidentti Risto Ryti, kuva: Eino Nurmi/Yle._Presidentti Risto Ryti, kuva: Eino Nurmi/Yle.
Suomalaiset sotilaat lataavat kevyttä kanuunaa Karjalan kannaksella. SA-kuva._Suomalaiset sotilaat lataavat kevyttä kanuunaa Karjalan kannaksella. SA-kuva.
Saksalaisia Junkers 87 Stuka-syöksypommikoneita ilmassa, kuva: Presse Bild Zentrale/Yle._Saksalaisia Junkers 87 Stuka-syöksypommikoneita ilmassa, kuva: Presse Bild Zentrale/Yle.
Helsingin yliopisto palaa. SA-kuva._Helsingin yliopisto palaa. SA-kuva.
**Perustuu ohjelmaan:** Suomi jatkosodassa. **Haastateltavat**: Helsingin ja Tampereen yliopiston historian professori Ohto Manninen, Helsingin yliopiston historian professori Henrik Meinander ja sotahistorioitsija evp. Ari Raunio sekä veteraanit Ensio Ikonen, Aarne Jänterä, Tauno Junnonen ja Eino Salomaa. **Toimittaja:** Seppo Heikkinen. **Vuosi:** 2011.
_Muokattu 8.11.2016: Korjattu Areena-upotus_
Memphis suolasi Heatin kolmosillaan - Grizzlies teki seurahistoriaa
Wayne Ellington pisti henkilökohtaisen piste-ennätyksensä uusiksi. Heatin voittoputki katkesi neljään otteluun.
Memphis kaatoi sunnuntaina Miami Heatin koripallon NBA:ssa 104-86 ja on aloittanut kautensa ennätyksellisesti viidellä voitolla kuudesta ensimmäisestä ottelusta.
Grizzliesin takamies Wayne Ellington oli loistoiskussa, kun Heatin puolustus keskittyi Marc Gasoliin ja Zach Randolphiin. Ellington nettosi 25 pistettä, joista 21 pistettä syntyi kolmosen viivan takaa.
Rudy Gay säesti 21 pisteellä ja Randolph merkkautti tilastoihin kuudennen tuplatuplansa 18 pisteellä ja 12 levypallolla.
Grizzlies teki historiaa myös kotivoitoissa, kun joukkue on kasannut 14 täyttä pistepottia peräkkäin kotihallissaan.
\- Joka päivä menemme kentälle vääntämään ja painamaan töitä. Etenemme peli peliltä, Ellington sanoi.
Miamin tähtisikermästä Chris Bosh merkkautti 22 pistettä ja LeBron James 20 pistettä ja 10 levypalloa. Tappio katkaisi Heatin voittoputken neljään otteluun.
Jotain Heatin ongelmista isäntäjoukkueen heittopelin kanssa kertoo, että Grizzlies teki ottelun loppuun 14 koria kolmosen viivan takaa.
\- Tiesimme, että meillä riittää työtä Z-Bon ja Gasolin kanssa. He saivat muutaman kolmosen. Sitten Wayne pääsi vauhtiin ja painoi muutaman loistokolmosen, James analysoi.
Suomen kiinnostavin punk-bändi Pää Kii tarjoaa Viikon albumin - kuuntele koko levy ennakkoon
YleX:n Viikon albumina soi tällä viikolla Pää Kii -punkbändin debyyttilevy. Levy julkaistaan vasta 30. marraskuuta, mutta voit kuunnella koko levyn ennakkoon YleX:n netissä!
[Vuoden kotimainen punklevy syntyi kavereiden avustuksella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233613)
Taistoon lihaskunnon puolesta
Taisto-kamppanja pistää yläasteikäiset liikkumaan nyt jo toista kertaa. Kyse on lihaskuntotreenauksesta, jossa nuoret pyrkivät julkkisten vinkkien avulla rikkomaan omia ennätyksiään, vaikka se sitten olisi vain yksi tai nolla leuanvetoa.
Kampanjan tsempparina toimii muun muassa Duudsoneista tuttu Jarppi Leppälä. Miten Jarpin opit purevat yhdeksäsluokkalaiseen Sylvia Laitakariin? Vieraana oli myös Taisto-projektista vastaava Nuoren Suomen kehityspäällikkö Elina Nevalainen.
Näkökulma: Kansallislajin valtapeli pääsemässä vauhtiin
Pesäpallossa kausi 2012 on pistetty pakettiin ja seuraavan alkuun on vielä aikaa. Syksyn pimeydessä valtapeli on kuitenkin vasta pääsemässä vauhtiin.
Kun selailee erilaisia vallan määritelmiä, voisi käsitteen merkityksen tiivistää lyhyesti esimerkiksi seuraavalla tavalla: valtaa käyttävällä henkilöllä tai taholla on oikeus tai mahdollisuus määrätä tai päättää tietyistä vallan alaisuudessa olevista asioista. Kun hallussa on vallankäytöllinen asema, on mahdollista vaikuttaa myös arvoihin ja asenteisiin. Valta sisältää usein myös vastuuta.
Mutta miten valta on vaikuttanut, kun puhutaan pesäpallosta ja pesäpallon päättäjistä? Näyttää siltä, että kuljettuja teitä on ollut kahdenlaisia. Asema, jossa valtaa on ollut mahdollista käyttää, tuntuu joko laiskistaneen tai sokaisseen. Kun tietty asema on saavutettu, ei lajin eteen ole enää tarvinnut tehdä hartiavoimin töitä. Kun vallankäyttöasema taas on päässyt puraisemaan todellista lajiniiloa, ovat henkilöt näissä tapauksissa takertuneet lillukan varsiin ja iso kuva on hämärtynyt kokonaan. Ne ihmiset, jotka seuroissa saivat lisättyä lajin näkyvyyttä, yleisöä katsomoihin ja yhteistyökumppaneita, ovat pienentyneet silmissä.
Molemmissa tapauksissa johonkin näyttää siis unohtuneen se, että pesäpallon edustajien tulisi patsastella myös laajemmissa ympyröissä, mahdollisten uusien yhteistyökumppaneiden, markkinavoimien ja toisten päättäjien keskuudessa, ei lajin sisällä tuttujen naamojen ja pesäpalloa jo kannattavien tahojen kanssa hyvä veli -verkostossa. Toki on haastavampaa toimia valtakunnallisesti koko lajin eteen kuin alueellisesti yhden seuran puolesta. Sen takia vallankäyttäjiksi tarvitaankin oikeita henkilöitä.
Muutos on normaalia
Näin vuosikokouksen lähestyessä olisi pesäpallon päättäjien syytä miettiä muutamaa asiaa. Liiton puheenjohtaja Unto Väisänen saa ensimmäistä kertaa yli kymmeneen vuoteen haastajan vuosikokoukseen. Ehdolla paikkaan on Jani Valkeapää ja mistä tietää, vaikka muitakin halukkaita ilmaantuisi. Osa pesäpalloväestä on tyytyväinen, että vaihtoehtoja on olemassa, osa taas etsii syyllisiä siihen, kuka kehtaa järkyttää vallankäyttäjien harmonista tasapainoa.
Kyllä, osa todella ajattelee näin.
Jos muiden ehdokkaiden ilmaantuminen ihan mihin tahansa vallankäytön paikkaan on pahaksi liikkeen upseerien mielestä, on kaikkien pesäpallotoimijoiden syytä mennä itseensä ja pysähtyä hetkeksi. Jos on hoitanut työnsä ja paikkansa kunnolla, miksi pelätä muutosta? Pidettyjen ja ahkerien johtajien ei tarvitse jännittää oman aseman puolesta. Jos kentän puolelta esitetään tarve muutokselle, eikö silloin ole hyvä, että sille annetaan mahdollisuus? Miksi kritiikkiä saavat aina ne, jotka tekevät ja toimivat eivätkä ne jotka lepäävät laakereillaan?
Sitäkin on syytä miettiä, miksi pesäpallossa pääkallopaikoille on niin harvoin ja vähän ehdokkaita? Koetaanko asemat liian vaikutusvallattomiksi? Onko työ liian helppoa, kun vastuuta jaksetaan kantaa vuodesta toiseen? Onko johtopaikkojen koko potentiaalia koskaan otettu kokonaan käyttöön ja onko lajin sisällä kaikki todella niin hyvin, että muutosta ei koskaan tarvita?
On totta, että kyse on pienestä lajista nimeltä pesäpallo, ja vaikka olisi suuremmastakin, pelataan organisaatioiden ja henkilöiden välillä aina valtapeliä. Jossain elää kuitenkin toive siitä, että peliä pelattaisiin lajin puolesta. Jostainhan kertoo se, että Superpesiksen toimitusjohtaja viihtyi virassaan vain vuoden. Vain vuoden pysyi paikallaan myös Pesäpalloliiton kilpailupäällikkö. Muutosten jälkeen on osaksi palattu vanhaan tuttuun henkilöpolitiikkaan.
On pelkästään normaalia, että vaikutusvaltaisille paikoille on tarjolla vastaehdokkaita. On suorastaan epänormaalia, että niitä ei ole tai ole ollut. Muutosta ei pidä aina ajatella negatiivisesti. Muutos vie usein eteenpäin - tavalla tai toisella. Äänestyksellähän lopulta ratkaistaan, onko pesäpallon sisällä muutokselle todella tarvetta vai ei.
Pentsinen ja Kyllönen kärjessä - katso hiihdon Suomen cupien tilanteet 
Anssi Pentsinen ja Anne Kyllönen ovat ottaneet kärkipaikat hiihdon Suomen cupissa. Cupin pisteistä kamppaillaan seuraavan kerran tammikuussa Vantaalla.
Anssi Pentsinen ja Anne Kyllönen ovat valloittaneet kärkipaikat hiihdon Suomen cupissa. Cupissa kilpailtiin viikonvaihteessa Rovaniemellä, ja seuraavat kilpailut ovat vuorossa tammikuussa Vantaalla.
Miesten cupissa Pentsinen on johdossa kuuden pisteen erolla Sami Jauhojärveen (166 - 160). Ville Nousiainen on cupin kokonaispisteissä kolmantena.
Naisten cupissa Kyllönen on ykkösenä (210 pistettä), Mona-Liisa Malvalehto kakkosena (186 pistettä) ja Maria Grundvall kolmantena.
Suomen cupin seuraava osakilpailu hiihdetään Vantaalla, jossa cupin pisteistä taistellaan 12. ja 13. tammikuuta.
SUOMEN CUP / TILANTEET
 1. Anssi Pentsinen        166  
 2. Sami Jauhojärvi        160  
 3. Ville Nousiainen       160  
 4. Matias Strandvall      129  
 5. Juho Mikkonen          127  
 6. Martti Jylhä           106  
 7. Olli-Pekka Tolvanen     97  
 8. Iivo Niskanen           90
 1. Anne Kyllönen          210  
 2. Mona-Liisa Malvalehto  186  
 3. Maria Grundvall        136  
 4. Riitta-Liisa Roponen   125  
 5. Riikka Sarasoja-Lilja  112  
 6. Mari Laukkanen         100  
 7. Krista Lähteenmäki      86  
 8. Silja Tarvonen          86
Kaupunginjohtajan tutkintapyynnön tutkinta yhä kesken
Poliisi tutkii edelleen Kemijärven kaupunginjohtajan tekemää tutkintapyyntöä kunnianloukkauksesta. Kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salminen pyysi poliisia tutkimaan, ovatko viisi kemijärveläistä valtuutettua loukanneet hänen kunniaansa.
Tutkinnassa on muun muassa valtuutettujen parissa kiertänyt kirje, jossa esitetään loukkaavaksi koettuja väitteitä kaupunginjohtajasta. Poliisi on vaitonainen asiasta, mutta kertoo kuulustelleensa asianosaisia.
Tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario Jukka Haataja Lapin poliisilaitokselta kertoo, että mahdollisten epäiltyjen määrä varmistuu vasta myöhemmin. Haatajan mukaan tutkinta aiotaan saada valmiiksi vuoden loppuun mennessä.
\- Sen jälkeen voimme tehdä päätöksen joko saattaa asian syyttäjän ratkaistavaksi tai mahdollisesti jokin muu esitutkinnan päätös. Asia on monisäikeinen ja tutkinnallisista syistä poliisi ei kommentoi tässä vaiheessa asiasta enempää, Haataja toteaa.
SAS julkisti rankat säästösuunnitelmat
SAS kertoo, että se aikoo vähentää henkilöstönsä määrää nykyisestä 15 000:sta 9 000:een. Yhtiön mukaan kaikkia ei kuitenkaan irtisanota.
Skandinaavinen lentoyhtiö SAS on julkistanut rankat säästösuunnitelmat. Yhtiö aikoo vähentää henkilöstöään tuhansilla ja ulkoistaa toimintojaan.
SAS kertoo, että se aikoo vähentää henkilöstönsä määrää nykyisestä 15 000:sta 9 000:een. Kaikkia ei kuitenkaan irtisanota, vaan osa henkilöstä esimerkiksi ulkoistetaan.
Lisäksi SAS muun muassa keskittää hallintonsa Ruotsiin Norjasta ja Tanskasta sekä karsii johtoporrastaan. Hallinnon keskittämisen seurauksena 800 henkilöä menettää työnsä.
SAS:n tavoitteena on saada kasaan vuosittain noin kolmen miljardin Ruotsin kruunun säästöt (noin 350 miljoonaa euroa). Lisäksi SAS myy omaisuuttaan toisella kolmella miljardilla kruunulla. SAS:n mukaan nämä toimenpiteet vähentävät yhtiön riippuvuutta lainarahasta tulevaisuudessa.
Myyntilistalla on muun muassa norjalainen tytäryhtiö Widerøe, joka on hoitanut sisäistä lentoliikennettä Norjassa. Maapalvelut ja puhelinpalvelukeskukset SAS aikoo puolestaan ulkoistaa.
Säästösuunnitelmat koskevattavat SAS:n henkilöstöä irtisanomisten lisäksi muutenkin rankalla kädellä. Esimerkiksi henkilöstön peruspalkkaa leikataan 15 prosenttia. Lisäksi työaikaa ei voi enää käyttää lennon lähtöpaikalle siirtymiseen.
SAS:n hallitus on antanut säästösuunnitelmille tukensa ja toivoo henkilöstöltä samaa. Myös SAS:n omistajat ja lainoittaneet pankit kannattavat säästösuunnitelmia.
Säästösuunnitelmat merkitsevät sitä, että pankkien lainahanat SAS:lle pysyvät auki.
"Tämä on final call"
Säästöjen toteutus alkaa saman tien. Täydellä teholla ne pannaan toimeen ensi vuonna ja sitä seuraavana vuonna.
Vuonna 1946 perustetun SAS:n suurimmat omistajat ovat Ruotsin valtio (21,4 prosenttia), Tanskan valtio (14,3 prosenttia), Norjan valtio (14,3 prosenttia) sekä Knut ja Alice Wallenbergin säätiö (7,6 prosenttia).
SAS:n toimitusjohtaja Rickard Gustafson kutsuu julkistettuja säästöjä SAS:n "viimeiseksi kuulutukseksi".
\- Tämä on todella meidän "final call" (viimeinen kuulutus), jos SAS:n tulevaisuus halutaan vielä nähdä. Meille on annettu viimeinen mahdollisuus aloittaa alusta ja jatkaa perustavanlaatuisia muutoksia. Tiedän, että pyydämme henkilöstöltämme paljon, mutta ei ole muutakaan vaihtoehtoa.
Professori: Keskustelu karenssiajasta käynnistyi yhteiskunnallisesta tarpeesta
Heikki Paloheimon mielestä ongelmia koituu silloin, jos elinkeinoelämän palvelukseen siirtyy poliitikon mukana salassa pidettävää tietoa.
Valtio-opin emeritusprofessori Heikki Paloheimo on sitä mieltä, että poliittista elämää ei saa sulkea ammattipoliitikkojen luokaksi, vaan alalla tarvitaan asiantuntemusta ja kiertoa politiikasta elinkeinoelämään ja toisinpäin.
Paloheimo otti Radio 1:n Ykkösaamussa kantaa elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen (kok.) siirtymiseen Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtajaksi. 
Emeritusprofessorin mukaan karenssikeskustelu on tarpeen, koska julkinen ja yksityinen sektori ovat entistä enemmän tekemisissä toistensa kanssa. Paloheimon mukaan ongelmia koituu, jos ministerillä tai muulla poliitikolla on salassa pidettävää tietoa, kun hän siirtyy yrityksen palvelukseen. Paloheimo ei osaa sanoa, onko Häkämiehellä tällaista tietoa.
Vaatimukset karenssiajasta ovat Paloheimon mielestä nousseet esiin, koska julkinen sektori kilpailuttaa yrityksiä entistä enemmän. Hallitus on kuitenkin etäällä, kun taas kunnat ja erilaiset hallintoviranomaiset esimerkiksi ELY-keskuksissa jakavat yrityksille konkreettisia etuja.
Jos poliitikko haluaisi vihreälle oksalle tietyssä yrityksessä, hän voisi langeta antamaan sille etuja. Tämän vuoksi pelisääntöjä lienee syytä tarkistaa, emeritusprofessori arvioi.
Porissa liian vähän koulupsykologeja
Koulutuslautakunta esittää yhden uuden koulupsykologin viran perustamista. Tällä hetkellä perusopetuksessa on vain 4 psykologia, joilla on kädet täynnä töitä.
Porissa tarvitaan kipeästi lisää koulupsykologeja. 
Porin neljällä perusopetuksen psykologilla on tällä hetkellä kullakin noin 1900 oppilasta vastuullaan. Suositusten mukaan psykologeja pitäisi olla yli kaksi kertaa enemmän nykyisellä oppilasmäärällä.
Resurssien niukkuuden takia koulupsykologien vastaanotolle on keskimäärin puolen vuoden jonot. Tämä heikentää mahdollisuuksia auttaa lapsia ja nuoria. 
Porin koulutuslautakunta käsittelee keskiviikkona esitystä, jonka mukaan perusopetukseen perustettaisiin yksi uusi koulupsykologin virka.
Paraguayssa suuri kokaiinitakavarikko
Pidätettyjen joukossa on Paraguayn etsityin rikollinen. Huumeet oli tarkoitus kuljettaa pienkoneilla Brasiliaan.
Paraguayssa poliisi on takavarikoinut 1 700 kiloa kokaiinia pienestä kylästä lähellä Brasilian rajaa. Lauantaina suoritetun ratsian yhteydessä poliisi pidätti yhteensä 19 henkilöä, joiden joukossa on myös Paraguayn etsityin rikollinen, Ezequiel de Souza. Myös muutama poliisi pidätettiin.
Pidätetyt on lennätetty pääkaupunkiin Asuncióniin odottamaan oikeuskäsittelyä. Heitä voi odottaa enimmillään 25 vuoden vankilatuomiota.
Poliisin mukaan kokaiinilasti oli tarkoitus kuljettaa pienkoneilla Rio de Janeiroon Brasiliaan. Viranomaiset takavarikoivat kokaiinitilalta viisi pienkonetta.
Paraguayn sisäministeri Carmelo Caballero on ratsian jälkeen vaatinut kaikkien korkea-arvoisten poliisien erottamista alueen poliisivoimista.
Vacon perusti aluekeskuksen Singaporeen
Elokuussa perustetun keskuksen avulla yhtiö pystyy kasvattamaan markkinaosuuttaan väestörikkaalla alueella. Vaconilta kerrotaan, että Singapore on looginen sijoituspaikka Vaconin aluekeskukselle maailmankaupan solmukohtana ja yrittäjyyttä suosivana talousalueena.
Taajuusmuuttajavalmistaja Vacon on perustanut aluekeskuksen Singaporeen. Uusi keskus on aloittanut toimintansa jo elokuussa. Aluekeskus varmistaa, että Vaconin koko tuotevalikoima ja huoltoverkoston palvelut ovat alueen asiakkaiden käytettävissä. Keskus huolehtii siitä, että parhaat käytännöt, tietotaito sekä Lähi-idän, Intian, Kaakkois-Aasian ja Tyynenmeren alueella olevan henkilökunnan osaaminen hyödynnetään tehokkaasti. Vacon uskoo, että näillä toimin yhtiö pystyy kasvattamaan markkinaosuuttaan väestörikkaalla alueella.
\- Monilla Vaconin globaaleilla asiakkailla on aluetoimisto Singaporessa, mikä helpottaa saumattoman yhteistyön rakentamista heidän kanssaa, sanoo Vaconin Lähi-idän, Intian, Kaakkois-Aasian ja Tyynenmeren alueen toiminnoista vastaava johtaja Olli Tevä.
Vaconilla on tuotantoa ja tuotekehitystä Euroopassa, Aasiassa ja 
Pohjois-Amerikassa sekä myyntiyhtiöt 27 maassa. Lisäksi Vaconilla on myynti- ja 
huoltoedustusta lähes 90 maassa.
Arktinen parlamentaarikkokokous Inarissa
Inarissa alkaa maanantaina Arktisen parlamentaarikkokonferenssin pysyvän komitean kokous. Kolmepäiväiseen kokoukseen osallistuu noin kolmekymmentä kansanedustajaa ja virkamiestä.
Arktiseen parlamentaarikkokonferenssiin osallistuu kansanedustajia kahdeksasta kansallisesta parlamentista, Pohjoismaista, Kanadasta, Venäjältä ja Yhdysvalloista sekä Euroopan parlamentista.
Arktisen alueen yhteistyön tarkoituksena on parantaa alueen sekä siellä elävien alkuperäiskansojen ja muiden asukkaiden elinolosuhteita ja asemaa.
Mitä muhii poliittisissa nuorisojärjestöissä?
Suomessa on kohistu Kokoomusnuorten varapuheenjohtajan Saul Schubakin lapsilisäkommenteista. Schubak erosi lausuntonsa takia varapuheenjohtajan paikalta viime viikolla. Kuinka radikaaleja mielipiteitä poliittisten nuorisojärjestöjen sisällä muhii?
Puolueiden nuorisojärjestöistä keskustelivat Aamu-tv:ssä Antti Häkkänen Kokoomusnuorista, Joona Räsänen Demarinuorista ja Antti Kurvinen Keskustanuorista.
Rahaston lakkautus kaupunginhallituksessa
Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee maanantaiaamuna kaupungin kehittämis- ja investointirahaston lakkauttamista. Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esittää, että vuonna 2004 perustettu rahasto lakkautetaan, ja sen 37 miljoonan euron pääoma siirretään edellisten tilikausien ylijäämätilille.
Kaupungin talousarviopäällikön Sirkka Lankilan mukaan rahaston pääoma on niin sanottua virtuaalirahaa, joka kirjautui kaupungin myyntivoitoksi, kun Rovaniemen Energian liiketoiminta yhtiöitettiin vuonna 2003.
Tuolloin summan kirjaaminen kaupungin omaan pääomaan pönkitti taloutta nostamalla kaupungin omavaraisuusastetta. Nyt esitetty kirjaus ylijäämätilille ei tuo kaupungille uusia tuloja, mutta heikentää sen omavaraisuusastetta.
Suomalaispyöräilijä kärähti - "Valitettava isku suomalaiselle pyöräilylle"
Matti Helmisen dopingkäry oli Suomen pyöräilyunionin tiedossa jo muutama kuukausi sitten. Kansainvälisen liiton sääntöjen takia asia käsiteltiin Belgiassa.
Maantiepyöräilijä Matti Helminen on jäänyt kiinni dopingin käytöstä. Helminen antoi kiellettyjä aineita sisältäneen dopingnäytteen runsaat kolme kuukautta sitten. Käry tuli ilmi Suomessa vasta nyt, koska Helminen on polkenut viime vuodet belgialaisessa tallissa belgialaisella kilpailulisenssillä. 37-vuotias suomalaispyöräilijä on kilpailukiellossa vuoden 2014 elokuuhun asti.
\- Ei voi kieltää, että tämä on valitettava isku suomalaiselle pyöräilylle. Tämä osoittaa sen, että varsinkin maantiepyöräily on niin kova laji, että siellä turvaudutaan näihin kiellettyihin aineisiin menestystä tavoitellessa, Suomen pyöräilyunionin puheenjohtaja Mika Niskanen kommentoi Yle Urheilulle.
\- Samalla on kuitenkin muistettava, että pyöräilyssä on useita eri lajeja maantiepyöräilyn lisäksi. On maasto-, alamäki-, rata- ja BMX-pyöräilyä. Näissä lajeissa ei tätä ongelmaa ole ollut. Helmisen tapaus on ikävä maantiepyöräilylle, mutta muistetaan että pyöräily on moninainen lajiperhe, jossa tämä on vain yksi osa sitä, Niskanen totesi.
Niskasen mukaan dopingviranomaisten välistä yhteistyötä aiotaan tiivistää Suomessa uusien käryjen välttämiseksi. Myös seuratoiminnassa pyritään jatkossa toimimaan niin, että harrastajia pystytään ohjeistamaan paremmin dopingin vaaroista.
Helmisen kärystä uutisoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat. Lehden tietojen mukaan suomalainen purki sopimuksensa Landbouwkrediet-tallin kanssa oma-aloitteisesti 1. syyskuuta.
Lapsi menehtyi bussin alle Turussa
Onnettomuus tapahtui Martinsillan läheisyydessä suojatiellä maanantaina aamuruuhkan aikaan.
8-vuotias poika jäi kääntymässä olleen linja-auton alle hieman aamukahdeksan jälkeen Turussa. Jalan liikkeellä ollut poika sai välittömästi surmansa.
Onnettomuus sattui Itäisen Rantakadun ja Martinkadun risteyksessä. Risteyksessä on liikennevalot. Todistajien kertomuksen perusteella molemmille paloi vihreä liikennevalo.
Poliisi on tehnyt tapahtumapaikkatutkinnan ja kuullut tapahtumapaikalla olleita todistajia. Poliisin mukaan linja-autoa kuljettanut mies ja surmansa saanut pieni jalankulkija olivat tulleet Martinsiltaa pitkin Itäisen Rantakadun risteykseen. Linja-auto oli lähtenyt hitaasti kääntymään oikealle Itäiselle Rantakadulle. Samanaikaisesti jalankulkija oli juossut risteykseen suojatielle tarkoituksenaan ylittää Itäinen Rantakatu suoraan.
Linja-auton kuljettaja ei havainnut suojatielle juossutta poikaa. Linja-auton oikea etupyörä osui poikaan ja tämä jäi linja-auton yliajamaksi.
Varsinais-Suomen poliisilaitoksen lisäksi asiaa tutkii Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta.
"Kumpi kestää Sotshin paineet, Erkka Westerlund vai Lauri Marjamäki?"  
Erkka Westerlund luotsaa Suomen jääkiekkomaajoukkueen Sotshin olympiakisoihin. Aamu-tv:n Jälkihien vieraat uskoivat, että Westerlundin valinta oli riskittömin ratkaisu.
Leijonien valmennuskuvioita ruotivat Jälkihiessä Bror-Erik Wallenius, Juha Kanerva ja Reetta Meriläinen. Erkka Westerlund ottaa ensi keväänä Jukka Jalosen paikan Leijonien päävalmentajana. Westerlund luotsaa Suomen Sotshin olympiakisoihin.
Wallenius uskoi, että Westerlund haluttiin päävalmentajaksi, koska kevättalvella 2014 pelataan Sotshin olympiaturnaus.
\- Seuraava todella iso kiekkotapahtuma ovat Sotshin olympiakisat. Aivan uusi päävalmentaja siellä olisi riskitekijä, kun Suomi tavoittelee menestystä, Wallenius mietti.
Suomen palloilulajeissa on tehty viime vuosina rohkeita ratkaisuja ja kiinnitetty kansainvälisiä valmentajia. Jääkiekkoliitto teki nyt toisenlaisun ratkaisun.
\- Tässä mentiin toiseen suuntaan, mutta näen Westerlundin valinnan fiksuna päätöksenä. Jos verrataan Erkka Westerlundia ja Lauri Marjamäkeä, niin kumpi on parempi kestämään arvokisojen paineen, Kanerva kysyi. 
Jos Suomi sattuisi häviämään Sotshin puolivälierässä, niin kysyttäisiin, että miksi tällainen keltanokka valittiin valmentajaksi?
\- Nuori Marjamäki vai kaiken jo nähnyt Westerlund? Jos Suomi sattuisi häviämään Sotshin puolivälierässä, niin kysyttäisiin, että miksi tällainen keltanokka valittiin valmentajaksi, Kanerva pohti.
Kanerva huomautti, että Jukka Jalosen valmennustaival alkoi aikoinaan SM-liigassa ohdakkeisesti. Jalonen joutui tekemään pitkän kierroksen, kunnes oli valmis nousemaan parrasvaloihin.
\- Sekin tie on mahdollinen ja saattaa kasvattaa, Kanerva totesi.
Reetta Meriläinen totesi, että Westerlundin valinta oli kaikille turvallinen ratkaisu.
\- Jääkiekkoliitto teki "turvaratkaisun". Haettiin hyvin kokenut Westerlund päävalmentajaksi ja oppisopimuksella nuorempia kavereita mukaan, Meriläinen arvioi.
Rikospaikkatutkija näkee poispyyhityt jäljet
Pohjois-Karjalan poliisin rikostekninen yksikkö ei saa oikeutta nimihirmunsa takia. Joensuun poliisilaitoksella on kolme rikospaikkatutkijaa. Maakunnan rikospaikkatutkijat eivät saa välttämättä tunnin aikana rikoksia ratkaistua, kuten amerikkalaisessa televisiosarjassa, mutta työtehtävät ja menetelmät ovat samanlaisia. Rikospaikkatutkijoiden osaamista tarvitaan yhä useammin.
Rikospaikkatutkijoita tarvitaan päivittäin. Suureen mustaan rikostutkimuslaukkuun mahtuvat rikospaikan ensitutkintavälineet.
\- Täällä on muun muassa suojautumisvälineitä, kamera, kertakäyttöveitsiä ja – pinsettejä, teippiä, erilaisia mittoja ja ruutisavunäytteenottopakkauksia. Tämän laukun välineillä pärjää pitkälle, kertoo rikospaikkatutkija Tuija Puhakainen.
Laukusta on DNA-tahranäytteenottoa varten pakkaus, jossa on pumpulipuikkoa ja steriiliä vettä sekä säilytyspussi.
\- DNA-näytteitä otetaan hyvin paljon. DNA:ta on paljon muuallakin kuin veressä, toisin kuin luullaan. Lähes kaikkialta löytyy DNA:ta.
Sormenjälkien ja DNA:n taltiointi arkipäiväistä
Suurelle yleisölle tutuin laukun tarvike saattaa olla sormenjälkijauhe. Jauheita on lukuisia erilaisia ja erivärisiä. Erilaisilla jauheilla saadaan sormenjäljet erottumaan erilaisilta pinnoilta. Sormenjälkiä voidaan hakea myös kemiallisilla menetelmillä.
Näillä voi nähdä muun muassa pestyt tai pyyhityt verijäljet ja ihmisen eritteet kuten sperman.
\- Aina sormenjälkiä ei saada talteen. Se miten jälki tarttuu pintaan, riippuu ihmisestä, koska sormenjälki on ihosta erittyviä rasvoja. Jauheiden avulla voi paljastua, että tekijä on käyttänyt rikospaikalla käsineitä. Käsineistä voi jäädä materiaalia rikospaikalle, kuten esimerkiksi näppylähanskasta voi jäädä kumia sekä muita jälkiä jotka viittaavat käsineisiin.
Tärkeisiin välineisiin kuuluu myös valolähde, josta saa eri aallonpituuksilla toimivia valoja joista syntyy erilaista valoa, valovärejä muun muassa valkoista, violettia ja ultraviolettia. Valoja katsottaessa käytetään tarvittaessa erilaisia suojalaseja, joita on eri värisävyisiä.
\- Erivärisillä valoilla voidaan erottaa tahroja. Näillä voi nähdä muun muassa pestyt tai pyyhityt verijäljet ja ihmisen eritteet kuten sperman, Puhakainen toteaa.
Työ kuin televisiosarjasta
Elokuvista ja televisiosarjoista poiketen suomalainen rikospaikkatutkija pukeutuu valkoiseen suojahaalariin ja hengityssuojaimeen. Suojavarusteilla pyritään pitämään rikospaikka puhtaana, ettei esimerkiksi kengänpohjissa kulkeudu rikospaikalle materiaalia. Suojavarusteet myös suojaavat tutkijoita mahdollisilta veriroiskeilta ja tartuntataudeilta.
\- Aina ei tutkita varsinaista rikosta vaan menemme onnettomuuspaikalle ja tutkimme onko kyseessä rikos. On tärkeää saada poissuljettua rikoksen mahdollisuus. Tulipalot työllistävät meitä, niitä sattuu harva se päivä.
Vaikeimpia tapauksia ovat henkirikokset, seksuaalirikokset, sekä aina kaikki muutkin tapaukset, missä on menetetty ihmishenkiä.
Tutkittavana voi olla mitä erilaisimpia tapauksia. Rikospaikkatutkijoiden kokemus kertoo, mitä rikospaikalla tutkitaan ja millaisia näytteitä otetaan.
\- Vaikeimpia tapauksia ovat henkirikokset, seksuaalirikokset, sekä aina kaikki muutkin tapaukset, missä on menetetty ihmishenkiä. Haastavia tapauksia tutkitaan useiden päivien tai jopa viikkojen ajan, arvioi Puhakainen.
Suurimmat haasteet tulevat työn ulkopuolelta
Työn suurimmat haasteet tulevat kuitenkin ulkopuolelta, sillä sijaisia on vaikea saada. Lisäksi teknistä näyttöä tarvitaan aikaisempiin vuosiin verrattuna enemmän, koska yhä useampi tekijä jättää tunnustamatta ellei teknisiä todisteita syyllisyydestä ole.
\- Minun lisäkseni Pohjois-Karjalan poliisilaitoksen alueella on kaksi rikospaikkatutkijaa. Kyllä meillä on puutetta henkilöstöstä. Tarvitsisimme muutaman ihmisen lisää, jotta hommat pyörisivät helpommin, Puhakainen sanoo.
Veljeskodit halutaan osaksi terveydenhuoltojärjestelmää
Veljeskotien kuntoutuskapasiteetti vapautuu lähivuosina ja uusien toimintojen löytäminen on ajankohtaista. Veljeskodeissa kuntoutetaan jo nyt iäkkäitä toipilaita tai leikkauksesta toipuvia.
Veljeskodit halutaan tehokkaammin mukaan terveydenhoitojärjestelmään. Osa veteraanien kuntoutukseen luoduista veljeskodeista on jo viime vuosina ryhtynyt etsimään uusia toimintamuotoja, mutta osassa mallit ovat vielä hakusessa. Veljeskotien kuntoutuskapasiteetti vapautuu lähivuosina ja uusien toimintojen löytäminen on ajankohtaista. Veljeskodeissa kuntoutetaan jo nyt iäkkäitä toipilaita tai leikkauksesta toipuvia.
Onnistuneita toimintamalleja ja mahdollisuuksia esitellään tänään sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikon johdolla veljeskotiseminaarissa Seinäjoella. Seminaarissa pohditaan muun muassa Kivipuron, Selkämeren, Uudenkaarlepyyn ja Ähtärin veljeskotien tilannetta.
Hyppäävä lammas ja muita viikon uutiskuvia
Viime viikolla selvisi, että Barack Obama jatkaa Yhdysvaltain päämiehenä myös seuraavat neljä vuotta. Intiassa Obaman jatkokautta juhlistettiin hiekkarannalle ilmestyneellä muotokuvalla. Uudessa-Seelannissa lammas hyppäsi ilmaan, kun se näki prinssi Charlesin.
Talvivaaran uusi turvapato valmis
Talvivaaran neljäs turvapato on saatu valmiiksi. Kipsisakka-allas vuotaa edelleen, mutta jätevedet eivät enää valu luonnonvesiin.
Talvivaaran kaivosalueella neljäs turvapato on saatu valmiiksi illan ja yön aikana.  Edelleen vuotavan kipsisakka-altaan vedet mahtuvat yhtiön mukaan nyt kaivosalueelle. Jätevesien juoksutus etelään Lumijokeen on saatu loppumaan.  Pohjoisen suuntaan vuotoa pidetään kurissa pumppauksilla.
Kun kipsisakka-altaan vuodot on saatu tukittua, on allas tarkoitus pumpata tyhjäksi, minkä jälkeen vauriokohtia päästään tutkimaan tarkemmin.
Seuraavaksi on vuorossa turvapatojen rajaamien jätevesien puhdistaminen, sanoo Talvivaaran viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen.
Ympäristöministeriö tiedottaa maanantaina Talvivaaran kaivoksen tilanteesta. Myös hallitus varautuu neuvottelemaan kaivoksen jatkosta tällä viikolla.
Satakunnan keskustapiiri vaatii maaseudun huomioimista
Keskusta pitää palvelujen karsimista huonona politiikkana. Keskusta vaatii hallitusta huomiomaan maaseudun nykyistä paremmin.
Keskustan Satakunnan-piiri vaatii valtionhallinnon palvelujen säilyttämistä maaseudulla. Piiri on huolissaan siitä, että postin, verottajan ja Kelan palveluja on vähennetty ja seuraavaksi supistetaan poliisin, käräjäoikeuden sekä ulosottoviranomaisten palveluita.
Keskustan Satakunnan-piiri vaatii, että yhteiskunnan palveluja tulee olla saatavissa tasapuolisesti maaseudulla ja kaupungeissa. Lisäksi piiri pitää tärkeänä, että valtio huolehtii tieverkosta ja suuntaa lisää rahaa tienpitoon.
Syyskokouksessaan viikonloppuna Satakunnan keskustapiiri valitsi yksimielisesti Tapio Huhtasen jatkamaan piirin puheenjohtajana. Huhtanen on kaupunginvaltuutettu Porissa.
Parkano haluaa pitää yöpäivystyksen omissa käsissä
Parkanon kaupunki perustelee oman terveyskeskuksen yöpäivystyksen säilyttämistä muun muassa vanhusväestöllä. Yöpäivystys turvaa kasvavan ja monisairaan vanhusväestön selviytymisen.
Jos lääkäripäivystys siirtyy Parkanosta 90 kilometrin päähän Acutaan, ei pitkäaikaissairaille ole olemassa korvaavaa järjestelmää. Johtavan lääkärin Matti Rajamäen mukaan yöpäivystys ei juurikaan lisää kustannuksia iltapäivystykseen verrattuna, koska kaikki päivystävät lääkärit asuvat Tampereella.
\- On kätevämpää, että Tampereelta tuleva lääkäri on täällä aamuun saakka, eikä lähde Tampereelle takaisin vain palatakseen jälleen aamulla Parkanoon.
Ikärakenne entistä vanhuspainotteisempi
Matti Rajamäen mukaan Parkano on myös riskialuetta. Pitkät etäisyydet hankaloittavat erityisesti monisairaiden ja ikäihmisten hoitoa. Oman päivystyksen säilyminen on tärkeää erityisesti potilaiden hoidon kannalta, sillä ikärakenne on muuttunut vanhuspainotteisemmaksi.
\- Parkanossa ihmiset ovat jo vuosikausia tottuneet siihen, että jos tulee joku akuutti tilanne eivätkä he kotona pärjää, he tulevat päivystykseen. Näin voi tehdä mihin aikaan vuorokaudesta hyvänsä. Potilaita voidaan hoitaa vuodeosastolla muutamia päiviä ja sen jälkeen he saattavat taas pärjätä muutaman viikon kotona.
Parkanon kaupunginvaltuusto käsittelee Pirkanmaan terveydenhuollon lähivuosien järjestämissuunnitelmasta annettavaa lausuntoa maanantaina.
Verot ja budjetit Kanta-Hämeen suurimpien kuntien valtuustoissa  
Forssassa ja Hattulassa tulovero on nousussa 20 prosenttiin.
Kanta-Hämeen suurimpien kuntien valtuustoissa päätetään tänään maanantaina ensi vuoden verotuksesta.
Forssassa tuloveroa ollaan korottamassa puolella prosenttiyksiköllä 20 prosenttiin.
Hämeenlinnassa ja Riihimäellä puolestaan aiotaan selvitä nykyisellä tuloveroprosentilla, eikä muitakaan veroja aiota korottaa Hämeenlinnassa ja Riihimäellä.
Janakkalassa ja Tammelassa esityksenä on nostaa lievästi kiinteistöverotusta.
Tammelassa kiinteistöveroja halutaan korottaa 0,10 prosenttiyksiköllä.
Kuntaverojen ohessa maanantain valtuustoissa on esillä myös ensi vuoden budjettiesitykset.
Lentoliikenteen turvaamiseen tarvitaan tekoja
Matkustajamäärien laskun vuoksi kaikkiin Suomen lentokenttätoimintoihin kohdistuu säästöpaineita. Matkailun ja liike-elämän on pidettävä tiivistä ja asianmukaista yhteydenpitoa lentoyhtiöihin, jotta Kajaanin seudun tarpeet tunnistetaan.
Kajaanin lentoaseman
päällikkö Veli-Pekka Pitkänen on nimetty Finavian pohjoisen alueen johtajaksi.
Uuteen
vastuualueeseen kuuluvat Oulun, Kajaanin, Kuusamon ja Kokkolan lentoasemat.
Pitkäsen työpiste
pysyy Kajaanissa.  Veli-Pekka Pitkänen
sanoo, että Kajaanin seudun on osoitettava teoin, että lentoasema tarvitaan
tulevaisuudessakin.
\- Meillä on jonkin
verran ollut valumaa muille lentoasemille. Jos Kajaania halutaan ylläpitää,
yksi merkittävä tekijä siinä on, että käytetään Kajaanin lentoaseman palveluja.
Matkailun ja
liike-elämän on oltava ajan hermolla. Lentoyhtiöihin tarvitaan tiivistä ja
asianmukaista yhteydenpitoa, jotta Kajaanin seudun tarpeet tunnistetaan.  
\- Kaupungin,
matkailualan ja lentoliikenteen käyttäjäryhmien tulee miettiä
aikataulurakenteita ja asioita, joita lentoliikenteen eteen voidaan tehdä,
sanoo Pitkänen.
Säästöpaineita kaikilla lentokentillä
Kaikkiin Suomen, myös
Pohjois-Suomen lentokenttätoimintoihin kohdistuu säästöajatuksia, koska lentokenttien
matkustajamäärät ovat laskeneet viimeistään tänä vuonna.
Pitkänen kokee, että
isoilla lentoasemilla Finavian työnkuvat voivat uudistua. Pohjoisen pieniltä
lentokentiltä tuttuja synergiaetu-tavoitteisia henkilökuntajärjestelyjä voisi
olla tarve ottaa käyttöön isoilla kentillä, esimerkiksi Oulussa.
Uusi johtajanimitys
ei vaikuta pohjoisen kenttien priorisointiin, vaan kenttäinvestoinnit
kohdistuvatkin jatkossa pääosin Ouluun, jossa lentoliikenne on ruuhkaisinta,
joskin liikenne on taantunut sielläkin tänä vuonna.
Pitkänen puhuu
asiakaspalvelun ja matkustusmukavuuden parantamisen puolesta. Lentoliikkujan
palveluketjua pyritään jouhevoittamaan, sillä lentoliikenne kilpailee muiden
liikkumismuotojen kanssa.
Finavian uusi pohjoinen
yhteistyöalue on perustettu ainakin osaltaan siksi, että kyseisten kenttien
yhteistyö on syventynyt muutenkin.
Sydämen vajaatoiminnasta erektio-ongelmia
Sydänsairaan potenssi paranee liikunnalla, ruokavaliolla sekä luultavasti myös kolesteroli- ja muilla lääkkeillä.
Sydämen vajaatoimintaa sairastavat kärsivät usein myös erektiovaikeuksista, sydäntautien erikoislehdessä Heartissa julkaistu tutkimus osoittaa. Sydänvaivojen ja erektio-ongelmien taustalla on samoja seikkoja.
Iäkkäistä potilaista noin kuusi kymmenestä kärsii seksuaalielämän ongelmista, lähinnä erektio-ongelmista. Tosin ne eivät ole harvinaisia sydämeltään terveilläkään.
Sydänsairaan potenssia parantavat usein muun muassa liikunta, terveellinen ruokavalio, mahdollisesti myös kolesterolilääkkeet ja muut lääkitykset.
Bussien asiakastyytyväisyys mitataan
Lappeenrannassa selvitetään paikallisliikenteen asiakastyytyväisyyttä. Mielipiteillä saattaa jatkossa olla vaikutusta liikennöitsijälle maksettaviin korvauksiin.
Lappeenrannan kaupunki toteuttaa kyselyn paikallisliikenteestä. Vuosittaisella kyselyllä kaupunki seuraa sitä, miten se kaupunkilaisten mielestä on onnistunut kehittämään paikallisliikennettään. Lappeenrannan kaupungin viime keväänä vahvistetussa joukkoliikennepoliittisessa ohjelmassa on sitouduttu kehittämistyöhön ja sitä kautta joukkoliikenteen matkaosuuksien lisäämiseen.
Lappeenranta valmistautuu parhaillaan paikallisliikenteen kilpailuttamiseen. Uudella sopimuskaudella liikennöitsijä voi saada bonusta tai sanktioita asiakastyytyväisyyden ja vuorojen täsmällisyyden perusteella.
Internet-kyselyyn on mahdollista osallistua kolmen viikon aikana. Sivuille pääsee Lappeenrannan kaupungin kotisivujen kautta. Kyselyyn voivat vastata kaikki lappeenrantalaiset riippumatta siitä, käyttävätkö he joukkoliikennettä vai eivät.
Näitä asioita kokoomus kysyi Porin valtuustoryhmiltä
Porin valtuustoryhmät aloittivat perjantaina keskustelut valtuustosopimuksesta. Kokoomus jakoi kokouksessa muille valtuustoryhmille kysymykset, joiden pohjalta neuvotteluja käydään.
Porissa pyritään tekemään koko vaalikauden kestävä valtuustosopimus. Kokoomuksen johdolla käytävissä neuvotteluissa yritetään löytää yhteisymmärrys muun muassa taloudenpidosta ja investoinneista.
Kokoomuksen muille ryhmille antamassa kyselylomakkeessa tiedustellaan ryhmien kantoja yksityiskohtaisiin kysymyksiin. Johtamis-osiossa tiedustellaan muun muassa sitä, miten ryhmät suhtautuvat Porissa suunniteltuun organisaatiouudistukseen. Kuntaliitos-osiossa puolestaan halutaan tietää, mitä ryhmissä ajatellaan kuntaliitosten tarpeellisuudesta ja toteuttamisesta.
Tärkeimmät kysymykset taloudesta ja investoinneista
Valtuustosopimuksen toteutumisen kannalta tärkeintä lienee yhteisymmärryksen löytyminen talouskysymyksistä ja investoinneista. Kokoomus kysyy muilta ryhmiltä muun muassa sitä, miten ryhmät vahvistaisivat tulopohjaa, millä keinoilla ja aikataululla ryhmät muuttaisivat Porin talouden ylijäämäiseksi, mihin ryhmä investoisi sekä mistä palveluista oltaisiin valmiita luopumaan.
Uskoisin, että joulukuun puolessavälissä tiedämme, mitä sisältöjä sopimukseen tulee ja ketkä ovat mukana. 
Lisäksi kysytään useita muita asioita, muun muassa sitä, miten ryhmät ehkäisisivät nuorten syrjäytymistä, miten ryhmä suhtautuu palveluseteleihin ja miten ryhmät ottaisivat kolmatta sektoria ja yrityksiä mukaan tuottamaan palveluita.
\- Kyselyn tarkoitus on, että kaikki ryhmät pääsevät esittämään mielipiteensä. Tavoite on, että saamme valtuustosopimuksen, jolla pystymme kääntämään talouden suunnan ja saamme sovittua isoista linjoista neljäksi vuodeksi. Vastaavanlaisia sopimuksia on tehty myös useissa muissa suomalaiskaupungeissa, kokoomuksen ryhmän puheenjohtaja ja neuvottelujen vetäjä Juha Vasama sanoo.
Osa ryhmistä jättäytynee sopimuksen ulkopuolelle
Valtuustosopimus on tarkoitus saada tehtyä samaan aikaan, kun kaupungissa jaetaan ensi valtuustokauden luottamuspaikkoja kaupunginhallitukseen ja valtuustoon. Ryhmät ovat jo käyneet keskenään tunnusteluja teknisistä vaaliliitoista, joiden avulla ne pyrkivät parantamaan asemiaan neuvotteluissa. Valtuustosopimus ja paikkajako on oltava valmiina viimeistään tammikuussa, mutta todennäköistä on, että suuntaviivat ovat selvillä jo joulukuussa.
\- Tavoitteena on, että iso osa ryhmistä on mukana. Aikataulumme on toki kunnianhimoinen. Uskoisin, että joulukuun puolessavälissä tiedämme, mitä sisältöjä sopimukseen tulee ja ketkä ovat mukana. Siinä vaiheessa myös tiedämme todennäköisesti paikkajaosta enemmän. Kaiken on oltava valmista niin, että 21.1.2013 uusi valtuusto voi järjestäytyä, Vasama sanoo.
Oletettavaa on, että aivan kaikki ryhmät eivät lähde mukaan valtuustosopimukseen. Vasama kuitenkin sanoo, että tavoitteena on saada ryhmät mukaan mahdollisimman kattavasti.
Riian Dinamo on ”kiitollinen” 
yhteistyöstä Jokipoikien kanssa
Riian Dinamosta erotetttu valmentaja Pekka Rautakallio jätti Riikaan arvokkaan perinnön. Rautakallion käynnistämä yhteistyö Dinamon ja Jokipoikien välillä jatkuu, sillä Latviassa ollaan erittäin tyytyväisiä yhteistyön tuloksiin.
Itä-Euroopan KHL-liigassa pelaava jääkiekkojoukkue Riian Dinamo lähetti viime syksynä Rautakallion aloitteesta kaksi lupaavaa nuorta kehittymään Joensuun Mestis-joukkueeseen. Vitalijs Pavlovs ja Martins Jakovlevs ovat pelanneet Jokipojissa tämän kauden ajan. Rautakallio erotettiin Dinamon päävalmentajan tehtävästä 5. päivänä marraskuuta.
Dinamon hallituksen puheenjohtaja Juris Savickis kertoo olevansa hyvin kiitollinen Rautakalliolle siitä, että hän löysi lahjakkaat latvialaistanuoret ja järjesti heille mahdollisuuden kehittyä Joensuussa. Hänen mukaansa Dinamo haluaa yhteistyölle jatkoa.
– Teemme Jokipoikien kanssa yhteistyötä, koska tunnemme joukkueenjohtajan ja omistajan. He kävivät Riiassa, ja meillä on heihin hyvät, läheiset yhteydet, Savickis sanoo.
– Olemme kiinnostuneita yhteistyöstä tämän joukkueen kanssa ja suomalaisen jääkiekon kanssa yleisesti.
Savickisin mukaan Dinamon kokemukset ovat niin hyviä, että hän voisi suositella muillekin KHL-joukkueille suomalaisten farmijoukkueiden hankkimista.
– Molemmat pelaajamme ovat pelanneet siellä hyvin. Toivomme, että he kehittyvät. Jos he eivät voi pelata Dinamossa, on erittäin hyvä, että he voivat jatkaa Suomessa, koska suomalaisten ja lavialaisten mentaliteetti jääkiekossa on hyvin samanlainen, hän pohtii.
Latvian maajoukkueen ovi raollaan
Jos Pavlovs ja Jakovlevs kehittyvät odotetusti, myös Latvian maajoukkue pääsee hyötymään Jokipoikien valmennustyöstä. Pavlovs pääsikin vetämään perjantaina ja lauantaina Latvian pelipaidan ylleen, kun maajoukkue pelasi harjoitusotteluita Venäjää vastaan.
Pavlovs väittää, että muutos ei tuntunut kovin suurelta, kun hän siirtyi Mestis-peleistä maaotteluihin.
– Mestis on hyvä sarja nuorille pelaajille, hän kehuu.
Vitaljs Pavlovs kertoi myös viihtyvänsä ihan hyvin Joensuussa, vaikka latvialaiskiekkoilijoiden arki ei kuulosta kovin erikoiselta.
– Vapaa-aikana katsellaan tv:tä ja pelejä tai käydään pizzalla tai muuta sellaista, Pavlovs kuvaa.
Pavlovs oli innoissaan päästessään pelaamaan maajoukkuepaidassa tuhansien ihmisten edessä kotiareenalla. Latvian maajoukkue valmistautuu nyt helmikuussa Riiassa pelattavaan karsintaturnaukseen, jonka voittaja pääsee _Sotšin_ olympialaisiin. Jos Pavlovs vakuuttaa valmentaja Ted Nolanin, hän voi päästä auttamaan maataan karsintaturnaukseen ja myöhemmin keväällä maailmanestaruuskisoihin Helsingin lohkoon.
– Pelataan nyt harjoituspelit ja katsotaan, mitä tapahtuu seuraavaksi, Pavlovs toppuuttelee.
_Toimittaja: Markus Kuokkanen_
Uusikaupunki onnistui koulukaupoissa
Uudenkaupungin myynnissä olleet koulut ovat menneet kuin kuumille kiville. Yksityiset henkilöt ovat hankkineet niitä omistukseensa. Myös kaupungin nuorisotalo on saamassa uuden isännän.
Uusikaupunki on onnistunut kiinteistökaupoissaan. Viime kuukausien aikana kaupunki on saanut myytyä Lahden, Hallun ja Haapaniemen koulut. Hallun koulun hankki paikallinen kyläyhdistys, mutta muut menivät yksityishenkilöiden käyttöön.
Kouluista myymättä on enää Pohjoiskulman koulu. Sitä kohtaankin on ollut kiinnostusta, kertoo kaupunginarkkitehti Leena Arvela-Hellén.
Kaupunki on löytänyt ostajaehdokkaan myös nuoristalolle. Tarjouksen tehnyt yksityishenkilö kaavailee siihen senioireiden palvelukotia. Kaupunki on päättänyt luopua kiinteistöstä, kun nuoriso- ja liikuntatoimi siirtyivät pois rakennuksesta. Uudenkaupungin kaupunginhallitus myöntänee kuitenkin vielä ehdokaalle harkinta-aikaa 170 000 euroa maksavan talon lunastamiseen vuoden loppuun saakka. Hän on laadituttanut kannattavuuslaskelmia ja aikoo tehdä vielä ennakkomarkkinointia.   
MTV EMA: Bieberille ja Swiftille kolme pystiä, Rihanna jäi nuolemaan näppejään
Rihanna kahmi eniten ehdokkuuksia MTV Europe Music Awards -gaalaan, mutta jäi lopulta tyystin palkinnoitta.
Frankfurtissa juhlitun MTV-gaalan suurimpia voittajia olivat **Justin Bieber** ja **Taylor Swift**, jotka kumpikin veivät mukanaan kolme pystiä. Bieber pokkasi parhaan miehen, parhaan pop-artistin ja parhaan World Stage -livekeikan palkinnot. Swiftille puolestaan menivät parhaan naisartistin, parhaan live-esiintyjän ja parhaan ulkonäön palkinnot.
\- Drei? Drei? En voi uskoa, että te palkitsitte minut kolmesti, viidessä kategoriassa ehdolla ollut Swift hehkutti 7000 fanin edessä.
Tämänvuotisen MTV EMA -gaalan odotetuimpia hetkiä oli internet-sensaatio **Psyn** _Gangnam Style_ -esitys. Frankfurtilaiset saivat nähdä Psyn ilmiöksi noussutta ilmaratsastusta, eikä ihme, että _Gangnam Stylen_ video palkittiin gaalassa myös vuoden parhaana musiikkivideona.
Eniten ehdokkuuksia (6) gaalaan kahminut **Rihanna** ei voittanut tänä vuonna yhtään palkintoa. Kaikki palkitut voit katsoa **tästä.**
**Lähteet:** Reuters
Munuaissairaus ja sen kuolemanriski voidaan ennustaa iäkkäilläkin
Norjalaiset tutkijat yhdistivät tutkimustuloksia eri puolilta maailmaa. Tutkimuksiin oli osallistunut yli kaksi miljoonaa potilasta.
Munuaisten toimintaa kuvastavat mittaukset ovat päteviä ennustamaan munuaissairauden ja sen aiheuttaman kuolemanriskin riippumatta potilaan iästä. Aiemmin mittausten teho iäkkäiden - yli 75-vuotiaiden - riskiarvioinnissa on kyseenalaistettu.
Norjalaiset yhdistivät aiempia tutkimuksia, joihin oli osallistunut pari miljoonaa potilasta, ja totesivat, että glomerulusten suodattumisnopeus sekä virtsan valkuaispitoisuus ennustavat, keille todennäköisesti kehittyy loppuvaiheen munuaissairaus ja keille tauti on kohtalokas. Tutkimus julkaistiin Yhdysvaltain lääkäriliiton JAMA-lehdessä.
Suomessa vaikea munuaistauti vie vuosittain dialyysiin noin 500 ihmistä.
Miljonääriksi voi kasvaa myös pikavipillä
Varakkaimmat nuoret kasvavat yhä rahasuvuissa, kuten esimerkiksi Björnbergin tai Fromondin suvussa. Uusista, vuoden 2011 verotiedoista käy ilmi, että muhkeita pääomatuloja ovat keränneet myös pienlainayrittäjät.
Vuonna 1977 tai sitä nuorempien kärkipaikalle lähes yhdeksän miljoonan euron pääomatuloilla nousi sijoittaja-yrittäjä Paavo Kettunen, joka yrityskumppaninsa Tim Olinin kanssa myi Risicum-pikavippifirmansa Yhdysvaltoihin Dollar Financial Corporation -rahoitusyhtiölle. Olin puolestaan kuittasi itselleen runsaan yhdeksän miljoonan pääomatulot.
Kaksikko ei halunnut kommentoida kauppaa Yle Uutisille.
Sijoittaja nostaa esiin kansainvälistymisen
Pienlaina-ala on saanut osakseen paljon arvostelua. Parhaiden yritysten ansioista harva sen sijaan tietää, kokenut enkelisijoittaja Riku Asikainen huomauttaa.
\- Se mikä siinä on ollut tosi mielenkiintoista ja mikä on jäänyt julkisen keskustelun ulkopuolelle, niin suurin osa näistä parhaista pienlainafirmoista on kansainvälistynyt. Niitä johdetaan Suomesta, ja ne rahatkin tulee Suomeen. Ja se on kasvuala.
Asikainen on tänä vuonna vastaanottanut noin 250 rahoitushakemusta, ja neuvottelee parhaillaan yhteistyöstä muun muassa uuden musiikkipelin kehittäjien ja erään ympäristöteknologiayrityksen kanssa.
Bisnesenkelisijoittajat keskittyvät aloitteleviin yrityksiin, jotka ovat pääomasijoittajille liian pieniä, mutta joissa on kasvun kipinä. Rahoituksen lisäksi enkeli tarjoaa siemenyrityksen käyttöön esimerkiksi tietotaitoaan ja verkostojaan.
Kasvuyrityksiä on Suomessa noin 690, mutta niistä vain 24 pystyy räjähdysmäiseen kasvuun, arvioi FiBAN eli Finnish Finnish Business Angels Network -yksityissijoittajien yhdistys.
Tulevaisuuden kasvuala on sekoitus nykyisiä
FiBAN-yhdistyksen hallituksessa istuva Riku Asikainen harkitsi itsekin aikoinaan sijoittamista pienlaina-alaan. Nyt Risicumin kaltaisia menestystarinoita on turha odottaa, sillä alalle suunnitellaan lakimuutoksia.
Uutta kasvualaa on vaikea yksiselitteisesti nimetä, sillä hyvät ideat nousevat ikään kuin nykyisten toimialojen välimaastoista, tiivistää Asikainen.
\- Aikaisemmin on ajateltu, että tulevaisuuden ala liittyisi urheiluun, mutta yhtäkkiä se onkin ohjelmistobisnestä. Sen sijaan, että syntyisi laajoja uusia liiketoiminta-alueita, niin näiden alueiden väliin syntyy uutta. Se on varmaankin siinä se dynamiikka.
Kotimaisina kasvualoina on pidetty esimerkiksi informaatio- ja ympäristöteknologiaa, unohtamatta peliteollisuutta.
Hannu Virolainen palaa Roukalahden kesäteatteriin
Näyttelijä Hannu Virolainen tekee paluun perustamansa Liperin Roukalahden kesäteatterin ohjaajiksi.
Roukalahden kylällä asuva Virolainen ohjaa kesäksi 2013 näytelmän Tulitikkuja lainaamassa, joka esitettiin jo kertaalleen Roukalahdella kymmenkunta vuotta sitten. Hannu Virolainen muistetaan muun muassa isä Antto Koskisen roolista tv-sarjassa Karjalan kunnailla.
Hannu Virolainen oli perustamassa Roukalahden kesäteatteria vuonna 2000, ja hän toimi sen ohjaajana tuolloin neljä vuotta.
Teatteria pyörittävä liperiläinen voimistelu- ja urheiluseura Roukalahden Kivekkäät juhlii ensi vuonna monin tavoin 100-vuotista taivaltaan.
Näytelmän lisäksi on tulossa on muun muassa Lappalaisten hiihtäjäveljeksistä kertova näyttely sekä Kivekkäiden historiikki.
Jyväskyläläiskoira kaikkein kaunein
Jyväskylän kansainvälisen koiranäyttelyn ykköspalkinto jäi viikonloppuna kisakaupunkiin. Kaikkein kauneimmaksi valittiin Tikkakoskella asuva amerikancockerspanieli Very Vigie Freezing-in-Finland.
Jyväskylän kansainväliseen koiranäyttelyyn osallistui viikonloppuna yli 5200 koiraa. Sunnuntaina karvatassujen kirjosta valittiin kauneimmat yksilöt, jotka palkittiin Best in show -tittelillä. Ykköspaikalle romanialaistuomari Petru Muntean sijoitti tikkakoskelaisten Tanja Elon ja Sanna Vartiaisen amerikancockerspanielin, joka kantaa uljasta nimeä Very Vigie Freezing in Finland.
Moneen kertaan palkittu parivuotias spanieli tottelee tuttavallisemmin nimeä Colin. Nuori koira on muun muassa Suomen, Latvian ja Liettuan muotovalio. Colinin kasvattaja on sveitsiläinen Laurent Pichard.
Jyväskylään tuli myös kolmanneksi kauneimman koiran titteli. Kolmannen palkinnon sai keeshond-uros Ikurin Stella Polaris. Keksi-nimeä tottelevan keeshondin kasvattaja on Pirjo-Liisa Vatanen Vesangasta, koiran omistavat palokkalaiset Ari Friman ja Taina Miettinen.
Kaikki tulokset voi nähdä näyttelyn sivuilla: www.jkldogshow.com.
Kouvolan Halkotorin rakennussuunnitelma etenee
Suunnitellun toimistotornin rakentaminen on tarkoitus aloittaa jo ensi keväänä.
Kouvolan Halkotorin rakennussuunnitelmat etenevät. Kaupunginhallitus ja  kaupunginvaltuusto päättävät tänään kaupungin ja Lemminkäinen Talon keskinäisistä maavaihdoksista Halkotorilla. Vaihdokset vaativat  1,3 miljoonaa lisää tämän vuoden maanhankintarahaan. 
Periaatteessa kaupunki ja Lemminkäinen jakavat rakennusoikeuden Halkotorilla tasan. Alue on kaavoitettu toimisto- ja asuntorakentamiseen. Lemminkäinen on jo aikaisemmin aloittanut korkean toimistorakennuksen suunnittelun Halkotorille.  Toimistotornin rakentaminen on tarkoitus aloittaa jo ensi keväänä.
Nyt järjesteltäville tonteille on tulossa omistusasuntoja.
Keiju kisasi IIK:in kärkeen 
Keiju voitti IIK!!-kauhuelokuvafestivaalilla. Festivaali järjestettiin viikonloppuna Iissä.
IIK!!-kauhuelokuvafestivaalin vuotuisen lyhytelokuvakilpailun voitti tänä vuonna Joonas Einolan käsikirjoittama ja ohjaama Keiju. Tuomariston mukaan voittajaelokuva "kumartaa The Texas Chainsaw Massacren ja muiden punaniskakauhun puhtaimpien klassikoiden suuntaan".  Sitä kuvailtiin ehyeksi kokonaisuudeksi, joka hyödyntää taitavasti suomalaista korpimaisemamiljöötä.  Erityisesti kiiteltiin Keijun kuvausta, hallittua dramaturgiaa, onnistunutta leikkausta ja äänisuunnittelua.  
  
Yleisön suosikkielokuvaksi valittiin Arttu Niemisen ohjaama Syvä Pohjoinen.   
  
IIK!!-festivaali myöntää vuosittain myös Iikka-patsaan suomalaista kauhukulttuuria edistäneelle henkilölle tai taholle.  Tänä vuonna Iikka myönnettiin Suomen suurimmalle ja pitkäikäisimmälle kauhuelokuvafestivaalille, juuri 15 vuotta täyttäneelle helsinkiläiselle Night Visionsille.  
  
Jo yhdettätoista kertaa Iin yöväentalolla järjestetty IIK!!-festivaali keräsi kolmen päivän aikana näytöksiinsä pitkälti toista tuhatta katsojaa.  Suosituin näytös oli odotetusti kamarimusiikkiyhtye Mustan Ruusun säestämä mykkäkauhuelokuva The Phantom of the Opera vuodelta 1925.
Kataisen lähipiiri kutistuu - minne tähyää itse pääministeri?
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) lähipiirin kaikkoaminen muihin töihin herättää kysymyksiä Kataisen omista jatkosuunnitelmista. Kataisella tulee puoluejohtajana kymmenen vuotta täyteen kesällä 2014 ja samoihin aikoihin EU:ssa avautuu laaja virkapaketti.
Kokoomus on nyt pääministeripuolue ja bonuksena tuli vielä presidentinlinna. Tehtävä suoritettu.
**Kahdeksan vuotta koossa** pysynyt Jyrki Kataisen ydinryhmä on hajoamassa. Jostain syystä tärkeimmät neuvonantajat ovat jättäneet hallituslaivan jo ennen puolimatkaa.
Onko usko hallituksen työkykyyn kadonnut? Jyri Häkämiehen äkkilähdön jälkeen Katainen mietti ääneen vaihtosyitä.
\- Toinen syy, joka jollakin voi hieman vaikuttaa, on se, että kun tekee pitkään jotakin, niin tekee mieli katsoa myös jotakin uusia mahdollisuuksia. Kokoomus on ihan elävä kansanliike, jossa ovet käyvät positiivisessa mielessä molempiin suuntiin, Katainen toteaa.
Kataisen omallakohdalla ovi ei vielä heilu.
\- Ei koske minua. Minulla ei ole mitään muita suunnitelmia kuin johtaa Suomea ja johtaa kokoomusta sen ajan kuin minulla mandaattia ja luottamusta riittää.
**Kataisella on kaksi vaihtoehtoa**; taistella jatkoa pääministerikaudelle tai katsoa jotakin uusia mahdollisuuksia. Pääministerikisassa Katainen joutuisi pitkään ja kuluttavaan nokitteluun ainakin SDP:n Jutta Urpilaista vastaan. Samaan aikaan keskustan Juha Sipilä liikkuu kokoomuksen ääniapajilla, ja perussuomalaiset vierastavat kokoomusyhteistyötä.  
Katainen on varonut visusti puhumasta mitään suunnitelmistaan kesän 2014 jälkeen. Silloin hänellä tulee kymmenen vuotta täyteen kokoomuksen johdossa.
**Harri Holkeri ja Sauli Niinistö** johtivat kokoomusta alle kymmenen ja Ilkka Suominen vähän yli kymmenen vuotta. Holkeri siirtyi Suomen Pankkiin ja Niinistö Euroopan investointipankkiin.
Mihin töihin pääministerinä ja valtiovarainministerinä toiminut Katainen sitten voisi tähdätä?
Kahden vuoden kuluttua EU:ssa on taas pöydällä iso virkapaketti. Pienen, pohjoisen euromaan keskustaoikeistolaiselle pääministerille voi avautua merkittäviä tehtäviä esimerkiksi komission johtopaikoilla, kun isot EU-maat hakevat alueellista ja poliittista tasapainoa.
**Suomen pieni änkyröinti** ei Kataista kaada. Enemmän on pelissä Saksan ja Euroopan parlamentin tulevissa vaaleissa.
Kotimaan politiikka menisi kerralla uusiksi, jos Katainen lähtisi komissaariksi ja Timo Soini palaisi kesän 2014 vaaleissa Euroopan parlamenttiin.
Tyypillisin Suomesta lapsilisää saava ulkomaalaisperhe tulee Virosta
Ulkomaille muuttavat suomalaiset ovat etuuksista huonommin perillä kuin Suomeen muuttavat ulkomaalaiset.
Perhe-etuuksien maksaminen Suomesta ulkomaille on tullut viime vuosien aikana Kelalle tutuksi. Etuuksia maksetaan sekä suomalaisille että ulkomaalaisille.
Kelan kansainvälisistä asioista vastaavan lakimiehen Henna Huhtamäen mukaan etuuksien maksu on yleistynyt sen myötä, kun Suomeen on muuttanut työvoimaa ulkomailta. Esimerkiksi lapsilisiä maksettiin viime vuonna ulkomaalaisille ja ulkomailla asuville suomalaisille yhteensä 4,5 miljoonaa euroa.
Yleisimmin perhe-etuuksia, kuten vanhempainpäivärahaa, kotihoidon tukea ja lapsilisää maksetaan EU- ja ETA-maiden alueella Viroon, Ruotsiin, Britanniaan, Saksaan ja Puolaan. Tyypillinen Suomesta etuuksia saava perhe onkin sellainen, jossa perheen toinen vanhempi on töissä Suomessa ja toinen asuu lasten kanssa Virossa.
Perhe toisessa maassa
\- Etuuksien maksamiseen vaikuttaa oleskelun kesto ulkomailla eli onko oleskelu tilapäistä vai vakinaista muualla kuin Suomessa, ja toisaalta myös työskentely ja muut olosuhteet, minkä vuoksi on muutettu ulkomaille, kertoo lakimies Henna Huhtamäki.
Esimerkiksi lapsilisän maksamiseen vaikuttavat muun muassa vanhempien työskentelymaa ja lasten asuinmaa. Suomen maksamaan vanhempainpäivärahaan vaikuttaa puolestaan se, onko päivärahan saaja sairausvakuutettu Suomessa. Lapsilisää voi saada yhdestä tai kahdesta maasta, mutta vanhempainpäivärahaa kumpikin vanhempi vain yhdestä.
Jos siis esimerkiksi suomalaisen Sarin työnantaja on suomalainen ja hän lähtee perheineen Ruotsiin ns. lähetettynä työntekijänä, niin silloin Suomi maksaa etuudet. Mutta jos Sari on itse hankkinut paikallisen työnantajan Ruotsista ja tekee työnsä Ruotsissa, niin perhe-etuuksien maksamisesta vastaa silloin Ruotsi.
Asia muuttuu kuitenkin siinä vaiheessa, kun työntekijä asuu perheensä kanssa eri maissa.
Jos esimerkiksi virolainen Mart muuttaa työn perässä Suomeen ja Martin perhe jää kotimaahan, niin silloin Viro maksaa ensisijaisesti lapsilisät. Suomi maksaa Martin perheelle kuitenkin EU-lainsäädännön perusteella ns. erotusetuutta, sillä Suomessa lapsilisät ovat Viroa korkeammat. Toisin sanoen, Suomi maksaa Martin perheelle lapsilisien välisen erotuksen niin, että summa vastaa sitä, mitä perhe voisi saada Suomessa. Henna Huhtamäen mukaan eri maihin maksettavat erotukset ovat muutamasta kympistä muutamaan sataan euroon kuukaudessa. Määrään vaikuttavat lasten lukumäärä, asuminen ja verrattavien etuuksien taso.
Yhteensovitusta maksetaan vain EU- ja ETA-maissa tai Sveitsissä asuville.
Useammin Suomesta ulkomaille kuin ulkomailta suomalaisille
Perhe-etuuksien yhteensovitus koskee myös suomalaisia, mutta Kelan Huhtamäen mukaan tyypillisempää on kuitenkin se, että Suomi maksaa erotusta ulkomaalaisille kuin että erotuksen saajana on suomalainen.
\- Meillä on se käsitys, että suomalaiset etuudet ovat vähintäänkin hyvää keskitasoa Euroopassa. On toki myös tilanteita, että perhe saa Suomen etuuksien täyden määrän lisäksi etuuksia toisesta maasta, mutta meillä ei ole siitä tarkkaa tilastotietoa, Huhtamäki sanoo.
Suomalaiset muuttavat yleisimmin Ruotsiin, Saksaan ja Britanniaan.
Suomessa asuvat ulkomaalaiset ovat usein Henna Huhtamäen mukaan tietoisia etuuksien hakemisesta, toisin kuin Suomesta ulkomaille muuttavat. Etuuksien maksu ulkomailla asuville suomalaisille katkeaa usein viimeistään vuoden asumisen jälkeen.
\- Yleensä ulkomaalaisilla on aika hyvä tietämys etuuksien hakemismahdollisuuksista Suomesta. Tuntuu, että usein suomalaisilla, jotka muuttavat ulkomaille, on vähän huonompi tietämys tästä samasta asiasta eli useille muuttajille tulee yllätyksenä se, että suomalaiset etuudet voivat katketa ulkomailla muuttoon, Huhtamäki sanoo.
Henna Huhtamäki kertoo, että EU-maihin muuttaneet suomalaiset eivät aina huomaa hakea esimerkiksi kotihoidon tukea. Kotihoidon tukea saakin Huhtamäen mukaan perhe-etuuksiin oikeutettu perhe, jossa on alle 3-vuotias lapsi, sillä Kelan on vaikea tarkistaa täyttyvätkö tuen ehdot eli onko lapsi hoidossa kotona vai käykö tämä hoidossa kodin ulkopuolella.
Sadat lähettämänne kuvat näyttävät, mikä mättää tai on parasta Suomessa
Kuvan ottaneita ihmisiä ihmetyttää muiden välinpitämättömyys: hujan hajan heitellyt roskat, vaarallinen koulumatka, puuttuvat pyörätiet, venäläisturistien väärin pysäköidyt autot, rakentamatta jätetty leikkipaikka ja moni muu kotinurkilla silmiinpistävä epäkohta.
Kuntavaalien alla pyysimme teitä ottamaan kuvan siitä, mikä mättää tai on parasta omassa kotikunnassa. Mihin ongelmiin uusien valtuutettujen tulisi ensitöikseen tarttua?
Kuvista välittyy monta kotikulmien arjesta kumpuavaa kysymystä. Miksi kotijärven sinilevästä sakeaan pintaan voi kirjoittaa sormella vaikka kuvanottohetken päivämäärän? Minkä takia roskat kumotaan maahan roskapönttöjen viereen? Minkä takia lasten leikkipaikka on jätetty rakentamatta?
Saimme satoja kuvia ja kertomuksia ympäri Suomea. Kuvien tarinat avautuvat alla olevista linkeistä.
Netin terveyspalvelulla tuhansia uusia käyttäjiä
Oulun kaupungin terveyspalveluja internetissä tarjoava Oulun Omahoito -palvelu kiinnostaa oululaisia. Kaikkiaan 18 000 oululaista käyttää palvelua.  Palvelu laajenee uuden Oulun kuntiin vuodenvaihteessa.
Oulun Omahoito -palvelua käyttää tällä hetkellä 18 000 oululaista. Käyttäjien määrä on kasvanut lähes 7000:lla vajaan puolen vuoden aikana.
Netissä voi esimerkiksi varata ajan laboratoriotutkimukseen, 1-6 vuotiaan lapsen neuvolaan tai hammaslääkäriin.
Terveyspalvelu laajenee jatkossa siten, että netin kautta voi varata ajan esimerkiksi opiskeluterveydenhuollon tarkastuksiin, tehdä toimeentulotuen jatkohakemuksen tai varata kiireettömän ajan terveysasemalle.
Netin kautta voi tehdä myös erilaisia terveystestejä, Oulun kaupungin hyvinvointipalvelujen hallinto- ja talouspäällikkö Anne Piikivi kertoo.
\- Käytössä ovat esimerkiksi sähköinen terveystarkastus, alkoholitesti ja tupakointitesti, Piikivi sanoo.
Suosituin palvelu on laboratorioajanvaraus. Netin kautta voi myös tarkistaa omia laboratoriotuloksia ja keskustella niistä lääkärin kanssa.
Pian neljä vuotta käytössä ollutta palvelua on Anne Piikiven mukaan tehty tutuksi oululaisille ilmaisten koulutusten avulla. Omahoito -palvelun käyttöön opastavat kurssit pyörivät parhaillaan asukastuvilla.
Isohaaran alta nostettiin satatuhatta nahkiaista
Kemijoen alajuoksulla ei koettu kahta perättäistä huonoa nahkiaisvuotta. Vuosi 2012 oli paluuta lähelle normaalia, vuoden 2011 nahkiaispyynnin sotki kalatien rakentamistyöt.
Kemijoen alajuoksulta saatiin saaliiksi päättyneellä pyyntikaudella hiukan vajaat 100 000 nahkiaista. Isohaaran altaan saalis jäi hiukan ylisiirtovelvoitetta pienemmäksi.
\- Siirtovajetta paikattiin Oulu- ja Iijoelta tuoduilla noin 200 000 nahkiaisella, kertoo Keminmaan Nahkiaisenpyytäjien puheenjohtaja Jouko Rantamaula.
Tänä vuonna nahkiaisia saatiin huomattavasti enemmän kuin viime vuonna, jolloin saalis oli katastrofaalisen pieni.
\- Vuoden 2012 pyyntimäärä oli kuitenkin heikompi kuin vuonna 2010, kertoo Jouko Rantamaula.
Edit: Otsikkoa muutettu; alta, ei altaasta.
Atalan valintatalon ryöstäjä napattiin
Poliisi kiittelee, että yleisön antamilla tiedoilla oli erittäin tärkeä merkitys rikoksen selvittämisessä.
Tampereella Atalan Valintatalon torstai-iltana ryöstänyt mies on saatu kiinni.
Pirkanmaalainen noin 20-vuotias mies on poliisin kuulusteluissa tunnustanut teon.
Mies sai kaupasta saaliikseen vähäisen summan rahaa, joka on saatu lähes kokonaisuudessaan takaisin.
Poliisin mukaan yleisön antamilla vihjeillä oli tärkeä merkitys rikoksen selvittämisessä.
Sähköt poikki yhä sadoilta Satakunnassa
Tuuli on katkonut sähköjä eri puolilla maakuntaa. Ongelmia on ollut muun muassa Meri-Porissa, Pohjois-Satakunnassa ja Ulvilassa.
Tuuli on katkonut sähköjä Satakunnassa.
Sähköyhtiöt ovat saaneet vikoja korjattua, mutta myös uusia katkoksia on ilmennyt.
Puoli yhdeksän maissa sähköt ovat poikki usealta sadalta Fortumin asiakkaalta Noormarkussa. Myös Ulvilassa sekä Pohjois-Satakunnassa Lankosken ja Leppäkosken sähkön alueella on katkoja. Vikoja on ollut myös Pori Energian ja Vatajankosken sähkön alueilla.
Sähköt olivat ennen kuutta poikki yli tuhannelta asiakkaalta muun muassa Ulvilassa, Meri-Porissa ja Pohjois-Satakunnassa.
Keminmaa saamassa uuden kunnanjohtajan
Keminmaan kunnanvaltuusto valinnee tänä iltana uuden kunnanjohtajan.
Keminmaassa valmistaudutaan valitsemaan kunnanjohtaja klo 18 alkavassa valtuuston kokouksessa. Kunnanjohtajan paikkaa haki kolme kelpoisuusehdot täyttävää ihmistä, joista yksi perui hakemuksensa. Valtuusto voi valita virkaan myös ihmisen, joka antaa suostumuksensa tehtävään.
Vs. kunnanjohtaja Seija Parviainen sanoo, että tähän mennessä suostumuksensa on ilmaissut kolme ihmistä. Kaksi heistä antoi suostumuksensa viime perjantaina.
Keminmaan valtuuston suurimman ryhmän keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Mikko Lampela uskoo, että valinta tehdään maanantai-iltana. Lampela pitää myös luonnollisena, että kunnanjohtajalla on keskustalainen tausta tai ainakin keskustaryhmän vankka tuki.
\- Keminmaa on yksi Lapin keskustalaisimipia kuntia. Syksyn vaaleissa Keminmaalla keskustaa äänesti noin 43 prosenttia äänestäneistä. Tuntuisi oudolta, jos kunnanjohtaja tulisi muusta ryhmästä, sanoo Mikko Lampela.
\- Kunnanjohtajan hakuajan jatkaminen kahdella viiikolla voisi tulla kysymykseen. Mutta keskustan ryhmä on jo aiemmin päättänyt, että kunnanjohtaja valitaan vielä tämän vuoden puolella, kertoo Lampela.
Komi: Itä-Suomi saa takkiinsa opiskelupaikkoja karsittaessa
Keskustan kansanedustaja Katri Komi paheksuu Itä-Suomeen tehtäviä mittavia koulutuspaikkaleikkauksia.
Komin mielestä hallitus jätti leikkaukset tarkoituksella vasta kunnallisvaalien jälkeen julkistettavaksi. Opetusministeriön esityksen mukaan pelkästään Etelä-Savossa ammatilliseen tutkintoon opiskelevien määrä vähenisi yli tuhannella seuraavien neljän vuoden aikana.
Komin mukaan Itä-Suomi olisi merkittävin häviäjä, koska yli puolet koko maan vähennyksestä olisi Itä-Suomen alueelta.
\- On vaikea uskoa, että nuorisotakuu tällä tavalla saadaan toteutumaan. Meillä Etelä-Savossa tarvitaan myös merkittävästi aikuiskoulutuspaikkoja ja oppisopimuskoulutusta, jotta osaamistasoa saadaan kohotettua. Hallitus SDP:n opetusministerin johdolla on kuitenkin ajamassa alas oppisopimuskoulutuksenkin, Komi kummastelee tiedotteessaan.
Kokemäkeläinen vanhusten palvelutalo nostaa rajusti vuokria
Kokemäellä toimiva Vuollekoti joutuu nostamaan vanhusten palvelutalon huoneiden kuukausivuokraa rajusti vuodenvaihteessa. Esimerkiksi 40 neliömetrin kokoisessa huonessa asuminen kallistuu 60 eurolla kuukaudessa.
Kokemäellä sijaitseva Vuollekoti nostaa vanhusten palvelutalon vuokria. Huoneiden kuukausivuokrat nousevat vuodenvaihteessa merkittävästi.
Palvelutalon omistavan Vuollekodin kannatusyhdistyksen mukaan vuokrien korotuksen taustalla on kiinteistönhoidon kustannusten nousu. Voittoa tavoittelemattoman yhdistyksen tulot eivät riitä enää kattamaan kiinteistön ylläpitoa, kuten tilojen lämmitystä. Vuollekodin huoneiden vuokriin tulee ensi vuonna noin 15 prosentin korotus.
\- Vuollekoti on 60-luvun rakennus, jossa on reilut yhteiset tilat, kuten ruokasali. Kun laskemme vuokria, niin siinä joudumme ottamaan huomioon koko talon neliöt. Asukas ei siis maksa vain omasta huoneestaan, vaan myös yhteisistä tiloista, sanoo toiminnanjohtaja Marja Rintala.
\- Olemme ensi vuoden budjettia laatineet ja tämän vuoden toteutuman pohjalta voidaan todeta, että tänä vuonna tulot eivät riitä kattamaan menoja.
Myös Porissa vuokrien korotuksia
Viimeksi hintoja jouduttiin Vuollekodissa nostamaan kaksi vuotta sitten. Tuolloin korotus ei ollut Rintalan mukaan yhtä raju.
Vanhusten asuntojen kovista vuokrankorotuksista on kerrottu aiemmin myös Porissa. Ruskatalojen  palveluyhdistys ilmoitti asuntojensa vuokrien nousevan kahdella eurolla per neliö vuodenvaihteessa. Toiminnanjohtaja Hanna-Leena Ojalaisen mukaan Ruskatalojen vuokria ei ole korotettu neljään vuoteen. Huoneistojen vuokrataso nousee korotuksella Ojalaisen mukaan muiden vanhusasuntojen tasolle Porissa.
Kotka ja Iitti korottamassa verotustaan
Kotka on nostamassa veroaan 20, 5 prosenttiin, Iitti 19,75:een.
Kotka ja Iitti päättävät tällä viikolla kuntaveronkorotuksesta.  Kotka on nostamassa veroaan yhden prosenttiyksikön verran 20,5 prosenttiin, Iitti 19 prosentista 19,75:een. Iitti on korottamassa myös kiinteistöveroaan. 
Kotkan kaupungin kassaan prosenttiyksikön korotus tuo 8,3 miljoonaa, Iitille tuloveron ja kiinteistöveron korotukset tuovat yhteensä reilun miljoonan. Kotkan valtuusto päättää veroprosentista maanantaina, Iitissä päätös tehdään tiistaina.
Kouvolassa, Haminassa, Pyhtäällä, Virolahdella ja Miehikkälässä ei veronkorotuksia ole tulossa.
Kymenlaaksossa keskimääräinen kuntaveroprosentti on 19, 86, eli noin puoli prosenttiyksikköä enemmän kuin Suomesssa keskimäärin.
Veronmaksajain keskusliiton selvityksen mukaan 2000-luvulla  kuntavero on noussut eniten Haminassa.  Siellä nousua on ollut yhteensä 2,62 prosenttiyksikköä.  Seuraavaksi eniten veronkokorotuksia on ollut Kouvolassa ja Miehikkälässä.
Virolahdella, Pyhtäällä, Kotkassa ja Iitissä kunnallisvero on 2000-luvun aikana noussut 1,5 prosenttiyksikköä.
Talvivaaran neljäs turvapato saatu valmiiksi
Nyt toiveissa on päästä tutkimaan kipsisakka-altaan vaurioita. Patoa on tarkoitus korottaa viikon aikana.
Talvivaaran kaivosalueella neljäs turvapato saatiin valmiiksi sunnuntai-iltana.  Edelleen vuotavan kipsisakka-altaan vedet mahtuvat yhtiön mukaan nyt kaivosalueelle. 
Jätevesien juoksutus kaivosalueen ulkopuolelle etelään saatiin tyrehdytettyä jo sunnuntain aikana. Yhtiön viestintäpäällikkön Olli-Pekka Nissisen mukaan tilanne on hyvä myös kaivoksen pohjoispuolella, jossa jätevedet saadaan suojapumppauksella takaisin kipsisakka-altaaseen.
Valmiiksi saatua patoa on tarkoitus korottaa viikon aikana.
\- Seuraava projekti on vesien puhdistaminen, jotka ovat turvapatojen takana. Myös vaurioituneen kipsisakka-altaan pohjaa tutkitaan, sanoo Nissinen Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Vuoto havaittiin viikko sitten. Pahimmillaan jätevettä on virrannut varoaltaisiin 5 000 - 6 000 kuutiometriä tunnissa.
HSL:n bussit ongelmissa liitosalueen kapeilla teillä
Sipoosta Helsinkiin siirtyneiden haja-asutusalueiden talviolot ovat osoittautuneet HSL:n busseille turhan vaativiksi. HSL on ilmoittanut ajavansa Östersundomissa linjan 91 tietyn osuuden vain säiden salliessa. Alueen asukkaat ihmettelevät päätöstä.
Toistaiseksi linja 91 kulkee Östersundomissa tavanomaisella reitillään vieden harvakseltaan asuttujen alueiden asukkaita palveluiden luo ja Helsingin keskustaan suuntaavien linjojen varteen.
HSL on kuitenkin ilmoittanut, että talven mittaan pikkubussin reittiin tulee muutoksia. Yksityisen tiehoitokunnan huoltama Puroniityntie on bussille välillä liian kapea ja liukas.
Joukkoliikennesuunnitteluosaston johtajan Tero Anttilan mukaan kahden viime talven kokemukset ovat huonot. Pikkubusseja on jouduttu nostamaan ojasta hinausauton voimin useampia kertoja.
\- Tien kunnossapito ei ole vastannut sitä tasoa, että se olisi ollut talvella bussilla liikennöitävissä. Tie on muutenkin kapea. Jos siitä tulee hyvin liukas, riskit kasvavat. Siellä on ollut onnettomuus- ja läheltäpititilanteita, Anttila selittää.
Tie on muutenkin kapea. Jos siitä tulee hyvin liukas, riskit kasvavat.
Kaupunkilaisbussi kauhistuu maaseutua
Sipoosta Helsinkiin siirretyn liitosalueen asukkaat ihmettelevät HSL:n ratkaisua. Esimerkiksi koulukuljetukset hoituvat Puroniityntiellä HSL:n autojen kaltaisilla ajoneuvoilla ongelmitta läpi talven.
Anttilakaan ei ole tilanteeseen tyytyväinen, sillä se syö julkisen joukkoliikenteen luotettavuutta.
\- Katsoimme kuitenkin, että on parempi informoida tällaisesta mahdollisuudesta ihmisiä, ettei se tule yllättäen. Kun ihmiset huomaavat, että sää huononee, he osaavat varautua siihen, että bussi ei tällaisina päivinä välttämättä Puroniityntielle pääse.
Puroniityntiestä huolehtivan tiehoitokunnan mukaan tie pidetään huomattavasti paremmassa kunnossa kuin pienet soratiet maaseudulla yleensä. Tietä on myös tuloksetta tarjottu siirrettäväksi Helsingin kaupungin vastuulle.
Anttila myöntää, että liitosalueen olosuhteet ovat kaupunkilaisbusseille haastavat. 
\- Tietysti on kysymys siitä, että tämä on maaseutumaiempaa kuin kaupunkialue yleensä. Liitosalueen osalta on pyritty siihen, että tarjotaan asukkaille hyvät joukkoliikennepalvelut, mutta tuolla kohdin infrastruktuuri ei valitettavasti vastaa tasoa, jota liikenteen hoitaminen pikkubusseilla edellyttää.
12.12.12. ruuhkauttaa maistraatin
Helposti muistettava päiväys 12.12.2012 on aiheuttanut ryntäyksen vihille Porissa. Maistraatissa siviilivihitään kuukauden päästä pareja jopa vartin välein. Siviilivihkimisten määrät ovat muutenkin nousussa.
Ensimmäiset pariskunnat varasivat joulukuun 12. päivälle vihkimisen jo vuotta aiemmin. Muutamaan kuukauteen ei maistraatin Porin yksikkössä olekaan voitu ottaa vastaan lisää vihkimispyyntöjä.
\- 18 pariskuntaa vihitään päivän aikana. Suostuttiin ottamaan osan päivää pareja vastaan jopa vartin välein. Töissä vihkijöitä on ainakin kolme, jollei jopa neljä henkikirjoittajaa, kertoo Lounais-Suomen maistraatin vastuupäällikkö Marianne Kaski.
Nuoret säästävät astelemalla vihille maistraatissa
Raumalla erikoinen päivämäärä ei ole aiheuttanut vastaavaa ryntäystä. Mutta siviilivihkimisten määrä on kyllä muuten koko maakunnassa nousussa.
\- Varsinkin nuoret tuntuvat suosivan siviilivihkimistä muun muassa säästösyistä. Kirkollista vihkimistä ei myöskään enää pidetä ainoana oikeana tapana astua avioliittoon, kertoo raumalainen henkikirjoittaja Jukka Yli-Kauppila.
Joko 500 rikki tänä vuonna?
Siviilivihkimisten määrä on noussut maakunnassa jo useiden vuosien ajan. Tänä vuonna lokakuun loppuun mennessä siviilivihkimisen on valinnut jo 381 satakuntalaista pariskuntaa.
\- Veikkaisin edellisten vuosien perusteella, että kolkuttelemme vuoden lopulla jo 500 siviilivihkimisen määrää, toteaa vastuupäällikkö Marianne Kaski.
Urheiluluokalle tunkua - tavoitteena urheilumaailman huippu
Esimerkiksi Porissa urheiluluokalle ja toisen asteen urheiluvalmennukseen on kova kilpailu. Sekä urheilijanuorten että valmentajien mukaan valmennuksen liittäminen koulunkäyntiin on ehdoton edellytys menestykselle.
Urheilun sovittaminen koulunkäyntiin vaatii täsmällistä suunnittelua ja vastuullisuutta oppilailta. Porin suomalaisen yhteislyseon lukiossa opiskelevan Jere Heinon ankara työ tuotti tulosta urheilijanuoren saavuttaessa vastikään nuorten SM-hopeaa vapaapainissa. Päätös urheilun ja lukion yhdistämisestä ei ollut vaikea.
\- Itseasiassa se oli oikeastaan pakko. Jos Porissa ei olisi ollut mahdollisuutta, niin olisin lähteny jonnekin muualle paikkakunnalle, esimerkiksi Helsinkiin. Tämä tuo niin paljon harjoituskertoja ja yleistä liikuntaa lisää, Jere Heino kertoo.
Porissa Kuninkaanhaan koulun urheiluvalmennusluokalle sekä Satakunta Sports Academyn toisen asteen koulutuksen yhteydessä toimivaan urheiluvalmennukseen on hakijoita reilusti yli kaksi kertaa enemmän, kuin mitä paikkoja on tarjolla. Urheilevien nuorien lukujärjestykseen kuuluu muutamia tunteja oman lajin valmennusta viikottain sekä pari tuntia koululiikuntaa muita oppilaita enemmän.
\- Valmennus sopii kouluun ja sen täytyykin sopia nyky-yhteiskunnassa ja nykyisessä kilpailutilanteessa, mikä urheilumaailmassa vallitsee. Ei me voida jättäytyä jälkeen, kun kilpasisaret ja -veljet tuolla maailmalla harjoittelee useita kertoja päivässä, sanoo Satakunta Sports Academyn valmennuspäällikkö Jari Mäkelä.
Malin islamisteja vastaan lähtevä sotajoukko muodostuu
Kansainvälinen paine Malin pohjoisosan vallanneita islamisteja vastaan kovenee. Länsi-Afrikan maat sopivat Maliin lähetettävästi sotilasjoukosta, joka enää odottaa YK:n hyväksyntää.
Länsi-Afrikan maa ovat hyväksyneet sotajoukon lähettämisen Maliin. Sotilaiden tehtävänä olisi riisua islamistitaistelijat aseista ja palauttaa näiden miehittämä Malin pohjoisosa hallituksen valvontaan.
Länsi-Afrikan maiden yhteistyöjärjestö Ecowas hyväksyi sunnuntai-iltana suunnitelman, jonka mukaan Maliin lähtisi 3 300 sotilaan osasto. Eniten joukkoja lähettäisivät Nigeria, Niger ja Burkina Faso. Mali osallistuisi itse operaatioon 5 000 sotilaalla.
Sotilasosasto saisi ilmatukea joko Ranskalta tai Yhdysvalloilta.
Suunnitelman toteuttaminen edellyttää YK:n turvallisuusneuvoston hyväksyntää. Turvallisuusneuvoston odotetaan käsittelevän Malin tilannetta marraskuun lopussa tai joulukuun alussa.
Ecowasin päätös ei ollut yksimielinen. Algeria piti Malin tapahtumia sen sisäisenä asiana, johon ulkomaiden ei pitäisi puuttua.
Malissa tapahtui sotilasvallankaappaus maaliskuussa, minkä seuraksena aseistetut islamistiset joukot ja Libyan sisällissodasta palanneet tuaregi-taistelijat ottivat valtaansa maan pohjoisosan, Ranskan kokoisen maa-alueen.
Malin pohjoisosassa on nyt ankara ääri-islamilainen hallinto. YK on varoittanut, että islamistien hallitsemilla alueilla rehottaa laaja naisiin kohdistuva väkivalta, jossa naisia pakotetaan prostituutioon ja avioliittoihin vastoin tahtoaan.
Parikkalaan nousee uusi päiväkoti
Päiväkotitilanne paranee Parikkalassa ensi syksynä. Päiväkoti Satakielen tilalle tuleva uudisrakennus on neljä kertaa entistä suurempi.
Uuden päiväkodin rakennustyöt alkavat Parikkalassa tänään. Päiväkoti Satakieli on purettu perustuksia myöten viime viikon lopulla uuden rakennuksen tieltä. Rakennettava päiväkoti on neljä kertaa edellistä noin 200 neliön päiväkotia suurempi.
Päiväkotiin tulee kolme ryhmää, joista yksi tarjoaa vuorohoitoa. Vuorohoidon tarve on lisääntynyt myös Parikkalassa.
Uusi päiväkoti tulee tarpeeseen, koska Parikkalassa kaksi päiväkotia on tällä hetkellä väistötiloissa. Päiväkoti valmistuu ensi vuoden elokuussa.
Riikka Moilanen Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtajaehdokkaaksi
Keskustan Oulun valtuustoryhmän vetäjä Juha Huikari ilmoitti perjantaina vetäytyvänsä kaupunginhallituksen puheenjohtajakisasta. Keskustan kunnallisjärjestö valitsi ehdokkaakasi vaalien  ääniharavan Riikka Moilasen.
Riikka Moilanen valittiin yksimielisesti Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtajaehdokkaaksi sunnuntaina Oulun Keskustan kunnallisjärjestön kokouksessa. Aiemmin ehdokkaaksi oli valittu Juha Huikari, joka kuitenkin luopui ehdokkuudestaan viikonloppuna. Moilasen mukaan valintakokous oli hengeltään jopa poikkeuksellisen yksimielinen.
Valintaprosessi aiheutti kärhämää Keskustan väessä. Moilanen uskoo, että asiasta selvitään keskustelemalla.
\- Aion keskustella perusteellisesti Juha Huikarin kanssa ettei jää mitään matkan varrelle. Kyllä tästä on ihan hyvä jatkaa, uskoo Moilanen.
Joulukauppaan pientä kasvua
Joulukaupan uskotaan kasvavan Turun seudulla jonkin verran Kaupan liiton ennusteen tapaan. Salon seudulla ollaan tyytyväisiä, jos päästään viime joulun tulokseen.
Turun seudun kauppakeskusjohtajat Hansan Timo Palviainen ja Myllyn Pertti Vikkula suhtautuvat varovaisen myönteisesti tulevaan jouluun. Kausi alkaa tällä viikolla. Kauppakeskukset avaavat joulukautensa näyttävillä tempauksilla. Salon kauppakeskus Plazan johtaja Anni Rasilainen on tyytyväinen, jos Plaza saavuttaa yhtä hyvän myynnin kuin viime vuonna.
\- Kauppaa yritetään tehdä niin kuin ennenkin, ja tietenkin toivotaan, että sitä vähemmän valuisi Salosta ulos päin. On yritetty vähän herätellä herätellä näitä salolaisia ja ympäristökuntalaisiakin. Jotta ne palvelut pysyvät täällä ja kaupat, näitä oman paikkakunnan kauppoja pitäisi käyttää, pohtii Anni Rasilainen.
Salossa kilpailutilanne on muuttumassa keväällä, kun Halikon Prisman laajennus valmistuu. Tällä hetkellä pahimmat kilpailijat ovat kaupungin ulkopuolella.
\- Jos nyt katsotaan käyttötavarakaupassa, se tarkoittaa Turun suuntaa - Skanssia, Myllyä ja Turun keskustan kauppoja ja sitten tietenkin nettikauppaa.
Pientä kasvua Hansaan ja Myllyyn?
Kaupan liiton ennusteen mukaan joulukaupan arvo kasvaa pari kolme prosenttia viime vuodesta. Joulukuu on vähittäiskaupalle vuoden tärkein sesonki. Keskimäärin vähittäiskauppa on 2000-luvulla kasvanut jouluisin 4 prosenttia.
Hansan kauppakeskusjohtaja Timo Palviainen on positiivinen, vaikka uusilla liikkeillä on hänen mukaansa haasteita. Hansa on uudistunut tämän vuoden aikana paljon - keskuksessa on avattu yli 20 uutta yritystä.
\- Kuluttajien luottamus omaan talouteensa saattaa näkyä varovaisuutena, myöntää Palviainen.
Samoilla linjoilla on Myllyn toimitusjohtaja Pertti Vikkula.
\- Uskon pieneen kasvuun, mutta toimialoittain erot ovat ilmeisiä. Esimerkiksi kodinkonekaupassa on haasteita. Siellä ei ole hittituotetta ja esimerkiksi televisioiden hinnat ovat laskeneet ja se vähentää kaupan volyymia, selittää Vikkula.
Kiteen uusi valtuusto tositoimiin
Lokakuun kuntavaaleissa äänestetty uusi valtuusto ottaa maanantaina varaslähdön Kiteellä. Muita kuntia nopeampi aikataulu johtuu siitä, että Kesälahti ja Kitee yhdistyvät tammikuun alussa.
Ensimmäisessä kokouksessaan 35-paikkainen kaupunginvaltuusto järjestäytyy eli valitsee puheenjohtajansa. Samalla käydään myös kunnanhallituksen ja lautakuntien vaalit.
Poliittisten ryhmien tekemän sopimuksen mukaan valtuuston puheenjohtaja tulee keskustasta ja kunnanhallituksen vetäjä demareista. Keskustan perinteiden mukaan puheenjohtajuus kuuluu puolueessa eniten ääniä saaneelle valtuutetulle eli tällä kertaa Sinikka Musikalle. Musikan äänisaalis oli 183.
Kaupunginvaltuusto lyö lukkoon myös kiteeläisten ensi vuoden veroprosentit. Tuloveroprosentiksi on tulossa 21,5.        
Peto uskaltaa nukkua päivät pitkät
Joskus saattaa vaikuttaa siltä, että kissa herää vain syömään. Myös eläimillä on tarve yöuniin: saalistajakissa vain uskaltaa nukkua lounaaksi joutuvaa hevosta enemmän.
Tutkimuksista voi yleistää, että saalistajat nukkuvat enemmän kuin saaliseläimet. Kotieläimistä esimerkiksi hevoset nukkuvat vähän, sillä niiden tausta saaliseläimenä on edelleen niiden perimässä - nukkuessaan nilllä oli riski joutua jonkun muun ruuaksi. Kissat ja koirat taas nukkuvat huomattavasti pidempään, koska niillä ei ole niin suurta vaaraa joutua lounaaksi unien aikana, arvioi Lahden kaupungin praktikkoeläinlääkäri Ulla Helanto.
Ihminen tarvitsee unta noin kahdeksan, koira kymmenen ja kissa yli 12 tuntia. Kuitenkin vaikuttaa siltä, että kissa voi nukkua kellon ympäri.
\- Nämä ovat EEG:llä mitattuja aikoja, joten voi olla, että kissa lepää lopun päivää, varsinkin jos ympäristö ei sitä hirveästi stimuloi. Se vain lepää, muttei välttämättä nuku, Helanto arvelee.
Jännittävän päivän jälkeen eläimetkin näkevät helpommin unia. 
Pikkukissa tarvitsee enemmän unta
Tutkimusten mukaan myös eläimillä on tarve nukkua ja nisäkkäille nukkuminen on itse asiassa yhtä tärkeää kuin ihmisille. Kalojen unentarpeesta ei sen sijaan olla varmoja.
\- Ei ole täysin selvitetty, miksi kaikki eläimet ja ihmiset ylipäätään nukkuvat. Siinähän ei evolutiivisesti ole mitään järkeä: siihen menee aikaa ja nukkuessa ollaan haavoittuvassa tilassa. Kuitenkin siihen käytetään hirveästi aikaa, Helanto ihmettelee.
Pennut tarvitsevat enemmän unta kuin täysikasvuiset eläimet. Pennuilla unijaksot ovat lyhyempiä, mutta  REM-unen määrä on suurempi.
Eläimetkin näkevät unia. EEG-käyrästä voidaan unen aikana havaita samanlaisia muutoksia kuin ihmisillä.
\- Unen aikana saatetaan äännellä tai juosta. Jännittävän päivän jälkeen eläimetkin näkevät helpommin unia.
Vatasen paluuottelusta tuli selkäsauna - Niemeä taklattiin rumasti
Sami Vatasen Norfolk sai kylmää kyytiä Springfieldiltä. Jyri Niemi kannettiin puolestaan paareilta jäältä Connecticutin ja Bridgeportin ottelussa.
Puolustaja Sami Vatanen palasi yhden ottelun tauon jälkeen Norfolk Admiralsin kokoonpanoon, kun joukkue kohtasi Springfield Falconsin AHL-jäillä. Ottelu päättyi Springfieldin 5-0-murskavoittoon.
Falcons takoi jo avauserässä taululle 4-0-lukemat. Se hyödynsi ensimmäisen 20-minuuttisen aikana molemmat ylivoimamahdollisuutensa: 2-0-maalin aikana Vatanen istui rangaistusaitiossa.
Norfolk pääsi pyörittämään toisen erän alkupuolella ylivoimaa kolmesti, muttei saanut tulosta aikaan. Springfield sen sijaan iski vielä kerran erikoistilanteesta: 5-0-loppulukemat viimeisteli kahden maalin iltaa viettänyt laituri Matt Calvert. Myös sentteri Nick Drazenovic onnistui kahdesti maalinteossa.
Niemi kannettiin paareilla kaukalosta
Toisen suomalaispuolustajan Jyri Niemen ilta Connecticutin paidassa päättyi rumasti. Bridgeportin Colin McDonald taklasi Niemeä toisessa erässä niin, että suomalainen lensi pää edellä päin laitaa. Jään pintaan makaamaan jäänyt Niemi kannettiin kaukalosta paareilla. Niemen loukkaantumisen vakavuudesta ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Ennen loukkaantumistaan Niemi oli ansainnut ottelussa teholukeman +2. Connecticut johti ottelua avauserän jälkeen 3-1, mutta Bridgeport nousi toisessa rinnalle ja teki 4-3-voittomaalin viisi minuuttia ennen loppua.
AHL-kierroksen kolmas suomalainen, Harri Säteri oli luukkuvahtina, kun Worcester voitti Portlandin jatkoajalla 4-3.
Ruotsin kieltä ei haluta vaihtaa venäjään Itä-Suomessa
Seitsemäsluokkalaiset eivät halua vaihtaa ruotsin kielen opiskelua venäjään. Suosikkikieleksi ruotsin rinnalle nousi espanja.
Peruskoulun oppilaat eivät luopuisi pakkoruotsista, vaikka siihen olisi mahdollisuus.
Tämä käy ilmi Saimaan ammattikorkeakoulun tekemästä tutkimuksesta, jossa selvitettiin seitsemäsluokkalaisten mielipiteitä kuudessa itäsuomalaisessa kaupungissa.
Tutkimus tehtiin, koska haluttiin selvittää pakkoruotsikeskusteluun myös kieliä opiskelevien koululaisten mielipide.
Tulosten mukaan vain joka seitsemäs vaihtaisi pakollisen ruotsin opiskelun venäjän kieleen. Kaksi kolmesta ei vaihtaisi ruotsin kieltä venäjään missään tapauksessa. Noin kolmannes tutkimukseen osallistuneista seitsemäsluokkalaisista ei vaihtaisi ruotsia mihinkään muuhun kieleen.
Kyselyyn vastanneista noin 40 prosenttia sen sijaan olisi valmis vaihtamaan ruotsin johonkin toiseen kieleen. Suosituimmaksi kieleksi sekä tyttöjen että poikien keskuudessa nousi espanja.
Rehtori Anneli Pirttilän mielestä motivaatio ja halu opiskella venäjää ovat heikkoja.
\- Meillä on täällä Etelä-Karjalassa se ongelma, että venäjää ei opiskella, eikä riittävästi osata.
\- Ratkaisu ei ole se, että luovutaan pakollisesta ruotsin opiskelusta.
Ruotsin kielen puolustajien ei tarvitse olla huolissaan
Saimaan ammattikorkeakoulun rehtori Anneli Pirttilän mielestä ruotsin kielen puolesta ollaan ihan turhaan huolissaan.
\- On vielä paljon heitä, jotka haluavat niin sanottua pakkoruotsia opiskella, joten eikö olisi tärkeää, että heille taattaisiin mahdollisimman hyvä ruotsin opetus, Pirttilä kysyy.
Pirttilä lähtisi kehittämään kielten opetusta vapaaehtoisuuden kautta.
\- Asenteiden muokkaus ja motivaatio on erittäin tärkeää.
Venäjän opiskelun lisääminen vaatii Pirttilän mielestä nimenomaan asennemuutosta.
Tutkimuksessa selvisi myös, että kaupunkien välillä on eroja. Imatralla halukkuus vaihtaa ruotsin kieli venäjänkieleen on suurempi kuin muissa tutkimukseen kuuluneissa kaupungeissa.
Tutkimus tehtiin Lappeenrannan, Imatran, Mikkelin, Savonlinnan, Puumalan ja Tohmajärven kunnissa. Kyseiset kunnat ovat hakeneet kokeilulupaa valita venäjän kieli pakollisen ruotsin tilalle.
Monet pohjalaiskunnat päättävät tänään veroistaan
Useilla kunnilla on paineita nostaa tuloveroveroprosenttiaan. Osassa kuntia tuloveroprosentti nousee jo hätyttelemään 22 prosentin rajaa.
Monet pohjalaiskunnat päättävät tänään ensi vuoden tuloveroprosentistaan ja kiinteistöveroistaan. Kunnilla on suuret paineet nostaa verotustaan. Alueemme korkeimmat veroprosentit saadaan todennäköisesti Suupohjaan. Isojoella hallitus esittää valtuustolle 21,75:n ja Teuvalla 21,25:n veroprosenttia.
Etelä-Pohjanmaan alhaisin veroprosentti on ollut Kurikassa. Nyt Kurikkakin aikoo nostaa verostustaan kokonaisella prosenttiyksiköllä 19:ään prosenttiin. Korotuspaineita on lisäksi muun muassa Alajärvellä, Laihialla ja Kauhavalla.
Muun muassa Seinäjoki, Vaasa ja Lapua aikovat pärjätä nykyisellä tuloveroprosentilla.
Lopulliset verotuspäätökset kunnissa tekee kunnanvaltuusto. Muutamassa pohjalaiskunnassa verotusta pohditaan tänään vasta hallituksessa.
Toimittajat Niinistön vanavedessä Bellevuessa - Sata Berliiniä (99/100)
Niinistön Berliinin vierailua seurasi kourallinen suomalaisia ja saksalaisia toimittajia. Heidän tehtävänään oli olla tapahtumapaikalla hyvissä ajoin ennen päähenkilöitä ja odottaa sen jälkeen turvamiesten valvonnassa itse tilaisuuden ja siihen mahdollisesti liittyneen tiedotustilaisuuden alkamista. Saksalaisessa mediassa vierailu ei saanut juurikaan huomiota muutamaa etukäteishaastattelun pohjalta tehtyä juttua lukuun ottamatta. Valtioiden päämiehiä vierailee Berliinissä harva se päivä. Kiinnostamattomuuteen vaikutti myös se, että Suomen, kuten myös Saksan presidentillä on vain rajoitetusti päivänpoliittista valtaa. Arvojohtajina heitä kuitenkin arvostetaan.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Klassinen vodkapullo saa raaka-aineensa Nilsiän hiekasta
Kotimaisen lasiteollisuuden alasajo on vienyt markkinoita Nilsiässä louhittavalta kvartsilta. Muun muassa Finlandia-vodkapullo saa edelleen raaka-aineensa Nilsiästä, mutta itse pullo valmistetaan nykyään Virossa.
Kotimaisten lasitehtaiden ahdinko on vienyt monia hyviä asiakkaita Sibelco Nordicin tehtaalta Nilsiästä. Kinahmissa louhitaan lasin raaka-ainetta käytettävää kvartsia, ja perinteisesti sen suurimmat ostajat ovat löytyneet kotimaisista lasitehtaista.
Lahden ja Karhulan lasitehtaiden sulkeminen viime vuosina heijastuu myös Nilsiään. Tänä vuonna Nilsiässä louhittiin kvartsia vain noin 80 000 tonnia, kun parhaimpina vuosina tuotantomäärä on ollut kolminkertainen tai sitäkin suurempi.
\- Lahden lasitehtaan piti lähteä tänä vuonna uudelleen käyntiin ja varauduimme sen tarpeisiin viime vuonna louhinnassa. Niinpä meillä jäi viime vuonna louhitut kivet tänä vuonna varastoon, kun Lahti ei lähtenytkään eikä enää ikinä lähde käyntiin, Sibelco Nordicin Nilsiän tehtaanjohtaja Jukka Vehviläinen harmittelee.
Munat monessa korissa
Tänä päivänä Sibelco Nordic työllistää Nilsiässä 18 ihmistä. Tehtaanjohtaja Jukka Vehviläisen mukaan tuotannon tulevaisuus Nilsiässä ei sentään ole uhattuna. Asiakkaita on pyritty hakemaan eri aloilta ja eri puolilta maailmaa – hiekkaa päätyy muun muassa golfkentille ja akvaarioihin.
Myös klassinen Finlandia-vodka -pullo saa edelleen raaka-aineensa Nilsiän lasivuoresta, vaikka itse pullo valmistetaankin Karhulan sijasta Virossa. Toinen hyvä vientikohde Nilsiän tehtaalle on kansainvälinen terästeollisuus.
\- Terästeollisuus käyttää induktiouuneissa vuorausmassaa, jonka tärkein raaka-aine on Nilsiän kvartsihiekkaa. Se on kasvava tuote ja tänä vuonna sitä viedään 25 maahan. Volyymituotteeksi siitä ei kuitenkaan ole, tehtaanjohtaja Vehviläinen sanoo.
Suurissa määrin valmistettavien volyymituotteiden aika näyttää muutenkin olevan ohi Nilsiässä tällä haavaa. Sibelco Nordicin Nilsiän tehtaalla on katsottu paremmaksi keskittyä tuotekehitykseen kuin toivoa kotimaisen lasiteollisuuden elpymistä.
\- Lasiuunin rakentamiselle Suomeen on erittäin suuri kynnys. Kuljetusmatkat ovat pitkät ja loppuasiakas on ulkomailla. Käytännössä tehtaat tehdään muualle. Kyllä meidän kehityssuunta on jatkojalosteissa ja pienemmissä erissä loppuun kehitettyjä tuotteita, Vehviläinen päättää.
Moision sairaala täyttää 85 vuotta
Moision psykiatrinen sairaalaan Mikkelissä perustetaan neuropsykiatrinen työryhmä ensi vuonna. Se ja aiemmin aloitetut uudet avohoidon vastaanottomuodot tarjoavat vaihtoehdon sairaalahoidolle.
Niiden ansiosta potilasta voidaan esimerkiksi akuuttipsykiatrian poliklinikalla tavata tarvittaessa päivittäin.
Psykiatrinen erikoissairaanhoito vastaa vaativimmista mielenterveyspalveluista.
Moision sairaala tulee säilymään keskeisenä palvelujen tuottajana vielä useita vuosia eteenpäin, vaikka psykiatrian vuodeosastojen ja avohoidon psykiatriakeskuksen rakentamista keskussairaalan yhteyteen valmistellaan hankesuunnitelman pohjalta.
Etelä-Savon sairaanhoitopiirin sairaala on tullut tänään toimineeksi 85 vuotta.
Asiantuntijat: Suomi taantumassa ainakin puoli vuotta
Yle Uutisten ekonomistikyselyn yhdeksästä vastaajasta yli puolet arvioi, että heikon talouden vaihe jatkuu Suomessa vähintään pääsiäiseen, osan mielestä jopa ensi vuoden loppupuolelle.
Suomen talous pysynee alavireisenä myös ensi vuonna. Yle Uutisten kyselyyn vastanneista taloustieteilijöistä enemmistö arvioi, että Suomi on taantuman kourissa ainakin puoli vuotta.
Yhdeksästä Yle Uutisten ekonomistikyselyn vastaajasta yli puolet arvioi,  että heikon talouden vaihe jatkuu Suomessa vähintään pääsiäiseen, osan mielestä jopa ensi vuoden loppupuolelle.
Talouden alavireen taustalla ovat niin eurojärjestelmän kuin yritystenkin ongelmia.
\- Toivottavasti kevään aikana talous piristyisi ja sitä kautta päästäisiin kasvuun. Yli puoli vuotta kestää taantuma, toivottavasti ei vuotta, sanoo Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja Pasi Holm.
Talousvaikeuksien kovana ytimenä asiantuntijat pitävät eurokriisiä, jota Suomessa ikään kuin säestävät kotimaiset rakenteelliset ongelmat.
\- Tämän suhdannetilanteen lisäksi meillä on Suomessa paljastunut nyt Nokian ja metsäsektorin vaikeuksien myötä myöskin tällainen rakenteellinen ongelma, sanoo Nordean tutkimusjohtaja Aki Kangasharju.
Kotimaan rakenteelliset ongelmat ovat näyttäytyneet ennen kaikkea kansainvälisen kilpailukyvyn heikkenemisenä. Talouskehitys on ollut myös aiempaa poukkoilevampaa, eli kärjistäen tasaisen laihojen tai lihavien vuosien sijaan on ollut vain hyviä ja huonoja päiviä.
\- Eurokriisissä eletään erilaisia vaiheita. Välillä on oltu pikkuisen plussalla ja sitten on taas menty miinukselle.Tätä se tulee olemaan lähikuukaudetkin. Selkeää lamamaista tilannetta ei tule, mutta ei myöskään kunnon kasvua, sanoo Nordean tutkimusjohtaja Aki Kangasharju.
Norppa on matkailun vetonaula
Norppa on yksi Saimaan matkailun vetonauloista. Moni haluaa nähdä tämän harvinaisen nisäkkään ja mielellään valokuvatakin sen.
Esimerkiksi Saimaa Holiday Oravissa norppa on otettu aina huomioon järviluontoretkillä ja niitä on markkinoitu muutama vuosi nimenomaan norppaystävällisinä.
\- Meille on ollut alusta asti itsestäänselvää, että me kehitetään meidän tuotteet niin, ettei niistä ole norpalle eikä muillekaan eläimille haittaa, kertoo Marie Louise Fant Saimaa Holiday Oravista.
Tärkeää on liikkua reiteillä
\- Kun se on ollut niin paljon esillä, niin on haluttu tuoda esille, että me olemme miettineet näitä asioita. Pesintäaikahan on se, jolloin norppa helpoimmin häiriintyy.
\- Me koetaan, että nimenomaan tärkeää on se, että ihmiset liikkuvat reiteillä talvella. Me ollaan itsekin tehty reittejä ja mielellään kaikki liikkuminen jäällä tapahtuisi reittejä pitkin. Moottorikelkkareitit, luistelureitit, ladut, kävelyreitit, Fant luettelee.
Lentosotakoulun tilat kiinnostavat
Kauhavan Lentosotakoulun tiloille etsitään jo uutta käyttöä. Tilat ovatkin kiinnostaneet jonkin verran, kertoo Lentosotakoulun johtaja Jukka Ahlberg. Tilat jäävät tyhjilleen parin vuoden kuluttua. 
Kauhavalla etsitään kuumeisesti käyttäjiä reilun parin vuoden kuluttua tyhjilleen jääville Lentosotakoulun tiloille. Koulun johtaja, eversti Jukka Ahlberg on saanut esitellä tiloja kohtuullisen usein. Hänen mukaansa tiloihin ovat tutustuneet sellaiset tahot, jotka tosissaan miettivät toimintojensa siirtämistä Lentosotakoulun alueelle.
Lentosotakoulun alueella on reilut 60 rakennusta. Koulun tontti on peräti 300 neliökilometrin laajuinen. Maa-alasta suurin osa on sotilaslentokenttää. Lentosotakoulun kiinteistöt ja alueet ovat nyt valtionyhtiöiden, eli Senaatti-kiinteistöjen ja Finavian, omistuksessa.
Kehittämisasiantuntija töihin
Työ- ja elinkeinoministeriön hankerahoituksella Kauhavalle palkataan ensi vuodeksi kehittämisasiantuntija, joka hakee uusia toimijoita Lentosotakoulun alueelle. 
\- Tämän asiantuntijan avulla voidaan tehostetummin hakea uusia toimijoita alueen ja sen kehittämismahdollisuuksien hyödyntäjiksi, kertoo Kauhavan kaupunginjohtaja Harri Mattila.
Iso toimija paras vaihtoehto
Harri Mattila arvioi, että kaupungin kannalta paras vaihtoehto olisi, jos alueelle löytyisi yksi kokonaisvaltainen toimija, eikä infraa tarvitsisi viipaloida useisiin omistuksiin.
\- Peruskiinnostusta ja ideointia Lentosotakoulun toimintaympäristöä kohtaan on ilmennyt hyvin, mutta niiden realisoituminen yritys- tai muuksi toiminnaksi edellyttää vain muodollisluonteisen hintatason määrittymistä aluekokonaisuudelle, jonka ylläpitokustannukset ovat huomattavat, Harri Mattila kuvaa tilannetta.
\- Kaupungin omat resurssit ja kehityshakuinen investointiohjelma huomioonottaen kaupungin on syytä pääsääntöisesti keskittyä nykyisin omistuksessaan olevien perusrakenteiden parantamiseen ja tarkoin harkittuun uudisrakentamiseen.
Leikkausehdotus: Kymenlaaksosta pois lähes 400 koulutuspaikkaa
Opetus- ja kulttuuriministeriön ehdotus sisältää reiluja leikkauksia ammatillisen peruskoulutuksen paikkoihin koko maassa.
Ammatillisen perusopetuksen leikkaukset koskevat kovimmin syrjäytymisvaarassa olevia.
\- Ymmärrän sen, että ikäluokat pienenevät ja että siihen on reagoitava. Huolestuttaa kuitenkin, että väliinputoajien ja ilman koulutuspaikkoja jäävien määrä kasvaa tämän myötä, kommentoi Kouvolan seudun ammattiopiston rehtori Timo Olli.
Opetus- ja kulttuuriministeriö aikoo vähentää ammatillisesta koulutuksesta yli 2000 aloituspaikkaa vuoteen 2016 mennessä.  Kymenlaaksoon se merkitsisi yhteensä 355:n opiskelupaikan vähennystä. Vähennykset perustuvat siihen, että ikäluokat pienenevät.
\- Opetus- ja kulttuuriministeriö pyytää oppilaitoksista palautetta ehdotuksesta tämän vuoden loppuun mennessä. Ensi vuoden maaliskuussa valmistellaan opiskelupaikkakohtaiset tavoitteet opiskelijamääräksi vuosille 2014-2016, kertoo Kouvolan ammattiopiston rehtori Timo Olli.
Ollin mukaan opiskelijamäärät eivät muutu vielä ensi vuonna, vaan suunnitellut muutokset tulisivat voimaan vasta vuonna 2014.
Kymenlaakson ammattiopistoihin on paljon hakijoita. Etelä-Kymenlaakson ammattiopistossa Ekamissa on jo nyt  200 oppilasta ylipaikoilla.
Nyt kaupataan vapaa-ajanasuntoja
Asuntojen myyntiajat ovat pidentyneet, mutta muuten kauppa käy kuta kuinkin entiseen malliin ainakin Mikkelin seudulla.
Ostajat harkitsevat kauppoja aiempaa kauemmin, mutta alhaiset korot pitävät markkinat yhä käynnissä.
Mikkelissä asuntokauppa on sujunut olosuhteisiin nähden jopa erittäin hyvin, kertoo myyntijohtaja Kai Weckström SKV Kiinteistövälityksestä Mikkelistä.
Jos korot nousevat olennaisesti, se näkyy heti asuntokaupassa.
Selkein muutos on vapaa-ajanasunnoissa, joiden tarjonta on runsaampaa kuin vuosiin.
\- Niistähän sitä ensimmäisenä luovutaan, jos tarvitsee. Ne eivät ole pakollisia, Weckström arvioi.
Vaasan ja Vähänkyrön uusi valtuusto kokoontuu ensimmäisen kerran
Vaasan ja Vähänkyrön vastavalittu valtuusto kokoontuu tänään ensimmäisen kerran. Vaasan valtuustosaliin on tarvittu lisää tilaa, sillä yhdistyvien kuntien valtuustoon valittiin 16 jäsentä aiempaa enemmän.
Vaasan ja Vähänkyrön yhteinen valtuusto on koolla tänään ensimmäisen kerran.  Valtuusto kokoontuu Vaasan kaupunginhallintotalon valtuustosalissa, joka on saanut uudet kalusteet. Uudet kalusteet ovat olleet tarpeen mm. lisääntyneen valtuutettujen määrän vuoksi.
Uudessa Vaasa-Vähäkyrö valtuustossa on 67 jäsenta, 16 enemmän kuin edellisessä Vaasan kaupunginvaltuustossa. Uuden kaupunginvaltuuston on kutsunut koolle valttuutettujen vanhin, RKP:n Kaj Skåtar. Asialistalla on mm. valtuuston puheenjohtajiston ja kaupunginhallituksen valinta.
Jari Tervo: Paskavaara
Tietoni kaivostoiminnasta vaihtelevat täydellisestä tietämättömyydestä muutamaan itsestäänselvyyteen. Enempää minun ei tarvitsekaan tietää. Tunnistan kyllä katastrofin, kun se tulee vastaan, kirjoittaa Jari Tervo blogissaan.
Talvivaaran nikkelikaivos tuuppasi ihmisten terveydelle vaarallista vettä ympäristöönsä. Jos kainuulaisten elimistöstä on tähän mennessä puuttunut uraania ja raskasmetalleja, niin kohta ei puutu. Yleisradion televisiouutisissa lyhyesti haastatellun kansalaisen mielestä myrkkyvettä pitäisi säilyttää muovipussin sijaan teollisuuspadossa. Olen hänen kanssaan samaa mieltä.
Tähän mennessä kansantajuisimman version Talvivaara-farssista havainnollisti Stan Saanila viime Uutisvuodossa. Taiteilija Saanila esitteli lyhyesti fiaskon poliittiset päätöksentekijät ja viranomaiset. Yhteistä heille kaikille on käsien levittely: ”Ei voi mitään.” Saanilan analyysi on valitettavasti liian hauska yleistyäkseen.
**Hengenvaarallista paskaa** valui ihmisten rantoihin, mutta kansan valitsemat poliitikot ja muodollisesti erinomaisen pätevät viranomaiset seurasivat tilannetta hitaalla katseella. Pitäisiköhän ryhtyä äärimmäisen jyrkkiin toimiin? Pyydetäänkö asiasta selvitys maanantaiaamuna virka-ajan alettua? Mutta ei sentään lähetetä sitä ykköspostissa.
Vihreä ympäristöministeri Ville Niinistö kouristeli tuskissaan aamutelevision sohvalla. Oloaan helpottaakseen hän keksi varsinaiset syylliset kaaokseen: edellisten hallitusten kepuministerit Mauri Pekkarinen, Mari Kiviniemi ja Paula Lehtomäki.
Pekkarinen lupasi kantaa vastuun luvan myöntämisestä Talvivaaralle, mutta ei tietenkään myrkkyjen valuttamisesta. Lehtomäki ja Kiviniemi kieltäytyivät ryhtymästä syntipukeiksi. He muistelivat vihreitten aiemmin kannattaneen viranomaisjärjestelmää, jota Niinistö nyt haukuskelee.
Kansanedustaja Osmo Soininvaaran mielestä taas kepuministerit muistavat väärin. Edellisessä hallituksessa ympäristöhallinnosta riideltiin reippaasti hallituksessa, ja vihreät hävisivät.
Tällaistä hallintohimmeliä naurettaisiin ja kauhisteltaisiin meillä, jos se olisi vallalla Venäjällä tai Nigeriassa.
**Maahan on siis rakennettu** pykälistä ja määräyksistä paperinen labyrintti, jonka tehtävänä on edistää ammattitaidottomuutta, leväperäisyyttä ja kansalaisten terveydestä piittaamattomuutta. Kaikki lepää muutaman kainuulaisen virkamiehen harteilla.
Hallitus ei voi pääministeri Jyrki Kataisen mukaan omatoimisesti tehdä tässä asiassa mitään rikkomatta Suomen lakia. Hallitus on estynyt huolehtimasta kansalaisten hengestä ja terveydestä. Tällaistä hallintohimmeliä naurettaisiin ja kauhisteltaisiin meillä, jos se olisi vallalla Venäjällä tai Nigeriassa.
**Muistiot, selvitykset, seurantaraportit,** hallinnolliset määräykset ja tiukat päästörajoitukset toimivat ihanasti paperilla, mutta kun ensimmäinen kuutio paskavettä hulahti reikäisestä muovipussista luontoon, kaikki paljastui lumeeksi: ”Ei voi mitään.”
Seitsemänkymmentäluvulla tätä meininkiä olisi kutsuttu rakenteelliseksi fasismiksi, mutta kyllä tämä on vain byrokraattista idiotismia ja organisatorista impotenssia. Järjestelmä mahdollistaa vain sellaisia toimenpiteitä, joita kaikki pitävät huteina. ”Ei voi mitään.”
Kun poliitikko tai viranomainen sanoo, että nyt pitää jonkun ehdottomasti tehdä jotain, niin mitä tapahtuu.
Kukaan ei tee mitään. Ei voi mitään.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Riitely ei lopu Kemijärvellä
Kemijärven poliitikoiden riitely näyttää jatkuvan. Vaikka moni valtuutettu vaihtui viime kuun vaaleissa, keskustan valtuustoryhmä on edelleen jakaantunut kahtia. Poliitikot puhuvat julkisesti keskustan sisällä olevasta oppositiosta.
Kemijärven valtapuolueen keskustan toisessa leirissä on kaupunginhallituksen entinen puheenjohtaja Heikki Nivala, joka johti taistelua sellutehtaasta ja junaliikenteen jatkumisesta. Vastapuoli eli keskustan oppositio väittää Nivalan porukan muun muassa savustavan ulos kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salmista, jonka osa keskustan oppositiosta valitutti mustana hevosena virkaansa kaksi vuotta sitten.
Oppositiosta löydetään selkeä selitys erimielisyyksille.
\- Vallasta, vallanhalusta ja oman edun tavoittelusta, keskustan oppositioon kuuluva kaupunginvaltuutettu Tarja Perälä lataa.
Vastapuoli taas perustelee asiaa eri tavalla.
\- Kun on iso ryhmä, niin siellä on varmaan erilaisia ajattelumalleja, vahvoja persoonia ja vahvoja mielipiteitä. Jos niitä ei sovitella, niin ne yleensä pullahtavat ulos riitoina, kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Heikki Nivala sanoo.
Maine menee
Kemijärveläiset vaikuttavat olevan lopen kyllästyneitä poliitikkojen nahisteluun.
\- Riitely on tosi kurjaa. Minä olen sitä mieltä, että semmoisia vanhoja riiteleviä akkoja ei valtuustossa tarvitsisi olla olemassakaan. Ne ovat niin vallanhaluisia, Irma Takalo paukauttaa.
\- Ikäväähän se tuommoinen on. Tuntuu, että saavatko ne mitään päätöksiä siellä tehtyä, Minna Tolonen aprikoi.
\- Minä olen ollut täällä yli 30 vuotta ja sitä on ollut koko ajan, mitä siitä sitten on mieltä... ihan hullua, jos suoraan sanotaan, Raimo Nuutinen toteaa.
Moni pelkää kärhämöinnin mustaavan loputkin Taivaan tulien pitäjän maineesta.
\- Meillä oli Lapissa takavuosina joitakin muita riitelykuntia. Aina se oli ensimmäinen ajatus kun siitä kunnasta alettiin puhua. Eiköhän se lie Kemijärvellä nyt ihan sama tilanne, Pekka Koskenranta arvioi.
Riitely ei ainakaan helpota uusien yritysten houkuttelemista kaupunkiin, jonka teollisuus on hylännyt. Kemijärveltä ovat jo lähteneet vaatetehdas, lääketehdas, kännykkälaturitehdas ja sellutehdas.
Sellutehtaan paikalle tulleen Arktosin toiminta on loppunut ennen kuin se ehti kunnolla alkaakaan.
Soppela putosi valtuustosta
Kemijärven keskustan oppositiosiipeä johti viime vaaleihin asti kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kaarina Soppela. Soppela nousi vuosi sitten kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi värikkäiden vaiheiden jälkeen. Sitä edelsi pitkä Nivalan valtakausi. Soppela kuitenkin putosi valtuustosta viime vaaleissa.
\- Kyllä minusta vaalituloskin pitäisi ottaa huomioon, että mitä ihmiset ovat olleet mieltä tästä keskustan tilanteesta. Sieltähän muutamia muitakin niin sanotun opposition valtuutettuja putosi pois että siinä suhteessa kansa on sanansa sanonut ja kansan mielipidettä pitää kunnioittaa. Tietysti toivoisi että he nyt jo tämän vaalituloksenkin vuoksi he ottaisivat yhteistyön tavoitteeksi ja haettaisiin parempi ratkaisu kuin viime valtuustokaudella, Nivala toteaa.
Vaikka suurin osa valtuutetuista vaihtui vaaleissa, valtataistelu ei ole loppumassa.
\- Tätä [riitelyä] ei varmaan kukaan halua, mutta tämä oppositio, johon minäkin kuulun, haluaa oikeudenmukaisia ja rehellisiä päätöksiä. Koimme, että kaikki tämä ei tapahdu kaikkien lakien, asetusten ja systeemien mukaan mistä nämä kohut ovat tulleet, Perälä sanoo.
Seuraava erä on luottamuspaikkojen jakaminen, josta on heti alkuun noussut eripuraa. Kemijärvellä keskustalaiset ovat perinteisesti mitelleet keskenään luottamuspaikoista kuntavaalien jälkeen.
Sosiaaliset yritykset eivät täyttäneet suuria odotuksia
Laki sosiaalisista yrityksistä ontuu pahasti. Yritysten odotettiin työllistävän jopa tuhansia vajaakuntoisia, mutta tällä hetkellä niiden palkkalistoilla on vain muutamia satoja vaikeasti työllistettäviä. Lisäksi palkkatukia on nostettu osittain väärin perustein. Työ- ja elinkeinoministeriö miettii ensi vuonna koko järjestelmän uudistamista.
Sosiaalisen yrityksen status ei ole houkutellutkaan siinä määrin kuin alkuhuumassa arveltiin. Laki sosiaalisista yrityksistä säädettiin suurin odotuksin vuonna 2004. Alalle syntyi muutamassa vuodessa parisataa erilaista siivous-, remontti- ja hoiva-apua tarjoavaa yritystä.
Työ- ja elinkeinoministeriössä hienosta ideasta odotettiin läpimurtoa ja vaikeasti työllistettävien pelastajaa. Ylitarkastaja Kirsti Haapa-aho myöntää, että järjestelmä ei ole täyttänyt suuria odotuksia.
\- Yritysten työllistämien vajaakuntoisten ja pitkäaikaistyöttömien lukumäärät ovat pettymys. Lakia säädettäessä arvioitiin, että jopa 15 000 vajaakuntoista löytäisi työtä näistä yrityksistä. Käytännössä puhutaankin vain muutamista sadoista tuhansien sijaan.
Lisäksi suurin osa eli noin 85 prosenttia sosiaalisista yrityksistä on pieniä, noin viiden hengen mikroyrityksiä, jotka työllistävät korkeintaan yhden tai kaksi vajaakuntoista.
Silti poikkeuksiakin löytyy: esimerkiksi Kokkolassa siivous- ja kotipalveluja tarjoavan yrityksen palkkalistoilla on kymmenen henkeä, ja palkkatuella heistä työskentelee neljä ihmistä. Ja yritys tekee voittoa.
Rekisterissä tukien väärinkäyttäjiä?
Ministeriölle on selvinnyt myös palkkatukien nurjapuoli. Nimittäin läheskään kaikki suurempaa palkkatukea nauttivat yritykset eivät ole aitoja sosiaalisia yrityksiä. Rekisteriin on kirjauduttu tukien toivossa, ja rahoja nostettu osittain väärin perustuin.
Tästä ärsyyntyneenä ministeriö aikookin perata läpi kaikki noin 150 sosiaalista yritystä ja pudottaa keinottelijat pois tukilistalta.
\- Järjestelmää on käytetty hyväksi, ja tukia nostettu virheellisesti. Yritykset ovat itse velvollisia ilmoittamaan, jos toiminnassa tapahtuu muutoksia, mutta hyvät tavat on nyt unohdettu. Samanlainen siivous tehtiin vuonna 2009 ja silloin jopa 70 yritystä tiputettiin ulos rekisteristä, kuittaa ministeriön ylitarkastaja Haapa-aho.
Vaikea paketti toteuttaa
Joukko sosiaalisista yrityksistä kamppailee pienentyneiden palkkatukien ja kurjistuvan taloustilanteen kanssa. Eniten tukea ja ohjausta kaivattaisiin kuitenkin vajaakuntoisten erityistarpeisiin.
Kokkolalaisen Jussi Tuomiston omistama sosiaalinen yritys meni konkurssiin lokakuussa neljän vuoden jälkeen. Siivous- ja hoivapalveluja tarjonnut firma kaatui talousvaikeuksiin, mutta suurin vaikeus oli taiteilla vajaakuntoisten erityistarpeiden ja kannattavan yrityksen välimaastossa.
\- Kun osalla työntekijöistä työkunto on alentunut, niin ihan samoihin tuloksiin ei luonnollisesti päästä kuin tavallisissa yrityksissä. Välillä työntekijä ei pystynyt edes omia henkilöstökulujaan tienaamaan, Tuomisto huomauttaa.
Tuomisto joutui pistämään omaa rahaa likoon tuhansia euroja, jotta tilanne olisi korjaantunut. Mikään ei kuitenkaan auttanut.
Lakia säädettäessä arvioitiin, että jopa 15 000 vajaakuntoista löytäisi työtä näistä yrityksistä. Käytännössä puhutaankin vain muutamista sadoista.
\- Tarvittaisiin tukijärjestelmä, jolla voitaisiin valmentaa vajaakuntoisia työelämään. Koulutusta, motivointia ja työvalmennusta, luettelee Tuomisto.
Ministeriöstä lupaillaan, että tällaista palvelua ollaan lisäämässä. Sosiaalisten yritysten alkutaipaleelle on luvissa työvalmentajan apua.
Palkkatukia käsittelevässä Ely-keskuksessa hankala toimintamalli on havaittu. Viime vuosina alalle ei ole ollut tunkua.
\- Erilainen työvoima tarvitsee erityistukea, eivätkä he tietenkään kykene samaan työtahtiin ja tuottavuuteen kuin rivityöntekijät, muistuttaa sosiaalisten yritysten tukia käsittelevä erikoissuunnittelija Juha Holmi Pohjanmaan Ely-keskuksesta.
Tarve työpaikoille on siis suuri, mutta toimintamalli vaikea. Työ- ja elinkeinoministeriössä on tänä vuonna herätty koko järjestelmän toimimattomuuteen.
\- Ensi vuonna laki otetaan tarkastelun alle. Mitään ei ole lyöty vielä lukkoon, mutta kehittämisen ja hiomisen tarvetta on suuresti, heittää ylitarkastaja Kirsti Haapa-aho.
Prosenttiyksikön veronkorotus vie keskituloiselta 320 euroa
Kunnallisveron nosto ei kohtele pieni- ja suurituloisia samalla tavalla. Veronmaksajain Keskusliiton ekonomistin Mikael Kirkko-Jaakkolan mukaan kunnallisvero on muuttunut progressiiviseksi.
Veronmaksajain Keskusliiton ekonomisti Mikael Kirkko-Jaakkolan mukaan keskituloiselle 3000 euroa kuussa ansaitsevalle kunnallisveron yhden prosenttiyksikön nosto tarkoittaa 320 euroa lisää veroa maksettavaksi vuodessa. Esimerkiksi Kotkassa valtuustolle esitetään veron nostoa prosenttiyksiköllä 19,5 prosentista 20,5 prosenttiin.
Kirkko-Jaakkolan mukaan kunnallisveron nosto ei myöskään kohtele pieni- ja suurituloisia samalla tavalla.  Kunnallisveron puolelle laajennetut erilaiset vähennyksen ovat muuttaneet veron progressiiviseksi.
\- Esimerkiksi noin kymmenen tuhannen euron vuosipalkasta menee kunnallisveroa alle kaksi prosenttia. Kahdenkymmenen tuhannen vuosipalkasta kunnallisveroa maksetaan noin kymmenen prosenttia, Kirkko-Jaakkola kertoo.
Kirkko-Jaakkolan mukaan tuosta suurempiin tuloihin veronkorotukset iskevät lähes koko painollaan. Myös keskituloisiin eläkeläisiin veronkorotukset iskevät täydellä painollaan.
Veronkorotus kunnille liian helppo tie
Kirkko-Jaakkolan mielestä kunnallisveron korotus on liian helppo tapa kunnille kerätä lisää rahaa.
Kirkko-Jaakkolan mielestä kuntien pitäisi miettiä myös muita keinoja taloutensa parantamiseksi kuin verojen korotukset. Kirkko- Jaakkola kertoo, että 2000-luvulla yksikään kunta ei ole laskenut kuntaveroaan ja vain neljässä kunnassa se on pysynyt muuttumattomana.
Veronmaksajain Keskusliitossakaan mitään ihmelääkettä kuntien talousongelmiin ei ole keksitty. Kirkko-Jaakkola kehottaa heikompia kuntia katsomaan miten muualla palveluja on järjestetty.
\- Kunnilla on aika samanlaiset velvoitteet hoitaa lakisääteiset palvelut. Toisissa kunnissa se onnistuu selvästi pienemmillä veroprosenteilla kuin toisissa kunnissa. Jonkinlaisia hyviä käytäntöjä voisi etsiä näistä pienemmillä veroprosenteilla pärjäävistä kunnista, Kirkko-Jaakkola opastaa.
Kuopion ja Maaningan kuntaliitos esillä valtuustoissa
Kuntaliitoskysymys on herättänyt viime viikkoina vastarintaa Maaningalla. Osa asukkaista on vaatinut kansanäänestyksen järjestämistä kuntaliitoksesta.
Kuopion ja Maaningan kuntaliitos on tänään esillä molempien valtuustoissa. Valmistelujen mukaan Maaninka liittyy Kuopioon vuonna 2015. Kuntaliitoskysymys on herättänyt viime viikkoina vastarintaa Maaningalla. Osa asukkaista on vaatinut neuvoa-antavan kansanäänestyksen järjestämistä kuntaliitoksesta. Kansanäänestysaloitteen allekirjoitti syksyn aikana noin 300 maaninkalaista.
Maaningan kunnanvaltuusto käsittelee tänään kokouksensa aluksi kansanäänestysasiaa. Kunnanhallitus esittää valtuustolle, ettei kansanäänestystä pidetä.
Kuntaliitoksen ennakoidaan herättävän vielä keskustelua valtuustossa. Ennakkotietojen mukaan liitos menee kuitenkin läpi selvin numeroin.
Asiasta päättää Maaningalla 21 valtuutettua. Kuntaliitoksen toteutuessa vuonna 2015 Kuopion kaupunginvaltuustoon pääsee kuusi maaninkalaisvaltuutettua, neljä keskustasta sekä yksi SDP:stä ja perussuomalaisista. Kuopiossa kaupunginvaltuuston kokous alkaa klo 16. Maaningalla kuntaliitoskokous alkaa kello 17. Kunnantalolle odotetaan selvästi tavallista enemmän kokousyleisöä.
Turvetuska kiristää Vapon kuvetta 
Turvepulan kourissa kamppaileva Vapo uusii toimintatapojaan. Vapo siirtää liiketoimintansa painopistettä kotimaahan ja lähialueille, pääasiassa Ruotsiin ja Viroon. Viime vuodelta Vapon taloutta rasittavat yhtiön pellettiliiketoiminnastaan tekemät miljoonatappiot.
Vapon talous uhkaa jäädä tappiolliseksi tänäkin vuonna erityisen huonon turvetuotantovuoden vuoksi. Turvetta saatiin tänä vuonna alle puolet tavoitteesta, mutta toimitusjohtaja Tomi Yli-Kyynyn mukaan turve itsessään ei kuitenkaan ole epäluotettava polttoaine. Ongelma on uusien tuotantoalueiden puutteessa.
\- Viime vuosien aikana noin 2500 hehtaaria alueita on poistunut tuotannosta vuosittain. Uusia lupia tulee tilalle noin 500 hehtaaria, eli meidän tuotantomahdollisuutemme vähenevät koko ajan, Yli-Kyyny sanoo.
Yli-Kyynyn mukaan turpeen sääriskit olisivat huomattavasti pienemmät, jos uusia alueita olisi tarpeeksi.
\- Asiakkaat kyllä ostaisivat enemmän niin kuiviketurvetta maatiloille kuin polttoturvetta voimalaitoksiin, jos meillä olisi mitä myydä. Koska tänä vuonna jäämme alle puoleen tuotantotavoitteista, niin tottakai se näkyy liikevaihdossa ja tuloksessa.
Vapo aikoo nostaa tuloksensa plussalle ensi vuonna. Yhtiö siirtää liiketoimintansa painopistettä ulkomaantoiminnoista kotimaahan sekä lähialueille Ruotsiin ja Viroon. Yhtiö aikoo myös muuttaa toimintaansa aiempaa alueellisemmaksi.
\- Meidän täytyy keskittyä sinne, mistä me löydämme kilpailuetuja. Palaaminen kotimaahan ja lähialueille on nykyinen strategia.
Viime viikolla Vapo aloitti yt-neuvottelut. Tiedossa ei ole toimitusjohtajan mukaan niinkään irtisanomisia, mutta kymmenien työntekijöiden työnkuva muuttuu.
Veroprosentit nousussa useissa kunnissa
Moni Keski-Suomen kunta on hinaamassa tuloveroprosenttiaan ylöspäin. Tänään asiaa käsitellään muun muassa Viitasaarella, Pihtiputaalla ja Keuruulla.
Moni kunta on nostamassa tuloveroprosenttiaan ensi vuodeksi. Tänään asiaa käsitellään esimerkiksi Viitasaarella. Kaupunginhallitus esittää prosenttiyksikön korotusta, mikä nostaisi Viitasaaren tuloveroprosentin 21:een. Korotusesitystä perustellaan ennen kaikkea verotulojen kasvun hidastumisella, erikoissairaanhoidon kulujen kasvulla ja sisäilmaremonteista koituneilla kustannuksilla.
Myös Pihtiputaan kunta on nostamassa veroprosenttiaan yhdellä prosenttiyksiköllä 21:een. Wiitaunionin kuntaparissa kunnilla on ollut sama tuloveroprosentti aiemminkin. Pihtiputaan taloutta on rasittanut erityisesti sisäilmaongelmaisten tilojen remontointi. Putaanvirran koulua rakennetaan nyt pääosin lainarahalla, sillä Pihtipudas ei saanut tarkoitukseen valtion rahoitusta.
Tuloveroprosentin nostaminen on käsittelyssä myös Keuruulla. Kaupunginjohtaja ehdottaa tänään kokoontuvalle hallitukselle, että kaupunginvaltuustolle esitetään veroprosentin nostamista yhdellä prosenttiyksiköllä. Tällä hetkelle Keuruun tuloveroprosentti on 19,75, korotuksen toteutuessa se olisi siis 20,75. Veroprosentin nosto toisi Keuruun verotuloihin reilun 1, 3 miljoonan euron lisäyksen.
Google, Amazon ja Starbucks joutuvat tenttiin veronkierrosta
Esimerkiksi Starbucks ei ole maksanut lainkaan yritys- tai tuloveroa Britanniaan kolmen viime vuoden aikana.
Hakukoneyhtiö Google, verkkokauppayhtiö Amazon ja kahvilaketju Starbucks joutuvat maanantaina brittipoliitikkojen tenttiin kitsaasta veronmaksusta. Päättäjät haluavat tietää, miten suuryhtiöt ovat onnistuneet maksamaan vain pieniä määriä veroja Britanniaan, vaikka niiden myynti on maassa miljardien dollarien luokkaa.
Brittihallituksen talousasioista vastaava komitea haluaa yhtiöiltä näyttöjä veronmaksusta. Komitea kuulustelee yhtiöiden johtoa, koska huoli suurten, kansainvälisten yhtiöiden veronkierrosta on lisääntynyt viime aikoina.
Komitean puheenjohtaja ja työväenpuolueen kansanedustaja Margaret Hodgen mukaan "tavallisen ihmisen on vaikea uskoa, että se on reilua”.
\- Se saa ihmiset uskomattoman vihaisiksi vallitsevassa taloustilanteessa, Hodge sanoi ja viittasi Britannian ja monen muun valtion säästötoimiin.
Saksa ja Britannia julkistivat viime viikolla suunnitelman siitä, että G20-maat saisivat monikansalliset yhtiöt maksamaan kohtuullisemman määrän veroja.
"Säännöksiä noudatetaan"
Uutistoimisto Reutersin raportti paljasti viime kuussa, että Starbucks ei ollut maksanut lainkaan yritys- tai tuloveroa Britanniaan kolmen viime vuoden aikana.
Maailman suurin kahvilaketju on maksanut veroja yhteensä vain 8,6 miljoonaa puntaa Britanniaan niiden 13 vuoden aikana, joina se on maassa toiminut. Samaan aikaan Starbucksin myynti on ollut Britanniassa 3,1 miljardia puntaa.
Starbucks kommentoi Reutersille noudattavansa verosäännöksiä kussakin maassa, jossa se toimii. Starbucks kertoi myös pyrkivänsä oikeudenmukaiseen veronmaksuun ja tulevansa mielellään komitean kuultavaksi.
Kaivosbuumi ei näytä laantumisen merkkejä
Kansainväliset kaivosyhtiöt haalivat edelleen oikeuksia Savon maaperässä sijaitseviin malmiesiintymiin.
Kansainvälisten kaivosyhtiöiden kiinnostus Pohjois-Savon malmiesiintymiin on pysynyt kovana. Tämän vuoden aikana maakuntaan on tehty kahdeksan uutta varausta sekä myönnetty neljä uutta etsintälupaa.
Uusien takana on kotimaisten toimijoiden lisäksi kaksi australialaista kaivosalan yritystä. Altona Mining tunnetaan Itä-Suomessa Polvijärven Kylylahden kaivoksestaan. FinnAust Mining Southern on puolestaan suomalais-australialainen yhteisyritys. Sen omistajiin kuuluu kotimaassa Magnus Minerals ja Australiassa nikkelintuottaja Western Areas NL.
Kaivosyhtiöiden etsimistä metalleista taloudellisesti suurin potentiaali on kullassa, nikkelissä ja kuparissa. Malminetsintäluvat myöntävän Turvallisuus- ja kemikaaliviraston kaivosryhmän päällikkö Terho Liikamaan mukaan kiinnostusta kultaan ruokkii etupäässä kullan hinta, jota maailmantalouden epävarmuus nostaa.
\- Ja sitten toisaalta Kiinan ja kehittyvien maiden vaurastuminen lisää pitää yllä nikkelin ja kuparin kysyntää, koska ne ovat elintasometalleja. Nikkeliä tarvitaan jaloteräkseen ja kuparia tarvitaan erilaisiin sähkötuotteisiin, Liikamaa sanoo.
Talvivaara vaikuttaa lupiin, mutta vielä epäsuorasti
Tukesin kaivosryhmän päällikkö Terho Liikamaa ennakoi Talvivaaran nikkelikaivoksen ympäristövaikeuksien näkyvän epäsuorasti kaivosten saamissa luvissa. Tukesilla on luvituksessa kaksi roolia: malminetsintälupien ja kaivoslupien myöntäminen sekä kaivoksen avaamiseen liittyvän turvallisuusluvan myöntäminen.
\- Se, mitä Talvivaarassa tapahtuu, ei vaikuta suoraan yksittäisiin lupapäätöksiin, koska Tukes toimii voimassaolevien lakien ja asetusten mukaan. Mutta tottakai kun tulee ongelmia, se pistää miettimään, miten omia prosesseja voidaan edelleen parantaa, että kaivostoiminnan riskit eivät realisoituisi, Liikamaa kertoo.
Liikamaa muistuttaa, että kaivosyhtiöiden nyt hakemat varaukset ja etsintäluvat ovat lähinnä esiintymien kartoittamista tulevaisuutta varten. Lupaavankin löydöksen jälkeen voi kulua kymmenen vuotta, ennen kuin paikalle syntyy kaivos.
Useita kuollut ja tuhansia jättänyt kotinsa rankkasateiden takia Haitissa
Kuolleet ovat yhtä lukuun ottamatta lapsia tai teini-ikäisiä. Yli 3 400 ihmistä on majoitettu hätäsuojiin tulvien takia.
Ainakin 11 ihmistä on kuollut ja tuhansia joutunut lähtemään kodistaan rankkasateiden takia Haitissa.
Tulvavesi on noussut ainakin 2 300 kotiin Haitin pohjoisosassa sijaitsevan Cap-Haitienin kaupungissa. Yli 3 400 ihmistä on majoitettu hätäsuojiin torstain ja perjantain sateiden jäljiltä, haitilaisen kansalaissuojelujärjestön ennakkoraportista selviää.
Kuolleet ovat yhtä lukuun ottamatta lapsia tai teini-ikäisiä. Raportin mukaan yksi ihminen on kateissa.
Tulvat tulevat vain kaksi viikkoa sen jälkeen, kun osa hurrikaani Sandystä ylitti Haitin läntisen osan. Myrsky aiheutti 54 ihmisen kuoleman ja vahingoitti valtaosaa etelärannikon viljelysadosta.
Haitin hallitus on julistanut maahan kuukauden mittaisen hätätilan.
Euromaat pohtivat Kreikan tukipaketin jatkoa
Ehtona uuden lainaerän maksamiselle on ollut Kreikan sitoutuminen mittaviin säästöihin. Euromaiden valtiovarainministereiden tapaamisen asialistalla on myös esimerkiksi keskustelua pankkivalvonnasta ja rahoitusmarkkinaverosta.
Euromaiden valtiovarainministerit kokoontuvat tänään maanantaina Brysseliin käsittelemään Kreikalle myönnettävää uutta tukilainaa.
Maan talousongelmien selvittämiseen tarkoitetun hätälainan uusi erä on suuruudeltaan 31,5 miljardia euroa. Kreikan on saatava apua 16.11. mennessä, koska tuolloin lankeaa maksettavaksi viiden miljardin euron suuruinen valtionlaina.
Kreikkaa lainoittavat EU ja Kansainvälinen valuuttarahasto ovat pitäneet hätälainan seuraavan erän maksamisen edellytyksenä, että maa sitoutuu mittaviin säästöihin. Kreikan parlamentti hyväksyi viime viikolla säästötoimet sekä maanantain vastaisena yönä ensi vuoden budjetin.
Kreikan tukemista käsitellään euromaiden valtiovarainministereiden kokouksessa Brysselissä, jossa on samaan aikaan myös Ecofin-neuvoston kokoontuminen. Suomea kokouksissa edustaa valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (kok.).
Uutistoimistojen saamien tietojen mukaan uuden lainapäätöksen syntyminen on kuitenkin epätodennäköistä. Talaoslehti Financial Timesin mukaan Kreikan lainoittajat haluavat saada jonkinlaisen vakuutuksen siitä, että Kreikka kykenisi pitämään koko lainakantansa hallinnassa.
Tukipaketin lisäksi euroalueen valtiovarainministerit keskustelevat maanantaina Kreikan sopeutusohjelman etenemisestä, Espanjan ja Kyproksen taloustilanteesta sekä euromaiden talousnäkymistä.
Kaksipäiväisen kokoontumisen toisena päivänä valtiovarainministerit keskustelevat pankkivalvonnasta, ja tiistain asialistalla on myös rahoitusmarkkinavero sekä talousvaikeuksissa olevien euromaiden seuranta.
Japanin talous kutistui – ”maa on jo taantumassa”
Talousdata on heikentynyt vuoden loppua kohti, mikä ekonomistin mukaan kertoo Japanin olevan jo taantumassa.
Japanin talous kutistui heinä-syyskuussa  0,9 prosenttia edellisestä vuosineljänneksestä. Maan talous supistui ensimmäistä kertaa kolmen vuosineljänneksen aikana.
Maailmantalouden hidastuva kasvu ja jännitteet Kiinan kanssa ovat sysäämässä maailman kolmanneksi suurinta taloutta taantumaan.
Japanin bruttokansantuote laski heinä-syyskuussa markkinaennusteiden mukaisesti ja tuli vuositasolla alas 3,5 prosenttia.
Vahva jeni, saarikiista Kiinan kanssa sekä globaalitalouden hidastuminen romahduttivat Japanin vientiä. Myös yksityinen kulutus väheni heinä-syyskuussa.
\- Talousdata on heikentynyt voimakkaasti syyskuusta alkaen, mikä tarkoittaa, että Japani on jo taantumassa, vanhempi ekonomisti Mizuhon tutkimuslaitokselta sanoi uutistoimisto Reutersille.
Guatemalassa jälleen voimakas maanjäristys
Samalle alueelle muutamaa päivää aiemmin iskenyt järistys vaati kymmenittäin kuolonuhreja.
Guatemalan Tyynenmeren puoleista rannikkoa ravisteli jälleen voimakas maanjäristys. 6,2 magnitudin vahvuisen järistyksen keskus sijaitsi 24 kilometrin päässä Champericon kaupungista ja 180 kilometrin etäisyydellä pääkaupunki Guatemalasta.
Maanjäristyksen aiheuttamista tuhoista ei ole vielä tietoa.
Tutkijoiden mukaan kyseessä oli samalla alueella vain muutamaa päivää aiemmin keskiviikkona iskeneen maanjäristyksen jälkijäristys. Keskiviikon maanjäristyksessä sai surmansa ainakin 42 ihmistä.
Keskiviikon järistys oli voimakkuudeltaan 7,4 magnitudia. Se oli ihmisuhreissa mitattuna pahin 36 vuoteen. Järistysalueelle on siirretty 2 000 sotilasta auttamaan raivaamisessa ja kodeitta jääneiden ihmisten avustamisessa.
Kreikan parlamentti hyväksyi tiukan budjetin
Ensi vuoden budjetti meni parlamentissa läpi äänin 167-128. Luvassa on valtavia leikkauksia eläkkeisiin, palkkoihin ja etuuksiin.
Kreikan parlamentti on hyväksynyt ensi vuoden budjetin valtavine menoleikkauksineen. Budjetti sisältää leikkauksia eläkkeisiin, palkkoihin ja etuuksiin. Kyse on kaikkiaan 9,4 miljardin euron menoleikkauksista.
Budjetti hyväksyttiin parlamentissa äänin 167-128. Päätös selvisi puolenyön jälkeen maanantaina Suomen aikaa.
Budjetin hyväksyminen oli ratkaisevaa sen kannalta, että Kreikka saa 31,5 miljardin euron tukipaketin EU:lta ja Kansainväliseltä valuuttarahastolta IMF:ltä. Pääministeri Antonis Samaras varoitti aiemmin, että Kreikan rahat alkavat loppua perjantaina, jos maa ei saa uutta lainaa.
Ennen äänestystä noin 10 000-15 000 mielenosoittajaa kokoontui parlamenttitalon ulkopuolella Ateenassa.
Viime viikolla Kreikka pääsi sopuun säästötoimista kuten veronkorotuksista ja eläkkeiden leikkauksista. Myös ne kuuluvat tukipaketin myöntämisen vaatimuksiin.
Euroalueen valtiovarainministerien on tarkoitus tavata Ateenassa maanantaina vain tunteja parlamentin äänestyksen jälkeen.
Gaddafin entisen pääministerin oikeudenkäynti alkaa Libyassa
Gaddafin entistä luottomiestä syytetään "vahingollisista teoista valtion turvallisuutta vastaan".
Libyan entisen diktaattorin Muammar Gaddafin pääministerin oikeudenkäynti alkaa tänään maanantaina. Gaddafin viimeisen pääministerin Baghdadi Mahmudin oikeudenkäynti pidetään Libyan pääkaupungissa Tripolissa.
Mahmudia syytetään ”vahingollisista teoista valtion turvallisuutta vastaan”, kertoo maan yleisen syyttäjän tiedottaja Taha Baara.
Mahmudi pakeni naapurimaa Tunisiaan viime vuoden syyskuussa vain hetki sen jälkeen, kun kapinalliset olivat vallanneet Tripolin. Samalla loppui Gaddafin yli neljä vuosikymmentä kestänyt hallinto Libyassa.
Mahmudi luovutettiin takaisin Libyaan oikeudenkäyntiä varten kesäkuussa. Mahmudi valitti luovuttamispäätöksestään sillä perusteella, että hän oli hakenut pakolaisstatusta ja voisi joutua teloitettavaksi, jos hänet lähetettäisiin takaisin Libyaan. Heinäkuussa Mahmudi vakuutti tiedotusvälineille syyttömyyttään Tripolin vankisellissään.
Mahmudi pysyi lojaalina Gaddafille loppuun asti. Vuosina 2006–2011 hän palveli Libyan pääministeriä vastaavassa asemassa. Gaddafi teloitettiin lokakuussa 2011.
Dubain tulli teki valtaisan norsunluutakavarikon
Salametsästäjät verottavat Afrikan norsukantaa 60 000 norsulla vuosittain.
Arabiemiraattien tulliviranomaiset Dubaissa ovat paljastaneet poikkeuksellisen suuren norsunluun salakuljetusyrityksen. Jebel Alin sataman viranomaisten haltuun päätyi norsunluuta yli 4,1 miljoonan Yhdysvaltain dollarin eli 3,2 miljoonan euron arvosta.
Nimeämättömästä Afrikan maasta peräisin ollut norsunluu oli kätketty papulastin sekaan. Viranomaisten mukaan lastia varten oli salakaadettu yli 100 norsua.
Norsunluukauppa kiellettiin vuonna 1989. Suojelijoiden mukaan 60 000 norsua kuolee vuosittain salametsästäjien luoteihin. Erityisesti keskisen Afrikan norsupopulaatiot kärsivät salakaadoista. Suurin osa salametsästäjien norsunluusaaliista myydään Kiinaan.
Messi ohitti Pelen, Real selvitti vesilätäköt
Barcelona voitti Mallorcan 4-2. Real Madrid löi todella märällä kentällä pelatussa kamppailussa Levanten 2-1. Atletico Madrid voitti Getafen 2-0 ja jatkaa liigassa kakkosena kolme pistettä Barcelonan perässä.
Lionel Messi teki 75:nnen ja 76:nnen maalinsa vuoden 2012 aikana, kun Barcelona voitti Mallorcan vieraskentällä 4-2 jalkapallon Espanjan liigassa. Messi ohitti tilastossa Pelen, joka teki 75 maalia vuonna 1958.
Tilaston ykkösenä on Gerd Müller, joka viimeisteli 85 osumaa vuonna 1972.
Barcelonan maalinteon Mallorcaa vastaan aloitti Xavi vapaapotkusta 28. minuutilla. Messi ja Cristian Tello veivät Barcelonan 3-0 -johdossa tauolle.
Toisella puoliajalla Mallorca tuli maalin päähän, mutta Messi sinetöi loppunumerot toisella osumallaan.
Real Madrid puolestaan joutui taistelemaan erittäin märällä kentällä Levanten vieraana. Pallo pysähtyi toistuvasti lätäköihin.
Cristiano Ronaldo sai kyynärpäästä kasvoihinsa ja hänen silmäkulmansa aukesi melko pahan näköisesti. Ronaldo kuitenkin iski sen jälkeen ottelun avausmaalin.
Levanten Angel Rodriguez tasoitti 62. minuutilla. Seuraavaksi Real sai rangaistuspotkun, mutta Xabi Alonso epäonnistui. Realin sankariksi nousi vaihtomies Alvaro Morata, joka puski voittomaalin 84. minuutilla.
Atletico Madrid voitti Getafen 2-0 ja jatkaa liigassa kakkosena kolme pistettä Barcelonan perässä. Barcelonan etumatka Realiin on kahdeksan pistettä.
Vuoden kotimainen punklevy syntyi kavereiden avustuksella
YleX:n Viikon albumina soi Pää Kii -yhtyeen omaa nimeään kantava debyyttilevy.
Pää Kii on Suomen kiinnostavin punkprojekti, johon kuuluvat **Kakka-hätä 77**:ssa vaikuttanut **Teemu Bergman**, **Anal Thunder** -basisti **Vekku** sekä **God Given Ass** -rumpali **Niila**. Vuoden alussa kolmikko laittoi kiljut käymään, ja turbohiivansa mäskiin heitti **Damn Seagulls** -nokkamies **Lauri Eloranta**, joka lähti alunperin levysessioihin mukaan äänittäjänä, mutta ajautui lopulta bändin toiseksi kitaristiksi.
\- Todettiin lahjattomuuteni kuusikielisen kurittajana, ja pyydettiin Lauri mukaan äänityksiin myös soittamaan, Teemu nauraa.
Pöntössä porisikin ennenkuulumattoman täyteläinen ja groovaava  suomenkielinen rock'n'roll -levy, jonka viimeistelystä vastaa  suurimmaksi osaksi Pää Kii -yhtyeen uusin jäsen.
\- Lauri toi albumille kitaroinnin lisäksi myös koskettimia, perkkoja, taustalauluja sekä muita pikantteja lisiä, eli sovitusideoita, joita hyödynnettiin enemmän hänen ansiosta, kuin mitä oltais itse tajuttu, Vekku ja Teemu hehkuttavat tyytyväisinä.
[Pää Kii + Tehosekoittimen Otto = vuoden kovin punkralli](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/29/paa-kii-tehosekoittimen-otto-vuoden-kovin-punkralli). Helsingin Kallion punkpiirit yhdistivät miehet samaan kuppikuntaan, eikä Pää Kii -tapauksessakaan tarvittu mennä merta edemmäs kalaan.
\- Oli kova hinku saada levylle mukaan kunnon taustalaulaja, ja Otto kaljotteli sopivasti samoissa porukoissa. Miestä ei tarvinut paljoa maanitella mikin eteen, ja samalla saatiin pariin kappaleeseen myös kunnon liidilaulut. Hyvä niin koska oma ääneni ei niille kappaleille sopinut huonostikaan, Teemu jatkaa naureskelua omalle riittämättömyydelleen.
Pää kii -debyyttialbumin sanoitukset käsittelevät rakkauden nurjaa puolta, päihdeongelmia sekä suomalaista rappiota. Räävittömät mutta elämänmakuiset tekstit tulevat suoraan ympäröivästä maailmasta. Niihin ovat vaikuttaneet mm. menneet presidentinvaalit, parisuhdeväkivalta sekä liiallisen päihdenkäytön karu arki.
\- Kirjoitan sanoituksia yleensä asioista, joita olen kokenut ja näkenyt, ja joista tiedän. En halua, että kukaan alkaisi kappaleitteni kautta ihannoimaan päihdekäyttöä, vaan pikemminkin huomaisi ongelmat ja niiden vaikutukset ympärillään. Toivon, että teksteistä olisi tukea niille, jotka kärsivät vaikkapa työttömyyden aiheuttamasta riittämättömyyden tunteesta. Ette ole yksin ongelmien kanssa! Teemu summaa inspiraatiotaan.
Kaikesta hypestä huolimatta 2010-luvun **Irwin Goodman** ei usko, että Pää Kii nostaisi jäsenensä persaukisuudesta.
\- Vaikka bändin kiinnostus ja suosio on tullut yllätyksenä, on epätervettä ajatella, että tavoittaisimme tällä menestystä ja mammonaa. Pitää huomioida realiteetit, missä ollaan ja mitä tehdään, millaisia sanoituksia meillä on ja mihin kaikkeen me ei rahan takia kuitenkaan suostuta. Mutta onhan se kiva jos jotkut kaljarahat tästä joskus saadaan.
**Teemun ja Vekun kertomuksia Pää Kii -levystä voi kuunnella alta.**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Federer näyttävällä pelillä finaaliin
Roger Federer selviytyi tenniskauden päättävän ATP-finaaliturnauksen loppuotteluun Novak Djokovicia vastaan. Lontoossa pelattavan turnauksen välierässä Federer kukisti Andy Murrayn 7-6(7-5), 6-2.
Murray aloitti hyvin ja pelasi tavallista aggressiivisemmin. Skotti mursi Federerin syötön heti ottelun alussa. Tilanteessa 4-3 Murray pelasi heikon syöttövuoron ja sveitsiläinen mursi takaisin. 
Federer pelasi vahvasti erän loppuhetket. Erän ratkaisu siirtyi tie-breakiin, jonka sveitsiläinen voitti 7-5.
Toisessa erässä tilanteessa 1-1 Murray menetti syöttönsä johdettuaan syöttövuoroaan 40-0. Tämän jälkeen Federer näytti parhaita taitojaan. Sveitsiläinen esitti upeita lyöntejä ja vei toisen erän 6-2.
\- Tämä oli ertyinen ottelu. Tämä oli kolmas kerta tänä vuonna kun kohtasimme Lontoossa ja yleisö oli hienosti mukana, Federer sanoi.
Wimbledonin finaalissa Federer voitti Murrayn, mutta olympialaisissa Murray oli parempi finaalissa.
Maanantain finaalissa hän kohtaa Novak Djokovicin. Näin kauden päätösturnauksen loppuottelussa ovat vastakkain maailmanlistan kaksi kärkipelaajaa. Djokovic päättää kauden joka tapauksessa ykkösenä.
Federer hakee jo seitsemättä kauden päätösturnauksen voittoa. Djokovic on voittanut turnauksen kerran, vuonna 2008.
Ravintolan henkilökunta hermostui nuorten metelöintiin – nyrkit ja vyö esille
Henkilökunta hääti nuoret pois ravintolan edestä nyrkkejä ja vyötä käyttäen Pohjois-Pohjanmaalla, poliisi kertoo.
Ravintolan henkilökunnan ja paikallisten nuorten välillä sattui yhteenotto sunnuntai-iltana Haukiputaan keskustassa Pohjois-Pohjanmaalla.
Ruokaravintolan henkilökunta oli käynyt huomauttamassa ravintolan edessä oleskellutta noin kahdenkymmenen 14–17 –vuotiaan nuoren joukkoa häiritsevästä metelistä puoli kahdeksan aikaan illalla. Hetkeä myöhemmin he olivat huomauttaneet metelistä uudelleen. Nuorten ja henkilökunnan välille oli syntynyt sanaharkka, jonka päätteeksi neljä henkilökuntaan kuulunutta oli häätänyt nuoret paikalta nyrkkejä ja vyötä käyttäen.
Kymmenen nuorta sai tapauksessa osumia, joista aiheutui lieviä vammoja sekä kipua. Poliisi jatkaa asian tutkintaa aamulla.
Tässäkö tulevaisuuden uusi suomalainen F1-kuski?
Autourheiluliiton huippuvalmennusryhmän kuopus, 14-vuotias Joonas Lappalainen rymisteli kartingin Academy Trophyn mestariksi Bahrainissa.  
Kartingin KF3-luokan viimeinen osakilpailu ajettiin Bahrainissa, 
Sakhirin huippumodernilla radalla. Kilpailu oli historiallinen myös siinä 
suhteessa, että ensimmäistä kertaa kartingin historiassa ajettiin osakilpailu 
yöaikaan ja keinovalaistuksessa. 
Viimeiseen osakilpailuun, joka sisälsi kaksi lähtöä, saavuttiin 
Lappalaisen 16 pisteen johdossa. 
Ensimmäisessä finaalissa suomalaisen pahimmat haastajat, Espanjan Javier Cobin ja hallitseva Euroopan 
mestari britti George Russell eivät yltäneet kärkisijoille. Neljänneksi sijoittuneen Lappalaisen osakkeet nousivat entisestään.
Toisen finaalin startissa oli dramatiikkaa, kun kärjessä 
tapahtui heti lähdössä kolari, ja Lappalainen tippui koko ryhmän viimeiseksi. 15 
kierroksen finaalissa Lappalainen teki kuitenkin hurjan nousun ollen maalissa hienosti kuudes. 
Tämä varmisti hänelle mestaruuden 33 pisteen marginaalilla. 
\- Onneksi radalla on hyvät turva-alueet. Startissa joku työnsi sisärivistä kuskin minun 
kylkeeni ja ajauduin ulos. Kyyti oli kisan puoleen väliin kuitenkin niin kovaa 
muihin nähden, että oli helppo nousta hänniltä ylöspäin. 
\- Kun huomasin Russellin 
luovuttavan ja ohitin Cobianin kuusi kierrosta ennen maalia, tajusin että tämä 
homma oli siinä. Hieno sarja ja äärettömän tiukkaa kisaa koko ajan. Tuntuu todella 
hienolta voittaa tämä sarja. Iso kiitos kuuluu kaikille tukijoilleni, tiimille ja 
perheelleni, nuori vantaalainen suitsutti. 
[Katso YouTube-videolta mistä on kyse ](http://www.youtube.com/watch?v=NyxonXj1Q4k)
Syyrian opposition johtajaksi Moaz al-Khatib
Uuden oppositioliittouman johtoon on valittu entinen sunni-imaami, Damaskoksesta paennut Moaz al-Khatib. Muodollinen sopimus oppositioliitosta allekirjoitettiin myöhään sunnuntaina.
Hengellinen johtaja Moaz al-Khatib on valittu presidentti Bashar al-Assadia vastustavan Syyrian uuden oppositioliittouman johtajaksi.
Sheikki Moaz al-Khatib, 52, pakeni Syyrian Damaskoksesta Egyptin Kairoon heinäkuussa. Sitä ennen Syyrian viranomaiset pitivät häntä pitkiä aikoja vangittuna. Al-Khatib on entinen sunni-imaami ja häntä luonnehditaan maltilliseksi.
Syyrian oppositioryhmät pääsivät sunnuntaina sopimukseen siipiensä yhdistämisestä. Maan oppositio on ollut syvästi jakautunut jo kuukausia, ja esimerkiksi Yhdysvallat on painostanut riitaisaa oppositiota pääsemään sopuun.
Ryhmät pääsivät sopimukseen sunnuntaina yli viikon kestäneiden tapaamisten jälkeen Qatarin pääkaupungissa Dohassa. Ryhmän edustajat allekirjoittivat muodollisen sopimuksen myöhään sunnuntai-iltana Suomen aikaa.
Syyrian entinen pääministeri, elokuussa loikannut Riad Hijab, kiitteli liittosopimusta ”edistysaskeleeksi kohti hallituksen kaatamista”. Sopimus sai kiitosta myös Britanniasta. Ulkoasiainministeri William Hague luonnehti sitä ”tärkeäksi virstanpylvääksi muodostettaessa laajaa ja edustavaa oppositiota, joka heijastaa syyrialaisten moninaisuutta”.
Ovensuukyselyt: Slovenian presidentinvaaleissa toinen kierros
Ovensuukyselyjen perusteella ensimmäisen kierroksen olisi voittamassa entinen pääministeri  Borut Pahor.
Sloveniassa on äänestetty tänään sunnuntaina presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella. Ovensuukyselyjen perusteella presidentinvaalien voittaja selviää vasta toisella kierroksella, jolla mukana olisivat entinen pääministeri Borut Pahor ja nykyinen presidentti Danilo Türk.
Ovensuukyselyjen perusteella ensimmäisen kierroksen olisi voittamassa Pahor 41,9 prosentin ääniosuudella ja  toiseksi tulossa Türk 37,2 prosentin äänisaaliilla. Kolmanneksi tulisi tällä hetkellä Euroopan parlamentissa edustajana toimiva Milan Zver 20,9 prosentin äänisaaliilla. Mikäli ovensuukyselyjen ennustama tulos vahvistuu, olisi kyseessä yllätys, sillä ennakkosuosikkina on pidetty nykyistä presidenttiä.
Lähinnä seremoniallisessa roolissa oleva presidentti valitaan johtamaan talousongelmien kanssa kamppailevaa maata.
Toinen kierros on määrä pitää joulukuun alkupuolella.
Kokenut ja roteva liigapakki Mestikseen
Rauman Lukon puolustaja Anssi Rantanen, 30, vahvistaa Hokin puolustusta loppukauden kattavalla vuokrasopimuksella. 
Rantanen liittyy 
joukkueeseen tiistaina ja ensimmäisen ottelunsa hän pelaa 
Hokki-paidassa keskiviikkona Kouvolassa KooKoota vastaan.
\- Kokenut, roteva, vahvaan puolustuspeliin pystyvä ja kopissa 
iso johtaja. Erittäin mieluisa vahvistus tähän tilanteeseen, kuvailee Hokin 
päävalmentaja Petri Mattila tuoretta vahvistusta.
Puolustaja Rantaselle Kajaani on tuttu jo muutaman vuoden 
takaa. 
Rantanen pelasi Hokissa kausina 2007–2009, minkä jälkeen hän siirtyi 
 
Lukkoon. Myös kaudella 2010–2011 puolustaja vahvisti Hokkia kuuden ottelun 
verran. 
Tällä kaudella Rantanen on haistellut Mestis-tuulia neljän ottelun 
verran LeKin joukkueessa. Lukolla on mahdollisuus ottaa Rantanen takaisin 
liigaryhmäänsä vielä kesken kauden, mikäli tilanne sitä vaatii.
Salinin ja Rannikon Olimpijan tappioputki katkesi
Sasu Salin ja Teemu Rannikko kuuluivat jälleen Union Olimpija Ljubljanan luottopelaajiin.
Sasu Salinin ja 
Teemu Rannikon edustaman Union Olimpija Ljubljanan seitsemän ottelun 
tappioputki koripallokentillä katkesi, kun joukkue runnoi Unkarin mestarin Szolnoki Olajn kotonaan 
Adrianmeren liigan sunnuntaikierroksella pistein 83–63 (38–34). 
Salin pussitti 
voittajille 10 ja Rannikko yhdeksän pistettä. 
Olimpija Ljubljana 
ja Szolnoki Olaj pelasivat Adrianmeren liigan sarjapisteistä tasaväkisesti 
ensimmäisen puoliajan verran, mutta kolmannella jaksolla ljubljanalaiset ottivat 
pelin täydellisesti hallintaansa.
Olimpija vei 
kolmannen jakson alun Aron Baynesin ja Sasu Salinin koreilla 
6-0, siirtyen kymmenen pisteen johtoon. Lopullinen irtiotto nähtiin pari 
minuuttia myöhemmin, kun Salinin ja Jan Mocnikin kolmoset veivät Olimpijan 
56–38-johtoon. 
Sasu Salin ja Teemu 
Rannikko kuuluivat jälleen Olimpijan luottopelaajiin. Salin uurasti 26 minuuttia 
keräten joukkueelleen 10 pistettä, seitsemän levypalloa ja kolme riistoa. 
Rannikolle merkittiin 21 minuutissa yhdeksän pistettä ja neljä 
syöttöä.
Olimpija on 
voittanut kahdeksasta Adrianmeren liigan ottelustaan neljä. Joukkue pelaa 
seuraavaksi torstaina, jolloin Cantù saapuu Euroliigassa Olimpijan vieraaksi 
Ljubljanaan.
Kanada ja Dixon jätettiin nollakerhoon - Saksa jyräsi
Saksa jätti itsestään vahvan kuvan perinteisessä Deutschland Cupissa, joka pelattiin tällä kertaa Müchenissä. Kanadalle jäi pelkkä luu käteen. 
Kotiyleisön edessä viikonvaihteen turnauksessa pelannut Saksa esitti voittavaa ja tarkkaa puolustuspelaamista napsien yhdeksän maksimipistettä. Tasaisesta Saksan joukkueesta erottuivat pistepörssin voittanut Michael Wolf (0+5) sekä Philip Gogulla (1+2).   
Kanada, Sveitsi ja Slovakia hävisivät Saksalle, joka päästi kolmessa ottelussa vain kaksi takaiskumaalia. Saksa käytti maalilla kolmea maalivahtia Dennis Endrasia, Rob Zeppiä ja Dimitri Kotschnewia. 
Sunnuntaina päätösottelussa Saksa kaatoi Slovakian Alexander Bartan ja Garret Festerlingin maaleilla 2-0. Kotschnew tarvitsi nollapeliin 19 laukausta.  
Turnauskakkosen Sveitsin maalivahtipeli oli niin ikään kunnossa, ja varsinkin Martin Gerber oli hyvässä vireessä torjuen kaksi kamppailua yli 96 prosentin torjuntalukemalla. 
Alppimaa teki turnauksessa eniten maaleja. Tehokkaimpina häärivät Kevin Romy (2+2), Tim Ramholt (1+2), Roman Wick (2+1) ja Simon Bodemann (2+1).
Slovakian parhaat pistemiehet olivat kahden täysosuman Marcel Hossa ja Juraj Mikus, joka kokosi pisteet 1+2. Ivan Baranka kuului puolustuksen onnistujiin. Slovan Bratislavan veräjänvahti, Tampa Bayn vuoden 2009 NHL-varaus Jaroslav Janus esitti varmoja otteita kahdessa pelissä. 
Kanada ei menestynyt Frankfurt Lionsin päävalmentajan Rick Chernomazin johdolla. Vaahteralehtinippu heilutti vähiten vastustajien maaliverkkoa ja päästi selvästi eniten maaleja omaan rysäänsä. KHL-joukkue Baris Astanan hyökkääjä Nigel Dawes iski Kanadalle kaksi maalia, mutta puolustaminen ei sitten kiinnostanut häntäkään. 
Kanadan miehistöstä vain kaksi pelaajaa pääsi tehotilastossa plussalle. Toinen oli Ässien Stephen Dixon ja toinen puolustaja Brett Festerling, joka pelaa Nürnbergissä DEL:ssä. Laukauksiaan säästellyt Dixon ei tosin syttynyt turnaukseen, vaan jäi ilman tehomerkintöjä. 
Deschamps ei ymmärrä Llorisin penkittämistä
Ranskan jalkapallomaajoukkueen valmentaja Didier Deschamps arvostelee Tottenhamin manageria Andre Villas-Boasia Ranskan maajoukkuemaalivahti Hugo Llorisin istuttamisesta penkillä.
Lloris on pelannut Tottenhamiin siirtymisensä jälkeen vain yhdessä joukkueen 11 liigaottelusta. Lloris on kuitenkin pelannut kaikissa neljässä Eurooppa-liigan ottelussa sekä liigacupissa Norwichia vastaan.
Tottenhamin maalilla liigaotteluissa on torjunut 41-vuotias USA:n entinen maajoukkuevahti Brad Friedel.
Llorisa pidetään yhtenä Euroopan parhaista maalivahdeista.
\- Minun näkökulmastani tilannetta on mahdoton ymmärtää. Mutta Villas-Boas päättää asiasta, ja hän luottaa kokeneeseen Friedeliin, Deschamps sanoi.
Lloris itse ei ole arvostellut Villas-Boasia.
\- Se ei ole ongelma. En ole tehnyt sopimusta vain tästä kaudesta. Tulevaisuuteni on täällä ja olen valmis taistelemaan paikastani, Lloris sanoi seuran lehdessä.
Isi on isi vankilassakin
Asiantuntijan mielestä perhetyö Suomen vankiloissa ei toimi. Kriminaalihuollon tukisäätiön vanhemmuusryhmässä pyritään tukemaan tuomiotaan suorittavien vankien vanhemmuutta.
Riihimäen vankilan liikuntasali täyttyi tänään aamupäivällä lasten
ja isien riemusta. Kriminaalihuollon tukisäätiön järjestämän vanhemmuusryhmän
tapaamisessa isät saivat arvokkaan hetken lastensa kanssa.
Ei lapselle ole inhimillistä tavata vanhempiaan pleksin takaa
\- Vankilassahan tätä päivää ei voisi paremmin viettää, kun saa nähdä
lapsensa isänpäivänä.
Riihimäen vankilassa tänä syksynä järjestetty vankien
vanhemmuusryhmä on Suomessa vasta toinen laatuaan. Ryhmässä
puhutaan vanhemmuudesta, käydään läpi lasten eri ikävaiheita ja pohditaan,
miten vanhemmuutta voi hoitaa vankilasta käsin. Janne
kertoo saaneensa ryhmästä arvokasta tukea isyyteen. Jannen tytär syntyi kuusi
vuotta sitten, kun Janne istui jo tuomiotaan.
\- Siviilissä olin ehtinyt olla vain kolme kuukautta isäpuolena
ja isäksi tulin täällä vankilassa. Minulta puuttuu arkikokemus isyydestä, joten oli
hyvä kuulla kokemuksia toisilta isiltä.
Vankiloiden perhetyössä parannettavaa
Kriminaalihuollon tukisäätiön lapsi- ja perhetyön koordinaattorin
Tarja Sassin mielestä suomalaisissa vankiloissa perhetyö on huonolla
tolalla. Suomessa on arviolta 8 000 - 10 000 vankiperheen lasta. Vaikka
vankeuslaki korostaa suhteiden ylläpitämistä läheisiin, on todellisuus usein
jotain aivan muuta. Janne kertoo tapaavansa tytärtään nykyisin kuuden viikon
välein.
\- Mitä
suljetumpi vankila, niin sitä vähemmän on perhetyötä. Avovankiloissa perhetyö
sujuu omalla painollaan, kun on mahdollisuus olla yhteydessä perheeseen. Mutta pitäisi ottaa huomioon, että mitä
suljetumpi laitos, niin sitä enemmän perhetyötä pitäisi järjestää muurien
sisällä, Janne toteaa.
\- Olen erittäin huolissani näistä isistä ja äideistä, joilla on
elinkautiset vankeusrangaistukset. Se tarkoittaa lapsen kohdalla 10 -14 vuoden
eroa vanhemmasta. he ovat unohdettu ryhmä, johon pitäisi todella panostaa, lapsi- ja perhetyön koordinaattori Tarja Sassi sanoo.
Vankiloiden tuettava perheitä enemmän
Vanhemmuusryhmässä vankeja tuetaan olemaan osa lapsen elämää nyt, mutta valmistautumaan myös vanhemmuuteen vapaudessa. Jannella on vielä tuomiota jäljellä ja hän tahtoisi pystyä olemaan enemmän läsnä tyttärensä arjessa jo tänään.
\- Tottakai sitä haluaa olla paras isä, kun pääsee
täältä pois, mutta sitä haluaa olla myös tällä hetkellä parempi isä. Siitä tulee vähän katkeruutta täällä vankilassa, kun olisi kuitenkin
mahdollisuuksia parempaan perhetyöhön, niin niitä ei sitten tarjota. Ei lapselle ole inhimillistä tavata vanhempiaan pleksin
takaa.
Rikosseuraamusvirastossa valmistellaankin parhaillaan uusia lapsi-
ja perhetyön linjauksia. Tarja Sassi Kriminaalihuollon tukisäätiöstä on toiveikas, että perhetyö paranisi tulevaisuudessa. Vastuuta hän penää kuitenkin jo nyt vankiloilta.
\- Kun
vanki suorittaa vankeusrangaistusta vankilassa, niin se on hänen rangaistuksensa. Mutta se lapsi, hänhän on viaton. Lapselle pitäisi antaa niitä mahdollisuuksia
olla vanhemman kanssa tekemisissä, kun se on lapsen edun mukaista. Kyllä
laitosten puolella on vastuu siinä, miten näitä asioita mahdollistetaan, Sassi toteaa.
Hyypiän joukkueen upea putki päätökseen
Sami Hyypiän valmentaman Bayer Leverkusenin tappiottomien otteluiden putki päättyi sunnuntaina, kun joukkue hävisi Bundesliigan tyvipään Wolfsburgille 1-3. Alexander Ring istui koko ottelun ajan vaihtopenkillä joukkueensa Borussia Mönchengladbachin voittaessa Greuther Fürthin vieraskentällä 4-2.
Bayer Leverkusen oli ennen sunnuntaista ottelua pelannut
Saksan pääsarjassa seitsemän ottelua ilman tappiota. Kaikissa otteluissa putki
oli venynyt jo 12 pelin mittaiseksi.
Sunnuntaina Wolfsburg ja etenkin sen brasilialainen
pelintekijä Diego olivat Leverkusenia vahvempia. Joukkue aloitti ottelun
vakuuttavasti ja siirtyi nopeasti 2-0 johtoon Diegon 4. ja 16. minuutilla
tekemillä maaleilla. Ensimmäisen maalin brasilialainen ampui upeasti suoraan
vapaapotkusta.
Hollantilainen Bas Dost vei Wolfsburgin jo 3-0 johtoon ja
Stefan Kiesslingin viime hetkillä tekemä kavennus oli ainoastaan kosmetiikkaa.
\- Jos joudumme odottamaan kauden ensimmäistä kotivoitto
marraskuun 11. päivään saakka, niin voitte kuvitella miltä meistä tuntuu,
Wolfsburgin manageri Lorenz-Günther Köstner sanoi.
Voitto oli Wolfsburgille tärkeä, sillä joukkue on sarjassa
kolmanneksi viimeisenä. Leverkusen jatkaa hyvissä asemissa sarjassa viidentenä.
Borussia Mönchengladbach haki 4-2 vierasvoiton häntäpään
Greuther Fürthista. Vierailijoiden maalintekijät olivat Oscar Wendt, Martin
Stranzl, Patrick Herrmann ja Torben Marx.
Joukkueen tehtävää helpottivat Greuther Fürthin Thomas
Kleinen ja Milorad "Peko"
Pekovićin ulosajot. Kotijoukkueen maalit tekivät Bernd Nehrig ja Edgar Prib. Borussia
Mönchengladbachin Alexander Ring ei saanut ottelussa peliaikaa.
Sunnuntain
kolmannessa Bundesliigakamppailussa Hannover nousi kahden maalin
takaa-ajoasemasta voittoon kukistaen Stuttgartin vieraskentällä 4-2.
Rähinöinti varjostanut itsenäisyyspäivän juhlintaa Puolassa
Mellakkapoliisi vastasi kyynelkaasulla, kun naamioituneet äärioikeistolaiset alkoivat heitellä kiviä Varsovassa.
Äärioikeistolaiset mielenosoittajat ja mellakkapoliisi ovat ottaneet yhteen itsenäisyyspäivää juhlivan Puolan pääkaupungissa Varsovassa.
Joukko naamioituneita äärioikeistolaisia alkoi heitellä yli 10 000 ihmisen itsenäisyyspäivämarssilla muun muassa kiviä ja sähikäisiä mellakkapoliisia kohti.  Mellakkapoliisi vastasi kyynelkaasulla ja kumiluodeilla. Useita ihmisiä, muun muassa kolme poliisia, loukkaantui rähinöinnissä.
Tuhannet poliisit olivat vartioimassa kaduilla, jottei levottomuuksia esiintyisi. Poliisi on pidättänyt yli 130 ihmistä.
Myös viime vuonna itsenäisyyspäivän juhlinta äityi väkivaltaiseksi.
SPV, SSV ja Happee Suomen Cupin välieriin
Salibandyn Suomen Cupin puolivälierät tarjoilivat tänään kaksi isoa ottelua ja yhdet murskajaiset kun liigajoukkueet SPV, SSV ja Happee etenivät semifinaaleihin.
SPV löi Tapanilan Erän jatkoajalla 8-7 (2-2, 4-1, 1-4, 1-0), SSV täyden katsomon edessä SSRA:n 12-7 ja Happee SC Urbansin peräti 21-4.  
  
Liigajoukkueiden kohtaamisessa Seinäjoella SPV johti kolmannessa erässä jo 7-3, mutta Tapanilan Erän neljä perättäistä osumaa veivät pelin jatkoajalle. Se päättyi ajassa 61.32 Henri Myllymäen laukoessa Peliveljet välieriin Janne Hulmin syötöstä. Hulmi oli SPV:n tehomies saldollaan 2+2, Erälle teki Tuomas Iiskola kolme maalia.
Tulos merkitsee myös cupmestarin vaihtumista kun liigan ykkönen SPV pudotti viime talven cupvoittaja Erän.  
  
Oulun Linnanmaalla 650 katsojaa nautti alasarjahaastaja SSRA:n karatessa avauserässä 4-2-johtoon Salibandyliigan kärkiryhmään kuuluvaa SSV:tä vastaan, mutta voiton veivät lopulta Viikingit maalein 7-12 (4-3, 0-3, 3-6).
Palokan koululla Jyväskylässä Happee koulutti SC Urbansia 21-4 (6-1, 8-2, 7-1).
Neljäs puolivälierä NST - Classic pelataan sunnuntaina 18.11.
Suomalaisvahtien huippupäivä sai jatkoa – arvokas vierasvoitto
Norjan pääsarjassa pelaavan Fredrikstadin suomalainen maalivahti Jon Masalin pelasi 90 minuuttia, kun joukkue yllätti perinteisen Rosenborgin vieraskentällä 1-0. Ville Jalasto onnistui maalinteossa Stabækin voittaessa Sogndalin.
Voitto oli Masalinin Fredrikstadille erityisen tärkeä, sillä joukkue on ajautunut Norjan liigassa putoamiskamppailuun. Tuloksella joukkue säilytti vielä teoreettiset säilymismahdollisuudet, kun sarjaa on pelaamatta yksi kierros.
26-vuotias Masalin oli alkukauden joukkueensa kakkosvahti, mutta murtautui kesällä pelaavaan kokoonpanoon.
Toinen nollapelin Norjan pääsarjassa pelannut maalivahti oli Tromsön maalilla 90 minuuttia pelannut lainavahti Henri Sillanpää. Joukkue voitti Brannin 2-0 ja jatkaa sarjassa neljäntenä. Miika Koppinen pääsi kentälle vaihtopenkiltä.
Ville Jalasto teki kauden ensimmäisen osumansa, kun Stabæk voitti Sogndalin 2-1. Voitolla ei ole joukkueelle juuri merkitystä, sillä sen putoaminen varmistui jo aiemmin.
Riku Riskin ja Toni Kolehmaisen Hönefoss kärsi karvaan 1-0 tappion Molden vieraana, sillä joukkue on ajautunut putoamiskamppailuun. Molde varmisti voitollaan Norjan mestaruuden. Riski pelasi 90 minuuttia ja Kolehmainen istui koko ottelun penkillä.
Alku oli ToPoa pidempi ja parempi
Forssan Alku kukisti Torpan Pojat lukemin 83-67 (39-26) naisten koripallon SM-sarjan ottelussa sunnuntaina Feeniksissä. Ottelun kaikki neljännekset olivat tasaisia toista neljännestä lukuun ottamatta, missä Alku repäisi ratkaisevaksi osoittautuneen 13 pinnan johdon.
ToPo aloitti terävästi ja johti kahden minuutin jälkeen 6-0. Kaksi minuuttia myöhemmin Alku oli kuitenkin jo johdossa, kun Secily Ray heitti Alun 7-6 johtoon. Ensimmäiselle tauolle lähdettiin lukemissa 16-16 Alun Sarah Milesin osuttua vapaaheittoviivalta.
Toinen neljännes oli Alun näytöstä. Ensin Henna Koponen latasi kolmosen pussiin ja Sarah Milesin kakkosella lukemat olivat hetkessä 21-16. Alku jatkoi hyviä otteitaan ja lähti pitkälle tauolle selvässä johdossa 39-26.
Virheet kotijoukkueen uhkana
Kun kolmatta kymppiä oli pelattu puolitoista minuuttia, johti Alku jo 46-28. Secily Ray sai hetkeä myöhemmin neljännen virheensä ja Alun valmentajan Jari Marjamäen oli pakko ottaa Ray penkille. Torppa ei kuitenkaan pystynyt hyödyntämään Rayn penkillä oloa, vaan ennen viimeistä neljännestä Alku oli turvallisella 15 pinnan etumatkalla.
Viimeisellä kympillä Alku vain tyytyi varmistelemaan voittoaan, eikä ollut vaikeuksissa missään vaiheessa.
\- Tämä oli tärkeä voitto. Saimme viikon harjoituksissa ajettua uuden jenkkimme (Ray) sisään nelospaikalle. Nyt meillä on hyvin aikaa ajaa häntä sisään muillekin pelipaikoille, koska seuraava pelimme on vasta puolentoista viikon päästä, totesi Alun päävalmentaja Jari Marjamäki.
\- Saimme Torpan hyvin kiinni. Jos vastustaja ei tee kuin 67 pistettä, niin voitamme joka kerta. Jos pystymme voittamaan Hongan seuraavassa vieraspelissämme, olemme ensimmäisen kierroksen jälkeen sarjataulukossa toisena, laskeskeli Alun valmentaja Jari Marjamäki.
Marjamäki tyytyväinen joukkueensa nykytilaan
\- Tilanne on joukkueessa jälleen hyvä, kaiken sählingin (jenkkivaihdos ja loukkaantumiset) jälkeen. Kukaan ei ole tällä hetkellä loukkaantunut ja voimme keskittyä harjoitteluun, Marjamäki sanoi.
Alun paras pisteidentekijä oli 20 pinnaa heittänyt Henna Salomaa. Sarah Miles nakutti 18 pistettä ja Secily Ray sai kasattua 13 pinnaa ja kahmi yhdeksän levypalloa. Joukkueen levypallohai oli Laura Saarinen, jonka hyppysiin tarttui 16 irtopalloa.
ToPon ja koko kentän ylivoimainen ykköspelaaja oli Niina Laaksonen, joka heitti peräti 35 pistettä ja kahmi hurjat 19 levypalloa. Vilma Kesänen heitti heikolla onnistumisprosentilla 17 pistettä.
\- Suurin syy tappioon on se, että joudumme pelaamaan niin pienellä rotaatiolla. Olimme myös huomattavasti lyhyempiä kuin Alku ja hävisimme levypallot 43-60, analysoi ToPon valmentaja Kari-Pekka Klinga ottelun jälkeen.
**Timo Kopakkala, Forssa**
Terryllä tapahtumarikas paluu – Suárez jälleen Liverpoolin sankari
John Terry palasi sunnuntaina pelikieltonsa jälkeen kentille Chelsean pelatessa Valioliigassa 1-1 tasapelin Liverpoolin kanssa. Terry teki joukkueensa maalin ja loukkaantui hetkeä myöhemmin vakavan näköisesti. Liverpoolin Luis Suárez tasoitti ottelun toisella jaksolla.
Ensimmäinen hyvä tilanne avautui kotijoukkue Chelsealle, kun ottelua oli pelattu 6 minuuttia. Oscar karvasi pallon Liverpoolin Joe Allenilta joukkueelleen ja pääsi muutaman nopean syötön jälkeen itse avoimeen paikkaan. Brasilialainen ampui kuitenkin karkeasti yli.
Chelsea siirtyi johtoon 19. minuutilla. Serbialaispuolustaja Branislav Ivanović teki kulmapotkutilanteessa hyvän blokin, jonka ansiosta Liverpoolin Daniel Agger hukkasi vartioimansa John Terryn. Juan Matan kulmapotku löysi vapaana olevan Terryn, joka puski pallon komeasti maalin etukulmaan.
27\. minuutilla Fernando Torres ampui matalan laukauksen, jonka Liverpoolin maalivahti Brad Jones torjui eteensä. Eden Hazardin vaikeasta asennosta ampuma jatkolaukaus suuntautui ohi.
John Terryn paluuottelu sai ikävän päätöksen 35. minuutilla, kun hän loukkasi polvensa vakavan näköisesti törmättyään yhteen Luis Suárezin kanssa. Chelsea-kippari kannettiin kentältä paareilla.
\- Hän oli juuri palannut joukkueeseen pelikieltonsa jälkeen. Toivomme, että loukkaantuminen ei ole vakava ja hän palaa pian, Chelsean manageri Roberto Di Matteo sanaili.
Terry polvea tutkitaan tarkemmin maanantaina, jolloin vamman lopullinen vakavuus selviää.
Ensimmäisen jakson lisäajalla Juan Mata pääsi vastaiskun päätteeksi ampumaan hyvästä paikasta, mutta laukaus suuntautui katsomoon.
56\. minuutilla Chelsea oli lisätä johtoaan, kun Fernando Torres pääsi puskemaan Oscarin vapaapotkusta. Australialaisvahti Jones onnistui kuitenkin torjunnassaan.
Liverpool tasoitti ottelun 72. minuutilla, kun Jamie Carragher jatkoi kulmapotkun etutolpalta päällään kohti takakulmaa. Chelsean Ramires unohti Suárezin vapaaksi, ja hyökkääjä pääsi puskemaan kauden kahdeksannen Valioliigaosumansa tyhjään maaliin.
Tasoituksen jälkeen Chelsea alkoi hallita peliä vielä selkeämmin, mutta ei saanut luotua kuin puolittaisia maalintekotilanteita. Puolustuskannalla ollut Liverpool pääsi muutaman kerran vaaralliseen vastaiskuun.
87\. minuutilla Suárez pääsi karkuun Jose Enriquen syötöstä, mutta Chelsean maalivahti Petr Cechin oikea-aikainen vastaantulo pelasti joukkueen takaiskulta.
Chelsean loppuhetkien paras paikka osui Eden Hazardille, jonka laukaus kiersi kuitenkin ohi yläkulman.
Ottelun lisäajalla Liverpool hätyytteli vielä kerran, mutta Cech torjui Enriquen laukauksen alakulmasta.
Chelsea oli ottelussa hallitsevampi osapuoli, mutta sortui tehottomuuteen ja liian hitaaseen hyökkäysten rakenteluun. Sunnuntainen ottelu ei lopulta muodostunut varsinaiseksi klassikoksi.
\- Olimme ensimmäisellä jaksolla liian varovaisia. Toisella jaksolla asenteemme oli parempi ja olemme parempia, kun pelaamme nopeasti, Liverpoolin manageri Brendan Rodgers kommentoi.
Tasapelin myötä Chelsea putosi Valioliigan sarjataulukossa kolmanneksi. Liverpoolin sijoitus on joukkueelle varsin kehno 13.
Uruguaylaiskärki Luis Suárez nousi maalillaan Valioliigan maalintekijätilaston jaetulle kärkipaikalle. Suárez ja Manchester Unitedin Robin van Persien ovat tehneet kummatkin 8 maalia.
KalPa löysi Smithin korvaajan - Rangers-sentteri Savoon
New York Rangersin Derek Stepan on KalPan uusi NHL-työsulkuvahvistus.
Yhdysvaltain riveissä alle 20-vuotiaiden MM-kultaa vuonna 2010 juhlinut Derek Stepan kertoo twitterissä pelaavansa jatkossa KalPassa.
Viime NHL-kaudella 22-vuotias Stepan summasi 82 ottelussa pisteet 17+34=51. 
Stepan aloitti taalaliigauransa häikäisevällä tavalla takomalla hattutempun heti ensimmäisessä NHL-pelissään syksyllä 2010.
Samaan on pystynyt NHL-historiassa ainoastaan kolme pelaajaa Stepanin lisäksi. 
Nashvillen keskushyökkääjä Craig Smith pelasi Savossa kahdeksan ottelun ajan lokakuussa keräten tehot 4+4. Hän palasi henkilökohtaisten syiden takia Pohjois-Amerikkaan.
_KalPa tiedotti sunnuntaina seuran facebook-sivuilla, että se on tehnyt sopimuksen hyökkääjä **Petri Lammassaaren** kanssa. KalPa kertoo asiasta enemmän maanantaina. _
Kreikassa äänestetään budjetista - mielenosoittajat kokoontuneet
Tiukka taloudenpito on ehtona sille, että EU ja Kansainvälinen valuuttarahasto myöntävät Kreikalle sen tarvitseman, runsaan 30 miljardin euron tukipaketin.
Kreikan pääkaupungissa Ateenassa tuhannet mielenosoittajat ovat kokoontuneet parlamentin liepeille. Kreikan parlamentin on määrä äänestää myöhään illalla tai yöllä ensi vuoden budjetista, joka sisältää muun muassa roimia leikkauksia palkkoihin.
Parlamentti käsittelee budjettia parhaillaan. Kyse olisi yhteensä yli 9 miljardin euron kiristyksistä.
Poliisin arvion mukaan noin 13 000 ihmistä on kokoontunut parlamentin läheisyyteen.
Kreikan valtiovarainministeri Yannis Stournaras painotti parlamentille lauantaina, että ensi vuosi on ratkaisevan tärkeä maan talouden kannalta.
Kreikan parlamentti hyväksyi keskiviikkona säästötoimet, jotka ovat edellytyksenä maan hätälainan seuraavan erän maksatukselle.  Kreikkaa lainoittavat EU ja Kansainvälinen valuuttarahasto ovat pitäneet säästöjä edellytyksenä maan seuraavan, 31,5 miljardin euron lainaerän maksatukselle. Toinen ehto maksatukselle on, että parlamentti hyväksyy myös ensi vuoden budjetin.
Äänestys tapahtunee aikaisintaan keskiyöllä.
Talvivaaran turvapato lähes valmis
Talvivaaran kipsisakka-altaan neljäs turvapato on saatu iltapäivän aikana niin valmiiksi, että veden valuminen kaivosaluetta ympäröivään vesistöön on saatu estettyä.
Illan ja yön aikana on tarkoitus jatkaa viimeisiä maatöitä niin, että vettä voidaan alkaa tasata muista turva-altaista valmistumassa olevaan altaaseen, kertoo Talvivaaran viestitnäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen.
Neljännen turva-altaan valmistuttua kaikki vuotavan kipsisakka-altaan vedet mahtuvat turva-altaisiin.
Kipsisakka-altaan vuotojen tukkiminen jatkuu edelleen.  Työhön ovat päivän aikana osallistuneet vapaapalokuntalaiset. Yöksi apuun tulee taas varusmiesryhmä, joka avustaa vuotokohtien tukkimiseen käytettävien betoniitti-kivituhkasäkkien täyttämisessä.
Kun kipsisakka-altaan vuodot on saatu tukittua, on allas tarkoitus pumpata tyhjäksi, minkä jälkeen vauriokohtia päästään tutkimaan tarkemmin, sanoo Nissinen.
Ajolla mainio kauden päätös - "Kisan keskivaiheilla kauden parasta menoa" 
Niklas Ajo päätti tyylikkäästi Moto3-luokan ensimmäisen MM-kauden Valencian märällä Ricardo Tormo-radalla Espanjassa. 
Mustanpuhuvalla KTM-pyörällään ruudusta 22 jälleen terävän startin ottanut Ajo tervehti ruutulippua yhdeksäntenä.
\- Olen erittäin tyytyväinen. Tämä oli hyvä päätös kaudelle ja otin paikkani sieltä jonne tunnen kuuluvanikin, eli kärkikymmeniköstä. Tämä vuosi on pitänyt sisällään niin ylä- kuin alamäkiäkin, mutta loppukausi oli hyvä. Paljon on taas tullut arvokasta oppia lisää.
Ajo nousi Valencian kilpailun ensimmäisellä kierroksella viisi sijaa. Parhaimmillaan hän kävi jo kahdeksantena, kun kilpailusta oli jäljellä yhtä monta kierrosta.
Ajo oli ohittanut sitä ennen espanjalaiskuljettajat Luis Salomin ja Maverick Vinalesin, jotka päätyivät MM-loppupisteissä toiseksi sekä kolmanneksi saksalaisen maailmanmestari Sandro Cortesen takana.
Kilpailun keskivaiheilla kauden parasta menoa
\- Alku olisi voinut mennä ehkä vielä vähän paremminkin, mutta kisan keskivaihe oli minulta kenties koko kauden parasta. Ajoin siinä vaiheessa kärjen kanssa samoja kierrosaikoja.
\- Myöhemmin renkaat alkoivat sitten loppua, enkä lähtenyt puristamaan enää täysiä, vaan pyrin pitämään sijoitukseni vaikeissa olosuhteissa, Ajo kertasi 24 kierroksen mittaisen kilpailun kulkua.
Ajo, 18, kävi viimeisellä kierroksella tiukan taistelun yhdeksännestä sijasta GP-voittaja Salomin kanssa. Se taistelu päättyi Ajon eduksi 65 tuhannesosan turvin.
\- Näitä oman ryhmän tiukkoja voittoa on tullut mukavasti tällä kaudella ja se tuntuu tietenkin hyvältä, myhäili Ajo.
Valencian kilpailu oli kolmoisvoiton viimeistelleen suomalaistalli Ajo Motorsportin suurta juhlaa. Ajon eroksi kärkeen kirjattiin lukemat 23,180. Tällä kaudella parhaimmillaan 8:nneksi Hollannin osakilpailussa sijoittunut Ajo päätyi 40 pisteellä sarjassa sijalle 19.
Jääskeläinen nollasi Newcastlen
Maalivahti Jussi Jääskeläinen pelasi nollapelin, kun West Ham voitti vierasottelussaan Newcastlen maalein 1-0. Ottelun ainoan maalin teki joukkueen kapteeni Kevin Nolan.
Kotijoukkue Newcastle oli ottelussa hallitsevampi osapuoli,
mutta Jääskeläinen varmisti torjunnoillaan voiton West Hamille. Newcastlelle
kirjattiin ottelussa 9 maalia kohti suuntautunutta laukausta.
Entinen Newcastle-pelaaja Kevin Nolan sinetöi West Hamin
voiton 38. minuutilla. Nolan käänsi Joey O´Brienin ohi suuntautumassa olleen
laukauksen maaliin.
West Ham nousi voitollaan Tottenhamin ohi Valioliigan
kuudenneksi.
Djokovic käänsi ottelun ja eteni finaaliin
Novak Djokovic kohtaa ATP-mestaruusturnauksen maanantain finaalissa joko Roger Federerin tai Andy Murrayn.
Novak Djokovic eteni miesten tenniskauden päättävän ATP-mestaruusturnauksen loppuotteluun Lontoossa. Djokovic kukisti välierässä Juan Martin del Potron reilussa kahdessa tunnissa 4-6, 6-3, 6-2.
Djokovic voitti oman alkulohkonsa puhtaalla pelillä, joten hän ei ole hävinnyt turnauksessa otteluakaan.
Del Potro aloitti vahvasti. Argentiinalainen paukutti kovia kämmenlyöntejään ja voitti avauserän 6-4. Del Potro johti toistakin erää syötönmurrolla 2-1, mutta maailmanlistan ykkönen vaihtoi kovemman vaihteen ja käänsi ottelun itselleen.
\- Hän oli parempi pelaaja avauserässä, mutta onnistuin kääntämään ottelun. Sanoin vain itselleni, että pitää jatkaa taistelua, Djokovic sanoi.
Djokovic oli varmistanut jo ennen kauden päätösturnausta päättävänsä vuoden maailmanlistan ykkösenä toisen kerran peräkkäin. Kauden päätösturnauksen hän on voittanut kerran aiemmin, vuonna 2008.
Djokovic kohtaa maanantain finaalissa joko Roger Federerin tai Andy Murrayn. Sveitsiläinen ja skotti kohtaavat toisessa välieräottelussa myöhään sunnuntai-iltana.
\- Katson ottelun illalla. Kumpi tahansa voittaa, finaalista tulee upea, Djokovic sanoi.
Kalliolta maksimisijoitus kauden päätöskisassa - "Tasainen kausi purkissa"
Viikonlopun aikana suurissa ongelmissa kuivan kelin renkaiden kanssa ollut Mika Kallio ajoi Moto2-luokan päätöskilpailussa vahvan ja nousujohteisen kilpailun. 
Seitsemäs sija oli kelpo tulos lähtökohtiin nähden, kun Kallio joutui starttaamaan vasta 15. lähtöruudusta kilpailuun.
Kolme päivää sitten 30 vuotta täyttänyt ja nyt uransa 180. MM-osakilpailun ajanut Kallio nousi jo kisan alussa kympin kärkeen ja seurasi kärkiryhmän etenemistä.
\- Menin jo alussa sen mitä pääsin, mutta siitä ei ollut mahdollista kiristää vauhtia edellä ajaneiden tapaan. Omalta kohdalta tämä oli nyt maksimisijoitus. Kisan aikana sade välillä laantui ja taas yltyi, joten täytyi keskittyä tosi tarkasti, Kallio kertasi.
\- Meidän pyörään ei löytynyt kunnon pitoa takarenkaalle, ehkä siihen vaikutti radan uusi asfalttipinta. Pitoa ei tuntunut olevan sen enempää mutkaan mennessä kuin ulostulossakaan.
Kallio paras Kalex-kuljettaja
Vaativissa olosuhteissa Kallio ylitti maalilinjan 36 sekuntia maailmanmestari Marc Marquezin jälkeen. Kallio oli seitsemännellä sijallaan paras Kalex-pyörällä ajanut kuljettaja, kun kuusi edelle sijoittunutta ajoivat Suter-pyörällä.
\- Edellisessäkin sadekelin kisassa Malesiassa olin paras Kalex-kuskeista. Jostain syystä runko ei tunnu toimivan liukkaissa oloissa yhtä hyvin kuin muilla merkeillä.
Mika Kallio piti hallussaan kuudennen sijan MM-pistetaulukossa. Se on 11. kautta MM-tasolla kilpailleen kuljettajan uran neljänneksi paras sarjasijoitus. Ne kolme parempaa kautta (2005, 2006 ja 2008) ovat Kallion osalta päättyneet MM-mitaleille.
\- Pitkä ja tasainen kausi on kisojen puolesta nyt purkissa. Välillä vauhtini oli aivan kärkitasolla, mutta vastaavasti kärsin tekniikkaongelmista ja epäonnesta. Niiden vuoksi kamppailu MM-pronssista karkasi käytännössä jo viisi kisaa ennen kauden päättymistä.
\- Maanantaina alkaa valmistautuminen ensi kauteen. Täällä Valencian radalla on yhteistestit, jonka jälkeen siirrymme Albaceten radalle testaamaan kahdeksi päiväksi, Kallio summasi.
Turistit kahlaavat Venetsiassa - vedenpinta noussut yhä 
Italian Toscanassa on jouduttu evakuoimaan noin 200 ihmistä. Sateet ovat aiheuttaneet tulvia ja mutavyöryjä.
Vedenpinta on jatkanut nousuaan Venetsiassa. Kovat sateet ja tuulet ehtivät nostaa vedenpintaa sunnuntaina jopa noin 1,5 metriä korkeammalle kuin normaalisti, kunnes se alkoi hieman laskea.
Turistit ja asukkaat ovat joutuneet kahlaamaan kaduilla pitkävartisissa kumisaappaissa, ja ravintoloiden pöytiä on jäänyt veden alle. Monet kaupat ja muut rakennukset ovat kärsineet tulvista ja joutuneet sulkemaan ovensa.
Tulvat ovat tavallisia Venetsiassa tähän aikaan vuodesta. Venetsiassa tulvaennätys on vuodelta 1966, jolloin vedenpinta nousi 1,94 metriin.
Sateista tulvia ja mutavyöryjä Toscanassa
Italian Toscanassa on jouduttu evakuoimaan noin 200 ihmistä kodeistaan rankkojen sateiden takia. Sateet ovat aiheuttaneet tulvia ja mutavyöryjä.
Pahiten sääolot ovat vaikuttaneet Massa-Carranan maakunnassa. Viranomaiset ovat kehottaneet paikallisia asukkaita välttämään kaduilla liikkumista ja pysymään talojen ylimmissä kerroksissa.
Huono sää on liikkumassa kohti maan keskiosaa ja Roomaa.
Suomalaispari seitsemäs 10-tanssin MM-kisoissa
Suomalaispari Jaak Vainomaa - Taina Savikurki sijoittui 10-tanssin MM-kilpailuissa seitsemänneksi Oslossa. 
EM-pronssimitalistit ja maailmanlistan ykkössijoitetut tavoittelivat Norjassa MM-mitalia. 
Seitsemäs sija oli suomalaisten tavoitteeseen nähden pettymys.
Maailmanmestaruuden valloitti Oslossa tanskalaispari Björn Bitsch-Ashli Williamsson.   
Syksyn aikana Vainomaa ja Savikurki olivat työskennelleet tiiviisti valmentajiensa 
Jukka Haapalaisen ja Sirpa-Suutari-Jääskön sekä Harri ja Niina Antikaisen 
kanssa. 
Jaak Vainomaa ja Taina Savikurki ovat nelikertaisia 10-tanssin Suomen mestareita 
ja vuoden 2012 EM-pronssimitalisteja. 
Lazio vetisen derbyn valtias – Milanin konttaus jatkuu
Lazio voitti rankkasateen vuoksi vaikeissa olosuhteissa pelatun paikallisottelun AS Romaa vastaan maalein 3-2. Fiorentina haki arvokkaan vierasvoiton AC Milanin vieraana. Përparim Hetemaj pelasi 90 minuuttia Chievon paidassa 2-2 tasapelissä Udinesea vastaan.
Italialaisen jalkapallon klassikko-otteluihin kuuluva ikuisen
kaupungin derby pelattiin tällä kertaa rankoissa olosuhteissa. Rooman
olympiastadion muistutti kovien vesisateiden vuoksi paikoitellen tulva-aluetta.
Roma sai otteluun salama-alun, kun hyvässä iskussa viime
peleissä ollut argentiinalaiskärki Erik Lamela puski 9. minuutilla joukkueen Francesco
Tottin kulmapotkusta 1-0 johtoon.
Lazio kuittasi 35. minuutilla, kun Antonio Candrevan tulinen
vapaapotku oli liikaa Roman uruguaylaisvahti Mauro Goicoechealle ja painui
hänen torjunnastaan maaliin.
Saksan maajoukkuehyökkääjä Miroslav Klose osoitti vaarallisuuttaan
43. minuutilla. Hän sai pallon Roma-puolustajien keskellä Hernanesin vetisen
kentän vuoksi epäonnistuneen laukauksen jälkeen ja sijoitti Lazion terävästi
2-1 johtoon.
Roma-ikoni Daniele De Rossin ilta synkkeni ensimmäisen
jakson lisäminuuteilla, kun hänet ajettiin suoralla punaisella kortilla kentältä.
De Rossi ja Lazion kapteeni Stefano Mauri roikkuivat toistensa paidoissa ja
Roman keskikenttäpelaaja huitaisi vastustajaansa kasvoihin.
Maurin ilta oli muutenkin varsin värikäs. Hän viimeisteli
Lazion 3-1 johtomaalin 47. minuutilla ja joutui ulosajetuksi 87. minuutilla
saatuaan toisen varoituksensa. Roman Miralem
Pjanićin vapaapotkusta 90. minuutilla ampuma kavennus oli maalina
äärimmäisen komea, mutta joukkueelleen laiha lohtu.
AC Milan jatkoi rämpimistään häviten kotonaan Fiorentinalle
1-3.
Vierasjoukkueen avausmaalin iski 10.
minuutilla milanolaisjoukkueessa viime kaudella pelannut Alberto Aquilani. Milanolaisten
tasoitus oli lähellä 35. minuutilla, mutta Alexandre Pato epäonnistui
rangaistuspotkussaan.
Espanjalainen Borja Valero murtautui 38. minuutilla maalintekopaikkaan
Philippe Mexèsin puolustaessa lepsusti ja sijoitti Fiorentinan jo kahden maalin
johtoon.
Giampaolo Pazzini kavensi vielä 60. minuutilla, mutta
marokkolaiskärki Mounir El Hamdaoui sinetöi Fiorentinan 3-1 vierasvoiton 88.
minuutilla.
Përparim Hetemaj raatoi täydet minuutit Chievon
keskikentällä joukkueen pelatessa kotonaan 2-2 tasapelin Udinesen kanssa.
Chievolta osuivat Marco Andreolli ja Alberto Paloschi. Udinesen molemmat maalit
teki puolustaja Gabriele Angella.
Napoli vahvisti asemiaan sarjan kärkipäässä 4-2
vierasvoitollaan Genoasta.
Sarjan tyvipäässä majaileva Palermo nappasi puolestaan
tärkeän 2-0 kotivoiton Sampdoriasta. Joukkueen sankariksi nousi vasta
18-vuotias argentiinalaiskärki Paulo Dybala, joka teki ottelun molemmat maalit.
Illan myöhäisottelussa kohtaavat Atalanta ja Inter Milan.
**Serie A   11.11.**
**Palermo                   Sampdoria          2-0**  
**
**52.Dybala  

71.Dybala
**AC Milan                  Fiorentina            1-3**  

60.Pazzini                 10.Aquilani  

                                 38.Valero  

                                 88.El Hamdaoui
**Chievo                      Udinese                2-2**  
**
**39.Andreolli               43.Angella  

89.Paloschi (rp.)        90.Angella
**Genoa                      Napoli                   2-4**  
**
**23.Immobile              54.Mesto  

56.Bertolacci             79.Cavani  

                                 
90.Hamsik  

                                 
90.Insigne
**Lazio                         Roma                     3-2**  
**
**35.Candreva             9.Lamela  

43.Klose                    86.Pjanic  

47.Mauri
**Parma                       Siena                      0-0**
**Torino                       Bologna                 1-0**  
**
**66.D’Ambrosio
Rockettes valintakilpailun ykkönen
Muodostelmaluistelun 1. SM-valintakilpailun seniorisarjan voitti HTK:n Rockettes yhteispisteillä 189,70. Toiseksi sijoittui HL:n Marigold IceUnity pistein 185,12.
Kumpikin joukkue 
ansaitsi sijoituksillaan ensimmäiset kiinnitykset MM-edustuspaikkoihin. 
Edessä 
on kuitenkin vielä toinen valintakilpailu sekä SM-kilpailut ennen lopullisten 
edustuspaikkojen ratkaisemista, joten kaikki on vielä 
mahdollista.
Rockettes voitti lyhytohjelmakilpailun 
lauantaina, mutta joutui taipumaan Marigoldille vapaaohjelmassa. Silti 
Rockettesin Illuusio -vapaaohjelma sujui tyylikkäästi tunteella ja joukkue 
keräsi siitä 122,74 pistettä. Apunaan koreografian työstössä on ollut Suomen 
kansallisbaletin tanssija Anandah Kononen. Joukkueen valmentaja Kaisa Nieminen oli tyytyväinen 
joukkueensa suorituksiin viikonlopun aikana.
\- Olen 
ylpeä tästä kisasta ja odotan innoissani loppukautta. Näistä suorituksista on 
hyvä lähteä kasvattamaan ja hiomaan ohjelmia vielä lisää. 
Vapaaohjelman ykkönen, Marigold 
IceUnity, joutui taipumaan kokonaiskilpailussa Rockettesille. Vapaaohjelma Chess 
– The Game of Love oli dynaaminen ja varmanoloinen. Valmentaja Anu Oksanen 
olikin helpottunut kilpailujen päätyttyä.
\- Alkukaudessa 
on aina oma jännityksensä kun pääsee esittämään molemmat ohjelmat ja näkemään 
muiden suorituksia. Olen ohjelmien yleisilmeisiin tyytyväinen. Nyt lähdetään 
työstämään enemmän teknistä puolta, Oksanen sanoi.
Pronssille sijoittui HSK:n Team Unique 
yhteispistein 180,98. 
Mökkirosvot riehuvat taas Lounais-Hämeessä
Poliisi pyytää Tammelan Särkijärven mökkiläisiä tarkistamaan paikat ilmoittamaan varastetusta omaisuudesta.
Tammelan Särkijärventiellä on Kanta-Hämeen poliisin mukaan viikon sisään murtauduttu  yli kymmeneen kesämökkiin rikkomalla ikkunoita. Mökit on sisältä pengottu, mutta tiedossa ei ole mitä omaisuuta vorojen mukaan on lähtenyt.
Poliisi ei ole tavoittanut kuin osan mökkiläisistä. Niinpä poliisi pyytääkin Särkijärventiellä mökin omistavia käymään paikalla ja tarkistamaan omaisuutensa. Ilmoituksia voi tehdä Forssan poliisille numeroon 
8735090.
Palanderin tunnelmalliset jäähyväiset - "Ei ole enää poltetta eikä sydäntä"
Alppihiihtouransa päättänyt Kalle Palander nousi vielä kerran valokeilaan sunnuntaina Levillä. Palanderin jäähyväislasku oli tunnelmallinen hetki.  
Alppihiihtäjä Kalle Palanderin loistokasta uraa kunnioitettiin Levin maailmancupissa sunnuntaina. Palander teki "jäähyväislaskunsa" ennen päivän pujottelukilpailun toista kierrosta.
\- Herkkä hetki kaikille, mutta en silti odottanut, että kaikki äijät itkisivät ringissä. Mahtava juttu saada vetää tuollainen lasku ja nähdä kaikki vanhat alppikaverit, Palander tunnelmoi.
Palanderin ura maailmancupeissa päättyi vuosi sitten syksyllä.
\- Silloin kilpailuni päättyi verkkoihin, ja polveni meni rikki. Tästä tämän päivän laskusta säilyin ainakin ehjänä.
\- Sehän oli koko päivän tarkoitus. Eihän mitään uraa voi lopettaa laskemalla päin verkkoja. Nyt tästäkin hommasta jäi hyvä maku, Palander sanoi.
"Ei poltetta eikä sydäntä"
Palander kiisti, että loukkaantumiset olisivat pakottaneet häntä vetäytymään kilpailuista.
\- En pane lopettamistani loukkaantumisten piikkiin. Kova jätkä olisi pystynyt vielä tulemaan takaisin kisoihin, Palander painotti. 
En voi sanoa, että urani olisi päättynyt loukkaantumisten takia. Ei vain ollut enää poltetta eikä sydäntä.
\- Motivaationi harjoitteluun ei vain enää riittänyt. En voi sanoa, että urani olisi päättynyt loukkaantumisten takia. Ei vain ollut enää poltetta eikä sydäntä, Palander kuvaili.
Alppihiihtäjän ura on päätöksessään. Mitä Palander aikoo tehdä jatkossa?
\- En yhtään tiedä. Jään varmasti urheilun pariin touhuamaan, mutta kaikki on vielä auki. Aion olla talven MM-kisoissa jollakin tavalla mukana, Palander vihjaili.
Palander tietää, että siviilielämässä on vaikea kokea samanlaisia tunnetiloja kuin huippu-urheilu parhaimmillaan tarjoaa.   
IL: Poliisi tutkii veivätkö palomiehet olutta Lopen onnettomuusrekasta
Poliisi selvittää veivätkö Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen palomiehet viime viikolla onnettomuuteen joutuneen rekan lastista olutta.
Viiime viikon lauantaina joutui Lopella täysperävaunullinen rekka onnettomuuteen. Rekan nuppi kaatui mutta perävaunu pysyi pystyssä.
Rekka suistui ojaan kantatie 54:llä, Kaakomäen notkossa, Ourajoentien risteyksen kohdalla. Osa olutlastista tuhoutui rytäkässä.
Iltalehden mukaan poliisi on saanut ilmoituksen, jonka mukaan osa olutlastista olisi päätynyt paikalle apuun tulleiden palomiesten matkaan. Poliisi haluaa selvittää minkä verran olutta lähti miesten matkaan ja kuka pulloja otti.
Paikalla oli Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen kalustoa varhain turma-aamuna viiden ajoneuvon verran.
Cityn kärsivällisyys palkittiin - kaupungin toinen supervaihtomies iski
Manchester City nousi takaa-ajoasemasta Tottenhamin ohi joukkueiden sunnuntaisessa Valioliigaottelussa. Steven Caulker puski vieraat avausjaksolla johtoon. Sergio Agüero tasoitti ottelun ja vaihtomies Edin Džeko sinetöi joukkueensa voiton viime hetken maalillaan.
Džeko on tehnyt
tämän kauden kuudesta Valioliigamaalistaan viisi tultuaan kentälle vaihdosta.
Manchesterin toinen joukkue United nousi lauantaina takaa-ajoasemasta voittoon niin ikään vaihtomies Javier Hernándezin maaleilla.
Kotijoukkue Manchester City piti palloa ensimmäisellä
jaksolla vierasjoukkuetta enemmän, mutta sen hyökkäysten rakentelusta puuttui
tarvittava terävyys. Tottenhamin pakka pysyi hyvin kasassa ja se puolusti
hienosti joukkueena.
Manchester Cityn kuluvan kauden akilleen kantapäältä
vaikuttava erikoistilanteiden puolustaminen nousi jälleen esiin, kun toppari Steven Caulker pääsi 21.
minuutilla puskemaan Tom Huddlestonen vapaapotkukeskityksen pelaajaryhmän keskeltä kohti
maalia. Pusku suuntautui päin manchesterilaisten maalivahti Joe Hartia, mutta tämä
epäonnistui torjunnassaan ja pallo livahti maaliin.
Tottenham oli lisätä johtoaan 27. minuutilla, kun Emmanuel
Adebayor jätti pitkän kuljetuksensa jälkeen pallon kantapäällään
Huddlestonelle, jonka painava laukaus viuhui vain vähän maalin alakulman ohi.
Cityn pelaajat alkoivat hieman turhautua joukkueen hakatessa
päätään Tottenhamin puolustusmuuriin. Argentiinalaispakki Pablo Zabaleta ja
Cityn entisenä pelaajana vastustajilleen tuttu Adebayor sanailivat parissakin
tilanteessa tiiviiseen sävyyn. 
Ensimmäisen jakson lopulla David Silva syötti ensin Carlos
Tévezin ja sitten Zabaletan hyviin paikkoihin, mutta argentiinalaisten
laukaukset jäivät köykäisiksi ja Tottenhamin maalivahti Brad Friedel torjui
molemmat. 
Toisella jaksolla City lisäsi vauhtia entisestään. Valmentaja
Roberto Mancini haki joukkueensa peliin enemmän leveyttä vaihtamalla kentälle
brassilaitapakki Maiconin. Taktiikan vaihdos avasikin joukkueen hyökkäyspeliä.
Tasoitus syntyi 65. minuutilla, kun pallo kimpoili
sopivasti oikealta nousseelle Agüerolle. Hän harhautti pienellä liikkeellä
puolustaja Caulkerin pois tilanteesta ja sijoitti pallon Friedelin ohi
alakulmaan.
Tottenhamilla oli vielä mahdollisuutensa 73. minuutilla, kun
melko vaisun pelin pelannut Gareth Bale taisteli pallon itselleen Cityn
puolustajilta ja ampui tulisesti. Joe Hart paikkasi kuitenkin ensimmäisen
jakson hörppäyksensä ja torjui varmasti.
Ottelun ratkaisu nähtiin 88. minuutilla. Hyvin peliä
rakentanut David Silva chippasi hienon syötön puolustuslinjan selustaan
juosseelle Džekolle, joka ampui pallon
komealla kääntölaukauksella maalin kattoon.
\- Toivon, että johdamme seuraavalla kerralla 1-0 ja jatkamme siitä ottelun voittoon. Tappioasemasta nouseminen on paljon vaikeampaa, Džeko kommentoi ottelun jälkeen.
Voittonsa myötä
Manchester City nousi Valioliigassa toiseksi kaksi pistettä johtavan Manchester
Unitedin perään. Myöhemmin sunnuntaina Liverpoolia vastaan pelaavalla
Chelsealla on mahdollisuus nousta voitolla Cityn ohi toiseksi.
Miten kasvava työttömyys saataisiin kuriin?
Työttömyysasteen odotetaan nousevan jopa yli yhdeksän prosentin alkuvuoden aikana. Ylen kyselyyn vastanneiden suomalaisekonomistien mukaan suurin syy työllisyyden heikkenemiseen on odotetusti vientiteollisuuden ongelmat. Miten vienti saataisiin vetämään? Miten Suomeen saataisiin lisää työpaikkoja?
Ylen ekonomistikyselyyn vastanneet talousasiantuntijat arvioivat työttömyyden nousevan ensi maaliskuussa lähes yhdeksään prosenttiin.
Jos ennusteet pitävät paikkansa, työttömien määrä kasvaa nykyisestä vajaasta 190 000:sta maaliskuussa jo yli 200 000:een.
Suomen yrittäjien pääekonomistin ja varatoimitusjohtajan Timo Lindholmin mukaan työttömyyden kasvun takana on työn ja tuotannon uusjako kalliiden länsimaiden ja kehittyvien markkinoiden kesken.
Miten Suomen työttömyysluvut saataisiin kuriin?
Kommentti: Kiira Korpi suosikkina EM-jäälle
Kiira Korpi kuuluu taitoluistelun Euroopan parhaimmistoon. Korpi lähtee voittajasuosikkina tuleviin EM-kilpailuihin.
Taitoluistelun Grand Prix -sarja osoitti, että Kiira Korpi on suurin voittajasuosikki EM-kisoissa tammikuussa. Hän peittosi muut eurooppalaiset paitsi Julia Lipnitskajan. Mutta Lipnitskaja on 14-vuotiaana liian nuori luistelemaan arvokisoissa.
Korven asemaa voi uhata vain Italian Carolina Kostner, joka jätti GP-sarjan väliin. Venäläiset teinitähdet, kuten Sotnikova tai Tuktamisheva tuskin kypsyvät EM-voittajiksi parissa kuukaudessa.
Korpi sai GP-kisoissa lähes koko joukon parhaat pisteet osa-alueista. Siis esittämisestä, tulkinnasta, koreografista jne. Asioissa, jotka ovat hioutuneet vain vuosien laadukkaan harjoittelun myötä. Ja jotka erottavat Korven teknisistä teinitykeistä. Takuuvarmat osa-aluepisteet tuovat luottamusta suorittamiseen, sillä se sallii Korvelle jopa pienet virheet teknisissä elementeissä.
Mainiot suoritukset GP-sarjassa takaavat Korvelle suurella todennäköisyydellä ensimmäisenä suomalaisena paikan GP- finaaliin. Saavutusta ei pidä vähätellä, sillä GP-kilpailuissa taso nousee aasialaisten ja pohjoisamerikkalaisten myötä EM- kisoja kovemmaksi. Siitäkin huolimatta, että kaikki huiput eivät kisaa samoissa osakilpailuissa ja alkukaudesta monen luistelijan kunto on vielä keskeneräinen.
Paitsi GP-finaalissa. Joulukuussa Sotshissa jäälle liukuu maailman kuusi parasta luistelijaa, kuin olympialaisten kuumassa ryhmässä konsanaan. Korpi heidän joukossaan. Herkullinen asetelma, jonka soisi toistuvan olympiakaupungissa myös reilun vuoden päästä.
Kaksi GP-kisaa peräkkäin on fyysisesti rankka puristus. Harjoituksineen ja aikaeroineen. Ihan luistelun silkasta riemusta Korpi ei urakkaa tehnyt. Menestys toi tamperelaisen tilille 27 000 dollaria. Lisäksi tilipussi karttuu vielä GP-finaalissa vähintään kolmella tonnilla.
**Jere Nurminen **
Pikkuleijonat löi Tshekin - Barkov Suomen paras
Suomen alle 20-vuotiaiden kiekkomaajoukkue päätti neljän maan turnauksen 3-1-voitolla Tshekistä Sundsvallissa.
Suomen maalintekijöinä kunnostautuivat 
ottelun toisessa erässä Peliittojen hyökkääjä Ville Järveläinen kahdesti ylivoimalla sekä HPK:n Juuso 
Vainio. Maalilla Joonas Korpisalo napsi kiinni 31 kiekkoa. 

Päävalmentaja Harri Rindellin suojatit voittivat turnauksessa Venäjän ja Tshekin, mutta Ruotsi oli tällä kertaa liian kova. 
 
\- Tänään oli erittäin tasainen ja kova ottelu varhaisesta peliajankohdasta 
huolimatta. Koko joukkueelta hyvää suorittamista. Kaiken kaikkiaan tämä turnaus 
piti sisällään yhden erinomaisen, yhden hyvän ja yhden heikomman ottelun. 
\- Kokonaisuutena huomoitavaa on se, että kahdessa voitto-ottelussa päästimme 
hyvän joukkuepuolustamisen ja hyökkäämisen ansiosta ainoastaan yhden maalin. Myös 
maalilla Joonas Korpisalo oli erinomainen, kehui Rindell.
Suomen parhaaksi pelaajaksi turnauksessa valittiin hyökkääjä Aleksander 
Barkov.
Pikkuleijonien ohjelma jatkuu kohti vuodenvaihteen MM-kisoja joulukuun 
puolivälissä alkavalla MM-leirillä. MM-kisat alkavat tuttuun tapaan heti joulun 
jälkeen tällä kertaa Venäjällä, Ufan kaupungissa
Maanjäristys romahdutti kultakaivoksen Myanmarissa
Suuri Mandalayn kaupunki säästyi vaurioilta, pikkukaupungissa tuli tuhoja. Alueella tärisee usein, mutta sunnuntain järistys oli poikkeuksellisen suuri.
Myanmarin pohjoisosia ravistelleen maanjäristyksen kuolonuhrien määrä on noussut 12:een. Järistys, jonka magnitudi oli 6,8, romahdutti ainakin sata asuintaloa sekä kultakaivoksen, koulun ja keskeneräisen sillan. Joidenkin tietojen mukaan useita muitakin kaivoksia sekä muun muassa temppeleitä vaurioitui.   
Tietoja sunnuntaiaamun järistyksen ja sitä seuranneen jälkijäristyksen tuhoista saatiin päivän mittaan hitaasti. Jälkijäristyksen magnitudi oli Yhdysvaltain seismologisen laitoksen mukaan 5,8.
Suuressa Mandalayn kaupungissa järistys ei vaatinut uhreja eikä aiheuttanut pahoja vaurioita, mutta pikkukaupungeissa lähempänä järistyskeskusta tuhoja koitui.
Tiedot uhreista vaihtelevat
Viranomaiset ovat vahvistaneet neljän ihmisen kuolleen, yli 50:n loukkaantuneen ja neljän olevan kateissa. Kadonneet, joita joidenkin tietojen mukaan on 15, olivat rakentamassa Irrawaddyjokeen luhistunutta siltaa.
Riippumattomista lähteistä kerrotaan, että kuolleita on 12. Luku saattaa nousta, sillä vahvistamattomien tietojen mukaan romahtaneessa kultakaivoksessa kuoli useita kaivosmiehiä, joita ei ole vielä saatu noudettua. Joidenkin toivotaan olevan yhä elossa.
Pienet maanjäristykset eivät ole Mandalayn ympäristössä epätavallisia, mutta tuhot jäävät yleensä vähäisiksi. Tällä kertaa järistys oli varsin voimakas ja sen keskus oli lähellä maanpintaa, vain kymmenen kilometrin syvyydessä. Tärinä tuntui naapurimaan Thaimaan pääkaupungissa Bangkokissa asti.
Barack Obama kiittää lapsiaan kampanjatuesta: One Direction keikalle Valkoiseen taloon?
Mikäpä olisi parempi tapa palkita lapset kuin buukata suosikkibändi kotiin keikalle.
Yhdysvaltain presidentin **Barack Obaman** penskojen **Malian**, 14, ja **Sashan**, 11, on tiedetty olevan suuria **One Direction**-faneja. [One Direction kieltäytyi Valkoisen talon kutsusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234505), kuinka ensimmäinen nainen **Michelle Obama** oli pyytänyt maailman suosituinta poikabändiä presidenttiperheen kotiin, kuuluisaan Valkoiseen taloon pääsiäiskeikalle. Kiertuekiireet kuitenkin estivät tuolloin brittibändin vierailun.
Amerikan presidenttipari on nyt kuitenkin uusinut kutsun, kertoo Daily Star. Uudelle kaudelle vastavalittu Barack Obama haluaa nimittäin kiittää lapsiaan kampanjatuesta ja lehden lähteen mukaan vaimo Michelle on toimittanut One Directionin kundeille henkilökohtaisen kutsun:
\- Avoin kutsu avoimella päivämäärällä, joka sopii kaikkien aikatauluihin. Eipä kuka tahansa vanhempi voi kutsua maailman tämän hetken kuuminta bändiä kotiinsa: tytöt ympäri maailman tulevat kadehtimaan Maliaa ja Sashaa, lähde oli supissut keikkakutsusta.
One Direction ei suinkaan olisi ensimmäinen brittibändi, joka esiintyy Valkoisessa talossa - ei edes istuvan presidentin Barack Obaman valtakaudella. Saarivaltiolaista musiikkia kuultiin presidentin virka-asunnossa viimeksi maaliskuussa, kun **Mumford and Sons** esiintyi presidentti Obamalle ja Yhdistyneen kuningaskunnan pääministerille **David Cameronille.**
**Lähteet:** Digital Spy
Israel ampui varoituslaukauksia vastauksena Syyriasta tulleelle harhatulitukselle
Aikaisemmin sunnuntaina Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu sanoi, että Israel tarkkailee tiiviisti Syyrian rajalla tapahtuvia käänteitä.
Israelin armeija on ampunut varoituslaukauksia Syyrian alueelle. Armeijan mukaan toimeen ryhdyttiin, sillä Syyriasta ammutut kranaatit päätyivät aiemmin Golanin kukkuloilla sijaitsevalle Israelin armeijan alueelle. Kranaatit päätyivät Golanin kukkuloille Syyrian joukkojen ja kapinallisten välisissä yhteenotoissa.
\- Vastasimme varoituslaukauksilla kohti Syyrian alueita. Ymmärrämme, että aikaisempi tapaus oli virhe eikä ollut tarkoitettu Israelille, armeijan lausunnossa todettiin.
Israelin armeijan mukaan kranaattitulesta ei aiheutunut vahinkoja, mutta  Syyriasta tulevaa tulitusta ei sallita ja siihen vastataan. Varoituslaukaus ammuttiin Syyrian armeijan aseman suuntaan.
Aikaisemmin sunnuntaina Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu sanoi, että Israel tarkkailee tiiviisti Syyrian rajalla tapahtuvia käänteitä.
Israel valloitti Golanin kukkulat Syyrialta vuonna 1967 käydyssä kuuden päivän sodassa. Demilitarisoitu Golan sijaitsee Syyrian ja Israelin välissä. Alueella on ollut YK:n rauhanturvaajia vuodesta 1974 alkaen. YK ei ole kommentoinut varoituslaukauksia.
Nordean korttimaksut takkusivat
Nordean pankkikorttimaksut takkuilivat iltapäivällä hetken aikaa koko maassa. Ongelmia oli etenkin Visa Electronilla maksettaessa, kun maksuja ei pystytty varmentamaan.
Takkuilua ilmeni vajaat puoli tuntia iltapäivällä ennen kello neljää, kertoo Nordean lehdistöpäällikkö Anni Kuusisto.
Takkuilu liittyi Kuusiston mukaan maksuvarmennuksiin liittyneisiin teknisiin muutostöihin, joita turvaamaan tehty varayhteys oli jostain syystä pois käytöstä.
Paloniemi palautti uskoa Suomen pujottelumiehiin   
Santeri Paloniemen 24. sija Levin pujottelussa katkaisi Suomen miesten pitkän pisteettömän putken maailmancupissa.
Suomen miesten lähes kaksi vuotta kestänyt pisteetön putki pujottelun maailmancupissa päättyi sunnuntaina Levillä. Santeri Paloniemi sijoittui 24:nneksi. Cupin pisteitä jaetaan 30 parhaalle urheilijalle.
\- Ensimmäinen lasku oli todella hyvä. Jyrkällä oli pieniä ongelmia, mutta yläosan tasainen osuus meni tänään hyvin kummallakin laskulla. Ensimmäisellä kierroksella oli hyvä lasku ja toisella tuollainen varma lasku, riittivät tänään uran avauspisteisiin, Paloniemi selvitti.
Suomen joukkueen valmentaja Janne Haarala iloitsi siitä, että Paloniemi täytti toiveet kotiyleisön edessä.
\- Kaksi vuotta meni, että palattiin pujottelussa pistekantaan, joten pitää olla erittäin tyytyväinen. Santerin pisteiden myötä saatiin myös todennäköisesti toinen paikka tuleviin maailmancup-kilpailuihin, joten tämä oli kokonaisuutena erittäin hyvä päivä suomalaisille, Haarala taustoitti. 
MTV Europe Music Awards juhlitaan sunnuntai-iltana - Whitney Houstonille kunnianosoitus
MTV Europe Music Awards-gaala järjestetään tänään sunnuntai-iltana Saksan Frankfurtissa.
Kaapelitelevisiojätti MTV:n järjestämässä _EMA_-gaalassa nähdään pukuloistoa ja huippuartistien esityksiä, sekä tietenkin palkitaan vuoden parhaat, eurooppalaiset musiikkivideot.
Nimettyinä palkinnon saajiksi gaalassa ovat muun muassa brittiyhtyeet **Muse**, **Arctic Monkeys**, **Coldplay**, **Florence and the Machine** ja **One Direction**. Esiintyjinä lavalle nousevat puolestaan ainakin **The Killers**, **Alicia Keyes**, **Rita Ora** ja korealaissensaatio **Psy**.
Lisäksi edesmennyttä laulajasuuruus **Whitney Houstonia** tullaan muistamaan erityisen kunnianosoituksen merkeissä. Show'n tuottaja **Bruce Gillmerin** mukaan amerikkalaiselle Houstonille myönnettävä _Global Icon_-tunnustus on varattu niille, jotka ovat &quot;tehneet äärettömän suuren vaikutuksen koko maailmaan&quot;.
\- Hänellä oli suuri vaikutus musiikkiin ja muihin artisteihin ja hänen musiikkinsa tulee elämään. Houston oli yksi maailman mahtavimmista äänistä, Gillmer pohjusti helmikuussa kuolleen laulajattaren postuumia palkitsemista The Hollywood Reporterille.
Aikaisemmat EMA-gaalassa &quot;globalisoidut ikonit&quot; ovat jenkkirokkari B**on Jovi** ja brittibändi **The Queen**.
**Lähteet:** Digital Spy
MotoGP:n maailmanmestarilta hurja kaatuminen - Stoner hyvästeli radat
Ratamoottoripyöräilyn MotoGP-luokan maailmanmestaruuden jo aiemmin varmistanut Jorge Lorenzo kaatui hurjannäköisesti kauden päätöskilpailussa Valenciassa.
Yamahan espanjalaiskuljettaja kisasi maanmiehensä, Honda-kuski Dani Pedrosan kanssa ykkössijasta, kun Lorenzon takapyörä lähti luistamaan 17 kierrosta ennen maalia liukkaalla radalla.
Lorenzo kaatui holtittomasti ja vaarallisen näköisesti, mutta selvisi säikähdyksellä hurjasta kaatumisesta. Lorenzo pystyi kävelemään onnettomuuspaikalta pois omin avuin. Yamaha-pyörä meni lunastuskuntoon rytäkässä.
Liukkaalla radalla nähtiin muitakin kaatumisia. Muun muassa italialainen Claudio Corti kaatui lähes samassa paikassa kuin Lorenzo. Britti Cal Crutchlow oli kiinni kakkospaikasta, mutta meni rähmälleen muutama kierros ennen maalia.  
Lorenzo oli sinetöinyt MotoGP-luokan MM-kullan kaksi viikkoa sitten Australiassa. 
MM-pisteissä toiseksi jäänyt Pedrosa vei päätöskilpailun voiton ylivoimaisesti ennen Japanin Katsuyuki Nakasugaa ja eläkkeelle jäävää Casey Stoneria. Pedrosa voitti kauden aikana seitsemän osakilpailua ja maailmanmestari Lorenzo vain kuusi. 
Kaksinkertainen maailmanmestarikuski Stoner hyvästeli radat luokkansa MM-kolmosena. 
Ympäristöministeriö tiedottaa Talvivaarasta maanantaina
Valtioneuvoston kanslia ja ympäristöministeriö järjestävät Talvivaaran tilanteesta tiedotustilaisuuden maanantaina iltapäivällä. Tilaisuudessa käydään läpi Talvivaaran vuodon ajankohtainen tilanne, tuoreet tutkimustulokset vuotoalueelta sekä vuodon mahdolliset ympäristövaikutukset.
Tiedotustilaisuuteen osallistuu asiantuntijoita Suomen ympäristökeskuksesta, Säteilyturvakeskuksesta ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Talvivaaran tilannetta seurataan kymmenessä eri ministeriössä ja ministeriöiden valmiuspäälliköt ovat neuvotelleet viikonlopun aikana Kainuun ELY-keskuksen kanssa.
Hallitus varautuu myös järjestämään Talvivaaran tapahtumia ja jatkotoimia koskevan neuvottelun kuluvan viikon aikana.
Kysely: Ensi maaliskuussa työttömiä jo yli 200 000
Työttömyysasteen odotetaan nousevan jopa yli yhdeksän prosentin alkuvuoden aikana. Ylen kyselyyn vastanneiden suomalaisekonomistien mukaan suurin syy työllisyyden heikkenemiseen on odotetusti vientiteollisuuden ongelmat.
Synkkää on ja yhä synkemmäksi muuttuu. Työllisyys näyttää tänä talvena painuvan pakkaselle pahemman kerran, kun syksyn ja loppukesän yt-uutiset muuttuvat lihaksi.
Mikäli[Ylen ekonomistikyselyyn vastanneiden taloustietäjien](http://yle.fi/uutiset/ylenekonomistikyselyynvastanneetsuomalaisekonomistit/6372012)ennusteet pitävät paikkansa, nousee työttömyysaste maaliskuun aikana keskimäärin noin yhdeksään prosenttiin. Ylen ekonomistiraadin ennusteiden keskiarvo maaliskuun työttömyysprosentiksi oli 8,95. Eikä vientinäkymien heiketessä suunta yllättäne ketään, päinvastoin.
Näkymät ovat tosi huonoja. 
\- Pitää kiinnittää huomiota vientiteollisuuden ja ylipäänsä teollisuuden kehitykseen. Siellä näkymät ovat tosi huonoja, muistuttaa Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja Pasi Holm.
Ja ongelmat eivät johdu ainakaan Suomen yrittäjien pääekonomistin ja varatoimitusjohtajan Timo Lindholmin mukaan pelkästä suhdannemontusta, vaan takana on muutakin.
\- Tässä on aikamoinen työn ja tuotannon uusijako kalliiden länsimaiden ja kehittyvien markkinoiden kesken ja siinä uusjaossa työn hinta, verotuksen taso ja yleinen kannustavuus ovat kyllä oleellisia yksittäisiä juttuja, sanoo varatoimitusjohtaja Lindholm.
Kilpailukyky  sakkaa
Jos ennusteet pitävät paikkansa, nousee työttömien määrä nykyisestä vajaasta 190 000:sta maaliskuussa jo 200 000:een ja piirun verran päälle. Viimeksi työllisyys oli samoissa kantimissa vuonna 2004. Silloin vienti alkoi pian vetää ja suhdanteet kirkastuivat. Pellervolainen viesti on samaa sarjaa kuin yrittäjien. Tällä kertaa rakenteille on tehtävä jotain.
\- Meidän täytyy saada kustannuskilpailukykyä parannettua ja seuraavat palkkaratkaisut ovat erittäin keskeisiä. Hallituksen puolella pitää löytää toimenpiteitä, jotka tukevat yritysten kilpailukykyä ja sitten yritysten rahoituskustannusten hinta pitää saada alaspäin, sanoo Pasi Holm.
Torstaina julkaistiin Suomelle tärkeän vientimaan Saksan omat vientiluvut, jotka näyttivät yllättäin heikentyneen. Jos myös Saksan kehitys hidastuu kuten luvuista voi varovaisesti päätellä, se ei lupaa aurinkoisia päiviä myöskään suomalaiselle työllisyydelle.
[Kyselyyn vastasi kaksitoista suomalaisekonomistia.](http://yle.fi/uutiset/ylen_ekonomistikyselyyn_vastanneet_suomalaisekonomistit/6372012)
Talvivaaran jätevuoto luontoon on tyrehtynyt
Kainuun ELY-keskus vahvistaa Yle Uutisille, että Talvivaaran jätevesivuoto luonnonvesiin on tyrehtynyt. Illan aikana valmistuvan turvapadon tarkoituksena on estää jäteveden pääsy kaivosalueen ulkopuolelle. Sen sijaan kipsisakka-altaan vuotoa ei ole edelleenkään saatu tukittua.
Talvivaarassa neljäs turvapato on valmistumassa ja kaivosalueelta Vuoksen vesistön suunnan luonnonvesiin virrannut vuoto on saatu pysäytettyä. Kainuun ELY-keskus on saanut asiasta tiedon Talvivaaran ympäristöpäälliköltä.
Turvapadon on määrä valmistua sunnuntaina, ja kipsisakka-altaassa vielä oleva vesi voidaan pitää kaivosalueella. Myös altaan pohjoispuolinen virtaus saadaan hallittua pumpuilla siten, ettei se päädy luonnonvesiin, ympäristönsuojelupäällikkö Unto Ritvanen Kainuun ELY-keskuksesta kertoo Yle Uutisille.
Eteläpuolen turvapadon piti valmistua jo lauantaina, mutta rakennusurakka on ollut Talvivaaran viestintäpäällikön Olli-Pekka Nissisen mukaan suuri. Sitä on ollut rakentamassa 100  henkilöä ja 50 konetta.
\- Tämä neljäs turvapato on lähes valmiina. Se on valmiina tässä sunnuntain aikana. Tässä on jo juoksutus ulos etelästä lähes loppumassa. Tilanne on hyvä, Nissinen arvioi sunnuntaina iltapäivällä.
Edelleen vuotavan kipsisakka-altaan virtaus jatkuu yhä noin 3 000 – 5 000 kuution tuntivauhdilla. ELY-keskuksen tuoreimman arvion mukaan allas tyhjenee nykyvauhdilla noin kolmessa vuorokaudessa.
ELY-keskus: Happamuus saatu pysymään kurissa
Kaikkiaan Talvivaaran kaivoksesta on päässyt virtaamaan ulos etelän suuntaan satojatuhansia kuutioita jätevettä. Tarkat laskelmat valmistuvat myöhemmin, Kainuun ELY-keskuksen ympäristönsuojelupäällikkö Ritvanen sanoo. Luonnonvesiin päätyneen jäteveden happamuutta on pyritty neutraloimaan kalkin- ja lipeänsyötöllä.
\- Happamuus on saatu pysymään ihan siedettävissä lukemissa minun nähdäkseni. Oleellista on, että se happamuus saadaan pysymään kurissa, niin silloin metallien liukenevuus vähenee, Ritvanen kertoo.
Kainuun Ely-keskus harkitsee Talvivaaran metallituotannon uudelleenkäynnistyslupaa sen jälkeen, kun se on saanut kaivosyhtiötä pyytämänsä selvitykset. Yhtiöllä on aikaa vastata keskiviikkoon asti.
\- Edellytyksemme on se, että jos tuotanto käynnistetään, sen täytyy parantaa vesitaseen hallintaa. Lisävettä emme näe mahdolliseksi ottaa prosessiin ulkopuolelta. Prosessia täytyy pystyä hoitamaan niin, että tukeudutaan niihin vesimassoihin, joita kaivosalueella on, Ritvanen sanoo.
Nikaralla loistava WRC-debyytti - "Toivottavasti näette minut vielä"
Jarkko Nikara kaasutti Minillään Espanjan MM-rallissa viidenneksi.
Jarkko Nikara täydensi Espanjan MM-rallissa suomalaismenestystä sijoittumalla Minillään viidenneksi. Ensimmäistä kertaa WRC-autolla kilpaa ajanut Nikara oli suorituksistaan hämillään.
\- En osannut uskoa viidenteen sijaan. Muut kuskit tekivät virheitä, mikä tietysti auttoi. Tämä on vaikea ralli, jossa voi tapahtua mitä vain, Nikara kertoi WRC:n ralliradiolle.
Nikara nousi viidennelle sijalle sunnuntaina, kun Fordilla ajava Ott Tänak ajoi ulos. 26-vuotias suomalaiskuljettaja jäi Sebastien Loebin voittoajasta 16 minuutin ja 7,9 sekunnin päähän.
\- Tämä oli todellla hyvä tulos, vaikka vaukeuksia olikin. Tiimi teki loistavaa työtä ja haluan kiittää kaikkia sponsoreita tukemisesta. Tämä oli hieno viikonloppu. Toivottavasti näette minut vielä WRC-autossa, rutkasti Katalonian ralliin satsannut Nikara kiitteli.
Ford-taipaleensa päättänyt Latvala: Todella hyvä fiilis!
MM-pronssille noussut Jari-Matti Latvala olisi halunnut ajaa kauden päätösrallissa vielä yhden erikoiskokeen.
Jari-Matti Latvala päätti viisivuotisen urakkansa Fordin tehdastallissa sunnuntaina tyylikkäästi. Latvala otti loistavalla ajolla Espanjan MM-rallissa toisen sijan ja nousi Mads Östbergin ohi MM-sarjan kolmanneksi.
Latvala loisti etenkin sunnuntain kuudella erikoiskokeella. Suomalaiskuski jäi Kataloniassa voittoon ajaneesta Sebastien Loebistä lopulta vain seitsemän sekunnin päähän.
\- Haluaisin ajaa vielä yhden erikoiskokeen, koska Sebastienin (Loeb) kanssa oli niin hyvä taisto. On todella hyvä fiilis päättää ralli näin, vaikka olisimme voineet voittaa. Asfalttirallin voitto tulee vielä joskus, Latvala iloitsi WRC:n ralliradiolle.
Latvalan kartturin Miikka Anttilan mukaan suomalaiskaksikon hyvät esitykset tulivat tallipäällikön käskystä.
\- Malcolm Wilson sanoi ennen rallin alkua, että kausi täytyy päättää tyylillä. Perjantaina ei näyttänyt siltä, mutta päätimme rallin onneksi myönteisesti. Erittäin hieno fiilis! Anttila myhäili.
Latvalaa ja Anttilaa odottavat ensi kaudella uudet haasteet. Fordin tehdastalli vetäytyy MM-sarjasta, ja suomalaiset siirtyvät Volkswagenille. Latvala kiitteli kauden päätösrallin jälkeen Fordin tallihenkilökuntaa.
\- Tulevaisuus on nyt erilainen. Minulla oli Fordilla fantastiset vuodet, joista olen nauttinut. Minun täytyy kiittää kaikkia, olen mennyt paljon eteenpäin. He ovat tukeneet minua, vaikka olenkin kolaroinut paljon, Latvala kehui.
Tanskalaisviestimet: SAS ja pankit pääsivät sopuun, konkurssiuhka hälveni
Huhumylly skandinaavisen lentoyhtiön SAS:n konkurssiuhan ympärillä on pyörinyt villinä koko päivän. Aamulla SAS:n uumoiltiin olevan aivan konkurssin partaalla, iltapäivällä puhuttiin yhtiön pelastavasta sopimuksesta velkojapankkien kanssa.
Tanskalainen Berlingske Tidende -lehti ja TV2-tv-kanava kertovat saaneensa vahvistuksen tiedoille, joiden mukaan skandinaavinen lentoyhtiö SAS on pelastumassa viime hetkellä konkurssilta.
Pankkien kerrotaan hyväksyneen suunnitelman, jonka mukaan SAS leikkaa kuluistaan 350 miljoonaa euroa. Siten yhtiö saanee kaipaamansa pidennyksen suurille lainoilleen, jotka muuten umpeutuisivat ensi kesänä.
Viestimien tietojen mukaan SAS:n työntekijät puolestaan ovat taipuneet kaksinumeroisiin palkanalennuksiin. Berlingsken ja TV2:n mukaan sovittu alennus on enimmillään 15 prosenttia. Aiemmin liikkui tietoja jopa 25 prosentin palkanalennusvaatimuksista. Lisäksi yhtiöstä kerrotaan irtisanottavan tuhat ihmistä.
Epäselvää kuitenkin on, onko leikkauksille tanskalaisen matkustamohenkilöstön keskeisen liiton suostumus. Liitto sanoi lehdistötiedotteessa sunnuntaina, että SAS on tiedottanut sille vaikeuksistaan, mutta neuvotteluja ei ole käyty.
SAS avaa suunsa maanantaina
Pankkien kerrotaan haluavan lisäksi takuita Ruotsin, Tanskan ja Norjan valtioilta. Sitä varten vaadittaisiin siunaus myös EU:n komissiolta.
SAS on kieltäytynyt kommentoimasta tietoja ennen maanantaiaamua, jolloin yhtiö julkaisee viivästyneen osavuosikatsauksensa.
Yhtiön tiedottajat niin Ruotsissa kuin Tanskassa vakuuttavat, ettei viikonlopun käänteillä ole vaikutusta SAS:n lentoihin, vaan matkustajat viedään kohteisiinsa niin kuin ennenkin. 
Ruotsalaisjuhlat Levillä, Paloniemi 24:s
Ruotsalaiset rynnistivät vahvasti Levin pujottelussa. Santeri Paloniemi selviytyi maailmancupin pisteille - 24. sijalle.
 PUJOTTELUN MAAILMANCUP, LEVI
  1. Andre Myhrer            SWE 1.49,55  
  2. Marcel Hirscher         AUT +  0,06  
  3. Jens Byggmark           SWE +  0,61  
  4. Manfred Mölgg           ITA +  0,73  
  5. Patrick Thaler          ITA +  0,95
  6. Reinfried Herbst        AUT +  1,04  
  7. Felix Neureuther        GER +  1,10  
  8. Ivica Kostelic          CRO +  1,36  
  9. Mattias Hargin          SWE +  1,50  
 10. Philipp Schmid          GER +  1,51
** 24. Santeri Paloniemi       FIN +  2,34**
Latvala MM-sarjan kolmas, Loeb kruunasi kautensa
Rallikausi päättyi Espanjassa suomalaisittain loistavasti. Sebastien Loeb puolestaan päätti valtakautensa MM-sarjassa voitonjuhliin.
MM-rallin kausi 2012 päättyi sunnuntaina tuttuun näkyyn. Yhdeksänkertainen maailmanmestari Sebastien Loeb juhli Espanjassa uransa 76. osakilpailuvoittoa ja päätti viimeisen täyden kautensa rallin MM-sarjassa kauden yhdeksänteen voittoon.
Katalonian rallissa suurin huomio keskittyi Jari-Matti Latvalan ja Mads Östbergin väliseen taistoon MM-pronssista. Östberg piti ennen päätösosakilpailua kolmossijaa hallussaan neljän pisteen erolla Latvalaan.
Viimeistä kertaa Fordilla ajanut Latvala osoitti Espanjassa kovuutensa sijoittumalla loistavien esitystensä myötä toiseksi vain seitsemän sekunnin päähän Loebistä. Lisäksi suomalainen saalisti power stagelta pohja-ajallaan kolme ylimääräistä MM-pistettä. Östberg joutui siis tyytymään neljänteen tilaan sekä Kataloniassa että MM-pisteissä.
MM-sarjan kolmostila on ensi kaudeksi Volkswagenille siirtyvälle Latvalalle uran toiseksi paras sijoitus. Latvala ajoi kaudella 2010 Fordillaan Sebastien Loebin taakse MM-hopealle.
Loebin ja Latvalan lisäksi kauden päätösrallissa palkintopallille nousi Mikko Hirvonen. Ensi kaudella Loebin ykköskuskin paikan Citroënilla ottava Hirvonen jäi tallitoverinsa voittoajasta 1 minuutin ja 46,8 sekunnin päähän. Hirvonen pystyi ajamaan Espanjassa paineitta, sillä MM-hopea varmistui kaksi viikkoa sitten Sardinian rallin voiton myötä.
Minillä hienon WRC-debyytin Espanjassa tehnyt Jarkko Nikara esiintyi edukseen. Nikara sijoittui lopulta hienosti viidenneksi reilun 16 minuutin päähän Loebin voittoajasta.
Marquez kruunasi kautensa käsittämättömällä tavalla
Marc Marquez nousi koko joukon hänniltä - 33. ruudusta - kauden viimeisen Moto2-osakilpailun voittoon.
Espanjalainen Marc Marquez sai Valenciassa hienon kruunun kaudelleen. Moto2-luokan maailmanmestariksi ajanut Marquez nousi kauden päätöskisassa viimeisestä lähtöruudusta voittoon.
33\. lähtöruudusta startannut Marquez nousi jo ensimmäisen kierroksen aikana sijalle 11. Espanjalainen napsi 22 sijaa 14 mutkan aikana. Kärkeen hän nousi kaksi kierrosta ennen loppua ja tuli ruutulipulle lopulta 1,2 sekuntia ennen maanmiestään Julian Simonia. Espanjan kolmoisvoiton täydensi Nicolas Terol.
Marquez vei Moto2-luokan maailmanmestaruuden 54 pisteen erolla Pol Espargaroon. Hän voitti kauden aikana yhdeksän osakilpailua eli puolet koko kalenterista. Ensi vuodeksi espanjalainen siirtyy Hondalle kuninkuusluokkaan, MotoGP:hen.
16\. ruudusta sunnuntain kisan startannut Mika Kallio onnistui tekemään niin ikään nousua ja tuli maaliin seitsemäntenä. Kallio sijoittui MM-pisteissä kuudenneksi kerättyään 128 pistettä 18 osakilpailusta.
UM Helsingin ydinasekokouksesta: Päätökset ovat vielä auki
Ulkoministeriön mukaan Helsingin ydinasekokouksen järjestämisestä ei ole vielä lopullista päätöstä. Uutistoimisto AP kertoi aiemmin diplomaattilähteisiin viitaten, että loppuvuodelle kaavailtu kokous on vaakalaudalla.
Suomen ulkoministeriön mukaan Helsingissä järjestettävän ydinasekokouksen koollekutsumisesta ei ole vielä päätöksiä. Ulkoministeriön mukaan valmisteluja eri osapuolten kanssa jatketaan edelleen.
Yhdysvaltalainen uutistoimisto AP kertoi myöhään lauantaina Suomen aikaa, että yritykset järjestää Helsingissä kokous ydinaseettomasta Lähi-idästä ovat pahoin uhattuna. AP:n mukaan Yhdysvallat aikoo lähiaikoina ilmoittaa virallisesti, että Lähi-idän jännittyneen tilanteen takia aika ei ole otollinen tällaiselle kokoukselle.
\- Konferenssin kutsuvat koolle Iso-Britannia, Venäjä, Yhdysvallat ja YK:n pääsihteeri, jotka ovat sitoutuneita konferenssin järjestämiseen. Konferenssin koollekutsumiseen liittyviä päätöksiä ei vielä ole tehty, alivaltiosihteeri Jaakko Laajava toteaa ulkoministeriön välittämässä lausunnossa.
Laajavan mukaan useita kysymyksiä on edelleen auki.
\- Yksi tavoite on, että kaikki alueen maat osallistuvat konferenssiin, Laajava linjaa.
Helsingin ydinasekokous on ollut tarkoitus pitää Helsingissä loppuvuoden aikana. Kokouksen järjestäminen on kuitenkin ollut epävarmaa siitä lähtien, kun siitä sovittiin vuonna 2010 ydinsulkusopimukseen kuuluvien maiden kesken.
Uinnin maailmancup huipentui – Seppälä kahdesti neljäs
Uinnin maailmancupin päättänyt kahdeksas osakilpailu käytiin sunnuntaina Singaporessa. Hanna-Maria Seppälä sijoittui päätöspäivänä kahdesti neljänneksi. Ari-Pekka Liukkonen ui matkallaan viidenneksi.
Hanna-Maria Seppälä ui 100 metrin vapaan tyylin kilpailussa
ajan 54,53 sijoittuen neljänneksi. Kilpailun voiton vei Saksan Britta Steffen.
Seppälän sunnuntain toinen finaali oli 100 metrin sekauinti, jossa hän
oli myös neljäs ajalla 1,01,26. Sekauinnin voittajaksi suoriutui Unkarin
Zsuzsanna Jakabos. Seppälä jäi molemmilla matkoilla hieman kauden parhaista
ajoistaan.
Ari-Pekka Liukkonen ui 50 metrin vapaan tyylin kilpailussa
ajan 21,70 sijoittuen viidenneksi. Voiton vei Yhdysvaltain Anthony Ervin.
Liukkonen kiersi ensimmäisenä suomalaisena koko maailmancupin
kiertueen selviytyen jokaisessa kahdeksassa osakilpailussa päämatkallaan
finaaliin. Jyväskyläläisen paras sijoitus maailmancupissa oli neljäs.
Seppälän ja Liukkosen kilpailut jatkuvat Ranskan Chartres’ssa
22.-25.11. uitavissa lyhyen radan EM-kilpailuissa.
Suosikkibändin keikka vaarassa peruuntua rumpalin juututtua vessaan!
Iso hätä oli vaarantaa Florence and the Machinen keikan!
Brittilaulaja **Florence Welchin** suositun, Suomen Ruisrockissakin 2010 nähdyn **Florence and the Machine**-kokoonpanon Lontoon keikka oli todellisessa vaarassa, paljasti keulanainen Welch. Syynä koominen tilanne: rumpali **Chris Hayden** lukitsi itsensä vahingossa vessaan vain minuutteja ennen esiintymistä!
\- En tiennyt voinko kertoa siitä lavalla, koska en halunnut nolostuttaa häntä. Mutta hän jäi jumiin toilettiin. Hän kiljui apua, Welch kertoi keikkaa edeltävistä, hupaisisista kauhunhetkistä The Scotsman-lehden haastattelussa.
Kuin parodiarokkidokkari _Spinal Tapin_ huono-onniset rumpalit konsanaan valitsi Hayden niin kutsutun ison hädän hoitelun juuri ennen Lontoon Rivoli Ballroomin lavalle nousua. Kuinka ollakaan, WC-kopin ovi jumiutui ja Florence and the Machine-rumpali jäi vessan vangiksi.
\- Hän todellakin friikkasi! Kuulimme hänen yrittävän takoa ovea rikki ja lopulta ovi jouduttiin ottamaan pois saranoiltaan. Isäni oli tosin jo tarjoutunut korvaajaksi, mutta Hayden onneksi pelastui, Welch kertoi ja päätti selviytymistarinan onnelliseen loppuun: Florence and the Machine pääsi kuin pääsikin lavalle.
**Lähteet:** NME
Real Madrid panee hyvän kiertämään - auttaa talousvaikeuksissa painivaa seuraa
Pahoissa talousvaikeuksissa painiva Real Oviedo saa apua Espanjan liigan jättiläiseltä.
Real Madrid on sijoittanut 100 000 euroa talousvaikeuksissa painivaan asturialaisseura Real Oviedoon. Oviedo tiedotti nettisivuillaan, että Real Madridin toimitusjohtaja Jose Angel Sanchez otti yhteyttä Oviedon puheenjohtajaan Toni Fidalgoon asiasta.
Espanjan perinteikkäisiin seuroihin kuuluva Oviedo putosi vuonna 2001 Espanjan korkeimmalta sarjatasolta. Muutama vuosi myöhemmin tie vei edelleen sarjaporrasta alemmas. Viime vuosina sillä on ollut muun muassa vaikeuksia maksaa palkkoja pelaajilleen.
Real Madrid on maailman rikkain jalkapalloseura. Sen tulot ylittävät vuosittain 500 miljoonaa euroa.
Ribéry asettaa Bayernin Ranskan maajoukkueen edelle
Bayern Münchenin ranskalaislaituri Franck Ribéry kertoi tv-haastattelussa nykyisen seurajoukkueensa olevan hänelle Ranskan maajoukkuetta tärkeämpi. Ribéry on mukana Ranskan miehistössä, joka kohtaa keskiviikkona harjoitusmaaottelussa Italian.
Ribérylle kuluva kausi on Bayernin riveissä kuudes. Hän on
voittanut seurassa kaksi Saksan mestaruutta ja sijoittunut kahdesti Mestarien
liigassa toiseksi.
\- Täällä asiat ovat hyvin. Olen onnellinen ja minulla on
hauskaa. Se on minulle tärkeämpää kuin maajoukkue, Ribéry kertoi Saksan Sky
Sportsille joukkueensa lauantaisen Eintracht Frankfurt –voiton jälkeen.
Ranskan maajoukkueen mukana Ribéryn paras saavutus on vuoden
2006 MM-kilpailujen hopea.
Sami Jauhojärvi hallitsi vesikelissä
Sami Jauhojärvi oli ykkönen vesikelissä hiihdetyssä Suomen cupin kilpailussa Rovaniemellä. 
Sami Jauhojärven meno oli herkintä hiihdon Suomen cupissa sunnuntaina Rovaniemellä. Jauhojärvi sivakoi vesikelissä perinteisen hiihtotavan 10 km:n voittajaksi.
Toiseksi hiihtänyt Ville Nousiainen taipui 12,5 sekunnilla. Jussi Simula oli kolmas - aikaeroa kärkeen 19,6 sekuntia.
Jauhojärvi tunnusti, että jännitystä oli melkoisesti ilmassa ennen Rovaniemen kilpailuja.
\- Iso kivi vierähti sydämeltä jo ensimmäisen kierroksen jälkeen. Näin, että sukseni toimivat loistavasti, Jauhojärvi viittasi päivän säätilaan.
\- Oma hiihtoni sujui tahmeasti. Tekemisestä puuttui helppous ja jouduin koko ajan käskyttämään itseäni. Mutta sellainen kuuluu yleensä alkukauteen, Jauhojärvi mietti.
Ville Nousiainen totesi, että päivän tulokset näyttivät hyviltä, koska maajoukkueen hiihtäjät veivät kärkisijat.
\- Säästin loppuun paukkuja, koska alkukaudesta ei oikein tiedä, milloin seinä tulee vastaan. Lopussa oli paljon voimia jäljellä, Nousiainen sanoi.
\- Katsotaan sitten maailmancupissa, mihin vauhtini siellä riittää. Suomen karkeloiden perusteella on vaikea arvioida tilannetta, Nousiainen huomautti.
Matti Heikkinen perui osallistumisensa sunnuntain kilpailuun. Heikkinen on kärsinyt flunssasta ja päätti lykätä kauden avaustaan.
Suomen cupin kokonaisjohdossa on Anssi Pentsinen.
 SUOMEN CUP, ROVANIEMI
   **   Miehet, 10 km (p)**
   1. Sami Jauhojärvi         25.14,1  
   2. Ville Nousiainen       +   12,5  
   3. Jussi Simula           +   19,6  
   4. Iivo Niskanen          +   40,2  
   5. Ristomatti Hakola      +   46,6
   6. Antti Lampinen         +   48,4  
   7. Tero Similä            +   51,7  
   8. Martti Jylhä           +   55,5  
   9. Matias Strandvall      +   58,3  
  10. Anssi Pentsinen        +   59,2
  11. Janne Mononen          + 1.00,5  
  12. Heikki Korpela         + 1.04,1  
  13. Antti Häkämies         + 1.07,9  
  14. Ari Luusua             + 1.08,6  
  15. Lari Lehtonen          + 1.14,6     
EK17: Latvala iskussa power stagella - "Valitettavasti kilometrit loppuvat kesken"
Jari-Matti Latvala otti power stagella Sebastien Loebiä kiinni peräti 10,7 sekunnilla napaten kolme MM-pistettä.
Jari-Matti Latvala on erittäin lähellä rallin MM-sarjan kolmatta sijaa. Latvala kaasutti Espanjan MM-rallin power stage -erikoiskokeella pohja-ajan ja jätti pahimman kilpailijansa Mads Östbergin nuolemaan näppejään. 
Latvalan lisäksi MM-pisteitä power stagelta napsivat Minin Dani Sorgo ja voitossa kiinni olevan Sebastien Loeb.
\- Minun täytyy kiittää tiimiä, sillä teimme juuri oikeat valinnat. Ajoimme kovilla renkailla, ja se toimi erittäin hyvin. Valitettavasti kilometrit loppuvat kesken, Latvala kertoi WRC:n ralliradiolle viitateen neljä kilometriä pitkään viimeiseen erikoiskokeeseen.
Neljäntenä ajava Kataloniassa ajava Östberg oli toiseksi viimeisen erikoiskokeen jälkeen maansa myynyt mies.
\- Ainakin yritin. En pystynyt tekemään enempää, Fordilla ajava norjalainen harmitteli.
Citroënin maailmanmestarin Loebin johto kutistui Latvalan loistavan suorituksen myötä vain 9,1 sekuntiin.
\- Odotimme sadetta, mutta vettä tuli vain muutama tippa. Meillä on kaksi pehmeää ja kaksi kovaa rengasta alla. Katsotaan, miten käy, Loeb totesi.
Loebin tallitoveri Mikko Hirvonen on ennen 18. erikoiskoetta kolmantena.
\- Erikoiskokeen keskivaihella satoi, mutta ei tarpeeksi pehmeille renkaille. Tämä oli mutkikas pätkä. Ei ole enää paljon jäljellä, Hirvonen sanoi.
Katalonian suomalaispanokseen oman kortensa on kantanut Minillä ajava Jarkko Nikara, joka on kiinni viidennessä sijassa.
\- Tämä oli vaikea erikoiskoe, mutta tilanteemme on hyvä. Emme ottaneet riskejä. Meillä oli pehmeät renkaat alla, joten auto oli liian pehmeä pätkän lopussa, Nikara selvitti.
Syyrian oppositio sinetöi liittosopimuksen 
Qatarissa järjestetyn kokouksen onnistuminen ei ollut varmaa, mutta sunnuntaina pantiin nimet paperiin ja valitaan oppositiolle yhteinen johtaja, kertoo kokouslähde.
Syyrian opposition kokouksessa Qatarissa on allekirjoitettu alustava liittosopimus, kertoo yksi kokouksen osanottajista. Liiton tavoitteena on yhdistää Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia vastustavat voimat sekä poliittisesti että sotilaallisesti.
Muslimiveljeskuntaa edustavan Ali Sadriddini al-Bayanounin mukaan uudelle liitolle valitaan sunnuntai-iltana johtaja.
Liittoon kuuluu niin Syyriassa kuin sen ulkopuolella toimivia ryhmiä. Nimeksi on ehdotettu "Oppositioryhmien ja Syyrian vallankumouksen kansallista liittoa", al-Bayanoun kertoo.
Syyrian kansallisneuvosto joutui taipumaan
Uusi liitto alkaa edustaa oppositiota Syyrian kansallisneuvoston sijaan. Etenkään Yhdysvallat ei ole pitänyt neuvostoa kyllin kattavana edustuselimenä. Sitä on moitittu jopa pelkäksi ulkosyyrialaisten keskustelukerhoksi.
Dohassa Qatarissa pidettyyn kokoukseen osallistui kansallisneuvoston ja Muslimiveljeskunnan edustajien lisäksi Syyrian eri heimojen ja kurdien edustajia.
Kokouksen kulku oli ajoittain niin kuoppaista, ettei sovun syntymisestä ollut varmuutta. Etenkään kansallisneuvosto ei ollut tyytyväinen vaikutusvaltansa vähenemiseen ja uhkasi jopa jättäytyä liitosta pois.
Professori: Talvivaaraa ei saa päästää konkurssiin
Konkurssi johtaisi isoon laskuun veronmaksajille, koska jonkun täytyy joka tapauksessa maksaa raskasmetallien talteenotto vuosikausien ajan.
Kaivostoimintaan perehtynyt prosessitekniikan professori kiirehtii Talvivaaran kaivoksen tuotannon käynnistämistä.
Professori Kari Heiskanen sanoo, että nikkeliä irrotetaan malmista bakteeriliuotusmenetelmällä eikä jo alkanutta kemiallista prosessia voi keskeyttää. Tämän takia metallit pitäisi ottaa talteen, muuten ne päätyvät luontoon.
Professori Heiskanen pelkää, että mikäli tuotantoa ei saada muutamissa viikoissa käyntiin, Talvivaara voi ajautua jopa konkurssiin. Silloin jälkihoito jäisi veronmaksajien kustannettavaksi.
\- Jos yhtiön rahat loppuvat, ollemme tilanteessa, jossa kasasta liukenee vuosikausia edelleen raskasmetalleja ja muuta, joita ei oteta talteen. Niille täytyy ympäristömielessä tehdä jotakin. Ne ovat erittäin suuri ympäristöriski, sanoo Heiskanen. Hän on mekaanisen prosessitekniikan ja kierrätyksen professori Aalto-yliopistossa.
\- Tässä on jokunen viikko varmaankin aikaa ihmetellä, että tuotanto seisoo, mutta kyllä se tiimalasin aika pian tyhjäksi käy. On pakko alkaa tehdä jotain.
Moto3-luokassa dramaattinen päätös - Ajolta komea nousu
Sandro Cortese kruunattiin maailmanmestariksi Valenciassa. Niklas Ajokin sai hienon päätöksen kaudelleen.
Ratamoottoripyöräilykausi paketoitiin hankalissa olosuhteissa Valencian radalla. Moto3-luokan voittajaksi liukkaassa kelissä ajoi Danny Kent, joka ohitti tallikaverinsa Sandro Cortesen dramaattisesti viimeisessä mutkassa. Saksalainen Cortese oli jo aiemmin varmistanut luokan maailmanmestaruuden.
Myös kolmannesta sijasta käytiin kova taistelu. Malesialainen Zulfahmi Khairuddin sai Brad Binderia paremman vauhdin loppusuoralle ja ohitti tämän juuri ennen maaliviivaa.
Niklas Ajon kausi sai mukavan päätöksen. Lähtöruudusta 22 kilpailuun startannut suomalainen onnistui nousemaan viimeisellä kierroksella yhdeksännelle sijalle. Ajo nosti kauden MM-saldonsa 40 pisteeseen. Suomalaisen loppusijoitus MM-pisteissä oli 19:s.
Moto3-luokan loppupisteet
Nuori näyttelijä toivoo haastavia rooleja
Uudessa Päivässä Krista Kortelaista esittävä Thelma Siberg vieraili Omassa Listassa.
**Thelma Siberg** kerkesi käymään Oman Listan haastattelussa **Uuden Päivän** kuvauskiireiden lomassa. Alunperin avoimen castingin kautta Uuteen Päivään näyttelemään päätynyt Thelma haluaa jatkaa näyttelemistä jatkossakin. Tällä hetkellä nuoren näyttelijän tavoitteena on päästä opiskelemaan alaa Helsinkin Teatterikorkeakouluun.
\- Näytteleminen on ollut minulle lapsuudesta asti haave. Uuden Päivän aikana on varmistunut, että tämä on se, mitä haluan tehdä, Thelma kertoo.
Suureksi haaveekseen Thelma kertoo elokuvassa näyttelemisen, mutta myös teatteri ja tv kiinnostavat edelleen. Rooleja hän haluaa tehdä monipuolisesti.
\- Musta tuntuu, että musta olisi siihen. Pystyn tekemään erilaisia rooleja. Toivoisin pääseväni tekemään jotain haastavaa. Ei ole oikeastaan mitään, mitä en haluaisi tehdä. Otan kaikki uudet roolit vastaan haasteina ja suhtaudun niihin avoimesti, näyttelijä kertoo.
**Uusi Päivä**-sarjaa voit seurata Yle TV2-kanavalta maanantaista keskiviikkoon kello 20.00.
EK16: Latvala nipisti Loebiltä viisi sekuntia, Nikara jo viides
Sebastien Loebin johto on 16 erikoiskokeen jälkeen 19,8 sekuntia. Jari-Matti Latvala taistelee MM-sarjan kolmossijasta.
Sebastien Loeb jatkaa Espanjan MM-rallin kärjessä. Viimeistä ralliaan Fordilla ajava Jari-Matti Latvala oli 16. erikoiskokeella kolmatta kertaa peräkkäin ranskalaista nopeampi ja kavensi miesten välisen eron 19,8 sekuntiin. Latvala kaasutti erikoiskokeella kolmanteen pohja-aikaansa.
Loebin tallitoveri Mikko Hirvonen pitää puolestaan kiinni kauden päätösrallin kolmossijasta.
\- Rengasvalinnat olivat minulle vaikeita. Saatan olla seuraavalla pätkällä vaikeuksissa. Auto ei onneksi enää aliohjaudu, Hirvonen sanoi WRC:n ralliradiolle.
Latvala kamppailee Kataloniassa MM-sarjan kolmannesta sijasta Fordilla ajavan norjalaiskuskin Mads Östbergin kanssa. Neljäntenä oleva Östberg on hyötynyt jälleen 16. erikoiskokeella ulos ajaneen Ott Tänakin vaikeuksista.
\- Yritämme antaa kaikkemme seuraavalla erikoiskokeella, Östberg painotti.
Myös Minin WRC-autolla ajava Jarkko Nikara hyötyi virolaisen epäonnesta.
\- Tämä oli mukava pätkä, eikä ongelmia ollut. Olen melko tyytyväinen. Taidan olla nyt viidentenä, sillä Tänak ajoi ulos, Nikara totesi.
Espanjassa on seuraavaksi vuorossa power stage -erikoiskoe, jolla jaetaan yhteensä kuusi ylimääräistä MM-pistettä. Mikäli nykyiset sijoitukset pysyy rallin loppuun asti voimassa, Östberg tarvitsee power stagelta pohja-ajan varmistaakseen paikkansa MM-sarjan kolmantena.
Juha Lind aateloitiin - yksi asia jäi kismittämään Leijonissa
Juha Lindistä tuli Jääkiekkoleijona numero 213 Turussa. Maajoukkueajoilta päällimmäisenä mieleen jäivät Naganon olympiakisat.
Suomen Jääkiekkoliitto nimitti lauantaina Turussa seitsemän uutta Jääkiekkoleijonaa. Pelaajista aateloitiin Aki Berg, Juha Lind, Pasi Nurminen ja Timo Peltomaa, vaikuttajista Hannu Soro, Pertti Kontto ja Esa Sulkava.
38-vuotias Lind pelasi MM-kisoissa 1997, 1999, 2000, 2001 ja 2002 sekä olympiakisoissa 1998 ja 2002. Lind naureskeli, että taitaa olla kaikki vuoden 1995 maailmanmestarit jo aateloitu, kun hänetkin jouduttiin nimeämään Jääkiekkoleijonaksi. Aateloinnin hetki oli hieno.
\- Ihan hieno homma se oli. Tavallaan aika pitkään tuli oltua mukana, ja kai siellä on jotain onnistunut aikaankin saamaan, mikä on jäänyt ihmisten mieliin. Ei siinä sen kummempaa, Lind vähätteli.
Uransa keväällä 2010 Jokereissa päättänyt Lind saavutti maajoukkueessa neljä arvokisamitalia. Ajasta Leijonissa nousee päällimmäisenä kaksi erityistä muistoa.
\- Naganon olympiapronssi 1998, siinä oli omat juttunsa. Siellä oli kuitenkin Gretzkyt ja kumppanit mukana kisoissa, ja se oli iso juttu silloin. Pronssi on pronssi, mutta se nousee sieltä, Lind muisteli.
\- Toinen homma, joka jäi piirun verran harmittamaan, oli se, että olimme kaksi kertaa MM-finaalissa häviämässä jatkoajalla Tshekille (1999 ja 2001). Ei sillä nyt itselleni tavallaan ole väliä, mutta olisi ollut hauska nähdä, kuinka Suomi sekoaa. Jääkiekko on kuitenkin seurattu laji, ja olisi ollut hauska olla kärpäsenä katossa voiton jälkeen. Sen aika ei ollut silloin.
”Yle Puheella kukkona tunkiolla on sieniä syövä mies Karjaalta”
Lind nousi maajoukkueeseen Curt Lindströmin valmennuskaudella, mutta todelliseksi luottomieheksi hän nousi Hannu Aravirran aikana. Mitä Lind toi suomalaiseen maajoukkuekiekkoiluun?
\- Meikäläinen muistetaan sellaisena tsempparina ja ilopillerinä. Sitä ei välttämättä suuri yleisö näe, mutta täytyy jälkikäteen tunnustaa, että tulin kaikkien kanssa toimeen. Ei ollut ketään, kenen kanssa en joukkueessa pärjännyt. Siinä saattaa olla osasyytä siihen, minkä takia pärjäsin senkin verran, mitä pärjäsin. Vaikka minulla ei aina ollut isoin rooli joukkueessa, olin kuitenkin tärkeä, arvio kuuluu.
\- Kyllä minä tietysti jotain hyvää sain kentälläkin aikaiseksi. Alivoimapelaaminen oli minulla etenkin maajoukkueessa tällainen erityishomma. Jäähyjä tuli tapettua. Ylivoimalle en päässyt varmaan ikinä.
Nykyisin Lind toimii asiantuntijatehtävissä Yle Urheilulla. Usein Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kuultavan Lindin mukaan hänen sanoillaan ei ole tästä eteenpäin enemmän painoarvoa, vaikka etuliite kuuluukin ”Jääkiekkoleijona 213”.
\- Ei varmasti ole. En usko, että tällä sen suurempaa merkitystä on. En koe, että sillä jotain merkitystä sen suhteen olisi. Ihan hieno ja kiva juttu tämä on, mutta Yle Puheella kukkona tunkiolla on sieniä syövä mies Karjaalta, Lind murjaisi viitaten toimittaja Kaj Kunnakseen.
Kyllösen suksi kulki liukkaasti vitosella 
Anne Kyllönen vei voiton hiihdon Suomen cupin vitosella ja on myös cupin kokonaistilanteessa kärjessä.
Anne Kyllönen oli parhaassa vauhdissa hiihdon Suomen cupissa Rovaniemellä. Kyllönen juhli perinteisen hiihtotavan vitosen voittoa ja jätti Riitta-Liisa Roposen yhdeksän sekunnin erolla kakkoseksi.
Krista Lähteenmäki hiihti kolmanneksi - eroa kärkeen kymmenen sekuntia. Kerttu Niskanen sijoittui neljänneksi, Laura Ahervo oli viides ja kautensa aloittanut Aino-Kaisa Saarinen kuudes.
Kyllösen kelpasi hymyillä sunnuntain koitoksen jälkeen.
\- Oli ihana hiihtää tänään. Eilinen kilpailu oli avannut paikkoja, ja tänään hiihtoni kulki hienosti, Kyllönen hehkutti.
\- Saariselän leirini onnistui. Pääsin harjoittelemaan erinomaisissa olosuhteissa. Olen täysin aikataulussa, Kyllönen sanoi.
Aino-Kaisa Saarinen taipui kauden avauksessaan 20,9 sekunnilla voiton vieneelle Anne Kyllöselle.
\- Ei ollut terävintä hiihtoani. Mutta uskon pääseväni vauhtiin, kun saan tehtyä teräviä harjoituksia, Saarinen totesi.
Suomen cupin kokonaisjohdossa on Anne Kyllönen.
SUOMEN CUP, ROVANIEMI
**  Naiset, 5 km (p)**
   1. Anne Kyllönen           13.45,9  
   2. Riitta-Liisa Roponen   +    9,0  
   3. Krista Lähteenmäki     +   10,0  
   4. Kerttu Niskanen        +   18,1  
   5. Laura Ahervo           +   20,6
   6. Aino-Kaisa Saarinen    +   20,9  
   7. Maria Grundvall        +   21,8  
   8. Riikka Sarasoja-Lilja  +   25,1  
   9. Marjo Loukkola         +   33,0  
  10. Mona-Liisa Malvalehto  +   33,8
  11. Marjaana Pitkänen      +   49,4  
  12. Katri Lylynperä        +   53,1  
  13. Tanja Kauppinen        +   56,5  
  14. Silja Tarvonen         + 1.02,8  
  15. Maija Hakala           + 1.03,2
Venäjä auttaa avaamaan Arafatin haudan
Länsirannalla valmistaudutaan tutkimaan, murhattiinko palestiinalaispresidentti Jasser Arafat. Hänen kuolemansa syy tasan kahdeksan vuotta sitten on jäänyt epäselväksi. Hänen leskensä epäilee myrkyttämistä.
Palestiinalaiset saavat sveitsiläisten ja ranskalaisten asiantuntijoiden lisäksi apua myös Venäjältä avatessaan entisen presidentin Jasser Arafatin haudan, kertoo nykyinen palestiinalaispresidentti Mahmoud Abbas. Arafatille on päätetty tehdä ruumiinavaus myrkytysepäilyjen selvittämiseksi.
Arafatin kuolemasta tuli sunnuntaina kuluneeksi kahdeksan vuotta. Ramallahissa Länsirannalla sijaitseva hauta on määrä avata kahden viikon kuluttua, koska sitkeät epäilykset Arafatin murhasta eivät ole laantuneet.
Ranskalainen tuomioistuin aloitti murhatutkimukset viime elokuussa, kun sveitsiläinen tutkimusinstituutti sanoi löytäneensä Arafatin vaatteista radioaktiivista poloniumia. Vaatteet instituutti sai Arafatin leskeltä Suha Arafatilta.
Viime hetki tutkimuksille
Arafatia hänen viime päivinään hoitaneet ranskalaislääkärit eivät kyenneet määrittelemään kuolinsyytä. Hänen leskensä ei halunnut tuolloin ruumiinavausta, mutta on sittemmin muuttanut mielensä. Osa Arafatin muista perheenjäsenistä on kuitenkin vastustanut haudan avaamista.
Tutkimuksilla on kiire, sillä kahdeksaa vuotta pidetään rajana poloniumjäämien löytymiseksi, kerrotaan tutkimuksiin osallistuvasta Sveitsin säteilyfysiikan instituutista.
75-vuotiaana kuollut Arafat eli kaksi ja puoli vuotta Israelin saartamana päämajassa Ramallahissa, ennen kuin hänet lennätettiin viimeisiksi päivikseen tehohoitoon Ranskaan.
Koripallon arvokisoihin merkittäviä muutoksia
Koripallon maailmanmestaruudesta taistelee vuodesta 2019 lähtien 32 maata. EM-kisat puolestaan järjestetään jatkossa joka neljäs vuosi.
Kansainvälisen koripalloliiton FIBA:n hallitus on päättänyt Kuala Lumpurin kokouksessaan tehdä koripallon arvokisoihin suuria muutoksia. FIBA:n hallituksen merkittävin päätös oli laajentaa MM-kisoja. Maailmanmestaruudesta taistelee vuodesta 2019 lähtien 32 maata nykyisen 24 sijaan. 
FIBA päätti myös muuttaa MM-kisojen karsintajärjestelmää. MM-paikat ratkaistaan jatkossa karsintaotteluilla, kun aikaisemmin MM-turnaukseen ovat edenneet suoraan maanosaturnausten parhaat. Maajoukkueet jaetaan uudessa karsintajärjestelmässä A- ja B-divisioonaan, joiden lohkoissa pelaa kolmesta neljään joukkuetta.
Suomen maajoukkueen kannalta suurin muutos on se, että EM-kisat järjestetään vuodesta 2017 lähtien joka neljäs vuosi. Lisäksi kaksi vuotta kestäviä EM-karsintoja pelataan vuodesta 2019 lähtien vuoden ympäri eli marraskuusta syyskuuhun.
FIBA:n mukaan muutokset mahdollistavat koripallon suosion ja näkyvyyden parantamisen maailmalla.
\- Koripallon täytyy laajentua ja uudistua. Tämä voi tapahtua vain jos jokainen maa kasvattaa lajia ja pelaa säännöllisesti omien faniensa edessä, FIBA:n puheenjohtaja Yvan Mainini kertoi liiton verkkosivuilla.
Paloniemi taisteli toiselle kierrokselle
Santeri Paloniemi raivasi tiensä iltapäivän toiselle kierrokselle alppihiihdon maailmancupin pujottelussa Levillä. Paloniemi on kiinni 22. sijassa.
Santeri Paloniemi selvitti tiensä toiselle kierrokselle alppihiihdon maailmancupin pujottelussa Levillä. Nuorten maailmanmestari Paloniemi on 22. sijalla. 30 parasta selvitti tiensä jatkoon.
Levin kisapäivä alkoi ruotsalaiskomennossa. Avauskierroksen nopein oli ruotsalainen Andre Myhrer. Myhrer hankki 0,27 sekunnin etumatkan toiseksi laskeneeseen Marcel Hirscheriin (Itävalta).
Ruotsalaisten tilanne näyttää hyvältä. Jens Byggmark on avauskierroksen jälkeen kolmantena ja Mattias Hargin kiinni seitsemännessä sijassa.
Paloniemi jäi kärkeen laskeneesta Myhreristä 1,27 sekuntia. Muut suomalaislaskijat jäivät todella kauas kärkisijoilta. Jens Henttinen oli 62:s ja Kasper Hietanen 63:s.
Victor Malmström, Samu Torsti ja Eemeli Pirinen laskivat ulos aamupäivän ensimmäisellä kierroksella. Toinen kierros pääsee Levillä vauhtiin klo 14.00.
PUJOTTELUN MAAILMANCUP, LEVI
  **   Tilanne 1. kierroksen jälkeen**
  1. Andre Myhrer            SWE   53,86  
  2. Marcel Hirscher         AUT +  0,27  
  3. Jens Byggmark           SWE +  0,31  
  4. Manfred Mölgg           ITA +  0,54  
  5. Aleksander Horoshilov   RUS +  0,57
  6. Felix Neureuther        GER +  0,58  
  7. Mattias Hargin          SWE +  0,64  
  8. Mario Matt              AUT +  0,68  
  9. Cristian Deville        ITA +  0,82  
 10. Ivica Kostelic          CRO +  0,91
** 22. Santeri Paloniemi       FIN +  1,27**
Miehet kaipaavat isäystävällistä työpaikkaa
Äijämies osallistuu tänä päivänä myös lapsensa elämään, sanoo Isänä työelämässä -projektin vetäjä Markus Forsell. Jotkut miehet jopa vaihtavat työpaikkaa isyysmyönteisyyden puutteen takia.
Valtakunnallinen Isänä työelämässä -projekti on pyörinyt vuoden. Tavoitteena on edistää isäystävällistä työkulttuuria, ja lisätä miesten tietoisuutta työn ja perheen yhteensovittamiseen liittyvistä mahdollisuuksista.
\- Vaikka miehet eivät tunne termiä, he osaavat heti sanoa onko työpaikka isäystävällinen vai ei, sanoo projektin vetäjä Markus Forsell.
Hänen mukaansa isäystävällisyyteen vaikuttaa erityisesti esimiehen suhtautuminen perheen lisäykseen tai isyyteen.
\- Isäystävällinen työkulttuuri on asenteiden lisäksi konkreettisia tekoja sen puolesta, että pienten lasten isät voivat olla kotona työn ohella. Onko käytössä liukuva työaika, työaikapankki, miten toimitaan, jos lapsi sairastuu tai isä jää perhevapaalle? listaa Markus Forsell.
Isänä työelämässä -projekti tekee yhteistyötä muun muassa Metalliliiton kanssa. Markus Forsellin mielestä perinteinen käsitys siitä, että metalliala olisi jotenkin jäyhempää, on murtumassa.
Olen jutellut satojen miesten kanssa, jotka kertovat vaihtaneensa työpaikkaa sen takia, että edellinen työpaikka ei ollut isämyönteinen. 
\- Äijämies osallistuu tänä päivänä myös lapsen elämään, Forsell tiivistää.
\- Kun mies sanoo, että joku asia on hänelle tärkeää, se muuttaa työkulttuuria aika nopealla tahdilla. Se on äijäkulttuurin hyvä puoli, että asioita tapahtuu, Forsell lisää.
Hän on tavannut useita miehiä, jotka ovat olleet valmiita radikaaleihin ratkaisuihin saadakseen enemmän aikaa lapsensa kanssa.
\- Olen jutellut satojen miesten kanssa, jotka kertovat vaihtaneensa työpaikkaa sen takia, että edellinen työpaikka ei ollut isämyönteinen.
Osa miehistä kysyy työpaikkahaastattelussa palkan ohella sitä, miten perhe-elämä huomioidaan.
Isyyteen herätään hiljalleen
Yksi projektin tavoitteista on antaa näkyvyyttä positiivisille isyyskertomuksille. Positiivisten tarinoiden kautta isiä halutaan kannustaa keskustelemaan puolisonsa ja työpaikkansa kanssa siitä, miten työn ja perhe-elämän voisi yhteensovittaa. Forsell muistuttaa, että isyyteen herääminen on hyvin erilaista kuin äidiksi tuleminen.
\- Odottava isä on aika ulalla. Monesti vasta vauvan syntymä herättää isässä sen kauan odotetun konkretian. Miehet löytävät pikku hiljaa sen, miksi isyys on mahtavaa, Forsell kuvailee.
\- Lapsi synnyttää miehessä sellaisia tunteita, joita mikään muu ei pysty herättämään. Eläminen pienen ihmisen kanssa lisää miehen hyvinvointia.
Lapsi synnyttää miehessä sellaisia tunteita, joita mikään muu ei pysty herättämään.
Projektin nettisivut tarjoavat käytännön tietoa kaikille työn ja perheen yhteen sovittamista pohtiville.
\- Mies voi sieltä kautta ikään kuin arasti tunnustellen hakea ensitietoa. Sen jälkeen pariskunta voi yhdessä keskustella, miten heidän perheessään työt tehdään.
Isyyden arvostus yrityksen voimavarana
Suomalaisen miehen kokemusmaailmassa isyyden merkitys on Forsellin mukaan noussut enemmän kuin työn. Yllätyksekseen hän on huomannut, että muutoksia on tapahtunut myös sellaisilla aloilla, joiden on perinteisesti ajateltu olevan uraohjusten suosiossa.
\- Olin Ekonomiliiton tilaisuudessa ja tupa oli täynnä ekonomi-isiä. He olivat olleet hoitovapaalla ja halusivat satsata rahan sijasta isä-lapsi -suhteeseen. Sanoisin, että isyys muuttaa myös niitä, joilla vuositulot ovat aika hurjat, Forsell toteaa.
Hän huomauttaakin, että Ruotsissa miestä, joka haluaa viettää aikaa lapsensa kanssa pidetään arvossa.
Olin Ekonomiliiton tilaisuudessa ja tupa oli täynnä ekonomi-isiä. He olivat olleet hoitovapaalla ja halusivat satsata rahan sijasta isä-lapsi -suhteeseen.
\- Siellä ajatellaan, että hän on työpaikalla sitoutuva, innovoiva ja motivoitunut - vaikka hän tekisi vain nelipäiväistä viikkoa.
Erityisesti suomalaisessa yritysmaailmassa nuorille miehille annetaan aika rohkeasti esimiestehtäviä, mikä voi Forsellin mielestä aiheuttaa ristiriitaisia tunteita pienten lasten isässä. Hän uskookin, että kulttuuri, jossa tehdään joko täysillä töitä tai ollaan kokonaan kotona, on murtumassa.
\- Isyyden arvostuksen lisääntyminen on positiivinen asia, ja yritys voi kääntää sen voimavarakseen.
Riian katedraalin torni uhkaa romahtaa
Baltian suurimman keskiaikaisen kirkon kuntoa on tarkkailtu tiiviisti sitten vuoden 2004, jolloin asiantuntijat varoittivat romahdusvaarasta. Nyt katedraalin torni on kallellaan jo yli 30 senttiä, eikä tarkkailu enää riitä, varoittaa kulttuuriministeriö.
Latvian kulttuuriministeriö on pyytänyt hallitukselta runsaat neljännesmiljoona euroa, jotta pääkaupungin Riian katedraali saisi pitää torninsa. Tornin huippu on kallistunut ja uhkaa romahtaa, ellei sitä tueta pikaisesti.
1200-luvulta peräisin oleva katedraali on Baltian suurin keskiaikainen kirkkorakennus. Torni rakennettiin 1500-luvulla, kun ensin mellakka ja sitten tulipalo olivat tuhonneet vanhan tornin.
Huippu on nyt kallistunut 34 senttiä, mikä rasittaa tornin puista tukirakennetta. Tukipalkit todettiin jo kahdeksan vuotta sitten bakteerien heikentämiksi.  Palkkien heikkous puolestaan on repinyt railoja kirkon kantaviin kiviseiniin. Päälle päätteeksi kukin seinä kallistuu omaan suuntaansa.
Kulttuuriministerin mukaan tilannetta voidaan kutsua jo kriittiseksi. Tornin keskelle tarvitaan pikaisesti metallinen tukirakenne. Lisäksi perustuksia pitäisi korjata. Torni ei oikenisi, mutta se lakkaisi kallistumasta lisää, ministeriö sanoo. 
Riialla on kokemusta kirkontornin romahtamisesta: Riian Pietarinkirkon torni luhistui lahouttaan 1600-luvulla. Kahdeksan ihmistä kuoli. Vuonna 2004 asiantuntijat varoittivat, että katedraalia uhkasi sama kohtalo. Tuolloin torni tuettiin tilapäisesti ja siihen asennettiin rakennevaurioiden kehittymistä seuraava laitteisto.
Talvivaaran vuotoa ei ole saatu tyrehdytettyä
Työt jatkuneet ympäri vuorokauden. Mukana on varusmiehiä ja vapaapalokuntalaisia.
Talvivaaran kaivoksen jätevesipäästöä ei ole saatu vielä tyrehdytettyä. Kipsisakka-allas vuotaa edelleen. Myös jäteveden vuoto kaivoksen ulkopuolelle on jatkunut, koska turva-altaan patoa ei ole saatu valmiiksi. Virtaus on jatkunut samantasoisena kuin eilen lauantaina eli noin 3 000 – 5 000 kuutiota tunnissa.
Talvivaaran viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen arvioi, että pato saadaan kuitenkin valmiiksi sunnuntaina, mikä lopettaisi jätevesivuodon kaivosalueen ulkopuolelle.
Vuotavan kipsisakka-altaan tukkiminen jatkuu edelleen, vaikka allas alkaa olla melko tyhjä. Jos allas tyhjenee, sitä päästäneen tutkimaan aiempaa helpommin. Viestintäpäällikkö Nissisen mukaan tilanne paikalla elää kuitenkin jatkuvasti.
Työssä oli yöllä Kainuun prikaatin varusmiehiä ja paikalle on saatu myös vapaapalokuntalaisia. Talvivaara on pyytänyt varusmiehiä töihin myös ensi yöksi.
Vuotojen tukkimiseen ja turvapadon rakentamiseen osallistuu kaikkiaan parisataa ihmistä.
ELY-keskuksen edustajat kiertävät jälleen sunnuntaina kaivosalueella ja tiedottavat iltapäivällä havainnoistaan.
Leijonien tuore luotsi: Tämä toi ehdottomasti lisää energiaa
Turun EHT-turnaus oli Ari-Pekka Selinille ensimmäinen työkomennus maajoukkueen virallisena valmentajana. Puolustaminen onnistui erinomaisesti läpi turnauksen.
Turun EHT-turnaus oli Suomen jääkiekkomaajoukkueen uusitulle valmennusjohdolle ensimmäinen yhteinen koitos. Päävalmentaja Jukka Jalosen apuna häärivät maalivahtivalmentaja Ari Moisanen, hyökkääjät peluuttanut Jari Kurri ja Ari-Pekka Selin, joka vastasi puolustajien peluutuksesta.
\- Hyvin se (yhteistyö) toimi. Siinä oli pohjana se kevään yhteiselomme. Saimme siellä jo tavallaan harjoitella tätä yhteistyötä tälle kaudelle. Koko johtoryhmässä on erinomainen kemia, eikä siihen Leijonissa ole oikein muita vaihtoehtojakaan, Selin luonnehti.
\- Näin uutena valmentajana maajoukkueessa tästä jäi erittäin positiivinen maku. Ruotsi-peli oli jo kunnon urheilutapahtuma. Saimme arvokasta lisätietoa pelaajista - minä lähinnä pakeista, joiden peluutuksesta vastaan. Saimme yhdeksän erän verran lisätietoa. Kokemus koko viikosta oli hieno. Kun joukkueen kanssa ollaan yhdessä, se on intensiivistä Leijona-työtä 24 tuntia vuorokaudessa.
Selin toimi Leijonissa pikakomennuksella jo viime keväänä, kun silloiset apuvalmentajat Petri Matikainen ja Pasi Nurminen olivat kiinni seurajoukkuevelvollisuuksissaan Leijonien MM-leirin alkaessa. Tästä oli apua 49-vuotiaalle ”Atulle”.
\- Ei mielestäni tullut mitään yllätyksiä. Onneksi sain keväällä olla neljä viikkoa ja yhdeksän maaottelua mukana. Kotiturnauksessa on kuitenkin erilainen meininki ja jytinä, kuin jossain muualla, Selin huomautti.
Selin toimii päätoimisesti SM-liigassa pelaavan HPK:n päävalmentajana. Vaikka maajoukkuetauko meni vahvasti työn merkeissä, HPK:n loistavaan kauden aloitukseen valmentanut Selin ei ole huolissaan jaksamisestaan - pikemminkin päinvastoin.
\- Minun tapauksessani tämä toi ehdottomasti lisää energiaa. Tietenkin välipäivinä pitää osata myös levätä, jos mahdollista. Minulle tämä oli ensimmäinen komennus kansainväliselle tasolle, ja tämä antaa lisää potkua. Toivon mukaan se näkyy myös seuratoiminnassa. Se näkyy viimeistään sunnuntaina kello 17, kun on harjoitukset Hämeenlinnassa.
Laakso oli täysi arvoitus
Ennen HPK-aikaansa lähes viisi vuotta SaiPan päävalmentajana toiminut Selin oli tyytyväinen kahdeksan puolustajansa edesottamuksiin Turussa. Suomi päästi kolmessa otteluussaan yhteensä vain kolme maalia.
\- Pääsääntöisesti puolustaminen oli hyvää. Aina virheitä tulee, ja ne tulivat lähinnä kiekon kanssa. Kaiken pohjalla on huippumaalivahtipeli. Siihen on hyvä tukeutua, ja se lisää tietysti myös pakkien itseluottamusta. He uskaltavat puolustaa oikeita asioita, eikä tarvitse juosta ympäri päätyä. Se näkyi tässä turnauksessa, Selin huomautti.
Jukka Jalosen valmennuskaudella Leijonissa on totuttu näkemään yleensä neljä kiekollisesti etevää puolustajaa ja neljä pakkia, joiden vahvuudet ovat ensisijaisesti oman maalin suojelussa. Tällä kertaa puolustus oli kiekolliseen peliin orientoituneempi.
\- Se saattaa jatkossa olla näin, mutta tähän turnaukseen lähdimme vähän eri tavalla. Ensinnäkin, lähdimme siitä, että saamme mahdollisimman hyvässä formussa ja saatavilla olevat pelaajat. Emme lähteneet niinkään roolien kautta. Se näkyi myös siinä, että pelasimme kolmella ylivoimakentällisellä, mikä ei ole normaalia.
Valtaosa Turun joukkueen puolustajista oli tuttuja maajoukkuekasvoja jo aiemmilta vuosilta, vähintäänkin EHT-tasolta. Uudempia kasvoja olivat aiemmin vain muutaman maaottelun pelannut Teemu Eronen ja maajoukkueessa debytoinut Teemu Laakso, jotka istutettiin samaan pakkipariin.
\- Hienosti tulivat pojat sisään. He saivat hyvin vastuuta ja pelasivat myös kolmosylivoimaparina sekä alivoimalla. Siinä kompensoituivat molempien vahvuudet. Laakso on vahva rightin peruspakki. Eronen on hyvä yleispelaaja, joka on erittäin hyvä liikkumaan ja älykäs. Se toimi aika hyvin, Selin arvioi.
25-vuotias Laakso oli hyvin tuore tuttavuus paitsi monelle suomalaiselle jääkiekon seuraajalle myös Leijonien valmennusjohdolle. Laakso on pelannut neljä edellistä kautta Pohjois-Amerikassa lähinnä farmipelejä ja tämä syksy on mennyt KHL:ssä Severstal Tsherepovetsissa.
\- Rehellisesti sanottuna tiesimme Laaksosta aika vähän. Hän oli minulle tosi tuntematon pelaaja. Hän oli kaikille vähän arvoitus, mutta halusimme antaa mahdollisuuden, koska olemme kuulleet positiivista palautetta hänestä. Hän pelasi vahvan ja tasaisen turnauksen, Selin kehaisi.
Marraskuinen ilta - Sata Berliiniä (98/100)
Yli 3 miljoonan asukkaan kaupungin sydän sykkii voimakkaasti ja lämpimästi syksyisestä sateesta ja illan pimeydestä huolimatta. Tervetuloa mukaan lauantaiselle ilta-ajelulle.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Ruotsalaislähteet: SAS menossa konkurssiin
SAS:n kerrotaan vaatineen Tanskassa työntekijöiltään suostumista muun muassa 25 prosentin palkanalennuksiin ja kesäloman lyhentämiseen kahteen viikkoon. Muutoin SAS:n loppu on käsillä, ruotsalainen asiantuntija arvioi.
Skandinavian lentoyhtiön SAS:n pitkään huonona jatkunut taloustilanne on ajautunut niin kurjaksi, että yhtiö on menossa konkurssiin millä hetkellä hyvänsä, kertovat ruotsalaislähteet.
Taloustoimittaja Richard Björnelid, joka on kirjoittanut SAS:n alamäestä kirjan (_SAS - Om konsten att sänka ett flygbolag)_, sanoo [blogissaan](http://res.se/blogg/richardsflygtankar/), että SAS:n armonaika on aivan lopuillaan, ellei henkilöstö suostu rajuihin heikennyksiin palkoissaan ja työehdoissaan. 
Björnelid kertoo saaneensa tietoja, joiden mukaan uhkavaatimukset esitettiin tällä viikolla SAS:n tanskalaishenkilöstön ammattiliitolle.
Vaatimusten mukaan palkka putoaisi 25 prosenttia, enimmäistyöaika kasvaisi 60 tuntiin viikossa ja varallaolovelvollisuutta lisättäisiin. Pitkien lentojen välisiä lepoaikoja lyhennettäisiin, ja kesälomaa olisi vastedes luvassa vain kaksi viikkoa.
Tanskalaisen matkustajahenkilöstön liitto sanoi sunnuntaina lehdistötiedotteessa, että sen edustajat ovat olleet kuulemassa SAS:n johtoa yhtiön taloustilanteesta, mutta varsinaista neuvottelukutsua liitolle ei ole vielä esitetty.
Säästösuunnitelma julki maanantaina
SAS:n on määrä julkaista myöhästynyt osavuosikatsauksensa maanantaina. Sen yhteydessä yhtiö kertonee, miten se pyrkii pyristelemään irti kuolemankierteestään.
Yhtiön ennakoidaan ilmoittavan kolmen miljardin Ruotsin kruunun eli 350 miljoonan euron säästöistä ja toimintojen supistamisesta samalla summalla.
Ruotsalaislehti [Expressen](http://www.expressen.se/nyheter/sas-narmar-sig-konkurs/) kertoo, että Ruotsin hallituksessa ovat parhaillaan meneillään kriisineuvottelut siitä, millaisia toimia SAS:n mahdollinen konkurssi valtiolta vaatisi.
Jordaniassa ankara tuomio korruptiosta 
Entinen tiedustelujohtaja sai pitkän vankeustuomion. Jordanialaiset ovat lopen uupuneita lahjontaan ja korruptioon.
Jordanian entinen tiedustelujohtaja on tuomittu pitkään vankeusrangaistukseen julkisten varojen kavaltamisesta. Mohammed al-Dahabi johti Jordanian tiedustelua vuosina 2005-2008.
Yli 13 vuoden tuomio langetettiin myös rahanpesusta ja virka-aseman väärinkäytöstä. Al-Dahabi joutuu myös maksamaan sakkoja ja korvauksia yhteensä lähes 27 miljoonaa euroa.
Epäilyt al-Dahabia vastaan heräsivät, kun Jordanian keskuspankissa kiinnitettiin huomiota miljoonien dollarien arvoiseen rahaliikenteeseen, joka kulki hänen tilinsä kautta.
Jordaniassa ei ole aiemmin tuomittu yhtä korkea-arvoista virkamiestä näin ankaraan rangaistukseen korruptiosta.
Ankaran tuomion arvellaan heijastelevan Jordanian johdon halua saada korruptio kuriin. Kansalaisten kyllästyminen lahjontaan ja korruptioon on noussut esiin myös viimeaikaisissa mielenosoituksissa. 
EK15: Loeb varmistelee, Latvala jälleen nopeampi
Sebastien Loeb pitää kauden päätösrallissa ykköspaikkaa 24,7 sekunnin turvin.
Sebastien Loeb lähtee Espanjan MM-rallin viimeiselle huoltotauolle 24,7 sekunnin johdossa. Kauden päätösrallissa ajetaan enää kolme erikoiskoetta, joten viimeisen täyden kautensa MM-sarjassa Kataloniassa päättävä Loeb on hyvissä asetelmissa.
\- Kaikki menee tällä hetkellä täydellisesti. Minulla on hyvä johto, mutta katsotaan miten iltapäivällä käy, Loeb sanoi WRC:n ralliradiolle.
Jari-Matti Latvala oli toisella erikoiskokeella peräkkäin Citroënin ranskalaiskuskia vauhdikkaampi. Fordilla ajavan Mads Östbergin kanssa MM-sarjan kolmossijasta taisteleva Latvala otti maailmanmestaria kiinni 0,2 sekunnilla.
\- Erot ovat pieniä, mutta onhan se myönteinen asia, Latvala totesi Loebin lyömisestä.
Loebin suomalaistallitoveri Mikko Hirvonen jatkaa Citroënillaan lähes puolentoista minuutin päässä kolmantena.
\- Pätkä meni hyvin. Tämä on aina ollut pomppuinen ja liukas, sitä se oli nytkin. Teistä tulee siis iltapäivälle sotkuisia, Hirvonen kertoi.
Kauden päätösrallin viimeiseen ajopäivään neljänneltä sijalta lähtenyt virolainen Ott Tänak on aloittanut sunnuntainsa surkeasti. Ford-kuski on ajanut kahdesti ulos ja pudonnut viidenneksi Östbergin taakse.
Minin WRC-autolla Kataloniassa ajava Jarkko Nikara hyötyi Hans Weijsin keskeytyksestä ja on tällä hetkellä rallissa kuudentena noin 15 minuutin päässä kärjestä.
\- Ensimmäinen kerta täällä meni hyvin. Tiet olivat kapeita ja pomppuisia, joten yritin ajaa varovaisesti. Opettelen vasta ajamaan näillä teillä, Nikara kommentoi.
Del Pieron hankkiminen toi liikaa paineita - valmentaja erosi
Sydney FC:n päävalmentaja Ian Crook ei kestänyt Alessandro Del Pieron tuomaa mediahuomiota.
Jalkapallon Australian liigassa kauden vaisusti aloittaneen Sydney FC:n päävalmentaja Ian Crook on jättänyt tehtävänsä. Crook kertoi erostaan Sydneyn hävittyä neljä kauden kuudesta ensimmäisestä ottelustaan.
Harteilleni on kasautunut taakka, jota en ole rehellisyyden nimissä kestänyt.
Huhut 49-vuotiaan britin lähdöstä alkoivat voimistua, kun joukkue kärsi ruman 2-7-tappion Central Coast Marinersille. Viimeinen niitti oli viimeisen vartin aikana hukattu 2-0-johto arkkivihollista Melbournea vastaan lauantaina. Melbourne nousi kahden maalin takaa 3-2-voittoon ja sysäsi Sydneyn kahdeksanneksi kymmenen joukkueen liigassa.
Crookin mukaan hänen lähtönsä tausalla on italialaistähti Alessandro Del Pieron hankkiminen joukkueeseen. Del Pieron ostaminen on lisännyt Sydneyn jo ennestään kovia menestyspaineita.
\- Tästä mediahuomiosta on tullut taakka. Alessandron saapumisen myötä koko hommasta on tullut isompi. Harteilleni on kasautunut taakka, jota en ole rehellisyyden nimissä kestänyt, Crook kommentoi.
Crook joutui kiivassävyiseen väittelyyn Sydneyn kannattajien kanssa tappiollisen Melbourne-ottelun jälkeen. Hän vaihtoi jalkavammasta toipuneen ja Sydneyn molemmat maalit alustaneen Del Pieron kentältä tunnin pelin jälkeen.
Crookin paikan Sydney FC:n peräsimessä ottaa toistaiseksi apuvalmentaja Steve Corica.
Hbl: Professori kehottaa pitämään Talvivaaran toiminnassa
Kemiallinen prosessi on käynnissä koko ajan
Tutkijan mukaan Talvivaaran kaivosta ei pidä sulkea. Aalto-yliopiston professori Kari Heiskanen
sanoo Hufvudstadsbladet-lehdessä, että kaivoksen jätevesien käsittelyn kurissa pitämiseksi 
 Talvivaaran tehdas täytyy pitää käynnissä.
Mekaanisen prosessi- ja kierrätystekniikan professori sanoo,
että metallitehdas voi olla suljettuna vain muutaman viikon,  jotta jätevesialtaat eivät ala vuotaa
yli äyräidensä. Tehtaan
nikkelin rikastaminen perustuu bakteeriliuotukseen, joka on käynnissä jatkuvasti eikä liuotusprosessin pysäyttäminen tapahdu hetkessä.
Heiskanen kehottaa selvittämään tarkasti kaikki riskitekijät ennen kuin tehtaan sulkemista aletaan harkita. Mikäli tehdas suljetaan, tuloksena voi olla vuosikausiksi vakava ympäristöongelma, arvioi Heiskanen.
Talvivaaran tehdas on ollut seisahduksissa noin viikon.
Korpi: Olisi erittäin tärkeää päästä Sotshiin
Kiira Korven GP-voitto Moskovassa toi suomalaisluistelijalle rutkasti itseluottamusta.
Kiira Korpi luisteli lauantaina uransa toista kertaa taitoluistelun GP-kilpailun voittoon. Suomalaisluistelija keräsi Moskovassa ennätyspisteensä 177,19 ja kirkasti viime viikolla Shanghaissa otetun pronssimitalin.
Korven mukaan GP-jäillä vietetyn kaksiviikkoisen saldo hipoo täydellisyyttä.
\- Olen todella tyytyväinen kahden viikon antiin. Ensimmäinen GP-kisa oli viime viikolla Kiinassa ja nyt otin täällä voiton, joka kruunasi tämän kisarupeaman. Nyt pidetään peukut pystyssä, jotta pääsisin Sotshin GP-finaaliin, Korpi kertoi Yle Urheilulle.
Korven kisaviikon huipensi lauantain vapaaohjelma, josta tuli ennätyspisteet 115,64.
\- Kokonaisuudesta jäi todella hyvä mieli. Siinä tuli muutama pieni virhe, joista yksi harmittavasti minulle varmimmassa hypyssä eli ritissä. Kokonaisuus jäi kuitenkin ehdottomasti plussan puolelle. Sain koreografian ja musiikin tulkinnan onnistumaan, Korpi iloitsi.
Korpi voitti edellisen kerran GP-kisan kaksi vuotta sitten Pariisissa. Tuolloin GP-sarjan finaalipaikka jäi haaveeksi, joten tänä vuonna odotukset ovat luonnollisesti korkealla. Lisäväriä joulukuun finaalikilpailuun tuo se, että päätöskilpailu järjestetään talven 2014 olympiakaupungissa.
\- Sinne pääseminen olisi todella suuri ja tärkeä juttu, etenkin kun kisa on tulevassa olympiakaupungissa ja olympia-areenalla. Taitoluistelijoilla ei ole oikeastaan mitään muuta mahdollisuutta päästä luistelemaan ennen olympialaisia, Korpi painotti.
Apple ja HTC sopivat patenttikiistansa
Yhdysvaltalainen IT-jätti Apple on syyttänyt muitakin Android-alustalla toimivien älypuhelinten valmistajia patenttiensa loukkaamisesta.
Yhdysvaltalainen Apple ja taiwanilainen älypuhelinjätti HTC ovat päässeet maailmanlaajuiseen sopimukseen patenttikiistoistaan. Yhtiöillä on ollut parikymmentä patenttikiistaa eri puolilla maailmaa.
Apple on syyttänyt HTC:tä ja muita Android-käyttöjärjestelmää hyödyntävien älypuhelinten valmistajia Applen omistamien patenttien loukkaamisesta. 
Sopimus on voimassa kymmenen vuotta, kertoo HTC tiedotteessaan. Sopimuksen yksityiskohtia osapuolet eivät paljasta.
Älypuhelinten valmistajien patenttikiistat ovat pitkään työllistäneet alaan erikoistuneita juristeja.
Kovan onnen soturi Viuhkola: "Nyt on aikaa perheelle"
Oulun Kärppien mestarihyökkääjä Jari Viuhkola viettää isänpäivää perheen parissa kättään kuntoututtaen. Hinku pelaamaan on kuitenkin kova. 
Kärppähyökkääjän vasen käsi vääntyi
13. syyskuuta liigan ensimmäisessä ottelussa ja käsi leikattiin 25.9. Kipsi
otettiin pois jokin aika sitten ja nyt kättä tukee kevyt tukiside. Viuhkolan
mukaan kuntoutusta jatketaan kaikessa rauhassa, joten tositoimiin mies pääsee
vasta uudenvuoden jälkeen.
32-vuotias kärppä on saanut kokea
pelaajauransa aikana useista loukkaantumisista. Pahin loukkaantuminen sattui
kaudella 2007-2008, kun Viuhkola haki pelipaikkaa NHL:ään sarjaa alempaa
AHL-seurassa Lowell Devilsissä, Massachusettsissa. Selkävaivat pahenivat ja
estivät pelaamisen liki puolentoista vuoden ajan kausien 2009-2011 aikana.
**Loukkaantumiset
syövät miestä**
Isänpäivä on hieno päivä. Lapset ovat askarrelleet päiväkodissa onnittelukortit. Yhden päivän vuodesta saavat isätkin nautiskella.
Selkä on ollut kunnossa jo pitkään,
mutta käsivammasta aiheutunut sairausloma on kestänyt toista kuukautta. Kättä
tukevan siteen saa jo pois ja Viuhkola pystyy jumppauttamaan kättä. Pelaamista
se ei vielä kestä.
\- Loukkaantuminen oli henkisestikin
kova juttu. Kaikki näytti takavuosien vastoinkäymisten jälkeen hyvältä ja heti
sitten kävi näin. Odotukset olivat korkealla alkavan kauden suhteen, Viuhkola
harmittelee.
\- Toisaalta loukkaantumiset kuuluvat
tähän lajiin. Ikinä ei tiedä mitä tapahtuu. Huonolla tuurilakin on paljon
tekemistä, "Piku" jatkaa.
\- Eniten harmittaa pitkä
kuntoutumisvaihde, Viuhkola jatkaa.
**Isänpäivänä
nautitaan perheen kanssa**
Jos jotain hyvää loukkaantumisista
haluaa hakea, niin Viuhkolan kohdalla aikaa on jäänyt temmeltää lasten kanssa.
\- Päivät menee jäähallilla joukkueen
kanssa, mutta kyllä aikaa on jäänyt kotihommiin. Vaimon ja lasten kanssa
vietetään normaalia perhe-elämää. Leikitään ja välillä tehdään erilaisia
tehtäviä.  Myös perheen kolme koiraa vaativat
oman osansa, Viuhkola naurahtaa.
\- Isänpäivä on hieno päivä. Lapset
ovat askarrelleet päiväkodissa onnittelukortit. Yhden päivän vuodesta saavat
isätkin nautiskella, Viuhkola hyrähtää.
**Kevään
tavoite on mitali**
Jari Viuhkola odottaa kärppälaumalta
vahvoja otteita sarjan edetessä.
\- Meillä on sellainen joukkue
kasassa nyt, jolla menestytään. Iskukyky ratkaisee tasaisessa sarjassa ja ennen
kaikkea kevään tärkeissä peleissä. Pudotuspeleissä erot ovat pienet joukkueiden
välillä ja silloin isku pitää olla kovinta, Viuhkola maalailee.
Kärppien otteet ovat parantuneet
sarjan edetessä.
-NHL-vahvistukset ovat olleet hyviä.
Jason Demers ja Kyle Turris ovat näyttäneet nuoremmille pelaajille mallia ja
ovat sopineet joukkueeseen todella hyvin.
EK14: Latvala sai vihdoin Loebin päänahan asfaltilla
Fordin suomalaiskuljettaja oli Espanjan 14. erikoiskokeella Loebiä nopeampi 2,6 sekunnilla.
Viimeistä ralliaan Fordilla ajava Jari-Matti Latvala otti Katalonian rallin 14. erikoiskokeella Sebastien Loebiä kiinni 2,6 sekunnilla. Latvala sai vihdoin ranskalaisen maailmanmestarin päänahan asfalttiteillä. Erikoiskokeen pohja-aika meni kuitenkin Minin espanjalaiselle Dani Sordolle.
\- Nyt olen tyytyväinen. En ajanut viime vuonna tällä pätkällä kovinkaan hyvin, mutta nyt kaikki meni nappiin. Sain paljon itseluottamusta ajooni. Minulla on hyvä fiilis auton asetuksista, joten teiden liukkaus ei haitannut, Latvala iloitsi WRC:n ralliradiolle.
Yhdeksännen maailmanmestaruutensa jo varmistanut Loeb antoi pätkän jälkeen tunnustusta toisena ajavalle Latvalalle.
\- Jari-Matti oli hieman nopeampi, mutta se ei haittaa. Sade tuotti ajoittain vaikeuksia, joten pito oli huonompi. Täytyi siis ajaa varovaisemmin. Otin rauhallisesti, Loeb sanoi.
Loebin suomalaistallitoveri Mikko Hirvonen jatkaa Citroënillaan kolmantena lähes puolentoista minuutin päässä kärjestä.
\- Kaikki on hyvin, pätkä meni ongelmitta. Voin ottaa enemmän riskejä, mutta toivottavasti siihen ei ole tarvetta, Ott Tänakin ajovirheestä hyötynyt Hirvonen kommentoi.
Kataloniassa ensimmäistä kertaa WRC-autolla kilpaileva Mini-kuski Jarkko Nikara 
\- Ajoimme melko varovaisesti, ongelmia ei ollut. Meillä on vasemmalla puolella pehmeät renkaat. En ollut täysin varma auton suhteen, joten menetimme siinä aikaa. Itseluottamukseni kuitenkin paranee koko ajan, Nikara kertoi.
Adrenaliini virtaa, kun panssarivaunu murahtaa
Panssarivaunulla ajaminen on parasta, mitä varusmiespalvelus voi tarjota, vakuuttavat Kymen Jääkäripataljoonan upseerikokelas Joel Viitala ja vanhempi jääkäri Aleksi Tikka. Nuoret miehet osallistuivat Panssariprikaatin ja Karjalan Prikaatin taisteluharjoituksiin Hattulassa.
\- Kyllähän siinä adrenaliini virtaa varsinkin isommissa harjoituksissa, kun on vihollisia vastassa. Onhan se jännempää kuin harjoituksissa omalla kasarmilla, myöntää vaunun ajaja, vanhempi jääkäri Aleksi Tikka Kymen Jääkäripataljoonasta.
\- Vaunusta näkee aika heikosti näiden prismojen kautta. Eteenpäin pystyy katsomaan jonkun verran, mutta taaksepäin voi peruutella silmät kiinni. Enimmäkseen mennään vaunun johtajan ohjeiden mukaan.
Vaunulinjalle pääsy ei kaduttanut 
Tikan ajamaa ruotsalaisvalmisteista rynnäkköpanssarivaunua johtaa upseerikokelas Joel Viitala, Kymen Jääkäripataljoonan 2. Panssarijääkärikomppaniasta. Vaunussa on Scanian moottori ja Boforsin 30-millinen automaattikanuuna.
\- Peruskoulutuskaudella tuli hieman yllättäen eteen se, että lähden tällaiselle CV-90-30 rynnäkköpanssarivaunulinjalle. Halusin sitten tietää tällaisesta menopelistä enemmän ja pääsin sen johtajaksi. Yhtään kertaa en ole katunut!
\- Pitää olla kokemusta ja tietää vaunun liikkeet. Vaunu painaa melkein 30 tonnia. Soiseen maastoon ei sovi mennä. Lisäksi pitää olla valppaana pyörivän tornin takia, ettei arvokas putki pääse osumaan puihin. Siitä tulisi iso lasku.
Vaunulla painellaan unissakin
\- Alussa tuntui, että kaikkien hommien oppiminen on vaikeata, mutta kun ajajan ja ampujan kanssa on pelannut yhteen yli puoli vuotta, toimintaan tulee tietty rutiini.
\- Tällaisella isolla vehkeellä kun tuolla metsässä ajelee ja tietää, että se siellä menee ja tuloksia syntyy, niin hienoahan se on täältä tornista on katsella ja ohjata vaunua. Tämä on ainutlaatuinen homma. Äkkiseltään ei tule mieleen mitään, mihin tätä voisi verrata. Tätä en kyllä vaihtaisi mihinkään muuhun.
Joel Viitala myöntää, että välillä panssarivaunulla ajaminen menee uniinkin.
\- Kasarmilla olen tupakavereilta kuullut, että yöllä on tullut huudeltua "Vaunu mars" ja "Tulta"
Panssareita tarvitaan jatkossakin
Everstiluutnantti Pasi Vuorela Panssariprikaatista vakuuttaa, että panssarivoimia tarvitaan jatkossakin Suomen puolustamisessa. Vuorela luottaa nuoriin vaunumiehiin ja heidän kykyynsä puolustaa Suomea.
\- Luotan heihin sataprosenttisesti. Heidän avulla pystymme ehdottomasti puolustamaan Suomea niin nyt kuin tulevaisuudessakin.
Morsianta kohdellaan hellemmin
Vaunun ajaja Aleksi Tikka myöntää, että rynnäkköpanssarivaunu on selvästi tehokkaampi kuin oma auto.
\- Onhan se hieno fiilis, kun tällä pääsee metsässä vähän vaikeammistakin paikoista. 15-senttiset puutkaan eivät menoa haittaa.
Jos vaunulla voidaan ajaa melkein miten vaan, siviilissä otteet ovat hellempiä.
Moisanderilla edessä tunteikas ottelu
Ajax tarvitsee kiperästi täyttä pistepottia Zwollen vieraana. Niklas Moisander toivoo saavansa yleisöltä sympatiaa.
Huuhkajakapteeni Niklas Moisander odottaa sunnuntain Eredivisien ottelua poikkeuksellisella jännityksellä. Ajax matkaa Zwollen vieraaksi ja Moisander palaa pitkästä aikaa vanhalle kotikentälleen Oosterenk Stadionille.
Moisander edusti Zwollea kahden kauden ajan vuosina 2006-08.
\- Tämä on minulle isompi ottelu kuin pelkkä sarjaottelu, Moisander myöntää.
\- Kun Ajaxissa tie aikanaan nousi pystyyn, siirryin Zwolleen. Minulla on paljon hyviä muistoja sieltä, opin siellä paljon. En ole aiemmin pelannut Zwollea vastaan enkä AZ Alkmaar -siirron jälkeen Zwollessa. Pari kertaa olen käynyt siellä.
Moisander toivoo, että hiukan sympatiaakin entiselle Zwolle-pelurille edelleen löytyy.
\- Saa nähdä, miten Zwollen fanit ottavat vastaan. Toivon mukaan hyvin, sillä minulla oli hyvä suhde heihin ja on varmasti vieläkin.
Tunteille ei kuitenkaan ole sijaa sunnuntaina, kun peli vihelletään käyntiin. Ajax on monien tasapeliensä myötä jäänyt kärjestä jo kymmenen pistettä, eikä ero ainakaan saa enää kasvaa.
\- Nyt täytyy palata Hollannin sarjassa taas voittojen tielle. Mestarien liigassa on mennyt hyvin, nyt pitää siirtää sama taso myös sarjaan.  Kolme pistettä sunnuntaina ja sitten voi lähteä hyvillä mielin Kyprokselle maajoukkueen matkaan, Moisander suunnittelee.
Varkailla uusia konsteja murtautua liikehuoneistoihin
Viime aikoina Helsingin kantakaupungin liikehuoneistojen turvalukoista on löytynyt tulitikkuja. Asialla ovat ilmeisesti olleet varkaat, jotka ovat yrittäneet heikentää lukitusta.
Helsinkiläisten liikehuoneistojen yrittäjät ovat yrittäneet varoittaa toisiaan uudenlaisista murtoyrityksistä. Liikkeiden turvalukkoihin on tungettu esimerkiksi tulitikkuja, jotta turvalukkoa ei saisi lukittua.
Rosvojen temppu onnistui esimerkiksi Töölön Topeliuksenkadulla sijaitsevassa Crustum-leipomossa. Kun yksi leipomon yrittäjistä, Nika Junker tuli aamuseitsemältä töihin, leipomoon oli murtauduttu ja kassa oli viety.
\- Myöhemmin muistin, että edellisenä iltana en saanut turvalukkoa lukkoon, Junker kertoo.
Kun paikalle kutsuttiin turvalukkofirma, lukosta poimittiin tulitikku.
Tikkuja muidenkin lukoissa
Varkaat saivat Crustumista saaliiksi vaihtokassan. Nika Junkerin mukaan liikkeessä ei säilytetä suuria rahoja.
\- Henkinen puoli oli ehkä raskaampi. Leipuripoika nousee kahdelta yöllä leipomaan sämpylöitä ja itse olin ollut töissä 14 tuntia edellisenä päivänä ja sitten joku kehtaa tulla viemään rahat, jotka me olemme tienanneet työllämme. Se harmittaa.
Junker oli kertonut tapahtumista muille yrittäjille ja kuullut, että vastaavanlaisia murtoja oli tehty muihinkin liikehuoneistoihin. Korkeavuorenkadulla liikettä pitävällä yrittäjätutulla oli ollut jopa tuona samana iltana tulitikku turvalukossa, mutta hän oli saanut tikun pois.
\- Seuraavalla kerralla otamme heti yhteyttä lukkofirmaan tai huoltoyhtiöön, jos ovi ei meinaa mennä lukkoon, Nika Junker kertoo.
Tukitut lukot poliisille tuttuja
Rikoskomisario Pekka Seppälä Helsingin poliisista kertoo, että heille tulee aika ajoin ilmoituksia, joissa kerrotaan lukkojen tukkimisesta jonkinlaisella esineellä tai esimerkiksi liimalla. Poliisilla ei ole kuitenkaan tietoa, että nimenomaan tulitikkuja käyttäviä varkaita olisi nyt liikkeellä.
\- Varkaan on huomattavasti helpompi päästä liikehuoneistoon, jos turvalukko on pois käytöstä, Seppälä varoittaa.
Poliisi pyrkii keräämään samanlaisista rikoksista tietoja. Näin kasvaa mahdollisuus saada tekijät kiinni.
NBA:n konkarijoukkueen vire kestää - tilillä jo kuusi voittoa
Manu Ginobilin vapaaheitot päätösneljänneksen lopussa nostivat San Antonio Spursin toiseen peräkkäiseen voittoon.
Koripalloliiga NBA:n kokeneimpiin joukkueisiin lukeutuva San Antonio Spurs ei ole osoittanut väsymisen merkkejä. Läntisen konferenssin kärkijoukkue saalisti lauantaina jo kauden kuudennen voittonsa, kun Portland Trail Blazers jäi tiukan taiston jälkeen joukkueen jalkoihin pistein 112-109.
Alavireisesti kautensa aloittanut Portland lähti kotiyleisönsä edessä toiselle puoliskolle 52-43-johdossa ja oli uransa tehokkaimman ottelun pelanneen Nicolas Batumin (33/7/4) johdolla voitossa kiinni kuuden pisteen turvin vielä päätösneljänneksellä. 
Spurs kuitenkin nousi rinnalle ja ohi päätösneljänneksellä upottamalla peräti 14 pistettä putkeen. Ilman funssaista Tony Parkeria pelanneen San Antonion ratkaisijoina häärivät 27 pistettä heittänyt Gary Neal ja 22 pistettä ja yhdeksän levypalloa kerännyt Tim Duncan.
Kolmannen peräkkäisen tappionsa kärsinyt Blazers nousi taistelemaan voitosta vielä 40 sekuntia ennen päätössummeria, kun isännät linkosivat sisään neljä peräkkäistä kolmosta ja tasoittivat ottelun 109-109-tilanteeseen. Ottelussa 17 pistettä nakuttanut Manu Ginobili nosti Spursin kuitenkin vierasvoittoon heittämällä sisään molemmat vapaaheittonsa 13 sekuntia ennen loppua.
Painajainen murjoi Tankkia - katso upeat kuvat Helsingin nyrkkeilyillasta
Robert "The Nordic Nightmare" Helenius palasi kehään lähes vuoden tauon jälkeen myöhään lauantai-iltana Helsingissä. Hän kukisti paluuottelussaan bahamalaisen Sherman "The Tank" Williamsin tuomariäänin.
EK13: Latvala surkutteli: "Ei mitään mahdollisuuksia"
Sebastien Loebin vauhti turhauttaa viimeistä ralliaan Fordilla ajavaa Jari-Matti Latvalaa.
Espanjan MM-ralli jatkui sunnuntaiaamuna tutussa komennossa. Kauden päätösrallin kärjessä porskuttaa turvallisessa 27,5 sekunnin johdossa maailmanmestari Sebastien Loeb.
\- Tiet ovat hyvässä ja kuivassa kunnossa. Ajoin hyvällä rytmillä, enkä yrittänyt puskea liikaa, Loeb kertoi päivän avauserikoiskokeestaan WRC:n ralliradiolle.
Toisena ajava Jari-Matti Latvala jäi 13. erikoiskokeella 0,5 sekuntia Loebin vauhdista.
\- Hän menee todella kovaa. Minulla ei ole mitään mahdollisuuksia häntä vastaan. Olen tyytyväinen autooni, mutta minulla ei ole siltikään mahdollisuuksia Loebiä vastaan, Latvala manasi.
Mikko Hirvosen sunnuntaiaamu ei mennyt nappiin. Kolmantena oleva Citroënin suomalaiskuski jäi viisi sekuntia tallitoverinsa ajasta. Hirvosen ero neljäntenä olevaan Ott Tänakiin on nyt 14 sekuntia.
\- Pätkän loppu ei mennyt hyvin. Tie oli lopussa liukas, mikä hidasti vauhtiani. Yritän ajaa kovempaa seuraavalla erikoiskokeella, Hirvonen sanoi.
Asfalttituntumaa Minillään Kataloniassa hakeva Jarkko Nikara putosi 16,35 kilometrin erikoiskokeella kärjestä 14 minuutin päähän.
\- Tämä oli ihan hyvä startti aamuun. Ei ollut mitään ongelmia auton kanssa, Jevgeni Novikovin saaman rengasrangaistuksen myötä kahdeksanneksi noussut Nikara totesi.
Isä haluaa olla
Suomalainen mies nauttii pienistä asioista. Usein oma aika omien ajatusten kanssa riittää hyvin pitkälle.
Kun lappeenrantalaisen sijaishuoltoyksikön johtajan Javi Jauhiaisen kanssa pohditaan mitä suomalainen mies haluaa olla, tulee vastaus nopeasti.
\- Mies haluaa olla.
Kuva suomalaisesta miehestä, isästä, autotallissa pitkän pöydän äärellä seisomassa ja asettelemassa työkaluja autotallin seinälle ei ole kovin kaukaa haettu.
\- Kyllä mies viettää edelleen aikaa autotallissa. Ainakin siinä autotallin nurkalla miettii, että milloin hiihtäminen ja pilkkiminen alkaa kiinnostaa, pohtii Jauhiainen.
Kitara, kirjat ja kiikarit
Jauhiainen on neljän lapsen isä, joista kaksi on jo muuttanut pois kotoa. Hän tarvitsee rentoutumiseen kolme kovaa koota.
\- Kitara, kirjat ja kiikarit. Olen aamuihminen ja lähden aamuisin liikkeelle. Niin on aikaa olla itsekseen.
Jauhiainen käy usein aamukahvilla torilla ja keväisin suuntaa kiikarit kaulassa lintuja katselemaan.
\- Oma aika on tärkeää, mutta sen verran olen laumasielu, etten koko päivää ole yksin.
Kitaran näppäily rentouttaa ja ajatukset kulkevat.
\- On minulle tosin sanottu, että älä puhu minulle toi kitara kädessä. Jos minulle soitat, niin riittää jo, naurahtaa Jauhiainen.
Miehelle kaverit ovat tärkeitä
Suomalaisen miehen elämässä kavereilla on iso merkitys. Javi Jauhiaisen kaveripiiri on tuttua jo lapsuudesta saakka.
\- Olen lappeenrantalainen ja ollut aina täällä. Meitä on jäänyt paljon tähän kaupunkiin ja pidämme yhteyttä edelleen.
Puheet suomalaisen miehen puhumattomuudesta eivät pidä täysin paikkaansa. Kyllä mies kavereilleen puhuu vaikeistakin asioista.
\- Kyllä mies uskaltaa kaverilleen sanoa, että nyt menee huonosti. Miehet on varmaan siinä suhteessa marsilaisia, että olemme konkreettisempia, semmoista tunnepölinää ei tule hirveästi harrastettua, sanoo Jauhiainen.
Hänen mukaansa puhuminen on myös ikäkysymys.
\- 20-vuotiaat eivät niin paljon avaudu, kuin esimerkiksi viisikymppiset miehet.
Heleniuksen seuraava titteliottelu alkuvuodesta
Robert Heleniuksen taustajoukoissa vaikuttavan Hagen Doeringin mukaan suomalainen iskee seuraavan kerran helmi-maaliskuussa.
Sauerland-tallin urheilutoimenjohtaja Hagen Doering seurasi Robert Heleniuksen edesottamuksia lauantai-iltana mielissään. Doeringin mielestä ottelu Sherman Williamsia vastaan sujui kaikin puolin suunnitelmien mukaan.
\- Odotimme kaikki, miten hän suoriutuu olkapääoperaation jälkeen. Hän on tullut takaisin ja todistanut, että pystyy ottelemaan kymmenen erää. Vastustaja oli vaarallinen, ja Robert teki hyvää työtä pitäessään hänet loitolla. Olkapääkään ei vihoitellut, joten nyt voimme siirtyä seuraavalle tasolle, Doering kommentoi Yle Urheilulle.
Doeringin mukaan on todennäköistä, että Helenius iskee seuraavan kerran alkuvuodesta raskaan sarjan EM-titteliottelussa. Edessä lienee avoin titteliottelu, sillä nykyinen Euroopan mestari Kubrat Pulev on aikeissa luopua tittelistään päästäkseen Vladimir Klitshkoa vastaan.
Jos Pulev luopuu tittelistään, Euroopan nyrkkeilyliitto EBU nimeää Heleniukselle toisen vastustajan avoimeen titteliotteluun. Sitä, järjestetäänkö ottelu Suomessa, Doering ei osannut vielä sanoa. Helenius oli itse vielä vaitonainen jatkosuunnitelmistaan.
\- Katsotaan nyt. Ensimmäinen rauhoittumaan viikoksi ja katsotaan sitten uudestaan, Helenius myhäili.
Helenius puolusti EM-titteliä viime vuonna ja kukisti Dereck Chisoran. Hän joutui kuitenkin luopumaan vyöstä olkapäävammaa seuranneen ottelutauon takia. Hän on kuitenkin EBU:n rankingissa edelleen Kubrat Pulevin ensimmäinen haastaja.
Valloittava Floor Jansen vakuutti Nightwishissa - katso keikkakuvat
Nightwish esiintyi lauantaina ensimmäistä kertaa Suomessa uuden laulajansa Floor Jansenin kanssa.
Helsingin Areenan keikkayleisöltä kehuja saanut hollantilaislaulaja **Floor Jansen** suoritui &quot;Suomi-debyytistään&quot; räväkästi ja mallikkaasti. **Nightwishin** johtohahmon **Tuomas Holopaisen** mukaan Jansenin kanssa on sovittu tuurauskeikan jatkumisesta ensi vuoden puolelle.
Helenius: Yleisö huusi lähtemään kuin päätön kana
Robert Heleniuksen mukaan kuudennen erän isku oli hyvä osoitus siitä, kuinka vaarallinen vastustaja Sherman Williams todellisuudessa oli.
Robert Helenius kukisti bahamalaisen Sherman Williamsin myöhään lauantai-iltana Helsingissä. Tuomariäänin voittanut Helenius myönsi, että kuudennessa erässä hyvin osunut Williamsin isku oli muuttaa ottelun kulkua.
\- Olisi se voinut mennä paljon paremminkin. Vähän siinä hermostutti sen yhden lyönnin jälkeen enkä päässyt enää oikein omaan tatsiin mukaan. Mutta näin tällä kertaa, Helenius summasi ottelun.
Hän on saanut aiemmissa otteluissaan kaikki näyttämään huonoilta.
Helenius alleviivasi, että kuudennen erän isku osoitti, miksi Williamsia ei kannattanut aliarvioida. Se, että suomalainen ei pystynyt tyrmäämään kokenutta bahamalaista, ei ollut mitenkään poikkeuksellista.
\- Hän on saanut aiemmissa otteluissaan kaikki näyttämään huonoilta. Häneen on vaikea osua ja hän menee mukana iskuissa. Sitten hän heittää heijareita, joita pitää varoa. Yleisö huusi välillä, että olisi pitänyt lähteä kuin päätön kana. Jos olisin tehnyt niin, olisi tullut tyrmäystappio, Helenius naurahti.
Erityisen iloinen Helenius oli siitä, että kymmenen erää kestänyt ottelu ei tuntunut uuvuttavalta. Suomalaisiskijä on päässyt hyvään kuntoon, vaikka edellisestä ottelusta on 11 kuukautta.
\- En ole edes mitenkään loppu tuosta matsista. Olisin voinut vetää paljon kovemmallakin tempolla. Piti vain varoa niin paljon. Kuten sanoin, se yksi (kuudennen erän) isku oli vähän sellainen herättävä isku.
28-vuotias Helenius on nyt voittanut kaikki uransa 18 ammattilaisottelua. 40-vuotiaalle Williamsille tappio oli uran 12:s.
Talvivaaran vuotoa tukittu läpi yön
Kaivoksen omien työntekijöiden lisäksi altaan tuntumassa on huhkinut joukko varusmiehiä.
Talvivaaran kaivoksella Kainuussa on tukittu kipsisakka-altaan vuotoa koko yö. Kivituhkalla täytetyistä säkeistä rakennetaan turvapatoa, jonka on määrä pitää vuotovedet kaivosalueen sisäpuolella.
Kainuun prikaatista lähetettiin lauantai-iltana kaivosalueelle apuvoimiksi noin 25 varusmiehen joukko, jonka tehtävä on ollut täyttää säkkejä kivituhkalla. Kainuun pelastuslaitos arvioi aamun tunteina Talvivaaran kanssa, tarvitaanko virka-apua vielä sunnuntain tai esimerkiksi maanantain vastaisen yön aikana.
Vuotojen tukkimiseen ja turvapadon rakentamiseen osallistuu kaikkiaan parisataa ihmistä.
Kaivoksen edustaja arveli eilen, että viikko sitten havaitun, varsinaisen vuodon tukkiminen voi venyä maanantaille asti. Kainuun ELY-keskuksen lauantaisen arvion mukaan koko kipsisakka-allas saattaa kuitenkin tyhjentyä kokonaan sunnuntai-iltaan mennessä, mikäli vuotoa ei saada tilkittyä.
ELY-keskuksen edustajat kiertävät jälleen tänään sunnuntaina kaivosalueella ja tiedottavat iltapäivällä havainnoistaan.
Komarov jatkoi hienoa putkeaan - Vatanen sivussa
Leo Komarov on ampunut kolmessa viimeisimmässä AHL-ottelussaan neljä maalia.
Kolmantena iltana peräkkäin jääkiekon AHL-liigassa pelannut Toronto Marlies jatkoi voittokulkuaan San Antonio Rampagen vieraana. Samalla jatkui Leo Komarovin maaliputki, sillä suomalainen sytytti punalampun kertaalleen Toronton 5-3-voitossa.
Komarov iski 0-2-tappiolla olleen Toronton avausmaalin ottelun toisessa erässä. Torstaina Komarov osui kertaalleen Houstonin verkkoon ja perjantaina kahdesti Texasia vastaan. Perjantaina nollapelin Marliesin maalilla torjunut Jussi Rynnäs ei ollut lainkaan joukkueen kokoonpanossa.
Toinen pisteille yltänyt suomalaispelaaja oli Oklahoma Cityn hyökkääjä Teemu Hartikainen. Hartikainen syötti Ryan Nugent-Hopkinsin kanssa Taylor Hallin avausmaalin Abbotsfordia vastaan. Oklahoma City voitti ottelun lopulta jatkoajalla 2-1.
Suomalaismaalivahtien osalta lauantai-ilta oli synkkä. Riku Helenius joutui antautumaan viidesti Syracusen hävitessä Rochesterille 2-5. Harri Säteri sai kaivaa kiekon selkänsä takaa niin ikään viisi kertaa, kun Worcester kärsi 2-6-tappion puolustaja Jyri Niemen edustamalle Connecticutille.
AHL:n "suomalaisjoukkue" Milwaukee haki 4-2-voiton Rockfordista. Hyökkääjät Juuso Puustinen ja Jani Lajunen sekä puolustaja Joonas Järvinen jäivät ilman tehoja. Sami Aittokallio oli puolestaan luukkuvahtina, kun Lake Erie kukisti Texasin vieraissa rangaistuslaukauksien jälkeen 5-4.
Puolustaja Sami Vatanen ei ollut mukana Norfolkin kokoonpanossa, kun Admirals kärsi 2-4-tappion Binghamtonin vieraana. Ennen lauantai-illan ottelua Vatanen oli pelannut kaikissa Norfolkin runkosarjapeleissä. Suomalaispuolustaja on tehnyt kauden yhdeksässä ottelussaan kelpo tehot 2+7.
Kauneimmat joululaulut -messu kantaesitetään Nurmeksessa
Nurmeksen Joulumusiikin ohjelmisto on valmis. Tapahtuman taiteellinen johtaja Jussi Merikanto kertoo, että perinteisten elementtien lisäksi ohjelmassa on mukana myös uutuuksia. Niihin kuuluvat messu ja lasten omat, työpajoissa syntyneet sävelteokset.
Perinteikkään tapahtuman avaa baritoni Ville Rusasen konsertti evankelisluterilaisessa kirkossa adventtisunnuntaina.
Yhdeksän tilaisuuden joukossa on mielenkiintoinen kantaesitys. Sunnuntaina 16. joulukuuta kajahtaa kirkossa ensimmäistä kertaa Kauneimmat joululaulut -messu, jonka Yle Radio 1 radioi suorana lähetyksenä.
Messu on koottu Suomen Lähetysseuran aloitteesta joululaulutilaisuuksien 40-vuotisjuhlan kunniaksi. Sovituksista ja uusista sävellyksistä vastaa Sibelius-Akatmeian rehtori Timo Kiiskinen. Messussa saarnaa Kuopion piispa Jari Jolkkonen.
Nurmeksen Joulumusiikki päättyy loppiaisena 6. tammikuuta 2013 Joensuun yliopiston ortodoksisen kuoron konserttiin.    
Helsingin ydinasekokous vaakalaudalla
Yhdysvallat ilmoittaa lähiaikoina kokouksen peruuntumisesta, kertoo uutistoimisto AP. Kokous on kaatumassa Israelin haluttomuuteen osallistua siihen.
Yritykset järjestää Helsingissä kokous ydinaseettomasta Lähi-idästä ovat pahoin uhattuna. Uutistoimisto AP:n diplomaattilähteiden mukaan tapaaminen on peruuntumassa.  AP:n lähteet kertovat, että Yhdysvallat aikoo lähiaikoina ilmoittaa virallisesti, että Lähi-idän jännittyneen tilanteen takia aika ei ole otollinen tällaiselle kokoukselle.
Kokous on ollut tarkoitus pitää Helsingissä loppuvuoden aikana. Kokouksen järjestäminen on kuitenkin ollut epävarmaa siitä lähtien, kun siitä sovittiin vuonna 2010 Ydinsulkusopimukseen kuuluvien maiden kesken
Pääsponsorit, Yhdysvallat, Venäjä ja Britannia, totesivat jo tuolloin, että kokous on mahdollinen vain jos kaikki maat, erityisesti Israel, suostuvat osallistumaan siihen.
Toiveet kokouksen toteutumisesta lisääntyivät alkuviikolla, kun Iran vahvisti saapuvansa Helsinkiin. Myös muut alueen maat Israelia lukuunottamatta ovat ilmoittaneet osallistumisestaan.
AP:n diplomaattilähteiden mukaan tieto peruuntumisesta oli jo selvillä, kun Iran ilmoitti halukkuudestaan osallistua siihen. 
Iranin väitetyn ydinasehankkeen ja Syyrian sisällissodan kuumentama ilmapiiri ovat osaltaan olleet kaatamassa Helsingin kokousta. Toinen AP:n haastattelemista diplomaateista sanoo, että peruuntumispäätöksen taustalla on Israelin haluttomuus osallistua kokoukseen.
Israelin perinteinen kanta on ollut, että Lähi-idässä on saatava kattava rauhansopimus ennen kuin joukkotuhoaseita koskeva sopimus voidaan allekirjoittaa. Muslimimaiden mielestä Israelin ydinaseet, joiden olemassaoloa se ei ole virallisesti myöntänyt, ovat suurin uhka Lähi-idän rauhalle.
Citigroupista eronnut pomo sai miljoonabonukset
Yhdysvaltalaispankin jättäneet pomot saavat miljoonien dollarien bonukset tältä vuodelta.
Yhdysvaltalainen Citigroup-pankki on maksanut yhtiön viime kuussa eronneelle toimitusjohtajalle 6,7 miljoonan dollarin eli noin 5,2 miljoonan euron bonuksen kuluvan vuoden työstä. Citigroupin entinen toimitusjohtaja Vikram Pandit erosi lokakuussa äkillisesti tehtävästään.
Pankki kertoi bonuksesta tavanomaisen valvonnan yhteydessä perjantaina. Lisäksi Citi kertoi, että sen entinen operatiivinen johtaja John Havens, joka jätti pankin samoihin aikoihin kuin Pandit, sai liki 5,4 miljoonan euron bonuksen. Pankki luonnehti maksuja kannustepalkkioiksi ja sanoi, etteivät johtajat olleet oikeutettuja erokorvauksiin lähtiessään yhtiöstä.
Pandit ja Havens saavat 40 prosenttia rahasta välittömästi, ja loput siitä maksetaan osissa vuoteen 2017 asti.
Citin mukaan Pandit ja Havens tulevat myöhemmin saamaan myös heille luvatut osake- ja käteiskannustepalkkiot. Nämä ovat Panditin kohdalla arvoltaan 8,8 miljoonaa dollaria ja Havensilla 8,7 miljoonaa dollaria. Euroissa molemmat saavat lähes 7 miljoonaa euroa.
Panditin nopea lähtö kuohutti finanssialaa viime kuussa. Citi ei silloin selittänyt lähtöä, mutta Panditin kerrottiin joutuneen yhtiön hallituksen epäsuosioon.
Myanmarissa voimakas maanjäristys
Järistys oli vain yhdeksän kilometrin syvyydessä, USA:n geologinen tutkimuskeskus kertoo.
Ainakin kaksi ihmistä on kuollut Myanmaria ravistelleessa voimakkaassa maanjäristyksessä. Viisi ihmistä on kateissa.
Maanjäristys oli voimakkuudeltaan 6.6 magnitudia, Yhdysvaltain geologinen tutkimuskeskus kertoi. Se on pienentänyt hieman arviotaan aiemmin ilmoitetusta 7,0 magnitudista.
Järistys iski noin 60 kilometriä luoteeseen maan toiseksi suurimmasta kaupungista Mandalaysta. Järistys oli keskuksen mukaan vain yhdeksän kilometrin syvyydessä.
Järistystä seurasi useita voimakkaita jälkijäristyksiä.
Maanjäristys tuntui naapurimaa Thaimaan pääkaupungissa Bangkokissa asti.
Yli 70 ihmistä kuoli maaliskuussa 2011, kun voimakkuudeltaan 6,8 magnitudin järistys iski Myanmariin, joka on yksi Aasian köyhimmistä maista..
Slovenia äänestää presidentistä
Lähinnä seremoniallisessa roolissa oleva presidentti valitaan johtamaan talousongelmien kanssa kamppailevaa maata. Ehdolla uudelle kaudelle on myös nykyinen presidentti  vasemmisto-oppositioon kuuluva Danilo Türk.
Slovenia äänestää tänään presidentistä. Lähinnä seremoniallisessa roolissa oleva presidentti valitaan viisi vuotta kestävälle kaudelle.
Myös nykyinen presidentti vasemmisto-oppositiopuolueeseen kuuluva Danilo Türk tavoittelee uutta kautta presidenttinä. Ehdolle ovat asettuneet myös Slovenian entinen pääministeri Borut Pahor sekä pääministeripuolueen Milan Zvera, joka toimii tällä hetkellä Euroopan parlamentissa edustajana.
Nykyinen presidentti on suosittu kansan keskuudessa, ja hänen arvellaan tulevan valituksi uudelle kaudelle vaalien toisella kierroksella. Kaikki presidentit ovat edustaneet Sloveniassa toistaiseksi vasemmistoa sen jälkeen, kun maa itsenäistyi Jugoslaviasta vuonna 1991.
Uusi presidentti valitaan myös keskellä tiukkoja talousaikoja. Slovenian on huhuttu olevan yksi seuraavista euromaista, jotka joutuvat turvautumaan muiden unionimaiden antamaan tukeen. Toppuutellakseen puheita Sloveniassa on karsittu menoja rankalla kädellä ja muun muassa leikattu julkisten alojen palkkoja sekä kansalaisten sosiaalietuja.
Hyvää isänpäivää isät ja isoisät
Isänpäivä on isien ja isoisien juhlapäivä. Päivä on virallinen liputuspäivä, ja suurin osa kaupoista pitää tänään ovensa suljettuina.
Tänään sunnuntaina vietetään isänpäivää. Marraskuun toisena sunnuntaina vietettävänä isänpäivänä muistetaan isiä ja isoisiä. Juhlia vietetään usein perheen kesken, mutta sunnuntaina järjestetään myös useita tapahtumia isyyteen liittyen.
Isänpäivänvietto on alkujaan peräisin Yhdysvalloista. Suomessa isiä on juhlistettu vuodesta 1949 alkaen.
Isänpäivä on virallinen liputuspäivä. Myös kaupat pitävät ovensa suljettuina päivän kunniaksi, ja vain pienet kaupat sekä kioskit ovat tänään auki.
Sähköttömyyteen kyllästyneet osoittivat mieltään New Yorkissa
Sähköt puuttuvat myrskyn jäljiltä yhä kymmeniltätuhansilta New Yorkissa.
Satoja ihmisiä osoitti lauantaina mieltään sähköyhtiötä vastaan Long Islandin saarella New Yorkissa. Ihmiset olivat turhautuneet yhtiön hitauteen sähkökatkosten korjaamisessa.
Sähköjen palauttaminen on kestänyt saarella pidempään kuin muilla niistä alueista, joihin supermyrsky Sandy iski New Yorkissa. Sähköyhtiö Long Island Power Authority eli LIPA sanoi, ettei osa sen 130 000 asiakkaasta ehkä saa sähköjä takaisin ennen tiistaita.
\- Istumme kylmässä talossa. Toimitusjohtajaa ja yhtiön muuta johtoa vastaan pitäisi nostaa rikossyyte, koska he ovat epäonnistuneet työnsä hoitamisessa, John Mangin New Yorkin Levittownista sanoi uutistoimisto AP:lle.
Mangin oli yksi 300 ihmisestä, jotka osoittivat mieltään LIPA:n toimiston edessä lauantaina. Osalla sähköt jo toimivat, mutta he halusivat protestoida yhtiön huonon tiedottamisen vuoksi.
Yhtiön toimitusjohtaja Michael Hervey puolustautui sanomalla, että työntekijät korjaavat myrskyn vahinkoja niin nopeasti kuin he voivat. Noin 6 400 linjamiestä ja 3 700 puunleikkaajaa tekevät töitä, kun tavallisena päivänä työskentelee vain 200 linjamiestä.
Suffolkin alueella noin 28 000 asuntoa on yhä ilman sähköä. New Jerseyssä taas vajaat 85 000 taloutta oli ilman sähköä lauantaina.
Klitshko kukisti kaksimetrisen puolalaisen
Vladimir Klitshko säilytti WBA- IBF- ja WBO-liittojen raskaansarjan mestaruusvyöt voitettuaan 202-senttisen puolalaisen Mariusz Wachin Hampurissa lauantaina.
Puolalainen oli pisin vastustaja, jonka Klitshko on koskaan kohdannut. Klitshko joutui ottelemaan täydet erät, mutta voitti puolalaisen tuomariäänin 120-107, 120-107, 119-109. Klitshko hallitsi ottelua muuten, mutta Wach pääsi yllättämän hänet kerran viidennessä erässä.
Syyrian oppositioryhmät sopivat yhdistymisestä
Oppositio ja vallankumoukselliset liittoutuvat presidentti al-Assadia vastaan.
Syyrian oppositioryhmät ovat päässeet sopimukseen liittoumisesta maan presidentti Bashar al-Assadia vastaan. Sopimukseen on toistaiseksi päästy yhdistymisen pääperiaatteista.
\- Olemme sopineet pääkohdista Syyrian kansallisen liittouman muodostamiseksi oppositiosta ja vallankumouksellisista. Jatkamme keskusteluja yksityiskohdista sunnuntaina, oppositiohahmo Suhair Atassi kertoi AFP:lle.
Ryhmien edustajat ovat koolla Dohan kaupungissa Qatarissa.
Kolme eurooppalaisnuorta kateissa Chilessä - nukkuivat tulivuoren luona
Nuoret päättivät yöpyä tulivuoren luona, vaikka he eivät olleet varautuneet kylmän yön ja lumen varalle.
Kolmea eurooppalaisturistia etsitään neljättä päivää Chilessä Villarica-tulivuoren alueelta. Etsinnät aloitettiin torstaina, eikä ryhmästä ole löytynyt merkkiäkään kolmen päivän aikana. Paikallisten viranomaisten mukaan joukko oli patikoimassa yhden Etelä-Amerikan aktiivisimman tulivuoren kohdalla.
Kadonneet ovat 25–32 -vuotiaita nuoria Italiasta, Ranskasta ja Venäjältä. Viimeksi heistä kuultiin, kun yksi nuorista soitti keskiviikkoiltana tyttöystävälleen. Hän sanoi, että oli tulossa myöhä ja pimeää, minkä vuoksi ryhmä päätti nukkua tulivuoren luona ja tulla alas vasta seuraavana päivänä.
\- Meitä huolestuttaa se, että he eivät olleet valmistautuneet nukkumaan tulivuoren luona. He olivat siellä vain päiväretkeä varten, paikallisen hätäkeskuksen johtaja Janet Medrano kertoi uutistoimisto AP:lle.
Medronon mukaan kylmä rintama viilensi lämpötilaa ja toi mukanaan paljon lunta keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Medronon mukaan lumi on voinut peittää nuorten jalanjäljet.
Etsinnöt keskeytettiin lauantaina pimeän tultua. Medranon mukaan etsinnöt jatkuvat taas sunnuntaina.
Helenius voitti - Williams antoi hyvän vastuksen
Lähes vuoden tauon jälkeen kehään noussut Robert Helenius kohtasi kokeneen bahamalaisen Sherman "The Tank" Williamsin, 40, Helsingin jäähallissa. Helenius voitti 10-eräisen ottelun kaikin tuomariäänin, mutta Williams antoi hyvän vastuksen.
Helsingin nyrkkeilyilta huipentui Heleniuksen ja Williamsin kamppailuun, joka pääsi käyntiin klo 1.22 lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, kun Vladimir Klitshkon ottelu oli saatu päätökseen Saksassa.
Olkapäävammasta kärsinyt Helenius otteli edellisen kerran viime vuoden joulukuussa. Suomalaisiskijä on voittanut kaikki 18 ammattilaisotteluaan.
Williams on WBO:n listalla kymmenentenä. Hän on otellut 50 kertaa ammattilaisena. Voittoja on 35, joista 19 tyrmäyksellä. Williams on kohdannut mm. Evander Holyfieldin. 180-senttinen Williams on 20 senttiä Heleniusta lyhyempi.
Helenius hallitsi ottelua lievästi, mutta hänen esityksensä ei välttämättä ollut niin vakuuttava kuin odotettiin. Tuomaripisteet kirjattiin Heleniukselle 99-91, 99-93, 98-92.
\- Olin vähän hermostunut. Jossain vaiheessa tanssin vähän salsaa. Williams on hyvä nyrkkeilijä kuten näitte, Helenius sanoi kehässä ottelun jälkeen.
\- Voitto oli henkisesti tärkeä, sain otella kymmenen erää. Ottelusilmä oli vähän hukassa, Helenius kertoi Yle Urheilulle.
\- Williamsin kuudennen erän isku ei satuttanut. Se havahdutti minut, toivuin siitä ja väänsin ottelun itselleni.
Sauerland-tallin urheilutoimejohtaja Hagen Doering kertoi, että Heleniuksen seuraava ottelu on helmi/maaliskuussa ja se on titteliottelu.
**1. erä**
Tunnustelevaa nyrkkeilyä. Ensimmäistä otteluaan pitkään aikaan käyvä Helenius ottaa avauserän rauhallisesti.
**2. erä**
Heleniusta päätä lyhyempi Williams saa muutaman terävän iskun, mutta mitään merkittävää erässä ei tapahdu. Helenius tarkkailee tilannetta.
**3. erä**
Helenius saa kaksi hyvää osumaan Williamsin vartaloon. Erän lopussa Williams osuu hyvin Heleniukseen nenänvarteen.
**4. erä**
Ottelu jatkuu Heleniuksen lievässä hallinnassa. Williams on kuitenkin hyvin mukana.
**5. erä**
Kamppailu jatkuu samanlaisissa merkeissä. Williams on alakynnessä, mutta hänellä ei ole suurta hätää.
**6. erä**
Williams iskee kovaa Heleniuksen päähän. Bahamalainen osuu ensimmäisen kerran hyvin oikeallaan ja saa Heleniuksen horjahtelemaan. Hyvä erä Williamsille.
**7. erä**
Helenius ottaa jälleen aloitteet itselleen. Suomalainen osuu muutaman kerran terävästi.
**8. erä**
Erä meni jälleen Heleniuksen komennossa, mutta Williamsillakin oli omat hetkensä.
**9. erä**
Tasainen erä. Kumpikaan ei ole erityisen väsynyt.
**10. erä**
Molemmat hakevat vielä pientä loppukiriä. Helenius varmistelee pistejohtoaan.
Juventus murskavoittoon Quagliarellan johdolla
Jalkapallon Serie A:ta johtava Juventus haki lauantai-iltana murskaavan 6-1 -voiton Pescarasta. Juventuksen kapellimestarina hääri Fabio Quagliarella, joka iski hattutempun.
Juventus kärsi kauden ensimmäisen tappionsa Serie A:ssa viikko sitten Interille, mutta näytti nyt jälleen komeasti voittamisen mallia
Ottelu oli jo tauolla numeroissa 1-5. Juventuksen maaleista vastasivat Quagliarellan lisäksi Arturo Vidal, Sebastian Giovinco ja Kwadwo Asamoah. Quagliarella täydensi hattutemppunsa 53. minuutilla, mutta siihen maalinteko päättyi.
\- Tuntuu hyvältä, urani ensimmäinen hattutemppu. Tärkeintä oli kuitenkin voitto, Quagliarella sanoi.
Juventuksen etumatka Interiin on nyt neljä pistettä. Inter kohtaa sunnuntaina Atalantan.
Kolme kuollut ja kymmeniä loukkaantunut junien törmäyksessä Egyptissä
Viallisen sähkölaitteen epäillään johtaneen kahden junan törmäykseen Egyptissä.
Ainakin kolme ihmistä on kuollut ja yli 30 loukkaantunut kahden junan törmäyksessä Egyptissä. Kairosta etelään matkalla ollut juna törmäsi vastakkaiseen suuntaan kulkeneeseen junaan Fayoumin kaupungissa lauantaina.
Kaupunginjohtaja Ahmed Ali Ahmed kertoi Al Jazeera Mubashar Misr -uutiskanavalle, että kolme ihmistä sai törmäyksessä surmansa. Joidenkin turvallisuus- ja lääkintälähteiden mukaan uhriluku on kuitenkin korkeampi. Kaupunginjohtajan mukaan rikostutkinta on aloitettu, jotta onnettomuuteen johtaneet syyt saadaan selville. Joidenkin tietojen mukaan onnettomuus johtui sähkölaitteen viasta.
Egyptiläiset ovat jo pitkään valittaneet, että maan hallitukset eivät ole onnistuneet toteuttamaan yksinkertaisia turvallisuusstandardeja maan rautateillä, mikä on johtanut useisiin kuolemanonnettomuuksiin.
BBC:n pääjohtaja eroaa hyväksikäyttökohun vuoksi
BBC kertoi viime viikolla virheellisesti, että entinen brittipoliitikko olisi käyttänyt hyväkseen teini-ikäistä poikaa. Sotku oli liikaa BBC:n tuoreelle pääjohtajalle, joka kertoi erostaan lauantaina.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n pääjohtaja George Entwistle on eronnut tehtävästään. Syynä on yhtiön ohjelman Newsnightin virheelliset väitteet siitä, että brittiläinen politiikko olisi sekaantunut lapsen hyväksikäyttöön. Entwistlen mukaan ohjelmaa ei olisi pitänyt ikinä näyttää.
\- Olen päättänyt, että eroaminen on nyt kunniakas teko, Entwistle sanoi televisiossa BBC:n Lontoon päämajan ulkopuolella.
Vain viikkoja aiemmin BBC joutui huonoon valoon, kun sen entisen tähtijuontajan Jimmy Savilen hyväksikäyttösyytökset tulivat julkisuuteen.
Viime viikolla Newsnight-ohjelmassa haastateltiin miestä, joka väitti tulleensa teini-ikäisenä Britannian entisen konservatiivipoliitikon Alistair McAlpinen hyväksikäyttämäksi. McAlpinen nimeä ei kerrottu lähetyksessä, mutta hänet tunnistettiin, ja nimi alkoi kiertää pian sosiaalisessa mediassa.
Perjantaina McAlpine kielsi syytökset voimakkaasti, ja vain tunteja tämän jälkeen ohjelmassa esiintynyt mies perui syytöksensä. Mies kertoi nähneensä vain kuvan McAlpinesta ja sanoi, että kyseessä ei olekaan häntä hyväksikäyttänyt mies.
Entwistle aloitti tehtävässään vasta syyskuussa.
Suomalaiset jäivät palkintopallilta big airissa
Roope Tonteri oli neljäs ja Janne Korpi viides lumilautailun big airin maailmancupissa Antwerpenissa.
Janne Korpi tuli toisena finaalilaskijana tornista
alas ja suoritti ensimmäisellä hypyllään hienon fs tuplakorkki 1080:n. Myös Roope Tonteri onnistui ensimmäisellä
kierroksella tehdyssä cab 1260:ssä, jolla hän oli ensimmäisen kierroksen
toinen. Janne jäi lopulta ensimmäisellä kierroksella vasta seitsemänneksi. 
\- Lähtönumerolla oli tänään
valitettavan paljon merkitystä. Janne laski alkupäässä loistavasti, mutta
heikommalla suorituksella myöhemmät saivat paremmat pisteet, maajoukkueen
freestyle-valmentaja Antti Koskinen
harmittelee.
Suomalaiset kaatuivat toisella
kierroksella, mutta molemmat onnistuivat omissa tempuissaan kolmannella
kierroksella hienosti. Janne teki bs 1260:sen ja Roope bs tuplakorkki 1080,
mutta ne eivät Belgiassa riittäneet.
\- Oli hyvä hyppyri ja kiva laskea.
Finaaleissa tein kaksi hyvää temppua, vaikka bäkki tonni olisi ehkä vähän
parempi voinut olla. Harmillisesti jäätiin palkintosijoilta, mutta ei voi
mitään – ensi kerralla uudestaan, Roope Tonteri kertoo.
Antwerpenin kisan voitti 
kaupungin oma poika Seppe Smits.
Peick löi Kullaksen, Kovalainen vei SM-kultaa
Loppuunmyyty Tampereen Messukeskus oli revetä liitoksistaan lauantai-illan Supercross-finaalissa. Itse finaali oli huikea kisa voitosta USA:n Weston Peickin ja kotiyleisön kannustuksesta nauttineen Harri Kullaksen välillä.
Marko Kovalainen puolestaan teki 
historiaa viemällä Suomen mestaruuden 37-vuotiaana.
Finaalin startissa Kullas oli jälleen nopein, Peick ei 
ehtinyt lähtömutkaan aivan yhtä ripeästi, mutta nousi nopeasti kakkoseksi. Vielä 
semifinaalissa Peick pystyi painelemaan Kullaksen ohi jo alkukierroksilla, mutta 
nyt Kullas piti ykköspaikan aina seitsemännelle kierrokselle asti. 
Yhdeksännellä kierroksella Kullas iski takaisin kärkeen 
ohi Peickin, mutta kotimaassaan nimenomaan supercrossiin keskittynyt jenkki ei 
tilanteesta hämmentynyt vaan ohitti jälleen seuraavalla kierroksella Kullaksen.

Finaalin loppupuoliskolla Peick piti pintansa ja pääsi tuulettamaan sekä 
lauantain että koko viikonlopun Tampere Dominator-kisan voittoa. Jo kolmatta kertaa Suomen kauden päätöskisaan 
osallistunut Peick oli jälleen kokemaansa niin tyytyväinen, että lupaili 
palaavansa jälleen ensi syksynä.
\- Rata on täällä aina ollut hiukan erilainen kuin 
kotona, johtuen varmaankin teidän syksyn märästä ilmastosta, mutta olen nyt jo 
alkanut tottua siihen. Pääsin ajamaan kunnolla kilpaa Kullaksen kanssa ja olihan 
hienoa kisata täydelle katsomolle, Peick hehkutti. 
Kullakselle kisa oli ensimmäinen sitten heinäkuisen 
loukkaantumisen, Suomessa hän ajoi edellisen kisansa lähes puolitoista vuotta 
sitten. 
\- Tulin Belgiasta tänne juuri siksi, että halusin ajaa 
pitkästä aikaa kotimaassa ja olihan se hienoa olla fanieni edessä. Tottakai 
vähän jää harmittamaan kun en pystynyt voittamaan Peickiä kertaakaan, mutta 
olihan ainakin kovaa kisaa, Kullas totesi. 
Kauden viimeiseen finaaliin lähdettäessä Suomen mestarin 
tittelissä olivat tiukimmin kiinni Kovalainen ja Toni Eriksson, jolla oli seitsemän 
pisteen takamatka. Eriksson otti finaalissa nopeasti kolmossijan varmaan 
hallintaansa. 
Tässä tilanteessa Kovalainen tarvitsi vähintään seitsemännen sijan 
viedäkseen mestaruuden. Kovalaisen startti ei ollut aivan parhaasta päästä vaan 
hän joutui raivaamaan tietään kohti kärkeä häntäpään joukosta.
Melko monen kierroksen ajan näytti siltä, että 
Kovalaisen nousu hiipuu yhdeksännelle sijalle, mutta finaalin vanhetessa konkari 
alkoi lämmetä vauhtiin ja poimi kanssakilpailijan toisensa jälkeen päätyen 
ruutulipulle viidentenä ja sarjan mestarina. 
\- Voitin edellisen Suomen mestaruuteni vuonna 1990, että 
menihän tässä jokunen vuosi välissä. Tämä nousee kyllä ehdottomasti todella 
korkealle saavuttamieni mestaruuksien joukossa, Kovalainen 
herkisteli. 
 

Eriksson pokkaa SM-hopeaa kolme pistettä Kovalaiselle 
jääneenä, pronssipaikan piti jo uransa lopettanut Antti Pyrhönen vain pisteen 
erolla Teemu Lehtiseen. 
Ainakin 20 sotilasta kuollut pommi-iskussa Syyriassa
Syyrian ihmisoikeuksiin erikoistuneen järjestön mukaan kaksi räjähteillä täytettyä autoa ajoi armeijan leiriin lauantaina.
Ainakin 20 syyrialaissotilasta on kuollut autopommi-iskussa Deraan kaupungissa Syyriassa. Brittiläisen Syyrian ihmisoikeuksiin erikoistuneen järjestön mukaan kaksi räjähteillä lastattua autoa ajoi armeijan leiriin lauantaina. Räjähdyksissä kuoli ja haavoittui kymmeniä ihmisiä, järjestö kertoi. Kyseessä on ilmeisesti kapinallisten itsemurhaisku.
Lisäksi järjestö kertoi, että Syyrian armeija on vallannut kapinallisilta takaisin valtatien, joka yhdistää pääkaupunki Damaskoksen maan pohjoisosan tärkeimpiin taistelualueisiin.
Maanantaina noin 50 Syyrian turvallisuusvoimien jäsentä sai surmansa itsemurhaiskussa Haman alueella, järjestö raportoi.
Helsingin nyrkkeilyilta alkoi suomalaisvoitolla
Helsingin ammatinyrkkeilyillassa nähdään kaikkiaan neljä suomalaista iskijää.
Suomalaisnyrkkeilijä Fitim Latifi aloitti Helsingin ammattilaisillan ottamalla pistevoiton norjalaisesta Alex Jacobsenista keskisarjan ottelussa. Kosovolaislähtöisen Latifin valmentajana toimii Robert Heleniuksen isä Karl.
Illan aikana käydään kaikkiaan kahdeksan ottelua. Timo Laine hävisi ottelunsa ranskalaista Ahmed Rifaieta vastaan teknisellä tyrmäyksellä viimeisessä erässä.
Janne Katajisto voitti pistein kroatialaisen Ivica Perkovicin ennen illan pääottelua, jossa Robert Helenius kohtaa Sherman Williamsin.
Osasuna vei La Ligan jumbofinaalin
Osasuna voitti Espanjan pääsarjan jumbokamppailussa Espanyolin 3-0. Rayo Vallecano kaatoi kotonaan Celta Vigon. Real Zaragoza jätti voitollaan Deportivo La Coruñan häntäpään kamppailuun.
Osasuna otti lauantai-iltana arvokkaan vierasvoiton Espanyolin
kotikentällä maalein 3-0.  Joukkueen
maaleista vastasivat Álvaro Cejudo, Kike Sola ja Manuel Onwu.
Voitostaan huolimatta Osasuna jatkaa La Ligan viimeisenä,
mutta ero Espanyoliin kaventui yhteen pisteeseen.
Rayo Vallecano nousi sarjassa jo seitsemänneksi noustuaan
kahden maalin tappioasemasta 3-2 kotivoittoon Celta Vigosta. Kotijoukkueen
maalintekijät olivat brassikärki Léo
Baptistão, Tito ja rangaistuspotkusta osunut Piti. Vierailijoiden molemmat
maalit teki Iago Aspas.
Real Zaragoza nuiji
kotonaan Deportivo La Coruñan maalein 5-3. Kotijoukkueelta osuivat rangaistuspilkulta
Apoño, Paco Montañés, Álvaro González ja kahdesti maalannut portugalilaishyökkääjä
Hélder Postiga. Vierailijoilta maalit tekivät Bruno Gama, Riki ja veteraanikärki Rodolfo Bodipo. Deportivon
Pizzin ulosajo toisen jakson alussa helpotti kotijoukkueen tehtävää.
Lauantai-illan
myöhäisottelussa kohtaavat Málaga ja Real Sociedad.
**Espanjan La Liga 10.11.**
**Rayo Vallecano       
   Celta Vigo       3-2**  

60.Léo Baptistão          12.Aspas        

72.Tito                          34.Aspas  

82.Piti (rp.)
**Espanyol                       Osasuna          0-3  
**  
**
 **                                     
22.Cejudo  

                                      
63.Sola  

                                      
77.Onwu
**Real Zaragoza              Deportivo La Coruña  5-3**  
**
**27.Apoño (rp.)               13.Gama  

61.Montañés                  21.Riki  

66.González                   90. Bodipo  

77.Postiga  

82.Postiga
Ralliauto ulos tieltä Tshekissä - neljä kuoli 
Harrastelijakilpailu järjestettiin maan kaakkoisosassa. Auto suistui tieltä kovalla vauhdilla.
Neljä ihmistä kuoli Tshekissä, kun ralliauto suistui tieltä kesken kilpailun ja törmäsi katsojiin. Surmansa sai kolme nuorta naista ja pieni tyttö.
Lisäksi kaksi ihmistä loukkaantui ja vietiin sairaalaan, mutta heidän vammansa eivät ole tiettävästi hengenvaarallisia.
Auto suistui tieltä kovalla nopeudella ja ajautui noin 100 metriä sivuun.
Kyseessä oli harrastelijakilpailu, joka järjestettiin lähellä Zlinin kaupunkia maan kaakkoisosassa.
Rockettes kärjessä Tampereella
Muodostelmaluistelijat aloittivat kautensa Tampereella, jossa kilpaillaan ensimmäisessä SM-valintakilpailussa.
Lyhytohjelman johdossa on 
Helsingin Taitoluisteluklubin Rockettes pistein 66,96. Ohjelma sujui varsin 
mukavasti.  
  
- Ohjelmasta jäi hyvä fiilis. Siinä oli vahvaa tunnetta ja 
tytöt pystyivät nauttimaan selkeästi luistelusta, sanoi valmentaja Kaisa Nieminen.  
  
Toisena on 
Helsingin Luistelijoiden Marigold IceUnity 61,66 ja kolmantena Helsingin 
Luistinklubin Team Unique, jolle sattui kaatuminen läpimenossa. Joukkue sai 
ohjelmastaan 61,34 pistettä. Kilpailussa neljäntenä on Espoon 
Taitoluisteluklubin Revolutions 55,40.
Junioreiden lyhytohjelmakilpailun voitti Helsingin 
Taitoluisteluklubin Team Fintastic 53,42 ennen Helsingin Luistelijoiden 
Musketeersia 49,66 ja Helsingin Luistinklubin Team Mystiqueta 
47,22.
Junioreille ja senioreille kilpailu on samalla yksi näyttökilpailu 
MM-kilpailuihin. Vapaaohjelmat luistellaan sunnuntaina.
Paavi yrittää vauhdittaa latinan käyttöä
Paavi Benedictus XVI:n perustaman akatemian tarkoituksena on edistää niin kirjoitettua kuin puhuttua latinaa.
Paavi Benedictus XVI haluaa edistää latinan opiskelua ja käyttöä. Paavi on perustanut kulttuuriministeriön tuella "Paavillisen latinan akatemian". Paavin mukaan latinaa kohtaan on herännyt uusi kiinnostus ja akatemian tarkoituksena on tukea suuntausta.
Paavin mukaan papiksi opiskelevien katolisten menestys humanistisissa tieteissä ei ole ollut kehuttavaa varsinkaan latinassa. Paavi katsoo, että syvällisempi tieto latinasta ja kyky lukea vanhoja kirkollisia tekstejä alkuperäiskielellä hyödyttäisi heitä.
Paavit ovat aiemminkin pyrkineet nostamaan esiin latinaa, esimerkiksi Paavi Paavali VI perusti Latina-säätiön vuonna 1976.
Akatemian tarkoituksena on edistää niin kirjoitettua kuin puhuttua latinaa.
Petäjä: Yes! Vähän siistiä!
Urheiluruudun vieraana ollut olympiahopeamitalisti Tuuli Petäjä-Siren oli onnellinen kansainvälisen purjehdusliiton ISAF:n päätöksestä pitää purjelautailu sittenkin olympialajina.

ISAF:n lauantaina kokoontunut yleiskokous kumosi eilisen valtuuston päätöksen pitää Kite eli leijalautailu olympialuokkana ja palautti RS:X:n olympiastatuksen.

\- Yes! Vähän siistiä! Helpottaa ensi kauden ja tulevan olympiadin suunnittelua, Petäjä-Siren iloitsi.
Päätöksen odottelu on ollut vaikeaa.
\- Syksy tähän mennessä on ollut vähän erikoinen. Ei ole oikein tiennyt mitä tavoitetta kohti seuraavaksi treenataan. Nyt tulevaisuus on selvempi.
Petäjä-Sirenin päätavoite on nyt Rio de Janeiron olympiakisoissa, kun purjelautailu on siellä ohjelmassa.
\- On tottakai. Sinne on neljä vuotta aikaa. Lähiviikkojen aikana selviää varmasti lyhyemmän aikavälin tavoitteet.
\- Päätöksestä on kulunut pari tuntia. Ensi kauden kilpailukalenteri ei ole vielä tarkasti tiedossa. On mahdollista, että menen Brasiliaan jo alkuvuodesta. Siellä on MM-kisat tai kansainvälinen regatta, katsotaan nyt mitä tämä päätös vaikuttaa. Mahdollisesti sitä ennen Espanjaan leirille. Sen verran olin nopeasti jo valmentajaani Curro Manchoniin yhteydessä, että yhteistyö jatkuu, Petäjä-Siren kertoi lähiajan suunnitelmistaan.
Supervaihtomies liekeissä – ManU rynnisti voittoon
Vasta 21-vuotias itävaltalaishyökkääjä Andreas Weimann oli viedä kahdella osumallaan Aston Villan yllätysvoittoon sarjakärki Manchester Unitedista. Vaihtopelaajana kentälle tullut meksikolainen Javier Hernández nosti manchesteriläiset kuitenkin 3-2 vierasvoittoon.
Aston Villa ja Manchester United tarjosivat katsojille lauantai-iltana
vauhdikkaan ja värikkään Valioliigaottelun, jossa nähtiin paljon tilanteita
kummassakin päässä.
Kotijoukkue Aston Villa yllätti Manchester Unitedin
avausjakson aktiivisella ja voimakkaalla prässillään. Vierailijat hallitsivat
palloa, mutta kotijoukkue pääsi moniin puolittaisiin tilanteisiin nopeilla
hyökkäyksillä.
Ottelun ensimmäisen jakson lisäminuuteilla kotijoukkueen
yritys palkittiin. Belgialaishyökkääjä Christian Benteke eteni vasemmalla
laidalla jyräten kaksinkamppailutilanteessa ohi puolustaja Chris Smallingin ja
syötti päätyrajalta takaviistoon. Weimann ampui suoraan syötöstä voimakkaan
laukauksen ManU:n maalin kattoon ohi David de Gean.
Toisella jaksolla Aston Villa jatkoi siitä mihin se
avausjaksolla jäi ja siirtyi jo 2-0 johtoon upean sommitelman päätteeksi.
Benteke päästi pallon menemään jalkojensa välistä Stephen Irelandille, joka
syötti sen laidalta nousseelle Gabriel Agbonlahorille. Hänen matala
keskityksensä löysi takatolpalta Weimannin, joka niittasi 50. minuutilla illan toisen
osumansa.
Jouduttuaan kahden maalin tappiolle sarjakärki Manchester
United heräsi ja alkoi lisätä höyryä. 57. minuutilla Paul Scholes pelasi pitkän
syötön Aston Villan puolustuslinjan taakse juosseelle vaihtomies Javier
Hernándezille, joka tuikkasi pallon vastaan tulleen maalivahti Brad Guzanin
jalkojen välistä maaliin.
Viisi minuuttia myöhemmin ottelun 62. minuutilla peli oli
tasan. Brassipakki Rafael pääsi keskittämään oikealta ManU:n pitkän
painostusjakson päätteeksi. Takatolpalle hiipinyt Hernández ampui pallon
suoraan ilmasta Aston Villan maalin edustalle, josta se kimposi
hollantilaistoppari Ron Vlaarin kautta maaliin.
Ottelun viimeisen 20 minuutin aikana Aston Villan pelaajat
alkoivat väsyä ja ManU vyörytti hyökkäyksiään kohti joukkueen maalia.
Hollantilaiskärki van Persie oli viedä manchesterilaiset
johtoon, mutta hän osui kahdesti minuutin sisällä ylärimaan. 71. minuutilla hän
puski kulmapotkusta poikkipuuhun ja minuuttia myöhemmin hänen 20 metristä
lähtenyt kierteinen laukauksensa osui lähes sentilleen samaan kohtaan.
Hernández sinetöi huippuottelunsa 87. minuutilla, kun hän
puski van Persien vapaapotkukeskityksen ohi Guzanin vieden Manchester
Unitedin vierasvoittoon.
\- Tämä oli mahtava ottelu. Aston Villa oli fantastinen ja olen pahoillani heidän puolestaan. Me emme antaneet missään vaiheessa periksi, Manchester Unitedin manageri Alex Ferguson kertoi ottelun jälkeen Sky Sportsin haastattelussa.
ManU:n selvä ykköspelaaja oli jokaisessa joukkueen maalissa merkittävässä roolissa ollut Javier Hernández. Myös van Persie oli alituinen uhka Aston Villan puolustukselle.
Aston Villan parhaimmistoa olivat hyökkäyksessä hyviä otteita esittäneen Weimann ja Benteke, sekä keskikentällä upeasti taistellut Ireland.
Voittonsa myötä Manchester United jatkaa Valioliigan kärjessä. Aston Villa on sijalla 17.
"En kutsuisi tätä läpimurtoturnaukseksi"
Omilla vahvuuksilla erinomaisesti EHT-turnauksessa pelannut Sakari Salminen kuului Leijonien suurimpiin onnistujiin. 
Salminen oli tyytyväinen Leijonien turnausotteisiin, vaikka Tshekki-ottelun pari heikompaa erää sai sapiskaa. 
\- Perjantaina emme ehkä olleet koko matsin ajan sata lasissa, mutta muutoin pelasimme hyvin. Maalitehokkuus oli kuitenkin koko joukkueelta huonoa. Enemmän olisi pitänyt tehdä maaleja.  
Suomen puolustusilme ja taistelutahto miellyttivät KalPa-hyökkääjän silmää. Pelirohkealle ja arvaamattomalle Salmiselle turnaus oli toinen EHT-rypistys. Maalihanakin tuli avatuksi Turussa. 
\- Joukkueen voitto tähän loppuun maistui. En minä kutsuisi tätä vielä omaksi läpimurtoturnaukseksi, sen verran jäi parannettavaa, Savossa viihtyvä kiekkovirtuoosi tokaisi. 
Maajoukkuekippari Mikko Koivun kanssa pelaaminen on harvojen suomalaispelaajien herkkua. Päävalmentaja Jukka Jalonen laittoi Tshekki-ottelun päätöserästä lähtien Salmisen ykkösketjuun. Siirto onnistui.  
Ruotsia vastaan Salminen täräytti Koivun tarjoilusta 1-0-maalin. Ottelun lopussa 12 maalia SM-liigassa pyssyttänyt Salminen sai jollain ihmeen kaupalla kiekon ohi tyhjästä maalista. 
\- Hieno kokemus ja oli helppo pelata, kun vierellä pelasi sentteri, joka pystyy pelaamaan vahvasti molempiin suuntiin. Minä ainakin nautin kovasti, kun vielä yleisöä oli paljon katsomossa ja meteliäkin riitti, Salminen myhäili.
Obama voittajaksi myös Floridassa
Obaman ja Romneyn ero kasvoi. Lopputuloksen kannalta asialla ei ole vaikutusta.
Yhdysvaltojen presidentinvaalien ääntenlaskenta on saatu lähes päätökseen myös Floridan osavaltiossa. Jatkokauden jo varmistanut presidentti Barack Obama on uutistoimisto AP:n mukaan varmistunut voittajaksi myös Floridassa ja saa näin ollen 29 valitsijamiestä lisää.
Koska Barack Obamalla oli jo ennestään 303 valitsijamiestä ja republikaanien Mitt Romneylla 206, niin lopputulokseen asialla ei ole enää mitään vaikutusta. Kaikkiaan Obama saa näin ollen 332 valitsijamiestä ja Romney 206.
Muualla maassa tulos on ollut valmis jo pitkään.
Kurri jatkanee penkin takana - "Jari hoiti tosi hyvin homman"
Leijonat sai hyvän startin MM-kotikisoihin huipentuvalle kaudelle Turusta. Yksilöistä Sakari Salminen nousi parhaiten esiin.
Jukka Jalosen viides ja viimeinen kausi Suomen
jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajana alkoi toisella sijalla Turun
EHT-turnauksessa. Venäjä kaatui voittomaalikilpailun jälkeen ja Ruotsi
varsinaisella peliajalla, mutta Tshekkiä vastaan tuli tappio.
\- Tämä oli hyvä startti kauteen. Se olisi ollut erinomainen,
jos olisimme pelanneet Tshekkiä vastaan koko pelin hyvin. Siihen emme
pystyneet, ja se kuuluu urheiluun. Reagoimme siihen oikealla tavalla, ja saimme
jo pelin aikana pelin kuosiinsa. Nyt jatkoimme siitä, mihin Tshekkiä vastaan
jäimme. Pitää olla ihan tyytyväinen. Oikealla tiellä ollaan, Jalonen arvioi.
Suomi sai tehtyä Venäjää ja Tshekkiä vastaan yhteensä vain
yhden maalin varsinaisella peliajalla, mutta Ruotsia vastaan limppu saatiin
kolme kertaa vastustajan verkkoon. Tehot löytyivät viimeisellä hetkellä.
\- Tehokkuus ylivoimapelissä löytyi. Saimme pari ratkaisevaa
maalia ylivoimalla. Sitä ennen olimme hinkanneet aika pitkään ilman
ylivoimamaalia. Nytkin näytti alussa vähän vaikealta, mutta Nummelinin
laukauksen jälkeen teimme vielä toisen. Se oli hyvä juttu, Jalonen totesi
viitaten Jonas Enlundin ohjaukseen ja Juha-Pekka Haatajan 3-1-osumaan.
Vastaavasti Suomen oma verkkokaan ei heilunut kovinkaan
tiuhaan. Niin Venäjä, Tshekki kuin Ruotsikin jäivät yhteen maaliin Suomea
vastaan. NHL-maalivahdit Pekka Rinne (kaksi ottelua) ja Tuukka Rask (yksi
ottelu) olivat maineensa veroisia.
\- Rinne ja Rask ovat
maailmanluokan maalivahteja, ja kolme maalia omiin kolmessa ottelussa on hyvä
suoritus. Ruotsia vastaan oli ehkä eniten paikkoja vastustajalla. Rinne pelasi
todella hyvän ottelun, Jalonen kehui.
”Salminen oli dominoiva”
Kenttäpelaajista yksi nousi yli muiden. Turnauksen
tähdistöön Mikko Koivun ja Petteri Nummelinin ohella valittu Sakari Salminen
loisti kaukalossa pelistä toiseen - ensin Jori Lehterän ja myöhemmin Mikko
Koivun rinnalla.
\- Salminen pelasi erittäin hyvin, minkä varmaan kaikki
muutkin huomasivat. Hän tuli rohkeasti mukaan omilla vahvuuksillaan ja oli
dominoiva pelaaja kentällä, Jalonen kehui.
\- Ei se oikeastaan yllätys ollut. Odotin häneltä nimenomaan
juuri tällaista pelaamista, kun olen nähnyt, kuinka hän pelaa SM-liigassa. Kyse
oli vain siitä uskaltamisesta ja rohkeudesta, eli tavallaan siitä, että
ymmärtää, kuinka hyvä voi olla. Näyttäisi olevan kynnys ylitetty, ja häneen ei
vaikuta se, pelaako täällä vai SM-liigassa.
Jaloselle itselleen turnaus oli hieman erilainen, sillä
hänellä ei ollut vastuuta peluutuksesta. Hyökkääjiä Turussa peluuttanut Jari
Kurri hoitanee hommaa myös tulevissa maajoukkueturnauksissa.
\- Se toimi hyvin. Jari hoiti tosi hyvin homman, ja tietenkin
me kommunikoimme asioista. Tulemme varmaan jatkamaan tällä sapluunalla, Jalonen
vahvisti.
Häiritsevätkö kaupunkien keinovalot sinua?
Tuoreen kyselyn mukaan moni suomalainen haluaisi keinovalaistuksen sijasta kunnon pimeyden. Häiritsevätkö keinovalot sinua? Mikä niissä ärsyttää?
Suomen ympäristökeskus selvitti ensimmäistä kertaa suomalaisten suhdetta liialliseen keinovaloon eli niin sanottuun valosaasteeseen. Nettikyselyyn vastasi 2076 suomalaista ja tulos oli selvä: 83 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että valosaaste on levinnyt liian laajalle.
Erityisesti valosaaste haittaa tähtiharrastajia.
Häiritseekö valosaaste sinua? Miksi? Olisiko pimeys parempi vaihtoehto? Miten kaupunkien valosuunnittelua tulisi muuttaa?
Uskomaton jännitysnäytelmä Kauhajoella
Lappeenrannan NMKY nousi jatkoajalla voittoon Korisliigan kamppailussa Kauhajoella.
Kauhajoen Karhun neljäs peräkkäinen voitto näytti lähes varmalta Korisliigassa lauantaina, kun se johti ennen viimeistä neljännestä lukemin 77-62. Lappeenrannan NMKY nousi kuitenkin dramaattisten loppuvaiheiden jälkeen jatkoaikavoittoon Kauhajoen liikuntahallissa pelatussa eriskummallisessa ottelussa, jossa voimasuhteet kentällä ja tilanteet tulostaululla heittelehtivät vuoristoradan tavoin.
Namikan voittolukemat olivat 110-106 (95-95) (46-51).  Ensimmäisellä neljänneksellä peli oli aaltoliikettä; 2-7, 10-7, 14-20, 25-24 ja lopulta 25-26, kun joukkueet marssivat ensimmäiselle tauolle.
Avausneljännes antoi osviittaa siitä, mitä tuleman piti. Toisella kympillä lappeenrantalaiset johtivat parhaimmillaan 36-31, mutta vähitellen ote kääntyi kotijoukkueelle. Karhu vei neljänneksen kuusi viimeistä minuuttia lukemin 20-10.
Kun Karhu kasvatti viiden pisteen puoliaikajohtoaan pitkän tauon jälkeen puolessatoista minuutissa kymmeneen (56-46), näytti siltä, että ottelu repeää. Näin ei kuitenkaan käynyt. Namika voitti seuraavat kolme ja puoli minuuttia 14-3 siirtyen 60-59-johtoon. Tämän jälkeen Karhu vei vajaan viiden minuutin pätkän 18-2 ja lähti viimeiselle tauolle 15 pisteen johdossa.
Jälleen näytti siltä, että peli on ohi, mutta mitä vielä; Namika takoi neljännen kympin alkuhetkillä reilun minuutin aikana seitsemän pinnaa putkeen ja lukemat olivat 77-69. Namikan valmentaja Lassi Tuovi oli komentanut joukkueensa paikkapuolustukseen ja se oli myrkkyä kauhajokelaisille.
Namika kruunasi hurjan kirinsä, kun Matt Gibson latasi kolmosen sisään 15 sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua tasoittaen lukemat 95-95:een.
Jatkoajan alku oli totaalista Namikan jyräystä, kun se meni kahdessa minuutissa 104-95-johtoon. Minuutti ennen loppua lukemat olivat kuitenkin enää 106-102 Namikalle. Tämän jälkeen Karhun Giordian Watson kavensi vapaaheittoviivalta namikalaisten johdon kahteen pisteeseen, kun 25 sekuntia oli jäljellä. Sekunti myöhemmin ottelun sankari Matt Gibson upotti vaparinsa ja taas Namika oli neljän pinnan johdossa.
J`Nathan Bullock iski vielä kotijoukkueen kahden pisteen päähän, mutta lopullisen niitin heitti Namikan Greg Logins vapaaheittoviivalta 11 sekuntia ennen summeria. Namikan voiton takuumiehet olivat joukkueen jenkkipelaajat. Jatkoajalle joukkueensa pelastanut Matt Gibson takoi hienolla onnistumisprosentilla 37 pistettä. Greg Logins osui myös tarkasti heittäen 26 pinnaa kahmittuaan myös yhdeksän levypalloa. Jason Conley takoi 22 pojoa.
Namikan suomalaispelaajista parhaiten esiintyi 11 pinnaa heittänyt Antti Niskanen. Karhusta löytyi kuusi pelaajaa, jotka ylsivät kaksinumeroisille pisteluvuille; Eldar Skamo 17, Tremaine Ford 16, Matias Ojala 15, J`Nathan Bullock 15, Ilkka Vuori 13 ja Giordian Watson 11.
\- Meidän oli pakko kokeilla jotain uutta ennen neljättä jaksoa. Menimme paikkapuolustukseen ja se toimi hyvin palauttaen itseluottamuksemme, Namikan valmentaja Lassi Tuovi jutteli.
\- Aiemmissa kamppailuissa oltuamme reilusti tappiolla, emme uskoneet enää voittoon, mutta nyt tapahtui totaalinen kääntyminen ja se on jatkon kannalta iso asia, Tuovi jatkoi.
Namikan saldo on yhdeksän pelin jälkeen viisi voittoa ja neljä häviötä.
\- Luulimme, että peli on ohi. Olemme harjoitelleet paikkapuolustusta vastaan pelaamista, mutta kun vastustaja vain seisoi, mekin passivoiduimme, kauhajokelaisten valmentaja Ari Tammivaara totesi.
Kauhajoella on nyt kasassa yhdeksästä pelistä kuusi voittoa.
\- Olen sarjataulukkoon tyytyväinen. Olemme nyt tässä vaiheessa, mutta se pitää sanoa, että pelistämme puuttuu stabiliteetti, sitä ei ole, Tammivaara jutteli. 
Kierroksen kahdessa muussa ottelussa kotijoukkueet pitivät pintansa, vaikka tiukoille joutuivatkin. Tampereella Pyrintö oli ennen viimeistä neljännestä 58-66-tappiolla Vilpasta vastaan, mutta tamperelaiset nousivat voittoon luvuin 89-80 (40-37).
Pyrinnön parhaat pistemiehet olivat Lamonte Ulmer 19, Kenny Lowe 19, Antero Lehto 16 ja Damon Williams 13. Vilppaan ykköstykki oli Shawn Atupem 18. Adam Brown teki 16 pinnaa, Eero Lehtinen 12, Jukka Kataja 10 ja Troy Barnies 10.
Joensuussa Kataja sai tehdä täyden iltapuhteen Lapuan Korikobrien kanssa. Katajan voittolukemat olivat 101-96 (51-44). Katajan parhaat pistemiehet olivat Johnell Smith ja Jonte Flowers, jotka kumpikin heittivät 26 pistettä. Petri Virtanen (16), Antti Kanervo (15) ja Julian Terrell (12) olivat Katajan muut kaksinumeroisille pistelukemille yltäneet. 
**Timo Kopakkala**
Koivulle löytyi oiva tutkapari - "Osasin vähän odottaa"
Mikko Koivun ja Sakari Salmisen yhteispeli löytyi nopeasti. Kapteenin oma kunto paranee joka peliltä.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen kapteeni Mikko Koivu oli
hyvällä tuulella Turun EHT-turnauksen päättäneen Ruotsi-voiton jälkeen.
Leijonien kapteeni syötti Sakari Salmisen 1-0-maalin avauserässä ja Suomi
voitti kamppailun 3-1.
\- Hyvä fiilis, kun päätetään voittoon. Mielestäni aika ehjä
matsi. Hyvin aloitimme ja toisessa erässä oli paljon ylivoimaa ja paljon
paikkoja. Se (Jonas Enlundin) ylivoimamaali loppuun korjasi myös sitä
saraketta. Aika ehjä paketti kokonaisuudessaan, Koivu niputti.
Koivu pelasi viimiset neljä erää turnauksesta Sakari
Salmisen ja Niklas Hagmanin välissä. KalPassa huikean syksyn pelannut Salminen
nousi Suomen tähdeksi turnauksessa, ja yhteispeli Koivun kanssa loksahti heti
uomiinsa.
\- Tosi taitava kaveri, ja mielestäni ketjultamme oli
kokonaisuutena ehjä paketti. Meillä oli paljon paikkoja, mutta onneksi saimme
yhden sisäänkin. Salminen oli tosi positiivinen kokemus, mutta ei se sinällään
yllättänyt. Osasin vähän odottaa, minkä tyyppinen pelaaja on kyseessä, Koivu
valotti.
\- Kun pelaajat ajattelevat samalla tavalla pelistä, kemia
vain löytyy. Pitää kuitenkin muistaa Nikenkin rooli - hän teki siinä
maalissakin sen töyn maalilla, joka mahdollisti maalin. Se usein unohdetaan.
Molemmat ovat nopeita pelaajia ja molemmat tekevät hirveän määrän töitä. Noilla
maalipaikkamäärillä alkaa upota sisään ennemmin tai myöhemmin, ja niin kävi
nyt.
”Oma kunto on ihan ok”
Koivu on itse pelannut tällä kaudella vasta muutaman
ottelun. NHL:n työsulku ajoi TPS:n kasvatin turkulaisseuraan, ja nyt
pelikokemusta kertyi myös kansainvälisistä mittelöistä. Pelituntuma on korvaamaton
keino päästä kuntoon.
\- Oma kunto on ihan ok. Aina pystyy parempaan, ja se on ihan
luonnollistakin tässä kohtaa. Tämä oli kuitenkin vasta kuudes ottelu ja
ensimmäinen peräkkäisinä päivinä - ne ovat aina vähän erilaisia. Se tulee
ainoastaan pelaamisen kautta, ja nyt tuntui jo paremmalta kuin Tshekkiä
vastaan. Ainoastaan toistot ja työ tuovat huippukunnon. Siihen on vielä matkaa,
mutta aikataulussa ollaan.
Suomen EHT-turnaus järjestettiin poikkeuksellisesti Turussa
tänä vuonna. Kotiyleisön edessä pelaaminen on aina erityistä - ja etenkin
silloin, kun pelataan vielä kotikaupungissa.
\- Tämä oli hienoa. Pelasin jo pari ottelua täällä TPS:n
kanssa, mutta maajoukkueen kanssa se on aina vähän eri asia. Jokaisessa
ottelussa yleisö oli äänekäs, ja tunnelma oli hieno. Suomessa fanit tuntevat
jääkiekon, ja meille pelaajille se on iso asia.
Lehterä velmuili Salmisen emämokasta - "Siitä olisi mumminikin laittanut sisään"
Sakari Salmisen epäonnistuminen Ruotsi-ottelun lopussa herätti hilpeyttä Leijonissa. Jori Lehterä sai Jonas Enlundin lopettamaan jännittämisen.
Suomen jääkiekkomaajoukkue päätti Turun EHT-turnauksen
3-1-voittoon Ruotsista. Ylivoimaviisikkonsa kanssa kaksi ylivoimamaalia
rakentanut Jori Lehterä oli tyytyväinen Leijonien otteisiin - jos jätetään
Sakari Salmisen epäonnistuminen lähietäisyydeltä tyhjästä maalista huomioimatta.
\- Ihan hyvä taisteluvoitto. Molari pelasi hyvin, ja me
laitoimme sisään niistä paikoista, mitä oli. Paitsi Sakke siinä lopussa. Siitä
olisi minun mummikin laittanut sisään. Mutta mitäs noista. 3-1 riittää, Lehterä
naurahti.
Suomi sijoittui kotiturnauksessaan toiseksi puhtaalla
pelillä turnauksen voittaneen Tshekin takana. Turnausvoitto karkasi
Tshekki-ottelun heikkoon pariin ensimmäiseen erään.
\- Turnaus oli ihan ok. Tshekki-peli oli vähän nukkuminen,
mutta Venäjää ja Ruotsia vastaan paletti pysyi ihan hyvin kasassa. Ihan hyvä
fiilis jäi tästä turnauksesta, Juha-Pekka Haatajan 3-1-maalin Ruotsia vastaan
syöttänyt Lehterä niputti.
24-vuotias Lehterä pääsi ensimmäisen kerran pelaamaan
maajoukkueessa Jonas Enlundin kanssa. Kaksikko on pelannut yhdessä jo
junioreina Pitäjämäen Tarmossa ja ammattilaiskaukalossa Tapparassa ja tällä
hetkellä KHL:ssä Sibir Novosibirskin joukkueessa.
\- Enlundin kanssa on kiva pelata. Huomasi vaan, että sitä
vähän jännitti pari ensimmäistä peliä. Sanoin sille, että ota ihan rauhassa
vaan - nämä ovat pelejä muiden joukossa. Kyllä se sitten ymmärsi tähän
viimeiseen otteluun ottaa vähän rennommin. Sieltä se maalikin tuli sitten, ja
ihan hyvin meni, Lehterä jatkoi velmuiluaan.
Lehterä on ollut kovassa lyönnissä KHL:ssä syksyllä, ja
pelitahti on ollut kova. Vaikka maajoukkuetauosta oli tauko kaukana, keikka
Turkuun antoi silti energiaa tuleviin koitoksiin kaukana idässä.
\- Ihan hyvin riitti energiaa. Sain pari päivää vapaata ennen
turnausta. Kun pääsee Suomeen, ajatuksiakin saa muualle kuin jääkiekkoon -
vaikka tämä turnaushulina onkin koko ajan päällä. Ihan hyvin jaksoin nipistää
tämän turnauksen.
Ennen kaikkea mentaalienergiaa tulee siitä, että turnaus
pelattiin Suomessa. Venäjällä on kertynyt kokemuksia, ja Lehterä paloi halusta
kertoa niistä.
\- Tämä on ihan hyvä, kun pystyy kopissa puhumaan suomea. En
tiedä, olinko sekuntiakaan hiljaa koko turnauksen aikana. Tai oliko kukaan
muukaan Venäjällä pelaavista. Kuulumisia vaihdettiin, ja kaikki asiat käytiin
läpi, Lehterä päätti.
Suomalaiskärjen maalitehtailu jatkuu
Suomalaishyökkääjä Lauri Dalla Valle iski lauantaina maalin toisessa peräkkäisessä ottelussaan Crewe Alexandran paidassa. Dalla Valle pelaa Englannin ykkösliigan joukkueessa kuukauden mittaisella lainasopimuksella.
Fulhamin omistama Dalla Valle pelasi lainaseurassaan Crewessä
toisen ottelunsa ja teki heti myös toisen maalinsa. Ottelun 51. minuutilla syntyneellä
osumallaan suomalainen kavensi vierasjoukkue Colchesterin johdon lukemiin 1-2.
Crewe nousi ottelussa takaa-ajoasemasta lopulta 3-2 voittoon.
Crewe nousi Englannin ykkösliigassa sijalle 13.
Pikkuleijonille jäi luu käteen Ruotsin kyydissä 
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkue hävisi neljän maan turnauksessa isäntämaa Ruotsille 2-5. Artturi Lehkonen ja Petteri Lindbohm tekivät häviäjien maalit. 
Pikkuleijonille otteluun lähtö ei sujunut suunnitelmien mukaisesti. Kiekot eivät tarttuneet SaiPan nuoren maalivahdin Richard Ullbergin räpylään, ja Ruotsi karkasi 3-0-johtoon toisen erän alussa. 
Valmentaja Harri Rindell reagoi tilanteeseen ja passitti tolppien väliin Venäjän nollanneen Joonas Korpisalon. KalPan ahnaan hyökkääjän Artturi Lehkosen ja Jokerien puolustajan Petteri Lindbohmin osumilla Suomi kiri lupaavasti 2-3:een toisessa erässä. 
Päätöserän alussa Suomella oli muutama huippupaikka tasoittaa ottelu. Ruuti oli kuitenkin siinä vaiheessa märkää. Kolmannen erän puolessä välin Filip Sandberg ja Max Görtz viimeistelivät kruunupaidoille maalit, joilla turnausisäntä naulasi 5-2-voiton. 
\- Todella kovavauhtinen ja fyysinen ottelu. Eilen Venäjää vastaan loistava 
peliinlähtö, tänään taas ei. Kohennettiin peliä sen edetessä ja oltiin kaksi erää hyviä 
kiekon kanssa. Nousimme vielä peliin mukaan, mutta 
Ruotsi käytti maalintekopaikkansa ottelussa todella tehokkaasti 
meihin verrattuna, valmentaja Rindell näki. 
Turnauksen avauspelissä Suomelle 0-4-luvuin taipunut Venäjä kellisti lauantaina Tshekin numeroin 2-0. Suomi kohtaa päätösottelussaan Tshekin sunnuntaina klo 12. 
Eilinen päätös kumottiin - purjelauta palautettiin olympialuokaksi!
Kansainvälisen purjehdusliiton ISAF:n yleiskokous järjesti jättiyllätyksen ja palautti purjelautailun takaisin olympialuokaksi. 
ISAF:n lauantaina kokoontuva yleiskokous kumosi eilisen valtuuston päätöksen pitää Kite eli leijalautailu olympialuokkana ja palautti RS:X:n olympiastatuksen.
Teoreettinen mahdollisuus ottaa asia käsittelyyn yleiskokouksessa siis konkretisoitui ja kääntyikin yllättäen takaisin RS:X:n kannalle.
Suomen Tuuli Petäjä-Siren saavutti RS:X-luokassa hopeaa Lontoon olympialaisissa.
Suomen edustajana kokouksessa ollut Kurt Lönnqvist kuvaili kokouksen 
tunnelmaa heti tuoreeltaan rakentavaksi ja hyväksi.   
  
- Asia otettiin 
uudelleen käsittelyyn ja enemmistön päätös ratkaisi. Päätös on nyt lopullinen, 
Lönnqvist summaa. 
\- Keskustelut käytiin rakentavasti. Kokouksesta ja päätöksestä jäi kaiken 
kaikkiaan positiviinen fiilis. Upeaahan tämä on Suomelle, että saamme 
purjelautailun takaisin olympialuokaksi, Lönnqvist kertoi Irlannista. 

Everton ja WBA voittoihin – Valioliigan häntäpäässä tiivistä
Everton ja West Bromwich Albion jatkoivat Englannin Valioliigassa hyviä esityksiään voittamalla lauantaiset ottelunsa. Sarjan tyvipäässä on puolestaan tiivistä. Reading ja QPR eivät onnistuneet vieläkään voittamaan ja Southamptonkin jäi kotonaan tasapeliin.
Everton nousi kotonaan 2-1 voittoon Sunderlandia vastaan.
Vierailija siirtyi 45. minuutilla johtoon, kun Adam Johnson osui ensimmäistä
kertaa nykyisen joukkueensa paidassa.
Kotijoukkue nousi tärkeään voittoon  Marouane Fellainin johdolla. Belgialainen
tasoitti ottelun 76. minuutilla vaihtopelaaja Steven Naismithin syötöstä.
79. minuutilla Fellaini vapautti kroatialaiskärki Nikica Jelavićin ovelalla ohjauksella, eikä
tämä erehtynyt avopaikassa.
West Bromwich Albion
haki arvokkaat vieraspisteet Wiganin kotikentältä maalein 2-1. James Morrison
vei WBA:n 31. minuutilla 1-0 johtoon Chris Bruntin syötöstä.
43. minuutilla Billy
Jones murtautui röyhkeästi Wiganin rangaistusalueelle ja toppari Gary Caldwell
ohjasi epäonnekseen hänen keskityksensä omaan maaliin. Wigan kavensi minuuttia
myöhemmin norsunluurannikkolaishyökkääjä Arouna Konén siirrettyä Jean
Beausejourin keskityksen takatolpalta maaliin. WBA:n johto piti kuitenkin
loppuun saakka.
Everton ja WBA vahvistivat asemiaan Valioliigan kärkipäässä. Joukkueet ovat tasapisteissä Evertonin ollessa tällä hetkellä neljäntenä ja WBA:n viidentenä.
QPR esitti Stoken
vieraana aktiivista peliä, mutta 
jäi maaleitta Britannia-stadionilla. Kotijoukkue osui kerran ja otti kolme pistettä
1-0 voitollaan jättäen QPR:n sarjajumboksi.
Ottelun ainoan
maalin teki skotlantilainen keskikenttäpelaaja Charlie Adam 52. minuutilla. QPR
ei ole voittanut kauden aikana vielä yhtään ottelua.
Voitoitta jatkaa
myös Reading, joka nyhjäsi kotonaan 0-0 tasapelin Norwichin kanssa.
Täysi pistepotti
olisi ollut arvokas Southamptonillekin, mutta Swansea nousi vieraskentällä
tasoihin. Ottelun loppulukemat kirjattiin 1-1.
Ranskalaiskeskikenttäpelaaja
Morgan Schneiderlin vei Southamptonin kotiyleisön riemuksi 64. minuutilla
johtoon puskumaalillaan. Swansea tasoitti kuitenkin 73. minuutilla, kun Nathan
Dyer karkasi japanilaistoppari Maya Yoshidalta ja ampui alakulmaan.
QPR putosi tulosten myötä Valioliigan sarjataulukossa viimeiseksi. Southampton nousi toiseksi viimeiseksi yhden pisteen QPR:n edelle. Reading on puolestaan kolmanneksi viimeisenä pisteen Southamptonia edellä.
Lontoon paikalliskamppailu Arsenalin ja Fulhamin välillä päättyi 3-3 pistejakoon. Arsenalin Olivier Giroud ja Fulhamin Dimitar Berbatov tekivät kummatkin kaksi maalia.
Lauantai-illan viimeisessä ottelussa Manchester United nousi kahden maalin tappioasemasta 3-2 vierasvoittoon. ManU:n Javier Hernández ja Aston Villan Andreas Weimann tekivät kaksi maalia.
Levin yleisö kannusti Poutiaisen hopealle
Tanja Poutiainen johti maailmancupin osakilpailua ensimmäisen kierroksen jälkeen, mutta joutui tyytymään kakkossijaan Saksan Maria Hoefl-Riechin laskettua voittoon. Kotiyleisön joukossa Poutiaista kannusti myös oma miesystävä.
Rovaniemeläinen oli kisan jälkeen tyytyväinen.
\- On hienoa olla korokkeella kotikisassa, se on aina tavoitteeni täällä. Johdin kisaa ensimmäisen kierroksen jälkeen ja tottakai oli hieman pettynyt, kun ylitin maaliviivan toisen laskun jälkeen. Silti toinen sija on hyvä, Maria oli vain parempi tänään, Poutiainen kertoi kisan jälkeen.
Suomen joukkueen konkari jatkaa pujottelukautta avauskisan jälkeen luottavaisin mielin.
\- Olen tyytyväinen pujotteluuni tällä hetkellä. Lasku tuntuu helpolta, mikä on hyvä asia. Tavoitteenani on tietysti olla vielä nopeampi, Poutiainen sanoi lehdistötilaisuudessa.
Kolmanneksi Levin kisassa taisteli nuori yhdysvaltalainen Mikaela Shiffrin. Naisten kisassa laskeneet Santa Claus Ski Teamin Merle Soppela, Jutta Juutinen, Lotta Toivonen ja Gamlakarleby IF:n Sandra Holm eivät päässeet lauantaina toiselle kierrokselle.
Tuttuja yleisössä
Naisten pujottelu kisattiin lumisateessa, mutta se ei estänyt yleisön hauskan pitoa ja kotiyleisö kannusti Poutiaista reippaasti säästä huolimatta. Huhujen mukaan Poutiaisen laskua Levillä seurasi myös oma miesystävä.
Yleisöstä saattoi bongata myös kilparadat jättäneet, torniolaistuneen Kalle Palanderin ja Rovaniemellä avopuolisonsa mäkihyppääjä Anssi Koivurannan kanssa asuvan Sanni Leinosen. Leinonen seurasi Levin kisaa ensi kertaa katsomon puolelta.
\- Mukavaa olla kerrankin kisaturistina ja nauttia tunnelmasta. Aamulla herätessä kyllä mietin, että mitähän tytöt ovat jo kerenneet tehdä, itse heräsin vain kaksi tuntia ennen starttia, Leinonen nauroi.
Kilpauran päättänyt Leinonen ei omien sanojensa mukaan haikaile enää radalle.
\- Se päätös, minkä tein, oli pitkään ja hyvin harkittu. Nyt on ihanaa olla vähän tavallisempi kansalainen, käydä koulua ja elää normaalia arkea, rovaniemeläistynyt Leinonen sanoo.
Palanderin fanclub matkusti Sveitsistä asti
Kalle Palanderin eläköitymisestä huolimatta paikan päälle oli saapunut iso joukko miehen faneja.
\- Meillä on jäähyväiskeikka huomenna sunnuntaina. Silloin Kallelle annetaan hänen kuvansa, jota olemme kuljettaneet mukana kisoissa Keski-Eurooppaa myöten, Sveitsin suomalainen Kalle-fani kertoo.
Fanijoukko on seurannut Palanderia kisoihin jo seitsemän vuoden ajan. Torniolainen jättää jäähyväiset alppikansalle sunnuntaina, jolloin lasketaan miesten pujottelun maailmancupin kisa. Suomen nuoressa joukkueessa laskevat Santeri Paloniemi, Samu Torsti, Victor Malmström, Eemeli Pirinen, Jens Henttinen ja Kasper Hietanen.
Oikeusministeri haluaa selvittää ministerien lähdön pelisäännöt
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) tutkisi, miten esimerkiksi Euroopan komission jäsenten karenssisääntö on purrut. Oikeusasiantuntija pitää puolestaan erityisen ongelmallisena ministerin siirtymistä saman toimialan edunvalvontajärjestöön.
Oikeusministeri aikoo selvittää, tarvitaanko ministerien siirtymiselle hallituksen ulkopuolisiin tehtäviin uusia sääntöjä. Yhtenä mahdollisuutena on ministereille suunnattu karenssiaika.
Jääviyskysymykset ovat nousseet esiin elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen (kok.) siirryttyä hallituksen riveistä Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n päälobbaajaksi.
Oikeusministeri aikoo selvittää asiaa jatkoa ajatellen.
\- Tietääkseni ei ole aikaisemmin keskusteltu sillä tavalla perinpohjaisesti näistä asioista. Joissakin maissa taitaa olla niin, että on olemassa jonkun tyyppinen karenssilainsäädäntö. EU:n piirissä on komissaareilla 1,5 vuoden karenssiaika, ja sitä varmaan kannattaisi katsoa, minkälainen se järjestelmä on ollut käytännössä, oikeusministeri Anna-Maja Henriksson sanoo.
Häkämiehen repäisy ei ole ennenkuulumaton. Lobbarin saappaisiin hyppäsivät myös SDP:n Paavo Lipponen poliittisen uransa jälkeen ryhdyttyään kaasuputkihankkeen konsultiksi ja Matti Vanhanen (kesk.) siirrytyään pääministeriyden loputtua perheyritysten äänitorveksi. Häkämiehen päätös tosin on aiempia kimurantimpi.
\- Tässä tietysti on se pulma, että hän siirtyy sellaisen edunvalvontajärjestön palvelukseen, keskeiseen tehtävään, joka toimii nimenomaan samalla toimialalla kuin missä hän on ollut ministerinä, rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen Itä-Suomen yliopistosta sanoo.
Useat asiantuntijat ovat moittineet myös Häkämiehen tehtävänvaihdoksen nopeutta, kun hallituksen sisäpiiritietoa siirtyy etujärjestön leipiin, vaikka se ei ole lainvastaista. Myös Häkämiehen lämpimät välit hallituksen pääpuolue kokoomukseen voivat aiheuttaa joillekin päänsärkyä.
\- Silloin jos on mukana lainvalmistelutyössä ja tietää sieltä poliittisen valmistelun kautta asioita, niin sekaantuu tähän eturyhmätoimintaan, poliittisen viestinnän tutkija Anu Kantola Helsingin yliopistosta toteaa.
Asiantuntijoiden mukaan säännöt kannattaisi ulottaa myös korkeatasoisille virkamiehille, joilla voi sisäpiiritietoa olla jopa ministeriä enemmän.
Ei kannata hävitä presidentinvaaleja: Mitt Romney menettää yli 800 FB-kaveria tunnissa!
Häviö Yhdysvaltain presidentinvaaleissa sai monet hylkäämään Mitt Romneyn!
Tosiystävät pysyvät rinnallasi läpi hyvien ja huonojen aikojen.
Tämän määritelmän myötä moni konservatiiviehdokas **Mitt Romneyn** Facebook-kavereista ja -faneista ei ollut tosiystäviä laisinkaan: Yhdysvaltain presidentinvaalien jälkeisenä kolmena päivänä jo yli 50 000 ihmistä on hyljännyt Romney-paran yhteisöpalvelussa.
Vielä vaalipäivänä tiistaina San Francisco Chronicle-lehden mukaan molempien presidenttikandidaattien fanikunta kasvoi rajusti ekä Facebookissa että Twitterissä - vaikkakin demokraattien ehdokkaan, presidentti **Barack Obaman** kasvutahti oli viisinkertainen Romenyyn verrattuna.
Mutta kun tappion hetki koitti, alkoi Massachussettsin kuvernöörin fanikunta yht'äkkiä pienentyä. Teknologiauutissivusto Mashablen mukaan yli 50 000 ihmisen &quot;epätykkääminen&quot; tarkoittaa faniryhmän pienentyvän peräti 847 kaverin tuntitahtia.
Toisaalta, mikroblogipalvelu Twitterissä vaalit hävinnyt Romney on puolestaan kerännyt yli 17 000 uutta seuraajaa - vaikka miehen viimeinen tviitti on vaalipäivältä klo 17.55:
\- Teidän avullanne käännämme maamme kurssin ja viemme Amerikan takaisin kasvun tielle. Pyydän, äänestäkää tänään!
Vertailun vuoksi: presidentti Barack Obamalla on Facebookissa yli 33 miljoonaa fania, mikä on yli 20 miljoonaa enemmän kuin Rommeylla oli parhaimmillaan. Twitterissä Obamaa seuraa 23 miljoonaa ihmistä. Vaalien jälkeen määrä on lisääntynyt noin miljoonalla.
**Lähteet:** Mashable
Israelin tulitus johti kuolonuhreihin Gazassa
Israelin ajoneuvoa kohti ammuttiin ensin panssarintorjuntaohjus. Israelin armeija vastasi siihen tykistötulella.
Ainakin neljä ihmistä on kuollut ja 25 loukkaantunut Gazan alueella Israelin joukkojen tulituksessa, kertovat palestiinalaiset silminnäkijät ja lääkintähenkilökunta. Kaikki kuolonuhrit ovat siviilejä.
Israelin ajoneuvoa kohti ammuttiin ensin panssarintorjuntaohjus ja israelilaiset vastasivat iskuun. Silminnäkijät kertovat Israelin armeijan tulittaneen kohti asuinaluetta Gazassa, kun ihmisiä oli palaamassa hautajaisista.
Israel on kiistänyt pitäneensä kohteena siviilejä.
Israelin armeijan mukaan neljä sotilasta loukkaantui ajoneuvoon kohdistuneessa iskussa, jonka tekijäksi on ilmoittautunut palestiinalainen PFLP-ryhmä.
Gazaa hallitsevan Hamas-järjestön tiedottaja on uhannut mahdollisella vastaiskulla. Palestiinalaiset ampuivat myöhemmin lauantaina kaksi rakettia asuttamattomalle alueelle Israeliin. Israelin armeija on kehottanut lähellä Gazan rajaa asuvia kansalaisia pysymään lähellä pommisuojia.
Federer ja del Potro pelasivat Ferrerin ulos
Tenniksen ATP-finaaliturnauksen lohkon B tilanne meni kiharaiseksi alkulohkon päätöspäivänä Lontoossa.
Jatkopaikkansa jo aiemmin kahdella voitolla varmistanut Roger Federer hävisi Juan Martin del Potrolle. Argentiinalaisen voittonumerot kirjattiin 7-6, 4-6, 6-3.
Tulos varmisti sen, että myös del Potro etenee välieriin. David Ferrer, joka voitti del Potron, putoaa jatkosta vaikka voittaisi iltaottelussa Janko Tipsarevicin.
Federer harmitteli Ferrerin kohtaloa.
\- Itse asiassa ajattelin enemmän Davidia kuin sitä kohtaanko Djokovicin vai Murrayn. Halusin antaa hänelle mahdollisuuden ja itselleni parhaan mahdollisen valmistautumisen välieriin. Olen enemmän pettynyt hänen puolestaan kuin omasta tappiostani, Federer sanoi.
Lohkon voittaja ratkesi kuitenkin vasta iltaottelussa. Ferrer voitti Tipsarevicin 4-6, 6-3, 6-1. Näin Federerillä, del Potrolla ja Ferrerillä oli kaikilla kaksi voittoa. Federer on lohkon ykkönen parhaalla eräsuhteella.
Federer kohtaa välierissä Andy Murrayn, Novak Djokovicin kohtaa puolestaan del Potron.
Arsenal hukkasi mahdollisuutensa – paikallispelissä todelliset maalijuhlat
Arsenal ja Fulham tasasivat Englannin Valioliigassa pisteet vaiherikkaan ottelun jälkeen. Lopulta 3-3 päättyneen Lontoon paikallispelin hahmoiksi nousivat kaksi maalia mieheen iskeneet Arsenalin Olivier Giroud ja Fulhamin Dimitar Berbatov. Arsenalilla oli mahdollisuus kääntää ottelu voitokseen ottelun lisäajan viimeisessä tilanteessa, mutta  Mark Schwarzer torjui Mikel Artetan rangaistuspotkun.
Ottelu lähti Arsenalin kannalta mainiosti käyntiin, sillä
joukkue siirtyi 1-0 johtoon 10. minuutilla. Kritiikkiä viime aikojen
esityksistään saanut ranskalaiskärki Olivier Giroud karkasi vartioinnistaan
vastanneelta Aaron Hughesilta ja puski pallon kulmapotkusta voimalla Fulhamin
maaliin. Kulmapotkun antoi pitkästä aikaa Arsenalin avauksessa pelannut Theo
Walcott.
22. minuutilla Lukas Podolski vei Arsenalin jo 2-0 johtoon.
Fulhamin John Arne Riisen katkaisuyritys epäonnistui ja Arsenalin Mikel Arteta
pääsi murtautumaan rangaistualueelle. Podolski reagoi Artetan takaviistoon
suuntautuneeseen syöttöön Sascha Rietheriä nopeammin ja tuikkasi pallon
lähietäisyydeltä Fulhamin maaliin.
Fulham kavensi lähes heti perään 28. minuutilla. Arsenalin
Bacary Sagnan miesvartiointi oli löysää ja bulgarialaishyökkääjä Dimitar
Berbatov puski Bryan Ruizin kulmapotkun maalin edestä ohi maalivahti Vito
Mannonen.
Fulhamin tasoitus seurasi 39. minuutilla niin sanotun
oppikirjamaalin muodossa. Riether syötti mainion pystypallon Berbatoville,
jonka takaviistoon suunnattu nappikeskitys löysi vaihtopelaajana kentälle
tulleen ruotsalaisen Alexander Kačaniklićin.
Hän puski pallon maan kautta Arsenalin maaliin.
Ottelun neljästä
maalia kohti suuntautuneesta yrityksestä kaikki löysivät tiensä maaliin.
Fulham nousi ottelussa kertaalleen johtoon 65. minuutilla,
kun Berbatov sijoitti illan toisen osumansa helposti rangaistuspotkusta. Pallo vietiin pilkulle, kun Arteta kaatoi häneltä pallon riistäneen Ruizin.
Arsenal kuittasi 68. minuutilla. Giroud ampui ensin pallon
tolppaan, josta se kimposi Walcottille. Hänen keskityksensä löysi maalin
edustalle unohtuneen Giroudin, joka puski toisen osumansa Fulham-maalin takakulmaan.
Giroud oli lähellä hattutemppua 79. minuutilla, mutta Schwarzer torjui hänen terävän alakulmaa
kohti menossa olleen laukauksensa.
Ottelun loppuvaiheet tarjosivat todellista dramaatiikkaa. Fulhamin
pelaaja katkaisi vaihtopelaaja Andrei Arshavinin keskityksen kädellään ja
erotuomari tuomitsi Arsenalille rangaistuspotkun. Fulhamin australialaisvahti Schwarzer torjui kuitenkin Artetan yrityksen oikeasta
alakulmasta.
\- Tämä on turhauttavaa, sillä maalinteko on vaikeaa. Meidän täytyy kuitenkin jatkaa maalien tekemistä ja tietenkin parantaa puolustuspelaamistamme, Arsenalin manageri Arsène Wenger sanoi ottelun jälkeen BBC:n haastattelussa.
Arsenalista edukseen erottuivat kaksi maalia tehnyt Olivier Giroud ja pirteästi pelannut Theo Walcott. Myös Mikel Arteta kontrolloi keskikenttää hyvin, mutta hänen epäonnistunut rangaistuspotkunsa synkensi pelaajan illan.
Fulhamin Dimitar Berbatov on jälleen löytänyt otteisiinsa tuttua eleganssia. Bryan Ruiz säesti häntä Arsenalia vastaan mainiosti.
Tuloksen myötä Arsenal ja Fulham jatkavat Valioliigassa tasapisteissä.
Höfl-Rieschin tuskat kääntyivät jättipotiksi Levillä 
Maria Höfl-Rieschin osallistuminen Levin pujotteluun oli vaarassa peruuntua, mutta lauantaina saksalaisen tunnelmat olivat katossa.
Saksalaisen Maria Höfl-Rieschin taival Levin pujottelusankariksi oli värikäs. Höfl-Rieschin osallistuminen Levin kilpailuihin oli jo vaarassa peruuntua lonkkavamman takia. 
Lopulta Höfl-Riesch sai luvan laskea ja hurjasteli Tanja Poutiaisen ohi voittajaksi.
\- Olen yllättynyt voitostani. Jouduin todella taistelemaan tiukasti maaliin saakka ja pystyin puristamaan suorituskykyni äärirajoille saakka, Höfl-Riesch sanoi.
Höfl-Riesch, 27, voitti ensimmäisen maailmancupin pujottelunsa kahdeksan vuotta sitten juuri Levillä. Höfl-Riesch muistutti, että hänellä on erinomainen historia Levillä.
\- Pidän kovasti tästä kisapaikasta. Olen päässyt palkintosijoille kaikkina muina vuosina paitsi 2006, Höfl-Riesch kertasi.  
Valosaaste häiritsee suomalaisia
Vuoden pimeimpänä aikana kaivataan yleensä aurinkoa, mutta uuden kyselyn mukaan monet suomalaiset haluaisivat sen sijaan kunnon pimeyden.
Suomen ympäristökeskus on selvittänyt ensimmäistä kertaa suomalaisten suhdetta liialliseen keinovaloon eli ns. valosaasteeseen. Nettikyselyyn vastasi 2076 suomalaista ja tulos oli selvä: 83 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että valosaaste on levinnyt liian laajalle.
Yli puolet vastaajista koki, että oman asuinalueen viihtyvyys kärsii liiallisesta keinovalosta. Erityisesti ärsyttivät mainosvalot, mutta myös pihojen ja parvekkeiden koristevalot saivat huutia. Kaupunkien yllä kajastavaa oranssia valoa vastaajat pitivät yksinkertaisesti rumana.
Teneriffalla Teiden tulivuorella on lailla kielletty valot.
\- Oli yllättävää, että niin moni pitää valosaastetta niin häiritsevänä, arvioi kyselyn toteuttanut vanhempi tutkija Jari Lyytimäki.
Valojen vastustus selittyy osittain sillä, että SYKE:n kyselyyn vastanneista suhteellisesti iso osa oli luonto- tai tähtiharrastajia. Tähtiharrastajien suosikkiaihe onkin jo pitkään ollut se, miten kaupungeissa ei enää näe tähtiä.
Liiasta valosta haittaa terveydelle
Liiallisesta keinovalosta on myös vakavampaa haittaa. Tutkija Jari Lyytimäen mukaan valot aiheuttavat fysikaalisia muutoksia, jotka liittyvät terveyteen, hormonijärjestelmän toimintaan ja unen saantiin. Jopa rintasyöpäriskin on todettu nousevan. Monissa maissa valaistusta onkin jo rajoitettu lailla.
\- Suomessa valosaaste mainitaan ympäristönsuojelulaissa yhtenä ympäristöä kuormittavana tekijänä, mutta ei anneta ohjeita, miten sen suhteen pitäisi toimia. Joku tarve lainsäädännölle voisi olla, pohtii Lyytimäki.
Tähtiharrastaja Jorma Koskella on valoa rajoittavasta lainsäädännöstä hyviä kokemuksia lomamatkalta.
\- Teneriffalla Teiden tulivuorella on lailla kielletty valot. Siellä on hotelli, jossa on luukut ikkunoissa, ettei edes sieltä tule valoa. Siellä on tosi pimeä.
Koski ja Lyytimäki eivät silti haikaile paluuta pimeään keskiaikaan. Sen sijaan molemmat penäävät parempaa valosuunnittelua. Nykyään valoja roiskitaan heidän mielestään sinne sun tänne.
\- Taivasta ei kannattaisi valaista, se maksaa ja menee hukkaan. Kannattaisi kohdistaa valo alaspäin, sinne missä sitä tarvitaan, huomauttaa Koski.
Suomalaiset vastakkain Talissa - Nieminen kohtaa Heliövaaran
Ainoat suoraan pääsarjaan päässeet suomalaiset kohtaavat avauskierroksella tenniksen ATP-haastajakiertueen turnauksessa Talissa ensi viikolla.
Ykköseksi sijoitettu Jarkko Nieminen (ATP-47) saa vastaansa Harri Heliövaaran (ATP-449).
Karsintoja pelataan viikonlopun aikana. Yksikään suomalaispelaaja ei selviytynyt karsinnoista pääsarjaan.
Talvivaaran vuodon tukkiminen venyy maanantaille
Talvivaaran viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen uskoo Talvivaaran kaivoksen jätevesivuodon tukkimisen venyvän jopa maantantaille. Puolustusvoimilta on pyydetty apua vuodon estämiseen tarvittavien kivituhkasäkkien täyttämiseen.
Kipsisakka-altaan vuotokohtaa on tukittu tänään pitkin päivää ja uusi turvapato pyritään saamaan valmiiksi ensi yön aikana, sanoo Nissinen. Turvapadon tarkoitus on pysäyttää jätevesien leviäminen kaivosalueen ulkopuolelle.
Vuodon tukkimisessa menee Nissisen mukaan todennäköisesti sunnuntai ja maanantai. Talvivaara saa avuksi tukkimistöihin vielä lauantai-illan aikana noin 25 miehen vahvuisen varusmiesosaston Kainuun prikaatista, kertoo Kainuun pelastuslaitoksen päivystävä palomestari.
Vuotoreikään tarvitaan paljon materiaalia ja Kainuun pelastuslaitos on tehnyt puolustusvoimille virka-apupyynnön henkilöstön saamiseksi kivituhkan säkitykseen, Nissinen kertoo.
Kainuun ELY-keskuksen ylitarkastaja Heli Nurmi kuitenkin arvelee, että vuodon jatkuessa kipsisakka-allas on tyhjentynyt kokonaan sunnuntai-ltaan mennessä.
\- Se on nyt todennäköistä, että kaikki vesi mikä altaassa on tulee pois. Arvioimme, että tällä vauhdilla allas on huomiseen iltaan mennessä kokonaan tyhjentynyt. Tärkeintä on nyt, että tämä turvapato saadaan valmiiksi, jotta jätevedet pysyisivät kaivosalueella.
Vesistöön joutuneiden päästöjen määrää seurataan Talvivaaran viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissisen mukaan jatkuvasti mittauksilla ja veden ph-arvoja pyritään lievittämään kalkituksella. Vuotojen tukkimiseen ja turvapadon rakentamiseen osallistuu 150 - 200 henkilöä, sanoo Nissinen.
Pietarin oikeus näytti vihreää valoa: Madonna miljoonasyytteeseen Venäjällä!
Madonnan homomyönteinen keikkarointi Venäjän konserteissa on viemässä tähden oikeuteen.
Pietarin oikeus on The Times-lehden mukaan todennut, että todistusaineistoa popkuningatar **Madonnan** sopimattomasta käytöksestä _MDNA_-kiertueen Venäjän keikoilla on riittävästi jutun viemiseksi oikeuteen asti - [Madonnaa odotetaan oikeuden eteen Venäjällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234493).
Venäjän kansalaisten muodostaman liittouman ja homovastaisten järjestöjen nostama kanne sai alkunsa elokuussa 2012, kun tähtipoppari esiintyi Pietarissa. Konsertissa laulaja kehotti kuulijoita taistelemaan vapauden puolesta ja jakoi yleisöön homomyönteisiä, pinkkejä rannekoruja.
\- Hän loukkasi uskovaisten tunteita. Hän kannusti homoseksuaalisuuteen,  vaikka paikalla oli lapsia ja se on kiellettyä Pietarissa. Kaupungin  asukkaina saimme kärsiä valtavasta moraalisesta vahingosta, **Darya Dedova** paikallisesta kansalaisliitosta kertoi tuolloin.
Pietari kielsi maaliskuussa _Gay Pride_-tapahtuman järjestämisen ja julisti homoseksuaalisen käyttäytymisen laittomaksi. Madonnan tempauksesta älähtäneet aktivistit vaativat tähdeltä korvauksia yli 7 miljoonan euron edestä.
Pietarin oikeuden mukaan oikeusjuttuun on riittävät perusteet, sillä Madonna &quot;ylitti rajan&quot; jakamalla rannekoruja jopa &quot;hädin tuskin 12-vuotiaille lapsille&quot;.
Nähtäväksi jää, ilmestyykö Madonna jatkossakaan yhteenkään käsittelyyn. Entä mitä tapahtuu, jos oikeus katsoo Madonnan todella syyllistyneen homoseksuaalisten arvojen suosimiseen - ja määrää popdiivan pulittamaan miljoonia.
**Lähteet:** NME, The Times
Bayern München jyrää kärjessä – myös Schalke voittoon
FC Bayern München jatkaa vakuuttavaa menoaan Saksan Bundesliigan kärjessä voitettuaan Eintracht Frankfurtin kotonaan 2-0. Teemu Pukki istui koko ottelun vaihtopenkillä, kun Schalke voitti Werder Bremenin 2-1.
Hyvän alkukauden pelannut Eintrach Frankfurt lähti ennakkoluulottomasti haastamaan Bayern Müncheniä vieraskentällä, mutta sarjakärki vei lopulta täyden pistepotin maalein 2-0.
Franck Ribéry vei müncheniläiset 44. minuutilla 1-0 johtoon Javi Martínezin syötöstä.  Itävaltalaislaitapuolustaja David Alaba iski 77. minuutilla Bayernin toisen maalin rangaistuspotkusta.
Schalke vahvisti asemiaan Bundesliigan kakkosena voitettuaan Werder Bremenin  kotonaan lukemin 2-1.
Vierailija Werder Bremen aloitti vahvasti ja Aaron Hunt ampui pallon 15. minuutilla Zlatko Junuzovićin syötöstä alakulmaan. Kreikkalaistoppari Sokratis Papastathopoulos oli lähellä lisätä joukkueensa johtoa 22. minuutilla, mutta hänen puskunsa osui ylärimaan.
Schalke käänsi ottelun toisella jaksolla. Tasoitus syntyi kun Roman Neustädter puski pallon 59. minuutilla vierailijoiden maaliin. Voittomaalin Schalke teki 69. minuutilla nopeasta vastahyökkäyksestä, kun vaihtopelaaja Julian Draxler laukoi pallon alakulmaan Jermaine Jonesin poikittaissyötön jälkeen.
Teemu Pukki istui koko ottelun Schalken vaihtopenkillä. Joukkue vaihtoi Pukin kanssa peliajasta kilpailevan romanialaiskärki Ciprian Marican 62. minuutilla kentälle ottelun aloittaneen Klaas-Jan Huntelaarin tilalle.
Bayern Münchenin ja Schalken ero Bundesliigan kärjessä on seitsemän pistettä.
Mestarien liigassa mainiosti pelannut Borussia Dortmund kohenteli asemiaan voittamalla sarjajumbo Augsburgin vieraskentällä 1-3.  Puolalaiskärki Robert Lewandowski osui kahdesti ja Marco Reus kerran. Augsburgin maalin teki Sascha Mölders.  
  
**Bundesliiga 10.11.**  
  
**Augsburg              Borussia Dortmund       1-3**  
82.Mölders              9.Reus  
                               51.Lewandowski  
                               70.Lewandowski
**Bayern München  Eintracht Frankfurt        2-0**  
44.Ribéry  
77.Alaba
**F.Düsseldorf          Hoffenheim                      1-1**  
4.Kruse                   39.Joselu
**Freiburg                 HSV                                  0-0**
**Schalke                   Werder Bremen              2-1**  
59.Neustädter          16.Hunt  
69.Draxler
Mick Jaggerin rakkauskirjeitä huutokaupataan Lontoossa
Jagger on kirjoittanut kirjeet ensimmäisen lapsensa äidille Marsha Huntille vuonna 1969.
Rolling Stones -yhtyeen keulahahmon Mick Jaggerin rakkauskirjeitä aiotaan huutokaupata Lontoossa joulukuussa. Jagger on kirjoittanut kirjeet entiselle rakastajattarelleen ja ensimmäisen lapsensa äidille Marsha Huntille vuonna 1969.
Yhdysvaltalaissyntyinen laulaja Marsha Hunt kertoi Guardian-lehdelle, että hän antaa kirjeet myyntiin remontoidakseen taloaan Ranskassa, mutta sanoi myös toivovansa, että niiden historiallinen arvo tulisi esille. Huntin mukaan kirjeet ovat osa rock- ja kulttuurihistoriaa.
Jagger kirjoitti kirjeet Australiassa, kun hän oli Ned Kelly -elokuvan kuvauksissa. Kirjeiden on kerrottu näyttävän tuolloin 25-vuotiaan Jaggerin runollisen ja itsetietoisen puolen. Kirjeissä on myös viittauksia muun muassa John Lennoniin ja Yoko Onoon.
Tanska kumoaa kiistellyt rasva- ja sokeriverot
Maailman ensimmäisellä rasvaverolla piti saada tanskalaiset vähentämään herkuttelua. Sen sijaan vero heikensi tanskalaisyritysten kilpailukykyä ja tuotti hallintokuluja valtiolle.
Tanskan hallitus ja opposition Yhtenäisyyslista-puolue ovat sopineet useista toimenpiteistä, joiden tarkoituksena on alentaa kuluttajahintoja ja parantaa tanskalaistuotteiden kilpailukykyä.
Ensi vuoden budjetista käytyjen neuvottelujen yhteydessä sovittuihin toimenpiteisiin kuuluvat muun muassa sähkölämmityksen veronalennus sekä elintarvikkeiden rasva- ja sokeriverosta luopuminen.
Maailman ensimmäinen rasvavero ehti olla voimassa vain vuoden. Kutakin tyydyttyneen eli kovan rasvan kiloa kohden perittiin 2,15 sentin vero. Esimerkiksi neljänneskilon voipaketin hintaa se nosti kolmisenkymmentä senttiä.
Kulutus ei vähentynyt veron takia
Veron voimaantulo aiheutti hetkeksi hamstrausta Tanskan elintarvikeliikkeissä, mutta kansalaisten elintapoihin sillä ei loppujen lopuksi ollut vaikutusta - ellei sitten niin, että tanskalaiset kävivät noutamassa herkkuja naapurimaista. Useat kauppaketjut kiirehtivät ilmoittamaan jo lauantaina, että veron poistaminen näkyy suoraan kuluttajahinnoissa.
Veroministeri Holger K. Nielsenin mukaan veroista myös koitui valtiolle suuria hallintokuluja. Nykyisessä taloustilanteessa se ei käy päinsä, Nielsen sanoi.
Sokeri- ja rasvaveroja on perusteltu kansanterveydellä. Suomessa ajatusta selvitettiin viime vuonna maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksessa. Se totesi, että kulutuskäyttäytymistä on hyvin vaikea ohjata moisilla keinoilla. 
Ajo ja Kallio päättävät kautensa Espanjassa
Niklas Ajo ja Mika Kallio eivät päässeet parhaaseen vauhtiinsa ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan päätöskilpailun aika-ajoissa Espanjassa.
Ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan kausi päättyy sunnuntaina Espanjan Valenciassa. MM-sarjan suomalaiskuljettajat Niklas Ajo ja Mika Kallio jäivät parhaiden vauhdista lauantain aika-ajoissa.
Moto3-luokassa Ajo sijoittui aika-ajossa 22:nneksi. Aika-ajon ykkönen oli saksalainen Jonas Folger. Suomalaista Ajo Motorsport -tallia edustava saksalainen Sandro Cortese on jo varmistanut luokan mestaruuden.
\- Suurin ongelma ilmeni keulan kanssa. Fiilis ei ollut paras mahdollinen mutkiin 
mentäessä. Minun ajotyylilleni nuo säädöt eivät istuneet. Lisäksi vaihdelaatikko 
oli ehkä vähän liian lyhyt, mutta sekään ei ollut niin iso ongelma kuin tuo 
keula, Ajo sanoi.
Moto2-luokassa Mika Kallio oli aika-ajossa 16:s. Moto2:n päivän ykkönen oli espanjalainen Pol Espargaro. Luokan mestaruuden jo voittanut espanjalainen Marc Marquez oli aika-ajon kakkonen.
MotoGP-luokassa aika-ajon kärjessä viihtyivät tutut huimapäät. Espanjalainen Dani Pedrosa kaasutteli nopeimmin. Jorge Lorenzo oli aika-ajon kakkonen ja Casey Stoner kolmas. Lorenzo on jo vienyt luokan mestaruuden.
Emma Kanerva neljäs GP Specialissa
Emma Kanerva oli neljäs kouluratsastuksen GP Specialissa Oldenburgissa.
Kouluratsastaja 
Emma Kanerva, 27, onnistui hyvin Saksan 
Oldenburgissa, kun Grand Prix’n 12 parasta ratsukkoa kilpaili lauantaina astetta 
vaativammassa GP Specialissa.
Kanerva sai olympiaratsullaan Sini Spiritillä 
tulokseksi 70,222 prosenttia maksimipisteistä, mikä riitti neljänteen sijaan. 
Ratsukon ohjelman kohokohtia olivat passaget, joista tuomarit antoivat 
tasaisesti kahdeksikkoja.
\- Kisa 
oli Sinille ensimmäinen sitten Lontoon ja eka hallikisa, joten kokonaisuuteen 
olen ihan tyytyväinen. Eilen Sini oli vähän jännittynyt ja tänään meille tuli 
virheitä (laukanvaihdot), mutta kuitenkin molempien päivien tulokset olivat yli 
70 prosenttia, kertoi Kanerva.
Oldenburgin 
GP Specialin voittoon ratsasti eilisen GP-luokan voittaja, itävaltalainen Victoria Max-Theurer, 27, hevosellaan Blind 
Date. Voittotulos oli 75,022. Australian Hayley Beresford ja Jaybee Alabaster oli 
toinen 72,467 prosentin tuloksella. Hollannin Madeleine Witte-Vrees ja Blom’s Wynton 
kiilasi juuri Kanervan edelle kolmanneksi 70,667 prosentin 
tuloksella.
Näin Korpi otti GP-voiton ja ennätyspisteet - katso video!
Kiira Korpi häikäisi Moskovan GP-kilpailussa nousemalla lauantain vapaaohjelmansa ansiosta voittoon.
Korpi oli perjantain lyhytohjelman jälkeen toisena pisteen päässä ykköstilasta, mutta nousi Yhdysvaltain Gracie Goldin ohi 2,16 pisteen erolla vapaaohjelmallaan.
Moskovassa kerätyt 177,19 pistettä olivat Korvelle uran parhaimmat. Korpi keräsi lauantain vapaaohjelmastaan 115,64 pistettä.
EK12: Loebin suoritukset häikäisevät - Latvala toisena päätöspäivään
Sebastien Loeb aikoo päättää viimeisen kokonaisen MM-rallikautensa Katalonian rallin voittoon. Jari-Matti Latvala voi vain ihastella ranskalaisen virettä.
Rallin MM-sarjan päätöspäivään lähdetään tutuista asetelmista. Maailmanmestaruuden hyvissä ajoin varmistanut Citroën-kuski Sebastien Loeb on Espanjan MM-rallin kärjessä turvallisella erolla toisena olevaan Jari-Matti Latvalaan.
\- Jari-Matti painosti minua aamulla, mutta nyt tilanne on rauhallisempi. Auto tuntuu hyvältä ja tilanne on hallussa, Loeb iloitsi toisen ajopäivän päätteeksi WRC:n rallioradiolle.
Latvala putosi lauantain päätös-ek:lla Loebistä jo 27 sekunnin päähän. Ranskalaisen otteet herättivät jälleen kerran Fordin suomalaiskuskissa ihastusta.
\- En löydä sanoja. Olen pettynyt, mutta ei voi mitään. Loeb on loistava asfaltilla, siksi en voi tehdä enempää. Minun täytyy katsoa ja oppia, Latvala kehui.
Katalonian 12. erikoiskokeen jälkeen palkintopallille on nousemassa kaksi suomalaista. Kaksi viikkoa sitten Sardiniassa MM-sarjan kakkostilansa voitolla varmistanut Mikko Hirvonen pitää hallussaan päätösrallin kolmossijaa.
\- Sain hieman eroa Madsiin (Östberg). Tämä oli hyvä päivä, mutta haluan kuitenkin vielä enemmän. En ole ikinä tyytyväinen. Huomiselta haetaan parempaa, Hirvonen päätti.
Espanjan toisen ajopäivän epäonnistuja oli vielä aamulla kärjessä ollut Mads Östberg, joka putosi Fordinsa huonojen asetusten vuoksi viidenneksi.
\- Tämä on ollut aivan hirveä päivä. Minulla ei ole mitään käsitystä siitä, mikä on vialla. En pysty ohjaamaan autoa kunnolla. En tiedä yhtään mitä tapahtuu, Östberg manasi.
Myöskään Jarkko Nikaran päivä Minin WRC-autolla ei mennyt parhaimmalla mahdollisella tavalla.
\- Menimme hieman ulos tieltä. Tein virheen myös edellisellä pätkällä, minkä myötä menetin itseluottamustani. Nyt ei mene kauhean hyvin, yhdeksänneksi pudonnut Nikara totesi.
Rallikausi 2012 päättyy sunnuntaina Katalonian rallin kuudella viimeisellä erikoiskokeella. Loeb ja Hirvonen ovat jo varmistaneet kaksi ensimmäistä sijaa MM-sarjassa, mutta Latvala taistelee vielä Östbergin kanssa kolmossijasta.
Leijonat piti Tre Kronorin nollakerhossa
Leijonat löi Ruotsin 3-1 ja sijoittui Turun EHT-turnauksessa toiseksi Tshekin jälkeen. Salminen, Enlund ja Haataja tekivät Suomen maalit.
Suomi sai lentävän lähdön otteluun, kun ykköskenttä vastasi heti päävalmentaja Jukka Jalosen huutoon. Sakari Salmisen nostaminen Venäjä-ottelun kolmanteen oli oiva siirto valmennukselta ja nyt se kantoi hedelmää Ruotsia vastaan.
Salminen toi kiekon hyökkäysalueelle ja jätti pelivälineen Mikko Koivulle. Leijonakapteeni otti tyhjät pois ja ruokki rystypuolelta poikkikentän syötöllä KalPa-tähteä, joka oli livahtanut takakulmalle. Salminen toimitti limpun varmasti ohi Gustaf Wesslaun.
Ruotsi nousi halvalla tavalla Suomen rinnalle ottelun puolivälin jälkeen. Carl Söderberg pääsi sohimaan etukulmalta pelivälineen maaliin, kun muuten hyvin ottelussa esiintynyt Rinne ei pystynyt putsaamaan Richard Gyngen nollakulmasta lähettämää kutia. 
Jesse Joensuu ei enää ilmestynyt toiseen erään. Ässä-hyökkääjä sai ottelun tiimellyksessä jonkinlaisen käsivamman.
Ruotsi otti 2. erässä neljä perättäistä jäähyä. Parhaan maalipaikan loi silti Tre Kronor, kun Martin Thörnberg pääsi alivoimalla karkumatkalle Teemu Laakson erheen ansiosta. Thörnbergin läpiajo kuivui kuitenkin kasaan, eikä hän saanut edes kutia aikaiseksi.
Petteri Nummelin toi helpotusta kotijoukkueelle, kun puolustajan ylivoimaveto kimposi Jonas Enlundin rinnasta Ruotsin häkkiin. Suomen 2-1-maali merkittiin lopulta Enlundin nimiin, joten Sibirin KHL-hyökkääjä avasi maajoukkueuransa maalihanat hyvään paikkaan.
Ylivoimalla pelanneen Ruotsin tasoitus oli lähellä 48. minuutilla, kun kiekko osui ylärimaan, ja Janne Jalasvaara putsasi samassa vaihdossa pelivälineen pois maaliviivan tuntumasta.
Fredrik Pettersson otti jäähyn 58. minuutilla, ja länsinaapurin liekki sammui sen myötä. Kolmannessa erässä pelkkään puolustustaisteluun valunut Leijonat käytti iskun paikan hyväkseen. Jori Lehterän passista Juha-Pekka Haataja sinetöi Suomen 3-1-voiton.
DNA-tutkimus osoittaa: Ötzi-jäämiehellä sukua Suomen myöten
Italian alppijäätiköltä löytynyt kivikautinen Ötzi alkaa olla maailman tutkituin vainaja. Uusimmat geenitutkimukset kertovat hänen kuuluneen väestöön, joka toi maanviljelyksen kaikkialle Eurooppaan.
Italian Alpeilta vuonna 1991 löytynyt kivikautinen mies oli syntyisin Keski-Euroopasta, ei siirtolainen Sardiniasta, kuten aiemmin tänä vuonna ounasteltiin. Uudet DNA-tulokset osoittavat, että jään säilömällä Ötzillä oli samanlainen perimä kuin kivikauden maanviljelijöille kaikkialla Euroopassa.
Tulokset tukevat sitä käsitystä, että kivikauden väestö oli samaa sukua Lähi-idästä Suomeen saakka. Aiemmin on arveltu, että väestöt olivat eri juurta mutta omaksuivat samanlaisen viljelytaidon toisiltaan.
Lähi-idästä pohjolan perukoille levittäytyneet asukkaat toivat maanviljelyksen mukanaan ja sekoittuivat alueilla jo eläneisiin metsästäjä-keräilijöihin.
–  Nyt meillä on hyvää näyttöä siitä, että myös ihmiset liikkuivat, ei vain teknologia, sanoo yhdysvaltalaisen Stanfordin yliopiston tutkija Martin Sikora.
Ötziä ammuttiin nuolella ja hän kuoli Italian ja Itävallan välisillä Alpeilla 5 300 vuotta sitten. Tänä vuonna valmistunut miltei täydellinen geenikartoitus kertoi yllättäen, että hän oli läheisempää sukua tämän päivän sardinialaisille kuin keskieurooppalaisille.
Oliko Ötzi siis turisti Sardiniasta? Vai olivatko hänen vanhempansa yksittäisiä maahanmuuttajia? Siinä tapauksessa heidän olisi pitänyt taivaltaa satoja kilometrejä Välimereltä Alpeille, eikä se tuntunut tutkijoista todennäköiseltä.
Vastatakseen näihin kysymyksiin Sikoran yhdysvaltalais-italialais-saksalainen tutkijaryhmä purki loputkin Ötzin perintöaineksesta ja vertasi perimää satoihin tämän päivän eurooppalaisiin sekä Ruotsista, Espanjasta ja Bulgariasta löytyneisiin muinaisiin vainajiin. 
Geenit kertovat maanvijelijöiden vaelluksesta
Tutkimus varmisti nykypäivän ihmisistä sardinialaiset Ötzin lähimmiksi sukulaisiksi, mutta kivikauden eurooppalaisista lähimpänä olivat ruotsalainen ja bulgarialainen maanviljelijä. Nykyväestöistä sardinialaiset ovat niin ikään lähinnä heitä. Sen sijaan ruotsalainen ja espanjalainen metsästäjä-keräilijä olivat lähempänä tämän päivän pohjoiseurooppalaisia.
Tulokset vahvistavat sitä käsitystä, että Lähi-idästä pohjolan perukoille vähitellen levittäytyneet asukkaat toivat maanviljelyksen mukanaan ja sekoittuivat geneettisesti alueilla jo eläneisiin metsästäjä-keräilijöihin. Siitä oli seurauksena voimakas väestönkasvu, Sikora sanoo.
Varhaisten muuttoliikkeiden jälkiä ei suurimmasta osasta Eurooppaa ole enää löydettävissä, mutta Sardinian saarelaiset elivät eristyksessä ja säilyttivät muita enemmän kivikauden maanviljelijöiden geeniperimästä.
Sikoran ja hänen työtoveriensa tutkimuksista kertovat useat verkkolehdet, muun muassa [GenomeWeb](http://www.genomeweb.com/sequencing/icemans-genetic-ties-sardinian-population-offers-hints-about-agricultures-ancien) ja [LiveScience](http://www.livescience.com/24667-iceman-mummy-otzi-closest-relatives.html).
Oakland palkkasi kuuluisan räppärin imagon rakentamiseen
Yhdysvaltain Oaklandin kaupungin uuden mainoskampanjan keulakuva on MC Hammer.
Vuoden 1990 megahitistään U Can´t Touch This ikuisesti muistettava räppäri MC Hammer fiilistelee niin vahvasti juuriaan, että on lähtenyt mukaan synnyin- ja kotikaupunkinsa Oaklandin mainoskampanjaan.
To know it is to love it -sloganilla kulkeva mainoskampanja on jo startannut ja kaupungin nettisivuilla MC Hammer muun muassa luettelee kuusi vierailun arvoista paikkaa Oaklandissa.
Kymmeniä miljoonia levyjä urallaan myynyt ja muun muassa hammerpants-housut populäärikulttuuriin 90-luvulla tuonut hip hop-legenda toimii kalifornialaiskaupungin turismin kehittämiseen tähtäävän kampanjan pääpuhujana ja keulakuvana.
\- Ihailuni, rakkauteni ja ymmärrykseni Oaklandin kulttuuriin pohjautuu kokemukseen. Olen ollut täällä 50 vuotta. Kaupunkimme on yksi suurimmista kaupungeista, jotka ovat nousseet ylös ja pysyvät ylhäällä, oikealta nimeltään Kirk Burrell riimitteli kotikulmistaan.
Jopa nimi Hammer juontaa juurensa kaupunkiin ja aikoihin, jolloin nuori Burrell toimi baseballseura Oakland Athleticsin mailapojuna.
MC Hammer ei suinkaan ole ensimmäinen julkkis, joka lähtee kotikulmiensa turismin vetojuhdaksi. Muun muassa laulajatar Rihanna on kotisaarensa Barbadoksen turismin kehittämiskampanjan keulakuva.
_YleX_
Amerikkalaiskaupunki pestasi MC Hammerin edistämään turismia
Yhdysvaltain Oaklandin kaupungin uuden mainoskampanjan keulakuva on MC Hammer.
Vuoden 1990 megahitistään _U Can't Touch This_ ikuisesti muistettava räppäri **MC Hammer** fiilistelee niin vahvasti juuriaan, että on lähtenyt mukaan synnyin- ja kotikaupunkinsa Oaklandin mainoskampanjaan.
Kymmeniä miljoonia levyjä urallaan myynyt ja muun muassa hammerpants-housut populäärikulttuuriin 90-luvulla tuonut hip hop-legenda toimii kalifornialaiskaupungin turismin kehittämiseen tähtäävän kampanjan pääpuhuja ja keulakuva.
\- Ihailuni, rakkauteni ja ymmärrykseni Oaklandin kulttuuriin pohjautuu kokemukseen. Olen ollut täällä 50 vuotta. Kaupunkimme on yksi suurimmista kaupungeista, jotka ovat nousseet ylös ja pysyvät ylhäällä, oikealta nimeltään **Kirk Burrell** riimitteli kotikulmistaan.
Jopa nimi Hammer juontaa juurensa kaupunkiin ja aikoihin, jolloin nuori Burrell toimi baseballseura _Oakland Athleticsin_ mailapojuna.
_&quot;To know it is to love it&quot;_-sloganilla (kökösti suomennettuna: _&quot;tunteakseen sen, on sitä rakastettava&quot;_) kulkeva mainoskampanja on jo startannut ja kaupungin nettisivuilla MC Hammer muun muassa luettelee kuusi vierailun arvoista paikkaa Oaklandissa.
MC Hammer ei suinkaan ole ensimmäinen musajulkkis, joka lähtee kotikulmiensa turismin vetojuhdaksi. Muun muassa laulajatar **Rihanna** on &quot;antanut itsensä&quot; kotisaarensa Barbadoksen turismin kehittämiskampanjan keulakuvaksi.
**Lähteet:** Contact Music
Poutiainen tiesi laskunsa kulkevan 
Pujottelucupin avauskilpailussa toiseksi laskenut Tanja Poutiainen osasi odottaa mainiota tulosta, koska Leviä edeltäneet harjoitukset kulkivat vahvasti.  
Tanja Poutiainen taisteli voitosta pujottelun maailmancupin avauskilpailussa Levillä. Poutiaisen avauskierroksen kärkipaikka vaihtui toiseen sijaan. Saksalainen Maria Höfl-Riesch oli puoli sekuntia suomalaista nopeampi.
\- Ei ole hienompaa ympäristöä menestyä kuin kotikilpailussa. Oli tiukka kilpailu ja laskin toisellakin kierroksella niin kovaa kuin pystyin, Poutiainen sanoi.
Poutiainen tiesi olevansa oivassa vireessä, koska menneen viikon harjoitukset onnistuivat.
\- Itseluottamukseni nousi päivä päivältä kilpailujen lähestyessä. Lähdin todella luottavaisena mäkeen, ja tässä näemme tuloksen, Poutiainen mietti.
Poutiainen on tällä hetkellä pujottelussa paremmassa vireessä kuin suurpujottelussa.
\- Pyrin kärsivällisesti parantamaan tasoani myös suurpujottelussa. Mutta otan mielelläni palkintosijoituksia pujottelustakin, Poutiainen totesi.  
EK11: Östberg joutui taipumaan Hirvoselle - "Toivotonta"
Mikko Hirvonen nousi Espanjan MM-rallissa kolmanneksi. Sebastien Loeb jatkaa kauden päätösrallin kärjessä.
Mikko Hirvonen nousi Katalonian rallin 11. erikoiskokeella kiinni palkintopallisijaan. Kauden viimeistä osakilpailua jo kertaalleen johtaneen Mads Östbergin ongelmat jatkuivat lähes 46-kilometrisellä pätkällä, ja norjalainen putosi Hirvosen taakse neljänneksi.
\- Auton asetukset ovat todella hirveät. Menetän koko ajan autoni hallinnan. Tämä on toivotonta, Östberg harmitteli WRC:n ralliradiolle.
Hirvosen ero Fordilla ajavaan Östbergiin on ennen lauantain päätös-ek:ta 12,1 sekuntia.
\- Tämä on ollut hyvä päivä. Olen yrittänyt taistella ja olen löytänyt ihan hyvän rytmin. Olen tyytyväinen. Asfaltilla ei saa yrittää puskea liikaa, muuten sortuu virheisiin, Hirvonen painotti.
Kataloniassa kärjessä jatkaa Sebastien Loeb. Citroënin maailmanmestarin ero toisena olevaan Fordin Jari-Matti Latvalaan kasvoi 11. erikoiskokeella 3,1 sekuntia 24,1 sekuntiin.
\- Kaikki on kunnossa, vaikka pätkä olikin todella pitkä. Aloitin todella aggressiivisesti, mutta jouduin hiljentämään loppua kohden. Tiet olivat muutamaa kohtaa lukuun ottamatta hyvässä kunnossa, Loeb kertoi.
Latvalan mukaan hän teki pitkällä erikoiskokeella parhaansa pysyäkseen ranskalaisen perässä.
\- Loeb on koko ajan hieman nopeampi. Minulla oli liian pehmeät asetukset tälle erikoiskokeelle. Auto liikkui hieman liikaa, mutta kaikki menee hyvin. Sebastien on vain todella vahva.
Jarkko Nikaran Minin WRC-auto koki erikoiskokeella kovia. Nikara kolhi autonsa takaosaa ja putosi kärjestä lähes 13 minuutin päähän.
Tietokoneohjelmoijalle tuomio Vatikaanin tietovuototapauksessa
Vatikaanin oikeusistuin totesi Claudio Sciarpellettin syylliseksi tutkinnan hankaloittamiseen.
Vatikaanin tietovuotoskandaalin takia oikeudessa ollut tietokoneohjelmoija Claudio Sciarpelletti on tuomittu kahden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Vatikaanin oikeusistuin totesi Sciarpellettin syylliseksi tutkinnan hankaloittamiseen. Hän oli muuttanut kertomustaan monta kertaa tutkinnan aikana. Tuomarin mukaan ristiriitaisten lausuntojen kautta hän auttoi aiemmin vuotoskandaalissa tuomittua Paavi Benedictus XIV:n entistä hovimestaria välttelemään tutkintaa.
Paavi Benedictus XIV:n entinen hovimestari Paolo Gabriele tuomittiin kuukausi sitten salaisten dokumenttien varastamisesta ja vuotamisesta.
Sciarpellettin pöydältä löydettiin tutkinnan yhteydessä Gabrielelle osoitettu kirje, jonka päällä luki "henkilökohtainen". Kirjeessä on kerrottu olleen kopioita luottamuksellisista tiedoista.
Sciarpelletti kiisti oikeudessa, että hänellä olisi mitään tekemistä avustamisessa tietovuodossa.
Sciarpelletti on työskennellyt Vatikaanin kansliassa yli 20 vuotta.
Harvardin opiskelijat lennättivät hampurilaisen avaruuteen - katso huima video
Pari päivää vanha pikaruoka kohosi jopa 30 000 metriin.
Viisi yhdysvaltalaisen Harvardin huippuyliopiston oppilasta onnistui lähettämään hampurilaisen ja kameran avaruuteen. Ennen avaruuteen lähettämistä pari päivää vanha hampurilainen käsiteltiin lakalla, jotta se kestäisi vaativia olosuhteita.
Hampulaisen mukaan oli kiinnitetty GoPro-kamera sekä GPS-laite. Koko lasti saatiin ylös heliumpallolla.
Pallo jaksoi nousta 30 000 metriin, kunnes se poksahti palasiksi ja lasti tippui vauhdilla takaisin maahan.
Monta päivää myöhemmin opiskelijat löysivät kameran ja ehjän hampurilaisen korkealta puusta Bostonin ulkopuolelta. Pojat yrittivät saada lastin alas puusta jousipyssyllä, mutta turhaan.
Loppujen lopuksi myrsky tiputti kameran ja hampurilaisen alas puusta.
Lautapeli pitää pintansa
Suomessa on vietetty lauantaina kansallista pelipäivää. Tietokonepelien yhä näkyvämmästä esiinmarssista huolimatta lautapelien suosio ei näytä horjuvan.
Kansallisena pelipäivänä esillä ovat olleet erityisesti lautapelit, joita on pelattu yli 50 tapahtumassa ympäri Suomea. Päivän ideana on muistuttaa, että pelaaminen sopii kaikenikäisille ihmisille.
Esimerkiksi Kuopion pääkirjastosta tuli lauantaina monien muiden paikkojen tavoin varsinainen lautapeliluola. Esillä oli kansallisen pelipäivän kunniaksi mitä erilaisimpia pelejä, joiden äärellä kuka tahansa saattoi testata omia kykyjään. Oppaina toimivat Suomen lautapeliseuran pelimiehet.
Ei pelkkää lasten hupia
Yhä useampi lautapeli on suunnattu aikuisille, kuten esimerkiksi talvisodan Tolvajärven taistelua kuvaava peli. Innoittajana uudelle pelille voi toimia myös kirja tai vaikkapa Yhdysvaltain presidentinvaalit. Pelissä voidaan ottaa asioihin myös kantaa.
\- Nyt on tullut tänä vuonna semmoinen hiilidioksidipeli, jossa opetetaan hiilidioksidin vaikutus luontoon. Ja yhdysvaltalaiset eivät tykkää tästä, koska heillä on vähän ristiriitaa asioiden kanssa, Suomen lautapeliseuran jäsenvastaava Kalle Malmioja huomauttaa.
Lautapelien suosiota eivät ole pystyneet horjuttamaan edes tietokonepelit.
\- Vuodessa tulee yli tuhat julkaistua peliä, ja niitä tulee koko ajan lisää ja lisää, että me ollaan tällä hetkellä tuotannon huipulla, Malmioja kertoo.
Pelaamalla oppii elämän perustaitoja
Tapahtumapäivän ideana oli saada kaikenikäiset pelaamaan, ja esimerkiksi Kuopion pääkirjaston tapahtumassa mukana olikin kokonaisia perheitä. Tapahtumaan osallistunut Marjo Kemiläinen muistutti, että pelaamalla oppii elämälle hyödyllisiä taitoja.
\- Kyllähän se lasten kanssa on varmaan sellaisten sosiaalisten taitojen opettelua, vähän sitä häviämistä ja voittamista, Kemiläinen tiivistää.
Ennen kuin päästään ratkomaan voittajaa, pitää kuitenkin päästä yksimielisyyteen siitä, mitä pelataan.
\- Meillä ollaan tosi innokkaita. Tosin se sitten vaihtelee, että kuka suostuu mihinkin peliin. Että minä en rupea pitkiin ja mies ei rupea taas päättelykykyä vaativiin, ja lapsi rupeaa kaikkiin, kuopiolainen Minna Sahlberg kuvailee.
Häh? MJ:n isoveli haluaa vaihtaa nimensä JacksUniksi
Popin kuninkaan Michael Jacksonin isoveikka Jermaine on kyllästynyt nimeensä.
**Jacksonin** veljesten musiikkiuran alulle pistäneen **Jackson Five**-yhtyeen päälaulaja **Jermaine Jackson** toimitti nimenvaihdokseen vaadittavat dokumentit Los Angelesin oikeustalolle tiistaina, kertoi uutistoimisto AP.
Jermainen lähipiiristä kerrottiin, että laulaja haluaa vaihtaa sukunimensä Jacksonista **Jacksuniksi**. Vaikka sanottuna &quot;jacksun&quot; kuulostaa tismalleen samalta kuin vanha nimi, haluaa vuonna 1954 syntynyt laulaja-basisti edesauttaa uudella nimellään soolouraansa.
\- Foneettisestihan mikään ei muutu, pohti vaihtohaluja laulajan ystävä **Steve Dennis**.
\- Hän on päättänyt tehdä näin ja on reilua todeta, ettei tästä voi syyttää boogieta, vaan auringonpaistetta, mies jatkoi viitaten kryptisesti Jackson Fiven _Blame It On the Boogie_-hittiin vuodelta 1978, jossa lauletaan englanniksi _&quot;don't blame it on the sunshine... blame it on the boogie_&quot;.
Vaikka Jermaine Jackson jäi omalla soolourallaan pikkuveikkansa **Michael Jacksonin** ja pikkusiskonsa **Janet Jacksonin** varjoon, on mies silti ehtinyt julkaista yli kymmenen albumia ja ollut kerran jopa ehdolla Grammyn saajaksi.
Seuraavaksi Jermainen anomus käsitellään oikeudessa ja tuomari päättää, saako konkarilaulaja jatkaa uraansa uuden nimen voimin.
**Lähteet:** Music Rooms
Pelko haittasi Malala-päivän viettoa Talibanin haavoittaman Malalan kotikaupungissa
YK:n julistamana päivänä muistutettiin, että maailmassa on 32 miljoonaa tyttöä, jotka eivät pääse kouluun. Pakistanin pääkaupungissa marssittiin, mutta päivän päähenkilön Malala Yousafzain kotikoulussa Talibanin pelko vaimensi juhlintaa.
Pakistanissa on lauantaina vietetty ääri-islamilaisten haavoittaman teinitytön mukaan nimettyä Malala-päivää tyttöjen koulutuksen edistämiseksi. Pelko Taliban-järjestön kostosta on kuitenkin estänyt Malala Yousafzain koulutovereita viettämästä YK:n julistamaa päivää julkisilla paikoilla.
Muiden tyttöjen tehtävä on nyt seisoa Malalan rinnalla ja tehdä hänen tavoitteistaan totta. 
YK suosittelee, että Malala-päivänä kaikkialla maailmassa muistetaan niitä 32 miljoonaa tyttöä, jotka eivät maapallollamme pääse kouluun. Pakistanissa on marssittu muun muassa suurissa Islamabadin ja Karachin kaupungeissa ja Kashmirin maakunnassa. Pääministeri Paja Pervaiz Ashraf piti pääkaupungissa puheen, jossa hän ylisti 15-vuotiaan Yousafzain rohkeutta.
Yousafzain koulussa Mingorassa koulutoverit kokoontuivat juhlasaliin rukoilemaan hänen puolestaan ja sytyttivät kynttilöitä hänen kunniakseen. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon lähetti tilaisuuteen videotervehdyksen.
–  Emme järjestäneet näkyvää tilaisuutta, koska kouluumme ja sen oppilaisiin kohdistuu yhä turvallisuusuhka, kertoi rehtori Mariam Khalid.
Pakistanin köyhimpien koulunkäyntiin erikoistukea
Yousafzai herätti Talibanin vihan vaatimalla internetissä tytöille oikeutta koulunkäyntiin. Taliban on uhannut hyökätä kaikkien naisten kimppuun, jotka vastustavat järjestöä ja sen tavoitteita.
Yousafzai ja kaksi hänen toveriaan haavoittui tulituksessa koulubussissa kuukausi sitten. Kaikki selvisivät hengissä, myös vakavimmin haavoittunut Yousafzai. Hän on toipunut hyvin sairaalahoidossa Britanniassa.
Vaikka koulussa pelättiin, että jo haastattelun antaminen tiedotusvälineille saisi Talibanin kostamaan myös muille tytöille, monet koulutovereista kertoivat silti kantansa toimittajille. Uutistoimisto AFP:n haastatteleman 12-vuotiaan Gul Paran mukaan muiden tyttöjen tehtävä on nyt seisoa Yousafzain rinnalla ja tehdä hänen tavoitteistaan totta.
Pakistanin hallitus kertoi perjantaina suunnitelmasta, jossa maksetaan köyhille perheille rahallista tukea, jos he lähettävät lapsensa alakouluun. Siten yritetään saada koulunpenkille kolme miljoonaa pakistanilaislasta, jotka nykyisin ovat vailla koulutusta. Ohjelman rahoittavat Maailmanpankki ja Britannia.
Vastaavaa kannustusta on jo kokeiltu Punjabin maakunnassa. Ohjelma on lisännyt tyttöjen koulunkäyntiä yhdeksän prosenttia kahden viime vuoden aikana.
Uimaliitolle uusi puheenjohtaja
Sami Wahlman valittiin Suomen Uimaliiton syyskokouksessa liittohallituksen uudeksi puheenjohtajaksi. Uimaliiton puheenjohtajuuden jättää tämän vuoden lopussa kansanedustaja Sanna Lauslahti.
Uimaliiton puheenjohtajakilpailussa oli mukana kolme henkilöä, Aija Jokilammi, Jukka Vilske Espoosta ja Sami Wahlman. Viidettä kertaa Uimaliiton puheenjohtajaksi pyrkinyt Jukka Vilske vetäytyi ehdokkuudestaan kuitenkin juuri ennen äänestystä.
Kahdesta ehdokkaasta puheenjohtajaksi valittiin vantaalainen Sami Wahlman 269 äänellä. Aija Jokilammi sai äänestyksessä 29 ääntä. Wahlmanin puheenjohtajuus kattaa vuodet 2013-14.
Wahlman on ollut Uimaliiton liittohallituksen jäsen vuodesta 2010. Lisäksi Wahlman on työskennellyt kuluneen vuoden varapuheenjohtajana.
Liittohallituksen jäseniksi oli ehdolla yhdeksän henkilöä. Syyskokous äänesti jäseniksi kaksivuotiskaudelle 2013-2014 Jani Rusin, Antti Wihannon, Samuli Liinpään, Eija Pöytäkiven, sekä vuodeksi 2013 Sami Wahlmanin hallitusjäsenyyden loppuun asti Kimmo Heinon. Vanhoina jäsenin jatkavat vuoden 2013 loppuun saakka Matti Alpola, Markku Hirvonen ja Tero Matkaniemi.
Tangokuningas selätti ramppikuumeen beetasalpaajilla
Pekka Mikkolan elämä heitti kuperkeikkaa viime kesänä, kun miehen päähän laskettiin tangokuninkaan kruunu. Tie kuninkaalliseksi ei kulkenut helpointa reittiä.
Hallitsevan tangokuninkaan Pekka Mikkolan ura ponnahti uusiin ulottuvuuksiin viime talvena Oulun koelaulutilaisuudesta. Oli pienestä kiinni, että 25-vuotias oululainen olisi jättänyt Tangomarkkinat tyystin väliin.
\- Olin vielä pari päivää ennen esikarsintoja niin karmeassa flunssassa, etten edes olisi pystynyt laulamaan.
Mikkola oli pitkän koelauluopäivän viimeinen esiintyjä. Päivä oli hermoja raastava. Biisivalintakin meni miehen itsensä mukaan pieleen. Nykysäännöillä esikarsinnassa ei ole pakko esittää tangoa, joten Mikkola valitsi laulukseen Juha Tapion Ohikiitävää.
\- Kappaleessa on taukoja, jotka tuntuvat hölmöiltä ilman taustamusiikkia
Henkinen kantti koetuksella
Kilpailutilanne aiheuttaa ainakin minulle kovia paineita. Jännitin erityisesti laulujen sanojen muistamista. 
Seinäjoen Tangomarkkinoiden finaalin lähestyessä Pekka Mikkola alkoi toden teolla uskoa voiton mahdollisuuksiinsa.
\- Eihän sinne kakkossijaa lähdetty hakemaan.
Finaalissa on jäljellä nippu äärimmäisen taitavia laulajia, ja erot kilpailijoiden kesken ovat pieniä. Kovassa paineessa ratkaisee henkinen kantti.
\- Kilpailutilanne aiheuttaa ainakin minulle kovia paineita. Jännitin erityisesti laulujen sanojen muistamista. Nyt varmaan voin tunnustaa, että käytin finaalissa jännitykseen beetasalpaajia. Ja ne auttoivat.
Elämää myös kuningasvuoden jälkeen
Tangokuninkaan elämä on ollut voiton jälkeen kovaa haipakkaa. Taskussa on uunituore levy "Pirstaloitu onni" ja marraskuussa Mikkola on muiden keikkojen ohella ollut mukana Sinitaivas-kiertueella.
\- Sinitaivaskiertueella on ollut hienoa työskennellä upeiden artistien kanssa. Hommia on painettu mukava pilke silmäkulmassa, Mikkola sanoo.
Tangojen ohella Mikkola pitää hitaista tahdeista.
\- Toki koko levyllinen ei voi olla slovareita. Olisihan se aika tylsää.
Tangokuninkuuden tuoma julkisuushyöty katoaa väistämättä ajan mittaan. Nyt on artistista itsestään kiinni, saavuttaako kestosuosikin aseman Suomen musiikkikartalla.
\- Nyt pitää alkaa jo hiljalleen kasata bändiä tangokuningasvuoden jälkeisiä aikoja ajatellen. Ja toivottavasti saisin radiosoittoon uudelta levyltä paljon biisejä, Mikkola tuumaa.
Suomalaislupaus todisti outoa koripallo-ottelua - Sota-aluksella pelattu ottelu keskeytettiin
Suomalais-yhdysvaltalainen Erik Murphy ehti pussittaa NCAA-ottelussa seitsemän pistettä.
Yhdysvaltain yliopistosarja NCAA:ssa toisena vuotena peräkkäin järjestetty ulkoilmaottelu jouduttiin perjantaina keskeyttämään erikoisesta syystä. Yhdysvaltain laivaston lentotukialus USS Bataanilla pelattu ottelu Floridan ja Georgetownin yliopistojen välillä keskeytettiin liiallisen kosteuden vuoksi.
Loppuunmyytyä ottelua ehdittiin pelata 20 minuuttia ennen kuin lämpötilan lauhtuminen aiheutti kentälle liikaa kosteutta. Florida Gatorsia edustava suomalaislupaus Erik Murphy oli keskeytyneen ottelun hahmoja seitsemällä pisteellään ja kolmella levypallollaan.
\- En huomannut mitään erikoista avauspuoliskolla. En liukastellut, mutta huomasin pelikatkoilla, että kenttää kuivattiin. Kun tulimme alkulämmittelyn jälkeen kentälle, kaikki näytti olevan kunnossa. He tekivät kuitenkin oikean päätöksen keskeytettyään ottelun, Suomen maajoukkueessakin esiintyneen Alex Murphyn isoveli kertoi ottelun jälkeen seuransa verkkosivuilla.
Floridan ja Georgetownin välistä ottelua ei jatketa myöhemmin eikä tulosta oteta huomioon NCAA:ssa. Sarjassaan kymmenentenä oleva Florida johti ottelua keskeytyshetkellä pistein 27-23.
Tähtien Sodan käsikirjoittajaksi mies Toy Story 3:n takaa
Tähtien Sodan käsikirjoittajan julkistuksen lisäksi Lucasfilm kertoi Mark Hamillin ja Carrie Fisherin uusivan roolinsa Skywalkerin sisaruksina.
**George Lucasin** Disneylle myymä Lucasfilm on kertonut julkisuuteen 2015 elokuvateattereihin iskevän uuden _Tähtien Sota_-elokuvan käsikirjoittajan. Episodi _VII_:n kässärin saa raapustaa kasaan **Michael Arndt**.
Maailmalla uutinen on levinnyt juuri Arndtin Disney-yhteys kärjessä: amerikkalaiskirjoittaja vastasi Disneyn ja Pixarin tietokoneanimaatio _Toy Story 3_:n käsikirjoituksesta.
Huolestuneiden fanien ei kuitenkaan tarvitse peljätä miehen pilaavan scifi-leffasarjan uusia osia lasten leffojen hömpötyksillä. Arndtin vyöltä löytyy nimittäin myös vakavampia elokuvia, kuten tämän vuoden hittileffa _Nälkäpeli_. Arndtin meriittilistan ehkäpä merkittävin saavutus taas on vuoden 2007 parhaan alkuperäisen käsikirjoituksen Oscar-palkinto elokuvasta _Little Miss Sunshine_.
Alun perin Arndt pestattiin kirjoittamaan 40-50 sivuinen synopsis tulevalle Tähtien Sota-saagalle, mutta mitä ilmeisimmin Lucasfilmin ja Disneyn pamput olivat niin tyytyväisiä käsikirjoittajan työhön, että jopista sorvattiin pidempi ja perusteellisempi.
Samaan syssyyn Lucasfilm myös kertoi, että tulevan episodin tarina tulee jatkamaan **Skywalkerin** perheen saagaa ja että vanhojen episodien tähdet **Mark Hamill** ja **Carrie Fisher** tekisivät paluun valkokankaalle **Lukena** ja **Leiana**.
Ah niin ihanasta **Han Solosta** ei yhtiön uutisessa mainittu sanaakaan, joskin brittilehti The Guardian tietää sankaria näytelleen **Harrison Fordin** olevan kiinnostunut tulkitsemaan huliviliä vielä kerran.
Kohti ääretöntä ja sen yli!
**Lähteet:** The Hollywood Reporter
Kommentti: Suomella riittää leveyttä naisten hiihdossa
Maajoukkueen ja kansallisen tason hiihtäjien ero korostui Rovaniemen Suomen Cupissa naisten sprintissä, aivan kuten pitikin.
Vaikka kyse on vasta kauden ensimmäisistä kisoista, kertoi tämän päivän sprintti paljon Suomen naisten maajoukkueen ja kansallisen tason erosta; välieriin oli selviytynyt lähinnä A- sekä nuorten maajoukkueen hiihtäjiä.
Kisan voittaja Mari Laukkanen tunnetaan toki paremmin MM-tason ampumahiihtäjänä, mutta hän on edustanut Suomea muun muassa hiihdon nuorten MM-kisoissa. Ja Silja Tarvonenkin on aikoinaan kuulunut maajoukkuerinkiin.
Kisassa naisten maajoukkueen hiihtäjät (sekä Laukkanen) olivat aivan omaa luokkaansa ja ero kansallisen tason ja myös nuorten maajoukkuehiihtäjiin oli selvä. Tilanteesta ei kannata kuitenkaan olla huolissaan, sillä maajoukkueen hiihtäjien pitääkin olla selvästi kansallisen tason hiihtäjiä parempia menestyäkseen maailmancupissa.
Tämän päivän sprintti kertoi myös sen, ettei turhaan ole hehkutettu naisten maajoukkueen leveyttä. Lisäksi menestyjien ikäjakauma on varsin ihanteellinen: läpimurtoaan tekevä Anne Kyllönen on vuosimallia -87 ja finaalista karsiutunut Krista Lähteenmäki on syntynyt vuonna 1990, Riikka Sarasoja-Lilja, Laura Ahervo ja Mona-Liisa Malvalehto 80-luvun alkupuolella syntyneitä sekä Riitta-Liisa Roponen vuosimallia -78.
Jos maajoukkeen hiihtäjät saavat pysyä terveinä ja motivaatiota riittää, on edessä monta vuotta taistelua kansainvälisestä menestyksestä. Se taas antaa B- ja nuorten maajoukkueen hiihtäjille aikaa ottaa A-maajoukkueen hiihtäjiä kiinni. 
Miesten sprinttin tuloslista kärjen osalta oli tänään sekoitus sprinttereitä ja normaalimatkojen hiihtäjiä, mutta tuttuja nimiä oli jälleen kärjessä. Sprinttimaajoukkueen viime viikon teholeiri verotti varmasti tuloksia, joten suuria johtopäätöksiä ei kannata tehdä.
Sunnuntaina hiihdetään 5 ja 10 kilometriä sillä suomalaishiihtäjien "paremmalla hiihtotavalla" eli perinteisellä ja kisaladulle starttaavat myös Aino-Kaisa Saarinen ja Matti Heikkinen. Jos maajoukkueen valmistautuminen kauteen on sujunut onnistuneesti, pitäisi tuloslistojen kärjessä olla pelkkiä maajoukkuehiihtäjiä.
Tshekki vei EHT:n puhtaalla pelillä - Pavelec loisti maalilla 
Alois Hadamczikin luotsaama Tshekki oli omaa luokkaansa Turun EHT-turnauksessa. Lauantaina oli Venäjän vuoroa taipua Tshekille.
Tshekki teki ensimmäisessä erässä parin maalin eron Zinetula Biljaletdinovin valmentamaan Venäjään. 
Komean täysosuman värkännyt Zbynek Irgl oli alussa isossa roolissa. Viisi KHL-osumaa tällä kaudella tehtaillut Dinamo Minskin hyökkääjä nöyryytti soolomaalillaan Venäjän alivoimamiehistöä yhdeksännellä minuutilla. 
Venäjän illan toinen jäähy kostautui erän lopussa, kun Jakub Kindlin siniviivaveto kimposi epäonnekkaan Anton Belovin kautta omaan verkkoon. Irgl sai syöttöpisteen Tshekin 2-0-osumaan. 
Tshekki hankki toisessa erässä itselleen hankaluuksia ottamalla neljä perättäistä kaksiminuuttista. 
Leijonat perjantaina nollannut Ondrej Pavelec ohitettiin ottelun puolikrouvin jälkeen. Denis Kokarevin tarjoilusta Jevgeni Medvedev täräytti laatuvedolla laatan pussiin ylivoimalla.
Pavelec sekä Tshekin tiivis ja ennen kaikkea uhrautuva viisikkopuolustus kestivät Venäjän takaa-ajon kolmannessa erässä. Viime vuoden EHT-mestari piti pömpelinsä puhtaana Suomi-ottelun tapaan, vaikka se oli jälleen suurimman osa päätöserästä helisemässä. 
Kolme tiukkaa EHT-voittoa kaivanut Tshekki päästi kolmessa ottelussa vain kaksi takaiskua. Tasakentällisin Tshekin verkkoon ei tehty maaliakaan. Venäjältä puuttui terävin NHL-kärki ja se jätti itsestään vaisun kuvan koko turnaus huomioiden.
EK10: Latvala jäi jälleen Loebistä, Hirvonen kirii
Latvalan ero kärjessä ajavaan maailmanmestariin on nyt 21 sekuntia. Hirvonen puolestaan hätyyttelee Mads Östbergiä.
Sebastien Loebin johto Espanjan MM-rallissa kasvoi jälleen kymmenennellä erikoiskokeella. Toisena ajava Fordin Jari-Matti Latvala jäi Citroën-kuskista huoltotauon jälkeen 2,1 sekuntia, joten miesten välinen kuilu kasvoi 21 sekuntiin.
\- Yritän päästä karkuun. Tilanne on nyt parempi kuin aamulla. Minulla on nyt kovat renkaat alla. En muuttanut auton asetuksia, mutta olosuhteet ovat paljon paremmat. Olen erittäin tyytyväinen tilanteeseen, viimeisen täyden rallikautensa Espanjassa päättävä Loeb iloitsi WRC:n ralliradiolle.
Latvala taistelee kauden päätösrallissa Mads Östbergin kanssa MM-sarjan kolmannesta sijasta. Fordilla ajava norjalainen putosi Latvalasta 20,48 kilometrin erikoiskokeella 34,5 sekunnin päähän.
\- Tarvitsisin enemmän. Nämä eivät ole minun olosuhteeni ja Loeb ajaa todella hyvin. En pystynyt tekemään tällä pätkällä enempää, Latvala totesi.
Neljäntenä oleva Mikko Hirvonen otti Östbergiä kiinni kymmenennellä erikoiskokeella reilut kaksi sekuntia.
\- Yritän taistella hänen kanssaan. Katsotaan, pystynkö ottamaan hänet tänään kiinni. Auto oli ehkä hieman liian jäykkä näihin olosuhteisiin, Hirvonen summasi.
Jarkko Nikara putosi Minin WRC-autollaan jo yli 11 ja puolen minuutin päähän kärjestä.
\- Nyt on ihan hyvä fiilis. Tiet olivat kuivat, joten olin hieman luottavaisempi auton suhteen. Paljon on kuitenkin vielä opeteltavaa, Nikara korosti.
Seppälä kuudes maailmancup-altaassa
Uinnin maailmancupin päätösosakilpailu Singaporessa käynnistyi lauantaina. Hanna-Maria Seppälä ui 50 metrin vapaassa kuudenneksi ajalla 25,18.
Lukemat ovat Seppälälle tutut,
sillä täsmälleen saman tuloksen hän on kauhonut tällä kaudella myös Tukholman
sekä Berliinin maailmancupeissa. 
Seppälän kauden kärkitulos on 25,05.
Ari-Pekka Liukkonen jäi Singaporen kisan avauspäivänä
niukasti finaaleista. 100 metrin vapaassa hän oli yhdeksäs jääden vain yhden
sadasosan finaalipaikasta ajalla 49,49. 
50 metrin rintauinnissa
Liukkonen oli kymmenes ajalla 28,57, kun finaaliin vaadittiin 28,13. Sunnuntaina
on luvassa Liukkosen päämatka, 50 metriä vapaauintia.
Nightwishin hullu unelma muuttui todeksi
Nightwish-yhtyeen Imaginaerum-elokuva sai ensi-iltansa lauantaina Helsingissä. Ennen elokuvanäytöstä yhtye konsertoi kymmentuhatpäiselle yleisölle.
\- Olemme lämppärinä elokuvalle, muusikko Tuomas Holopainen naurahtaa.
Fantasiaelokuvan tarina pohjautuu Holopaisen visioon, joka syntyi viitisen vuotta sitten _Dark Passion Play_ -albumin jälkimainingeissa.
\- Elokuvat ja elokuvamusiikki ovat aina olleet meille suuri voimanlähde. Mietin, miksemme kokeilisi toteuttaa tällaista hullua unelmaa, Holopainen kertoo.
Hän kuvaa, että elokuvan pääteema on elämän etuoikeuden ja mielikuvituksen ylistäminen. Elokuvassa esiintyvät myös yhtyeen jäsenet, mutta heidän roolinsa on supistettu kapeaksi.
\- Bändin oma toive oli alusta lähtien, että bändille ei anneta liian isoa osaa elokuvassa, koska olemme amatöörejä. Meistä kukaan ei osaa näytellä. Pääasia on se, että saamme kerrottua kauniin tarinan uskottavasti, Holopainen muotoilee.
Kanadassa kuvatun ja valmistuneen elokuvan on ohjannut Stobe Harju. Elokuvan budjetti on kolme miljoonaa euroa, josta yhtyeen osuus on liki puolet.
"Emme etsi uutta solistia"
Elokuva on siis valmis ja Holopaisen sormet syyhyävät päästä käsiksi jo johonkin uuteen. Ensin yhtye kuitenkin keskittyy keikkoihin, jotka kuljettavat Etelä-Amerikkaan ja Australiaan.   
Yhtyeen tarinasta ei ole puuttunut juonenkäänteitä. Yhtyeen ruotsalainen solisti Anette Olzon jätti yhtyeen viime kuun alussa ja hänet korvaa hollantilainen Floor Jansen.
\- Emme etsi uutta solistia tällä hetkellä. Olemme sopineet Floor Jansenin kanssa, että teemme keikat hänen kanssaan ensi elokuulle. Sen jälkeen lähdemme puhtaalta pöydältä eli mitään ei ole päätetty. Kaikki on auki, Holopainen sanoo.
Höfl-Riesch vei pujotteluavauksen - Poutiainen toiseksi Levillä
Tanja Poutiainen kamppaili toiseksi pujottelun maailmancupin avauskilpailussa Levillä. Voiton vei saksalainen Maria Höfl-Riesch.
Tanja Poutiainen laski toiseksi pujottelun maailmancupin kauden avauskilpailussa Levillä. Saksalainen Maria Höfl-Riesch vei täyden potin 0,55 sekunnin erolla Poutiaiseen.
Vielä avauskierroksen jälkeen tilanne oli vielä herkullisempi. Poutiainen oli kiinni kilpailun voitossa ja Höfl-Riesch oli kakkosena, 0,30 sekunnin päässä Poutiaisesta.
Poutiainen aloitti toisenkin laskunsa lennokkaasti, mutta Levin rinteen loppuvaiheissa Höfl-Rieschin vauhti oli liikaa suomalaiselle.
Levin pujottelussa kolmanneksi sijoittui USA:n Mikaela Shiffrin, joka jäi 0,74 sekuntia kärjestä.
Poutiainen voitti Levin maailmancupin osakilpailun vuonna 2004.
Levillä kilpailut jatkuvat sunnuntaina, jolloin on vuorossa miesten pujottelu. Lisäksi Kalle Palanderin jäähyväislasku nostattaa päivän kisatunnelmaa.
 PUJOTTELUN MAAILMANCUP, LEVI
  1. Maria Höfl-Riesch       GER 1.55,58  
**  2. Tanja Poutiainen        FIN  + 0,55**  
  3. Mikaela Shiffrin        USA  + 0,74
  4. Tina Maze               SLO  + 0,96  
  5. Veronika Velez-Zuzulova SVK  + 1,24  
  6. Therese Borssen         SWE  + 1,32  
  7. Anna Swenn-Larsson      SWE  + 1,52  
  8. Maria Pietilä-Holmner   SWE  + 1,68  
  9. Alexandra Daum          AUT  + 2,15  
 10. Marie-Michele Gagnon    CAN  + 2,18
** 58. Sandra Holm             FIN  
 59. Lotta Toivonen          FIN**
Purjehduksen päävalmentajakisa tiivistyy - kolme ehdokasta jäljellä
Sari Multala, Jan Thornström ja Kasimir Johansson hakevat huippukilpapurjehduksen päävalmentajan paikkaa.
Lontoon olympiakisojen jälkeen avoimeksi tullutta huippukilpapurjehduksen päävalmentajan paikkaa haki 16 henkilöä koti- ja ulkomailta. Kahden haastattelukierroksen jälkeen mukana on vielä kolme ehdokasta, joista päävalmentaja valitaan. Loppusuoralle ei päässyt ulkomaisia ehdokkaita.
Yksi ehdokkaista on 13-kertainen arvokisamitalisti Sari Multala. Multala päätti kilpauransa Lontoon olympiakisoihin ja ilmoitti heti olevansa kiinnostunut päävalmentajan tehtävästä. Kauppatieteiden maisteri Multala valittiin kaksi viikkoa sitten Vantaan kaupunginvaltuustoon.
Kolmen joukkoon selviytyi myös Jan Thorström. Thorström toimii valmentajana Suomen Purjehduksen ja Veneilyn palkkalistoilla. Hänen työskentelee nuorten olympiavalmentajana.
Kolmas jäljellä oleva ehdokas on ammattivalmentaja Kasimir Johansson. Johansson toimi vuoden vaihteeseen asti pursiseura NJK:n päävalmentajana.
Kaikilla hakijoilla on vankka, oma kilpapurjehdustausta
Uusi päävalmentaja julkistetaan Suomen Purjehduksen ja Veneilyn liittokokouksen jälkeen marraskuun viimeisellä viikolla. 
Seitsemän uutta Jääkiekkoleijonaa - Lind, Peltomaa, Nurminen..
Jääkiekon EHT-turnauksessa Turussa aateloidaan seitsemän uutta Jääkiekkoleijonaa. 
Pelaajista kunnian saavat Aki Berg, Juha Lind, Pasi Nurminen ja Timo Peltomaa. 
Jääkiekkovaikuttajina aateloidaan Hannu Soro, Pertti Kontto ja Esa Sulkava. 
Suomen Jääkiekkomuseo on aateloinut vuodesta 1985 lähtien suomalaisessa 
jääkiekkoilussa erityisen ansioituneita henkilöitä Jääkiekkoleijonan 
kunniakkaalla arvonimellä.
Jääkiekkoleijonaksi voi kohota pelaaja, tuomari, valmentaja ja muu 
jääkiekossa toimiva vaikuttaja. 
Jääkiekkoleijonan arvonimen on saanut tämän päivän aateloinnin jälkeen 
yhteensä 218 henkilöä.
[Katso kaikki "aateliset" Suomen Jääkiekkomuseon sivuilta ](http://vapriikki.net/jaakiekkomuseo/leijonat.htm)
Sisäministeriö valmiudessa Talvivaaran vuoksi
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) pitää Talvivaaran tilannetta erittäin huolestuttavana. Tieto vuodon alkamisesta uudestaan pohjoisen suuntaan, on Räsäsen mukaan vakavasti otettava merkki siitä että toimenpiteitä paikan päällä tulisi tehostaa.
\- Vuoto olisi saatava tukittua mahdollisimman nopeasti. Sisäministeriö ja pelastuslaitos ovat jatkuvassa valmiudessa ja seuraavat tilanteen kehittymistä ja antavat kaiken tarvittavan virka-avun toiminnasta vastaaville, sanoo sisäministeri Päivi Räsänen (kd.).
Lain mukaan tilanteen johto kuuluu ELY-keskuksen ympäristöviranomaisille. Sisäministeriön alaisuuteen kuuluva pelastuslaitos antaa apua virka-apupyynnön perusteella.
Paikalla on kuusi pelastuslaitoksen venettä ja käytössä on ollut myös pelastuslaitoksen vedenalainen kamera. Lisäksi pelastuslaitos on välittänyt virka-apupyynnön puolustusvoimille.
Ministeriö ei suunnittele johtovastuun ottamista
Sisäasiainministeriön pelastusylijohtaja Pentti Partanen täsmentää, että sisäministeriö antaa tässä vaiheessa kaikkea mahdollista apua mitä siltä pyydetään. Ministeriö ei ole Talvivaarassa esimerkiksi ottamassa tilannetta omiin ohjiinsa.
\- Jos tilanne olisi sen tyyppinen, että se aiheuttaisi välitöntä vaaraa ihmisten hengelle ja terveydelle tai vaatisi muuten erittäin nopeita toimia, niin silloin olisi kyse pelastustoimen johtovastuulle kuuluvasta tilanteesta, sanoo Partanen.
Hänen mukaansa Talvivaarassa on kyse ympäristön turvaamisesta, jolloin viranomaisvastuu ja vaatimusten asettaminen yritykselle kuuluu ympäristöviranomaisille.
Kipsisakka-allas vuotaa edelleen
Talvivaaran kipsisakka-altaasta on vuotanut Vuoksen vesistöalueelle lauantaina 3 000 - 5 000 kuutiometriä jätevettä tunnissa.
Jos vuodon tukkimisessa ei onnistuta, tyhenee kipsisakka-altaan ensimmäinen vaihe nykyisellä vuotovauhdilla sunnuntai-iltaan mennessä.
Talvivaara rakentaa parhaillaan lisävaroallasta jätevesille. Altaan padon ensimmäinen vaihe pitäisi saada valmiiksi tänä iltana, minkä jälkeen yhtiöllä pitäisi olla riittävästi allastilaa vuotoveden pitämiseksi kaivosalueella.
Ympäristövahinkojen rajoittamiseksi rakennettava varoallas on maapohjainen kuten muutkin jälikäsittelyaltaat.
Myös pohjoiseen eli Oulujoen vesistön suuntaan on vähäistä vuotoa, joka kuitenkin saadaan pumpattua takaisin altaaseen ja loput ohjataan jälkikäsittely-yksiköille varastoitavaksi.
Rollareiden juhlakeikkalipuilla riistohinnat - rokkipapat puolustuskannalla
Legendaarisen rockyhtye The Rolling Stonesin juhlakeikkoja varjostaa lippukohu.
Tänä vuonna 50 vuotta täyttävä **The Rolling Stones** esiintyy juhlan kunniaksi marraskuussa kahdesti Lontoon O2-stadionilla, sekä joulukuussa Yhdysvaltain New Jerseyn Newark Prudential Centerissä.
Stadionkonserttien lippujen hinnat ovat kuitenkin saaneet fanit varpailleen ja ihmiset barrikadeille yleisesti käsistä lähteneen keikkalippuhinnoittelun takia.
Rollareiden juhlakeikoille halvimmat liput maksavat 95 puntaa, eli lähes 120 euroa. Kentän seisomaaikoille päästäkseen on rahaa ladottava tiskiin peräti 375 punnan (noin 470 euron) edestä! Jo 60 ja 70 ikävuoden välimaastossa yhä rokkaavat Rollari-papat seisovat kuitenkin hirmuhintojen takana.
\- Emme koe huonoa omatuntoa lippujen hinnoista. Onhan meidänkin saatava jotain, kertoi brittilehti The Telegraph kitaristi **Ronnie Woodin** kommentoineen kohua.
\- Olemme jo käyttäneet miljoonan harjoitteluun Pariisissa. Ja lava maksaa toisen mokoman. Ja valot myös, Wood jatkoi korkeiden hintojen selittelyä.
Lontoossa 1962 perustettu The Rolling Stones julkaisee 12. marraskuuta juhlavuoden kunniaksi myös uuden kokoelmalevyn nimeltä _GRRR!_ Albumi sisältää sekä vanhoja hittejä että uudempia kipaleita, kuten _Doom and Gloom_ ja _One More Shot_.
**Lähteet:** Digital Spy
Urheilukatu 2: Jussi Markkanen avoimena lapsensa kuolemasta
\- Tuskan ja surun kanssa on opittava elämään. Se on nykyään osa minua ja Sannaa, jääkiekkomaalivahti kertoo Urheilukatu 2:n haastattelussa.
22.9.2008 jääkiekkomaalivahti Jussi Markkanen menetti tuolloin 4-vuotiaan poikansa Ollin traagisessa onnettomuudessa Moskovassa.
Nyt, reilut 4 vuotta myöhemmin, Jussi kertoo avoimessa haastattelussa Urheilukatu 2:ssa hänen ja vaimonsa Sannan vuosista Ollin kuoleman jälkeen.
Miten suru on muuttanut muotoaan? Kuinka usein he Ollia ajattelevat? Miten he ovat vanhempina muuttuneet? Mitä oppineet?
Ja voiko oman lapsen kuolemassa olla mitään hyvää?
Katso Kunnaksen Kärki osoitteessa Urheilukatu 2. Sunnuntaina kakkosella klo 19.05.
Pentsinen kovassa iskussa sprintissä
Anssi Pentsinen juhli hiihdon Suomen cupin sprintissä Rovaniemellä. Sprintti kilpailtiin vapaalla hiihtotavalla.
Anssi Pentsinen oli vahvimmassa vireessä hiihdon Suomen cupin sprinttikilpailussa Rovaniemellä. Vapaan hiihtotavan mittelössä Pentsinen kukisti loppusuoran taistelussa Ville Nousiaisen 0,2 sekunnilla.
Sami Jauhojärvi hiihti Rovaniemellä kolmanneksi. Olli-Pekka Tolvanen sijoittui finaalissa neljänneksi, Martti Jylhä oli viides ja Iivo Niskanen hiihti kuudenneksi.
Pentsinen sai Rovaniemeltä makoisan hyvityksen Vuokatin Suomen cupin sprintilleen, jossa Pentsinen putosi sääntörikkeensä takia finaalin viimeiseksi.
\- Minulla oli todella hyvä tuuri loppukilpailussa. Kaverit sähläsivät lähtösuoralla, mutta toisaalta olin vähällä hiihtää sen jälkeen liian lujaa, Pentsinen kertasi.
\- Pyrin lopussa hallitsemaan hapotustani, ettei vauhtini täysin hyytyisi. Mutta kokonaisuutena olen plussan puolella eivätkä sairastelut ole enää haitanneet, Pentsinen kertoi.
Poikabändi palasi kärkeen
Himotuimmat-listan viime viikon kärkikaksikko vaihtoi paikkoja päittäin.
Viime viikolla yllättäen Himotuimmat-listan kärkeen kiilannut **Don Johnson Big Band** joutui luovuttamaan kärkipaikan takaisin vastikään uuden levyn julkaisseelle **One Directionille**. Paljoa ei **Living The Life** kuitenkaan tippunut. Tällä viikolla se löytyi listalta sijalta 2.
**TJH87** kappaleella **Break Away Kicks** joutui luopumaan kolmannesta sijasta kun **Dead Saran** biisi **Weatherman** otti paikan haltuunsa.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi  YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat  -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa  äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana  äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta.  Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista  poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain  silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Mitä Talvivaaralle pitäisi tehdä?
Talvivaaran kipsisakka-altaan vuotaminen on vain viimeisin sivu kaivosyhtiön ympäristöongelmien tarinassa. Kaivostoiminta alkoi Sotkamon Talvivaarassa vuonna 2008 ja siitä lähtien yhtiön toiminnasta on tehty yli 90 valitusta.
Talvivaara tarjoaa kainuulaisille työpaikkoja, mutta jatkuvien ongelmien takia alkaa paikallistenkin ihmisten mitta olla täysi. Ajantasan Suora linja kysyy, mitä Talvivaaralle pitäisi tehdä, ja miten suomalaista kaivosteollisuutta pitäisi valvoa, jotta ympäristövahinkoja ei enää sattuisi.   
  
Pitäisikö kaivos pysäyttää, lakkauttaa vai rakentaa uudelleen? Kertooko Talvivaaran jatkuvat ongelmat kaivosteollisuudesta laajemminkin, vai pilaako se muidenkin maineen ilman syytä? Vai onko niin, että luonnon turmeltumista pitää jopa jossain määrin sietää, jotta paljon kaivattuja työpaikkoja saataisiin myös syrjäseuduille? Vai onko vaarana, että syrjäseuduista tulee pilattuja raaka-ainereservaatteja, joista kansainväliset kaivosyhtiöt kuppaavat rahat pois ja jättävät jälkeensä raiskatut rinteet?
Ampumahiihtäjä Laukkanen yllätti Suomen maajoukkuehiihtäjät
Mari Laukkanen hankki maukkaan voiton hiihdon Suomen cupin sprintissä Rovaniemellä. Taakse jäivät Suomen maajoukkuehiihtäjät.
Mari Laukkanen hiihti yllätysvoittajaksi vapaan hiihtotavan sprintissä Rovaniemellä. Laukkanen löi finaalissa toiseksi hiihtäneen Riikka Sarasoja-Liljan 0,7 sekunnilla. Mona-Liisa Malvalehto hiihti kolmanneksi.
Anne Kyllönen oli Rovaniemellä neljäs, Riitta-Liisa Roponen hiihti viidenneksi ja Laura Ahervo sijoittui kuudenneksi.
Laukkaselle lauantain voitto antaa vahvan itseluottamuksen alkutalven koitoksiin. Kauden alkaessa hiihtäjät ovat aina epävarmoja vireestään, mutta Laukkasella asiat näyttävät olevan hyvässä kunnossa.
\- Kaikki Suomen huippunaiset olivat tänään lähtöviivalla. Haluan mennä taas tällä kaudella eteenpäin, Laukkanen painotti.
Laukkanen sijoittui viime talvena päälajissaan ampumahiihdossa maailmancupissa 14:nneksi. MM-kisoissa paras tulos oli 15. sija.
\- Haluan parantaa tuloksiani tulevalla kaudella. Kestävyyslajeissa askeleet eivät ole pitkiä, mutta tärkeintä on mennä eteenpäin, Laukkanen mietti.
Brittitähti lupautui syömään mämmiä
Brittibändi Stooshen musiikkiin ovat vaikuttaneet muun muassa The Supremes ja TLC.
Tällä viikolla himoartistihaastattelussa kävi vastikään Suomessa vierailleen **Stooshen** **Courtney Rumbold**.Courtney kertoi yhtyeen ottavan vaikutteita muun muassa motown-musiikista, mutta myös r'n'b -yhtyeistä kuten **TLC**:stä. Yhtyeen uusin sinkku onkin coveri TLC:n kappaleesta _Waterfalls_.
\- TLC on vaikuttanut musiikkiimme paljon. Olimme onnekkaita, kun saimme TLC:n siunauksen kappaleellemme. He ovat myös mukana kappaleen videolla, Courtney toteaa.
Suomessa 23. marraskuuta ilmestyvä yhtyeen nimeä kantava debyyttialbumi on Courtneyn mukaan mahdollisuus ihmisille kuulla, millaisen soundin ja tyylin hän on bändikavereidensa kanssa luonut.
\- Albumilla on vahva old school -fiilis, mutta olemme kattaneet levyllä monia eri tyylejä ja aiheita. Musiikkimme liittyy usein kokemuksiimme, joita olemme kokeneet yhdessä. Tosielämän tarinoita, joista olemme tehneet musiikkia, Courtney kertoo.
Jos Stooshe-yhtyeen kappale löytyy Himotuimmat-listan kärjestä, Courtney lupaa syödä kulhollisen mämmiä.
\- Pienen kulhon, Courtney huomauttaa nauraen.
Yhtyeen Waterfalls-sinkku julkaistaan 11. marraskuuta.
**Lähteet:** Himoartistihaastattelu
Kiira Korpi luisteli upeaan voittoon
Kiira Korpi luisteli perjantain lyhytohjelman tapaan myös vapaaohjelmassa kauden parhaat pisteensä.
Kiira Korpi on voittanut taitoluistelun GP-kilpailun Moskovassa. Toiselta sijalta vapaaohjelmaan lähtenyt suomalainen vei pisimmän korren tiukassa kärkitaistelussa.
Korpi aloitti ohjelmansa vahvasti ja onnistui hypyissään. Ohjelman loppupuolella sattuneesta pyllähdyksestä huolimatta suomalainen esitti ehjän kokonaisuuden.
Korpi ansaitsi kilpailusta yhteispisteet 177,19 ja jätti yhdysvaltalaisen Gracie Goldin taakseen 2,16 pisteen erolla. Kilpailua lyhytohjelman jälkeen johtanut Gold luisteli niin ikään kauden parhaat pisteensä, mutta se ei riittänyt ykkössijan puolustamiseen.
Korpi on mukana taistelussa paikasta joulukuun GP-finaaliin. Venäjällä Sotshissa järjestettävään finaaliin pääsee kuusi GP-kisojen parasta luistelijaa. Ennen Moskovan osakilpailua Korpi oli epävirallisissa yhteispisteissä seitsemäntenä, joten voiton myötä finaalipaikka vaikuttaa todennäköiseltä.
Moskovan GP-kisa, lopputulokset
Lontoon keikkapuukottajalle elinkautinen vankeusrangaistus
Brittipoppari Jessie J:n keikalla tapahtunut murhenäytelmä on saateltu päätökseensä oikeussalissa.
Huhtikuussa englantilaislaulaja **Jessie J**:n keikalla toisen miehen kuoliaaksi puukottanut mies tuomittiin saarivaltion oikeudessa elinkautiseen vankeusrangaistukseen murhasta.
[Keikkatappelu koitui fanin kohtaloksi – kuoli saamiinsa vammoihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234479): Jessie J:n klubikeikalla tapahtuneessa välikohtauksessa aseena toimi rikkinäinen pullo. Tuomittu 26-vuotias graafinen suunnittelija oli tuomarin mukaan mitä ilmeisimmin harmistunut 37-vuotiaalle miehelle anniskelutiloissa, rikkonut pullon kaulan ja huitaissut sillä onnetonta perheenisää niskaan.
\- Tämä on traaginen tapaus. Hän on saattanut tönäistä sinua baarissa tai yrittänyt iskeä puhuttamaasi tyttöä, sanoi oikeuden tuomari **Paul Worsley** syytetylle oikeudessa.
Puhelinvalmistaja Blackberryn isännöimissä kemuissa työnsä puolesta paikalla ollut uhri menehtyi puukotushaavaan neljä päivää myöhemmin sairaalassa. Syytetty vetosi itsepuolustukseen, mutta oikeus ei tähän uskonut.
\- Et toiminut harkiten. Et tarkoittanut tappaa ja olit saman tien katuvainen, tuomari kuitenkin päätti lausuntonsa, lähettäen tuomitun istumaan pitkää kakkuaan.
Tuomari Worsleyn mukaan 14 vuotta on minimiaika, jonka tuomittu joutuu lusimaan.
**Lähteet:** NME
Irak perui suuren asekaupan Venäjän kanssa
Irakin oli tarkoitus ostaa Venäjältä hyökkäyshelikoptereita ja ohjuksia. Venäjä ei ole kommentoinut tietoa kaupan peruuntumisesta.
Irak on perunut korruptioepäilyjen takia 3,3 miljardin euron arvoisen asekaupan Venäjän kanssa, kertoo Irakin pääministerin avustaja uutistoimisto AFP:lle. Pääministeri Nouri Maliki on avustajan mukaan määrännyt tutkimuksen kaupan taustoista.
Maat allekirjoittivat kuukausi sitten sopimuksen, jonka myötä Venäjä olisi toimittanut muun muassa hyökkäyshelikoptereita ja ohjuksia Irakille. Irak on vahvistanut asevoimiaan siitä lähtien, kun Yhdysvaltojen johtamat joukot lopettivat iskut kapinallisia vastaan.
Pääministerin avustajan Ali Mussawin mukaan Maliki päätti selvityttää sopimuksen taustat, koska hänelle oli syntynyt epäilyksiä korruptiosta jo kauppaneuvotteluissa Moskovassa.
Mussawi ei kertonut epäilyjen sisällöstä sen tarkemmin.
Venäjän Bagdadin-lähetystöstä asiaa ei suostuttu kommentoimaan AFP:lle. Myöskään Moskovasta kaupan peruuntumista ei ole kommentoitu.
Asiantuntijat arvelivat kuukausi sitten, että Irak haluaa kaupalla välttää tilanteen, jossa sillä olisi vain yksi suuri asetoimittaja. Kauppa olisi tehnyt Venäjästä Irakin toiseksi suurimman asetoimittajan heti Yhdysvaltojen jälkeen.
Tuolloin myös epäiltiin, että asekaupan myötä Yhdysvalloissa vahvistuisi tunne, että Irak olisi loittonemassa sen vaikutuspiiristä, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Lääkärit ilman rajoja -järjestö auttaa ensi kertaa USA:ssa
MSF antaa apua yleensä kehitysmaiden hädänalaisille, mutta Sandyn jäljiltä myös USA:ssa on todellista tarvetta järjestön työlle, sanoo tiedottaja Michael Goldfarb.
Sodista, sairauksista ja muista kriiseistä kärsivien alueiden avuksi 40 vuotta sitten perustettu kansainvälinen Lääkärit ilman rajoja -järjestö MSF auttaa ensi kertaa myös Yhdysvaltain asukkaita.
Järjestö tarjoaa ilmaista apua yleensä kehitysmaissa, mutta hirmumyrsky Sandyn jäljiltä sitä annetaan nyt myös Yhdysvaltain itärannikolla.
Lääkärit ilman rajoja -avustusjärjestön vapaaehtoiset lääkärit, hoitajat ja lääketieteen opiskelijat työskentelevät New Yorkissa Queensin, Brooklynin ja Staten Islandin kaupunginosissa sekä New Jerseyn Hobokenissa.
MSF täyttää aukkoja viranomaisavussa
MSF:n asiantuntijat tarjoavat myrskyn uhreiksi jääneille asukkaille terveystarkastuksia tilapäisissä klinikoissa, joita on perustettu ennen muuta kouluihin mutta myös kirkkoon ja pesulaan.
Järjestö pyrkii myös huolehtimaan, että kerrostaloihin jumiin jääneet huonokuntoiset vanhukset saavat tarvitsemansa lääkkeet. Alue on edelleen laajalti ilman sähköä, joten hissit eivät kulje.
Tiedottaja Michael Goldfarb myöntää, että MSF:n työkentäksi New York ja New Jersey ovat epätavallisen helppoja. Sielläkin virallisessa avussa on kuitenkin aukkoja, jotka kaipaavat täyttämistä.
– Täällä on todellista avuntarvetta. Täällä on hädänalaisia ihmisiä, Goldfarb sanoo.
Tuomioja: Suomeakin kyselty Syyrian rauhanturvaamiseen
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan Pohjoismaiden olisi hyvin vaikea kieltäytyä avunpyynnöstä. Alustavia tunnusteluja Syyrian rauhanturvaoperaatiosta on jo tullut.
Syyria tarvitsee vahvaa rauhanturvaoperaatiota sen jälkeen, kun maan sisällissota päättyy, arvioi ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) Yle TV1:n Ykkösaamussa. Tuomiojan mukaan YK:ssa on jo tehty tunnusteluja ja valmisteluja rauhanturvakriisinhallintaoperaatiota varten.
Suomeakin on asiassa alustavasti lähestytty, ja Tuomioja on puhunut aiheesta myös Pohjoismaiden ministerien kanssa.
Tuomiojan mukaan pohjoismaiden olisi hyvin vaikea kieltäytyä avunpyynnöstä. Suomella on kokemusta rauhaturvaamisesta Lähi-idästä jo muun muassa Suezilta lähtien ja parhaillaan Libanonista, ja meihin luotetaan, ulkoministeri perustelee.
Tuomioja ei osaa sanoa, kuinka suuri joukko Suomesta voisi mahdollisesti lähteä Syyriaan, mutta hänen mukaansa Syyrian kohdalla on alustavasti puhuttu kansainvälisestä 3 000 hengen rauhanturva- ja kriisinhallintaoperaatiosta. Tuomioja pitää lukua pienenä, kun ottaa huomioon sisällisodan aikana tapahtuneet sotarikokset.
Ulkoministerin mukaan YK:ssa tehdään koko ajan töitä, jotta Syyriaan saataisiin rauha. Tuomioja arvioi, että sota päättyy vasta, kun presidentti Bashar al Assad poistuu. Senkin jälkeen tilanne on vaikea, koska maan tulevaisuus on pitkälti niiden käsissä, joilla on aseet.
Yhdysvallat vihreämmäksi
Ulkoministeri Tuomioja kommentoi Ykkösaamun haastattelussa myös ilmastoasioita. Hän toivoo Yhdysvalloilta enemmän tekoja ympäristön hyväksi, kun maa on nykyään voimakkaasti riippuvainen hiilestä, bensasta ja ydinvoimasta. Tuomiojan mielestä Yhdysvallat voisi ottaa mallia EU:sta, joka etenee uusiutuvan energian suuntaan direktiivien kautta.
Tuomiojan mielestä amerikkalaisten halvan bensan käyttöä voisi ohjata verotuksella, mutta se vaatisi maassa asennemuutosta. Nyt veronkorotus voisi johtaa mellakoihin bensapumpuilla.
Tuomioja toivoo, että Yhdysvaltain itärannikon myrskyjen myötä asenteet muuttuvat. Esimerkiksi Kaliforniassa ympäristölait ovat jo hyvin edistyksellisiä, mutta Yhdysvaltain pitäisi nyt viedä asiaa eteenpäin koko liittovaltion tasolla, hän katsoo.
Clinton ehkä jatkaa
Tuomiojan arvion mukaan Yhdysvaltain ulkoministeri Hilary Clinton saattaa jatkaa tehtävässään vielä presidentti Barack Obaman toisella kaudella. Clinton on aiemmin antanut ymmärtää, että hän lopettaa yhden kauden jälkeen. Ulkoministeri Tuomiojan mukaan Clinton ei kuitenkaan enää ole ollut yhtä ehdoton, vaan on jättänyt oven raolleen.
Tuomioja toivoo, että Clinton jatkaisi, koska hän on tukenut ja edistänyt työssään naisten asemaa, mikä on myös Suomelle tärkeä tavoite. Esimerkiksi Afganistanissa on tehty työtä, jotta tytöt pääsisivät kouluun ja naiset saisivat oikeuksia.
Suomi on pitkään odottanut, että presidentti saisi kutsun valkoiseen taloon. Tuomioja ei pidä kutsua merkityksellisenä, sillä hän uskoo, että yhteistyötä tehdään ja johtajat kaikilla tasoilla tulevat tapaamaan.
Venäjän osaajia tarvitaan
Tuomiojan mielestä Suomen ja Venäjän suhteissa ei ole valtioiden välillä ongelmia, vaikka julkisuudessa on ollut kuohuntaa muun muassa lasten huoltajuuskiistoista. Tuomiojan mukaan on normaalia, että Venäjä huolehtii kansalaistensa oikeuksista myös muissa maissa, ja samoin tekevät muutkin. Tuomioja mainitsee esimerkkeinä tällaisista maista Yhdysvallat, Ranskan ja Suomen.
Tuomiojan mielestä Suomi voisi olla aktiivisempi Venäjän suhteen, venäjän kielen osaajia tarvitaan lisää ja myös opiskelijavaihto pitäisi moninkertaistaa. Nyt esimerkiksi kiinalaisia opiskelee meillä paljon enemmän kuin venäläisiä, vaikka he ovat naapurissa, Tuomioja huomauttaa.
Alkoholistin voi pysäyttää vain toinen samanlainen - se joka katsoo peilistä
Alkoholistin ainoa rakastettu on viina. Sen jättäminen ei ole helppoa eikä mukavaa
Kukaan ei synny alkoholistiksi. Alkoholismi ei ole valittu ura eikä tulevaisuussuunnitelma. Niin vain joskus käy.
\- Monesta asiasta on kiittäminen kunnollista kotikasvatusta, siitä on ollut monessa tilanteessa apua. Mutta ei sekään mua alkoholismilta pelastanut; mun oli vaan tosi vaikea hyväksyä itseäni sellaisena kuin olin, enkä nähnyt itseäni hyvässä ja arvostavassa valossa. Alkoholismi on tunne- ja sielunelämän sairaus, kertoo Jaana Pasanen, toipuva alkoholisti.
Kerran alkoholisti, aina alkoholisti?
\- Kyllä! Erona ei ole kuin se, että onko toipuva vai juova alkoholisti. Toipuvalle alkoholistille hulluus on aina yhden korkin takana. Kohtuukäyttö on alkoholistille pelkkä vitsi; se ei yksinkertaisesti ole mahdollista, sanoo Jaana.
**Häpeää ja rakkaudellisia väliintuloja**
\- Se oma tilanne hävettää niin paljon! Alkoholisti käyttää erittäin paljon energiaa ja luovuutta oman tilanteensa peittelemiseen, mutta sisällä on koko ajan toive siitä, että joku huomaisi ja sanoisi jotain. Omaan juomiseeni puuttui lasten päivähoidon täti, joka kysyi minulta dramaattisen kysymyksen: "Mitä sinulle Jaana oikeasti kuuluu?". En pystynyt vastaamaan kuin itkemällä, jonka jälkeen hakeuduin katkaisuklinikalle ja sen jälkeen Kalliolan päihdeklinikalle myllyhoitoon, kertoo Jaana.
Jos läheinen juo, mitä pitäisi tehdä?
\- Ei ainakaan paapoa liikaa! Alkoholistin on opittava ottamaan vastuu omasta juomisestaan ja tehtävä päätös. Jossain vaiheessa on pakko lopettaa ulkopuolisten syyttäminen ja kohdata se, että on itse syypää omaan juomiseen. Viinan edessä on pakko nostaa kädet pystyyn ja luovuttaa todeten, että on sen edessä voimaton ja tarvitsee apua. Ilman nöyrtymistä viinan edessä ei saa sitä lamppua syttymään omassa päässä. Itselleen on pakko olla rehellinen, muu ei auta, muistuttaa Jaana Pasanen.
Jos vaikka perheen isä tai äiti juo liikaa, jättäminen on eräänlainen rakkaudellinen väliintulo; silloin alkoholistin on valittava kahden rakkaan, viinan tai perheen välillä.
\- Alkoholisti tekee sitten valinnan - suuntaan tai toiseen, sanoo Jaana Pasanen.
Näinkö helppoa? No, ei nyt sentään.
\- Valehtelisin, jos sanoisin että tämä on helppoa. Mutta kun alkuun pääsee, niin kannattaa sitkeästi jatkaa. Yksi askel on aina enemmän kuin nolla. Pitää ikään kuin istua itsensä viereen ja kysyä itseltään muutama tärkeä seikka: Oletko onnellinen? Mitä haluat omalta elämältäsi? Onko kaikki hyvin?
**Eletyillä kilometreillä varustettu hoitaja**
Tällä hetkellä Jaana Pasanen suorittaa päihdealan ammattitutkintoa ja haaveilee lähihoitajan opinnoista. Miten pystyy auttamaan kuiville yrittävää alkoholistia?
\- Alkoholistille keskiössä on alkoholi ja kaikki muu elämässä kiertyy sen ympärille. Toisten elämää ei voi mestaroida, mutta voi heittää vaikka kysymyksen siitä, millaista elämä voisi olla ilman alkoholia? Sitähän lapsetkin joskus kysyvät; mihin alkoholia oikein tarvitaan? Sitäkin kannattaa kysyä itseltään, sanoo Jaana Pasanen, toipuva alkoholisti ja lähihoitajakouluun aikova kolmen lapsen äiti.
Pullonkerääjä harmittelee Alkon pullojen katoa
Alkon pulloja on jo puoli vuotta voinut palauttaa kaikkiin automaatteihin. Muutos tuli vähin äänin, minkä takia moni voi turhaan tehdä eri reissun Alkon tuulikaappiin. Pullonkerääjä löytää Alkon pakkauksia lasinkeräysastioistakin.
Pullonkerääjä Timo ottaa Helsingissä talteen tölkit ja pullot silloin, kun niitä sattuu eteen. Räntäsateisena päivänä Timo on saanut säästä huolimatta täyteen koko kassin ja takin taskut päälle. Tällä kertaa palautusautomaattiin sujahtaa lähinnä tölkkejä.
\- Kyllä meni kuohuviinipullojakin, hän iloitsee.
Timo kertoo, että Alkon pulloja ei enää makaa lasinkeräysastioissa ihan yhtä paljon kuin vielä puolisen vuotta sitten. Huhtikuussa niiden palautus helpottui, kun kauppojen automaatit uusittiin hyväksymään myös Alkon pullot. Ennen muutosta palautuspisteitä oli 350, nyt yli 5 000.
Kansa tottui palauttamaan Alkoon
Silti selvästi suurin osa Alkon pulloista palautetaan edelleen viinakaupan yhteyteen. Vain joka kolmas viinipullo löytää sellaiseen palautuspisteeseen, mihin ennen ei voinut niitä palauttaa, kertoo Suomen Palautuspakkaus Palpa.
\- Aika moni on jo tietoinen tästä uudistuksesta, mutta varmasti tiedottamista edelleen tarvitaan, sanoo toimitusjohtaja Pasi Nurminen.
Hänen mukaansa voi olla, että suomalaiset tyypillisesti palauttavat kassikaupalla pulloja markettireissulla kauppakeskukseen. Niissä on monesti Alkon liike ja vanhastaan otettu kaikki pullot vastaan.
Kaikki joko eivät välitä pikkupantista tai ovat tietämättömiä palautusmahdollisuudesta lähikauppaan. Joitakin Alkon pulloja löytyy - pullonkerääjän iloksi - yleisistä lasinkeräyspömpeleistä.
\- Se riippuu, missä pyörii. Totta kai niitä on vähemmän, Timo kertoo.
Heittipä pullon keräysastiaan tai automaattiin, kohtalo on sama. Siitä tehdään lasimurskaa. Tietenkin keräysastiaan pudotetusta pullosta on enemmän hyötyä Timolle ja muille puoliammattilaisille.
\- Tänään tuli 2,65 euroa, Timo laskee.
EK9: Loeb turvallisessa johdossa tauolle
Toisena olevan Jari-Matti Latvalan ero ranskalaiseen on 18,9 sekuntia. Mikko Hirvonen jatkaa neljäntenä.
Sebastien Loeb kasvatti johtoaan Espanjan MM-rallin yhdeksännellä erikoiskokeella. Citroënin maailmanmestarikuski lähti lauantain huoltotauolle 18,9 sekunnin johdossa. Fordin Jari-Matti Latvala on ranskalaisen pahin uhkaaja.
\- Jari-Matti taistelee todella kovaa, joten minun täytyy myös antaa kaikkeni. Ikinä ei tiedä mitä tapahtuu, neljännen pohja-aikansa ajanut Loeb kommentoi WRC:n ralliradiolle.
Viimeistä ralliaan Fordin ratissa ajava Latvala antoi niin ikään tunnustusta kilpatoverilleen.
\- Loeb menee kovaa. Tämä oli mukava pätkä, mutta tiet olivat liukkaat muiden jäljiltä, joten olin vaikeuksissa joissakin kohdissa. Auto tuntui aliohjautuvan joissakin kohdissa. Minun täytyisi löytää se jokin ajooni, mutta en tiedä miten se tapahtuu, Latvala tuumi.
Huoltotauolle kolmannelta sijalta lähti kärkipaikan kahdeksannella erikoiskokeella ulosajojensa vuoksi menettänyt Mads Östberg.
\- Tiellä oli paljon mutaa eilisen jäljiltä. Olen menettänyt itseluottamustani, joten ajan liian varovasti vaikeissa kohdissa ja menetän aikaa, Latvalan kanssa MM-sarjan kolmossijasta taisteleva norjalainen manasi.
Neljäntenä olevan Mikko Hirvosen ero tallitoveriinsa Loebiin kasvoi 55,9 sekuntiin.
\- Oli aika mutaista joissakin kohdissa, joten tie oli liukas. Kaikki meni kuitenkin hyvin, Hirvonen tiivisti.
Minin WRC-autolla Kataloniassa kilpaileva Jarkko Nikara lähti huoltotauolle reilun 11 minuutin päässä kärjestä.
\- Tämä aamu on mennyt oppiessa. Yritän saada luottamusta ajooni. Haluan saada mahdollisimman paljon kokemusta. Nautin ajamisesta, mutta olisi mukava saada myös hyviä aikoja, Nikara kertoi.
Käärme ilmestyi tv-studioon
Ylen aamu-tv sai lauantaina erikoisen ja odotetun vieraan.
Hieman yli vuoden ikäinen Väinö-kuningasboa saapui paikalle omistajansa, Saara Kaukiaisen kanssa.
Väinö on tällä hetkellä 1,2 metriä pitkä, mutta kasvaa vielä yli kaksimetriseksi. Lajin naaraat ohittavat urokset pituuskasvussa ja kasvavat jopa neljämetrisiksi.
\- Väinö on hirveen rauhallinen, lajityypillisesti tällainen oleilija, kuvailee omistaja Saara Kaukiainen nahkaista lemmikkiään.
Hän sanoo, että käärme ei koskaan kesyynny.
\- Jos kaipaa itselleen sylilemmikkiä, niin sitten ei kannata käärmettä ottaa, muistuttaa Kaukiainen.
Poutiainen taistelee voitosta Levin pujotteluavauksessa
Tanja Poutiaisen kisapäivä Levillä alkoi loistavasti. Poutiainen on pujottelun maailmancup-avauksen kärjessä ensimmäisen kierroksen jälkeen. 
Tanja Poutiainen taistelee voitosta pujottelun maailmancupin avauskilpailussa Levillä. Poutiainen pääsi avauskierroksella loistavaan vauhtiin ja valloitti kilpailun kärkipaikan.
Poutiainen on johdossa 0,30 sekunnin erolla toiseksi laskeneeseen saksalaiseen Maria Höfl-Rieschiin. Kolmannessa sijassa on kiinni USA:n Mikaela Shiffrin - 0,54 sekuntia Poutiaisesta.
Itävaltalaiset Kathrin Zettel ja Marlies Schild joutuivat Levin rinteessä yllättäviin vaikeuksiin eivätkä selviytyneet maaliin. Heidän osaltaan peli on pelattu.
Mukana oli viisi suomalaislaskijaa. Sandra Holm oli 58:s, Lotta Toivonen 59:s, Merle Soppela ja Jutta Juutinen laskivat ulos jo avauskierroksella.
Toinen kierros lasketaan kello 14.00.
LEVI, MAAILMANCUP, PUJOTTELU
**Tilanne 1. kierroksen jälkeen**
 ** 1. Tanja Poutiainen        FIN 1.00,24**  
  2. Maria Höfl-Riesch       GER +  0,30  
  3. Mikaela Shiffrin        USA +  0,54  
  4. Therese Borssen         SWE +  0,60  
  5. Nicole Hosp             AUT +  0,81
  6. Alexandra Daum          AUT +  0,87  
  7. Tina Maze               SLO +  1,00  
  8. Maria Pietilä-Holmner   SWE +  1,04  
  8. Anna Swenn-Larsson      SWE +  1,04  
10. Sarka Zahrobska         CZE +  1,12
Junaturma aiheutti tuhoisan tulipalon Myanmarissa
Yli sata ihmistä kuoli tai loukkaantui, kun köyhät asukkaat yrittivät ottaa talteen raiteilta suistuneen säiliöjunan bensiiniä. Myanmarin rataverkko on surkeassa kunnossa.
Myanmarissa etsitään syytä perjantaiseen onnettomuuteen, jossa 25 ihmistä kuoli ja lähes sata loukkaantui. Juna suistui raiteilta Chekgyin kylässä Pohjois-Myanmarissa ja kahden säiliövaunun sisältämä bensiini levisi ympäristöön.
Polttoainetta keräämään rientäneitä asukkaita jäi liekkeihin, kun bensiini leimahti palamaan. Noin 70 prosenttia Myanmarin 60 miljoonasta asukkaasta elää maaseudulla, jossa polttoaineesta on huutava pula.
Viranomaisten mukaan kuolonuhrien määrä tuskin nousee enää, sillä loukkaantuneiden vammat eivät ole kriittisiä.
Myanmarin syrjäseutujen liikenne on pitkälti junien varassa, sillä tiestö on heikkoa. Myös raiteisto on kipeästi korjauksen tarpeessa. Myanmarin poliittisen ja taloudellisen avautumisen myötä siihen ehkä saadaan ulkomaisia investointeja.
Räikkönen lupaa: Lisää on tulossa
Kimi Räikkösen mukaan Abu Dhabin osakilpailuvoitto oli vasta jäävuoren huippu. Lotus-kuski odottaa ensi viikonlopun osakilpailua vesi kielellä.
Formula 1:n MM-sarja jatkuu viikon päästä Yhdysvalloissa, Austiniin rakennetulla uudella radalla. Viikko sitten Abu Dhabissa ensimmäistä voittoaan vuosiin juhlinut Kimi Räikkönen odottaa Texasissa kisaamista erityisen innolla.
\- Pidän amerikkalaisesta tunnelmasta. Siellä ilmapiiri on rento. He tietävät, miten pitää hauskaa ja mikä parasta, he rakastavat autourheilua, Räikkönen kommentoi Autosportille.
En ole koskaan välittänyt, mitä ihmiset minusta ajattelevat.
Räikkönen on saanut kylpeä ylistyssanoissa voitettuaan Abu Dhabin osakilpailun. Suomalaiskuski ei ole ollut kehuista moksiskaan.
\- En ole koskaan välittänyt, mitä ihmiset minusta ajattelevat. Jos en pääse maaliin seuraavassa kisassa, he ajattelevat että olen juuri niin huono kuin siinä kisassa, Räikkönen totesi.
Räikkösen kauden avausvoitto tuli pian sen jälkeen, kun Lotus oli julkistanut hänen jatkosopimuksensa. Suomalaiskuski aikoo taistella maailmanmestaruudesta tosissaan ensi kaudella.
\- Se (voitto) oli aika hyvä osoitus, että kaikki tekivät oikean päätöksen. Olemme näyttäneet läpi kauden, kuinka hyviä voimme olla. Abu Dhabissa osoitimme, että pystymme voittamaan. Lisää on tulossa, lupaan sen, Räikkönen päätti.
Talvivaaran altaan vuotoa ei ole saatu tukittua
Neljännen turva-altaa odotetaan valmistuvan tänään. Se lopettaisi juoksutukset kaivosalueen ulkopuolelle.
Talvivaaran kipsisakka-altaan vuotoa ei ole saatu tukittua jatkuvista ponnisteluista huolimatta. Talvivaaran viestintäpäällikön Olli-Pekka Nissisen mukaan päävuoto näyttäisi olevan tukossa, mutta allas vuotaa nyt alkuperäisen vuotokohdan vierestä.
\- Paikkausmateriaalia tarvitaan paljon, sanoo Nissinen.
Lisäksi pohjoisen puolella alkuviikosta havaittu vuoto uusiutui viime yönä. Ojaan noussutta vettä on 
 pumpattu takaisin kipsisakka-altaaseen.
Onnettomuuspaikalla on dieselkäyttöisiä suurtehopumppuja. Niitä on kuitenkin jouduttu huoltamaan ja vaihtamaan ajoittain.
Neljännen turvapadon valmistumista odotetaan
Myös neljännen turvapadon rakentaminen jatkuu, ja paikalta on juoksutettu edelleen vettä kaivosalueen ulkopuolelle turvapadon suojaamiseksi. Vettä on juoksutettu 3 000 kuutiometriä tunnissa, mikä on samaa luokkaa kuin perjantaina.
Turvapadon odotetaan kuitenkin valmistuvan tänään myöhään iltapäivällä. Sen jälkeen vettä ei tarvitsisi enää juoksuttaa kaivosalueen ulkopuolelle.
Työ helpottuu Nissisen mukaan aina päiväsaikaan. Paikalle odotetaan lauantaina puolilta päivin uutta helikopteria Ruotsista. Puolustusvoimat vie virka-apuna olleen kopterinsa muihin tehtäviin. Koptereilla viedään kalkkia jäteveden neutralointiin ja betoniittia sekä paikkamattoja altaan vuotokohtaan.
Talvivaaraan onnettomuuspaikalla on töissä noin 150 ihmistä ja kymmeniä koneita.
Brädi hihittelee hittivetoiselle levylleen
Lahtelaisräppäri Brädi on saanut uuden levyn purkkiin. Tuoreelta albumilta löytyy räppärin mukaan hittejä, mutta myös perinteisempää räppiä.
Lahtelaisräppäri Brädi, eli Kapa Härkönen, julkaisee uuden levynsä joulukuun alussa. Brädi itse sai uuden levynsä kuunteluu tiistai-keskiviikkoyönä.
\- Biisit on mulle jo tuttuja, mutta se on jännä fiilis saada uusi levy käteen. Vähän kuin uuden lapsen saisi!
Kapa itse uskoo, että uudella levyllä nähdään Brädin kuuloista, teknisesti hyvää suomiräppiä. Levyltä saisi lohkaistua useamminkin radiosoittoon sopivan sinkun,
\- Hihittelin yöllä, että tuli puolivahingossa tehtyä aika hittivetoinen levy. On hittejä, mutta myös perinteisempään räppiin nojaavaa menoa. Juhlakansalle ja räppikansalle yhtä lailla.
Monenlaiset yhteistyökuviot kuuluvat Brädin mukaan genren henkeen. Mies kuitenkin myöntää, että usein kainalossa on myös musiikillinen ketunhäntä.
\- Jos biisin kertosäe huutaa melodiaa, niin on hauska pyytää siihen tosi hyvä laulaja, koska en itse osaa laulaa pätkääkään, mies naurahtaa.
Eläkkeelle ei ole hoppua
Brädi päätyi Robinin "Puuttuva Palanen"-kipaleelle tuttujen kautta. Tuotantotiimi etsi Robinin vierailijaksi räppäri. Lahtelaisräppäri ilmoitti halukkuutensa, ja päätyi biisille, joka lohkaistiin myös sinkkuna. Brädi toivoo, että kaksikko pääsee esittämään kappaletta yhdessä moneen kertaan.
\- Robin on kyllä kaiken maineensa ansainnut. Kaikki ketkä kiukuttelee Robinista, voi kyllä mennä pahasti itteensä, Kapa puolustaa nuorta tähteä. 
Onko se nyt niin, että me saadaan tänne suomiräpin Paula ja Pauli Koivuniemiä. Niin kauan keikutaan, kun meitä kuunnellaan.
Brädi vakuuttaa, että vaikka yhteistyökumppaneita löytyykin moneen junaan, ei lahtelaisräppäri Cheekkiä ole kuitenkaan unohdettu. Vasen käsi tietää edelleen, mitä oikea tekee, Brädi vertaa.
\- Jaren kanssa ollaan menty paita ja peppu meiningillä jo yli kymmenen vuotta. Cheek on uudella levyllä mukana ja keikka-apua annan aina, kun ei ole omia.
33-vuotias Brädi ei usko, että eläkkeelle siirtymistä tarvii vielä ajatella. Räppihommiin ei miehen mukaan ole mitään ikärajaa.
\- Onko se nyt sitten niin, että me saadaan tänne suomiräpin Paula ja Pauli Koivuniemiä. Me keikutaan niin kauan kun meitä kuunnellaan. Pitää tietenkin pystyä tekemään se tyylikkäästi, ja aihepiirit ehkä vähän vaihtuu kun numeroita tulee lasiin, lahtelaisräppäri tuumaa.
EK8: Östberg ajoi kahdesti ulos - Latvala nousi toiseksi
Sebastien Loeb nousi Espanjan MM-rallin kahdeksannella erikoiskokeella kärkipaikalle. Jari-Matti Latvalan ero ranskalaiseen on 16,3 sekuntia.
Rallin MM-sarjan päätösrallin kärkeen perjantaina noussut Mads Östberg putosi kahdeksannella erikoiskokeella ykköspaikalta kolmanneksi 41,3 sekunnin päähän kärjestä. 
\- Saimme väärät tiedot tien kunnosta. Panimme kovat renkaat alle, mikä oli huono valinta. Ajoimme alus kahdesti. Ensimmäisellä kerralla menetimme noin 40 sekuntia. Toinen kerta ei ollut niin paha, sillä törmäsimme lopulta vain kaiteeseen, Fordilla ajava norjalainen kertoi WRC:n ralliradiolle.
Rallin kärkipaikan otti pohja-aikaan kiihdyttänyt Citroënin maailmanmestarikuski Sebastien Loeb.
\- Pystyimme ajamaan todella kovaa tällä pätkällä. Olen erittäin tyytyväinen tähän erikoiskokeeseen, viimeisen täyden kautensa Espanjassa päättävä Loeb painotti.
Loebin jälkeen toiseksi nousi Fordilla viimeistä kertaa ajava Jari-Matti Latvala. Suomalaiskuski oli Östbergin ohituksesta huolimatta tyytymätön lähes 46 kilometrin erikoiskokeen tapahtumiin.
\- Olen pettynyt, sillä onnistuin ajamaan hyvin, mutta loppua kohti menetin aikaa. En tiedä mitä tapahtui, mutta tein muutaman pienen virheen. Olen todella vihainen itselleni, Latvala harmitteli.
Mikko Hirvonen ei pystynyt hyödyntämään Östbergin ongelmia. Citroënin suomalainen jatkaa Kataloniassa neljäntenä.
\- Kaikki on kunnossa, mutta en luota auton pitoon. Sen myötä menetän aikaa edellä ajaviin, Hirvonen totesi.
Jarkko Nikara jatkoi Minin WRC-autolla putoamistaan kärjen vauhdista. Nikaran ero Loebiin on kymmenen ja puoli minuuttia.
\- Yritän saada autoon hyvän fiiliksen. Sen myötä voimme parantaa suorituksiamme, perjantaina rengasrikon kärsinyt Nikara kertoi.
Tällaista jätevettä Talvivaarasta vuotaa
Talvivaaran jätevesivuodon raskasmetallipäästöistä ei ole virallisia laskelmia. Yle Uutiset laski perjantaina jätevesipäästön raskasmetalleja eri lähteistä keräämiensä tietojen perusteella. Kainuun ELY-keskuksen testit Talvivaaran jäteveden tarkemmista pitoisuuksista valmistuvat ensi viikon tiistaina.
12 miljoonaa kiloa sulfaattia?
Kainuun ELY-keskuksen vastuuvalvojan Ilkka Haatajan mukaan Talvivaaran kipsisakka-altaan jätevedessä on sulfaattia noin 20 000 mg/l.
Ennen kuin kipsisakka-allas alkoi uudelleen vuotaa, virallisen tiedon mukaan altaasta oli päässyt kaivosalueelle 600 000 kuutiota jätevettä. Se tarkoittaa, että Talvivaaran suojaamattomissa varoaltaissa olisi nyt 12 000 000 kiloa sulfaattia.
\- Talvivaaran lähimmät järvet Vuoksen vesistössä ovat jo suolaantuneet pilalle. Suurin huoli tässä on, että kuinka pitkälle Vuoksen vesistössä ja Oulujoen vesistössä sulfaatti leviää, kuvailee Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Petri Ekholm.
Nikkelipäästö suurin miesmuistiin
Nikkeliä jätevedessä on Talvivaaran mukaan noin 20 mg/l.
Kun lasketaan Talvivaaran nikkelipäästöä 600 000 kuution mukaan, se tarkoittaa, että Talvivaaran suojaamattomissa varoaltaissa olisi nyt 12 000 kiloa nikkeliä.
Nikkeli on myrkyllistä vesieliöille ja se voi aiheuttaa kalakuolemia, jos pitoisuudet ovat suuret.
STUK: Uraanipitoisuudet kuulostavat suuremmilta kuin ovat
Luonnonuraania jätevedessä on Säteilyturvakeskuksen (STUK) aiemmin tällä viikolla antamien tietojen mukaan 100-200 becquereliä litrassa. Se on 7 mg/l.
600 000 kuutiossa jätevettä uraania on kertolaskun tuloksena 4200 kiloa.
STUK:n mukaan tällainen määrä luonnonuraania ei aiheuta ihmisille terveyshaittoja imeytyessään suuriin vesimassoihin.
30 kiloa kadmiumia?
Kadmiumin määrää Talvivaara ei ole kertonut.
\- En ehdi nyt etsiä sitä tietoa, vastasi Talvivaaran viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen toistuvasti Yle Uutisille, kun pyysimme tietoa jäteveden liuospitoisuuksista.
Kadmium on elohopean tavoin yksi vaarallisimpia raskasmetalleja. Se kertyy elimistöön ja voi aiheuttaa syöpää.
[Suomen Luonnon blogissa](http://suomenluonto.blogit.fi/talvivaaran-vuotoa-voi-luonnehtia-raskasmetallitulvaksi/) esitettyjen, Talvivaaran mittaamien liuospitoisuuksien mukaan 4.4.2012 kipsisakka-altaan jätevedessä on ollut kadmiumia 0,1 mg/l. Altaan liuospitoisuus on Talvivaaran viestintäpäällikön Olli-Pekka Nissisen mukaan laimentunut kevään sateiden johdosta ehkä puoleen.
Suomen Luonnon tavoin oletamme Talvivaaran keväisten mittausten perusteella, että kadmiumia on jätevedessä 0,05 mg/l.
Tällöin 600 000 kuutiossa jätevettä kadmiumia on 30 kiloa.
\- Nämä kaikki metallit vaikuttavat nyt lähinnä ympäristöön kuin ihmisten terveyteen. Kadmium kertyy eliöihin, kalassakin maksaan, mutta tässä vaiheessa vaikutukset ihmisiin on aika teoreettisia, pohtii Suomen Ympäristökeskuksen erikoistutkija Jaakko Mannio.
Lisäksi Talvivaaran kipsisakka-altaassa on lukuisia muita raskasmetalleja, muiden muassa arseenia ja sinkkiä.
Turkissa vakava helikopteriturma
Viranomaiset selvittävät, johtuiko 17 ihmisen kuolema sumuisesta säästä vai ammuttiinko helikopteri alas.
Turkin kaakkoisosassa on 17 ihmistä kuollut sotilashelikopterin maahansyöksyssä, kertovat Turkin tiedotusvälineet. Onnettomuus sattui Siirtin maakunnassa Pervarin alueella.
Turmassa kuolivat kaikki Sikorsky-helikopterissa olleet 13 sotilasta ja neljä miehistön jäsentä. Valtiollisen TRT-television mukaan vuoristoisella alueella oli onnettomuushetkellä hyvin sumuista.
TRT:n mukaan Turkin armeijalla oli alueella meneillään operaatio viime aikoina toimintaansa laajentaneita kurdikapinallisia vastaan. 
Viranomaiset tutkivat onnettomuuden syytä.   
Tuomioja: Pelisäännöt ministerien lähdöille
Erkki Tuomioja arvelee, ettei mikään muutu hallituksessa Jan Vapaavuoren tulon myötä.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) arvelee, että ministeritason tehtävämuutoksiin tarvitaan jatkossa yhdessä sovitut pelisäännöt ja myös karenssista olisi hyvä sopia. Tuomioja kommentoi Ylen TV1:n Ykkösaamussa elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen (kok.) siirtymistä Elikeinoelämän keskusliiton toimitusjohtajaksi parin viikon varoitusajalla.
\- Olisi parasta, että meillä olisi yhdessä sovitut säännöt, mikä on mahdollista ja mikä ei, Tuomioja kertoo.
Tuomioja sanoo, ettei halua osallistua Häkämiehen tehtävän vaihtoon liittyvään arvosteluun. Hän toteaa kuitenkin, että kysymykset jääviydestä ja sisäpiiritiedosta ovat vakavia.
Tuomioja sanoo, että kokoomuksen ministerivaihdos Häkämiehestä Jan Vapaavuoreen ei muuta hallituksen politiikkaa.
\- Tunnen molemmat. Tuskin juuri mikään muuttuu. Heidän linjansa ja hallituksen yhteinen linja pysyvät, Tuomioja arvioi.
Laajempaan ministerikierrätykseen hallituksen sisällä Tuomioja suhtautuu tyynesti. Ministerin omakin nimi on ollut esillä SDP:n mahdollisissa kierrätyskuvioissa.
Tuomiojan mukaan ministerijatko on eduskunnan ja ryhmien luottamuksen varassa. Hän sanoo, ettei ole neuvotellut uusista tehtävistä, koska hänellä on työpaikka eduskunnassa vaalikauden loppuun.
Nykytanssi villitsee miehiä Loviisassa
Loviisanseudun tanssiopistoon perustettiin runsas vuosi sitten miesten oma nykytanssiryhmä. Eri-ikäisistä miehistä koostuva joukko on innostunut harrastuksestaan niin paljon, että työn alla on oma koko illan nykytanssiesitys.
Ajatus tanssivasta amatöörimiesporukasta saattaa herättää humoristisia mielikuvia, mutta nämä loviisalaiset miehet ottavat harrastuksensa tosissaan.
Runsas vuosi sitten Vesa Leivon toive kävi toteen, kun hän sai houkuteltua riittävän määrän miehiä mukaan omaan Nykymies-tanssiryhmään Loviisan tanssiopistoon.
\- Hirveätä maarittelua ja vähän huijausuhkailua, että kyllä se alku oli vaikea, mutta sitten kun tämä porukka tuli kasaan, niin minua hämmästytti se, että se osallistumisprosentti on niin kova. Luulin, että tästä tulee sellainen kerran viikossa -harrastus, jolla saa vähän kuntoa kohennettua ja samalla saa vähän huvittuneesti katsoa itseään, mitä oikein pystyy tekemään, mutta on vähän kasvanut siitä.
Nyt miehet treenaavat kolme kertaa viikossa ja valmistelevat ensimmäistä omaa koko illan esitystään. The Limits of Shame -esityksessä on luvassa muutakin kuin tanssia, Leivo paljastaa.
\- Nykytanssia tietenkin, mutta siellä on paljon sellaisia draamaelementtejä, jotka kumpuavat ihan omakohtaisista asioista. Mielenkiinto tulee siitä, että siellä on erilaisia muotoja ja ikiä samaan aikaan lavalla, siinähän se hauskuus on. Pystyy vähän niitä ennakkokäsityksiä, meidän omia ja muiden, rikkomaan ja vähän sitä raja-aitaa raottamaan.
Esityksen tarkoituksena onkin levittää viestiä siitä, että tanssi kuuluu kaikille, myös miehille.
Kolme sukupolvea tanssimassa yhdessä
Nykymies-ryhmä on hyvin monipuolinen porukka. Nuorin on vasta 17-vuotias ja vanhin lähes 60. Tanssiryhmä tarjoaa miehille hyvän liikunnan lisäksi paljon muutakin.
\- Tämä tuo tosi paljon vaihtelua mun sosiaaliseen ympäristöön. Täältä saa vähän erilaisia neuvoja arkielämään, kun mun ystäviltä esimerkiksi, kertoo lukiolainen Juho Koponen.
Koponen ehti aiemmin harrastaa katutanssia, mutta ryhmä lopetettiin ja Koponen siirtyi nykytanssiryhmään. Miesten välinen ikäero ei Koposta haittaa, päinvastoin.
\- Se tuo tälle ryhmälle omanlaista haastatta ja uutta näkökulmaa, Koponen pohtii.
Kunnallispolitiikassakin mukana oleva Thomas Rosenberg on Koposen kanssa samoilla linjoilla. Rosenberg on tyytyväinen, että ryhmässä on mukana lähes kolme sukupolvea.
80-luvun miesryhmissä vain keskusteltiin ja ryypättiin. Tämä on huomattavasti rakentavampaa, terapiaa toisella tavalla.
\- En olisi itse voinut nuorena kuvitella tanssivani vanhojen ukkojen kanssa, Rosenberg naurahtaa.
Rosenbergille tanssiryhmä on mahdollistanut pitkäaikaisen haaveen toteutumisen. 80-luvulla modernin tanssi ja baletin harjoittelu jäi muuton yhteydessä.
\- Sen jälkeen olen haaveillut tästä, että vielä ehtisi tanssia ennen kuin kroppa lopullisesti sanoo ei. Tämä on minulle ikäänkuin viimeinen tilaisuus ja hauskaa se on ollut. Olin itse 80-luvulla mukana sen ajan miesryhmissä, mutta silloin vain keskusteltiin ja ryypättiin. Tämä on huomattavasti rakentavampaa, terapiaa toisella tavalla, Rosenberg toteaa.
Ammattilaiset miesten tukena
Vaikka miehet itse ovat amatöörejä, on heidän taustatiiminsä ja italialainen koreografinsa, Beniamino Borghi, täysiä ammattilaisia. Loviisan tanssiopistossa tuntiopettajana toimiva Borghi kiittelee miesten innokkuutta ja motivaatiota nykytanssin opetteluun.
Borghi myöntää, että amatöörien ohjaaminen on erilaista, kuin ammattilaisten ja siinä joutuu tekemään paljon kompromisseja, mutta toisaalta ryhmässä on paljon toisenlaista potentiaalia.
\- Ryhmä on kuin yksi iso perhe. He tukevat ja auttavat toisiaan ja he todella nauttivat siitä. Monesti he jopa kysyvät minulta, voimmeko tehdä vähän ylimääräisiä harjoituksia, koska harjoitukset ovat heille hyvä tapa myös viettää aikaa yhdessä.
Borghi ohjaa ja vastaa miesten tanssiesityksen koreografiasta, joka saa ensi-iltansa paikallisessa ravintolassa helmikuussa.
\- Luultavasti yleisö yllättyy nähdessään kahdeksan erittäin rohkeaa miestä, jotka todella koettelvat häpeän rajojaan esiintymällä siellä. Uskon, että esityksestä tulee vaikuttava, Borghi iloitsee.
Tampereen ydinvoimala jäi meinaamiseksi
Jari Niemelän uutuuskirjassa listataan Tampereella aikojen saatossa meinattuja hankkeita. Pirunvuoren ydinvoimala, Keskustorin kirkkorypäs ja kaupunkia halkova kivimuuri jäivät kaikki aikoinaan ajatuksen tasolle.
Tunneli, kansi ja ratikka ovat suurhankkeita, jotka puhuttavat Tampereella juuri nyt. On kaupungissa osattu ennenkin, ja monenmoisia suurhankkeita on suunniteltu aina kaupungin perustamisesta lähtien. Moni suurhanke on jäänyt meinaamiseksi - ja aika monen kohdalla voi myös sanoa, että hyvä niin.
Jari Niemelän kirjassa _Meinattiin tehrä_ esitellään esimerkiksi nyttemmin paljon naureskeltu ajatus Kaupin metsään rakennettavasta ydinvoimalasta. Nelisenkymmentä vuotta sitten ajatukselle ei naureskeltu.
\- 60- ja 70-luvuilla teknologian ajateltiin menevän niin vauhdilla eteenpäin, ettei jatkossa enää tarvita massiivisia voimaloita vaan pienemmät riittävät. Voimalaa suunniteltiin louhittavaksi Kaupin Pirunvuoren sisään, mistä sen ei arveltu edes näkyvät ulospäin. Myös lauhdevesi olisi ollut lähellä Näsijärvessä, Niemelä kertoo.
Ei tuomita vaan otetaan oppia
Vaikka ajatukselle keskustan liepeillä sijaitsevasta ydinvoimalasta on nyt helppo naureskella, Jari Niemelä varoo tuomitsemasta.
\- Suunnitelma on aikansa kuva ja heijastelee voimakasta teknologista uskoa. Näin jälkikäteen on turhaa lähteä osoittelemaan sormella ja tuomitsemaan suunnitelmia tolkuttomiksi ja edesvastuuttomiksi, mutta ehkä niistä voisi oppia jotakin. Tulevaisuuden kaupunkisuunnittelussa voisi ottaa menneistä ajoista oppia ja muistella, mitä kaikkea onneksieitoteutettu.
On turhaa lähteä osoittelemaan sormella ja tuomitsemaan suunnitelmia tolkuttomiksi ja edesvastuuttomiksi.
Kirkot muurin molemmin puolin
Ydinvoimalasuunnitelmien lisäksi Niemelän kirjassa kerrotaan muun muassa vuoden 1775 tonttikartasta, jossa Keskustorille on kaavoitettu paikat peräti neljän eri uskontokunnan kirkoille.
\- Tehdaskaupunkiin toivottiin osaavaa ulkomaista työvoimaa, jota ajateltiin saatavan kun tarjotaan jokaiselle mahdollisuus harjoittaa omaa uskontoaan. Itse olen huvitellut ajatuksella siitä, miltä kuulostaisi kun kaikki kirkot pitäisivät torilla menojaan yhtä aikaa, Niemelä virnuilee.
Oman lukunsa kirjasta on saanut myös kaupungin keskustaa halkomaan suunniteltu muuri, jota Ruotsin vallan aikana puuhattiin suojaksi venäläiseltä vihulaiselta.
Luonto-Liitto vaatii Talvivaaran lisäksi myös muut kaivokset syyniin
Leo Stranius epäilee, että myös muissa kaivoksissa on sattunut pienempiä onnettomuuksia.
Luonto-Liiton pääsihteeri Leo Stranius sanoo, että Talvivaaran lisäksi myös muiden kaivosten ympäristön tilanne on selvitettävä.
\- En usko, että muilla olisivat asiat paremmin. Asia pitäisi selvittää, kun Talvivaara saadaan jotenkin haltuun, sanoi Stranius Ylen Aamu-TV:n haastattelussa.
Työelinkeinoministeriön kansliapäällikkö Erkki Virtanen arvioi viikolla A-Studiossa, että muut kaivosyhtiö ovat hoitaneet asiansa hyvin. Stranius ihmettelee lausuntoa.
\- Mistä kansliapäällikkö voi sen tietää, kun asiaa ei ole varmasti selvitetty. En usko, että asiat ovat kauhean hyvin muuallakaan.
Straniuksen mukaan myös muissa kaivoksissa on sattunut pienempiä onnettomuuksia, jotka eivät ole saaneet yhtä paljon huomiota.
Stranius antaa heikon arvosanan kaivoksia valvoville ELY-keskuksille.
\- Vaikka huomautuksia on annettu kymmenittäin, kaivostoimintaa ei ole saatu kuriin eikä ongelmia korjattua. Lisäksi jatkuvasti keskustelussa on ollut virkahenkilöiden jääviyskysymykset ja sidonnaisuudet kaivosteollisuuteen. Kyllähän tämä herättää epäluottamusta viranomaisia kohtaan.
Tältä kuulosti 55 tunnin juontaminen putkeen - kuuntele koko Nenämaraton Areenassa
Ile ja Matti takoivat perjantai-iltana päätökseen Nenäradio-ennätyksen, 55 tunnin yhtäjaksoisen radiolähetyksen. Koko maraton on kuultavissa Yle Areenassa kolmen tunnin paloihin siivutettuna. Olkaa hyvä!
Tarkemman tiedon eri lähetysblokkien sisällöstä saat **[Seuraa YleX Nenämaratonia tunti tunnilta – näin Ile ja Matti valvovat 55 tuntia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227858)**
Tamperelaisille moottoriurheilufaneille tarjottiin herkkua
Motocrossin SM-sarja ajetaan päätökseen lauantaina Tampereella. Jo perjantai-iltana tamperelaisille tarjottiin herkkua.
Motocrossin MM-sarjasta tuttu Harri Kullas tähditti myöhään perjantai-iltana supercrossin SM-finaalia Tampereella. Puolentoista vuoden tauon jälkeen Suomessa kilpaillut Kullas haastoi finaalissa yhdysvaltalaisen Weston Peickin.
Kullas täräytti kärkeen finaalin startissa, mutta nihkeämmän lähdön saanut Peick kipusi kärkeen jo toisella kierroksella. Maailman kovimmassa supercross-sarjassa Yhdysvalloissa rutinoitunut Peick karsi virheet viimeisillä kierroksilla ja ajoi lopulta varmaan voittoon Kullaksen ahdisteluista huolimatta.
Toiseksi ajaneen Kullaksen jälkeen oli lähes koko ratakierroksen mittainen ero 
ennen kolmanneksi ajanutta Toni Erikssonia. Neljäntenä 
ruutulipulle ehti lähes veteraani-ikäinen Marko Kovalainen.
Enduron MM-sarjassa päätyökseen ajava Matti Seistola ajoi finaalissa pitkään 
kolmantena, mutta kotiyleisöä villinnyt Seistola kaatui ja pyörän etupään 
väännyttyä edessä oli keskeytys.
Ennen lauantain päätösosakilpailua konkari Kovalainen on 
tiukimmin kiinni Suomen mestaruudessa vaikka Antti Pyrhönen johtaa edelleen 
sarjaa viiden pisteen turvin. Pyrhönen ilmoitti jo aiemmin syksyllä lopettavansa 
pitkän uransa, eikä aja enää Tampereen hallikisaa.
Musiikin parantavasta voimasta on saatu näyttöä
Mielimusiikin kuuntelulla on useita parantavia terveysvaikutuksia. Esimerkiksi aivoinfarktipotilaiden kuntoutuksessa lempimusiikin kuunteleminen nopeuttaa aivojen toipumista ja potilaan mieliala kohenee.
Lempimusiikilla on parantava voima, kertoo psykologian tohtorin, Helsingin yliopiston käyttäytymistieteiden laitoksella työskentelevän Teppo Särkämön tutkimus. Musiikin kuuntelua on selvitetty neurologisissa tutkimuksissa Helsingin yliopistossa.
Musiikki on otettu useassa sairaalassa avuksi aivoinfarktipotilaiden kuntoutuksessa. Potilaita kehotetaan kuuntelemaan mielimusiikkiaan, jolloin vaurioituneiden aivojen toipuminen edistyy.
Musiikin kuuntelu tai laulaminen auttaa varsinkin muistisairauksista kärsiviä. Lievän tai keskivaikean Alzheimerin taudin hoidossa tai aivohalvauksesta toipumisessa musiikilla voi olla suurtakin merkitystä.
Mikä tahansa musiikki käy, kunhan potilaalla on emotionaalinen kokemussuhde musiikkiin. Musiikin pitää olla tunnistettavaa. Mielleyhtymät kuunneltavaan musiikkiin merkitsevät paljon esimerkiksi dementikolle.
Musiikkilajilla ei merkitystä
Musiikkiterapialla voidaan mukaan parantaa masennuspotilaiden mielialaa. Pitkäkestoisia vaikutuksia on nähty.
Aiemmin puhuttiin, että klassinen musiikki olisi aivojen kannalta sekä kehityksen että kehityksen kannalta hyödyllistä. Siitä ajatuksesta on siirrytty eteenpäin tutkimuksen myötä, ja nykyään keskitytään enemmän siihen, vaikuttaako musiikki ylipäätänsä mielialaan ja vireystilaan.
Musiikin kuunteleminen vähentää Teppo Särkämön mukaan masennusta.
\- Tieteellistä tutkimusta asiasta ei ole, mutta musiikin käyttöä masennuksen hoidossa on tehty pitkään. Musiikkiterapialla voidaan Jyväskylän yliopiston tutkimuksen mukaan parantaa masennuspotilaiden mielialaa. Pitkäkestoisia vaikutuksia on nähty.
Musiikin omaehtoista käyttöä oman mielialan säätelyssä voitaisiin käyttää Särkämön mukaan enemmän.
Philip Roth sai tarpeekseen kirjoittamisesta
Roth on ainakin toistaiseksi jäänyt ilman Nobel-palkintoa.
Arvostettu amerikanjuutalainen kirjailija Philip Roth on ilmoittanut lopettavansa kirjoittamisen. Hän sanoo menettäneensä intohimon työhönsä.
79-vuotias Roth julkaisi ensimmäisen kirjansa _Hyvästi, Columbus _yli 50 vuotta sitten. Hänen tunnetuin teoksensa lienee vuonna 1969 ilmestynyt_ Portnoyn tauti,_ joka nosti hänet maailmanmaineeseen. Suomeksi teoksen käänsi Pentti Saarikoski. 
Roth kertoi lopettamispäätöksestään ranskalaiselle Les Inrocks -lehdelle.
Rothin mukaan hän ryhtyi viisi vuotta sitten lukemaan uudelleen suosikkikirjailijoitaan Ernest Hemingwayta, Ivan Turgenevia, Fjodor Dostojevskiä sekä omia romaanejaan.
\- Halusin nähdä, olinko tuhlannut aikaani kirjoittamiseen, Rorh sanoi.
Kokemuksen jälkeen Roth päätti, ettei hän enää kirjoita fiktiota.
\- En halua enää lukea enkä kirjoittaa. En halua edes puhua siitä enempää, Roth sanoi.
Jo vuonna 2010 Roth ilmoitti, että _Nemeses-kvartetin _viimeinen osa _Nemesis_ jää hänen viimeiseksi teoksekseen. Kvartetin kirjat ovat olleet lyhyitä teoksia, joissa pohditaan usein ikääntymistä, fyysistä rappeutumista, masennusta ja kuolemaa.
Rothia on moneen kertaan ennakoitu kirjallisuuden Nobel-palkinnon saajaksi. Ainakin tähän asti hän on jäänyt ilman palkintoa. Sen sijaan hän on saanut neljästi Booker-plkinnon, kahdesti National Book Awardin ja lukuisia muita huomionosoituksia.
Hämeen Suontaka paljastui historian aarreaitaksi
Vanajaveden kapeikossa sijaitseva Suontaka Hattulassa oli aikanaan rauta-ajan kylä, jonka hautakummuista löytynyt loistomiekka on laajalti kopioitu.
Suontaasta tehty kirja osoittaa miten paljon historian käänteitä osuu puoleentoistatuhanteen vuoteen.
Kirjailija Eero Ojanen miettii, että Suontaka ansaitsisi olla nykyistään paljon tunnetumpi. Sen verran kiinnostavia vaiheita vanhaan asuinpaikkaan, kylään ja kartanoon liittyy.
Suontaan nykyisen omistajan isä, vanhaksi isännäksi itseään kutsuva Gustav Rosenlew taas arvostaa kartanon juuri julkaisemassa historiakirjassa tapaa jolla se kuvaa koko suomalaisen yhteiskunnan muutosta.
Heimopäällikön loistomiekka ja Suomen ensimmäinen ritari?
Suontaka sijaitsee Vanajaveden kapeikossa Hattulassa, vanhan hämäläisasutuksen ydinalueella. Vanhimmista asukkaista kertovat viereisen virran kivikirveet. Helposti viljeltävässä rinteessä on ilmeisesti ollut merkittävä rautakauden kylä, jonka asukkaat saattoivat olla paikallisia ylimyksiä.
Tähän viittaa Suontaan hautakumpujen ja uhrikivien lisäksi sieltä löytynyt poikkeuksellisen hienosti koristeltu miekka, joka on ollut aikansa arvoesine. Kantajansa mahtia osoittanut ase tunnetaankin laajalti Suontaan loistomiekkana, sekä museoesineenä että siitä valmistettuina lukuisina kopioina.
Koko seutu kiihottaa mielikuvitusta. Suontaka ja virran vastapäätä Lepaa saattavat olla samaa juurta, Lepaata on pidetty vanhana kulttipaikkana ja myös ylimyspaikkana.
Suontaan puolella Hinnonmäki on tuhoutunut rautakauden asuinpaikka ja kalmistoalue, johon ruotsalaiset tarinan mukaan suunnittelivat ensimmäistä Hämeen linnaa. Loisto ehkä jatkui läpi keskiajan. Lepaalla asui Kustaa Vaasan ajan yksi mahtisuvuista, Suontakaa tunnetaan varhaisin nykyisen Suomen alueella syntynyt ja asunut ritari Nils Olofinpoika. Eero Ojanen arvelee, että vauraus tuli pellon lisäksi turkiskaupasta.
Kylästä kartanoksi
Läpi keskiajan ja uudelle ajalle Suontaka oli seudun suurimpia kyliä. Kylä oli jakautunut kahdeksi asutukseksi, Ali- ja Ylikyläksi. Molempien jäänteet ovat jääneet nykyisen kartanon alle. Kylästä tuli kartano, kun Edvard Standertskiöld osti talot ja maat 1800-luvun lopulla.
Vuodesta 1918 kartano on ollut Rosenlew-suvulla, jolloin teollisuudessa omaisuutensa hankkinut suku kunnosti sen aikanaan nykyaikaiseksi ja tehokkaaksi suurtilaksi valtavine talousrakennuksineen.
Perinne jatkuu siten, että navetassa on edelleen suuri karja ja kartano on tunnettu ratsastus- ja hevosharrastuksestaan.
\- Teollisuusmiehet katsoivat tilaa uudistajan silmin. He ryhtyivät uusien rakennusten rakennuttamisen lisäksi mm. salaojittamaan peltoja ja jalostamaan karjaa. Kun isoisäni tuli Suontaakse 1900-luvun alussa, hän tuli loistoautolla palvelusväen kanssa.
Nyt omistajat itse tekevät karja- ja hevostyöt. Kirja kuvaa hyvin yhteiskunnallista muutosta, ja se luo yhtenäisen aikajanan, joka näyttää miten yhdestä kylästä tuli laaja maatalousyritys, kertoo Gustav Rosenlew.
Hämeen Suontaka – Esihistoriasta nykypäivään
Tuon niminen Eero Ojasen kirjoittama historia täydentää lähiseudulta viime vuosina tehtyjä historiakirjoja. Eero Ojanen pitää Suontakana arvokkaana sitä, että pitkä rikas historia on edelleen selvästi nähtävänä muinaismuistoina, maisemana ja rakennuksina.
\- Kylällä on niin pitkä historia ja jatkuvuus, että sitä voi pitää aarreaittana. Puoleentoistatuhanteen vuoteen mahtuu niin paljon. Tämä on Hämeen asutuksen keskeisiä ydinpaikkoja. Aikaan mahtuu monenlaisia käänteitä, jotka houkuttivat kirjoittamaan. Kulttuurimaisema on säilynyt hyvin ja se on elävää maaseutua, mikä on hieno osoitus siitä miten jokainen aika tuo oman piirteensä, sanoo Eero Ojanen.
\- Haluaisimme vaalia kulttuurimaisemaa enemmänkin kuin voimavarat riittävät. Kartanoelämä on muuttunut niin paljon. Ennen kartanon alueella asui paljon työväkeä, nyt teemme tilan töitä tyttäremme apuna. Esimerkkinä on kartanon suuri koristepuutarha, joka on mahdoton ylläpitää. Ennen se tarjosi kesätöitä työmiesten vaimoille. Nyt voimme pitää oman perheen voimin osan hoidettuna, kun ei ole työvoimaa, jatkaa Gustav Rosenlew.
NBA:ssa edelleen yksi ylitse muiden
New York Knicks on viimeksi voittanut kauden neljä ensimmäistä otteluaan syksyllä 1993. Nyt sen virettä sai maistaa kevään 2011 mestari Dallas Mavericks.
New York Knicks jatkaa koripalloliiga NBA:n kärkipaikalla. Knicks otti neljännen peräkkäisen voittonsa, kun se kukisti Dallas Mavericksin kotiparketillaan pistein 104-94. Knicks jatkaa NBA:ssa ainoana joukkueena tappioitta.
Knicksin hyökkäystehoista vastasi tuttuun tapaan supertähti Carmelo Anthony. Viisi kertaa NBA:n tähdistöpeliin valittu Anthony nakutti 31 pistettä ja keräsi seitsemän levypalloa. Tehokkaasti esiintyi myös vaihtopelaaja J.R. Smith, joka pussitti 22 pistettä. Smithin pisteistä yhdeksän tuli kolmannella neljänneksellä, jonka aikana Knicks repi eroa Mavericksiin.
\- Saimme juonesta kiinni toisella puoliajalla ja puolustuspelimme alkoi toimia. Hei jäivät toisella puoliajalla 37 pisteeseen. Emme ole antaneet kenenkään tehdä 40 pistettä toisella puoliajalla tällä kaudella, Knicksin päävalmentaja Mike Woodson kommentoi.
Tärkeässä roolissa olivat myös entiset Mavericks-miehet Jason Kidd ja Tyson Chandler. Kidd nautti voitosta, muttei halunnut piikitellä entistä seuraansa liikaa.
\- Oli vastustaja kuka tahansa, meidän piti ottaa voitto ja jatkaa putkeamme, Kidd muistutti.
Knicks katkaisi samalla Dallasin kolmen ottelun voittoputken. Seuraavaksi newyorkilaiset kohtaavat Orlandon vierasparketilla tiistaina.
EK7: Latvala yllätti Loebin - "Hän ajaa todella kovaa"
Jari-Matti Latvala kavensi eronsa Espanjan rallin kärjessä ajavaan Mads Östbergiin 37,6 sekuntiin.
Jari-Matti Latvala taistelee Katalonian rallissa MM-sarjan kolmossijasta norjalaisen Mads Östbergin kanssa. Viimeistä ralliaan Fordilla ajava Latvala lähti toiseen ajopäivään kolmannelta sijalta 47 sekuntia kärjessä ajavan Östbergin perässä. Latvala aloitti lauantain tykittämällä seitsemännellä erikoiskokeella hurjan ajan.
Latvala vastasi reilun 20 kilometrin pätkällä pohja-ajasta kaventaen eron Östbergiin 37,6 sekuntiin.
\- Tämä oli hyvä alku, auto toimii todella hyvin. Olen todella tyytyväinen. Olen yllättynyt, että Sebastien (Loeb) ei ajanut kovempaa. Hänestä ei kuitenkaan ikinä tiedä, hän voi aina yllättää, Latvala kommentoi WRC:n ralliradiolle.
Östberg keskittyi lauantain avaus-ek:lla pitämään maailmanmestari-Loebin takanaan.
\- Olin melko varovainen. Saimme Loebin väliajat ja olimme samassa vauhdissa. Kun sain Jarin väliajat lopussa, hän ajoi paljon kovempaa. Se ei ole hyvä asia, mutta onneksi pystyimme vastaamaan Loebin vauhtiin. Voimme ehdottomasti parantaa vauhtiamme, Östberg kertoi.
Latvalan vauhti yllätti myös viimeisen täyden kautensa Espanjassa päättävän Loebin.
\- Jari-Matti ajaa todella, todella kovaa. Me ajoimme ihan hyvin, mutta parannettavaa on. Perä ei pysynyt tällä pätkällä mukana ja lähti liukumaan. Toivottavasti seuraavaa pidempi pätkä sujuu paremmin, toisena ajava ranskalainen tuumi.
Perjantaina Katalonian haastavien olosuhteiden kanssa tuskaillut Mikko Hirvonen jatkaa rallissa neljäntenä. Loebin Citroënin suomalaistallitoverin ero Östbergiin on reilu minuutti.
\- Tämä meni hyvin, mutta ei yhtä hyvin kuin Jari-Matilla. Kaikki on kuitenkin kunnossa, Hirvonen summasi.
Minin WRC-autolla Espanjassa ajava Jarkko Nikara lähti toiseen ajopäivään kahdeksannelta sijalta.
\- Tämä pätkä meni opetteluun. Ei ollut helppoa ajaa ensimmäistä kertaa asfaltilla. Keskityimme vain maaliin pääsemiseen, yhdeksän ja puoli minuuttia kärjestä oleva Nikara totesi.
Lakers vastasi potkuihin hurjalla murskavoitolla
Los Angeles Lakersin kannattajat haluavat konkarivalmentaja Phil Jacksonin takaisin puikkoihin.
Koripallon NBA-liigan viidestä ensimmäisestä ottelustaan vain yhden voittanut Los Angeles Lakers antoi perjantai-iltana potkut päävalmentajalleen Mike Brownille. Vain muutama tunti potkujen jälkeen Lakers-nippu oli jo kotihallinsa parketilla kamppailemassa pisteistä Golden State Warriorsia vastaan.
Warriors pysyi isäntäjoukkueen kyydissä vielä ensimmäisellä puoliajalla ja tauolla joukkueiden ero oli yhdeksän pistettä Lakersin hyväksi. Lakers ratkaisi ottelun kolmannella neljänneksellä, jonka se vei nimiinsä pistein 25-9. Koko kamppailun se voitti lopulta murskaluvuin 101-77.
Lakersin johtohahmona oli tuttuun tapaan Kobe Bryant, joka pussitti 27 pistettä ja keräsi lisäksi yhdeksän levypalloa ja seitsemän syöttöä. Hyvässä vireessä oli myös Pau Gasol, joka merkkautti 14 pistettä ja 16 levypalloa.
Perjantai-illan ottelussa Lakersin vaihtopenkin takana hääri valmentaja Bernie Bickerstaff. Häntä ei kuitenkaan pidetä varteenotettavana vaihtoehtona Lakersin pysyväksi päävalmentajaksi. Ottelua seuraamassa ollut yleisö teki nopeasti "We want Phil!" -huudoillaan selväksi, että joukkueen edellinen valmentaja Phil Jackson halutaan takaisin. Jackson on voittanut päävalmentajana 11 NBA-mestaruutta, joista viisi Lakersin kanssa 2000-luvulla.
Ensilumi Central Parkissa
Luonnonmullistukset New Yorkissa eivät loppuneet tämän syksyn osalta hirmumyrsky Sandyyn. Sandy nimittäin toi tullessaan ajankohtaan nähden tavallista kylmemmän sään ja tällä viikolla täällä satoi lunta!Suunnistin innoissani kuvaamaan lumista Central Parkia vain huomatakseni että sää oli taas lämmin ja lumi oli ehtinyt muuttua loskaksi. Onneksi sain napattua edes pari kuvaa muistoksi syksyn ensilumesta.
Stop Talvivaara -adressiin tuhansia nimiä viime päivinä
Adressissa vaaditaan kaivoksen toiminnan keskeyttämistä.
Stop Talvivaara –kansalaisliikkeen adressiin kertyy nimiä nopeaa vauhtia. Vielä kuukausi sitten Vesistöjen puolesta - Stop Talvivaara -nettiadressissa oli noin 4 500 nimeä, nyt nimiä on yli 14 000.
Uusia allekirjoittajia on tullut tuhansittain aivan viime päivinä Talvivaaran jätevesivuodon saaman julkisuuden myötä.
Adressissa vaaditaan Talvivaaran kaivoksen toiminnan keskeyttämistä ja kaivosluvan perumista.
Adressi luovutettiin jo viime kuussa Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle.
Erilaiset nettiadressit saavat nykyisin allekirjoittajia kymmeniätuhansia, joskus jopa satojatuhansia. Osa adresseista on vakavahenkisiä, osa viihteellisiä tai vitsejä.
Komarov ja Rynnäs upeassa vireessä - Niemi tappeli
Torstaina kauden toisen täysosumansa tehnyt Leo Komarov tuplasi maalisaldonsa perjantai-illan kierroksella. Jussi Rynnäs poimi puolestaan kaikki marjat.
Leo Komarov nousi jääkiekon AHL-liigan perjantai-illan suomalaisnimeksi. Toronto Marliesin hyökkääjä viimeisteli kaksi maalia, kun joukkue kukisti Texas Starsin vieraskaukalossa 3-0.
Loistovireessä oli myös Marliesin maalivahti Jussi Rynnäs, joka torjui 31 laukausta. Rynnäs on torjunut kaksi nollapeliä kauden kolmessa ottelussaan. Suomalaisvahdilla on AHL:n paras torjuntaprosentti 96,8. Päästettyjen maalien keskiarvo ottelua kohden Rynnäksellä on vain 0,98.
Komarov valittiin perjantai-illan ottelun ykkös- ja Rynnäs kakkostähdeksi. Muista suomalaisista tehopisteille kierroksella pääsi Milwaukeen Juuso Puustinen, joka keräsi kaksi syöttöpistettä Admiralsin voittaessa Chicago Wolvesin 7-4. Suomalaislaituri ansaitsi ottelussa kolmostähden palkinnon. Joonas Nättiselle merkittiin puolestaan syöttöpiste Hamiltonin ainoaan maaliin, kun joukkue hävisi Syracuselle 1-4.
Connecticutin Jyri Niemi otti yhteen Springfieldin Tomas Kubalikin kanssa. Niemi ja tshekkihyökkääjä pudottivat hanskansa, kun kuumatunteista ottelua oli jäljellä yhdeksän sekuntia. Maalein 2-0 ottelun voittanut Springfield löi Connecticutin toistamiseen viiden päivän sisään. Joukkueiden edellisen kohtaamisen se voitti murskalukemin 10-2.
Sri Lankan vankilamellakan uhriluku nousee
Viranomaisten mukaan tilanne vankilassa on nyt hallinnassa ja karkureiden etsintä on täydessä käynnissä.
Sri Lankan perjantaisen vankilakapinan uhriluku on noussut jo 27:ään. Vankiloista vastaavan ministerin mukaan vankilasta löytyi lauantaina 11 uhria lisää. Aiemmin sairaalaan oli toimitettu 16 kuollutta.
Pääkaupungissa Colombossa sijaitsevassa Welikadan vankilassa syntyi väkivaltainen yhteenotto, kun vangeilta ryhdyttiin etsimään huumeita ja matkapuhelimia. Vangit onnistuivat saamaan kymmeniä aseita haltuunsa vankilan asevarastosta. Osa aseista on yhä kateissa.
Kuolleet ovat yhtä vartijaa lukuunottamatta vankilan asukkeja. Haavoittuneita on yhteensä 43, joista 13 on poliiseja ja vartijoita.
Vangit pitivät hetken aikaa vankilaa hallussaan. Viranomaisten mukaan tilanne on nyt hallinnassa ja vankilasta karanneiden etsintä on täydessä käynnissä.
Welikadassa on jopa 4 000 vankia. Siellä on sattunut aiemminkin vakavia mellakoita. Edellisen kerran viime tammikuussa 25 vankia ja neljä vartijaa haavoittui väkivaltaisuuksissa. Vuonna 2010 tehdyssä kännykkäratsiassa haavottui yli 50 poliisia ja vartijaa.
Pärinä never stops
Jenkkiautoharrastajien yhdistys Hot Rod Drivers Joensuu perustettiin yli 30 vuotta sitten, ja toiminta jatkuu yhä. Monella harrastajalla on lumisten hallien kätköissä oma aarre, kunnostettu tai työn alla oleva jenkkiauto, joka saa sydämen sykkimään normiautoa kiihkeämmin.
"Hurriganes lähti kiertämään vuonna 1971. Maailma tuli täydelliseksi kuitenkin vasta kymmenen vuotta myöhemmin, kun Joensuu Hot Rod Drivers ry perustettiin. Siitä asti on ajettu, maksoi bensa mitä maksoi. Saa nähdä pitkäänkö antavat tämän jatkua!" Näin sanailevat joensuulaiset jenkkiautoharrastajat kotisivuillaan.
Bensan hinta ei ole harrasteen keskeisin asia, sillä autoilla ajamista tärkeämpää tuntuukin olevan niiden laittaminen. Jenkkiauto ei ole arjen kuormajuhta, vaan sillä ajellaan lähinnä erikoisajoja, niitä kiireettömiä hyvän sään ja vapaapäivän reissuja.
\- Bensakulut lienevät sadas- tai tuhannesosa tämän harrasteen kuluista; kyllä ne kustannukset pääasiassa autojen ja niiden osien hankinnasta ja autojen laittamisesta syntyvät. Minulle tässä harrasteessa on tärkeää paitsi samanhenkinen porukka, myös käsillä tekeminen. Viihdyn autotallissa hyvin,  kertoo joensuulainen harrastaja Jari Turunen.
\- Ehkä se on myös nostalgia, joka pitää näissä autovanhuksissa kiinni, ja halu tehdä asioita niin, että jotain säilyisi jälkipolvillekin, pohtii toinen yhdistyksen kokarijäsen Jarmo Kervinen.
Joensuu edelläkävijänä
Reijolan takana asuvan Jari Turusen pihapiirissä on useampi piharakennus, joissa asustaa enemmän tai vähemmän pysyvästi jenkkiautoja; eri ikäisiä ja eri merkkisiä. Turunen menetti sydämensä näille isoille autoille jo poikasena, 60-luvulla.
\- Joensuu oli ensimmäisiä paikkakuntia koko Suomessa, johon perustettiin tällainen jenkkiautokerho. Tavoitteena oli selventää, ettei jenkkiautojen kanssa puuhaaminen ole mitään raggareiden huligaanihommaa, vaan kyseessä on nimenomaan näistä autoista ja niiden laittamisesta kiinnostuneiden ihmisten harraste, muistelee Turunen.
Yhdistys järjesti toimintansa tueksi näyttelyitä, joilla teki niin autoja kuin niiden laittamistakin tutuksi. Jenkkiautot näkyivät myös katukuvassa, kun harrastajat cruisailivat ajokuntoon laitetuilla ajokeillaan.
\- Muistan yhteenkin näyttelyyn hankkineeni näytille maailman pisintä autoa, ja ongelmiahan siitä tuli kun autoa ei saatu mahtumaan jäähalliin, Turunen naureksii nyt muistolleen.
\- Se, että jenkkiautoon sopii väkeä tavallista henkilöautoa enemmän, taisi jotenkin leimata harrasteen alkuaikoja. Isoilla porukoillahan sitä välillä liikuttiin, vaikkei mitään raggareita oltukaan, Turunen sanoo.
Turusen onnenpäivä
Yhdistyksen toiminnan ensimmäinen vuosikymmen oli erittäin aktiivista aikaa, ja harraste kehittyi voimallisesti. Vuokralla olleella autotallilla kävi kuhina ja yhteyttä pidettiin kasvotusten.
\- Tänäpäivänä aika paljon yhteydenpidosta on siirtynyt verkkoon ja nettisivujen kautta tapahtuvaksi, mitä kyllä hieman harmittelen. Kyllä puuhailu oli aiemmin jotenkin sosiaalisempaa,  pahoittelee Kervinen.
Jarmo Kervisen ensimmäinen jenkkiauto oli 60-luvun De Soto- mallin Diplomat. Sitten tuli Dodge Dart GT:n vuoro, ja seuraava hankinta oli vuoden 1964 mallin Chevy. Sitten Kervinen siirtyi Fordeihin ja niissä mies on sittemmin pitäytynyt.
\- Minun autohistoriani on sellainen, että ajettiin vuotta 1981, kun tiesin Kukkolankadulla Niinivaaralla olevan sellaisen vuoden -58 mallisen Chevroletin. Marssin omistajan luo ovikelloa soittamaan ja autoa ostattelemaan ja osuinkin paikalle todella hyvään aikaan! Kyseinen auto ei ollut myynnissä, mutta juuri käyntini aikoihin auton silloinen 90-vuotias omistaja oli ikänsä takia menettänyt ajokortin, ja sen myötä oli vihdoin kypsynyt myymään menopelin. Niin Chevy päätyi minun käsiini, ja lähdinkin sillä jo samana iltana kotimatkalle Niinivaaralta, Turunen muistelee.
Sittemmin selvisi, että auto oli aika huonossa kunnossa ja varsin pehmeä, joten monenlaista kokemusta ja oppia ensimmäisen autoaarteen myötä tuli kosolti. Selvisi myös, että Chevyä oli ennen Turusta käynyt ostattelemassa ja melkoinen joukko yhdistyksen väestä. Auton omistanut vanhus näytti kauppojen jälkeen Turuselle usemman kymmenen nimen pituista listaa miehistä, jotka olivat käyneet autokauppoja tuloksetta  hieromassa.
\- Siellähän ne olivat kaikki minun kaverit ja JHRD:läiset puhelinnumeroineen jonossa, sille autolle olisi ollut ottajia. Niin merkittävä tuo Chevy minulle on edelleen, että se seisoo tallissani yhä, eikä sille ole myyntihintaa, Turunen naurahtaa.
Niin kauan ajetaan kuin annetaan
JHRD:n toiminta jatkuu edelleen, vaikka kevyttä ukkoutumista on ollutkin havaittavissa. Yhdistyksen toimintaan voi osallistua myös ilman omaa autoa.
\- Ei kaikilla mukana olevilla ole jenkkiautoa, tai sitten autoa ei juuri tällä hetkellä ole. Moni meistä pidempään yhdistyksessä mukana olleista on kuitenkin laitellut näitä rasseja jo niin kauan, että jotain annettavaa ja vinkkejä on tarjota nuoremmillekin, jos vain kysytään. Aihe se on mikä yhdistää, mukaan vain nuoremmatkin jenkkiautoista innostuneet, Turunen kannustaa.
Yhdistyksen kotisivuilla voi käydä tutustumassa toimintaan ja osallistua keskusteluihin,  ja nykyisin jenkkiautoharrastajat löytyvät myös Facebookista.
Norjalainen Lena löysi isäehdokkaan Kokkolasta?
Norjalainen Lena Hartvigsen on etsinyt suomalaista isäänsä vuosikausia. Nyt lehti-ilmoitukset ja asian saama julkisuus ovat ehkä tuottaneet tulosta. Lena on saanut yhteydenoton perheeltä, jonka tarina tuntuu lupaavalta. Tarkoitus olisi selvittää sukulaisuutta DNA-testien avulla. Jos ei tärppää, etsintä jatkuu.
Lena on etsinyt isäänsä Kokkolan seudulta, sillä juuri sieltä oli eräs nuorimies viettämässä vapaa-aikaa norjalaisella Rorbuktan leirintäalueella Tromssassa loppukesästä 1973.
Tämä Veikko-niminen mies tutustui tuolloin teini-ikäiseen neitokaiseen nimeltä Doris Johansen. Pariskunta ei pitänyt enää mitään yhteyttä, mutta Doris huomasi olevansa raskaana.
Tapaamisen tulos, Lena, sai tietää suomalaisesta isästään sattumalta, ollessaan jo 12 vuoden ikäinen. Tyttö oli selaillut sukupuuta ja löytänyt omalta kohdaltaan puuttuvat yhteydet isän puolelle. Puussa oli ainoastaan merkintä "Veikko".
Nyt 38-vuotias Lena ei ole koskaan tavannut isäänsä, eikä edes tiedä, kuka tämä on. Tiedossa on vain nimi ja joitain yksityiskohtia äidin muistoista.
Lena ryhtyi etsimään isää
Asia on vaivannut Lenaa vuosikausia. Aikuisena hän vieraili Kokkolassa pariin otteeseen isäänsä etsien, tuloksetta. Yhteydenotot suomalaisiin viranomaisiin eivät myöskään johtaneet mihinkään. Norjalainen kadonneita jäljittävä tv-ohjelmakaan ei ottanut Lenan tarinaa tutkittavakseen.
Sen sijaan oma aktiivisuus on tuntunut auttavan. Lena laittoi lehti-ilmoituksia Kokkolan seudun lehtiin. Niissä hän lupasi oikeasta tiedosta 3000 euron palkkion. Raha on luvassa sille, joka johdattaa isäksi todistetun Veikon jäljille.
Yhteydenottoja on tullut paljon, pari lupaavaakin. Yksi Veikko paljastui liian pitkäksi, mikä kertoi Lenalle paljon.
Olisi ihanaa löytää isä ja hänen sukunsa, saada lisää sukulaisia!
\- Veikko oli äidin kertoman mukaan vaalea ja noin 175-sentin pituinen automekaanikko, joka oli liikkeellä kolmen kaverinsa kanssa. Veikko tykkäsi äidin mukaan musiikista ja hän piti tanssimisesta. Minäkin pidän noista asioista myös, naurahtaa Tromssasta kotoaan tavoitettu Lena.
Kuva herättää tunteita
Nyt Lena on saanut yhteydenoton kokkolalaisesta perheestä, jonka Veikko-isä on valitettavasti kuollut. Hänen kuvansa kuitenkin herättää isää etsivässä outoja tuntemuksia. Tarinakin vaikuttaa mahdolliselta.
\- Mielestäni minussa voisi olla hänen piirteitään. Tämä Veikko tuntuu jollain tavalla tutulta. Näytin kuvaa äidilleni, mutta hän ei niin kaukaisiin muistoihin pystynyt kuvaa yhdistämään, kertoo toiveikas Lena.
Mahdollisen sukulaisperheen kanssa pohditaan nyt DNA-testauksen tekemistä, jotta sukulaisuus varmistuisi tai voitaisiin sulkea pois kuvioista.
Toiveikkuus heräsi
Jos tämäkin Veikko on väärä, Lenan etsintä jatkuu. Hän on kuitenkin iloisen yllättynyt kaikesta saamastaan myönteisestä huomiosta. Yhteydenottoja on tullut ja lehtijuttuja tehty.
Etsintä on toistaiseksi keskittynyt Kokkolaan, mutta voihan olla, että Veikko muutti pois kauan sitten. Mukana olleet ystävätkin ovat saattaneet kaikota maailmalle. Lenan äiti muistaa, että yhden kaverin nimi oli Markku tai Marko. Voi myös olla, että Veikko ei halua tulla löydetyksi. Tuohon aikaan avioton lapsi saattoi olla arka asia.
Sinnikkäiden etsintöjen tässä vaiheessa Lena vaikuttaa toiveikkaalta.
\- Minulla on kaikki hyvin täällä Tromssassa. On perhe eli mies ja kaksi lasta, mutta sukuni on pieni. Olisi ihanaa löytää isä ja hänen sukunsa, saada lisää sukulaisia, huokaa sinnikäs norjatar.
Sandyn pimentämä Vapaudenpatsas loistaa taas
New Yorkin tunnetuimpiin nähtävyyksiin kuuluva patsas ehti olla pimeänä runsaan viikon. Kaupungissa säännöstellään bensanmyyntiä.
New Yorkin Vapaudenpatsaan valot on saatu sytytettyä uudelleen sen jälkeen, kun Sandy-myrsky ne sammutti runsas viikko sitten.
Kaupungin tunnetuimpiin nähtävyyksiin kuuluvan patsaan sähkövalot saatiin päälle väliaikaisjärjestelyllä, jonka on käytössä siihen saakka kunnes sähköt saadaan pysyvästi korjattua.
Muun muassa New Yorkiin voimalla iskenyt Sandy sammutti Vapaudenpatsaan valot 29. lokakuuta.
Vapaudenpatsas sijaitsee pienellä saarella New Yorkin edustalla. Ranskalaisten Yhdysvalloille lahjoittaman patsaan soihtu nousee 93 metriin.
Patsaan ulkomuodon on suunnitellut ranskalainen kuvanveistäjä Frederic Auguste Bartholdi ja sen tukirakenteet Alexandre Gustave Eiffel.
Bensapula jatkuu yhä 
Sandy-myrsky aiheuttaa edelleen monenlaista kiusaa newyorkilaisille. Kaupunginjohtaja Michael Bloombergin mukaan esimerkiksi vain neljännes kaupungin huoltoasemista toimii. Osa asemista on yhä ilman sähköä ja osa ei ole saanut polttoainetäydennyksiä.
Yhdysvaltain energiaministeriö tosin arvioi, että 70 prosenttia kaupungin huoltoasemista on toiminnassa.
Bloombergin mukaan bensapulaan on luvassa helpotusta ehkä vasta parin viikon kuluttua. Kaupunki on ryhtynyt säännöstelemään bensiinin myyntiä. Parillisiin ja parittomiin numeroihin päättyvillä rekisterinumeroilla saa tankata vuoropäivinä.
Bloomberg perustelee ratkaisua tasapuolisuudella.
Uutistoimisto AP:n haastatteleman autoilijan Luis Cruzin mukaan bensapula näyttää helpottaneen viime päivinä. Jono bensatankille oli perjantaina enää puolitoista korttelia pitkä, kun vielä muutama päivä sitten osa jonoista oli yli puolitoista kilometriä pitkiä.
Valkoisen talon mukaan presidentti Barack Obama on aikeissa matkustaa ensi viikolla New Yorkiin tutustumaan kaupungin tilanteeseen 
Kiinan vienti pomppasi yli kymmenyksen
Kiinan tuoreet kauppaluvut osoittavan jättivaltion pompanneen taas takaisin kasvun tielle. Vienti lokakuussa kasvoi yli kymmenyksen ja tuonti 2,4 prosenttia vuoden 2011 vastaavasta.
Kiinan vienti nousi lokakuussa peräti 11,6 prosenttia vuoden takaisista lukemista. Vastaavasti tuonti kasvoi 2,4 prosenttia 143,6 miljardiin.
Kaikkiaan viennin arvo oli hallituksen tilastojen mukaan 175,6 miljardia dollaria.
Samalla kauppataseen ylijäämä nousi 32 miljardiin dollariin. Kasvua syyskuun luvuista on noin 2,7 miljardia dollaria.
Lukemat ovat osoitus siitä, että Kiina olisi taas pääsemässä takaisin kasvun tielle.
Katso kaikki Talvivaaran alueesta
Mihin vesi valuu Talvivaaran alueella? Missä ovat kaikki alueen kaivokset, varaukset ja valtaukset. Kuinka lähellä on lähin Natura-alue? Katso itse Paikkatietoikkunan palvelusta.
[Paikkatietoikkunan](http://www.paikkatietoikkuna.fi/web/fi/kartta?zoomLevel=5&coord=553382_7095039&mapLayers=base_35%2B0%2B%2C120%2B100%2B%2C117%2B100%2B%2C114%2B100%2B%2C101%2B69%2B%2C166%2B100%2B%2C201%2B100%2B%2C104%2B100%2B%2C106%2B23%2B%2C200%2B100%2B%2C109%2B45%2B&showMarker=false&forceCache=true&noSavedState=true) kartoista voi nähdä liki kaiken Talvivaaran alueesta. Kartta kertoo, millaista maaperä alueella on. Oikeat kohdat valitsemalla kartasta näkyy myös pohjavesialueet, uomavarkosto ja valuma-alueet sekä Natura-alueet.
Kartasta voi nähdä myös voimassa olevat varaukset, valtaukset ja kaivospiirit.
Palvelu on avoin ja kaikille maksuton. Maanmittauslaitokselta kerrotaan, että palvelusta on tullut yllättävän suosittu. Suurten käyttäjämäärien takia sivusto on ajoittain ruuhkainen ja hidas.
Esimerkiksi kaikki voimassa olevat valtaukset näkyvät kartassa, kun klikkaat vasemmassa reunassa olevaa VALITUT TASOT –kohtaa ja sen jälkeen valitset valtaus-kohdan ja lisäät TAUSTAKARTAT –kohtaan esimerkiksi prosenttiluvun 100.
Voit tarkastella kaikkia tietoja yhtä aikaa tai vain yhtä tietoa kerrallaan.
NHL-neuvotteluissa ei vieläkään sopua
Pohjois-Amerikan jääkiekkoliiga NHL:n ystävät eivät vieläkään tiedä koska tuleva kausi alkaa - jos alkaa ollenkaan. Pelit on peruttu ainakin marraskuun loppuun saakka.
NHL:n pelaajayhdistyksen ja seurojen omistajien väliset neuvottelut työehdoista ovat taas päättyneet tuloksettomina.
Osapuolet istuivat saman pöydän ääressä New Yorkissa neljänä peräkkäisenä päivänä, mutta viimeinen neuvottelukosketus päättyi tuloksetta perjantaina illalla.
Neuvottelujen jatkosta ei kerrota NHL:n kotisivuilla, mutta NHL:n komissaarin Gary Bettmanin mukaan jatko riippuu pelaajayhdistyksestä.
\- En halua nostaa odotuksia tai laskea odotuksia mahdollisen sopimuksen synnystä. Olen tyytyväinen vasta, kun pelit jatkuvat, Bettman sanoi neuvottelujen jälkeen toimittajille.
Myöhemmin Bettman jatkoi, että hän on valmis istumaan neuvottelupöydässä viikonloppunakin, jos tarve niin vaatii.
Pelaajayhdistyksen puheenjohtaja Don Fehr taas sanoi, että heidän pitää keskustella keskenään päivän aikana esille tulleista asioista, ennen kuin jatkoneuvotteluista päätetään mitään.
Osapuolten välillä ollut sopimus päättyi jo 16. syyskuuta, joten NHL on ollut ilman pelejä mahdollistavaa sopimusta jo 55 päivää.
Kuluvan kauden pelit on peruttu ainakin marraskuun loppuun saakka.
Syyrian oppositio sai uuden johtajan
Syyrian hajanainen oppositio on saanut valittua itselleen uuden johtajan. Uusi johto sanoi heti, että oppositio tarvitsee lisää aseita puolustautuakseen hallituksen joukkoja vastaan.
Syyrian poliittinen oppositio on valinnut uuden johtajan.
Syyrian ulkopuolella toimiva Kansallinen neuvosto valitsi uudeksi johtajakseen vasemmistolaisen pitkän linjan poliitikon George Sabran.
65-vuotias Sabra on kolmen lapsen isä ja kristitty. Hän asuu nyt Pariisissa.
Sabra sanoi valintansa jälkeen toimittajille, että Syyrian oppositio tarvitsee aseita puolustautuakseen hallituksen joukkoja vastaan.
Kansallisen neuvoston on määrä aloittaa Sabran johdolla neuvottelut Syyrian muiden oppositioryhmien kanssa tänään.  Tavoitteena on muodostaa yhtenäinen hallitus, joka voisi saada kansainvälisen yhteisön tuen.
Yhdysvallat myy saudeihin koneita 6,7 miljardilla
Yhdysvallat ja Saudi-Arabia kaavailevat lähes seitsemän miljardin dollarin suuruista lentokonekauppaa. Suunnitelman mukaan Saudi-Arabia ostaisi ainakin 20 Lockheed-yhtiön valmistamaa C-130 rahtikonetta.
Yhdysvallat suunnittelee myyvänsä Saudi-Arabiaan kuljetuskoneita ja tankkauskoneita lähes seitsemän miljardin dollarin edestä.
Suunnitelman mukaan Saudi-Arabia ostaisi 20 C-130 rahtikonetta ja viisi ilmatankkauksiin tarkoitettua KC-130J-konetta.
Miljardiluokan kauppaan liittyy koneiden lisäksi muun muassa koulutus niiden käyttämiseksi ja varaosia sekä logistiikkapalveluja.
Kauppa vaatii vielä Yhdysvaltain kongressin hyväksynnän.
Nyt myytäviä C-130J-30 Super Hercules -koneita on valmistettu vuoden 1956 jälkeen noin 2 400 kappaletta. Eri tyyppejä on tehty yli 40.
Koneeseen mahtuu joko 92 matkustajaa tai 72 täysin varustettua sotilasta tai 64 laskuvarjojääkäriä, kertoo Military-Today -lehti.
Yhdysvallat on Saudi-Arabian suurin asetoimittaja.
Vuonna 2010 maat sopivat yhteensä 60 miljardin dollarin asekaupoista ja viime vuoden 2011 lopulla maat tekivät 30 miljardin dollarin sopimuksen 84 taisteluhävittäjästä.
Googlen tietoliikenne katkolla Kiinassa
Hakukone Googlen palvelu on taas katkolla Kiinassa. Lännessä epäillään, että katkoksen taustalla ovat Kiinan viranomaiset. Tavoitteena on estää pääsy hakuun kommunistisen puolueen puoluekokouksen aikana.
Hakukoneyhtiö Googlen internetpalvelut eivät toimi suuressa osassa Kiinaa.  Yhtiön mukaan Googlen hakukoneeseen ja muihin palveluihin ei ole päässyt perjantaista lähtien valtaosasta Kiinaa.
Googlen tiedottajan mukaan yhtiö ei ole löytänyt vikaa omista laitteistaan ja yhteyksistään.
Kiinan kommunistisen puolueen epäillään estäneen Googlen sivuille pääsyn.
Kommunistinen puolue pitää parhaillaan puoluekokousta, jossa uusi presidentti astuu virkaansa. Uutistoimisto AFP:n mukaan Kiina on kieltänyt syytökset perättöminä.
Kiinassa internetin käyttö ei ole vapaata. Viime kuussa Kiinan hallinto esti pääsyn yhdysvaltalaisen The New York Times -lehden verkkosivuille sekä kaikki lehteen liittyvät internethaut.
Lehti oli julkaissut selvityksen Kiinan pääministerin varallisuudesta.
Nenäpäivä tuottanut 2,2 miljoonaa euroa
Perjantaina huipentunut Nenäpäivä-keräys on tuottanut jo nyt 2,2 miljoonaa euroa. Rahoilla tuetaan lähinnä Afrikan ja Etelä-Aasian lasten koulutusta.
Nenäpäivä-kampanjan huipentama Nenäpäivä-show sai kokoon lähes 1,7 miljoonaa euroa.
Summa nousee 2,2 miljoonaan, kun siihen lasketaan mukaan yritysten ja yhteisöjen ja kaveriporukoiden perustamien tiimien keräämät rahat 234 000 euroa ja Nenäradion 108 000 euron potti ja aiemmat tuotot.
Varsinainen Nenäpäivä-keräys jatkuu vuoden loppuun, joten osallistumisaikaa on vielä liki puolitoista kuukautta.
Viime vuonna koko kampanjan tuotto oli 2,26 miljoonaa euroa ja show'n jälkeen potissa oli hitusen yli kaksi miljoonaa.
Nenäpäivän järjestää Ylen Hyvä Säätiö. Sen toiminnassa on mukana yhdeksän kehitysyhteistyöjärjestöä.
Keräysvaroilla tuetaan avustustyötä Afrikassa ja Etelä-Aasiassa. Lähinnä hankkeissa keskitytään lasten koulutukseen ja terveydenhuoltoon.
Myös Lockheedin johtaja lähti suhteen takia
Aseita ja lentokoneita valmistavan Lockheed Martin -yhtiön johtaja Christopher E. Kubasik on saanut potkut suhdesotkujen takia. Aiemmin perjantaina kerrottiin Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:n johtajan erosta avioliiton ulkopuolisen suhteen takia.
Yhdysvaltain armeijan suurimman tavarantoimittajan, Lockheed Martin -yhtiön johtaja Christopher E. Kubasik on saanut potkut suhteen takia.
Virallisesti yhtiön hallitus pyysi ja sai Kubasikilta eroanomuksen, jonka se sitten hyväksyi. Vielä alkusyksystä yhtiö kaavaili nimittävänsä Kubasikin yhtiön hallituksen puheenjohtajaksi.
Lockheedin tiedotteen mukaan Kubasikilla oli läheinen ja henkilökohtainen suhde yhtiön alemman tason työntekijän kanssa.
Kubasikin työsuhde yhtiössä päättyi heti. Hänen tilalleen nimitettiin Marillyn A. Hewson.
Lockheed Martin on maailmanlaajuinen ilmailu- ja turvallisuusalan yritys, jonka palveluksessa on noin 120 000 työntekijää. Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna noin 46,5 miljardia dollaria.
Murraylle riitti jo avauserä jatkopaikkaan
Andy Murray eteni toisena pelaajana jatkoon Lontoossa pelattavan ATP-finaaliturnauksen A-lohkosta. Murray voitti perjantai-iltana Jo-Wilfried Tsongan 6-2, 7-6.
Murray tiesi jo tullessaan kentälle Jo-Wilfried Tsongaa vastaan, että yhden erän voittaminen riittäisi hänelle jatkopaikkaan. Jos Murray olisi hävinnyt Tsongalle erin 1-2, kolme pelaajaa olisi päätynyt tasapisteisiin, mutta Murrayn eräsuhde olisi vienyt hänet jatkoon.
Skotti vei avauserän 6-2 ja se sinetöi hänen jatkopaikkansa. Toisesta erästä tuli tasainen, mutta Murray vei sen katkaisupelin jälkeen.
Novak Djokovic voitti A-lohkon puhtaalla pelillä. Murray meni lohkon kakkosena myös välieriin ja kohtaa todennäköisesti Roger Federerin. Federer voi menettää B-lohkon ykköspaikkansa, jos hän häviää Juan Martin del Potrolle suoraan kahdessa erässä.
Koponen hyvässä iskussa Euroliigassa - Himki voittoon
Petteri Koponen heitti 12 pistettä, kun Himki haki Euroliigassa voiton Panathinaikosista. Ljubljana hävisi Real Madridille. Sasu Salin heitti yhdeksän pistettä ja Teemu Rannikko viisi.
Petteri Koposen edustama moskovalaisjoukkue Himki haki koripallon Euroliigassa vierasvoiton Panathinaikosista pistein 79-67. Vierasvoitto oli Himkille ensimmäinen kuluvan kauden Euroliigassa.
22 minuuttia peliaikaa saanut Koponen heitti 12 pistettä. Suomalaistakamies upotti neljästä kahden pisteen heitostaan kolme ja kuudesta kolmosestaan kaksi.
Panathinaikos aloitti vahvasti ja voitti ensimmäisen neljänneksen 23-17. Himki paransi tahtiaan ottelun edetessä. Se voitti kaikki muut neljännekset. Viimeisen jakson alkaessa tilanne oli tasan 58-58, mutta Himki vei päätösneljänneksen ylivoimaisesti 21-9.
Kun Euroliigan alkulohkovaihe on puolessa välissä, Himki on voittanut viidestä ottelustaan kolme.
Euroliigan toinen "suomalaisjoukkue" Union Olimpija Ljubljana hävisi kotonaan Real Madridille 76-89. Sasu Salin heitti yhdeksän pistettä ja Teemu Rannikko viisi.
Jalonen: Ongelma ei ollut taktinen, vaan henkinen
Päävalmentajaa kismitti Leijonien aneemisuus. Vaikka Tshekki pelasi säntillisesti, ongelma löytyi peilistä.
Suomen jääkiekkomaajoukkue menetti mahdollisuutensa Turun
EHT-turnauksen voittoon, kun Tshekki puristi Leijonista 1-0-voiton.
Päävalmentaja Jukka Jalosella oli selkeä näkemys tappion syistä.
\- Olimme kaksi erää huonoja. Jostain syystä emme pelin
alussa olleet sillä tunnetasolla, kuin olisi pitänyt. Jostain syystä oli
valmistautuminen mennyt pieleen. Varmaan osa vastuusta menee valmentajille ja
osa pelaajille. Syötöt ihan mihin sattuu heti alusta asti, vaikka ei ollut
ketään välissäkään. Siinä on aika vaikea peliä rakennella. Muutenkaan ei ollut
sellaista yhtenäisyyttä eikä liikettä, kun pitää olla, Jalonen listasi.
\- Kolmanteen erään saimme normaalin, hyvän taisteluerän ja
erittäin paljon paikkojakin. Ei sitten kuitenkaan maaleja. Yksi erä pelattiin
hyvin, mutta se harvemmin riittää huippujoukkuetta vastaan. Nyt se olisi voinut
riittää, kun Tshekki teki vain yhden maalin. Maalipaikat olivat 22-11 meille.
Venäjää vastaan keskiviikkona Suomi suorastaan vyöryi
hyökkäysalueelle, mutta Tshekki-ottelussa Suomi ei kahdessa ensimmäisessä
erässä tahtonut päästä millään edes keskialueen yli. Jalosen mukaan syy ei
kuitenkaan ollut taktisella puolella.
\- Tietenkin Tshekki pelasi hyvin, ei sitä voi kieltää. He
puolustivat hyvin varsinkin kaksi ensimmäistä erää. Mutta jos syötämme viiden
tai kymmenen metrin syötön vapaalle pelaajalle ihan miten sattuu, ei se ole
kiinni siitä, miten he karvaavat. Kyllä se johtuu muista asioista. Aina
vastustaja vaikuttaa pelaamiseen, mutta pääsyy löytyy peilistä kahden
ensimmäisen erän aneemisuuteen, Jalonen korosti.
\- Eivät he edes niin kovaa meidän mielestämme karvanneet.
Usein pääsimme lähtemään rauhassa yhdessä omista, mutta kun ensimmäinen tai
toinen syöttö menee päin prinkkalaa, hyökkäys loppuu siihen. Sitten taas
puolustetaan, ja se on aikamoista flipperikuulapelaamista, Jalonen lisäsi.
\- Kaikki tekevät tästä taktista probleemaa, mutta meidän
mielestämme tämä ei ollut taktinen, vaan henkinen ongelma. Emme olleet
valmiita, kun peli alkoi, emmekä päässeet peliin mukaan kuin vasta toisen erän
ihan lopussa. Näin se vaan on. Emme muuttaneet mitään pelaamisessa kolmanteen
erään - muuta kuin aloimme tehdä töitä ja yrittää. Peli on vaan niin
erinäköistä, kun ei ole mukana tunnetta ja säpinää.
Pavelecista tehtiin sankari
Tshekki teki voittoon riittäneen maalinsa avauserän lopulla.
Petr Nedved rokotti Suomen nelosketjua - päivän teeman mukaisesti - huolimattomasta
pelaamisesta omassa päädyssä.
\- Siinä tuli kiekonmenetys sinisen tuntumassa, ja sitten
vähän sellainen huono reagointi. Vähän mentiin vääriin äijiin kiinni.
Kolmanteen erään Suomi haki vauhtia ketjumuutoksilla, ja
muutokset onnistuivatkin hyvin. Myös Venäjää vastaan loistanut Sakari Salminen
siirrettiin Mikko Koivun ja Niklas Hagmanin rinnalle, josta Juha-Pekka Haataja
hyppäsi Jori Lehterän ja Jonas Enlundin ketjuun.
\- Salminen pelasi mielestäni hyvin Lehterän ketjussa jo pari
ensimmäistä erää ja jatkoi edelleen hyvin myös kolmannessa. Samoin Haataja
pelasi hyvin Lehterän ketjussa. Se toimi sillä tavalla hyvin tällä kertaa.
Lopussa Suomella oli ainakin puolentusinaa hyvää
tasoituspaikkaa. Winnipeg Jetsin NHL-maalivahti Ondrej Pavelec oli suosittu
mies tshekkimedian keskuudessa, mutta Jalonen vyörytti syitä Pavelecin
nollapelille myös omien hyökkääjiensä niskaan.
\- Vaikka kuka olisi maalissa ollut, paikkoja oli varmasti
maali tehdä. Varmasti hän oli hyvä, mutta ei nyt niin hyvä, että nollille olisi
pitänyt jäädä, viimeistä kauttaan Leijonia valmentava Jalonen kuittasi.
Tshekki pelaa nykyään varsin kaunistelematonta jääkiekkoa,
jossa takavuosina tutuksi tulleet jätön jätön jätöt ovat jääneet tyystin pois. Normaalisti
Alois Hadamczikin valmentama joukkue iskee tappavasti vastaan, joten siihen
nähden Suomen huolimaton pelaaminen oli hyvää - yhdessä suhteessa.
\- Tshekki pelaa tylyä lätkää - puolustaa kurinalaisesti ja
vastahyökkää hemmetin tehokkaasti. Tosin nyt se otettiin pois hyvin, eikä
Tshekki saanut yhtään paikkaa suorista hyökkäyksistä. Jos jotain hyvää hakee,
se oli meiltä hyvä asia, Jalonen pui.
Lauantaina Leijonat kohtaa turnauksen päätösottelussa
Ruotsin. Ketjumuutoksia lienee tulossa, mutta Suomi perui aamun harjoituksensa,
joten Jalosen aivoitukset selviävät vasta vähän ennen ottelun alkua.
Nikara tyytyväinen WRC-debyyttiinsä
Ensimmäistä ralliaan WRC-autolla ajava Jarkko Nikara on Espanjan MM-rallissa avauspäivän jälkeen kahdeksantena.
Perjantaina koitti Jarkko Nikaran ensimmäinen kisapäivä WRC-ralliauton ohjaimissa. Saarijärveläinen suoriutui Espanjan MM-rallin avauspäivästä varsin hyvin, kun hänen sijoituksensa on avauspäivän jälkeen kahdeksas.
Ennen rallia WRC-autosta alle 10 soralla ajettua testikilometriä omannut Nikara ajoi hyviä EK-aikoja ollen heti ensimmäisellä erikoiskokeella nopein neljästä Mini-kuljettajasta.
Rallin avauspätkällä Nikara ja kartanlukija Jarkko Kalliolepo sijoittuivat kahdeksanneksi. Siitä sijoitus nousi päivän aikana yhdellä, mutta EK5:lla kärsitty rengas- ja vannerikko pudotti WRC-tulokkaan asemia.
\- Kuskin puolen eturengas osui kiveen ja osuma rikkoi myös vanteen. Renkaanvaihto ei sujunut kuin elokuvissa, kun mutaisessa maastossa tunkki meinasi kaatua auton alle. Kiveen osuminen vaurioitti myös jarruja, joten hävisin yli kuusi minuuttia pätkäpohjille, Nikara selvitti.
Sateen liukastaman kisapäivän aikana monet muutkin olivat ongelmissa. Nikaran ero kärjessä ajavaan Norjan Mads Östbergiin on tasan 9 minuuttia. Kuudenteen sijaan on matkaa vajaa kolme minuuttia.
\- Pari sijaa se vannerikko meille lopulta maksoi. Positiivisilla fiiliksillä tässä silti ollaan, kun pystyin ajamaan oikein kelvollista kyytiä kokemukseeni nähden.
Kiveen osumisen jälkeen avauspäivän ohjelmassa oli vielä yksi erikoiskoe, jolla Nikara sijoittui kuudenneksi ja voitti niukasti maailmanmestari Sebastien Loebin.
\- Nyt edessä on vielä kaksi kisapäivää ja tienpinta muuttuu sorasta ja mudasta asfaltiksi. Yritän jatkaa omaa hyvää suoritusta ja nauttia WRC-kilpurin hienoista ominaisuuksista, Nikara jatkoi.
Ohi on! Uskomaton 55 tunnin suora lähetys onnistui loistavasti!
Nenäpäivän kunniaksi YleX:n Ile ja Matti valvoivat uskollisesti 55 tuntia ja vetivät uskomattoman Nenämaraton-lähetyksen.
Nenäradio keräsi kello 22 mennessä lahjoituksia huikeat 107 161 euroa. Summan kasvamista avittivat lupaukset noloista kuvista, ensiksi 15 000 euron kohdalla julkaistiin Hannen [Tunnistatko tyypit näistä kuvista? Radiojuontajat julkaisivat erittäin nolot koulukuvansa hyväntekeväisyyden nimissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234453), jonka tämä sai ilmaiseksi epäonnistumisen johdosta. Teknisestihän kuva oli onnistunut. Myöhemmin 25 000 euron täytyttyä Ile julkaisi Karate Kid -henkisen [Tunnistatko tyypit näistä kuvista? Radiojuontajat julkaisivat erittäin nolot koulukuvansa hyväntekeväisyyden nimissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234453)itsestään hammasraudoissa ja bandana-huivissa. Finaalipäivänä Ylen isopomo Lauri Kivinen poseerasi Uuden musiikin aamuvuoron Juhani Kenttämaan lainaamassa ”rässiliivissä”. [Ryhmätekstari keräsi huikeat 13 000 euroa - Ylen toimitusjohtajan rässiliivi-kuva julkaistiin!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234455)sai julkaista, mikäli potti kasvaa 55 000 euroon.
Lähetyksessä [vieraili](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/nenamaraton)kymmeniä suomalaisia tähtiä [Anna Puu nukkui pommiin ja Jukka Poika saapui Nenämaratoniin - 18 tuntia aiottua myöhemmin!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234457)[Paleface lupaa vahvaa paskaa ensi vuodelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234459)ja [JVG vei omat juomat mukanaan Räikkösen kämpille F1-kemuihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234461):stä [Osaatteko arvata, minkä Apis-biisin Toni Wirtanen kirjoitti nopeimmin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234463). Ääneen pääsivät myös YleX:n muista ohjelmista tutut hahmot, Etusivun Aura ja Jukka, Iltapäivän Aino, Mäkkäri ja Timppa, Uuden musiikin iltavuoron Venla ja Toni, Jatkojen Viki ja Jani sekä Matti Airaksinen.
Yleisö kannusti juontajia läpi koitoksen Twitterissä, Facebookissa ja YleX:n Shoutboxissa.
\- Hienoa että saitte ihmiset kasaan yhteisen hyvän puolesta. Vaikutatte enemmän kuin tiedättekään, kommentoitiin YleX Aamun Facebook-sivuilla.
\- Näytätte kamalalta, mutta kuulostatte hyvältä, kuuluu toinen kommentti.
Poikien taivalta [Seuraa YleX Nenämaratonia tunti tunnilta – näin Ile ja Matti valvovat 55 tuntia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227858)tunti tunnilta Popuutisissa.
\- Se mikä tässä on ollut kaikkein siisteintä on, että me ollaan voitu tehdä sellaisia asioita, mitä me ei normaalisti ehditä tehdä. Nyt me ollaan pystytty tekemään enemmän yhteistyötä myös muiden ohjelmien kanssa, väsynyt juontaja Ile Uusivuori kommentoi hurjan urakan jälkeen.
**Lähteet:** YleX
CIA:n johtaja Petraeus jättää tehtävänsä
Avioliiton ulkopuolinen suhde pysäytti David Petraeuksen uran Yhdysvaltain tiedustelupalvelussa. Hänet nimitettiin tehtävään viime vuoden kesäkuussa.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:n johtajaksi reilu vuosi sitten valittu kenraali David Petraeus on eronnut tehtävästään. Petraeus kertoo tiedotteessaan, että eron syy on avioliiton ulkopuolinen suhde.
Petraeus valitteli omassa lausunnossaan heikkoa arvostelukykyään, joka oli saanut hänet pettämään sekä pitkäaikaisen vaimonsa että presidentin luottamuksen.
Presidentti Barack Obama on hyväksynyt eroanomuksen. Tiedotteessaan Obama ylisti Petraeuksen tekemää työtä niin CIA:n johdossa kuin myös Yhdysvaltojen joukkojen komentajana Irakissa ja Afganistanissa.
Petraeuksen rakastajatar on ilmeisesti toimittaja ja reservin upseeri Paula Broadwell, joka on kirjoittanut kenraalista elämäkerran. Kirjan kirjoittamisen aikaan Petraeus ja Broadwell veittivät paljon aikaa kahdestaan.
Liittovaltion poliisi FBI alkoi epäillä lainvastaista läheisyyttä kun kävi ilmi, että Broadwellilla oli ilmeisesti pääsy Petraeuksen henkilökohtaisiin sähköposteihin.
Presidentti Obama joutuu nyt uuden kautensa aluksi etsimään uuden tiedustelujohtajan. Tehtävän perii nyt toistaiseksi varajohtaja Michael Morell, mutta häntä pidetään puhtaana hallintomiehenä, jonka kauden eiodoteta muodostuvan pitkäksi.
Kanerva onnistui Saksassa
Emma Kanerva sijoittui neljänneksi olympiaratsullaan Sini Spiritillä Oldenburgissa, Saksassa. 
Onnistuneen Grand Prix –ohjelman tehnyt Kanerva sai
tuloksekseen 70,340 prosenttia maksimipisteistä. Voittoon ratsasti Itävallan
Victoria Max- Theurer Blind Date -hevosellaan. Voittotulos oli 73,191. 
Luokka oli samalla karsintakilpailu Grand Prix Special -luokkaan,
joka kilpaillaan lauantaina.
**Kouluratsastus, Oldenburg GER **  


1. Victoria
Max-Theurer/Blind
Date AUT 73.191 %  

2. Madeleine
Witte-Vrees/Blom's
Wynton NED 71.383 %  

3. Fabienne
Lütkemeier/D'Agostino
GER 70.723 %  

4. **Emma
Kanerva/Sini
Spirit FIN 70.340 %**
Leijonat nukkui syväunta - "Tulos on tuollaista puuroa"
Suomi jäi Tshekin jalkoihin kahdessa ensimmäisessä erässä. Petteri Nummelinin vieressä luutiminen ei ole vaikuttanut Ossi Väänäsen pelaamiseen.
Suomen jääkiekkomaajoukkue ei näyttänyt parasta osaamistaan
Turun perjantai-illassa - ainakaan ennen päätöserää. Tshekki sai ikään kuin
halvalla tavalla 1-0-voiton EHT-turnauksen toisessa ottelussa.
\- Emme voi olla tyytyväisiä ensimmäiseen eikä toiseen erään.
Pystymme paljon parempaan. Emme saaneet vain sitä irti itsestämme. Kolmannessa
erässä pääsimme vähän liikkeelle, ja aloimme pelata omaa peliämme. Sitten
saimme maalipaikkoja, mutta vähän myöhään lähti. Ensimmäinen ja toinen erä ei
ollut meidän peliä ollenkaan - olimme vähän telineissä, puolustaja Ossi
Väänänen huomautti.
\- Jos tällä tasolla jalat eivät liiku, mikään muukaan ei
onnistu. Sitä kautta emme pystyneet pitämään kiekkoa, emme olleet vapaina,
emmekä pystyneet yhteispelillä liikkumaan ylöspäin. Olimme askeleen jäljessä,
ja tulos on silloin tuollaista puuroa. Olihan siellä välähdyksiä siellä täällä,
mutta ei se noin hyvää joukkuetta vastaan riitä.
Väänänen on usein maajoukkueessa nähty itsensä tyylisen
puolustajan kanssa - siis puolustajan, jonka vahvuudet ovat ensisijaisesti oman
maalin suojelussa. Nyt pasipuistolat ja joonasjärviset ovat vaihtuneet Petteri
Nummeliniin, jonka vahvuudet ovat tyystin toisaalla.
\- En ole asiaa hirveästi miettinyt. Jokainen pakki tässä
joukkueessa on ensinnäkin erittäin hyvä pelaaja ja toisekseen erilainen
pelaaja. Siihen pitää vain sopeutua. Sen eteen tehdään aina töitä ja käydään
asioita läpi, jotta yhteispeli olisi mahdollisimman hyvää. Näin lyhyissä
turnauksissa se pitää saada nopeasti hyvälle tasolle, Väänänen puntaroi.
\- Tietenkin Petteri on kiekollisena loistava ja
hyökkäyssuuntaan erinomainen, joten hyökkääjät saavat nauttia hyvistä
syötöistä. En sanoisi, että se mitenkään kummemmin omaa pelaamistani muuttaa.
Sovitaan asioista ja koitetaan pelata mahdollisimman hyvin.
Suomi päättää kotiturnauksensa lauantaina otteluun Ruotsia
vastaan. Molemmat ottelunsa hävinnyt Tre Kronor ei vastustajana liiemmin muuta
Suomen pelaamista - kaikki lähtee ennemminkin itsestä.
\- Ensimmäiseksi meidän pitää laittaa oma pakettimme kuntoon.
Siellä se on - meillä on kyllä hyvä peli olemassa, jota osaamme pelata. Kun on
askeleen jäljessä, peliin ei pääse kiinni. Kaikkien neljän kentän pitää olla
aktiivisemmin pelissä mukana. Silloin annamme itsellemme mahdollisuuden voittaa,
Väänänen paalutti.
Obama: Rikkaiden pitää maksaa enemmän veroja
Obama kutsuu sekä republikaanien että demokraattien johdon keskustelemaan tukalasta budjettivajeesta ensi viikolla Valkoiseen taloon.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on ottanut ensimmäistä kertaa kantaa maan taloustilanteeseen uudelleenvalintansa jälkeen. Obama kertoi tv-puheessaan perjantaina, että uhkaava lama on vältettävissä ainoastaan, jos rikkaimmat maksavat entistä enemmän veroja.
Kongressissa ollaan tiukan tilanteen edessä, kun republikaanit yrittävät torpata demokraattien ajamat, varakkaisiin kohdistetut veronkorotukset.
\- Emme voi vain leikata tietämme vaurauteen. Meidän on yhdistettävä menoleikkaukset tulojen kasvattamiseen, ja se tarkoittaa sitä, että vauraimpia amerikkalaisia pitää pyytää maksamaan hiukan lisää veroja, Obama sanoi.
Obama muistutti, että ellei kahtia jakautunut kongressi pääsee yhteisymmärrykseen, kaikkien verot nousevat automaattisesti 1. tammikuuta alkaen.
\- Siinä ei ole mitään järkeä. Se olisi paha isku taloudelle, totesi Obama ja kutsui samalla molempien puolueiden johtajat keskustelemaan budjettivajeesta Valkoiseen taloon ensi viikolla.
Ennen joulua tehtävä kompromisseja
Obama on toistuvasti esittänyt, että yli 250 000 dollaria vuodessa tienaavien talouksien maksamat verot nousisivat samalle tasolle kuin presidentti Bill Clintonin aikana. Veroja alennettiin tuntuvasti George W. Bushin ollessa maan johdossa.
Sekä demokraatit että republikaanit ovat vakuutelleet haluaan sovintoon. Viime kuukausina joustot ovat kuitenkin jääneet taka-alalle, kun osapuolet ovat keskittyneet vaalikampanjointiin.
Yhdysvallat painii myös pahenevan työttömyysongelman kanssa. Kongressin riippumaton budjettivirasto arvioi aiemmin tällä viikolla, että työttömyysaste saattaa kivuta yli yhdeksään prosenttiin. Tällä hetkellä se on kahdeksan prosentin tienoilla.
Nyt kongressin odotetaan käärivän hihansa kiivaan vaalituoksinan jälkeen. Ensimmäinen istunto on tiistaina, ja sen jälkeen tuloksia on tultava ennen reilun kuukauden päässä häämöttäviä juhlapyhiä.
Darwinille tuhansia ääniä Yhdysvaltojen kongressivaaleissa
Luomisoppiin uskova republikaanien Paul Broun herätti vastaliikkeen kommentillaan, jossa hän tyrmäsi evoluutioteorian valheeksi.
Evoluutiotieteilijä Charles Darwin keräsi yli 4 000 ääntä Yhdysvaltojen kongressivaaleissa. Eteläisessä Georgian osavaltiossa äänestäjät näpäyttivät ilman vastaehdokasta kisannutta republikaanien Paul Brounia, joka uskoo vankasti luomisoppiin.
Edellisellä kaudella Broun johti kongressin tiede-, avaruus- ja teknologia-asioista päättävää alakomiteaa. Uudelleenvalintakampanjansa aikana Broun ilmoitti, että evoluutioteoria perustuu "valheisiin suoraan helvetistä".
Tämä kommentti sai Georgian yliopiston biologian professorin Jim Leebens-Mackin perustamaan Facebook-sivun, jolla kehotettiin äänestämään Darwin kongressiin.
Broun sai piirikunnassaan lähes 210 000 ääntä. 130 vuotta sitten kuolleen Darwinin keräämiä ääniä ei otettu mukaan viralliseen laskentaan, mikä tarkoittaa, että Broun jatkaa kongressissa 100 prosentin kannatuksella.
SM-liigatykin paikka vaihtui - "Hyvä veto Jukalta"
Juha-Pekka Haatajalla oli mahdollisuus nousta Leijonien sankariksi. Paikka vaihtui lennosta kolmanteen erään.
Suomen jääkiekkomaajoukkue taipui Tshekille Turun EHT-turnauksen
toisessa ottelusaan 0-1. Kaksi ensimmäistä erää oli Leijonilta luokatonta
peliä, eikä kolmannen erän hirmumyrsky Tshekin maalilla tuottanut tulosta.
\- Ihan ok ensimmäinen kymppi. Sitten oli puoli tuntia
heikkoa peliä. Kolmas erä oli yhtä maalia, ja paljon oli paikkoja tulla
tasoihin, mutta ei onnistuttu. Siinä oli ylärimaa ja itsellänikin oli hyvä
paikka. Jatketaan Ruotsia vastaan siihen, mihin nyt jäimme - hyvään kolmanteen
erään. Edessä on turnauksen tärkein ottelu, ja siitä jää se maku, mikä tästä
turnauksesta jää, Juha-Pekka Haataja niputti.
Kolmannessa erässä avopaikoissa epäonnistuivat muun muassa
Mikko Koivu, Juuso Hietanen, Sakari Salminen, Mikko Kousa ja
läpiajo-rankkari-yhdistelmässään epäonnistunut Niklas Hagman. Haatajalla oli
itsellään parisen minuuttia ennen loppua maukas paikka.
\- En oikein tiedä, mitä siinä tapahtui. Se lähti vähän
kohti. Se oli vähän hiljainenkin, mutta se olisi riittänyt, jos se olisi mennyt
vain maalivahdin ohi. Pavelec ei oikein nähnyt sitä. Nyt kävi näin, Haataja
arvioi myöntäen, että Suomi teki myös itse Tshekki-maalivahti Ondrej
Pavelecista sankaria.
\- Tietenkin nollapeli on aina hyvä, mutta kyllä meillä
paikkoja oli. Vähän laadukkaampia laukauksia, niin ei se olisi mitään niille
voinut. 
Lehterän ja Enlundin rinnalle päätöserään
Haatajan oma peli tuntui jo paremmalta kuin Venäjää vastaan,
jolloin Kärpissä kovaa jälkeä tällä kaudella SM-liigassa tehnyt laituri jäi
pimentoon. Kolmanteen erään Haataja siirrettiin Mikko Koivun rinnalta Jori
Lehterän ja Jonas Enlundin ketjuun.
\- Huonon toisen erän jälkeen tarvitsimme herätystä, ja se
oli hyvä veto Jukalta (päävalmentaja Jalonen). Ei siinä ehtinyt hirveästi sopia
asioita erätauolla. Ihan hyvä viimeinen erä, Haataja niputti.
\- Hyvin lähti. Siinä on juonikas sentteri ja hyvin työtä
tekevä laituri. Oli mukava pelata, ja ihan hyvän viimeisen erän saimme - niin kuin
muutkin kentät. Viimeinen erä oli hyvää peliä meiltä.
Haataja ei ole itse pelannut EHT-tasolla parin viime kauden
aikana. Paluu maajoukkueeseen on ollut Haatajan mukaan sopiva haaste.
\- Kovavauhtisia ja vähämaalisia pelejä nämä ovat joka vuosi.
Fysiikalle nämä ovat kovia pelejä, kun vauhtia on paljon. Hyvinhän tuolla
mukana pysyy.
Hurrikaani aiheutti Ettalle ensimmäisen kotitappion
Hurrikaani-Loimaa haki pisteet Oulun Ettalta lentopallon Mestaruusliigan ainoassa ottelussa perjantaina. Liigan piikkipaikalle noussut Hurrikaani voitti Ettan 3-1 (24-26, 27-25, 25-17, 25-16).
Ettan kotihalli ei ole ollut helppo paikka tällä kaudella, sillä oululaiset olivat ennen perjantaita voittaneet kaikki kotipeliään. Toisaalta liigakakkonen Hurrikaani oli tahkonnut kymmenessä pelissään jo yhdeksän voittoa ja kärsinyt vain yhden tappion.
Edellinen kohtaaminen päättyi kovan taiston jälkeen 3-2 Hurrikaanille Loimaalla ja yhtä tiukkaa oli nytkin ottelun alussa. Ensimmäinen erä meni kotijoukkueella toisen eräpallon jälkeen 26-24.
Myös toisessa erässä mentiin lisäpisteille, mutta tällä kertaa Hurrikaani oli lopussa vahvempi. Matti Oivanen tykitti Hurrikaanille eräpallon ja erävoitto irtosi torjunnan jälkeen 27-25.
Kolmannessa erässä kotijoukkueen pasmat sekosivat ja valmentaja Olli Kuoksa herätteli joukkuettaan jo 1-4-tilanteessa. Aikalisät eivät kuitenkaan auttaneet ja Hurrikaani otti Ettasta niskalenkin. Loimaalaiset veivät erän luvuin 25-17.
Hurrikaani jatkoi samaa tahtia neljännessä erässäkin ja Tuukka Anttila ja Eerik Jago saivat torjua joukkueelleen ottelupallon. Terävästi pelanneen Jagon aloitussyöttö ei ollut Ettalle helppo nostettava ja lopulta Anssi Hakala löi lyöntinsä leveäksi. Hurrikaani vei erän lopulta 25-16.
Vierailijan paras pistemies oli Ismo Moilanen, joka nakutti tehoikseen 18/+8. Myös Ettan Hakala ylsi mainioon pistesaaliiseen 18/+14.
\- Parasta pelissä olivat pisteet. Ensimmäisessä erässä olimme pehmeitä.
Löimme torjutaan liikaa. Sitten kun me saimme levitettyä peliä laitoihin, se
alkoi toimimaan halutulla tavalla. Erik Jagon kentälletulo rauhotti pelaamistamme, Hurrikaani-valmentaja Ismo Tuominen totesi Mestaruusliigan sivuilla.
\- Tällä tasolla kun pelataan, syöttö/ vastaanotto -pelin pitää
toimia. Toisessa erässä pysyimme vielä kyydissä. Sitten kaveri löysi syötön Matti
Oivasen johdolla. Hurrikaani oli parempi syötöissä, Kuoksa myönsi.
Hurrikaani nousi voitollaan jaetulle kärkipaikalle tasapisteissä Perungan Poikien kanssa.
Helenius: Pystyn tyrmäämään tämän kaverin
Robert Helenius ja Sherman "The Tank" Williams kohtaavat lauantaina raskaansarjan ottelussa Helsingin Jäähallissa.
Kaksimetrinen Robert Helenius painoi perjantaina 
punnituksessa 113,1 kiloa ja häntä 20 senttiä lyhyemmälle Sherman ”The Tank” Williamsille vaaka 
näytti lukemia 120,6 kiloa.
Miehet kohtaavat lauantaina Helsingin Jäähallissa 
10-eräiseksi kaavaillussa raskaansarjan ottelussa.
Lähes vuoden ottelutauolta kehään palaava Helenius lähtee 
otteluun itsevarmana.
\- Uskon, että 
pystyn tyrmäämään tämän kaverin. Fiilis on nyt todella korkealla, Helenius 
sanoi.
\- Punnituksesta 
ei jäänyt mitään erityistä mieleen. Olemme molemmat ammattilaisia ja tiedämme, 
että ottelu ratkaistaan kehässä.
Heleniuksen itsevarmuus on kovaa luokkaa. Bahamalaista
Sherman Williamsia ei ole tyrmätty kertaakaan 13 vuoteen ja viimeisistä 12 
otteluistaan hän on hävinnyt vain yhden. Williams vakuuttaa taistelevansa toden 
teolla voitosta.
\- Tämä on 
tärkeä ottelu. Voittaja tulee olemaan lähellä Klitshkon kohtaamista. Aion 
painostaa Heleniusta läpi ottelun ja takoa voiton kovilla koukuillani, Williams 
kertoo.
Areva voisi olla kiinnostunut osakkuudesta Fennovoimassa
Ranskalainen ydivoimayhtiö Areva saattaa olla kiinnostunut ydinvoimayhtiö Fennovoiman osakkuudesta. Arevan varatoimitusjohtajan Philippe Knochen mukaan osakkuus ei ole mahdoton ajatus.
Knoche kertoi tänään Pariisissa, että ydinvoimayhtiöiden omistus ei kuulu yleensä Arevan toimenkuvaan. Hän ei kuitenkaan sulkenut pois mahdollisuutta hankkia Fennovoimasta pari viikkoa sitten vetäytyneen saksalaisen E.onin osakkeita.
Knoche sanoo Arevan olleen yhteydessä Fennovoimaan aiemmin laitetarjousten yhteydessä. Nyt yhtiö on avaamassa toimistoa Helsingin Bulevardille joulukuun aikana.
Fennovoiman toimitusjohtaja Juha Nurmi on aiemmin uutistoimisto Reutersille antamassaan haastattelussa sanonut, että E.onin tilalle voisi tulla reaktoritoimittaja.
Saksalaisen E.onin osuus Pyhäjoelle hankkeilla olevasta Fennovoiman ydinvoimalasta oli noin kolmannes.
Kalliolla ongelmia pyörän säätöjen kanssa
Mika Kallion ensimmäiset harjoitukset Valenciassa eivät onnistuneet suunnitelmien mukaan. MotoGP-sarjan viimeinen MM-osakilpailu ajetaan tänä viikonloppuna.
Mika Kalliolla oli vaikeuksia löytää hyviä säätöjä sateen liukastamalla radalla Espanjassa. 
Vasta toisella jaksolla radan tuoreen asfalttipinnan hiljalleen kuivuessa
Kallio pystyi puristamaan päivän 10. nopeimman ajan jääden päivän nopeimmasta
kierrosajasta 0,842 sekuntia.  

  


- Oli melkoisen vaikea päivä. Sadekelillä kokeilimme muuttaa säätöjä, mutta
parannusta ei tuntunut löytyvän. Kenties ongelma johtui renkaasta. Päätimme
ajaa samoilla renkailla koko ensimmäisen jakson ajan, Marc VDS -tallin suomalaiskuski kertasi tiedotteessaan.  

  

- Vasta aivan toisen jakson lopulla vaihdoin toiseen kuivankelin
rengasversioon, joka tuntuikin paremmalta. Ehdin tosin ajamaan sillä vain kaksi
nopeaa kierrosta. Rengasvalmistaja Dunlopin politiikka tuntuu nyt erikoiselta,
kun tuota minulle paremmin sopinutta rengasseosta ei ole enää ollenkaan
tarjolla viikonlopun aikana.
Päivän nopein oli CatalunyaCaixa Repsol -tallin espanjalaiskuski Marc Marquez, joka toisella harjoitusjaksolla kellotti ajakseen 1.36,090. Tuentil Movil -tallin Pol Espargaro jäi hänestä vain 0,037 sekuntia ja kolmanneksi nopein Marc VDS -tallin Scott Redding 0,258 sekuntia.
Lakersin valmentajalle potkut
Lakers on NBA:n läntisen konferenssin viimeisenä hävittyään neljä viidestä ensimmäisestä ottelustaan.
Los Angeles Lakersin päävalmentaja Mike Brown on saanut potkut. Asiasta kertoivat useat amerikkalaismediat. Legendaarinen Lakers aloitti koripallon NBA-kauden häviämällä neljä viidestä ensimmäisestä ottelustaan.
Lakers on läntisen konferenssin viimeisenä, vaikka sillä on liigan kallein budjetti. Joukkueen tähtipelaajista Steve Nash, Dwight Howard ja Kobe Bryant ovat kärsineet loukkaantumisista.
Yksi sairaalaan ja autoja hinauskuntoon liukkailla teillä Liperissä
Liukkaalla tiellä heittelehtinyt auto kaatoi valaisinpylvään Liperin Salokylällä. Perässä tullut autoilija törmäsi kaatuneeseen pylvääseen. Myös Varkaudentiellä kolaroitiin.
Kaksi autoa ajoi ulos tieltä Liperin Salokylällä perjantaina alkuillasta. Onnettomuus tapahtui Liperintiellä.
\- Tie oli liukas, mutta juuri tuolloin ei satanut lunta, kertoo yksikönjohtaja Ramin Miraftabi Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta.
Ylämyllyltä Liperin suuntaan ajaneen naisen auto heittelehti ja osui auton vasen kylki edellä tien oikeassa reunassa valaisinpylvääseen. Auton sivuturvatyyny laukesi. Nuorella naisella oli mukanaan pieni lapsi.
Keski-ikäinen mies ajoi autollaan tielle kaatuneeseen pylvääseen. Auto ajautui ojaan. Kukaan kolmesta ei loukkaantunut. Autot sen sijaan jouduttiin hinaamaan pois.
Hieman myöhemmin perjantai-iltana mies jäi matkailuauton alle Liperissä. Törmäys tapahtui Varkaudentiellä Marjonlahden risteyksessä. Poliisi tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä. Vakavasti loukkaantunut mies on sairaalahoidossa.
Kolmas onnettomuus tapahtui kello 21 tienoilla Liperin Pöytälahdentiellä, kun autoilija suistui ojaan. Tässä tapauksessa kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut ja menopelikin säilyi ajokunnossa.
Ismo Alanko avaa Musiikkitalon konserttisalin rockille
Pohjois-Karjalan poika Ismo Alanko on ensimmäinen iso, kotimainen rock-nimi Musiikkitalon suuressa konserttisalissa. Alanko esittää salissa lauantaina omaa tuotantoaan yhdessä Radion sinfoniaorkesterin kanssa.
Ismo Alangon ja RSO:n yhteiskonsertti Musiikkitalossa ei ole mikään pikku juttu. Konsertti on Suomen ja Musiikkitalon lyhyessä historiassa ainutlaatuinen klassisen musiikin ja rockin kädenpuristus. Alanko valitsi konsertin kappaleet itse.
\- Sellaiset popeimmat kappaleet jäi aika lailla pois, koska ne tuntui jotenkin teennäisiltä ja ehkä kaikkein ankarimmat rokkibiisitkin jäi pois. Konsertissa käytetään näitä minun laulumelodioita ja tekstejä sellaisina ikään kuin kansanmusiikkiaihiona sinfonisiin sävellyksiin, Alanko selventää.
Yli kolmikymmenvuotisen, monipuolisen muusikonuran tehnyt Alanko on ensimmäinen suuri kotimainen rock-nimi Musiikkitalon konserttisalissa. Aiemmin salia on ehtinyt testaamaan vain Musiikkitalon avajaisissa esiintynyt sello-metallibändi Apocalyptica.
Alangon ja RSO:n yhteisponnistus on kunnianhimoinen
Alangon ja Musiikkitalon pääkäyttäjän, Radion sinfoniaorkesterin yhteiskonsertin eteen on tehty paljon työtä. Konsertin ohjelmisto on tasaisesti Alangon koko uralta. Kokemus on muusikolle uusi.
\- Ehdottomasti olen epämukavuusalueella. Siis kyllä tämä on minulle tosi haasteellinen, että pääsee tuonne hyvän, 70-henkisen bändin keskelle vetämään. Se on sellainen once in a lifetime -kokemus, Alanko huokaisee.
Lähes kaikki konsertin laulut on vuoden sisällä sovitettu uudelleen sinfoniaorkesteria varten. Prosessi on ollut haastava. Sovituksista vastaavat maan kärkipään nykysäveltäjät. RSO:n kapellimestari Susanna Mälkki on tyytyväinen materiaaliin.
\- Minun mielestäni nämä sovitukset ovat todella kiinnostavia ja tosi hyviä. Musiikki on musiikkia ja yhteistyö aina rikastuttaa kaikkia. Jos tämä nyt on tällainen kunniakas hetki, niin Alanko sen nyt vähintäänkin ansaitsee, Ismo Alanko -faniksi tunnustautuva Mälkki toteaa.
Konserttisali on tehty sinfoniaorkesterille
Alangon esiintyminen Musiikkitalon konserttisalissa on erityinen, koska sali on vaativa esiintymispaikka kenelle tahansa. Sali on suunniteltu varta vasten klassisen musiikin orkestereille. Salissa resonoi sen "viinitarha"-muodon ja käytetyn puumateriaalin vuoksi parhaiten juuri akustinen musiikki.
Musiikkitalon tapahtumakoordinaattori Juha Ahonen myöntää, että vahvistetun musiikin konserttien rakentaminen saliin on haastavaa ja oikeaa tapaa tehdä se etsitään edelleen.
Alangon jälkeen konserttisaliin uskaltautuu viihdemaailman Iso nimi Danny. Marraskuun lopussa salin suomirock-historia saa jatkoa, kun Eppu Normaali astuu "ympyrään", sekin akustisesti.
Ismo Alangon ja Radion sinfoniaorkesterin konsertti Musiikkitalossa alkaa kello 19.00 ja se lähetetään suorana Yle Areenassa.
Yle lähettää konserttitaltion televisiosta loppiaisena.
Poutiainen starttaa viidentenä
Levin maailmancupin pujottelun lähtönumerot arvottiin perjantai-iltana. Poutiaisella kävi hyvä arpaonni.
Rovaniemeläinen starttaa kotikisaansa viidentenä, kun
ykkösnumero arvottiin kisan suurimmalle ennakkosuosikille, Itävallan Marlies
Schildille.
Schildin jälkeen toisen rinteeseen starttaa Itävallan
Michaela Kirchgasser, kolmantena Saksan Maria Höfl-Riesch ja neljäntenä
Itävallan Kathrin Zettel.
Muut suomalaislaskijat eivät kuulu niin sanottuun kuumaan
ryhmään, joten heidän starttinumeronsa löytyvät lähtölistan loppupuolelta. Söldenin
suurpujottelun maailmancupissakin laskenut Merle Soppela starttaa numerolla 55,
Jutta Juutinen numerolla 69, Sandra Holm numerolla 70 ja Lotta Toivonen
numerolla 71. 
Naisten pujottelukisaan on ilmoittautunut 72 laskijaa.
**PUJOTTELUN MAAILMANCUP, LEVI   
Lähtölista 1. kierrokselle**
1. Marlies Schild         
AUT   
2. Michaela Kirchgasser    AUT
  
3. Maria Höfl-Riesch       GER   
4. Kathtin
Zettel          AUT   
5. **Tanja
Poutiainen        FIN **  
6. Veronika
Zuzulova-Velez SVK   
7. Tina Maze              
SLO   
8. Marie-Michele Gagnon    CAN
  
9. Maria Pietilä-Holmner   SWE   
10. Lena
Dürr               GER   
11. Erin
Mielzynski         CAN   
12. Manuela
Mölgg           ITA   
13. Frida
Hansdotter        SWE   
14. Nastasia Noens          FRA   
15. Therese Borssen SWE
55. **Merle Soppela           FIN**   
69. **Jutta Juutinen          FIN **  
70. **Sandra Holm             FIN**   
71. **Lotta Toivonen          FIN**
Mitä tapahtuu tänään kello 21? Ole mukana! 
Eilen torstaina YleX Iltapäivän liikkeelle laittamalla ryhmätekstarilla saatiin kerättyä huippusumma Nenäpäivään. Tänään ihmiset innostuivat aiemmin myös loistavasti. Viimeinen yhteistekstari laitetaan liikkeelle kello 21!
Nenäpäivässä kerätään varoja maailman köyhimmissä oloissa elävien lasten hyväksi ja tänä vuonna tehdään historiallista yhteistyötä kahdeksan suomalaisen radiokanavan kesken, jotka lyöttäytyvät yhteen Nenäradion merkeissä kuuden vuorokauden ajaksi. Nenäradio on keskeinen osa Nenäpäivän varainhankintaa.
YleX Aamun **Ile** ja **Matti** uurastavat 55 tuntia Nenäradiossa yhtäjaksoisesti. Urakan on määrä päättyä perjantaina kello 22. Voit kannustaa yli kaksi vuorokautta valvovia miehiä parhaiten osallistumalla Nenäpäivä-keräykseen, vaikka yhteistekstarilla.
Riittää, että viestiin kirjoittaa sanan NENÄRADIO ja lähettää sen numeroon 16499. Viestin hinta on kymmenen euroa.
[Nenäradiolle jymypotti: Ryhmätekstariin osallistui yli 600!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/08/nenaradiolle-jymypotti-ryhmatekstariin-osallistui-yli-600), jonka avustussumma on 10 euroa. [Ryhmätekstari keräsi huikeat 13 000 euroa - Ylen toimitusjohtajan rässiliivi-kuva julkaistiin!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234455)tänään tehty ryhmärysäys kiihotti myös ihmisiä auttamaan - kiitos kaikille, joiden ansiosta Nenäradion potti kasvoi yli 55 000 euron!
**Tänään toinen yhteistekstari lähetetään kello 21**.
Jalkapallonaiset Ruotsin kanssa samaan EM-lohkoon
Suomen naiset kohtaavat vuoden 2013 Ruotsin EM-kisojen alkulohkossa Ruotsin, Italian ja Tanskan.

Jalkapallon naisten ensi vuoden EM-lopputurnauksen alkulohkot arvottiin perjantai-iltana Göteborgissa. 
Turnaukseen osallistuvat maat arvottiin kolmeen neljän joukkueen lohkoon.


Suomi pelaa A-lohkossa ja kohtaa Ruotsin, Italian ja Tanskan. A-lohkon ottelut pelataan Göteborgissa ja Halmstadissa. Turnauksen avausottelu 10. heinäkuuta on Ruotsi - Tanska.
Suomi kohtaa Italian 10.7. Halmstadissa, Ruotsin 13.7. Göteborgissa ja Tanskan 16.7. Göteborgissa.
B-lohkossa pelaavat Saksa, Norja, Hollanti ja Islanti ja C-lohkossa Ranska, Englanti, Venäjä ja Espanja.
Päävalmentaja Andrée Jeglertz oli 
tyytyväinen arvontatulokseen.
\- Ihan hyvä lohko. Naisten koti-EM-kisat on iso juttu Ruotsille, joten on 
mielenkiintoista olla heidän kanssaan samassa lohkossa, 
 Jeglertz totesi heti arvonnan 
päätyttyä.
Lohkojen kaksi parasta ja kaksi parasta kolmosta etenee puolivälieriin.
Naisten EM-lopputurnaus käynnistyy 10. heinäkuuta ja huipentuu 28. heinäkuuta Solnassa pelattavaan loppuotteluun.

Kuiskailua, örinää ja naurunremakkaa Lotta Wennäkosken tyyliin
"Yleisen musiikkitiedon ryhmämme sai vieraakseen säveltäjä Lotta Wennäkosken, joka tuli kertomaan meille säveltäjän työstään. Odotimme innolla kuuluisan säveltäjän tapaamista ja pian kuulimmekin jo Lotan naurun kantautuvan käytävästä. Säveltäjä otti heti luokkatilan haltuun rennolla ja välittömällä olemuksellaan." - Aurora Nupponen ja Juulia Heikkinen Keski-Helsingin musiikkiopistosta kirjoittavat siitä mitä tapahtui, kun säveltäjä tuli luokkaan. - Mykkäelokuva Rakkauden kaikkivalta, johon Lotta Wennäkoski on säveltänyt musiikin, nähdään Teemalla 6.1.2013 klo 16.30.Kysyessämme Wennäkosken musiikkitaustasta saamme tietää hänen soittaneen ensin pianoa ja ottaneen myöhemmin pääaineekseen viulunsoiton. Lotta oli meidän tavoin musiikkiopiston kasvatti ja nautti etenkin orkesterisoitosta. Hän piti myös musiikin teoriasta, jonka hän kertoo olleen itselleen helppoa. Säveltämään Lotta Wennäkoski päätyi mentyään opiskelemaan musiikin teoriaa Kallion lukion opettajansa kehotuksesta ja valittuaan säveltämisen sivuaineekseen. Lotta kertoo monen kaverinsa päätyneen elokuva-alalle. Säveltämisen opiskelu tuli ajankohtaiseksi, kun hän sai pyyntöjä säveltää elokuviin musiikkia.Arjestaan Lotta kertoo, että säveltäjän aikataulut on ollut vaikea sovittaa perheen aikatauluihin varsinkin lasten ollessa pieniä. Wennäkosken perheessä oli toinen lapsi suunnitteilla kun **Esa-Pekka Salonen** soitti ja ehdotti orkesteriteoksen säveltämistä Helsingin kaupunginorkesterille. Toinen lapsi sai odottaa. "Niin siinä kävi, että Esa-Pekka teki meidän perhesuunnittelua samalla". Tämän ryhmää naurattaneen tapauksen kautta ymmärsimme, miten säveltäjän työ saattaa vaikuttaa elämän eri osa-alueisiin.Seuraavaksi halusimme kuulla sävellysten synnystä: “Mistä sävellys lähtee liikkeelle?” “Yleensä on joku idea, jonka haluaa tuoda esille.” Lotta kertoo teoksen musiikillisen muodon hahmottelemisen olevan vaikeinta ja vertaa sitä leipomiseen; on idea, resepti, jonka mukaan ainekset järjestetään ja joista sävellys muovataan. Sävellys syntyy mielikuvasta, jota sitten lähdetään kehittelemään. Lotta kertoo ihailevansa runoilijoita, ja saakin runoista välillä innoitusta sävellyksiinsä.Lotta pyrkii vaikuttamaan sävellyksillään: ”Olisi tärkeää, että musiikki osallistuisi ympärillä olevaan maailmaan. Se ei kuitenkaan ole ihan helppoa. On vaikea valjastaa musiikki kantaaottavuuteen, jos vaikka säveltää soolohuilukappaleen ilman tekstiä." Tästä hyvänä esimerkkinä Wennäkosken huilukonsertto Soie valittiin Unescon suositeltavien teosten listalle. Lotta kertoo itsekin olevansa tyytyväinen tähän sävellykseen. “Vasta 40-vuotiaana osasin kirjoittaa orkesterille juuri sen mitä halusin”, Lotta tunnustaa. Yllätyimme hieman tästä, sillä olimme ajatelleet sävellyksen sujuvan kuin itsestään inspiraation iskiessä. Ymmärsimme kuitenkin säveltäjän kehittyvän työssään jatkuvasti. Hänen puheistaan tuli selväksi, etteivät orkesteriteokset ole todellakaan mikään helppo nakki!Meitä kiinnosti myös kuulla, millaista on olla nainen miesvaltaisella alalla. Lotta kertoo, että keskieurooppalaiset naispuoliset säveltäjäkollegat ovat useimmiten lapsettomia ja ihmettelevät kuinka perheen ja uran yhdistäminen suomalaiskollegalta onnistuu. Lotta muistaa musiikkilehti Rondossa **Kaija Saariahon** opiskeluaikoina julkaistun jutun, jossa vielä silloin todettiin, ettei naisista ole säveltäjiksi. “Uskomatonta, miten ajat ovat muuttuneet naissäveltäjille!" Lotta kokee naissäveltäjyyteen suhtauduttavan nykyään aiempaa positiivisemmin ja on ilahtunut, että alalla on yhä enemmän naisia.Kysymme, miltä sävellyksen kuuleminen ensimmäistä kertaa orkesterin soittamana tuntuu ja pelottaako kritiikin saaminen? Lotta Wennäkoski kokee tietävänsä hyvin ennalta, miltä tuleva teos kuulostaa, mutta toisinaan soittajien kanssa pitää erikseen neuvotella hälyäänien soittotekniikoista. Häntä välillä arveluttaakin, miten tulkitsijat suhtautuvat hänen visioihinsa, jos hän esimerkiksi laittaa heidät huutamaan soittamisen lomassa. Lotta havainnollistaa esimerkiksi teoksessaan Suka Lemminkäisen pahantuulista olemusta puhallinsoittajien örinällä. Jälleen kerran Lotta saa meidät nauramaan demonstroidessaan pätkän örisevästä Lemminkäisestä. Uskomme säveltäjälle olevan vaikeinta kritiikin vastaanottaminen ja työn julkisuus, mutta vastoin odotuksiamme Lotta pelkääkin eniten kritiikin puuttumista ja noteeraamatta jäämistä, klassiselle musiikille omistetun palstatilan puutteen vuoksi. Lotan tapaamisen jälkeen olemme uteliaita kuulemaan hänen Radion sinfoniaorkesterille säveltämän elokuvakonsertin Amor Omnian kantaesityksen. Lotta kertoo elokuvaprojektin asettaneen hänelle aivan uusia haasteita säveltäjänä. Etenkin elokuvan ja elävän musiikin yhteensovittaminen ajallisesti sekä elokuvan keston tuomat ajankäytölliset vaatimukset eli teoksen ennalta tarkoin määritelty pituus mietityttivät.Kuunnellessamme ryhmän kanssa kantaesitystä Musiikkitalolla kiinnitimmekin ajoituksiin erityisesti huomiota. Mielestämme musiikki ja elokuva kulkivat onnistuneesti käsi kädessä.Elokuvakonsertin myötä huomasimme, miten vahvasti musiikki vaikuttaa elokuvan tunnelmaan. Tapahtumien puolesta kevyetkin kohtaukset saivat kauhunomaisia piirteitä dramaattisen musiikin kautta. Koko penkkirivimme kangistui kauhusta noidan rynnätessä ulos talostaan kauhumusiikin saattelemana elokuvan kuvaelmassa. Läpi elokuvan Wennäkosken musiikki loi elokuvaan mystisen, jännittyneen ja alakuloisen sävyn. Lotta käytti myös hiljaisuutta sekä orkesterin kuiskailua osana tunnelman luomista. Ilahduimme etenkin odottamistamme kuiskailuista ja huudahteluista, joilla soittajat laittoivat sanoja mykkien näyttelijöiden suuhun.Vaikutuimme muun muassa kohtauksesta, jossa **Carl Örn** tunkeutuu palvelijattaren huoneeseen ja orkesteri alkaa soittaa hurjasti ilman ennakkovaroitusta saaden kuulijat jännityksen ja pelon valtaan. Tämä kokemus oli meillekin uusi ja mielenkiintoinen tapa tutustua elokuvakonsertteihin taidemuotona ja se monipuolisti käsitystämme taidemusiikin konserteista.Teksti Aurora Nupponen &amp; Juulia Heikkinen - Kuvat Aurora NupponenHaastattelijat Aurora Nupponen (kuvassa vasemmalla) ja Juulia Heikkinen ovat Keski-Helsingin musiikkiopiston oppilaita ja osallistuvat opettaja Minna Leinosen musiikkitiedon kurssille. Keski-Helsingin musiikkiopisto on Forssan, Lappeenrannan ja Keski-Karjalan musiikkiopistojen ohella mukana Suomen musiikkioppilaitosten ja Ylen klassisen musiikin musiikkinuorisohankkeessa.Julkaistu 9.11.2012.
Bäckman antoi väitöskirjansa julkisuuteen
Johan Bäckman antoi väitöskirjansa julkisuuteen kumotakseen tohtorinväitökseensä liittyvät epäilykset. Aikaisemmin perjantaina Bäckman julkaisi listan haastattelemistaan suomalaisasiantuntijoista, joiden muistikuvat mahdollisesta haastattelusta ovat vaihtelevia.
Dosentti Johan Bäckman julkisti kiistellyn itärikollisuutta käsittelevän, vuonna 2006 valmistuneen [tohtorinväitöksensä](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/itamafia.pdf) perjantaina. Yle Uutiset julkaisi väitöskirjan verkossa perjantaina Bäckmanin suostumuksella. Aikaisemmin perjantaina Bäckman julkisti [blogissaan](http://kohudosentti.blogspot.fi/) noin neljänkymmenen suomalaisasiantuntijan nimet.
Bäckman sanoi julkistavansa suomalaisasiantuntijoiden nimet tohtoriväitöskirjaansa liittyvien epäilyjen kumoamiseksi, vaikka alkujaan haastateltavien piti pysyä salassa. Bäckman mainitsee blogissaan haastatelleensa muun muassa suojelupoliisin entistä päällikköä Seppo Tiitistä, joka nykyään toimii eduskunnan pääsihteerinä.
Yle Uutisten haastattelema Tiitinen sanoo, ettei hän muista, onko Bäckman haastatellut häntä vuosia sitten vai ei. Harmaan talouden asiantuntija Markku Hirvonenkaan ei voi varmasti sanoa, että Bäckman on tai ei ole haastatellut häntä.
Esimerkiksi [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/B%25C3%25A4ckmanin%2Blistan%2Basiantuntijoista%2Bmoni%2Bei%2Bmuista%2Bv%25C3%25A4it%25C3%25B6skirjahaastattelua/a1305614034874) soitti noin kymmenelle listalla olleelle henkilölle. Haastateltavien muistikuvat vaihtelivat. Suurin osa ei muista, onko heitä haastateltu vai ei. Osa sanoi, että heille ei syntynyt käsitystä, että haastattelu liittyi Bäckmanin väitöskirjaan ja eräät epäilivät, että olisivat koskaan edes tavanneet Bäckmania.
Samanlaisia vastauksia sai Nelosen uutiset, joka soitti osalle listan asiantuntijoista.
Artturi Lehkonen kuritti Venäjää - Jokerivahti piti nollan
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue aloitti neljän maan turnauksen Sundsvallissa voitokkaasti nujertamalla Venäjän numeroin 4-0.
Suomen 
maalintekijöinä ottelussa kunnostautuivat Henrik Haapala, Thomas Nykopp sekä Artturi Lehkonen 
kahdesti. Maalilla Joonas Korpisalo pelasi nollapelin torjuen kaikki 21 
laukausta. 

Päävalmentaja Harri Rindell oli tyytyväinen mies ottelun jälkeen
\- Hyvä lähtö turnaukseen. Meiltä erinomainen valmistautuminen ja sisääntulo 
otteluun. Voitimme ensimmäisessä erässä tasakentällisin maalipaikat 9-1 ja 
saimme sitä kautta otteen pelistä heti alussa.
\- Toisessa erässä neljän jäähyn 
myötä pelirytmi hieman katosi, mutta kolmannessa erässä pelasimme todella ehjästi 
joukkueena ja paketoitiin peli tyylikkäästi. Hieno esitys joukkueelta, 
 makusteli Rindell. 
Pikkuleijonat jatkaa otteluitaan lauantaina, jolloin vastaan asettuu 
isäntämaa Ruotsi klo 17. Turnauksen päätöspelissä sunnuntaina 
vastassa on Tshekki. 
Herra Ylppö 55 tuntia valvovista radiojuontajista: Halusin nähdä teidät tossa kunnossa
Herra Ylppö vieraili hetki sitten YleX Nenämaraton -lähetyksessä.
Muusikko esitti toiveen, että hän haluaisi ehdottomasti olla erikoislähetyksen viimeinen vieras. **Ylppö** oli tyytyväinen hieman poukkoilevaan ja sekavaan haastatteluun.
\- Mä halusin nähdä teidät tossa kunnossa. **Ile** näyttää huomattavasti ”humalaisemmalta”, mies kuvailee.
Ylppö ei ole kovin hyvä keksimään nukahtamisvinkkejä.
\- Mietin kaikkea mahdollista liikaa. Aina sama painajainen. Kirjoitan mielessäni kuvitellun elokuvan kohtausta ja yleensä innostun siitä niin paljon, että se ei oo kovin hyvä taktiikka yrittää nukahtaa, artisti kertoo.
**Lähteet:** YleX
Ajo manasi: Puolihullu keli
MotoGP-sarjan viimeinen MM-osakilpailu ajetaan tulevana viikonloppuna Valenciassa, Espanjassa. Niklas Ajo oli Moto3-luokan ensimmäisissä harjoituksissa kaukana kärjestä.
Valencian molemmat harjoitusjaksot
jouduttiin ajamaan vetisissä olosuhteissa. Valenciassa vuonna 2010
MM-debyyttinsä ajanut Niklas Ajo kiersi 4005 mittaisen ja uuden asfalttipinnan
saaneen radan parhaimmillaan aikaan 1.53,469, jotka riittivät 24. sijaan. 
\- Olosuhteet olivat todella ihan älyttömän
huonot. Eihän tällaisessa puolihullussa kelissä ajetuista harjoituksista jää
paljoakaan käteen, Ajo harmitteli tiedotteessaan.
Jälkimmäisen harjoituksen lopussa radalle kehittyi
jo hieman kuivempi linja, jonka muutama ja yleensä kärkiryhmän ulkopuolella
ajava kuljettaja käytti kovalla riskillä edukseen.
\- Vaikea tilanne. Pitäisi vain uskaltaa
painaa tuollaisella linjalla, mutta ei sitä voi toisaalta ottaa liikaakaan
riskiä, Ajo sanoi.
Valenciaan on luvassa epävakaata säätä
läpi viikonvaihteen. Aika-ajopäivänä lauantaina auringon pitäisi paistaa, mutta
sunnuntaina Ricardo Tormon päällä on jälleen sateen uhka.
\- Tällaistahan tämä ollut pitkälti koko
kauden. Toivotaan nyt, että ainakin lauantaina olisi kuivaa, jotta pääsisin
ottamaan lisää tuntumaa uuteen asfalttiin. Ei tämä asfaltti ollut tosin sen
liukkaampi sateella kuin entinenkään. Oikeastaan tilanne on päinvastoin.
Valencian GP:n avauspäivän yllättäjä oli
skotti John McPhee, joka karautti kärkeen ajalla 1.50,503. McPhee taiteili
jälkimmäisen harjoituksen lopun kuivan kelin renkailla.
**Moto3-luokan perjantain harjoitusten parhaat ajat:**
1. John McPhee
(GBR) Caretta Technology, KRP Honda 
1.50,503              
2. Jack Miller
(AUS) Caretta Technology, Honda + 0,027  
3. Alex
Marquez (ESP) Ambrogio Next Racing, Suter Honda + 0,684  
4. Brad Binder
(RSA) RW Racing GP, Kalex KTM + 0,690  
5. Jonas Folger
(GER) Mapfre Aspar Team Moto3, Kalex KTM + 0,835
24. **Niklas Ajo (FIN) TT Motion Events Racing, KTM +
2,966**
USA:n laivaston erikoisjoukkoja rangaistiin konsolipelin takia
Sotilaat esittelivät Medal of Honor -pelin tekijöille salaisia varusteitaan, mikä johti kirjallisiin nuhteisiin ja tilipussin kutistumiseen. Oikeustoimilta he kuitenkin välttyivät.
Yhdysvaltain laivasto on rangaissut seitsemää erikoisjoukkojensa sotilasta, jotka ovat vuotaneet salaisiksi luokiteltuja tietoja konsolipelin tekijöille. Edelleen tutkitaan, onko neljä muuta sotilasta syyllistynyt vastaavaan.
Laivaston viranomaiset vahvistivat perjantaina, että Navy SEAL Team Six -yksikön jäsenet ovat muun muassa esitelleet yksityiskohtaisesti varusteitaan Medal of Honor: Warfighter -pelin tekijöille.
Kyseiset sotilaat osallistuivat pelisuunnitteluun konsultteina, mihin heillä ei ollut laivaston lupaa. Samalla he rikkoivat SEALien kirjoittamatonta sääntöä, jonka mukaan henkilökohtaista huomiota on syytä vältellä.
Sotilaat saivat nuhtelukirjeen, ja lisäksi he menettivät osan palkastaan kahdelta kuukaudelta. Tällaiset kurinpitotoimet ovat usein esteenä uralla etenemiselle.
Team Six osallistui Osama bin Ladenin surmaamiseen johtaneeseen operaatioon toukokuussa 2011. Yksi rangaistuista oli mukana rynnäkössä.
Seitsemän rangaistua palvelevat yksikössä edelleen. Neljä epäiltyä ovat sen sijaan siirtyneet muualle.
Erikoisjoukkojen kurinpalautuksesta kertoi ensimmäisenä [CBS News](http://www.cbsnews.com/8301-18563_162-57547417/7-navy-seals-disciplined-for-role-with-video-game/?tag=AverageMixRelated).
Nedvedin osuma riitti - Leijonien maalijyvä hukassa
Petr Nedved johdatti Tshekin 1-0-voittoon Suomesta jääkiekon EHT-turnauksessa Turussa. Leijonien pirteä päätöserä ei tuottanut onnistumisia.
Ensimmäinen erä sujui aluksi tarkan puolustamisen merkeissä. Vasta erän loppua kohti Suomelle alkoi sattua kiekonmenetyksiä ja virheitä, josta Tshekki rokotti kertaalleen.
Leijonien syöttötyöskentely ei ollut parasta A-luokkaa. Osasyy tähän oli Turkuhallin huonokuntoinen jää.
Puolustajapari Juuso Hietanen-Janne Jalasvaara teki samassa vaihdossa virheitä omalla alueella, ja lopulta Hietanen menetti pelivälineen kohtalokkaasti.
Petr Koukal ruokki Petr Nedvediä, ja 40-vuotias ikänestori nosti limpun ohi Tuukka Raskin 17. minuutilla.
Mikko Koivun kenttä oli hyvässä vedossa ensimmäisessä erässä, mutta häipyi kuvioista toisessa erässä. Jukka Jalosen joukoilta kakkoserä oli yllättävän vaisu.
Tshekki puolusti kaksi erää timanttisesti, eikä kolme kutia toisessa erässä torjunut Ondrej Pavelec joutunut edes kunnon testiin.
Kolmannen erän alussa Petteri Nummelin lähetti Niklas Hagmanin karkumatkalle, ja Tshekki-puolustajan koukku toi Suomelle rangaistuslaukauksen. Hagmanin yrityksestä tuli täydellinen pannukakku, kun Lokomotivin KHL-hyökkääjä kadotti kiekon matkan varrella, eikä saanut edes laukausta aikaiseksi.
Leijonilta viimeinen erä oli vallan mainio, mutta harvoin yhden hyvän erän perusteella voitetaan otteluita. Suomi teki Pavelecista sankarin. Mikko Kousalla ja Juha-Pekka Haatajalla oli lopussa avopaikat tasoitukseen. Tshekki oli täysin alakynnessä päätöserän, mutta selvisi kuin ihmeen kaupalla ilman takaiskuja.
Nya Rampen-teatteriryhmä ravistelee käsityksiämme Afrikasta
Riisto ja rasismi ovat vaihtuneet  pseudoaktivismiksi.
Itämeren maiden teatterifestivaali Baltic Circle on meneillään Helsingissä. Yksi esiintyjistä on Berliinissä majaansa pitävä suomenruotsalainen teatteriryhmä Nya Rampen. Palkittu ryhmä käsittelee uudessa teoksessaan _We love Africa and Africa loves us_ länsimaisen ihmisen ristiriitaista suhdetta kehitysmaihin.
Nykyteatterin ja livevideon keinoin toteutettu kuvia kumartelematon esitys haastaa asenteemme Afrikkaan ja muihin kolmannen maailman maihin ja maanosiin. Teos tuo yleisön eteen saman groteskin perheen, joka esiintyi heidän edellisessä _Conte D´Amour_-esityksessään.
Nya Rampenin ja ruotsalaisen Institutet-ryhmän yhteistyönä syntynyt _Conte D'Amour_ voitti pääpalkinnon Impulse-teatterifestivaalilla Saksassa vuonna 2011.
Patriarkaalinen valta murenee perheissä ja valtiosuhteissa
Esitys lähtee liikkeelle perheen sisäisistä valtakuvioista. Perheen sisäinen valta on murenemassa, sillä isän rooli perheen päänä alkaa olla historiaa. Myös näytelmän valkoisen keskiluokkaisen ydinperheen isällä on kriisi.
\- Kaikilla nykyisillä on kriisi päällä koko ajan. Isät yrittävät pitää kiinni valta-asemastaan perheessä. Eikä tämän esityksen isä ole poikkeustapaus, sanoo esityksen ohjaaja Markus Öhrn.
Samaan tapaan kuin patriarkaalinen valta, murenee länsimaiden valta kolmansiin maihin.
Esitys näyttää valkoisen miehen taakan muuttuneet muodot. Ostamme Afrikan maita riistämällä tuotettuja halpoja hyödykkeitä, käytämme hyväksemme afrikkalaisten henkensä kaupalla tuottamia mineraaleja ja poimimme Afrikan maisen kulttuureista parhaat päältä. Sen jälkeen pesemme omantunnon puhtaaksi tekemällä lahjoituksen hyväntekeväisyysjärjestölle.
Afrikka on tosi pop teema taiteessa.
\- Tällainen nykypäivän pseudoaktivismi on tavallaan vaarallisempaa kuin se entinen suoraviivainen riisto. "Hyvyytemme" on vastenmielistä, sillä riisto tapahtuu nyt pinnan alla, analysoi Öhrn.
\- Ostamme H&M:stä T-paidan, koska sen saa halvalla. Sitten tuemme jotakin hyväntekeväisyysjärjestöä samalla summalla ja tunnemme itsemme hetken verran hyväntekijöiksi. Samaan aikaan tiedostamme koko ajan, ettei tässä ole mitään järkeä, tuumaa Öhrn.
Afrikka on hip ja pop
Afrikka näkyy länsimaisessa taiteessa tällä hetkellä paljon. Kehittyvän maanosan tilanne koetaan kiehtovaksi. Sen kulttuuria ihaillaan ja aitoutta hämmästellään, siirtomaavallan aikaa ja rotusortoa päivitellään. Kaikki tuntuvat haluavansa osansa, sanoo Nya Rampenin perustajajäseniin kuuluva näyttelijä Jacob Öhrman:
\- Afrikka on tosi pop teema taiteessa. Kaikki haluavat kosketella Afrikkaa ja olla osa sitä. Se on aika mielenkiintoista, että sitä todella käytetään hyväksi ja revitään palasiksi, ihmettelee Öhrman.
Nya Rampenin nykyteatteriin kuuluva groteski tyylittely on otettu maailmalla hyvin vastaan. Teatteriryhmä muutti jo vuosia sitten Berliiniin, sillä siellä on innostava ilmapiiri ja edullisia asuntoja.
\- Suomi merkitsee meille silti todella paljon. Se kulkee mukana joka paikkaan, vakuuttaa Jacob Öhrman.
Ryhmä tekee yhteistyötä muiden pohjoismaisten teatteriryhmien kanssa ja sen jäsenet työskentelevät myös muualla. Jacob Örhman muistetaan mm. Peter Lindholmin Kjell Westön romaaniin perustuvasta elokuvasta _Missä kuljimme kerran._
Espoon aurauskalustolla ei ole vieläkään kuljettajia
Talven nyt yllättäessä lumiaurat seisoisivat Espoossa. Espoon aurauskaluston tuntipalkkaisilla kuljettajilla ei vieläkään ole sopimusta. Kaupunki ja henkilöstö ovat olleet erimielisiä varallaolokorvausten suuruudesta. Työntekijöiden yhdistys on kuitenkin toiveikas sovun syntymisestä.
Paikallinen varallaolosopimus päättyi kevättalvesta eikä uutta ole neuvotteluista huolimatta saatu aikaiseksi.
Neuvottelut noin 80 tuntipalkkaisen työntekijän sopimuksista päättyivät jälleen tänään tuloksettomina.
Espoon julkisten ja teknisten alojen työntekijät ry:n puheenjohtaja Reino Leimola ei usko tilanteen vielä vaarantavan talvikunnossapitoa, sillä ratkaisu jäi pienestä kiinni.
\- Olisimme halunneet saada henkilöstön mielipiteen työnantajan uuteen esitykseen, mutta työnantaja piti tätä päivää viimeisenä ratkaisunhetkenä.
Leimola uskoo, että sopu syntyy kuitenkin alkuviikosta.
\- Ensi viikoksi on luvattu lämmintä, että ei tässä nyt niin kiire sinänsä ole saada nimiä papereihin, hyvin ehtii alkuviikosta sopimaan vielä, arvioi Espoon julkisten ja teknisten alojen työntekijöiden yhdistyksen puheenjohtaja.
Yksi mitalilaji vähemmän Rioon - purjelautailu pudotettiin olympiaohjelmasta
Kansainvälinen purjehdusliitto (ISAF) ei ottanut purjelauta-aloitetta edes käsittelyyn.
ISAF:n valtuusto 
kokoontui perjantaina sääntömääräiseen kokoukseen Irlannissa. Valtuusto 
käsitteli aloitetta, jossa esitettiin toukokuisen olympialuokkavalinnan 
uudelleenkäsittelyä. Purjelautaluokka RS:X poistettiin olympiastatukselta 
toukokuussa ja tilalle tuli leijalautailu eli Kite. 
  
  
Uudelleenkäsittely-aloitteen hyväksymiseen olisi tarvittu valtuustossa 
75 prosentin enemmistö. Sitä ei kuitenkaan äänestyksessä saavutettu ja sen 
seurauksena toukokuun päätös jäi voimaan ja uusi olympialuokka Riossa on Kite. 

Suomen Tuuli Petäjä-Siren saavutti RS:X-luokassa hopeaa Lontoon olympialaisissa.
Kristiina Wheeler lahjoitti hyväntekeväisyyteen nallen ja stringit
YleX Nenämaraton -lähetyksessä vieraili hetki sitten Kristiina Wheeler.
Laulajatar toi mukanaan muistorikkaan nallensa huutokaupattavaksi.
\- Tää on _Ihanaa_-videosta tuttu **George**-niminen nallekarhu, jolla on **Petri Nygårdin** stringit päällä, **Wheeler** esittelee.
Kristiina kertoi voivansa hyvin ja julkaisevansa pian uutta musiikkia.
\- Tilanne on se, että me ruvetaan ens viikolla äänittämään lauluja, Wheeler kertoo.
Tulevalta levyltä löytyy muun muassa kappaleet, _Muukalainen_ ja _Mitä jää_.
\- Levy tehdään aika haipakalla. Mä oon oppinut aika paljon ja oon nyt aika haipissa, nainen sanoo.
**Lähteet:** YleX
Hyvää mieltä ja tuhannelle malariaverkkoja!
Yle Etelä-Karjala jakoi Nenäpäivänä kasapäin hyvää mieltä ja kannusti kansaa lahjoituksiin. Keräyslippaisiin ja nenätiimin tilille karttui yli 4000 euroa!
Etelä-Karjalassa oli Nenäpäivänä mahdollisuus törmätä hassuihin heppuihin tuuban ja kitaran kanssa. Yle Etelä-Karjalan **_nenäpäiväbändi_** kiersi ympäri maakuntaa ilahduttamassa ihmisiä ja jakamassa hyvää mieltä! Nenäpäivän tarkoitus täyttyi, kun ihmiset hassuttelivat ja kartuttivat samalla keräyslippaita.
Nenäpäiväbändin lisäksi keräystalkoissa olivat myös leijonaklubit Imatralta ja Joutsenosta. Keräyslippaita täytettiin Imatran ja Lappeenrannan Prismoissa, Joutsenon torilla sekä Joutsenon K-marketissa.
Kerääjien mukaan tänä vuonna merkille pantavaa oli lukuisten nuorten osallistuminen lippaiden täyttämiseen.
Nenäpäiväbändin kiertue ja lipaskeräykset tuottivat **2391,14 euroa!**
Nenäpäiväksi eteläkarjalaisille perustettiin myös oma [Yle Etelä-Karjala -tiimi](http://www.nenapaiva.fi/tiimit/100601), johon oli helppoa lahjoittaa tekstiviestillä tai verkkopankin kautta. Tiimin tilille oli maanantaiaamuun mennessä kertynyt **2039 euroa! **(pe-iltana summa oli 1759)
**Yhteensä vuoden 2012 saalis Etelä-Karjalassa on siis upea 4430,14 euroa!**
_(Nenätiimin keräämä summa ja samoin koko summa on päivitetty maanantaina 6.55.)_
EK6: Latvala tuskailee: "Yksi vuoden vaikeimmista päivistä"
Jari-Matti Latvalan on saatava Espanjan MM-rallin kärjessä ajava Mads Östberg kiinni.
Fordilla ajava norjalaiskuski Mads Östberg on Espanjan MM-rallin ensimmäisen ajopäivän jälkeen yllättäen kärkipaikalla. Östbergin ero toisena olevaan Citroënin Sebastien Loebiin on 27,2 sekuntia.
\- Tämä oli todella hyvä päivä, vaikka se olikin vaikea. Käsittelimme olosuhteet hyvin, mutta ralli jatkuu huomenna. Olen todella tyytyväinen ja odotan huomiselta kovaa kilpailua. En pysty pitämään Loebia takanani, mutta Jari-Matin pystyn, Östberg kertoi kuudennen erikoiskokeen jälkeen WRC:n ralliradiolle.
Östberg kamppailee Kataloniassa Jari-Matti Latvalan kanssa MM-sarjan kolmannesta sijasta. Tällä hetkellä viimeistä ralliaan Fordilla ajavan Latvalan tilanne näyttää haastavalta. Latvala on kauden päätösrallissa 47 sekuntia norjalaista jäljessä.
\- Tämä oli yksi vuoden vaikeimmista päivistä. On ollut vaikeaa saada ajofiilistä, sillä ajotyyliä täytyy koko ajan vaihtaa. Olemme kuitenkin täällä ja nyt täytyy keskittyä asfalttiajoon, Latvala summasi avauspäivän tapahtumat.
Citroënin suomalaiskuski Mikko Hirvonen oli niin ikään perjantaina ongelmissa Katalonian märkien teiden kanssa. Hirvonen lähtee toiseen ajopäivään neljäntenä yli minuutin päässä kärjestä. Kuudennella erikoiskokeella Hirvonen ajoi pohja-aikaan.
\- Tämä oli vuoristorataa. Muuten hyvä päivä, mutta pitkä pätkä meni penkin alle. Huomenna pääsemme asfaltille, Hirvonen totesi.
Lauantaina Sebastien Loebiltä voidaan odottaa paljon. Asfalttirallien erikoismies haluaa varmasti päättää viimeisen täyden kautensa rallin MM-sarjassa voittoon.
\- En tiedä, miten asfaltilla menee. Olemme tällä hetkellä toisena, joten meidän täytyy painaa huomenna toden teolla, Loeb sanoi.
Minin WRC-autoa Espanjassa ajavan Jarkko Nikaran päivä oli vaiherikas. Nikara  oli parhaimmillaan kuudentena, mutta viidennen erikoiskokeen rengasrikko pudotti suomalaisen kauas kärjen vauhdista.
\- Nautin päivästä, vaikka menetimmekin rengasrikon vuoksi aikaa. Lisäksi jarrujen kanssa oli ongelmia. Katsotaan huollossa, mitä on vialla ja huomenna jatketaan, kahdeksantena ajava Nikara kertoi.
Djokovic puhtaalla pelillä välieriin
Novak Djokovic voitti Lontoossa pelattavan tenniksen ATP-finaaliturnauksen lohkon A puhtaalla pelillä ja varmisti näin paikkansa välieriin.
Djokovic oli toisen erän tie-breakia tappiolla jo 1-5 Tomas Berdychiä vastaan, mutta käänsi katkaisupelin voitokseen 8-6. Djokovic vei ottelun numeroin 6-2, 7-6.
\- Pelasin todella hyvän ottelun, mutta hän syötti paremmin toisessa erässä. Olin onnekas, että voitin kahdessa erässä, Djokovic sanoi.
Lohkon viimeisessä ottelussa perjantai-iltana kohtaavat Andy Murray ja Jo-Wilfried Tsonga. Jos Murray voittaa edes yhden erän, hän on lohkon kakkonen.
Useita kuollut vankilamellakassa Sri Lankassa
Vankien ja erikoisjoukkojen välisessä tulitaistelussa on kuollut ainakin yhdeksän ihmistä. Kyseessä ei ole ensimmäinen väkivaltainen yhteenotto pääkaupungissa Colombossa sijaitsevassa vankilassa.
Huumeiden ja luvattomien matkapuhelimien etsintä on johtanut väkivaltaiseen yhteenottoon srilankalaisessa vankilassa. Mellakoivat vangit pitivät hetken aikaa hallussaan osaa vankilasta. Tulitaistelussa aseistautuneiden vankien ja Sri Lankan turvallisuusjoukkojen välillä kuoli ainakin 13 ihmistä.
Sri Lankan pääkaupungissa Colombossa sijaitsevan vankilan vangit onnistuivat nujertamaan vartijat ja saamaan haltuunsa joitakin aseita. Paikalle hälyytetty erikoisjoukot joutuivat tulitaisteluun vankien kanssa. Uutistoimisto Reutersin haastattelemien silminnäkijöiden mukaan vankilan katolla on yhä aseistautuneita vankeja, joita kohti poliisi on avannut tulen.
Paikallisen lääkärin mukaan colombolaiseen sairaalaan tuotiin 13 henkilön ruumiit. Lisäksi 26 haavoittunutta toimitettiin hoitoon. Kuusi haavoittuneista on kriittisessä tilassa. Ainakin yksi haavoittuneista on poliisi.
Samassa vankilassa rähinöitiin edellisen kerran viime tammikuussa. Tuolloin 25 vankia ja neljä vartijaa haavoittui yhteenotoissa.
Soros: Eurokriisin seuraukset vasta edessä
Maailmankuulun suursijoittajan George Soroksen mukaan euron rahoituskriisi alkaa olla hallinnassa. Poliittiset seuraukset ovat kuitenkin vasta edessä ja saattavat johtaa jopa EU:n hajoamiseen tai perusteelliseen muuttumiseen.
Soros osallistuu Helsingissä Martti Ahtisaaren kriisinhallintajärjestön CMI:n tilaisuuteen. George Soros ja hänen sijoitusrahastonsa ovat horjuttaneet maailman valuuttamarkkinoita monet kerrat. 82-vuotiasta Herra Markkinavoimaa kuunnellaan yhä tarkkaan.
Yle Uutisten haastattelussa Soros sanoo, että Euroopassa rahoituskriisin hoidossa ollaan voiton puolella, mutta kriisin seuraukset ovat vasta edessäpäin.
\- Akuutti rahoituskriisi alkaa olla ehkä vähitellen hallussa. Mutta pahin osa eli poliittiset seuraukset ovat vasta tulossa, Soros kiteyttää.
Saksan miehityksen nähnyt Unkarin juutalainen Soros kantaa huolta EU:n tulevaisuudesta. Hän pelkää eurokriisin murskaavan EU:n perusidean tasa-arvoisesta yhteistyöstä. Tilalle tulisi velkojien ja velallisten pakkoliitto.
EU:n puolesta tehtävä enemmän
EU:n tulevaisuuden kannalta Suomikin on paljosta vastuussa.
\- Saksa ja muut rahoittajamaat, kuten Suomi tekevät vain vähimmän estääkseen euron romahtamisen valuuttana, Soros moittii.
Hänen mukaansa romahtamisen torjunnan lisäksi EU-maiden pitäisi huolehtia talouden ja hyvinvoinnin kasvusta.
Yhteisen rahoitusjärjestelmän pirstaloituminen kansalliselle tasolle on estettävä pankkiunionilla, ja heti, hän ehdottaa voimakkaasti.
Mutta Soros on kerännyt oman miljardiomaisuutensa juuri kriiseissä. Keinottelu Englannin punnalla tuotti 90-luvulla yli miljardin dollarin voiton.
Hänen mukaansa nyt eurokriisi on sen sijaan tuottanut, kriisimaiden huippukoroista huolimatta, tappiota sijoittajille.
\- Sanoisin, että hekin menettävät rahaa. Niin sanotuilla makrorahastoilla on tänä vuonna mennyt surkeasti.
Euroopan kriisin Soros ennustaa jatkuvan vielä pitkään. Ellei sitten yhteisvastuun tunne löydy nopeasti uudestaan.
Tammelalaismies sai lähes 9 vuotta vankeutta puolisonsa kuristamisesta
Tammelalainen mies sai 8 vuoden ja 10 kuukauden vankeustuomion avopuolisonsa pahoinpitelystä ja taposta, kertoo STT.
Tammelalaismies tuomitiin perjantaina Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa 8
vuoden 10 kuukauden vankeusrangaistukseen 
 pahoinpitelyistä ja taposta.
Mies jäi vuonna 2011 kahdesti kiinni avovaimon
pahoinpitelystä.
STT:n mukaan pahoinpitelyjutuille oli jo sovittu istuntopäivä, kun mies
kuristi huhtikuussa 2012 mustasukkaisuuksissaan avovaimonsa kuoliaaksi
asunnollaan.
Apua hän soitti paikalle vasta kolme tuntia myöhemmin.
Tuomittu 
 joutuu maksamaan uhrin isälle ja siskolle yhteensä 6000 euroa kärsimyskorvauksia.
Mielentilatutkimuksen mukaan hän teki rikoksensa syyntakeisena.
Yhdistetyn maailmancupin kalenteri kutistui
Yhdistetyn maailmancupin kalenterista poistui kaksi osakilpailua.
Erzurumissa, Turkissa 8.-9. joulukuuta
järjestettävät maailmancup kilpailut on jouduttu perumaan kisajärjestäjien
taloudellisten vaikeuksien takia. 
Viime vuoden nuorten MM-hiihtojen ja kahden vuoden takaisten talviuniversiadien näyttämönä toimineessa Erzurumissa oli tarkoitus kisata kaksi kilpailua. Yhdistetyn maailmancupissa kilpaillaan näin ollen 11 viikonloppuna.
Myös samalle viikonlopulle merkitty mäkihypyn Continental-cupin kisat
paikkakunnalla perutaan.
Ylen aikainen kiri nenäpäiväennätykseen
Ylen aikainen kuuntelijoineen ylsi nenäpäiväkeräyksessä uuteen ennätykseen. Erilaisia taistelupareja lietsomalla kerättiin kello 17 mennessä 6755 euroa. Viimeisen silauksen toi virtuaalinen lätkämatsi, jonka vei nimiinsä Helsingin IFK.
Ylen aikaisen edellinen ennätys parani tuhannella eurolla. Ennästystä varmisteltiin virtuaalisella lätkämatsilla, jossa jokainen kymmenen euron arvoinen tekstiviesti vastasi yhtä maalia.
Pääkaupunkiseudun herruuden vei Helsingin IFK, joka teki 21 maalia. Espoon Blues maalasi 15 kertaa ja Jokerit kymmenesti.
Tiukan haasteen heittivät mustat hevoset, etunenässään Oulun Kärpät seitsemällä maalilla. Tampereen Tappara maalasi viidesti ja Kellokosken Alku kolmesti.
Kuparisensa saivat rikki myös muun muassa Buenos Airesin Palloveikot, Keravan Shakers, Mäntsälän Jäätiikerit, Rajamäen Rykmentti, KJT-Naiset, Pellon Ponsi, Ankkalinnan Pallokerho ja Itä-Helsingin Kiekko.
Aiemmin kisattiin muun muassa sukupolvien välillä, jossa eläkeläiset pesivät muut selkein numeroin. Lisäksi päivän aikana on selvinnyt, että paljasjalkaiset 
stadilaiset ovat avokätisempiä kuin junantuomat ja koiranomistajien 
sydän sykkii kehitysmaiden lapsille tiuhemmin kuin kissaihmisillä.
Ylen aikaisen tilastoa voit edelleen parantaa lähettämällä tekstiviestin YA numeroon 16499. Viestistä kilahtaa 10 euroa maailman köyhimmissä oloissa elävien lasten hyväksi.
Häkämies: Nopea siirtyminen ei ole ongelma 
Elinkeinoministerin tehtävistä elinkeinoelämän mahtiliiton johtoon siirtyvä Häkämies ei näe mitään pulmaa nopeassa siirtymisessä ministerintehtävistä.
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtajaksi elinkeinoministerin paikalta siirtyvä Jyri Häkämies (kok.) pitää päätehtävänään koota yhteen raamisopimuksen jäljiltä riitaiseksi äitynyt järjestökenttä. Nopeaa siirtymistään ministeristä työmarkkinapöytään Häkämies ei pidä ongelmana. 
\- Nyt on tärkeää, että keskustelen elinkeinoelämän eri tahojen kanssa, jäsenliittojen kanssa. Minusta on tärkeää, että muodostetaan yksi yhteinen ääni ja sitä lähden voimakkaasti rakentamaan ja toivon, että sillä äänellä on vastakaikua päätöksentekijöissä ja muutenkin suomalaisessa yhteiskunnassa.
Nopea vaihto ei ongelma
Häkämies ei pidä lainkaan ongelmana sitä, että hän hyppää ministerin tehtävästä suoraan työmarkkinapolitiikan edunvalvontaan.
\- Niin itse en sitä näe enkä koe, eikä juridiikka sitä sano. Tärkeää on tietysti näissä asioissa, miten itse kokee, koska siitähän se tietysti lähtee, että millä tavalla on toiminut. Nyt tehtävä muuttuu ja tästä eteenpäin rooli on toinen, Häkämies sanoo.
Ministerin työstään Häkämies pitää viikon lomaa, minkä jälkeen hän siirtyy uuteen tehtäväänsä.
Kotimaisen yrityselämän puolestapuhujiksi on parin vuoden sisällä siirtynyt kaksi merkittävää poliitikkoa, entinen pääministeri Matti Vanhanen ja Jyri Häkämies. Vanhanen ehti kuitenkin olla jonkin aikaa poissa politiikasta ennen ryhtymistään perheyritysten liiton toimitusjohtajaksi.
Kokkila houkutteli hommaan
Jyri Häkämiehen houkutteli toimitusjohtajaksi EK:n tuleva puheenjohtaja Ilpo Kokkila, joka soitti Häkämiehelle vain pari viikkoa sitten.
\- Hän on todella hyvä vetämään yhteen tätä joukkuetta ja muodostamaan yhteisen agendan elinkeinoelämälle ja hakemaan yhteistyötä sekä valtiovallan että ammattiyhdistysliikkeen kanssa.
Saattaa olla, että Pukkinen ei ole viimeinen, joka Eteläranta kympin ovista vielä joutuu lähtemään. Häkämies koonnee oman joukkeensa myös muista kuin EK:n nykyisistä johtajista.
Niinistö ei näe ongelmaa
Saksassa vieraileva presidentti Sauli Niinistö arvioi, ettei ministerin siirtymistä korkeaan tehtävään muualle pidetä Suomessa ongelmallisena. Niinistö sanoi, ettei Suomessa ole säädetty määräaikaa, jonka aikana ei saa ottaa vastaan muuta tehtävää.
\- Tässä ei nyt ole kyse yksityisestä voittoa tavoittelevasta yrityksestä vaan järjestöstä, joka ehkä sitten on vähän eri asia, Niinistö kertoo.
Niinistö ei ota kantaa siihen, pitäisikö joihinkin tehtäviin harkita virkajäädytyskieltoa.
Karri Koira: Tehdään keikkoja ja katotaan, miten se levy lähtee
R&amp;B -muusikko Karri Koira vieraili hetki sitten YleX Nenämaraton -lähetyksessä.
Miehen odotettu sooloalbumi _K.O.I.R.A._ julkaistaan 30. marraskuuta. **Ile** ja **Matti** halusivat tietää, miksi albumia on jouduttu odottamaan niin kauan.
\- Se ei ollut vielä valmis, niin ei voinut laittaa aiemmin ulos, **Karri Koira** perustelee.
Muusikko pysyy edelleen hyvin vaitonaisena levyn yksityiskohdista.
\- Kannet on hienot, mutta ei voi vielä paljastaa muuta. Tehdään keikkoja ja katotaan, miten se levy lähtee, artisti sanoo.
**Lähteet:** YleX
Mielen osoittaminen Putinia vastaan toi yli nelivuotisen tuomion
Venäläinen liikemies osallistui mellakoinniksi muuttuneeseen mielenosoitukseen Moskovassa viime toukokuussa.
Moskovalainen tuomioistuin on langettanut neljän vuoden ja kuuden kuukauden vankeustuomion presidentti Vladimir Putinin vastaiseen mielenosoitukseen viime toukokuussa osallistuneelle miehelle. Putinin virkaanastujaisten aattona Moskovan Bolotnaja-aukiolla järjestetty mielenosoitus muuttui mellakoinniksi poliisin ja mielenosoittajien välillä.
Tuomion saanut liikemies Maxim Luzjanin on myöntänyt syyllistyneensä virkavallan väkivaltaiseen vastustamiseen. Luzjanin aikoo kuitenkin valittaa kovasta tuomiosta, kertoo hänen asianajajansa.
Bolotnaja-aukion tapahtumien johdosta yhteensä 17 mielenosoittajaa pidätettiin. Heistä 13 on tällä hetkellä pidätettyinä. Luzjanin on ensimmäinen tuomion saanut mielenosoittaja.
Venäjän oppositio pitää viranomaisten toimia yrityksenä tukahduttaa kansalaisyhteiskunta.
Ammattiopisto järkyttyi leikkausehdotuksista
Ammatillisen peruskoulutuksen leikkausehdotus veisi Keski-Pohjanmaalta 271 aloituspaikkaa vuoteen 2016 mennessä. Koulutusyhtymässä ehdotus otettiin vastaan järkytyksellä. Omia leikkauslistoja ei ole laadittu.
Opetus- ja kulttuuriministeriön ehdotus kattaa vuodet 2013-2016. Sen mukaan Keski-Pohjanmaan aloituspaikkamäärä vähenisi 890:een.
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän johtaja Liisa Sadeharju pitää lukuja järkyttävinä.
\- Luvut tuntuvat todella järkyttäviltä ja kohtuuttomilta siihen nähden, miten me itse koemme toisen asteen koulutustarpeen alueella.
Sadeharju sanoo, että odotuksia OKM:n esitykselle on ollut vaikea asettaa.
\- Teimme kesällä hakemuksen yhteiskuntatakuuseen perustuen ja saimme 20 lisäpaikkaa. Silloin selvitimme paikkojen tarvetta ja kun saimme lisäpaikat, emme uskoneet, että leikkaukset olisivat kovin suuria. Nyt tämä, mitä taulukoissa esitetään, olisi moninkertainen odotuksiimme nähden.
Sadeharjun mukaan Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymä valmistautuu vastaamaan ehdotukseen, kun se on virallisesti saatu.
OKM:n mukaan koulutustarjonta mitoitetaan sivistystarpeiden ja työmarkkinoiden pitkän aikavälin tarpeen perusteella. Muutosten jälkeen koulutuksen tarjonta suhteessa ikäluokkaan on OKM:n mukaan runsain  Keski-Pohjanmaalla, Lapissa ja Keski-Suomessa. Sadeharjun mukaan Keski-Pohjanmaalle tulee paljon opiskelijoita myös maakunnan ulkopuolelta, ja vaarana on nyt, että heidän osuutensa pienenee.
Radio Hämeen Nenäpäivän saalis: 2 700 euroa
Nenäpäivän perinteinen haastekonsertti keräsi Radio Hämeen kuulijoilta Kanta-Hämeestä yhteensä 2 686 euroa ja 70 senttiä. Katso haastettiinko sinutkin mukaan.
Katso saitko jo Nenäpäivän haasteen ja keitä haastettiin. Nenäpäivän radiokeräys 
Radio Hämeessä oli perjantaina klo 9-16. Voit osallistua myös jälkikäteen.
Vielä voit kuitata saamasi haasteen. Alhaalla on linkki, jolla voit kantaa jälkikäteen oman kortesi kekoon.  
  
Nenäpäivänä haasteita saivat 
muunmuassa:
\- Kanta-Hämeen uusiin kunnanvaltuustoihin tänä syksynä valitut 20 eurolla
\- Kaikki kissanomistajat mukaan nenäpäivään vitosella per katti
\- Koiranomistajat
\- Paperitehtaan eläke vaarit ja mummot 10 eurolla mukaan
\- Kaikki sukututkijat 20€ summalla mukaan keräykseen
\- Kaikki joilla on tänä vuonna 40-vuotishääpäivä
\- Ilonpisaran henkilökunta (sairaanhoitajat, lähihoitajat, keittiöhlökunta,talonmies) 10 € mukaan keräykseen
\- Kaikki Hattulan seurakunnan työntekijät mukaan lounaan hinnalla
\- Tammelan kirkkovaltuuston jäsenet vähintään 20 €urolla mukaan keräykseen
\- Kaikki forssalaiset ja tammelalaiset sopivaksi katsomallaan summalla
\- Hämeenlinnan torinalusparkin vastustajat mukaan 20 eurolla
\- Haastetaan Maanmittaustoimiston työläiset sekä eläkeläiset.
\- Kaikki autollaan ohi ajaneet sekä ilmoituksen poliisilaitokselle kaupungissa harhailleesta 4-vuotiaasta pikkutytöstä tehneet
\- Hämeen kauppakamarin HHJ-kurssille 29.9-31.10.2012 osallistuneet yritykset mukaan Nenäpäivään
\- Kaikki Hämeenlinnan seudun kirjastolaiset kymmenellä eurolla mukaan
\- Kanta-Hämeen Diabeteshoitajat kympillä mukaan
\- Forssan uudet valtuutetut ja kaupungin johto mukaan
\- Hattulan seurakunnan lähimmäistyöntekijät ja Punaisen Ristin ystäväryhmäläiset sopivaksi katsomallaan summalla
\- Entiset ja nykyiset verenluovuttajat mukaan Radio Hämeen Nenäpäivän keräykseen omantunnon mukaan
\- Hämeenlinnan Sibeliuksen syntymäkaupunkisäätiön henkilökunta + vapaaehtoistyöntekijät, Vapaaehtoiskeskus Pysäkin henkilökunta, Teatteriklubi Tribunan jäsenet, Hml:n Sibelius-seuran jäsenet 5 eurolla per nuppi
\- Kaikki Kanta-Hämeen Tehyläiset omantunnon mukaan
\- Kaikki rekkakuskit 10 eurolla mukaan keräykseen
\- kaikki Jääkäripataljoona 27. perinneyhdistyksen jäsenet sekä HML:n tennisseuran väen 20 eurolla mukaan nenäpv keräykseen
-
Näkökulma: Kunniakuja Suomi-kiekon kultapojalle
Tie on raivattu Lauri Marjamäelle. "Babyfacen" naama vaatii vielä muutaman arven, jotka hankitaan Erkka Westerlundin suojeluksessa.
Suomen Jääkiekkoliitto julkaisi perjantaina odotetun uutisen. Erkka Westerlund toimii Leijonien päävalmentajana kauden 2013-2014 apunaan Lauri Marjamäki ja Hannu Virta. Nimitysuutisesta voi vetää johtopäätöksiä Suomi-kiekon tulevaisuudesta.
Ensinnäkin, Westerlund on oiva valinta maajoukkueen päävalmentajaksi kaudeksi 2013-2014. Heti ensimmäisenä suurena haasteena on Sotshin olympiakisat. Keväällä on vielä Minskin MM-kisat edessä. Kenelläkään suomalaisella valmentajalla ei ole samanlaista luottoa etenkään kokeneiden NHL-pelaajiemme keskuudessa kuin Westerlundilla.
Westerlundin nimitys takaa sen, että Suomi saa Sotshiin takuuvarmasti parhaan mahdollisen joukkueen - jos NHL-pelaajat vain ovat mukana turnauksessa. Jos kokeneet pelaajat Teemu Selänteen ja Kimmo Timosen johdolla vielä jatkavat uraansa, hekin ovat takuuvarmasti Leijonien käytössä Venäjällä.
Valmennusjohto on siinäkin mielessä nerokkaasti rakennettu, että Hannu Virralla on peliuransa ajalta vielä paremmat suhteet kokeneisiin pelaajiin. Lauri Marjamäki on puolestaan toiminut alle 20-vuotiaiden päävalmentajana lähimenneisyydessä, joten hän tuntee 1990-luvun alussa syntyneet kuin omat taskunsa. Westerlund ja 1980-luvun alussa syntyneet ovat puolestaan tehneet jo pitkään yhteistyötä.
Westerlundin nimitys takaa siis äärimmäisen hyvät suhteet ja asiantuntemuksen kaikkiin maajoukkueeseen tyrkyllä oleviin ikäluokkiin. Se takaa myös sen, että maajoukkue tulee jatkamaan pelillisesti Meidän Pelin ohjenuoran mukaisesti. Kun yksilöissä hävitään suurimmille maille, yhtenäinen ja nyt jo pelaajille tutuksi tullut pelitapa on maajoukkueen ykkösase kilpailussa muita vastaan.
Sitten kurkkaus tulevaisuuteen. Mitä tapahtuu noin vuoden päästä, jolloin päätetään Westerlundin seuraajasta? Kysyin Westerlundilta, olisiko hän ottanut maajoukkueen johtaakseen, jos kausi olisi ollut mikä tahansa muu kuin olympiavuosi. Vastaus oli epämääräistä pyörittelyä, mutta uskallan väittää, että Westerlundin Leijonien peräsimeen toi nimenomaan olympiaturnaus.
Sen takia Westerlund teki vain vuoden sopimuksen, eikä suostunut kahden vuoden pahviin, jota Jääkiekkoliitto tarjosi. Taas mennään väitepohjalle, mutta syksyllä 2014 päävastuun Leijonista kantaa joku muu kuin Erkka Westerlund.
Babyfacelle hankitaan arpia
Westerlund sai itse päättää apuvalmentajansa, mutta Lauri Marjamäen tuominen oikeaksi kädeksi miellytti varmasti myös liittoa. Tamperelaislähtöinen valmentaja on toiminut päävalmentajana ainoastaan puolitoista vuotta Bluesissa ja yhden syksyn alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa, mutta jo nyt hän on valmentajamarkkinoiden kuumin nimi Suomessa. Jo nyt hän oli ehdokas Leijonien päävalmentajaksi.
Marjamäki sopii Leijonien peräsimeen kahdesta tärkeästä syystä. Ensinnäkin, hän on Jääkiekkoliiton tuotos. Hän on tietyllä tavalla kasvanut päävalmentajaksi liiton suojeluksessa, vaikka liitto ei hänen monivuotiseen työhönsä Bluesissa olekaan millään tavalla liittynyt. Alle 20-vuotiaissa toimiminen oli molemmin puolin miellyttävää.
Toiseksi, edelliseen vahvasti liittyen, Marjamäki sopii pelitaktillisesti Suomen maajoukkueeseen. Marjamäki on nuoren polven valmentajista omaksunut Jääkiekkoliiton lanseeraaman Meidän Peli -ajattelun parhaiten. Pelitapaa, johon liittyy oleellisesti kiekkokontrollielementti kaukalossa, on ajettu maajoukkueessa sisään koko Jukka Jalosen valmennuskauden. Ja tullaan ajamaan myös Westerlundin aikana.
35-vuotias Marjamäki on vielä toistaiseksi ”Babyface”, kuten Kalervo Kummola asian ilmaisi. Arpia naamaan on kuitenkin kertynyt Bluesissa, jossa Marjamäki luotsasi joukkueen viime kaudella mitalipeleihin, vaikka käytännössä koko maailma oli välillä vastaan. Oli loukkaantumissumaa, epävarmuutta omistajapohjan kanssa ja niin edespäin.
Nyt Marjamäki hankkii loputkin tarvittavat arvet maajoukkueessa. Erkka Westerlund tulee antamaan Marjamäelle erittäin ison roolin joukkueen harjoituttamisessa ja peluutuksessa. Käytännössä tilanne voi olla jopa se, että Marjamäen rooli on suurempi kuin Westerlundin.
Kokenut kettu antaa kasvonsa toiminnalle ja toimii ikään kuin kilpenä. Sama malli toimi Jokereissa, kun Tomi Lämsä otti joukkueen haltuunsa Westerlundin jälkeen. Ja homma on toiminut.
Voi toki olla, että Westerlund jatkaa saman valmennusryhmän kanssa vielä kauden 2014-2015, mutta kaikki merkit viittaavat, että viimeistään sen jälkeen koittaa Lauri Marjamäen aika. Suomi-kiekon valmentajakultakimpaleen tie on tasoitettu valmiiksi.
Vuoksen vesistö levittyy laajalle
Vaikka Vuoksi virtaa Etelä-Karjalassa Imatralla, joen mukaan nimetty vesistöalue ulottuu aina Kainuuseen asti.
Talvivaaran vuodon yhteydessä mainitaan usein Vuoksen vesistö, jonne jäteveden pelätään päätyvän. Moni voi ihmetellä, miksi - virtaahan itse Vuoksijoki Etelä-Karjalassa, satojen kilometrien päässä Talvivaaran kaivoksesta.
Vuoksen vesistöalue on kuitenkin Suomen suurin vesistö: sen valuma-alueen pinta-alaksi lasketaan kaikkiaan 61 560 neliökilometriä, Suomen puolella alueen laajuus on 52 400 neliökilometriä. Alue ulottuukin Etelä-Karjalasta aina Kainuuseen asti. Idässä valuma-alue jatkuu Venäjän Karjalan puolelle.
Talvivaaran surullisen kuuluisa kaivos sijaitsee aivan valuma-alueen pohjoisrajan tuntumassa, ja kaivoksen varoaltaista on jo juoksutettu puhdistettua vettä vesistöalueeseen kuuluvaan Lumijokeen.
Vuoksen vesistöön kuuluu myös Suomen suurin järvi Saimaa uhanalaisine norppineen. Saimaa tuskin kuitenkaan joutuu kärsimään Talvivaaran vuodosta, sillä vaikka jätevettä pääsisikin Vuoksen vesistön suuntaan, se ehtii laimentua ennen Saimaan saavuttamista, Suomen ympäristökeskuksesta vakuutetaan. Sen sijaan Talvivaaraa lähempänä sijaitsevat järvet ja joet voivat kärsiä vuodosta.
Vielä perjantai-iltapäivänä vuoto ei ollut vaikuttanut Vuoksen vesistöihin, Suomen ympäristökeskuksesta tiedotettiin.
Venäjän tähtihyökkääjä sikaili - Punakone löi Ruotsin
Venäjä kaatoi Ruotsin jääkiekon EHT-turnauksessa maalein 3-2 Turussa. Nikolai Zherdev ajettiin suihkuun päätöserässä.
Leijonille voittomaalikilpailussa hävinnyt Venäjä oli niskan päällä numeroiden valossa koko ajan, vaikka punakoneen otteluun lähtö oli tahmeanoloista.
Ruotsin maalivahti Johan Holmqvist ei ollut parhaimmillaan ensimmäisessä erässä, jossa hänen torjuntaprosentiksi merkittiin vain 50.
Jegor Averin ja Vadim Shipantshev veivät Zinetula Biljaletdinovin ryhmän turhan helposti 2-1-eräjohtoon Holmqvistin suosiollisella avustuksella. Tony Mårtensson ohjasi ilmasta keltapaidat 2-2:een toisessa erässä. 
Ratkaisu nähtiin päätöserän alussa, kun Viktor Tihonov täräytti Staffan Kronwallin mailan kautta 3-2-niitin. Osuma oli Tihonoville maajoukkueuran ensimmäinen.
Kolmannen erän jälkimmäisellä puoliskolla Venäjä tarjoasi tasoituspaikkoja kultalautasella otettuaan turhanpäiväisiä jäähyjä. 
Varakapteeni Nikolai Zherdev potki maalinedushässäkässä jäänpinnassa ollutta ruotsalaispelaajaa ja lensi törkeydestä suihkuun.
Ruotsi hukkasi kuitenkin sekä Zherdevin ison jäähyn että viime minuuttien Jevgeni Birjukovin rangaistuksen. 
Kolme minuuttia ennen loppua Patrik Hörnqvistin ohjaus kilahti yläputkeen. Venäjän molari Sergei Bobrovski onnistui hyvin, vaikka saikin ottaa Ruotsin ensimmäisen maalin piikkiinsä.   
Tre Kronorin nuorekas miehistö kärsi toisen perättäisen tappionsa Euro Hockey Tourilla. Keskiviikkona Tshekki päihitti Pär Mårtsin suojatit luvuin 3-1. 
Säiliöjuna suistui raiteilta tuhoisin seurauksin Myanmarissa
Junan säiliöistä valunut polttoaine syttyi räjähdysmäisesti tuleen, kun ihmiset olivat siivoamassa maastoa.
Ainakin 25 ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut junaonnettomuudessa Myanmarin luoteisosassa perjantaina.
Sagaingin alueella matkannut säiliöjuna suistui raiteilta, minkä seurauksena kaksi polttoainesäiliötä kääntyi ympäri. Ihmisiä paloi elävältä, kun he olivat keräämässä maastosta polttoainetta, joka syttyi räjähdysmäisesti tuleen.
Loukkaantuneet on viety sairaaloihin hoidettaviksi. Viranomaiset selvittävät parhaillaan onnettomuuden syitä.
Kohu nettikirjoituksesta puhuttaa Kokoomusnuoria Oulussa
Kokoomusnuorten viikonloppukokouksessa puhuttaa muun muassa nettikirjoituksen vuoksi eronnut varapuheenjohtaja. Oulun Kokoomusnuorten puheenjohtajan mielestä poliittisten nuorisojärjestöjen tehtävä on jatkossakin kuohuttaa.
Oulun Kokoomusnuorten puheenjohtajan mukaan poliittisten nuorisojärjestöjen tehtävä on tuoda esiin kärkkäitä mielipiteitä. Charlotta Kittilä pitää esimerkiksi sosiaalista mediaa hyvänä keinona tuoda nopeasti myös poliittisia mielipiteitä keskusteluun.
Ilmaisutapa kannattaa kuitenkin miettiä loppuun, jottei kävisi kuten liiton varapuheenjohtaja Saul Schubakille.
\- Olen Saulin kanssa samaa mieltä 
siitä, että tukiasiat kaipaavat lähempää tarkastelua. Hän vain ilmaisi asian 
väärällä tavalla. Ja minua tietysti harmittaa nykyinen käytäntö, että netissä 
pitää olla niin älyttömän rauhallinen, Kittilä toteaa.
Enemmän mielipiteitä somen kautta
Poliittiset nuorisojärjestöt ovat jo vuosikymmeniä ilmaisseet kattojärjestöjään kriittisempiä mielipiteitä. Kittilä toivoisi tämän perinteen jatkuvan. Nyt hyödynnettävissä on sosiaalinen media.
\- Ilman huomiota tässä byrokratiassa asiat liikkuvat aika hitaasti eteenpäin. Sosiaalisen median kautta asiat liikkuvat nopeasti kansan huulille ja ehkä asioihin saadaan myös jotakin muutosta, Kittilä perustelee.
\- Meillä on tarkoitus heittää paljon ajatuksia ilmaan. Niistä ukkopuolue sitten ottaa koppeja. Meillä nuorilla on uskallusta myös vähän radikaalimmin ilmaista asioita, Kittilä lisää.
Kittilä kuitenkin myöntää, että radikaalit ajatukset voivat kääntyä itseä vastaan. Jäsenistöstä voi tulla Schubakin kaltaisen tapauksen myötä varovaisempia mielipiteidensä ilmaisemisessa.
On hyvä kyseenalaistaa asioita jotka on meidän yhteisiä, mutta toivon niihin maltillisuutta ja harkintaa.
Ei käyttäytymisohjeita yksilötasolla
Oulun Kokoomusnuoret ovat Kittilän mukaan pysyneet pääjärjestön linjassa ilman suurempia irtiottoja. Myös Oulun Läänin Kokoomusnuorten puheenjohtaja Janne Heikkisen mukaan kokoomusnuorten on syytä noudattaa puolueen perinteisiä arvoja.
\- Pieni kärjistäminen on aina hyväksi, mutta välillä perinteisistä arvoista on syytä muistuttaa, jos ne pääsevät unohtumaan, Heikkinen toteaa.
Myös Heikkinen toivoo kriittisiä mielipiteitä ja ajatusten rikkautta.
\- Tulemme jatkossakin arvostamaan itsenäisiä ajatuksia. Mutta paikallaan on myös keskustelu missä on hyvän maun ja kohtuuden raja. On hyvä kyseenalaistaa asioita jotka on meidän yhteisiä, mutta toivon niihin maltillisuutta ja harkintaa.
_Muokattu klo 20:02: Ensimmäistä sitaatti._
Nenäpäivä 2012 hymyilytti ja teki hyvää - katso kuvat
Nenäpäivää vietettiin Keski-Suomessa marraskuussa 2012 hassutellen ja hyvää tehden. Päivän aikana kerättiin rahaa kehitysmaiden lapsille hieman yli 9000 euroa.
Nenäpäivän tapahtumat näkyivät ja kuuluivat Radio Keski-Suomen perinteisessä haastekonsertissa, Jyväskylän kävelykadun soppamyynnissä, kauppakeskusten tempauksissa ja monissa kouluissa. Kuvat kertovat, että hyvän tekeminen voi olla himputin hauskaa!
Kainuun ELY-keskus odottaa lisäselvityksiä Talvivaaralta
ELY-keskus odottaa saavansa selvityksen Talvivaaralta ensi keskiviikkoon mennessä. Talvivaaran mukaan metallituotannon käynnistäminen parantaa kaivoksen ympäristöriskien hallintaa. Presidentti Niinistön mukaan tapauksesta on otettava opiksi.
Kainuun ELY-keskus odottaa lisäselvityksiä Talvivaaran kaivosyhtiöltä sen metallituotannon käynnistämisestä. ELY-keskuksen mukaan Talvivaaran on keskityttävä nyt vuotavan altaan korjaamiseen. Metallituotannon käynnistys edellyttää keskuksen mukaan nykyistä tarkempia tietoja prosessinhallinnasta.
Yhtiön antama ratkaisuehdotus metallitehtaan käynnistyksestä ei ole voimassa olevan ympäristöluvan mukainen, ELY-keskus kertoo tiedotteessaan.
ELY-keskus katsoo, että metallitehtaan toimintaa ei pidä käynnistää ennen kuin on selvitetty laitoksen käyttötapa niin, että se palvelee parhaiten poikkeuksellisen vuodon lopettamista ja luvan mukaiseen toimintaan pääsemistä. Kainuun elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus odottaa saavansa selvityksen ensi keskiviikkoon mennessä.
Talvivaaran mukaan metallituotannon käynnistys parantaa kaivoksen ympäristöriskien hallintaa. Kaivos tuottaa nikkeliä ja sinkkiä biokasaliotuksella. Liukenemisprosessi tuottaa nikkeliä ja muita metalleja kiertoliuokseen. Siksi yhtiön mukaan on tärkeää saostaa liuenneet metallit talteen. Vaihtoehtona on, että metallipitoista liuosta varastoidaan tehdasalueen altaisiin.
\- Metallien talteenottoprosessia voidaan pitää myös jäteveden käsittelyprosessina, yhtiö kuvaa tiedotteessaan.
"Toimintavarmuus nostettava eri sfääreihin"
Saksassa vierailulla olevan presidentti Sauli Niinistön mukaan yritys- ja viranomaispuolella on ollut vilpitöntä tahtoa saada kaivostoimintaa käyntiin.
\- Mutta tietoa on ollut riittämättömästi. Tästä on otettava tarkkaan opiksi. On suuria odotuksia kaivostoiminnalle Lapissa, näin tämä ei voi jatkua, Niinistö sanoi.
Hänen mukaansa kaivosten toimintavarmuus on nostettava eri sfääreihin kuin mitä se nyt on.
"Juoksutukset lopetetaan huomenna"
Juoksutukset voitaneen lopettaa lauantaina, Talvivaaran kaivososakeyhtiö arvioi. Yhtiön mukaan juoksutettu vesi on käsitelty siten, että sen happamuus on vähentynyt ja metallikuorma pienentynyt verrattuna kipsisakka-altaan veteen. Suomen ympäristökeskuksen mukaan pääosa vuodon vuoksi syntyneestä nikkelikuormituksesta on jäänyt kaivosalueelle.
Kaivoksen kipsisakka-altaasta vuotaa edelleen vettä kaivosalueella. Vuoto alkoi uudelleen tänään perjantaina. Se tukittiin aamuyöllä. Arvioiden mukaan altaasta vuotaa vettä 4 000 kuutiometriä tunnissa.
Vettä ei vuoda pohjoiseen eli Oulujoen vesistön suuntaan. Etelään eli Vuoksen suuntaan juoksutetaan jätevettä 3 000 kuutiometriä tunnissa. Vesi on käsitelty kalkilla ja lipeällä, jotta sen pH-arvoa on saatu nostettua.
Talvivaara selvittää vuodon syyt
Talvivaaran hallitus on päättänyt perustaa toimikunnan, joka selvittää kipsisakka-altaan vuotoon johtaneet syyt. Yhtiö kertoo tiedotteessaan haluavansa varmistaa, ettei vastaavaa tapahdu uudelleen.  
Toimikunnan työtä johtaa yhtiön hallituksen riippumaton jäsen Tapani Järvinen. Jäseniksi toimikuntaan tulee muun muassa Talvivaarasta riippumattomia asiantuntijoita Suomesta ja ulkomailta sekä yhtiön hallituksen riippumaton jäsen Kirsi Sormunen.
Valintatalo ryöstettiin Tampereella
Nuori mies sai pienen summan rahaa uhattuaan Atalan kaupunginosassa Valintatalon myyjää teräaseella.
Tampereen Atalan Valintatalo ryöstettiin torstaina illalla noin kello 22.40. Parikymppinen mies uhkasi myyjää leipäveitsellä, ja sai saaliikseen vähäisen summan rahaa.
Tummiin vaatteisiin pukeutunut ryöstäjä poistui Pulkkakatu 4:ssä sijaitsevasta kaupasta jalkaisin Atalan pallokentän suuntaan.
Epäilty on pituudeltaan 180-190 senttiä pitkä. Päässään noin 20-vuotiaalla miehellä oli lippalakki, jonka etuosassa on väärinpäin oleva Y:n muotoinen kuvio. Naamaa peitti nenään asti ylettyvä tumma kaulaliina.
Poliisi pyytää havaintoja tekijästä puhelinnumeroon 050 399 8024 tai sähköpostiosoitteeseen pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi.
Sadat ammatillisen koulutuksen aloituspaikat uhattuna
Opetus- ja kulttuuriministeriön ehdotus veisi läpimennessään satoja ammatillisen koulutuksen aloituspaikkoja Keski-Suomesta.
Opetus-
ja kulttuuriministeriö on julkistanut tänään pitkään odotetut koulutuspaikkasuunnitelmansa. Keski-Suomen osalta ammatillisesta
koulutuksesta leikattaisiin satoja koulutuspaikkoja vuoteen 2016 mennessä.
\- Aloituspaikkojen määrä vähenee Keski-Suomessa reilulla kolmella sadalla, mutta koska yleensä koulutus kestää kolmisen vuotta, tarkoittaa se kaikkiaan reilun yhdeksän sadan opiskelijapaikan vähentämistarvetta, kertoo johtaja Mika Tammilehto opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Ministeriön tiedotteen mukaan leikkauksista huolimatta 
Keski-Suomen koulutuspaikkatarjonta olisi muutoksen jälkeen maan runsainta yhdessä
Keski-Pohjanmaan ja Lapin maakuntien kanssa, jos paikkalukua verrataan
ikäluokan suuruuteen.
\- Tässä on katsottu 16-18 vuotiaiden ikäluokan kehittymistä ja siihen peilattu tarjontaa. Siinä mielessä nuorelle suunnattu tarjonta ei tule vähenemään, vaan saatavuus paranee hieman, Tammilehto selventää.
Perjantaina julkistetut luvut ovat vielä tässä vaiheessa ehdotuksia, joista halutaan käynnistää keskustelut alueella.
Ministerit syyttelevät toisiaan Talvivaara-vastuun pakoilusta
Aamulla ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) arvosteli kovin sanoin aiempia vastuuministereitä huonosta ympäristölainsäädännöstä ja aluehallintouudistuksesta. Keskustaministerit kimpaantuivat syytöksistä.
Ylen aamu-tv:n sohvalla istui aamulla väsyneen näköinen mies. Ministeri Niinistön suurin huoli oli, ettei ympäristöministerillä ole kylliksi valtuuksia puuttua vellovaan ympäristökriisiin. Syykin oli selvä, edeltäjien virheet.
\- Minulle ministerinä on raskas paikka asettua pöytään, jossa pohjatyöt on tehty huonosti, sanoi Niinistö aamu-tv:ssä.
Huonon pohjatyön ovat Niinistön mielestä tehneet entiset keskustaministerit Mauri Pekkarinen ja Paula Lehtomäki. Pekkarinen istui elinkeinoministerinä, kun Talvivaara sai kaivosluvan vuonna 2006.
Pekkarinen ja Lehtomäki palauttavat vastuun Niinistölle
\- Otan vastuun kaivosluvasta, mutta siitä en voi ottaa vastuuta, että kaivoksella on ongelmia. Voimassa olleiden ympäristönormien pohjalta tehdyt päätökset ovat muiden hallinnonalojen kuin minun ministeriöni päätöskiä, puolustautui Pekkarinen.
Voimassa olevista ympäristönormeista vastasi istuvan ympäristöministerin edeltäjä, perheensä Talvivaara-omistuksista tunnettu Paula Lehtomäki. Hän ei niele kritiikkiä.
\- Ympäristöministeri Niinistö on näiden Talvivaaran ongelmien paineessa alkanut nyt pahasti poukkoilemaan. Aiemmin tällä viikolla Niinistö on syyttänyt kaivosyhtiötä siitä, että lainsäädäntöä ei ole noudatettu, mutta tänä aamuna hän onkin keksinyt, että vika on lainsäädännössä ja sitä myöten edellisessä hallituksessa, sanoo Lehtomäki.
Vihreät puolsivat aluehallintouudistusta 2009
Niinistö arvosteli myös  Mari Kivinimeä (kesk.) siitä, että hänen johdollaan hyväksyttiin aluehallintouudistus, jossa ympäristökeskukset sulautettiin osaksi Elinkeino- ympäristö- ja liikennekeskuksia.
Kiviniemi vastaa arvosteluun huomauttamalla, että uudistus ei muuttanut sitä, millaiset oikeudet valtuudet kullakin alueella on.
\- Nykyinen ministeri, silloinen kansanedustaja Niinistö ei vastustanut tuota mallia, eikä millään puolueella ollut omaa mallia, miten uudistus pitäisi toteuttaa. Ympäristöministerillä on ollut puolitoista vuotta aikaa laittaa asiat kuntoon, en ymmärrä hänen kritiikkiään, sanoo Kiviniemi.
Ylen tarkistamien tietojen mukaan vihreät puolsivat eduskunnassa aluehallintouudistusta yksimielisesti. Niinistö itse oli äänestyksestä poissa.
Nenäpäivän potti yli 7 000 euroa
Yle Keski-Pohjanmaan Nenäpäivän haastekonsertti, soppamyynti, lipaskeräykset ja kalenterimyynti tuottivat perjantai-iltaan mennessä hienon saldon - noin 7 000 euroa.
Koko perjantain Radio Keski-Pohjanmaassa jatkunut haastekonsertti tuotti 5 000 euroa. Lipaskeräys kerrytti Nenäpäivä-saldoa 1 250 eurolla, sopan myynti 315 ja Nenäpäivä-kalentereiden myynti 375 eurolla.
Yle Keski-Pohjanmaan Nenäpäivän päätapahtuma vietettiin Kokkolan kaupunginkirjastossa, jossa ammattiopiston keittämä soppa myytiin loppuun tunnissa. Tarjolla oli myytäväksi tuotujen kirjojen karuselli, Elävä kirja -tapahtuma ja myynnissä oli myös yleisökuvista koottuja Nenäpäivä-kalentereita. Kirjakarusellin kirjamyynti jatkuu myös ensi viikolla.
Lipaskeräyksiä on järjestetty Kokkolan marketeissa. Koko tempauksen tuotto menee kehitysmaiden lasten hyväksi.
Haastetut ja haasteisiin vastanneet voi tarkistaa internetsivultamme.
Ennätystulos Yle Turun Nenäpäivässä
Perjantaina on hassuteltu Turussakin nenät punaisina. Yle Turku on kerännyt tähän mennessä hyväntekeväisyyteen noin 30 000 euroa.
Hyväntekäisyystapahtuma Nenäpäivä huipentui Turussakin perjantaina. Kauppatorilla myytiin sukkia, jaettiin halauksia, tarjoiltiin hernekeittoa ja lettuja.
Yle Turun lisäksi moni taho oli mukana keräämässä rahaa. Mukana olivat muun muassa Fida International, Turun ammatti-instituutti, Tehy, Pam, Turun ja Kaarinan seurakuntanuoret, SPR:n Varsinais-Suomen osasto ja Humak.
\- En saa nenää suustani, olen todella yllättynyt ja otettu tästä tuloksesta. Suomalainen nuoriso osoitti kykynsä, sillä nuorten panoksen kautta saimme kerättyä tällaisen jättipotin, sanoo Yle Turun Nenäpäivän tuottaja Joona Haarala.
Yle Turku nenäili monta viikkoa
Varsinais-Suomessa Nenäpäivä on näkynyt jo lokakuun puolelta saakka. Nenäpäivän tempauksista isoimpia oli Robinin kattokeikka. Musiikki oli pääosassa myös Nenäpäivän Tuomasmessussa, jossa esiintyi Voice of Finlandista tuttu Saara Aalto.
Kakolan kauhukierrosella uteliaat pääsivät vielä kerran tutustumaan legendaarisen lääninvankilaan. Loimaalla taas autoiltiin, kun rallikuski Laura Suvannon kyytiin pääsi hyväntekeväisyyden nimissä. Turun Ruusukorttelin jo perinteeksi muodostunut vanhustengaalakin järjestettiin.
Nenäpäivä näkyi myös TPS:n ja Tuton peleissä, nuorten rocktapahtumassa, lasten tapahtumassa Seikkailupuistossa ja aikuisten yökerhoillassa.
Hyväntekeväisyyttä hauskan kautta
Nenäpäivä kerää varoja maailman köyhimmissä oloissa elävien lasten hyväksi ja yllyttää suomalaisia hauskaan varainkeräykseen. Kolmen viikon kampanja huipentuu perjantaina Yle TV2:n Nenäpäivä-show'hun, jossa mukana on Suomen kirkkaimpia tähtiä.
Viime vuonna Nenäpäivä keräsi 2,2 miljoonaa euroa maailman köyhimmissä oloissa elävien lasten hyväksi. Suomalaisten avulla tuhannet lapset pääsevät kouluun, saavat suojaa hiv-tartunnalta tai nukkuvat yönsä turvassa malariaverkon alla.
Nenäpäivän idea on kerätä varoja hassuttelun keinoin. Nenäpäivän järjestää Ylen Hyvä Säätiö. Sen ovat vuonna 2004 perustaneet Suomen Punainen Risti, Kirkon Ulkomaanapu ja Suomen UNICEF. Säätiön toiminnassa ovat mukana myös Pelastakaa Lapset, Plan Suomi Säätiö, Suomen Lähetysseura, Fida International, Solidaarisuus ja SASK.
Yleisradio tukee Nenäpäivää ohjelmatoiminnallaan. Lisäksi Nenäpäivä saa ulkoasiainministeriön kehitysyhteistyövaroista tiedotustukea kehitysyhteistyöstä tiedottamiseen.
Suomessa varainkeruukampanja järjestettiin ensimmäistä kertaa lokakuussa 2007, jolloin keräys tuotti yli 1,6 miljoonaa euroa. Nenäpäivän esikuva on BBC:n ja Comic Reliefin luoma Red Nose Day, jota on järjestetty Englannissa vuodesta 1988.
Ruokaa myydään pilkkahintaan eri puolilla Suomea 
Tuottajat pitävät erikoisen mielenosoituksen ensi viikolla eri puolilla Suomea. Lihaa, perunoita ja kanamunia myydään huippuhalvalla. Kyseessä on mielenosoitus
Maa- ja
metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK ja ruotsinkielinen tuottajajärjestö SLC järjestävät railaakkaan tempauksen ensi viikon keskiviikkona.
Helsingissä Hämeenlinnassa, Joensuussa, Jyväskylässä,
Kokkolassa, Kuopiossa, Lappeenrannassa, Seinäjoella, Tampereella ja
Ylivieskassa tuottajat myyvät lihaa, perunoita ja kananmunia huimilla alennuksilla.
Esimerkiksi naudan paistia saa 3,11 eurolla kilon ja ruisleipää 20 sentillä kilon.
Tarkoitus on osoittaa kuluttajille kuinka vähän tuottajille jää ruuasta käteen kun tuotantokulut sekä teollisuuden ja kaupan osuus on otettu tuotteiden hinnoista pois.
MTK:n viestintäjohtaja Kaus Hartikainen kertoi perjantaina Taloussanomille että tuottajien tilanne on niin vakava että mitta on tullut täyteen.
MTK kertoo maanlaajuisesta tempauksesta tarkemmin maanantaina.
EK5: Hirvonen pahoissa ongelmissa, Nikaralla rengasrikko
Jari-Matti Latvala ja Sebastien Loeb nousivat Hirvosen ohi. Jarkko Nikara menetti minuutteja renkaanvaihdossa.
Mikko Hirvonen putosi Espanjan MM-rallin viidennellä erikoiskokeella yli minuutin päähän kärjessä ajavasta Ford-kuski Mads Östbergistä.
\- Meillä ei ole lainkaan pitoa. Jouduimme suuriin ongelmiin noin kahdeksan kilometrin kohdalla. Renkaamme eivät ole kunnossa ja liu'umme koko ajan tiellä, Hirvonen manaili WRC:n ralliradiolle.
Myös Minin WRC-autolla Espanjassa ajava Jarkko Nikara joutui 44 kilometrin erikoiskokeella ongelmiin. Ennen pätkää seitsemäntenä ollut Nikara putosi rengasrikon vuoksi yli kahdeksan minuutin päähän kärjestä.
\- Me kärsimme rengasrikon, joten jouduimme pysähtymään ja vaihtamaan renkaan. Meillä oli tunkin kanssa ongelmia, joten siinä meni ainakin kolme minuuttia.
Jari-Matti Latvala puolestaan hyötyi muiden epäonnesta. Latvala nousi sekä Hirvosen että toisena olleen Ott Tänakin ohi kolmannelle sijalle. Viimeistä ralliaan Fordilla ajavan Latvalan ero kärkeen on 49,3 sekuntia.
\- Taistelimme todella kovaa. Tämä ei todellakaan ollut mukava pätkä, mutta sen kanssa täytyy elää, Latvala kommentoi.
Latvalan edellä ajaa Hirvosen ranskalaistallitoveri Sebastien Loeb, joka kaasutti toiseen pohja-aikaansa ja on enää 25,1 sekunnin päässä Östbergistä.
NHL-tähden pelipaita kartutti Nenäpäivän kassaa 1 500 eurolla
Kimmo Timosen virallisen pelipaidan huusi itselleen helsinkiläisyrittäjä Lassi Harmonen. Harmonen muistelee lämmöllä Timosen vuosia Helsingin IFK:ssa.
Yle Savon Nenäpäivän huutokauppa oli menestyksekäs. Kuopiolaislähtöisen NHL-tähden Kimmo Timosen pelipaidasta käytiin kova taistelu.
Lopulta paidan omakseen huusi helsinkiläisyrittäjä Lassi Harmonen 1 500 euron huudolla. Harmonen kertoo olevansa kova Helsingin IFK-fani, ja Kimmo Timonen on Harmosen sydäntä lähellä IFK-taustansa vuoksi.
\- Timonen oli tärkeimpiä pelaajiamme mestaruuskaudella 1998, Harmonen muistelee.
Pelipaidalle on jo paikka mietitty Harmosen ympäristöhuoltoalan yrityksessä. Se päätynee toimistoon lasivitriinin taakse.
Kimmo Timonen lahjoitti Nenäpäivän huutokauppaan joukkueensa Philadelphia Flyersin virallisen pelipaidan. Paidan selkää koristaa nimi "Timonen" ja numero "44". Kaupan päälle tulee "Kimen" nimikirjoitus.
Yle Savon Nenäpäiväkeräys on tuottanut perjantai-iltapäivään mennessä noin 5 200 euroa.
"Late ollut vahvana ehdokkaana päävalmentajaksi"
Lauri Marjamäki on Erkka Westerlundin mukaan valmis Leijonien päävalmentajaksi vuoden päästä. Jo nyt Marjamäkeä väläyteltiin vaihtoehtona.
Lauri Marjamäki on kuumin suomalainen jääkiekkovalmentajanimi tällä hetkellä. Bluesia SM-liigassa valmentava luotsi nimitettiin perjantaina Suomen maajoukkueen tulevaksi apuvalmentajaksi samalla, kun Erkka Westerlund nimitettiin päävalmentajaksi.
Marjamäki on toiminut päävalmentajana vasta puolitoista vuotta Bluesissa ja lisäksi alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa kaudella 2010-2011. Nuorten MM-kisoista tuli kuudes sija ja Blues oli viime kaudella neljäs SM-liigassa, joten suuria voittojakaan ei ole. Siitä huolimatta Marjamäki pyöri keskusteluissa jopa ensi kauden maajoukkueen päävalmentajaa spekuloitaessa.
\- Ihan rehellisesti Late on ollut tässä vahvana ehdokkaana päävalmentajaksi. Hän edustaa Suomessa vahviten nuorten valmentajien esiinnousua. Hänellä on kokemusta kaksikymppisistä, ja siinä mielessä se oli automaattisesti vähän niin, että näin sen pitää mennä. Vielä kun tunnen Virran Hantan vahvuudet ja sen, miten hän tekee töitä, ne (roolit) napsahtivat kohdilleen, Westerlund valotti.
Westerlund valmennusryhmineen teki vuoden sopimuksen, joka päättyy keväällä 2014 olympiakisojen ja MM-turnauksen jälkeen. Loogisesti olisi ajateltavissa, että sen jälkeen Marjamäki hyppää päävalmentajan paikalle.
\- Varmasti Lauri olisi valmis. Tietenkin haluan korostaa, että tämä on vähän erilainen tehtävä kuin liigavalmentajan tehtävä. Siinä on hyvä olla mahdollisimman paljon kokemusta. Latella sitä on jo, sillä etenkin kaksikymppisten valmentaminen on vaativa prosessi - monelta osin jopa vaativampi kuin esimerkiksi miesten MM-kisat, Westerlund pohtii.
Marjamäestä hyvän vaihtoehdon tekee ensisijaisesti se, että hän on ikään kuin kasvanut Jääkiekkoliiton suojeluksessa. Tamperelaislähtöisen 35-vuotiaan pelifilosofia on samankaltainen kuin Jalosen ja Westerlundin - myös Marjamäki soveltaa valmentajana liiton lanseeraamaan Meidän Pelin oppeja.
\- Valmennusjohdossa pitää ilman muuta olla samankaltaisia ajatuksia pelistä. Se on vähän sama kuin maajoukkuetta valittaessa - se on tosi tarkka paikka, miten siitä muodostuu kokonaisuus. Olen tosi tyytyväinen, että lyhyessä ajassa löytyivät roolit kohdilleen valmennustiimissämme, Westerlund myhäili.
Kaikki ryhmät yhä mukana Tampereen valtuustoneuvotteluissa
Rantatunneli-kysymykseen ei saatu selvyyttä kokoomuksen ja SDP:n kahdenkeskisessä palaverissa. Kokoomuksen pormestariehdokas Anna-Kaisa Ikonen näkee silti laajan yhteistyön mahdollisuuksia.
Kaikki Tampereen tulevaan kaupunginvaltuustoon paikkoja saaneet ryhmät ovat yhä mukana ohjelmaneuvotteluissa. Kokoomus oli perjantai-iltapäivään mennessä tavannut kaikki ne puolueet, jotka eivät ole olleet mukana XL-yhteistyössä.
Iltapäivällä pidetyssä kokoomuksen ja SDP:n välisessä neuvottelussa ei löydetty ratkaisua kiistakapulaksi nousseeseen Rantatunneli-kysymykseen. Molemmat osapuolet kuvasivat neuvotteluilmapiiriä siitä huolimatta hyväksi.
\- Yksittäisiä neuvotteluja en sen kummemmin kommentoi, mutta kyllähän Rantatunneli on yksi sellainen kysymys, joka vaatii vielä jatkokeskusteluja ryhmien välillä, sanoo neuvotteluja vetävä kokoomuksen pormestariehdokas Anna-Kaisa Ikonen.
Kaikki yhä mahdollista
SDP:n kunnallisjärjestön puheenjohtaja Atanas Aleksovski oli perustyytyväinen iltapäivän kahdenkeskiseen palaveriin kokoomuksen kanssa, vaikka Rantatunneli kivenä kengässä hiertääkin.
\- Oli todellla hyvä kokous. Yhteistä näkemystä löytyy esimerkiksi palveluista ja oman tuotannon kehittämisestä sekä työllisyydenhoidosta. Tunneliasiaan ei tässä palaverissa löydetty vastausta, joten siitä pitää jatkaa, Aleksovski sanoo.
Anna-Kaisa Ikonen uskoo yhä laajan yhteistyön olevan mahdollinen.
\- Tuntuu kuitenkin siltä, että yhteistyötä ja kiinnostusta siihen on muissa asioissa löydettävissä todella paljon. Toivottavasti tämä yksittäinen asia ei muotoudu liian suureksi kynnyskysymykseksi.
Alkuviikosta vähintäänkin välitilinpäätös
Kolmanneksi suurimman valtuustopuolueen eli vihreiden apulaispormestari Olli-Poika Parviainen toivoo, että heti alkuviikosta saataisiin selvyyttä neuvottelujen jatkosta.
\- On huono juttu jos eräänlainen tyhjiö jatkuu liian pitkään. Neuvottelut menevät silloin helposti monimutkaisiksi ja ihmiset alkavat jopa hätiköidä. Neuvottelujen vetovastuun vaihtamisen kanssa ei tarvitse kuitenkaan pitää turhaa kiirettä, sillä aikaa on vaikka kuinka. Kyllähän edellisissä hallitusneuvotteluissakin ovi kävi tiuhaan tahtiin ja ratkaisun löytämiseen saatiin kulumaan viikkoja, Parviainen sanoo.
Neuvottelutilanteesta tehdään yhteenvetoa maanantaina kaikkien ryhmien yhteisessä kokouksessa.
Jälleen kysymyksiä lääkärille (OSA III)
&nbsp;Ujous ollen kirous monen taholla, on hyvä että joku toinen kysyy kysymyksiä niiden puolesta jotka eivät ilkeä, osaa tai muista.Tässäpä siis, aiemman asiakastyytyväisyyden kirvoittamana joitakin uusia kysymyksiä lääkärille, ettei teidän tarvitse vaeltaa pimeydessä, päin vastoin kuin se vanharouva joka katselee vastapäisestä talosta teitä, synkän, valottoman asuntonsa ironisesti nimettyjen valoverhojen raosta.Mitähän senkin mielessä liikkuu! Sitä ei voi tietää terve, tasapainoinen ihminen. &nbsp;Voi vain kallistella päätään ja tehdä kielen kärjellä ylähampaiden sisäpintaan ”imaisemalla” sellaista päivittelevää tai paheksumista ilmaisevaa ääntä, __nt nt nt!__Mutta nyt siis kysymyksiä lääkärille, osa III.Tarkkana nyt, alkaa!&nbsp;1) Mikä se sellainen diabeteskin on? Ennen ei ollut mitään diabeteksiä, tavallisella sokeritaudilla pärjättiin ihan hyvin! Ja sama sokeritauti __kelpasi kaikille__. Nyt pitää olla __eri__ diabetekset lapsille ja aikuisille, kohta varmaan on erikseen aamupäivädiabetes ja iltapäivädiabetes ja karkauspäivädiabetes ja ties mikä perhana!Ja eikun vain paranee - nykyään kun tiettävästi on ihan semmoinen __diabetesliittokin__. Luoja tietää mitä ahasveriaalisia&nbsp; eikosapentaeenihappokotkotuksia siellä oikein juonittelevat! Kyllä kätensä ristiä saa että on älynnyt pysyä niiden houkutuksista erossa.&nbsp;2) Sitä paitsi ennen ei ollut mitään depressioitakaan. Ihminen oli joko normaali tai hullu. Ja yleensä ei tarvittu lääkäriä sanomaan, kumpi oli kyseessä: jos veti silliä narussa kadulla perässään, niin asia oli kaikille selvä. Ei tarvittu mitään depressioita ja muita puoli- tai apuhulluuksia.Nykyisin varmaan on depressioliittokin, missä deprentävät kansaa joukkokokouksissa, että saisivat lisää jäseniä ja jäsenmaksuja!__ (Nt nt nt!)__ Ei ole eräiden ahneudella mitään rajoja: varmaan ne kettävät kovat maksut siitä deprentämisestä, ja jos ei ole millä maksaa niin vievät polkupyörän, tai tulevat ja syövät pakastimen tyhjäksi tms. Ja jos on pakastimessa paljon marjoja ja mehuja mitä eivät jaksa syödä ja juoda, niin kaatavat vessanpönttöön ja nauravat, ja retkuttavat saranat rikki siitä pakastimen ovesta, niin että loputkin pilaantuu. Miten voi olla joku niin sika! Sitä ihmettelee, moni.&nbsp;Mutta seuraava kysymys.3) Miksi kaupungissa ei näe sammakkoja? Luulisi että näkisi. Miten voi olla tilastollisesti mahdollista, että joka kaupunkiin osuu sammakkovihamielinen kaupunginjohtaja ja salassa kuljetutetaan loikkivat pikku ystävämme muuanne, maksoi mitä maksoi!Siihen nähtävästi riittää paremmin rahaa kuin kouluruokaan tai vaikka sähkökeppeihin koiransontapartioille. Milloin olette viimeksi nähnyt sammakon kaupungissa? Ette juuri milloinkaan! Mutta koiransontiin törmää ruohikoilla, kävelyteillä ja pihoissa jatkuvasti joka iikka, halusi tai ei. Mutta onko koirasnsonnatuspartiot, joilla olisi sähkökepit kurinpitoon. Ei ole, kun ei muka ole varaa! __(Nt nt nt nt nt nt!!!)______Sitten lääkärille pari anatomiakysymystä.1) Missä sijaitsee __lateraalinen __ja tulehtuuko se helposti?2) Miksi meinaa lähteä taju ja tuntuu että joku iskee turpaan, kun haistelee vähänkin pullosta ammoniakkia. Miksi h:tissä siitä on tehty niin pahanhajuista? Eikö teitä yhtään hävetä!?Eikö käynyt mielessä että joku löytää mummolan vintiltä pullon ja haistelee sitä ja ei tiedä että siinä on ammoniakkia ja tuntuu että joku täräytti sähköistetyllä pesäpallomailalla kärsään, ja lentää persiilleen ja tuntuu hänestä että on lyöty turpaan rautatievaunulla!Luulisi että Hipparkhoksen vala edellyttää että ei tehdä vahinkoa hänelle. Niin p****n marjat. Vieläkin punainen jopa nenän-alus. Arvatkaa kaadanko sen litkun parfyymipulloon ja lähetän sinne lääkäri-kouluun. Saattepa kerrankin maistaa omaa lääkettänne, ruojat! Ja ruojattaret!Kirjoitan vielä lääkärikäsialalla lapun että ”Ad us. propr.” ja ”D. in scat orig.” - Häh hää! Katsotaan kenen nenä sitten on ”parfyymista” tulessa ja pippurissa kuin kiiras-tuli!&nbsp;Ja vielä muutama kysymys.1) Toimiiko kommunismi käytännössä? Siis jos oikein huolellisesti yrittäisi. Meinaan kun kapitalismin kanssa näyttää olevan siinä-ja-siinä.Voisiko sitä esim. ensin kokeilla vaikka hiirillä?Vai olisiko se eetitöntä Teistä?&nbsp;2) Miten semmoinen virtsanäyte-tikku voi tietää, onko joku sairas vai terve?Kumminkin, se tietää. Ja sen takia niitä ei varmaan&nbsp; myydä R-kioskissa, että sittenhän kukaan ei kävisi lääkärissä. Siellä vaan kävelisitte rinkiä ja heiluttelisitte käsiä tyhjässä vastaanottohuoneessa,&nbsp; tai istuisitte sen tutkima-sängyn (joka on kova kuin perheraamattu) reunalla ja leikkisitte sillä kumivasaralla, jolla kun iskee polvilumpion alapuolelle, niin koipi heilahtaa. Se on kyllä hieno! Ja kivasti vipsahtaisi jalkanne, aina kun iskee. (Mutta tietenkin siihenkin aikanaan kyllästyisi, ja siksi niitä tikkuja ei saa R-kiskalta.)&nbsp;3) Jos ölisee putkeen koko ajan, pitämättä taukoa, niin miten voi tietää, kaikuuko se? Kun kaiun kuulee vasta kun lopettaa.Niin onko konstia että kuulee jo tauottoman ölinän aikana.&nbsp;4) Pesukoneen päällä kun oli vahingossa astia jossa oli vettä, niin linkouksen aikana tuli outoja kuvioita siihen veden pintaan. Sitten pyykkikone hajosi. Onko se joku kirous?Jos se on joku kirous, niin pystyykö modernin teknologian avulla esim. lähettämään kirouksen tietylle henkilölle, kuin voodoot?(Voiko laittaa 6 eri henkilölle? En pistä nimiä tähän, kun saattavat lukea ja tulee tupenrapinaa. Enkä sano onko osa heistä samalla työpaikalla vai erillä. Mitä ne Yleisradion asiat kenellekään kuuluu! Ei kuulu!)&nbsp;toivoomkKuuntele tästä!
&nbsp;
Morsianta puukottaneelle vankeutta
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi lieksalaismiehen vankeuteen kahdeksi vuodeksi ja neljäksi kuukaudeksi.
Kesähäissä Lieksassa terrorisoinut mies on saanut vankeustuomion.
42-vuotias lieksalaismies oli syytteessä lukuisista rikoksista. Hän oli muun muassa haavoittanut morsianta teräaseella hääjuhlassa heinäkuussa.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi perjantaina tekijän vankeuteen yhteensä kahdeksi vuodeksi ja neljäksi kuukaudeksi. Tuomio tuli muun muassa törkeästä pahoinpitelystä ja vahingonteosta, ryöstöstä ja kotirauhan rikkomisesta.
Tuomittu odotti oikeuskäsittelyä tutkintavankeudessa kesästä saakka eli neljä kuukautta.
Lasten mielenosoitus tehosi - Tamperelaisseuroilta rahaa jääkiekkokaukaloihin
\- Tampere rakas, kaukalot takas, huusivat lapset ja se toimi. Ilves ja Tappara antavat kiisteltyjä pysäköintirahoja lasten luistelumahdollisuuksien parantamiseen.
Ilves ja Tappara aikovat ohjata Hakametsän hallin pysäköintimaksuja jääkiekkokaukaloiden ylläpitoon. Ilveksen ja Tapparan liigaorganisaatiot ovat sopineet asiasta.
Tampereen kaupunki säästää tulevana talvena ulkoliikuntapaikkojen kunnossapidosta. Neljä jääkiekkokaukaloa poistetaan käytöstä, ja niiden tilalle tulee avokentät.
Tampereella Lentävänniemen koululla järjestettiin torstaina mielenilmaus jääkiekkokaukaloiden puolesta.
\- Kyllähän se herätti, kertoo Tarmo Hurskainen Ilves-Hockey Oy:stä.
Kierrätykseen joutaa tuliterää tavaraa
Kirpputoreilla myydään tuttavien antamia lahjoja ja heräteostoksia avaamattomina.
Kirpputoreille ja kierrätyskeskuksiin päätyy entistä enemmän uusia, käyttämättömiä esineitä. Tämä selviää YLE Turun tekemästä soittokierroksesta. Tyypillisiä kierrätettäviä tavaroita ovat lahjaksi saadut esineet ja halvalla ostetut huonekalut. Oma lukunsa on ostostelevision tuotteet.
\- Paljon tulee avaamattomia pakkauksia. On ostettu  tarjouksesta tai saatu lahjaksi. Hyvä esimerkki on sukset. Suksien täytyy olla tämän vuoden sukset, kertoo toimitusjohtaja Matti Myöhänen kirpputori Ekomatista.
Myöhäsellä on myynnissä jääkaappi, jonka tuoja oli päättänyt yllättää vaimonsa ostamalla uuden jääkaapin vaimon ollessa matkoilla. Valkoinen jääkaappi oli väärän värinen ja päätyi myyntiin. Matti Myöhäsen mukaan tarina on tyypillinen ja kertoo nykyajasta.
\- Ihmiset ovat nykyään turhamaisempia. Ei osata elää omaa elämää, vaan eletään miettien, mitä muut mahtavat ajatella.
Nenäpäivänä keräyslippaaseen kertyi myös kahisevaa
Kajaanin Raatihuoneentorilla arvuuteltiin tänään heinäpaalin painoa. Lipauskeräykseen osallistui myös Kajaanin keskustan yrityksiä.
Uteliaat katseet arvioivat Nenäpäivänä Kajaanin Raatihuoneentorilla isoa, valkoista mötikkää. 125 senttiä korkea ja 130 senttiä leveä kuivaheinäpaali pakotti arvioimaan kiloja oikein olan takaa. Arviot vaihtelevat parista sadasta kilosta aina 3000 kiloon.
Valkoiseen muoviin pakatun heinäpaalin oikea paino on 488 kiloa. Paras arvaus oli vain kahden kilon päässä, 490 kiloa.
Nenäpäivänä toteutettu lipaskeräys tuotti Raatihuoneentorilla ja Kajaanin keskustan yrityksissä yhteensä 417,76 euroa. Rahat menevät Nenäpäivä-keräysken kautta maailman köyhimmissä oloissa elävien lasten hyväksi Afrikassa ja Aasiassa.
Keski-Suomessa pulaa lastensuojelun työntekijöistä
Muodollinen pätevyys uupuu monelta lastensuojelun sosiaalityöntekijältä.
Pätevistä lastensuojelun
sosiaalityöntekijöistä on Keski-Suomen maakunnassa pulaa, kerrotaan Keski-Suomen sosiaalialan osaamiskeskuksesta. Yksi syy työvoimapulaan 
on lastensuojelun työn vaativuudessa.
Erityisen vaikea tilanne on peruspalveluliikelaitos Saarikan alueella, jossa pätevistä lastensuojelun
työntekijöistä on ollut jatkuva pula jo pitkään. Saarikan johtaja Mikael Palola
sanoo, että tällä hetkellä viidestä lastensuojelun sosiaalityöntekijästä vain
kaksi on päteviä. Palolan mukaan muodollisen pätevyyden omaavien puute johtaa siihen, että harvojen muodollisesti pätevien työtaakka kasvaa.
Saarikka on jo käynnistänyt yhteistyön Jyväskylän yliopiston kanssa asian ratkaisemiseksi ja lastensuojelupalveluiden kehittämiseksi Saarikan alueella, mutta samankaltaisia ongelmia on Palolan mukaan koko maassa.
\- Toki meillä on myös toiveita valtakunnan tasolla koulutuksen järjestämisen suuntaan, että koulutus- ja opiskelijapaikkoja lisättäisiin tarpeen mukaisesti, Palola sanoo.
Saarikan lastensuojelun tilanteesta on kanneltu Sosiaali-
ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviralle useaan otteeseen. Viimeksi
kesällä Valvira totesi, että Saarikka on toiminut lain mukaan.
Lahti vaalii ystävyyttä matkoilla
Lahden kaupungin delegaatiot lähtevät loppuvuoden aikana vierailulle ystävyyskaupunkeihin.
Lahden kaupunginjohto lähtee ystävyysmatkoille Venäjälle sekä Saksan Garmisch-Partenkircheniin.
Ensimmäinen matka on tämän kuun lopulla Lahden ystävyyskaupunkiin Kalungaan. Matkalla edistetään Lahden alueen liiketoimintamahdollisuuksia.
Toinen reissu on vuoden vaihteessa Keski-Euroopan mäkiviikolla Garmisch-Partenkircheniin.
Molemmille matkoille lähtevät kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta sekä kehitysjohtaja José Valanta.
Luottamusmiehistä matkoille lähtevät Kirsti Vaara, Maija-Liisa Lindqvist sekä Juha Rostedt. Mäkiviikolle osallistuu myös Lahden hiihtoseuran puheenjohtaja Juha Viljamaa.
Suomalaismuusikko valmis tekemään kappaleen juuri sinun elämästäsi
Posteljoona vieraili tänään YleX Nenämaraton-lähetyksessä.
Mies on valmis pistämään itsensä likoon hyväntekeväisyyden nimissä ja lahjoittaa huutokaupattavaksi laulun.
\- Teen yllätysilolaulun huutajan omasta elämästä, **Posteljoona** lupaa.
Muusikolta voi tilata biisin myös rakkaalleen, jos ei halua kappaletta omasta elämästä.
**Posteljoona &amp; Ystävät** -yhtyeen uutuusalbumi julkaistaan 11. tammikuuta vuonna 2013.
**Lähteet:** YleX
Mannström jatkaa HJK-paidassa kaksi kautta
HJK julkisti perjantaina tärkeän jatkosopimuksen. Sebastian Mannström pelaa helsinkiläisten keskikentällä vielä kaksi kautta.
Keskikentän laidalla viihtyvä Mansström saapui HJK:n riveihin marraskuussa 2010. Kahden vuoden aikana 24-vuotias keskikenttämies on vakiinnuttanut paikkansa Suomen mestarien avauskokoonpanossa.
Kokkolalaislähtöinen Mannström pelasi päättyneellä kaudella 30 liigaottelua, joissa hän laukoi viisi maalia ja syötti kolme.
Kauhu antaa luvan ahdistua
Kauhuelokuvista on tullut salonkikelpoista viihdettä yleisölle, joka kaipaa turvalliseen elämäänsä piinaavia kokemuksia turvallisissa oloissa. Pohjois-Pohjanmaan Iissä tätä herkkua on tarjoiltu festareilla jo kymmenen vuoden ajan.
Vielä 1980-luvulla kauhuharrastus oli lähes yksinomaan nuorten miesten heiniä. Suomessa sensuurin hampaisiin jääneitä elokuvia tilailtiin videokaseteilla ulkomaita myöten.
Nykyisin tilanne on toinen, ja kauhuelokuvat kiinnostavat laajempaa yleisöä, kertoo Iin IIK!! -kauhuelokuvafestivaalijohtaja Antti Näyhä.
\- Kauhua harrastavat entistä enemmän myös naiset ja vanhemmat ihmiset.  Nykyään kauhuleffoja harrastava ei ole välttämättä omituinen friikki.
Nykyään kauhuleffoja harrastava ei ole välttämättä omituinen friikki.
Syytä siihen, miksi ihminen ehdoin tahdoin katsoo pelottavia elokuvia, Näyhällä ei ole yksiselitteistä vastausta. Mies epäilee sen johtuvan tarpeesta kokea ahdistavia asioita muuten turvatussa elämässä. Kaikille kauhuleffat eivät sovi.
\- Jos kauhuelokuvat pelottavat liikaa, ei niitä kannata katsoa, Näyhä tiivistää.
Kauhua Iissä jo kymmenen vuotta
Iissä on kylvetty kauhua IIK!! -kauhuelokuvafestivaaleilla jo kymmenen vuoden ajan. Festivaalien kävijämäärät ovat kasvaneet tasaisesti ja tänä vuonna paikalle odotetaan noin 1400 kauhunnälkäistä.
Tämän vuoden IIK!!:n teema ovat espanjalaiset kauhuelokuvat ja ihmissudet. Tarjolla on muun muassa kolme ihmissusielokuvaa eri vuosikymmeniltä.
\- Ihmissudet ovat olleet meillä laiminlyötyinä. Ihmissusi on kuitenkin yksi tunnetuimmista kauhuelokuvien hahmoista, festivaalijohtaja sanoo.
Iin Yöväentalolla 9.-11. marraskuuta järjestettävän festivaalin ohjelmistossa on kaikkiaan neljätoista pitkää elokuvaa.
Festivaalin huipennus on lauantain ja sunnuntain välisenä vietettävä Kauhujen Yö, jolloin yhdellä lipulla voi katsoa leffoja illasta aamuunkoittoon.
\- Kannattaa varautua hyvillä yöunilla ja jättää taskumatit kotiin. Pelkästä valvomisestakin saa sopivan sekavan olotilan kauhuleffojen katselemiseen, Näyhä vinkkaa.
Westerlund vastaa - näillä eväillä kohti olympiakisoja
Erkka Westerlund jatkaa maajoukkueessa Jukka Jalosen viitoittamalla tiellä. Sotshin olympiajoukkueen rakentaminen on mielenkiintoinen tehtävä kolmen eri pelaajasukupolven ollessa yhä mukana.
Erkka Westerlund teki sopimuksen Suomen
jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajan tehtävistä kaudelle 2013-2014. Vuosi on
suuri maajoukkuekiekkoilussa, sillä vuosittaisten MM-kisojen (Valko-Venäjällä)
lisäksi pelataan Sotshin olympiakisat. Sen vuoksi Westerlund ei halunnut
sitoutua kahden vuoden sopimukseen, jota Suomen Jääkiekkoliitto tarjosi.
\- Tiedän, kuinka kova homma tämä on. Kun on kahdet
arvokisat, se on tosi kova vuosi. Tämä tehtävä vaatii paljon henkistä panosta,
ja sen varmistamiseksi en halunnut tällä hetkellä sitoutua pidempään pestiin.
Aika näyttää, mitä se tuo tullessaan, Westerlund pohti.
\- Elämä on rajallinen, ja elämässä on mahdollisuus tehdä
niitä asioita, joita haluaa tehdä. Nyt tuli tarjolle yksi sellainen
mahdollisuus, jota ei voi ohittaa. Olin ensimmäisen kerran olympiajoukkueen
valmentajakeskusteluissa mukana jo 1987. Silloin olisin ollut ihan liian
kokematon ja nuori. Nyt olen tähän tehtävään paljon valmiimpi. Ajattelin
nimenomaan sitä kautta tämän asian.
Westerlundillekin tärkein - ja myös ensimmäinen - iso projekti
on juuri Sotshin olympiakisat. 55-vuotias kiekkovelho valmensi Suomen upeasti
olympiahopealle Torinossa 2006, ja sen joukkueen ytimen muodostivat
1970-luvulla syntyneet pelaajat. Westerlundilla on ajatus siitä, miten Kimmo
Timonen, Saku Koivu ja jopa Teemu Selänne ovat vielä kenties käytettävissä.
\- Ymmärsin, että minut valinneet henkilöt ovat olleet
yhteydessä pelaajiin. Jossain vaiheessa olen varmasti itsekin. Tuskin tässä
vielä mikään kiire on, kun tehtävä alkaa kesäkuun alussa. Sitä ennen voidaan
tehdä epävirallisesti valmisteluja, Westerlund pohjusti.
Kolme eri sukupolvea Sotshissa
Sotshin olympiajoukkue tulee olemaan mielenkiintoinen
yhdistelmä menneisyyttä, nykypäivää ja tulevaisuutta. Torinon ydinryhmän
mukanaolosta ei ole vielä varmuutta ja toisaalta Mikael Granlundin johtamat
1990-luvulla syntyneet ovat vasta matkalla huipulle. Sotshin ydin löytyykin siitä
välistä.
\- Ydinryhmämme koostuu tällä hetkellä 1980-luvulla
syntyneistä pelaajista, Koivun Mikko, Ruudun Tuomo, Valtteri Filppula ja
kumppanit. Se ikäluokka on minulle tuttu jo juniorimaajoukkueajoiltani. On
mielenkiintoinen kysymys, kuinka paljon meidän kokeneemmasta kaarrista pelaajia
pyrkii kisoihin. Virran Hantta tuntee sen pään vielä paremmin kuin minä,
Westerlund muistutti.
\- Sitten meillä on tulossa erittäin lahjakkaita ja hyviä
pelaajia, jotka Lauri Marjamäki tuntee vielä paremmin kuin minä. Se on erittäin
mielenkiintoinen tilanne, ja edessä on tavallaan uuden joukkueen kokoaminen.
Sitähän tämä on - tässä ollaan suomalaista jääkiekkoa kehittämässä ja yksi
askel siinä on myös maajoukkueessa tapahtuva vaihtuvuus.
Olympiaprojekti on aina äärimmäisen haastava, kun joukkue
saadaan kasaan käytännössä vasta sitten, kun pelit jo alkavat. Westerlund on
kerran onnistunut haastavassa yhtälössä lähes kultaisella tavalla, joten hän
tietää tarkalleen, miten projektia tulee lähestyä.
\- Keskeisin osa on varmasti joukkueen valinnassa. Varsinkaan
olympiajoukkue ei käytännössä harjoittele lainkaan yhdessä. Valintavaihe on
erittäin tärkeä, ja lyhyessä ajassa pitää pystyä rakentamaan pelaajista hyvä ja
yhtenäinen joukkue. Se on se toinen iso asia.
Meidän Pelin linjoilla jatketaan
Westerlundin valinta Jukka Jalosen työn jatkajaksi oli
luonteva veto, sillä pelillisesti Leijonat tulee jatkamaan Jalosen
viitoittamalla tiellä. Jokereissa valmennushommat keväällä lopettanut
Westerlund oli aikanaan luomassa kiekkokontrollipelaamiseen vahvasti nojaavaa ”Meidän
Peliä”, eivätkä suuret painotukset tule muuttumaan mihinkään.
\- Olen ollut rakentamassa tätä suomalaista pelitapaa, jota
Jukka Jalonen on onnistuneesti vienyt eteenpäin. Pitää todella tarkasti
keskustella Jukan kanssa hänen näkemyksistään siitä, missä vaiheessa mennään ja
mitkä ovat seuraavat kehitysaskeleet.
Westerlundilla on jo nyt mielessä yksi konkreettinen
osa-alue, jota Meidän Pelissäkin on kehitettävissä. Westerlund on havainnoinut,
että sekä maalintekotehokkuuksien että hyökkäys- ja puolustusvalmiuksien osalta
sillä rakenteella, miten hyökkäyksiä päätetään ja miten tehokasta se on, on
koko pelin rytmiin vaikutusta.
\- Kun on saanut seurata jääkiekkoa enemmän sivusta,
näyttäisi, että yksi suunta on hyökkäyksien päättämiseen ja maalintekopeliin
liittyvä asia laajemminkin. Se näyttää tänä päivänä rytmittävän peliä aika
paljon, miten joukkue pyrkii päättämään hyökkäyksiä. Siinä on ainakin yksi
alue, jota voidaan kehittää suomalaisessa jääkiekossa, Westerlund avasi.
\- Se on sellainen alue, mihin on ajatuksia. Näyttää siltä,
että se osa-alue alkaa kansainvälisissä peleissä nousta vielä isommaksi
asiaksi. Kyse ei ole vain siitä, miten hyökkäys päättyy, vaan myös se, miten
peli jatkuu hyökkäysyrityksen jälkeen. Omassa päädyssä se on tietenkin toisin
päin. Se tuli päällimmäisenä mieleen, kun pelillisistä asioista lähdettiin
keskustelemaan.
Ymmärrys Muppet Show’lle
Westerlund jätti maajoukkueen ensimmäisen kerran kevään 2007
MM-kisojen jälkeen. Tuolloin hän lausahti elämään jääneet sanansa, jonka mukaan
hänellä ei jäänyt ikävä ”Muppet show’ta”, jolla hän viittasi eritoten mediaan.
\- Nyt asiat näkee vähän laajemmassa perspektiivissä. Vuosina
2004-2007 olimme aika pahassa välissä, kun suomalainen jääkiekko oli aikamoisessa
myllerryksessä. Silloin meitä revittiin aika kovaa vähän eri tahoille. Näen
tämän enemmän positiivisena mahdollisuutena, ja media on yksi tärkeä osa
kokonaisuudessa, kun mietitään huippu-urheilua, Westerlund puntaroi.
\- Se turbulenssi lähti liikkeelle Ramin (Raimo Summanen) potkuista.
Se pyöri joukkueen ympärillä aika pitkään. Ymmärtääkseni saimme sen tilanteen
rauhoittumaan vasta vuosina 2006 ja 2007. Se antoi taas hyvät lähtökohdat
jatkaa siitä eteenpäin. Nyt on ihan erilainen lähtökohta lähteä tällaiseen
tehtävään.
Puolustusvoimien helikopteri avustaa Talvivaarassa
Kainuuseen lähtee myös joukko asiantuntijoita, jos pelastuslaitos heitä pyytää. Huomenna Talvivaaran avuksi saapuu helikopteri Ruotsista.
Puolustusvoimien kuljetuskopteri on saapunut tänään perjantaina Utista Kainuuseen avustamaan Talvivaaran kaivosyhtiön vuotavan kipsisakka-altaan tukkimisessa, yhtiö kertoo. Kainuun aluepelastuslaitos pyysi virka-apua. Armeijan kopteria on käytetty bentoniittimaton ja -säkkien kuljetukseen. Niillä tukitaan vuotokohtaa. Työssä on myös Talvivaaran oma kopteri. Helikoptereilla kuljetetaan edelleen myös kalkkia, jolla neutraloidaan vettä. 
Puolustusvoimat on valmis lähettämään Talvivaaran kaivosalueelle venekalustoa ja asiantuntijoita.
\- Se, keitä asiantuntijoita paikalle lähtee, riippuu siitä, mitä pelastuslaitos pyytää, kertoo erityisavustaja Patrik Gayer puolustusministeriöstä.
Padon rakentaminen ja vuotokohdan tukkiminen jatkuu läpi yön. Talvivaaraan saapuu huomenna lauantaina helikopteri Ruotsista. Sen tehtävänä on auttaa kalkituksessa. 
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) perustelee ministeriön tiedotteessa avun lähettämistä ympäristökatastrofin riskillä.
Puolustusvoimat on jo aiemmin ollut avustamassa Talvivaarassa yhdellä helikopterilla. Se osallistui Gayerin mukaan kalkin levittämiseen Talvivaaran oman helikopterin apuna.
Puolustusvoimat antaa virka-apua noin 500 kertaa vuodessa.
Kuvagalleria: Kärppä kävi kalavarkaissa
Marraskuu on loihtinut maisemaan talvisia sävyjä. Keskisuomalaiset ovat ikuistaneet kuluneen viikon sääkuviin muun muassa järven jäätä, lintujen ruokailuhetkiä ja kalavarkaissa käväisseen kärpän.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Ryhmätekstari keräsi huikeat 13 000 euroa - Ylen toimitusjohtajan rässiliivi-kuva julkaistiin!
Ylen toimitusjohtaja yllätti Nenämaratonia vetävät YleX Aamun Ilen ja Matin. Lauri Kivinen antoi luvan julkaista itsestään kuvan Juhani Kenttämaan kuuluisa ”rässiliivi”, eli thrash metal -liivi yllään.
Kivinen antoi luvan kuvanjulkaisuun sillä ehdolla, että Nenäradion hyväntekeväisyyteen keräämä potti nousee 55 000 euroon.
Kello 15.55 järjestetty yhteistekstari-[Mitä tapahtuu tänään kello 15:55? Ole mukana!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/09/mita-tapahtuu-tanaan-kello-1555-ole-mukana)keräsi huikeat 13 000 euroa pottiin! Hetkeä ennen kellonlyömää potti oli 48 000 euroa, kun taas tempauksen jälkeen se kohosi peräti 61 000 euroon.
Osallistu hyväntekeväisyyteen lähettämällä viesti NENÄRADIO numeroon 16499. Viesti kustantaa 10 euroa.
**Lähteet:** YleX
Hyväntekeväisyyden puuska iski – Hannun sääret ovat nyt paljaat
Nenäpäivän hyväksi voi kerätä varoja vaikka poistattamalla ihokarvoja.
Kuopiolainen Itä-Suomen yliopiston aktiivi Hannu Jaakkola tempaisi itsensä uhraten Nenäpäivän hyväksi.
Jaakkola lupasi poistattaa itseltään kehon karvoja. Mitä enemmän rahaa, sitä enemmän karvoja lähtee.
Kuinka kävi – se selviää videolta.
Sikainfluenssatartunnat lisääntymässä
Sikainfluenssatapaukset saattavat taas lisääntyä Suomessa tulevalla influenssakaudella. Tosin pääviruksena jyllännee viime talven tapaan toinen A-tyypin virus, sanoo THL:n johtava tutkija Thedi Ziegler. Influenssaepidemia puhkeaa tavallisesti vuodenvaihteen aikoihin.
Sikainfluenssa voi sairastuttaa taas yhä useamman suomalaisen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtavan tutkijan Thedi Zieglerin mukaan suomalaisten suoja sikainfluenssavirusta vastaan alkaa olla heikompi kuin edellisen kausi-influenssan aikaan.
\- Viime talvena Suomen väestössä ja muualla Euroopassa on ollut hyvä suoja sikainfluenssavirusta vastaan. Nyt on tämä suoja on ehkä vähän laskemassa: on ihmisiä, jotka eivät ole saaneet rokotetta. Viruksella on mahdollisuus löytää mahdollisia uhreja myös nyt.
Sikainfluenssa ei aiheuta pääepidemiaa
THL:n mukaan liikkeellä on nyt kolmenlaista virusta, kaksi A-tyypin ja yksi B-tyypin.
Thedi Ziedler arvioi, että viime vuonna laajalti jyllännyt A-virus H3N2 aiheuttaa pääepidemian. Toinen A-tyyppi, sikainfluenssa, jäänee vähäisemmäksi.
Tämänsuuntaiset ovat myös Lapin keskussairaalan infektiolääkäri Markku Broaksen ajatukset. Vuoden 2009 sikainfluenssapandemian jälkeen kyseinen virus oli muutaman vuoden hallitseva. Taite tapahtui viime talvena.
\- H3N2 muuttui valtavirukseksi ja nyt epäillään, että juuri tämä virus olisi nytkin keskeisempi, Broas sanoo.
Influenssakausi aikaisintaan joulukuussa
Kaiken kaikkeaan kausi-influenssa on vielä Suomessa edessäpäin. Normaalisti kausi alkaa tammikuussa tai aikaisintaan joulukuussa, sanoo Markku Broas. Joka talvinen epidemia kestää Broaksen mukaan pari kuukautta.
Suomessa ei ole vielä varmistettu yhtään influenssatapausta.
\- Euroopassakin on havaittu yksittäisiä tapauksia, siis epidemiaa ei ole sielläkään nähty, Broas kertoo.
Markku Broaksen mukaan kovin tarkkoja ennusteita epidemian rantautumisesta Suomeen ei edes vielä pystytä tekemään.
Kolmea kausi-influenssavirusta vastaan on rokote, joka on riskiryhmille ilmainen. THL:n Thedi Zieglerin mukaan rokotetta on vieläpä muunnettu niin, että sen pitäisi antaa ajantasainen suoja.
Esimerkiksi Rovaniemellä influenssarokotukset alkavat maanantaina 12. marraskuuta.
Pian tiedetään miksi Wienin Musikverein on paras
Aalto-yliopiston Mediatekniikan laitoksen professori Tapio Lokki lähtee viisihenkisen työryhmänsä kanssa selvittämään kuuluisien keskieurooppalaisten konserttisalien akustiikkojen salaisuuksia. Akustinen "totuus" saadaan mm. Wienin Musikvereinista. Tutkimuksessa ovat mukana myös arvostetut Amsterdamin Concertgebouw sekä Berliinin kaksi pyhättöä, Philharmonie ja Konzerthaus. Akustiset mittaukset tehdään öisin, sillä päivisin salit ovat varattuja. Matkustamiseen on varattu sängyin varusteltu erikoisbussi. Sellainen, jota kaikki kunnon rock-bändit käyttävät kiertueillaan.Tapio Lokin 34:stä kaiuttimesta koostuva viidensadan kilon painoinen "sinfoniaorkesteri" on jo lähetetty Amsterdamiin ja tiistaina perässä lentävät paitsi **Tapio Lokki** itse, myös tutkijaryhmän jäsenet **Jukka Pätynen**, **Sakari Tervo**, **Antti Kuusinen**, **Aki Haapaniemi** ja **Philip Robinson**. Tämä akustikkojen joukko pystyttää orkesterinsa kymmeneen eri eurooppalaiseen konserttisaliin ja mittaa ja havainnoi soittajistonsa aikaansaamat äänet. Puhtaasti insinööritieteeseen perustuva analysointi suoritetaan kotimaassa, ja ensimmäiset tulokset saadaan jo joulukuussa. Tutkittavaa riittää pariksi vuodeksi.
Mitä on paras?
"Tämä on once in a lifetime -mahdollisuus", iloitsee Tapio Lokki. Ensi viikolla alkavalta tutkimusmatkalta hän odottaa paljon: "Odotan omia kuuntelukokemuksia ja kuulohavaintoja, sekä tutkimusmateriaalia, jonka pohjalta voidaan ratkoa parhaina pidettyjen konserttisalien akustisia ominaisuuksia. Vihdoin saadaan parempi ymmärtämys siitä, miksi Wienin Musikverein on konserttisaleista paras." Aika paljon sanottu, ajattelee kyynisyyteen taipuvainen toimittaja, joka epäröi paras-sanan käyttöä tässä asiayhteydessä. Konserttisalien akustiikka on hyvin hienovarainen asia, ei ehkä tieteelliseltä kannalta vaan erityisesti siksi, että useimmilla meistä on selkeä käsitys siitä, mikä konserttisali on paras.
Akustiikkakeskustelua käydään tunnetasolla
Kuuma nelipäiväinen keskustelu konserttisalien akustiikasta käytiin mm. viime kesäkuussa yle.fi/klassisen Facebook-sivulla. Keskustelu virisi Helsingin Musiikkitalon akustiikkaa koskeneista kriittisistä kommenteista. Keskustelussa suomalaiset muusikot kamppailivat ankarasti Tapio Lokin kanssa. Lopullista voittajaa ei kuitenkaan julistettu. Vastakkain olivat tieteellinen tutkimus ja ihmisten omat kuuntelukokemukset. **Lue keskustelu.**
Meillä keskustelua ohjaavat kapellimestarit ja muusikot
Entä missä kohtaa Helsingin Musiikkitalossa sijaitsevat parhaat paikat? Tapio Lokilla on asiaan selkeä vastaus, joka tulee myös nopeasti: "Lavalla! Meillä keskustelua akustiikasta ohjaavat selkeästi kapellimestarit ja muusikot. He haluavat kuitenkin kuulla eri asioita kuin yleisö. Kapellimestari haluaa kuulla omalta paikaltaan kaikki soittimet, muusikolle on tärkeää kuulla muut soittajat."Nyt matkaan lähtevä Aalto-yliopiston tutkijaryhmä teki akustisia mittauksia Suomen konserttisaleissa viime vuonna. Tutkimukseen osallistuneet ihmiset valitsivat kuuntelukokemuksensa perusteella Suomen parhaaksi saliksi Hämeenlinnan Verkatehtaan Vanaja-salin. Toiseksi tuli Lahden Sibelius-talo. "Tosin, Verkatehtaan osalta paras tarkoittaa kuitenkin noin kymmentä ensimmäistä riviä", Tapio Lokki toteaa. "Näiden rivien jälkeen nouseva katsomo on jo toinen juttu."
2500 kilometriä sänkybussissa
Ensi viikolla, matkan ensimmäisenä yönä mittaustuloksia saadaan Amsterdamin Concertgebouwsta. Toiseksi yöksi siirrytään Kölnin Philharmonie-saliin. Sitten ovat vuorossa Brysselin Palais des Beaux-Arts, Stuttgartin Beethoven-sali, Wienin Musikverein, Berliinin Konzerthaus ja Philharmonie ja lopuksi Münchenin kaksi salia, Philharmonie im Gasteig ja Herkules-sali. Kilometrejä tutkimusryhmälle kertyy tällä reissulla runsaat 2.500 km. Tapio Lokin oma musiikitausta on klarinetinsoitossa. Insinööriopintoihin Espoon Otaniemeen veti paitsi jo siellä opiskellut isoveli, myös erityisesti Retuperän WBK. Orkesterikokemusta oli jo nuoriso-orkesteri Vivosta ja opiskeluaikoina sitä kertyi myös Polyteknikkojen orkesterista. "Ryhmähengen luomista olen oppinut kaikkein eniten Retuperässä. Kaksi vuotta puheenjohtajana ja kuusi kapellimestarina opetti kaiken. Parasta oppia sai kun piti saada porukka ymmärtämään, että vappuaamunakin pitää lähteä keikalle." Kuva ja teksti Laila KangasJulkaistu 9.11.2012**Kuuntele Tapio Lokin haastattelu Kultakuumeessa 12.11. "Akustiikan mystifiointi on turhaa."**Katso myös professori Tapio Lokin luento Tampereen tiedepäiviltä otsikolla Mistä tekijöistä muodostuu hyvän konserttisalin akustiikka?
Mies ampui itseään kuolettavasti Ruotsin pääministerin asunnossa
Poliisi selvittää Tukholmassa pääministerin virka-asunnossa sattunutta ampumista. Tapauksessa ei epäillä rikosta.
Ruotsin pääministerin Fredrik Reinfeldtin virka-asunnossa ammuttiin perjantaina laukaus, jonka seurauksena yksi mies kuoli. Ruotsalaislehtien mukaan surmansa saanut oli vartija.
Mies ampui itseään iltapäivällä joko vahingossa tai tahallaan. Hän menehtyi saamiinsa vammoihin jonkin aikaa myöhemmin.
Poliisin mukaan mikään ei viittaa rikokseen. Tapausta tutkitaan itsemurhana tai onnettomuutena.
Kuollut ei ollut pääministerin henkivartija, mutta poliisi kertoo miehellä olleen lupa liikkua rakennuksessa.
Reinfeldt itse ei ollut tapahtuman aikaan asunnolla. Myös hänen perheensä kerrottiin olleen muualla, mutta [Aftonbladetin](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article15751890.ab) mukaan yksi pääministerin pojista olisi ollut rakennuksessa välikohtauksen sattuessa.
Poliisi epäilee Oitin kioskiryöstäjällä olleen apurin
Poliisin pidättämä mies on myöntänyt ryöstäneensä puukolla kotikylänsä R-kioskin torstaina Hausjärven Oitissa. Miehellä epäillään olleen apurin, jota yhä etsitään.
Hausjärven Oitin R-kioskiin käveli torstaina klo 13.36 aikoihin hieman oli 30-vuotias mies, joka oli naamioitunut hupun taakse ja varustautunut puukolla. Mies uhkaili myyjää ja vaati rahaa.
Kioskinhoitaja antoi miehelle vähäisen summan rahaa, jonka jälkee ryöstäjä kiiruhti pois paikalta.
Kanta-Hämeen poliisi sai nopeasti tietoa tekijästä. Etsinnät kohdistettiin tiettyihin asuntoihin  Oitissa ja parin tunnin kuluttua tärppäsi.
Poliisi saapui oikeaan pihaan ja nappasi miehen kiinni. Rahat ja puukon mies oli ehtinyt piilottaa.Mies on alustavasti myöntänyt ryöstön. Reilua 30-vuotiasta  ottilaismiestä esitetään vangittavaksi törkeästä ryöstöstä epäiltynä.
Kanta-Hämeen poliisi epäilee, että miehellä saattoi olla tekokumppani odottelemassa kioskin lähistöllä. Mahdollisia havaintoja voi soittaa numeroon 07187 37796 myös viikonloppuna.
Sinisen kirjan teeseistä kehitetään käytännön työkaluja nuorten elämänhallintaan
Aikuisille suunnattuja elämänhallintakirjoja on ilmestynyt viime aikoina lukuisia. Nyt on nuorten vuoro. Aluehallintoviraston laatiman Sinisen kirjan teesejä jalkautetaan nyt käytäntöön. Sinisen kirjan kouluiksi on ilmoittautunut kolme pohjalaiskoulua. Konkreettinen työ aloitettiin yhteisissä työpajoissa.
Nuorten elämänhallintaoppaaksi luotu Sininen kirja ei ole ihan oikea kirja, mutta passin kokoinen selkeä opas. Sinisen kirjan kannessa komeilee peräti kultainen Suomen leijona. Teesejä ovat muun muassa itsensä kehittäminen, ihmisarvon kunnioittaminen, turvallisuuden noudattaminen, hyvät käytöstavat ja kielenkäyttö.
Kysymyksessä on arvo-kirja, johon on tiivistetty elämänhallintaa ja käyttäytymistä koskevia ohjeita. Sininen kirja on universaali eli sen neuvot pätevät niin alakoululaiseen kuin myös yliopisto-opiskelijaan. Kirja on työväline niin kouluihin kuin myös kansanmiehelle.
Kirjan ovat kehittäneet Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviranomaiset, jotka huolestuivat nuorten syrjäytymistä koskeviin aina vain synkkeneviin tilastoihin.
\- Me olemme niin PISA-keskeisiä, olemme keskittyneet oppimiseen ja substanssisisältöön, sanoo Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Jorma Pitkämäki. Hänen mukaansa kouluissa oletetaan liikaa, että elämänhallintataidot tarttuvat lapsiin ja nuoriin jostain muualta.
Viranomaisia huolestutti myös se, että ensimmäisiin työpaikkoihin nuoret pyrkivät usein hyvin heppoisin eväin. Asia koskee mitä suurimmassa määrin myös kuntataloutta, pienelläkin kunnalla menee jo miljoonia syrjäytymisen hoitoon.
Sinisen kirjan arvotyö on osa alueellista kokonaisturvallisuustyötä, johon kunta - ja viranomaiskentän lisäksi on haastettu myös vapaa-aikasektori ja järjestöt.
Sinisen kirjan kouluiksi ovat jo ilmoittautuneet Vasa Gymnasium ja Variskan koulu Vaasasta sekä Pihlajapuiston koulu Kauhavalta. Mukana on myös Vaasan Sport.
Koulujen edustajat olivat myös mukana ensimmäisissä työpajoissa Kauhavalla, joissa pohdittiin Sinisen kirjan teesien muuntamista käytännön toiminnaksi lasten ja nuorten parissa. Työpajoihin osallistui myös pohjalaismaakuntien kaupunkien sivistystoimen-  sekä sidosryhmien edustajia.
Lähteenmäeltä puuttuu vielä se viimeinen silaus
Maamme kärkihiihtäjiin lukeutuva Krista Lähteenmäki hiihtää kauden avauskisansa viikonloppuna Rovaniemellä Suomen cupin osakilpailussa.  Lähteenmäki kirjoitti Ylen Hiihtäjät-blogiin, että hiihtäjät tehdään kesällä, menestyjät syksyllä ja voittajat alkutalvesta.
Viikonlopun kisoissa on mukana koko
Suomen parhaimmisto. Parin kolmen vuoden aikana vahvan läpimurron
kansainvälisissäkin karkeloissa tehnyt Krista Lähteenmäki on tapansa mukaan
hyvin levollinen ennen kauden avaustaan.
\- Totta kai se on pieni arvoituskin. Tiedän
itse minkälaisessa kunnossa olen, mutta en tiedä, minkälaisessa kunnossa muut
ovat enkä osaa sanoa, miten suksi lähtee liikkumaan, Lähteenmäki totesi Yle
Urheilulle. 
\- Minulla on sellainen kroppa, että se
vaatii aika vähän niitä kovia harjoituksia, että on valmis kisoihin. Viime
vuonna se kesti vähän kauemmin, mitä odotin. Täytyy nyt katsoa, miten tänä
vuonna lähtee. Tietenkin toivon, että viimeistään Rukalla olen hyvässä
vauhdissa.
Hiihtäjille marraskuu on erityisen
tärkeää aikaa myös harjoituksellisesti. Alkavalla kaudella Krista Lähteenmäen
tavoitteena on nousta jälleen lähemmäksi maailman kärkeä - vähintäänkin aivan
Marit Björgenin, Justyna Kowalczykin ja Therese Johaugin kantaan.
\- Kun muutama peilataan vuosi taaksepäin,
niin kehitys on ollut aika isoa ja varmasti on haastetta kehittyä tulevalle
kaudelle vielä, Lähteenmäen valmentaja Matti Haavisto totesi.
\- Tour de Skin nelostila viime
kaudelta, toissavuodelta henkilökohtainen viides sija MM-kisoissa ja pari
mitalia, parisprintti ja viesti, aika lähellä kärkeä ollaan. Mutta se viimeinen
silaus vielä puuttuu.
Lähteenmäen mukaan kilpailutilanne naisten
maajoukkueessa näkyy hiihtäjissäkin, mutta vain positiivisella tavalla.
\- Olemme joukkueena pystyneet nostamaan tasoa. Meillä on
todella kovia naisia, ja maailmancupin edustuspaikasta saa todella taistella,
että sinne kiertueelle pääsee mukaan, Lähteenmäki kertoi ja nauroi:
\- Ihan hyvässä hengessä mennään. Ei siellä vielä ole tappelemaan ruvettu!
Televisiosarjojen alkutunnarit ovat oma taiteenlajinsa
Televisiosarjoista puhuttaessa yleensä mainitaan hienot henkilöhahmot, heidän kuolemattomat repliikkinsä ja dialogit tai ikimuistoisimmat kohtaukset. Hieman vähemmälle huomiolle jäävät televisiosarjojen alkutunnukset tai kuten itse olen tavannut sanoa - alkukuvat. Tunnarit ovat kuitenkin oleellinen osa sarjoja ja niiden mahdollista legendastatusta (Lue [MacGyver](http://youtu.be/yOEe1uzurKo)). Itselleni on erityisesti lapsuudesta jäänyt mieleen muutamien sarjojen tunnukset paremmin kuin itse jaksot.
Oiva esimerkki tästä on Yle TV2:lla joskus 90-luvulla tullut [Äärirajoilla](http://en.wikipedia.org/wiki/The_Outer_Limits_%281995_TV_series%29) –sarja, jonka pahaenteinen alkutunnari sai selkäpiin karmimaan ja nuoren pojan vetäytymään entistä syvemmälle sohvan tyynyjen väliin.  Toinen legendaarinen tunnari, joka on tunnelman ja erityisesti musiikkinsa vuoksi jäänyt ikuisesti mieleen, kuuluu Salaisille kansioille.**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.Onnistuneessa alkutunnarissa oleellista osaa näytteleekin juuri musiikki. Esimerkiksi HBO:n Sopranos –mafiasarjan [alkutunnarin biisiä](http://en.wikipedia.org/wiki/Music_on_The_Sopranos#Opening_credits) ei tarvitse kuulla kuin ensimmäinen tahti, niin etiäinen [sikaria tupruttelevasta Tony Sopranosta ratin takana](http://youtu.be/RLxSUKA--Dg) palautuu välittömästi verkkokalvoille. Enkä varmasti ole ainoa, jolle tulee Ultra Bran ”Älä soita tänne enää koskaan” –kappaleesta ensimmäisenä mieleen mainio [Isänmaan toivot –sarja](http://youtu.be/6u4206W9pbY).Mutta mikä tekee alkukuvasta hyvän tai jopa erinomaisen? Itseäni puhuttelee erityisesti, että siinä on saatu tiivistettyä sarjan olennainen tunnelma ja idea tyylikkäästi sekä oivaltavasti, paljastamatta kuitenkaan liikaa. Koulukirjaesimerkkinä tästä nerokkuudesta toimikoon konnia kylmäksi laittavasta sarjamurhaajasta kertovan Dexter –sarjan tunnus.
Kun hienoja alkukuvia alkaa toden teolla pohtia, niin lista kasvaa nopeasti erittäin pitkäksi. Maininnan arvoisia ovat ehdottomasti [Game of Thronesin](http://youtu.be/s7L2PVdrb_8), [Lutherin](http://youtu.be/m_Qg1pQSOa0), [Mullan alla](http://youtu.be/V6WATB9PFdE) -sarjan ja [Mad Menin](http://youtu.be/WcRr-Fb5xQo) tunnarit. Omiin suosikkeihini lukeutuu myös kauhusarja American Horror Storyn ensimmäisen tuotantokauden hyytävätunnelmainen intro.
Tämä on tietysti vain pintaraapaisu, joten kertokaa toki omat suosikkinne ja mieluusti linkkien kera!
Talvivaara pääsi Hitler-meemiin
"Ja Häkämieskin! Se vellihousu on karkaamassa EK:n johtoon", raivoaa Hitler netin klassikkomeemissä.
Talvivaaran tehtaan ongelmat ovat paisuneet jo sellaisiin mittasuhteisiin, että internetin meeminikkarit ovat tehneet epäonnisesta kaivoksesta Hitler-meemin.
Meemi on internet-ilmiö, jota netinkäyttäjät muokkaavat ja levittävät eteenpäin.
Hitler-meemit ovat uudelleen tekstitettyjä versioita saksalais-itävaltalaisen Perikato-elokuvan kohtauksesta, jossa Hitler kuulee, että puna-armeija lähestyy Berliiniä.
Kaapelipalo pysäytti sellutehtaan Pietarsaaressa
Kaapelipalo pysäytti osan Pietarsaaren UPM:n tehtaista perjantaiaamuna. Sellun tuotanto pysähtyy tehtaalla 20 tunniksi. Oikosulussa vaurioituneet kaapelit saadaan korjattua lauantaiaamuksi. Korjaustöitä paiskitaan koko yö.
Aamun kaapelipalon jälkeen Pietarsaaren sellutehtaalla pohdittiin koko tehtaan alasajoa, koska palo aiheutti myös hetkellisen hakepulan. Hakekuljetusremmit saivat virtaa nyt palaneiden kaapelien välityksellä, ja virransaanti estyi palon vuoksi.
\- Selluntuotto on seisokissa. Tällaisia tulipalon aiheuttamia alasajoja sattuu harvemmin, ehkä muutaman kerran 10 vuodessa, kertoo Tero Virkkala Pietarsaaren UPM:n tehtailta.
Molemmat sellunkeittämöt jouduttiin pysäyttämään heti perjantaiaamusta. Osa tehtaasta pysyy korjaustöiden ajan 
käynnissä massan välivarastojen turvin.
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Aineelliset vahingot rajoittuvat palaneisiin kaapeleihin.
Kilpailuvirasto selvittämään Proxionin ja VR:n riitaa
Proxion Train on jättänyt Kilpailuvirastolle selvityspyynnön siitä, estääkö VR monopoliasemallaan raiteilla kilpailun Suomessa. Proxion pitää VR:ää kiusantekijänä.
Kilpailuvirasto ryhtyy selvittämään Proxion Trainin ja VR:n välistä kiistaa kaluston vuokraamisesta. Kilpailuviraston tutkimusjohtaja Päivi Tammilehdon mukaan on tärkeää selvittää pystyykö tavaraliikenteessä kilpailemaan vai ei.
Mikkeliin taannoin toimintansa siirtänyt Proxion haluaisi vuokrata kalustoa VR:ltä päästäkseen aloittamaan liikennöinnin, mutta VR ei suostu vuokraamaan kalustoaan Proxionin käyttöön. Proxion vetoaa kilpailulakien yleisperiaatteisiin, joiden mukaan monopoliasemassa olevan toimijan pitää tarjota palveluita muille alan toimijoille.
\- Minusta tämä on VR:ltä kiusantekoa. VR:n kuljettamat määrät ovat pienenemässä ja kalustoa on siis jäämässä yli. Erikoista, että VR mieluummin romuttaa kalustoaan kuin tarjoaa sitä muille, Proxionin toimitusjohtaja Kimmo Rahkamo sanoo.
Edessä pitkä kiista
VR puolestaan sanoi aiemmin Helsingin Sanomille, ettei se pidä Proxionia vakavasti otettavana neuvottelukumppanina, sillä siltä puuttuu toimilupa. Proxion ei ole hakenut toimilupaa, koska sen pitäisi silloin pystyä aloittamaan liikennöinti puolen vuoden kuluessa luvan saamisesta, eikä kalustosta ole varmuutta.
\- Näyttää siltä, että VR yrittää hankaloittaa kaikin keinoin toimintamme aloittamista. Harkitsemme kaluston hankintaa ulkomailta, mutta se on hidas ja kallis tie, sillä kalusto pitäisi suunnitella ja rakentaa alusta asti Suomen olosuhteisiin, Rahkamo toteaa.
Kilpailuvirasto tekee nyt kattavan markkinaselvityksen tilanteesta. Virasto tekee muun muassa eri tahoille selvityspyyntöjä, tutkii kilpailutilannetta ja taustalla olevaa lainsäädäntöä. Osviittaa ratkaisusta saatanee jo keväällä kun Kilpailuvirasto saa esiselvityksensä asiasta valmiiksi. Sen jälkeen varsinaista ratkaisua joudutaan odottamaan vielä jopa vuoden ajan. Pikaista apua pattitilanteeseen ei siis ole luvassa.
\- Meillä olisi valmius aloittaa liikennöinti parissa kuukaudessa jos vain saisimme kaluston. Emme aio luovuttaa tässä asiassa. Asiakkaat ovat kannustaneet meitä toiminnan aloittamiseen ja koemme olevamme tässä koko Suomen asialla, Rahkamo sanoo.
Proxionin piti aloittaa liikennöinti jo vuonna 2013, mutta se ei saanut hankittua kalustoa rahoituksen puutteen takia.
Twiittaajat tuohtuivat Talvivaarasta
Kotikulmilla ympäristökatastrofi, mutta onneksi se on vain uraania, kommentoi keskustelija #talvivaara-kanavalla Twitterissä. Kaivosyhtiön ympäristöongelmia on kommentoitu Twitterissä kotimaiseksi uutisaiheeksi poikkeuksellisen paljon.
Sunnuntaina paljastunut kaivosyhtiö Talvivaaran jätevesivuoto Sotkamossa on kirvoittanut runsaasti kommentteja sosiaalisessa mediassa. Twitterissä päivitellään sitä, miten vuoto on päässyt tapahtumaan.
\- Kotikulmilla ympäristökatastrofi, mutta onneksi se on vain uraania, kommentoi Twitterissä Juhani Mauno eli Twitter-tunnus [@juhanimau](https://twitter.com/juhanimau).            
Kaivosta on vastustettu mielenosoituksella perjantaina muun muassa Kainuun ELY-keskuksen edessä. Twitterissä on julkaistu valokuvia mielenosoituksesta ja muun muassa kaivoksen jätevesialtaasta.
\- Kipsisakka-altaan portin vartijalla ei oikein ollut mahkuja pysäyttää usean kymmenen tyypin ryhmää, twiittaa vihreiden poliitikko Johanna Sumuvuori eli [@sumuvuori](https://twitter.com/sumuvuori).
Keskustelussa ihmetellään ELY-keskusten roolia elinkeinoelämän edistäjinä ja ympäristöasioiden valvojina. Elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen [@jyrihakamies](https://twitter.com/jyrihakamies) siirtyminen EK:n johtoon yhdistetään keskusteluissa Talvivaaran kiperään tilanteeseen. Häkämieheltä kaivataan keskusteluissa kommenttia tapahtumiin.
\- Koen, että Talvivaara-case kulminoituu kaksinkamppailuun: Elinkeino vs. Ympäristö. Elinkeino näyttää voittaneen, twiittaa Joona Lattunen ([@J_Latt](https://twitter.com/J_Latt)).
Myös Talvivaara-yhtiö sijoituksena puhuttaa kanavalla.
\- Talvivaaran osakkaat ovat menettäneet tänään 43 miljoonaa euroa, laskee Kimmo Matikainen ([@KimmoMatikainen](https://twitter.com/KimmoMatikainen)).
Onpa joku ehtinyt jo tehdä jätevesivuodosta Hitler kuulee [Talvivaarasta-videon YouTubeen](http://www.youtube.com/watch?v=vT_7y8EDvJ4&sns=tw). Perikato-elokuvan kohtaus, jossa Hitler raivoaa alaisilleen, on tekstitetty tilanteeseen sopivasti.
Senkka Nenästä -show katsoi vuoteen 2013 ja kertoi vain hyviä uutisia
Yle Savon Nenäpäivän spektaakkelilähetys arveli, mitä ensi vuonna suattaapi olla. Huonoja uutisia ei ollut ollenkaan.
Yle Savon Nenäpäivän Senkka Nenästä -show oli menestys.
Juhani Forsmanin juontama 
ja julkkis-nobodyjen, Janne Seppälän ja Mikko Pirisen, tähdittämä show 
muun muassa kertoi pelkkiä hyviä uutisia ja katsoi 
tulevaisuuteen....aina vuoteen 2013 asti!
Tässä parhaita paloja – olkaa hyvä!             
Nenäpäivän huutokaupassa ainutkertaista tavaraa – huuda itsellesi vaikka Mokoman taustakangas 
Tunnetut suomalaisjulkkikset ovat lahjoittaneet tavaroitaan Nenäpäivän huutokauppaan.
Nenäpäivässä kerätään varoja maailman köyhimmissä oloissa elävien lasten hyväksi ja tänä vuonna tehdään historiallista yhteistyötä kahdeksan suomalaisen radiokanavan kesken, jotka lyöttäytyvät yhteen Nenäradion merkeissä kuuden vuorokauden ajaksi. Nenäradio on keskeinen osa Nenäpäivän varainhankintaa ja siihen kuuluu myös hyväntekeväisyyshuutokauppa joka sulkeutuu 16. marraskuuta.
Huutokauppaan tavaroitaan ovat lahjoittaneet muiden muassa **Paleface**, **Uniikki**, **Jenni Pääskysaari**, **Nopsajalka** ja Happoradion solisti **Aki Tykki**. **Mokoma** lahjoitti bändin logolla varustetun klubilavoille suunnitellun taustakankaan. Tämä uniikki muistoesine on tosin käyttämätön, vaikka se onkin reissannut bändin mukana. Viiden euron lähtöhinnasta taustakankaan hinta oli perjantai-iltapäivään mennessä noussut 325 euroon.
[Kaikki huutokaupattavat tavarat löydät täältä](http://www.huuto.net/fi/showlist.php3?status=DN&amp;order=B&amp;start=0&amp;num=50&amp;seller=Nenaradio&amp;odir=D)! Huuda itsellesi jotain ainutlaatuista ja lahjoita samalla rahaa hyväntekeväisyyteen.
Katso alla olevasta kuvagalleriasta, mitä kaikkea YleX:n Nenämaratonin aikana on lahjoitettu.
Valelääkärikohu sai potilasasiamiehen puhelimen pirisemään
Viime vuosi oli ennätyksellinen Etelä-Savon potilasasiamiehelle tulleiden yhteyden ottojen määrässä.
Etelä-Savon sairaanhoitopiirin potilasasiamiehelle tulleiden yhteydenottojen
on määrä laskenut hieman viime vuodesta. Yhteydenottoja on tullut tänä vuonna tähän
mennessä alle tuhat.
Viime vuonna yhteydenottoja tuli 1 300 kappaletta, mikä enemmän kuin
koskaan.
\- Julkisuudessa olleet valelääkärikohut luultavasti lisäsivät soittojen
määrää. Aina, kun julkisuudessa puhutaan terveydenhuoltoalan epäkohdista,
soittojen määrä kasvaa, kertoo Etelä-Savon sairaanhoitopiirin potilasasiamies
Irja Tikka.
Pidemmällä aikavälillä katsottuna Etelä-Savon potilasasiamiehelle tulleiden
yhteydenottojen määrä on kasvanut vuosi vuodelta.
Tänä vuonna yhteydenotoista noin kolme prosenttia on liittynyt
potilasvahinkoepäilyihin, kuten hoitovirheisiin.
\- Yleensä potilasvahinkoepäilyt liittyvät leikkauksissa tapahtuneisiin
hoitovirheisiin tai vahinkoihin. Potilasvahinkoepäilyjen suhteellinen määrä
soitoista on hieman kasvanut, mutta lukumäärällisesti se on pysynyt melko
samana, Tikka toteaa.
Potilasasiamieheen voi ottaa yhteyttä, jos tarvitsee neuvoja esimerkiksi
potilaan asemaan ja oikeuksiin liittyvissä asioissa.
Onni on ensimmäinen isänpäivä
Vauvaperheen kotona on aikaisin aamulla hiljaista. Yöllä ääntä riittää välillä kovastikin, mutta tuoreita vanhempia ei hirvitä vauvan öiset huutelut ja valvomiset. Tuore isä tietää, että kyllä tässä vielä joskus nukutaan. Ensimmäinen isänpäivä ylittää varmasti kaikki odotukset.
Kuukausi sitten isäksi tullut seinäjokelainen Marko Salimäki summaa edellisyön unisaldoksi 2 tuntia ja 34 minuuttia. Toistaiseksi perheen uusin jäsen on lähinnä nukkunut ja syönyt. Pikkuhiljaa mukaan on alkanut tulla myös hymyä.
\- Nämä menee parin yön sykleissä. Ensin on pari hyvää yötä ja sen päälle vähän katkonaisempi. Olen sanonutkin lapselleni yöllä, ettei sellaista ihmistä olekaan, joka ei koskaan nukkuisi. Rytmiin sopeutuminen on onnistunut, sillä kaikkeen tottuu. Kärsivällisyyttä tässä on eniten oppinut ja oman ajan arvostusta, Salimäki sanoo.
Tieto tulevasta isyydestä sai tunteet jylläämään vajaa vuosi sitten.
\- Oli se aika sekavan oloinen tunne silloin, taisin olla niin paniikissa ettei paniikki iskenyt, Salimäki nauraa.
Arkirutiinit alkavat sujua
Ensimmäiset kerrat vauvan kanssa kahdestaan olivat tuoreelle isälle opettelua. Vaipanvaihto sen sijaan sujuu jo rutiinilla. Pulloruokinta on alue, jossa opettelemista vielä riittää.
\- Lapsikin kyllä tuntuu aistivan, että nyt ei ole rintaruokinta kyseessä. Vaipanvahto sen sijaan sujui ensimmäisestä kerrasta lähtien ja rutiini on kasvanut toistojen myötä. Kärsivällisyyden kanssa on ollut opettelua, kun täysin vastuullasi olevalla pienellä lapsella on vatsanväänteitä, eikä oikein mikään tunnu luonnistuvan, Salimäki pohtii.  
Onnen aika
Puhuessaan isyydestä, tuore isä puhuu elämän onnellisimmasta ajasta. Ensimmäisen isänpäivän kohokohdaksi riittää, jos voi juoda juhlakahvit lapsi sylissä.
\- Sen mitä muistan synnytyksen jälkeisestä ajasta on se aivan uskomaton tunne, on vieläkin ja tulee varmasti olemaan. Tämä tuntuu elämäni onnellisimmalta hetkeltä ja ensimmäinen isänpäivä ylittää varmasti kaikki odotukset. Uskomatonta tästä tekee se, miten sitä voi ihminen rakastaa toista niin paljon, Marko Salimäki hymyilee.
Lappeenranta hakee jatkoaikaa teatterirahoitukselle
Kahden miljoonan euron valtionosuus Lappeenrannan uuden kaupunginteatterin rakentamiselle on myönnetty vuodelle 2012. Investointipäätös kauppakeskus Iso-Kristiinan laajentamisesta on kuitenkin venynyt ja se viivästyttää teatterin rakentamista.
Lappeenranta aikoo hakea opetus- ja kulttuuriministeriöltä vuoden jatkoaikaa uudelle teatterille myönnetyn valtionosuuden käyttöön. Kahden miljoonan euron valtionosuus on myönnetty tälle vuodelle.
Kiinteistösijoitusyhtiö Cityconin investointipäätös kauppakeskus Iso-Kristiinan laajennuksesta on venynyt niin, että rakentamaan päästään aikaisintaan ensi vuonna. Lappeenrannan uusi kaupunginteatteri on tarkoitus rakentaa kauppakeskuksen laajennusosaan.
Kaupunginhallituksessa päätetään maanantaina kiinteistösijoitusyhtiö Cityconin kanssa solmitun esisopimuksen jatkamisesta ensi toukokuun loppuun. Alkuperäinen esisopimus on voimassa tämän vuoden loppuun saakka.
Kiitetty keramiikkaopettaja löysi savesta sielun ja kannusti eteenpäin
Lujaksi ja lämpimäksi kehuttu Kyllikki Salmenhaara toimi Taideteollisen korkeakoulun keramiikkalinjan yliopettajana 1973-1981. Opiskelijat kertoivat tuntevansa itsensä etuoikeutetuiksi Salmenhaaran opissa. Keramiikkaoppilaat Lea Klemola, Terhi Juurinen ja Riitta Pensanen perustivat koulussa kipinän saatuaan palkitun Seenat-savipajan.Pro arte utili -sarjan Opettaja-jakso esittelee keraamikko Kyllikki Salmenhaaran (1915-1981), joka toimii Taideteollisen korkeakoulun keramiikkalinjan yliopettajana vuodesta 1973 kuolemaansa saakka. Muun muassa Arabian tehtaalla taiteilijana työskennellyt Salmenhaara avaa luokkansa ovet kameroille ja kertoo ajatuksiaan keramiikasta viimeisenä työvuotenaan.Opiskelijat kehuvat kuuluvansa Kyllikki Salmenhaaran perusteellisessa ja monipuolisessa opetuksessa etuoikeutettujen joukkoon. Opiskelijat kiittävät, miten Salmenhaara opettajana osaa nähdä opiskelijatöiden teknisten heikkouksien läpi, löytää töiden sielun ja kannustaa eteenpäin.Salmenhaaran mukaan ammattitekniikka täytyy olla niin vahvasti opiskeltu ja kokeiltu käytännössä, ettei se enää hidasta luovaa ja taiteellista ihmistä. Kun rutinoitumisen kautta vapautuu tekniikan ongelmista, ei se enää hidasta design-puolta.Kyllikki Salmenhaaran keramiikkaoppilaat Lea Klemola, Terhi Juurinen ja Riitta Pensanen perustivat oman Seenat-savipajan ja nappasivat Taideteollisuuden valtionpalkinnon vuonna 1979. Salmenhaaran opissa naiset kertovat saaneensa hyvän pohjan ja valmistuttuaan he ovat lähteneet toteuttamaan koulusta saamaansa kipinää.Seenat-ryhmän Juurinen ja Pensanen vastasivat muun muassa vuonna 1982 Rautatieaseman metrolaiturin seinäkeramiikasta. Vaikka Seenat-ryhmälle on kertynyt palkintoja ja tunnustusta, on keraamikon leipä tiukassa. Kolmikko kertoo työstään savipajallaan Pro arte utili -sarjan jaksossa Seenat.
Katso myös
[Keramiikan kuningas Birger Kaipiainen](/aihe/artikkeli/2012/05/25/keramiikan-kuningas-birger-kaipiainen)[Anu Pentik halusi leikkiä nahalla ja muovata savea](/aihe/artikkeli/2011/05/27/anu-pentik-halusi-leikkia-nahalla-ja-muovata-savea)[Arabian tehtaalla 1932](/aihe/artikkeli/2008/11/13/arabian-tehtaalla-1932)[Käytännön muotoilua](/aihe/artikkeli/2011/06/23/kaytannon-muotoilua)[Kyllikki Salmenhaara Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kyllikki_Salmenhaara) (fi.wikipedia.org)[Seenat ceramics](http://www.seenat.fi) (seenat.fi)
Tuhannet kiitokset Nenäpäiväkeräykseen osallistuneille!
Yle Kymenlaakso sai teidän avullanne kerättyä perjantain Nenäpäivän lipaskeräyksellä peräti reilu 2100 euroa!
Yle Kymenlaakso järjesti perjantaina 9.11. Nenäpäivänä lipaskeräykset sekä Kouvolassa että Kotkassa. Ja jo aiemmin järjestimme lipaskeräyksen Kotkassa KTP-Basket - Kouvot -koripallo-ottelussa.
Nenäpäivänä Kouvolassa lipaskerääjämme olivat kauppakeskus Veturissa ja Hansakeskuksessa. Kotkassa kerääjiä oli Prismassa, kauppakeskus Pasaatissa sekä Jumalniemessä K-citymarketissa.
Mukana auttamassa ovat Kuusaan mieslaulajat, Kouvolan mieskuoro, SPR:n 
Kouvolan osasto, SPR:n Karhulan osasto sekä SPR:n Kotkan osaston 
ystävätoiminta.
Saimme kerättyä lipaskeräyksillä peräti hieman yli 2100 euroa!!!
Haluamme kiittää kaikkia mukana olleita, niin kerääjiä kuin rahaa keräykseen antaneitakin! Kiitokset myös kauppakeskuksille.
Kokoomusnuorten Saul Schubak eroaa
Schubak sanoo eroavansa, koska kantaa poliittisen vastuun sanomisistaan ja tekemisistään. Hän kritisoi viime viikolla Facebookissa Suomen lapsilisiä, koska hänen mielestään niillä tuetaan "heikomman aineksen lisääntymistä".
Kokoomusnuorten varapuheenjohtaja Saul Schubak eroaa tehtävästään välittömästi. Schubak ilmoitti erostaan tiedotteella tänään perjantaina.
Schubak sanoo eroavansa, koska kantaa poliittisen vastuun sanomisistaan ja tekemisistään. Hän kiistää tehneensä mitään laitonta. Hän korostaa, ettei ole pakotettu eroamaan ja sanoo saaneensa laajaa tukea ja kannustusta kokoomusnuorilta ja muilta suomalaisilta.
\- En eroa myöskään siksi, etten kestäisi fyysisesti tai psyykkisesti käytyä keskustelua. Enkä etenkään eroa sen takia, että jotkut Juudakset, joita luulin ystävikseni, muutamasta hopearahasta, ovat ristiinnaulinneet minut...Eroan koska kannan poliittisen vastuun sanomisistani ja tekemisistäni, Schubak tilittää.
Schubak kirjoitti viime perjantaina julkiselle Facebook-sivulle, että lapsilisät pitäisi hänen mielestään poistaa.
\- On järjenvastaista, että tuemme heikoimman aineksen lisääntymistä ja sitten ihmettelemme, miksi täällä on huumeriippuvaisina syntyviä lapsia ja huostaanottoja alkoholistivanhemmilta, Schubak muotoili Facebookissa.
Kommentti sai aikaan valtavan kohun. Muun muassa kokoomusnuorten puheenjohtaja Antti Häkkänen tuomitsi Schubakin puheet. Myös kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujunen sanoutui irti kommenteista ja sanoi pitävänsä Schubakin puheita järkyttävinä.
Schubak pyytää tänään perjantaina lähettämässään tiedotteessa anteeksi sanavalintojaan ja vakuuttaa, ettei hänen tarkoituksensa ollut loukata ketään.
\- Tämä ns. Schubak-gate on lähtenyt täysin lapasesta: motiivejani ”tongitaan” ja mitä 
villeimpiä spekulaatioita käydään todellisista tarkoitusperistäni ja 
ideologiastani, Schubak kirjoittaa.
Hänen mukaansa koko keskustelu on kuitenkin ollut paikallaan, jos edes yksi lapsi tai nuori jatkossa säästyy syrjäytymiseltä ja huonoilta kotioloilta.
Toimintaympäristössä tapahtuu: Monimediaiset konseptit yleistyvät 
Merkkituote kohtaa kuluttajan yhä useammin monella kanavalla. Esimerkiksi **Sanomien** sisällä lifestyle-sisältöyhteistyö näyttäytyy uutena [Ilta-Sanomien LIV-sivustona](http://www.iltasanomat.fi/info/art-1288498293842.html). Se on Nelonen Median ensimmäinen monikanavainen lifestyle-brändi, jonka elementit ovat tv, radio, netti ja iltapäivälehti.Elämäntyylistä on kyse myös **Bonnierin**[Costume-konseptissa](http://www.bonniermagazines.fi/ajankohtaista/costume-on-uudenlainen-medialanseeraus). Se on muotia ja shoppailua harrastaville nuorille naisille suunnattu aikakauslehti, verkkopalvelu, mobiilisovellus ja tapahtuma.SUBilla käynnistyi talk show [Enbuske &amp; Linnanahde Crew](http://www.sub.fi/enbuskelinnanahdecrew/), joka aloitti aiemmin syksyllä jo [Radion Novan aamuissa](http://www.radionova.fi/ohjelmat/enbuske-linnanahde-crew/).Uutiset ovat olleet monimediaisia pisimpään.Jonkinlainen monikanavaisuuden uusi huipputaso lienee saavutettu Ylen hyvä -säätiön [Nenäpäivä -kampanjassa](http://www.nenapaiva.fi/), jonka [Nenäradio](http://www.nenapaiva.fi/tiimit/100349) levisi peräti kahdeksalle radiokanavalle.   Mitä kiinnostavia tuoreita monikanavaisia kotimaisia mediakonsepteja nostaisitte esiin? Onko trendille vastatrendi, eli onko merkittäviä uusia lanseerauksia jotka harkitusti kohtaavat yleisön vain yhdessä välineessä? 
ELY-johtaja ja kansliapäällikkö kuultavina kaivosvalvonnasta
Uusi kaivostekniikka on aiheuttanut osaamisvajeen valvontaan. Talvivaaran tapauksessa vikaa oli jo rakennusaikaisessa valvonnassa. Näin arvioi Juha Väätäinen asunto- ja ympäristöjaoston puheenjohtajan ominaisuudessa.
Voimavarojen ja osittain osaamisenkin puute ovat haitanneet Talvivaaran valvontaa ja lupajärjestelyjä.
Kainuun ELY-keskuksen ylijohtaja Kari Pääkkönen ja ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka olivat perjantaina valtiovarainvaliokunnan asunto- ja ympäristöjaoston kuultavina. Aiheena olivat kaivostoiminnan ympäristölupa- ja valvontaresurssit eli ELY-keskusten budjettirahoitus.
Resurssivaje on ilmeinen
Jaoston puheenjohtaja Juha Väätäinen (ps.) sanoo, että resurssivaje kävi kuulemisista ilmi.
Väätäisen mukaan Talvivaaran valvontaan tarvitaan paitsi suuria rahasummia, myös osaamista lisää esimerkiksi yliopistojen kautta. Suunnitellut budjettileikkaukset olisivat kohtalokkaat, arvioi Väätäinen. Hän korostaa, että Talvivaara on poikkeus kaivosten joukossa.
\- Suomi on kovin hyvin hoitanut kaivosteollisuutensa teknisesti, mutta nykyään, kun tekniikat ovat globaaleja, tarvitaan lisää osaavia ihmisiä, ja tuolloin rahoitus tulee ympäristöministeriön sijasta lähinnä työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Väätäinen arvioi, että tekniikan muutos vaatii lisää voimavaroja - ja tästä eduskuntakin lienee tietoinen.
\- Talvivaarassa rakennusaikainen valvonta ei varmaankaan ole ollut ihan niin kuin olisi pitänyt, sanoo Väätäinen ja toteaa, että kaivokselle on tehty useita kymmeniä huomautuksia.
Yljohtajan esteellisyys ei asialistalla
Ylijohtaja Kari Pääkkösen mahdollista esteellisyyttä Talvivaaran valvonnassa ei käsitelty perjantain kuulemisisissa.
Asunto- ja ympäristöjaoston puheenjohtajan Juha Väätäisen käsitys on se, että Pääkkönen ei ole esteellinen, vaikka olikin aiemmin Geologian tutkimuskeskuksessa valvomassa Talvivaaran malmikokeita.
Synnytykset säilyvät Kymenlaakson keskussairaalassa
Carean johtajaylilääkärin Ermo Haaviston mukaan keskussairaalan palvelut säilyvät nykyisellään, vaikka sairaanhoitopiirit lakkautettaisiin. Vaativimmat hoidot ostetaan Helsingistä myös tulevaisuudessa.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän Carean hallitus linjasi perjantaina, millä tavalla se aikoo järjestää erikoissairaanhoitopalvelut sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenteen uudistuksen jälkeen.
Carean johtajaylilääkärin Ermo Haaviston mukaan keskussairaalan toiminta säilyy nykyisellään. Tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi synnytykset ja kirurgia säilyvät Kymenlaakson keskussairaalassa.
\- Ne kannattaa järjestää tällä alueella, koska täällä on riittävän paljon potilaita. Uskon, että näiltä osin muutoksia ei tule, olkoon hallinnollinen rakenne mikä hyvänsä, Ermo Haavisto sanoo.
Nykyään keskussairaala ostaa vaativimmat tutkimukset ja hoidot Helsingin yliopistollisesta sairaalasta. Keskussairaala lähettää Hyksiin vuosittain lähes tuhat potilasta. Tämä on 5 - 10 prosenttia koko potilasmäärästä.
\- Kaikki sellainen erikoissairaanhoidon toiminta, mitä ei kannata tällä alueella ja keskussairaalassa tehdä, on jo siirretty yliopistolliseen sairaalaan, Haavisto sanoo.
Keskussairaala maksaa yliopistolliselle sairaalalle hoidoista vuosittain 20 miljoonaa euroa, mikä on Haaviston mukaan suhteellisen paljon enemmän kuin monessa muussa sairaanhoitopiirissä.
Säästöjä määräaikaisista
Carean hallitus hyväksyi perjantaina myös säästösuunnitelmat. Carea karsii kulujaan ensi vuonna kuudella miljoonalla eurolla. Tästä huolimatta ensi vuoden alijäämä olisi 7,3 miljoonaa euroa.
Carean toimitusjohtajan Kari Hassisen mukaan miljoonien säästötarpeet tarkoittavat esimerkiksi määräaikaisen henkilökunnan vähentämistä esimerkiksi psykiatria- ja sosiaalipalveluista.
Keskussairaalassa kuluja leikataan esimerkiksi sädehoitojen ostopalveluista. Tarkoitus on säästää myös lääke- ja tutkimuskuluista.
Carea käsittelee säästösuunnitelmaa vielä yhtymäkokouksessa marraskuun lopussa.
Palautevyöry sai Huikarin vetäytymään
Keskustan Oulun valtuustoryhmän vetäjä Juha Huikari vetäytyy kaupunginhallituksen puheenjohtajakisasta. Valtuustoryhmän enemmistön taakseen saanut Huikari jättää kisan, koska puolueessa on syntynyt poru ääniharava Riikka Moilasen syrjäyttämisestä.
Keskustan Oulun valtuustoryhmän puheenjohtaja Juha Huikari luopuu uuden Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtajakisasta.
Valtuustoryhmän enemmistön taakseen saanut Huikari kertoo Yle Oululle haluavansa lopettaa puoluetta repivän keskustelun hallituksen puheenjohtajan paikasta.
\- Vetäydyn kisasta, jotta rauha maahan palautuisi ja siirryttäisiin tärkeisiin asioihin. Minä en riitaa halua, vaan keskittymistä asioiden hoitoon, sanoo Juha Huikari.
Keskustan ääniharava kuntavaaleissa oli Riikka Moilanen, joka päätti ryhmän äänestystuloksesta huolimatta tavoitella edelleen kaupunginhallituksen puheenjohtajuutta. Huikarin mielestä tämä on vastoin ryhmän sopimusta.
\- Ennen näitä äänestyksiä ryhmässä sovittiin, että se joka häviää, vetäytyy kisasta. Tämä oli yksiselitteinen sopimus, alleviivaa Huikari.
Keskustan Oulun kunnallisjärjestön yleiskokous päättää lopullisesti sunnuntaina keskustalle kuuluvan kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikasta. Valtuustoryhmässä halutaan nyt rauhoitella kuumentunutta keskustelua ja jättää asia yleiskokouksen päätettäväksi.
Pienten asuntojen kysyntä kasvanut syksyn aikana
Kiinteistövälittäjien mukaan asunnon osto kiinnostaa ensiasunnon etsijöitä alkuvuotta enemmän. Syynä ovat tammikuussa nouseva varainsiirtovero ja paljon kohua  aiheuttaneet suunnitelmat lainakatosta.
Huoneistokeskuksen mukaan pienasuntojen esittelyien kävijämäärät ovat nousseet nopeasti syksyn aikana. Marraskuussa Helsingissä pienasunnon näyttö keräsi jopa 100 asunnonkatsojaa.
Kiinnostuksen kasvun syynä on Huoneistokeskuksen mielestä ensiasunnon ostajille kaavailtu 80 prosentin lainakatto.
Helsingin OP-Kiinteistökeskuksen aluejohtajan Carl Michael Hatanmaan näkemys on myös se, että pienten asuntojen näytöt ovat nopeasti vilkastuneet syksyn aikana.
Hatanmaan mukaan syynä on ensisijaisesti kuitenkin tammikuussa nouseva varainsiirtoveron nousu, joka maksaa asunnonostajille helposti satoja euroja.
Ammattikoulutuspaikat vähenemässä sadoilla Satakunnassa
Lähivuosina vähennetään satoja aloituspaikkoja. Taustalla on opetusministeriön mukaan ikäluokkien pieneneminen.
Opetusministeriö suunnittelee merkittävää leikkausta ammattioppilaitosten opiskelijapaikkoihin Satakunnassa.
Vuoteen 2016 mennessä aloituspaikkoja leikataan yli kolmellasadalla. Ensi keväänä koulutukseen otetaan vielä 2300 opiskelijaa, mutta runsaan kolmen vuoden päästä auki on enää 1990 opiskelijapaikkaa.
Opiskelijapaikkojen vähennyksen taustalla on erityisesti ikäluokkien pieneminen.
Johtaja Mika Tammilehto Opetusministeriöstä kertoo, että vielä ei ole selvillä, mistä oppilaitoksista paikkoja vähennetään. Oppilaitoskohtaisia päätöksiä tehdään myöhemmin.
Ruotsin pääministerin asunnolla ammuttu
Yksi ihminen on kuollut välikohtauksessa, josta liikkuu ristiriitaista tietoa. Poliisi sai tiedon tapauksesta kello yhden jälkeen iltapäivällä.
Ruotsin pääministerin Fredrik Reinfeldtin virka-asunnon ulkopuolella keskellä Tukholmaa on meneillään iso poliisioperaatio. Paikalla on useita poliiseja ja ambulansseja.
Yhden ihmisen kerrotaan kuolleen. [Aftonbladet-lehden](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article15751132.ab) mukaan kyse on vartijasta.
[Expressen](http://www.expressen.se/nyheter/en-dod-i-reinfeldts-tjanstebostad/) täsmentää, että kuollut olisi henkivartija. On epäselvää, onko hän ampunut itseään vai onko häntä ampunut joku muu.
Reinfeldt itse ei ole asunnolla. Myös hänen perheensä on muualla, kertoo [SVT](http://www.svt.se/nyheter/sverige/polis-och-ambulans-till-statsministerns-bostad).
Räikkönen kuittaili tallilleen t-paidalla - "En ole komentelun fani"
Kimi Räikkönen teetti Lotuksen talliväelle t-paidat, joissa komeili teksti "Leave me alone, I know what I'm doing".
Kimi Räikkönen nousi viime viikonloppuna Abu Dhabissa otsikoihin kauden avausvoittonsa sekä radiokäyttäytymisensä vuoksi. F1-radoille palannut suomalainen otti ensimmäisen voittonsa paluun jälkeen ja pyysi kilpailun aikana Lotuksensa radion kautta talliaan jättämään hänet rauhaan, jotta keskittyminen ajamiseen säilyisi.
Räikkösen radiokommentit huomioitiin sekä Suomessa että maailmalla, mutta perjantaina mies itse otti kantaa asiaan. Räikkönen tilasi tallilleen 500 t-paitaa, joissa lukee teksti "Leave me alone, I know what I'm doing" (Jättäkää minut rauhaan, tiedän mitä teen).
BBC:n mukaan t-paidat ovat mustia ja teksti kultainen, joten 33-vuotias suomalainen on ottanut t-paitatilauksessaan huomioon tallinsa värit.
\- En ole suuri komentelun fani. Tiedän melko hyvin mitä minun täytyy tehdä. Jos minulla on jotain kysyttävää, kysyn apua ja he auttavat, Räikkönen perusteli käytöstään BBC:n verkkosivuilla.
Lapin koulutusleikkaukset vaarantavat ammattilaisten saannin
Opetusministeriön mukaan koulutuksen tarjonta ja ikäluokkien koko vastaavat paremmin toisiaan, kun Lapista vähennetään joka neljäs ammatillisen peruskoulutuksen aloituspaikka.
Lappian rehtori Jussi Leponiemi ei voi kun hämmästellä ministeriön ehdottamia leikkausmääriä. - Ne ovat kyllä todella massiivinen  pettymys. Lapista lähtisi ehdotuksen mukaan joka neljäs koulutuspaikka. Jopa ammattitaitoisen väen saaminen mahdollisiin isoihin hankkeisiin voi olla vaarassa, pohtii Leponiemi. 
Samaa rataa aiempien aatosten kanssa
-Valitettavasti tässä näyttää olevan sama linja, kuin ammattikorkeakoulujen aloituspaikkojen vähentämisessä. Tähän on pakko päästä jotenkin vaikuttamaan, sillä suunnitelma on alustava. Toki ministeriö on vaikuttamisen paikkoja luvannut, kertaa Leponiemi.
Väki vähenee - koulutusta ei tarvita
Opetus- ja kulttuuriministeriö esittää Lapin ammattikouluista vähennettäväksi yhteensä lähes 1700 aloituspaikkaa vuoteen 2016 mennessä.
Ministeriön julkistaman suunnitelman mukaan Lapissa ammatillisen peruskoulutuksen aloituspaikkoja leikattaisiin suhteellisesti toiseksi rajuimmin koko maassa - vähennys on yli neljännes. Koko maassa ammatillisen peruskoulutuksen aloituspaikkoja esitetään vähennettäväksi  runsaalla seitsemällätuhannella.
Sähkökatkoksiin ei hoksata varautua
Kun sähkökatkos yllättää, löytyykö kodistasi patterillinen taskulamppu, kynttilöitä, halkoja tai säilykeruokaa?
Valtakunnallinen Sähköt poikki- kurssi tarjoaa yksittäisille henkilöille neuvoa, miten varautua sähkökatkokseen ja siitä selviämiseen.
Kurssin kouluttajan Hannu Heikkisen mukaan keinot käyvät monesti ihmisten mielessä, mutta vain hetkellisesti.
\- Nämä ovat jokaiselle tuttuja asioita, mutta monesti ei pysähdytä miettimään näitä asioita. Osallistujilla on herännyt uusia ajatuksia paljon, esimerkiksi onko taskulampuissa pattereita tai ylipäätään sellaista. Kurssilla näihin asioihin paneudutaan päivän ajaksi ja se on tervetullutta, Heikkinen toteaa.
Maalla varustaudutaan todennäköisemmin
Kaupungissa eletään tämmöistä kioskikulttuuria. Kioski on aina auki, josta saa ruokaa. Entä jos se kioski menee kiinni katkoksen takia.
Heikkisen mukaan katkoksiin osataan varautua paremmin maaseudulla kuin kaupungissa. Maalla katkosten riski on korkeampi ja tilanteen korjaaminen on hankalampaa. Tämä saa maalaiset varautumaan katkoksiin.
Esimerkiksi ruokavaraston kartuttamiseen ei aina hoksata panostaa kaupungissa.
\- Kaupungissa eletään tämmöistä kioskikulttuuria. Kioski on aina auki, josta saa ruokaa. Entä jos se kioski menee kiinni katkoksen takia, Heikkinen tuumaa.
Ruokaa ja pattereita
Katkoksiin kannattaa varautua pattereilla toimivalla taskulampulla, radiolla ja ruokavarastolla. Katkoksen sattuessa Heikkinen painottaa rauhallisuutta.
\- Pysytään rauhallisina. Soittelua tulee ehdottomasti välttää. Ongelmana on, että kun sähkö katkeaa niin kaikki soittelevat jonnekkin. Silloin mastot tukkeutuvat eikä saa yhteyksiä mihinkään, Heikkinen kertoo.
Näin keräät kymmeniä euroja muutamassa minuutissa – katso video!
Tämän videon katsottuasi opit keräämään jopa kymmeniä euroja muutamassa minuutissa.
Yle Savon toimittaja Petri Julkunen 
raottaa lipaskeräämisen salaisia verhoja nyt ensimmäistä kertaa.
Sinustakin voi tulla ammattilipaskerääjä!
Kuvaaja: Toni Pitkänen
Itä-Suomen yliopistolla etsittiin pommia – mies suuttui D-vitamiinitutkimukseen
Kuopion kampukselta ei löytynyt mitään pommiin viittaavaa. Poliisi on ottanut laittomasta uhkauksesta epäillyn miehen kiinni.
Itä-Suomen yliopiston Kuopion kampuksella oli perjantaina pommiuhka.
Yliopiston henkilökunta ilmoitti poliisille internetin kautta tulleesta uhkauksesta, jonka mukaan kampukselle olisi piilotettu pommi.
Poliisi tarkasti yliopiston tilat iltapäivällä, mutta mitään pommiin viittaavaa ei löytynyt.
Poliisi on ottanut kiinni uhkauksesta epäillyn, noin 40-vuotiaan ulkopaikkakuntalaismiehen.
Uhkauksen motiivi liittyi poliisin mukaan Itä-Suomen yliopiston julkaisemaan D-vitamiinitutkimukseen.
Markkinointipäällikkö kavalsi yli 200 000 euroa
Lahtelaismies havaitsi työnantajan varastokirjanpidon porsaanreiän. Hän alkoi laskuttaa myydyt tavarat omalle tililleen. Rahaa kertyi ja mies matkusteli, ja hankki autoja.
Työantajaltaan yli 200 000 euroa kavaltanut markkinointipäällikkö on tuomittu Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa yhdeksi vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi vankeuteen. Törkeästä kavalluksesta määrätty tuomio on ehdollinen. 
60-luvun lopulla syntynyt lahtelainen mies oli huomannut, että firman varaston seurantajärjestelmässä oli puutteita. Mies laskutti myymiään tuotteita niin, että asiakkaat maksoivat ne markkinointipäälikön toiminimen tilille.
Mies kertoi käyttäneensä varoja matkusteluun ja hankkineensa myös kaksi autoa.
Rikokset tapahtuivat 2005 ja 2011 välillä. Käräjäoikeus määräsi miehen maksamaan viedyt varat, yli 300 000 euroa korkoineen takaisin. Kavaltajalle määrättiin lisäksi 60 tuntia yhdyskuntapalvelua.
Talvivaara - käyntiin vai ei?
Talvivaaran metallitehtaan sulkeminen ei ratkaise ympäristöongelmaa, vaan toisi kustannukset veronmaksajille. Toiminnan keskeyttäminen kokonaan pakottaisi todennäköisesti hoitamaan ympäristöhaitat valtion pussista. Tehtaan käynnistämisestä ei ole tehty päätöstä.
Tehdas on edelleen suljettuna jätevesivuodon takia. Talvivaara odottaa Kainuun ELY-keskuksen kantaa siihen, ovatko yhtiön antamat selvitykset tehtaan turvallisesta toiminnasta riittäviä. ELY vaatii, että tehtaan käynnistämisestä ei synny riskiä ympäristölle.
\- Odotamme ELYn ilmoitusta, se on nyt kaikkein merkittävin seikka tässä, ensimmäisenä meidän on se saatava, kertoo toimitusjohtaja Harri Natunen.
Aiemmin tulkinnat siitä, päättääkö tehtaan käynnistämisestä ELY, Talvivaara vai onko kyseessä yhteispäätös, vaihtelivat. Nyt päätös on selkeästi valvovan Kainuun ELY-keskuksen kannasta kiinni.
Talvivaaran vaikutus yltää Kainuun ulkopuolellekin
Tehtaan toiminnan mahdollisella keskeyttämisellä olisi suuria vaikutuksia paitsi Talvivaaran toimintaan, myös se asiakkaille. Esimerkiksi nikkelituotteen ostaa Porin lähellä sijaitseva Norilsk Nickel Harjavalta. Sen tuotannosta Talvivaaran nikkelin osuus on jo nyt kolmannes, vaikka kaivoksen kapasiteetti on vasta puolet suunnitellusta.
Toimitusjohtaja Joni Hautojärven mukaan Talvivaaran toiminnan pitempiaikainen keskeytys olisi erittäin haitallista.
\- Vaikutukset ovat niin mittavia, että tarkastelisin kaikkia muita vaihtoehtoja, että asiat saadaan kuntoon. Minä en pidä realistisena vaihtoehtona sitä, että Talvivaaran toiminta keskeytettäisiin pitemmäksi aikaa.
Sulkeminen kaataisi haitat ja kulut valtiolle
Muun muassa ympäristönsuojelujärjestöt ja aktivistit vaativat, että tehdasta ei saisi käynnistää uudelleen. Kainuun ELY-keskuksen ylitarkastaja Unto Ritvanen valotti mielenosoittajille päätöksen teon vaikeutta aamupäivällä Kajaanissa.
\- Kysymys on kahdesta miljoonasta kuutiosta vettä, joka pitää saada prosessoitua ja puhdistettua. Jos me pysäytämme tehtaan, niin silloin ei yhtiö voi prosessointia hoitaa. Kysymys siis kuuluu, pitääkö yhtiön hoitaa asia vai tehdäänkö se veronmaksajien rahoilla?
EK4: Hirvonen ajoi ulos tieltä ja putosi kärjen vauhdista
Hirvonen ajoi Espanjan MM-rallin neljännen erikoiskokeen lopussa mutkan suoraksi. Mads Östberg ja Ott Tänak jatkavat rallin kärkisijoilla.
Mikko Hirvonen lähti huoltotauon jälkeen Katalonian MM-rallin neljännelle erikoiskokeella kolmannelta sijalta, mutta putosi ajovirheen vuoksi yli puolen minuutin päähän kärjessä kaasuttavasta Mads Östbergistä. Virolaiskuski Ott Tänak jatkaa Espanjassa kolmantena.
\- Menetimme 6-7 sekuntia lopussa. Ajoimme yhden mutkan suoraksi ja menimme tieltä puskiin. Pääsimme kuitenkin takaisin tielle, eikä mitään vakavaa tapahtunut, kolmantena jatkava Hirvonen kertoi WRC:n ralliradiolle.
Kauden päätösrallissa viimeistä kertaa Fordilla ajava Jari-Matti Latvala puolestaan kiri kärkeä sekunnin verran. Viidentenä ajava Latvala oli Jevgeni Novikovin jälkeen 26,59-kilometrisen erikoiskokeen toiseksi nopein kaventaen eron kärkeen 54,5 sekuntiin.
\- Yritin todella puskea tällä erikoiskokeella. Ensimmäiset 15 kilometriä menivät hyvin, mutta sen jälkeen oli vaikeaa löytää rytmiä. Onneksi olimme merkanneet pätkän ensimmäisellä kerralla huolellisesti. Mads Östberg ajaa kuitenkin erittäin hyvin tällä hetkellä, Latvala totesi.
Maailmanmestari Sebastien Loeb oli pätkällä ongelmissa. Neljäntenä jatkavan ranskalaiskuskin ero Östbergiin kasvoi 35,5 sekuntiin.
\- Oli erittäin mutaista ja liukasta. Tein parhaani, Loeb summasi.
Minin WRC-autolla Katalonian sekarallissa ajava Jarkko Nikara putosi neljännellä pätkällä yhden sijan seitsemänneksi. Nikara on Östbergistä reilun kahden minuutin päässä.
Perussuomalaisten Ruohonen-Lerner: Häkämiehen siirto vähintäänkin kyseenalainen
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja pitää pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) suhtautumista asiaan naiivina.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajan Pirkko Ruohonen-Lernerin mielestä elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen (kok.) siirtyminen elinkeinoelämän päälobbariksi on vähintäänkin kyseenalaista. Ruohonen-Lerner pitää pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) suhtautumista asiaan naiivina.
\- On tärkeää, että kansalaiset voivat kaikissa tilanteissa luottaa valtionhallinnon ja poliitikkojen riippumattomuuteen. Vaikutusvaltaisen ministerin hyppy yksityiselle sektorille saman alan tehtäviin ei ole omiaan ruokkimaan tätä luottamusta, Ruohonen-Lerner arvostelee perussuomalaisten lähettämässä tiedotteessa.
Ruohonen-Lernerin mielestä ministereillä tulisi olla erikseen määritelty karenssiaika heidän halutessa siirtyä yksityisen sektorin palvelukseen saman alan töihin.
Isänpäivä ei ollut itsestäänselvyys 1960-luvulla
Vuoden 1966 isänpäiväilottelusta ilmenee, ettei merkkipäivää itsessään pidetty vielä kovinkaan tärkeänä. Huumori revittiin perheen sisäisistä, "todellisista" valtasuhteista.Ohjelma alkaa Arkadianmäeltä, missä "maan isät" työkseen päättävät asioistamme. "Melko varmasti heitä nuhdellaan ei vain puhemiehen taholta, vaan myös oman puhemiehen taholta kotipiirissä." Seuraaavaksi haastatellaan naiskansanedustajia. "Ajatteletteko tekin itsenne maan isiksi? Oletteko te oppositiossa kotonakin?" Tampereella haastatellaan kauppahalliin saapuvia ihmisiä. Vain muutama heistä tietää, mitä juhlaa on tullut tavaksi viettää marraskuun toisena sunnuntaina. Lopuksi nähdään sketsi, joka sekin liittyy perheen todelliseen johtajuuteen, mutta ei isyyteen.
Korvelle kauden parhaat pisteet lyhytohjelmasta
Kiira Korpi on toisena lyhytohjelman jälkeen taitoluistelun Moskovan GP-kilpailussa. Taistelu kärkisijoista on erittäin tasainen.
Korpi paransi viime viikolla Shanghain osalkipailussa luistelemiaan kauden parhaita lyhytohjelman pisteitään (59,69) Moskovassa. Korpi sai onnistuneesta ohjelmastaan pisteikseen 61,55. Korpi joutui jälleen kerran helpottamaan kolmois-kolmois-yhdistelmäänsä  ja jälkimmäinen tulppi oli vain kaksinkertainen.
\- Tilanne oli haastava, sillä kilpailin viime viikolla Kiinassa.Nyt minun täytyy unohtaa jetlag ja väsymys ja keskittyä vain luisteluun, Korpi kertoi
Myös muilla luistelijoilla oli ongelmia hyppyjen kanssa ja ohjelmissa nähtiin paljon helpotuksia. Kilpailua johtaa Yhdysvaltojen Gracie Gold, joka voitti viime vuonna junioreiden MM-hopeaa. Gold luisteli pisteekseen 62,16. Kolmantena oleva Yhdysvaltojen Agnes Zawadzki on Korpea 1,37 pistettä perässä ja neljäntenä oleva Venäjän Alena Leonovakin vain 2,7 pistettä.
Naisten vapaaohjelma luistellaan lauantaina. Korvelle onnistuminen on tärkeää, sillä se nostaisi hänen mahdollisuuksiaan selviytyiä joulukuussa käytävään Sotshissa luisteltavaan GP-finaaliin.
Naisten vapaaohjelma luistellaan lauantaina. Finaaliin selviää kuusi parasta luistelijaa ja Korpi on tällä hetkellä epävirallisissa kokonaistuloksissa seitsemäntenä.
**GRAND PRIX, MOSKOVA (RUS)   
Tilanne lyhytohjelman jälkeen**
1. Gracie Gold          USA     62,16   
2. Kiira Korpi          FIN     61,55   
3. Agnes Zawadzki       USA     60,18   
4. Alena Leonova        RUS     58,85   
5. delina Sotnikova     RUS     57,11   
6. Kanako Murakami      JPN     56,78   
7. Viktoria Helgesson   SWE     54,10   
8. Polina Korobeinikova RUS     51,45   
9. Valentina Marchei    ITA     46,25   
10. Caroline Zhang       USA     46,15
Anne Mattila lupasi laulaa punaisessa nenässä 
Iskelmälaulaja Anne Mattila sai kesken aamutoimiensa punaisen nenän päähänsä. Hyväntuulinen suosikkilaulaja oli heti juonessa mukana.
Laulajatar oli juuri lähdössä keikkareissulle Itä-Suomeen,
kun Yle Satakunnan toimittaja Tapio Termonen yllätti: Silmät kiinni ja nenä
päähän!
-Hetkinen, nyt kyllä nenätettiin, hämmentynyt Mattila nauroi.
Vaikka Mattila oli tietoinen nenäpäivästä, tuli nenätys
hänelle täytenä yllätyksenä. Muutaman kerran nenäpäivä-konsertissa laulanut Mattila
lupasi esiintyä illan keikalla punainen nenä päässä, ainakin yhden kappaleen
ajan.
Sivutoiminen parturi
Anne Mattila on säilyttänyt suosionsa korkealla tasolla
vuodesta toiseen. Keikkaa on ollut naisen mukaan välillä jopa liiankin kanssa. Mattila
sanoo, ettei hänellä nuorena tyttönä ollut mitään epäselvyyksiä tulevaisuuden
ammatistaan.
\- Minulle oli päivänselvää, että minusta tulee laulaja.
Opettajani sanoi kuitenkin, että kyllä joku kunnon ammatti pitää olla. Päätin,
että voisin olla vaikkapa parturi. Opiskelen sitä sitten joskus, jos siltä
tuntuu. Itse asiassa leikkaan meidän bändin poikien tukat nykyään,
valottaa Mattila sivutointaan.
Uusi Kiteen seurakunta yhtenäistää maksut
KesälahtelaIsten vero laskee ja hautapaikkamaksu nousee.
Vuodenvaihteessa yhteen sulautuvien Kiteen ja Kesälahden seurakuntien tuloveroprosentiksi esitetään 1,7:ää.
Uuden Kiteen seurakunnan verolinjaus merkitsee kesälahtelaisille 0,05 prosenttiyksikön veronlaskua, kiteeläisille puolestaan samansuuruista korotusta.
Maanantaina kokoontuvalle kirkkovaltuustolle esitetään myös hautapaikkamaksujen yhtenäistämistä Kiteellä käytössä olevien maksujen mukaan.
Kesälahtelaisille tämä merkitsee hautapaikkamaksujen nousua puolella, sataan euroon 50 vuoden paikasta.
Julkkiskokki Tomi Björck: Mulla on varmaan yhtä paljon hylättyjä ideoita kuin ravintoloita
Tv-kokki Tomi Björck vieraili hetki sitten YleX Nenämaraton-lähetyksessä.
Mies avaa Farang Stockholm -nimisen ravintolan Tukholmaan ensi vuonna.
\- Päästään tammikuun lopussa vihdoin avaamaan se ravintola. On pakko päästä näyttämään sinne, mitä me osataan. Sellainen 6-1 -meininki, **Björck** kommentoi.
Julkkiskokilla on jo useita ravintoloita Helsingissä, joista tunnetuin on aasialaista ruokaa tarjoava Farang.
\- Mä voin tehdä päätöksiä sekunnissa, mutta taustatiimi sanoo välillä, että rauhoitu nyt vähän. Mulla on varmaan yhtä paljon hylättyjä ideoita kuin ravintoloita, mies myöntää.
Raskaan työn vastapainona mies urheilee paljon ja harrastaa muun muassa joogaa. Lisäksi kokkaaminen kuuluu olennaisena osana myös vapaa-aikaan.
\- Kyllä mä vedän ihan kaikkee, mutta katon etten syö liikaa varsinkaan päivällä. Silloin jaksaa paremmin. Ruoka yhdistää perheessä ja kaveripiirissä, ravintoloitsija kertoo.
Intohimoisesti ruokaan suhtautuvalla Tomilla on yksi ruokalaji, jota hän ei mielellään tee.
\- Farangissa tehdään kaikki currytahnat aina täysin itse, niin kyllä mä pyrin siihen keksimään jonkun palaverin tai jotain, ettei tarvitse sitä tehdä, Björck sanoo.
**Lähteet:** YleX
Bäckman julkisti lähteitään
Johan Bäckman on julkistanut väitöskirjatutkimukseensa haastattelemiensa suomalaisasiantuntijoiden nimet. Bäckman julkisti alkujaan salaisen listan osoittaakseen, että hänen väitöskirjaansa liittyvät epäilyt ovat perättömiä.
Johan Bäckman on julkistanut noin neljänkymmenen väitöskirjaansa haastattelemansa henkilön nimet. Bäckmanin listalla on useita henkilöitä, jotka työskentelivät haastatteluiden aikaan keskusrikospoliisin tai suojelupoliisin palveluksessa.
Bäckmanin listalla on myös suojelupoliisin entinen päällikkö ja nykyinen eduskunnan pääsihteeri Seppo Tiitinen. Tiitinen sanoo Yle Uutisille, että ei muista, onko Bäckman haastatellut häntä vai ei. Tehtävissään Tiitinen on tavannut useita tutkijoita.
Bäckman sanoo haastatelleensa väitöskirjaansa myös harmaan talouden asiantuntijaa Markku Hirvosta. Kuten Tiitinen, Hirvonenkaan ei muista, onko Bäckman haastatellut häntä vai ei.
\- Jos hän väittää haastatelleensa, niin mieluusti kuulisin ajan ja paikan ja haastattelun sisällön, niin voisi tarkistaa tämän asian, Hirvonen sanoo.
Bäckman sanoo julkistavansa haastateltavansa julkisuudessa esitettyjen perättömien väitteiden takia. Alkujaan haastatteluaineiston piti pysyä salaisena, mutta Bäckman katsoo, että nimet voidaan julkistaa, koska haastatteluista on kulunut pitkä aika. Haastattelut on tehty vuosina 1996-2001.
Kaikkiaan Bäckman sanoo haastatelleensa 113 suomalaista, venäläistä ja virolaista asiantuntijaa. Julkistamallaan listalla Bäckman kertoo vain suomalaishaastateltavien nimet.
Liperin perussuomalaisten puheenjohtaja lähtee ovet paukkuen
Juonittelua, riitaa, valehtelua ja junttausta, kuvaa Liperin perussuomalaisten puheenjohtajan tehtävän jättävä Veijo Sykkö vuottaan. Syyttävä sormi osoittaa kahta henkilöä.
Liperin perussuomalaisten nokkamies on lähtenyt tehtävästään. Puheenjohtaja Veijo Sykkö ilmoittaa jättävänsä tehtävän yhdistyksen sisäisten riitojen vuoksi. Sykkö syyttää suorasanaisesti kahta yhdistyksessä mukana olevaa henkilöä, jotka hänen mielestään käskyttävät muita toimimaan tahtonsa mukaisesti.
Vuoteen on sisältynyt juonittelua, riitaa, valehtelua ja junttausta.
\- Vuoteen on sisältynyt juonittelua, riitaa, valehtelua ja junttausta, sanoo Sykkö.
Veijo Sykkö sanoo halunneensa pois Liperin perussuomalaisten puheenjohtajuudesta jo aiemmin, mutta pysyi mukana vielä vaalivuoden.
Perussuomalaiset nousi kuntavaaleissa Liperin toiseksi suurimmaksi puolueeksi keskustan jälkeen saaden neljänneksen äänistä. Perussuomalaisille tulee nyt yhdeksän valtuutettua, mikä on nykyistä neljä enemmän.
Kaivosyhtiöiden villi Pohjola
Kansainvälinen kaivosteollisuus on löytänyt uuden aarreaitan. Se on Suomi. Ohjelmassa tavataan mm. veljekset, joiden kotitila jää ulkomaisen Suurikuusikon kultakaivoksen alle. Suunnitteilla olevan Talvivaaran kaivoksen ympäristövaikutuksia vasta arvuutellaan.Metallien hinnat ovat huippulukemissa. Kaivosyhtiöiden pörssikurssit nousevat ja uraanin kysyntä kasvaa. Aasian kasvavat taloudet janoavat kuparia, nikkeliä, sinkkiä, platinaa, kultaa. Suomen kauppa- ja teollisuusministeriö, joka antaa varaus- ja valtausluvat sekä kaivospiirioikeudet yrittäjille, markkinoi kansainvälisissä kaivosalan tilaisuuksissa ja alan lehdissä Suomen rikasta kallioperää sekä edullista kaivos- ja ympäristölainsäädäntöä, kaivosmyönteistä ilmapiiriä ja kaivosvastaisten kansalaisliikkeiden puuttumista. Geologian tutkimuskeskuksen poikkeuksellisen hyvä tietokanta Suomen malmivaroista on kansainvälisten yhtiöiden käytettävissä.Kaivosvarauksen ja kaivosvaltauksen tekeminen on Suomessa yllättävän helppoa. 1960-luvulta peräisin oleva kaivoslaki antaa kaisvosyhtiöille laajat oikeudet ja vain vähän suojaa maanomistajalle.Kokkoniemien kotitilan päälle on tulossa Euroopan suurin kultakaivos, Suurikuusikko. Sen omistaa kanadalainen pörssiyhtiö Agnico-Eagle, joka viime vuonna osti edellisen omistajan, ruotsalaisen Riddarhyttanin osakekannan. Koeporaukset ovat olleet käynnissä jo vuosia eikä Kokkoniemien tekemistä valituksista ole ollut hyötyä. Asukkaita huolestuttavat kaivoksen ympäristövaikutukset. Kulta aiotaan irrottaa kivestä syanidin avulla ja jätevedet valuttaa käsittelyn jälkeen suohon, jonka on tarkoitus toimia suodattimen tapaan.**Talvivaaraan Suomen suurin kaivos**Sotkamoon on tulossa Suomen suurin kaivos – Talvivaaran nikkelikaivos. Siellä nikkeli aiotaan irrottaa bakteeriliuotusmenetelmällä. Menetelmää ei ole juuri käytetty nikkeliin, mutta sitä markkinoidaan ympäristöystävällisenä. Kaivospiiri on 60 neliökilometrin laajuinen. Avolouhoksia tulee kaksi.Kainuun ympäristökeskuksen ylitarkastaja Seija Schroderus-Härkönen toteaa, että Talvivaarassa tullaan käyttämään rikkihappoa. "...tämmösiin altaisiin liittyy niitä riskejä, mut ne riskit olis tunnistettava… ettei mitään suurempia katastrofeja pääsisi syntymään."Lyhytaikaisilla projekteilla voi olla pitkäkestoiset vaikutukset. Tapani Veistola Suomen luonnonsuojeluliitosta muistuttaa, että paraskin kaivos ehtyy lopulta ja aikanaan sen tuomat työpaikat katoaa ja jäljelle jää kasa louhosta, jätekiveä, muutettuja vesistöjä sekä mahdollisesti saastuneita maa-alueita. Teksti: MOT

Katso myös
[Talvivaarasta tuli ympäristöpainajainen](/aihe/artikkeli/2015/02/04/talvivaarasta-tuli-ymparistopainajainen)(http://www.yle.fi/mot/kj060227/kasikirjoitus.htm) (yle.fi)
Suoraviivainen uraputki vei "Babyfacen" jo Leijoniin
Lauri Marjamäen rakettimainen nousu valmentajamarkkinoilla jatkuu. Meidän Pelin sanansaattajiin lukeutuva Marjamäki lähtee nöyrin mielin Leijoniin.
Erkka Westerlundin nimittäminen Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajaksi vei luonnollisesti päähuomion Jääkiekkoliiton tiedotustilaisuudessa, mutta Westerlundin vasemman käden puolella istui Suomi-kiekon tulevaisuus. Lauri Marjamäki nimitettiin Westerlundin apuvalmentajaksi.
\- On todella etuoikeus toimia suomalaisen jääkiekon lippulaivan valmennustiimissä. Tietyllä tavalla olen myös nöyrin mielin. Tässä on niin paljon osaamista ympärillä, että tästä pitää osata ammentaa - mutta samalla tuoda myös omaa osaamista. Suomalaisten huippupelaajien kanssa toimimisesta on erittäin hyvät fiilikset. Uskon, että tulemme pelaamaan yhdessä hienon kauden, Marjamäki kiitteli.
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola kutsui Marjamäkeä lisänimellä ”Babyface”, mutta huomautti samaan hengenvetoon, että 35-vuotias Bluesin tämänhetkinen päävalmentaja on valmentanut jo 17-vuotiaasta asti. Kun Marjamäki tiedetään vielä Jääkiekkoliiton lanseeraamaan Meidän Pelin sanansaattajaksi, valinta uuteen tehtävään oli luonnollinen askel.
\- Olin otettu. Minulla jäi erittäin positiivinen kuva Jääkiekkoliiton toiminnasta, kun olin kaksi vuotta kaksikymppisten valmennusryhmässä. Pikkupojasta lähtien, kun olen katsellut MM- ja olympiakisoja - ja varsinkin kun 17-vuotiaana aloitti valmentamisen - olen miettinyt, että olisi kova juttu päästä tuonne valmentamaan joskus. Nyt kun tänne pääsi, siihen ei pidä tyytyä. Pitää tuoda sitä omaa osaamista.
Toista kauttaan SM-liigassa päävalmentajana toimivaa Marjamäkeä väläyteltiin jopa vaihtoehtona uudeksi päävalmentajaksi, kun Jukka Jalonen ilmoitti, ettei jatka tehtävässään tämän kauden jälkeen. Kun uuden valmennusjohdon sopimukset kattavat vain vuoden, väistämättä tulee mieleen, että Marjamäkeä kasvatetaan nimenomaan päävalmentajan tehtävään.
\- Ei tässä kannata kauhean pitkälle mennä. Eletään kuitenkin tätä hetkeä. Aikaa minulla on vielä, ja kokemusta tarvitsen vielä lisää. Tällä hetkellä tärkeintä minulle on ensi tiistain Blues-SaiPa-ottelu. On pidettävä ajatukset kasassa ja tehdä työnsä mahdollisimman hyvin, tamperelaislähtöinen luotsi jarrutteli.
Rooli harjoittelussa ja hyökkääjien valmennuksessa
Oli Marjamäen valinnassa taka-ajatuksia tai ei, jonain päivänä hänet nähtäneen Leijonien päävalmentajana. Alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa hän oli Hannu Jortikan apuna vuodenvaihteen 2010 MM-kisoissa ja vuotta myöhemmin hän toimi päävalmentajana.
\- Kyllä minä pidän itseäni erittäin kunnianhimoisena ja tavoitteellisena valmentajana. Olen jo 18 vuotta valmentanut, tehnyt sen eteen paljon töitä ja opiskellut liikunta-alaa ja valmennusta. Tässä ryhmässä on noin kokenut päävalmentaja, ja Hantalla on paljon valmennus- ja pelaajakokemusta - puhumattakaan Kurrin, Jutilan, Lehtisen ja kumppaneiden kokemuksesta pelaajapuolella, Marjamäki pohtii.
\- Aina näitä kyselyjä tulee, kun on vasta 35-vuotias. Mutta aika paljon vaatii pokeria, jos vastaa, että ”ei kiitos, minä tässä haen vielä kokemusta”. Tämä oli niin hyvä mahdollisuus olympiakisoineen kaikkineen, että ilman muuta olin heti kiinnostunut.
Marjamäen lisäksi Leijonien tulevaan valmennusjohtoon nimettiin Hannu Virta. Erkka Westerlundin monivuotinen ”aseenkantaja” ei miettinyt kauaa vastaustaan.
\- Erkka kysyi puolitoista viikkoa sitten ja kysyi, lähdenkö taas talkoisiin. Taisi olla jo neljäs kerta. Oli helppo antaa vastaus. Leijona-perheeseen aina ylpeydellä mukaan - laittaa sitten pelipaidan päälleen tai pääsee valmennustiimiin, kaikki laitetaan likoon.
Marjamäen vahvuudet ovat ennen kaikkea peliteoreettisissa asioissa. Tämä näkyy myös hänen roolissaan Leijonissa. Alustavat keskustelut Westerlundin kanssa on jo käyty.
\- Muutaman kerran olemme Erkan kanssa keskustelleet, ja hänellä on selkeä ajatus tiimityöstä. Minun osaltani se on varmasti paljon harjoitusprosessin eteenpäin viemistä, eli paljon jääharjoitusten pitämistä. Varmasti on myös hyökkääjien peluutusta sekä hyökkäys- ja ylivoimapeliä. Ehkä siellä on ne pelilliset jutut. Hyvä, avoin vuorovaikutus kolmikon sisällä on varmasti avain menestykseen, Marjamäki niputti.
KuPS-lupaus Voutilainen valioliigaseuran testiin
17-vuotias Jerry Voutilainen harjoittelee lontoolaisen Queen´s Park Rangersin valioliigajoukkueen kanssa ensi viikon ajan. Kutsu tuli keskikenttäpelaajalle yllätyksenä.
Kuopion Palloseuran nuori keskikenttäpelaaja Jerry Voutilainen matkustaa sunnuntaina Englannin valioliigaseura Queen´s Park Rangersin testiiin.
17-vuotias Voutilainen harjoittelee lontoolaisseuran mukana maanantaista alkaen. Testijakso kestää viikon.
\- Hyvillä fiiliksillä lähdetään katsomaan mitä edessä on. Kutsu tuli aika 
yllättäen, eilen torstaina kuulin kutsusta. Odotan ensi viikolta hyviä 
onnistumisia ja ulkomaille olisi kiva päästä pelaamaan, Voutilainen 
sanoo seuran tiedotteessa.
Voutilainen pelasi päättyneellä kaudella jalkapalloliigassa 17 ottelua ja onnistui maalinteossa kolme kertaa. 
Mieskolmikko vankeuteen tapon yrityksestä
Lapin käräjäoikeus on tuominnut kolme miestä vankeuteen kesällä tapahtuneen ampumavälikohtauksen vuoksi. Sodankyläläinen 32-vuotias mies loukkaantui vakavasti välikohtauksessa Sodankylässä Kansanopistotiellä kesäkuussa.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi yhden miehestä kolmen vuoden
yhdeksän kuukauden pituiseen ehdottomaan vankeusrangaistukseen tapon
yrityksestä, moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta ja ampuma-aserikoksesta.
Kaksi muuta miestä saivat yli puolen vuoden pituiset ehdolliset
vankeusrangaistukset muun muassa pahoinpitelystä.
Syyttäjä vaati miehille rangaistusta murhan yrityksestä,
törkeästä ryöstöstä, ampuma-aserikoksesta ja huumausainerikoksesta.
Miehet joutuvat korvaamaan yhteisvastuullisesti uhrin
oikeudenkäyntikuluja yli 16.000 euroa.
Uhrin yksityisoikeudelliset vaatimukset käsitellään eri
oikeudenkäynnissä. Mies joutui vammojensa vuoksi tehohoitoon Lapin
keskussairaalaan.
Yle Satakunnan haastekeräys tuotti lähes 1700 euroa
Nenäpäivän kassa karttui upeasti Yle Satakunnan haastekeräyksessä, jota vauhdittivat mm. murretaitajat Heli Laaksosen ja Elina Wallin.
Yle Satakunnan Nenäpäivän haastekeräys tuotti vajaat 1700 euroa, sentilleen sanottuna 1.689 euroa 20 senttiä.
Kiitämme lämpimästi kaikkia haastajia ja haasteisiin vastanneita!
Erityiskiitos myös haastekeräysohjelmamme mainioille murre-emännille Elina Wallinille ja Heli Laaksoselle.
Lisäksi lähetetämme iloiset syysterveiset ja suuret kiitokset Seija Skytälle ja Taisto Huhtasalolle, jotka osallistuivat talkoisiin vastaamalla haastepuheluihin toimituksessamme.
Ensi vuonna otamme uusiksi, mutta lupaamme pöljäillä tässä välilläkin!
Nenäpäivä-keräykseen voi edelleen osallistua mm. illalla TV2:n Nenäpäivä-shown tahdissa. Lähetys alkaa klo 19.10.
Kemin vuoden yrittäjä aikoo palkata lisäväkeä
Kemin Yrittäjät on valinnut vuoden yrittäjäksi Marko Rytkösen, MR-Pumppaus Oy:stä. Yhtiö kuljettaa ja pumppaa betonia rakennuskohteisiin laajalti pitkin Suomea, Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan lisäksi myös mm. Savossa ja Länsi-Suomessa
Marko Rytkönen aloitti yritystoiminnan kymmenen vuotta sitten tavoitteenaan työllistää itsensä. Muutamassa vuodessa hän on laajentanut menestyksekkäästi yritystoimintaansa yhden miehen yrityksestä toistakymmentä henkeä työllistäväksi valtakunnalliseksi yritykseksi.
\- Ja lisää väkeä aion palkata hiukan huonoista ennusteista huolimatta, laskee Rytkönen.
Betonia pitkin Suomea
Yhtiö kuljettaa ja pumppaa betonia Kolarin ja Kittilän korkeudelta aina Kuopion ja Salon seudulle saakka. Yrityksellä on betoninkuljetus- ja pumppuautoja sekä isoja, nelikymmenmetrisiä betonipumppuja, joihin autot syöttävät betonimassaa.
Kemin vuoden yrittäjän valinta julkistetaan Kemin, Keminmaan, Tornion, Simon ja Tervolan yrittäjien yhteisessä vuosijuhlassa Tornion Kaupunginhotellissa lauantaina.
Jo aiemmin Kemin vuoden nuoren yrittäjän tittelin pokkasi itselleen Optikkoliike Kaakisen toimitusjohtaja Tuomas Varonen.
Kirjojen kustantaminen kannattaa
Kustantamoilla menee hyvin. Otava on tätä nykyä ylivoimaisesti suurin kustantamo. Myös viime vuonna huonon tuloksen tehneet kustantamot kulkevat kohti parempaa. Kirja-alaa ja mediaa tunteva talousasiantuntija arvelee, että tulossa on iso fuusio.
Suomalaisten kustantamojen viime vuoden tilinpäätökset kertovat kirja-alan olevan voimissaan. Yle Radio 1:n Kirjakerho-ohjelma selvitti kymmenen kustantamon taloustietoja viime vuodelta.
Suurin kustantamo on yhä Kustannusosakeyhtiö Otava, jonka liikevoitto oli viime vuonna 9,2 miljoonaa euroa. Seuraavana tulee Tammi 2,6 miljoonan euron liikevoitolla.
Entinen ykköskustantamo WSOY jäi tulokseltaan pahasti pakkasen puolelle. Sen liikevoitto oli viime vuonna -2,8 miljoonaa euroa.
Pakkasen puolellakin menee hyvin
Viime vuonna ruotsalaiselle Bonnierille myyty WSOY on tuloksestaan huolimatta kulkemassa jo kohti parempia aikoja, uskoo talousasiantuntija Arto Suninen.
\- WSOY on myös nousussa. Se saattaa lähivuosina selvästi kasvaa, kunhan Bonnier saa haltuunoton kunnolla hoidettua.
Pienistä kustantamoista parhaiten menestyi Siltala, jonka liikevoitto oli noin 300 000 euroa.
\- Teos teki tappiota, mikä johtuu kuitenkin kustantamon kasvusta. Sinne on laitettu lisää pääomaa ja Teos suuntautuu pitkälle tulevaisuuteen. Likellä ei mennyt vielä ihan loistavasti, mutta se sopii hyvin Otava-konserniin, Suninen analysoi.
Like Kustannus voi hyvinkin tehdä tänä vuonna kaikkien aikojen tuloksen, sillä se on julkaissut vuoden aikana kaksi suurmenestystä, Riikka Ala-Harjan _Maihinnousun_ ja Sofi Oksasen _Kun kyyhkyset katosivat_.
Tulossa jättifuusio?
Otava voi saada lähitulevaisuudessa jättikilpailijan. Ainakin median ja kustantamojen taloutta 20 vuotta seurannut Suninen uumoilee, että Bonnier ja Sanoma-konserni saattavat yhdistyä lähitulevaisuudessa.
\- Molemmilla yrityksillä on maksuvalmius tiukoilla, mutta kumpikin hakee kasvua. Median maailmassa tulee paljon ostettavaa. Yhdessä heillä olisi paremmat valmiudet.
Maailmantalouden tilanteen parantuessa, myös yritysfuusiot tulevat Sunisen mukaan vain lisääntymään.
\- Digitalisoituminen johtaa siihen, että pitää tehdä isoja liikkeitä. Vaihtoehtona on sitten jäädä kotimaahan, pysyä erikoistuneena pienenä kustantamona ja olla silti varsin kannattava.
Suomalais-englantilainen laulaja Ronya: Suomalaisten käytöstapoja joutuu joskus selittelemään
YleX Nenämaraton -lähetyksessä vieraillut muusikko Ronya pyytää aina anteeksi, mikäli vahingossa  tönäisee ihmisiä - toisin kuin useimmat suomalaiset.
Laulaja Ronyan englantilainen isä viettää ensi vuonna merkkipäiviään, jonka kunniaksi englantilaisia sukulaisia kutsutaan Suomeen. Välillä suomalaisten käytöstapoja pitää selitellä ulkomaalaisille.
\- Jos vaikka sporassa vahingossa tönii, eikä sano anteeksi, se on englantilaisista todella rude, eli töykeää. Jos itse tönin jotain niin pyydän aina anteeksi, ja sitten kaikki katsoo mua ilkeästi, Ronya valittelee.
Suomessa asiat kuitenkin ovat monilla tavoin paremmin kuin Englannissa.
\- Se, että kuuma ja kylmä vesi tulee Englannissa eri hanoista, on ärsyttävää. Sitten täällä tehdään hyvää rokkia ja ollaan suorapuheisia.  Myös mä olen täällä, sekin Suomessa on paremmin, Ronya naurahtaa.
_Annoying_- ja _Hyperventilating_- hiteistään tuttu laulaja huomasi myös tähän mennessä 48 tuntia suoraa lähetystä vetäneistä laulajista uupumuksen merkkejä.
\- Te näytätte siltä, että olisitte tosi väsyneitä, Ronya virnistää.
**Lähteet:** YleX
Ensihoitajat osoittivat mieltään Tampereella
Ensihoitajat vastustavat Pirkanmaan sairaanhoitopiirin suunnitelmia muuttaa ambulanssien öistä lähtövalmiutta maaseudulla. Heidän mielestään nyt aiotaan säästää jopa ihmishenkien kustannuksella.
Pirkanmaalaiset ensihoitajat järjestivät mielenilmauksen Tampereen Keskustorilla perjantaina. Mielenosoitukseen osallistui muutama kymmenen ihmistä.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin hallitus on tehnyt esityksen, jonka mukaan Tampereen ja Nokian ulkopuolella ensihoitoyksiköiden lähtövalmius olisi yöllä välittömän valmiuden sijaan 15 minuuttia. Ensihoitajat vastustavat esitystä ja pitävät sitä selvänä heikennyksenä hoidon tasoon.
Mielenosoituksen lisäksi ensihoitajat keräävät nimiä adressiin, jonka on allekirjoittanut netissä jo tuhannet ihmiset.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin valtuusto päättää ensihoidon palvelutasosta ylimääräisessä kokouksessa marraskuun 13. päivänä.
Vesimaksut nousevat Hämeenlinnan seudulla
HS-Vesi nostaa vesimaksuja ensi vuoden alusta keskimäärin viidellä prosentilla. 
Hämeenlinnan Seudun Vesi Oy perustelee vesimaksujen korotustarvetta mm.  suurehkoilla investoinneilla, kuten Hämeenlinna-Hattula-Iittala-Toijala vesihuoltolinjan ja Lepaa-Rahkoila vesijohdon toteuttamisella.
Niinikään yhtiö aloittaa Hämeenlinnassa Ahveniston vedenkäsittelylaitoksen perusparannuksen.
Ensi vuodesta lähtien puhtaan veden vesikuution hinta on alveineen on 1,3 euroa. Jätevesikuution hinta alveineen puolestaan on 2,17 euroa.     
Breivik valittaa vankilasta: Kahvi on kylmää ja käsiraudat hiertävät
Asianajaja Tord Jordetin mukaan Breivik arvostelee sitä, ettei hänen ole annettu ilmaista poliittisia mielipiteitään eikä lukea jokaista hänelle osoitettua kirjettä. Myös vähäpätöisemmät asiat kismittävät.
Joukkomurhaaja Anders Behring Breivikin mielestä olot vankilassa rikkovat hänen ihmisoikeuksiaan.
Viime vuonna 77 ihmistä Norjassa tappanut Breivik on lähettänyt vankeinhoidon johdolle kirjeen, jossa hän valittaa muun muassa kosteusvoiteen ja maisemaikkunan puutteesta sellissään.
\- Epäilen vahvasti, että Norjasta löytyisi tämän huonompia rangaistuslaitoksia, Breivik kertoo Verdens Gang -lehden käsiinsä saamassa kirjeessä.
Murhista ja terrorismista tuomittu Breivik sanoo myös, että hän saa liian vähän voita leipänsä päälle ja joutuu juomaan kahvinsa kylmänä. Lisäksi 33-vuotias valittaa siirtämisten aikana käytettävistä terävistä käsiraudoista, jotka hiertävät ranteita.
Vankilan johto ei ole toistaiseksi kommentoinut Breivikin väitteitä.
Ylen toimitusjohtaja korotti Nenäradion panoksia – nolo kuva leviää tästä potista 
Ylen toimitusjohtaja yllätti Nenämaratonia vetävät YleX Aamun Ilen ja Matin. Lauri Kivinen korotti panoksia antamalla luvan nolon kuvan levittämiseen Nenäradion potin noustessa 55 000 euroon.
YleX Aamun **Ile** ja **Matti** ovat uurastaneet keskiviikosta kello 15 lähtien Helsingin Lasipalatsilla suoran lähetyksen parissa yhtäjaksoisesti. Urakan on määrä kestää yhteensä 55 tuntia ja päättyä tänään perjantaina 9. marraskuuta kello 22.
Ylpeä Yleisradion toimitusjohtaja **Lauri Kivinen** saapui perjantaina iltapäivästä kannustamaan Ileä ja Mattia suoraan BBC:n seminaarista Lontoosta.
\- Hienoa, että tämä on saatu Suomessa näin isoksi. Kelpaa maailmalla retostella, toimitusjohtaja kertoo.
Kivinen sanoo, että viime vuonna koko Nenäpäivän keräämä potti kuulostaa suurelta, mutta parannettavaa tietenkin on.
\- Vaikka se kaksi miljoonaa kuulostaa suurelta, niin vielä on parantamisen varaa tänä vuonna.
YleX Iltapäivän **Mäkkäri** istui toimitusjohtajan vieressä niin sanottu ”Rässiliivi” yllään, eli farkkuliivissä joka on vahvasti niitein ja paikoin koristeltu. Tästä Ile sai idean, jolla Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen voisi korottaa Nenäradion keräystulosta.
\- Jos Nenäradion potti nousee 55 000 euroon, niin saammeko jakaa kuvan jossa sinulla on tuo rässiliivi päällä?
Toimitusjohtajan vastaus ei mietintää kaivannut.
\- Ehdottomasti!
Eli Nenäradion keräyssumman noustessa 55 000 euroon julkaistaan Ylen toimitusjohtajasta Lauri Kivisestä noloksi laskettava kuva.
_(Päivitetty 9. marraskuuta 16:07. Potti nousi yhteistekstiviestin myötä 61 481 euroon. Katso siis toimitusjohtajan kuva [YleX Aamun Facebook-sivuilta!](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10151219387674731&amp;set=a.10150673298324731.411520.206008034730&amp;type=1&amp;theater))_
**Lähteet:** Ylex Nenämaraton
Lastenosastolla kävi punanenäinen jellona
Päijät-Hämeen keskussairaalassa vierailleen Plan-leijonan häntä sai lapset kikattamaan. Kamu-leijonalle on helppo puhua.
Nenäpäivän kunniaksi Päijät-Hämeen keskussairaalan lastenosastolla vieraili Lahden alueen Plan-järjestö Kamu-leijonamaskotteineen. Lahden alueen Plan-vastaava Sirpa Kosola uskoo, että perinteinen Nenäpäivän visiitti lastenosastolla tekee hyvää sekä lapsille että hänelle itselleen.
\- Lapset ovat niin aitoja! Vaikka ne hoksaa, että sisällä on ihminen, he ovat kuitenkin innoissaan ja ajattelevat, että siinä on oikeasti joku leijona, joka heitä haastattelee, jututtaa ja leikittää.
Kosola uskookin, että Kamulle on helpompi puhua, kun Sirpalle.
\- Kamu on kuitenkin Kamu, kaikille ystävällinen ja ihanan pehmeä ja luotettava. Se ei varmasti puhu asioita kellekään muulle.
Lapset ihastuivat Kamun häntään
Viisivuotias Tuomas ja hänen 4-vuotias pikkusiskonsa Sanni kikattivat juostessaan Kamua karkuun. Leijonan häntä piti sisarukset kiireisenä.
\- Me revittiin sen häntää, ja kutitettiin!
\- Me luultiin, että voidaan purra sen häntää, mut ei me purtu, Tuomas kertoo.
Tuomas ja Sanni saivat Nenäpäivän kunniaksi punaiset nenät. Illaksi niille on käyttöä.
\- Me lähdetään kotiin!
EU-komissio: Epävirallisia neuvotteluja SAS:n kanssa käyty
SAS:lla on niskassaan jättivelat. Laina-ajan pidentämiseksi yhtiö tarvitsisi valtiontakuita.
EU-komissio on käynyt viime päivinä epävirallisia neuvotteluja velkaisen lentoyhtiö SAS:n tilanteesta omistajamaiden kanssa.
Ruotsi, Tanska ja Norja omistavat SAS:sta yhteensä noin puolet. Maiden hallitukset tarvitsisivat hyväksynnän EU:lta, jotta ne voisivat antaa valtiontakuut SAS:n tarvitsemille lainoille.
SAS:lla on niskassaan satojen miljoonien velat, joita se ei pysty maksamaan takaisin.
Talouslehti Dagens Industri tiesi perjantaina kertoa, että SAS:lle lainanneista kuudesta pankista viisi olisi valmiita pidentämään SAS:n lainojen takaisinmaksuaikaa, jos vakuudeksi saadaan valtiontakuut. Euroissa mitattuna kyse on yli puolen miljardin euron lainoista. SAS:n lainat erääntyvät ensi vuonna.
\- Komissio ja SAS:n omistajamaiden hallitukset ovat olleet epävirallisesti yhteydessä. Mutta me emme tosiaan ole saaneet mitään virallista pyyntöä, komission tiedottaja Antoine Colombani sanoi perjantaina.
SAS:n piti julkistaa osavuosituloksensa torstaina, mutta yhtiö lykkäsi sitä. SAS sanoi julkistavansa osavuosikatsauksensa vasta sen jälkeen, kun neuvottelut yhtiön rahoituksen turvaamisesta on saatu päätökseen.
Lahdessa riittää apteekkeja
Lahden kaupungin alueella apteekkeja tai niiden sivutoimipisteitä  on kaikkiaan kuusitoista. Aivan Lahden rajalle Nastolan Villähteelle haettu sivuapteekkilupa hylättiin Fimeassa.
Lahdessa apteekkeja on 13 ja niiden sivutoimipisteitä kolme. Kaupungin keskustassa lääkekauppoja on suorastaan vieri vieressä.
Uusin toimipiste on Aleksin apteekki. Aiemmin Lahden kaupunki oli jaettu neljään  sijaintitoimialueeseen. Vuodelta 1997 peräisin ollut päätös kumottiin Fimeassa lokakuun lopulla.
Lahden naapurikunnassa Nastolassa on vain yksi apteekki. Eikä lisää ole tulossa, vaikka kunnassa on yli 15 000 asukasta.
Apteekkitiheyden yhtenä mittarina on pidetty 8700 asukasta apteekkia kohti.
Villähde ei saanut apteekkipalveluja
Lääkealan turvallisuus-ja kehittämiskeskus Fimea on tyrmännyt apteekkari Tarmo Salinin hakemuksen sivuapteekkiluvasta.
Kivimaan apteekkia ja kahta sivuapteekkia Lahdessa ylläpitävä Salin katsoi, että sivuapteekki olisi parantanut Villähteen palveluja. Myös Nastolan kunta asettui puoltavalle kannalle. Nastolan kirkonkylän apteekkari harasi Villähteen omia apteekkipalveluja vastaan.
Fimea katsoo päätöksessään, että Villähteen kylä ei ole haja-asutusaluetta tai syrjäseutua, joka puoltaisi sivuapteekin perustamista sinne.
Maataloustuottajilla hintaprotesti - lihaa alehintaan
Maataloustuottajat tarjoavat ensi viikolla kuluttajille elintarvikkeita tuottajahintaan. Tempauksellaan maataloustuottajat protestoivat maatalouden huonoa kannattavuutta. Kokkolan ja Ylivieskan keskustassa myydään leipää, sianlihaa ja perunoita.
Tuotteita on varattu parille sadalle asiakkaalle. Maataloustuottajien mielestä heille liikenevä osuus ruuan hinnasta on elintarvikeketjun pienin, vaikka työmäärä on suurin.
Tuottajat tarjoavat paikanpäällä myös lääkkeitä kannattavuuden kohentamiseksi. Tempaus järjestetään keskipäivällä ensi viikon keskiviikkona ainakin kymmenellä paikkakunnalla ympäri Suomen.
Marko Hautalan kädenjälki näkyy LittFestin ohjelmassa
Vaasassa järjestettävän kirjallisuusfestivaalin taiteellinen johtaja Marko Hautala toi tämänvuotiselle festivaalille mukaan sarjakuvan. Myös ruotsalainen kauhukirjailija Anders Fager on ajankohtainen nimi. Parasta kirjailija Hautalan mukaan onkin se, että tapahtuma tuo erilaisia ihmisiä samaan saliin.
9-10.11 järjestettävän festivaalin päävieras Sofi Oksanen saa varmasti ihmiset liikkeelle ja tapahtuman hengen mukaisesti mukana on myös hänen teostensa ruotsintaja Janina Orlov.
\- LittFest yhdistää Vaasassa molemmat kieliryhmät, mikä on mielestäni aika harvinaista. Tästä on kiittäminen tapahtuman isä Ralf Andtbackaa, joka päätti aikoinaan, että tämä on vähintään kaksikielinen tapahtuma, Hautala sanoo.
Suosikkeja ja marginaalia sopivassa suhteessa
Päävieraan lisäksi LittFest kokoaa monenkirjavan joukon kirjailijavieraita. Seminaareissa käsitellään muun muassa novellia ja kauhua, sekä kirjallisuuden kääntämistä. Lisäksi pohditaan sitä, osaako kirjallisuus käsitellä taloutta.
\- Meillä on hyvä tasapaino, kun mukana on Merete Mazzarellan kaltaisia bestsellerkirjailijoita, joka on hyvin suosittu sekä suomen- että ruotsinkielisten keskuudessa. Myös ruotsalainen kauhukirjailija Anders Fager on kovassa nosteessa, Hautala jatkaa.
Uutuutena sarjakuva
Sarjakuvataidetta LittFestissä ei aikaisemmin ole nähty.  
\- Sarjakuvataiteilija Ville Tietäväisen mukanaolo on mielenkiintoinen askel. Se käy myös sellaisille ihmisille, erityisesti nuorille, jotka eivät ole niin kiinnostuneita kirjallisuudesta. Tietäväisen tarkoitus _Näkymättömät käde_t -kirjaa tehdessään oli nimenomaan hämärtää rajoja perinteisen proosan ja romaanin, sekä kuvien avulla kerrotun tarinan välillä.
Paikallisuus näkyy myös
Vaasalainen esikoiskirjailija Satu Grönroos ja luovuutta paljon tutkinut kasvatustieteen emeritusprofessori Kari Uusikylä edustavat LittFestissä paikallisuutta. Taiteellinen johtaja toivoo, että kieliryhmät tutustuisivat festivaalin ansiosta toistensa kirjallisuuteen.
\- Faktahan on se, että suomenkieliset eivät tiedä kovin paljoa ruotsinkielisestä kirjallisuudesta ja päinvastoin. Niissä on kuitenkin tietynlaisia sävyeroja. Tämä yhdistelmä onkin mielestäni LittFestin salaisuus, päättää Marko Hautala.
Autokauppa Palin aloittaa yt-neuvottelut
Tavoitteena on vähentää enintään 13 työntekijää. Autokauppaa harjoittava Palin työllistää tällä hetkellä 123 ihmistä.
Autokauppaa harjoittava Palin Oy aloittaa yt-neuvottelut. Yhtiö perustelee neuvottelujen aloittamista tuotannollisilla ja taloudellisilla syillä.
Alustavien suunnitelmien mukaan irtisanottavien, lomautettavien tai osa-aikaistettavien työntekijöiden määrä on enintään 13. Tällä hetkellä Palin työllistää 123 ihmistä.
Satakunnan Osuuskaupan omistamalla Palinilla on toimipisteet Porissa, Raumalla ja Huittisissa.
Jääkiekon nuorten MM-kisat Imatralle ja Lappeenrantaan
Lappeenranta ja Imatra ovat saaneet järjestettäväkseen vuoden 2014 jääkiekon nuorten MM-kilpailut. Suomi pelaa ottelunsa Lappeenrannassa.
Lappeenranta ja Imatra ovat saaneet järjestettäväkseen vuoden 2014 alle 18-vuotiaiden jääkiekon MM-kilpailut. Asia julkistettiin perjantaina Turussa järjestetyssä Suomen jääkiekkoliiton tiedotustilaisuudessa. Kilpailut pelataan kahdessa viiden joukkueen lohkossa niin, että Suomi pelaa ottelunsa Lappeenrannassa.
Imatran Matkailun kehittämisen johtaja Jussi Virsunen pitää kilpailuiden saamista Etelä-Karjalaan erittäin merkittävänä asiana.
\- Jääkiekkoliiton edustajat tekivät ennakkotyönsä erittäin perusteellisesti. He suorittivat auditoinnin ja totesivat puitteet riittäviksi. Myös erittäin laadukkaat majoituspuitteet painoivat vaakakupissa, Virsunen hehkuttaa.
Kisat ovat näyte kaupunkien yhteistyöstä
Lappeenrannan apulaiskaupunginjohtaja Kari Korkiakoski pitää kisojen järjestämistä Etelä-Karjalassa todella positiivisena uutisena ja osoituksena erinomaisesta maakunnallisesta yhteistyöstä.
\- Kisat nostavat maakuntamme laajasti esille maailmalla, onhan mukana joukkueita Euroopan keskeisistä jääkiekkomaista sekä myös Pohjois-Amerikasta. Kisojen hakuprosessissa teimme saumatonta yhteistyötä Lappeenrannan ja Imatran kaupunkien kesken. Myös Suomen Jääkiekkoliiton Kymi-Saimaan alue ja paikalliset jääkiekkoseurat ovat olleet tiiviisti mukana yhteistyössä.
Satoja kisavieraita
Imatran Matkailun kehittämisen johtaja Jussi Virsunen on varma, että MM-kilpailut tuovat Etelä-Karjalaan useita satoja vieraita joukkueidenkin lisäksi.
\- Kisat kiinnostavat kiekkoscoutteja, mutta myös kisaturisteja runsain määrin, Virsunen toteaa.
Ympäristöjohtaja jättäisi Laakajärven kalan lautaselle
Pelkona on, että vesistöihin päätyvä uraani kertyy vuosien saatossa vedeneläviin ja sitä kautta myös niitä syöviin ihmisiin.
Ylä-Savon soten kuntayhtymän ympäristöjohtaja Martti Vetelin mielestä Talvivaaran tulisi välittömästi tyhjentää kipsisakka-altaiden jätevedet nykyisistä varoaltaista.
Suoraan maapohjalle kiireellä pengerretyt altaat eivät Vetelin mukaan pidä myrkkyvettä, vaan sitä tihkuu jatkuvasti maaperään ja aina pohjavesiin saakka.
Veteli kertoo, että viidensadan tuhannen kuution vesimäärässä on laskettu olevan uraania jopa muutamia tonneja.
Päästöt leviävät nopeasti
Vesien ylivuotovaiheessa sitä on ohjattu myös Vuoksen vesistöön päin. Veteli pitää uhkaa lähiympäristölle todellisena.
\- Veden virtaus on joki-järvisysteemissä suhteellisen nopeaa. Uraani kertyy ravintoketjussa ylöspäin kaloihin ja siten mahdollisesti myös ihmisiin.
Itse Veteli harkitsisi vielä esimerkiksi Laakajärvestä pyydetyn kalan syöntiä.
\- Nykyiset päästöt eivät toki vielä näy kaloissa ennen kuin muutaman vuoden kuluttua. Mutta kyllä minusta olisi hieman arveluttavaa syödä Laakajärven kalaa.
Veteli pitää varoaltaiden tyhjentämistä tärkeänä ennen niiden jäätymistä, sillä jään alla vesitilanne saattaa jopa huonontua.
Pohjois-Savon ELY-keskus seuraa jatkuvasti Vuoksen vesistöreitin veden laatua.
Mika Ojala Ruotsiin - kolmen vuoden pesti Häckeniin 
Veikkausliigan tähtipelaajiin kuulunut Interin Mika Ojala on tehnyt kolmen vuoden sopimuksen Allsvenskanissa pelaavan Häckenin kanssa.
Jalkapallon Veikkausliigan kirkkaimpiin tähtiin kuulunut Mika Ojala siirtyy Ruotsin pääsarjaan Allsvenskaniin. Turkulaista Interiä edustaneen Ojalan uusi seura on Häcken, jonka kanssa Ojala teki kolmen vuoden mittaisen sopimuksen.
\- Olen viettänyt Interissä monta hienoa vuotta. Nyt on kuitenkin aika siirtyä uusien haasteiden pariin. Monen Inter-vuoden jälkeen olo on tietysti haikea, mutta siirto Häckeniin on varmasti hyvä siirto tässä vaiheessa uraa, sanoo Ojala Interin kotisivuilla.
Ojala pelasi Inter-paidassa yhteensä 175 Veikkausliigan ottelua, joissa maaliverkko heilui 53 kertaa. Ojala on eniten liigamaaleja Interin paidassa tehnyt pelaaja.
Mirja Haavikosta Vuoden nenä
Etelä-Savon yrittäjien toimitusjohtaja Mirja Haavikko on valittu Vuoden nenäksi. Haavikko keräsi hyväntekeväisyyteen leikkimielisessä kilpailussa reilut 100 euroa. Nenäpäivän huutokaupassa Mikkelissä keihäänheittäjä Antti Ruuskasen keihäs lensi uuteen osoitteeseen 120 euron hintaan.
Lajissaan ensimmäistä kertaa järjestetyn Vuoden nenä -kilpailun voitti Etelä-Savon yrittäjien toimitusjohtaja Mirja Haavikko. Haavikko keräsi lippaaseensa noin 20 minuutin aikana 103,50 euroa. Kilpailu oli äärimmäisen tiukka, sillä kakkoseksi tullut Mikkelin teatterin teatterinjohtaja Mika Nuojua jäi vain vajaan kahden euron päähän. Nuojua keräsi 101,75 euroa. Kolmanneksi Vuoden nenä -kilpailussa ylsi Etelä-Savon liikunnan aluejohtaja Heino Lipsanen (95,25 euroa).
Keräystyyli oli kirjava: esimerkiksi Mikkelin kaupunginorkesterin intendentti Nikke Isömöttönen luotti orkesterinsa viulustin apuun. Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnan tuomiorovasti Juha Palm keräsi Haavikkoakin suuremman summan, mutta keräyssumma hylättiin, sillä Palmin pohjakassaa oli kartutettu jo ennen kauppakeskuksen keräystä. Tulosta ei näin otettu huomioon Vuoden nenä -kilpailussa, mutta rahat luovutettiin joka tapauksessa Nenäpäiväkeräykseen.
Nenäpäivän huutokauppa keräsi mukavan potin hyväntekeväisyyteen. Ruuskasen keihään huutokauppa lähti liikkeelle 50 eurolla. Sen jälkeen summa nousi 10 euron pykälissä aina 120 euroon saakka. Jukurikapteeni Mikko Hakkaraisen maila matkasi puolestaan uuteen kotiin 100 euron hintaan.
Nenäpäivä kuuluu kouluvuoteen Kaavilla
Kaavin Kirkonkylän koululla Nenäpäivä liittyy tiiviisti koulun syyslukukauteen. Kouluvuoden alkaessa päivää osataan jo odottaa.
Kaavin Kirkonkylän koululla Nenäpäivä liittyy tiiviisti koulun syyslukukauteen ja sitä osataan jo odottaa.
\- Oppilaat kysyivät ensimmäisenä koulupäivänä, että onhan tänä vuonna Nenäpäivä ja kyllä se järjestettiin, kertoo rehtori Lasse Kostilainen.
Vaikka Nenäpäivänä on lupa hassutella ja koulupäivä poikkeaa perinteisestä, on varsinainen asia kuitenkin vahvasti esillä.
\- Oppilaiden kanssa on käyty läpi nenäpäiväteemaa ja kohteita mihin se raha menee, kertoo Kostilainen
Nenäpäivä antaa myös rehtorille mahdollisuuden poiketa perinteisestä roolistaan.
\- Kyllä tämä on rehtorin työpäivien huippuhetkiä, kun saa hassutella ja hullutella ihan luvan perästä.
Rahaa myyjäisillä ja kirpputorilla
Kaavin Kirkonkylän koulun oppilaat ja opettajat järjestivät tänä vuonna nenäpäivämyyjäiset ja -kirpputorin. Oppilaiden mielestä tämä on hyvä tapa kerätä rahaa kehitysmaiden lapsille.
Heikki Pitkänen oli tullut maistamaan myyjäisten antimia ja yhtyy oppilaiden kokemuksiin.
\- Tämä aktivoi koululaisia ajattelemaan asioita ja muistuttaa myöskin meitä vanhempia, että on olemassa huonompi osaisia.
Erilaisia hyväntekeväisyyskeräyksiä järjestetään paljon, mutta Pitkäsen mielestä Nenäpäivä on löytänyt hyvin paikkansa keräysviidakossa.
\- Tässä myöskin on koululaiset saatu mukaan ja ehkä myös tämä, että on lapsia kohteena, niin pistää enemmän ajattelemaan, sanoo Pitkänen.
Kuvagalleria: Nenäpäivä Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalan radion toimittajat Petri Kivimäki ja Vesa Winberg ovat Nenäpäivänä kiertäneet Imatralla ja Lappeenrannassa soittimien kanssa. Imatralla duettoa vahvisti trumpetillaan Hannu Sopanen.
Tammerkoski kuohuu nyt poikkeuksellisen paljon
Syksyn sateet ovat nostaneet Näsijärven pinnan niin korkealle, että Tampereella turvaudutaan ohijuoksutukseen. Kokemäenjoen vesistössä riittää vettä normaalia enemmän koko talven.
Palatsinraitin sillan tulvauomassa aloitettiin väliaikainen veden juoksutus perjantaina. Näsijärven veden pinta on nousussa, eikä vettä kyetä juoksuttamaan riittävästi Finlaysonin ja Tampellan voimalaitoskanavien kautta. Tulvauoma on rakennettu juuri tähän tarkoitukseen.
Juoksutuksessa Palatsinraitin sillan alla oleva patoava teräspalkki poistetaan ja hydrauliluukku aukaistaan, jotta osa Näsijärven vedestä pääsee laskemaan Pyhäjärveen.
Ohijuoksutus lopetetaan, kun Näsijärven pinta on lähellä pitkäaikaista keskiarvoaan.
Kuohuja voi seurata Palatsinraitin sillalta tai [nettikamerasta](http://www.palatsinraitinsilta.fi/). Kuohut eivät vaikuta sillan turvallisuuteen.
Muuallakin vedenpinnat korkealla
Näsijärvi on osa Kokemäenjoen vesistöä. Pirkanmaan ELY-keskuksen syys-lokakuun tulovirtaamaennusteissa tulvavedet ovat jatkaneet kertymistään Kokemäenjoen yläpuoliseen vesistöön.
Vaikka runsaita sateita ei ole saatukaan, ovat järvien pinnat vain nousseet nousemistaan. Tämä johtuu siitä, että maaperä on täynnä vettä.
Myös Muroleenkoski jatkaa ennusteiden mukaan nousuaan joulukuun alkuun. Vesimäärä pysyy suurena koko talven.
Koko vuoden sadesumma voi muodostua suuremmaksi kuin sataan vuoteen.
Sukellussovellukselle innovaatiopalkinto
Jyväskyläläisen yrityksen kehittämä sovellus tekee sukeltamisesta helpompaa ja turvallisempaa.
Jyväskyläläinen Codespace -sukellusyritys on voittanut Vuoden laatuinnovaatio -palkinnon. Yrityksen suunnittelema, erityisesti älypuhelimilla ja tableteilla käytettävä sovellus helpottaa sukellusten suunnittelua.
Sukelluksia suunniteltaessa on otettava huomioon muun muassa pohja-ajat ja -syvyydet sekä kehon typpipitoisuus. Perinteisesti sukellukset suunnitelllaan kynällä ja paperilla ja käyttämällä apuna monimutkaisia sukellustaulukoita. Codespacen kehittelemä DiveMax-sovellus laskee taulukoihin tehdyt muutokset automaattisesti käyttäjän puolesta, jolloin inhimillisen virheen mahdollisuus pienenee.
\- Uskomme, että DiveMax:n avulla aloittelevien sukeltajien on helpompi ymmärtää sukelluksen suunnittelun tärkeys. Me haluamme tehdä sukelluksesta turvallisempaa kaikille, toteaa Codespacen toimitusjohtaja Kimmo Pennanen.
Sovellus palkittiin Helsingissä torstaina Laatukeskuksen Vuoden laatuinnovaatio 2012 -kilpailun mikroyritysten sarjan parhaana. Kilpailun tavoitteena on lisätä Suomessa syntyvien innovaatioiden määrää ja kohottaa niiden tasoa.
Codespacen kehittämä sovellus on saanut kiitosta aiemminkin. Viime vuonna sovelluksen ensimmäinen versio sai kansainvälisessä Calling All Innovators -sovelluskehityskilpailussa parhaan urheilusovelluksen palkinnon.
Codespace on vuonna 1998 perustettu jyväskyläläinen ohjelmistokehitykseen ja innovaatiokonsultointiin erikoistunut yritys.
Westerlund: Tämä ei ole yhden miehen tehtävä
Erkka Westerlund korosti Lauri Marjamäen ja Hannu Virran merkitystä maajoukkueen valmennustyössä.
Erkka Westerlund palaa kuuden vuoden tauon jälkeen Suomen jääkiekkomaajoukkueen peräsimeen. Westerlund luotsasi Leijonia vuosina 2004-07 ja ottaa päävalmentajan vastuun harteilleen uudestaan kuluvan kauden jälkeen.
Kokenut valmentaja painotti Jääkiekkoliiton lehdistötilaisuudessa, ettei ole suuren haasteen edessä yksin.
\- Urheilu on mahdollisuus. Se on ennen kaikkea positiivinen mahdollisuus sekä urheilijoille että valmentajille. Näen tämän yhteistyönä ja tiimityönä. Tärkein tiimi on pelaajat ja joukkue. Valmennustiimissä on ennen kaikkea kyse kokonaisuudesta, Westerlund kertoi.
Jääkiekkoliiton puheenjohtajan Kalervo Kummolan mukaan Westerlund halusi itse aisapareikseen Lauri Marjamäen ja Hannu Virran.
\- Hannu Virta ja Lauri Marjamäki ovat ennestään tuttuja. Haluan korostaa, ettei tämä ole yhden miehen tehtävä, vaan hyvän tiimin tehtävä. Koko suomalaisen jääkiekon peruskivi on yhdessä tekeminen.
Westerlundin aikakauden jälkeen Jukka Jalonen on vienyt maajoukkuetta eteenpäin. Jo kertaalleen valmennuskuvioista vetäytynyt Westerlund kiitteli Jalosen panosta Leijonissa.
\- Jalosen Jukan johdolla maajoukkue on tehnyt hyvää tulosta. Me lähdemme jatkamaan siitä tämän kauden jälkeen. Lähdemme kehittämään suomalaista jääkiekkoa.
Westerlund jatkaa uuden pestinsä lisäksi myös Vierumäen urheiluopiston rehtorina. Miehen mukaan perheen ja urheiluopiston hyväksyntä olivat ehtoina paluulle maajoukkueen peräsimeen.
\- Olen valmentanut 40 vuotta ja silloin kun tällaista mahdollisuutta tarjotaan, sitä ei lähde kukaan kyseenalaistamaan. Keskustelin perheeni kanssa, ja oranssin suuntaista valoa sieltä tuli. Saimme myös sovittua Vierumäen kanssa asiat, Westerlund kertoi.
Öljy-yhtiön ex-pomo kohosi anglikaanisen kirkon johtoon
Tuleva arkkipiispa nousi nopeasti kirkkonsa korkeimpaan tehtävään toimittuaan aiemmin yritysmaailmassa. Uusi johtaja kannattaa naisten vihkimistä piispoiksi mutta vastustaa homojen avioliittoja.
Durhamin piispa Justin Welby on nimitetty Canterburyn arkkipiispaksi. 56-vuotiaasta Welbystä tulee maaliskuussa Englannin kirkon ja koko anglikaanisen yhteisön johtaja, kun nykyinen arkkipiispa Rowan Williams jää eläkkeelle tammikuussa.
Welby ehti toimia pohjoisenglantilaisen Durhamin kaupungin piispana vain hieman yli vuoden verran. Welby sai pappisvihkimyksensä 1992, jota ennen hän työskenteli ranskalaisessa öljy-yhtiö Elf Aquitanessa ja oli johtotehtävissä brittiläisessä Enterprise Oilissa yhteensä yli vuosikymmenen.
Tulevaa arkkipiispaa pidetään edeltäjäänsä vanhoillisempana. Hänen tiedetään vastustavan homojen avioliittoja mutta toisaalta kannattavan naisten vihkimistä piispoiksi.
\- Aion äänestää naisten piispainvihkimysten puolesta ja kehottaa kirkolliskokousta viemään ehdotusta eteenpäin, Welby sanoi lehdistötilaisuudessa.
Anglikaanisen yhteisön korkeinta päätösvaltaa käyttävä kirkolliskokous on koolla myöhemmin marraskuussa.
Anglikaanisella kirkolla on yhteensä 80 miljoonaa jäsentä.
Urpalainen: Ei vain tynkäkaudelle
Eduskuntaan nouseva imatralainen Anu Urpalainen on valmis pitkäänkin kansanedustajan uraan. Ensi vaiheessa kiinnostaa ainakin sivistysvaliokunta.
Anu Urpalainen, 46, aloittaa ensi viikolla eduskunnassa uutena kansanedustajana. Parlamentaarikon paikka aukesi vaaleissa ensimmäiselle varasijalle jääneelle imatralaispoliitikolle, kun kotkalainen elinkeinoministeri Jyri Häkämies siirtyi Elinkeinoelämän Keskusliiton johtoon.
Kokoomuksen eduskuntaryhmä ehti jo toivottaa uuden jäsenen tervetulleeksi. Työ kansanedustajana alkaa heti ensi viikolla.
Uuteen työhön Anu Urpalainen siirtyy innostuneena ja pelotta.
\- Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtajana olen jo aika syvällä asioissa lainsäätäjänkin näkökulmasta ja budjettiasioista.
Alustavasti Urpalainen ilmoittaa olevansa kiinnostunut muun muassa sivistysvaliokunnan jäsenyydestä.
\- Myös myös muut tehtävät, missä budjettiasioista päätetään ja toimitaan alueen hyväksi, kiinnostavat tietysti. Kaikki on kuitenkin vielä avoinna, täytyy myös huomioida kierrätys puolueen sisällä.
Töitä tekemään
Anu Urpalainen haluaa oppia uudet tehtävät ja talon nopeasti.
\- On myös ihan selvä, että kun eduskuntaan pääsee, ei sinne lähdetä vain tynkäkaudelle. Minulla on halua viedä asioita eteenpäin.
Kymen vaalipiirissä Urpalaisen valinta kääntää edunvalvonnan painopistettä entisestään Etelä-Karjalaan. Jatkossa eteläkarjalaisia kansanedustajia on 8 ja kymenlaaksolaisia 4.
\- Se on tietysti hieno homma, mutta myös aikamoinen vastuu. On löydettävä yhteisiä toimia alueen eduksi.
Urpalainen peräänkuuluttaa yhteishenkeä ja yhteistyötä yli puoluerajojen.
\- Töitä ei tehdä riidellen ja toraillen, eikä ohi vetäen Kymen vaalipiirissä. Meidän on aidosti ratkottava asioita ja vietävä niitä eteenpäin yli puoluerajojen.
Paikkajako maakunnassa auki
Urpalaisen valinta vaikuttaa myös maakunnallisiin luottamuspaikkoihin. Anu Urpalainen on nyt Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja ja kuuluu myös maakuntaliiton hallitukseen. Kuntavaalien jälkeen Urpalainen ehti jo ilmoittaa kiinnostuksestaan jatkaa kaupunginhallituksen johdossa. Hän uskoo luottamusmiespaikkojen jaon selviävän ensi viikolla
\- Meillä oli kuntavaalien jälkeen jo hyvä vaihe tehtävien jaon suhteen, mutta nyt paikat joudutaan miettimään uusiksi omassa piirissä sekä laajemminkin.
\- Täytyy miettiä, missä tehtävässä voin viedä parhaiten asioita eteenpäin, pohtii Urpalainen.
Anu Urpalainen toivoo, että imatralainen yhteen hiileen puhaltaminen jatkuisi edelleen.
\- Meillä on löydetty hyvin yhteinen sävel, ja tulosta on syntynyt. Toivon, että tämä jatkuu.
Oma elämä muuttuu
Rehtorina Martikanpellon koulussa Lappeenrannan Joutsenossa työskentelevän Urpalaisen elämä muuttuu vallinnan myötä melkoisesti.
\- Kyllähän tämä tietysti perhe-elämään vaikuttaa, kun aloitan nyt reissutyön.
Myös siviilityö Martikanpellon koulun rehtorina päättyy, ja koululle haetaan uutta vetäjää.
Suomen hyttyset eivät denguekuumetta levitä
Pelättyyn denguekuumeeseen ei ole hoitoa. Toisaalta yli puolella tautiin sairastuneista ei ole oireitakaan. Jos huonosti käy, niin sama henkilö voi sairastua dengueen neljä kertaa eläessään.
Tropiikissa matkailleen kannattaa hakeutua lääkärin, jos kuume on kova, päätä, lihaksia sekä niveliä särkee ja vartaloon ilmaantuu punoittavaa ihottumaa. 
Ylen aamu-tv:ssä perjantaina vieraillut HUS:n ja THL:n infektiolääkäri Katariina Kainulainen rauhoittelee huolestuneita, sillä hyttysten levittämä dengue on hyvin yleinen.
\- Yli puolet dengueen sairastuneista, sairastaa sen oireetta. Hyvin harvoin oikeastaan saamme sitä kiinni täällä, Kainulainen sanoo.
Denguen ilmaantumisesta Madeiralle on viime aikoina puhuttu paljon ja pelonsekaisesti. Huomattavasti yleisempi se on kuitenkin esimerkiksi Thaimaassa, Intiassa, Karibialla tai Etelä-Amerikassa.
Matkailijoista hyvin harva sairastunut tarvitsee sairaalahoitoa. Dengueen ei ole muutenkaan varsinaista hoitoa.
\- Denguen hoito on oireen mukainen. Annetaan kuumetta alentavia lääkkeitä ja hyvää nesteytystä. Yleensä se menee ohi ongelmitta. Muutama prosentti joutuu sairaalaan, toteaa Kainulainen.
Suomalaisia Suomessa kiusaava hyttynen ei kelpaa denguen levittäjäksi. Vastaavasti dengueta levittävä laji ei Suomessa pärjää. Denguekuumeita on neljää eri tyyppiä.
\- Kun sairastaa yhden niistä, tulee sille immuuniksi. Ihminen voi siis sairastaa denguekuumeen neljä kertaa elämänsä aikana. 
Pysyviä vaurioita dengue aiheuttaa äärimmäisen harvoin. Tropiikissa on muitakin vaaroja, joita vastaan suojautua, muistuttaa infektiolääkäri.
\- Minun neuvoni on se, että kun ihminen lähtee maailmalle, niin mukaan terve järki, hyttysmyrkky, aurinkovoide ja jos tarpeen, niin kondomipaketti, sanoo Katariina Kainulainen. 
Vaikuttajaraadit tulkiksi kuntalaisten ja päättäjien välille
Kansalaisvaikuttamisen toimintamuodoksi perustettiin viisi vaikuttajaraatia, joissa on mukana 200 kuntalaista. Hämeenlinnan kuudensilla kyläkäräjillä huomenna lauantaina julkistetaan Vaikuttajaraatien puheenjohtajat.
Vaikuttajaraadit korvaavat vuoden lopussa lakkautettavat aluetoimikunnat.
Vaikuttajaraatien eduksi katsotaan se, että ne edustavat koko Hämeenlinnaa eivätkä vain liitoskuntia. Raatien tavoitteena on tiedonkulun ja mielipiteiden vaihdon parantamien päättäjien ja kaikkien kuntalaisten välillä sanoo suunnittelija  Marja Leena Souru.
Kaikki vaikuttajaraadit kokoontuvat vuosittain vähintään kaksi kertaa.
Sourun mukaan raatien toimintaa aletaan hioa, huomisen puheenjohtajiston valinnan jälkeen.
Haasteena toiminnassa on vaikuttajaraatien suuri koko, koska niin moni kuntalainen halusi toimintaan mukaan.
\- Jokaisen ääni tulee kuitenkin saada kuuluviin, sanoo Marja Leena Souru.
Pukkinen: Joskus vaihdetaan pelitaktiikkaa ja joskus valmentajaa
Elinkeinoelämän keskusliiton entisen toimitusjohtajan Mikko Pukkisen mukaan hänen irtisanomiseensa ei liity dramatiikkaa.
Elinkeinoelämän keskusliiton entiselle toimitusjohtajalle Mikko Pukkiselle ei perjantainen irtisanomisilmoitus tullut täytenä yllätyksenä.
\- Kyllä tästä asiasta on keskusteltu jonkin aikaa, näen tämän tilanteen niin, että tässä kääntyy nyt lehti ja katsotaan vaan eteenpäin. Minulla ei ole tarvetta vilkuilla peräpeiliin, Mikko Pukkinen sanoi.
EK:n hallituksen puheenjohtaja Ole Johansson painotti Pukkisen eron syyksi kokonaisvaltaista luottamuspulaa.
Pukkisen mukaan EK:n hallituksen kanssa on sovittu yhdessä, että päätös työsuhteen lopettamisesta tehdään. Hän ei halua kommentoida eron syitä sen enempää, koska näin on sovittu.
\- Tämä on nyt vähän niin kuin jääkiekossa, joskus vaihdetaan pelitaktiikkaa, joskus valmentajaa, näin se nyt vaan kulkee, Mikko Pukkinen sanoi.
Kummola: Tarjosimme kaksivuotista sopimusta
Kalervo Kummola on erittäin tyytyväinen Leijonien uuteen valmennuskolmikkoon.
Suomen Jääkiekkoliitto julkaisi perjantaina Turussa Suomen jääkiekkomaajoukkueen uuden valmennusryhmän. Erkka Westerlund palaa päävalmentajaksi ja Lauri Marjamäki sekä Hannu Virta aloittavat kuluvan kauden jälkeen apuluotseina.
\- Ajatuksena oli saada jouluun mennessä valmennuskolmikko julki, mutta mediassa on pyörinyt sen verran huhuja, että päätimme panna asian julki, Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola kertoi tiedotustilaisuudessa.
Kummolan mukaan Jukka Jalosen seuraajan etsimisessä poikettiin edellisistä valintaprosesseista.
\- Haastattelimme useampia ehdokkaita. Loppujen lopuksi voimme sanoa, että kaikki nimet ovat olleet median spekuloinnissa mukana. Maajoukkueen valmennuspaikka ei välttämättä ole rahallisesti houkuttelivin, mutta varmasti arvostetuin, Kummola selvitti.
Westerlund luotsasi Leijonia päävalmentajana vuodet 2004-07. Suomi-kiekon arvostetuimpiin vaikuttajiin kuuluva valmentaja johdatti Suomen tuona aikana olympiahopeaan sekä MM-hopeaan ja -pronssiin.
\- Päädyimme ihanneratkaisuun, eli Erkka Wersterlundiin. Olemme erittäin tyytyväisiä, että Erkka tähän lähti, samoin kuin Lauri ja Hannu. Ei tarvinnut ketään suostutella, tehtävä on heille mieluisa. Ainoa takapakki meille oli se, että tarjosimme kahden vuoden sopimusta mutta lopulta teimme yksivuotisen sopimuksen, Kummola sanoi.
Talvivaaran ongelmat huolestuttavat Harjavallan nikkelitehtaalla
Talvivaaran kaivos toimittaa kolmasosan Harjavallan Norilsk Nickelin käyttämästä nikkelistä. Varastot ovat vielä riittäneet tuotannon pyörittämiseen, mutta Harjavallassa toivotaan Talvivaaran saavan tuotantonsa nopeasti normaaliksi.
Talvivaaran kaivoksen tuotanto-ongelmat huolettavat Harjavallassa toimivaa nikkelitehdasta.
Norilsk Nickel Harjavallan toimitusjohtaja Joni Hautojärvi kertoo, että tehtaan nikkelistä kolmasosa tulee Talvivaarasta. Vielä tällä hetkellä varastot ovat riittäneet tuotannon ylläpitämiseen, mutta jos Talvivaaran ongelmat jatkuvat, korvaavaa kapasiteettia on vaikea löytää nopeasti.
\- Brasilia ja Etelä-Afrikka ovat toiset suuret nikkelilähteet. Jos kolmasosa nikkelituotannosta tippuisi pois, sillä olisi tietysti vaikutusta tuotantotasoomme. Nyt meillä on kuitenkin varastoja käytössä, eli välittömiä merkittäviä vaikutuksia ei ole ollut.
Norilsk Nickel toivoo tuotannon normalisoituvan
Harjavallassa uskotaan, että Talvivaara saa tuotantonsa kuntoon pian.
\- Meillä on tällainen tieto. Silloin vahingot jäisivät meidän osaltamme vähäisiksi, Hautojärvi sanoo. 
Jos kaivos suljetaan, se vie meiltä kolmasosan raaka-aineesta.
Norilsk Nickel on yksi Talvivaaran merkittävistä omistajista hieman alle viiden prosentin osakeosuudella. Harjavallan-tehtaan toimitusjohtaja Joni Hautojärvi toivoo, että Sotkamossa toimiva kaivosyhtiö saisi toimintansa kuntoon pikaisesti.
\- Talvivaaralla on ollut vaikeuksia ja he ovat jääneet jälkeen alkuperäisistä tuotantotavoitteistaan. Ympäristöonnettomuus, joka on aiheuttanut nyt tuotantokatkoksen, on hyvin valitettava. Tämäntyyppiset asiat pitäisi pystyä välttämään. Me toivomme, että Talvivaara saisi mahdollisimman nopeasti tilanteen hallintaan, Hautojärvi sanoo.
Kaivoksen sulkeminen olisi Harjavallalle merkittävä takaisku
Ehdotuksiin Talvivaaran kaivoksen sulkemisesta Norilsk Nickelillä suhtaudutaan erittäin kriittisesti.
\- Jos kaivos suljetaan, se vie meiltä kolmasosan raaka-aineesta eikä korvaavaa raaka-ainetta ole saatavissa tilalle. Taloudelliset vaikutukset olisivat merkittävät. En pidä realistisena vaihtoehtona, että Talvivaaran toiminta keskeytettäisiin pidemmäksi aikaa. Mutta toiminta on tietysti saatava kestävälle pohjalle, toimitusjohtaja Joni Hautojärvi toteaa.
Talvivaaran ongelmat sysäävät osakekurssia alaspäin
Viimeksi kuluneen viikon aikana Talvivaaran osakkeen arvosta on kadonnut lähes viidennes.
Kaivosyhtiö Talvivaaran osake putosi Helsingin pörssissä jyrkästi perjantaina. Perjantai-ilta pörssin sulkeutuessa yhtiön osake oli yli 14,5 prosenttia miinuksella. Yhden osakkeen arvo oli 1,3 euroa.
Vuoden aikana Talvivaaran osakekurssista on sulanut pois noin puolet. Viimeksi kuluneen viikon aikana arvosta on kadonnut lähes viidennes.
Talvivaaran kipsisakka-altaasta on valunut uraanipitoista jätevettä jo lähes viikon ajan. Perjantaiaamuna vuodon kerrottiin tyrehtyneen, mutta se alkoihin uudelleen.
Hymyilevä Hannes ei enää juokse Vänärillä alasti
Partiolaiset piristivät kuopiolaispatsaiden ja historiallisten ajoneuvojen päivää Nenäpäivän hengessä.
Järvi-Suomen Partiolaiset ry otti perjantaina osaa Nenäpäivän pöljäilyyn. Kuopiossa partiolaiset kävivät yllättämässä kolme kuopiolaista "jököttäjää".
Alasti Väinölänniemellä pojottavaa juoksijalegenda Hannes Kolehmaisen patsasta sekä keskustan Valkeisenlampea vartioivaa Pushkinin patsasta koristavat nyt punaiset nenät. Nenityksen kohteeksi joutui myös rautatieasemalla parkissa oleva vanha Kukko-veturi.
Partio on tänä syksynä näkyvästi mukana Nenäpäivän tempauksissa. Järvi-Suomen Partiolaisilla on ollut marraskuussa tempauksia myös muun muassa Sonkajärvellä ja Keiteleellä.
Westerlund luotsaa Leijonat Sotshin olympiakisoihin
Erkka Westerlund seuraa ensi keväänä Jukka Jalosta Leijonien päävalmentajana. Westerlund luotsaa Leijonia Sotshin vuoden 2014 olympiaturnauksessa.
Erkka Westerlund palaa Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajaksi. Westerlund seuraa tehtävässä Jukka Jalosta, joka väistyy Leijonien peräsimestä ensi kevään MM-kotikisojen jälkeen.
Westerlund luotsaa Leijonia vuoden mittaisella sopimuksella, joka kattaa Sotshin vuoden 2014 olympiaturnauksen ja saman kevään MM-kilpailut Valko-Venäjällä.
Westerlund toimi Leijonien päävalmentajana vuodesta 2004 vuoteen 2007 saakka. Tänä aikana Suomi otti olympiahopeaa Torinossa, MM-hopeaa ja MM-pronssia. Viime kaudella Westerlund valmensi SM-liigassa Jokereita.
Westerlund saa apulaisvalmentajikseen Lauri Marjamäen ja Hannu Virran. Virta oli mukana jo Westerlundin edellisessä olympiaprojektissa. Marjamäki on toiminut Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentajana.
Huippukallista "piraattiviiniä" takavarikoitiin Kiinassa - talon omistaja "yllättyi" löydöstä
Kiinan poliisi on takavarikoinut 10 000 epäilyttävää viinipulloa.
Kiinassa poliisi on takavarikoinut 10 000 viinipulloa, joissa on huippukalliin ranskalaisen Chateau Lafite Rothschild -viinin etiketti, mutta pullojen sisältö on todennäköisesti jotain aivan muuta.
Jos viini olisi aitoa, olisi pullojen arvo yhteensä noin 12,6 miljoonaa euroa. Poliisi kuitenkin epäilee pulloja väärennöksiksi. Viinit löydettiin tyhjillään olevasta talosta Wenzhoun kaupungista Shanghain eteläpuolelta.
Hyvin vartioidun talon omistaja herra Zhou kertoi poliisille olevansa yllättynyt siitä, että taloa oli käytetty viinivarastona. Herra Zhou kiistää, että hänellä olisi mitään tekemistä viinin kanssa. Sen sijaan omistaja väittää, että talo on ollut yhdeksän vuotta tyhjillään.
Chateau Lafite Rothschild on erittäin suosittu viini rikkaiden kiinalaisten keskuudessa. Kiinaan tuodaan vuosittain noin 50 000 pulloa kyseistä arvoviiniä. Kuitenkin Chateau Lafite Rothschildina myytävistä pulloista noin 70 prosenttia on asiantuntijoiden mukaan väärennöksiä. Huippukallista viiniä tuottava tila on voittanut Kiinassa kuusi oikeudenkäyntiä väärennetyistä viineistä.
Asiasta kirjoittaa Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Pettynyt valtuutettu: Metro luvattiin säilyttää
Lahtelaisvaltuutetun Ulla Vaaran mukaan virkamiehet vakuuttivat, ettei ravintola Metroa hävitetä torin asemakaavan myötä. Toisin kävi.
Pitkäaikainen lahtelainen SDP:n valtuutettu Ulla Vaara ihmettelee alatorin entisessä käymälärakennuksessa sijaitsevan ravintola Metron vuokrasopimuksen irtisanomista.
\- Se on meille lahtelaisilla kulttuurihistoriallisesti ja muutenkin tosi tärkeä juttu, Ulla Vaara muistuttaa.
Valtuutetuille vakuuteltiin aikanaan Metron säilymistä toriparkkisuunnitelmaa laadittaessa.
\- Meillä on muutamia sellaisia tapauksia, joissa olen ollut tosi pettynyt. Meille on kerrottu jotakin, ja se ei pidäkään paikkaansa, sanoo Ulla Vaara.
Meille on kerrottu jotakin, ja se ei pidäkään paikkaansa.
Vuodesta 1985 valtuutettuna työskennellyt Vaara kaipaakin enemmän luottamusta virkamiesten ja valtuutettujen välille.
\- Torin asemakaava tehdessä me useamman kerran kysyimme Metron kohtalosta, ja saimme aina hyvin kirkkain silmin virkamiehiltä vastaukseksi, että Metro säilyy. Aika moni valtuutetuista teki päätöksen asemakaavan puolesta perustuen muun muassa siihen, Vaara kritisoi.
Asemasotavaihe
Joulukuussa 1941 suomalaisten hyökkäys pysäytettiin ja kaikilla rintamilla alkoi asemasotavaihe, jota kesti 2,5 vuotta. Taistelevat joukot kaivautuivat juoksuhautoihin ja rintamalla keksittiin monenlaista ajankulua. Samaan aikaan tapahtui myös merkittäviä suurvaltapoliittisia käänteitä.
Asemasota ei ollut pelkästään ampumahaudoissa seisomista, vaan siellä käytiin myös kiivaita taisteluja tietyillä rintamaosuuksilla.
Vuonna 1941 kaatui sotilaita enemmän kuin koko talvisodassa ja enemmän kuin vuoden 1944 suurhyökkäyksessä. Asemasotavaiheen haaste oli säilyttää miesten toimintakyky karuissa olosuhteissa kaukana kotoa.
Elämää rintamalla
Yksi sodankäynnin muodoista asemasodan aikana oli kaukopartiotoiminta, jolloin miehet saattoivat olla satojakin kilometrejä vihollisen linjojen takana. Partion tehtävänä oli mm. Karjalan radan katkaisu heinäkuun lopulla 1941 Kannakselta, kun talvisodassa luovutetut alueet olivat vielä valtaamatta takaisin. Miehet joutuivat toimimaan kovissa olosuhteissa linjojen takana.
Jouluna 1941 rintamalla värjöttelevät sotilaat eivät voineet aavistaa vielä maailmansodan käänteitä, mutta joulua vietettiin varsin jännittyneissä tunnelmissa.
Monenlaista diplomaattista ongelmaa
Englanti kesti Stalinin kovan painostuksen aika pitkään, mutta joulukuussa Englanti julisti yllättäen sodan Suomea vastaan. Englanti toimi Neuvostoliiton vaatimuksesta, johon liittyi vielä vaatimus, että Suomi menettäisi Yhdysvaltojen ystävyyden, ellei se lopeta puolustustaistelujaan.
Seuraavana päivänä koko maailmansota sai uuden ratkaisevan käänteen, sillä 8.12.1941 Japani hyökkäsi Yhdysvaltoihin ja alkoi toinen maailmansota. Kolme päivää myöhemmin Adolf Hitler puolestaan ilmoitti, että Saksa oli julistanut sodan Yhdysvalloille. Italia ja Albania yhtyivät sodanjulistukseen. Sodan lopullinen rintamajako alkoi hahmottua.
Uusi kuvio aiheutti hankaluuksia Suomelle, koska suhteet Yhdysvaltoihin vaikeutuivat. Suomi taisteli Saksan rinnalla, joka taas taisteli Japanin rinnalla.
Hitler arvosti Suomen asemaa
Asemasodan aikana maailmanpoliittisestikin merkittävä tapaus koettiin kesäkuussa 1942, kun Saksan valtakunnankansleri Adolf Hitler saapui yllättäen onnittelemaan Suomen marsalkka Mannerheimia tämän 75-vuotispäivänä.
Hitlerin vierailun taustalla oli Saksan halu osoittaa se, etttä läntiset demokratiat korostivat Suomen asemaa yhteisessä taistelussa diktatuuria vastaan. Hitler ei esittänyt mitään painostustoimenpiteitä Suomea kohtaan.
Asemasotavaihe jatkui vielä vuoden 1943 ja vuoden 1944 alun. Pitkään kestänyt asemasotavaihe turrutti joukkoja ja lääkkeiden löytyminen toimettomuuteen ja ikäväntorjuntaan oli haastava tehtävä. Urheilun ja puhdetöiden lisäksi ikävää torjuivat rintamaa kiertävät viihdytysjoukot.
Vain muutamaa päivää myöhemmin helmikuun alussa 1943 saarroksiin joutuneet saksalaiset antautuivat lopullisesti Stalingradissa. Alkoi näyttää selvältä, että Saksa tulisi häviämään sodan.
Suomalaisten sotilaiden puhdetöitä rintamalla. Kirvesvarsien veistoa. SA-kuva._Suomalaisten sotilaiden puhdetöitä rintamalla. Kirvesvarsien veistoa. SA-kuva.
Sotilaat punovat vapaa-aikanaan tuohitöitä. Oikealla olevan henkilön nimi on Hämäläinen. Kuva: Eino Nurmi/Yle._Sotilaat punovat vapaa-aikanaan tuohitöitä. Oikealla olevan henkilön nimi on Hämäläinen. Kuva: Eino Nurmi/Yle.
Asemasotavaihe. Kolme suomalaista sotilasta etenemässä lumihangessa. SA-kuva._Asemasotavaihe. Kolme suomalaista sotilasta etenemässä lumihangessa. SA-kuva.
Suomalaisten sotilaiden rynnäkkö Muurmannin radan yli Itä-Karjalassa. SA-kuva._Suomalaisten sotilaiden rynnäkkö Muurmannin radan yli Itä-Karjalassa. SA-kuva.
Saksan valtakunnankansleri Adolf Hitler vierailulla Suomessa marsalkka Mannerheimin 75-vuotispäivänä. Kuva: TK Sjöblom, SA-kuva._Saksan valtakunnankansleri Adolf Hitler vierailulla Suomessa marsalkka Mannerheimin 75-vuotispäivänä. Kuva: TK Sjöblom, SA-kuva.
**Perustuu ohjelmaan**: Suomi jatkosodassa. **Haastateltavat:** Helsingin ja Tampereen yliopiston historian professori Ohto Manninen ja sotahistorioitsija evp. Ari Raunio sekä veteraanit Ensio Ikonen, Aarne Jänterä, Tauno Junnonen ja Eino Salomaa. **Toimittaja** Seppo Heikkinen. **Vuosi:** 2011.
Osa Raahen kultakaivoksen altaista luonnonpohjalla
Raahen neljästä jätealtaasta kahdessa ei ole erillistä pohjarakennetta. Rakenteet puuttuvat kultakaivoksen vesialtaista. Kaivoksen vastuuvalvojan Heikki Kovalaisen mukaan ratkaisusta ei aiheudu uhkaa luonnolle, sillä jätevedet ovat melko mietoja.
Raahen kultakaivoksen kahdessa jätevesialtaassa ei ole Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen mukaan lainkaan rakennettuja pohjarakenteita.
Muun muassa sulfaattia ja lyijyä sisältävien prosessivesien varastointialtaassa on kaivoksen vastuuvalvojan Heikki Kovalaisen mukaan pelkkä maapohjainen rakenne eli moreeni. Sama tilanne on Vaarainjärven altaassa, jonne vesivarastoaltaan vesiä lasketaan ennen kuin ne johdetaan mereen.
Luvat allasratkaisuihin on myöntänyt Pohjois-Suomen aluehallintovirasto. Ympäristölupavastuualueen johtajan Sami Koivulan mukaan päätökselle oli selvät perusteet.
\- Katsoimme Raahen tapauksessa, ettei vesissä ole niin suuria pitoisuuksia haitallisia aineita, että erityisille pohjarakenneratkaisuille olisi ollut tarvetta.
Koivula kertoo, että kaivosaltaiden lisäsuojausrakenteiden tarpeesta päätetään aina tapauskohtaisesti. Vesien laadun lisäksi tarkkaillaan muun muassa sitä, minkälainen pohjamaa kullakin alueella on.
Vaarallisimman altaan pohja suojattu
Kultakaivoksen alueella on yhteensä neljä eri allasta. Maapohjalla olevien vesialtaiden lisäksi Vasannevalla sijaitsee pastan läjitysalue ja yksi rikastushiekkajäteallas.
Rikastushiekka-altaan pohjassa on käytetty esimerkiksi suojakalvoa ja lisäksi savimattoa, kertoo Tampereen teknillisen yliopiston opettaja Minna Leppänen, joka kävi Yle Oulun pyynnöstä kultakaivoksen ympäristölupaa läpi.
Leppäsen mukaan yhdessäkään Raahen altaassa ei ole Talvivaaran kaivoksen vuotoaltaan kaltaista rakennetta. Talvivaaran vuotoaltaan pitävyys oli kiinni lähinnä ohuesta muovikalvosta, joka pääsi hajoamaan. Asiantuntija kertoo, että samanlaista vahinkoa ei siis voisi käydä Raahen kultakaivoksessa.
Minna Leppänen kiinnitti kuitenkin huomiota juuri kahden vesialtaan pohjarakenteiden puuttumiseen. Leppänen korostaa, että rakenteille voisi olla tarvetta, mikäli jätevesien haitta-ainepitoisuudet nousisivat korkealle.
Muutokset mahdollisia
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen ylitarkastajan Heikki Kovalaisen mielestä pohjarakenteiden puuttumisen ei pitäisi aiheuttaa luonnolle vaaraa, vaikka esimerkiksi vesivarastoallasta on määrä käyttää vuosia.
\- Minun mielestäni tällä järjestelyllä pärjätään tällä hetkellä. Tietenkin jos vesiseurannoissa tulee jotakin erityistä eteen, suuntaa voidaan muuttaa, Heikki Kovalainen lausuu.
Vastuuvalvojan mukaan kaivoksen vesialtaisiin voidaan periaatteessa rakentaa erilliset pohjat jälkikäteen, mikäli tarve vaatii.
\- Ainahan se on mahdollista. Sitä ennen pitää kuitenkin olla selkeät osoitukset siitä, että nykyjärjestely pilaisi ympäristöä.
_Lisätty kello 15.13: Pohjois-Suomen aluehallintoviraston perustelut kultakaivoksen allasratkaisuihin_
Hyppyrimäki räjäytettiin päreiksi - katso video
Hyvinkään hyppyrimäen tarina päättyi, kun puolustusvoimat räjäytti puisen rakennelman.
Vanha hyppyrimäki oli viimeksi käytössä 90-luvun puolessa välissä ja se piti purkaa turvallisuussyistä. Räjäytys oli yritetty pitää suurelta yleisöltä salassa, jottei räjäytyspaikka täyttyisi ihmsistä, mutta paikalle osui parikymmentä katsojaa.
Räjäytyksestä vastasi Porin prikaatin kapteeni Matti Tarkkanen. Hän tutustui hyppyrimäkeen ensimmäisen kerran puolitoista vuotta sitten.
\- Tällaiset mäet ovat yksilöllisiä ja tämä oli aika suuri ja rakenteeltaan kohtalaisen monimutkainen. On vaikea arvioida, kuinka monta tuntia suunnitteluun meni, mutta on se normaaliin louhintatyöhön nähden huomattavasti vaikeampi. Kun tässä käy pari kertaa miettimässä asiaan, niin se ikäänkuin kypsyy pikkuhiljaa se ajatus, sanoo Tarkkanen.
Vaikka suunnitelmia mietittiin vielä edellisenä päivänä, oli panostaja luottavainen ennen räjäytystä, joka jylisi Hyvinkään keskustassa saakka.
\- Ei jännittänyt kyllä enää yhtään. Asia oli käyty ylipanostajan kanssa moneen kertaan läpi ja olin täysin luottavainen siihen että mäki kaatuu. Tietysti ihan varmuutta ei ollut, että mihin suuntaan kaikki osat lähtee. Mutta loppujen lopuksi ne meni sinne mihin haluttiin, Tarkkanen sanoo.
Ei tullut näkötornia
30-luvulla rakennettua hyppytornia oli korjattu vuosien aikana, mutta nyt sen kunto oli kuitenkin huonoksi, kertoo Hyvinkään tekniikan ja ympäristön toimialajohtaja Jyrki Mattila. Hänen mukaansa tornissa olisi pitänyt tehdä massiiviset korjaukset, jos sitä ei olisi purettu.
\- Aikanaan ideana oli, että tornista olisi tullut näkötorni tai muu vastaava, mutta se olisi vaatinut tornin uudelleen rakentamista.
Mattilan mukaan räjäytys sujui hyvin. Paikalta viedään nyt hirret pois ja alue siistitään.
Pyörälä sai lähteä, Lindgren Amuriin
Mika Pyörälä ei jatka pelaamista Hannu Jortikan valmentamassa KHL-joukkueessa Amur Habarovskissa. Perttu Lindgren puolestaan vahvistaa Amuria.  
Hannu Jortikan luotsaamassa KHL-joukkueessa Amur Habarovskissa käy vilkas pelaajaliikenne. Mika Pyörälä on saanut seurasta lähtöpassit, ja Perttu Lindgren puolestaan vahvistaa Amurin joukkuetta.
Pyörälä ehti pelata Amurin paidassa 25 kamppailussa ja hankki 11 tehopistettä - viisi maalia ja kuusi syöttöpistettä.
Lindgren joutui äskettäin lähtemään Moskovan lähellä sijaitsevasta Atlantin joukkueesta. Lindgren sai nyt töitä Jortikan joukkueesta.
Mitä tapahtuu tänään kello 15:55? Ole mukana! 
Eilen torstaina YleX Iltapäivän liikkeelle laittamalla ryhmätekstarilla saatiin kerättyä huippusumma Nenäpäivään. Tänään yhteistekstari laitetaan liikkeelle kello 15:55.
Nenäpäivässä kerätään varoja maailman köyhimmissä oloissa elävien lasten hyväksi ja tänä vuonna tehdään historiallista yhteistyötä kahdeksan suomalaisen radiokanavan kesken, jotka lyöttäytyvät yhteen Nenäradion merkeissä kuuden vuorokauden ajaksi. Nenäradio on keskeinen osa Nenäpäivän varainhankintaa.
YleX Aamun **Ile** ja **Matti** uurastavat 55 tuntia Nenäradiossa yhtäjaksoisesti. Urakan on määrä päättyä perjantaina kello 22. Voit kannustaa yli kaksi vuorokautta valvovia miehiä parhaiten osallistumalla Nenäpäivä-keräykseen, vaikka yhteistekstarilla.
Riittää, että viestiin kirjoittaa sanan NENÄRADIO ja lähettää sen numeroon 16499. Viestin hinta on kymmenen euroa.
[Nenäradiolle jymypotti: Ryhmätekstariin osallistui yli 600!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/08/nenaradiolle-jymypotti-ryhmatekstariin-osallistui-yli-600), jonka avustussumma on 10 euroa.
**Tänään yhteistekstari lähetetään kello 15:55**.
Kaamospuhallus perjantaina Lappeenrannassa
Jopa 2 500 nuorta kokoontuu viettämään iltaa Lappeenrannan urheilutalolle. Tapahtumassa esiintyvät muun muassa Asa ja Laineen Kasperi.
Nuorisotapahtuma Kaamospuhallus järjestetään perjantaina Lappeenrannan urheilutalolla. Paikalle kokoontuu pari tuhatta eteläkarjalaisnuorta viettämään syysiltaa ilman alkoholia. Päästäkseen sisälle on puhallettava nolla promillea.
Tapahtumassa on esillä esimerkiksi sekä erilaisia harrastusmahdollisuuksia että puolueiden nuorisojärjestöjä. Kaamospuhalluksen juontaa muun muassa Smak-yhtyeestä ja Kotikadusta tuttu Kalle Lindroth. Illan pääesiintyjänä nähdään räppäri Asa.
Lappeenrantaan järjestetään yhteiskuljetuksia muun muassa Lemiltä ja Rautjärveltä. Ikäraja tapahtumaan on 12 vuotta.
_Kaamospuhallus Lappeenrannan urheilutalolla perjantaina 9.11. kello 18–23._
Velkajärjestelyssä olevien tuki nousee ensi vuonna 
Velkajärjestelyyn tulee muutoksia. Velalliset saavat kuukaudessa noin 15 euroa tukea enemmän ja saavat tienata kuukaudessa 27 euroa enemmän kuin tähän asti.
Velallisten välttämättömien elinkustannusten tuki nousee ensi vuonna. Esimerkiksi yksin asuvalle henkilölle tai yksinhuoltajalle korotus tarkoittaa 15 euroa, ja hän saa 528 euroa kuussa ensi vuoden alusta alkaen.
Velkajärjestelyssä olevalla henkilöllä on velvollisuus maksaa velkojaan lisätuloista, joita hän hankkii maksujärjestelmän aikana. Ensi vuoden alusta alkaen tuloraja kasvaa 27 euroa. Jos siis velallisen tulot kasvavat vuoden aikana vähintään 957 euroa, hänen on käytettävä tuloista puolet velkojensa maksuun tämän 957 euron ylittävästä osasta.
Myös velallisen suojaa ulosotossa parannetaan 2,8 prosentilla ensi vuonna. Jos ulosotossa olevan velallisen palkka on pienempi kuin 22,30 euroa päivässä, siitä ei ulosmitata mitään. Lisäksi velallinen saa noin kahdeksan euroa päivässä kutakin hänen elätettävänään olevaa perheenjäsentä kohden.
Yksinäisen velallisen suojaosuus nousee noin 18 euroa, ja hän saa siis 669 euroa kuussa ensi vuoden alusta alkaen. Jos velallisella on yksi huollettava, suoja nousee lähes 25 euroa, ja suojaraha on noin 909 euroa kuussa.
Velkajärjestelymuutokset perustuvat kansaneläkeindeksin 
muutokseen.
Miang kham - thaimaalaista sormiruokaa
Voita &amp; Sokeria -ohjelman **Santeri Hämäläinen** vie meidät tällä kertaa Kaukoitään ja valmistaa näppärän illanistujaisherkun. Tämän ruuan haastavin osuus on sen nimen lausuminen oikein. __Miang Kham__ on Santerin mielestä thaimaalaista sormiruokaa parhaimmillaan.PS Vaihtamalla kalan kasviksiin saat vegevaihtoehdon.**Miang kham**1 dl murskattua maapähkinää1 dl kookoshiutaleita1 dl pieneksi kuutioitua limeä1 dl pieneksi kuutioitua inkivääriä1 dl pieneksi kuutioitua punasipulia150 g savulohtacha plu -lehtiä, paksoin lehtiä tai vastaavia**Kastike**1 valkosipulin kynsi2 - 3 punaista chiliä siemenineen1 dl limen mehua2 rkl kalakastiketta1 tl suolaa1 tl palmusokeriaAloita kastikkeesta. Murskaa valkosipuli, chilit ja suola morttelissa. Lisää limen mehu ja mausta kalakastikkeella. Lisää sokeri, anna liueta ja maista sekä lisää mausteita tarvittaessa.Paahda murskattuja maapähkinöitä ja kookoshiutaleita 175-asteisessa uunissa noin 7 minuuttia tai kunnes ne ovat kauniin kullanruskeita. Hienonna savulohta hieman ja siirrä tarjoiluastiaan. Kuutioi muut ainekset pieniksi ja siirrä ne erillisiin astioihin.'Kokoa annos nostelemalla haluamiasi täytteitä sekä kastiketta cha plu -lehdestä taittelemaasi "kuppiin". Nauti hyvässä seurassa! Ruoan seuraksi sopii herkullisen hapokas Riesling, jossa saa olla hieman jäännössokeriakin.Mikäli **cha plu** -lehtiä ei ole saatavilla, käy lehtikupiksi hyvin mikä tahansa syötävä kasvin lehti. Santeri käyttää tällä kertaa **paksoin** eli **pinaattikiinankaalin** lehtiä.
__Ohje: Santeri Hämäläinen____Maailman ruokapöydissä - katso sarja Areenassa__
Asiantuntija: Nenäpäivä istuu kuin nenä päähän
Nenäpäivän puheenjohtaja ja Unicefin varainhankintajohtaja Liisa Susiluoto vieraili YleX:n Nenämaratonissa Helsingin Lasipalatsilla.
**Liisa Susiluodon** mukaan jokaisen, joka haluaa kattavaa tietoa Nenäpäivästä, kannattaa käydä [Nenäpäivän nettisivuilla](http://www.nenapaiva.fi/). Hänen mukaansa Nenäpäivä-nimi sopii varainkeruu- ja tiedotuskampanjan nimeksi kuin nenä päähän.
\- Tässä keskitytään lasten eloonjäämiseen tai unelmien toteuttamiseen. Unelmien toteuttamiseen myös sillä, että annetaan toivoa siihen elämiseen.
Nenäpäivän kuvausryhmiä on lähetetty erilaisiin kohteisiin, eniten kuvattuja pätkiä tulee Susiluodon mukaan Malawista eteläisestä Afrikasta.
\- Siellä kuvattiin erityisesti koulunkäyntiä. Sekä erittäin merkittävää työtä, jota tehdään niiden tyttöjen parissa jotka yrittävät välttää seksuaalista väkivaltaa, eli tämän rankimman silpomiskäytännön, Susiluoto sanoo.
Susiluoto kertoo, että Nenäpäivä-keräyksessä mukana olevia järjestöjä valvovat poliisiviranomaiset.
\- Yhdeksän järjestön kautta raha menee ja se valvotaan hyvin tarkkaan.
Ilen ja Matin ponnisteluja 55 tunnin suorassa Nenäradion maratonlähetyksessä voit katsoa [tästä!](http://ylex.yle.fi/radio-popup)
Nenäpäivä Show 2012 alkaa tänään TV2:lla kello 19.10.
**Lähteet:** Ylex Nenämaraton
Riistaneuvosto huolissaan petokannoista
Riistaneuvosto vaatii kannanotossaan maa- ja metsätalousministeriöltä muun muassa nykyistä parempia korvauksia petojen aiheuttamista vahingoista.
Alueellinen riistaneuvosto on huolissaan Keski-Suomen kasvaneesta petokannasta. Kannanotossa halutaan myös lisää kaatolupia, jotta petokannan kasvu taittuu.
Alueellisen riistaneuvoston puheenjohtaja Leo Houhala Keuruulta kertoo, että karhujen aiheuttamat vahingot eläintaloudelle ja mehiläistarhaukselle ovat suurin ongelma.
\- Lupamenettelyä pitää lisätä niin, etteivät kannat enää kasva. Esitämme, että kun näitä vahinkoja tulee, niin välillisetkin vahingot pitää korvata. Tällä hetkellä korvataan vain menetetty vahinko, mutta asioiden korjaamiseksi tehtävää työtä ei korvata, Houhala kertoo.
Ministeriö käyttää alueellisten riistaneuvostojen kannanottoja pohjana, kun se laatii ensi vuoden kannanhoitosuunnitelmia.
Virtuaalirahan markkinat ovat nälkäisten krokotiilien suo
Laajentuva rahoitusjohdannaisten kauppa on moninkertaistanut äkillisten talouskriisien todennäköisyyden. Vuonna 1995 saatiin ensimmäinen hälytysmerkki siitä, millaisia uhkia virtuaalisen rahan markkinoihin kätkeytyy, kun 28-vuotiaan diilerin riskikaupat futuureilla johtivat Barings-pankin tuhoon ja panivat finanssimaailman tutisemaan.
Singaporessa loisteliasta elämää viettänyt Nick Leeson kävi uskaliasta kauppaa työnantajansa rahoilla. Hän löi vetoa, että osakekurssit Tokiossa nousevat. Kun kävi päinvastoin, Leeson tuplasi riskin ja hävisi taas. Kierrettä kesti viikkoja, ennen kuin kukaan huomasi asiaa. Lopulta tappio ylitti pankin oman pääoman.Barings-pankin konkurssi osoitti, että nopeasti liikkuva kansainvälinen virtuaaliraha ei enää ollut kenenkään kontrollissa. Yksikin uhkapeluri pystyi vaikuttamaan pörssikursseihin ja rahan arvoon myös Suomessa. Entä jos vahinko sattuisi useammlle keinottelijoille yhtä aikaa?Alun perin johdannaiset, kuten optiot ja futuurit, oli tarkoitettu suojaamaan asiakkaita raaka-aineen hinnanvaihteluilta. Esimerkiksi öljyfutuurilla sitoudutaan myymään tai ostamaan öljyä tietyn ajan kuluttua ennalta sovittuun hintaan. Optioon sisältyy oikeus ostaa tai myydä tiettyä hyödykettä tulevaisuudessa. Raaka-ainekaupasta johdannaiset levisivät myös pääomamarkkinoille. 1990-luku oli niiden kasvun aikaa. Riskinhallintaan tarkoitetuista välineistä tuli nyt riskiin houkuttavia kohteita, koska niillä oli helppo tehdä isoja voittoja hetkessä.Professori Eero Kasasen mukaan johdannaiskaupan vaara piileekin siinä, että heilahtelut ovat nopeita ja sisältävät hirvittävän määrän vipuvoimaa johdannaisiin sisäänrakennettujen velkojen johdosta. Johdannaismarkkinoita onkin kuvattu suoksi, jonka pinnan alla vaanii nälkäisiä krokotiilejä.Steinhardt &amp; Partnersin toimitusjohtaja pitää aivan mahdollisena vakavaa markkinahäiriötä, jossa sijoittajat alkavat joukolla vetää rahojaan pois. A-plus-ohjelmassa väläytelläänkin vertailun vuoksi näkymiä vuoden 1929 pörssiromahduksesta ja sitä seuranneesta yleismaailmallisesta lamasta.Teksti: A-plus &amp; Jukka Lindfors

Katso myös
[Työt, tulot ja optiot](/aihe/artikkeli/2011/03/14/tyot-tulot-ja-optiot)[Krugman ja Amerikan lamat](/aihe/artikkeli/2009/03/11/krugman-ja-amerikan-lamat)[Lisää rahaa Amerikan rikkaille](/aihe/artikkeli/2009/08/28/lisaa-rahaa-amerikan-rikkaille)
Outlet-myymälä tuo työpaikkoja Luumäelle
Pitkään tyhjillään olleelle Somerharjun liiketontille on syntymässä uutta liiketoimintaa. Jos kaavamuutos menee kunnassa läpi nousee entiselle huoltoasematontille uusi outlet-myymälä.
Luumäelle on tulossa suuri outlet-myymälä. Uutta poistomyymälää suunnitellaan Somerharjun matkailukeskuksen tontille.
Hankkeen takana ovat Anjalankosken Umatek Oy Kouvolasta ja Suomen Megamyyntiareenat Oy Orimattilasta. Tavoitteena on rakentaa tontille vähintään 5000 m2 liikerakennus, jolle haetaan asemakaavamuutosta.
Outlet-myymälän valikoimassa tulee olemaan vaatteita, kodintekstiilejä, kenkiä, kosmetiikkaa ja käyttötavaroita. Valikoimassa on noin 70 brändia, joista suurin osa on suomalaisia.
Liikkeen työllistämisvaikutus tulee olemaan suuri Luumäellä.
Luumäen kunnanjohtaja Anne Ukkonen pitää hanketta merkittävänä panostuksena koko Etelä-Karjalalle.
\- On hienoa, että paljon puhuttu ja haluttu outlet-hanke syntyy Luumäelle. Tämä hanke edistää ja hyödyttää laajasti paikkakuntamme elinkeinoelämää sekä tuo mukanaan positiivista virettä koko alueelle, Ukkonen sanoo.
STUK: Talvivaaran vesistöissä monikymmenkertaisia uraanipitoisuuksia
Talvivaaran kipsisakka-altaasta peräisin oleva uraanipitoinen vesi on kulkeutunut kaivosalueen vesistöihin. Myös eteläpuolen alustavissa mittauksissa on havaittavissa uraanipitoisuuden kasvua vesissä. Uraania on löydetty monikymmenkertaisesti aiempiin mittauksiin verrattuna. Säteilymäärät eivät kuitenkaan ole ihmisille vaarallisia.
Säteilyturvakeskus on analysoinut tarkemmin kaivosalueelta tiistaina ja keskiviikkona keräämiään vesinäytteitä. Näytteiden uraanipitoisuudet ovat 1–5 becquereliä litrassa. 
Tiistaina noin kolmen kilometrin päässä kipsisakka-altaan vuotokohdasta pohjoiseen sijaitsevasta Salmisen purosta mitattu uraanipitoisuus on 1,4 becquereliä litrassa. Tämä on noin 50–80 kertaa suurempi kuin alueella aiemmin mitattu uraanipitoisuus.
Keskiviikkona vastaavassa kohdassa uraanipitoisuus oli vielä tästä kolminkertaistunut.
Uraanipitoisuudet kaivosalueella ja ympäristössä ovat kuitenkin sen verran pieniä, että niistä ei koidu säteilyvaaraa ihmiselle. Juomaveden uraanipitoisuuden sallittu raja on 3 becquereliä litrassa. Raja perustuu uraanin säteilyvaikutuksiin.
Sen sijaan uraanin kemialliseen myrkyllisyyteen perustuva Kansainvälisen terveysjärjestön (WHO) suositusarvo juomaveden uraanille on 30 mikrogrammaa litrassa. Tämä on alle 1 becquereliä litrassa.
\- Me jatkamme Talvivaarassa ympäristön radioaktiivisuuden valvontaa. Eteläpuolen mittauksista on luvassa tarkempia tuloksia myöhemmin, kertoo laboratorionjohtaja Pia Vesterbacka Säteilyturvakeskuksesta.
Vuotaneessa vedessä 4 000 kiloa uraania
Aiemmin STUK kertoi, että Talvivaaran kipsisakka-altaasta vuotaneessa jätevedessä on uraania 100 - 200 becquereliä litrassa. Se on 7 000 mikrogrammaa  litrassa.
Jätevesialtaasta on virallisten tietojen mukaan vuotanut ainakin 600 000 kuutiota jätevettä, josta suurin osa on saatu kerättyä maapohjaisiin varoaltaisiin. Luontoon on Ylen tietojen mukaan päässyt 20 000 kuutiota jätevettä.
Jos jätevedessä on 7 grammaa uraania litrassa, on kaivosalueelle vuotaneessa vesimäärässä uraania yhteensä 4 000 kilogrammaa. Määrä kuulostaa suurelta, mutta sitä pitää suhteuttaa.
\- Missä hyvänsä maaperässämme olevassa kiviaineksessa on 10 metriä kertaa 10 metriä kertaa 10 metriä palassa 10 kiloa uraania. Eli Talvivaarasta päässyt uraani on samankokoinen joka löytyy 400:sta tällaisesta kivipalasta, selvittää Mika Markkanen STUK:sta uraanipäästön määrää.
\- Lisäksi kyseessä on luonnonuraani, joka ei ole samalla tavalla säteilevää kuin ydinvoimaloiden käyttämä uraani.
STUK:in tietojen mukaan Talvivaara ei ole pohjavesialueella, jolloin uraanipitoinen vesi ei suojaamattomien varoaltaiden pettäessäkään sekoitu juomaveteen.
\- Imeytyessään jätevesi sekoittuu niin suuriin vesimassoihin, ettei siitä uraanin kannalta aiheudu terveyshaittoja ihmisille, sanoo Markkanen.
Australialainen varpunen opettelee jo munassa perheensä kutsuhuudon
Sinikurkkumalureilla on kutsuääni, jonka tuntee vain yksittäinen perhe. Jo munassa oppimallaan "tunnussanalla" poikanen saa ruokaa vanhemmiltaan, käenpoikaset eivät.
Australialainen varpuslintu sinikurkkumaluri opettaa poikasiaan laulamaan jo ennen kuin nämä ovat kuoriutuneet. Lintuemo toistaa munissa kehittyville poikasilleen erityistä "tunnussanaa", jonka poikasen on kuoriuduttuaan sisällytettävä omaan piipitykseensä kerjätessään vanhemmiltaan ruokaa.
Ravintoa on luvassa vain, jos poikanen osaa pyytää sitä tällä tietyllä äänellä. Jokaisella linnulla on oma lurauksensa, joka eroaa jopa muista lajitovereista. Varmemmaksi vakuudeksi sinikurkkumalurinaaras opettaa tunnussanan myös kumppanilleen.
Erikoisella keinollaan sinikurkkumaluri välttää ruokkimasta käen munimia vaihdokkaita. Australiassa on kaksikin käkilajia, jotka pyrkivät ujuttamaan jälkeläistensä hoidon sinikurkkumalureille.
Osa käenpoikasistakin selviää oveluudella
Vanhastaan oli havaittu, etteivät sinikurkkumalurit ruokkineet pesiinsä putkahtaneita käenpoikasia. Sekin tiedettiin, että salaisuus oli poikasten kerjäysäänissä. Sen sijaan aivan uusi havainto on, että nuo äänet opitaan jo munassa, kertoo Flindersin yliopiston tutkija Sonia Kleindorfer.
Sinikurkkumalurin poikasia, joiden pesään käki käy munimassa, lajin erityiskäytös ei pelasta, sillä varhain kuoriutuvat käenpoikaset lykkäävät munat pesästä pois. Emolintupari kuitenkin säästyy käkien ruokkimiselta ja pystyy yrittämään munintaa uudemman kerran.
Toiseen käkilajiin keino tepsii sataprosenttisesti, mutta toinen on kehittänyt vastakeinon: poikaset kokeilevat eri ääniä, kunnes osuvat oikeaan. Sen ansiosta kuusi kymmenestä lajin poikasesta onnistuu huijaamaan sinikaulusmalureilta ruokaa.
Tutkimuksessa tuli todistettua ensi kertaa, että erityistaitoja voi oppia jo sikiöasteella, Kleindorfer sanoo. Hänen mukaansa se avaa monia uusia tutkimusnäkymiä.
Tutkimus on julkaistu [Current Biology](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0960982212011256) -lehdessä, ja siitä kertoo myös [Nature-lehti.](http://www.nature.com/news/wrens-teach-their-eggs-to-sing-1.11779)
Suomalaisten hyökkäysvaihe
Suomalaisten ja saksalaisten yhteiset sotatoimet käynnistyivät Pohjois-Suomessa kesällä 1941. Suomessa toteutettiin suhteellisesti laajempi liikekannallepano kuin missään muussa toiseen mailmansotaan osallistuneessa maassa.
Suomi sai aseistusta merkittävissä määrin Saksasta. Iskukyky kesällä 1941 oli aivan toinen kuin syksyllä 1939 talvisodan alkaessa. Myös miesten määrä oli selvästi suurempi kuin talvisodassa, maavoimien osalta lähes satatuhatta enemmän.
Saksa aloitti hyökkäyksensä itään 22.6.1941 myös Suomen alueelta.
Kolme päivää sen jälkeen Neuvostoliitto toteutti massiiviset pommitukset suomalaisiin asutuskeskuksiin. Suomalaisten rintamavastuulla olevalla alueella taistelutoimet käynnistyivät hitaammin. Suomen hallitus ei esittänyt mitään yksiselitteisiä päämääriä sodalle, sillä Suomen tavoitteet riippuivat Saksan sotamenestyksestä.
Miekkatuppipäiväkäsky
Yhtenä ulkopoliittisena toiveena oli se, että Suomi laajentuisi, kun Saksa johtaisi Eurooppaa ja kukistaisi Neuvostoliiton. Sotamarsalkka Mannerheim antoi 11.7.1941 julistuksen, jossa viitattiin vuoden 1918 miekkavalaan. Päiväkäskyn ideana oli aate Suur-Suomesta, jolla vapautettaisiin Karjala.
Päiväkäsky oli tarkoitettu innostamaan joukkoja, mutta samalla se yllätti täydellisesti Suomen hallituksen. Ulkomaille selitettiin, etttä julistuksen sanamuodossa ei ole kyse valloitussodasta, vaan maanpuolustustahdosta.
Yli vanhojen rajojen
Suomen rintama oli jaettu saksalaisten ja suomalaisten joukkojen kesken siten, että suomalaiset olivat vastuussa eteläisestä rintamasta ja saksalaiset Lapin rintamasta. Joukot etenivät Neuvostoliiton alueille. Elokuun loppuun mennessä Karjalan Armeija oli saavuttanut talvisotaa edeltäneet rajat. Suomalaisille tärkeä uutinen saatiin elokuun lopussa, kun Viipuri vallattiin takaisin.
Joulukuussa 1941 suomalaisten etenemisvauhti pysähtyi, sillä hyökkäykset pysäytettiin. Yhtenä syynä oli se, että Saksan sotatoimet Pohjois-Suomessa olivat epäonnistuneet. Elokuun lopulla 1941 saksalaiset pyysivät kaksi kertaa suomalaisia osallistumaan saarroksiin joutuneen Leningradin valtaamiseen. Mannerheim kieltäytyi.
Joulukuussa 1941 luotettiin vielä siihen, että Saksa pystyisi toteuttamaan sotatavoitteensa. Suomi ei voinut irtaantua tästä kuviosta, sillä Saksan ote Suomeen oli vahva.
Kuva: Jalkaväkeä marsilla kohti rajaa Sulkavan tiellä lähellä Savonlinnaa. SA-kuva._Kuva: Jalkaväkeä marsilla kohti rajaa Sulkavan tiellä lähellä Savonlinnaa. SA-kuva.
Suomalaiset sotilaat ruokailevat lottien kenttäkeittiössä Kivennapa, Karjalan kannaksella. SA-kuva._Suomalaiset sotilaat ruokailevat lottien kenttäkeittiössä Kivennapa, Karjalan kannaksella. SA-kuva.
Syöksypommittaja Junkers 88 paluumatkalla. SA-kuva._Syöksypommittaja Junkers 88 paluumatkalla. SA-kuva.
Marsalkka Carl Gustaf Emil Mannerheim päämajassa kesällä 1941. Kuva: Helmut Laux, SA-kuva._Marsalkka Carl Gustaf Emil Mannerheim päämajassa kesällä 1941. Kuva: Helmut Laux, SA-kuva.
**Perustuu ohjelmaan**: Suomi jatkosodassa. **Haastateltavat:** Helsingin yliopiston historian professori Henrik Meinander, Helsingin ja Tampereen yliopiston historian professori Ohto Manninen ja sotahistorioitsija evp. Ari Raunio sekä veteraanit Aarne Jänterä ja Eino Salomaa. **Toimittaja** Seppo Heikkinen. **Vuosi:** 2011.
_Muokattu 8.11.2016: Korjattu Areena-upotus_
Kuurojen Liiton netti-tv uusi ilmeensä
Kuurojen Liiton netti-tv:n tuotannoissa pyritään palvelemaan kaikkia viittomakielisen yhteistön jäseniä. Uutuutena on mahdollisuus seurata suoria nettilähetyksiä kännykän välityksellä.
Kuurojen liiton verkkopalvelu, netti-tv sai viikko sitten uuden ulkoasun. Suomen ainoa täysin viittomakielinen kanava alkoi kokeiluina jo vuonna 2009. Palvelu on jo tähän mennessä saanut innostuneen vastaanoton viittomakielisten parissa.
\- Meidän netti-tv:stä on tullut erittäin suosittu ja näyttää, että kuurojen yhteisö on sen innostuneesti ja luontevasti ottanut tiedonsaannin lähteekseen. Parhaimmillaan noin 1500 käyntiä on ollut täällä netti-tv:n sivuilla ollut päivässä, kertoo Kuurojen Liiton viestintäpäällikkö Antti Mäkipää.
Netti-tv:n Ohjelmisto koostuu mm. teemaohjelmista ja uutisista, mutta myös monikameratuotantoina toteutettavista suorista lähetyksistä. Palvelu täydentää kuurojen liiton DVD-ohjelmia, mutta ei korvaa niitä. Myös rahoitus tulee osin eri lähteistä, Mäkipää kertoo.
\- Kuntien maksusitoumuksilla rahoitetaan tätä video-ohjelmapalvelua. Siihen ohjelmapalvelupakettiin sisältyy myös näitä netti-tv-ohjelmia. Lisäksi saamme avustusta Raha-automaattiyhdistykselä, joka kohdentuu kuurojen tiedonsaannin kehittämiseen. Sillä me kehitämme nettipalveluja ja samoin myös tätä netti-tv-tuotantoamme.
Uusinta uutta netti-tv:ssä on se, että ohjelmia voi katsoa mobliilaitteilla, eli käytännössä älypuhelimilla ja tablettitietokoneilla. Pian sisältöä voi myös lähettää mobiililaiitteilla. Sisällön tuotannossa pyritään siihen, että kaikki viittomakielisen yhteisön eri ryhmät tulisi huomioitua.
\- Meillähän on myös tärkeitä ryhmiä maahanmuuttajat, suomenruotsalaiset, viittomakieliset, sisäkorvaistutteen saaneet henkilöt, jotka haluavat olla mukana kuurojen yhteisössä ja seurata viittomakielistä ohjelmaa, Mäkipää kertoo.
Mielenosoittajat: Valtio apuun Talvivaaraa sulkemaan
Mielenilmaus Talvivaaran kaivosta vastaan Kajaanissa osoitti syyttävällä sormella kaivosta, mutta myös sitä valvovaa Kainuun ELY-keskusta kohti. ELY-keskus kuunteli huolen todeten, että nykyresursseilla ei enempään pystytä.
Suojelujärjestöt, bussilastillinen Vihreän Liiton nuoria sekä mielenosoitukseen osallistuneet vihaiset kainuulaiset ja savolaiset hakkasivat Kajaanissa nokkeluudessa sen, mitä väkimäärässä menettivät. Noin sadan ihmisen kokoontuminen Kainuun ELY-keskuksen edessä tapahtui lipputankoihin viritetyn komean lakanan alla. Lakanassa väitettiin, että Kainuun ELY-keskus on myyty Talvivaaralle.
Stop Talvivaara -liike luovutti tilaisuuden päätteeksi ELY-keskuksen ylitarkastaja Unto Ritvaselle kaivoksen sulkemista vaativan adressin, jossa kerrottiin olevan jo 12 000 allekirjoitusta. Lisäksi Ritvanen sai lasten muovisen ja puhallettavan kahluualtaan edelleen käyttöönotettavaksi kaivokselle, jossa ei mielenosoittajien mielestä ole kunnollisia altaita.
Vaatimus oli selkeä: kaivos on suljettava, kunnes osoitetaan, että asiat ovat kunnossa ja vahingot on korjattu. Päästöjä ei saa enää tulla ympäristöön. Lisäksi vaadittiin valtiota apuun, koska valvova viranomainen Kainuun ELY-keskus ei mielenosoittajien mielestä toimi riittävällä teholla asiassa.
ELY-keskuksen ylitarkastaja Unto Ritvanen vastasi mielenosoittajien huutoon kertomalla, että kaikki tehdään mikä vain voidaan. Valvojia on yhteensä kolme, joista yksi valvoo Talvivaaran kaivosta. Kohu syö nyt muidenkin, eli muun muassa soiden valvontaa, koska vastaaminen ihmisten ja median kysymyksiin vie aikaa myös muilta.
\- Resurssipula on täyttä totta, sanoi Ritvanen.
Tehtävänsä ELY-keskus saa ympäristöministeriöltä, mutta resurssit asioiden hoitoon tulevat valtiovarainministeriöltä ja kauppa- ja teollisuusministeriöltä. Kainuun ELY-keskuksen ylijohtaja Kari Pääkkönen on perjantaina valtiovarainvaliokunnan kuultavana Helsingissä.
Homma ei ole hanskassa
Mieltään Kainuun ELY-keskuksen edustalla osoitti myös vihreiden kansanedustaja Outi Alanko-Kahiluoto.
\- Se on asiantuntijoiden ongelma, miten kemiallista prosessia hoidetaan eteenpäin, jos kaivos suljetaan. Maallikkona minä ja kaikki paikalla olijat olemme sitä mieltä, että Talvivaaralla ei ole homma hanskassa, kertoi kansanedustaja Stop Talvivaara -kyltti kädessään.
Alanko-Kahiluodon mukaan kaivos pitää laittaa kiinni, mikään muu ei enää auta.
\- Tyhjennetään allas, puhdistetaan maaperä ja tarkastellaan kaivosluvat uudestaan.
Alanko-Kahiluoto kertoo, ettei ole käynyt Talvivaaran kaivoksella.
\- Katsotaan pääsisikö sinne perjantain aikana.
Mielenosoittajat marssivat mielenosoituksen jälkeen Kainuun poliisiasemalle tekemään rikosilmoitusta ympäristörikoksesta Talvivaarassa. Vihreän Liiton nuoret aikovat käydä myös Talvivaaran portilla perjantain aikana.
Sitoutunut isä on onnellinen
Isyyteen ja isä-lapsi -suhteeseen panostaminen näkyy suomalaisen miehen hyvinvoinnissa monella tasolla, sanoo isyystutkija Johanna Mykkänen.
Isäksi tulemisesta väitelleen ja
suomalaisten isien tuntoja tutkineen Jyväskylän yliopiston opettaja Johanna
Mykkäsen mukaan lapsiin sitoutunut isä on tyytyväisempi elämäänsä ja on psyykkisesti kypsempi ja hyvinvoivempi kuin miehet, jotka eivät halua tai kykene sitoutumaan lapsensa elämään.
Monet isät ovat valtavan ylpeitä omista lapsistaan ja kokevat, että lapsi tuo elämälle syvemmän merkityksen.
Fyysinen jaksaminen puolestaan on luonnollinen
seuraus siitä, että lapsilla yksinkertaisesti riittää energiaa, jolloin myös
isän fyysinen kunto on koetuksella.
\- Nykypäivän isän, joka haluaa olla lapsensa kanssa, täytyy
jaksaa fyysisesti. He alkavat pitää huolta fyysisestä kunnostaan esimerkiksi
käymällä lenkillä ja miettimällä, mitä syövät, kertoo Johanna Mykkänen.
Sitoutunut isä hyväksi lapsen kehitykselle
Paitsi isälle, on sitoutumisesta hyötyä myös lapselle.
Isällä on oma roolinsa vanhemmuudessa, ja kun isä on vahvasti mukana lapsen
kasvattamisessa, vaikuttaa se myönteisesti lapsen kasvuun ja kehitykseen.
\- Sitoutuneiden isien lasten on todettu pitkittäistutkimuksissa 
esimerkiksi kykenevän ongelmanratkaisuun paremmin kuin sellaisten lasten, joilla ei ole
ollut läsnä olevaa isää, toteaa Mykkänen.
Ihanteena jaettu vanhemmuus
Miehet sitoutetaan nykyään vahvemmin perheeseen myös yhteiskunnan
puolelta. Sitoutunut isä ja jaettu vanhemmuus on nykypäivän ihanne, joka on
osaltaan myös tasa-arvokehityksen tulosta. Tämä näkyy muun muassa perhevapaiden
lisäämisenä. Lisäksi nykypäivän isä on lähes automaattisesti mukana tukemassa äitiä
synnytyksessä. Muutamia vuosikymmeniä sitten tämä ei ollut läheskään yhtä
yleistä.
Johanna Mykkänen haluaa kuitenkin painottaa, että sitoutuneita isiä on
ollut aina, mutta nykypäivänä sitoutuminen näkyy eri tavalla kuin esimerkiksi
70-luvulla.
Isä saa ja haluaa rakastaa lastaan
Vaikka tasa-arvokehitys yhteiskunnan puolelta on tuonut isän
ja äidin rooleja lähemmäs toisiaan, sekä sitouttanut miehiä osaltaan tiukemmin
perheeseen, painottaa Johanna Mykkänen että nykypäivän isät myös itse haluavat
olla vahvemmin mukana lasten kasvatuksessa ja suorastaan nauttivat vastuun
kantamisesta.
\- Monet isät ovat valtavan ylpeitä omista lapsistaan ja
kokevat, että lapsi tuo elämälle syvemmän merkityksen, tiivistää isyystutkija.
Tampereella nenäillään - katso, miten Nenäpäivä-show 2012 syntyy
Tohlopissa valmistaudutaan Nenäpäivän huipennukseen. Aluetoimituksen väki on puolestaan nenittänyt haastateltaviaan pitkin viikkoa. Kurkista löydätkö kuvista tuttuja kasvoja.
Lisätietoja Nenäpäivästä ja keräyksen huipennuksesta perjantaina TV2:lla löytyy [Nenäpäivän verkkosivuilta.](http://nenapaiva.fi/)
Klikkaa kuvia nähdäksesi ne suurempina.
Myyjien kimppuun käynyt vältti vankilan
Kaupan myyjien kimppuun käynyt rovaniemeläisnainen ei joudu vankilaan. Rovaniemen hovioikeus tuomitsi hänet yhdyskuntapalveluun vankilan sijasta. Nainen tuomittiin kaikkiaan 25 rikoksesta.
Nainen yritti viedä Asemieskadun Siwasta siidereitä, olutta, pekonia ja juustoa toukokuussa vuonna 2011. Kaksi kaupan myyjää yritti estää varkautta. Nainen töni toista ja yritti lyödä toista myyjää. Toinen myyjistä sai torjuttua lyönnin. Lopulta varas pääsi pakenemaan kaupan takaovesta.
Nainen syyllistyi kahden pahoinpitelyn ja varkauden lisäksi myös lukuisiin muihin rikoksiin. Vakavin niistä oli törkeä petos. Nainen oli erehdyttänyt psykiatrisessa sairaalassa hoidettavana ollutta miestä ottamalla tämän laskuun 2000 euron edestä pikavippejä. Lisäksi hän oli saanut miehen tililtä 2020 euroa rahaa ja lainannut 800 euroa maksamatta takaisin. Hän oli vielä saanut miehen avulla kytkykauppakännyköitä ja kannettavan tietokoneen.
Taksilla maksamatta
Tämän lisäksi nainen oli muun muassa ajattanut rovaniemeläisiä takseja viidesti maksamatta matkoista senttiäkään, hankkinut toisen henkilöllisyystodistuksella neljä kännykkää ja kannettavan tietokoneen oululaisesta liikkeestä.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi petostehtailijan viime elokuussa kymmeneksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen. Käräjäoikeus perusteli ehdotonta vankeutta muun muassa sillä että nainen oli tuomittu vain neljä kuukautta aiemmin ehdolliseen rangaistukseen Kemi-Tornion käräjäoikeudessa.
Nainen valitti Rovaniemen hovioikeuteen ja vaati vankilatuomion lieventämistä yhdyskuntapalveluksi. Rikosseuraamusviraston mukaan nainen oli saanut elämänsä paremmin hallintaan, kun hän oli aloittanut käräjätuomion aikoihin lääkkeettömän päihdehoidon. Viraston selvityksen mukaan hänellä on hyvät edellytykset suoriutua yhdyskuntapalvelusta.
Hovioikeus tuomitsi hänet vankilan sijaan 152 tunniksi yhdyskuntapalveluun.
Nenäpäivänenä ei pysy leikkaussalimaskin päällä
Länsi-Pohjan keskussairaalan leikkaus- ja anestesiaosasto tarttui punaisiin neniin ja päätti piristää työviikkoa hyvän tekemisen merkeissä.
Länsi-Pohjan keskussairaalan Leikkaus- ja anestesiaosastolla vietettiin nenäpäivää, vaikka neniä ei koko aikaa näkynytkään. Maskin päällä nenä ei nimittäin pysy.
\- Muina aikoina pidetään nenä naamalla, mutta leikkaussalissa se saa poltella vaikka taskussa. Maskin päälle nenää ei oikein voi kiinnittää, naureskelee hoitaja Riitta Mällinen.
Osastonhoitaja Sirkka Mäkimartin mukaan osaston väki halusi osallistua tempaukseen piristääkseen työviikkoa ja tehdäkseen samalla hyvää.
\- Haluttiin osallistua keräykseen ja samalla vähän viihdyttää itseämme ja saada vähän naurua työyhteisöön, Mäkimartti kuvailee.
Haastavat mukaan muitakin osastoja
Idean äiti Tuula Saukkola hankki koko työyhteisölle nenät. Perjantain lounastunnin lähestyessä nenälaatikko taukohuoneen pöydällä ammotti tyhjyyttään.
\- Meillä on aika iso työyhteisö ja varmaan useampi kymmenen nenää on mennyt kaupaksi. Tuulan idea on saanut koko porukan hyvin mukaan ja toivotaan, että apu menee perille sinne minne sen pitääkin eli köyhien maiden lapsille, Riitta Mällinen sanoo.
Osastonhoitaja Sirkka Mäkimartin ja Riitta Mällisen mukaan leikkurin väki haastaa myös sairaalan muut osastot mukaan nenäpäivään ja tekemään hyvää.
\- Toistaiseksi ilmeisesti muilla osastoilla ei olla tähän tartuttu, mutta katsotaan miten asia leviää. Sen verran nenää on käyty näyttämässä tuolla ulkopuolisilla käytävilläkin, että hymy on siellä aika herkässä.
Tärinähaitta poistumassa Outokummussa
Outokumpulainen omakotiasuja hermostui metallifirman aiheuttamaan tärinään, joka kiusasi erityisesti yöaikaan. Nyt ongelma korjaantuu.
Metallialan yrityksen aiheuttamat tärinähaitat ovat korjaantumassa Outokummussa. Joensuun seudun ympäristöterveydenhuolto on käynyt neuvotteluja Okun Hammaspyörä Oy:n kanssa siitä, että tärinää aiheuttava hammastankojyrsin ei ole käytössä yöaikaan.
\- Jyrsimestä olisi joka tapauksessa luovuttu, sillä tilalle otetaan uutta teknologiaa, sanoo toimitusjohtaja Jarno Surakka.
Tärinästä on valittanut läheisen omakotitalon asukas.
35 ihmistä työllistävä Okun Hammaspyörä tekee erikoiskomponentteja muun muassa metsäkoneisiin. Vuodesta 1978 toiminut yritys on osa konepajaryhmä NS Groupia.
Pornolehtivaras sai jalat alleen
Lahtelaismies sieppasi tukun pornolehtiä keskustan kioskista perjantaina. Juoksuun lähtenyt mies sai poliisit peräänsä.
Noin 30-vuotias lahtelaismies anasti perjantaina aamupäivällä Vapaudenkadun varrella sijaitsevasta kioskista noin 50 euron arvosta pornografisia julkaisuja.
Teon tehtyään mies juoksi keskustassa sijaitsevan kauppaliikkeen sisätiloihin, josta poliisipartio löysi miehen.
Lehdet palautettiin kioskiin uudenveroisina, sillä mies ei sanojensa mukaan ehtinyt paneutua lehtien sisältöön. Poliisi kirjoitti miehelle sakon näpistyksestä.
Näpistys oli miehen kohdalla jo seitsemästoista vuoden aikana, kertoo Päijät-Hämeen poliisi.
Nenät vinoon - katso kuvat!
Nenäpäivänä kerätään varoja maailman köyhissä oloissa elävien lasten auttamiseksi. Nenäpäivänä on lupa pitää hauskaa, siihen jopa yllytetään. Kerran vuodessa pidettävä Nenäpäivä huimentuu perjantaina. Kuvagalleriasta voit katsella tunnelmia Joensuun tunnelmia.
Vuosina 2011 - 2013 kerätyillä varoilla autetaan lapsia Afrikassa ja Etelä-Aasiassa.
Joensuussa punaiset nenät ovat valloittaneet kauppakeskus Ison Myyn. Yle Pohjois-Karjala välittää nenäpäivän tunnelmia radion ja internetin välityksellä.
Malariarokotteesta odotettua heikompia tuloksia  
Tutkijat ovat pettyneet uusimpiin malariarokotteesta saatuihin tutkimustuloksiin. Rokotteesta on odotettu pitkään ratkaisua vuosittain satojatuhansia ihmisiä tappavaan tautiin.
Malariarokotteen tehosta on saatu odotettua heikompia tuloksia. Kokeiden perusteella rokote tarjosi vain 30 prosentin suojan pienille lapsille malariaa vastaan.
Malariarokotteelta on odotettu paljon taistelussa tappavaa tautia vastaan, mutta nyt saadut tulokset ovat pettymys. Lääkärit ilman rajoja -järjestön koordinaattorin Jennifer Cohnin mukaan testitulokset ovat luvattoman huonoja.
Britannialaisen lääkevalmistajan GlaxoSmithKlinen rokotetta testattiin 6 - 12 -viikkoisille sylivauvoille afrikkalaisilla klinikoilla. Aikaisemmissa vanhemmille lapsille tehdyissä kokeissa rokotteesta on saatu parempia tuloksia kuin nyt.
Tutkijat ovat yrittäneet kehittää tehokasta malariarokotetta vuosikymmenten ajan. Tällä hetkellä maailmanlaajuisesti kehitetään useita eri rokotteita. Maailman terveysjärjestön WHO:n asiantuntijaryhmä linjasi kuusi vuotta sitten, että malariarokotteen tulisi tarjota vähintään 50 prosentin suojan vuoden ajan rokotteen antamisesta.
Moskiittojen välityksellä leviävään malariaan kuolee vuosittain yli 650 000 ihmistä. Suurin osa malariaan kuolleista on lapsia tai raskaana olevia naisia.        
Yksityistiepäätös nousemassa uudelleen arvioitavaksi Porissa
Useat valtuutetut ja poliittiset ryhmät vaativat yksityisteiden avustuskäytännön muuttamisen uudelleenarviointia tai ainakin pitkää siirtymäaikaa. Porissa on ollut pelkona, että vuodenvaihteessa muuttuvat avustuskäytäntö synnyttää suuret riidat ja tiet jäävät hoitamatta.
Porin yksityisteiden avustuskäytäntö on nousemassa uudelleenarvioitavaksi.
Useat valtuutetut vaativat muutosta päätökseen, jonka mukaan yksityisteiden avustaminen muuttuu vuodenvaihteen jälkeen. Jatkossa avustuksia maksettaisiin rahana tiekunnille, joiden perustaminen on pahasti ruuhkautunut.
Tällä hetkellä Porissa avustetaan yksityisteitä Noormarkkua lukuunottamatta muun muassa auraamalla teitä talvella, mutta tämä käytäntö on loppumassa. Taustalla on Noormarkun liittäminen Poriin: Noormarkussa on jo aiemmin ollut käytössä raha-avustus, ja nyt käytännöt yhtenäistetään.
Muutosta vaaditaan yli puoluerajojen
Kokoomuksen Timo Prihti, keskustan Regina Wittsberg ja vasemmistoliiton Tapio Furuholm vaativat kaupunginhallitusta vielä kerran pohtimaan, onko avustuskäytännön muuttaminen tarpeellista. Heidän mielestään pitäisi harkita myös pidempiä siirtymäaikoja.
Aiemmin muun muassa demariryhmä sekä keskustan Porin-kunnallisjärjestö ovat vaatineet asian uudelleenarviointia.
Sanomalehti Uuden Ajan mukaan asiaa käsitellään kaupunginhallituksessa lahiaikoina.
Yksityisteiden varsien asukkaat ovat suhtautuneet kriittisesti kaupungin ajamaan muutokseen. Osa asukkaista on uhannut sulkea tiet vuodenvaihteessa, jos kaupunki ei muuta linjaansa.
Paralympiavoittajan traaginen tarina
Pyörätuolikelaaja Toni Piispanen on yksi neljästä suomalaisesta urheilijasta, joka juhli syyskuussa paralympiakultaa Lontoossa.
Toni Piispanen kelasi T51-luokan mestariksi 80 000 katsojan edessä Lontoon olympiastadionilla. Urheilukatu 2 ohjelmassa selviää, kuinka saavutus on lähes ihme. Parikymmentä vuotta takaperin Piispanen kun ei uskonut koskaan enää edes urheilevansa.
36-vuotiaan Toni Piispasen arki on nykyään kiireinen. Liikuntatieteiden maisteriksi valmistunut huippu-urheilija työskentelee Helsingin Pasilassa Suomen Liikuntatieteellisen seuran koordinaattorina. Kotona isän huomion vievät 8- ja 4-vuotiaat tyttäret.
\- Kyllä se on aika iso projekti yhdistää huippu-urheilu, perhe- ja työelämä, Piispanen myöntää työpaikalleen rullatessa. Varsinaista palapelin sovittelua se on, vaatii joustoa perheeltä ja työnantajalta, kun urheilusta ei voi joustaa. 
Vaikeuksien kautta voittoon
Piispanen innostui urheilusta jo pienenä. Lapsuuden pihapiiri oli aktiivinen ja nuoren miehen lajivalikoimaan kuuluivat muun muassa jääkiekko, jalkapallo, pesäpallo ja lumilautailu. Lähellä sydäntä olivat myös kamppailulajit, etunenässä karate. 
Lahjakas urheilija ei vielä tuolloin tiennyt, että rakas laji tulisi muuttamaan hänen elämänsä suunnan täydellisesti, vain 17-vuotiaana. 
\- Vuonna 1993 Lahden urheilutalolla lensin pää edeltä lattialle kamppailulajien näytöksessä. Mursin niskani ja hetken ajattelin että oliko tämä tässä, muistelee Piispanen tapahtumia Urheilukadulle aamulenkkinsä lomassa.
Piispanen makasi sairaalassa kaikkiaan kuusi viikkoa. Hänen paras ystävänsä, 3-vuotiaasta asti Tonin tuntenut Ville Hietala muistaa traagisen päivän ja sen jälkeiset tapahtumat kirkkaasti.
\- Se on muisto, joka ei mielestä lähde, Ville myöntää vakavana. Sain tietää siitä tapahtumista vasta seuraavana päivänä. En ollut näytöksessä ja seuraava päivä ihan perus lukiopäivä. Oltiin välitunnilla, kun yksi kaveri tuli paikalle ja kysyi, kuulitteko mitä Tonille kävi, sillä on murtunut niska. Koulun jälkeen lähdettiin sairaalaan ja kun mentiin sairaalahuoneeseen, ei tiennyt mitä odottaa. Sen muistan kun kaveri makasi kallovedossa. Kun ilmestyttiin oviaukolle, ne sanat, mitkä lausuttiin, jäi mieleen. Sieltä todettiin vaan, että nyt maataan tässä.
Vammautumisesta alkoivat Tonin vaikeat ajat ja asian hyväksymiseen vierähti lähes vuosi. Ystävykset kuvailevat tuntojaan Urheilukadulle avoimesti, ja kertovat kuinka juuri urheilu käänsi lopulta Tonin elämän uuteen suuntaan. Piispanen löysi pyörätuolirugbyn ja nousi aina maajoukkueen kapteeniksi asti. Myöhemmin laji vaihtui pyörätuolikelaukseen ja menestystä alkoi ropista. 
Ohjelmassa kuullaan myös, miten paralympiakultamitalistin arki on muuttunut Lontoon jälkeen. Toisin kuin esimerkiksi olympiakisojen mitalistit, sponsoreiden yhteydenottoihin paralympiaurheilija ei ole joutunut vastamaan. 
_Urheilukatu 2 sunnuntaina TV2 klo 19.05._
Tukka tötteröllä ja nenä punaisena - Nenäpäivä-tapahtuma veti väkeä Mikkelissä
Perinteeksi muodostunut hyväntekeväisyystempaus Nenäpäivä sai ihmiset liikkeelle Mikkelissä. Hyväntekeväisyyteen kerättiin rahaa kauppakeskus Stellan Nenäpäivän päätapahtumassa perjantaina. Tarjolla oli muun muassa onnenpyörää, pikakampauksia, päähierontaa ja huutokauppa, jossa huudettavana oli muun muassa Antti Ruuskasen keihäs. Koko Nenäpäivän tuotto menee lyhentämättömänä kehitysmaiden lasten hyväksi. Tänä vuonna päästänee Mikkelissä yli 3000 euron lahjoitussummaan. Nenäpäivän tunnelmaan pääset oheisen kuvagallerian myötä.
Kontiolahden turmakone oli juuri huollettu - lumisadetta noustessa?
Lappeenrantalainen 44-vuotias mies kuoli pienkoneen maahansyöksyssä Kontiolahdella luultavasti lumikuuron keskellä. Cessna 206 oli juuri huollettu Joensuussa.
Sää oli Kontiolahden lentoturman aikaan todennäköisesti lumisateinen. Lappeenrantalainen 44-vuotias mies kuoli torstailtana, kun hänen ohjaamansa pienlentokone putosi toistaiseksi tuntemattomasta syystä Kyyrönsuolle. Joensuun lentoaseman lennonjohdosta kerrotaan, että pienkoneen noustessa alueella on ilmeisesti ollut lumikuuro.
Se miten kuuro on vaikuttanut tapahtuneeseen, sitä en osaa arvioida.
\- Kyllä tässä ilmeisesti on lumikuuro juuri lähdön aikaan lentoaseman yli mennyt. Se miten kuuro on vaikuttanut tapahtuneeseen, sitä en osaa arvioida, sanoo lennonjohdon päällikkö Kimmo Rapatti ja lisää:
\- Todennäköisesti lentäjällä on ollut tämä havainto itsellään, koska hän on siinä lentoa valmistellessaan valmistautunut myös säätietojen keräämisen osalta.
Lennonjohdon näkemyksen mukaan säätila ei kuitenkaan ollut mikään erityisen huono.
\- Tapahtumahetkellä kerättyjen säähavaintojen mukaan sääolosuhteet ovat olleet sellaiset, että lento olisi  voitu suorittaa normaalisti, kertoo Rapatti.
Lentoselvitys oli kunnossa ja kone juuri huollettu
Lappeenrantalaislentäjä oli lennonjohdon mukaan tehnyt asianmukaisen lentoselvityksen. Selvityksessä lentäjä kertoo lennonjohdolle reitin, lentoajan, polttoainemäärän ja kuka konetta lentää. Nämä puhelut nauhoitetaan.
Lappeenrantalaismies oli matkalla kotikaupunkiinsa. Cessna 206 -pienkone oli juuri huollettu Joensuussa. Onnettomuustutkintakeskus tutkii turmaa parhaillaan.
\- Pelastustöitä ja tutkimuksia on hidastanut se, että kone putosi suolle ja on osittain vajonnut maastoon, kertoo rikoskomisario Jari Liimatta Pohjois-Karjalan poliisista.
The 69 Eyes ei halunnut biisistä singleä – siitä tuli bändin suurin radiohitti  
Levy-yhtiö oli ehdottanut The 69 Eyesin uusimman levyn ensimmäiseksi singleksi Red-kappaletta, mutta bändi ei ollut valinnasta aluksi kovin innoissaan.
**Jyrki 69** kertoi vieraillessaan YleX:n Nenämaratonissa, että bändi oli miettinyt hieman erilaista biisiä uuden X-levyn ensimmäiseksi singleksi. Levy-yhtiön puolelta haluttiin kuitenkin nostaa Red-kappale avaamaan peliä uuden albumin osalta.
\- Kun otimme sen singleksi, niin siitä tuli meidän suosituin ja Suomessa soitetuin biisimme koskaan. Se on oikeastaan meidän suurin radiohitti.
Jyrki 69 kertoi myös, että hänen ja bändikaverinsa **Jussi 69:n** yhteisestä harrastuksesta, joogasta on tullut melko suosittua tietyissä piireissä.
\- Olen yrittänyt **Michael Monroetakin** sinne houkutella ja kaikkia muita. Siitä on selkeästi tullut aika rock and roll -harrastus tietyissä piireissä.
**Lähteet:** Ylex Nenämaraton
Äänekosken kierrätyskeskus tuikattiin tahallaan tuleen
Ecocenterin tulipalo Äänekoskella on osoittautunut tuhopoltoksi.
Keski-Suomen poliisi otti eilen kiinni 19- ja 22-vuotiaat äänekoskelaiset miehet epäiltyinä törkeästä vahingonteosta.
Toinen kiinniotetuista on tunnustanut sytyttäneensä kierrätyskeskuksen tahallaan tuleen. Tulipalosta aiheutui mittavat taloudelliset vahingot.
Nenäpäivän ilo kuvien kautta
Nenäpäivänä saa hauskuutella hyvän asian puolesta. Hyväntekäisyystapahtuma on näkynyt Varsinais-Suomessa erilaisten tempausten kautta. Kuvagalleriasta näet parhaat palat.
Kypros jatkaa tukipakettineuvotteluja - rahat uhkaavat loppua
Kypros ja lainoittajien muodostama troikka vääntävät kättä ennen kaikkea tukiehdoista ja siitä, miten Kypros onnistuisi maksamaan tukilainansa takaisin.
Kypros on aloittanut viime hetken neuvottelut mahdollisesta tukipaketista ennen kuin maan rahat uhkaavat huveta kokonaan.
Kypros ilmoitti kesäkuussa hakevansa kriisiapua EU:lta ja Kansainväliseltä valuuttarahastolta. Kyproksen ja etenkin sen pankit ajoi ahdinkoon Kreikan tilanne. Kyproksen pankeille on aiheutunut jättitappiot Kreikan valtionlainoista.
Kypros yritti ennen tukineuvotteluja hakea apua rahoitusapua Venäjältä, mutta tämä yritys kariutui.
Nyt Kypros kertoo, että rahat ovat niin lopussa, että palkkojen maksu joulukuussa saattaa olla mahdotonta.
Kyproksen tukipaketin kooksi on arvioitu 11-16 miljardia euroa. Tukipaketti on valtavan kokoinen suhteutettuna Kyprosen talouteen, joka on noin 17,9 miljardia euroa.
Kypros ja lainoittajien muodostama troikka - eli EU:n, Kansainvälisen valuuttarahaston ja Euroopan keskuspankin edustajat - vääntävät kättä ennen kaikkea tukiehdoista ja siitä, miten Kypros onnistuisi maksamaan tukilainansa takaisin.
Kypros haluaisi, että pysyvä kriisirahasto auttaisi suoraan pankkeja, mutta tämä ei saa troikalta varauksetonta tukea. Troikka haluaisi tuen ehtoina, että Kypros löytäisi vuosittain miljardin säästöt, leikkaisi palkkoja ja yksityistäisi omaisuuttaan.
Liikenne tappaa nyt useita peuroja päivässä
Peurojen aktiivisin aika osuu loka-marraskuussa ruuhkahuippuihin. Ysitien pahin paikka on Loimaalta pohjoiseen.
Peuravaara on suurimmillaan Varsinais-Suomen teillä. Jatkuva rytinä pitää suurriistavirka-avustajat (SRVA) kiireisinä. He keräävät kuolleet peurat ja vievät ne pääasiassa haaskoiksi.
\- Supikoirat, korpit ja ketut saavat paljon ruokaa. Ei itse tarvitse kaikkea syödä, sanoo Loimaan riistanhoitoyhdistyksen SRVA-yhteyshenkilö Veikko Anttila.
Ysitien pahin paikka on viimeisillä kilometreillä ennen maakunnan rajaa. Täältä Anttila hakee vähintään ruhon päivässä.
\- Suurin osa löytyy heti, koska useimmiten peura kuolee kolarissa. Tänä vuonna olen hakenut yli viisikymmentä ruhoa, ja vain kymmenen olen joutunut lopettamaan.
Osuman saanutta peuraa ei aina löydetä. Anttila odottaa lunta, koska se helpottaa jäljestämistä huomattavasti.
Kaikista kolareista ei ilmoiteta
Loimaan poliisilaitoksella peuratehtävät ovat nyt työpäivän peruskauraa. Laitoksen alueella on useita peuravaaraalueita – ysitien lisäksi törmäyksiä tapahtuu kymppitiellä  Koskella ja Marttilassa, sekä Säkyläntiellä Pöytyällä. Tietoon tulee pahimmillaan yhdeksän peurakolaria vuorokaudessa.
\- Usein käy niin, että poliisi on peurakolaripaikalla ja samaan aikaan on jonossa kolme tai neljä samanlaista tehtävää, sanoo komisario Jari Riiali.
Varoitusmerkit pitää ottaa tosissaan. Ne laitetaan tienvarteen sellaisille paikoille, joissa onnettomuuksia tapahtuu. Riialin mielestä peurakolari ei kuitenkaan aina ole autoilijan vika.
\- Peura liikkuu auringonnousun ja -laskun aikaan. Tähän aikaan vuodesta se ajoittuu pahimpaan ruuhkaan.
Kaikki kolarit eivät tule poliisin tietoon. Riiali arvioi, että peuran juostua linja-auton tai rekan takapyörän alle, kuljettaja ei välttämättä edes huomaa törmäystä. Anttila kertoo löytävänsä silloin tällöin ruhoja, jotka ovat lasinsiruista päätellen jääneet henkilöauton alle, ja kuljettaja on päättänyt jatkaa silti matkaa.
\- Saattaa olla, että kuskilla on ollut siideriä veressä, Anttila arvelee.
Mitä ajattelet ministerikierrätyksestä?
Elinkeinoministerin paikka vapautuu Jyri Häkämieheltä, joka siirtyy Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtajaksi Mikko Pukkisen tilalle. Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jan Vapaavuoresta tulee seuraava elinkeinoministeri. Pitäisikö ministerillä olla karenssiaika?
Muodollinen ministerinvaihdos tapahtuu viikon päästä, kun presidentiltä on saatu valtuutus. Ministerinvaihdos on nykyhallituksen toinen. RKP:n Carl Haglund nousi heinäkuussa puolustusministeriksi Stefan Wallinin (r.) tilalle.
Pääministeri Jyrki Kataista ei häiritse se, että Häkämies siirtyy elinkeinoelämän lobbariksi suoraan ministerintehtävästä.
Kataisen mukaan jonkinlaista karenssiaikaa ministereille on kyllä pohdittu, mutta asia ei ole yksinkertainen.
Isä ajoi yli 400 km päästäkseen isänpäiväaamiaiselle
Yhteinen isänpäiväaamiainen lasten kanssa on monille isille tärkeä rituaali. Peitsarin päiväkodissa Mikkelissä nautittiin isänpäiväaamupalaa jo ennakkoon.
Mikkelissä Peitsarin päiväkodissa perjantaiaamu aloitettiin herkullisella aamiaisella jopa 90 lapsen ja 80 isän kanssa. Päiväkodissa on pidetty yllä isänpäiväaamupalan perinnettä jo vuosien ajan.
\- Kyllä ne ovat yllättävän suosittuja. Pääsääntöisesti melkein joka perheestä on isä päässyt syömään. Jos isä ei ole päässyt, äiti on voinut tulla tuuramaan, sanoo päiväkodin johtaja Pirkko Rahikainen.
\- Tämä on mukava perinne. Tämä on nyt varmaan jo neljäs kahviaamiainen, kun vanhemman lapsen kanssa olen ollut joka vuosi täällä. Ihan huippu homma, neljävuotiaan Laurin isä Antti Haapala kiittelee.
**Isät arvostavat perinnettä**
Rahikainen kertoo huomanneensa vuosien varrella, että päiväkodin järjestämä yhteinen aamiainen on monelle isälle todella tärkeä tapahtuma.
\- Kun on näitä eronneita perheitä, joissa vanhemmat asuvat eri kaupungeissa, niin jopa Helsingistä on yksi isä ajanut tänne aamupalalle lapsensa kanssa ja ajanut sen jälkeen takaisin Helsinkiin töihin. Kyllä isät arvostavat tätä perinnettä.
**Salaiset lahjavalmistelut jo vauhdissa**
Päiväkodissa pienet askartelijat ovat jo tovin valmistelleet mysteerisiä paketteja isille.
\- Teemme salaisia lahjoja ja vannotamme, ettei niitä saa näyttää isille ennen sunnuntaita. Kortti ainakin tehdään, ja lahjat voivat olla isän muotokuvia tai vaikka kynätelineitä, vihjaa Rahikainen.
\- Olen askarrellut eskarissa, mutta kotona en ole kerinnyt vielä. Tein iskän kuvan, paljastaa 6-vuotias Roope.
Kittilän kunnan talous kasvussa
Kittilän kunnan talousarvioehdotus vuodelle 2013 pohjautuu maltilliseen kunnallisverotulojen kasvuun. Myös menot kasvavat noin kolmen prosentin vauhtia, mutta koulumenot lisääntyvät tuntuvasti sitä enemmän.
Kittilän kunnan talousarvioehdotus vuodelle 2013 on valmistunut. Investoinneissa painotetaan peruspalveluita: kouluja ja päiväkoteja.
Uudisrakentamiskohteita ovat kirkonkylän uusi päiväkoti ja Sirkan päiväkodin mahdollinen seuraava laajennus. Korjausrakentamisessa pääkohde on yläkoulu.
Kunnan verotulot nousevat kultakaivoksen maksaman yhteisöveron vuoksi. Yhteisövero nousee ennustetusta 1,9 miljoonasta eurosta neljään miljoonaan.
Kuntalaisilla on mahdollisuus keskustella talousarvioehdotuksesta. Kunnanjohtajan talousarvioesittely kuntalaisille järjestetään tänä vuonna Helpin kylässä sen jälkeen, kun valtuusto on hyväksynyt talousarvion.
”Java oli ainutlaatuinen jääkiekkoilija ja hyvä ystävä”
Kiekkolegenda Arto Javanaisen muistolle pelataan hyväntekeväisyysottelu Isomäen areenalla lauantaina klo 16. Takavuosien ketjukaveri Veli-Pekka Ketola kuvailee Javanaista valtakunnan parhaaksi maalintekijäksi.
Ässien Juniorituki
ry järjestää lauantaina 10.11. klo 16 hyväntekeväisyysottelun jääkiekkoilija
Arto Javanaisen muistolle. Isomäen jäällä viilettää iso joukko kiekkolegendoja,
kun muun muassa Veli-Pekka Ketola, Kari Makkonen, Esa Keskinen, Jukka Vilander,
Jari Korpisalo, Petri Varis, Timo susi, Tapio Levo ja Lasse Oksanen.
Ottelun erätauoilla
nähdään taitokilpailu. Taitojaan käy jäällä esittelemässä legendojen lisäksi
Porin Ässien liigamiehistöä sekä Ässien huippujunioreita.
\- Tässä on kaksi
hienoa asiaa yhdistetty samaan tapahtumaan. Voimme muistella valtakunnan
parasta maalintekijää ja hyvää ystävää. Lisäksi tapahtuman tuotto menee
junioreiden hyväksi. Tuo otteluun osallistuvien nimilista kertoo ”Javan”
arvosta, toteaa Javanaisen pitkäaikainen pelitoveri Veli-Pekka Ketola.
Toiset on tekevinään maalin. Java teki maalin. 
Ketola itse pääsee
lauantaina elämään muistoja uudelleen. Hän hyökkäsi Ässien pelätyssä
ykkösnyrkissä yhdessä Javanaisen ja Kari Makkosen 1970–80 –lukujen taitteen molemmin
puolin. Arto Javanaisen paikan ketjussa ottaa hänen poikansa Tomas Javanainen.
Myös Arto
Javanaisen, Esa Keskisen ja Jukka Vilanderin TPS:ssä muodostama ”musta surma” rekonstruoidaan
nykypäivään Tomas Javanaisen avulla.
\- Se on herkkä
paikka kyllä, että ”Javan” poika pelaa ottelussa. Mutta samalla myös hieno
osoitus siitä, että elämä jatkuu. Tomas on lefti, kun hänen isänsä taas pelasi rightilta,
joten hieman pitää antaa syötöt eri kohtaan, Ketola pohtii.  
”Ainutlaatuinen
urheilija jääkiekossa”
Veli-Pekka Ketolan
mukaan Javanaisen tekemiä maalimääriä on ollut mahdollista saavuttaa vain
synnynnäisellä lahjakkuudella.
\- Hänellä oli
hirveä halu tehdä maaleja. ”Javan” laukaus oli ainutlaatuinen, se lähti mistä
tahansa asennosta ja nopeasti. Jos hän ei saanut ottelun ensimmäiseen viiteen minuuttiin
maalia tehtyä, niin posket alkoivat jo punottaa ja sentterikin alkoi huolestua,
Ketola kertoo värikkääseen tyyliinsä.
Yksin ei edes Arto
Javanainen saanut maaleja tehtyä. Ketjukavereiden Makkosen ja Ketolan kanssa
kemiat hioutuivat kuin yhdeksi mieleksi.
\- Ensimmäinen
lähtökohta oli, että haluttiin menestyä ja sen jälkeen teimme töitä, töitä ja
taas töitä. Meidän ketjussamme toimi kaikki osa-alueet.
Korkein oikeus myönsi valitusluvan suuressa kuittikauppajutussa
Syyttäjä ja Verohallinto olivat hakeneet valituslupaa viime joulukuussa annettuun hovioikeuden päätökseen.
Syyttäjä ja Verohallinto saivat rajoitetun valitusluvan Korkeimpaan oikeuteen suuressa kuittikauppajutussa.
Valituslupa koskee sitä, olivatko vastaajat syyllistyneet menettelyllään syytteessä tarkoitettuun törkeään vetopetokseen. Nyt myönnetty valituslupa koskee myös kysymystä siitä, onko hovioikeus voinut tutkia syytteen niiden vastaajien osalta, jotka tyytyivät käräjäoikeuden tuomioon.
Käräjäoikeus oli tuominnut Suomen rikoshistorian laajimmassa jutussa rangaistuksiin kaikkiaan 83 vastaajaa. Heistä 41 valitti tuomiostaan hovioikeuteen, mutta koska myös syyttäjä ja Verohallinto valittivat, hovioikeudessa asiaa käsiteltiin kaikkiaan 67 vastaajan osalta.
Hovioikeus hylkäsi syytteet kokonaan 46 vastaajan osalta. Osa heistä oli saanut käräjillä merkittäviäkin vankeustuomioita.
Palomiehet yllättyivät sosiaalisen median tehosta
Viranomaiset hakevat tuntumaa sosiaaliseen mediaan. Nettipoliiseista on saatu jo hyviä kokemuksia, ja nyt myös pelastuslaitokset opettelevat rennompaa tapaa kertoa turvallisuusasioista. Harkinnassa on myös suuronnettomuuksista viestiminen sosiaalisen median palveluissa.
Tampereen aluepelastuslaitos kokeili syyskuussa, miten hyvin tieto suuronnettomuusharjoituksesta leviää Facebookissa. Pelastuslaitoksen väki arveli etukäteen, että päivitykset lukisi muutama kymmenen ihmistä  -  todellisuudessa kyseisellä viikolla tavoitettiin yli 40 000 tuhatta silmäparia.
\- Kyllä yllätti ja yllätti positiivisesti. Se antoi lisää pontta siihen, että ruvetaan vakavasti miettimään, miten tätä Facebookia voidaan käyttää mahdollisessa suuronnettomuustilanteessa. Ei tietenkään missään tavallisessa onnettomuudessa, vaan siinä että miten suuronnettomuudessa viesti menee parhaiten perille, kertoo tiedotuspäällikkö Veijo Kaján Tampereen aluepelastuslaitokselta.
Tampereen onnistunut kokeilu saattaa johtaa valtakunnalliseen käytäntöön. Jatkossa esimerkiksi varoitus tulipalon myrkyllisistä savukaasuista voi lähteä jakoon pelastuslaitokselta yhä useampaa kanavaa pitkin.
\- Ei tuijoteta siihen yhteen viestintäkeinoon vaan mietitään sitä mahdollisimman laajasti ja erilaisilla keinoilla, ne tukevat silloin toisiaan, Kaján sanoo.
Tavoitteena lisätä turvallisuutta
Pelastustoimessa on sovittu valtakunnalliseksi linjaukseksi, että sosiaalisen median palveluissa viestitään turvallisuuteen liittyvistä asioista. Näin tavoitetaan niitä ihmisiä, joita perinteinen viestintä ei välttämättä tavoita.
Ihmisiä mekin olemme ja puhumme ihmisille ihmisten kielellä.
\- Meidän ensisijainen tavoitteemme on turvallisuusviestintä ja onnettomuuksien ennaltaehkäisy. Olemme oppineet, että voimme tätäkin kautta tavoittaa ihmisiä, kertoa asioista hieman rennommin. Ei sormi pystyssä, että näin ei saa tehdä, vaan kerromme huumorillakin esimerkkejä. Tietysti kipeistä asioista ei voi liian humoristisesti puhua, mutta vähän kevyemmällä otteella.
Monet muutkin viralliset tahot hakevat tuntumaa nettiviestinnän uusiin tapoihin. Kajánin mielestä on jo korkea aika.
\- Meistä sanotaan että olemme jäykkiä ja puhumme viranomaiskieltä. Pitäisi saada se kuva muuttumaan. Ihmisiä mekin olemme ja puhumme ihmisille ihmisten kielellä.
Kaján myöntää, että viranomaisillakin on ennakkoluuloja sosiaalisen median suhteen.
\- Viranomaiset miettivät, että se ei ole meille sopiva tapa toimia. Kun saamme peikot karkoitettua, niin varmasti viestintä lisääntyy siinä missä omien nettisivujen kautta.
_Voit kommentoida tai lukea muiden kommentteja aiheesta: [Kiinnostaako viranomaisviestintä sosiaalisessa mediassa.](http://yle.fi/uutiset/kiinnostaako_viranomaisviestinta_sosiaalisessa_mediassa/6364099)_
Kaapelipalo saattaa seisauttaa Pietarsaaren UPM:n sellutehtaan 
Tehtaalla perjantaina aamupäivällä sattunut kaapelipalo  pysähdytti hakkeenkuljetusjärjestelmän. Tämä puolestaan johti hakepulaan, joka saattaa seisauttaa tehtaan.
Molemmat keittämöt pysäytettiin välittömästi tulipalon alettua.  Tehtaanjohtaja Kenneth Winbergin mukaan koko tehtaan alasajo riippuu korjausajasta.
\- Jos vauriot saadaan korjatuksi kymmenen tunnin  sisällä, tuotanto voi jatkua. Jos korjaus vaatii enemmän aikaa, välivarastot loppuvat ja silloin tehdas joudutaan ajamaan alas.
Aineelliset vahingot rajoittuvat palaneisiin kaapeleihin. Loukkaantuneita ei ole.
Levin alppikisat alkavat illalla
Levin maailmancup alkaa virallisesti perjantaina illalla, kun naisten lähtönumerot arvotaan kello 19 alkaen. Suomen joukkueessa on neljä rovaniemeläislaskijaa, kaikki naisten joukkueessa.
Suomen miesten joukkueessa Levillä laskevat Santeri Paloniemi, Victor Malmström, Samu Torsti, Eemeli Pirinen, Jens Henttinen ja Kasperi Hietanen.
Naisten joukkueessa Levillä laskevat Tanja Poutiainen, Merle Soppela, Jutta Juutinen, Sandra Holm ja Lotta Toivonen. Kaikki naiset edustavat Santa Claus Ski Teamia Holmia lukuunottamatta.
Kilpailujen aikataulun näet muun muassa [täältä](http://www.skisport.fi/worldcuplevi/aikataulut/).
EK3: Östberg kärkeen, Hirvonen jatkaa kolmantena
Mikko Hirvosen ero norjalaiskuskiin on 13,1 sekuntia. Jari-Matti Latvala on pudonnut kärjen vauhdista lähes minuutin päähän.
Fordin suomalaiskuski Jari-Matti Latvalan kanssa rallin MM-sarjan kolmostilasta taisteleva Mads Östberg kiihdytti kauden päätösrallin kolmannella erikoiskokeella ykköspaikalle ohi virolaiskuski Ott Tänakin. Mikko Hirvonen jatkaa Citroënillaan Kataloniassa kolmantena.
Viimeisen täyden kautensa rallin MM-sarjassa Espanjassa päättävä Sebastien Loeb piti kolmannella erikoiskokeella kovinta vauhtia. Citroënin ranskalaiskuski kavensi eronsa kärkeen reiluun 19 sekuntiin ja on neljäntenä.
\- Olosuhteet eivät olleet niin pahat kuin edellisellä pätkällä. Ajoin nyt hyvin. Katsotaan mihin tämä riittää, Loeb summasi WRC:n ralliradiolle.
Hirvonen oli peräti 44 kilometrin erikoiskokeella toiseksi vauhdikkain tallitoverinsa jälkeen. Hirvonen lähtee lounastauolle neljänneltä sijalta 13,1 sekunnin päässä Östbergistä.
\- Pätkä meni ihan hyvin. Tie ei ollut niin huonossa kunnossa, vaikka loppua kohti mutaa oli enemmän. Kaikki sujui kuitenkin ongelmitta, Hirvonen totesi.
Toisella erikoiskokeella kärkipaikalta pyörähdyksensä myötä pudonnut Latvala otti ennen huoltotaukoa rauhallisesti. Latvalan ero kärkeen kasvoi jo 55, 1 sekuntiin.
\- Pätkällä oli erittäin liukkaita kohtia, joten ehkä otin liiankin varovaisesti. Rehellisesti sanottuna en yrittänyt puskea liikaa, vaan keskityin vain tiellä pysymiseen, Latvala kertoi.
Minin WRC-autolla Kataloniassa ajava Jarkko Nikara putosi erikoiskokeella kärjestä jo yli minuutin päähän, mutta nousi kokonaistilanteessa kuudenneksi. Kataloniassa on seuraavaksi vuorossa huoltotauko. Viides erikoiskoe käynnistyy kello 14.35.
Talvivaaran vuoto alkoi uudelleen
Aamuyöllä ensimmäisen kerran tukituksi saatu vuoto on alkanut vuotaa uudelleen. Vuodon määrä vaihtelee, mutta kokoluokka on korkeintaan sama kuin eilen, sanoo viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen. Jätevettä on jouduttu laskemaan pois kaivosalueelta.
Vuotoa alkoi uudelleen paikkamateriaalin vierestä. Altaaseen lisätään jatkuvasti uutta paikkamateriaalia, sanoo Talvivaaran viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen.
\- Kapasiteetti lisääntyy koko ajan, ei tässä nyt voi muuta sanoa, että töitä tehdään sata lasissa.
Jo eilen suurinta vuodon määrää saatiin oleellisesti pienennettyä. Nyt vuotavan veden määrää on vaikea arvioida tarkasti.
\- Se vaihtelee koko ajan, mutta kokoluokka on korkeintaan sama kuin eilen sen jälkeen, kun vuotoa oli saatu jo oleellisesti pienennettyä, sanoo Nissinen.
Yhtiö on joutunut laskemaan yön aikana myös jätevettä eteläiseen vesistöön muutamia satoja kuutiometrejä, sanoo Nissinen.
\- Lähivesistön kalkitusta jatketaan edelleen.
Toimitusjohtaja: Teemme kaikkemme
Toimitusjohtaja Harri Natusen mukaan vuodon lisääntyminen on tyypillistä tällaisille vuodoille.
\- Se vuoto pikkuisen alkoi lisääntymään, että se ei ihan tyrehtynyt. Tämä on tyypillistä näille. Nyt sitten intensiivisemmin jatketaan paikkaamista eteenpäin, että kyllä se siitä taas saadaan hallintaan.
Natusen mukaan vuoto on pienentymyt oleellisesti  eilisestä.
\- Meidän pitää vain jatkaa paikkausmassan lisäämistä. Meillä on koko ajan lisääntyvää kapasiteettia sille puolelle, että kaikkemme teemme.
Pasaatissa aletaan panostaa venäläisiin asiakkaisiin
Kotkansaarella sijaitsevan kauppakeskuksen työntekijöille järjestetään marraskuussa koulutus, jossa muun muassa opetetaan venäjän sanastoa. Vuoden vaihteessa kauppakeskuksessa alkavat myös muuttotyöt.
Kotkan kauppakeskus Pasaatissa venäläinen asiakas on tuttu näky. Kauppakeskeskusjohtaja Sari Puhilas ei osaa sanoa kuinka suuri osuus kaikista asiakkaista on venäläisiä tai paljonko rahaa he tuovat Kotkalle.
\- Venäläiset ovat kuitenkin tärkeä osa Pasaatin asiakaskuntaa. Heillä kertaostokset ovat suuria ja tax free -luvut ovat nousussa. Alamme panostaa heihin muun muassa järjestämällä Pasaatin työntekijöile koulutusta, Puhilas kertoo.
\- Marraskuisessa palvelukoulutuksessa kerrotaan muun muassa millainen venäläinen on asiakkaana ja kuluttajana. Opetamme myös jonkin verran venäjän sanastoa.
Vaalimaalle suunnitteilla olevan kauppakeskuksen on tarkoitus pysäyttää venäläiset heti Suomen puolelle tullessaan. Se ei huolestuta Sari Puhilasta. Hän on jopa epäileväinen kauppakeskuksen sijaintipaikasta.
\- Tässä kohtaa on vähän vaikea uskoa, että se loppupeleissä siihen paikkaan tulisi. Mutta jos se tulisi Virolahdelle, se varmaan pysäyttäisi tietyntyyppiset asiakkaat, Puhilas toteaa.
Kouvolassa kaksi kuukautta sitten avattu kauppakeskus Veturi on Pasaatille selkeä kilpailija.
\- Meillä on vahva asiakaskunta, joka tuo meille leivän. Tietysti ne, jotka asuvat alueiden rajalla meistä kauempana, menevät nyt Veturiin. Heidät me menetämme.
Remonttirumba alkaa vuoden vaihteessa
Clas Ohlson avaa keväällä myymälän Pasaatiin ja tämä aiheuttaa muutoksia kauppakeskuksessa. Myymälän tieltä koripallomuseo muuttaa Kotkan kaupunginkirjastoon ja pari muuta liikettä siirtyy Pasaatin muihin osiin.
\- Siirtoja tulee ja jo tällä hetkellä ensimmäiset remontit ovat käynnissä. Suurimmat remontit lähtevät käyntiin vuoden vaihteessa, kunhan joulukauppa on ohi, kauppakeskusjohtaja Sari Puhilas selvittää.
\- Itseasiassa koko kauppakeskuksen ulkoasu tulee hieman muuttumaan tämän kehityshankkeen myötä.
Kirjastoauto korvaamaan Vainikkalan kirjastoa
Lappeenrannan kulttuurilautakunta käsittelee maakuntakirjaston palveluverkkoa ensi tiistain kokouksessaan.
Lappeenrannan Vainikkalan lähikirjasto aiotaan sulkea. Palvelut korvattaisiin kirjastoautolla. Kulttuurilautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan ensi tiistaina.
Maakuntakirjaston palveluverkkoselvityksen mukaan Vainikkalan kirjastossa on maakuntakirjaston toimipaikoista vähiten lainauksia ja lainaukset ovat jo vuosia vähentyneet.
Kirjastoauton palveluja aiotaan laajentaa jo ensi vuonna, jolloin uusia pysäkkejä tulisi Vainikkalan lisäksi muun muassa Ylämaalle ja Aholaan.
Säästyvä 24 000 euroa vuodessa aluksi kirjastoautolle
Vainikkalan kirjaston kustannuksia lisää vähäisen lainaajamäärän lisäksi myös se, että kirjasto toimii vuokratiloissa. Maakuntakirjaston käyttöön vapautuisi järjestelyssä noin 24 000 euroa vuodessa.
Raha kohdistettaisiin alkuvaiheessa kirjastoautolle suunnitellun laajemman reitityksen edellyttämään kuljettajatyövoiman lisäykseen. Jatkossa rahaa käytetään myös maakuntakirjaston toimipaikkojen aineistotarjontaan ja tapahtumatuotantoon.
Kirjastoauto Willityksen aikataulujen laajentamissuunnitelmat ovat käynnissä. Parhaillaan on menossa asiakaskysely pysäkkien sijoittamisesta.
Katainen: EK kosiskeli Häkämiestä jo ennen kuntavaaleja
Kataisen mukaan jonkinlaista karenssiaikaa ministereille on pohdittu, mutta asia ei ole yksinkertainen.
Elinkeinolämän keskusliiton uudeksi toimitusjohtajaksi siirtyvää Jyri Häkämiestä (kok.) kosiskeltiin EK:hon jo ennen kuntavaaleja, sanoo pääministeri Jyrki Katainen (kok.). Kataista ei häiritse se, että Häkämies siirtyy elinkeinoelämän lobbariksi suoraan ministerin tehtävästä.
\- Hän kertoi minulle siitä, että häntä on kysytty alustavasti kuntavaaleja edeltävänä perjantaina. Sen jälkeen sovittiin, että hän pohtii tykönään asiaa, Katainen kertasi viime viikkojen tapahtumia kokoomuksen perjantaina järjestämässä tiedotustilaisuudessa.
Hän kertoi minulle siitä, että häntä on kysytty alustavasti kuntavaaleja edeltävänä perjantaina. Sen jälkeen sovittiin, että hän pohtii tykönään asiaa.
Häkämies kertoi Kataiselle joitain päiviä myöhemmin olevansa kiinnostunut EK:n pestistä.
\- Tilanne oli kuitenkin auki. Lopullisen päätöksen hän teki eilen, Katainen jatkoi.
"Karenssiaika ministereille pohtimisen arvoinen"
Kataisen mukaan jonkinlaista karenssiaikaa muihin tehtäviin siirtyville ministereille on kyllä pohdittu, mutta asia ei ole yksinkertainen.
\- Kuka maksaa palkan, jos ihminen ei saa tehdä työtä? Se on aika hankalaa, sitä varmaan kannattaa pohtia, Katainen mietti.
Katainen huomautti, että asiassa ei ole olemassa selkeitä sääntöjä.
Katainen ei osannut vastata suoralta kädeltä kysymykseen, onko Häkämies osallistunut päätöksentekoon, josta hänen olisi mahdollisesti pitänyt jäävätä itsensä tällä ajalla. Kataisen mukaan Häkämies on kuitenkin ollut ulkomailla lähes koko ajan sen jälkeen, kun EK lähestyi häntä.
\- Mä olen ollut ulkomailla myös, enkä tiedä, mitä tässä maassa on tapahtunut, Katainen letkautti.
Katainen sanoi pitävänsä hyvänä asiana, että ihmiset kiertävät tehtävästä toiseen. Hän lisäsi, että on itse tehnyt Häkämiehen kanssa erittäin läheisesti yhteistyötä koko sen ajan, kun on ollut mukana politiikassa.
\- Kyllä minä tästä nyt varmaan yli pääsen. Minulla on hyvä tiimi, ei tarvitse olla huolissaan, pääministeri murjaisi.
Unitutkija kertoi rajuja faktoja juontajien maratonvalvomisen seurauksista  
Unitutkija Markku Partinen vieraili YleX:n Nenämaratonissa, jossa Aamun Ile ja Matti juontavat suoraa lähetystä 55 tunnin ajan.
Suomen johtava unitutkija sanoi, ettei näin pitkiä valvomiskokeita ole viime vuosina oikeastaan tehty.
\- Se tiedetään, että 36 tunnin yhtämittainen valvominen vastaa noin 1,5 promillen humalaa. Eli nyt ei voida tietenkään alkometrillä sitä mitata, mutta suunnilleen sitä se tarkoittaa, **Markku Partinen** sanoi.
Partinen sanoi, etteivät **Ilen** ja **Matin** otsalohkot toimi enää.
\- Ne eivät toimi enää niin hyvin kuin normaalisti. Se tarkoittaa sitä, että toiminnan ohjaus ei toimi, pitää skarpata koko ajan, jos antaa ajatuksille vallan, niin ne saattavat lähteä täysin harhateille. Täytyy keskittyä, että pystyy toimimaan.
Partinen totesi, että sanojensa harkitseminen saattaa jäädä vähemmälle ja suusta saattaa herkästi lentää sammakoita.
\- Semmoinenkin vaara tässä on olemassa, vaikka vielä en ole semmoisia teiltä kuullut.
Partinen veikkaa, että edelleen jossakin päin maailmaa voidaan käyttää valvottamista kolmannen asteen kuulusteluissa eli kidutuskeinona.
\- Jos halutaan tunnustusta, niin valvotetaan. Siinä ihminen alkaa sitten kertoa mitä vain. On näyttöä, että sitä on käytetty kidutuskeinona, Partinen summaa.
**Lähteet:** Ylex Nenämaraton
Vakiossa bonuskierros
Vakiovihjeessä luotetaan siihen, että Arsenal kaataa Fulhamin. 
Jalkapallon vakiokierroksella on jaossa ekstrarahaa. Jokaiseen toteutuneeseen voittoluokkaan lisätään 100 000 euron potti, joten parhaassa tapauksessa ylimääräistä rahaa on jaossa jopa 400 000 euron verran. Tämä tekee kierroksesta normaalia mielenkiintoisemman.
Hyvä varmaehdokas löytyy heti kohteesta yksi. Arsenal on pelannut viime aikoina vaatimattomasti, eikä voittoja ole kertynyt suurjoukkueen tapaan. Heikot tulokset ovat painuneet liiaksi vakioveikkaajien mieliin ja Arsenal on vähän pelattu.
Fulhamin kausi on alkanut odotuksia paremmin.  Mökkiläisten peleissä on nähty paljon maaleja.  Joukkue on tehnyt paljon maaleja, mutta omissakin on kolissut reilusti. Viisi päästettyä maalia kahdessa edellisessä ottelussa ei anna lupaa odottaa liikoja ennakkoon selkeästi materiaaliltaan vahvempaa Arsenalia vastaan.
Vakiossa Arsenalia on pelattu vain 65 prosenttisesti. Arsenal voittaa tämän ottelun yhtä todennäköisesti, joten tähän kohteeseen on turha hukata enempää pelimerkkejä, sillä muissa otteluissa riittää mahdollisuuksia ottaa kantaa pelikansaa vastaan.
Derby lapulle yllätyshakuna
Yksi kierroksen mielenkiintoisimmista ideavarmaehdokkaista on kohteen seitsemän vierasjoukkue Derby. Pässilauma on ollut vahvassa vireessä jo pitkään. Edellisestä 13 ottelusta tappioita on kertynyt vain kolme, vaikka materiaaliltaan Derby ei ole tämän sarjan parhaimmistoa.
Millwallin tappioton putki on venynyt jo kahdeksan ottelun mittaiseksi. Tämä on ehdottomasti hatun noston arvoinen suoritus, mutta alkukausi oli silti joukkueelta todella heikko ja tappiot seurasivat toisiaan. Totuus Millwallista on jossain tällä välillä ja olisi iso yllätys, mikäli Millwall nähtäisiin kauden päätteeksi taistelemassa noususta Valioliigaan.
Vakiokansa on lämmennyt liikaa Millwallin viime aikojen hyvään saldoon. Tämän vuoksi sitä on pelattu liki 60 prosenttisesti. Todellisuudessa joukkueet ovat perustasoltaan hyvin lähellä toisiaan. Kotietu nostaa Millwallin suosikkiasemaan, mutta se ei silti voita tätä ottelua edes joka toinen kerta. Derby on jäänyt niin pahasti alipelatuksi, että sitä kannattaa harkita jopa rohkeaksi ideavarmaksi.
Ärrät matkalla kohti parempaa
Queens Park Rangers on ollut ehkäpä koko Valioliigan alkukauden suurin pettymys. Isolla rahalla kootun joukkueen yhteispeli oli alkukaudella vielä pahasti hakusessa, mutta nyt suunta on odotetusti ollut kohti parempaa. Kolmesta edellisestä ottelusta saldona on kaksi tasapeliä Evertonia ja Readingia vastaan sekä niukka tappio Arsenalille. Tähänkin tappioon johtanut maali tuli vasta sen jälkeen, kun ärrä-toppari Mbia ajettiin ulos.
Stoken kausi ei ole alkanut paljoakaan paremmin. Silläkin on tähän mennessä vasta yksi voitto ja maalinteon kanssa on suuria ongelmia. Kahdeksalla tehdyllä maalilla kymmenessä ottelussa ei voi montaakaan voittoa odottaa. Stoke on muutoinkin pelitavaltaan joukkue, joka on parempi rikkomaan parempien joukkueiden pelinrakentelua kuin rakentamaan itse.
Vakiossa Stokea on pelattu liki 60 prosenttisesti. Joukkueiden välinen tasoero ei ole läheskään näin suuri, joten kohde kolme tarjoaa hyvän mahdollisuuden ottaa kantaa ja hakea suurempaa voittopottia ruksimalla lapulle merkit risti-kaksi.
Vakiovihje:
1 Arsenal - Fulham		 **1**  
2 Reading - Norwich		 **12**  
3 Stoke - QPR		 		 **X2**
4 Wigan - West Brom		 **12**  
5 Everton - Sunderl.**		 1**  
6 Southampt - Swansea		 **12**
7 Millwall - Derby		 **2**  
8 Wolves - Brighton		 **12**  
9 Barnsley - Huddersf.		 **1**
10 Cardiff - Hull		 **1**  
11 Blackburn - Birmingh **1**  
12 Blackpool - Bolton		 **2**  
13 Leeds - Watford		 **X2**
**Kari Linna**
Jokivalkeat valaisee Kemijoen
Jokivalkeat-tulitaidetapahtuman teemana on tänä vuonna joen ja jokiympäristön mikromaailma: solu- ja alkuainerakenteet, pieneliöt ja hyönteiset. Tulet syttyvät perjantaina kello 19 Rovaniemen uimarannalla
Tuliveistoksia rakentavat Rovaniemen kuvataidekoulun, Rovaniemen Steinerkoulun ja Lyseonpuiston lukion oppilaat.
Lisäksi veistoksia rakentavat Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan opiskelijat, kansainvälinen opiskelijaryhmä tiedekunnan yhteistyöyliopistoista sekä Vitus-festivaalille osallistuvat.
Tuliveistosten lisäksi tapahtumassa esitellään yliopiston lyhtytyöpajan teoksia sekä flamencoa. Tapahtumaa kutoo yhteen Mi Fuego -teos. 
Lapin yliopisto tuottaa Jokivalkeat-tapahtuman yhteistyössä Vitus-festivaalin, Rovaniemen kaupungin kulttuuripalvelukeskuksen, Maailman taidekasvatusjärjestöjen liiton sekä Arctic Sustainable Arts and Design -verkoston kanssa.
Arvailu piristää Nenäpäivää
No nyt se on siellä! Kajaanin Raatihuoneentorilla arvaillaan päät kuumina paljonko se painaa.
\- Sitähän pitäisi ensin miettiä montako kuutiota siinä on, siitähän sen painon pystyisi laskemaan, arvelee kajaanilainen mies.
Se saapui perjantaiaamuna Antero Mularin tuomana. Kainuun Ammattiopiston luonnonvarayksikön työnjohtaja Mulari jätti esineen peräkärreineen Kajaanin Raatihuoneentorille ihmisten arvioitavaksi. Painon arvailua jatketaan klo 15 saakka.
Nenäpäivän keräyslipaskin kolisee tyytyväisenä, kun kainuulaiset osallistuvat Nenäpäivä-keräykseen maailman köyhimmissä oloissa elävien lasten hyväksi.
Maitomaan Olvi-investointi valmis ennen vuodenvaihdetta
Uusien maitopohjaisten juomien valmistus alkaa loppuvuoden aikana. Maitomaa valmistaa tuotteet, joita Olvi jakelee ja markkinoi.
Osuuskunta Maitomaan investointi uusiin maitopohjaisiin juomiin on valmistumassa Suonenjoella.
Maitomaan kone- ja laitosinvestoinnit uuteen tuotantolinjaan ovat lähes neljä miljoonaa euroa. Tuotantolinja rakennetaan Maitomaan olemassa oleviin tiloihin.
Maitomaa ja Olvi tekivät keväällä sopimuksen, jonka mukaan Maitomaa vastaa tuotteiden valmistuksesta ja Olvi niiden jakelusta ja markkinoinnista. Tuotannon on tarkoitus käynnistyä vielä loppuvuoden aikana.
Yhtiöt ovat saaneet Tekesiltä hanketta varten rahoitusta tuotekehitykseen, jonka myötä pyritään tekemään avauksia kasvaville hyvinvoinnin markkinoille.
Hillatuotekisa alkaa maatalousmessuilla
Valtakunnallinen Vuoden Hillatuote 2013 -kisa julkistetaan Elma-maaseutumessuilla Helsingin Messukeskuksessa tänä viikonloppuna. Vuoden 2012 kilpailun voittaja, kuohuva hillajuoma, on myös esillä messuilla.
Pohjoisen
hillapitäjä Ranua etsii nyt vuoden 2013 parasta hilla- tai marjatuotetta.
Voittaja julkistetaan ensi elokuun ensimmäisellä viikolla Ranuan Hillamarkkinoilla.
Alan asiantuntijoista koostuva raati etsii tällä kertaa
kaupallisesti hyödynnettävissä olevaa tuotetta, jossa on huomioitu myös
hyvinvointi ja terveys. Kilpailuesitykset tulee toimittaa Rovaniemen Kehitys
Oy:lle huhtikuun 2013 loppuun mennessä.
Esitys voi olla kuva, video tai kirjallinen
esitys, josta käy ilmi, miten hillaa tai muuta luonnonmarjaa on hyödynnetty
tuotteessa.
Viime vuonna kisa järjestettiin ensimmäisen kerran, ja voittajana
palkittiin Ranua-Revontuli Oy:n kehittämä kuohuva, alkoholiton hillajuoma
Arctic Rose.
Paula Koivuniemen laulujen tarinat näyttämölle
Seinäjoen kaupunginteatterin 50-vuotisjuhlaesitykseen voivat myös katsojat päästä mukaan. Seinäjoen oman tytön esittämiä kappaleita yhdistellään nykypohjalaisiin tarinoihin tulevassa musiikkiteatteriesityksessä. Ensi-ilta on syksyllä 2013.
Sata kesää tuhat yötä -härmäkaraoke on saanut innoituksensa Paula Koivuniemen laajasta laulurepertuaarista. Niitä yhdistellään tämän päivän pohjalaisten elämäntarinoihin. Yleisön joukosta arvotaan illan kuluessa karaokesolisti Marko Maunukselan Fantasia-orkesterile.
\- Toivoisin että yleisö löytäisi myös vähemmän tunnettuja kappaleitani. Keikkaohjelmistoni koostuu tanssittavista kappaleista, mutta tähän esitykseen olen toivonut vähemmän tunnettuja helmiä, kuten _Kaupungin illassa yksin, _joka on hieno suomalainen kappale. _Aikuinen nainen_ on puolestaan sellainen yhteislaulu, että koko yleisön pitää silloin olla mukana, Paula Koivuniemi pohtii.
Seinäjoen flikalle kunnianosoitus
Ehkä hieman yllättäen Paula Koivuniemi sanoo esiintyneensä uransa aikana kotiseuduillaan Etelä-Pohjanmaalla vähän. Tulevaa näytelmää laulaja olisi toivonut vanhempiensa olevan näkemässä.
\- Olin ylpeä ja otettu, kun kaupunginteatterista ensimmäisen kerran otettiin yhteyttä. Urani alussa esiinnyin pääasiassa muualla kuin kotiseuduilla. Ehkä siihen liittyi tämä pohjalainen luonne, että kyllä se siellä muualla pärjää, Koivuniemi nauraa.
Myös uudempaa tuotantoa mukana
_Kaiken antanut _on Paula Koivuniemelle uudemmasta tuotannosta erityisen läheinen. Myös yleisö on löytänyt sen omakseen.
\- Se on liikuttanut ja koskettanut, koska olen kertonut kappaleen syntytarinan. Mika Toivonen oli pitänyt sävellystä jemmassa, kunnes pyysimme Anna Erikssonia tekemään siihen tekstin. Valmista oli seuraavana aamuna. Anna sanoi, että tämä teksti sopii vain minulle. Kyyneleet eivät olleet loppua levytyksen aikana, koska sanat ovat niin minun elämää, Paula Koivuniemi herkistyy.
Katso Nenäpäivän nenäkästä kuvasatoa!
Yle Keski-Pohjanmaan Nenäpäivä-tempaus näkyy, kuuluu ja maistuu Kokkolaan kaduilla ja maakunnan kirjastoissa! Lippaat kiertävät ja lisäksi haastekonsertti pyörii Radio Keski-Pohjanmaassa ja netissä koko päivän. Kolikoita mukaan tai haasteita singauttamaan! Kuvagalleria kasvaa päivän edetessä.
Viagra menetti ensi kertaa patenttinsa 
Pfizer-yhtiö hävisi Kanadassa oikeustaistelun potenssilääkkeensä patentista. Oikeus katsoi, että patenttia hakiessaan Pfizer ei ollut pelannut reilua peliä.
Kanadan korkein oikeus on kumonnut potenssilääke Viagran patenttisuojan ja avannut siten tien vapaalle kilpailulle vastaavien geneeristen lääkkeiden valmistamisessa. Oikeus katsoi, että Viagran valmistajayhtiö Pfizer oli ollut liian epämääräinen patenttiperusteissaan, joten yksinoikeus valmistamiseen kumoutuu Kanadassa.
Oikeus asettui yksimielisesti israelilaisen Teva Pharmaceutical -yhtiön vetoomuksen kannalle ja totesi, ettei Pfizer ollut yksilöinyt Viagran ainutta aktiivista ainesosaa ja sen vaikutustapaa lain edellyttämällä tavalla.
Oikeuden mukaan patenttijärjestelmä perustuu vastavuoroisuuteen: keksijä saa tietyksi ajaksi yksinoikeudet uuteen, hyödylliseen tuotteeseen, kunhan puolestaan kertoo keksinnöstään kylliksi, jotta yhteiskunta pääsee patentin umpeuduttua hyötymään tästä tiedosta.
Pfizer ei kertonut, että Viagrassa ainoa vaikuttava aine on sildenafiili, vaan listasi useita muitakin aineita, joita on käytetty miesten erektiohäiriöiden hoidossa.
– Patentinhakijat eivät voi yrittää pelailla järjestelmällä tällä tavoin. Siksi patentti ei ole pätevä, yksi seitsemästä tuomarista ilmoitti oikeuden päätöksen.
Analyytikot eivät usko suuriin vaikutuksiin
Teva on yrittänyt Viagran patentin kumoamista aiemmin Yhdysvalloissa, Espanjassa, Norjassa ja Uudessa-Seelannissa, mutta niissä päätös on ollut päinvastainen. Kanadassakin Teva koki ensin kaksi tappiota alemmissa oikeusasteissa.
Viagra on Pfizerin kuudenneksi myydyin tuote. Sitä ostetaan joka vuosi runsaalla puolellatoista miljardilla eurolla. Yhtiö ei liikesalaisuuteen vedoten kerro Kanadan-markkinoidensa rahallista arvoa.
Analyysiyhtiö Morningstarin mukaan Kanadan päätöksellä tuskin on suurta merkitystä Viagran isoilla Yhdysvaltain-markkinoilla. Gabelli & Co -analyysiyhtiössä arvellaan, ettei edes Teva hyödy päätöksestä merkittävästi.
Rautavaara odottaa uutta vuotta "Kuopion kainalossa"
Kunnista tulee vuodenvaihteessa rajanaapureita. Rautavaaran kunnanjohtaja harkitsi esimerkiksi kunnan teknisen toimen yhdistämistä Kuopioon.
Rautavaaralaiset miettivät yhteistyön tiivistämistä tulevan rajanaapurinsa Kuopion kanssa.
Kunnat saavat vuodenvaihteessa yhteistä rajaa, kun Nilsiästä tulee osa Kuopiota. Samalla Rautavaara ryhtyy ostamaan Kuopiosta sellaisia rakennustarkastuksen ja ympäristönsuojelun palveluja, jotka on aiemmin hankittu Nilsiästä.
Rautavaaran kunnanjohtaja Unto Murron mielestä kunnan kannattaisi etsiä Kuopion kanssa muutakin yhteistyötä. Hän ideoi yhteisiä videoneuvotteluja, yhteismarkkinointia ja jopa yhteistä teknistä toimea.
\- Meidän slogankin voisi vuodenvaihteen jälkeen olla "Rautavaara - Kuopion kainalossa", Murto vitsailee.
Valtuustoryhmät eivät yhtä innostuneita
Meidän slogankin voisi vuodenvaihteen jälkeen olla "Rautavaara - Kuopion kainalossa".
Kunnan suurimpien valtuustoryhmien edustajat eivät suoralta kädeltä innostu teknisen toimen yhdistämisestä. Kunnanvaltuuston vasemmistolainen puheenjohtaja Mikko Korhonen uskoo yhteistyön lisäämisen teknisissä palveluissa nousevan kyllä keskusteluun, mutta pitää itse Kuopiotaliian kaukaisena kumppanina.
\- Minunkin käsitykseni on, että jos tulee sata kilometriä matkaa, niin asioita on hankala hoitaa. Toki joitakin sellaisia aloja on, joilla yhteistyötä varmasti lisätään, puntaroi puolestaan keskustan kunnallisjärjestön puheenjohtaja Matti Ahonen.
Ahosen ja Korhosen mukaan kuntaliitos Kuopion kanssa ei nouse lähivuosina keskusteluun – ainakaan rautavaaralaisten aloitteesta.
\- Se riippuu valtionhallinnon ratkaisuista, mutta tämänhetkinen henki on, että ainakaan Rautavaaralta tuskin tullaan esittämään liitosta, Mikko Korhonen sanoo.
Rautavaaran kunnassa on hiukan yli 1 800 asukasta. Etäisyys kuntakeskustasta tulevan rajanaapurin Kuopion keskustaan on maanteitse 102 kilometriä.
Juomavesi on keitettävä Imatralla Sarakujalla
Vesinäytetutkimustuloksen perusteella Sarakujalla juomavedestä on löydetty Enterokokki-bakteereita. Vedessä voi olla tautia aiheuttavia mikrobeja.
Juomavesi on keitettävä Imatralla Sarakujalla sijaitsevissa kiinteistöissä. Juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä 5-10 minuuttia. Pesuvetenä vettä voi käyttää normaalisti.
Perjantaina saadun vesinäytetutkimustuloksen perusteella Sarakujalla on juomavedestä löydetty Enterokokki-bakteereita. Bakteerin esiintyminen vedessä on merkki maa-, pintavesi- tai suolistoperäisestä saastumisesta. Vedessä voi olla tautia aiheuttavia mikrobeja.
Talousveden kloorausta on lisätty. Kloori tuhoaa haitallisia bakteereita. Veden klooripitoisuus on normaalia suurempi ja kloorin haju saattaa tuntua selvästi. Veden klooripitoisuus on kuitenkin niin matala, että kloori ei aiheuta terveyshaittaa.
Sarakuja sijaitsee Imatralla Vuoksenniskan kaupunginosassa Mataran asuinalueella.
Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi. Uusi tiedote annetaan maanantaina 12.11.2012 klo 12.
Vaikea viljojen siementilanne vaatii poikkeustoimia
Viljansiemenistä voi olla pulaa ensi keväänä. Siemenen varastotilanne on tällä hetkellä poikkeuksellisen heikko. Kuluneen kasvukauden vaikeiden sääolosuhteiden seuraukset vaikuttavat vielä pitkään.
Viljojen siemenistä on tulossa ensi keväänä pulaa. Myös ylivuotisen siemenen varastotilanne on poikkeuksellisen heikko. Varastoissa on erityisen vähän ohran ja kauran siementä.
Maa- ja metsätalousministeriö ja elintarviketurvallisuusvirasto Evira kartoittavat siementilannetta ja arvioivat poikkeustoimien tarpeellisuutta. Siementä voidaan tuoda Suomeen muista EU-maista. Suomi voi myös hakea Euroopan unionilta lupaa myydä siementä, joka ei täytä 85 prosentin itävyysvaatimusta.
Huoltovarmuuskeskus päättää erikseen, onko sen hallinnoimien siemenvarastojen avaamiseen tarvetta.
Vaikea siementilanne johtuu viileästä kesästä ja sateisesta syksystä. Osa sadosta jäi kokonaan puimatta.
Mäntylä Lapin kansanedustajien johtoon
Lapin kansanedustajien puheenjohtajuus on siirtynyt Simo Rundgrenilta (kesk.) Hanna Mäntylälle (ps). 
Kaikki seitsemän Lapin kansanedustajaa, Heikki Autto (kok.), Markus Lohi (kesk.), Eeva-Maria Maijala (kesk.), Markus Mustajärvi (vas.) sekä Johanna Ojala-Niemelä (sdp) Mäntylän ja Rundgrenin lisäksi vakuuttavat tekevät tiivistä, puoluerajat ylittävää yhteistyötä Lapin hyväksi.  Kansanedustajien mukaan tärkein tavoite yhteistyössä on Lapin kannalta tärkeiden asioiden ja näkökulmien esiin tuominen ja niihin vaikuttaminen.
\- Puoluerajat ylittävä yhteistyö on tärkeää jo siksikin, että Lapin alueelta eduskuntaan valitaan vain seitsemän edustajaa. Yhteistyöllä voimme kuitenkin yhdistää voimamme ja tahtomme yhteisten asioiden parantamiseksi Lapissa, Mäntylä toteaa.
Käytännössä yhteistyö tarkoittaa yhteisten tapaamisten järjestämistä niin eduskunnassa kuin Lapissakin. Kansanedustajat tapaavat yhdessä ihmisiä ja kiertävät eri puolella Lappia tapaamassa paikallista väkeä. Lapin kansanedustajien puheenjohtajuus ja vetovastuu vaihtuu vuosittain.
\- Pidän tärkeänä, että tulevan vuoden aikana tapaamme mahdollisimman laajasti eri toimijoita Lapissa. Meillä on valtava potentiaali Lapissa monella eri sektorilla, ja Lapin asema tulevaisuudessa on niin Suomen kuin globaalinkin kehityksen kannalta entistä merkittävämpi. Nyt jos koska on aika tehdä vahvaa työtä sen eteen, että lappilaiset huomioidaan tasavertaisesti kaikessa päätöksenteossa. Tämä onnistuu vain yhteistyöllä,  Mäntylä sanoo.
Jan Vapaavuoresta uusi elinkeinoministeri
Elinkeinoministerin paikka vapautuu Jyri Häkämieheltä, joka siirtyy Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtajaksi Mikko Pukkisen tilalle.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jan Vapaavuoresta tulee seuraava elinkeinoministeri. Kokoomus tiedotti asiasta perjantaina aamupäivällä eduskuntaryhmän kokouksen jälkeen.
Muodollinen ministerinvaihdos tapahtuu viikon päästä perjantaina, kun presidentti on esitellyt nimityksen.
Elinkeinoministerin paikka vapautuu Jyri Häkämieheltä (kok.), joka siirtyy Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtajaksi Mikko Pukkisen tilalle.
Kokoomuksen eduskuntaryhmä valitsee uuden puheenjohtajan Vapaavuoren tilalle ensi tiistaina.
Vapaavuori myönsi kokoomuksen tiedotustilaisuudessa perjantaina, ettei vielä tarkkaan tiedä, mitä kaikkea elinkeinoministerin tehtäviin kuuluu.
\- Minulla on nyt viikko aikaa tätä opetella, selvitellä ja harjoitella, Vapaavuori sanoi.
Minulla on nyt viikko aikaa tätä opetella, selvitellä ja harjoitella.
Vapaavuori painotti työnteon ja yrittämisen merkitystä taloudellisesti vaikeina aikoina. Tulevan elinkeinoministerin mukaan työnteko ja yrittäminen ovat kansakunnan hyvinvoinnin perusta.
Vapaavuori on toiminut aiemmin asuntoministerinä edellisessä hallituksessa vuosina 2007 - 2011.
"Laajemmalle ministerinkierrätykselle ei ollut tarvetta"
Kokoomuksen tiedotustilaisuudessa puhunut pääministeri Jyrki Katainen kertoi harkinneensa myös laajempaa ministerinkierrätystä - noin kahden minuutin ajan.
\- En löytänyt siihen yhtään järkevää syytä, Katainen sanoi.
Kataisen mukaan jokainen kokoomuksen ministeri on nyt omalla paikallaan.
Ministerinvaihdos on nykyhallituksen toinen. RKP:n Carl Haglund nousi heinäkuussa puolustusministeriksi Stefan Wallinin (r.) tilalle.
Jyri Häkämiehen tilalle kansanedustajaksi eduskuntaan nousee imatralainen Anu Urpalainen.
Mikkelin vankilan pakoaukot on tukittu
Virolainen vanki pakeni syyskuussa purkamalla vankilan ikkunan. Uuden vankilanosan ikkunat oli rakennettu virheellisesti, mutta nyt ikkunoista ei enää lähdetä.
Mikkelin vankilassa on saatu korjattua syyskuisen vankilapaon esiin tuomat heikkoudet. Selvityksissä on käynyt ilmi, että uuden vankilan ikkunoiden rakentamisessa oli tehty virhe, mikä mahdollisti vankilapaon. 
\- Kyllä se kiistatta on niin, että urakoitsija rakensi ikkunat suunnitelmien vastaisesti, Senaattikiinteistöjen projektipäällikkö Heikki Rautio kertoo.
Ei enää kaltereita
Vankilan ikkunoiden rakenteet on nyt korjattu. Kaltereiden asentamista ikkunoihin kuitenkin vältetään tänä päivänä.
\- Tällainen ajatus tosiaan on, että kaltereiden asentamista pyritään välttämään vankiloihin. Ihan aina tähän ei pystytä, mutta Mikkelin vankilan uudessa osassa niitä ei ole, Rautio sanoo.
\- Se on vankeinhoidollinen asia, inhimillinen asia. Vankilassa on miellyttävämpi olla eikä se näytä ulospäinkään niin tyrmältä.
Kaltereiden puute ei kuitenkin helpota vankilasta karkaamista, sillä ikkunoita ei saa rikottua.
\- Tässä syyskuun paossakinhan vanki purki ikkunan metallisia rakenteita. Ikkunalasi on vahva ja murtosuojattu, eikä sitä saa rikottua. Nyt nuo metalliosatkin on vahvistettu niin, että ne kyllä kestävät, Rautio vakuuttaa.
Lasku ikkunoiden puutteellisuudesta menee urakoitsijan piikkiin.
Todistajien henkilöllisyys halutaan salata vakavissa rikoksissa
Oikeusministeriön toimikunta ehdottaa, että vakavimmissa rikoksissa todistajan henkilöllisyys voitaisiin salata. Anonyymiin todisteluun turvauduttaisiin, mikäli todistajaa ei voida suojella riittävästi. Mietintöön on esitetty myös vastalauseita.
Ehdotus uusista todisteluun koskevista säädöksistä luovutettiin tänään oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonille (r.).
Henriksson pitää uudistusta hyödyllisenä. Hänen mielestään on tärkeää torjua vakavaa ja järjestäytynyttä rikollisuutta, nopeuttaa oikeudenkäyntejä ja karsia tarpeettomia kustannuksia.
\- Sen jälkeen kun todistelusäännökset vuonna 1949 uudistettiin, yhteiskunta on muuttunut aika tavalla, Henriksson toteaa tiedotteessa.
Tällä hetkellä anonyymi todistaminen on mahdollista monissa EU-maissa ja Pohjoismaista Norjassa ja Tanskassa.
Henki-, huumausaine ja ihmiskaupparikoksissa
Ehdotuksen mukaan todistajan salaaminen olisi sallittua oikeusjutuissa, joiden enimmäisrangaistus on vähintään kahdeksan vuotta vankeutta. Tällaisia ovat esimerkiksi henkirikokset ja törkeä huumausainerikos.
Anonymiteetti voisi olla myös ihmiskauppaan ja törkeään paritukseen liittyvissä jutuissa, vaikka niiden enimmäisrangaistus olisi vähemmän kuin kahdeksan vuotta.
Toimikunnan arvion mukaan tällaisia tapauksia tulee korkeintaan kymmenen vuodessa. Anonyymi todistelu sallittaisiin ehdotuksen mukaan vain silloin, kun todistajaa ei voitaisi suojella muuten. Todistajan henkilöllisyyttä suojattaisiin sen verran kuin olisi tarpeen.
Uudistuksen myötä myös avopuoliso voisi kieltäytyä todistamasta, todistajanvalasta luovuttaisiin ja videoneuvottelujen käyttöä laajennettaisiin.
Myös eriäviä mielipiteitä esitetty
Mietintö on saanut kolme eriävää mielipidettä. Sisäasiainministeriön ja Valtakunnansyyttäjänviraston edustajat haluaisivat, että ehdotukseen lisättäisiin erikseen peitetehtävissä toimivan poliisin anonymiteetti.
\- Jos poliisi joutuu paljastamaan henkilöllisyytensä todistelussa, hän ei voi toimia peitetehtävissä enää koskaan, perustelee Valtakunnansyyttäjänviraston viraston edustaja Mika Illman.
Asianajajaliiton nimeämä jäsen ei puolestaan näe uudistukselle painavaa yhteiskunnallista tarvetta.
Murtomiehet esittäytyivät poliiseiksi Seinäjoella
Omakotitaloon murtautuneet esittäytyivät poliiseiksi, väittäen suorittavansa tarkastuksia alueella. Saaliikseen murtomiehet saivat irtainta tavaraa. Myös Nurmossa mieskaksikko pyrki väkivalloin sisälle omakotitaloon.
Seinäjoella yritettiin tänä aamuna outoa ryöstöä. Aamukuuden aikaan kaksi romanimiestä murtautui Seinäjoella Isokoskentiellä omakotitaloon. Kun talon väki oli herännyt ääniin, miehet olivat esittäneet olevansa poliisista ja suorittavansa tarkastuksia alueella liikkuneiden epämääräisten henkilöiden vuoksi. Talon väki oli saanut miehet lähtemään ulos. Miehet ehtivät anastaa mukaansa irtainta tavaraa.
Samoihin aikoihin myös Nurmon Länsitiellä oli kaksi miestä käynyt farmarimallisella henkilöautolla omakotitalon pihassa. Autolla oli ajettu päin talon ulko-ovea. Miehet olivat hakanneet ulko-ovea, mutta poistuneeet, kun talon asukas ilmoitti soittavansa poliisit paikalle.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista huomioista Nurmosta Isokoskentieltä ja Länsitieltä Etelä-Pohjanmaan poliisille numeroon 0400-762009.
[Etelä-Pohjanmaan poliisilaitoksen päivittäistiedote](http://www.poliisi.fi/poliisi/etela-pohjanmaa/home.nsf/pfbd/DE9CD02F11D34FE2C2257AB100271FCE?opendocument)
Iberia-lentoyhtiö vähentää 4 500 pysyäkseen hengissä
Iberian toimitusjohtajan mukaan yhtiö tekee tappiota joka päivä 1,7 miljoonaa euroa.
Espanjalainen lentoyhtiö Iberia suunnittelee tuhansien henkilöiden vähentämistä vararikon välttämiseksi. Iberian emoyhtiö International Airlines Group kertoi perjantaina, että Iberiasta vähennetään 4 500 työpaikkaa.
Määrä on noin viidennes Iberian henkilöstöstä.
\- Iberia on kannattamaton kaikilla markkinoilla. Meidän täytyy nyt tehdä kovia päätöksiä pelastaaksemme yhtiön ja palataksemme kannattaviksi, Iberian toimitusjohtaja Rafael Sanchez-Lozano sanoo.
\- Jos emme tee radikaaleja muutoksia pysyvien rakenteellisten muutosten saavuttamiseksi, tulevaisuus on synkkä, hän jatkaa.
Iberian tilanne oli vaikea jo ennen Espanjan ja koko euroalueen talousongelmia - ne ovat toimitusjohtajan mukaan toki myös vaikuttaneet yhtiöön.
Toimitusjohtaja Sanchez-Lozanon mukaan Iberia tekee tappiota joka päivä 1,7 miljoonaa euroa. Iberia lentää yli sataan kohteeseen.
Olotila tarjoaa Nenäpäivään Downton Ab... siis Uptown Downstairs Abbey, osa 1!
Kaikille Downton Abbey -faneille hersyvää Nenäpäivää! Olotila ylpeänä jakaa - **Uptown Downstairs Abbey!**
Nenäpäivä kerää rahaa hyväntekeväisyyteen - kampanja huipentuu perjantaina 9.11.2012 YLE TV2 klo 19.10, mutta keräys jatkuu koko loppuvuoden.&nbsp;
&nbsp;
Ilon kautta!
Video: BBC:n Nenäpäivä-sketsi vuodelta 2011_**Linkit:**
Brädi hehkuttaa Redramaa: Synti ja häpeä, jos ei menesty kansainvälisesti 
Brädi vieraili Nenäradiossa YleX:n Nenämaratonissa ja kehui kollegaansa Redramaa.
**Redrama** on mukana **Brädin** _Lämpöö_ -kappaleessa. Räppäri povaa normaalisti englanniksi esiintyvälle Redramalle kansainvälistä menestystä.
\- Luonnollisesti olen ihan villinä Redramasta. Hän on rakas kollega ja MGI:n tuotannon alla ollaan molemmat. Hieno mies ja hienoa musaa, Brädi kehuu.
Räppärin mukaan olisi kummallista, jos Redrama ei breikkaisi kansainvälisesti.
\- Musa on niin kansainvälisen kuuloista, että olisi synti ja häpeä, jos ei menesty Suomen rajojen ulkopuolella.
Brädi toi [Nenäpäivän huutokauppaan](http://www.huuto.net/nenapaiva) Rähinän kiertueella hänen päällään olleen pelipaidan.
\- Koko Rähinärundin oli minun päälläni, eli virallinen kiertuepaita. Laitetaan vielä 3 singleä ja nimmarit päälle.
Ilen ja Matin ponnisteluja 55 tunnin suorassa lähetyksessä voit katsoa**[tästä!](http://ylex.yle.fi/radio-popup)**
**Lähteet:** YleX, Nenäradio, Nenämaraton, Nenäpäivä
RSO Bartókin tunnelmissa 16.11.
Radion sinfoniaorkesterin konsertti 16.11. on lähtölaukaus joulukuun Bartók-festivaalille. Konsertin ohjelmassa on Bartókin Musiikkia kieli- ja lyömäsoittimille sekä celestalle ja Lutoslawskin Musique funèbre, jonka Lutoslawski sävelsi Bartókin kuoleman 10-vuotismuistojuhlaa varten.Brittiläisen kapellimestari Andrew Manzen johdolla kuullaan myös Beethovenin neljäs pianokonsertto, jonka solistina soittaa nuori eteläkorealainen virtuoosi Sunwook Kim. Ennen konserttia -tilaisuudessa Konserttisalissa klo 18 lastenpsykiatrian dosentti Jari Sinkkonen kertoo muun muassa, olisiko pieni leikkaus voinut pelastaa Beethovenin kuulon. Kamarimusiikkisarjan konsertissa sunnuntaina 18.11. RSO:n muusikot esittävät Jouni Kaipaisen ja Dmitri Šostakovitšin teoksia.Béla Bartókin tuotannossa Musiikkia kieli- ja lyömäsoittimille sekä celestalle -teosta on luonnehdittu hänen sinfonisimmaksi sävellyksekseen, varsinaista sinfoniaa hän kun ei koskaan säveltänyt. Sinfonisuus ilmenee mm. teoksen rakenteessa, jossa neljästä osasta ensimmäinen ja kolmas ovat hitaita, toinen ja neljäs nopeita. Hankalan pitkä nimi ei ole ollut esteenä sille, että sävellystä pidetään yhtenä 1900-luvun mestariteoksena. Teos innoitti myöhemmin mm. ohjaaja Stanley Kubrickia, joka käytti sitä kuuluisassa kauhuelokuvassaan Hohto. Witold Lutoslawski sävelsi Musique funèbren eli Surumusiikkia Bartókin kuoleman 10-vuotismuistojuhlaan. Vaikka teos on vain vartin mittainen, sävellystyö kesti useamman vuoden. Teos kantaesitettiin vuonna 1958 Varsovan syksyssä ja se teki Lutoslawskista kansainvälisesti tunnetun.Andrew Manze on noussut yhdeksi sukupolvensa kiinnostavimmista kapellimestareista. Hänen ohjelmistonsa ulottuu barokista nykymusiikkiin. Manze on myös maailman johtavia barokkiviulisteja, ja hän on erikoistunut vanhan musiikin esityskäytäntöihin. Manze vierailee säännöllisesti johtamassa keskeisiä orkestereita, kuten mm. BBC:n sinfoniaorkesteria, Berliinin saksalaista sinfoniaorkesteria, Birminghamin sinfoniaorkesteria ja Mahler-kamariorkesteria. Manze on Helsingborgin sinfoniaorkesterin pääkapellimestari ja taiteellinen johtaja. Lisäksi Manze on BBC:n Skotlannin sinfoniaorkesterin päävierailija. Leedsin arvostetun pianokilpailun voitto vuonna 2006 teki tuolloin vasta 18-vuotiaasta Sunwook Kimistä kansainvälisesti tunnetun. Voittonsa jälkeen on tämä eteläkorealainen pianotaituri kiertänyt maailman merkittävimpiä konserttisaleja Lontoosta Tokioon. Soolokonsertteja Kim on pitänyt mm. Pariisin Salle Pleyel-konserttitalossa, Lontoon Wigmore Hall’ssa sekä Chopin-festivaalilla Puolassa. Kuluvalla kaudella Sunwook Kim esiintyy mm. Hallé-orkesterin, Bournemouth sinfoniaorkesterin sekä Soulin filharmonikoiden solistina. Hän pitää myös debyyttikonserttinsa Berliinin Filharmonia -konserttitalon kamarimusiikkisalissa.Konsertti kuullaan suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä. RSO:n verkkosivuilla **yle.fi/rso** voi suoraa lähetystä kuunnella sekä katsella korkealaatuisen livekuvan kautta.**pe 16.11. klo 19.00**Perjantaisarja 6 Andrew Manze, kapellimestari Sunwook Kim, pianoLutoslawski: Musique funèbreBeethoven: Pianokonsertto nro 4 Bartók: Musiikkia kieli- ja lyömäsoittimille sekä celestalleEnnen konserttia klo 18, Konserttisali:Sairaat säveltäjät – olisiko pieni leikkaus pelastanut Beethovenin kuulon ja muita sairaskertomuksia musiikin historiasta. Puhujana lastenpsykiatrian dosentti Jari Sinkkonen.**su 18.11. Harjoitussali PAAVO klo 15 **Kamarimusiikkikonsertti Jenni Sinkkonen, viuluEeva Salminen, viuluAtso Lehto, alttoviuluOlli Kilpiö, alttoviulu Eeva Rysä, selloLassi Viljanen, selloKaipainen: Trois morceaux de l’aube op.15Šostakovitš: Jousikvartetto nro 8
Pässin teurastaminen testaa miehekkyyden rajat
Taiteilija Marko Suomi haluaa ihmisten ajattelevan lihan alkuperää. Syyslahti-näyttelyn kuvissa teurastetaan eläimiä ruuaksi ja samalla tarkastellaan millaista on miehekkyys.
Orimattilalainen taiteilija Marko Suomi haluaa ravistella taiteellaan lihansyöjiä. Suomen omien eläinten teurastusta esittelevässä näyttelyssä ei kaunistella, kuvissa veri lentää ja suolet vedetään vatsasta.
Marko Suomi haluaa, että ihmiset pohtisivat lihan alkuperää. Suomen oman eläimet ovat maatiaisrotuja ja ne olisi teurastettu jokatapauksessa, ne eivät kuole taiteen vuoksi.
\- Ihmiset kauhistelevat tappamista, mutta eivät sitä millaisen elämän tuotantoeläin on elänyt. Tehotuotanto, varsinkin sikojen ja broilerien, on laillista eläinrääkkäystä, sanoo Suomi.
Vihreiden orimattilalaisena kaupunginvaltuutettunakin toimiva Marko Suomi on sitä mieltä, että taiteen tehtävä ei ole olla tylsää.
\- Taide on myös politiiikkaa ja sillä on aina voinut vaikuttaa.
Toinen puoli miehekkyyttä
Syyslahti -näyttely lahtelaisessa galleria Uudessa Kipinässä asettaa pohdittavaksi myös miehekkyyden rajat. Toisella videolla Suomi teurastaa kukon kirveellä naiseksi  pukeutuneena ja toisella hän teurastaa pässin alastomana.
Pitsin nyplääminen oli miehille kauhistus ja teurastus on miehille kauhistus.
\- Ihminen on kaikkein paljaimmillaan ollessaan alasti. Olen myös ajanut kaikki karvat sekä ylä- että alapäästä. Minulla ei ole pässiä tappaessani teurastajan suoja-asua tai metsästäjän asua, vaan veriroiskeet saavat osua ihoon. Metsästäjä ampuu kaukaa, mutta kun tappaa eläimen, jonka tuntee, katsellen sitä silmästä silmään, on se paljon rajumpaa.
Muutama vuosi sitten Suomen pitsistä nypläämät peniksenkuvat kohauttivat yleisöä. Syyslahti on jatkoa pohdiskelulle miehekkyyden rajoista.
\- Pitsin nyplääminen oli miehille kauhistus ja teurastus on miehille kauhistus.
Lihansyöjän tietoisuus
Marko Suomen mielestä osa lihaa syövistä ihmisistä ei tiedä, tajua tai halua tajuta, että lihansyöntiä edeltää eläimen elämä ja kuolema. Osa katsojista on kääntynyt näyttelyn ovelta järkyttyneinä nähdessään teurastuksen, osa taas on muistanut, että ennen lihankin alkuperä tiedettiin, nähtiin ja koettiin.
\- Mummun mykysoppaa on muisteltu. Itse teen yleensä lampaanverestä verilettuja ja ne ovat ihan mielettömän hyviä. Kielet keitetään suolavedessä ja ovat herkkua leivän päällä.
Lapissa kasvaneelle Suomelle teurastus on tuttua jo lapsuudesta ja saman luonnollisuuden hän on välittänyt omalle tyttärelleen. Ellei lampaita teurastettaisi ruuaksi syksyllä, ei seuraavana keväänä olisi tilaa uusille karitsoille.
Metsästäjä ampuu kaukaa. Kun tappaa eläimen, jonka tuntee, katsellen sitä silmästä silmään, on se paljon rajumpaa.
Näyttelyn voi nähdä myös kasvissyöntiin kannustavana. Se ei ole tarkoitus.
\- Ihailen kyllä kasvissyöjiä, heidän ekologinen jalanjälkensä on paljon pienempi kuin lihansyöjien. Kannustan lihansyöjiä satsaamaan mieluummin laatuun kuin määrään, että he välittäisivät millaisista oloista eläimet tulevat. En nauti eläinten tappamisesta, mutta nautin siitä, että kun syön niitä, niin tiedän niiden eläneen hyvän elämän.
Isänpäivä on kerran vuodessa
Marraskuun ensimmäisenä sunnuntaina muistetaan isiä ja isoisiä. Perinteikästä päivää on joskus kritisoitu kaupalliseksi, mutta isien vastausten perusteella paras lahja syntyy itse tehden.
Haastattelututkimuksen perusteella paras isänpäivälahja on tehty itse omin pikku kätösin.
Jos isää ei enää ole tai ei ole koskaan ollutkaan, isänpäivänä on tärkeään osaan voinut nousta pappa tai joku muu isähahmo.
Yle Perämeri pyysi fb-sivullaan ihmisiä jakamaan isänpäivämuistojaan tai valokuvia takavuosien korteista. Ohessa muutamia esimerkkejä, joista vanhimmat 70-luvulta.
"Vaikka mitä olisin saanut isänpäivälahjaksi, niin kaikkein parasta on ollut itse tehdyt kortit. Paras hetki on, kun lapset herättää ja antaa pienin käsin tehdyt lahjat."
Mies, 2 lasta
_"Minulla on kolme aika lähekkäin syntynyttä lasta. Isänpäivän aamuna oli oikea suma, kun kaikki antoivat itsetehdyt kortit. Ne laitettiin sitten paraatipaikalle isänpäivän kahvipöytään."_
Mies, 3 lasta
_"En saa jostain syystä nyt katsoa nukkekotiin, onkohan sinne piilotettu jotain?"_
Mies, 4 lasta
Jyrki 69: Minun kanssani on vaikea matkustaa 
The 69 Eyesin solisti Jyrki 69 vieraili Nenämaratonissa Ilen ja Matin vieraana 55-tuntisessa maratonlähetyksessä perjantaina seitsemän jälkeen aamulla.
\- Aamun ensimmäinen vai yön viimeinen? Kun puhutaan Helsingin vampyyreistä, niin tässähän on hetki aikaa kunnes livahdan takaisin arkkuun, **Jyrki 69** sanoi.
Jyrki 69 veikkasi, että valvominen on ominaista aika monelle laulajalle.
\- Minä olen se ylienerginen ja hyperaktiivinen laulaja. Joskus käy niin, että muut ovat nukkumassa ja mä hoksaan, että mihin kaikki hävisi. Ulkomailla rundeilla olen loputtoman kiinnostunut kiertämään museoita tai muuta sellaisia. Semmoinen valvoja olen, siinä on ollut opettelemista, että välillä se lepäilykin on tarpeen.
**The 69 Eyes** on kiertänyt ympäri maailmaa ja Jyrki 69 kertoi, että ensimmäisinä vuosina hän kiersi paljonkin nähtävyyksiä.
\- Ensimmäisinä vuosina kaikki nähtävyydet ja sitten shoppailut. Toissa rundilla keksin, että kierrän kaikki modernin taiteen museot. Nyt on uusi levy ulkona ja ensin kierretään Suomea ja kun ulkomaille mennään ensi vuonna, niin pitää miettiä mihin sitten menisi. Nyt olen suorittanut ne kaupungit niin sanotusti.
Jyrki 69 sanoi, että hänen kanssaan on vaikea matkustaa, koska suurkaupungeissakin hän kiertää päivässä kaikki mahdolliset nähtävyydet. Kiertueilla ollessa nähtävyyksiin lähtiessä miehen on matkustettava taksilla, jotta hän ehtii tarkastaa nähtävyydet keikkojen ehdoilla.
\- Rundilla on mentävä taksilla nopeasti paikasta toiseen, että ehtii näkemään jotain. Sitten sieltä tuleekin tekstari, että ”soundcheck” ja pitää lähteä.
Ilen ja Matin ponnisteluja 55 tunnin suorassa lähetyksessä voit katsoa **tästä!**
_Nenäpäivä Show 2012 alkaa tänään TV2:lla kello 19.10._
**Lähteet:** YleX, Nenäradio, Nenämaraton, Nenäpäivä
Näin Obaman lupaukset pitivät
Neljä vuotta sitten Yhdysvaltain presidentti Barack Obama lupasi Yhdysvalloille toivoa ja muutosta, mutta myös yksityiskohtaisempia parannuksia. Katso, miten Obaman vaalilupaukset ovat pitäneet.
Irakin sota päätetään vastuullisesti.
**Ulkopolitiikka**
Presidentinvaalikampanjassaan vuonna 2008 Obama lupasi aloittaa [taistelujoukkojen vetämisen Irakista](http://www.politifact.com/truth-o-meter/promises/obameter/promise/126/begin-removing-combat-brigades-from-iraq/) ja päättää [Irakin sodan vastuullisesti](http://www.cbsnews.com/8301-250_162-57505315/obamas-2008-promises-kept-or-broken-/?pageNum=6&tag=page). Elokuussa 2010 Yhdysvaltain taisteluoperaatiot [Irakissa päättyivät](http://www.cbsnews.com/8301-503544_162-20015259-503544.html?tag=contentMain%3BcontentBody).
Obama on myös luvannut lopettaa kidutuksen käytön esimerkiksi vankien kuulusteluissa. PolitiFact-sivuston mukaan [lupaus on täytetty](http://www.politifact.com/truth-o-meter/promises/obameter/promise/175/end-the-use-of-torture/).
Leikkaan työssäkäyvien perheiden verotusta.
**Verotus**
Asettuessaan demokraattien presidenttiehdokkaaksi 2008 Obama lupasi pienentää verotusta lähes kaikilta työssäkäyviltä perheiltä. Lupaus pidetty, arvioivat [CBS](http://www.cbsnews.com/8301-250_162-57505315/obamas-2008-promises-kept-or-broken-/?pageNum=1&tag=page)-uutissivusto ja [New York Times](http://www.nytimes.com/2010/10/19/us/politics/19taxes.html?_r=2&) -lehti.
Lisäksi Obama lupasi poistaa myyntivoittoveron pieniltä ja aloittavilta yrityksiltä. Tämä on CBS:n ja [PolitiFact](http://www.politifact.com/truth-o-meter/promises/obameter/promise/3/eliminate-capital-gains-taxes-for-small-businesses/)-sivuston mukaan toteutunut osittain.
Edullista terveydenhuoltoa jokaiselle amerikkalaiselle.
**Terveydenhuolto**
Ehdokkaana ollessaan Obama lupasi allekirjoittaa ensimmäisen kautensa loppuun mennessä lain "universaalista" terveydenhuollosta.
[Laki hyväksyttiin](http://www.politifact.com/truth-o-meter/promises/obameter/promise/433/sign-a-universal-health-care-bill/), joten lupaus tuli pidettyä, [ainakin osaksi](http://www.cbsnews.com/8301-250_162-57505315/obamas-2008-promises-kept-or-broken-/?pageNum=4&tag=page): Arvioiden mukaan vuoteen 2016 mennessä 92 prosentilla Yhdysvaltain asukkaista, vanhukset poislukien, on sairausvakuutus.
Samassa lauseessa luvattu keskivertoperheen sairausvakuutusmaksun leikkaaminen 2 500 dollarilla vuodessa [ei kuitenkaan ole toteutunut](http://www.politifact.com/truth-o-meter/promises/obameter/promise/521/cut-cost-typical-familys-health-insurance-premium-/).
Guantánamon vankila suljetaan.
**Ulkopolitiikka**
Obama lupasi sulkea pahamaineisen Guantánamo Bayn pidätyskeskuksen sotilastukikohdassa Kuubassa.
Tammikuussa 2011 hän joutui kuitenkin taipumaan ja [hyväksyi lakipaketin](http://www.politifact.com/truth-o-meter/promises/obameter/promise/177/close-the-guantanamo-bay-detention-center/), joka käytännössä estää vankien siirtämisen pois Guantánamosta.
Seitsemän palkallista sairauspäivää vuodessa.
Terveydenhuolto ja sosiaaliset asiat
Asettuessaan ehdokkaaksi Obama lupasi laskea terveydenhoidon vakuutusmaksuja. Maksut ovat kuitenkin CBS-uutissivuston mukaan kasvaneet [jopa aiempaa jyrkemmin](http://www.cbsnews.com/8301-250_162-57505315/obamas-2008-promises-kept-or-broken-/?pageNum=4&tag=page). 
Lisäksi hän lupasi vaatia työnantajia myöntämään työntekijöille seitsemän palkallista sairauspoissaolopäivää vuodessa, joita voisi käyttää jopa tunti kerrallaan esimerkiksi sairaan omaisen hoitamiseen. [Laki ei ole menossa läpi](http://www.politifact.com/truth-o-meter/promises/obameter/promise/101/require-employers-to-provide-seven-paid-sick-days-/), arvioi PolitiFact-sivusto.
10 vuodessa eroon riippuvuudesta Lähi-idän öljystä.
**Energia ja ympäristö**
Ensimmäisen presidenttikauden juhlallinen tavoite, päästä 10 vuodessa eroon Yhdysvaltain riiippuvuudesta Lähi-idän öljystä, ei ole toteutumassa, arvioi [Wall Street Journal](http://online.wsj.com/article/SB10001424052702304441404577480952719124264.html). Tätä vauhtia siihen päästään vasta vuonna 2035, lehti kirjoittaa.
Vuonna 2007 senaattorina ollessaan Obama lupasi rajoittaa hiilidioksidipäästöjä 80 prosentilla vuoteen 2050 mennessä ilmaston lämpenemisen estämiseksi. Lakialoite kuitenkin hyytyi senaattiin, ja Obama itsekin [myönsi, ettei aloite etene](http://www.politifact.com/truth-o-meter/promises/obameter/promise/456/create-cap-and-trade-system-with-interim-goals-to-/).
Viisi miljoonaa uutta "vihreää" työpaikkaa.
Ensimmäisessä presidentinvaalikampanjassaan Obama lupasi investoida 150 miljardia dollaria uusiutuviin energiamuotoihin ja luoda sen myötä alalle viisi miljoonaa uutta työpaikkaa.
Obaman suunnitelmissa oli saada läpi laki päästökaupasta, jonka avulla valtion kassaan kilahtaisi 15 miljardia dollaria vuodessa. Tuon summan avulla viisi miljoonaa työpaikkaa olisi luotu. Lakialoite ei kuitenkaan edennyt, joten investoitavia varojakaan ei ole, arvioi [PolitiFact-sivusto](http://www.politifact.com/truth-o-meter/promises/obameter/promise/439/create-5-million-green-jobs/).
Mutta jo vuoden 2009 elvytyspaketti lisäsi investointeja uusiutuvaan energiaan kymmenillä miljardeilla, joten 150 miljardin tavoite [voi hyvinkin täyttyä](http://www.cbsnews.com/8301-250_162-57505315/obamas-2008-promises-kept-or-broken-/?pageNum=2&tag=page), CBS arvioi.
Yritys luoda miljoonia "vihreitä" työpaikkoja on kuitenkin jäänyt tavoitteista. Ongelma on myös se, ettei "vihreitä" työpaikkoja ole erikseen tilastoitu kuin vasta tänä vuonna, joten tavoitteen toteutumista on vaikea arvioida.
Obaman uudet lupaukset
Vaalien alla presidentti Barack Obamalta kuultiin mm. seuraavanlaisia lupauksia paremmasta tulevaisuudesta The Guardianin ja The Huffington Postin mukaan.
**Ulkopolitiikka**:
"Iran uhkaa meitä edelleen, koska se jatkaa ydinaseiden kehittämistä. Olen tehnyt täysin selväksi sen, että emme salli Iranin hankkivan omaa ydinasetta. Meillä ei ole varaa ydinasevarustelukilpaan sillä alueella. Maailmassa on yhä terroristeja, jotka uhkaavat meitä, ja sen vuoksi haluan ylläpitää maailman vahvimpia sotavoimia. Mutta haluan myös johtaa sekä diplomatian että arvojemme ja ihanteidemme avulla."
-20.9. 2012, kampanjatilaisuus, Tampa, Florida
Meidän on jahdattava kaikkia, jotka vahingoittavat amerikkalaisia ulkomailla.
"Meidän on varmistettava, että sotilaidemme lisäksi myös diplomaattimme ovat turvassa ulkomailla. Meidän on jahdattava kaikkia, jotka vahingoittavat amerikkalaisia ulkomailla. Ja niin kauan kuin olen puolustusvoimien ylipäällikkö, ylläpidämme maailman vahvimpia asevoimia."
\- _21.9. 2012, kampanjatilaisuus, Woodbridge, Virginia_
**Verot ja talous**:
"Uskon työpaikkojen pitämiseen Yhdysvalloissa. Haluan poistaa verohelpotukset niiltä yrityksiltä, jotka ulkoistavat työt muihin maihin. Annetaan ne [verohelpotukset] yhtiöille, jotka investoivat tänne, yhdysvaltalaisiin työntekijöihin."
Haluan poistaa verohelpotukset niiltä yrityksiltä, jotka ulkoistavat työt muihin maihin.
\- _6.8. 2012, kampanjatilaisuus, Stamford, Connecticut_
"Olen ehdolla, koska haluaan kunnostaa tiemme ja siltamme. Maassamme on satoja tuhansia työttömiä rakennustyöläisiä. Voisimme korjata tiemme, siltamme, koulumme ja rakennuksemme niin, että ne säästävät energiaa. Työllistäisimme ihmisiä, ja se olisi hyvä asia koko talouden kannalta.”
\- _5.7. 2012, kampanjatilaisuus, Sandusky, Ohio_
**Terveydenhuolto**:
"Emme kaipaa uutta poliittista kiistaa naisten oikeudesta valita tai perhesuunnittelusta. Emme kaipaa kiistaa edullisista ehkäisyvälineistä. Haluan naisten päättävän itse terveydestään, ja haluan tyttärilläni olevan samat mahdollisuudet kuin pojillanne on."
Haluan naisten päättävän itse terveydestään.
\- _12.6. 2012, kampanjatilaisuus, Baltimore, Maryland_
"En ikinä -  ikinä - muuta Medicarea maksuseteliksi. Yhdenkään amerikkalaisen ei pidä viettää eläkevuosiaan vakuutusyhtiöiden armoilla. Heidän pitäisi jäädä eläkkeelle nauttien siitä hoivasta ja arvokkuudesta, jonka he ovat ansainneet. Kyllä, muutamme ja vahvistamme Medicarea pitkällä aikavälillä, mutta teemme sen niin, että terveydenhoidon kustannukset pienenevät - ei niin, että pyydämme vanhuksia maksamaan tuhansia dollareita lisää."
\- _6.9. 2012, demokraattien puoluekokous, Charlotte, Pohjois-Carolina_
**Energia**:
"Haluamme jatkaa investointeja tuuli- ja aurinkovoimaan ja puhtaaseen hiileen. Haluamme, että maanviljelijämme ja tutkijamme kehittävät uusia biopolttoaineita autoillemme. Haluan nyt työttöminä olevien rakennustyöntekijöiden rakentavan koteja ja tehtaita, jotka säästävät energiaa. Haluan heidän parantavan edelleen rakennuksia, jotka jo säästävät energiaa.
Haluamme, että maanviljelijämme ja tutkijamme kehittävät uusia biopolttoaineita autoillemme.
Ja me voimme hyödyntää kaasuvaroja, joita riittää jalkojemme alla sadoiksi vuosiksi. Jos valitsemme tämän tien, voimme puolittaa öljyntuonnin vuoteen 2020 mennessä. Voimme luoda 600 000 uutta työpaikkaa pelkästään kaasualalle. Näin menemme eteenpäin."
\- _7.9. 2012, kampanjatilaisuus, Portsmouth, New Hampshire_
Putin erotti Suomea kovistelleen asevoimien päällikön
Venäjän presidentti Vladimir Putin on erottanut Suomea koskevilla lausunnoillaan kohua aiheuttaneen asevoimien päällikön Nikolai Makarovin.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on erottanut Suomea arvostelleen Venäjän asevoimien päällikön Nikolai Makarovin. Makarov aiheutti kesällä kohua kovilla puheillaan, kun hän varoitti Suomea veljeilemästä Naton kanssa. Makarov sanoi kesäkuussa pitämässään puheessa, ettei Suomen pidä haikailla Naton jäsenyyttä, vaan tiivistää sotilaallista yhteistyötä Venäjän kanssa.
\- Venäjän ja Naton sotilaallinen yhteistyö etenee hyvin ja on
molemmille osapuolille hyödyllistä. Suomen ja Naton välinen yhteistyö uhkaa sen
sijaan Venäjän turvallisuutta. Suomen ei pidä haikailla Naton jäsenyyttä, vaan
sen pitäisi mieluummin tiivistää sotilaallista yhteistyötä Venäjän kanssa, sanoi Makarov puhuessaan Maanpuolustuskurssiyhdistyksen tilaisuudessa Helsingin yliopistossa.
Puhe aiheutti Suomessa suuren kohun. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö totesi kesäkuussa, että kenraali Makarovin puheet perustuivat väärään analyysiin.
Nikolai Makarovin tilalle nimitettiin kenraali Valery Gerasimov, joka on toiminut komentajana Tshetsenian sodassa. Makarovin lisäksi perjantaina erotettiin apulaispuolustusministeri Alexander Sukhorukov.
Alkuviikosta Venäjän presidentti Vladimir Putin erotti puolustusministeri Anatoli Serdjukovin ja valitsi hänen tilalleen entisen hätätilaministerin Sergei Shoigun.
Näyttelijät keksivät keräykseen rahaa omasta päästään 
Näyttelijät tekivät yllätysiskuja joensuulaisiin yrityksiin. Paikan päällä näyttelijät tempaisivat improvisaatioesityksen, josta yritys maksoi summan nenäpäivän keräykseen.
Joensuun kaupunginteatteri, Päästä irti - irti päästä! -ryhmä ja Teatteri Satama myivät yrityksille improvisaatioesityksiä. Esityksen ostava yritys sai esimerkiksi aamukokoukseensa esityksen.
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan konttorin väki koki yllätyksen aamukokouksessaan, kun teatteriryhmä kävi pitämässä heille eriskummallista työergonomiaopastusta. PKO osti tempauksen 1 000 eurolla, jotka päätyivät nenäpäivän keräykseen.
Esitykset jättivät katsojille usein hämmentyneen, mutta iloisen mielen. Myös näyttelijät olivat tyytyväisiä pöljäilyynsä.
Uusi Aika: Porin yksityistieasiat kaupunginhallituksen käsittelyyn
Yksityisteiden on pakko perustaa tiekuntia, jotta ne saavat avustusta kaupungilta vielä vuodenvaihteen jälkeen. Nyt demarit haluavat kaupunginhallituksen vielä kerran pohtivan asiaa.
Porin kaupunginhallitus käsittelee yksityisteiden avustuksista syntynyttä hämminkiä vielä kerran ennen vuodenvaihdetta.
Uusi Aika -lehti kertoo, että asiaa käsitellään SDP:n aloitteen pohjalta. Porin yksityisteiden varsien asukkaat ovat arvosteleet kaupunkia, joka lopettaa yksityisteiden hoitamisen ja avustaa yksityisteiden pitoa jatkossa rahallisesti.
Jotta yksityisteille voidaan myöntää avustuksia, niille on perustettava tiekuntia. Tiekuntien perustaminen puolestaan on ruuhkautunut pahasti.
Demarit haluavat kaupunginhallituksen vielä kerran pohtivan, voitaisiinko teiden auraamista jatkaa entiseen malliin.
Multala Tenkasten neuvonantajaksi - "Mitään ei jäänyt hampaankoloon"
Sari Multala ja Tuula Tenkanen ovat haudanneet sotakirveensä. Multala tukee Tenkasen sisaruksia, jotka jahtaavat menestystä laser radial -luokassa. 
Loistavan purjehdusuransa Lontoon olympiakisoihin päättänyt Sari Multala on mukana Tenkasen sisarusten - Tuula Tenkasen ja Heidi Tenkasen - tavoitellessa menestystä laser radial -luokassa.
Multala ja Tuula Tenkanen kävivät repivän taistelun Suomen edustuspaikasta Pekingin olympiakisoihin. Tenkanen pudotti Multalan kisajoukkueesta. Lontoossa Suomea edusti Multala ja Tenkanen jäi ulos joukkueesta.
Sotakirveet on nyt haudattu. Multala tarjoaa tukea ja vinkkejä Tenkasille, jotka jatkavat Multalan viitoittamalla tiellä Suomen menestysluokassa - laser radialissa.
\- Eihän tässä meidän välillä ole mitään ollut. Asiat ovat taistelleet. Ei ole mitään jäänyt hampaankoloon kummallekaan osapuolelle, Multala kuittasi.
\- Tenkaset ovat tunnollisia harjoittelijoita. Siitä menestys ei ainakaan jää kiinni. Ehkä suorituksiin pitää saada tasaisuutta ja "tappajan meininkiä", Multala arvioi.    
John Deere lomauttaa 320 ihmistä
Perjantaina päättyneiden yt-neuvotteluiden tuloksena päädyttiin lomautuksiin, jotka kestävät enintään 90 päivää.
Metsäkonevalmistaja John Deere Forestry Oy lomauttaa Joensuun tehtaaltaan 320 ihmistä enintään kolmeksi kuukaudeksi. Perjantaina päättyneisiin yt-neuvotteluihin jouduttiin epävarman markkinatilanteen takia.
Lomaukset alkavat 7.12.2012. Joulukuussa lomautustarve on neljä päivää. Mahdolliset tulevat lomautustarpeet vuodelle 2013 selviävät myöhemmin markkinatilanteen mukaan.
John Deere työllistää Suomessa yhteensä 750 ihmistä.
Väitös: Naispuolinen talousjohtaja tiedottaa enemmän
Johdon sukupuoli vaikuttaa yrityksen tiedottamisen avoimuuteen. Vaasan yliopiston tuoreen  väitöstutkimuksen mukaan yritykset, joilla on naispuolinen talousjohtaja, tiedottavat avoimemmin ja esittävät enemmän vapaaehtoista informaatiota.
Johdon sukupuoli vaikuttaa yrityksen tiedottamisen avoimuuteen. Tähän johtopäätökseen päätyy väitöskirjatutkimuksessaan kauppatieteiden maisteri Aminah Nalikka.
Vaasalaisen Nalikan mukaan yritykset, joilla on naispuolinen talousjohtaja, esittävät enemmän vapaaehtoista informaatiota. Avoin tiedottaminen lisääntyy joustavassa yrityskulttuurissa, mutta vähenee, mikäli yrityskulttuurissa esiintyy kontrollia.
Nalikan mukaan tutkimuksen tulokset viittaavat yrityskulttuurin luonteella olevan vaikutusta siihen, mitä valintoja yritys tekee tiedottamisen suhteen.
Sukupuolella on myös vaikutusta yrityksen talouteen. Naispuoliset hallituksen jäsenet vähentävät talousahdingon todennäköisyyttä, mutta toisaalta nainen toimitusjohtajana lisää sen todennäköisyyttä.
Nalikan yritysten vuosikertomuksiin pohjautuva väitöskirja tarkastetaan perjantaina puoliltapäivin Vaasan yliopistossa. Nalikan väitöskirja kuuluu laskentatoimen ja rahoituksen alaan. Tutkimuksen aineisto on koottu suomalaisten ja brittiläisten yritysten vuosikertomuksista.
Sampo paransi tulostaan huomattavasti
Tulosta Sammolle tekivät etenkin vahinkovakuutusyhtiö If ja Nordea-pankki,
Finanssikonserni Sampo paransi tulostaan kolmannella vuosineljänneksellä selvästi viime vuoden vastaavasta ajasta. Sampo-konserni itse luonnehtii tulosta "kerrassaan hyväksi neljännekseksi".
Sammon tulos ennen veroja oli kolmannella neljänneksellä 368 miljoonaa euroa, kun se viime vuoden vastaavaan aikaan oli 150 miljoonaa euroa. Tulosta Sammolle tekivät etenkin vahinkovakuutusyhtiö If ja Nordea-pankki, josta Sampo omistaa runsaat 21 prosenttia.
Könönen RoPSin pelaajavalmentajaksi
Rovaniemen Palloseuran (RoPS) edustusmiehistössä kaksi kautta pelannut Tuomo Könönen on valittu pelaajavalmentajaksi. 34-vuotias Könönen on solminut seuran kanssa vuoden mittaisen pelaajavalmentajasopimuksen.
Könönen on ensi kaudella yksi osa valmennusryhmää, johon kuuluvat Könösen lisäksi Kari Virtanen ja Vesa Tauriainen. Könönen nähdään tarvittaessa myös kentällä, mikäli vauhti liigaan vielä riittää.  
  
- "Tumen" rooli joukkueessa tulee olemaan ensisijaisesti vielä pelaajana mutta on apuna myös valmennuksessa, Tauriainen sanoo.
\- Tarkoitus on perehdyttää mies pienin askelin mukaan valmentamiseen ja oppimaan millaista olla mukana valmentajan roolissa ja niin edeleen. Samalla seura haluaa auttaa myös pelaajauran jälkeisessä elämässä. "Tume" tuo mukanaan valmennusryhmään tuoreen pelaajan näkökannan ja hänellä on tulevaisuudessa paljon annettavaa myös valmennuspuolella.
Valmennusura kiinnostaa
Könöselle tulevan kauden rooli joukkueessa on selviö.
\- Haluan treenata joukkueen mukana ja kirittää poikia josko ne pysyis vielä vanhan matkassa. Mikäli tässä terveenä pysytään, tunnen että minulla on vielä annettavaa myös liigatasolla, Könönen sanoo.
Myös pelaajauran jälkeiset suunnitelmat ovat Könösellä kirkkaana mielessä.
\- Jatkosuunnitelmiini kuuluu valmentaminen, johon saan hyvää oppia nykyisiltä valmentajilta.
Ministerivaihdos ja EK:n tiedotustilaisuus suorana Ylellä
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) on nimitetty Elinkeinoelämän keskusliiton uudeksi toimitusjohtajaksi. Hän jättää ministerin salkkunsa ja aloittaa tehtävässään jo 19.11. EK:n nykyinen toimitusjohtaja Mikko Pukkinen jättää paikkansa heti. Ministerijärjestelyistä kerrotaan vielä aamupäivän aikana.
Elinkeinoelämän keskusliitto pitää johtajavaihdoksestaan tiedotustilaisuuden klo 11.00. Yle pyrkii lähettämään tilaisuuden suorana netissä. [Voit katsella lähetystä täältä.](http://areena.yle.fi/tv/1736468)
Kokoomus kertoo Häkämiehen lähdön aiheuttamista ministerijärjestelyistä omassa tiedotustilaisudessaan noin klo 11.00. Myös tämä tilaisuus pyritään välittämään suorana netissä. Voit katsella [ nettilähetystä täältä.](http://areena.yle.fi/tv/1736469)
Presidentin kyydissä - Sata Berliiniä (95/100) 
Presidentti Niinistön autosaattue Saksan liittopresidentin linnasta Bellevuesta hotellille Potsdamer Platzille. Lehdistön bussi yrittää pysyä mukana vauhdissa rivistön viimeisenä.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Seitsemän rakennuttajapäälliköksi hakenutta haastatteluun
Rovaniemen kaupungin tilaliikelaitoksen rakennuttajapäällikön avointa tointa haki 21 henkilöä. Tilaliikelaitoksen johtaja Pekka Latvala on päättänyt kutsua seitsemän hakijaa haastatteluun.
Haastatteluun kutsutaan seuraavat henkilöt:
Haastatteluun pääseistä Hannu Kangas on töissä Rovaniemen kaupungilla rakennusvalvonnan toimistoinsinööri. Muut kuusi ovat tällä hetkellä yksityisellä puolella töissä.
Loppusuoralle päässeet hakijat haastatetallaan ensi torstaina 15.11. Rakennuttajapäällikön valitsee tilaliikelaitoksen johtaja Pekka Latvala. Valinnan vahvistaa tilaliikelaitoksen johtokunta. Latvalan mukaan tavoitteena on, että toimeen valittu voisi aloittaa uudessa työssä jo joulukuun alussa.
Tilaliikelaitoksen nykyinen rakennuttajapäällikkö Auno Mommo jää osa-aikaeläkkeelle joulukuun alusta. Samalla hän siirtyy ensi vuoden ajaksi erityisasiantuntijan toimeen ennen kuin jää lopullisesti eläkkeelle ensi vuoden lopussa.
Tilaliikelaitoksen rakennuttajapäällikkö vastaa kaupungin kiinteistöjen rakennuttamisesta. Latvalan mukaan päällikkö huolehtii investoinneista, on liikelaitoksen viiden asiantuntija esimies ja laitoksen johtajan varamies.
Nenäpäivänä nenät punaisiksi – hyvän asian puolesta
Hyväntekäisyystapahtuma Nenäpäivä huipentuu perjantaina. Varsinais-Suomessa on hulluteltu jo kolmen viikon ajan.
Turussa Nenäpäivä näkyy kauppatorilla. Hyväntekeväisyystempaus järjestetään torilla kello 10.00-14.00. Mukana on  Fida Internationalin hernekeittotarjoilu,Turun ammatti-instituutin kokkiopiskelijoiden lättytempaus ja sukkamyyntiä.
Lisäksi torilla on Tehyn verenpainemittaus. Palvelualojen ammattiliitto PAM tarjoilee sirkusesityksiä kävelykadulla. Katukuvassa pyörii noin 200 seurakuntanuorta, jotka keräävät lahjoituksia lippaisiin.
Yle Turku nenäillyt jo kauan
Varsinais-Suomessa Nenäpäivä on näkynyt jo lokakuun puolelta. Nenäpäivän tempauksista isoimpia on ollut Robinin kattokeikka.
Musiikki oli pääosassa myös Nenäpäivän Tuomasmessussa, jossa esiintyi Voice of Finlandista tuttu Saara Aalto.
Kakolan kauhukierrosella uteliaat pääsivät vielä kerran tutustumaan legendaarisen vankilaan. Loimaalla taas autoiltiin, kun rallikuski Laura Suvannon kyytiin pääsi hyväntekeväisyyden nimissä.
Hyväntekeväisyyttä hauskan kautta
Nenäpäivä kerää varoja maailman köyhimmissä oloissa elävien lasten hyväksi ja yllyttää suomalaisia hauskaan varainkeräykseen. Kolmen viikon kampanja huipentuu Yle TV2:n Nenäpäivä-show'hun, jossa mukana on Suomen kirkkaimpia tähtiä.
Viime vuonna Nenäpäivä keräsi 2,2 miljoonaa euroa maailman köyhimmissä oloissa elävien lasten hyväksi. Suomalaisten avulla tuhannet lapset pääsevät kouluun, saavat suojaa hiv-tartunnalta tai nukkuvat yönsä turvassa malariaverkon alla.
Nenäpäivän idea on kerätä varoja hassuttelun keinoin. Nenäpäivän järjestää Ylen Hyvä Säätiö. Sen ovat vuonna 2004 perustaneet Suomen Punainen Risti, Kirkon Ulkomaanapu ja Suomen UNICEF. Säätiön toiminnassa ovat mukana myös Pelastakaa Lapset, Plan Suomi Säätiö, Suomen Lähetysseura, Fida International, Solidaarisuus ja SASK.
Yleisradio tukee Nenäpäivää ohjelmatoiminnallaan. Lisäksi Nenäpäivä saa ulkoasiainministeriön kehitysyhteistyövaroista tiedotustukea kehitysyhteistyöstä tiedottamiseen.
Suomessa varainkeruukampanja järjestettiin ensimmäistä kertaa lokakuussa 2007, jolloin keräys tuotti yli 1,6 miljoonaa euroa. Nenäpäivän esikuva on BBC:n ja Comic Reliefin luoma Red Nose Day, jota on järjestetty Englannissa vuodesta 1988.
Mielenosoittajat purnaavat Talvivaaraa vastaan
Kainuun ELY-keskuksen edustalla on parhaillaan menossa mielenosoitus kaivosyhtiö Talvivaaraa vastaan.
Aamukymmenen aikaan paikalla on reilut puolensataa ihmistä.  Läsnä on ainakin ympäristöjärjestö Greenpeacen aktivisteja, Vihreiden nuorisojärjestön jäseniä sekä Vasemmistoliiton nuoria.
Suurin osa mielenosoittajista saapui linja-autokuljetuksella Etelä-Suomesta. Myös muutamia kainuulaisia ja savolaisia Talvivaaran vastustajia on saapunut paikalle.
Mielenosoittajat vaativat iskuhuudoissaan ja banderolleissaan Kainuun ELY-keskuksen ylijohtajan Kari Pääkkösen eroa sekä Talvivaaran kaivoksen sulkemista.
Häkämiehen lähtö johtanee ministerikierrätykseen
Kokoomus pohtii aamupäivällä, kenelle elinkeinoministerin salkku siirtyy. Ministerivaihdos on nykyhallituksen toinen.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen (kok.) lähtö EK:n toimitusjohtajaksi Mikko Pukkisen tilalle aiheuttanee ministerikierrätystä.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jan Vapaavuori on vahva ehdokas kokoomuksen uudeksi elinkeinoministeriksi. Ryhmän johtoo saattaa kivuta turkulainen kansanedustaja Petteri Orpo.
Spekulaatioita on myös siitä, että kuntaministeri Henna Virkkunen vaihtaisi salkkunsa elinkeinopuolelle.
Kokoomukselta odotetaan ministeriuutisia aamupäivällä.
Aiemmin hallituksessa on vaihtunut yksi ministeri. Carl Haglundista (r.) tuli heinäkuussa puolustusministeri Stefan Wallinin pyydettyä vapautusta tehtävästä.
Mitä tasa-arvo on?
Sunnuntaina isät saavat kaiken huomion, kun vietetään isänpäivää. Muutaman vuosikymmenen aikana tasa-arvo on vahvistunut ja sen myötä miehet ja naiset ovat Suomessakin enemmän samalla viivalla. Vai ovatko?
Suomessa tasa-arvolla on tarkoitettu lähinnä miesten ja naisten välistä tasa-arvoa. Viimeksi tasa-arvosta on puhuttu, kun kuntavaalit saatiin päätökseen. Monissa kunnissa naisia on valtuustoissa niin vähän, että lain vaatima 40 prosentin osuus ei kaikissa lautakunnissa toteudu. Joudutaan turvautumaan varavaltuutettuihin.
Mitä tasa-arvo on?
Onko se vain miesten ja naisten kotitöitä sekä siivousta ja autonrenkaiden vaihtoa. Miten siihen kuuluvat asevelvollisuus, palkkaerot työelämässä, eron jälkeinen isän asema huoltajana ja päättävien toimielinten 40-prosentin säännöt?
Toteutuuko tasa-arvo Suomessa?
Auttamisen spiraali rakentui rahasta Rantakylän yhtenäiskoulun lattialle
Mikkelissä Rantakylän koulun oppilaat ovat kantaneet kortensa kekoon Nenäpäiväksi tuomalla rahaa kouluun. Avustusrahat on pyydetty nimenomaan tuomaan kolikoina ja nyt koululaisten rahoista on muodostunut tilataideteos "Autamisen spiraali" salin lattialle.
Rantakylän yhtenäiskoulussa rakennettiin perjantaina tilataideteos, joka kantaa nimeä "Auttamisen spiraali". Nenäpäivän kunniaksi oppilaat toivat kolikoita kouluun ja kolikoista rakennettiin aamupäivän aikana spiraalia koulun jumppasalin lattialle.
\- Yksi lähtökohta on ollut meillä se, että hyväntekeväisyys voi olla hauskaa. Ja kun oppilas laittaa rahan vain lippaaseen, se ei koskaan konkretisoidu millaisesta summasta on kyse. Mutta kun laitamme kolikot näkyviin tilataideteokseen, oppilaille selkeytyy kuva paljonko rahaa tänä vuonna kerättiin, kertoo Rantakylän yhtenäiskoulun opettaja Johanna Lindbohm.
Viime vuonna Nenäpäivänä ei rantakyläläisten keräämä rahamäärä ollut vähäinen. Opettajat ja oppilaat keräsivät hyväntekeväisyyteen 800 euroa. Tuosta rahamäärästä tehtiin jumppasalin lattialle melkoinen spiraali. Tänä vuonna summa kasvoi liki 860 euroon.
\- Nenäpäivään palataan meillä koulussa vielä maanantaiaamuna aamunavauksessa. Silloin katsotaan kuva tästä spiraalista ja kerrataan paljonko rahaa kerättiin. Puhumme myös siitä mitä kaikkea apua tällä rahalla saadaan aikaiseksi, opettaja Maija Pekurinen kertoo.
Finnair vähentää väkeä Helsinki-Vantaalta
Keväällä Finnair uudisti lähtöselvitystä Helsinki-Vantaalla vähentämällä lähtöselvitystiskejä ja lisäämällä automaatteja.
Lentoyhtiö Finnair aloittaa Helsinki-Vantaan -lentoaseman asiakaspalvelua koskevat yt-neuvottelut. Finnairin mukaan yt-neuvottelut voivat johtaa enimmillään noin 25 henkilön irtisanomiseen ja 30 henkilön osa-aikaistamiseen.
Neuvotteluiden piirissä on noin 250 henkilöä.
Keväällä Finnair uudisti lähtöselvitystä Helsinki-Vantaalla vähentämällä lähtöselvitystiskejä ja lisäämällä automaatteja. Yt-neuvottelut liittyvät näihin muutoksiin.
Asiakaspalvelua koskevat yt-neuvottelut ovat osa Finnairin viime vuoden elokuussa ilmoittamaa 140 miljoonan euron säästöohjelmaa.
Anu Urpalaiselle avautuu paikka eduskuntaan
Imatralainen Anu Urpalainen nousee eduskuntaan, kun kokoomuksen kansanedustaja, elinkeinoministeri Jyri Häkämies siirtyy Elinkeinoelämän Keskusliiton EK:n johtoon.
Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtajan Anu Urpalaisen nousu eduskuntaan on varmistunut. Urpalainen korvaa kokoomuksen eduskuntaryhmässä elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen, joka on valittu perjantaina Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n johtoon Mikko Pukkisen seuraajaksi.
Anu Urpalainen sai viime eduskuntavaaleissa reilut 3000 ääntä, joilla irtosi varakansanedustajan paikka.
Osallistu Yle Satakunnan Nenäpäivän haastekeräykseen!
Yle Satakunta kerää varoja Nenäpäivänä. Voit osallistua hyvän asian edistämiseen tänään klo 10 -14 välillä puhelimitse tai sähköpostitse.
Yle Satakunnan Nenäpäivä-keräys on käynnissä. Voit osallistua soittamalla numeroon 02 - 555 7980 tai sähköpostitse [satakunta@yle.fi](mailto:satakunta%40yle.fi).  Nenäpäivän haastekeräystä voit seurata Satakunnan Radiossa klo 11 - 14. Studiossa Nenäpäivä-tunnelmissa ovat Heli Laaksonen, Elina Wallin ja Rami Koivula.
Nenäpäivä kerää varoja maailman köyhimmissä oloissa elävien lasten hyväksi.
Pelit esiin - Kansallinen pelipäivä on 10. marraskuuta
Setelien kahinaa, hampaan jäljet rosvopelimerkissä, "ooksä pinkki vai musta?". Kaatuilevia pelimerkkejä, hukkaan vierivä noppa ja lopulta nurkkaan lentävä pelilauta! **Kansallisena pelipäivänä 10.11.2012** kannustetaan viettämään aikaa yhdessä pelaillen. Uskallatko? Jaksatko?Vaikka lautapelejä pelataan nyt myös erilaisilla päätelaitteilla, on perinteisessä pahvissa ja pelinappuloissa edelleen niin hyvä tuntu käteen, että sitä ei voita lie mikään. Kivaa sähköttömästi. Ja kuuluuhan pelin henkeen myös kaikki ilmassa lentelevä sälä. Ihania pelihetkiä ja hävinneiden raivon sietoa vaan kotiin. Se on niin tervettä - se raivo! Väsyneempi vanhempi valitsee pelin jossa puhalletaan yhteen hiileen - niitäkin löytyy.**Kansallisen pelipäivän motto on muuten hieno: **____"Pelipäivän tavoitteena on saada lapset ja aikuiset pelaamaan yhdessä, jotta pelaamiseen liittyvät ennakkoluulot muuttuvat omiksi kokemuksiksi."
Minulle, netti- ja mobiilipelien vierastajalle kova pala. Kun omaa kokemusta asiasta ei ole, on helppo ylläpitää ennakkoluuloja
Minulle, netti- ja mobiilipelien vierastajalle kova pala. Kun omaa kokemusta asiasta ei ole, on helppo ylläpitää ennakkoluuloja; erittäin paljon helpompaa kuin ottaa selvää.Tänä vuonna pieni viitseliäisyys maksoi vaivan. Huomasin, ettei __alakoululaistenkaan nettipeleissä, esimerkiksi Movie Starissa ole mitään pelottavaa, kun vain ihan rauhassa tutustun siihen yhdessä lapsen kanssa.__ Eikä pelota enää ollenkaan. Alan kehittyä.**Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskus MEKU** on koonnut Pelipäivä-sivuilleen **vinkkejä erilaisten pelitapahtumien järjestämiseen.** Nämä vinkit voivat toimia yhtä hyvin lasten synttäreillä kuin aikuisten sukujuhlissa, työpaikalla ja perheen kesken kotona.Tämän hetken suosikkipeli meillä on Labyrintti. Mitä teillä pelataan? Ovatko mobiili- tai nettipelit herättäneet teillä keskustelua ja jos, niin miksi?**Linkit:**[Kansallinen pelipäivä](http://www.meku.fi/pelipaiva/index.php?option=com_ohanah&view=events&Itemid=136)[Vinkkejä yhteisiin pelihetkiin](http://www.meku.fi/pelipaiva/index.php?option=com_content&view=article&id=5:vinkkeja-pelipaivan-jarjestamiseen&catid=2&Itemid=101)[Pikku Kakkonen - pelejä netissä](http://yle.fi/pikkukakkonen/#)
Kokemäelle valtatie 2:n varteen suunnitellaan kauppakeskusta
Kokemäen yrittäjät, Kokemäen kaupunki ja Prizztech Oy selvittävät mahdollisuuksia perustaa uusi levähdys- ja kauppapaikka valtatie 2:n varrelle. Idea on herättänyt myös arvostelua.
Kokemäellä on jo pitkään toivottu kaupungin läpi kulkevan valtatie 2:n parempaa hyödyntämistä. Kokemäen yrittäjät kokoustivat torstai-iltana aiheen tiimoilta.
\- Vielä on metsästetty sitä punaista lankaa hankkeeseen. Tällä hetkellä se kuningasajatus on, että siinä olisi sellainen paikallisia tuotteita myyvä liike. Kaikki on kuitenkin vielä työn alla, kertoo Kokemäen yrittäjien puheenjohtaja Tomi Suovanen.
Kokemäen yrittäjien lisäksi hankkeen selvitystyötä ovat tekemässä Kokemäen kaupungin nimittämä projektityöntekijä sekä kehitysorganisaatio Prizztech Oy:n yrityspalveluneuvoja.
Monimuotoisuutta levähdyspaikkoihin
\- Tarkoitus on kehittää jotain täysin erilaista, jotta erottuisimme ABC-konseptista. Levähdyspaikan pitäisi houkutella pysähtymään muutenkin kuin etujen ja bonusten vuoksi, Suovanen sanoo.
Suovanen näkee levähdyspaikan mahdollisuutena nostaa Kokemäen imagoa ja ohjata ihmisiä myös poikkeamaan Kokemäellä. Hanke on kuitenkin vielä niin alkutekijöissään, ettei Suovanen osaa arvioida, milloin mahdollinen levähdys- ja kauppapaikka voisi olla pystyssä.
\- Siihen voisi ehkä diplomaattisesti vastata, että muutaman vuoden sisällä.
Myös kritiikkiä on esitetty
Kokemäellä on myös arvosteltu hanketta. Osa yrittäjistä pitää erikoisena ajatusta, että valtatien varteen rakennettava uusi keskus toisi asiakkaita myös keskustaan. Sen pelätään näivettävän keskustaa.
Lisäksi on pohdittu, olisiko uudelle kauppakeskukselle taloudellisia toimintaedellytyksiä. Lähellä sijaitsevat Pori ja Huittinen, joissa on jo runsaasti kauppatarjontaa.
Katja Ståhl pohti mikä 55 tuntia juontaneiden kunto on illalla: ymmärtävätkö ne mistä ääni tulee kun puhelin soi  
Media-alalla pitkään toiminut Katja Ståhl aloittaa joulukuussa MTV3:n uutisankkurina. Nainen on yksi Nenäpäivä Show 2012 juontajista ja vieraili Nenäradiossa Ilen ja Matin 55-tuntisessa maratonlähetyksessä.
**Katja Ståhl** naureskeli juontajille, joilla oli vielä edessään reilut 12,5 tuntia lähetystä 55-tuntisesta maratonlähetyksestä. Ståhl mietti ymmärtävätkö miehet mistä hän puhuu.
\- Anteeksi, te ette varmaan tajunneet, nainen naureskeli.
Ståhl mainitsi myös, että eilen Nenäpäivä show’n harjoituksissa mietittiin, missä kunnossa Ile ja Matti ovat illalla, kun televisiolähetyksestä otetaan yhteys.
\- Mietittiin, ymmärtävätkö ne mistä se ääni tulee kun puhelin soi.
Vuorokauden valvominen vastaa yhden promillen humalatilaa, joten sillä asteikolla mitattuna Ile ja Matti ovat jo ”hyvässä kuosissa”.
\- Hyvä promillemittari on sanoa oma puhelinnumeronsa. Siitä huomaa missä kunnossa on, Ståhl vinkkasi.
Nenäpäivä Show 2012 alkaa tänään TV2:lla kello 19.10. Ilen ja Matin ponnisteluja 55 tunnin suorassa lähetyksessä voit katsoa **tästä!**
**Lähteet:** YleX Nenäradio
EK2: Latvala pyörähti ulos kärjestä - "Ajaminen todella vaikeaa"
Katalonian sade teki tepposet Fordin suomalaiskuskille. Eroa kärkeen tuli lähes puoli minuuttia.
Jari-Matti Latvala oli Espanjan MM-rallin avauserikoiskokeen jälkeen kärkipaikalla, mutta putosi perjantain toisella pätkällä lähes 30 sekunnin päähän ykköstilasta.
Latvala harmitteli toisen erikoiskokeen jälkeen kauden päätösrallin olosuhteita.
\- Kun sataa, tulee liukasta. Ajaminen on todella vaikeaa. Pyörähdimme ympäri mutaisessa mutkassa, mutta onneksi mitään vakavampaa ei tapahtunut, Latvala kertoi WRC:n ralliradiolle.
Myös Citroënin Mikko Hirvonen oli reilun 26 kilometrin sateisella erikoiskokeella ongelmissa mutta säilytti paikkansa kolmantena.
\- Tiellä on niin paljon vettä, ettei tietä edes näe kunnolla. Todella haastavat olosuhteet. Selviydyimme kuitenkin maaliin, joten kaikki on hyvin, 14,4 sekuntia kärjestä oleva suomalainen totesi.
Katalonian sekarallin kärjessä ajaa Fordin Ott Tänak, joka lähti toiselle erikoiskokeelle viidenneltä sijalta. Latvalan kanssa MM-sarjan kolmannesta sijasta kamppaileva Mads Östberg on päätösosakilpailussa 0,1 sekunnin päässä toisena. 
Maailmanmestari Sebastien Loeb lähtee kolmannelle erikoiskokeelle neljänneltä sijalta. Minin WRC-autolla Kataloniassa ajava Jarkko Nikara putosi kärjestä 40,9 sekunnin päähän, mutta jatkaa kahdeksantena.
Vaasa vahvistaa identiteettiään opiskelijakaupunkina
Vaasassa joka viides vastaantulija on korkeakouluopiskelija. Netissä toteutettavalla markkinointikampanjalla houkutellaan opiskelupaikkaa miettiviä nuoria, sillä Vaasan seutua halutaan markkinoida entistä voimakkaammin opiskelijakaupunkina.
Vaasa haluaa erottua opiskelijakaupunkina. Vaasanseudun kehitysyhtiö Vasek, yliopisto ja ammattikorkeakoulu toteuttavat markkinointikampanjan, jolla pyritään nostamaan koko seudun profiilia opiskelupaikkana.
Kampanjan kohdistuu 15-24-vuotiaisiin opiskelupaikkaa pohdiskeleviin nuoriin, ja se toteutetaan pääasiassa netissä.
Tällä hetkellä joka viides vastaantulija on korkeakouluopiskelija. Kaupungissa on tarjolla yli 30 yliopisto- ja ammattikorkeakoulututkintoa suomen, ruotsin ja englannin kielellä. Vaasassa halutaan pitää huolta oppilaitosten ja seudun vetovoimasta.
Kampanja käynnistyy tänään perjantaina. Vaasaan tutustutaan verkossa pelattavan hedelmäpelin avulla osoitteessa:[Vaasa on Jackpot](http://vaasaonjackpot.fi)
Australiassa tutkitaan kirkkoa pedofilian salailusta
Pedofiliatapauksia vuosikymmeniä tutkinut poliisi turhautui ja kirjoitti avoimen kirjeen osavaltionsa pääministerille. Tämä lupasi epäilyksistä erikoistutkimuksen.
Australiassa New Walesin osavaltiossa on aloitettu tutkimukset katolisen kirkon pedofiliaepäilyksistä ja niiden peittelystä, vaientamisesta ja todisteiden hävittämisestä Hunter Valleyn alueella. Tutkimuksiin ryhdyttiin, kun kokenut poliisiviranomainen oli arvostellut lehtikirjoituksessa osavaltion hallitusta haluttomuudesta selvittää tapaukset.
Olen nähnyt epätoivon kyyneleet. Olen kuullut pettymyksen, kun heidät on sysätty syrjään. Olen tuntenut, miten eristyneitä he ovat, kun heitä ei ole uskottu.
Seksuaalirikoksia 35 vuotta tutkinut rikoskomisario Peter Fox sanoi osavaltiopääministeri Barry O'Farrellille osoittamassaan avoimessa kirjeessä, että kirkko on usein hyvin tietoinen pedofiilien toimista mutta vain suojelee heitä ja kirkon mainetta.
Fox kirjoitti Newcastle Herald -lehdelle lähettämässään kirjeessä, että hän voi todistaa omasta kokemuksesta, että kirkko peittelee tosiasioita, vaientaa uhreja, estää poliisitutkimuksia, varoittaa syyllisiä, tuhoaa todisteita ja siirtää pappeja toisaalla kirkon hyvän nimen varjelemiseksi.
– Olen tavannut uhreja mielisairaaloissa ja kuunnellut heidän perheidensä kertovan itsemurhista. Olen nähnyt tuskan ja epätoivon kyyneleet. Olen kuullut pettymyksen, kun heidät on sysätty syrjään. Olen tuntenut, miten eristyneitä he ovat, kun heitä ei ole uskottu, Fox kirjoittaa.
Pääministeri taipui tutkittamaan syytteet
Foxin mukaan hänellä on kiistattomia todisteita myös Hunter Valleyn tapauksista, mutta esimiehet ovat sivuuttaneet hänet tutkinnasta ja vieneet häneltä kaiken tutkimusmateriaalin. Peittelijöiden joukossa on hänen mukaansa ollut jopa arkkipiispa.
O'Farrell sanoo luottavansa täysin poliisivoimiin. Koska syytökset ovat hyvin vakavia, asiasta on kuitenkin syytä järjestää riippumaton erikoistutkimus, hän sanoo.
Victorian osavaltiossa on jo meneillään vastaava tutkimus. Siellä katolinen kirkko on kiistänyt taivutelleensa pedofilian uhreja vaikenemaan ja hävittäneensä todisteita. Sen Victorian katolinen kirkko kuitenkin on myöntänyt, että osavaltiossa ainakin 620 lasta on joutunut pappien hyväksikäyttämiksi sitten 1930-luvun.
Myllypuron jäähalliin pääsee taas luistelemaan
Ikiroudan vaurioittama Myllypuron jäähalli avattiin perjantaina seuroille. Yleisö pääsee halliin parin viikon kuluttua, kun kakkoskenttäkin saadaan luistelukuntoon.
Myllypuron jäähallin remontti on saatu valmiiksi. Ykköskenttä avataan harrastajille perjantaina 9. marraskuuta. Kakkoskenttä saadaan luistelukuntoon 23.marraskuuta ja tuolloin jäähalliin pääsevät myös yleisöluistelijat.
Halli joutui puoleksi vuodeksi remonttiin, koska hallin alla oli lähes seitsemän metriä jäätä. Routavauriot johtuivat siitä, että halli oli rakennettu 70-luvulla savimaan päälle.
Nuorisojääkentän toimitusjohtajan Kim Borgströmin mukaan alkuperäisestä aikataulusta myöhästyttiin viikolla, mutta muuten remontti sujui hyvin. Remontissa koko kylmäalueelle valettiin paksubetonilaatta, jonka päälle laitettiin eristekerros ja pintalaatta.
\- Nykyään, kun jäähalleja rakennetaan, ne rakennetaan suoraan betonilaatan päälle, Kim Borgström kertoo.
Myllypuron jäähalli avattiin ensimmäisen kerran 18.11.1976.
\- Vanha halli, mutta edelleen elinvoimainen. Taas on vähän paranneltu ja yritetään edistää nuorison jääurheilua pääkaupunkiseudulla.
Nenäpäivä pölijäilee taas Oulussa
Jokasyksyinen Nenäpäivä kokoaa ihmisiä pöljäilemään Oulun kävelykatu Rotuaarille. Nenäpäivätiimi on koonnut ohjelmaa lapsille ja muuten vaan pöljäilymielisille
Nenäpäivätapahtumia järjestetään perjantaina ympäri maata. Oulussa lastenmusiikkia esittävät Klovnikopla ja Liikkuva Laulureppu. Perinteinen tandemhiihtokisaan on ilmottautunut kuusi joukkuetta ja jos kylmä vaivaa, luvassa on myös zumbaa.
Oulussa Rotuaarin tapahtumassa ovat mukana SPR, Sotilaskotisisaret, Lionsit, Oulun kaupungin nuorisotoimi, Plan Oulu, Zumba Oulu ja Yle Oulu.
Nenäpäivän avustusvarat käytetään pitkäjänteiseen kehitysyhteistyöhön lasten oikeuksien, koulutuksen ja terveyden edistämiseksi. Yhdestä eurosta menee 80 senttiä avustamiseen, loput keräyksen toteuttamiseen.
Häkämies siirtyy EK:n johtajaksi - Pukkisen eron taustalla luottamuspula
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) siirtyy Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtajaksi. Nykyinen toimitusjohtaja Mikko Pukkinen jättää tehtävänsä heti. Eron taustalla on EK:n halituksen mukaan luottamuspula.
Nykypuhelin kommunikoi jopa kirjan kanssa
Bluetoothit ja QR-koodit ovat niin menneen talven lumia. Nyt teknologian aallonharjalla ratsastava käyttää NFC:tä. NFC eli lähikenttäviestintä mahdollistaa älypuhelimen kommunikoinnin esimerkiksi kaiuttimien, kuulokkeiden ja vaikkapa kirjojen kanssa.
Kävelet kirjastossa hyllyjen välissä. Sinulla on kädessäsi älypuhelin jolla voit hipaista ohikulkiessasi mielenkiintoiselle vaikuttavaa kirjaa. Puhelimeesi avautuu saman tien nettisivusto, jossa kerrotaan lisätietoa teoksesta ja kirjailijasta sekä mahdollisesti muita hyödyllisiä tietoja. Näin visioi Sonera Kauppa Mikkelin myymäläpäällikkö Arto Luhanko.
Eikä visio ole mitenkään tuulesta temmattua tulevaisuushöpinää, vaan jo nyt teknisesti mahdollista tiedonsiirtoa. Luhanko perustaa näkemyksensä uusien älypuhelimien NFC-tekniikkaan.
\- NFC eli near field communication on suomeksi sanottuna lähikenttäviestintää. NFC on siis radiosignaalilla toimiva palvelu, jonka avulla voi lähettää puhelimesta toiseen kuvia, tietoja, musiikkia ja vaikkapa pelata kahden eri älypuhelimen välillä. Se on vähän niin kuin bluetooth, mutta nykyaikaisempi, Luhanko valottaa kirjainsarjaa.
Tunnistetta tulee nuuskia lähietäisyydeltä
No miten sitten kirjat liittyvät tähän teknologiaan? Jo nyt joissain kirjoissa on niin sanottu NFC-tag, eli tarran näköinen lappu, jonka sisältämä tekniikka mahdollistaa älypuhelimen kommunikoinnin kirjan kanssa.
\- Kun älypuhelimessa on NFC-toiminto päällä, puhelin ottaa tietoa NFC-tagista pelkällä hipaisulla. Erona vaikkapa bluetoothiin on se, että tässä ei tarvitse mitään laitepareja muodostaa, vaan tieto kulkee automaattisesti tagista puhelimeen.
Esimerkiksi humoristinen kirja nimeltä "Nosta jalkaa" antaa NFC-tagillään lisätietoa kirjan päähahmosta Julio-koirasta. Älypuhelin avaa siis automaattisesti tagin hipaisun jälkeen nettisivuston, jossa esitellään kirjan päähenkilöä tarkemmin videoin ja tekstein.
Nimensä mukaisesti NFC toimii vain lähietäisyydellä. Kahden NFC:tä käyttävän laitteen tulee olla muutamien senttimetrien päässä toisistaan.
NFC on vielä vähän tunnettu
Vaikka esimerkiksi Nokian ja Samsungin uusissa älypuhelimissa NFC on vakiovarusteena, ei sen käyttö ole vielä kovin yleistä.
\- Tällä hetkellä eniten tätä tekniikkaa käytetään musiikin kuunteluun. Älypuhelimeen ladattua musiikkia voi kuunnella vaivattomasti kaiuttimien tai kuulokkeiden kautta langattomasti, jos näissä laitteissa on vaan
NFC-tekniikkaa. Puhelimesta laitetaan biisi soimaan, puhelin lähelle kaiutinta ja kaiutin ryhtyy automaattisesti toistamaan musiikkia, Luhanko valistaa NFC:n käyttöä.
Jo jonkin aikaa on julkisuudessa ollut puhetta pienten ostosten maksamisesta puhelimella NFC-tekniikkaa hyväksikäyttäen, mutta Luhanko uskoo tekniikasta olevan paljon enempäänkin.
\- Vaikkapa joukkoliikenteessä tätä voisi hyödyntää näppärästi, saisi ajanmukaista tietoa linja-autovuoroista ja vaikkapa viivästyksistä ilman että tarvitsee nettiin mennä googlettamaan. Tämä on näppärää tekniikkaa, jota ei vielä ole osattu täysin hyödyntää.
Tähtihetki arvosteli elokuvat Palme, Poliisit ja 2 päivää New Yorkissa
Tällä viikolla elokuvissa on luvassa poliittista historiaa, sukulaisongelmia ja poliiseja. Kaikkea tätä tarjoavat Tähtihetken esittelyssä olevat elokuvat Poliisit, 2 Päivää New Yorkissa ja Palme.
2 päivää New Yorkissa on lämminhenkinen komedia
Ranskalaissyntyinen näyttelijä ja ohjaaja Julie Delpy teki viitisen vuotta sitten elokuvan 2 päivää Pariisissa. Elokuvassa Delpyn itsensä esittämä pariisitar, Marion esitteli amerikkalaisen poikaystävänsä perheelleen ja tukulle entisiä rakastajia.
Suhde loppui, mutta muistoksi jäi poika, joka tässä uudessa elokuvassa
asuu äitinsä kanssa New Yorkissa. Äidin ja pojan kanssa asuu myös äidin uusi
miesystävä Mingus tyttärineen. Tämän uusnelikon elämä ajautuu pieneen kaaokseen
Marionin isän, siskon ja tämän, aikoinaan myös Marionin kanssa riiustelleen
poikaystävän saapuessa parin päivän vierailulle Isoon Omenaan.
Tämä leppoisa pieni kaaoskomedia noutaa naurunsa tietenkin
kulttuurien törmäyksestä. Heti alkuun Marionin isä pidätetään lentokentällä
tämän yrittäessä tuoda maahan ranskalaisia juustoja ja makkaroita, joiden
aromit saavat tullivirkailijoiden herkät nenät epäluuloisiksi. Omat ongelmansa
nostattaa myös Marionin, alastomana tilanteessa kuin tilanteessa, viihtyvä sisko
ja tämän huumeita kaipaava poikaystävä, joka leikkii Mingusin tavoin olevansa
tummaihoinen.
Elokuvan maailmassa ranskalaiset ovat hulluja touhottajia,
amerikkalaisten esiintyessä kaavoihin kangistuneina, alastomuutta ja seksiä
pelkäävinä jäykkiksinä. Toki tilanteista syntyy joitakin oivaltaviakin hetkiä,
mutta enimmäkseen kuvaus kulttuurien eroista jää perustasolle.
Woody Allenmaista tyyliä tavoitteleva _2 päivää New Yorkissa_
on lämminhenkinen komedia. Alleniaaniseen tapaan elokuvan minäkertoja on
itseään ja tekemisiään koko ajan analysoiva neurootikko. Yhtäläisyyttä Allenin
omaan perushahmoon lisäävät Marioinin käyttämät, kovin tutunoloiset,
mustasankaiset silmälasit.
Samaan nokkeluuteen ja itseironiaan kuin Allen parhaimmillaan
ei Julie Delpy tässä elokuvassa kuitenkaan yllä.
Satamasilta lähti Mikkelistä 
Mikkelin keskustassa kuljetettiin perjantaiaamuna kokonaista siltaa. Rakennustöiden vuoksi niin sanottu satamasilta purettiin jo aiemmin viikolla, ja perjantaina silta kuljetettin tieltä pois.
Kulku Mikkelin niin sanotulle satamasillalle on katkaistu sillan keskustan puoleisesta päästä rakennustöiden takia. Yhteys Mannerheimintien itäpuolelta ja rautatie- ja linja-autoasemalta sillan yli satamaan ja rautatien raiteille on käytössä normaalisti. Yhteys sillalle toimii portaiden ja hissin kautta.
Rakennustöiden valmistuttua uusittu yhteys torin ja liikenneaseman välille avataan kesäksi 2014 myös Porrassalmenkatu 17:ssä sijaitsevan kiinteistön läpi.
Poliisit tuo vahvasti mieleen tosi-tv:n
Brian ja Mike ovat jo vuosia Los Angelesin katuja yhdessä partioinut poliisikaksikko. He eivät ole supersankaripoliiseja, mutta ottavat työnsä tosissaan. Vuosien myötä heistä on tullut tiivis tiimi, joka on valmis tekemään liki mitä tahansa toisen puolesta.
Eräänä päivänä kaksikko pysäyttää epäilyttävän näköisen auton ja löytää sieltä ison tukun rahaa ja aseita. Valitettavasti auto sisältöineen kuuluu meksikolaiselle huumekartellille, joka lisää kaksikon tappolistalleen.
Kauhuelokuvissa on viime vuosina levinnyt villitys hyödyntää niin sanottua löydettyä kuvamateriaalia, tapahtumien autenttisuuden ja todentuntuisuuden lisäämiseksi. _Poliisit_-elokuvan myötä, tämä jo kliseiseksi käynyt keino ottaa ensiaskeleensa myös poliisidraamassa.
Toinen elokuvan poliiseista haluaa syistä, joita ei sen tarkemmin selvitellä, tehdä dokumentin poliisin työstä. Tätä tarkoitusta varten hän kantaa jatkuvasti mukanaan kameraa, jolla tallentaa työpäivän tapahtumat. Todentunnun lisäämisen sijaan tämä, muka dokumentaarisuus jää kuitenkin ulkokohtaiseksi keinoksi. _Poliisit_, tuokin vahvasti mieleen tosi-tv:n, tämä vain sillä erolla, että tarinan pääosissa nähdään oikeita näyttelijöitä, oikeiden ihmisten sijaan.
Pohjimmiltaan_ Poliisit_ on hyvin tavanomainen poliisikaveruselokuva. Elokuvan pääkaksikko jakaa keskenään niin ilot kuin surut. Vaikkeivät he kenties koko aikaa yhdessä olekaan, niin he ovat läsnä toistensa elämissä vuorokauden ympäri.  Niin realistinen kuvaus kuin poliisintyön arjesta yrittääkin olla, päätyy _Poliisit_, tosi-tv:n tapaan, tahallaan tai tahtomattaan myös glorifioimaan kuvattaviensa työtä.
Elokuvan pääosissa nähdään todella hienoa työtä tekevät Jake Gyllenhaal ja Michael Peña. Hyvällä syyllä voisi sanoa, että ilman kaksikon intensiivistä läsnäoloa, _Poliisit_ olisi huomattavasti  köyhempi elokuva.
Palme on katsaus Ruotsin lähihistoriaan
28\. helmikuuta vuonna 1986 Ruotsi pysähtyi. Tuolloin sai surmansa maan, kautta aikain, kansainvälisesti tunnetuin poliitikko ja pitkäaikainen pääministeri Olof Palme.
Palme ammuttiin hänen ollessaan tulossa elokuvista yhdessä vaimonsa kanssa. Palmen murhaajaa, tai murhan motiiveja ei ole tähän päivään mennessä kyetty selvittämään. Kuka Olof Palme oikein oli, ja minkälainen oli aika jolloin hän eli ja hallitsi, sitä selvittää tämä ruotsalainen dokumentti. Elokuva on kotimaassaan kerännyt teattereihin ennätyksellisesti yli 160 000 katsojaa, enemmän kuin yksikään Ruotsissa aiemmin teattereissa nähty dokumenttielokuva.
On hyvin ymmärrettävää, että Palme on kerännyt Ruotsissa nuo käsittämättömän suuret katsojaluvut. Onhan Palmen murha ja se, ettei sitä ole koskaan kyetty selvittämään, varmasti yksi 1900-luvun suuria ruotsalaisia traumoja.
_Palme _ei ole dokumentti, joka silittää ikonista kuvattavaansa vain myötäkarvaan. Kuvauksen kohteesta jää pikemminkin hyvin ristiriitainen kuva. Olof Palme oli rikkaan perheen poika, jota jotkut elokuvassa haastatelluista kuvaavat jopa luokkapetturiksi. Sosiaalisen omantuntonsa Palme löysi opiskellessaan Yhdysvalloissa, jossa suoritti tuon traditionaalisen maan läpi ajon. Matkan aikana hän näki myös Yhdysvaltain vaurauden kääntöpuolen ja se teki hänestä vankkumattoman pienten ihmisten puolustajan.
Rakettimaisesti nousseen poliittisen uransa aikana Olof Palme päätyi otsikoihin poliitikkona, joka omasta mielestään aina tarpeen niin vaatiessa, läksytti tasapuolisesti molempia silloisia suurvaltoja Neuvostoliitoa ja Yhdysvaltoja.
Palmesta on edelleen kuva pienten ihmisen ja demokratian järkkymättömänä puolustajana. Tämän dokumentin esittelemä Olof Palme oli kaikkea tuota, mutta myös kunnianhimoinen mies, älykkö, joka halusi aina olla oikeassa.  Olof Palmen ilmiömäinen poliittinen ura kesti liki kolmekymmentä vuotta. Mikäli tähän dokumenttiin on luottaminen, niin Palme ainakin jossain määrin jäi myös vallan vangiksi ja ehkä jopa osittain unohti sen pienen ihmisen, jota puheissaan niin voimakkaasti puolusti.
Mielenkiintoisen ja valaisevan henkilökuvan ohella _Palme-_dokumentti onnistuu olemaan myös erinomainen katsaus ruotsalaiseen lähihistoriaan, tarjoten täten mainion perustan ymmärtää, mistä tämän päivän ruotsalaisuus ponnistaa.
"Kuin olisi tuuleen huutanut" - Saarioisten väkeä marssinut ulos
Saarioisten toimipisteissä on nyt hiljaista. Luottamusmiehen mukaan työntekijät ovat kuin zombeja ja kaikilla on huoli tulevasta.
Saarioisten Sahalahden ja Valkeakosken tehtaiden työntekijät aloittivat ulosmarssin torstaina illalla vastalauseena irtisanomisille. Noin tuhat työntekijää ei saavu työpaikalleen tänään eikä maanantaina.
Mielenilmauksessa ovat mukana Sahalahden tehtaan lisäksi Valkeakosken keskuslähettämö, leipomo ja lihatehdas. Saarioinen ilmoitti keskiviikkona irtisanovansa 164 henkilöä, joista 139 työskentelee Pirkanmaan toimipisteissä eli Sahalahdella, Valkeakoskella ja Tampereella.
Pääluottamusmies Lasse Aholan mukaan Sahalahden irtisanomisten suuri määrä oli järkytys.
\- Tunne, joka on tällä hetkellä vallalla kaikilla neuvottelukunnan jäsenillä on se, että työnantaja loppujen lopuksi saneli sen miten mennään. Lomautus tuotiin esille, se ei kuulema ollut vaihtoehto. Rahallisia tukipaketteja tuotiin esille, ei mennyt läpi.
Ahola on pettynyt yt-prosessiin.
\- Kyllä tuntuu kuin olisi tuuleen huutanut neuvottelujen ajan. Lopputulos kertoo oman tarinan.
Tunnelmat ovat varsin synkeät. Irtisanottavien nimet kerrotaan ensi viikolla.
\- Ihmiset ovat kuin zombeja ja kaikilla on huoli tulevasta. Henkilökohtaisia tragedioita tulee ihan väistämättä, Ahola ennustaa.
Rekka ja veturi törmäsivät Stora Enson tehtailla
Rekasta hajosi polttoainesäiliö, mutta henkilövahinkoja ei sattunut.
Rekka ja veturi ovat törmänneet Stora Enson Varkauden tehtaan alueella perjantaina aamulla.
Vaunujen siirtelyyn käytettävän veturin etuosa putosi törmäyksessä raiteelta ja rekasta repesi polttoainesäiliö. Henkilövahinkoja törmäyksessä ei sattunut.
Metlan metsävarakartat julkistettiin
Metsäntutkimuslaitos (Metla) on avannut metsävarakarttansa julkisesti saataville Maanmittauslaitoksen avoimien aineistojen tiedostopalvelun kautta. Ns. monilähdeinventointiin perustuvien karttateemojen maastoelementtien koko on 20 m × 20 m.
Monilähteisessä valtakunnan metsien inventoinnissa käytetään Valtakunnan metsien inventoinnin maastomittausten lisäksi satelliittikuvia ja muita numeerisia tietolähteitä, kuten Maanmittauslaitoksen numeerista maastotietokantaa ja korkeusmallia. Niiden avulla voidaan tuottaa kattavat metsävara-arviot.
Numeeristen karttatietojen ja korkeusmallin avulla parannetaan tulosten luotettavuutta ja vältetään maanpinnan muotojen vaihtelun aiheuttamia virhetulkintoja.
Tietoja voidaan käyttää esimerkiksi metsäsuunnitteluun pienillä alueilla ja metsäteollisuuden puunhankinnan suunnitteluun: kiinnostavat puutavaralajit voidaan paikantaa teemakartoilta ja korjuumahdollisuudet arvioida Maanmittauslaitoksen maastotietokannan avulla. Luotettavat metsävaratiedot ovat suomalaisen biotalouden kehittämisen ja faktapohjaisen päätöksenteon keskeisimpiä edellytyksiä.
Tietoja on käytetty runsaasti erilaisiin tutkimuksiin, esimerkiksi lajien elinympäristön laadun arviointiin ja metsien suojelun suunnitteluun. Tiedot ovat pohjana myös muun muassa Metsähallituksen uusissa metsien suojelun suunnittelujärjestelmissä.
EK1: Latvalalle loistava alku Kataloniassa
Jari-Matti Latvala jätti Sebastien Loebin nuolemaan näppejään Espanjan MM-rallin avauserikoiskokeella.
Viimeistä MM-osakilpailuaan Fordilla ajava Jari-Matti Latvala oli Katalonian rallin avausrikoiskokeella omaa luokkaansa. Latvala kaasutti seitsemän kilometrin pätkällä pohja-aikaan.
Maailmanmestaruutensa jo varmistanut Sebastien Loeb jäi Latvalasta 0,5 sekunnin päähän. Loebin Citroën-tallitoveri Mikko Hirvonen aloitti niin ikään vahvasti. MM-sarjan toisen tilan jo varmistanut Hirvonen oli avaus-ek:n kolmas jääden maanmiehestään 1,7 sekuntia.
Espanjan sekarallissa Minin WRC-autolla ajava Jarkko Nikara lähti teille ensimmäisten joukossa ja on ennen toista erikoiskoetta rallissa kahdeksantena kahdeksan sekuntia Latvalan perässä. Nikara jätti tallitoveri Dani Sordon taakseen 1,2 sekunnilla.
Kauden päätösrallissa ajetaan yhteensä 18 erikoiskoetta. Perjantaina vuorossa on yhteensä kuusi erikoiskoetta. Katalonian rallin voittaja on tiedossa sunnuntaina iltapäivällä.
Nenäpäivän haastekonsertti soi Radio Hämeessä koko päivän
Nenäpäivää vietetään Radio Hämeessä pitkin päivää. Radiossa soi klo 9 -16 perinteinen haastekonsertti. Viime vuonna sen tuotto oli lähes 3600 euroa. Uutuus klo 11-13 järjestettävä lounasdisko Hämeenlinnan Verkatehtaan Suistolla.
Radio Hämeen taajuuksilla vietetään koko perjantai perinteistä Nenäpäivän haastekonserttia.
Haasteita singahtelee klo 9-10, klo 11-14 sekä klo 15-16.
Radio Häme, Suistoklubi ja Maunviljelijät järjestävät Verkatehtaan Suistolla lounasdiscon, jossa on kevyt lounas ja tiskijukka vauhdittamassa mukavaa perjantain työpäivän taukoa. Kaksi euroa lounaan hinnasta tuloutuu Nenäpäivän hyväksi.
Nenäpäivänä kerätään varoja kehitysmaiden  lasten hyväksi. Päivän takana on Ylen hyvä säätiö, johon kuuluu yhdeksän Suomen merkittävintä avustusjärjestöä sekä Yleisradio.
Mukana ovat Kirkon Ulkomaanapu, Suomen Punainen Risti, Suomen UNICEF, Pelastakaa Lapset, Plan Suomi säätiö, Suomen Lähetysseura, Fida International, Solidaarisuus ja Suomen Ammttiliittojen Solidaarisuuskeskus. Tänä vuonna mukana on myös Suomen Partiolaiset ry.
**Radio Hämeen haastekonsertin numero on 03-544 69 69.**
**Haastekonserttiin voi osallistua myös netissä. Lomakkeelle alla olevasta linkistä.**
YK: Hädänalaisten määrä kasvaa dramaattisesti Syyriassa
Ensi vuoden alussa neljä miljoonaa syyrialaista on YK:n mukaan humanitaarisen avun tarpeessa, jos sisällissota jatkuu.
YK:n varoittaa, että Syyriassa humanitaarista apua tarvitsevien ihmisten määrä saattaa kasvaa rajusti tulevina kuukausina.
YK:n mukaan noin neljä miljoonaa ihmistä tarvitsee apua ensi vuoden alussa, mikäli Syyrian sisällissota jatkuu nykyisenlaisena. Tällä hetkellä ainakin 2,5 miljoonaa syyrialaista on avun tarpeessa. Avustusten toimittamisessa on suuria vaikeuksia ja arviolta miljoona hädänalaista ihmistä on tällä hetkellä YK:n ja muiden järjestöjen avun tavoittamattomissa.
YK:n humanitaarisen avun johtaja John Ging sanoo, että sekä Syyrian sisällä tapahtuvaan avustustoimintaan että pakolaisten auttamiseen tarvittaisiin kipeästi lisää varoja. Gingin mukaan tulevaisuudessa tarvittavasta summasta on koossa vasta noin puolet.
YK varoittaa myös pakolaisten olosuhteista. Pakolaisvirta Syyriasta on kiihtynyt, sillä vuorokauden aikana Turkin puolelle on paennut noin 8000 ihmistä, kertoo Turkin ulkoministeriön edustaja. Turkissa on jo noin 120 000 syyrialaista pakolaista.
YK:n mukaan vuorokauden aikana Syyriasta on paennut yhteensä yli 11 000 ihmistä. Turkin lisäksi pakolaiset ovat pyrkineet Jordaniaan ja Libanoniin. Tähän mennessä yli 400 000 syyrialaista on paennut sotaa maasta, mutta vuoden alkuun mennessä paenneiden määrä saattaa YK:n arvion mukaan nousta 700 000:een.
YK:n edustaja kertoi tuoreista arvioista ennen perjantaina Genevessä järjestettävää kansainvälistä kokousta, jossa käsitellään avun tarvetta Syyriassa.        
Pekkarinen: Niinistön pitäisi keskittyä ongelmien seurauksiin eikä syihin 
Keskustan entiset ministerit Paula Lehtomäki ja Mauri Pekkarinen sanovat Niinistön poukkoilevan kuin jänis valokeilassa. Pekkarinen sanoo kantavansa vastuun Talvivaaraa koskevista päätöksistä, jotka tehtiin hänen ollessa elinkeinoministeri.
Kansanedustaja Mauri Pekkarisen (kesk.) mielestä ympäristöministeri Ville Niinistön (vihr.) kannattaisi edeltäjiensä syyttelyn sijaan keskittyä käsillä olevien ongelmien ratkomiseen.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Niinistö kritisoi edellisten hallitusten keskustalaisia ministereitä nykyisestä Ely-keskusuudistuksesta ja ympäristölainsäädännöstä.
Pekkarinen kertoi kantavansa oman vastuunsa Talvivaaraan liittyvistä luvista Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa.
\- Ainakin työ- ja elinkeinoministeriön osalta kannan täysin sen vastuun, mikä niistä luvista aiheutuu. En huomannut Niinistön tai yhdenkään vihreän epäilleen tai vastustaneen silloin, kun näitä lupia myönnettiin.
Ympäristöluvat puolestaan olivat ympäristöministeriön ja sen alaisen hallinnon päättämiä lupia. Pekkarinen uskoo, että nekin on päätetty parhaan osaamisen mukaan ja lakia noudattaen.
\- Samalla tavalla pitää nyt tutkia poliitikkojen toimet. Mitä Ville Niinistö on tehnyt näiden puolentoista vuoden aikana, kun ongelmat ovat tulleet esille? Kun ongelmat on havaittu hänen toimikautensa aikana, kyllä hänen pitää ryhtyä toimenpiteisiin.
Pekkarisen mukaan päätökset tehtiin koetehtaan päästöjen ja silloin voimassa olevan lainsäädännön perusteella.
\- Kyllä minunkin mielestäni on aiheellista kysyä, oliko silloinen ympäristölaki tarpeeksi tiukka. Mutta on se kohtalokasta, että kun ongelmat havaitaan, niin hallinto ja ministerit nostavat kädet ylös.
Myös entinen ympäristöministeri Paula Lehtomäki (kesk.) yhtyy Pekkarisen esittämään kritiikkiin Niinistöä kohtaan.
\- Ympäristöministeri Ville Niinistö on Talvivaaran kaivoksen ympäristöongelmien aiheuttamista paineissa alkanut poukkoilla  kuin jänis valokeilassa. Hänen linjansa näyttää olevan, että hän itse ei ministerinä pysty toimimaan, mutta edellisen hallituksen ministerien olisi pitänyt. Se on puolitoista vuotta ministerinä toimineelta poliitikolta erikoista logiikkaa, sanovat Lehtomäki ja Pekkarinen yhteisessä tiedotteessaan.
Poliisi kaipaa silminnäkijöitä pahoinpitelylle
Poliisi kaipaa silminnäkijöitä Rovaniemellä keskellä lokakuista iltapäivää tapahtuneeseen pahoinpitelyyn. Poliisi epäilee 53-vuotiaan
miehen pahoinpidelleen 42-vuotiasta miestä, miehet ovat toisilleen ennestään tuttuja.
Pahoinpitelyn uhri sai hoitoa vaativia vammoja. Pahoinpitely tapahtui 18. lokakuuta kello 15 aikaan Rovaniemen uimahallin lähellä.
Tapahtumahetkellä uimahallin edessä oli taksi, jonka kuljettaja on mahdollisesti nähnyt pahoinpitelyn. Kyseiseen aikaan alueella on myös muita liikkujia, joten poliisi toivoo yhteydenottoa silminnäkijöiltä sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Mikael Jungner vetoaa Nenäpäivän puolesta: Voit pelastaa rakkausparin
YouTube-videoistaan ja avoimesta sosiaalisen median käytöstään tunnettu kansanedustaja Mikael Jungner lähettää YleX:n kuuntelijoille tunteikkaan Nenäpäivä-viestin. Taustalle hän valitsi Jukka Pojan Silkkii-kappaleen.
\- Jos mä vaikka yritän pitää tasavaltapuheen. Siitä tulee hyvä kontrasti, Jungner maalailee.
Kuuntele Jungnerin tervehdys alta.
Teollisuuden uudet tilaukset miinuksella - pudotusta yli seitsemän prosenttia
Tilastokeskuksen mukaan uudet tilaukset vähenivät etenkin metalli- ja tekstiiliteollisuudessa.
Teollisuuden uudet tilaukset vähenivät syyskuussa huomattavasti viime vuoden syyskuuhun verrattuna, kertoo Tilastokeskus. Uusien tilausten määrä väheni 7,3 prosenttia.
Elokuussa uudet tilaukset olivat vähentyneet 4,9 prosenttia.
Tammi-syyskuun aikana uudet tilaukset painuivat miinukselle 8,9 prosenttia viime vuodesta.
Tilastokeskuksen mukaan uudet tilaukset putosivat etenkin metalli- ja tekstiiliteollisuudessa.
Uusien tilausten kuukausitilastot saattaavat heilahdella voimakkaastikin, koska suuriakaan tilauksia ei jaeta useammalle kuukaudelle.
Tilastokeskus kertoi perjantaina myös, että teollisuustuotanto pieneni syyskuussa. Tuotanto tuli alaspäin 1,7 prosenttia viime vuoden syyskuuhun verrattuna.
Presidentin info - Sata Berliiniä (96/100)
Eurooppa tarvitsee johtajuutta, sanoi presidentti Niinistö suomalaisille toimittajalle Berliinissä hotellin kabinetissa pidetyssä tiedotustilaisuudessa.Saksasta sellainen mielellään tehtäisiin, ja se olisi luontevaa, mutta samalla sitä kuitenkin epäillään.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Kevääksi odotetaan pulaa siemenviljasta
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan viljojen huono siementilanne vaatii poikkeustoimia.
Viileä kesä ja sateinen syksy tietävät ensi keväänä pulaa sekä 
määrällisesti että laadullisesti hyvästä siemenviljasta.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evirassa tähän mennessä tutkittujen siemenerien 
itävyys on ollut vielä hyvä, mutta monet pakkaamoiden raakaeristä ja 
viljelijöiden näytteistä ovat olleet itävyydeltään erittäin heikkoja.
Elintarviketurvallisuusviraston yksikönjohtaja Hanna Kortemaa sanoo, että viljelijöiden on nyt erityisen tärkeää selvittää omaan kylvöön suunnitellun siemenen laatu.
**Viljan siemenpulaan pohditaan ratkaisua**
Kevätvehnän ja kauran itävyydessä on suurimmat ongelmat, mutta niitä on myös 
muilla viljoilla. Koska myös siemenvarastot ovat erittäin pienet, tilanne vaatii 
poikkeuksellisia toimia.
Maa- ja metsätalousministeriö ja Evira ovat aloittaneet siemenalan kanssa 
kartoituksen siementilanteesta, jotta voidaan arvioida tarvetta ryhtyä 
erilaisiin poikkeustoimenpiteisiin.
Palvelukeskus Purolan liikkeenluovutus myöhästyy?
Palvelukeskuksen johtaja Raija Lahti epäilee, että markkinaoikeuden päätös ei ehdi tulla ensi vuoden alkuun mennessä, jolloin palveluntuottajan pitäisi vaihtua.
Kemissä vanhusten palvelukeskus Purolan liikkeenluovutus voi viivästyä. Palvelukeskuksen johtaja Raija Lahti kertoo, että Toivola-Luotolan vanhustenkotiyhdistys on vienyt Mainio Vire Oy: n viime kesänä voittaman kilpailutuksen markkinaoikeuteen.
Palvelukeskuksen toimijan pitäisi vaihtua liikkeenluovutuksella ensi vuoden alussa, mutta Lahti epäilee, että markkinaoikeuden päätös ei ehdi tulla siihen mennessä.
Lahti arvelee, että Purolan ja Kemin kaupungin pitää neuvotella, kuinka palvelukeskuksen toiminta järjestetään siihen asti, että markkinaoikeuden päätös saapuu.
Toto75-vinkit: Maxwell Mayday ja Venice vahvoja
Ennakoimme ravivihjeessä, että Maxwell Mayday ja Venice jatkavat voittokulkuaan lauantain Toto75-raveissa Kouvolassa.
Kouvolan helmiä ovat
ilman muuta perinteinen 3-vuotiaiden lämminveristen suurkilpailu
Kymenlaakso-ajo ja lämminveristen
kultadivisioonakarsinta, joka päättää
erittäin mielenkiintoisen toto75-kierroksen.
Heikki Korhosen omistama
Venice on poikkeuksellinen lahjakkuus. Se on kilpaillut urallaan 11 kertaa, eikä ole
koskaan kohdannut parempaansa. Se on juossut keulassa, johtavan rinnalla,
taustalla... Se on laukannut lähtöön ja
jäänyt toivottoman kauas kärjestä ja
voittanut silti. 
Kouvolan karsintalähdössä
Venice lähti kaukaa takaa ulkoradoille viimeisellä
takasuoralla, eikä voittajasta sen jälkeen
ollut mitään epäselvyyttä. Tamman olemus oli huikea
ja tuntuukin siltä,  että sen
kunto vain kohenee syksyn jo pian kääntyessä
talven puolelle. 
Ohjastaja Mika Fors kertoi jo ennen karsintaa, että
Venice on erinomainen kaarrejuoksija eikä
Kouvolan tiukoista kaarteista ole sille minkäänlaista
haittaa. Ohjastajasta huokui muutoinkin rajaton luotto hevoseen. 
Tammasta ei
oikein heikkoa kohtaa löydy. Vaikka vastassa on
Quite An Avenger ja tukku muitakin kovia, uskon Venicen jatkavan
voittokulkuaan.
Maxwell Mayday kohtaa päätöskohteessa
viisi peräkkäistä voittoa napanneen tallikaverinsa Tamilphoton. Kati Lindsbergin
kaksikko on niin huimassa iskussa, että
voiton lipsahtaminen muille olisi jättiyllätys.

Tamilphoto ei ole alkumetreillä erityisen nopea ja
raiteelta viisi vaarana on jäädä
roikkumaan ulkoradoille turhan pitkäksi
aikaa. Toinen vaihtoehto on suosiolla pakittaa hännille
ja luottaa tuliseen loppuriuhtaisuun. Juoksunkulun suhteen voi siis tulla
murheita. 
Maxwell Mayday on tehnyt
kahdessa viimeisessä kilpailussaan sellaiset
esitykset, että sen suosikkiasema on vähintäänkin
perusteltu. Viimeksi Porissa se jäi
johtavan rinnalle, mistä prässäsi
alle 12-vauhtisella kolmannella puolikkaalla kärkeen
ja karkasi eleettömästi muilta. 
Nyt tarjolla on selkäjuoksu,
joka passaa tänä vuonna yli 140 000 euroa tienanneelle St Michel -voittajalle
erinomaisesti. Muistissa on Joensuun toto75-kierros, jossa Maxwell Mayday
pinkoi viimeisen 500 metriä ennen näkemätöntä,
alle 08-vauhtia. 
Hokkikengät eivät ole
ruunan menoa hidastaneet lainkaan, joten Maxwell Mayday kelpaa mainiosti rivin
toiseksi tukipilariksi.
**36 euron systeemistä
saavat paikan seuraavat hevoset:**
I  11 You Wish, 1 Will Be Black Out, 10 Keep
It Cool, 2 Nio Milla, 3 Evelyn Index
II  2 May I Love, 3 Sheena Nite, 5 Sahara
Daydream, 7 Edentown Laukko,  9 Desiree Lady,
11 Xcellent Kemp 
III  3 B. Tuuma, 6 Liekin Eko, 11 Piispalan
Santeri
IV  9 Kingkobra, 1 Green Pepper, 2 Amazing Koks,
7 Lucky Sam
V 12 Venice
VI  4 Köppinen,
10 Erikasson
VII 10 Maxwell Mayday
Transfennica-varustamo siirtymässä Haminasta Kotkaan
Yksi HaminaKotkan sataman merkittävistä varustamoasiakkaista on siirtämässä liikenteensä Haminasta Kotkan Hietasen satamaan. Satamayhtiön toimitusjohtajan Kimmo Naskin mukaan asia vaatii vielä satamayhtiön hyväksynnän.
Transfennica-varustamo on siirtämässä liikenteensä Haminasta Kotkaan Hietasen satamaan. Siirto liittyy satamaoperaattori Stevecon päätökseen lähteä Haminasta.
HaminaKotka satamayhtiön toimitusjohtajan Kimmo Naskin mukaan Transfennican, Stevecon ja satamayhtiön välillä on olemassa neuvottelutulos. Asia vaatii vielä satamayhtiön päätöksen yhtiökokouksessa.
\- Yhtiökokouksessa meidän on tarkoitus ratkaista paitsi Transfennican tilanne suhteessa HaminaKotka-satamaan, myös muita sopimuksia, jotka ovat seuranneet siitä, että Steveco lähtee Haminasta, Naski kertoo.
\- Ennen kaikkea HaminaKotkan satamalle on tärkeää, että Transfennica säilyy meidän satamassa. Meillä on paljon varustamoja, mutta Transfennica on ilman muuta hyvin tärkeä asiakas.
Naskin mukaan Haminan satamaan riittää kiinnostusta edelleen, vaikka myös pääoperaattori Steveco on päättänyt lähteä Haminasta.
\- Stevecon lähtö on tietysti ikävä asia, kun tärkeä kumppani lähtee yhdeltä meidän alueelta, mutta toisaalta tämä avaa ison mahdollisuuden. Olemme vakuuttuneita, että Haminan satamalla on hyvä tulevaisuus.
Transfennican siirtymisestä Haminasta Kotkaan kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Mihin käytetään Nenäpäivä-rahat Malawissa?
Yksi Nenäpäivä-keräyksen kohteista on Malawi. Minkälaista elämä on köyhässä afrikkalaisvaltiossa? Malawissa asuneet avustustyöntekijät kertoivat, kuinka maata parhaiten voisi auttaa.
Maastohiihdon huipputapahtuma Rovaniemellä
Rovaniemelle odotetaan viikonvaihteessa kotimaisen maastohiihdon eliittiä Suomen cupin kisoihin. Ounasvaaran maisemissa hiihdetään cupin toinen osakilpailu ja Rovaniemi isännöi kisoja ensimmäistä kertaa.
 Kilpailun johtaja Eero Hietanen Ounasvaaran hiihtoseurasta kehuu olosuhteita.
\- Varastoidusta lumesta tehty latu onnistui erittäin hyvin. Pakkasta oli mukavasti, kun lunta levitettiin joten se jämähti hyvin paikoilleen.  Viime päivinä on satanut myös luonnonlunta, joka parantaa latua entisestään.
Lauantaina hiihdetään vapaalla hiihtotavalla sprintit ja sunnuntaina normaalimatkan perinteinen kisa. Kilpailijoita on 160. Yle televisioi kisoja molempina päivinä.
\- Naisten kärkikaartista tulee Krista Lähteenmäki, Riitta-Liisa Roponen, Mona-Liisa Malvalehto ja Aino Saarinen. Miesten puolella Matti Heikkinen, Sami Jauhojärvi, Ville Nousiainen ja Sami Luusua mittaavat kuntoaan, kertoo Eero Hietanen.
Eipä ole valittamista, sanoo Iina Ahokas
Rovaniemellä opiskeleva Iina Ahokas on kilpahiihtäjä Nastolasta ja vaikka hän ei tavoittele kärkisijoja cupin kisoissa, niin harjoitteluolosuhteet saavat täydet pisteet.
\- Ihan alussa ladulla oli vähän purua, mutta nyt kun saatiin uutta lunta niin latu on hyvässä kunnossa. Ladulla on hyvä profiili ja saahan siitä etua, kun kilpailujen alla on paljon kilometrejä. Ei ole valittamista.
\- Odotan kisoja innolla. Nämä on ensimmäiset kisat tälle talvelle, niin on hyvä nähdä mikä kunto on. Toivon että ero kärkeen ei ole liian iso, onkin hyvä päästä vertaamaan omaa aikaa muihin, kun paikalla on maailman parhaita naishiihtäjiä.
Jalosella epätavallinen pakkikalusto - "On käsiä ja taitoa syöttää"
Turun EHT-turnauksen Leijonat on vielä tavallista enemmän kiekolliseen peliin orientoitunut joukkue kuin aiemmin Jukka Jalosen aikakaudella.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen on rakentanut joukkueensa Turun EHT-turnaukseen hieman normaalista poikkeavalla kaavalla. Yleensäkään Jalonen ei ole rakentanut perinteistä jarruketjua, mutta tällä kertaa neljän tasaisen kentällisen peluuttaminen vain korostuu, kun nelossentterinä on selkeästi hyökkäysorientoitunut Ilari Filppula.
Puolustuksessa muutos aiempaan on vielä selkeämpi. Jalosella on ollut tapana reilun neljän vuoden päävalmentajakaudellaan valita joukkueeseensa neljä ns. kiekollista puolustajaa ja neljä puolustajaa, joiden vahvuudet ovat enemmän oman maalin suojelussa.
Tällä kertaa kiekolliseen pelaamiseen enemmän pelinsä perustavia puolustajia on suhteessa enemmän. Petteri Nummelinin, Mikko Kousan, Ilkka Heikkisen, Teemu Erosen ja Juuso Hietasen vahvuudet löytyvät nimenomaan kiekollisesta pelaamisesta. Myös Teemu Laakso ja Janne Jalasvaara ovat jossain määrin pelaavampia puolustajia kuin esimerkiksi Jalosen luottopelaajat Lasse Kukkonen ja Topi Jaakola.
\- On meillä ennenkin ollut hyviä kiekollisia puolustajia paljon. Jos on hyviä kiekollisia pelaajia, hyökkäyspeli yleensä aukeaa vähän luontevammin ja jouheammin. Siinä se näkyi parhaimmillaan ainakin. Löytyy käsiä ja taitoa syöttää. Tietenkin puolustaminen on pakin ensimmäinen tehtävä, ja sen pitää ennen kaikkea toimia - muuten se homma ei onnistu molempiin suuntiin, Jalonen huomautti viitaten voitolliseen Venäjä-otteluun.
”Kiekollisen pelin huolellisuus korostuu”
Suomi löi Venäjän voittomaalikilpailun jälkeen 2-1, mutta rehellisyyden nimissä Leijonien luomilla maalipaikoilla ottelu olisi pitänyt voittaa jo varsinaisella peliajalla. Ottelun annissa turnauksen jatkoa ajatellen maalinteon tehostaminen onkin suurin yksittäinen parannuskohde.
\- Isoin juttu on se, että maalinteossa pitää olla itsekkäämpiä ja ampua enemmän. Trafiikkia pitää saada maalin eteen. Sitä itse asiassa olikin Venäjää vastaan ihan hyvin, mutta se kuti jäi välillä vähän piippuun. Sitä yritämme ensisijaisesti parantaa, Jalonen linjasi.
Perjantai-iltana Suomi kohtaa Turussa Tshekin. Kuten kaikki vastustajat EHT-kiertueella, myös Tshekki on tullut päävalmentajalle vuosien varrella tutuksi. Edellinen kohtaaminen oli MM-kotikisojen pronssiottelu, jonka Tshekki vei nimiinsä.
\- Tshekki on huippujoukkue, ja mukana on seitsemän NHL-pelaajaa. He kääntävät peliä vielä nopeammin kuin Venäjä, joten kiekollisen pelin huolellisuus korostuu rohkeuden ohessa. Pitää olla myös järkevä - muuten tulee omaan päähän paljon ylivoimahyökkäyksiä. Kuitenkin niin, että rohkeus säilyy pelaamisessa, Jalonen puntaroi.
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Onneksi olkoon isät!
Kun ystävämme Kati ja Markku odottivat esikoistaan kuudennella kuulla, vaihtoi Markku Opel Vectran siroon kaksipaikkaiseen urheiluautoon. Siis: kaksipaikkaiseen.
Urheiluauto. Kaksipaikkainen. Vaimo kuudennella kuulla. Ei, ei, ei. Nyt on kyllä Markun isyyden kehitys pahasti hallalla
Minulla ja miehelläni ei ollut vielä tärpännyt, mutta toki jo lasta toivovana lastenpsykiatrina katsoin olevani isyyden asiantuntija. Autonvaihtouutisen kuultuani pudistin surullisena päätäni ja paheksuin Markkua ääneen miehelleni. ”Urheiluauto. Kaksipaikkainen. Vaimo kuudennella kuulla. Ei, ei, ei. Nyt on kyllä Markun isyyden kehitys pahasti hallalla”. Mieheni katsoi pään pudisteluani ärtyneenä. ”Janna, sä et kyllä tajua mitään”, hän tokaisi. ”Siksihän Markku hankki sen urheiluauton, kun nyt se voi VIELÄ ajaa sillä. Kyllä se sen vaihtaa pois kun vauva syntyy.”Juuri näin kävi. Minulla oli syytä pudistella päätäni surullisesti enää omalle asenteellisuudelleni.Kun meillä sitten tärppäsi ja mieheni alkoi kehitellä omaa isyyttään, tajusin jo jotain. Kuten sen, että hänen tapansa valmistautua vauvan tuloon oli aika erilainen kuin minun. Hänellä ei ollut mitään tarvetta ostaa vaunuja juuri oikeaan aikaan (ei liian aikaisin, ettei manaisi huonoa onnea, mutta ei liian myöhään, ettei joutuisi valitsemaan kuomun väriä ponnistusten lomassa). Hän ei pohtinut minkä kokoisia vaatteita vielä syntymättömälle vauvalle kannattaisi kerätä seuraavaksi kesäksi (jos se kasvaa keskikäyrällä, niin 74 olisi hyvä, mutta jos se onkin – 2 SD, niin ehkä 68).Markkua muistellen ajattelin, ettei tässä hätää. Mieheni vain VIELÄ ajattelee kaikkea muuta. Kyllä se ne ajatukset kolmipaikkaisiksi vaihtaa kun vauva syntyy. Sitten pääsemme puhumaan vaateostoksista ja vaunuvalinnoista ja saan miehestä pikku-apulaisen omalle äitiydelleni.En vieläkään tajunnut mitään.                                                                            Lapsen synnyttyä mieheni ajatukset kyllä vaihtuivat kolmipaikkaisiksi, mutta hänpä ei istahtanutkaan pelkääjän paikalle, vaan ajoi itse. Hänen vanhempana olemiseensa eivät kuulu edelleenkään vaatevalinnat ja pikku-apulaisena toimiminen, vaan peuhaus, touhu, pusuttelu, lämpötilan säätäminen, ärjyminen, leivitys, hermon venyttäminen, viime tingassa toimiminen, poraus ja varoittelu.Ja hyvä niin! Olisikin tarkemmin ajateltuna ollut aika surullista, jos lapsillamme olisi vanhempina Pää-Janna ja Apu-Janna. Kuka kumma silloin rajaisi Pää-Jannan ylimenevää etukäteen suunnittelua? Tai tyrkkisi Apu-Jannaa ennakoimaan edes vartin päähän?Sekin on aika virkistävää ja jälkikäteen huvittavaa, etten edelleenkään tajua miten toinen voi ajatella niin erilailla kuin minä. Kuten:Kotiuduttuamme jännittyneinä sairaalasta ensimmäisen vauvamme kanssa, imetin hänet (hankkimallani) imetystyynyllä, vaihdoimme (etukäteen ostamani) vaipan (vaatteilla valmiiksi täyttämäni) hoitolipaston päällä ja söimme (pakasteeseen jo viikkoja aiemmin hamstraamani) päivällisen. Tässä vaiheessa mieheni alkoi havahtua kolmipaikkaiseen todellisuuteemme.-”Janna?”- ”Niin?”-”Tota, silloin kun nää vauvat ei nuku tai syö, niin missä nää niinku… hengaa?”Teki mieli sanoa, että kaksipaikkaisessa urheiluautossa.
Miltä kuulostaa Rusketusraidat Paavo Arhinmäen, a cappella -bändin ja festarikansan tulkitsemana?
YleX kiersi kesäfestareita ja pyysi jengiä tulkitsemaan PMMP:n Rusketusraidat-kappaletta.
Biisille mukaan saatiin myös a cappella -yhtye Fork sekä YleX:n henkilökuntaa. Videolta myös bongata ministeri Paavo Arhinmäen, joka [tunnetusti](https://www.facebook.com/PaavoEiOllutTaallakaan?ref=ts&amp;fref=ts) ei ihan joka paikassa käy! Katso ja ylläty.
**Lähteet:** YleX
Iranin hävittäjät tulittivat USA:n tiedustelulennokkia
Pentagon vahvistaa, että Iranin hävittäjät ampuivat Yhdysvaltain miehittämätöntä tiedustelulennokkia Persianlahden yläpuolella. Hävittäjät eivät osuneet lennokkiin.
Iranin hävittäjät ovat tulittaneet Yhdysvaltojen miehittämätöntä tiedustelulennokkia Persianlahden yläpuolella. Hävittäjät eivät kuitenkaan osuneet lennokkiin, kertoo puolustusministeriö Pentagon.
Pentagonin mukaan kaksi Iranin hävittäjää tulitti tiedustelulennokkia marraskuun alussa. Ei ole tiedossa oliko kysymys varoituslaukauksista, mutta Pentagon olettaa tarkoituksena olleen lennokin ampuminen alas.
\- Alustava käsityksemme on, että tarkoituksena oli pudottaa kone, sanoi Pentagonin tiedottaja George Little.
Littlen mukaan Yhdysvaltojen tiedustelulennokki ei ollut missään vaiheessa Iranin ilmatilassa, ja välikohtaus tapahtui kansainvälisessä ilmatilassa. Pentagon ilmoittaa, että lennokki oli normaalilla tiedustelulennolla.
Välikohtaus kuvaa jännittynyttä tilannetta alueella. Selkkauksen pelätään vaikeuttavan entisestään pyrkimyksiä neuvotella Iranin kiistanalaisesta ydinohjelmasta.      
LA Clippersillä historiallisen tehokas kauden alku
LA Clippersin NBA-kausi on alkanut mainiosti. Clippers nousi divisioonansa kärkeen kukistettuaan Portlandin.
Divisioonansa kärkeen perjantaina nousseen Los Angeles Clippersin kausi koripallon NBA-liigassa on alkanut tehokkaasti. LA Clippers on tehnyt ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1985 kauden jokaisessa kuudessa ensimmäisessä kamppailussaan yli sata pistettä. 
LA Clippers nappasi kauden neljännen voittonsa, kun joukkue kukisti vieraskentällä Portland Trail Blazersin pistein 103-90. 
Clippersin tahtipuikkoa heiluttivat vaihtopenkillä aloittanut Jamal Crawford (25/3), DeAndre Jordan (21/8) ja Chris Paul (21/4/6). Portlandin tehokkain oli Nicolas Batum (23/9/5).
Ottelu oli koko ajan Clippersin komennossa, sillä joukkue johti puoliajalle mentäessä jo 21 pisteellä. 
Yön tulokset: 
 Chicago      - Oklahoma C      ** 91- 97**
 Portland     - LA Clippers      **90-103**
Hyypiä kriittisenä jatkopaikasta huolimatta - "Vähän takkuili"
Sami Hyypiän mukaan vahva erikoistilannepelaaminen on ollut Leverkusenin ase syksyn taistoissa.
Sami Hyypiä luotsasi aisaparinsa Sascha Lewandowskin kanssa Leverkusenin torstai-iltana puhtaaseen 3-0-voittoon Rapid Wienistä Eurooppa-liigan ottelussa ja voitto varmisti samalla ”Werkselfin” jatkopaikan jo ennen lohkovaiheen kahta viimeistä kierrosta.
Leverkusen otti ottelussa nopeasti johdon Jens Hegelerin osumalla, mutta Rapidilla oli paikkansa tasoitukseen ensimmäisellä puoliajalla. Kaksi maalia tauon jälkeen kuitenkin ratkaisi ottelun. Hyypiä ei joukkueen peliesitystä suuremmin ylistänyt, mutta tulos toki maistui.
\- Olimme tänään ja olemme olleet muutenkin viime aikoina vahvoja erikoistilanteissa. Meidän pelimme ei kulkenut toivotulla tavalla, mutta tehokkaita me olimme, Hyypiä alleviivasi.
\- Vähän takkuili eikä peli ollut sitä, mitä se on parhaimmillaan ollut. Mutta kolme tehtyä maalia ja nolla päästettyä – ei voi valittaa. Kukaan ei muista parin viikon päästä, millaisella pelillä se voitto tänään tuli.
Leverkusen on kovassa otteluputkessa ja kierrätti hiukan pelaajia, mutta tämä ei Hyypiän mukaan ollut syynä hiukan tahmealle esitykselle.
\- Pari pelaajaa sai lepopäivän eilen, mutta heidän paikkaajansa pelasivat hyvin. Lepoa annoimme siksi, että viikonloppuna meillä on Wolfsburg vastassa, se on taas tärkeä ottelu meille.
Perunaa jää paljon peltoon - kuluttaja maksaa sen keväällä
Valkeakoskelainen Aku Antila potkii Tuuloksessa perunaviljelmäänsä. Maahan jääneet perunat näyttävät pakkasista huolimatta yhä hyviltä, mutta satoa ei saa märästä maasta ylös. Antilan perunasta viidesosa jää maahan.
Ruokaperunaa on tällä hetkellä varastoissa ennätyksellisen vähän. Varastossa perunaa on nyt noin 40 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Perunan korjuuolosuhteet muuttuivat syksyn kohden surkeiksi ja perunaa jäi paljon peltoon.
Hämeessä osalla viljelijöistä jopa neljäsosa perunasta on yhä nostamatta ja käytännössä sato on siltä osin menetetty. Syksyn sateet ja märkyys aiheuttivat sen, ettei kaikilla pelloilla päästy nostohommiin. Se, mitä saatiin ylös, on kuitenkin hyvää, sanoo Valkeakosken ja Lammin alueilla perunaa viljelevä Aku Antila.
\- Perunasato näyttää määrältään jossakin määrin suorastaan heikolta, mutta laatu vaikuttaa aika hyvältä. Perunasta tulee varmastikin niukkuutta keväällä, mutta uskoisin kuitenkin, että perunaa riittää uuteen satoon saakka.
**Kolmen kuukauden perunat yhä pellossa**
Perunaa kuoriva ja laitoskeittiöille toimittava Timo Myyryläinen Lammin Laatuvihanneksesta ynnää jo puuttuvaa perunan määrää.
\- Tuntuu siltä, että kolmen kuukauden sato on jäänyt peltoon ja vaarassa on, että peruna ei riitä ja varsinkaan meidän oma viljelys ei riitä. Me joudutaan ostamaan kevätpuolella joka tapauksessa lisää. Perunaa ostetaan tästä lähialueen viljelijöiltä, jos niillä on ja sitten Pohjanmaalta ja jos ei sieltäkään saa, niin sitten on turvauduttava ulkolaiseen, Viro, mahdollisesti Saksasta saakka.
**Hintalappuja väsätään uusiksi**
Perunanviljelijä Aku Antila povaa niukkuuden tietävän perunanhintaan selvää nousua. Viimeistään keväällä kuluttaja joutuu maksamaan perunoista nykyistä selvästi enemmän.
\- Kyllä hinta pyrkii niukkuustilanteessa yleensä nousemaan. Perunanhinta saattaa nousta ehkä kuluttajatasolla joitakin kymmeniä prosentteja.
Voimakasta hinnannousua ennakoi myös perunanpakkaaja Timo Myyryläinen.
\- Se on aivan selvä asia, että perunan hinta tulee nousemaan ja se nousu voi olla jopa 50 prosenttia.
Myyryläinen pyrkii kaikin keinoin siihen, että perunaa riittää kaikille niille, joille on luvattu sitä toimittaa.
\- Siihen me pyritään, että kaikille riittää se määrä, mitä on luvattu ja mitä on sopimuksissa, että saa nähdä. Se on kysymysmerkki!
Ikea-päätöksestä iloittiin ja purnattiin
Torstaina julkaistu uutinen Ikean sijoittumisesta Lappeenrantaan sai yleisöltä sekä kannustavaa, että arvostelevaa palautetta.
Ikean tulo Lappeenrannan Mustolaan nosti Yle Etelä-Karjalan netissä melko vilkkaan kommentoinnin. Selvästi suurin osa kommenteista oli myönteisiä kannustuksia ja onnitteluja Lappeenrannan alueelle.
_"Hyvä uutinen koko Etelä-Karjalalle ja eteläkarjalaisille, etua myös muille paikkakunnan yrityksille esim. suuren Rauhan kylpylä-hotellin avautuminen on vaikuttanut positiivisesti kaikkien alueen hotellien käyttöön."_ -JJ
_"Hanke tuo Lappeenrannalle eli meille veronmaksajille ansio-,kiinteistö- ja yritysverotuloja karkeasti yli 15 miljoonaa euroa ja kerrannaisvaikutuksina (muut työllistävät vaikutukset ja ostosmatkailijat Kaakkois-Suomesta ja itänaapurista) ehkä toisen mokoman lisää. Myös tavallisen kengänkuluttajan ostosmatkat esimerkiksi Hgin ikeoihin voi lopettaa."_ -Tavallinen kengänkuluttaja
Huoli työpaikoista nousi esiin
Muutamat kommentoijat olivat iloisia, mutta toivoivat työpaikkojen todella vaikuttavan alueen ihmisiin.
_"Kyllä on odotettu! Toivon vaan, että töihin otettaisiin myös suomalaisia, ettei kaikki myyjät olisi venäjältä. Kun nyt toistaiseksi ollaan suomessa. Ihan kertakaikkisen mahtava uutinen. Ei tarvitse mennä enää Helsinkiin asti. Keittiöremonttini alkaa sit heti :))"_ - Ihanaa vihdoinkin
_"Toivottavasti suurin osa työntekijöistä löytyy Lpr:sta, jotta saadaan verotulot tänne."_ -ev
Ikeaa arvosteleviakin kommentteja jätettiin keskusteluun. Niissä usein kyseenalaistettiin Ikean huonekalujen laatu ja mietittiin suurten kauppakeskushankkeiden järkevyyttä.
_"Surullista, että kaupungin keskusta halutaan tappaa tällaisella kokonaan!_" -Vastarannankiiski
_"Ruotsalaista huonekaluromua ja samaan aikaan Suomalainen Isku vähentää 200 ihmistä. Missä vika? Mennään hakemaan halpaa ruotsalaista huonekalua mikä tuotettu ties missä kun saisi suomalaista laatua koottuna."_ -Akka
_"Kova on hehkutus työpaikkojen suhteen. Tosiasiassa kysymys on huonosti palkatusta osa-aikatyöstä, jota on tarjolla vain sesonkiluontoisesti. Venäjän taitoa tietysti tarvitaan, joten työpaikat menevät suurelta osin venäläisille maahanmuuttajille."_ -Venäläiset työllistyvät
Nousiainen: Hiihtokausi toden teolla käyntiin
Hiihtäjät kamppailevat viikonvaihteessa Suomen cupissa Rovaniemellä. Ville Nousiainen päivittää tunnelmansa kauden päästessä toden teolla käyntiin.
Nyt se sitten toden teolla alkaa. Siis kilpailukausi. Vihdoin kilpurit saavat jonkinlaista osviittaa siitä, onko kesän ja syksyn aikana tehdyt treenit vieneet vauhtia eteenpäin vai ovatko kaikki vuodatetut hikipisarat olleet aivan turhia,  jolloin senkin ajan olisi voinut viettää sohvalla kanavasurffausta harrastaen.
Viikonloppuna Rovaniemellä  käydään Suomen cupin osakilpailut, jotka toimivat samalla tarkkailuna maailmancupiin. Se on hyvä näille kisoille, sillä nyt ovat kaikkia Suomen parhaat hiihtäjät yhtä aikaa viivalla. Minun kisat alkavat lauantaina sprintillä, ja sunnuntaina on sitten vuorossa 10 km pertsan kisa.
Hyvä juttu on, että sprintti on lauantaina, jos siinä saisi tohistua pahimmat höyryt pihalle ennen normaalimatkan kisaa. Minulla on yleensä ekoissa kisoissa enemmän yritystä kun osaamista. Monesti valmentajat ovat sanoneet, että vikoilla kilometreillä se alkoi näyttää jo rennommalta.
Yleensä tämä rentous on tullut siitä, kun ei ole enää jaksanut säheltää viimeisillä kilsoilla. Rovaniemen jälkeen matka jatkuu Leville, missä olemme perheen kesken omalla leirillä. Tämä on ollut muinakin vuosina toimiva ratkaisu. Saamme olla rauhassa ilman ylimääräistä kohkaamista, ja treenata ja testata suksia Levin hyvillä baanoilla.
Levillä odottaakin melkoinen suksisavotta, sillä Peltosen huoltotiimi on raahannut sinne melkoisen läjän suksia testattavaksi.  Parin ekan kisaviikonlopun jälkeen olisi vuorossa ensimmäiset maailmancupin kisat Jällivaarassa.
Tai ainakin toivon mukaan on, sillä ikinä ei voi varmasti sanoa mahtuuko joukkueeseen vai eikö. Jällivaarasta matka jatkuisi sitten Rukan kisoihin. Minkä jälkeen pääsisi hetkeksi kotisohvalle. Tällöin siis eletään jo joulukuuta. Eli pitkä reissu olisi tiedossa, jos kaikki menee niin kuin on suunniteltu.
Tiistaiaamuna koin yllätyksen kun heräsin..lumi oli satanut jo maahan kotona Kouvolassa.   Aamun suunniteltu vauhdikkaampi rullatreeni meni puihin ,mutta onneksi naapuriseurassa Anjalan Liitossa oltiin oltu viime talvena nohevia ja tehty kasa lunta.
Tuo lumi oli nyt jo levitetty 1,5 km pitkäksi  hyväkuntoiseksi laduksi, ja näin sain vietyä tuonkin treenin onnistuneesti  läpi. Kiitos siitä ladun kanssa ahkeroinneille työmyyrille.
**Ville Nousiainen**
Moskovassa ammuskellut lakimies pyysi anteeksi
Tyttöystävän hylkäämä mies ampui seitsemää työtoveriaan. Syyksi hän sanoo epätoivon.
Moskovalaisessa lääkeyrityksessä keskiviikkona ammuskellut mies on pyytänyt anteeksi ja sanonut halunneensa päättää oman elämänsä. Viisi ihmistä kuoli heti ja kuudes sairaalassa torstaina. Seitsemäs uhri on tehohoidossa.
Rigla-lääkeyhtiön juristina työskennellyt 29-vuotias Dmitri Vinogradov sanoi olleensa epätoivoinen ja halunneensa päättää elämänsä, kun hänen tyttöystävänsä oli lopettanut suhteen hänen kanssaan. Nainen oli yksi hänen työtovereistaan. Ammuskelussa kuoli kaksi naista ja haavoittui kolmas, mutta epäselvää on, oliko joku heistä Vinogradovin entinen tyttöystävä.
Pidätyksen jälkeisessä oikeusistunnossa Vinogradov myönsi tekonsa. Hän sanoi halunneensa tehdä itsemurhan, mutta hänen sanojensa mukaan "sitä ei sallittu".  Kysymykseen siitä, oliko teon syynä mustasukkaisuus, Vinogradov ei vastannut.
"Vihaan elämän merkityksettömyyttä"
Venäläisten tiedotusvälineiden mukaan Vinogradov joi alkoholia viiden päivän ajan suhteen päätyttyä ja tuli sen jälkeen kahden metsästysaseen kanssa työpaikalleen. Hän ehti ampua seitsemää ihmistä, ennen kuin yrityksen turvamiehet ottivat hänet kiinni.
Ennen verilöylyä Vinogradov julkaisi internetissä kirjoituksen, jossa hän sanoi vihaavansa ihmiskuntaa, koko elämää ja sen merkityksettömyyttä. "Se, mitä olen nähnyt ja oppinut, on ruokkinut vihaani, enkä keksi elämälleni kuin yhden perusteen: minun on hävitettävä mahdollisimman monta ihmiskompostin osasta", hän kirjoitti.
Tapauksen tutkijat sanovat saaneensa todisteita siitä, että Vinogradov oli suunnitellut tekoaan pitkään.
Nenäpäivä innosti auttamaan Lapissakin
Nenäpäivää vietettiin Lapissakin monella eri tapaa. Lapin Radiossa soi klo 15 -17 perinteinen haastetoivekonsertti. Konsertin tuotto oli runsaat 3500 euroa. Kittilässä paikallinen SPR järjesti  ulkotapahtuman S-Marketin pihalla ja Levillä.
Rovaniemen Viirinkankaan koululla vaihdetttin muun muassa leluja ja rovaniemeläisravintolassa nenäillään illalla kulttuurin parissa. Napapiirin koululla puolestaan jumpattiin kehitysmaiden lasten hyväksi.
Nenäpäivänä kerätään varoja kehitysmaiden  lasten hyväksi. Päivän takana on Ylen hyvä säätiö, johon kuuluu yhdeksän Suomen merkittävintä avustusjärjestöä sekä Yleisradio. Mukana ovat Kirkon Ulkomaanapu, Suomen Punainen Risti, Suomen UNICEF, Pelastakaa Lapset, Plan Suomi säätiö, Suomen Lähetysseura, Fida International, Solidaarisuus ja Suomen Ammttiliittojen Solidaarisuuskeskus. Tänä vuonna mukana on myös Suomen Partiolaiset ry.
Lapin Radion haastekonserttiin osallistuneiden  kesken arvottiin palkintoja.
Digikamera: **Marja-Liisa Höykinpuro, Muurola**
Talvilakki ja Nenäpäivä-tavaraa: **Pekka Ylihoikka, Rovaniemi**
Läppärilaukku ja Nenäpäivätavaraa: **Voitto Vaattovaara, Kolar**i      
T-paita ja Nenäpäivätavaraa: **Maarit Liekola, Sieppijärvi**
T-paita ja Nenäpäivätavaraa: **Marjukka Perkkiö    **
Maijala: Sallan rataa ei pureta
Sallan rataa ei pureta, lupasi VR:n toimitusjohtaja Mikael Aro kansanedustaja Eeva-Maria Maijalalle (kesk.). VR ilmoitti hiljattain, että se lopettaa Sallan radan käyttämisen.
Aro kertoi, että rata pidetään kunnossa minimitasolla. VR:n mukaan radan käyttäminen ei ole tällä hetkellä taloudellisesti kannattavaa ja  käyttämiseen ei ole nyt määrärahoja.
VR järjesti eduskunnan rautateiden ystäville VR:n 150 vuotis juhlatilaisuuden torstaina. Tilaisuudessa kansanedustaja Maijala kertoi itä-lappilaisten huolen asiasta VR:n toimitusjohtajalle.
Brittien terveiset Suomeen: Hyvää Nenäpäivää, perrrrrkele!
YleX Aamu lähetti lentävän reportterin Aleksi Ruuskasen Nenäpäivän synnyinseuduille.
Tänä vuonna Nenäpäivä on varsinainen Suomi vs. Britannia -maaottelu. Viime vuonna britit keräsivät rahaa noin viisi kertaa enemmän kuin suomalaiset, joten on aika maksaa kalavelat takaisin. YleX Aamun **Aleksi Ruuskanen** kävi etukäteen hieman hämmentämässä vastustajaleiriä. Katso video Nenäpäivä-reissusta alta.
Avokätiset eläkeläiset käynnistivät Nenäpäivän
Nenäpäivän kunniaksi Ylen aikaisen lähetyksessä taisteluparit ovat otelleet lahjoitushalukkuudesta. Esimerkiksi aamun ensimmäinen kisa käytiin sukupolvien välillä.
Ylen aikaisen lähetyksessä on lanseerattu pitkin päivää leikkimielisiä taistelupareja hyvässä hengessä. Tarkoituksena on ollut katsoa, millaisista joukoista lahjoituksia tulee!
Aamun ensimmäisenä taisteluparina oli eläkeläiset vastaan muut. Eläkeläiset lahjoittivat vimmatusti ja päihittivät nuoremmat kilpailijat yli kaksinkertaisella lahjoitussummalla. Kello 7-8 käydyn kilpailun tulos: Eläkeläiset 740 euroa, muut 330 euroa.
Myöhemmin lahjoitusviestien myötä on selvinnyt, että paljasjalkaiset stadilaiset ovat avokätisempiä kuin junantuomat ja koiranomistajien sydän sykkii kehitysmaiden lapsille tiuhemmin kuin kissaihmisillä.
Lahjoittajat saivat lounastuntinsa piristykseksi tilata juontajilta myös eläinten ääniä. Juontajat Riikka Porttila ja Paavo Häikiö hikoilivat studiossa, kun heiltä tilattiin muun muassa verokarhun, vompatin, manaatin ja hauen ääniä.
Ylen aikaisen keräys oli tuottanut perjantaina kello 15 mennessä yli 5 000 euroa.
Näin otat osaa tekstarikeräykseen
Kirjoita tekstiviestiin sana YA ja lähetä viesti numeroon 16 499. Näin kilahtaa 10 euroa Nenäpäivän kassaan.
Seuraa taisteluparien lahjoituskamppailua perjantaina Ylen aikaisessa. Juontajat julistavat uusia, erilaisia pareja päivän aikana.
Nenäpäivänä kerätään rahaa kehitysmaiden lasten hyväksi.
NFL:n ykkösvaraus säväyttävässä vireessä - "Hän on ollut loistava"
Vain kaksi ottelua viime kaudella voittanut Indianapolis Colts on mukana taistelussa pudotuspelipaikasta.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan kymmenes peliviikko käynnistyi Indianapolis Coltsin ja Jacksonville Jaguarsin kohtaamisella. Vasta yhden ottelun tällä kaudella voittanut Jaguars jäi Coltsin jalkoihin lukemin 10-27.
Hän pystyy asioihin, joita en ole tottunut näkemään.
NFL:n varaustilaisuudessa ensimmäisenä varattu pelinrakentaja Andrew Luck on piiskannut Coltsin hyvään vireeseen: voitto oli viime kaudella rämpineelle joukkueelle jo neljäs peräkkäinen. Luck heitti ottelussa 227 jaardia ja juoksi itse kaksi touchdownia. Yhdeksästä ottelustaan kuusi voittanut Colts on yllättäen mukana taistelussa NFL:n pudotuspelipaikasta.
Tähtipelinrakentaja Peyton Manningista viime kauden jälkeen luopunut Colts on saanut hyökkäykseensä uuden johtajan. 11 kautta Manningin kanssa seurassa pelannut laitahyökkääjä Reggie Wayne on vaikuttunut 23-vuotiaan tulokkaan otteista.
\- Hän on ollut loistava. Hän on tullut joukkueeseen ja tehnyt uskomatonta työtä. Olen iloinen, että saan pelata hänen rinnallaan, Wayne kommentoi.
\- Hän pystyy asioihin, joita en ole tottunut näkemään. Hän käyttää jalkojaan päästäkseen pois ahtaista paikoista. Hän heittää jopa paremmin liikkeestä, kokenut laitahyökkääjä jatkoi.
Indianapolis taistelee AFC-konferenssin eteläisen divisioonan kärkipaikasta Houston Texansin kanssa. Houston on hävinnyt kauden kahdeksasta ottelustaan vain yhden. Texans kohtaa sunnuntaina kivikovan Chicago Bearsin vieraskentällä.
Nettioopperasta palkinto Oopperajuhlille
Savonlinnan Oopperajuhlat on saanut Vuoden laatuinnovaatio -palkinnon. Toukokuussa 2010 alkaneessa projektissa Opera by You -nettiyhteisö sai tehtäväksi kirjoittaa, säveltää, ohjata, puvustaa ja lavastaa ooppera alusta loppuun.
Nettiyhteisö teki Free Will -oopperan, jonka kantaesitys oli viime kesänä Olavinlinnassa. Oopperataloilla on tarve sitouttaa yleisöjään, kun yleisöt hajaantuvat yhä useampien ja monimuotoisimpien taidemuotojen kuluttajiksi. Innovaatio oli juuri oikea-aikainen joukkoistamisen trendin tullessa yhä voimakkaammaksi.
Laatukeskuksen j'rjestämässä kilpailussa matkailualan innovaatiovoiton jakoivat Savonlinnan Oopperajuhlat maailman ensimmäisellä yhteisöoopperalla ja Matkailun edistämiskeskus Revontulet-viraalikampanjalla.
LeKi pelaa jatkossa Kuuselan komennossa     
Mestiksen Lempäälän Kisan päävalmentaja on vaihtunut. Marko Keskisen paikan ottaa Miikka Kuusela. 
Jääkiekon Mestiksessä pelaavan Lempäälän Kisan päävalmentaja vaihtuu. Marko Keskinen väistyi LeKin peräsimestä, ja valmennusvastuun ottavat Miikka Kuusela ja Pasi Saarinen.
Kuusela on toiminut LeKin apulaisvalmentajana. Kuusela saa aisaparikseen entisen SM-liigapuolustajan Saarisen. Jokereissa SM-kultaa juhlinut Saarinen pelasi lähes 500 SM-liigamittelöä.
Lempäälän Kisa on ensimmäinen Mestiksessä tällä kaudella valmentajaa vaihtanut joukkue. LeKi on Mestiksessä yhdeksännellä sijalla.
Uusi erätarkastaja Rovaniemelle
Metsähallitus tehostaa Keski- ja Etelä-Lapin valtion alueiden erävalvontaa. Lapin luontopalveluihin viime vuonna perustettua erätarkastajan virkaa alkaa hoitaa vanhempi konstaapeli Vesa Ihalempiä. Virkasuhde alkaa 3.12.2012.
Uuden erätarkastajan 
sijoituspaikka on Rovaniemi ja hänen valvontatoimialueensa alkaa länsirajalla 
Pellon eteläpuolelta jatkuen aina Simoon saakka. Toimialue 
käsittää myös Sodankylän eteläpuoliset alueet linjalla Kemijärvi-Ranua.
Vesa Ihalempiä siirtyy 
Metsähallituksen palvelukseen Lapin poliisilaitoksen Rovaniemen poliisiasemalta, 
jossa hän on toiminut järjestyspoliisin kenttäjohtotehtävissä. Lisäksi Ihalempiä 
on vastannut Rovaniemen poliisiaseman alueella tehtävän erävalvonnan 
suunnittelusta ja toteutuksesta.
Metsähallituksella on koko 
maassa yksitoista erätarkastajaa, jotka valvovat metsästystä, kalastusta, 
maastoliikennettä ja yleensäkin laillisuutta sekä luvallisuutta valtion 
mailla.
Metsähallituksen Lapin 
erätarkastajien toimialueet ovat muuhun Suomeen verrattuna poikkeuksellisen 
laajoja valtion maiden pinta-aloista johtuen. Erätarkastajan toiminta-alueen 
keskimääräinen valvontapinta-ala on noin kaksi miljoonaa hehtaaria ja ympäristö usein 
luonnonolosuhteiltaan vaativaa. Metsähallitus tekee erävalvonnassa tiivistä 
yhteistyötä rajavartioston ja poliisin sekä metsästyksen ja kalastuksen 
toimijoiden kanssa.
Erätarkastaja on 
lainvalvontaviranomainen, kuten esimerkiksi poliisi ja rajavartija. Suurin osa 
Metsähallituksen erätarkastajista on koulutukseltaan poliiseja. Lapissa 
erävalvonta keskittyy erityisesti metsästyksen, kalastuksen ja maastoliikenteen 
kysymyksiin.
USA:n republikaanien nokkamies: Obaman terveydenhoitouudistus on ja pysyy
Republikaanit eivät enää aio yrittää kaataa Obaman ykköskauden suurinta uudistusta. Uudeksi pääkysymykseksi kongressissa nousee maahanmuutto, edustajainhuoneen puhemies sanoo.
Yhdysvaltain kongressin edustajainhuoneen republikaaninen puhemies John Boehner ei aio enää pyrkiä kumoamaan presidentti Barack Obaman keskeistä lakiuudistusta, terveydenhoitojärjestelmän suurremonttia.
Republikaanien johtaviin politiikantekijöihin kuuluva Boehner sanoo tilanteen muuttuneen täysin, kun Obama voitti toisen presidenttikauden. Hänen uudelleenvalintansa jälkeen terveydenhoitojärjestelmän uudistus on maan laki, Boehner sanoi ABC-tv-kanavan haastattelussa.
Boehner arvioi, että laki on osittain hyvin vaikea toteuttaa ja tulee erittäin kalliiksi. Joiltakin osin republikaanit saattava yrittää vielä sen muuttamista, mutta kokonaisuutena siihen ei enää pyritä, Boehner sanoi.
Republikaanien hallitsema edustajainhuone on Obaman ensimmäisellä kaudella yrittänyt toistuvasti kumota lain, minkä kongressin toinen kamari, demokraattien hallitsema senaatti, on kuitenkin estänyt. Tämän viikon vaaleissa edustajainhuone jäi edelleen republikaanienemmistöiseksi ja demokraatit pitivät otteensa senaatista.
Vuoden 2014 alussa voimaan tulevan lain tarkoituksena on tuoda kunnollinen terveydenhoito 30 miljoonan yhdysvaltalaisen saataville, joilta nyt puuttuu Yhdysvalloissa vaadittu vakuutus. Yhdysvaltain korkein oikeus katsoi kesällä, että uudistuksen sisältö on perustuslain mukainen.
Maahanmuuttopolitiikan painoarvo kasvaa yhä
Boehnerilta kysyttiin tv-haastattelussa myös toisesta kongressin kamarien pitkäaikaisesta kiistakysymyksestä, maahanmuutosta. Hän sanoi olevansa varma, että republikaanit ja demokraatit pääsevät tällä presidenttikaudella sopuun yhteisestä linjasta.
Republikaanien presidenttiehdokkaan Mitt Romneyn erittäin tiukkaa maahanmuuttopolitiikkaa pidetään keskeisenä syynä siihen, että juuriltaan latinalaisamerikkalaiset äänestäjät tukivat suurin joukoin Obamaa.
Vaalien jälkipyykissään republikaanipuolue on todennut, että latinoäänet ovat vastaisuudessa myös republikaaneille olennaisia. Latinot ovat Yhdysvaltain nopeimmin kasvava kansanryhmä.
Lahjoita Yle Etelä-Karjalan Nenäpäivä-tiimiin
Nenäpäivää vietetään tänään perjantaina. Etelä-Karjalan radion toimittajat Petri Kivimäki ja Vesa Winberg tekevät duettona kahdeksan keikkaa päivän aikana.
Nenäpäivä kerää varoja maailman köyhimmissä oloissa elävien lasten hyväksi ja yllyttää suomalaisia hauskaan varainkeräykseen. Kolmen viikon kampanja huipentuu Yle TV2:n Nenäpäivä-show’hun, jossa mukana on Suomen kirkkaimpia tähtiä. Tänä vuonna Nenäpäivää vietetään perjantaina 9.11.2012.
Viime vuonna Nenäpäivä keräsi noin 2,2 miljoonaa euroa. Suomalaisten avulla tuhannet lapset pääsevät kouluun, saavat suojaa hiv-tartunnalta tai nukkuvat yönsä turvassa malariaverkon alla.
Niinistö sälyttää vastuuta Talvivaaran ongelmista edellisille ministereille
Ympäristöministeri Ville Niinistön mukaan Talvivaaran kaivoksen toimintaa olisi pitänyt valvoa paremmin jo edellisellä hallituskaudella. Niinistö harmittelee, että ympäristöministerillä on rajalliset oikeudet puuttuayksittäisten ympäristöviranomaisen päätöksiin.
Edellisten kauden hallitukset ja ministeri saavat moitteet nykyiseltä ympäristöministeri Ville Niinistöltä (vihr.) Talvivaaran kaivoksen ongelmista.
Erityisesti entinen elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen (kesk.) ja ympäristöministeri Paula Lehtomäki (kesk.) ovat Niinistön mukaan tehneet huonoja ratkaisuja.
\- Oma vastuunsa on Pekkarisella ja Lehtomäellä kaivoslainsäädöksen, Ely-keskusuudistuksen ja ympäristölainsäädöksen osalta, jotka olivat voimassa silloin, kun Talvivaaran päätökset tehtiin, Niinistö totesi Ylen aamu-tv:ssä.
Talvivaaran kaivosongelmien ympärillä on ihmetelty sitä, että viranomaiset ovat siirtyneet tehtävästä toiseen. Kainuun Ely-keskuksen ylijohtaja Kari Pääkkönen on ollut aikanaan tekemässä malmikokeita Geologian tutkimuskeskuksen piikkiin. Kainuun ELY:n patoylitarkastaja Timo Regina on puolestaan ollut vastaamassa Talvivaaran vuotoaltaan rakentamisesta Destia-yhtiössä.
Niinistö kunnioittaa Pääkkösen ja Reginan asiantuntemusta, mutta kritisoi järjestelmää.
\- Kummatkin ovat muodollisesti hyvin päteviä, mutta minun ministerikaudellani olemme todenneet, että tällaista nopeaa siirtymää edunsaajan palveluksesta lupaviranomaisen palvelukseen ei pitäisi tapahtua.
Kyseiset nimitykset on tehty edellisellä hallituskaudella, ja Niinistön mukaan asiasta pitäisi siten kysyä edellisiltä minisereiltä.
Myös entisen pääministerin Mari Kiviniemen (kesk.) ajama aluehallintolakiuudistus on Niinistön mukaan osittain  sen takana, miten Ely-keskukset on organisoitu.
\- Tämä on raskas paikka asettua toisten asettamaan pöytään, jossa pohjatyö on selkeästi tehty huonosti.
Niinistö harmittelee sitä, että lain mukaan ympäristöministerillä ei ole oikeuksia puuttua yksittäisten ympäristöviranomaisen yksittäisiin päätöksiin.
\- Mutta on selvää, että pitkittyvää vuosien ympäristöongelmien ketjua ei pitäisi sopia. Olemme tekemässä muutoksia lainsäädöksiin ja valvontaohjeisiin.
Mies pahoinpiteli vaimonsa ja itsensä 
Mies pahoinpiteli nyrkein vaimoaan Lahdessa. Uhmakas mies löi päänsä seinään poliisin kuljettaessa häntä pois asunnosta.
Noin 45-vuotias mies pahoinpiteli vaimoaan nyrkein torstaina iltapäivänä pariskunnan asunnossa Lahdessa. Poliisipartion lähtiessä kuljettamaan hieman uhmakasta miestä pois asunnosta, tämä löi yllättäen päänsä hissin seinään.
Mies sai lievän ruhjevamman oman tekonsa seurauksena. Hänet vietiin poliisiasemalle epäiltynä pahoinpitelystä pienen paikkailun jälkeen.
Tervola ja Simo eivät ole korottamassa veroja
Tervolan kunnanvaltuusto vahvisti torstaina tuloveroprosentiksi 19,50. Simossa kunnanhallitus esittää tuloveroprosentiksi nykyistä 20,75 prosenttia.
Tervola jatkaa ensi vuonna nykyisillä veroprosenteilla. Kunnanvaltuusto vahvisti torstaina tuloveroprosentiksi 19,50. Vakituisten asuinrakennusten veroprosentti on jatkossakin 0,50 ja muiden asuinrakennusten 0,95 prosenttia.
Laskelmien mukaan Tervola saa vuonna 2013 kunnallisveroa, kiinteistöveroa ja yhteisöverotuottoja hiukan yli 10,6 miljoonaa euroa.
Myös Simossa ollaan jatkamassa entisin veroprosentein. Kunnanhallitus esittää tuloveroprosentiksi nykyistä 20,75 prosenttia, josta kunta saisi tuottoja arviolta  noin 10,4 miljoonaa euroa.
Myös kiinteistöveroprosentteja esitetään pidettäväksi nykyisellään. Kiinteistöveroista kunnan kassaan kertyy vajaat puoli miljoonaa euroa.
Kunnallisveroista lopullisen päätöksen tekee valtuusto.
Lauha sää pidättelee laulujoutsenia
BirdLife Suomen viime viikonloppuna järjestämä  joutsenbongaus kertoo, että Suomessa lepäilee tällä hetkellä lähes 50 000 laulujoutsenta.
Leudon syksyn vuoksi suuret lepäilijäryhmät oleskelevat vielä länsirannikolla Porista Tornioon ulottuvalla alueella, Hämeessä ja Keski-Suomessa.
Turun Lintutieteellisen Yhdistyksen alueelta  ilmoitettiin havaintoja noin 950 lepäilevästä linnusta. Havaintojen uskotaan lisääntyvän myös Varsinais-Suomessa, kun talvi etenee. Suurimmat Varsinais-Suomesta joutsenbongaukseen ilmoitetut parvet olivat  Salon  Aneriojärvelle kokoontuneet noin sata lintua ja Latilan Valkojärvellä oleillut lähes 200 laulujoutsenen parvi.
\- Laulujoutsenten muutto on vasta pikkuhiljaa käynnistymässä. Suuria parvia on Kruunupyyssä ( 940 lintua ), Siikajoella ( 767 lintua ) ja Orimattilassa ( 765 ) lintua. Talven edetessä laulujoutsenet saapuvat lounaisrannikolle ja vetäytyvät talven tullen ulkosaaristoon ja siitä sitten etelään päin, kuvailee BirdLife Suomen suojeluasiantuntija Tero Toivanen.
Kanta kasvaa
Ensimmäiset laulujoutsenet palaavat takaisin tutuille pesintäpaikoilleen jo helmi- maaliskuussa.
 Ihmisten vastausaktiivisuus oli vähintäin kiitettävä ja nyt meillä on erinomainen käsitys maamme syksyisen laulujoutsenkannan koosta
.
\- Isojen lintujen poikasilta vie pitkän aikaa, ennenkuin ne tulevat lentokykyisiksi. Siksi pesintä on aloitettava mahdollisimman pian, kertoo Toivanen.
Suomessa pesii nykyisin noin 10 000 laulujoutsenparia. Runsaat puoli vuosisataa sitten lintu oli Suomessa äärimmäisen harvinainen. Kirjailija Yrjö Kokko sai  kirjoillaan suuren yleisön suopeaksi laulujoutsenia kohtaan ja kanta alkoi hitaasti elpyä.
\- Laulujoutsen on jo levittäytynyt koko maahan. Pieni kannankasvu on vielä mahdollinen, kertoo Toivanen.
BirdLife Suomi on hyvin tyytyväinen ensimmäisen laulujoutsenbongauksen tuloksiin. Kansalaisten tekemiä havaintoja kertyi noin 2 300.
\- Ihmisten vastausaktiivisuus oli vähintäin kiitettävä ja nyt meillä on erinomainen käsitys maamme syksyisen laulujoutsenkannan koosta, kiittelee Toivanen.
Laulujoutsen valittiin vuonna 1981 Suomen kansallislinnuksi.
Teemu Tainion kausi päätökseen New Yorkissa
D.C. United eteni MLS-liigan itäisen konferenssin finaaliin yhteismaalein 2-1.
Teemu Tainion edustaman New York Red Bullsin kausi jalkapallon MLS-liigassa päättyi konferenssivälierään. Washingtonilainen D.C. United voitti toisen osaottelun vieraskentällä 1-0 ja lunasti finaalipaikan yhteismaalein 2-1.
Ottelun ratkaisu nähtiin vasta 88. peliminuutilla, kun Nick DeLeon onnistui maalinteossa Robbie Russellin esityöstä. Tainio pelasi Red Bullsin avauksessa täydet 90 minuuttia.
New Yorkin ja Washingtonin konferenssivälierän toinen osaottelu piti pelata jo keskiviikkona. Yhdysvaltain itärannikkoa piinannut lumimyrsky siirsi pelin kuitenkin torstaille. Washington kohtaa konferenssifinaalissa Houston Dynamon.
Läntisen konferenssin finaalissa kohtaavat puolustava mestari Los Angeles Galaxy ja Seattle Sounders.
Kari Haakana: Hautajaisista voi twiitata
Etiketti on jännittävä asia. Suomestakin löytyy useita ihmisiä, jotka päätyönään miettivät haarukoiden järjestystä kattauksissa erilaisiin tilaisuuksiin soveltuvien vaatteiden värejä ja oikeita lausahduksia erilaisissa rituaaleissa. Alan tiukin tuntemus löytynee ulkoministeriön protokollaosastolta; vahvaa näkemystä jaetaan myös kotisohvilta Linnan juhlia seurattaessa.
Käsitys soveliaasta käytöksestä muuttuu koko ajan. Arkipäivän tilanteissa sallitaan laajempi käytöksen kirjo, mutta mitä juhlallisempi tilanne tai tilaisuus on kyseessä, sitä tiukemmin ihmiset tarrautuvat käytäntöihin jotka ovat "oikeita" ja tarvittaessa puuttuvat tiukastikin "väärin" käyttäytyvien lajitovereidensa tekemisiin.
**Käytössääntöjen keskeinen idea** on aina ollut se, että huomioimme toimissamme ihmiset, joiden kanssa olemme tekemisissä. Mutta miten tilanne muuttuu, kun olemmekin tekemisissä paitsi samassa huoneessa olevien ihmisten kanssa, myös toisella puolella maailmaa olevien ihmisten kanssa? Onko fyysisesti kauempana olevien ihmisten huomioiminen epäkunnioittavaa lähempänä olevia ihmisiä kohtaan?
Hautajaiset jos mikä on tiukka rituaali: sillä on säännellyt muotonsa, jotka muuttuvat hyvin hitaasti. Uudet viestintävälineet eivät tunnu istuvan tähän tilanteeseen lainkaan.
Tekniikan kehitys ja yleistyminen muuttavat käytöstapoja. Kännykät ja muu mukana kannettava laitekanta mahdollistavat reaaliaikaisenyhteydenpidon ihmisiin toisella puolella maailmaa, mutta uusien välineiden käyttöä halutaan aika ajoin suitsia, ettei muutos olisi liian raju. Esimerkiksi pääkaupungin liikennevälineissä oli taannoin[kampanja](http://www.alakailota.fi/), jolla haluttiin vaientaa liian henkilökohtaisia asioita puhelimeensa kailottavia ihmisiä. Kännykkäetiketin luominen ilmoituskampanjan voimin kertoo tilanteesta, jossa etikettiä ei ole, mutta se halutaan saada aikaan, jotta nykyaika ei kävisi päälle liian raisusti.
**Hautajaiset ovat kenties juhlallisin**, vakavin ja henkilökohtaisin rituaalimme. Niissä surraan ja kunnioitetaan kuollutta, lohdutetaan omaisia ja ystäviä ja muistellaan mennyttä. Hautajaiset jos mikä on tiukka rituaali: sillä on säännellyt muotonsa, jotka muuttuvat hyvin hitaasti. Uudet viestintävälineet eivät tunnu istuvan tähän tilanteeseen lainkaan.
Toimittaja Mathew Ingram raportoi taannoin Twitterillä [ystävänsä hautajaisista](http://gigaom.com/2012/10/21/what-i-learned-while-live-tweeting-a-friends-funeral/). Jotkut Ingramin Twitter-seuraajista pahastuivat toiminnasta: ilmeisesti hautajaisissa pitäisi keskittyä juuri siihen tapahtumaan ja ihmisiin, jotka ovat fyysisesti paikalla. Toisaalta monet Ingramin ystävät ja vainajan ystävät ja sukulaiset kiittivät hautajaisista Twitterillä raportoinutta toimittajaa.
**Kotoinen minikohu nousi** silloisen kansanedustaja Jyrki Kasvin päivitettyä Twitter-tiliään [presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolta](http://www.iltalehti.fi/linnanjuhlat/2010120612819491_lj.shtml). Jotenkin kierolla tavalla on ok, että koko Suomi katsoo boolinjuontia ja jenkkaa televisiosta, mutta puhelinsovelluksen käyttö samassa jenkkasalissa on väärin.
Arkisemmista tilanteista jokainen voi löytää sisäisen kaarinasuonperänsä: hyväksynkö kännykän käytön ruokapöydässä? Onko ok kommentoida televisio-ohjelmaa samanaikaisesti Facebook-kavereille ja puolisolle? Voiko tekstareita lähettää iltakymmenen jälkeen? Voiko niihin odottaa vastattavan?
Kaino toive: toivottavasti omissa hautajaisissani osallistujat muistavat ja uskaltavat twiitata. Arkunkantajien lienee työturvallisuuden vuoksi syytä pitää kännykkä taskussa, mutta muuten on vaikea kuvitella kenenkään loukkaantuvan.
_Kari Haakana  
Kirjoittaja on Yle Internetin palvelupäällikkö_
Pienyritysten rahoitusvaikeudet uhkaavat viedä työpaikkoja
Pienyritysten lainansaanti on yhä vaikeampaa pankkien kiristyvän tilanteen takia. Moni pienyritys joutuu nyt jarruttelemaan kasvuhaluja, vaikka mahdollisuuksia olisi. Samalla jäävät uudet työpaikat syntymättä, kun työvoimaan ei voida investoida.
\- Monia tärkeitä hankintoja ja investointeja jää nyt tekemättä ja siinä on taustalla monia syitä. Tiukat lainaehdot, lainasopimusten lyhyys, pankkivero ja yritysten luottokelpoisuus, listaa Suomen Yrittäjien varatoimitusjohtaja Timo Lindholm.
Keväällä julkaistun kyselyn mukaan pienten yritysten rahoitusongelmat ovat nyt merkittävästi vakavammat kuin suurilla yrityksillä. Joka kolmas pienyrittäjä oli sitä mieltä, että yrityksen koko toiminnan jatko on vaarassa lainarahan tiukkuuden takia. Asiantuntijat uskovat, että loppuvuodesta tilanne tulee pahenemaan entisestään.
\- Tällä on konkreettisia vaikutuksia Suomen työllisyyteen. Työllisyyden nousu perustuu aina uuteen liiketoimintaan ja investointeihin. Jos investointeja ei rahoitussyistä tule, silloin kasvu jää pienemmäksi, kiteyttää Lindholm.
Mahdollisuudet riskinottoon pienet
Samaan aikaan juhlapuheissa ja mietinnöissä juuri pienyritysten odotetaan luovan lisää työpaikkoja paikkaamaan suurten yritysten irtisanomisia. Monet pitävät tilannetta ristiriitaisena.
\- Kuten viime aikoina usein on nähty, pienet yritykset ovat niitä, jotka työllistävät helpoiten. Mutta tällä hetkellä yrittäjän mahdollisuudet ottaa riskiä lisäämällä työvoimaa, ovat aika pienet, sanoo Sitran johtava asiantuntija Markku Sjöstedt.
Hän huomauttaa myös, että nyt muutaman työntekijän yrityksessä itse yrittäjän aikaa kuluu entistä enemmän pankeissa juoksemiseen. Ja se aika on suoraan pois liiketoiminnan kehittämisestä.
"Kasvu revitttävä omasta selkänahasta"
Yksi tuhansista rahoitusvaikeuksissa pyöriskelevistä pienyrittäjistä on 30-vuotias Teija Mesimäki. Hän otti pari vuotta sitten suuren riskin ja osti Nummi-Pusulassa sijaitsevan huoltoaseman entiseltä omistajalta.
Huoltamoyritys on menestynyt ja laajentunut Teijan näpeissä nopeasti ja työntekijämäärä on noussut kolmesta jo yhteentoista. Laajentumiseen tarvittavia lainoja on saanut suuria takauksia vastaan.
Kasvuintoa yrityksellä olisi yhä, mutta nyt tielle on tullut este, kun pankkien lainahanat pienyrityksille ovat tyrehtyneet.
\- Kasvuhaluja on kyllä, mutta kasvu on nyt otettava ihan omasta selkänahasta. En voi enää palkata tänne lisää työntekijöitä, vaan pitää tehdä itse paljon pidempää työpäivää. Nyt ei riitä enää se neljätoista tuntia, Mesimäki kuvailee.
Monissa Nummi-Pusulan kokoisissa pienissä kunnissa on vastaava tilanne. Suuri osa yrityksistä on muutaman työntekijän pieniä firmoja, joilla olisi haluja kasvaa.
\- Jos pienyritykset eivät pääse kehittämään omaa toimintaansa, niin ne kaatuvat hyvin nopeasti pois, näkee tuore yrittäjä Teija Mesimäki.
Mutta kuten määrätietoisen yrittäjän kuuluukin, löysi Teijakin lopulta keinon rahoittaa yrityksensä viimeisimmät laajennushankkeet.
\- Juuri myin oman urheiluautoni, mitä oli yksi ainut kappale Suomessa. Jostakin ne rahat oli vaan saatava.
Hedelmävälipalat vähentävät karkkien syöntiä
Hedelmävälipalat vähentävät koululaisten tarvetta karkkien ja limujen naposteluun, kertoo tuore tutkimus.
Ilmaiset hedelmät voisivat parantaa koululaisten ruokavaliota monella tapaa. Hedelmien tunnettujen terveyshyötyjen lisäksi hedelmävälipalat vähentävät karkkien, limujen ja muiden epäterveellisten herkkujen napostelua.
Norjalaistutkijat tekivät havaintonsa tutkimuksessa, johon osallistui 1 300 kuudes- ja seitsemäsluokkalaista 27 eri koulusta. Kouluista viisitoista osallistui projektiin, jossa koululaisille tarjottiin ilmaisia hedelmiä koulupäivän aikana.
Koululaisilta kysyttiin karkkien, limujen ja perunalastujen syömisestä vuonna 2001 ja uudelleen vuonna 2008, jolloin osa kouluista osallistui hedelmäprojektiin. Vastausten perusteella epäterveellinen napostelu väheni kaikissa kouluissa, mutta muutos oli suurin kouluissa, jotka osallistuivat hedelmäprojektiin. Niissä koululaiset olivat alkaneet jättää väliin keskimäärin kolme napostelukertaa viikossa. Naposteluaan vähensivät etenkin lapset, joiden vanhemmat eivät olleet korkeasti koulutettuja, tulokset osoittivat.
Ilmaisten hedelmien lisäksi monet muutkin seikat ovat voineet vaikuttaa tuloksiin, mutta on silti todennäköistä, että merkittävä osa muutoksesta johtui hedelmävälipaloista. Näin ollen ilmaisten hedelmien jakaminen voisi parantaa monien koululaisten ravitsemusta.
Tutkimus julkaistiin American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä.
Kontiola eniten poissa valtuustosta
Keskustan Lasse Kontiola on ollut eniten poissa Rovaniemen kaupunginvaltuuston kokouksista tällä vaalikaudella. Kontiola on ollut poissa lähes puolesta tähän astisista kokouksista eli yhteensä 16:sta kokouksesta. Kontiola kertoo poissaolojen johtuneen sairaudesta.
Toiseksi eniten Rovaniemen valtuutetuista on ollut poissa vihreiden Sari Ylipulli, joka kolmannesta kokouksesta eli yhteensä 12 kokouksesta. Myös Ylipulli kertoo poissaolojen johtuneen pääasiassa sairaudesta.
Keskustan Liisa Ansala, perussuomalaisten Oskari Autti ja Hemmo Koskiniemi sekä SDP:n Antti Liikkanen ovat olleet poissa kahdeksasta kokouksesta eli lähes joka neljännestä kokouksesta.
Vasemmistoliiton Jaakko Portilla ja Minnä Myöhäsellä poissaoloja on ollut kummallakin seitsemän.
14:llä ei yhtään poissaoloa
Rovaniemellä on 14 valtuutettua, jotka eivät ole olleet lainkaan poissa vaalikauden kokouksista. He ovat Kaarlo Alaoja (kok.), Leena Aspegrén (kesk.), Heikki Autto (kok.), Vesa Haapala (kesk.), Esko Harju-Autti (kesk.), Leena Harju-Autti (kok.), Jaakko Huttunen (vas.), Matti Keskiniva (kesk.), Riitta Liinamaa (sd.), Raimo Miettunen (kd.), Sulo Paksuniemi (sd.), Esko Riepula (sd.), Reino Rissanen (sd.) ja Riku Tapio (kesk.).
Poissaolot laskettiin poliitikoilta, jotka ovat olleet valtuutettuja koko vaalikauden. Laskuissa ei siis ole sellaisia, jotka ovat nousseet valtuustoon kesken vaalikauden.
Vuoden 2009 alusta alkaen Rovaniemen kaupunginvaltuusto on kokoontunut tähän mennessä 35 kertaa.
Eniten poissaolleista valtuutetuista Kontiola oli ehdolla kuntavaaleissa, mutta ei päässyt enää uuteen kaupunginvaltuustoon. Ylipulli ei ollut enää ehdolla. Ansala oli ehdolla ja pääsi valtuustoon. Autti ei ollut enää ehdolla. Koskiniemi oli ehdolla, mutta putosi valtuustosta. Liikkanen oli ehdokkaana ja pääsi valtuustoon.
Influenssarokotuksia haettu Oulussa vähän
Kausi-influenssarokotuksia on tähän mennessä haettu Oulussa edellisvuosia vähemmän. Rokotettavia on ollut hiljaisimpina päivinä jopa kolmannes vähemmän kuin aiempina vuosina.
Kun aikaisempina vuosina rokotuksia on annettu isoilla terveysasemilla noin 300 päivässä, on niitä nyt annettu 100-200 päivittäin.
Innokkaimpia rokotuksen ottajia ovat olleet vanhukset, kun taas riskiryhmiin kuuluvat työikäiset ovat hakeutuneet rokotuksiin laiskemmin.
\- Varmaankin tämä narkolepsiakohu ja yleensäkin rokotteiden saama huono julkisuus ovat vaikuttaneet siihen, että ihmiset ovat varovaisempia, arvioi Oulun kaupungin apulaisylilääkäri Jussi Piuva.
Rokotteen vaihtajia vähän
Yli 65-vuotiaat voivat Pohjois-Suomen sairaanhoitopiireissä halutessaan vaihtaa oman Fluarix-merkkisen rokotteensa nuoremmille tarkoitettuun Vaxigrip-rokotteeseen.
Fluarixin valmistustapa on samankaltainen kuin muutama vuosi sitten narkolepsian puhkeamiseen yhdistetyllä Pandemrix-rokotteella.
Vain pieni osa on kuitenkin halunnut vaihtaa THL:n heille määräämän rokotteen nuoremmille tarkoitettuun rokotteeseen narkolepsiapelon takia, kertoo Oulun kaupungin apulaisylilääkäri Jussi Piuva.
\- Rokotteen vaihtajia on ollut tähän mennessä yllättävänkin vähän, voidaan puhua ihan yksittäistapauksista, Piuva kertoo.
Influenssarokotuksia annetaan Oulussa vielä ensi viikolla maanantaista torstaihin. Rokote on maksuton raskaana oleville, kaikille 65-vuotta täyttäneille, sairautensa puolesta riskiryhmiin kuuluville ja 6-35:n kuukauden ikäisille lapsille.
Myös sosiaali- ja terveydenhuollon henkilökunta on oikeutettu ilmaiseen rokotukseen.
Päiväkotien lääkehoitoa ollaan yhtenäistämässä
Torniossa ollaan etsimässä yhteistä linjaa päiväkotien lääkehoitoon.  Joissakin päiväkodeissa on suostuttu antamaan vain reseptilääkkeitä, kun toisissa päiväkodeissa lasta on tarvittaessa voitu lääkitä myös käsikauppatuotteilla.
Meri-Lapissa varhaiskasvatuksen lääkehoitokäytännöt ovat kirjavia. Esimerkiksi Torniossa ollaan nyt etsimässä yhteistä linjaa päiväkotien lääkehoitoon.
Päivähoidon päällikkö Riitta Keloneva kertoo, että joissakin päiväkodeissa lapsille on suostuttu antamaan pelkästään reseptilääkkeitä, kun toisissa lapsia on voitu tarvittaessa lääkitä myös käsikauppatuotteilla.
\- Jos vanhemmat tuovat lääkeruiskun ja siinä on resepti mukana, niin sellainen aina annetaan lapsille. Mutta kirjavaa käytäntöä on ollut esimerkiksi yskänlääkkeen kanssa. Toisissa päiväkodeissa lapsille on annettu yskänlääkettä, mutta toisessa päiväkodissa sitä ei, koska se ei ole ollut respetilääke, Keloneva selventää.
Keloneva epäilee, että poikkeavat käytännöt ovat voineet herättää hämmennystä myös vanhempien keskuudessa.
Onko niin tiukkaa, että me ei voida esimerkiksi antaa lapselle yskänlääkettä, jos vanhemmat ovat sitä mieltä, että lapsi päivän aikana sitä tarvitsee.
Lääkkeitä maalaisjärjellä
Lääkehoidon suunnitelma on ollut käytössä Tornion päiväkodeissa useamman vuoden,  mutta nyt sitä ollaan päivittämässä ensimmäistä kertaa varhaiskasvatuksen ja terveydenhuollon yhteistyönä.
Keloneva sanoo, että yksiköiden yhteisistä linjoista pitää keskustella koko päivähoidon henkilöstön kanssa.
\- Onko niin tiukkaa, että me ei voida esimerkiksi antaa lapselle yskänlääkettä, jos vanhemmat ovat sitä mieltä,  että lapsi päivän aikana sitä tarvitsee.
Kelonevan mukaan on tärkeää miettiä, missä menee  terveen järjenkäytön ja vastuun raja.
-Toisaalta ymmärrän päivähoidon työntekijöitä, että heillä on vastuu lääkkeiden antamisesta. Toisaalta ymmärrän myös vanhempien näkökulman. Onko järkeä, että vanhemman pitäisi tulla kesken työpäivän antamaan yskänlääkettä tai korvatippoja lapselle. Työpaikkahan voi  olla kymmenien kilometrien päässä.
Täydennyskoulutuksella lääkkeenantajaksi
Keloneva kertoo, että päivitetyn suunnitelman jälkeen lääkkeen antajalla pitää olla koulutus.
-Meidän pitää kartoittaa, kenellä on oikeus antaa lääkkeitä ja kenellä ei. Esimerkiksi lastentarhaopettajillahan tätä oikeutta ei käsittääkseni ole. Meillä se koulutus on hoitajilla.  Mutta hoitajillakin on erityyppisiä koulutuksia taustalla, Keloneva ynnää.
-Samalla kun päivitämme lääkehoitosuunnitelmaa, meidän pitää miettiä, täytyykö meidän järjestää henkilöstölle ammatillista täydennyskoulutusta.
Keloneva odottaa lääkehoitosuunnitelman päivityksen tuovan selkeyttä tilanteeseen ja yhtenäiset käytänteet yksiköihin.
\- Tärkeintä tässä on löytää yhteinen linja. Yhteiset käytännöt varmistavat sen, että kaikki asiakkaat saavat samanarvoisen kohtelun.
Thunder kiri lopussa huippuottelun voittoon Durantin johdolla
Chicago Bulls johti ottelua Oklahoma City Thunderia vastaan vielä kuudella pisteellä ennen viimeistä neljännestä, mutta joutui taipumaan Thunderin Kevin Durantin siivittämän kirin myötä.   
Viime kauden finaalijoukkue Oklahoma City Thunder kukisti Chicago Bullsin koripallon NBA-liigan huippuottelussa. Ottelun hahmo oli Thunderin Kevin Durant, joka upotti 24 pisteestään kahdeksan pelin viimeisellä neljänneksellä.
Oklahoma City otti neljännen neljänneksen komealla kirillään 97-91-vierasvoiton. Oklahoma City vei ottelun viimeisen neljänneksen selvästi pistein 31-19. Bulls johti kamppailua vielä kuudella pisteellä ennen viimeistä neljännestä.
Loppuhetkillä loistanut Durant sinetöi pelin 35,1 sekuntia ennen loppua, kun hän onnistui epätasapainosta upottamaan hyppyheiton.
\- Joukkuetoverini pelasivat todella hyvin tänään. Pystyin pysymään tutkan alla
ensimmäiset kolme neljännestä. Lopussa tiesin, että on
aika astua esiin, Durant selvitti. 
Durant löysi otteistaan myös paljon parannettavaa.
\- Olin myös huolimaton ottelussa, sillä menetin pallon kuusi kertaa. Minun
täytyy pystyä parempaan. Onneksi pystyimme kuitenkin voittamaan hyvän
joukkueen.
Hyvää tukea Durantille tarjosi Serge Ibaka, joka pussitti 21 pisteestään 15 avausneljänneksellä. Ibaka oli vierasjoukkueen levypallorohmu, sillä hän kurkotti yhdeksän levypalloa.
Bullsin pistenikkareita olivat Luol Deng (27/1) ja Richard Hamilton (20/8).
Chicagolla ja Oklahoma Cityllä on molemmilla nyt kasassa kolme voittoa ja kaksi tappiota.
Yön tulokset: 
 Chicago      - Oklahoma C      ** 91- 97**
 Portland     - LA Clippers      **90-103**
Miehille lehtipuhallin – naisille harava
Onko tasa-arvoasiat Porin puistotoimessa kunnossa, kun miehet saavat hartioillensa lehtipuhaltimen ja naiset joutuvat tyytymään haravaan?
Tarkkaavainen ulkoilija on saattanut kiinnittää huomiota siihen, että puistoissa ahkeroivista kaupungin työntekijöistä vain miehet käyttävät lehtipuhallinta. Syy tähän on kuitenkin varsin yksinkertainen.
\- Asia johtuu lähinnä siitä, että nämä lehtipuhaltimet ovat suhteellisen raskaita. Sitä kautta on työryhmässä päädytty siihen, että puhaltimet sopivat paremmin miesten hartioille, kertoo Porin kaupungin puutarhuri Ismo Ahonen.
Ahosen mukaan koneita osaavat käyttää niin miehet kuin naisetkin, mutta luonnollisista syistä raskaammat työt valikoituvat miehille.
**”Ehkäpä lehtipuhallinta voidaan pitää turhakkeena”**
Lehtipuhallin sai muutama vuosi sitten kyseenalaisen kunniamaininnan, kun Suomen Luonto -lehti valitsi sen vuoden turhakkeeksi.
\- No ei siitä kyllä muuta apua ole kuin lehtien saaminen nopeasti pensaiden alta haravointikoneen ulottuville. Ennen se homma tehtiin haravalla. Lehtipuhaltimen käyttöaika vuositasolla on melko pieni, sanoo Ahonen.
Saarioisten työntekijät marssivat ulos
Saarioinen iritsanoo Huittisista 20 henkilöä. Koko maassa potkut saa yli 160 henkilöä. Saarioisten työntekijät vastustavat iritsanomisia laajalla ulosmarssilla.
Saarioisten työntekijät marssivat ulos työpaikoiltaan eilen illalla Huittisissa, Sahalahdella ja Valkeakoskella vastalauseena irtisanomisille. Huittisissa ulosmarssiin osallistuu 150 työntekijää. He palaavat töihin maanantai-iltana.
Saarioinen irtisanoo koko maassa yli 160 henkilöä. Huittisissa potkut saa  14 työntekijää ja kuusi toimihenkilöä. Saarioinen työllistää Huittisissa yhteensä noin 185 henkilöä.
Suomen Elintarviketyöläisten liitto  on arvostellut Saarioisten iritsanomisia tilanteessa, jossa yritys tekee voittoa. Yhtiö teki viime vuonna liikevoittoa 6,9 miljoonaa euroa.
Tampereen teollisuutta kasattiin myös lasten harteille
Kaupungin tehtaissa työskenteli 1800-luvun loppupuolella jopa yli tuhat alle 15-vuotiasta. Monelle perheelle lisätulot olivat tarpeen.
_"Kun kaikki saadaan kuntoon, voi noin 600 henkeä saada täällä toimeentulonsa. Kun nyt suurin osa niistä on lapsia, niin antaa tällainen tehdas työtä ja elatusta juuri sille osalle köyhiä, joka muuten joutuisi kuluttamaan aikaansa toimettomana ja kasvamaan paheissa. Tämä varhainen tottumus työhön vaikuttaa sitä paitsi mitä suotuisimmin heidän koko elämäänsä."_
Näin lapsityövoiman käyttöä puolusti nuori tuleva kansalliskirjailija J. L. Runeberg Borgå Tidningen -lehdessä vuonna 1839, kun nuorena toimittajana kirjoitti artikkelin Finlaysonin puuvillatehtaan uudesta rakennuksesta.
Väinö Voionmaa puolestaan kuvaili kirjassaan Tamperetta sanoilla "tuhannen ja yhden tehdaslapsen surullinen satukaupunki". Enimmillään Tampereen tehtaissa työskenteli 1001 alle 15-vuotiasta lasta vuonna 1870.
Lapsia oli tehtaissa alusta alkaen
Tekstiiliteollisuusmuseon uusi näyttely "Säättipoikia ja puoliplikkoja" avaa kaupungin teollista historiaa näkökulmasta, joka herkästi unohtuu nykypäivänä. Museo sijaitsee Finlaysonin alueella Työväenmuseo Werstaan yhteydessä.
\- Tampereen teollistuessa tarvittiin työvoimaa, ja tehtaiden tekniikka mahdollisti aputyöt, joita lapset pystyivät tekemään, kertoo museokeskus Vapriikin tutkija Mari Lind.
\- Lapsia työskenteli siitä lähtien, kun teollisuus Tampereelle tuli 1800-luvun alkupuolella. Pienemmässä mittakaavassa se jatkui 1900-luvun puolellakin.
Lapset tekivät tehtaissa avustavia töitä kuten siivousta ja kehräämön töitä. Pillin soidessa lapsilauma ryntäsi vaihtamaan täyttyneet puolat tyhjiin. Vaativampiin töihin edettiin, kun ikä ja taidot karttuivat.
\- Tehtaiden lapset olivat 1800-luvun puolivälissä jopa 8-9 -vuotiaita. Lainsäädäntö puuttui asiaan vasta vuosisadan loppupuolella - tosin ensimmäinen, vuonna 1868 säädetty laki ei vielä käytännössä vaikuttanut lapsityövoiman käyttöön, tutkija Mari Lind kertoo.
Suometar-lehdessä oli elokuussa 1858 ilmoitus, jossa Finlayson haki pumpulitehtaaseensa kolmeasataa 10-24 -vuotiasta tyttöä. Yleensä tällaisia ilmoituksia ei tarvittu, koska halukasta työväkeä riitti tehtaan portillakin.
Lasten tuoma raha oli tarpeen
Lasten työskentely oli monessa perheessä tärkeää toimeentulon kannalta, sanoo Mari Lind.
Koko perhe oli iloinen, kun lapsi sai työpaikan
\- Koko perhe oli iloinen, kun lapsi sai työpaikan. Myös lapset itse halusivat tehtaisiin. 7-8 -vuotiaat kävivät kyselemässä portilta, joko pääsisi töihin. Heille saatettiin sanoa, että mene nyt vielä viikoksi kasvamaan. Kun portit sitten aukesivat, se oli juhlan paikka. 
Tehtaille lapsityövoiman käyttö on ollut kannattavaa liiketoimintaa, mutta toisaalta Tampereella työnantajat pitivät lasten työllistämistä myös hyväntekeväisyytenä.
\- Vaihtoehtona työlle nähtiin suoranainen puute ja kerjuulle joutuminen. Nälkävuosien aikana 1860-luvulla lapset saatiin ikäänkuin tehtaan turviin välttymään nälkäkuolemalta, tutkija Mari Lind kertoo.
Tehtaiden teknologian kehittyessä lasten työt alkoivat vähentyä.
Talvivaarassa on voinut vuotaa hurjasti nikkeliä
Talvivaaran jätealtaasta on voinut vuotaa kaivosalueelle huikea määrä nikkeliä. Suomen viime vuoden suurimpiin pistekuormittajiin verrattuna kyseessä näyttää olevan moninkertainen määrä. Talvivaara yrittää edelleen pitää vuotoveden kaivosalueen sisäpuolella.
Suomen suurimmat nikkelikuormittajat kalpenevat, jos niiden vesistöihin koko viime vuonna päästämää nikkelimäärää vertaa siihen mitä Talvivaarassa pääsi jätealtaasta alle viikossa karkuun kaivosalueelle.
Virallista laskelmaa ei vielä ole, mutta Talvivaaran vuodossa voi olla kyse yli 10 000 kilosta nikkeliä, jos vuotovedessä on nikkeliä saman verran kuin Talvivaara on ilmoittanut allasvedessä olleen.
Määrä on suuri, sillä viime vuoden suurimmat nikkelipäästöt aiheutti Viikinmäen puhdistamo Helsingissä, joka laski mereen runsaat 900 kiloa nikkeliä, eli murto-osan siitä mitä Talvivaarassa on vuotanut kaivosalueelle sisälle.
Nikkeli on myrkyllistä vesieliöille ja voi aiheuttaa kalakuolemia, jos pitoisuudet ovat suuria.
\- Kyllä, se on iso määrä nikkeliä. Tässä tehdään ympäri vuorokauden töitä, että tämä vuoto pysyy tässä teollisuus, kaivosalueella, Talvivaaran viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen sanoo.
Virallisten tietojen mukaan altaasta on vuotanut peräti 600 000 kuutiota jätevettä kaivosalueelle, jossa se on päätynyt maapohjaisiin varoaltaisiin. Vuoto on lähes puolet siitä vesimäärästä, joka Talvivaaralla on lupa laskea vesistöihin vuodessa.
Yhtiö laskee, että se oli ylittämässä kuun vaihteessa lupansa kaivosvesien laskemiseen vesistöihin jo ilman allasvuotoakin. Talvivaara tulkitsee, että se joutuu joko varastoimaan vettä kaivosalueelle tai hakemaan lupaa juoksutuksen lisäämiseen.
Suoraan luontoon vuotovedestä on päätynyt vain murto-osa, eli 20 000 kuutiota, mutta lähijärvien nikkelipitoisuuksia vuoto on nostanut.
Koivukaaren palveluasunnot siirtyvät kaupungille Seinäjoella 
Peräseinäjoella sijaitsevan Koivukaaren palvelukeskuksen asuntoyksikkö siirtynee kaupungille. Kunnallistamisen myötä myös henkilöstö siirtyy yhdistykseltä kaupungin palvelukseen.
Koivukaaren palvelukeskuksen tehostetut palveluasunnot aiotaan kunnallistaa ensi vuoden alusta Seinäjoella. Samalla Peräseinäjoen vanhustenkotiyhdistyksen hoitohenkilöstö siirtyy kaupungin palvelukseen.
Yhdistyksen palveluksessa työskentelee 16 henkilöä. Kaupunki on tähän saakka ostanut yhdistykseltä 27 tehostettua asumispalvelupaikkaa.
Koivukaareen hoivayksikkö toimii jo kaupungin organisaatiossa. Kiinteistön vuokraus ja ravintolapalvelut ovat jatkossakin yhdistyksen toimintaa.
Seinäjoen kaupunginvaltuusto päättää palveluasumisen kunnallistamisesta ensi maanantaina.
Lappeenrantalaismies kuoli lento-onnettomuudessa Joensuussa
Lento-onnettomuus sattui Joensuussa torstai-iltana. Kone oli lähtenyt Joensuun lentokentältä ja pudonnut kohta nousun jälkeen.
Lappeenrantainen 44-vuotias mies on menehtynyt Joensuussa torstai-iltana sattuneessa lento-onnettomuudessa. Kone oli noussut Joensuun lentokentältä kello 18.58. Silminnäkijä näki koneen tippuvan ja soitti tapauksesta hätäkeskukseen klo 19.08. Pelastuslaitos ja poliisi löysivät koneen hylyn maastosta noin kello 20. Tuntia myöhemmin hylystä löydettiin myös kuollut mies.
Onnettomuuskone oli nelipaikkainen  Cessna 206 -pienkone. Se oli matkalla Lappeenrantaan.
\- Poliisi vielä aamun valjettua tutkii aluetta tarkemmin, mutta tämänhetkisten tietojen mukaan mies oli koneessa yksin, kertoo Yle Pohjois-Karjalan tavoittama poliisin tiedottaja Markku Paksuniemi.
Poliisi aloitti tutkinnan paikalla jo yöllä. Perjantaina paikalle saapuvat myös Onnettomuustutkintakeskuksen tutkijat. Puolustusvoimat on eristänyt onnettomuuspaikan.
GP2-mestari vakuutti Räikkösen kisainsinöörin
GP2-sarjan mestari Davide Valsecchi kellotti nopeimman ajan Abu Dhabin testien päätöspäivänä.
Formula 1:n nuorten kuljettajien testit saivat Lotuksen osalta hienon päätöksen, kun Davide Valsecchi oli radan nopein torstaina. GP2-sarjan mestaruuden voittanut 25-vuotias italialainen keräsi suorituksellaan tallin kehut.
\- Hyppy GP2:sta Formula ykkösiin ei ole tietenkään valtava, mutta olemme vaikuttuneita, kuinka nopeasti hän löysi vauhdin, Lotuksen kisainsinööri Simon Rennie kommentoi Autosportille.
Valsecchilla on aiempaa F1-kokemusta Hispanian ja Caterhamin autoista. Abu Dhabissa italialainen yritti ajaa virheettömän testirupeaman.
\- Tämä on ollut minulle todella hyvä kokemus. Olen erittäin tyytyväinen testeihin ja siihen, että pystyin täyttämään tallin toiveet virheittä, Valsecchi totesi.
Lotus keskittyi Abu Dhabissa erityisesti tupla-DRS-järjestelmänsä kehittämiseen. Kimi Räikkösen toisena kisainsinöörinä työskentelevän Rennien mukaan talli sai kokoon riittävästi tärkeää tietoa.
Saimaa turvassa Talvivaaran jätevuodoilta
Sotkamon Talvivaaran kaivoksen jäteliuokset eivät uhkaa Saimaata. Toistaiseksi kipsisakka-altaan vuotoja ei ole valunut Vuoksen vesistöön.
Talvivaaran kaivoksen allas on vuotanut raskasmetallipitoista jätevettä keskiviikosta lähtien. Toistaiseksi vettä on valunut vain pohjoispuolelle. Vaikka jätevettä pääsisikin Vuoksen vesistön suuntaan, se ehtii laimentua ennen kuin saavuttaa Saimaan.
\- Jäteliuos ehtii laimentua matkalla niin paljon, että sillä ei ole minkäänlaisia ympäristövaikutuksia Saimaaseen, sanoo Vesikeskuksen johtaja Seppo Rekolainen Suomen ympäristökeskuksesta.
Rekolainen epäilee, että lähijärvet Kainuun ja Pohjois-Karjalan puolella saattavat kuitenkin olla uhan alla.
\- Jos oikein huonosti menee, niiden kanssa saattaa tulla ongelmia.
Ympäristökeskus otti torstaina näytteitä kaivoksen eteläpuolen purosta. Talvivaaran vuoto on paikannettu, ja sitä korjataan parhaillaan.
Citycon toivottaa Ikean tervetulleeksi
Kiinteistösijoitusyhtiö Citycon on iloinen Ikean päätöksestä tulla Lappeenrantaan. Iso-Kristiinan laajennusta valmisteleva Citycon ei näe huonekalujättiä kilpailijana.
Citycon osasi odottaa, että Ikea avaa liikkeen Kaakkois-Suomeen. Lappeenranta oli yhtiöstä parempi valinta kuin vaikkapa Hamina.
\- Tämä on hyvä ratkaisu meille, Cityconin kehityspäällikkö Heikki Alén sanoo.
Alénin mukaan Ikean kylkeen avautuva erikoiskauppa voi olla uhka Iso-Kristiinalle. Kävijämäärien kasvu on kuitenkin yhtiölle mieluinen.
\- Ihmisiä tulee Ikeaan laajalta alueelta, ja uskomme, että he käyvät samalla Lappeenrannan keskustassa, Alén sanoo.
Citycon etsii parhaillaan Iso-Kristiinaan vuokralaisia.
MTK juhlii Etelä-Pohjanmaalla
Tuottajajärjestö on toiminut Etelä-Pohjanmaalla 95 vuotta. Etujärjestön perustehtävä on  säilynyt samana vuosikymmenestä toiseen. Järjestön luottamushenkilöt ja sidosryhmät juhlivat perjantai-illalla Seinäjoella.
MTK Etelä-Pohjanmaa juhlii perjantai-iltana Seinäjoella. Maakunnan tuottajaliitto täyttää 95 vuotta. Elinkeinotalolla järjestettävään juhlaan on kutsuttu liiton luottamushenkilöstöä ja MTK Etelä-Pohjanmaan sidosryhmiä.
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto on edelleen vaikutusvaltainen järjestö, korostaa MTK Etelä-Pohjanmaan toiminnanjohtaja Yrjö Ojaniemi.
\- Meitä kuunnellaan, Ojaniemi painottaa.
MTK Etelä-Pohjanmaalla on noin 20 000 jäsentä ja reilut 8 000 jäsentilaa.
Tukiasemien rakentamisesta uusi kädenvääntö
TeliaSonera haluaisi pystyttää kaksi kännykkämastoa Kähärin ja Pääskyvuoren kaupunginosiin. Kaupunki hylkäsi ensimmäisellä kerralla poikkeamisluvat, mutta hallinto-oikeus palautti asian uuteen käsittelyyn. Oikeuden mukaan toteutuksesta ei synny merkittäviä haittavaikutuksia.
Kiistanalaisten kännykkämastojen rakentaminen tulee tiistaina uudelleen Turun ympäristö- ja kaavoituslautakunnan käsittelyyn.
TeliaSonera on hakenut lupaa kahden tukiaseman ja laitekaapin pystyttämiseen Kähärin Kähärlänpuistoon ja Pääskyvuoren Hännikönpuistoon. Lautakunta hylkäsi ensimmäiset poikkeamislupahakemukset vuonna 2010, mutta hallinto-oikeus ja korkein hallinto-oikeus katsoivat, ettei kaupungilla ollut riittäviä perusteita kielteiseen päätökseen. Lautakunnan puheenjohtaja, Sdp:n Jorma Hellsten hyväksyisi lupahakemukset vastantahtoisesti.
\- Ensimmäisellä kerralla taisi käydä niin, että lautakunta ei osannut kunnolla perustella hylkäävää päätöstään. Siksi valitustuomioistuimet päätyivät luvan hakijan kannalle tässä asiassa. Nyt pitää pohtia, onko mitään enää tehtävissä. Tässä vaiheessa näyttäisi siltä, että luvat pitää myöntää.
Hellstenin mielestä etenkin haittavaikutukset ympäristöön olisi pitänyt nostaa kattavammin esiin. Mastojen rakentaminen vaikeuttaa hänen mielestään kaavoituksen toteutusta. Asiaa mutkistaa se, että tukiasemien  vaikutuksista ei ole tarjolla kattavaa ja kiistatonta tutkimustietoa.
Kähärlänpuistoon on suunniteltu 16 metriä korkeaa mastoa. Hännikönpuistossa tukiasema nousisi 26 metriin. Hellstenin mielestä kummankin kohteen toteutusta hankaloittaa  asutuksen läheisyys. Naapurissa sijaitsee koulu, päiväkoti sekä rivi- ja omakotitaloja. Hän pitää selvänä, että valitustie jatkuu, jos lautakunta myöntää TeliaSoneralle luvat. Tällä kertaa asialla olisivat paikalliset asukkaat.
\- Ymmärrän sen asukkaiden kannalta hyvin. Epäiltyjen terveyshaittojen ohella huolta aiheuttavat myös maisemalliset seikat, korostaa Hellsten.
Kymen Vesi katsoo Heinsuon lieteluvan loppuun asti
Kymen Veden toimitusjohtaja Tapani Eskola ihmettelee sitä, että biokaasulaitokselle on myönnetty lupa, mutta siihen oleellisesti liittyvälle välivarastointialueelle ei lupaa myönnetty.
Kymen Vesi on valittanut Vaasan hallinto-oikeuteen kielteisestä päätöksestä varastoida mädätettyä lietettä Kotkan Heinsuolle.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto päätti lokakuun lopulla, ettei se myönnä lupaa Kotkan Mussaloon suunnitellun biokaasulaitoksen mädätetyn lietteen välivarastoinnille Heinsuolle. Jäteveden puhdistuksen yhteydessä syntyvä liete oli tarkoitus mädättää biokaasulaitoksessa ja käyttää pelloilla lannoitteena. Liete on välivarastoitava talvella, koska sitä voi levittää pelloille vain sulan maan aikaan.
Aluehallintoviraston mielestä suunnitellusta avoaumakompostoinnista seuraisi hajuhaittoja lähialueen asukkaille. Lähin asutus sijaitsee 900 metrin päässä läjityspaikasta. Asian esitellyt AVIn ympäristöylitarkastaja Tuula Räsänen kertoo, että kokemusten mukaan liete ei välttämättä haise, kun se tuodaan läjityspaikalle, mutta talven aikana kompostointiprosessi voi keskeytyä.
\- Keväällä, kun kasa sulaa, siitä voi tulla hajuja, Räsänen sanoo.
Kymen Veden toimitusjohtajan Tapani Eskolan mukaan jätevesilietteen mädättäminen biokaasulaitoksessa poistaisi siitä hajut. Eskolan mukaan Heinsuolla ei myöskään olisi kyse kompostoinnista vaan välivarastoinnista.
Laitoksella lupa, lietteellä ei
Eskola on hämmästynyt siitä, että asian käsittely on vienyt lähes kolme vuotta aluehallintovirastossa.
\- Kielteisen päätöksen olisi luullut tulevan rivakammin, Eskola toteaa.
Eskola ihmettelee myös sitä, että biokaasulaitokselle on myönnetty lupa, mutta siihen oleellisesti liittyvälle välivarastointialueelle ei lupaa myönnetty. Eskola myös epäilee eri alueiden viranomaisilla olevan erilaisia linjauksia asiassa.
\- Esimerkiksi  Kokkolassa lähes vastaavalle ratkaisulle on lupa myönnetty, Eskola sanoo.
Eskolan mukaan päätöksellä välivarastoinnista Heinsuolle ei ole Kymen Vedellä kiirettä, koska sillä on vuoteen 2023 asti ulottuva sopimus energiayhtiö Biovakan kanssa jätelietteen toimittamisesta biokaasun raaka-aineeksi Turkuun.
Eskolan mukaan mädättämätöntä lietettä syntyy Mussalon jätevedenpuhdistamossa noin 11 000 kuutiometriä vuodessa.
Valitus tulee Vaasan hallinto-oikeuden käsiteltäväksi joulukuun puolivälissä. Valituksen käsittelyn arvioidaan kestävän noin 9 - 11 kuukautta.
Rukan alppikoulun nuoret valloittavat maajoukkueen
Vuodesta 1995 toimineen Rukan alppikoulun jäljet näkyvät Suomen maajoukkueessa. Levin maailmancupin joukkueen 11:stä urheilijasta seitsemän on hakenut mutkamäkioppinsa Kuusamosta.
\- Minusta tuntuu, että meitä on hyvä sukupolvi nousemassa täältä huipulle. Itselläni on tavoitteena nousta aivan maailman terävimpää kärkeen, sanoo nuorten maajoukkueessa laskeva sallalainen Sohvi Virkkula.
Virkkula kehuu vuolaasti alppikoulua.
\- Halusin Rukan alppikouluun, koska tiesin, että siellä on hyvät valmentajat ja erinomaiset olosuhteet harjoitella. Alppikoulusta saa hyvän mahdollisuuden nousta maajoukkueeseen ja sitä kautta huipulle.
Perusopiskelu tärkeää
Rukan alppikoulussa opiskelee alkaneella lukukaudella 25 oppilasta, jotka keskittyvät lähinnä perinteisiin laskettelulajeihin. Freestyleen panostavia opiskelijoita on alppikoulussa 13.
Kouluun ei päästä pelkästään urheilullisin taustoin. Muun  muassa lukioon hakeudutaan aikaisemman koulumenestyksen perusteella, yhteishaun kautta, kertoo alppikoulun valmennuspäällikkö Mika Pelli.
\- Tietenkin teemme liikunnallisia testejä ja katsomme aikaisempia menestystilastoja. Mutta tärkeää harjoittelun ohessa on myös koulumenestys, Pelli painottaa.
Jälkihoito retuperällä
Mika Pelliä huolestuttaa Rukan alppilukiosta valmistuvien kohtalo. Läheskään kaikki koulun lopettavat eivät ole nousseet alle 20-vuotiaina kansainväliselle huipulle, saatika Suomen maajoukkueeseen.
\- Meiltä puuttuu toimiva akatemiajärjestelmä. Se olisi erityisen tärkeä heille, jotka ovat juuri jättäneet alppilukion. Toivon, että saisimme pystyyn järjestelmän, joka takaisi alppilukion jälkeen vielä 3 – 4 vuoden mahdollisuuden keskittyä lajiin.
Kalle Palander koulun suurnimi
Rukan alppikoulun suuria nimiä ovat pujottelun maailmanmestari Kalle Palander, viime kevään nuorten maailmanmestari Santeri Paloniemi ja parhaillaan maailman kärkeen tietään raivaava Andreas Romar.
Levillä Rukan alppikoululaisista maailmancupin pisteitä hamuavat Merle Soppela, Jutta Juutinen, Santeri Paloniemi, Samu Torsti, Victor Malmström, Jens Henttinen ja Kasper Hietanen.
Vaasan LittFest Sofi Oksasen juhlaa
Vaasan kirjallisuusfestivaali saa vieraakseen huippusuositun kirjailija Sofi Oksasen. Festivaalille saapuu monia muitakin mielenkiintoisia vieraita. Tänä vuonna muun muassa kääntäjiä.
Kaksikielinen kirjallisuusfestivaali Vaasa LittFest käynnistyy tänään. Festivaalin päävieras on Sofi Oksanen. LittFestin yhteydessä järjestetään myös Oksasen Puhdistus-romaaniin perustuvan elokuvan erikoisnäytös, jossa kirjailija on paikalla.
Ruotsista tapahtumaan saapuu suosittu kauhukirjailija Anders Fager. LittFestissä on nyt ensimmäistä kertaa mukana myös kääntäjiä, muun muassa Harry Potter -sarjan suomentaja.
LittFestin taiteellisena johtajana toimii vaasalainen kirjailija Marko Hautala. Tapahtumapaikkoja ovat mm. Vaasan kaupunginkirjasto, tiedekirjasto Tritonia, Vaasa-opisto ja Vasa Arbis.
Mies on kuollut lentokoneen pudottua maahan Joensuun lähellä
Pienkone on pudonnut maahan Joensuussa. Turmassa on menehtynyt koneen lappeenrantalainen lentäjä. Onnettomuustutkintakeskuksen tutkijat saapuvat paikalle tänään perjantaina.
Joensuun lentokentältä kello 18.58 noussut pienkone romuttui pudottuaan maahan pian lähdön jälkeen. Kontiolahden Kyyrönsuolla asuva ihminen huomasi pienkoneen lentävän matalalla ja häviävän näkyvistä. Hän soitti asiasta hätäkeskukseen kello 19.08.
Pelastuslaitos ja poliisi löysivät koneen hylyn maastosta noin kello 20. Tuntia myöhemmin hylystä löydettiin myös kuollut mies. Hän on konetta lentänyt 44-vuotias lappeenrantalainen mies.
\- Poliisin tähänastisten tutkimusten perusteella on hyvin todennäköistä, että hän on ollut koneessa yksin. Ennen lähtöä hän on tehnyt lentosuunnitelman ja myös muut lähteet vahvistavat sitä käsitystä, että hän olisi ollut yksin. Toki poliisi tarkastelee aluetta vielä lisää, kertoo rikoskomisario Jari Liimatta Pohjois-Karjalan poliisilaitokselta.
Romuttunut kone on Cessna 206 -pienkone, joka oli matkalla Lappeenrantaan.
Poliisi aloitti tutkinnan paikalla jo yöllä. Perjantaina paikalle saapuvat myös Onnettomuustutkintakeskuksen tutkijat. Puolustusvoimat on eristänyt onnettomuuspaikan.
\- Tutkinta pitää sisällään syiden selvittämistä, miksi näin on käynyt. Kone siirretään sisätiloihin koneen kunnon tutkimiseksi, jos sieltä löytyisi syitä. Lentosuunnat maastossa tietysti tutkitaan, jos siellä on esimerkiksi puita katkennut. Esimerkiksi mikä on ollut putoamiskulma, Liimatta jatkaa.
Kyseessä on jo kolmas ilmailuonnettomuus Pohjois-Karjalassa tänä vuonna. Keväällä Rääkkylässä putosi ultrakevyt lentokone, jossa menehtyi kaksi kiteeläistä miestä. Alkukesällä Juuassa putosi sähkölinjoja raivaamassa ollut helikopteri, jonka lentäjä loukkaantui lievästi.
Lounais-Suomen ammattikorkeakoulut tiivistämässä yhteistyötä
Varsinainen ammattikorkeakoulujen yhdistyminen ei ole edessä, mutta yhteistyötä on jatkossa tarkoitus tehdä nykyistä enemmän. Selvistysmiehen esittämät muutokset toteutetaan jo lähivuosina.
Lounais-Suomen ammattikorkeakoulut aloittavat selvitystyön, jonka tarkoituksena on tiivistää yhteistyötä.
Satakunnan ja Turun ammattikorkeakoulut ovat nimenneet selvitysmiehen, joka tekee raportin yhteistyön lisäämisestä 31.3.2013 loppuun mennessä.
Taustalla on opetus- ja kulttuuriministeriön vaatimus yhteistyön ja työnjaon vahvistamisesta. Tavoitteena on muun muassa karsia päällekkäisyyksiä. Muutokset toteutettaisiin ammattikorkeakouluissa jo vuoteen 2015 mennessä.
Itsenäisyys säilymässä muutoksista huolimatta
Ammattikorkeakoulut säilyvät joka tapauksessa edelleen itsenäisinä, vakuuttaa selvitysmieheksi nimetty dosentti Pentti Rauhala.
\- Hallitusohjelmassa linjataan, että joka maakunnassa toimii itsenäinen ammattikorkeakoulu. Mutta strategista yhteistyötä pyritään lisäämään, Rauhala sanoo.
Rauhalan mukaan pienten ammattikorkeakoulujen kilpailukykyä pystytään parantamaan yhteistyöllä.
Hallitusohjelmassa linjataan, että joka maakunnassa toimii itsenäinen ammattikorkeakoulu.
\- Elinkeinoelämän ja asukkaiden palvelutarjonta on säilytettävä, mutta esimerkiksi yksikköjä voidaan yhdistää. Uskon, että yhteisillä yksiköilläkin on mahdollisuus saavuttaa toiminnallisia säästöjä tai ainakin pitää kustannusten kasvua kurissa, Rauhala kertoo.
Selvitysmiehen työtä ohjaa asiantuntijaryhmä, johon kutsutaan edustajat ministeriöstä, Satakunnan ja Turun ammattikorkeakouluista, Porin ja Turun kaupungeista sekä elinkeinoelämästä.
Siikajoen pelloista tuli laulujoutsenten tukipiste
Ensimmäistä kertaa tehtyjen laskentojen mukaan Pohjois-Pohjanmaalla on yli 8 000 joutsenta. Pelkästään Siikajoella niistä oleilee yli 2 600. Merenlahtea enemmän lintuja vetää puoleensa laajojen peltoalueiden ruoka-apajat.
Viime viikonloppuna useat lintubongarit keskittyivät vain yhden uljaan lajin - joutsenen havainnoimiseen. Tempauksen takana on Birdlife Suomi, mikä päätti kartoittaa koko Suomen joutsenkannan nyt ensimmäistä kertaa.
Yhteenkoottujen havaintojen perusteella kanta voi hyvin.  Pohjois-Pohjanmaan laskentojen mukaan maakunnassa parveilee 8 038 joutsenta. Niistä 2 686 havaittiin Siikajoen kunnan alueelta.
\- Siikajoen kunnassa pelkästään Niittymaantiellä joutsenia oli yhteensä 767 yksilöä. Tämä koko tulos oli todella positiivisesti yllättävä ajatellen, että parvet eivät aluksi edes vaikuttaneet suurilta, kertoo lintubongari Pekka Roine Pohjois-Pohjanmaan lintutieteellisestä yhdistyksestä.
Sisämaa kiinnostaa nyt enemmän
Laskennat antoivat myös uutta tietoa joutsenten käyttäytymisestä. Joutsenet ruokailevat nykyisin yhä enemmän pelloilla.
\- Ne näyttäisivät siirtyvän sisämaata kohti koko ajan enemmän. Matalikot ja merenlahdet eivät vedä lintua enää samaan tapaan, kertoo Roine.
Joutsenbongaus kiinnosti Oulun seudulla
Roine harmittelee, että ei ennättänyt itse viikonloppuna kiikaroimaan joutsenia. Sitäkin tarkkaavaisemmin hän on ynnännyt kunnista tulleita havaintoja yhteen.
Pelkästään laskinta näppäilemällä siitä ei ole selvinnyt, sillä ensin saman alueen havaintoja on pitänyt vertailla keskenään. Näin samat joutsenet eivät päädy tilastoon kahteen kertaan.
\- Melkein joka kunnasta oli mukana vapaaehtoisia bongareita. Sen vuoksi tämä joutsenten tuloskin on hyvä, Roine kiittelee.
Roine toivoo, että BirdLife Suomen valtakunnallisesta tempauksesta tulee jokavuotinen.
Kulttuurin kaunottaria myytiin kovaan hintaan USA:ssa ja Puolassa
Yhdysvalloissa on myyty Picasson kaksi muotokuvaa hänen nuoresta rakastajattarestaan. Puolan isossa valokuvahuutokaupassa tarjolla oli eroottisia potretteja Marilyn Monroesta.
Pablo Picasson eroottinen maalaus rakastajattarestaan, hedelmistä ja kukista on myyty kymmenillä miljoonilla euroilla muutoin vaisussa taidehuutokaupassa New Yorkissa. Puolassa puolestaan huutokaupattiin yhdysvaltalaisen valokuvaajan Milton H. Greenen kuuluisia otoksia Marilyn Monroesta.
Picasson _Nature morte aux tulipes_ -maalaus vuodelta 1932 oli Sothebyn nyky- ja modernin taiteen huutokaupan tähti. Sen hintaennuste osui oikeaan: taulusta maksettiin 41,5 miljoonaa dollaria eli 32,6 miljoonaa euroa.
Taulun malli oli Picasson nuori muusa ja hänen tyttärensä äiti Marie-Thérèse Walter, josta Picasso maalasi useita muotokuvia. New Yorkin huutokaupassa myytiin niin ikään _Femme _à la _fenêtre_ (_Marie-Thérèse). _
Arvioituun hintaan tai kalliimmalla menivät kaupaksi myös Claude Monet'n ja Paul Cezannen maalaukset ja kaksi Henry Mooren veistosta, mutta monet työt jäivät myymättä. Niiden joukossa oli myös kaksi Picasson teosta
Monroe silkkisukissa herätti kiinnostusta
Puolassa torstai-iltana pidetyssä valokuvahuutokaupassa oli tarjolla miltei 250 valokuvaa, jotka ovat lähtöisin yhdysvaltalaisen muotia ja julkisuuden henkilöitä kuvanneen Milton H. Greenen kamerasta.
Niiden joukossa oli useita kuvia Marilyn Monroesta vuosilta 1953 - 1957, niin sarja kuuluisia mustavalkoisia studio-otoksia kuin provokatiivisia poseerauksia muun muassa makuuhuoneessa. Greene oli Monroen neuvonantaja ja liikekumppani. 
Halutuimmaksi osoittautui mustavalkoinen kuva mustiin sukkiin pukeutuneesta Monroesta. Siitä maksettiin 50 000 zlotya eli 12 000 euroa. Myös kuvat Monroesta vuoteessa ja ballerina-asussa herättivät huutajissa kiinnostusta.
Varsovan huutokaupassa myytiin myös muun muassa Audrey Hepburnin, Marlene Dietrichin, Cary Grantin ja Marlon Brandon muotokuvia Greenen 4 000 valokuvan kokoelmasta, jonka Puola osti 1990-luvun puolivälissä. Kauppa liittyi Puolan valtion velkaa purkaneeseen taloudellisen kähmintään. Huutokaupan tuotto menee valtion kassaan.
Hiihtomaajoukkueen huoltorekka vasta haaveissa
Maastohiihto ry:n puheenjohtaja Reijo Alakoski toppuuttelee puheita maajoukkueen käyttöön tulevasta huoltorekasta. Toive suksihuollon saattamisesta kilpailijamaiden tasolle elää kuitenkin vahvana.
Suomen maastohiihto ry:n puheenjohtaja Reijo Alakoski tyrmää tiedot maajoukkueen käyttöön tulevasta huoltorekasta ennenaikaisina. Hiihtomaajoukkueen kruunupyyläinen huoltopäällikkö Stefan Storvall on kirjoittanut blogissaan, että huoltajat saavat ensi vuonna käyttöönsä rekan, johon on rakennettu modernit huoltotilat. Asiasta on uutisoinut myös [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/urheilu/Suomen%2Bhiiht%25C3%25A4j%25C3%25A4t%2Bsaavat%2BMM-kisoihin%2Boman%2Bvoitelurekan/a1352096626218).
\- Stefan on ollut ehkä enemmän toiveiden varassa kuin totuudessa, jarruuttelee Alakoski.
Alakoski kertoo, että neuvottelut yli puoli miljoonaa euroa maksavan rekan rahoituksesta ovat vielä kesken.
Monta kiveä on vielä käännettävänä ennen kuin auto on todellakin lähdössä Eurooppaan ja kisapaikoille. Toivon, että voimme julkistaa asian alkuvuodesta.
\- Tilanne on tällä hetkellä se, että pitkään vireillä ollut projektimme on vielä jossakin määrin keskeneräinen. Monta kiveä on vielä käännettävänä ennen kuin auto on todellakin lähdössä Eurooppaan ja kisapaikoille. Toivon, että voimme julkistaa asian alkuvuodesta.
Huoltopäällikkö Storvall kirjoitti blogissaan, että rekkaan tulisi muun muassa seitsemän työpistettä.
\- Meillä on valtava halu pysyä kilpailijamaiden tasolla myös suksihuollossa. Suurilla hiihtomailla on jo vastaavat rekat käytössä, sanoo Alakoski.
Alakosken mukaan Suomen maajoukkueella on käytössä vain neljännes muiden huippumaiden resursseista. Henkilöstöresursseissa ero on vieläkin suurempi.
\- Huoltomme joutuu tekemään kyllä Stefanin johdolla töitä erittäin pienellä porukalla. Toisaalta huoltomme on onnistunut erinomaisesti viimeisissä arvokisoissa, mutta se käy äärikierroksilla. He joutuvat tekemään töitä pienissä kopeissa melkein vuorokaudet ympäri, kehuu Alakoski huoltotiimiä.
Koruliikkeet tiukkana – pikkulasten korvia ei lävistetä 
Kultasepänliikkeet kieltäytyvät rei’ittämästä vauvojen ja pikkulasten korvia. Yrittäjät vetoavat siihen, että lapsen täytyy itse ymmärtää, mitä korvakorujen laittaminen tarkoittaa.
Netin keskustelupalstoilla käydään kiivasta mielipiteenvaihtoa siitä, mikä on oikea ikä laittaa lapselle korvakorut.
Korvisbuumi näkyy myös koruliikkeissä. Moni yritys on tehnyt linjapäätöksen, ettei korvalävistyksiä tehdä alle kouluikäisille.
\- Pitää olla kouluikäinen ja reipas, että kestää koettelemuksen. Lapsen on itse päätettävä, että hän haluaa korvikset, toimitusjohtaja Marko Kauko lahtelaisesta kultasepänliike K. I. Kaukosta sanoo.
Samoilla linjoilla ovat monet muutkin kultasepänliikkeet. Soittokierros lahtelaisiin korumyymälöihin kuitenkin paljastaa, että kyselyitä myös vauvojen ja taaperoikäisten lasten korvakoruista tulee.
Timanttiset Trion myymälänhoitaja Leena Korhonen kertoo, että pikkulapsille ei lävistyksiä tehdä.
\- Vauva ei pysty päättämään asiasta itse. Lapsella on oltava oikeus päättää omasta kehostaan, hän perustelee.
\- Jos hyvin nuoria tuodaan korvien rei’itykseen, on usein kyse aikuisen omasta halusta. Silloin sanomme, että ei kiitos. Emme ala kiduttaa pientä ihmistä asialla, josta hän ei ymmärrä mitään, Marko Kauko sanoo.
Tyttöjen juttu
Joissakin kulttuureissa on totuttu siihen, että lapselle laitetaan korvakorut pian syntymän jälkeen. Koruliikkeet pitävät kiinni ikärajoistaan, oli etninen tausta mikä tahansa.
\- Olemme järkähtämättömiä, Marko Kauko sanoo.
Emme ala kiduttaa pientä ihmistä asialla, josta hän ei ymmärrä mitään.
Pikkulasten korvakorujen kysyjät ovat kuitenkin harvassa. Valtaosa lävistyksen tahtojista on kouluikäisiä tyttöjä, jotka haluavat korut, koska muillakin on sellaiset.
Lahden Kellokeskuksen yrittäjä Tia Soini kertoo, että kouluun mennessään lapset innostuvat korvakoruista.
\- Valtaosa korvisten ottajista on tyttöjä. Ennen kävi myös poikia. 
Kultasepänliike K. I. Kaukon toimitusjohtajan Marko Kaukon mukaan lapsille laitetaan liikkeessä korvakoruja päivittäin. Niiden suosio on säilynyt vuosia.
\- Lähes kaikki naisihmiset hankkivat reiät korviinsa, ennemmin tai myöhemmin. 
Perussuomalaiset haluaa omansa tärkeimmistä johtopaikoista
Kunnissa jaetaan näinä päivinä tärkeimpiä luottamusjohtajien paikkoja. Kuntavaalien kiistaton voittaja perussuomalaiset haluaa Pohjois-Karjalassa omansa, kun päätetään valtuuston ja kunnanhallituksen puheenjohtajistosta, hallituspaikoista sekä lautakuntien kokoonpanosta.
Perussuomalaiset voitti maakunnassa yhteensä 47 lisäpaikkaa. Piirin puheenjohtaja Osmo Kokko sanoo, että tietysti tavoitteet ovat vaalituloksen mukaiset.
\- Me vahvistimme paljon asemiamme. Joissakin kunnissa ollaan kakkospaikalla eli silloin tavoitellaan joko kunnanhallituksen tai kaupunginhallituksen puheenjohtajuutta tai vaihtoehtoisesti valtuuston .
\- Paikallisella tasolla meidän ryhmät ovat neuvotelleet ja siltä pohjalta lähdetään. Samalla tavalla sitten tavoittelemme myös näitä lautakuntien puheenjohtajuuksia, kertoo Osmo Kokko.
Me vahvistimme paljon asemiamme.  
Perussuomalaiset on toiseksi suurin valtuustoryhmä Rääkkylässä ja Liperissä.
Rääkkylässä perussuomalaiset sai lähes 25 prosenttia äänistä ja kolme lisäpaikkaa. Nyt puolueella on viisi paikkaa. Keskusta on suurin ryhmä yhdeksällä valtuutetulla.  
Rääkkylässä ryhmät kokoustavat reilun viikon kuluttua. Perussuomalaiset tavoittelee ainakin hallituksen tai valtuuston puheenjohtajuutta sekä kahta hallituspaikkaa.
Liperissä perrussuomalaisten valtuustoryhmällä on yhdeksän edustajaa. Näillä näkymin kunnanhallituksen puheenjohtajan nuija tulee olemaan vuorotellen perussuomalaisten ja suurimman ryhmän keskustan käsissä.
Liperin ryhmät päättävät  keskesistä johtajapaikoista isänpäivän jälkeisenä maanantaina.
Talvivaaran vuotava sakka tukittu
Tukkimisoperaatioita on jatkettu koko yön. Alustavien tietojen mukaan vuoto on viimein loppunut. Toimitusjohtajan mukaan kipsisakka-altaaseen varastoitiin jätevettä, sillä sallittu lupa laskea vettä luontoon täyttyi jo marraskuussa. 
Talvivaaran kaivosyhtiön toimitusjohtaja Harri Natunen kertoo saaneensa tiedon siitä, että vuotava sakka on tukittu.
\- Nyt pidämme huolta, että varoaltaista vuotaa mahdollisimman vähän. Lisäksi vuodot neutraloidaan kontrolloidusti, jotta metallia ei pääsisi luontoon.
Natunen myöntää, että varoaltaat ovat melko täynnä, mutta hänen mukaansa ne pitävät aika hyvin.
\- Olemme tekemässä pikaisesti vankkaa turvapatoa, joka pitää kirkkaasti kaikki kurissa. Nyt tapellaan ajan kanssa. Olemme joutuneet tekemään pientä juoksutusta parhaanlaatuisen
veden puolelta.
Yhtiön tiedottaja Olli-Pekka Nissinen kertoo, että varoaltaista ei jouduta enää juoksuttamaan vettä.
Laskulupa täyttyi marraskuussa
Ely-keskus ilmoitti torstai-iltana, että kipsisakka-altaaseen ei olisi saanut varastoida jätevettä. Natunen ei ota kantaa siihen, miksi Talvivaarassa on tehty niin, vaikka poikkeuslupaa ei ole ollut.
\- Takanammehan on todella sateinen kesä. Pidämme huolta tiukasta laskuluvasta, joka antaa meidän laskea vuodessa vain 1,3 miljoonaa kuutiota vettä luontoon, ja raja täyttyi jo marraskuussa. Siten olemme joutuneet pitämään kaikki liuokset meidän altaissa,  ja se on taustalla näihin järjestelyihin.
Torstaina ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) kehotti lähialueen ihmisiä hakemaan vahingonkorvauksia tapahtuneen johdosta. Natusen mukaan kaikilla on siihen oikeus.
\- Ilman muuta kaikki, jotka kokevat kärsineensä tästä, tekevät valituksen. Luonnollisesti me suoritamme ne korvaukset, jotka meille kuuluu.
Natunen ei osaa kommentoida sitä, kuinka iso summa korvauksista syntyy.
Suomen rannikolla ehkä jopa tuhansia löytämättömiä hylkyjä
Meriarkeologi Riikka Alvik toivoo, että hylkytutkimuksessa lisättäisiin kansainvälistä yhteistyötä. Suomessa resurssit ovat riittämättömät.
Kotkassa Merikeskus Vellamossa alkaa perjantaina kaksi päivää kestävä kansainvälinen seminaari, joka käsittelee hylkyjen tutkimusta.
Asiantuntijat esittelevät esimerkiksi Titanic-alukseen sekä ruotsalaisiin ja hollantilaisiin hylkyihin liittyviä arkeologisia tutkimuksia. Seminaarissa kerrotaan myös Nauvon edustalla sijaitsevan Vrouw Maria -kauppa-aluksen hylyn viimeisimmistä tutkimustuloksista.
\- Vrouw Maria -kauppa-aluksesta on löytynyt esimerkiksi väriaineita ja sokeria, kertoo meriarkeologi Riikka Alvik.
Alvikin mukaan Suomen rannikolla voi olla vielä satoja tai jopa tuhansia löytämättömiä hylkyjä. Resurssit hylkyjen tutkimiseen ovat kuitenkin huonot verrattuna naapurimaihin.
Yhteistyön lisääminen esimerkiksi Venäjän suuntaan olisi tärkeää.
\- Yhteistyön tiivistäminen esimerkiksi Venäjän suuntaan olisi siksi tärkeää. Suomalaisilla resursseilla ei oikein tällä hetkellä päästä eteenpäin, Alvik sanoo.
Tiiviimmälle yhteistyölle tuskin on esteitä. Alvik on käynyt paljon esittelemässä Vrouw Mariaa ja sen tutkimuksia kansainvälisissä konferenseissa ja vastaanotto on ollut hyvin myönteinen.
\- Itämeri on niin erityinen, että se kiinnostaa.
Alvik toivoo myös, että Vrouw Maria -hylky voitaisiin nostaa pois vedestä.
\- Olisi hienoa jos edes yksi merenkulun muistomerkki saataisiin nostettua. Mutta siihen vaadittavat rahalliset kustannukset ovat erittäin suuret.
Nenäpäiväkansalainen - katso joko sinut on haastettu!
Nenäpäivän suuri haastekaruselli pyörii taas Yle Keski-Pohjanmaan radiolähetyksessä ja netissä. Perjantainen haastekonsertti alkaa klo 9.10 ja kestää koko päivän. Alta näet, onko sinut jo haastettu - ja myös sen, onko sinun haastamasi taho ottanut kapulan vastaan!
Voit ottaa haasteen vastaan lähettämällä tietosi ja osallistumissumman osoitteeseen  
ylenhyva.keskipohjanmaa@yle.fi
Haastetut / **Haasteen vastaanottaneet lihavoitu**
Ammatilliset oppilaitokset ja lukiot  
**Ahlskog Gunvor**  
Ahmas Kristina  
**Aho Hanna-Riina  
**Ahokas Lea  
**Ainali Aatto  
Alamaa Suvi  
**Ala-Korpi Riitta  
Albäck Mats**  
Anderson Stefan**  
**Andersson Piia  
Anias Pentti  
Aromaa Kaija  
**Asujamaa Eeva-Riitta
Bexar Seija  
**Björklund Aila  
**Björklund Margareta**  
Björknäs Marjatta  
**Björkskog Arja  
Boliden Kokkolan johto**  
Breilin Oili  
Broman Kaj  
**Brunner Heidi  
Brännström Anne  
Bång Kati
**Candelin Johan  
Canorama Oy  
Casen Maija  
**Chydenian yrittäjät Kokkolasta  
Cygnel Hanna  
Cygnell Marianne
Dabnell Pirjo  
**Dahlbacka Ida**  
Dahlbacka Terhi  
Dahlvik Krister
Ekola Raisa  
Ekstrand Anne  
Enbacka Tom  
Engberg Tom  
**Erkkilä Jaana**  
**Erkkilä Paula**  
Eskola Aino  
Eurola Martti
**Finell Peter**  
Forss-Pennanen Pirjo**  
Friis Pål  
Furer Maj-Britt  
**Fränti Gunn
Gröhn TommiGuardia Nuevan hallitus
"Haastamme kaikki syyskeleillä ilman heijastinta liikkuvat."
Göös Hannu
Haapala Heikki  
**Haapalehto Seija**  
Haapasaari Sinikka  
Haavisto Martti  
**Haavisto Mikko  
**Haglund Sari  
**Hahto Kaisa**  
Hakala Ismo  
Hakala Juha  
Halkosaari Mikko  
Hanhisalo Paavo  
**Hankaniemi Tapani**  
Harald Mari  
Harju Janne T.  
Harju Riitta  
**Harsunen Petri  
Harsunen Raimo**  
**Hassel Håkan  
Hassel Henry**  
**Hautala-Jylhä Pirjo-Liisa  
Heikkilä Janne  
**Heikkilä Lauri  
Heikkinen Elsa  
Heikkinen Petri  
**Hellen Ulla**  
Henell Jan  
Henriksson Anna-Maja  
**Herlevi Reino**  
**Herlevi Susanna  
**Hietamäki Katariina**  
**Hietapakka Reetta**  
**Hjelmeroos Helena ja Ossi  
Hohenthal Kristiina  
Hokkanen Teija**  
**Hollanti Anita  
**Hopeavuori Sinikka  
Hopeavuori Sirkka  
**Hotakainen Jenni  
**Hotel Kokkola  
Huhta Eeva  
**Huhtala Eero**  
Hukari Veijo  
Hulkko Pekka  
Hyyppä Mikko  
Häli Pirkko  
Hämäläinen Jarmo  
Hänninen Ilkka  
Hänninen Kirsi**
Ihalainen Tarja  
Ihalainen Teija  
Impiö Pentti**  
**Ingalsuo Jaana  
**Ingalsuo Jouni**  
**Isohanni Irma**  
Isohanni Masi  
Isokadun yrittäjät Kokkolasta**  
**Isokoski Maria  
**Isopahkala Tuija**  
**Isosaari Aija  
Isotalus Antti**  
**Isotalus Helena**
Jaakonaho AnneJaakkola LassiJaakkola RitvaJakobsson MikaelJansson LasseJestoi KaijaJestoi MarikaJestoi Kauko
Haastan kaikki onnelliset vaarit 10 eurolla nenäpäivän keräykseen.
Joensuu OlliJohnson EskoJokela Hanna-MaijaJoutsen-Onnela MerjaJukkola JanneJuola MaijaJuurus KatiJuusola HelenJylhä PaulaJylhä PetriJärvenpää JussiJärvi MattiJärvi PiaJärvi RistoJärviluoma-Mäkelä HelmiJäväjä Teija
Kalajoen AmmattiopistoKalajoen kaupunkiKalajoen kristillinen opistoKallio Marja-LeenaKallio SirpaKalliokoski KariKalliokoski MattiKalliokoski RiittaKalliokoski VuokkoKamsula Timo
Haastan Kannuksen kansalaisopiston ikääntyvien kuntosalin molemmat ryhmät 5 e/hlö mukaan keräykseen!
Kangas IlkkaKangas RitvaKangasvieri TarjaKankuriKannuksen kansalaisopistoKannuksen kansalaisopiston ikääntyvien kuntosalin molemmat ryhmätKant Esa ja ElliKarmala JussiKastren TiinaKatajala Marja-LiisaKattilakoski EijaKauppila PasiKauppinen JarmoKauranen MattiKeiski IrmaKellokoski IrmeliKellosalo AnneKemppinen HelenaKentala AnneliKero AilaKeränen VesaKeskipohjanmaa-lehden naistoimittajatKeski-Pohjanmaan alueen kunnallisvaaliehdokkaatKeski-Pohjanmaan kunnan- ja kaupunginjohtajatKeski-Pohjanmaan KonttoripisteKeski-Pohjanmaan käsi- ja taideteollisuus ry:n johtokuntaKeski-Pohjanmaan liittoKeski-Pohjanmaan liiton hallintotiimiKeski-Pohjanmaan liiton henkilöstöKeski-Pohjanmaan maakuntahallitusKeski-Pohjanmaan maakuntavaltuustoKeski-Pohjanmaan maaseutuopiston Perhon yksikköKeski-Pohjanmaan Martat ja Keski-ja Etelä-Pohjanmaan Marttojen piirin työntekijätKeski-Pohjanmaan OP-liittoja alueen Osuuspankkien henkilökuntaKeski-Pohjanmaan Osuuspankkiliiton alueelta Osuuspankkien hallitusten jäsenetKeski-Pohjanmaan Pränttärit ry:n hallitusKeski-Pohjanmaan yrittäjätKeski-Sämpi UllaKeski-Vinkka RiittaKeskussairaalan neurologian poliklinikkaKetonen KaleviKetonen MariKinaret LeenaKingelin-Weitz Anna-MaijaKippo HeikkiKitinkannuksen työntekijätKivilehto KaukoKiviniemi KariKiviniityn kouluKlemola JoukoKlemola SeijaKohijoki HannuKoittola ErkkiKoivisto MattiKoivisto PetriKoivisto PäiviKoivu Veli-PekkaKoivukoski Anne-MariaKoljonen RistoKokkolan EnergiaKokkolan Halpa-Halli OyKokkolan kaupunginhallitusKokkolan kaupungintalon henkilöstöKokkolan kaupunginteatteriKokkolan kaupunginvaltuustoKokkolan keskushallintoKokkolan koulujen rehtorit ja opettajakunnatKokkolan Matkailun henkilöstöKokkolan NuorkauppakamariKokkolan pysäköinninvalvojatKokkolan SatamaKokkolan Soroptimistit
Kokkolan Talviharmonikka osallistuu ja haastaa muut Kokkolan tapahtumat.
Kokkolan tapahtumatKokkolan tarkastuslautakunnan jäsenet ja tarkastajatKokkolan TalviharmonikkaKokkolan TiikeritKokkolan Työllisyys ja Aktivointi -tiimiKokkolan Viiniseura Cabernetin jäsenetKokkolanseudun opistoKola JuhaKorhonen OlliKorkea-aho HelenaKorkiakoski MinnaKorpi AkiKorpi KatjaKorpi Pasi
Haastan kaikki tänään pikkujoulua viettävät 10 eurolla.
Korpi VuokkoKosekKotisaari KeijoKotisaari PiaKouvo KaisaKovalainen AnitaKujala Anna-MaijaKujansivu UlricaKukkola AnnukkaKultasepänliike Hanna NiemiKungsbacka Satu
Haastan K-P:n alueen opinto-ohjaajat ja erityisopettajat mukaan 10 eurolla.
Kupila PerttiKurten-Korkiala LeilaKustannusosuuskunta Länsirannikon hallitusKuusansalo OlliKuusansalo PekkaKuusio EevaKuusisto JaakkoKuusisto RaijaKykyri ElinaKähäri-Wiik KaijaKäld MichaelKälviän aluetoimiston henkilökuntaKänsäkoski PenttiKässi Seppo
Laakso HannuLaaksonen UntoLahnalampi TeijaLahti MauriLaine ArttuLaitala RaijaLaitinen Jari-HeikkiLaitinen MattiLamminen TainaLA-SisustusLaukka RaijaLauri ArtoLaxström JohannaLehmus LasseLehtimäki MikaLehto HannuLempiälä PiaLempiälä ThomasLeppisaari IrjaLeppälä HannuLeppänen OsmoLeppänen TaruLeskelä MattiLevander JanLindfors KaleviLinna AskoLinna JukkaLintilä MikaLions Club Kokkola KokkotarLohilahti SatuLohtajan aluetoimiston henkilökuntaLucina Hagmanin koulun rehtori
Haastan Kokkolan koulujen rehtorit ja opettajakunnat sopivaksi katsomallaan summalla
Luhtio SeijaLukkarila PaulaLukkarinen MargitaLuokkala MikaLähdesmäki KalleLääkkölä JariLöf Tuula
Maijala AimoMajanen VesaMarkkanen KristiinaMartin AnnikkiMattila IrmaMattila PekkaMattsson EijaMaunula MarkusMaunumäki ElisaMelametsä Esa
Haastan kaikki Kokkolan pysäköinninvalvojat vähintään 10 eurolla.
Merentuuli PirjoMeriläinen MerjaMeriläinen KirstiMetsävuori SirkkaMikkonen-Karikko Marja-LeenaMoilanen HelinäMoilanen TuomasMoisala PirkkoMommo HilkkaMustasaari ErkkiMutka MaritaMyllykangas KalleMyntti HenriMäki MerviMäkinen PaavoMämmi TimoMäntykankaan koulun opettajat
**Niemi Jonna  
**Niemi Paula  
Niemi Riitta  
**Nieminen Tuija  
**Niemonen Iiris**  
**Nikula Pekka  
**Nilsson Carina  
Nissi Jarmo  
**Nivala Keijo  
**Nivala Virpi  
Nokso-Koivisto Pekka  
**Nurmi Aino  
Nurmi Anna  
**Nurmi Pekka  
**Nurmi Ville  
**Nygård Mauri**  
Nygård Sven  
**Nykänen Martti T.  
**Nyström Thomas
**Ojala Osmo  
Ojutkangas-Änäkkälä Jaana  
**Oivo Virve**  
**OMG Kokkola Chemicalsin johto  
Opinto-ohjaajat ja erityisopettajat   
Orjala Juha
Paananen PirjoPaasimäki JuhaPajunpää Marja-LeenaPaldanius HeikkiPalm CarolaPalohuhta EvaPalohuhta SanelmaPalola EeroPalola KeijoPalola PirkkoPalosaari AnneliPalosaari Auli ja JuhaniPappinen KatiPassoja EilaPatana JuhaPeltola KatjaPeltoniemi OlliPeltoniemi OssiPelttari RaijaPensaari JaskaPensaari Paula ja JoukoPenttinen JukkaPerander AnnePerkkilä PäiviPernu Hanna
Haastan kaikki kissan omistajat ja potkukelkkailijat 10 eurolla
Pesola AnnePesola JenniPesonen KeijoPetäjävuori MarjattaPeuranto KimmoPietarsaaren suomenkielinen työväenopistoPietilä HeliPihlajamaa MariannePihlajamaa VesaPiispanen MaarikaPikkarainen-Haapasaari JaanaPohjonen SeijaPokela MairePorko AnttiPottala RaimoPPO-yhtiötPouttu RistoPrest JohanProAgria Keski-PohjanmaaProAgria Keski-Pohjanmaan Kokkolan toimiston henkilöstöPulkkinen AnnaPulkkinen Sirpa
Haastan kaikki alueen kunnallisvaaliehdokkaat 10 eurolla mukaan Nenäpäivän keräykseen!
Puumala EsaPuumala TuomoPurontaus SampoPuutio EevaPyrhönen KariPäivärinta TerhiPöntiskoski Mervi
Raatikainen Tapio  
**Rahkola Riitta  
**Rannila Esa  
Rantakadun yrittäjät Kokkolasta  
**Rantala Helena**  
**Rauma Keijo  
Rauma Leena**  
Realia  
**Reini Juha**  
**Rekilä Teppo  
**Remahl Riitta  
**Renlund Margareta  
**Ridanpää Jukka**  
**Rikala Seppo  
**Rimmi Hilkka  
Risikko Tanja  
Roiko Marjatta**  
Roiko-Jokela Ulla  
Ronkainen Maarit  
**Rosenqvist Teija**  
Rytioja Aija  
**Rytioja Antti  
Rytioja Marja**
Saariaho TuijaSaarikettu AnneSabel RoySadeharju LiisaSahlgren PekkaSalin JanSallinen MarkusSalmela KariSalmela Sisko-LeeaSalminen JussiSalmu ErkkiSalo MauriSalomaa TapaniSantonen RaimoSarin LillemorSarkkinen MikaSarviranta-Vuotila HelgaSaukko HilkkaSandberg JonneSaviranta PetriSeikkula Riitta
Haastan tänä vuonna 60 vuotta täyttäneet ja täyttävät 10 eurolla auttamaan. Tehdään yhdessä hyvä tulos.
Seppälä MerjaSeurahuone, KokkolaSillanpää HilppaSilvennoinen JakiSinko JouniSKVSlotte CatiSorvisto MaaritStenman BritStorbacka JanStorbacka NiklasStrang JenniSuhr JaanaSuomu AnuSyrjälä AskoSämpi Leena
**Taarna Terho  
Taanila Antero  
Taito Keski-Pohjanmaa**  
Tallqvist Hannele  
Tallqvist Oy  
Tapio Pentti  
**Tastula Antero**  
**Tastula Seppo  
**Tattari Terho**  
Teerikangas Kristiina  
**Teirikangas Hannu ja Pirkko**  
**Tehtaankadun yrittäjät Kokkolasta**  
**Teir Hannele**  
**Teirikangas-Lerssi Outi**  
**Tenhunen Marja-Liisa  
Tervala Liisa**  
**Tieva Antti  
Tikkakoski-Alvarez Hannele  
Toholammin kunnanhallituksen jäsenet  
Tuomaala Lotta  
**Tuomi-Nikula Lauri**  
**Tuoretmaa-Hilli Pirjo**  
Turunen Jarmo  
Tyhtilä Päivi  
**Typpö Tapani  
**Työplus
Ullavan aluetoimiston henkilökunta  
**Ullavan Osuuspankin henkilökunta  
**Ulff Anna  
Urpilainen Jutta  
**Uusikartano Lea  
**Uusimäki Mika  
**Uusi-Rauva Matti**
**Valli Päivi  
Valli Raine  
**Valtonen Tarja**  
**Varila Anita  
Vierimaa Jouko**  
Viertola Virpi  
**Villa Elba  
Vilponen Jaakko  
**Vitka Marja-Terttu  
**Väisälä Mika  
**Väisänen Merja  
Välimäki Irene**
Wargh Jimmy**  
Weizmann Ben  
Westmark Jaana  
**Widjeskog Jan-Erik**  
**Winter Hannele  
**Witick Tony**
Ykspihlajan LucianotYlikangas MaireYlikangas Väinö
Ykspihlajan Lucianot haastavat Ykspihlajan eläkeläiset sopivaksi katsomallaan summalla.
Ylikarjula JukkaYlivieskan kansalaisopistoYrjänä PaulaYrjänä PirkkoÅkerlund Helena
Kiinaa voi pian opiskella Tampereella
Tampereen koulujen kielivalikoimat laajenevat ensi syksynä.  Saksan ja ranskan opiskelumahdollisuudet lisääntyvät ja uutena vaihtoehtona ykköskieleksi on tulossa mandariinikiina.
Ensimmäisen vieraan kielen tarjonta laajenee Tampereen kouluissa.
Pispalan kouluun tulee mahdollisuus aloittaa kiinan kielen opiskelu kolmannella luokalla ensi syksystä alkaen.   Mandariinikiinaa voi opiskella kuudennelle luokalle asti.Tämän jälkeen oppilas voi jatkaa kiinan opiskelua  Pyynikin koulussa. 
Kiinan kielen osaajia tarvitaan jatkossa yhä enemmän ja myös monien lasten vanhemmat ovat toivoneet kieltä valikoimiin. Aikaisemmin Suomessa kiina on ollut tarjolla A1- eli ensimmäiseksi vieraaksi kieleksi vasta Helsingissä. 
Kielivalikoima lisääntyy
Tampereen kieliohjelmaan tulee ensi syksynä muitakin täydennyksiä. Pispalan koulun A1-kieliohjelmaan lisätään myös ranskan ja saksan kieli. Samoin Kaarilan koulun ykköskielivalikoimaan tulee saksa. Takahuhdin kouluun taas tulee tarjolle A1-kielenä myös ranska.
A1-kielen ryhmä käynnistyy, jos vähintään 12 oppilasta valitsee kyseisen kielen. Tällöin englannin opiskelu alkaa neljännellä luokalla.
Valinnat monipuolistuneet
Tampereen kaupunki on viime vuosina laajentanut koulujensa kieliohjelmaa ja vaihtoehtoisia kieliä on nyt tarjolla monissa kouluissa.
Myös oppilaiden valinnat ovat monipuolistuneet, joten harvinaisten kielten ryhmiä on saatu käyntiin enemmän. Tänä syksynä Tampereella viidennes kolmasluokkalaisista aloitti jonkin muun kuin englannin kielen ensimmäisenä vieraana kielenään.
Erityisesti saksan kielen suosio ensimmäisenä vieraana kielenä on vahvistunut, ja nykyisin saksaa opiskellaan Tampereella ensimmäisenä vieraana kielenä kaikkiaan 15 koulussa. Ranskaa opiskellaan A1-kielenä kolmessa koulussa, espanjaa ja venäjää kumpaakin yhdessä koulussa.
Lasten ja nuorten palvelujen lautakunta päätti kieliohjelman laajennuksista torstaina.
Toimitusjohtaja antaa kiitettävän arvosanan Mikkelin ravivuodesta
Mikkelin raviradalla ollaan tyytyväisiä kuluneeseen kauteen. Hyvin menneet Kuninkuusravit nostivat radan taloudellisen tuloksen reilusti plussan puolelle. Ravikausi päättyy tänään järjestettäviin lounasraveihin.
Kokonaisuutena kuluneeseen vuoteen tyytyväinen Mikkelin raviradan toimitusjohtaja Kari Tiainen uskoo Kuninkuusravien antavat lisävauhtia vielä ensi vuodellekin.
\- Kuninkuusraveilla on ollut kaikilla paikkakunnilla vaikutusta raviurheilun suosioon. Uskon, että sillä on positiivinen vaikutus myös tuleviin St. Michel tapahtumiin, arvioi Tiainen.
\- Jos arvosana Mikkelin ravivuodesta pitäisi antaa niin Kuninkuusravit tietysti vaikuttaa mutta sanoisin että kiitettävä, Tiainen jatkaa.
Mikkelin raviradalla on tiedossa henkilöstövaihdoksia. Entinen toimitusjohtaja ja Kuninkuusravien projektijohtajana vielä marraskuun loppuun saakka toimiva Tuula Pihkala ei jatka Mikkelin raviradan organisaatiossa.
Hevosjalostusliiton toiminnanjohtaja ja kilpailusihteeri Kaj Närhinen puolestaan on suuntaamassa Ruotsiin. Myöskään Kari Tiaisen Lappeenrannan kanssa jaettua toimitusjohtajapestiä ei olla vielä allekirjoitettu.
Komarov käynnisti komean kirin - Granlundin seura suli
Toronto Marlies haki makeat pisteet Houston Aerosin kaukalosta. AHL:n kärkijoukkue Charlotte nappasi puolestaan jälleen täyden pistepotin.
Leo Komarov iski AHL-kauden toisen täysosumansa, kun Toronto Marlies kukisti Houston Aerosin maalein 6-4. Marlies esitti ottelussa hienon nousun, sillä 2-4-tappioasemassa päätöserään lähtenyt joukkue teki viimeisen reilun kymmenen minuutin aikana neljä maalia.
Komarov käynnisti Marliesin kirin tekemällä 3-4-kavennusmaalin ajassa 47.10. Esityön suomalaishyökkääjän kauden toiseen osumaan tekivät puolustajat Paul Ranger ja Jesse Blacker. Teholukeman +1 ottelusta kirjauttanut Komarov haki osumaa hanakasti, sillä hän laukoi kuudesti kohti Houstonin maalia.
Jake Gardner tasoitti pelin hetkeä myöhemmin ylivoimalla, ja kahden maalin iltaa viettänyt Carter Ashton iski Marliesin voittomaalin ajassa 52.26. Loppulukemat 6-4 tyhjään maaliin sinetöi Marliesin kapteeni Ryan Hamilton. Jussi Rynnäs toimi ottelussa Toronton luukkuvahtina.
Mikael Granlund on toistaiseksi sivussa Houstonin kokoonpanosta. Viime viikonloppuna jalkansa loukanneen suomalaishyökkääjän toipumisajaksi on arvioitu kahdesta neljään viikkoa.
AHL-yön toisessa ottelussa Rasmus Rissasen Charlotte Checkers löi Peoria Rivermenin jatkoajalla 5-4. Rissaselle kirjattiin ottelussa yksi kahden minuutin rangaistus kyynärpäätaklauksesta. Charlotte on AHL:n kärkipaikalla.
Vampulaan tulossa 12 000 eläimen minkkitarha
Kolme sikatalousyrittäjää aikoo rakentaa Huittisten Vampulaan minkkitarhan. Tarhan rakentaminen on tarkoitus aloittaa ensi keväänä.
Huittisten Vampulaan on suunnitteilla 12 000 eläimen minkkitarha. Alunperin tarhan toiminta piti aloittaa ensi keväänä.  Aikataulu on kuitenkin muuttunut ja keväällä alkanee vasta tarhan rakentaminen.
Punolaan VamBion biokaasulaitoksen viereen tuleva tarha on saanut ympäristöluvan. Rakennuslupaa ja ely-keskuksen investointitukipäätöstä odotetaan joulukuussa. Minkkitarhan rakentaa kolmen sikatalousyrittäjän perustama Sata Fur- yhtiö. Yhtiön ovat perustaneet  Vesa Harjunmaa, Juha Turto ja Martin Ylikännö.
\- Siktalous Suomessa on tällä hetkellä sellaisessa jamassa, että hyvä kun nämä nykyisetkään sikatalousyritykset pysyvät pystyssä. Siksi päätimme lähteä yrittämään jotain muuta, sanoo Vesa Harjunmaa.
Harjumaan mukaan vielä ei ole päätetty tuleeko tarhaan 12 000 kasvatusminkkiä vai  2 000 kantavaa naarasta.
Elinkeinon lopettamiseen ei uskota
Kyse on 700 000 - 800 000 euron investoinnista. Sata Furissa uskotaan turkistarhauksen tulevaisuuteen, vaikka eduskunta saa käsiteltäväkseen yli 50 000 kansalaisen allekirjoittaman lakialoitteen turkistarhauksen lopettamiseksi.
\- Kyllä tätä tietenkin on punnittu pitkään ja ehkä aloitteen takia rakentamispäätöstäkin siirrettiin keväälle. En kuitenkaan usko, että elinkeinoa lähdetään Suomessa kieltämään. Sen suhteen olen luottavainen.
KYSissä pian enemmän rakennusmiehiä kuin lääkäreitä
Kuopion yliopistollinen sairaala on lähivuosina valtava työmaa. Vuonna 2014 sairaala-alueella on töissä noin 850 rakentajaa, eli paljon enemmän kuin lääkäreitä, joita KYSissä on nyt keskimäärin 620.
Kuopion yliopistollista sairaalaa peruskorjataan ja rakennetaan lähivuosina noin 200 miljoonalla eurolla. Tästä 90 miljoonaa käytetään niin sanottujen kuumien toimintojen uudisrakennukseen. Sen peruskivi muurataan tänään perjantaina.
Keskelle sairaalakampusta nousevan uudisrakennuksen elementtejä ruvetaan nostamaan ensi tammikuussa. Rakennus valmistuu vuoden 2014 lopulla, ja se otetaan käyttöön seuraavan vuoden maaliskuussa.
Uudisrakennukseen tulee tilat KYSin elintärkeille toiminnoille. Leikkaussaleja rakennetaan 26, tehohoitopaikkoja 25, lisäksi synnytyssaleja, vastasyntyneiden tehohoitopaikkoja ja poliklinikkatiloja.
Korjattava ei lopu tähän
Jo nyt on rakenteilla myös tunnelit Harjulan sairaalaan ja yliopistolle Canthiaan. Sädesairaalan suunnittelu on käynnistymässä. Sen on määrä valmistua kolmen vuoden kuluttua.
Vuoteen 2016 mennessä rakentamiseen ja peruskorjaukseen tarvitaan noin 200 miljoonaa euroa. Sen jälkeen peruskorjausohjelmassa ovat kaikki vuodeosastot sekä loput poliklinikat.
Projektipäällikkö Juhani Kouri KYSistä myöntää, että rakennusinvestoinnit ovat kova haaste kuntien heikentyvälle taloudelle, mutta isoimmat menot kertyvät itse toiminnasta. KYSin toiminnalliset menot ovat vuodessa noin 340 miljoonaa, eli lähes miljoona euroa päivässä.
\- Tämä uudisrakennuksen investointi vastaa noin kolmen kuukauden toiminnan kuluja. Ja jos me pystymme tilaratkaisuilla tehostamaan toimintaa kymmenen prosenttia, niin kolmessa vuodessa investointi on maksettu takaisin, puolustaa Kouri.
Pori vähentämässä valtuuston johtopaikkoja
Valtuuston varapuheenjohtajia olisi jatkossa nykyisen kolmen sijasta kaksi kappaletta. Samoin kaupunginhallituksen kokoa ollaan supistamassa.
Porissa esitetään kaupunginvaltuuston puheenjohtajien määrän vähentämistä.
Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina kaupunginjohtajan esitystä, jonka mukaan valtuustolla olisi yksi puheenjohtaja ja kaksi varapuheenjohtajaa. Kaupunginhallituksessa puolestaan olisi yksitoista jäsentä. Edellisessä kokouksessa esitys jäi pöydälle.
Puheenjohtajien määrän supistaminen jättää todennäköisesti vasemmistoliiton ilman kaupunginvaltuuston johtopestiä, koska se oli vasta neljänneksi suurin puolue äskettäisissä kuntavaaleissa. On kuitenkin mahdollista, että valtuustoryhmät päätyvät vielä toisenlaiseen ratkaisuun neuvotteluissaan.
Valtuustoryhmät käyvät parhaillaan neuvotteluja muun muassa kaupunginhallituspaikkojen jaosta. Jo tällä hetkellä on selvää, että Noormarkusta on kaupunginhallituksessa kaksi jäsentä. Asiasta sovittiin Noormarkun liittyessä Poriin.
Lopullisesti sekä valtuuston johtopaikkojen että kaupunginhallituksen paikkojen määrästä päättää kaupunginvaltuusto.
Koiranäyttelyssä muistutetaan, että moni koira on hyötykoira
Koiranäyttelyssä viikonloppuna Jyväskylässä nähdään rotuvalioiden lisäksi myös hyötykoiria. Näyttelyssä halutaan muistuttaa, että kritisoitujen puolien lisäksi koiranjalostus on tuottanut paljon myös hyviä koirarotuja, joista on apua ihmisille arkipäivän askareissa.
Huomenna lauantaina avataan Jyväskylän Paviljongissa Suomen toiseksi suurin koiranäyttely. Paviljongissa kisaa yhteensä yli 5 200 koiraa.
Mukana on niin yleisempiä koirarotuja kuin todellisia harvinaisuuksiakin. Yleisimmästä päästä on cavalierkingcharlesinspanieli, joita näyttelyssä on liki 130. Harvnaisuuksiin puolestaan lukeutuvat drentschenpeltopyykoira ja porcelaine.
Suurin osa koirista on Suomesta, mutta jonkin verran osallistujia on myös muista Pohjoismaista ja Venäjältä.
Tänä vuonna näyttelyssä halutaan nostaa esiin sitä, miten monessa asiassa koirat voivat ihmistä auttaa, kertoo Jyväskylän koiranäyttelyn tiedottaja Mirva Kakko.
\- Oheisohjelmassa on otettu tänä vuonna esille hyötykoiranäkökulma. Koiranjalostusta ja näyttelytoimintaa kritisoidaan paljon, joten nyt on haluttu tuoda esille sitä, miten on saatu jalostettua  hyviä käyttökoirarotuja.
\- Meillä nähdään muun muassa opaskoiratoiminnan esittelyä ja demonstraatioita siitä, miten opaskoira toimii ja miten sitä koulutetaan. Meillä on paikalla lisäksi poliisikoiria,  palveluskoiria ja kaverikoiria.
Koiratanssi tekee tuloaan Suomeenkin
Jyväskylän koiranäyttelyssä on mittava oheisohjelma, jossa uutuutena nähdään muun muassa koiratanssia.
\- Meillä on ensimmäistä kertaa ihan koiratanssikilpailu lauantaina, ja sunnuntaina sitä nähdään hieman näytöslajina, Mirva Kakko kertoo.
\- Koiratanssissahan on kyse koreografiasta, joka on tehty musiikkiin ja sitten omistaja ja koira tekevät liikkeitä ja temppuja siihen musiikkiin sovitetusti. Sitä arvostellaan ihan taiteellisen vaikutelman ja ajoituksen sekä liikkeitten toiminnan perusteella, Kakko selvittää.
Koiratanssi on saavuttamassa suosiota Suomessakin ja sitä on viime aikoina nähty muun muassa tv:n kykyjenetsintäohjelmissa.
Jyväskylän luottamuspaikat jakoon ensi viikolla
Puolueiden edustajat kokoontuvat keskustelemaan Jyväskylän hallituskuvioista sekä lautakuntien puheenjohtajuuksista maanantaina.
Suurimmalla puolueella SDP:llä ei vielä ole toivomuksia tulevien puheenjohtajuuksien suhteen. Myöskään kaupungin äänikuningattaren Riitta Mäkisen asemasta ei ole virallista kantaa.
\- On liian aikaista puhua siitä,  kenelle valtuuston tai kaupunginhallituksen puheenjohtajuus kuuluu, toteaa Jyväskylän Sosiaalidemokraattien kunnallisjärjestön puheenjohtaja Tony Melville.
Melville myöntää, että sosiaalidemokraatit havittelevat keskeisiä luottamuspaikkoja.
\- Tietysti meillä on vahva ehdokas isolle paikalle, mutta meillä ei ole vaatimuksia - tai haluamme ensin keskustella rauhassa kokonaiskuviosta ennen kuin ryhdymme jakamaan paikkoja, Melville tarkentaa.
Myös Jyväskylän toiseksi suurin puolue, kokoomus, tähtää keskeisiin puheenjohtajuuksiin. Perussuomalaiset puolestaan tavoittelee muun muassa perusturvalautakunnan johtopaikkaa.
Isät tietävät: Lapsille pitää olla läsnä
Isät ovat viisaita miehiä. He tietävät, että tärkeintä on yhteinen aika.
Kun Yle Lappi tapasi tukun isiä lapsineen Rovaniemen keskustassa, ei jäänyt epäselväksi, mikä on tärkeintä. Se, että isä on lapselle siinä lähellä.
Ruokasenkadun ja Rovakadun risteyksessä leikkipuistossa leikkii kolmikymppinen isä pienen ainokaisensa, kaksivuotiaan Hertta-tyttären kanssa. Ari Hänninen on perinyt jo omalta isältään ajatuksen siitä, että yhdessäolo on parasta, mitä lapselle voi tarjota. Kertoohan sen jo tämän perheen isänpäiväperinne.
\- Yleensä käydään aina isoisien tykönä, semmoista yhdessäoloa, sanoo Sallasta kotoisin oleva Hänninen.
Isyys ottaa, mutta myös antaa.
\- Kyllähän se tietenkin välillä on rankkaa, mutta tosi paljonhan siitä saa itsellekin. Hyviä kokemuksia ja yhdessäoloa. Toisaalta semmoista mukavaa rentoutumista  työn ohella.
Ari Hänninen ei ollut tyttärensä synnytyksessä mukana, koska se tapahtui leikkauksessa, mutta tunne oli jotain erikoista.
\- Ei sitä oikein voi kuvailla, minkälaista se oli. Jokaisen pitää varmasti itse se kokea.
Ei piiskaa vaan jäähyä
Revontulikeskuksessa kaupoilla on kolmen lapsen isä Ari Kuivila. Perheensä kanssa. Nuorimmaisensa on juuri täyttänyt vuoden, poika on kaksi vuotta vanhempi, isosisko taas viisi vuotta.
Kuivila ulkoilee paljon lastensa kanssa. Ja on heidän kanssaan muutenkin.
\- Isyys maistuu hyvältä, kun sen tajuaa ottaa oikein. Siinä on paljon vastuuta, mutta myös positiivisia ja antoisia puolia. Itse olen yrittänyt pysyä mahdollisimman paljon pois töistä, kertoo Rovaniemen lentokentällä työskentelevä Kuivila.
Neuvo viettää lasten kanssa mahdollisimman paljon aikaa tuli työtoverilta.
\- Olen ollut kaksi kertaa vanhempainvapaalla, yli puoli vuotta per pätkä. Ja vajaata työaikaa olen tehnyt nyt viimeiset kolme vuotta ihan vain siksi, että saan olla lasten kanssa.
Omalta isältään Ari Kuivila on saanut hyvää esimerkkiä, reilua ja rehellistä peliä.
\- Asenteella ja sanoilla kasvattamista ja vähemmän piiskaa. Nykyäänhän se on ihan kiellettykin. Kyllä se on tässä opittu, että jäähypenkki on piiskan korvike.
Hukkua ei kannata ja ammuksiin ei kosketa
Revontulikeskuksen ison käytävän toisesta päästä tavataan Pekka Wimmer. Vaari, useamman lapsenlapsen isoisä. Vanhin heistä täytti juuri kahdeksan vuotta.
\- Vaarius on sitä, että saa nauttia näistä ihanista lapsenlapsista. Neljä poikaa, kaksi Vantaalla, kaksi täällä. Nyt tuli tällainen äkkilähtö, että pitäisi lähteä käymään jätskibaarissa. Ja vaarihan läksi.
Vaareillahan on paljon elämänkokemuksia jaettavana niin omille lapsille kuin nille suvun pienimmillekin. Oma isä antoi Pekka Wimmerille sodan jälkimainingeissa muutaman konkreettisen neuvon. Lähellä oli meri, ja hukkumisvaarasta varoiteltiin aina säännöllisesti.
\- Ja kun sodan jälkeinen aika oli, ja saksalaisten leiri oli tien toisella puolella. Sanottiin, että muistakaa, saattaa olla niitä ammuksia. Älkää koskeko niihin.
\- Totta kai kehotettiin, että muistaa ne läksytkin tehdä, että eteenpäin pääsisi, Wimmer muistelee
Omille lapsilleen hän on antanut - ainakin -  muutaman neuvon vanhemmuuteen.
\- Viedä lapset hyviin harrastuksiin. Ja se läheisyys, mikä pitää vanhemmilla ja lapsilla olla.
Isälle luvassa pehmeä paketti
Isä saattaa saada lahjaksi nyt pehmeän paketin. Citymarket Rovaniemen tavaratalonjohtajan Sari Mommon mukaan isää muistetaan samaan tahtiin kuin viiimekin vuonna, tosin ostoskoriin laitetaan hieman halvempaa tavaraa.
Isänpäiväkauppa käy Rovaniemen Citymarketissa hyvin, taantumasta huolimatta. Tavaratalonjohtajan Sari Mommon mukaan nyt kuitenkin harkitaan tarkkaan, kuinka paljon lahja maksaa.
\- Pehmeät paketit ovat yleistyneet,  nyt ei voimakkaasti osteta niin sanottua kodin elektroniikkaa. Mieluummin tällaisia vähän edullisempia tuotteita.
Pukeutumisen osastolta ovat käyneet kaupaksi miesten lämpimät alusvaatteet, yöasut ja sukat, kertoo Mommo. Lisäksi Reino-aamutossuja ostetaan vilkkaasti.
Mommon mukaan suosituimpien lahjojen kohdalla varastoja on täydennetty reilusti. Esimerkiksi suosituimpia kirjoja, kuten Remeksen dekkareita, on tilattu niin, että niitä riittää.
Elintarvikepuolellakin isänpäivä näkyy.
\- Juhlapäivinä halutaan syödä paremmin, eli tehdään juhlalounaita ja päivällisiä,  Mommo sanoo.
Ja tietenkin lahjat ostetaan siinä viime tingassa.
\- Torstai, perjantai, lauantai, silloin ne ruuhkat tulevat, Mommo luettelee.
Myös postikonttoreissa viimeinen asioimishetki on ollut se paras hetki. Rovaniemen pääpostista kerrotaan, että vilinää on ollut juurikin tällä viikolla. Asiakkaita on käynyt normaalin isänpäivän tahtiin.
Pitääkö lasten saada ksylitolia myös päiväkodissa?
Helsinki sallii päiväkodeissa ksylitolin jatkossa vain esikouluikäisille. Uuden linjauksen mukaan pienemmille lapsille ei enää anneta ksylitolivalmisteita edes vanhempien pyynnöstä. Annatko sinä lapsillesi ksylitolia ruoan jälkeen? Pitäisikö lasten saada pastillinsa myös hoitopäivän aikana?
Ksylitolin merkitystä hampaiden terveydelle on selvitetty Helsingin päivähoidossa aiemmin. Silloin todettiin, että hampaiden hoitoon riittää harjaaminen aamuin illoin kotona, niin että vanhemmat valvovat tapahtumaa. Oletko asiasta samaa mieltä?
Helsinki kieltää päiväkotilapsilta ksylitolipastillit
Helsinki sallii päiväkodeissa ksylitolin jatkossa vain esikouluikäisille. Uuden linjauksen mukaan pienemmille lapsille ei enää anneta ksylitolivalmisteita edes vanhempien pyynnöstä. Taustalla ovat käytännön syyt.
Tähän asti vanhemmat ovat voineet itse ostaa ksylitolipastilleja päiväkotiin vietäväksi, ja henkilökunta on jakanut ne lapsille. Varsinaista ohjetta pastillien jakamiseen kaupungilla ei ole ollut.
Helsingin päivähoitoalueen päällikön Raila Tiainen-Ala-Maunuksen mukaan käytäntö ei ole toiminut varsinkaan pienimpien lasten ryhmissä. Ksylitolitabletit edellyttävät tehotakseen imeskelyä ja lapsia on mahdotonta vaatia pysymään paikallaan tarpeeksi kauan.
\- Niitä tabletteja sitten löytyy milloin mistäkin, lattioilta ja sängyistä.
Ongelmaksi muodostui myös se, että joissakin päiväkodeissa vanhemmilta kerättiin rahaa pastillien ostamiseen, sillä rahankeruu vanhemmilta on kielletty.
Hammaspeikko pelottaa vanhempia
Tiainen-Ala-Maunus myöntää, että muutos ei varmasti ole kaikkien vanhempien mieleen.
Meillä päivähoidossahan on terveellinen ja säännöllinen ruokavalio eli ksylitol ei ole ruoan jälkeen välttämätön.
\- Tämä tietysti herättää vanhemmissa kovasti tunteita, sillä neuvoloissa ja muualla osa lääkäreistä neuvoo näitä tabletteja antamaan.
Ksylitolin merkitystä hampaiden terveydelle on selvitetty päivähoidossa aiemmin, jolloin todettiin, että hampaiden hoitoon riittää harjaaminen aamuin illoin fluorihammastahnalla kotona niin, että vanhemmat valvovat tapahtumaa.
\- Meillä päivähoidossahan on terveellinen ja säännöllinen ruokavalio eli ksylitoli ei ole ruoan jälkeen välttämätön, Tiainen-Ala-Maunus toteaa.
Eskarilaisille ilmaiset ksylitolit lounaan jälkeen
Esiopetusikäisille kaupunki puolestaan tarjoaa kokeiluluonteisesti ksylitolipastillit lounaan jälkeen. Tiainen-Ala-Maunuksen mukaan esikoululaiset ymmärtävät jo, että tabletteja ei saa nielaista kerralla.
\- Esiopetusikäisten kanssa ksylitolin tarjoaminen on käytännössä mahdollista ja se on tärkeä vaihe hampaiden kehityksessä, kun maitohampaat alkavat vaihtua rautahampaiksi. Silloin siitä on enemmän hyötyä.
Päätös pastillien jakamisesta vain esikoululaisille tehtiin yhdessä Helsingin terveyskeskuksen johtavan hammaslääkärin Seija Hiekkasen kanssa.
\- Toivoisin tietysti, että varhaiskasvatusvirastolla olisi mahdollisuudet kustantaa ksylitoli kaikille lapsille tasapuolisesti ja vielä valvoa oikea käyttö. Nyt tätä kokeillaan pilotin omaisesti esikoululaisilla ja sitten katsotaan jakoa, Hiekkanen toteaa.
Uuteen käytäntöön siirrytään viimeistään ensi vuoden alussa.
Argentiinalaiset marssivat hallitusta vastaan
Argentiinassa tyytymättömyys presidentti Cristina Fernandezia kohtaan on yltynyt. Lisäpontta kansan kiukulle on antanut lakiehdotus, joka toteutuessaan sallisi Fernandezin jatkaa presidenttinä kolmannen kauden peräkkäin.
Sadat tuhannet ihmiset ovat osallistuneet Argentiinan hallitusta vastustavaan mielenosoitukseen eri puolilla maata.
Argentiinan pääkaupungissa Buenos Airesissa hintojen noususta, rikollisuudesta ja korruptiosta tuohtuneet mielenosoittajat marssivat presidentti Cristina Fernandezin virka-asunnolle.
Mielenosoittajat vastustivat myös Fernandezin puolueen pyrkimystä muuttaa perustuslakia siten, että Fernandez voisi pyrkiä vielä kolmannelle presidenttikaudelle.
Oikeusministeriön mukaan pääkaupungissa marssi 700 000 ihmistä. Mielenosoitus oli maan suurimpia sen jälkeen kun laajat protestit pakottivat Argentiinan johdon eroamaan 2000-luvun alussa.
Presidentti Fernandezin suosio on laskenut vuoden takaisten vaalien jälkeen.
Nenät päähän ja telkku auki
Hyväntekeväisyyskampanja Nenäpäivä huipentuu tänään perjantaina, kun TV2 esittää lähes viisituntisen Nenäpäivä-shown. Hyväntekeväisyyshulluttelun lisäksi Ylen kanavilta voi seurata marraskuussa myös köyhyyteen liittyviä dokumentteja.
Tänään perjantaina vietetään jälleen Ylen Nenäpäivää. Kolme viikkoa kestänyt hyväntekeväisyys- ja hassuttelukampanja päättyy illalla näyttävään Nenäpäivä-showhun, jonka esittää Ylen TV2 alkaen klo 19.10.
Luvassa on jälleen kerran viihdettä, draamaa, musiikkia sekä tunteita lähes viiden tunnin ajan. Hassuttelutunnelmaan pääsee jo TV1:n Puoli seitsemän -ohjelmassa, joka esitetään juuri ennen illan shown alkamista.
Parhaita paloja perjantai-illan lähetyksestä voi katsella myös Nenäpäivä-show Remixistä, jonka esittää TV2 sunnuntaina 11. marraskuuta ja maanantaina 12. marraskuuta.
Nenäpäivää on vietetty Suomessa vuodesta 2007 lähtien. Silloin hullutellaan hyvän asian puolesta ja kannustetaan myös muita osallistumaan hyväntekeväisyyskeräykseen. Nenäpäivä näkyy ja kuuluu tänään myös useilla paikkakunnilla.
Kerätyt varat suunnataan maailman köyhimmissä oloissa elävien lasten koulutukseen sekä terveyteen ja hyvinvointiin. Vuosien 2011-2013 tuottoja lahjoitetaan Sierra Leoneen, Angolaan, Etiopiaan, Somalimaahan, Keniaan, Burundiin, Malawiin, Mosambikiin, Nepaliin ja Bangladeshiin.
Yle esittää dokumenttejä köyhyydestä
Köyhyysteema ei lopu pelkkään Nenäpäivään, sillä Ylen kanavilla esitetään seuraavan kuukauden aikana useita köyhyyteen liittyviä ohjelmia. Ohjelmien avulla Yle tarjoaa yhdessä 60 mediayhtiön kanssa mahdollisuuden keskustella köyhyyden taustalla vaikuttavista syistä.
Keskustelu köyhyydestä jatkuu, kun Ylen TV1:ssä ja Yle Fem-kanavalla esitetään marras-joulukuussa pitkiä ja lyhyitä tv-dokumentteja, jotka esittävät erilaisia näkökulmia köyhyyteen. Köyhyyttä ei ole vain kaukana, sitä löytyy myös aivan läheltä Suomesta.
Pitkien dokumenttien lähetysajat voit tarkistaa [täältä.](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/koyhyys-miksi-vakava-aihe-puhuttaa-ylen-kanavilla)
Marraskuussa alkaa myös Hyvä joulumieli -keräys, jonka lähtölaukausta voi seurata perjantaina 16. marraskuuta Ylen Aamu-tv:ssä.
NHL-kiistassa ei löytynyt ratkaisua vieläkään 
Neuvotteluja yli puolitoista kuukautta jatkuneen NHL:n työsulun päättämiseksi jatketaan edelleen. Osapuolet istuvat perjantaina neljättä päivää peräkkäin neuvottelupöytään, kun torstain viisituntinen vääntö päättyi tuloksetta.  
NHL:n ja sen pelaajayhdistyksen NHLPA:n edustajat jatkavat tänään perjantaina neljättä peräkkäistä päivää neuvotteluja kiekkokauden pelastamiseksi ja sovun löytämiseksi.
NHL:n komissaari Gary Bettman ja pelaajayhdistyksen edustaja Donald Fehr eivät torstaina illalla paljoakaan kertoneet neuvottelujen kulusta.
\- Suunnittelemme tapaamamme huomenna, mutta en aio keskustella neuvottelujen kulusta tai käsitellyistä asioista. En usko, että se auttaisi tässä tilanteessa, Bettman totesi toimittajille.
Sen verran paljastui, että neuvotteluja käydään New Yorkissa paikallisen lakitoimiston tiloissa.
NHL:n työsulku on nyt kestänyt 54 päivää. Jos sopua ei löydetä kuluvan viikon aikana, on koko kiekkokausi vaarassa. Edellisen kerran NHL-kausi peruuntui seitsemän vuotta sitten.
Vaikka sopu syntyisi nopeasti, ei koko 82 kierroksen kautta pystytä pelaamaan.
Obama voittamassa myös Floridassa
Jatkokauden jo varmistanut Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on voittamassa myös Floridassa. Osavaltion ääntenlaskenta ei vieläkään ole valmis, mutta osittaisten tulosten perusteella demokraatit ovat julistaneet voittaneensa. 29 lisävalitsijamiehen määrä ei muuta vaalin tulosta mihinkään suuntaan. Muualla tulos selvisi jo tiistaina.
Demokraattisen puolueen edustajat ovat julistaneet presidentti Barack Obaman voittaneen myös Floridan osavaltiossa.
Myös republikaanien edustajat ovat vihjailleet osavaltion kääntyvän demokraattien voitoksi.
Vaaliviranomaiset eivät tulosta vielä vahvista.
Lopulliset tulokset ääntenlaskennasta saadaan vasta lauantaina, mutta tähän mennessä tippuneiden lukujen perusteella osavaltion tulos ei enää voi kääntyä demokraattien tappioksi.
Tähän mennessä lasketuista äänistä Obama on saanut 49,92 prosenttia ja Mitt Romney 49,22.
Floridassa jaetaan 29 valitsijamiestä osavaltion voittajalle. Koska Barack Obamalla oli jo ennestään 303 valitsijamiestä ja republikaanien Mitt Romneylla 206, niin lopputulokseen heillä ei ole enää mitään vaikutusta.
Floridan ääntenlasku kestää kauemmin kuin muissa osavaltioissa. Muualla tulos on ollut valmis jo pitkään.
Osavaltion alueista vain kolmen äänet ovat vielä laskematta, mutta ennakkoarvioiden mukaan alueet ovat selvästi Obaman tukijoukkoa.
Myös Washington vahvisti homoliitot
Washingtonin osavaltiosta tulee kolmas osavaltio Yhdysvalloissa, jossa samaa sukupuolta olevien avioliitot hyväksytään kansanäänestyksellä.
Myös Mainen ja Marylandin äänestäjät hyväksyneet  homoliitot tiistaina vaaleissa. Minnesotassa äänestäjät taas torjuivat esityksen, joka olisi tehnyt avioliitosta vain miehen ja naisen välisen.
Presidentinvaalin yhteydessä pidetyn kansanäänestyksen mukaan 52 prosenttia washingtonilaisista hyväksyy homoliitot.
Aiemmin homoliitot on hyväksytty New Yorkissa, Connecticutissa, Iowassa, Massachusettsissa, New Hampshiressa ja Vermontissa.
EU-virkamiehet lakkoilivat
Euroopan unionin budjettileikkauksia vastustavat unionin virkamiehet ovat olleet lakossa. Virkamiehet pelkäävät leikkausten johtavan palkkojen alenemiseen tai jopa virkamiesten vähentämiseen. Muun muassa Suomi ajaa budjetin leikkaamista.
EU:n virkamiehet ovat lakkoilleet vastustaakseen unionin budjettiin ehdotettuja leikkauksia.
Muutama sata virkamiestä kokoontui torstaina päivällä komission rakennuksen eteen Brysselissä. Ammattiliittojen mukaan mielenilmaukseen osallistuivat liki kaikki ministerineuvoston virkamiehet ja osa komission työntekijöistä.
Virkamiehet ovat huolestuneita siitä, että EU:n budjetin leikkaaminen saattaisi johtaa virkamiehistön supistamiseen ja heidän palkkojensa alentamiseen. Unionissa työskentelee noin 40 000 ihmistä.
Komissio haluaa kasvattaa unionin budjettia 138 miljardia euroa ensi vuonna. Jäsenmaat haluavat säästäväisempää linjaa.
Ranska, Suomi ja Saksa ovat ilmoittaneet ajavansa budjettiin viiden miljardin euron leikkausta. Budjettia käsitellään huippukokouksessa Brysselissä kahden viikon kuluttua.
Guatemalan järistyksen uhrien määrä jo yli 50
Guatemalaa ravistellut voimakas maanjäristys on vaatinut ainakin 52 uhria. Lisäksi kymmeniä ihmisiä on kateissa, joten kuolleiden määrä voi vielä nousta. Vuoden 1976 järistyksessä kuoli yli 20 000 ihmistä.
Guatemalan rannikolla keskiviikkona sattuneen maanjäristyksen jäljiltä on löytynyt lisää kuolonuhreja. Kuolleita on tähän mennessä löydetty ainakin 52.
Loukkaantuneita on ainakin 200 ja kymmeniä ihmisiä on kateissa.
7,4 momenttimagnitudin vahvuinen järistys koetteli pahiten Guatemalan rannikon kaupunkeja, joissa kymmeniä taloja romahti.
Järistys tuntui laajalla alueella. Rakennukset tärisivät muun muassa maan pääkaupungissa Guatemalassa ja naapurivaltioista El Salvadorissa ja Meksikon pääkaupungissa Mexicossa.
Talvivaarassa jatketaan patojen rakentamista
Talvivaaran kaivosalueella jatketaan töitä jätevesivuotojen pysäyttämiseksi. Yhtiön mukaan osa vuodoista on saatu tukittua kokonaan. Viranomaiset ovat ottaneet entistä tiukemmin haltuunsa tehdasalueen valvonnan. He ovat väläytelleet jopa tehtaan sulkemista.
Talvivaara-yhtiöt kertoo jatkavansa kuluvan yön aikana ja vielä perjantaina neljännen suojapadon rakentamista ja vuotavan sakka-altaan tukkimista.
Altaan pohjoispuolella ei yhtiön mukaan jätevettä enää pääse. Sen sijaan altaan eteläpuolelle varoaltaisiin juoksutuksia jatkettiin vielä torstaina päivällä.
Talvivaaran mukaan vettä ei enää juoksuteta, mutta niitä saatetaan joutua jatkamaan, jotta neljännen suojapadon rakentaminen onnistuisi.
Kun pato on valmis, saadaan jätevedet yhtiön mukaan varastoitua patoalueelle.
Obama vierailulle Myanmariin
Jatkokaudelle Yhdysvaltain presidentiksi valittu Barack Obama aikoo vierailla Myanmarissa. Hänestä tulee ensimmäinen virassa olevan Yhdysvaltain presidentti, joka vierailee hiljalleen avautumassa olevassa maassa.
Yhdysvaltain presidentti Barack aikoo vierailla Kaakkois-Aasiaan suuntautuvalla matkallaan myös Myanmarissa.
Obama tapaa matkallaan muun muassa oppositiojohtaja Aung San Suu Kyin ja maan presidentin Thein Sein.
Valkoisen talon mukaan matkan tarkoitus on rohkaista Myanmaria jatkamaan työtään demokratian vahvistamiseksi.
Obaman vierailu Myanmarissa on vahva tuen osoitus maan kehitykselle avoimempaan suuntaan. Vielä vuoden 2010 lopulla Myanmaria hallitsi sotilasjuntta ja Aung San Suu Kyi oli kotiarestissa.
Obama vierailee Myanmarissa 19. marraskuuta. Kiertueensa aikana hän käy myös Thaimaassa ja Kambodzhassa.
Ulkoministeri Hillary Clinton kävi Myanmarissa vuosi sitten marraskuussa. Hän oli ensimmäinen Myanmarissa käynyt Yhdysvaltain ulkoministeri 50 vuoteen.
Hyypiän Leverkusen komeasti jatkoon eurokentillä
Sami Hyypiän suojatit nähdään Eurooppa-liigan ensi kevään pudotuspeleissä. Leverkusenin jatkopaikka varmistui jo lohkovaiheen neljännellä kierroksella.
Sami Hyypiän valmentama Leverkusen varmisti pudotuspelipaikkansa jalkapallon Eurooppa-liigassa kukistettuaan kotiareenallaan Rapid Wienin 3-0.
Leverkusenin maalintekijät olivat Jens Hegeler, Andre Schürrle ja Manuel Friedrich. Keskikenttäpelaaja Markus Heikkinen ei ollut mukana Rapid Wienin kokoonpanossa.
Leverkusen nousi K-lohkossa kymmeneen pisteeseen. Samassa pistemäärässä on Metalist Harkova, joka peittosi kotonaan Rosenborgin 3-1. Myös Metalistin jatkopaikka on jo varma.
Leverkusenin ja Metalistin lisäksi pudotuspelipaikkansa varmistivat torstaina Inter, Rubin Kazan, Hannover ja Lyon.
Munukka ojensi Tottenhamin supertähteä
Tottenham avasi voittotilinsä Eurooppa-liigassa Mariborin kustannuksella lukemin 3-1 (1-1). Ottelun tuominnut Antti Munukka joutui hetkeksi White Hart Lanen yleisön epäsuosioon. Fabrice Muamba teki ottelussa paluun viime talven kauhunhetkien näyttämölle.
Tottenhamin ja Mariborin kohtaamisessa Eurooppa-liigassa Lontoossa jaettiin oikeutta suomalaisvoimin Antti Munukan johdolla.
Munukka joutui toisella puoliajalla White Hart Lanen äänekkään yleisön hampaisiin, kun hän sai osakseen kiivasta sanailua Tottenhamin suurimmalta tähdeltä Gareth Balelta ja antoi varoituksen tämän potkaistua palloa suutuksissaan vihellyksen jälkeen.
Bale kimpaantui, kun Maribor-puolustus katkaisi hänen pitkän kuljetuksensa, eikä Munukka tuominnut tilannetta Tottenhamin eduksi vaan katsoi Balen rikkoneen tilanteessa.
Hetkeä myöhemmin Munukka jätti noteeraamatta Maribor-pelaajan huitaisun Balen naamaan sekä läpiajossa olleen Jermain Defoen kaatamisen rangaistuspotkualueen tuntumassa.
Defoe sai kuitenkin yleisön keskittymään itse peliin tykittämällä hattutempun, joka takasi Tottenhamille sen ensimmäisen voiton Eurooppa-liigassa tällä kaudella.
Kotijoukkue hallitsi ottelua lähes koko ajan. Ainoa tahra iltaan tuli avauspuoliajan lopulla, kun Tottenhamin puolustuksen ja maalivahti Hugo Llorisin toilailu johti Mariborin tekemään 1-1-maaliin.
Munukka jakoi ottelussa yhteensä kolme varoitusta, mutta hän ei varoittanut Mariborin pelaajaa, joka vaati Tottenhamin Aaron Lennonille varoitusta filmaamisesta.
Munukan avustavina erotuomareina toimivat Matti Heininen ja Jan-Peter Aravirta, neljäntenä erotuomarina Jukka Honkanen sekä lisäerotuomareina Mattias Gestranius ja Dennis Antamo.
Ottelun tauolla kentällä ja katsomossa koettiin vaikuttava hetki, kun Fabrice Muamba esiteltiin yleisölle. Viime kaudella Boltonia edustanut Muamba lyyhistyi White Hart Lanen nurmelle kesken Tottenhamin ja Boltonin välisen FA Cupin puolivälierän maaliskuussa.
Muamban sydän pysähtyi 78 minuutiksi, mutta hänet onnistuttiin elvyttämään. Englantilainen sydänyhdistys palktisi Muamballe ensiapua antaneen Tottenhamin lääkintäryhmän Vuoden hengenpelastaja -palkinnolla.
Silmin nähden liikuttunut Muamba käveli nurmella samaan kohtaan, jossa hänen sydämensä pysähtyi, tervehti yleisöä ja sai osakseen valtavat suosionosoitukset.
Voitto nosti Tottenhamin lohkossa kuuten pisteeseen ja toiselle tilalle. Tänään Panathinaikosin maalein 3-0 voittanut Lazio on lohkon kärjessä kaksi pistettä edellä Tottenhamia.
Muoniolainen K.A. Kolström Lapin vahvimmaksi
Suomen Asiakastieto on valinnut Lapin Vahvimmaksi yritykseksi vuonna 2012 muoniolaisen K.A. Kolström Oy:n. K. A. Kolström Oy on Muoniossa toimiva vapaa-ajan välineiden kauppa.
Kauppa myy muun muassa moottorikelkkoja, mönkijöitä, aseita ja metsästysvälineitä sekä maastohiihtovälineitä. Asiakkaista suuri osa tulee Ruotsin puolelta, josta ostajakuntaa Suomeen houkuttelee edullinen euro.
Asiakastiedon analyysin mukaan K.A.Kolström Oy:n liikevaihto on kolmessa vuodessa kaksinkertaistunut nykyiselle runsaan viiden miljoonan euron tasolle eli kehittynyt selvästi suotuisammin kuin toimialan yrityksillä yleensä. Yritys on käytännössä velaton ja sen liiketoiminta on vahvasti kannattavaa. K.A.Kolström Oy on saanut Suomen Asiakastieto Oy:ltä parhaan mahdollisen luokituksen AAA.
Suomen Asiakastieto Oy palkitsee Maakuntien Vahvimmat ja lopuksi Suomen Vahvimman yrityksen nyt jo kuudetta kertaa. Vuosina 2007-2011 palkitut yritykset ovat edelleen erittäin hyvässä taloudellisessa kunnossa. Viime vuonna Lapin Vahvimmaksi yritykseksi valittiin Kuljetusliike Kurth Oy.
Lapin 10 800 luokitellusta yrityksestä 11,2 prosenttia on Asiakastiedon mukaan vahvoja eli niiden luokitus on AAA tai AA+. Osuus on vuodessa hieman kasvanut, mutta silti Lapissa vahvoja yrityksiä on toiseksi vähiten. Koko maassa kahteen vahvimpaan luottoluokkaan kuuluu 13 prosenttia yrityksistä.
Tommy Lindgren Obaman voitosta: Donald Trump meni peruukin alla sekaisin
Don Johnson Big Bandin Tommy Lindgren oli valvonut aamuseitsemään seuratessaan Yhdysvaltojen presindentinvaaleja.
YleX Nenämaraton -lähetyksessä vieraillut räppimies ei pitänyt vaalien lopputulosta yllätyksenä.
\- Olen seurannut **Nate Silverin** analyyseja ja hän ennakoi jo vuonna 2008  miten vaalit tulevat menemään tilastotietojen perusteella. Mutta kyllä se silti vähän jännitti. Amerikkalaiset tv-kanavathan haluavat pitkittää draamaa, eivätkä voineet sanoa, ettei **Romneyllä** ole toivoa, Lindgren huomauttaa.
Lindgren oli myös huomannut **Donald Trumpin** ”sekoamisen” Twitterissä.
\- Siltä tuli joku 17 twiitin sekoaminen. Sillä meni peruukin alla jotain sekaisin. Se muun muassa laitto jotain naurettavaa, että miten meillä voi olla presidentti, jolla on pienempi äänimäärä kuin vastustajalla. Oikeastihan **Obama** sai jotain kaksi miljoonaa ääntä enemmän.
Räppäri kuitenkin muistuttaa, ettei Obama automaattisesti ole hyvä presidentti, vaikka onkin demokraatti.
\- Täällä on helppo tuudittautua siihen ajatukseen, mutta siellä on kuitenkin paljon rankkoja sisä- ja ulkopoliittisia ongelmia, köyhyyttä ja sotaa.  Helposti tulee ajatus, että demokraatit ovat susia lampaiden vaatteissa, vaikka täältä katsottuna niitä pidetään jotenkin edistyksellisinä ja vähän vasemmistolaisina.
_YleX:n Nenämaraton on osa Nenäradio-viikkoa, jolla kerätään lahjoituksia kehitysmaiden lapsille. Osallistua voi  [huutokaupassa](http://www.huuto.net/fi/showlist.php3?seller=Nenaradio&amp;status=N&amp;order=L), [tekstiviestillä](http://www.nenapaiva.fi/tiimit/100349) tai [puhelinsoitolla](http://www.nenapaiva.fi/). Kannustamme kaikkia lähettämään [Mitä tapahtuu torstaina kello 14:44?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/06/mita-tapahtuu-torstaina-kello-1444)Nenäradiolle!_
**Lähteet:** YleX
Häkämies vältteli kommentoimasta  siirtymistään EK:n peräsimeen
Elinkeinoelämän keskusliitto on vaihtamassa toimitusjohtajaansa. Nykyinen toimitusjohtaja Mikko Pukkinen on saamassa potkut ja hänen tilalleen on vahvimmin ehdolla kokoomuslainen elinkeinoministeri Jyri Häkämies.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies on Yle Uutisten tietojen mukaan suostumassa Elinkeinoelämän keskusliiton uudeksi toimitusjohtajaksi. Häkämies jättäisi samalla hallituksen ja ministerin tehtävät.
Hän ei vielä myöhään torstai-iltana halunnut kommentoida asiaa, mutta piti matkaansa Saksaan onnistuneena.
\- En todellakaan voi kommentoida asiaa yhtään tällä hetkellä, Häkämies totesi lentokentällä Yle Uutisille palattuaan matkaltaan Saksasta.
Elinkeinoelämän keskusliitto pitää perjantaina tiedotustilaisuuden, jossa se kertoo lisää asiasta.
Häkämies taas ei halua arvuutella, mitä kokouksessa käsitellään.
\- Tehtäväni ei ole arvuutella, toimin tapahtumien pohjalta.
Mikko Pukkisen potkuista kertoi ensimmäisenä MTV3.
Pukkisen erottamisen kerrotaan johtuvan hänen johtamistyylistään ja viime vuonna tehdyn raamisopimuksen aiheuttamista erimielisyyksistä.
New Yorkissa aletaan säännöstellä bensiiniä
Bensiinipulasta kärsivässä New Yorkissa voi perjantaina tankata vain parittomilla rekisterinumeroilla. Parillisten vuoro koittaa lauantaina.
Sandy-hurrikaanin ja talvimyrskyn riepottelemassa New Yorkissa ruvetaan rajoittamaan bensiinin ostamista. Miljoonakaupungin pormestari Michael Bloomberg ilmoitti, että säännöstely alkaa huomenna.
\- Emme ota tätä askelta heppoisin perustein. Turhautuminen kasvaa, ja nyt näyttää siltä, että pula voi jatkua vielä muutaman viikon, Bloomberg kertoi lehdistötilaisuudessa torstaina.
Käytännössä kuukauden parittomina päivinä saa tankata bensiiniä ainoastaan ajoneuvoon, jonka rekisterikilpi päättyy parittomaan numeroon tai kirjaimeen. Nollaan tai parilliseen numeroon päättyvien kilpien vuoro on vastaavasti parillisina päivinä.
Säännöstely ei koske hälytysajoneuvoja, linja-autoja eikä takseja.
Yhdysvaltain itärannikolla kärsitään polttoainepulasta. Bloombergin arvion mukaan New Yorkissa ainoastaan neljännes huoltoasemista on avoinna.
Notkea Rotta lavarekvisiitastaan: Jätettiin vessanpönttö  Tavastialle, kun se painoi niin paljon
YleX Nenämaraton -lähetyksessä käväissyt Notkea Rotta paljasti mitä kaikelle lavalla nähtävälle kamalle tapahtuu keikkojen jälkeen.
Notkea Rotta oli hyvissä Nenämaraton-tunnelmissa haastattelussa.
\- Tänä kesänä oli aika monta nenäpäivää. Ehkä nenäisin kesä ikinä ja täällä sitä vieläkin nenäillään, mies hymyilee.
Kesällä ahkerasti keikkailleen Notkean Rotan esiintymisissä nähdään lavarekvisiittana kaikenlaista kummallista.
\- Vuonna 2003 vietiin Tavastialle vessanpönttö lavalle. Siellä oli kuitenkin niin paljon portaita ja ne pöntöt painaa niin paljon, että jätettiin se sinne. En tiedä hitsasiko ne siitä Tavastialle uuden pöntön. Ollaan noita vessanpönttöjä roudattu useammankin kerran keikoille, Notkea Rotta naureskelee.
Notkea Rotta toi tullessaan Nenähuutokauppaan varanokkansa ja bändikaverinsa **Komisario Jyrkän** porsasnenän nimmareilla varusteltuna.
\- Nämä menisi vaikka pariskunnalle sinne makuuhuoneen puolelle, voi sitten keksiä leikkejä niillä, räppäri vinkkaa.
_YleX:n Nenämaraton on osa Nenäradio-viikkoa, jolla kerätään lahjoituksia kehitysmaiden lapsille. Osallistua voi  [huutokaupassa](http://www.huuto.net/fi/showlist.php3?seller=Nenaradio&amp;status=N&amp;order=L), [tekstiviestillä](http://www.nenapaiva.fi/tiimit/100349) tai [puhelinsoitolla](http://www.nenapaiva.fi/). Kannustamme kaikkia lähettämään [Mitä tapahtuu torstaina kello 14:44?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/06/mita-tapahtuu-torstaina-kello-1444)Nenäradiolle!_
**Lähteet:** YleX
Atletico Madridin ennätyksellinen voittoputki katkesi
Espanjalaisjoukkue oli ennen torstain Academica-tappiota voittanut peräti 16 kamppailua peräjälkeen Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) alaisissa kilpailuissa.
Eurooppa-liigan voittoa puolustavan Atletico Madridin 16 ottelun mittainen ennätyksellinen voittoputki Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) alaisissa kilpailuissa päättyi, kun Academica de Coimbra nappasi pisteet B-lohkon ottelussa maalein 2-0.
Academican sankariksi nousi Wilson Eduardo, joka teki ottelun molemmat maalit. Hän aloitti maalinteon 28. minuutilla Joao Diasin keskityksestä ja kasvatti kotijohtoa 70. minuutilla rangaistuspotkusta, jota edelsi Jorge Pulidon rike.
Atletico jatkaa tappiosta huolimatta lohkon kärkipaikalla, tasapistein Viktoria Plzenin kanssa. Tshekkijoukkue kaatoi torstain kotiottelussaan Hapoel Tel Avivin 4-0.
Maan kaltainen planeetta löytyi läheisestä aurinkokunnasta
Amerikkalais-eurooppalainen tähtitieteilijäryhmä on löytänyt uuden planeetan, joka kiertää yhtä läheisistä auringoista vastaavalla etäisyydellä, jolla oma maapallomme kiertää aurinkoa ja mahdollistaa elämänedellytykset. Astronomiryhmässä on mukana suomalaistutkija Mikko Tuomi.
Tutkijaryhmä löysi peräti kolme uutta planeettaa, jotka kiertävät emätähteä 44 valovuoden päässä maasta. Vain yksi planeetoista on elinkelpoisella vyöhykkeellä, jolla lämpötila ei ole liian korkea tai liian matala nestemäisen veden olemassaololle.
Tulokset julkaistiin Astronomy & Astrophyscis -tiedelehdessä. Tutkijaryhmä analysoi HARPS-spketrografin tietoja. Spektrografi on kiinnitetty Chilen Atacaman aavikolla sijaitsevaan Euroopan eteläisen observatorion kaukoputkeen.
Tutkijat hyödynsivät uutta menetelmää ja suodattivat emätähden aiheuttamaa säteilyä. He havaitsivat planeetat värähtelystä, jota niiden painovoima aiheuttaa emätähdelle.
Erilaisten värähtelyjen erottaminen oli haastavaa, mutta Hertfordshiren yliopiston suomalainen tutkija Mikko Tuomi ja hänen tutkimusryhmänsä onnistuivat pyyhkimään itse tähden aiheuttaman värähtelyn aiemmin havaittujen planeettojen värähtelystä. Eurooppalaiset tähtitieteilijät olivat jo aiemmin löytäneet kolme planeetta: HD 40307 b:n, c:n ja d:n.
Muun muassa auringonpilkut ja aurinkotuulet aiheuttavat tähden värähtelyä.
Tämän jälkeen tutkijat pystyivät havaitsemaan kolmen muun planeetan heikommat signaalit, planeettojen HD 40307 e:n, f:n ja g:n. Kolmesta havaitusta planeetasta g on kauimpana ja ainut, jolla on sijaintinsa vuoksi elämänedellytyksiä.
Uusi planeetta on seitsenkertainen maapalloon verrattuna
Uusi Maan kaltainen planeetta HD 40307g on ainakin seitsemän kertaa maapallon kokoinen supermaa. Planeetta kiertää aurinkoaan lähes samalla etäisyydellä kuin oma maapallomme aurinkoa ja saa saman verran auringon säteilyä kuin maapallo.
Ensimmäinen aurinkokuntamme ulkopuolinen planeetta havaittiin 1990-luvun alussa. Sen jälkeen on löydetty yli 800 aurinkokuntamme ulkopuolista planeettaa, joista vain kourallinen on elinkelpoisella vyöhykkeellä.
Vielä harvinaisempia ovat planeetat, jotka pyörivät akselinsa ympäri mahdollistaen päivän ja yön vaihtelun. Pyöriminen lisää Maan kaltaisen elämän mahdollisuutta.
Supermaa sijaitsee 44 valovuoden päässä maapallon kaukoputkista. Verrattuna neljän valovuoden päässä sijaitsevaan Alfa Centauri -tähtijärjestelmään uusi supermaa on kaukana, mutta lähellä verrattuna Kepler-avaruusluotaimen havaitsemiin supermaa-planeettoihin.
[Astronomy & Astrophysics -lehden sivuille](http://www.aanda.org/)
Bisons tyrmäsi KTP:n puoliajan jälkeen
Hallitseva koripallon Suomen mestari Loimaa Bisons antoi torstaina Korisliigassa KTP-Basketille sellaisen oppitunnin, ettei paremmasta väliä. Puoliajalla vain pisteen perässä ollut KTP joutui sellaiseen myllyyn kolmannella ja neljännellä kympillä, että se jää taatusti kotkalaisten mieleen. Kuudennen perättäisen voittonsa ottanut Bisons nöyryytti KTP:tä lukemin 105-74 (46-45) Loimaan liikuntahallissa.
Bisons aloitti vahvasti ja johti kolmen minuutin jälkeen 7-0. Sitten KTP:n valmentaja Sami Toiviainen otti aikalisän ja peli tasoittui. Viiden minuutin jälkeen oltiin jo lukemissa 10-10.
Ensimmäisellä tauolla KTP johti 22-21, kun Antwine Williams siirsi vieraat ensimmäisen kerran johtoon kolmosellaan.
Toisella neljänneksellä Loimaa rynnisti nopeassa tahdissa 35-28-johtoon ja neljä minuuttia ennen taukosummeria lukemat olivat 40-34. KTP rykäisi tämän jälkeen puolessatoista minuutissa 7-0-jakson ja siirtyi pinnan johtoon. Puoliajalla Loimaa puolestaan oli pisteen edellä.
Kolmas jakso oli täydellinen katastrofi KTP:lle. Bisons tiivisti puolustustaan ja hyökkäsi tehokkaasti. Bisons vei kuuden ja puolen minuutin pätkän 26-8. KTP piristyi hiukan jakson lopussa ja viimeinen neljännes alkoi lukemissa 74-60.
Viimeisen kympin alku oli jälleen KTP:ltä varsinaista konttausta. Bisons takoi reilun parin minuutin aikana 14 pistettä, eikä KTP osunut kertaakaan.
KTP:ltä petti tuolloin myös henkinen kantti. Ensin Devonne Giles otti teknisen virheen ja heti perään Sefton Barrett otti tyhmän hyökkäyspään virheellä illan viidennen virheensä. Penkillä ollessaan Barrett vielä mussutti itselleen, virallisesti KTP:n penkille, virheen ja Toiviainen komensi miehen saman tien pukukoppiin.
Loppuminuuteilla Williamskin ehti saada ”tekun”.
"Kauden hienoin pelimme"
\- En löydä yhtä ainutta positiivista asiaa toisen puoliajan pelistämme. Toisaalta Bisons pelasi älyttömän hyvin. Keskittymisemme herpaantui ja teimme asioita, jotka eivät kuulu korikseen. Yritimme pelata toisella puoliajalla yksi vastaan viisi-peliä, eikä siitä mitään tietenkään tullut. Olin puoliajalla luottavainen, mutta Bisonsia ei yksinkertaisesti saa päästää tällaiseen ralliin, KTP:n pettynyt valmentaja Sami Toiviainen sanoi lehditötilaisuudessa, jonne hän saapui normaalia myöhemmin läksytettyään suojattejaan pukukopissa.
KTP:stä neljä pääsi pelaajaa kaksinumeroisille pisteluvuille; Sefton Barrett 16, Devonne Giles 13, Michael Pounds 11 ja Jukka Matinen 10.
\- Tämä oli tämän kauden hienoin pelimme. Olen ylpeä pelaajistamme varsinkin toisella puoliajalla. Panostimme tauon jälkeen puolustukseen, saimme levypalloja ja pääsimme juoksemaan, Loimaan valmentaja Greg Gibson jutteli.
Bisonsin parhaat pinnamiehet olivat Martin Zeno (26) ja Mikko Koivisto (23). Jeb Ivey antoi yhdeksän koriinjohtanutta syöttöä.
\- Menimme puoliajalla takaisin perusasioiden pariin, panostimme erityisesti puolustukseen. Meillä on hyviä heittäjiä, kuten Zeno ja Koivisto ja onnistuimme hyökkäyksessäkin. Nyt tuntuu siltä, että pelimme on löytynyt, Ivey sanoi.
KTP:llä on nyt kasassa kymmenestä pelistä kuusi voittoa ja neljä tappiota.
\- En ole aivan tyytyväinen alkukauteemme. Odotin ennen kautta suhdetta 7/3 tai 8/2. Toisaalta en ole aivan tyytymätönkään. Nyt meillä on marraskuussa aikaa harjoitella, kun pelejä on harvakseltaan, Toivianen kommentoi.
**Timo Kopakkala**
Kongressiedustajaa ampunut viettää loppuikänsä vankilassa
Verilöylystä vastanneella skitsofreenikolla ei ole mahdollisuuksia päästä ehdonalaiseen.
Arizonassa kuusi ihmistä tappanut ja useita haavoittanut ampuja on tuomittu äärimmäisen pitkään vankeuteen. 24-vuotiaalle Jared Loughnerille langetettiin peräti seitsemän elinkautista ja niiden päälle 140 vuoden vankeusrangaistus.
Skitsofreniaa sairastava Loughner tunnusti tekonsa elokuun alussa. Syyllisyyden myöntämisen ansiosta hän vältti kuolemantuomion.
Yksi tammikuussa 2011 sattuneessa ammuskelussa haavoittuneista oli kongressiedustaja Gabrielle Giffords. Hän sai lähietäisyydeltä osuman päähänsä ollessaan puhumassa kannattajilleen ruokakaupan edustalla Tucsonissa.
Pitkään kuolemaa vastaan kamppaillut Giffords sai pysyviä vammoja ja joutui jättämään paikkansa kongressissa. Hänen miehensä kertoi torstaina oikeudessa, että Loughner muutti Gabriellen loppuelämän muttei pystynyt murentamaan tätä henkisesti.
Huikea uuden musiikin viikko takana – tässä  parhaat biisit
YleX:n Uuden musiikin iltavuoron Venla ja Toni tietävät mitä kannattaa kuunnella juuri nyt, ja kertovat sen sinulle.
UMI: Parasta NYT  -lista päivittyy viikoittain. Tällä viikolla listalla on muun muassa [Beyoncén](http://ylex.yle.fi/artisti/beyonce-jay-z) sisko Solange, josta on Venlan mukaan [Beyoncén siskosta kuoriutui indiejumalatar](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234579).
Spotifysta löytyy siis [UMI: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/2OgG5jI0RBMunc3XZaaxaA) -lista, joka päivittyy viikottain. Tilaa se itsellesi kerran, ja Venla ja Toni pitävät sinut ajan tasalla. Keräämme samaan aikaan myös [UMI: Parasta NYT (arkisto 2012)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit.
**Tällä viikolla listalta löytyvät nämä biisit:**
1. **Solange**: _Losing You_
2. **Dragonette**: _Live in This City_
3. **Heavyweight**: _Butterknife_
4. **The Coup**: _The Magic Clap_
5. **Aura Dione**: _In Love with the World_
6. **Monsta**: _Holdin' On_
7. **Nause**: _Hungry Hearts_
8. **Everything Everything**: _Cough Cough_
9. **Raappana**: _Kauas pois_
10. **C2C**: _Down the Road_
11. **Heaven's Basement**: _Fire, Fire_
12. **El Perro Del Mar**: _Hold off the Dawn_
13. **Anna Puu**: _Säännöt rakkaudelle_
14. **Sub Focus feat. Alpines**: _Tidal Wave_
15. **Wiley feat. Skepta, JME&amp; Ms D**: _Can You Hear Me?_
**Lähteet:** YleX, Uuden musiikin iltavuoro
Cavanin hirmuvire pelasti Napolin
Uruguaylainen maalikone paukutti neljä osumaa Stadio San Paololla ja ratkaisi yksinään 4-2-voiton.
Napolin pelastajaksi Eurooppa-liigan kamppailussa Dniproa vastaan nousi tuttu mies. Edinson Cavani vei Napolin ottelun alussa johtoon, tasoitti myöhemmin numeroiksi 2-2 ja teki vielä viimeisten minuuttien aikana kaksi maalia lisää "Partenopein" voittaessa lopulta 4-2 (1-1).
Voitto oli Napolin jatkohaaveiden kannalta erittäin tärkeä, sillä joukkue oli ennen illan ottelua kolmantena F-lohkossa pisteen PSV Eindohvenia ja kuusi pistettä Dniproa perässä.
Ottelu oli Napolille 16. peräkkäinen tappioton kotiottelu eurokentillä. Dnipro puolestaan kärsi ensimmäisen tappionsa tämän kauden Eurooppa-liigassa.
Kun AIK nappasi Tukholmassa ensimmäisen voittonsa kaatamalla PSV:n 1-0, nousi sekin vielä taistelemaan jatkopaikasta.
**F-lohkon tilanne**
Joensuun lähellä on pudonnut pienkone
Koneen lentäjä löytyi koneesta kuolleena.
Joensuun lentokentältä Lappeenrantaan lähtenyt pienkone putosi torstai-iltana Kontiolahdella. Koneen lentäjä on löytynyt hylystä kuolleena. Onnettomuustutkintakeskus alkaa tutkia turman syytä yhdessä Pohjois-Karjalan poliisin kanssa.
Koneen putoamisen havaitsi silminnäkijä Kontiolahden Kyyrönsuolla noin klo 19 aikaan. Hän ilmoitti asiasta hälytyskeskukselle. Paikalle hälytetyt pelastuslaitoksen ja poliisin yksiköt löysivät koneen jäänteet maasta kello 20 aikaan.
Suomalaispoppari samalla levyllä Snoop Doggin kanssa: Siitä savupilvestä olisi voinut laulu kärsiä
Sunrise Avenuen Samu Haber piipahti YleX Nenämaraton -lähetyksessä ja kertoi tuoreesta levyprojektistaan, jossa on mukana myös Snoop Dogg, a.k.a. Snoop Lion.
Pari vuotta sitten Samu Haber lähetti Snoop Doggille YleX Aamun välityksellä [terveisiä](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/samu-haber-snoop-dogg-jos-kuuntelet-voin-tehda-kanssasi-dueton), että olisi valmis tekemään dueton Snoop Doggin kanssa. Viesti selvästi kuultiin ison rapakon takana. No, ihan duettoa ei kaksi vuotta myöhemmin syntynyt, mutta samassa projektissa kaksikko kuullaan.
\- **Follow Your Instinct** -kokoonpanon levyllä kuullaan fiittaamassa sekä minä että Snoop Dogg. Tämä on minulle sekä Snoopylle hieno juttu, Haber virnistää.
Samaan studioon miehet eivät valitettavasti päässeet.
\- En voi mennä Amerikkaan viisumisyistä niin kuin muut ihmiset, mutta olisin kyllä halunnut Snoopyn kanssa samaan studioon. Sen studiotyöskentely on kuulemma just niin kuin kuvittelisi. Siellä oli tosin varmasti sellainen savupilvi, että laulaminen olisi voinut siitä kärsiä, Haber kertoo.
Follow Your Instinct -kokoonpano otti Haberiin yhteyttä viime keväänä.
\- Ne laittoi Orlandosta meiliä ja kyhättiin **Jukka Immosen** kanssa semmoinen biisi. Ne oli varmaan siellä toisessa päässä ihan Snoopyn savuissa, mutta tykkäsivät biisistä ja lennätti meidän musavideolle, Haber naureskelee.
Follow Your Instinct feat. Samu Haberin _No Matter What They Say_ on kerännyt jo yli kolme miljoonaa [YouTube](http://www.youtube.com/watch?v=BQK8j79GP1Y)-katselukertaa.
_YleX:n Nenämaraton on osa Nenäradio-viikkoa, jolla kerätään lahjoituksia kehitysmaiden lapsille. Osallistua voi  [huutokaupassa](http://www.huuto.net/fi/showlist.php3?seller=Nenaradio&amp;status=N&amp;order=L), [tekstiviestillä](http://www.nenapaiva.fi/tiimit/100349) tai [puhelinsoitolla](http://www.nenapaiva.fi/). Kannustamme kaikkia lähettämään [Mitä tapahtuu torstaina kello 14:44?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/06/mita-tapahtuu-torstaina-kello-1444)Nenäradiolle!_
**Lähteet:** YleX
”Talvivaaran kipsisakka-altaaseen ei olisi saanut varastoida vettä”
Talvivaaran kipsisakka-altaaseen ei olisi saanut varastoida jätevettä, sanoo ylitarkastaja Heli Nurmi Kainuun ELY-keskuksesta. Vielä ei tiedetä, vaikuttiko veden varastointi altaan pettämiseen.
Talvivaaran kaivos ei olisi saanut varastoida jätevettä kipsisakka-altaaseen. Kainuun ELY-keskus ei vielä suostu arvioimaan sitä, vaikuttiko veden varastointi altaan pettämiseen.
Ylitarkastaja Heli Nurmi toteaa, että asia on selvitettävä onnettomuuden jälkimainingeissa. Yhtä kaikki juuri jäteveden valuminen uhkaa ympäristöä.
\- Lähtökohta on, ettei kipsisakka-altaisiin varastoitaisi vettä. Niitähän ei ole vesivarastoaltaiksi tehty vaan kipsisakan varastointiin. Me olemme edellyttäneet, että vesivarastotilavuutta olisi niin paljon, ettei esimerkiksi kipsisakka-altaisiin tarvitsisi varastoida vettä, sanoo Heli Nurmi Kainuun ELY-keskuksesta.
Ylitarkastajan mukaan veden varastoinnille kipsisakka-altaaseen ei ole annettu poikkeuslupaa.
\- Mutta ei me olla voitu kieltääkään sen veden varastoimista sinne, Nurmi sanoo.
Hän huomauttaa, että kuluva vuosi on ollut sademääriltään poikkeuksellinen, mikä on aiheuttanut ongelmia Talvivaaran kaivosalueella.
Ydinsukellusveneen sytyttänyt maalari myönsi syyllisyytensä
Henkisistä ongelmista kärsinyt maalari kertoi, että hän halusi vain mennä kotiin. Miestä uhkaa pitkä vankilatuomio.
Yhdysvaltalainen 24-vuotias laivaston telakkatyöntekijä on myöntänyt liittovaltion oikeudessa sytyttäneensä ydinsukellusveneen tuleen keväällä. USS Miamin tulipalossa Mainen Portsmouthissa loukkaantui viisi pelastustyöntekijää viime toukokuussa.
Syyllisyyden myöntäminen sisältyi syyttäjän ja puolustuksen tekemään sopimukseen, jolla anotaan oikeudelta 15–24 vuoden pituista vankilatuomiota. Maksimirangaistus olisi ollut elinkautinen.
Jo laivaston rikostutkinnassa mies kertoi, että hän oli sytyttänyt tupakansytyttimellä tuleen imurin ja rättejä yhdessä aluksen hyteistä.
\- Syynä oli halu päästä pois töistä, sanoo rikostutkintavirasto NCIS:n erikoisagentti Jeremy Gauthier.
Gauthierin mukaan syytetty käytti rikoksen aikaan useita eri lääkkeitä muun muassa ahdistukseen, masennukseen ja unettomuuteen. Lisäksi miehellä oli ongelmia entisen tyttöystävänsä kanssa.
Kitteryn kuivatelakalla huollettavana olleen USS Miamin tulipalo kesti kaikkiaan 12 tuntia. Aluksen ydinreaktorille ei aiheutunut vaaraa, mutta kustannukset nousevat reilusti yli 300 miljoonaan euroon.
Syyttäjän mukaan mies sytytti kesäkuussa myös toisen palon sukellusveneen lähellä. Se saatiin kuitenkin nopeasti sammutettua.
USS Miamin korjaustyöt kestävät vuoteen 2015 saakka. Laivasto aikoo käyttää alusta vielä vuosikymmenen, kertoi Yhdysvaltain puolustusministeriö elokuussa.
Olympiakos ja Montpellier vaikeuksissa häiriökäyttäytymisen takia
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) ei katsonut hyvällä tiistain Mestarien liigan ottelun yhteydessä tapahtunutta häiriökäyttäytymistä.
Olympiakos ja Montpellier joutuvat myöhemmin tässä kuussa kurinpitokomitean kuultavaksi tiistai-illan Mestarien liigan ottelussa tapahtuneen katsomohäiriköinnin takia. Asiasta tiedottaa Euroopan jalkapalloliitto (Uefa).
Olympiakosin kannattajien on raportoitu käyttäneen laserosoittimia ja heitelleen esineitä. Myös ottelujärjestelyt saavat moitteita.
Montpellierin kannattajat puolestaan häiriköivät katsomossa ja sytyttivät soihtuja. Lehtitietojen mukaan noin sata ranskalaista otti yhteen mellakkapoliisin kanssa ennen ottelua.
Olympiakos on saamassa rangaistuksen myös joukkueen käytöksen johdosta. Se tulee automaattisesti, jos samalle joukkueelle nousee yhdessä ottelussa viisi keltaista korttia tai enemmän.
B-lohkon ottelu päättyi Olympiakosin 3-1-kotivoittoon.
Hyökkääjäkolossi upotti vaisun Liverpoolin
203-senttinen norsunluurannikkolaishyökkääjä Lacina Traoré iski ottelun ainoan maalin venäläisen Anži Mahatškalan voittaessa torstai-iltana Eurooppa-liigan lohkovaiheen ottelussa kotonaan englantilaisen Liverpoolin maalein 1-0.
Liverpool pelasi ottelussa todellisella kakkosmiehistöllään, sillä sunnuntaisen Newcastle-ottelun avauskokoonpanosta ainoastaan australialaismaalivahti Brad Jones ja laitapuolustaja Andre Wisdom säilyttivät paikkansa aloitusmiehistössä.
Ottelun ensimmäinen jakso oli melko tapahtumaköyhä ja tempoltaan laiska. Etenkin vierasjoukkue Liverpool oli todella vaisu.
Kotijoukkue Anži Mahatškala siirtyi avausjakson lisäajalla komeasti 1-0 johtoon. Traoré nosti pallon ensin yli Liverpool-toppari Sebastián Coatesin ja sitten vielä hallitusti yli vastaan rynnänneen Jonesin vierailijoiden maaliin.
Toisella jaksolla ottelun tempo nousi hieman ja Liverpoolkin sai hieman pelijuonesta kiinni. Parhaat maalipaikat osuivat kuitenkin kotijoukkueelle ja etenkin Traoré oli alituinen uhka Liverpool-puolustukselle.
76\. minuutilla Traoré pääsi puskemaan hyvästä paikasta, mutta Jones onnistui torjunnassaan.
Lähimmäs vierasmaalia pääsi 77. minuutilla syntymäpäiviään juhlinut Joe Cole, joka pääsi yrittämään lähietäisyydeltä maalivahti Vladimir Gabulovin torjuttua Suson laukauksen eteensä. Gabulov peitti kuitenkin Colen laukauksen mainiosti.
Pari minuuttia myöhemmin Traoré karkasi läpiajoon, mutta norsunluurannikkolaisen laukaus suuntautui hieman alakulman ohi.
Liverpool ei onnistunut enää ottelun loppuvaiheessakaan uhkaamaan venäläisisäntien voittoa.
Anži Mahatškala nousi voitollaan Liverpoolin ohi alkulohkon kärkeen.
Alkulohkon toisessa ottelussa sveitsiläinen Young Boys yllätti vieraskentällä italialaisen Udinesen. Juhani Ojala istui koko ottelun Young Boysin penkillä.
**Eurooppa-liigan A-lohko:**  
Anži
Mahatškala       4    2 
1  1    4-2   
 7  
Liverpool                  4    2  0  2    
8-7    6  
Young Boys             4    2 
0  2     9-10  6  
Udinese                   4    1 
1  2     7-9    
 4   
Uuden Oulun valtuutetut haluavat säilyttää Oulu-lisän
Valtuutettujen enemmistö on yhdistymissopimuksen mukaisen 19,25 veroprosentin kannalla. Yle Oulun kysely tavoitti lähes kaikki valtuutetut.
Valtaosa uuden Oulun valtuutetuista haluaa säilyttää kotihoidon kuntalisän eli niin sanotun Oulu-lisän.
Yle Oulun uusille oululaisvaltuutetuille tekemässä kyselyssä 48 valtuutettua 67:stä haluaa säilyttää kotihoidon kuntalisän. Viisi valtuutettua olisi lakkauttamassa sen. Yksi käyttäisi rahan muuten ja kolme ei osaa vielä sanoa.
Aiheesta on odotettavissa tiukkaa vääntöä, sillä kaupunginjohtajan budjettiesitys lähtee siitä, että Oulu-lisä lakkaa.
Valtuutettujen enemmistö on sen sijaan kaupunginjohtajan esittämän, yhdistymissopimuksen mukaisen 19,25 veroprosentin kannalla. Sitä kannattaa 43 valtuutettua, kymmenen valtuutettua haluaisi nostaa veroprosenttia ja kaksi ei osaa sanoa.
Kyselyyn vastasi 57 valtuutettua, kymmeneltä ei saatu vastausta.
Luvassa vilkas poliittinen keskustelu
Oulu-lisän voimakas kannatus ei ole yllättävää, sama valtavirta nähtiin jo kuntavaalien alla. Kyse on herkästä asiasta, sillä pienituloisille Oulu-lisällä on merkitystä. Onkin mielenkiintoista nähdä, miten miljoonan euron mielipide-ero kaupunginjohtaja Matti Pennasen ja valtuutettujen välillä hoidetaan pois päiväjärjestyksestä.
Verokysymys on isompi asia. Yhdistymissopimuksen kirjauksista huolimatta uusi valtuusto voi päättää itsenäisesti veroprosentista.
Uuden Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi vahvoilla oleva keskustan ryhmänjohtaja Juha Huikari kuuluu niihin, jotka olisivat valmiita nostamaan veroprosenttia osana Oulun talouden tervehdyttämistä.
Muutkin veronkorotusta esittävät tai pohtivat valtuutetut lähtevät siitä, että se olisi vaihtoehto leikkauksille. Käytännössä veroprosentin nostamisella on todennäköisesti isompi potentiaalinen kannatus, kuin mitä Yle Oulun kyselyyn tulleista vastauksista voisi päätellä.
Uuden Oulun ensimmäisen kaupunginvaltuuston ensimmäisestä kokouksesta maanantaina 12.11 onkin tulossa melko massiivinen ponnistus. Siinä päätetään paitsi ensi vuoden veroprosentista, muun muassa kaupungin ylimmän luottamushenkilöjohdon tehtävistä, kaupunginhallituksen ja suurten lautakuntien puheenjohtajien palkoista sekä monista johtosäännöistä ja uusista viroista.
Nuorten maailmanmestari ei ota paineita Levin yleisöstä
Santeri Paloniemi on asettanut itselleen kovan tavoitteen tämän kauden pujottelun maailmancupiin.
Viime keväänä pujottelun nuorten maailmanmestariksi laskenut
Santeri Paloniemi valmistautuu Levin maailmancup-avaukseen rauhallisena.

\- Ei sillä ole mitään merkitystä, että on kotiyleisön
edessä. Tuskin sinne on hirveästi tulossakaan, torstaina 19 vuotta täyttänyt
kuusamolainen miettii.
Yleisöllä on Paloniemen mukaan merkitystä. Alkavalla
kaudella hänen ohjelmaansa kuuluu laskuja niin Euroopan cupissa kuin
maailmancupissa. 
\- Eroa niillä on lähinnä ulkoisilla puitteilla.
Maailmancupissa on enemmän katsojia ja se tuo oman haasteensa. Muuten rinteet
ja olosuhteet ovat aika paljon samanlaisia.
Italian Roccarasossa maaliskuussa tullut maailmanmestaruus
ei enää pyöri nuoren laskijan päässä, vaikka hän sanookin arvostavansa
titteliä. 
Olen asettanut itselleni kovan tavoitteen nousta 30 parhaan joukkoon pujottelucupissa.
\- Nuorten MM-kisat on vaikea voittaa, ja arvokisoissa
menestyminen on aina iso juttu. Ei mikään ole silti muuttunut. Rinteeseen pitää
lähteä. Kaikki tulee harjoittelun kautta.
Saavutuksesta on toki ollut myös konkreettista hyötyä
tulevaa kautta ajatellen.
\- Lähtönumeroni parani, se on aika iso juttu alppihiihdossa.
Odotan tältä kaudelta pisteitä maailmancupissa, ja olen asettanut itselleni
kovan tavoitteen nousta 30 parhaan joukkoon pujottelucupissa. 
\- Lähtönumero on jossain välillä 35-37, ja se antaisi
mahdollisuudet tähän, vaikka toki kaiken pitää natsata kohdilleen, että sen
pystyy saavuttamaan, Paloniemi sanoo.
Loeb valitsi lähtönumeron 14 Espanjan MM-rallissa
Sebastien Loeb ajoi nopeimman ajan torstain aika-ajossa ja pääsi valitsemaan lähtöpaikkansa ensimmäisenä. Mikko Hirvonen lähtee Espanjan MM-rallin avauspäivään numerolla 12 ja Jari-Matti Latvala numerolla 11.
Torstain aika-ajossa parhaan ajan kaasutellut Sebastien Loeb valitsi 14. lähtöpaikan Espanjan MM-ralliin, kerrotaan WRC:n verkkosivuilla. Ranskalainen Citroen-kuljettaja on jo varmistanut maailmanmestaruuden ennen kauden päätöskilpailua.
Aika-ajossa kolmanneksi päätynyt Citroenin Mikko Hirvonen valitsi lähtönumeron 12. Neljänneksi 2,94 kilometrin pätkällä kaasutellut Fordin Jari-Matti Latvala lähtee numerolla 11.
Minin WRC-autolla Espanjassa ajava Jarkko Nikara kiihdyttelee ensimmäiseen ajopäivään numerolla 3.
Espanjan MM-rallin ensimmäinen erikoiskoe ajetaan perjantaina Suomen aikaa kello 8.45.
**Espanjan MM-rallin avauspäivän ajojärjestys**
1 Chris Atkinson (Mini)  
2 Daniel Oliveira (Ford)  
**3 Jarkko Nikara (Mini)**  
4 Hans Weijs (Citroen)  
5 Martin Prokop (Ford)  
6 Mads Östberg (Ford)  
7 Ott Tänak (Ford)  
8 Dani Sordo (Mini)  
9 Thierry Neuville (Citroen)  
10 Petter Solberg (Ford)  
**11 Jari-Matti Latvala (Ford)  
12 Mikko Hirvonen (Citroen)**  
13 Jevgeni Novikov (Ford)  
14 Sebastien Loeb (Citroen)
Suomen joukkue saavutti historiallisen MM-paikan
Suomen pyörätuolicurlingjoukkue on selviytynyt lajin vuonna 2013 pelattaviin MM-kilpailuihin. Asia varmistui torstaina Suomen voitettua Lohjalla käytyjen MM-karsintojen kakkosfinaalissa Italian 9-7.
Varmistunut MM-paikka on historiallinen, sillä Suomi ei ole
koskaan aiemmin onnistunut selviytymään pyörätuolicurlingin MM-kilpailuihin.
\- Aamulla jännitti ehkä enemmän kuin nyt tähän Italia-peliin
mentäessä, Suomen joukkueen kakkospelaaja Sari Karjalainen kommentoi Suomen
Curlingliiton tiedotteen mukaan.
Suomen joukkue oli kerännyt arvokasta kokemusta alkukauden
turnauksissa selviytyen molemmissa finaaliin. Juuri ratkaisevassa ottelussa
kukistunut Italia esti viime vuoden MM-karsinnoissa Suomen haaveet
kisapaikasta.
\- Alkukauden kisamenestys loi hyvää itseluottamusta tätä
turnausta ajatellen. Pärjättiin kisoissa hyvin, vaikka ei edes pelattu parasta
peliämme. Olemme menneet eteenpäin vuoden aikana, Suomen kapteeni Vesa Hellman
ja nelosheittäjä Markku Karjalainen kommentoivat.
Toisen MM-paikan Lohjan turnauksessa nappasi Norjan joukkue,
joka voitti Suomen ykkösfinaalissa.
Pyörätuolicurlingin MM-kilpailut järjestetään helmikuussa
2013 Venäjän Sotšissa. Turnaukseen
osallistuu yhteensä 19 maata. MM-kilpailut ovat joukkueille viimeinen
mahdollisuus kerätä pisteitä mahdollistaakseen osallistumisensa Sotšin vuoden
2014 paralympialaisiin.
**Suomen joukkue:  
**Tuomo Aarnikka  
Sari Karjalainen  
Vesa Hellman  
Markku Karjalainen
Aki Tykki: Piponi ovat pitkin lattioita 
Happoradion Aki Tykki vieraili tänään YleX:n Nenämaraton-lähetyksessä - pipo päässään, kuinkas muuten.
**Aki Tykki** lohdutti jo hivenen väsähtäneen oloisia **Ileä** ja **Mattia** kertomalla, että hänkin on hurjina nuoruusvuosinaan valvonyt yli 50 tuntia.
\- Ne oli sitä hurjaa nuoruutta, saattoi olla vähän alkoholia dopingina, Tykki naureskelee.
Tykki kertoo olevansa univammainen.
\- Minä reagoin kaikkeen unella. Jos menee tosi hyvin, tosi huonosti tai jotain siltä väliltä, niin nukun tosi huonosti. Jos innostun jostakin, en malta mennä nukkumaan, tai jos jokin ahdistaa, niin en silloinkaan saa mentyä nukkumaan, Tykki kertoo.
Tykki toi kaikkien vieraiden tapaan mukanaan jotakin Nenäpäivän huutokaupassa kaupiteltavaa.
\- Meinasin ihan unohtaa, mutta sitten joku Twitterissä muistutti, että mitäs vien keräykseen.
Tykki toi mukanaan Happoradion sinkkuja ja &quot;**Bono**-kautensa&quot; aurinkolasit, jotka hän on kuulemma varta vasten tiskannut.
\- Ne oli niin karmeessa kunnossa, kuten mun lasit yleensä on, niin mä tiskasin ne. Nyt ne näyttää ihan uusilta, Tykki sanoo.
Aurinkolasit eivät ole Tykin taloudessa ainoa kaltoinkohdeltu asia, sillä pipoistaan tuttu mies paljastaa, ettei hän säilö hattujaan vitriineissä saati sitten naulakossa.
\- Mun pipot on enimmäkseen pitkin lattioita! Tykki paljastaa.
_YleX:n Nenämaraton on osa Nenäradio-viikkoa, jolla kerätään lahjoituksia kehitysmaiden lapsille. Osallistua voi  [huutokaupassa](http://www.huuto.net/fi/showlist.php3?seller=Nenaradio&amp;status=N&amp;order=L), [tekstiviestillä](http://www.nenapaiva.fi/tiimit/100349) tai [puhelinsoitolla](http://www.nenapaiva.fi/). Kannustamme kaikkia lähettämään [Mitä tapahtuu torstaina kello 14:44?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/06/mita-tapahtuu-torstaina-kello-1444)Nenäradiolle!_
**Lähteet:** YleX
Suomen naiset jännittävät perjantain EM-lohkoarvontaa
Suomi on sijoitettu naisten EM-lopputurnauksen lohkoarvonnan 2-koriin yhdessä Tanskan, Islannin, Venäjän, Hollannin ja Espanjan kanssa.
Jalkapallon naisten ensi vuoden EM-lopputurnauksen alkulohkot arvotaan perjantai-iltana Göteborgissa. Turnaukseen osallistuvat maat arvotaan kolmeen neljän joukkueen lohkoon.
Emäntämaa Ruotsi asetetaan arvonnassa A-lohkoon, jonka ottelut pelataan Göteborgissa ja Halmstadissa.
Hallitseva mestari Saksa pelaa B-lohkossa, joka pelataan Växjössä ja Kalmarissa. Ranska puolestaan saa paikan C-lohkossa, jossa pelipaikkakunnat ovat Norrköping ja Linköping.
Englanti, Norja ja Italia ovat arvonnassa ykköskorissa. Kakkoskorin maita ovat Suomen lisäksi Tanska, Islanti, Venäjä, Hollanti ja Espanja.
Naisten EM-lopputurnaus käynnistyy 10 heinäkuuta ja huipentuu 28. heinäkuuta Solnassa pelattavaan loppuotteluun.
Talvivaaran vuotovedet on padottu paljaalle maalle
Kainuun ELY-keskuksen mukaan Talvivaaran varoaltaissa ei ole minkäänlaisia pohjarakenteita, vaan patovallit on rakennettu paljaalle maalle.
Talvivaaran varoaltaissa ei ole lainkaan pohjarakenteita, vaan patovallit on rakennettu suoraan sammal-, turve- ja moreenipohjaiselle maalle. Kainuun ELY-keskuksen ylitarkastaja Heli Nurmen mukaan paljaalle maalle rakennettavat patoaltaat ovat hyvin tavallisia Suomen kaivoksilla. Pohjarakenteet vaaditaan ainoastaan prosessivesien sekä muiden väkevämpien vesien käsittely- ja varastointialtailta.
Talvivaarassa maapohjaisiin altaisiin on nyt päätynyt väkevämpiä vesiä. Niiden vaikutus esimerkiksi maaperään täytyy selvittää tilanteen rauhoituttua, sanoo Nurmi.
Talvivaaran varoaltaiden kapasiteetti on lainmukainen mutta selvästi riittämätön, mikä kävi ilmi jo vuoden 2010 onnettomuudessa. Tuolloin kaivoksella jouduttiin rakentamaan kiireesti uutta tilavuutta varoaltaisiin ja nytkin samaa työtä tehdään Talvivaarassa yötä päivää.
Talvivaara taistelee aikaa vastaan
Kaivoksen etelän puoleisista varoaltaista juoksutettiin jo tänään torstaina puhdistettua purkuvettä Lumijokeen Vuoksen vesistöön.
Uusien patotöiden valmistumisella on kiire, sillä Talvivaara taistelee aikaa vastaan. Väkevät jätevedet ovat pian valuneet alimpiin varoaltaisiin, toistaiseksi viimeiseen linnakkeeseen ennen vesistöä.
Talvivaaran ympäristöonnettomuus on vakava, mutta vielä pahempaan on ryhdytty varautumaan. Vuoksen vesistöä on kalkittu sekä maasta että ilmasta käsin väkevämmän jäteveden varalta.
Talvivaara harkitsee myös lipeän käyttöä vesistöön mahdollisesti laskettavien jätevesien puhdistamiseksi. Lipeä kuitenkin nostaisi Vuoksen vesistöjen suolapitoisuutta ja vaikeuttaisi niiden palautumista onnettomuuden jälkeen.
Virka-apua tarvittaessa puolustusvoimilta
Talvivaara saa apua vuodon hallintaan tarvittaessa myös pelastuslaitokselta ja puolustusvoimilta. Virallinen virka-apupyyntö koskee helikopteri- ja ponttoonikalustoa.
Lisäksi viranomaiset seuraavat onnettomuuden hoitoa laajalla rintamalla valtioneuvoston kansliaa sekä onnettomuustutkintakeskusta myöten.
Venäjä noussut Suomen toiseksi tärkeimmäksi vientimaaksi
Suomen vienti Venäjälle kasvaa reipasta vauhtia samalla kun vienti Saksaan ja Ruotsiin putoaa. Venäjä on noussut jo Suomen toiseksi tärkeimmäksi vientimaaksi. Suomalaisyritykset uskovat, että hyvä tahti Venäjällä myös jatkuu.
Venäjän vienti on vetänyt, kun muissa Suomelle tärkeissä vientimaissa veto hiipuu, selviää Tullihallituksen tilastoista. Ruotsi on yhä tärkein vientimaa, mutta vienti sinne on ollut laskussa. Saksa on puolestaan ollut pitkään kakkosena. Ruotsi ja Saksa ovat saaneet osansa Euroopan talouskriisistä, mikä on heikentänyt niissä maissa suomalaistuotteiden kysyntää. Sen sijaan vienti venäjälle kasvoi tammi-elokuun aikana ripeää kymmenen prosentin tahtia.
Venäjälle mm. puurohiutaleita jo 20 vuotta vieneen Myllyn Paras -yhtiön toimitusjohtajan Pekka Savelan mukaan pääsyy siihen, että yhä useampi valitsee heidän tuotteensa halvemman vaihtoehdon joukosta on laatu. Sama pätee suomalaistuotteisiin yleensäkin Savela arvioi.
\- He arvostavat länsimaisia tuotteita ja pitävät suomalaistuotteita hyvinä ja korkealaatuisina.
Savela uskoo Venäjän vetävän hyvin jatkossakin.
\- Venäjän näkymät ovat erittäin hyvät. Siellä on iso kulutuspotentiaali ja ostovoimaisen väestönosuus on koko ajan kasvamassa.
Suomalais-Venäläisen kauppakamarin 300:lle suomalaisyritykselle tekemä kysely kertoo samaa. Odotukset kaupan kasvulle ovat edelleen suotuisat. Mutta paremminkin voisi mennä. Kaupankäynnin tutut esteet eivät ole Venäjän WTO jäsenyydestä huolimatta madaltuneet. Ongelmana ovat edelleen tullaus, byrokratia, logistiikka ja uutena rahoituksen saatavuuden vaikeutuminen.
Yhä useampi yrittääkin säästää tulli-, kuljetus- ja palkkakuluissa valmistamalla tuotteet paikanpäällä. Suomalais-Venäläisen kauppakamarin yrityskyselyyn vastanneista 29 prosenttia aikoo investoida Venäjälle jo lähimmän puolen vuoden aikana.
Moskovan lähellä käynnistyy pian oma mylly myös Myllyn Paras -yhtiöllä. Toimitusjohtaja Pekka Savelan mukaan sinne on mentävä jos aikoo pärjätä.
\- Alhaisen jalostusasteen tuotteissa paikallinen valmistus on kilpailukykyisempää. Toisaalta jos palkkakustannusten osuus on iso, niin Venäjällä ei pysty kilpailemaan korkeilla valmistuskustannuksilla, Savela sanoo.
Investointi Venäjälle ei kuitenkaan ole pois Suomesta. Savelan mukaan ainakaan heidän yhtiössään laajentuminen Venäjällä ei aiheuta mitään muutoksia Suomessa.
Pedofiliavyyhti syvenee Isossa-Britanniassa - uusia syytöksiä esitetty
Hyväksikäyttötapauksista ja niiden aiemmista oikeuskäsittelyistä on aloitettu kaksi uutta virallista selvistystä. Thatcherin hallinnon aikaista konservatiivipuolueen vanhempaa jäsentä epäillään osalliseksi.
Ison-Britannian pedofiliatapausten vyyhti uhkaa paisua skandaaliksi. Tällä viikolla esiin on noussut syytöksiä siitä, että konservatiivipuolueen pitkäaikaisia poliitikkoja liittyisi lasten hyväksikäyttötapauksiin Pohjois-Walesissa 1970- ja 80-luvuilla, kertoo Ison-Britannian media.
Hyväksikäyttötapauksista ja niiden aiemmista oikeuskäsittelyistä on aloitettu tällä viikolla kaksi virallista selvistystä.
Britannian sisäministeri Theresa May ilmoitti tiistaina, että vuonna 2013 toimintansa aloittavan Kansallisen rikosviraston johtaja Keith Bristow johtaa ryhmää, jonka tarkoitus on tutkia, miten Pohjois-Walesin poliisi tutki epäiltyjä hyväksikäyttötapauksia 1970- ja 80-luvuilla, kertoo sanomalehti The Guardian.
Lehden mukaan myös korkeimman oikeuden tuomari Julia Wendy Macur tutkii entisen korkeimman oikeuden tuomarin Ronald Waterhousen johtaman Waterhouse-tutkinnan laajuutta ja toimintatapoja.
Poliisin toimintaan palataan vuosikymmenten jälkeen, koska on väitetty, ettei poliisi ottanut tapauksia aikanaan vakavasti.
Yksi tärkeimmistä kysymyksistä on, miksi väitetyt 28 hyväksikäyttäjää tunnistettiin aikaisemman tutkinnan aikana, mutta heidän nimiään ei tuotu julkisuuteen.
Entinen lapsiasiainministeri vaatii suurtutkintaa
Entinen lapsiasiainministeri Tim Loughton vaati avoimessa kirjeessään pääministerille tänään torstaina, että hyväksikäyttötapauksista aloitettaisiin yksi, laajamittainen oikeusprosessi yksittäisten pienempien tutkimusten sijaan.
Pääministeri David Cameron ei hylännyt ehdotusta laajamittaisesta tutkinnasta, mutta epäili, olisiko tämä nopein tapa kaivaa totuus esiin.
Vuosikymmenten takaiset hyväksikäyttötapaukset nousivat uudelleen pintaan, kun yksi lastenkodissa asuneista miehistä Steve Messham esitti väitteen, että muiden muassa eräs vanhempi konservatiivipuolueen jäsen oli hyväksikäyttänyt häntä.
Messham kuitenkin epäilee, toteutuuko oikeus tällä kertaa.
\- Konservatiivihallitus oli vallassa Waterhouse-tutkinnan aikana, samoin nyt. Katsotaan, miten tutkinta nyt etenee, Messham sanoi.
Lisää hyväksikäytön uhreja julkisuuteen
Messham esitti syytöksiä poliisin toiminnasta 4-kanavan uutisissa maanantaina. Hän kertoi 16-vuotiaana murtautuneensa hyväksikäyttäjänsä kotiin, hankkineensa valokuvatodisteita lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja antaneensa ne poliisille.
Messhamin kertoi, että yksi konservatiivipuolueen jäsenistä esiintyi valokuvissa, mutta poliisin mukaan miestä ei voinut tunnistaa polaroid-kuvista. Pohjois-Walesin poliisi ei kommentoinut asiaa The Guardianille.
Toinen vanha lastenkodin asukki kertoi 4-kanavan uutisille nähneensä Peter Morrisonin viidesti yhdessä lastenkodissa. Vuonna 1995 kuollut Morrison oli Margaret Thatcherin valtiosihteeri.
Lisää hyväksikäytön uhreja on tullut julkisuuteen. Yksi uhreista, Wrexhamin kaupunginvaltuutettu Keith Gregory kertoi olevansa iloinen, että skandaaliin puututaan uudelleen.
Walesin lapsiasianvaltuutettu Keith Towler kertoi maanantaina saaneensa useita yhteydenottoja ihmisiltä, jotka ovat kertoneet kärsineensä hyväksikäytöstä lastenkodeissa.
Cameron: Hyväksikäytöstä kerrottava poliisille tekijästä riippumatta
Pedofiliavyyhti alkoi purkautua, kun poliisi ryhtyi tutkimaan Britannian yleisradioyhtiön BBC:n entisen tähtijuontajan Jimmy Savilen hyväksikäyttötapauksia. Poliisi epäilee, että jopa 300 lasta ja nuorta joutui Savillen hyväksikäyttämäksi.
Britanniassa leviää huoli, että 1970 - 1980-luvuilla maassa on saattanut toimia laaja pedofiilirengas.
Pääministeri David Cameronin mukaan on tärkeää, että hyväksikäyttötapauksista kerrotaan poliisille, olivatpa tekijät poliittisesti miten merkittäviä tahansa.
Britannian sisäministeri varoitti lainsäätäjiä tällä viikolla, että mikäli epäiltyjen nimet leviävät parlamentissa, tulevat oikeudenkäynnit ovat uhattuna.
Internetissä leviää lista henkilöistä, joiden epäillään syyllistyneen lasten hyväksikäyttöön. Kiivasta spkeulaatiota käydään Thatcherin hallituksen jäsenestä, jonka epäillään syyllistyneen pedofiliaan.
[BBC:n tuorein uutinen aiheesta](http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-20251939)
[The Guardianin uutiseen](http://www.guardian.co.uk/society/2012/nov/08/david-cameron-warns-witch-hunt-paedophilia)
Poutiainen huippuvälineillä Levin maailmancup-pujotteluun
Tanja Poutiaisen harjoitukset ovat sujuneet hyvin Levin maailmancup-pujottelun alla. Kilpaileminen kotiyleisön edessä sytyttää Suomen ykköslaskijan.
Alppihiihtäjä Tanja Poutiainen koki pettymyksen Söldenin suurpujotteluavauksessa, mutta kauden ensimmäinen pujottelu lauantaina Levillä sytyttää Suomen ykköslaskijan.
\- Minulle kauden huippukisa on tietenkin Levin kisa. Sitä on vaikea edes sanoin kuvailla, minkälainen fiilis on olla Suomessa kisaamassa maailmancupin pisteistä, koska kaikki muut kisat ovat minulle ulkomaan kisoja. Silloin ei ole käytännössä väliä, missä maassa ollaan, Poutiainen kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
\- Täällä maalialueella on lähes 100-prosenttisesti suomalainen yleisö. Ne toivovat sydämestään, että me suomalaiset menestymme. Siinä aistii sen tunnelman ja tulee hyvä fiilis.
Olosuhteiden arvioidaan olevan viikonloppuna hyvät. Rinne on varmasti jäässä, eikä Poutiaisen mukaan sitä enää muuta mikään.
\- Kaikki maailman parhaat ovat paikalla, mutta kenelläkään ei ole puikkastarttia alla. Kukaan ei ihan tarkkaan tiedä, miten muut laskevat, hän miettii. 
Täällä maalialueella on lähes 100-prosenttisesti suomalainen yleisö. Ne toivovat sydämestään, että me suomalaiset menestymme.
Poutiaisen harjoitukset ovat sujuneet hyvin. Lasku on mennyt joka päivä eteenpäin entistä varmemmaksi ja toisaalta myös nopeammaksi.
\- Olemme päässeet testaamaan välineitä. Nyt on kyllä tieto siitä, että minulla on huippuvälineet alla ja tiedän millä suksella mennään tuohon rinteeseen, hän toteaa.
\- Sen tuntee, kun lasku alkaa kulkea. Se on tosi varmaa laskemista, mutta silti siinä on sellaista dynaamista meininkiä alusta alkaen. Siinäkin vaiheessa, kun tullaan loivalta jyrkemmälle osuudelle, niin ei tarvitse hetkeäkään miettiä, että miten tähän jyrkälle tullaan, vaan se sama rytmi ja tempo säilyy. Tuntuu, että on ihan sama mitä tulee ja onko rinteessä kuoppaa vai ei.
Poutiainen on keskittynyt viimeksi kuluneet kaksi viikkoa pelkästään pujotteluun. Hänen mukaansa Sölden oli ja meni, eikä sitä ole enää sen koommin mietitty.
\- Nyt täytyy ajatella niin, kun on pujottelustartti tulossa, että pujottelu kulkee paremmin. Sillä mielellä minä menen siihen kisaan, että pujottelussa kulkee, suomalainen korostaa.
\- Mutta toki kauden jatkoa ajatellen en epäile yhtään, etteikö suurpujottelu voisi tulla sieltä samalle tasolle. Sen eteen tehdään töitä, ja kuitenkin nämä lajit tukevat toisiaan. Yhden yön kun nukun, niin seuraavana aamuna voin huomata, että näin se kulkee. Sitten minulla on taas kaksi vahvaa lajia.
Pyhäjärven kaupungintalosta ei löytynyt pommia
Kaupungintalon eristys purettiin torstai-iltana, kun puolustusvoimien pommikoira ei löytänyt talosta räjähteitä. Kaupungin puhelinvaihteeseen tuli aamupäivällä uhkaussoitto.
Pyhäjärven kaupungintalon pommiuhkaus on osoittautunut perättömäksi. Puolustusvoimien pommikoira sai tutkittua rakennuksen torstaina illansuussa eikä talosta löytynyt räjähteitä. Työt kaupungintalossa jatkuvat perjantaina.
Kaupungin puhelinvaihteeseen soitti torstaina aamupäivällä mieshenkilö, jonka mukaan talossa räjähtäisi päivän aikana. Kaupungintalo evakuoitiin nopeasti eikä paniikkia syntynyt. Rakennuksessa oli noin 40 henkilöä.
Poliisi on ottanut tapauksen yhden pyhäjärvisen miehen kiinni, mutta hänet vapautettiin kuulustelujen jälkeen. Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
Harmaakorpi kaipaa uudistusta yleisurheiluun: ”Lumilautailusta tuttua elämäniloa”
SUL:n ehdollepanotoimikunta nimitti torstaina Vesa Harmaakorven ehdokkaaksi liiton uuden puheenjohtajan virkaan. Innovaatiojärjestelmien professori Harmaakorpi on toiminut Lahden Ahkeran puheenjohtajana vuodesta 2008 lähtien.
51-vuotiaan Harmaakorven mukaan yksi merkittävä syy
puheenjohtajakilpaan mukaan lähtemiselle oli hänen kohdallaan rakkaus lajiin.
\- Nuorena olen harrastanut yleisurheilua ja viime aikoina
toiminut urheiluseuran puheenjohtajan tehtävässä. Se on merkittävimpiä
näköalapaikkoja, mitä yleisurheilussa voi olla, Harmaakorpi kertoi Yle
Urheilulle.
Toinen syy oli Harmaakorven mukaan hänen ammattinsa
innovaatiojärjestelmien professorina ja teknistaloudellisen tiedekunnan
dekaanina, joiden puitteissa hän on tutkinut muutosta, muutoksen johtamista ja
luovia toimintakulttuureita. 
\- Yhdistelmä on mielestäni hyvä, kun ajatellaan miten
suomalaista yleisurheilua pitäisi uudistaa. Olen uudistusmielellä käyttämässä
niitä avuja, mitä minulle on elämäni aikana tullut.
Puheenjohtajan laitettava itsensä täysillä peliin
Harmaakorven mukaan SUL:n tulevan puheenjohtajan tärkeimmät
tehtävät liittyvät seuratyön kehittämiseen, lajia vaivaavien tiettyjen
kipukohtien tunnistamiseen ja luovien muutosprosessien käynnistämiseen.
\- Yleisurheilun tulevaisuus ratkeaa seuratyön kautta. Toinen
asia on kipukohtien etsiminen ja niiden rohkea käsittely älyllisen rehellisyyden
periaatteella. Kolmas asia on käynnistää todella luovat ja innovatiiviset
verkostot älylliseen ristipölytykseen suomalaisen yleisurheilun parhaaksi.
Harmaakorven mukaan kuluneen kesän EM-kilpailut olivat hieno
tapahtuma, mutta hän myöntää niistä syntyvien tappioiden muodostuvan ilmeisen
suuriksi. Hänen mukaansa taloustilanteen hallittu selvittäminen on koko liiton
toiminnan kannalta olennaista, sillä voimat tulisi pystyä suuntaamaan itse
tekemiseen.
\- Puheenjohtajan tehtävä on panna itsensä peliin täysillä
varainhankinnan puolesta. Se on ehdottomasti urheilun keskeisimpiä tarpeita
tällä hetkellä.
SUL:n liittovaltuusto valitsee uuden puheenjohtajan 24.
marraskuuta. Harmaakorpi arvostaa vastaehdokkaakseen nimetyn Arto Bryggaren
saavutuksia ja asennetta, ja toivoo tämän olevan käytettävissä tehtävässä tai
toisessa suomalaisen yleisurheilun kehittämisessä.
Bryggare tunnetaan entisenä huippu-urheilijana ja nykyisenä
poliitikkona. Harmaakorven tie on nuoruuden urheiluvuosien jälkeen vienyt tieteen ja
organisaatioiden kehittämisen maailmaan.
\- Olen nyrkit savessa tehnyt monia projekteja
organisaatioiden ja verkostojen kanssa. En aio muuttua muuksi kuin itse olen.
Liittovaltuuston tehtävä on katsoa, kumpi nyt juuri tällä hetkellä sopisi
paremmin tähän tehtävään.
"Positiivisen tekemisen virettä"
Harmaakorven mielestä koko suomalaista urheilua vaivaa
tietynlainen kuppikuntaisuus ja siiloutuneisuus. Hänen mukaansa asiantuntemusta
on paljon, mutta asioita tehdään liikaa omaan napaan tuijoittaen.
\- Luovan toimintakulttuurin ja muutoksen kautta näkisin,
että on mahdollista tehdä jotain samanlaista kuin 1960-luvun aallonpohjasta
1970-luvun kukoistukseen siirryttäessä. Tämän tyyppistä positiivisen tekemisen
virettä lähtisin hakemaan.
Harmaakorpi painottaa, että SUL:n puheenjohtajan tehtävänä
on konkreettisempien talouden kunnossapitoon liittyvien asioiden ohella toimintakulttuurin
luominen.
\- Jos siellä on tulehtuneita paikkoja, sinne on vaan
rohkeasti mentävä aukaisemaan niitä. Suomalaisesta yleisurheilusta löytyy
vaikka kuinka paljon asiantuntemusta, joka on jotenkin päässyt tukahtumaan.
Harmaakorpi katsoo naisten yleisurheilun tason nostamisen olevan
jopa miesten tason nostamista helpomman tehtävän, koska naisten kohdalla ei ole
tällä hetkellä niin selkeästi dominoivaa lajia kuin jääkiekko on miehillä.
Nuorten ja lupaavien urheilijoiden esimerkki on Harmaakorven
mukaan ratkaisevassa asemassa. Lisäksi hän ehdottaa muiden lajien
lajikulttuurista tuttujen elementtien sisäänajoa myös yleisurheiluun.
\- Pitäisi saada jotain lumilautailusta tuttua elämäniloa
yhdistettyä tähän erittäin vankkaan perinteeseen, joka yleisurheilulla on.
Uskon, että siitä voisi syntyä nuoria kiinnostava cocktail, joka lisäisi
mielenkiintoa lajia kohtaan.
McDonald'sin hampurilaisia ei hotkita takavuosien tahtiin
Yhdysvalloissa taistelu nälkäisistä asiakkaista kiihtyy, kun kilpailijat parantavat tarjontaansa ja lisäävät mainontaansa. Euroopassa ongelmana on talouskriisi.
Pikaruokajätti McDonald'sin myynti takkuilee pitkästä aikaa. Maailman suurin hampurilaisketju ilmoitti torstaina, että yksi kaupankäyntiä kuvaavista avainluvuista putosi viime kuussa ensimmäistä kertaa lähes vuosikymmeneen.
Vähintään 13 kuukautta auki olleiden ravintoloiden maailmanlaajuinen myynti pieneni lokakuussa 1,8 prosenttia. Edellinen vastaava notkahdus tapahtui maaliskuussa 2003.
Kyseinen luku kuvaa täsmällisesti sitä rahamäärää, joka kulutetaan ruokaan sekä yhtiön omissa että franchise-yrittäjien ravintoloissa. Luku on hyvä mittari, koska se karsii pois ne ravintolat, jotka on avattu tai suljettu äskettäin.
Tulokkaat muovaavat markkinoita
McDonald'sin liikevaihdosta 40 prosenttia tulee Euroopasta, missä haasteena on ennen kaikkea houkutella talouskriisin keskellä kärvistelevät asiakkaat pikaruokapöytiin. Yhtiö aikoo tarjota vanhalla mantereella uusia aterioita eri hintaluokissa ja muokata ravintoloiden sisustuksia.
Illinois'ssa sijaitsevan pääkonttorin johtajilla riittää pähkäilemistä myös kotimaassa. Siellä McDonald's pärjäsi vuosia paremmin kuin kilpailijansa, mutta nyt esimerkiksi Burger King ja Wendy's huohottavat niskaan uusittujen ruokalistojen ja televisiossa pyörivien mainoskampanjoiden ansiosta.
Lisäksi markkinoille on tullut tuoreita haastajia. Moni pitää 90-luvun alkupuolella perustettujen Chipotle Mexican Grillin burritoja ja Panera Breadin leivonnaisia terveellisinä ja kohtuuhintaisina vaihtoehtoina McDonald'sin hampurilaisille.
Myös suomalaisille paremmin tutut Subway ja Starbucks ovat syöneet suosiota perinteiseltä pikaruualta.
Bryggare: ”Suomi voi nousta monessa lajissa hyvin korkealle”
Arto Bryggare muistetaan Suomen kaikkien aikojen pika-aiturina, joka voitti 110 metrin aidoissa esimerkiksi olympiapronssia Los Angelesissa 1984 ja hopeaa kotiyleisönsä edessä Helsingin MM-kilpailuissa 1983. Sittemmin politiikassa aktiivisesti toiminut Bryggare on Vesa Harmaakorven ohella ehdolla SUL:n uudeksi puheenjohtajaksi.
Nykyisin Helsingin
kaupunginhallituksen varapuheenjohtajana ja yleisurheiluvalmentajana toimiva
Bryggare lähti ehdolle SUL:n puheenjohtajaksi saatuaan kesän mittaan
yhteydenottoja yleisurheilua tuntevilta arvostamiltaan henkilöiltä.
\- Harkitsin asiaa läpi kesän ja kävin keskusteluita ystävieni ja urheiluihmisten
kanssa. Koin sen jälkeen, että minulla voisi olla mahdollisuuksia toimia tällä
kentällä, Bryggare kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
SLU:n
liittovaltuusto valitsee uuden puheenjohtajan ja hallituksen jäsenet 24.
marraskuuta. Ehdollepanotoimikunnan suositukset uudeksi puheenjohtajaksi ovat
Bryggare ja Lahden Ahkeran puheenjohtaja Vesa Harmaakorpi.
\- Toivon, että historia ja työ, jonka olen tehnyt yleisurheilun eteen
elämäni aikana nappulaikäisestä lähtien, vakuuttaa heidät. Toivon myös, että
näkyvät suhteeni sekä Suomessa että maailmalla auttavat tässä valinnassa. Myös
Vesa Harmaakorpi on loistava ehdokas, Bryggare kertoi.
Asioissa on kehittämisen varaa
Bryggare nostaa
esiin kolme painopistealuetta, joihin SLU:n tulevan puheenjohtajan pitäisi
hänen mukaansa keskittyä.
\- Talous on se asia, jonka jokainen hallituksen jäsen joutuu katsomaan.
Urheiluseurojen tilanne on toinen asia. Kolmantena on valmennus sekä
junioreiden että aikuisten tasolla. Näissä kaikissa asioissa on kehittämisen
varaa.
Entinen kansanedustaja myöntää, että kuluneen kesän Helsingin EM-kilpailut
olivat taloudellinen riski, joka toteutui. 
\- Menoerät joudutaan katsomaan tarkkaan läpi ja se näkyy nykyään jo
valmennusbudjeteissa. Talous täytyy panna kuriin, sillä vain toimivan talouden
kautta voidaan menestyä. SUL:n talous on kuitenkin kohtuullisen hyvässä
kunnossa.
54-vuotias
Bryggare oli ehdolla myös edellisessä puheenjohtajavalinnassa, jolloin Antti
Pihlakoski valittiin tehtävään vuonna 2006 alkaneelle toimikaudelle. Bryggaren
mukaan kuusi vuotta sitten valinnan yhteydessä keskusteltiin muista asioista
urheilun sijaan.
\- Pahoitin
silloin mieleni siitä, että se työ, jota olen tehnyt yleisurheilun eteen,
laitettiin kevyeen puntariin. Ne ajat ovat menneitä ja nyt täytyy katsoa
eteenpäin. Suomi on tässä suhteessa kuuden vuoden aikana kehittynyt.
Usko tekemiseen ja menestykseen
Suomalaisen
yleisurheilun tilasta on viime vuosina puhuttu lähes kyllästymiseen saakka ja
suomalaisten tulokset ja arvokisaesitykset ovat vahvistaneet käsitystä
laskeneesta tasosta.
Bryggaren
mielestä esimerkiksi palloilulajit ovat nousseet Suomessa yleisurheilua
voimakkaammin. Hänen mielestään yleisurheilun kohdalla on tärkeää palauttaa
usko tekemiseen ja siihen, että lajeissa voidaan menestyä.
\- Minulle
yritettiin 1970-luvulla vahvasti kertoa, että aitajuoksu oli lajeistamme
heikompia ja sitä on tyhmää juosta. En onneksi silloin uskonut siihen. Uskon,
että hyvän lahjakkuuden ja valmennuksen kautta Suomi voi nousta monessa lajissa
hyvin korkealle.
Lontoon
olympialaisissa Suomen yleisurheilujoukkueen koko oli 17 urheilijaa, joista
ainoastaan 5 oli naisurheilijoita. Naisyleisurheilijoidemme edelliset mitalit
aikuisten arvokisatasolta ovat Heli Koivulan hopea ja Mikaela Ingbergin pronssi
EM-kilpailuissa 2002.
Bryggaren
mukaan Suomen naisten yleisurheilu on kuitenkin ottanut
muutaman askeleen eteenpäin ja lahjakkaita urheilijoita on tulossa esiin.
\- Naisyleisurheilussa on mahdollisuuksia, kunhan vain saamme kasvavan nuoren
naisurheilijan arkeen vielä lisää ymmärrystä. Suurin ongelma on se, että
naisyleisurheilijat lopettavat liian aikaisin.
Pertti Jarla ulkoistanut Fingerpori-ideointia: Satoja strippi-ehdotuksia satelee sähköpostiin
YleX Nenämaraton-lähetyksessä vieraillut Fingerpori-piirtäjä kertoi toteuttaneensa lukijoilta tulleita ideoita sarjakuvissaan.
Pertti Jarla kävi viimeksi tänään läpi sähköpostinsa, jossa parhaimmillaan voi olla satoja sarjakuvaehdotuksia lukijoilta.
\- Kyllä siellä on tosi hyviä. Esimerkiksi [se](http://www.hs.fi/fingerpori/1329105046453), missä ollaan mielisairaalassa ja hullu liimaa päänsä viemäriin, on tullut yleisöltä. Onhan se vähän noloa, kun kehutaan ideaa ja se onkin tullut lukijalta, Jarla myöntää.
Mikäli idea päätyy stripiksi, pyrkii Jarla palkitsemaan ideoitsijan.
\- Jos olen ideaa käyttänyt, niin pyytäessä olen antanut originaali-piirroksen idean keksijälle, Jarla vakuuttaa.
Nenäpäivä-huutokauppaan Jarla taiteli hienon piirroksen, jota voi käydä huutamassa [täällä](http://www.huuto.net/kohteet/pertti-jarla-nenakas-piirros/243217013).
_YleX:n Nenämaraton on osa Nenäradio-viikkoa, jolla kerätään lahjoituksia kehitysmaiden lapsille. Osallistua voi  [huutokaupassa](http://www.huuto.net/fi/showlist.php3?seller=Nenaradio&amp;status=N&amp;order=L), [tekstiviestillä](http://www.nenapaiva.fi/tiimit/100349) tai [puhelinsoitolla](http://www.nenapaiva.fi/). Kannustamme kaikkia lähettämään [Mitä tapahtuu torstaina kello 14:44?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/06/mita-tapahtuu-torstaina-kello-1444)Nenäradiolle!_
**Lähteet:** YleX
Hölmöilyn kova hinta: ranskalaistähdelle pitkä panna
Ranskan jalkapalloliito sulki Yann M'Vilan maajoukkuetoiminnasta kesäkuun 2014 loppuun asti.
Ranskan joukkueeseen viime kesän EM-turnauksessa kuulunut 22-vuotias Yann M'Vila on saanut maansa jalkapalloliitolta niin pitkän maaottelupelikiellon, että nuorukaiselta jäänee MM-turnaus Brasiliassa väliin, vaikka Ranska kisoihin selviäisikin.
M'Vila oli niin sanotusti viihteellä vain pari päivää ennen kuin Ranskan alle 21-vuotiaiden maaajoukkue kohtasi Norjan ratkaisevassa EM-karsintaottelussa lokakuussa. 
Ranska hävisi ottelun 3-5 eikä päässyt EM-turnaukseen.
Ranskan liitto tiedotti torstaina, että keskikenttäpelaaja M'Vilaa ei nähdä missään maajoukkueessa ennen kesäkuun 2014 viimeistä päivää. 
Brasilian isännöimä vuoden 2014 MM-turnaus pelataan 12.6.-13.7.2014.
M'Vilan kanssa  Ranskan alle 21-vuotiaiden majapaikasta juhlimaan lähtivät Wissam Ben Yedder, Antoine Griezmann, Chris Mavinga ja Mbaye Niang. Kyseinen nelikko suljettiin maajoukkuetoiminnasta vuoden 2013 loppuun asti.
Anu Urpalainen nousemassa eduskuntaan
Imatralaisvaikuttaja nousee kokoomuksen eduskuntaryhmään, mikäli elinkeinoministeri Jyri Häkämies valitaan Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n johtoon Mikko Pukkisen seuraajaksi. Pukkisen mahdollisesta erottamisesta uutisoi ensimmäisenä MTV3.
Yle Etelä-Karjala tavoitti hämmentyneen Anu Urpalaisen torstaina. Spekulaatio mahdollisella eduskuntapaikalla alkoi sattuman kautta vuorokautta aiemmin.
\- Olimme mieheni kanssa kotona ja hän luki uutisista, että EK:n johtoon saattaa tulla muutoksia. Kun Jyrin (Häkämies) nimi nostettiin esiin tajusin, että "herranjestas, sehän tarkoittaa töitä", Urpalainen totesi hämmentyneenä.
Toissakevään eduskuntavaaleissa Urpalainen sai reilut 3000 ääntä, joilla irtosi varakansanedustajan paikka. 
\- Pettymys oli kovan vaalityön jälkeen tuolloin kova, sillä olimme tehneet porukalla töitä paljon. Kyllä paikka eduskunnassa tarkoittaisi töitä Etelä-Karjalan eteen, Urpalainen puntaroi.
"Häkämies luonnollinen valinta"
Anu Urpalaisen mukaan Kokoomuksen riveissä Jyri Häkämiehen on tiedetty jo tovi olevan vahva ehdokas elinkeinoelämän tehtäviin.
\- Jyri on varmasti vahvoilla oltuaan pitkään muun muassa ministerinä ja puhetta onkin ollut, että vaalikauden lopulla tällainen ratkaisu saattaisi olla mahdollinen.
Toistaiseksi Urpalainen malttaa odottaa rauhallisena.
\- Onhan tämä tietysti toteutuessaan äkillinen uutinen, eikä elämä aina mene kuten miltä hetkessä saattaa näyttää, hän naurahtaa.
Mikäli Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja Urpalainen nousee eduskuntaan, tulee hänestä Etelä-Karjalan maakunnan kahdeksas kansanedustaja.
MTV3:n mukaan Häkämiehen odotetaan kertovan ratkaisustaan perjantaina.
Federer varmisti välieräpaikan Lontoossa
Tennistähdet Roger Federer ja David Ferrer ovat kohdanneet vuosien saatossa 14 kertaa. Sveitsiläinen on voittanut espanjalaisen joka kerta.
Sveitsiläinen Roger Federer varmisti välieräpaikan tenniksen ATP-finaaliturnauksessa Lontoossa, kun hän kukisti B-lohkon ottelussa espanjalaisen David Ferrerin erin 6-4, 7-6.
Federer ja Ferrer ovat kohdanneet vuosien saatossa nyt 14 kertaa. Sveitsiläinen on vienyt voiton joka kerta, mutta tällä kertaa hän joutui tekemään täyden päivätyön.
Ferrerillä oli torstain kohtaamisessa kymmenen murtopalloa, joista hän onnistui hyödyntämään vain yhden. Federerille kertyi ottelun aikana peräti 39 helppoa virhettä.
\- Se oli pitkä ottelu, ja olen äärimmäisen onnellinen voitosta. Pelasin loistavan ottelun. Selviydyin jatkoon, ja olen tietenkin helpottunut ja innoissani siitä, Federer tuumi. 
Se oli pitkä ottelu, ja olen äärimmäisen onnellinen voitosta.
\- Davidilla on hyvä putki päällä, ja kanssapelaajat arvostavat häntä paljon. Nautin häntä vastaan pelaamisesta, eikä vain siksi, että minulla on hyvä tilasto, vaan koska hän on mahtava kaveri ja loistava urheilija.
Federerin voittoputki ATP-finaaliturnauksissa on nyt 12 ottelun mittainen. Hän kohtaa alkulohkon päätöskamppailussaan argentiinalaisen Juan Martin del Potron.
Ferrerin, 30, on nujerrettava viimeisellä kierroksella serbialainen Janko Tipsarevic, jotta hänen toiveensa välieräpaikasta eläisi.
Voitto oli 31-vuotiaalle Federerille tämän vuoden 70:s. Edellisen kerran hän on rikkonut tuon virstanpylvään ollessaan uransa huipulla vuonna 2006.
Ikea vaatii Lappeenrannalta vielä paljon töitä
Lappeenrannan kaupunki joutuu tekemään vielä rutkasti töitä, ennen kuin Ikea avaa tavaratalonsa Mustolassa. Asemakaavan muutos sekä  tie- ja vesijärjestelyt on saatava valmiiksi ennen lopullista kauppaa.
Lappeenrannan kaupunginhallitus käsittelee kaupungin, Ikean ja Ikanon yhteistoimintasopimusta ensi maanantaina. Kun sopimus on hyväksytty, alkaa kaupunki valmistella Mustolan tonttia myyntikuntoon.
\- Me teemme tiejärjestelyjä ja maaperänpuhdistusta. Myös hulevesiasiat on saatava kuntoon, kertoo tekninen johtaja Jussi Salo.
Alueella on ennen ollut Lauritsalan kaatopaikka, jonka jälkiä kaupunki on jo puhdistanut tähänkin mennessä.
\- Tärkein on tietenkin itse asemakaavan muutos, jonka aiomme laatia mahdollisimman pian.
Aikaisintaan kaavamuutos on saanut lainvoiman ensi kesän loppupuolella. Sen jälkeen tontti on valmis myytäväksi Ikealle. Kauppahinta on 9,9 miljoonaa euroa.
\- Kaupungille tulevat etupainotteiset kustannukset. Kun saamme rahat kaupasta, tulee menot katettua,  kertoo Jussi Salo.
-Asia on esitelty kaupunginhallitukselle ja siellä suhtautuminen on myönteistä. Kaiken talousskurimuksen keskellä tämä on tuottava investointi, joten eiköhän ymmärrystä löydy, sanoo kaupunginjohtaja Kimmo Jarva.
Opiskelijat töihin
Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, kokonaisuus on valmis ennen joulua 2015. Uusia työpaikkoja huonekalukauppaan ja kauppakeskukseen tulee yhteensä 500. Ikean kiinteistöjohtaja Peik Enbom uskoo, että tarvittavaa työvoimaa löytyy Lappeenrannasta helposti.
\- Tämä on yliopistokaupunki  ja täällä on paljon opiskelijoita, Meillä on paljon opiskelijoita töissä Ikealla, sanoo Peik Enbom.
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarva ei osaa vielä arvioida välillisiä vaikutuksia työllisyyteen.
\- Välillisiä vaikutuksia on vaikea arvioida. Onhan tässä isot rakennustyöt ja muuta välillistä, mitä tämä nyt tuokaan, sanoo Jarva. 
Yhtiö maksaa myös kiinteistöveroja Lappeenrantaan. Kuopiossa hieman suurempi keskus maksaa vuosittain noin miljoona euroa kiinteistöveroa.
Ikean kiinteistöjohtaja Peik Enbom kertoo, että lopulliset investointipäätökset tekee  Ikea-Ikanon konsernihallitus.
EK valmistautuu toimitusjohtajan vaihdokseen
Yle Uutisten tietojen mukaan nykyisen toimitusjohtajan Mikko Pukkisen johtamistyyliin ei ole oltu tyytyväisiä. Pukkisen tilalle olisi nousemassa elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.).
Elinkeinoelämän keskusliitto EK valmistautuu vaihtamaan toimitusjohtajaa. Yle Uutisten tietojen mukaan asiasta pidetään huomenna tiedotustilaisuus.
MTV3 kertoi tänään torstaina, että EK:n nykyinen toimitusjohtaja Mikko Pukkinen on saamassa potkut. Tilalle olisi nousemassa elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.). Ratkaisua on pohjustettu jo pidemmän aikaa.
Yle Uutisten Häkämiehen lähipiiristä saamien tietojen mukaan Häkämies olisi suostumassa EK:n puheenjohtajan tehtävään. Häkämies ei suostunut kommentoimaan asiaa Berliinissä Yle Uutisille. Vielä eilen hän sanoi Yle uutisille EK:n toimitusjohtajuuden olevan hänen kohdallaan spekulaatiota.
Mikäli Häkämies siirtyisi EK:n toimitusjohtajaksi, hänen olisi jätettävä ministerin tehtävänsä hallituksessa.
EK:n vaalivaliokunta kokoontui eilen keskiviikkona. Pukkinen valittiin yllätysnimenä EK:n toimitusjohtajaksi vuonna 2010.
Yle Uutisten tietojen mukaan Pukkiseen ei ole oltu tyytyväisiä. Tyytymättömyyttä ovat aiheuttaneet hänen johtamistyylinsä sekä viime vuonna työmarkkinoiden keskusjärjestöjen välillä tehtyyn raamisopimukseen liittyvät erimielisyydet. Raamisopimuksessa päätettiin muun muassa palkankorotuksista vuoden 2013 lokakuun loppuun asti.
Oppositio hiillosti hallitusta Talvivaarasta
Ville Niinistö vakuutti eduskunnassa, että yritys joutuu oikeudelliseen vastuuseen ja ihmiset voivat hakea yhtiöltä vahingonkorvauksia.
Talvivaaran kaivoksen jätepäästöt ovat puhuttaneet myös eduskuntaa. Kyselytunnilla oppositio vaati koko hallitukselta vastausta siihen, miksi ympäristökatastrofiin ei ole puututtu järeämmillä toimilla.
Kyselytunnilla Talvivaaran tilanteen nosti esille perussuomalaisten kajaanilainen kansanedustaja Pentti Kettunen. Hän haastoi koko hallitusta puuttumaan asiaan.
\- Näyttää siltä, että Talvivaaran kaivoksen vaarallisista jätevesipäästöistä voi muodostua Suomen suurin ympäristökatastrofi kautta aikojen.
\- Mielestäni hallitus vastuuministereineen on ollut vaitonainen ja vastuuta on vieritetty paikalliselle ELY-keskukselle. Tämän mittaluokan asiassa hallitus ja ministerit eivät voi vetäytyä paikallisviranomaisen selän taakse, Kettunen painotti.
Kettunen osoitti kysymyksensä pääministeri Jyrki Kataiselle (kok.), ympäristöministeri Ville Niinistölle (vihr.) ja koko hallitukselle.
\- Aikooko hallitus todella puuttua asiaan ja antaa eduskunnalle pikaisesti tarvittavat lakiesitykset, jotta tällaisiin katastrofeihin voitaisiin puuttua välittömästi ja tehokkaasti. Aikooko valtioneuvosto asettaa pikaisesti suuronnettomuuksien tutkintalautakunnan asiaa selvittämään, koska suuronnettomuuksien vaara on ollut mitä ilmeisin ja on edelleenkin, hiillosti Kettunen.
Viranomaispäätöksistä vastuu ELY-keskuksilla
Pääministeri Katainen painotti, että lain mukaan mennään.  
\- Itse asiassa nyt ei ole kysymys siitä, että hallitus vyöryttäisi ELY-keskukselle jotakin itselle kuuluvaa valtaa, vaan me joudumme noudattamaan ja saamme noudattaa Suomen lakeja.
\- Hallinnolliset pakkotoimet ja viranomaispäätökset tämän kaltaisissa asioissa tekee ELY-keskus Suomen lain mukaan. Jos hallitus toimisi jotenkin muuten, silloin hallitus rikkoisi lakia. 
Sotkamosta kaivoskäynniltä eduskuntaan iltapäivällä palannut Ville Niinistö lupasi viranomaisten otteiden kiristyvän.
\- Voin jo nyt todeta, että nykykäytännöillä eivät enää menisi läpi ne tekniset ratkaisut, mitä valitettavasti on aikanaan Talvivaaran kohdalla toteutettu.
\- Iso osa vastuuta kuuluu myös yrityksille, tässä tapauksessa täytyy sanoa, että yritys on itse rikkonut niitä velvoitteita ja ilmoituksia, mitkä se on ympäristöluvassaan antanut, toiminut luvanvastaisesti  ja siitä se joutuu oikeudelliseen vastuuseen. Siitä on omat prosessinsa ja kansalaiset voivat tehdä valituksia ja vahingonkorvaushakemuksia, Niinistö sanoi.
Eurojen uudistukset alkavat tarunhohtoisesta vitosen setelistä
Yhteisvaluutan toinen setelisarja nimetään kreikkalaisen mytologian prinsessan mukaan Europaksi. Uusien setelien jakelu alkaa toukokuussa.
Euroopan keskuspankki EKP uudistaa seteleitä tulevien vuosien aikana vähitellen. Ensimmäisenä vuorossa on viiden euron seteli, joka paljastetaan ensi keväänä.
EKP:n pääjohtaja Mario Draghi ilmoitti torstaina, että tammikuussa 2002 käyttöön otetut nykyiset paperirahat poistetaan asteittain. Tilalle tuleva sarja on saanut nimensä Europalta, kreikkalaisen mytologian prinsessalta, joka tarun mukaan synnytti Zeukselle kolme poikaa.
\- Uusien setelien vesileimassa ja hologrammissa on Europan kuva, paljasti Draghi.
Muutokset eivät ole pelkästään kosmeettisia. EKP:n mukaan setelien painamisessa käytetty tekniikka on kehittynyt viime vuosina, minkä ansiosta turvallisuusominaisuudet paranevat.
Tulevat setelit ovat nimellisarvoltaan samansuuruisia kuin nykyiset. Europa-sarja uudistetaan järjestyksessä pienimmästä suurimpaan, joten viimeisenä on vuorossa 500 euron seteli.
Viiden euron raha esitellään yksityiskohtaisesti tammikuussa. Pankeista ja automaateista niitä saa ensi toukokuusta alkaen.
Robert Heleniuksen nenä ottanut osumaa: Välillä vähän vaikeata hengittää
Lauantain otteluun valmistautuva nyrkkeilijä Robert Helenius kertoi YleX Nenämaratonin haastattelussa amatöörivuosien sparrausleirillä sattuneesta haaverista.
YleX Iltapäivän **Timppa** tiedusteli 17 ottelua tappiotta nyrkkeilleeltä raskaan sarjan mestarilta, mikä on pahin tämän nenälle sattunut haaveri.
\- Joskus amatööriaikoina oltiin Valko-Venäjällä sparraamassa, ja sparrivastus veti ekan lyönnin suoraan nenään. Tuntui, että nenä murtui ja tuli verta niin perhanasti. Nenässä oli hiusmurtuma. Se seinä nenäni sisässä on kuin labyrintti, että välillä on vähän vaikeata hengittää. Mutta kyllä se vielä menettelee, Helenius naureskelee.
Lauantaina bahamalaisen **Sherman ”The Tank” Williamsin** kohtaavalla Heleniuksella ei ole pahaa sanottavaa vastustajastaan.
\- Hyvältä tyypiltä vaikuttaa. Säälittää, kun joutuu hakkaa.
Miehelle oli myös vinkit 55 tuntia valvomaan joutuville Ilelle ja Matille.
\- Alussa ei kannata juoda energiajuomaa. Vettä, banaaneja, hiilihydraattipitoista ruokaa, ei raskasta ruokaa… Lopputunneilla voi ottaa vähän kahvia, Helenius ohjeistaa.
_YleX:n Nenämaraton on osa Nenäradio-viikkoa, jolla kerätään lahjoituksia kehitysmaiden lapsille.  Osallistua voi  [huutokauppassa](http://www.huuto.net/fi/showlist.php3?seller=Nenaradio&amp;status=N&amp;order=L),  [tekstiviestillä](http://www.nenapaiva.fi/tiimit/100349) tai [puhelinsoitolla](http://www.nenapaiva.fi/). Kannustamme kaikkia lähettämään [Mitä tapahtuu torstaina kello 14:44?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/06/mita-tapahtuu-torstaina-kello-1444)Nenäradiolle!_
**Lähteet:** YleX
Vellikohun keskellä olevassa liikelaitoksessa runsaat sairauspoissaolot
Porin Palveluliikelaitoksessa sairauspoissaolot ovat korkealla tasolla. Liikelaitos on noussut huomion keskipisteeseen, kun sen porilaiseen vanhainkotiin toimittama ruoka osoittautui huonolaatuiseksi. Liikelaitoksesta on tehty useita reklamaatioita.
Porin palveluliikelaitoksessa on poikkeuksellisen paljon sairaslomia. Liikelaitoksen johtokunnan puheenjohtajan Petri Lahtisen (kok.) mukaan sairaslomalla on joka päivä keskimäärin 90 työntekijää. Määrä on yli kymmenesosa laitoksen työntekijöistä.
\- Työ on raskasta ja meillä on paljon iäkkäitä työntekijöitä, selittää Palveluliikelaitoksen johtokunnan puheenjohtaja Lahtinen poissaolojen määrää.
Myös muutos vanhasta organisaatiosta uuteen on Lahtisen mukaan rasittanut työntekijöitä.
Palveluliikelaitos pyrkii kuitenkin jatkossakin vähentämään henkilökunnan määrää eikä eläkkeelle jäävien työntekijöiden tilalle palkata uusia.
\- Oikealla tavalla johdettuna vähentäminen ei lisää stressiä, vaan työn mielekkyys paranee tulevina vuosina, Lahtinen lupaa.
Vellikohu yllätti johtokunnan puheenjohtajan
Viime päivinä esille noussut kohu Palveluliikelaitoksen toimittamasta huonolaatuisesta ruoasta on yllättänyt Lahtisen.
\- Mielestäni tämä yllättävän suuret mittasuhteet saanut kohu oli aika hämmästyttävä. Väitän, että meidän palveluliikelaitoksessa työskentelevä henkilökunta on erittäin ammattiylpeätä ja varmasti hoitavat työnsä sillä arvolla kuin siihen kuuluu, sanoo Petri Lahtinen.
Mielestäni tämä yllättävän suuret mittasuhteet saanut kohu oli aika hämmästyttävä.
Lahtinen kuitenkin myöntää, ettei savua todennäköisesti ole ilman tulta.
\- Liinanharjan vanhainkodissa tarjoiltu velli ei ollut tasalaatuista. Mutta muuten väitän, että ruoka on täydet arvot ja mitat täyttävää sekä vieläpä maistuvaa.
Runsaasti reklamaatioita Palveluliikelaitoksesta
Porin perusturvajohtaja Terttu Nordman kertoi 8.11. Yle Satakunnalle, että palveluliikelaitoksesta on tehty useampia reklamaatioita.
\- Tästä keskustellaan useasti perusturvan kanssa. Täytyy muistaa, että perusturva on tilaaja ja me olemme ainoastaan tuottaja. Kun perusturva tekee meille tilauksen, niin se me toimitetaan mikä tilataan.
Perusturvan ja palveluliikelaitoksen tekemän sopimuksen mukainen annoshinta on Lahtisen mukaan noin 4,5 euroa.
\- Kun me pääsemme isompiin tuotantoyksiköihin, niin sitä kautta me pystymme pitämään annoksen hinnan kohtuullisena. Täytyy muistaa, että elintarvikkeiden hinnat ovat nousseet koko ajan, mutta me olemme joutuneet pitämään annosten hinnat samoina. Keittiöväki joutuu tekemään taikurihommia, että tuohon annoshintaan saamme ruokaa tuotettua tilaajalle.
Lahtinen kertoo ”ottaneensa kierroksia” hitaasta tiedonkulusta. Palveluliikelaitokseen johtokuntaan ei ole tullut tietoa ongelmista riittävän hyvin.
\- Suhteet palveluliikelaitoksen johdon ja johtokunnan välillä ovat hyvät, mutta tiedonvälittämisessä on parannettavaa.
Islanti-operaatio jakaa SDP:n näkemykset
SDP:n ministerit vievät eteenpäin Suomen osallistumista Islannin ilmavalvontaan, mutta puolueen eduskuntaryhmästä kuuluu kriittisiä äänenpainoja. Vasemmistoliitto on jo ilmoittanut vastustavansa hanketta.
Päätös Suomen osallistumisesta Nato-maa Islannin
ilmavalvontaan jakaa sosiaalidemokraattien eduskuntaryhmää. Kriittisemmällä
kannalla olevia huolettavat esimerkiksi mahdolliseen aseistukseen sekä
komentoketjuihin liittyvät kysymykset.
SDP:n puheenjohtaja ja valtiovarainministeri Jutta Urpilainen ei kiistä
hajontaa puolueen riveissä.
\- Kyllä meillä on niitä, jotka suhtautuvat
asiaan vähän varauksellisemmin, ja sitten on niitä, jotka näkevät tässä paljon positiivisia
mahdollisuuksia tiivistää pohjoismaista yhteistyötä. Lopullinen kanta
muodostetaan sitten, kun vastaukset avoimiin kysymyksiin on saatu, Urpilainen
sanoo.
SDP:n eduskuntaryhmä aikoo ottaa kantaa Islannin
ilmavalvontaan osallistumisesta vasta, kun hallitus tuo asian selontekona
eduskunnalle, eikä näkemyksen sorvaamista sen pidemmälle voisikaan lykätä.
Tänään torstaina Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä ilmoitti, ettei se kannata Islantiin lähtemistä. Puolueen puheenjohtaja ja ministeri Paavo Arhinmäki esitti jo aiemmin hallitukselle kriittisen kannanoton Islannin ilmavalvontaan osallistumisesta.
Auto luisui järveen - naiset pelastautuivat ikkunasta
Henkilöauto on luisunut järveen Heinävedellä Etelä-Savossa torstaina iltapäivällä kello neljän jälkeen.
Auton kyydissä oli kaksi naista, jotka onnistuivat pelastautumaan kellumaan jääneen auton ikkunoista. Naiset selvisivät onnettomuudesta vammoitta.
Auto kellui noin 20 metrin päähän rannasta, ja upposi noin seitsemän metrin syvyyteen. Kaksi sukeltajaa kiinnitti uponneeseen autoon hinausliinan. Auto on nyt hinattu rannan tuntumaan pelastuslaitoksen sammutusautolla.
Auto luisui järveen Heinäveden kirkonkylällä venesatamassa. Pohjois-Savon pelastuslaitoksen palomestarin Joni Komulaisen mukaan paikalla oli tapahtumahetkellä liukas tie. Poliisi tiedottaa onnettomuuden syistä myöhemmin.
Ruokaperunaa varastoissa ennätyksellisen vähän
Ruokaperunaa on varastoissa tällä hetkellä ennätyksellisen vähän. Varastot ovat noin 40 prosenttia pienemmät kuin viime vuonna samaan aikaan. Syynä ovat paitsi mittavat satovahingot perunan päätuotantoalueella Pohjanmaalla myös perunan kutistunut viljelyala.
Maatilojen perunavarastot hupenevat kovaa vauhtia, sillä kulunut perunanviljelykausi oli pettymyksiä täynnä. Jo kylvökausi alkoi huonosti ja myöhemmin sateet ja tulvat hukuttivat perunoita. Suurimmat tuhot olivat Kristiinankaupungissa, jossa perunaistutuksista tuhoutui kokonaan tai osittain yli 40 prosenttia.
Ruokaperunaa on tällä hetkellä koko maan varastoissa ennätyksellisen vähän. Varastot ovat peräti neljäkymmentä prosenttia pienemmät kuin vuosi sitten. Satovahinkojen lisäksi myös perunan kylvöala on kutistunut vuodessa.
Tänä syksynä perunalle siis löytyy ottajia. Karijoella Mörtmarkin Perunan omistaja Erkki Ojala kertoo, että monelle täytyy myydä ei oota. Myös perunan vienti ulkomaille on unohdettu tänä talvikautena.
\- Kaikkia sopimuksia ei pystytä millään täyttämään, vaikka yritys on loppuun asti kova. Se on sillä tavalla huono juttu, että me ollaan rakennettu koko homma siihen, että sopimukset pitää. Antaa huonon kuvan, kun sopimuksia ei pystytä täyttämään, Ojala harmittelee.
Perunantuottajia on koeteltu
\- Viime vuonna veikkasin, ettei ikinä tule näin huonoa syksyä, ja tämä syksy nyt tuplasi sen. Eli ei varmaan vieläkään olla pohjalla. Meillä on viime vuoteen verrattuna vajaa miljoona kiloa vähemmän perunaa varastossa tällä hetkellä, Mörtmarkin Perunan omistaja Erkki Ojala napauttaa.
Perunan varastotilanne voi vielä lähikuukausien aikana heiketä, sillä epävarmaa on, kuinka hyvin vasta nyt nostetut, kosteat perunat varastoissa säilyvät. Varastotappiot voivat nousta merkittäviksi. Toisaalta sateet eivät kurittaneet koko maata yhtä ankarasti, esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaa selvisi kasvukaudesta paremmin.
Viljelijä aikoo nostaa perunaa maasta vielä niin kauan kuin se on mahdollista. - Loppuun asti yritetään, mutta osa jää maahan pakostakin, koska ne olivat veden alla liian kauan, Ojala kertoo.
Mitta alkaa kuitenkin olla täysi, sillä kustannuksia on tullut tänä vuonna tuplaten tavanomaiseen syksyyn verrattuna.
\- Palkka- ja polttoainekulut on tuplaten suuremmat ja konerikkoja tulee tämän tästä. Ehkä pitää perunan viljelymääriä ruveta pienentämään. Ehkä pinna loppuu, Erkki Ojala toteaa.
Kauppa: Perunan hinta nousee korkealle
Kauppa ei usko perunan loppumiseen vielä tulevan talven aikana, mutta perunantuottajalla on pessimistisempi näkemys.
\- En osaa sanoa, kuinka tuonti onnistuu, mutta kuvittelisin, ettei kotimainen peruna tule piisaamaan, Mörtmarkin Perunan omistaja Erkki Ojala arvioi.
Kotimaisen perunan niukkuuden takia esimerkiksi Ruokakesko kuitenkin ennakoi, että perunan hinta nousee huomattavasti viime talvesta. Hinta saattaa nousta vielä enemmän, jos varastotappiot kasvavat, ennakoi ostopäällikkö Liisa Eronen.
Tilastokeskuksen mukaan jo syyskuussa perunat olivat yksi eniten kallistuneista tuoteryhmistä.
Jenkinson saattaa sittenkin pelata Ruotsia vastaan
Englannin päävalmentaja Roy Hodgson aikoo lisätä laitapuolustaja Carl Jenkinsonin maajoukkueryhmään, kunhan pelilupa-asiat ratkeavat lähipäivinä.
Englannin päävalmentaja Roy Hodgson aikoo lisätä Carl Jenkinsonin ensi viikon keskiviikkona pelattavaan Ruotsi-otteluun valmistautuvaan maajoukkueryhmään, kunhan pelilupa-asiat ratkeavat. Asiasta kerrotaan maan jalkapalloliiton (FA) verkkosivuilla.
Kansainvälinen jalkapalloliitto (Fifa) ei ole vielä vahvistanut Arsenalin englantilais-suomalaisen laitapuolustajan pelilupaa. Jenkinson on aiemmin pelannut Suomen nuorisomaajoukkueissa, mutta A-maajoukkuetasolla hän on sitoutunut Englannin paitaan. 
Hän harjoitteli meidän kanssamme ennen kuin lähdimme Puolaan, ja tein hänelle selväksi, että jos hän haluaa pelata Englannin paidassa, nimeäisin hänet tähän joukkueeseen.
Hodgson nimesi Tukholmaan matkustavan joukkueen torstaina. Jenkinsonin, 20, nimeä ei alkuperäiseltä listalta löytynyt.
\- Tällä hetkellä emme ole saaneet pelilupaa Fifalta, mutta uskomme heidän myöntävän sen parin päivän sisällä, Hodgson toteaa FA:n verkkosivuilla.
\- Jos lupa tulee, nimeämme hänet joukkueeseen. Hän harjoitteli meidän kanssamme ennen kuin lähdimme Puolaan, ja tein hänelle selväksi, että jos hän haluaa pelata Englannin paidassa, nimeäisin hänet tähän joukkueeseen. Aion pitää sen lupauksen.
Väärien henkkarien esittäminen tahdotaan rangaistavaksi
Järjestyksenvalvojat toivovat kovempia keinoja puuttua ala-ikäisten esiintymiseen väärillä henkilöllisyyspapereilla.
Väärillä henkilöllisyyspapereilla ravintolaan pyrkivät ala-ikäiset vaikeuttavat järjestyksenvalvojien työtä. Vuosia alalla toiminut turvallisuuspäällikkö Ismo Korhonen Etelä-Savon turvallisuuspalveluista uskoo, että väärien paperien esittämisen kriminalisointi nostaisi kynnystä näyttää portsarille jonkun toisen omistamaa henkilöllisyystodistusta.
\- Ongelma on se, että väärän henkilöllisyystodistuksen esittäminen ei ole rikos. Meillä on siinä kohtaa vähäiset keinot puuttua asiaan, ja se kynnys käyttää toisen henkilön henkilöllisyystodistusta on hyvin vähäinen. Me emme saa ottaa myöskään haltuun toisen henkilön hallussa olevia henkilötodistuksia. Siitä pitäisi voida kirjoittaa sakko, Korhonen ehdottaa.
Kokonaan väärennetyillä henkkareilla sen sijaan yritetään ravintolaan melko harvoin.
\- Ne väärennykset, joihin olen törmännyt, ovat melko huonoja. Niistä kirjoitetaan sitten väärennössakko, Korhonen kertoo.
**Vanha kuva ei kelpaa ovella**
Ovimiesten ja ravintola-alan ongelmana ovat olleet myös niin sanotut "lapsipassit" eli voimassa olevat kymmenen vuoden passit, joissa kuvan esittäjä on paljon nykyistä ikäänsä nuorempi. Useissa ravintoloissa on tiukennettu suhtautumista "lapsipasseihin", mutta toistaiseksi käytännöt saattavat vaihdella kaupunki- ja ravintolakohtaisesti.
\- On vedetty se linja, että niitä ei enää hyväksytä. Eli henkilöllisyystodistuksen esittäjän pitää olla selkeästi samannäköinen kuin siinä kuvassa.
Korhonen toivoo anniskeluviranomaisilta ja ravintola-alalta selkeämpää linjaa siitä, milloin henkilöllisyystodistuksen kuva on riittävän tunnistettava.
\- Käytäntö pitäisi saada valtakunnassa joka paikassa samanlaiseksi, ja myös kaupan alalla. Tämä aiheuttaa myös ristiriitoja siinä ravintolan ovella ja baaritiskillä, koska henkilöllisyystodistus on voimassa oleva, mutta sitä ei voida hyväksyä, Korhonen toteaa.
**Lakiin toivotaan muutosta**
Korhonen toivoo, että väärien henkilöllisyyspapereiden käytön kriminalisointi nousisi keskusteluun myös lainsäätäjien tasolla.
\- Kyllä se on ravintola-, turvallisuus ja kaupan alan yhteinen toivo, että väärillä papereilla esiintymiseen voisi puuttua tiukemmin. Meillä on keinot itsellä aika vähissä, että siinä pitäisi olla isommat tahot, jotka vievät asiaa eteenpäin.
Sisäasianministeriön poliisiosaston ylitarkastaja Timo Kerttula ei kuitenkaan osannut vielä ottaa kantaa, olisiko lain muuttaminen tiukemmaksi mahdollista.
\- Meidän korviimme ei ole kantautunut tietoa tällaisista ongelmista järjestyksen valvonnassa. En näe väärien paperien esittämisen kriminalisoinnissa mitään erityisiä muttia, mutta en nyt pysty ottamaan kantaa asiaan, Kerttula kommentoi.
Ravintola-, kaupan- ja turva-alan asiantuntijat pohtivat aihetta tänään järjestetyssä keskustelutilaisuudessa Mikkelissä.
"Nyt on tappi täynnä!" - ministeri Niinistö joutui kansanjoukon puristukseen
Ville Niinistö sanoi ymmärtävänsä paikallisia ihmisiä ja kuvaili oloaan hyvin turhautuneeksi ja ärsyyntyneeksi Talvivaaran ympäristöongelmien takia.
Kyllästyneet ja vihaiset ihmiset piirittivät ympäristöministeri Ville Niinistön (vihr.) torstaina Talvivaaran kaivoksen ulkopuolella.
Ihmiset tenttasivat Niinistöä siitä, että suljetaanko kaivos siihen saakka, kunnes päästöasiat ovat kunnossa.
\- Nyt on tappi täynnä, sanoi kaivoksen ulkopuolella ollut mies Niinistölle.
Niinistö painotti, että ely-keskuksen on vaadittava Talvivaara-yhtiöltä riittäviä selvityksiä tilanteesta.
\- Mä olen kuule teidän kanssa samaa mieltä ja voin sanoa, että olen hyvin turhautunut ja ärsyyntynyt tästä tilanteesta, sanoi silminnähden kyllästynyt Niinistö häntä piirittäville ihmisille.
Maapallo – maailman rikkain kerjäläinen
Uutiskuvista koostettu ohjelma tarkastelee runollisesti hyvinvoinnin ja nälänhädän pilkkomaa maailmaa, jossa epätasaisesti jakautuneet luonnonvarat ajavat ihmiset hyvään sekä pahaan, yhteistyöhön että sotiin.
"Ikuisen pakkasen hallitsemia mahtavia jäätiköitä kuumuuden autioittamia erämaita vailla lähes kaikkea elollista. Toisaalla taas yltäkylläisen reheviä sademetsiä, viljavia tasankoja ja malmirikkaita maakerrostumia. Kaiken tämän ympärillä suolaista merivettä yhdeksän kymmenesosaa koko maapallon pinta-alasta. Luonto on sijoittanut maapallon luonnonvarat varsin epätasaisesti ja hajalleen. Raaka-aineet ja teollisuustuotteet ja niiden tarvitsijat ovat aina olleet kaukana toisistaan.
Maailmankaupan virrat eivät sen vuoksi kulje suoraan vaan mutkitellen yli esteiden, joita valtiolliset, uskonnolliset ja kielelliset, rodulliset ja poliittiset asenteet muodostavat. Kärjistetysti voidaan sanoa, että tämäkin on taloudellista toimintaa. Sota on politiikan jatkamista siitä mihin diplomatian keinot loppuvat.
Kateus ja suurisuuntaiset valtapyrkimykset ovat lukemattomissa sodissa kohdistuneet juuri luonnon rikkauksiin. Maapallon epätasaisesti jakaantuneet luonnonvarat ovat synnyttäneet paitsi kansainvälisen kaupan myös lukuisia kriisejä, joissa diplomatian keinot eivät ole riittäneet.
Taloudellisen tyytymättömyyden ja sotaisuuden suhde ei ole kuitenkaan selvä. Hyvin köyhät valtiot yrittävät yleensä pysyä erossa sodista kun taas eniten sotia käyneet maat kuuluvat maailman rikkaimpiin valtioihin.
Ravinnon määrää ei voi suoraan lisätä teollista tietä. Aineellinen hyvinvointi edellyttää myös henkistä kypsyyttä ja demokratiaa. Kaikki mitä syömme on luonnosta peräisin. Setelit ja almut auttavat vain tilapäisesti. Ainoa tie on jouduttaa henkistä kehitystä. Rajariitojen asemesta olisi ryhdyttävä totaaliseen sotaan tietämättömyyttä vastaan."
_Ohjelma on koottu Ylen arkistomateriaaleista ja se on todennäköisesti ensimmäinen kokonaan arkistomateriaaleista tehty suomalainen tv-ohjelma. Televisiossa se esitettiin syksyllä 1966. Ohjelman on tuottanut **Martti Nukarinen** ja leikannut **Sepi Niemi**. Artikkelin teksti on ingressiä lukuunottamatta lainausta ohjelman selostuksesta._
JVG vei omat juomat mukanaan Räikkösen kämpille F1-kemuihin
YleX Nenämaraton -lähetyksessä vieraili tänään JVG.
**Jare** ja **VilleGalle** muistelivat lähetyksessä **Kimi Räikkösen** Abu Dhabin GP:n huikeita voitonjuhlia.
\- Lähdettiin Dubaihin reissuun ja sit vaan tajuttiin, et ne kisat on siinä vieressä ja otettiin Kimiin yhteyttä ja hän hoiti meidät sinne kattoo kisoja. Seurattiin Räikkösen kisaa sen huoneen parvekkeelta, räppärit fiilistelevät.
Muusikot ottivat omat juomat mukaan F1-mestarin kämpille.
\- Mentiin sinne suomalaisittain ja oltiin niin nöyriä, miehet perustelevat.
Räppärit löivät myös vetoa Räikkösen voiton puolesta ja se kannatti.
\- Pienessä jurrihaipissa päätettiin, että lyödään vetoa Kimin puolesta ja pokerihai **Ilari Sahamies** oli mukana. Laitettiin pari hunttii ja sieltä tuli hyvät massit, muusikot kommentoivat.
Abu Dhabin GP:ssä Räikkönen ajoi ensimmäisen voittonsa Lotuksella. Abu Dhabin Grand Prix 2012 oli Formula 1 -kauden 2012 18. osakilpailu, joka ajettiin 4. marraskuuta Yas Marinan radalla.
**Lähteet:** YleX
Levin maailmancup unelmalumilla 
Alppihiihdon Levin maailmancupin osakilpailu käydään nyt erinomaisissa lumioloissa. Kisojen pääsihteeri Mikko Saarinen arvioi, että Levin osakilpailulla on vakiintunut asema vuosiksi eteenpäin.
Levin maailmancupin kisarinteen, katsomoiden ja muiden rakennelmien parissa on tehty kuumeisesti töitä kohti viikonlopun kisaa. Leville odotetaan 10 000 katsojaa ja kisaa seuraa jopa 200 miljoonaa tv-katsojaa maailmalla. Kyse on siis samalla massiivisesta näkyvyydestä Lapin matkailulle. Tunnetaanhan esimerkiksi Alppien hiihtokohteet kuten St. Moritz juuri erilaisten hiihtokisojen ansiosta ympäri maapallon talviliikuntaa harrastavien ihmisten parissa.
Kisan ympärillä pyörivät arvioijasta riippuen viidestä seitsemään miljoonan euron rahavirrat. Levin maailmancupin pääsihteeri Mikko Saarinen sanoo, että kyse on noin viiden miljoonan markkinoista.
\- Siitä hyötyy sitten majoittajat, ravintolat ja vähittäiskaupat, logistiikka se ketju on hyvin pitkä ja moniulotteinen, niistä pienistä puroista alkaa kasaantua ne summat mitkä sitten koostuu useista miljoonista euroista.
Saarisen mukaan Levin maailmancupin asema on vakiintunut.
\- Kyllä me hyvin luottavaisin mielin voidaan olla siitä, että ollaan kalenterissa 2016 vuoteen asti ja myös sen jälkeen. Meillä on semmoinen paikka kalenterissa, että sitä on vaikea kenenkään muun haastaa ja se on win-win tilanne tällä hetkellä kaikille sidosryhmille, että Levi on kalenterissa mukana.
Viime vuonna Levin kisa peruttiin lumen puutteessa. Nyt lauantaina ja sunnuntaina Levillä laskettavien naisten ja miesten pujottelun kauden ensimmäisen maailmancupin osakilpailun lumitilanne on erinomainen. Tiistaina Levin eturinteessä harjoitelleesta Ranskan naisten joukkueesta alppihiihtäjä Tessa Worley ylisti olosuhteita.
\- Lumi on aggressiivista ja kovaa eli kisaolot ovat nyt täydelliset.
Jos matematiikka on vastenmielistä, aivot reagoivat siihen kuin käden polttamiseen hellalla 
Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan epäluulo tai pelko matematiikkaa kohtaan aktivoi aivojen kipualueita. Aiheesta kertoo Yle Uutiset.
Tutkimuksessa selvitettiin kuinka 28 aikuisen aivot reagoivat heille annettuihin matemaattisiin tehtäviin. Anturit kiinnitettiin aivoalueisiin, jotka reagoivat kipuun ja ruumiillisiin uhkiin. Ryhmällä, jolle matematiikka tuntuu ylivoimaiselta, nämä alueet reagoivat samalla tavoin kuin esimerkiksi silloin, kun käsi osuu kuumaan hellanlevyyn.
Reaktio näkyi vain siinä vaiheessa, kun matematiikkatehtävä ojennettiin koehenkilölle, ei enää silloin, kun he alkoivat ratkoa tehtävää.
– Näyttää siis siltä, että ajatus matematiikasta sattuu, ei matematiikka itse, kertoo Chicagon yliopiston tutkija Ian Lyons.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Sovinnon kyyhky sai uudet omistajat
Ahtisaari-päivän kunniaksi ja tunnustukseksi kouluissa lahjoitetaan vuosittain Sovinnon kyyhky jonkun koulun ansioituneelle sovittelijalle. Oulun Hintan koulussa palkinto jaettiin tänä vuonna kahden sovittelijaoppilaan kesken.
Kiertopalkintona vuosittain jaettavan Sovinnon kyyhkyn saivat kuudennen luokan oppilaat Iida-Lotta Nousiainen ja Anna Koskela. Tytöt ovat palkintoraadin mukaan kunnostautuneet oppilaiden keskinäisten kiistojen sovittelijoina.
\- Päädyimme tähän oppilaspariin, koska he ovat edistäneet omalla toiminnallaan sovittelijatoimintaa, Hintan koulun tekstiilityön lehtori Ulla Mustapuro-Kärsämö kertoo.
Oiva Toikan valtakunnallisen Ahtisaari-päivän kunniaksi suunnittelema Sovinnon kyyhky -lasilintu on Mustapuro-Kärsämön mukaan tärkeä osoitus sovittelusta ja sovittelutoiminnasta.
\- Kyllähän se luo arvoa ja arvokkuutta koko asialle oppilaiden mielissä ja tässä koulussa, Mustapuro- Kärsämö pohtii.
Palkitulle kaksikolle Sovinnon kyyhky symboloi rauhaa.
\- Ensin olin ymmälläni, mutta tajuttuani sen arvon tuli ylpeä olo, Anna Koskela kertoo.  
Oppilaat oppilaiden riitoja ratkomassa
Vertaissovittelutoiminta on oppilaiden itsensä järjestämää sovittelutoimintaa kouluissa.
Iida-Lotta Nousiaisen ja Anna Koskelan mielestä on oppilaalle mukavampi ratkaisu, että kouluissa syntyneitä riitatilanteita ratkotaan oppilaiden kesken ilman, että opettajat tai vanhemmat puuttuvat asiaan.
\- Vanhemman läsnäolo saattaa aiheuttaa oppilaassa pelon tunteita, mutta kun oppilaat ratkovat riitatilanteita, ei hermoile niin paljoa, Koskela pohtii.
Hintan koulussa on tänä syksynä käsitelty 15 vertaissovittelutapausta.
Tänä syksynä kolme vuotta pyörineeseen vertaissovittelutoiminnan tiedottamiseen on panostettu, jolloin esiin on tullut enemmän tapauksia. Mustapuro-Kärsämön mukaan Hintan koulun oppilaat ovat suhtautuneet vertaissovitteluun positiivisin mielin.
\- Kun oppilaat tietävät mistä on kysymys, he lähtevät ihan mielellään tilanteita sovittelemaan. Ja tietysti opettajan työ helpottuu, kun ei tarvitse puuttua sellaisiin asioihin, mitkä oppilaat voivat keskenään sopia, Mustapuro-Kärsämö pohtii.
Ristiriitatilanteissa osapuolet kokoontuvat puolueettomien sovittelijaoppilaiden kanssa saman pöydän ääreen ja kertovat omat näkemyksensä tapahtuneesta. Sen jälkeen riitaosapuolet miettivät, millaiseen ratkaisuun ja sopimukseen tilanteessa voitaisiin tulla.
Ellei sopimusta synny osapuolten kesken, tuelvat sovittelijaoppilaat avuksi. Viikon päästä tarkistetaan onko sopimuksessa pysytty.
\- Lähes poikkeuksetta sopimukset ovat pitäneet, Mustapuro-Kärsämö toteaa.
Taksiliikenne rajalla sai pelisäännöt
Länsirajan ylittävästä taksiliikenteestä tehty sopimus tulee voimaan 25. marraskuuta.
Sopimuksella luodaan yhteiset pelisäännöt rajan ylittävälle taksiliikenteelle, joka jatkuu nykyisenkaltaisena.
Pohjois-Ruotsissa on puutetta takseista, minkä vuoksi esimerkiksi torniolaiset taksiautoilijat ovat jo vuosia ajaneet taksia myös Ruotsin puolelle. Suomalaisautoilijat ovat ajaneet sekä säännöllisiä koululais- ja vanhuskuljetuksia että tyypillisiä tilausajoja.
Myös ruotsalaiset autoilijat ovat voineet vastavuoroisesti ajaa rajan yli Suomen puolelle. Nyt tämä käytäntö virallistetaan ja sitä säädellään tarkemmin.
Yhdysvaltain koilliskulmassa raivataan lumimyrskyn jälkiä
"Jumala vihaa meitä!" kirkui New York Postin etusivun otsikko, kun kaupungin oli peittänyt noin kymmenen senttimetrin paksuinen lumikerros.
Rankat sääolot koettelevat edelleen Yhdysvaltain koillisosia. Poikkeuksellisen aikainen talvimyrsky vei sähköt 300 000 kodilta ja aiheutti ongelmia liikenteelle, mutta pelätyiltä tulvilta vältyttiin tällä kertaa.
Connecticutin osavaltiossa lunta tuli yli 30 senttimetriä, ja tuuli puhalsi paikoin 80 kilometrin tuntinopeudella. New Yorkissa ja New Jerseyssä myräkän tieltä jouduttiin evakuoimaan asukkaita kaikkein vaarallisimmilta alueilta.
Jokaisella suurella lentokentällä monet lennot ovat viivästyneet ja osa on jouduttu perumaan kokonaan. Myös polttoaineesta on pulaa.
Kaikesta huolimatta torstaiaamun työmatkaliikenne sujui New Yorkissa enimmäkseen hyvin. Myös raideliikenne toimi, vaikka lunta satoi paikoin yhä sakeasti.
Sandy-hurrikaanin ja talvimyrskyn jäljiltä sähköttä on edelleen yli 650 000 taloutta itärannikolla.
Leijonien valmentajatilanteesta tiedotetaan - Yle Areenan suora lähetys klo 13.30
Leijonien valmennuskuvioista järjestetään tiedotustilaisuus tänään klo 13.30. Lehdistötilaisuus näytetään suorana lähetyksenä Yle Areenassa.  
Suomen Jääkiekkoliitto on kutsunut lehdistön koolle perjantaina kello 13.30 alkaen. Turussa järjestettävän tilaisuuden aiheena on A-maajoukkueen valmentajatilanne.
Lehdistötilaisuus on nähtävissä suorana Yle Areenassa.
**[Katso suora lähetys klo 13.30 alkaen](http://areena.yle.fi/tv/1736452)**
Leijonien nykyinen päävalmentaja Jukka Jalonen on aiemmin ilmoittanut, että hän astuu sivuun tehtävästään tämän kauden jälkeen.
Spekulaatio uudesta päävalmentajasta on käynyt viime päivinä kovana. Esimerkiksi Alma Media uutisoi keskiviikkona, että Leijonien päävalmentajaksi palaisi Erkka Westerlund.
Nenäpäivän punainen lanka Joensuussa
Nenäpäivän vietto alkaa toden teolla Joensuussa perjantaina kauppakeskus Isossa Myyssä klo 11.00, kun Nenäpäivän messut avautuvat. Isossa Myyssä live-jukeboxi musisoi pientä korvausta vastaan ja sadat sukkaparit vaihtavat omistajaa. Maukkaat piirakat ja hernekeitto odottavat ottajia, partiolaiset vahtivat lapsia, kansanterveyden keskus mittaa kehon koostumusta jne.
Nenämessujen ohjelma Isossa Myyssä (Messut avataan klo 11.00):
**Elävä Jukeboksi**: **Klaus Kuhlman**, **Erkki Räsänen** ja **Mika
Tarkkonen** esiintyvät pientä korvausta vastaan. Kukin laulaa/soittaa noin
tunnin ajan, kansa saa valita jokaisen artistin omalta listalta haluamansa
kappaleen.
Klaus
Kuhlman klo 13.00  – 14.00
Erkki
Räsänen        14.00 – 15.00
Mika
Tarkkonen      15.00 – 16.00
**Pohjois-Karjalan taidetoimikunnan Nenäpäivän
tunti:**
16:00 Eve
Pietarinen & Azra Topcu
16:10
Mira Laakkonen
16:20
Rakkauden lähettiläät
16:30
Teatteri Vääräpyörä: lauluja Ootko mun kaverlij?
16:40
Reetta Kellokoski
16:50
Mahti-kuoro
Sukkia, piirakoita, hernekeittoa, sirkusta, runoja...
Myytävänä 
messuilla on Pohjois-Karjalan Radion kuuntelijoiden kutomia sukkia, 
 Marttojen leipomia piirakoita, sekä demareiden keittämää hernekeittoa.
Kansanterveyden keskus mittaa
kehon koostumusta ja
leposykettä.Voit myös tutustua "kännilasirataan”.
Esillä on myös Matalan
kynnyksen sirkustyöpaja, jossa ihmiset voisivat kokeilla erilaisia
sirkusvälineitä opastuksella.
Joensuun Partiolaiset järjestävät lapsiparkin. Partiolaisilla myös muuta lapsille sopivaa
iloista nenäpäivän toimintaa.
Planin
11-vuotias nuori Jutta Kurki kirjoittaa runoja. 
Esillä on myös Planin valokuvanäyttely.
Ilta huipentuu Ilonassa
Nenäpäivän vietto huipentuu ilonpitoon viihdekeskus Ilonassa, jossa esiintyvät Kaukolasipartio sekä Pariisin kevät. Kaukolasipartio aloittaa noin 23.00, Pariisin Kevät sen jälkeen.
Ilonassa on tarjolla myös Nenäpäivän karaoke, jonka avulla kerätään euroja maailman lapsille. Kansa voi nauttia myös nenäpäivän drinkin, jonka hinnasta saadaan siivu Nenäpäivän kassaan.
Rakennustapoja joudutaan muuttamaan homeongelmien välttämiseksi
Tulevaisuudessa ilmastonmuutos lisää rakennusten vaaraa homehtua, koska sateet ja ilmankosteus lisääntyvät. Myös lämpöeristyksen lisääntyminen kasvattaa homeriskiä.
Nykyaikaiset
lämpöeristeet pitävät lämmön tiiviisti talon sisäpuolella. Jotkut
seinärakenteet kuitenkin lisäävät talojen homeriskiä.
\- Rakenteiden
ulko-osat jäähtyvät, koska sisältä ei enää tule niin paljon lämpöä ulos. Tämän
vuoksi homeenkasvulle otolliset
olosuhteet lisääntyvät, sanoo tutkimusjohtaja
Juha Vinha Tampereen teknillisestä yliopistosta.
Lämpöeristyksen
lisääntymisen vaikutusta kosteusvaurioihin tutkittiin Tampereen teknillisen
yliopiston johtamassa kolmivuotisessa FRAME-tutkimusprojektissa. Tutkijat
esittelivät projektin lopputuloksia torstaina Tampereella.
Tutkijat
suosittelevat esimerkiksi, että puurakenteen päälle tehtävän eristerappauksen
käytöstä on syytä luopua kokonaan. Rappauspinta voidaan tehdä puurakenteisiin
ulkoseiniin esimerkiksi tuuletettua levyrappausta käyttämällä.
Tiiliverhoilluissa
puurunkoisissa kerrostaloissa voitaisiin käyttää esimerkiksi muurin taakse
asennettavaa teräsohutlevyrakennetta.
Toinen asia on se, onko eristyksen lisääminen enää taloudellisesti kannattavaa.
Uudet rakenteet kestävät ilmastonmuutosta
Tutkimuksen
mukaan myös ilmastonmuutos lisää rakennusten vaaraa homehtua, koska sateet ja
ilmankosteus lisääntyvät.
Tutkimuksissa
saatujen tulosten avulla rakenteet voidaan suunnitella kestämään myös
poikkeuksellisen rasittavia sääoloja.
Myös
lämmöneristystä voidaan edelleen turvallisesti lisätä.
\- Toinen asia on se, onko
eristyksen lisääminen enää taloudellisesti kannattavaa, sanoo tutkimusjohtaja
Juha Vinha.
Vinhan mukaan kerrostaloissa-
ja toimistotaloissa on jo saavutettu se hyöty, mitä on saavutettavissa.
\- Pientaloissa jotain hyötyä voidaan saavuttaa, mutta sielläkin takaisinmaksuajat kasvavat
merkittävästi, Vinha sanoo.
Tiedonpuute ei ainoa syy kosteusvaurioihin
Tutkimusprojektia
ovat rahoittaneet Tekes, ympäristöministeriö ja Rakennusteollisuuden toimialaliitot.
Asiamies Jani Kemppainen rakennusteollisuuden edunvalvontajärjestöstä pitää
hyvänä, että riskejä selvitetään.
\- On aina
halvempaa tehdä kerralla kunnolla kuin korjata myöhemmin. Lisäksi jos
kosteusongelmien terveyshaittoja pystytään vähentämään, niin aina parempi, Kemppainen sanoo.
Tutkijat
toivovat, että tieto uusista rakennustavoista leviäisi nyt mahdollisimman pian
rakennustyömaille.
Aina kosteusongelmat eivät kuitenkaan johdu
tiedonpuutteesta, vaan syynä ovat kiire ja huolimattomuus.
\- Nyt
jatkossa kun rakenteet paksuuntuvat, niiden kuivuminen ennen pinnoittamista pitää
varmistaa entistä tarkemmin. Tässä mielessä jokainen osapuoli saa peiliin
katsoa, Kemppainen sanoo.
Kyberturvallisuuden koulutus kiinnostaa Jyväskylässä
Jyväskylän ammattikorkeakoulun kyberturvallisuuden koulutusohjelmaan tuli 107 hakemusta. Koulutus on Suomessa ainutlaatuista.
107 hakijasta 80 täytti vaatimukset. Koulutus on tarkoitettu korkeakoulututkinnon suorittaneille henkilöille, joilla on vähintään kolmen vuoden työkokemus alalta.
Suomessa ainutlaatuinen koulutus keskittyy verkkoturvallisuuteen sekä tietoverkoissa tapahtuvien uhkien torjuntaan.
Kovatasoisen koulutuksen aloittaa vuoden vaihteen jälkeen 20 opiskelijaa.
Talvivaaran varoaltaat käyneet liian pieniksi
Jätevesivuoto etelän suuntaan on pienentynyt, mutta vettä joudutaan silti juoksuttamaan Vuoksen alueelle.
Etelän puoleiset varoaltaat ovat täyttyneet ja niistä juoksutetaan vettä Lumijokeen Vuoksen valuma-alueelle. Kainuun ELY-keskuksen mukaan vesi on ainakin alkuvaiheessa ollut puhdistettua purkuvettä, joka on pitoisuuksiltaan ympäristölupavaatimusten mukaista.  Vuoto pohjoiseen Oulujoen vesistön suuntaan on tyrehtynyt.
Talvivaara seuraa veden laatua näytteenotolla Lumijoen sillalta kahden tunnin välein. Yhtiö tarkkailee myös alapuolisia vesistöjä omalla näytteenotolla kaksi kertaa päivässä. Lisäksi Kainuun ELY-keskus kertoo yhtiön kanssa sovitun vesistöjen ylimääräisestä tarkkailusta ulkopuolisen konsultin näytteenotolla ja määrityksillä. Kainuun ELY-keskus jatkaa näytteenottoa kaivosalueen lähivesistä.
Kaivosalueelta pohjoiseen laskevassa Salmisen purossa pH-arvo oli torstaina 4,8 ja nikkelipitoisuus 2,2 milligrammaa litrassa. Kalliojoessa veden pH oli torstaina 5,3 ja nikkelipitoisuus alle 0,03 milligrammaa litrassa. Kalliojoessa ei ole tulosten perusteella havaittavissa jätevesipäästön vaikutuksia.
Päästön vaikutusalueella olevia pieniä lampia ja puroja on päivän aikana kalkittu niin maasta kuin ilmasta käsin. Kalkituksella nostetaan lähijärvien veden pH-arvoa ja samalla saostetaan vedessä olevia metalleja.
Talvivaara on valmistautunut tarvittaessa saostamaan metallit ja nostamaan veden pH:ta lipeän avulla, mikäli kalkkimaidon avulla ei saavuteta riittävää puhdistustulosta. Lipeän käyttö nostaisi suolapitoisuutta alapuolisissa vesistöissä ja vaikeuttaisi vesistöjen palautumista aiemmista päästöistä.
Kainuun ELY-keskus on pyytänyt puolustusvoimia selvittämään mahdollisuutta käyttää helikopteri- ja ponttoonikalustoa kipsisakka-altaan vuotokohdan tukkimisessa.
Jäteveden säteilyarvoja seuraa Säteilyturvakeskus.
Hakala: Asia on loppuunkäsitelty
Kemin teatterinjohtajanpestistä luopunut Kari Hakala pitää asiaa osaltaan loppuunkäsiteltynä.  Hakala ei halua enää eritellä syitä lähtöönsä, vaan torjuu haastattelupyynnöt kutsumalla teatteria ”tunkioksi, jota hän ei enempää halua tonkia”.
Kemin teatterinjohtajan tehtävänsä koeajan päätteeksi jättänyt Kari Hakala ei halua kommentoida asiasta syntynyttä hälyä tiedotusvälineissä. Hakalan mukaan teatteri on "sontakasa, jota hän ei halua tonkia tämän enempää".
Teatterin näyttelijöiden luottamusmies Jukka Lempinen kritisoi johtajanpestinsä neljän kuukauden jälkeen jättänyttä Hakalaa ja sanoi, ettei Hakala nauttinut työntekijöiden luottamusta.
Lounais-Lappi -lehdelle antamassaan haastattelussa Hakala sanoo väitteitä valheellisiksi ja ihmettelee henkilökunnan intoa mustamaalata teatterinjohtajan mainetta.
\- On ikävää, että Kemissä mennään samaa uraa tietyllä tavalla, joka on jatkunut Brezhnevistä lähtien. Siellä toiminta- ja tapakulttuuri ei ole nykyajassa, kritisoi Hakala teatterin toimintaa Lounais-Lapissa.
Yle Perämeri kertoi alkuviikosta Hakalan päätöksestä jättää tehtävänsä ja luottamusmies Jukka Lempisen suulla henkilökunnan tuntemasta epäluottamuksesta.
Hakalalle tarjottiin mahdollisuutta vastata kritiikkiin Yle Perämeressä, mutta hän ei kertomansa mukaan halua puida asiaa enää julkisuudessa.
Työurat pidemmiksi keskeltä
Työeläkevakuuttajat Telan asiantuntijalääkärin Tiina Kaarneen mukaan työkyvyttömyyttä koskevaan ajatteluun tarvittaisiin näkökulman muutosta.
Kesäkuun alussa tuli voimaan laki, joka
velvoittaa sekä työntekijöitä että työnantajia ilmoittamaan tarkemmin varsinkin
pitkittyneistä sairauspoissaoloista. Lakimuutoksella pyritään nimenomaan
ehkäisemään työkyvyttömyyden syntymistä.
\- Koitamme varmistaa sen, että jos ihminen alkaa sairastaa ja
jonkun verran työkykyä menettää, niin kuitenkin yhteistyössä erikoissairaanhoidon,
työterveyshuollon, työnantajan ja työntekijän kanssa pystytään tekemään sellaiset
järjestelyt, että hän voi palata työelämään, valottaa Kaarne.
**30, 60 ja 90 päivän rajat**
Uuden lain kohdalla puhutaan 30 – 60 – 90 –uudistuksesta.
\- 30 tulee siitä, että nyt työnantajalla on velvollisuus
antaa tieto työterveyshuoltoon ihmisestä joka on ollut 30 päivää sairauden
vuoksi pois vuoden aikana. Jos työterveyshuollossa ei ole ennestään tietoa sairastelun
syistä, työntekijä kutsutaan työterveyshuoltoon asiaa selvittämään.
Luku 60 tarkoittaa sitä, että uuden lain mukaan
sairauspäivärahaa on haettava Kansaneläkelaitokselta kahden kuukauden (60
päivän) kuluessa työkyvyttömyyden alkamisesta.
\- Jos työntekijä sairastaa vaikka masennusta työkykyä
heikentävästi tarviten psykiatrin hoitoa ja sairauspäiväraha ylittää 90 päivän,
niin jatkossa ei enää riitä päivärahan saamiseksi psykiatrin tekemä lausunto.
Työntekijä tarvitsee lausunnon myös työterveyshuollosta, jossa on selvitetty
mahdollisuudet palata työelämään esimerkiksi osa-aikaiseksi, Kaarne selvittää.
**”Osa-aikainen työntekijä parhaimmillaan kokopäiväistä
tehokkaampi”**
Työuria yritetään venyttää pidemmiksi niin alusta kuin
lopustakin. Tiina Kaarneen mukaan osa-aikaisella työskentelyllä
helpotettaisiin osittain työkyvyttömän henkilön paluuta työelämään pitkältä
sairauslomalta ja joissain tapauksissa työkyvyttömyyseläkkeelle siirtyminen
voitaisiin välttää kokonaan.
\- Tällä tavalla saataisiin työurat pidemmiksi keskeltä,
Kaarne sanoo.
Mies hyökkäsi koulupojan kimppuun Savonlinnassa
Noin 40-vuotias mies pahoinpiteli nuorta koulupoikaa tiistai-iltana Savonlinnassa. Mies myös yritti anastaa koululaisen kannettavan tietokoneen. Neuvokkuutensa ansiosta poika onnistui pakenemaan paikalta.
Savonlinnalainen nuori koulupoika oli kävelemässä Savonlinnassa paloaseman kohdalla jäähallin suuntaan tiistai-iltana, kun häntä vastaan tuli noin 40-vuotias, pitkä mies. Mies oli yllättäen lyönyt nyrkillä poikaa vatsaan ja sen jälkeen yrittänyt anastaa koululaiselta kannettavan tietokoneen.
Teko ei onnistunut, koska poika onnistui lyömään ryöstäjää käsivarteen ja mies oli irrottanut otteen tietokoneen kantolaukusta. Tekijä oli poistunut juosten Heikinpohjan suuntaan paloaseman kohdalta.
Poliisi pyytää paikalla olleita silminnäkijöitä ilmoittamaan havainnoistaan Savonlinnan poliisiaseman päivystykseen puhelinnumeroon 071 875 5200.
Kulttuuriviikko vyöryttää valoisia kokemuksia
Kokkolassa syksyinen lasten ja nuorten Loistavaa!-kulttuuriviikko laajenee ja monipuolistuu. Järjestäjätaho on tyytyväinen idean vastaanottoon. Taiteen ammattilaisten, harrasteryhmien sekä koulujen ja päiväkotien yhteistyötempaus tavoittaa tuhansia kaupunkilaisia. Viikko järjestetään nyt kolmatta kertaa.
Kulttuuriviikolla osallistuminen on osa tapahtumaa. Koko tapahtuman idea on yksinkertaisuudessaan lapset tekevät ja esittävät - sekä vastavuoroisesti ovat osa yleisöä tai uuden kokijoita.
Keski-Pohjanmaan Konservatorion 400:aa oppilasta viedään kuin "kuoriämpäreitä", nimittäin viikossa nuorikot koluavat läpi 19 esitystä maakunnan kattavalla koulukonserttikiertueellaan.
Viikon ohjelmassa on tuttuun tapaan lukuisia konsertteja, taidenäyttelyitä, teatteria, sanataidetta, luentoja sekä työpajoja. Mukana ovat kaikki kaupungin taiteentekijäyhteisöt
Keski-Pohjanmaan käsi- ja taideteollisuusyhdistys tempaisee myös mukana. Käsi- ja Taideteollisuuskeskus  Kankuri muuttuu lastentaloksi, jossa liki 400 lasta pääsee taiteilemaan heijastimia.
Ikähaitari on laaja: helpoimmin eri esitykset tavoittavat 3–13-vuotiaat. Yläkouluikäiset ovat suurempi haaste.
Nurkkakuntaisuus historiaan
Kiitollisen yleisönsä kulttuuriviikko löysi jo viime vuonna. Nyt tempaus on kantanut muutakin hedelmää. Alkuperäinen idea taidemuotojen yhteistyöstä on onnistunut, uskoo Keski-Pohjanmaan Konservatorion vs. apulaisrehtori Pasi Ojala.
\- Lähentymistä on tapahtunut. Ennen seisottiin paljon tiukemmin omassa nurkassa. Nyt meillä on projekteja esimerkiksi Balettiopiston kanssa, Ojala huomauttaa.
Viikko eroaa edellisistä vuosista runsaudellaan, uskoo Kokkolan kulttuuritoimenjohtaja Sampo Purontaus.
\- Pikkuisen runsaampi, laajempi ja monipuolisempi ja jalkautumista kylille entistä hanakammin. Alueelliset toimijat on saatu myös hyvin mukaan, esimerkiksi Lasten kulttuuriverkosto ja Pohjanmaan tanssin aluekeskus, luettelee Purontaus.
Yhteydenottoja on tullut suoraan kulttuuriviikon tekijöille, eli sana tapahtumasta on kiirinyt, eikä kumppaneita ole tarvinnut etsiä.
Kulttuuriviikko jatkuu aina isänpäivään saakka.
Niinistö Berliiniin - Sata Berliiniä (94/100) 
Presidentti Niinistö saapui illalla sateiseen Berliiniin. Majapaikkana on Ritz Carlton - hotelli Potsdamer Platzilla, mikä on eräs kaupungin uusimmista ja kalleimmista. Virallinen ohjelma tapaamisineen alkaa aamulla.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Häkämies huolissaan ELY-keskusten kaivoskytköksistä
Ympäristöministeriö suhtautuu kielteisesti henkilönvaihdoksiin kaivosyhtiöiden ja ympäristöhallinnon välillä. Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) ei halua vielä arvioida luottamusta Kainuun ELY-keskusta kohtaan. Hän korostaa viranomaisten vastuuta.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) on huolestunut ELY-keskusten kytköksistä kaivosyhtiöihin.
Oikeuskansleri on tutkinut keväästä asti Kainuun ELY-keskuksen ylijohtajan Kari Pääkkösen esteellisyysepäilyä, koska hän oli tekemässä Talvivaaraa koskeneita malmikokeita aikoinaan Geologian tutkimuskeskuksessa.
Kainuun ELY:n patoylitarkastaja Timo Regina oli vastaamassa aikoinaan muun muassa Talvivaaran vuotoaltaan rakentamisesta Destia-yhtiössä. Regina on jäävännyt itsensä Talvivaara-asioissa, mutta valvoo kaikkia muita Suomen kaivospatoja.
\- Tässä on ollut esimerkkejä ympäristöhallinnon ja kaivosyhtiöiden välisesti henkilönvaihdosta. Linja niihin on tiukentunut. Esimerkiksi ympäristöministeriö on linjannut, että niihin suhtaudutaan kielteisesti, Häkämies sanoo.
"Ministeriöt eivät määrää"
Kysyttäessä, kuka ELY-keskuksia valvoo, Häkämies korostaa ELY-keskusten viranomaisten vastuuta.
\- Heidän (viranomaisten) tehtävänsä on valvoa ja toimia sen tiedon perusteella. Ministeriöt eivät määrää, mitä siellä pitää tehdä vaan heidän pitää toimia virkavastuulla.
Häkämiehen mukaan on vielä ennenaikaista arvioida luottamusta Kainuun ELY-keskusta kohtaan. Tärkeintä tällä hetkellä on saada tilanne Talvivaaran kaivoksella hallintaan, ministeri sanoo.
\- Selväähän se on, että siellä on tehty lukemattomia valvontakäyntejä ja edellytetty parannuksia, kyllä siellä viranomainen on toiminut, Häkämies painottaa.
Suomen maine kaivosmaana vaarassa
Suomessa on käynnissä Green Mining -hanke, jonka tavoitteena on tehdä Suomesta edelläkävijä ympäristöystävällisessä kaivostoiminnassa. Häkämiehen mukaan Talvivaaran tilanne haittaa tätä tavoitetta.
\- Se herättää kysymyksen, pystytäänkö ympäristö ja kaivostoiminta yhteensovittamaan.
Green Mining -hankkeen budjetti vuosille 2011-2016 on 60 miljoonaa euroa, josta valtio kustantaa Tekesin kautta puolet. Samalla, kun puhtaan kaivosteknologian edistämiseen on panostettu, valvonnasta on kuitenkin säästetty. Ministeri myöntää, että valvonnan resursseja tulee lisätä.
\- Paineita valvonnan resurssimääräiseen vahvistamiseen on olemassa niin lupien kuin valvonnan osalta, Häkämies arvioi.
Ensimmäinen asunto on monelle nuorelle iso askel
Kohtuuhintainen asuminen on tärkeä osa aikuistumisen kanssa kamppailevien nuorten selviytymistä. Joensuussa ensiasuntoa odottaa kymmeniä opintonsa keskeyttäneitä nuoria.
21-vuotias Teemu on ehtinyt nähdä elämänsä varrella monenlaista. Juominen alkoi 14-vuotiaana ja sen jälkeen tuli huostaanotto.
\- Siinä vuosien varrella kerkisi vaikka mitä: subutexiä, pilveä, viinaa ja lääkkeitä. En kestänyt elämän realiteettejä ja itseäni, Teemu kertaa.
Miehen hakeutumisesta katkaisuhoitoon ei sinänsä ole vielä kovin pitkä aika, reilut kaksi vuotta. Siellä vasta täysi-ikäiseksi varttunut Teemu päätti, että nykyinen elämänmeno saa loppua.
Lopulta häneen luotettiin niin, että mies sai normaalin vuokra-asunnon paikallisen nuorisoasuntoyhdistyksen kautta.
Teemun kaltaisia, ajelehtivia nuoria löytyy Itä-Suomen kaupungeista satoja. Ensiksi heidän kanssaan laitetaan kuntoon elämän perusasiat; rahan käyttö ja esimerkiksi mahdolliset päihdeongelmat.
Nuorisotyön puolella ongelmia aiheuttaa kuitenkin se, että yhteiskunnan todellisuus lyö kasvoille ensimmäisiä työpaikkoja haettaessa.
\- Aika vaikea on tarjota hyvää tulevaisuutta kun luetaan irtisanomisista ja siitä, etteivät työpaikat pysty ottamaan uusia työntekijöitä, sanoo asumisohjaaja Ilpo Simonen Joensuun seudun nuorisoasuntoyhdistyksestä.
Pulaa on myös kohtuuhintaisista asunnoista. Joensuuhun ensimmäiset nuorisoasunnot nousivat vasta kolme vuotta sitten ja nyt niitä on reilut 50 kappaletta. Tunkua niihin olisi, mutta ensin nuoren on tehtävä päätös omien asioiden kuntoon saattamiseksi.
\- Eihän kukaan voi väkisin patistaa olemaan selvin päin tai tekemään jotakin. Aina on itse tehtävä oma jalkatyö sen eteen, Teemu sanoo.
\- Pitää tehdä yhteistyötä. Ei ole yhtä toimijaa, joka pystyy ratkaisemaan ongelmia. Tarvitaan asuntoja, mutta me tarvitaan myös tukitoimia ja niin, että se kohdentuu niitä nuoria kohtaan. Pelkät asunnot eivät ratkaise tätä ongelmaa, tietää asumisohjaaja Ilpo Simonen.
_Juttua muokattu 19.2.2018 klo 12.27: Vaihdettu pääkuva ja muokattu Teemun sukunimi pois jutusta._
Perussuomalaiset suivaantuivat keskustalle Keminmaalla
Perussuomalaiset kiistävät, että Keminmaalla olisi tekeillä koalitio, jolla keskusta syrjäytetään päätöksenteosta. Perussuomalaiset kääntävät väitteen toisin päin ja väittävät, että koalitiota on yrittänyt keskusta.
Keminmaan kunnallispolitiikan kähinä jatkuu. Perussuomalaiset ovat suivaantuneet keskustan koalitio-väitteistä. Puolueen pääneuvottelija Jyrki Savikuja kiistää, että muut puolueet olisivat perustamassa keskustan syrjäyttävää liittoumaa.
Keminmaan kunnallisvaalien ääniharava Paavo Väyrynen on sanonut , että Keminmaassa on tekeillä koalitio, jonka avulla keskusta irrotetaan vallan kahvasta. Savikuja kiistää väitteen ja kritisoi keskustaa siitä, että se on kieltäytynyt neuvottelemasta kaikkien valtuustoryhmien kanssa yhtä aikaa.
\- Olimme kaikki hyvin yllättyneitä ja pettyneitä. Keskusta oli julkisuudessa korostanut sitä, että nyt lähdetään puhtaalta pöydältä ja yhteisymmärryksessä kaikkien kanssa Keminmaan asioita hoitamaan. Sitten kävikin ilmi, että keskusta ei suostunut tulemaan ensimmäiseen neuvotteluun kaikkien kanssa yhdessä. Sen sijaan keskusta halusi etsiä pienistä ryhmistä heikkoa kohtaa, jonka kanssa he voisivat liittoutua ja muodostaa sen koalition, mitä he ovat etsineet meidän muiden joukosta, Savikuja sanoo.
Suurin v.s. enemmistö
Savikujan mukaan hänelle on sanottu, että keskusta suurimpana ryhmänä päättää sen, milloin, miten ja kenen kanssa se neuvottelee. Savikuja kertoo vastanneensa, että vaikka keskusta on suurin ryhmä, muodostavat heitä vastapäätä neuvottelupöydässä istuvat keminmaalaisten parhaaksi -ryhmä, vasemmistoliitto, perussuomalaiset ja sosiaalidemokraatit tulevan valtuuston enemmistön.
Keskustan poliitikan tekotavalle ei Savikujalta ymmärrystä heru.
\- Eihän tässä mistään vilpittömyydestä ole kysymys ja totuutta käsitellään näiden asioiden uutisoinnissa keskustan toimesta hyvin vapaamielisesti, hän muotoilee.
Pallo on keskustalla
Savikujan mukaan Keminmaan poliitikkojen riitelyn lopettaminen on nyt keskustan käsissä:
\- Kehotan keskustaa tunnustamaan tosiasiat ja palaamaan muiden ryhmien kanssa yhteiseen neuvottelupöytään sekä sopimaan tulevista valinnoista yhteisymmärryksessä muiden valtuustoryhmien kanssa, hän kehottaa.
Henkilövalinnoista sopuvaali tai vaaliliitot
\- Olen keskiviikkona varmistanut,, että kaikki ryhmät ovat sitä mieltä, että me haluamme yhteisneuvotteluja. Meidän kaikkien tavoitteena on sopuvaali eli, että meidän ei tarvitse tammikuussa istua yötä myöten äänestämässä ja katsomassa, mitä suhteelliset vaalit kenellekin antavat. Toisaalta jos henkilövalinnoista päätetään suhteellisilla vaaleilla, niin joudumme kaikki vaalituloksen turvaamiseksi muodostamaan teknisiä vaaliliittoja, Savikuja sanoo.
Trafi lupailee päätöstä yölennoista 
Rajoitukset voivat lopettaa yöaikaiset rahtilennot Pohjois-Suomeen, minkä vuoksi esimerkiksi ykkösluokan kirjeposti ei ehtisi pohjoiseen Itellan lupaamassa ajassa.
Pohjoiseen Helsinki-Vantaalta yöaikaan lennettäviä postilentoja uhkaavista melunrajoitustoimista saadaan päätös ensi vuoden alkupuolella.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on saanut Finavian hakemukseen Helsinki-Vantaan lentoaseman meluun liittyvistä toimintarajoituksista lausuntoja noin 30  taholta, muun muassa lentoyhtiöiltä, muilta lentokentän toimijoilta ja yksityisiltä kansalaisilta.
Rajoitukset voivat lopettaa yöaikaiset rahtilennot Pohjois-Suomeen, minkä vuoksi esimerkiksi ykkösluokan kirjeposti ei ehtisi pohjoiseen Itellan lupaamassa ajassa.
Trafi sanoo hankkivansa tarvittavia lisäselvityksiä asiasta ennen lopullista päätöstä.
Näkökulma: Leijonilla käsissään hioutuvia timantteja
Turun EHT-turnaus on hyvää mainosta jääkiekon SM-liigalle - ainakin Venäjä-ottelun perusteella. Liigasyksyn tähdet tulivat upeasti myös EHT-näyttämölle.
Suomen jääkiekkomaajoukkueeseen Turun EHT-turnaukseen valittiin yhdeksän tällä kaudella SM-liigassa esiintynyttä pelaajaa. Jos tarkastelun ulkopuolelle jätetään NHL:n työsulkupelaajat Mikko Koivu ja Jesse Joensuu sekä TPS:ssa pyörähtämässä käynyt Petteri Nummelin ja jo vuosikaudet maajoukkueen vakiokalustoon lukeutunut Ossi Väänänen, loput ovat Leijonissa varsin tuoreita tuttavuuksia.
Juha-Pekka Haatajalla oli vyöllään 18, Sakari Salmisella seitsemän ja Teemu Erosella kolme maaottelua ennen keskiviikon Venäjä-ottelua. Teemu Ramtedt ja Ilari Filppula puolestaan pukivat ensimmäisen kerran elämässään Suomen A-maajoukkueen univormun päälleen.
Heistä jokainen - ehkä maajoukkueeseen kolmen kauden tauon jälkeen palannutta Haatajaa lukuun ottamatta - pystyi käyttämään vahvuuksiaan hyödykseen. Haatajakaan ei pelannut huonosti, mutta Kärpissä tuhoa syksyn mittaan tehnyt Haataja ei myöskään erottunut liiemmin massasta.
Parhaiten esille nousi KalPassa tykkisyksyn pelannut Salminen. Turun EHT-turnauksen piti olla Jori Lehterän ja Jonas Enlund näyte siitä, mitä he saavat yhdessä aikaan maajoukkueessa. Sen sijaan ketjussa tahtipuikon otti Salminen, joka piti ajoittain Venäjää pilkkanaan kulmapelillään. Salminen oli alati vaarallinen ja pystyi luoman vaarallisia maalipaikkoja - viimeistely vain ontui, kuten koko joukkueella.
24-vuotiaassa Salmisessa Leijonilla on käsissään timantti, joka on jo hioutumassa kansainväliselle tasolle. Ero viime keväänä MM-paikkaa tavoitelleen Salmisen ja Venäjää pilkkanaan pitäneen Salmisen välillä on huomattava. Huikea itseluottamustaso näkyy, eikä Salmisen tarvinnut muuttaa peliään SM-liigasta millään tavalla, vaikka tila ja aika olivat tiukemmalla.
Salminen on ottanut kauteen vaikeasta tilanteesta lähteneen KalPan reppuselkäänsä, ja pelillinen johtajuus on kasvattanut Ässien kasvattia. Juuri tällä hetkellä rightin puolen hyökkääjää ei pysäytä mikään. Jos taso pysyy läpi pitkän kauden, Salminen on keväällä MM-kotikisoissa. Ei pelkästään mukana, vaan ratkaisevassa roolissa - oli mukana sitten NHL-pelaajia tai ei.
Karlssonin oppi näkyy Erosessa
Ramstedt putosi ylimääräiseksi hyökkääjäksi Tshekki-otteluun, mutta päätös oli takuuvarmasti tehty jo etukäteen. Se, että Ramstedt istutettiin suoraan ykkösketjuun, oli suora signaali siitä, että Jukka Jalonen painoi arvoituksellisen korttinsa ”Mikko Koivun paikalle”, jotta Koivun mukaantulo kokoonpanoon ei sotke kaikkia ketjuja.
Peliesityksensä perusteella Ramstedtia ei olisi ollut syytä laittaa pois kokoonpanosta. Blues-sentteriin pätevät täsmälleen samat sanat kuin Salmiseen - kun masiina on saatu todenteolla käyntiin SM-liigassa, pelin tason nouua ei edes huomaa. Myös Ramstedt pystyi pelaamaan pelirohkeasti omilla vahvuuksillaan ja luomaan paikkoja.
Sama koskee - hivenen pienemmässä mittakaavassa - Ilari Filppulaan. Steve Mosesin ja veljensä Valtterin kanssa kovaa jälke SM-liigassa tehnyt Filppula sai rinnalleen joukkueen kädettömimmät laiturit, Antti Pihlströmin ja Jani Tuppuraisen. Täten odotusarvo ei ollut aivan samankaltainen, kuin Ramstedtin ja Salmisen kohdalla.
Teemu Eronen on puolestaan ollut syksyllä maailman parhaan kiekollisen puolustajan Erik Karlssonin opissa, ja tämä näkyy kiistatta Erosen pelaamisessa. Ennakkoluulottomat ratkaisut seuraavat toisiaan, ja 21-vuotias Jokerien puolustaja on jatkuvasti tukemassa hyökkäyksiä. Erosen illan Venäjää vastaan olisi kruunannut maali heti alussa Salmisen nappisyötöstä, mutta Konstantin Barulinin maila esti tämän.
Eronen on tällä hetkellä tiellä, joka vie häntä Leijonien olympiajoukkueeseen viimeistään vuonna 2018. Kansainvälisen tason puolustajista on Suomessa huutava pula, ja Eronen on ottanut viimeisen puolentoista kauden aikana valtavia askeleita eteenpäin. Ei mene myöskään kovin montaa vuotta, kun Eronen ja toinen timantti Jani Hakanpää luutivat heidät varanneen St. Louis Bluesin takalinjoilla NHL:ssä.
Kaiken kaikkiaan Jukka Jalosta on onniteltava jo yhden ottelun perusteella ennakkoluulottomista - joskin hyvin perusteltavissa olleista - valinnoista. Perinteisesti EHT-kotiturnaukseen ei ole paljon kokeilijoita otettu, mutta nyt listaan voi lisätä myös Pohjois-Amerikasta Eurooppaan palanneen Teemu Laakson.
Ja homma toimi ainakin Venäjää vastaan. Suuri asia jääkiekkoa seuraavan suomalaisyleisön kannalta on, että kotiturnauksessa on tällä kertaa paljon tavallista enemmän mielenkiinnolla seurattavia yksilöitä. Tällä kertaa turnaukseen ei lähdetty yksinomaan voittamaan kokeneella joukkueella, vaan mukaan mahtui kirjoittamattomiakin kortteja. Sitä edellä mainitut eivät enää pitkään kansainväliselläkään tasolla ole.
EKP:n pääjohtajalta intettiin kantaa Espanjan tilanteeseen
EKP:n pääjohtaja Mario Draghi toisti tiedotustilaisuudessa useaan kertaan, ettei EKP:n tehtävä ole päättää, mitä euromaat tekevät - se on hallitusten tehtävä.
Euroopan keskuspankin korkopäätöksen jälkeisessä tiedostustilaisuudessa suuri mielenkiinto kohdistui jälleen kerran Espanjan tilanteeseen.
Suurtyöttömyyden ja kutistuvan talouden kanssa taisteleva Espanja ei toistaiseksi ole pyytänyt apua muilta euromailta. EKP:n pääjohtaja Mario Draghi toisti tiedotustilaisuudessa useaan kertaan, ettei EKP:n tehtävä ole päättää, mitä euromaat tekevät - se on hallitusten tehtävä.
EKP on aiemmin tehnyt päätöksen ostaa velkaisten euromaiden lyhytaikaisia lainapapereita velanhoitokulujen painamiseksi alaspäin. EKP ostaa papereita kuitenkin vain siitä tapauksessa, että maa on pyytänyt apua Euroopan kriisirahastolta.
Draghi sanoi - kuten hän on jo aiemmin sanonut - että EKP on valmis ostamaan velkakirjoja, jos tarve tulee ja jos maiden hallitukset täyttävät vaaditut ehdot.
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy on lykännyt avunpyyntöä muun muassa siitä syystä, että hän haluaisi saada varmistuksen siitä, että avunpyyntö todella laskee korkoja.
\- Annatteko te tämän varmistuksen Rajoylle tänään? Draghilta kysyttiin torstain tiedotustilaisuudessa.
Draghi kieltäytyi tiukasti kommentoimasta.
Nuoret etsivät humalaa energiajuomista
Energiajuomia juodaan isoissa porukoissa ja määrät saattavat olla jopa kymmeniä tölkkejä päivässä. Tavoitteena on humalan kaltainen "pärinä"-tila.
Lahtelaisessa kauppakeskuksessa kerättiin nimiä lakialoitteeseen, jonka tavoitteena on kieltää energiajuomat alle 16-vuotiailta. Lahden kaupungin nuorisopalvelut ovat lyöneet hynttyyt yhteen Suomen Vanhempainliiton kanssa, jotta 50 000 nimeä saataisiin kasaan.
Lahdessa on ennenkin kerätty nimiä adressiin energiajuomien tiimoilta. Aiemmin tehtiin adressi Lahden kauppiaille, jotta he eivät myisi alle 16-vuotiaille.
Ehkäisevän päihdetyön palveluohjaaja Teija Pilli näkee nuoria työssään nuortentila Triplassa. Nuoret ovat ylivilkkaita eivätkä pysty keskittymään. Kouluilla kokemukset ovat samanlaisia.
\- Kun käy ylikierroksilla, jää unikin vähemmälle. Kehittyvälle nuorelle ei tee hyvää, että sydän hakkaa sokerin ja kofeiinin takia, Pilli toteaa.
Pilli kertoo nuoresta pojasta, joka saapui Triplaan ja kertoi juoneensa 20 puolen litran tölkkiä energiajuomaa. Kofeiinin lisäksi energiajuomassa on keskimäärin 14 palaa sokeria.
\- Sitten on vielä muita aineita, joita ei välttämättä edes tunneta.
Moni nuori ei osaa perustella energiajuomien käyttöään. Pilli uskoo, että energiajuomilla haetaan päihtymystilaa, joka vastaa jonkinlaista humalaa. Isoissa porukoissa energiajuomien juominen kuuluu asiaan.
Jotkut nuoret perustelevat ostopäätöstä sillä, että energiajuoma tulee limua halvemmaksi. Halvin energiajuomatölkki maksaa puolet limutölkin hinnasta.
\- Nuoret kutsuvat sitä pärinäksi. Se on se tila, kun ihmisestä tulee yliaktiivinen, Pilli kertoo.
Nuoret juovat kaljana
15-vuotiaat lahtelaisnuoret Daniel ja Eve arvioivat, että 30 hengen luokassa puolet juovat energiajuomia. Daniel kertoi juuri lopettaneensa energiajuomien käytön urheilun takia. Ennen Daniel joi tölkin päivässä, joskus enemmänkin.
\- Energiajuomat heikensivät kuntoa, pulssi nousi liian helposti.
\- Silloin kun oli vaikea herätä kouluun, join. Nyt se on jäänyt, koska se ei enää vaikuta. Sitä ei enää huomaa, Eve kertoo omista kokemuksistaan.
Nuoret kertovat, että energiajuomat ovat kovassa käytössä ikätovereilla.
Ne pitävät sitä kaljana. Ne on niin aikuisia, kun ne juo paljon energiajuomaa.
\- Mun kavereiden keskuudessa energiajuomat ovat tärkeitä. Ne pitää sitä kaljana. Ne on niin aikuisia kun ne juo paljon energiajuomaa. Kaverit sanoo, että joo, mennään teille juomaan - energiajuomaa. Sitten ne juo kymmenen tölkkiä.
Daniel ja Eve tietävät, mitä energiajuomat sisältävät. Kaverit eivät ole selvinneet haittavaikutuksitta.
\- Tämä energiajuomien juominen menee niin yli. Mun kaveri saa jopa hengenahdistusta niistä.
Oma apu on paras maaseudun verkkoratkaisuissa 
Kun isoja operaattoreita ei yhteyksien rakentaminen haja-asutusalueille kiinnosta, asukkaita innostetaan perustamaan osuuskuntia nopeiden verkkoyhteyksien turvaamiseksi.
Sinne missä
langaton nettiyhteys pätkii, eikä mokkulasta ole mihinkään,
tarvitaan toimivampia ratkaisuja.
Sellaiseksi on
osoittautunut valokuitu.
\- Valokuitu on tulevaisuuden ratkaisu ja se tukee myös
langattomia yhteyksiä. Eli kun rakennetaan tiheämpää mastoverkkoa, sinnekin pitää
viedä valokuitua, toteaa  projektipäällikkö
Erkki Rope Päijät-Hämeen liitosta.
ELY-keskukset lupaavat
tukea nopeat verkkoyhteydet mahdollistavia investointeja 50 - 70 prosentilla.
Asukkaiden oma verkko
Sadan Megan Maakuntahanke
pyrkii edistämään nopeiden valokuituyhteyksien rakentamista
haja-asutusalueilla. Etelä-Suomen alueella potentiaalisia hankkeita on Ropen
mukaan vireillä viitisentoista, joista Päijät-Hämeessä muutama.
\- Pisimmällä täällä on Padasjoen PadNet ja
Nastolan Pölpänet, kertoo Rope.
Suunnitelmia on saatettu tehdä vaikkapa rinnan vesihuoltosuunnitelman kanssa.
Valokuitu on tulevaisuuden ratkaisu 
\- Aluksi meillä oli vesiosuuskunta. Sen rinnalle on nyt tehty valokuitu- ja verkkosuunnitelma.
Kunnan ratkaisuja odotamme lähiaikoina. Mitä laajempi
hankkeesta saadaan, sitä edullisemmaksi se jäsenille tulee, sanoo Kumiantien
kyläyhdistyksen puheenjohtaja ja Pölpänetin vetäjä Reijo Salminen Nastolasta.
Erkki Ropen mielestä osuuskunnan perustajien kannattaa määrittää kiinteä liittymismaksu, jolloin markkinointi asukkaille on helpompaa.
\- Kun verkko on asukkaiden ja osuuskunnan omistuksessa, ei olla yhden palveluiden tarjoajan varassa vaan pystytään kilpailuttamaan, Rope kannustaa.
Viimeinkin järkevää käyttöä poikaystävälle
&nbsp;Tiedätte mikä prosentti on.Niitä on alkoholissa, mielipidetiedusteluissa, veroissa ja alennusmyynnissä. Prosentit voivat siis olla joko hyviä tai pahoja. Sen vuoksi niitä luontevasti käytetään sekä hienojen että huonojen asioiden mittaamiseen.Hiljattain tehdyn ahvenanmaalaisperäisen pikku mielipidetutkimusten mukaan monta prosenttia asioista, joista nuorten naisten ystävättäret soittelevat toisilleen, koskevat sitä, että jokin, mitä joku tuttu tai vaikkapa esim. poikaystävä on tehnyt, ottaa päähän. Luontevasti laajentaen se mikä koskee poikaystäviä, koskee myös avo- ja aviomiehiä.Miehen toimet (tai epätoimet) luovat aggressiota naisessa, ja naisen aggressio vastavuoroisesti luo aggressiota miehessä, joka olisi vain halunnut olla rauhassa ja vaikka koppuloida jotain tietokoneen parissa tai jätkien kaa.Aggressio - samoin kuin itsekkyys - on voima, jota ilman ihmiskunta tuhoutuisi kuin best laid schemes o’ Mice an’ Men, kuten Robert Burns sanoisi jos vielä elää saisi. (Ei saa, valitettavasti, vaikka etevä runoiluissaan oli hän tiämmä. Mutta jos vielä eläisi niin sikavanha olisi; 217 vuotta ja muutama kk:tta. Uskomaton ikä on se, etenkin runoilijalle, kerta monet runlilijoista elää&nbsp; **__t * o * s * i &nbsp;__** ruokotonta elämää. Tietäisittepä vain! Kauheaa ajatellakin sitä, että miten voivatkin olla ruokottomia ne. Päivittäin!)Jos vauvalla ei olisi itsekkyyttä ja aggressiota vaatia pontevasti ruokaa, niin ei todellakaan olisi mielekkäälliseä lyödä vetoa ihmiskunnan tulevaisuuden puolesta. (En tiedä onko nytkään mielekkäälliseä luoda vetoa ihmiskunnan tulevaisuuden puolesta, mutta siitä ei puhuta tässä; tulee liian huono mieli heti.)Kumminkin. Siksi kun aggressiossa piilee paljon energiaa, kannattaa ottaa käyttöön sekä naisen aggressio poikaystävää / miestä kohtaan, että miehen aggressio, joka kumpuaa kaikuna takaisin naisen aggressiosta ja ärtymyksestä. Ja panna ne palvelemaan hyviä tarkoitusperiä.Vuonna Y matkatessani Niilin suistossa näin pikku kylässä vesipumpun, jossa aisaan sidottu härkä kiersi ympyrää - rätti silmillä, ettei olisi tajunnut kiertävänsä ympyrää - ja liikkeellään se pumppasi vettä peltojen kasteluun.Edelleen, samoilla reissuilla ihastuin itämaiseen kahviin (jossa käytetään kardemummaa mausteena). Arabialaisessa kahvissa kahvi jauhetaan todella hienoksi. Myös kardemumma on jauhettua, mutta ei niin hienoksi jauhettua.Kuten tiedämme, parhaan kahvin saa tuoreista pavuista (tai siis kuivatuista ja paahdetuista, mutta ymmärrätte mitä tarkoitan) ...jotka jauhetaan vasta kotona.Siinäpä mainio käyttö aggressiolle: poikaystäväkäyttöinen mylly!Netin myllynkivitukusta tilataan jauhinkivet, ja rakennetaan valjaat; poikaystävä valjaisiin, pavut kiville ja voilà - poikaystävä (ehkä side silmillä) kiertämään ympyrää, ja pian tuoreen, vastajauhetun kahvin ihana tuoksu täyttää pirtin kuin vedenpaisumus jossa veden tilalla on on kahvin tuoksua.Millaista kahvia vieraille saisi olla? Arabialaiskahviin tai espressoon poikaystävä saa myllynkivivaljaissaan juosta kipikapi __todella__ kovaa, ettei kahvin jauhamiseen mene koko ehtoota. Siinäpä tulee hoidetuksi workoutit, iltalenkit ja muut aerobisuudet, ja kahvi jauhiintuu ekologisesti, lenkkimakkara- ja kaljaenergialla!Ja katsellessa poikaystävän tai miehen rehkimistä naisen sappi talttuu - kuten käy myös miehen sapelle; uupuneesta mylläristä ei ole riitelyvastusta, vaan iltakahvin jauhamisen jälkeen kuuluu tyytyväinen mieshenkilökuorsaus makuukeljasta, ja asunnon nais saa lukea muotiblogea rauhassa kuin Bambi, ottamatta päähän häntä. (__"Kuuluukin ehkä olevan niin, että pissikset tietoisesti karnevalisoivat omaa asemaansa, päin vastoin kuin luulisi että eivät tietoisesti karnevalisoisikaan sitä he !"__)Koska jokaisessa miehessä asuu pieni tuunaaja, ja jokaisessa naisessa pieni sisustaja (”eikun olisiko sittenkin parempi jos tämä olisi tuolla, tuo tossa, ja tää tuolla... vai ehkä sittenkinkö...”) ...niin ehkä kannattaisikin pelkän kahvimyllyn asemesta luoda poikaystäväkäyttöinen yleiskone, jossa olisi traktorin voimanoton tapaan pyörä, joka pyörisi poikaystävän&nbsp; rehkimisen avulla, ja jonka voisi kahvimyllynkivien ohella kytkeä pyörittämään pesukonetta, kännyköidenlatausdynamoa, leipäjauhon jauhinkiviä, astianpesukonetta, taikinan vatkaajaa, keskuspölynimuria, jouluvalojen dynamoa - you name it!Ja jollei muuta jauhettavaa olisi, poikaystävä voisi isoa dynamoa pyörittämällä jauhaa sähköä, ja sähkövastus lämmittäisi lämminvesiboileria, säästäen täten energialaskuissa - kuntoilumenoista puhumattakaan.Ei salimaksuja! Ei auton bensiinin ostoa sählytreeneihin ajelua varten. Ainoastaan hyvät myllynpyörityskävelykengät kerran vuodessa tai parissa, ja matonkuderättiä vetovaljaiden pehmusteeksi, siinä kaikki!Ei enää turhia riitoja! Ja hyvää, tuoretta kahvia, tuoreita sämpyläjauhoja, puhdasta, ekologista sähköä jne, joka päivä - omasta myllystä!Ryhtykää toimeen jo tänään.Ja kertokaa tuloksista muidenkin innostamiseksenne!Toivoo:mkKuuntele tästä:
&nbsp;
Nuorukaiset hurjastelivat Turussa mönkijällä
Tapausta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Poliisi otti torstaiaamuna kiinni kaksi nuorta turkulaista, jotka ajoivat mönkijällä poliisia pakoon ympäri Turkua. Partio kiinnitti aamulla kello yhdeksän huomiota Uudenmaantiellä kevyen liikenteen väylää kovaa vauhtia ajavaan nelipyörään, jossa oli kuljettajan lisäksi matkustaja. Partion yrittäessä pysäyttää ajoneuvoa liikennevaloissa, se lähti poliisia pakoon.
Mönkijä jatkoi kovalla vauhdilla itäisessä Turussa mm. läpi Kupittaan puiston, ajeli pitkin kevyen liikenteen väyliä ja vasten useita liikennemerkkejä sekä päin punaista liikennevaloa.  Ajelu päättyi Hannunniittuun, jossa nuorukaiset hylkäsivät ajoneuvonsa ja löytyivät pian piileskelemästä sen lähistöltä.
Kuljettaja oli turkulainen -93 syntynyt nuorimies ja matkustajana turkulainen -96 syntynyt nuorukainen. Asiaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, josta maksimisrangaistus on 2 vuotta vankeutta. Teosta seuraa myös ajokielto.
Punainen Risti hakee apua Haitille
Suomen Punainen Risti lähettää 200 000 euroa katastrofirahastostaan Haitin auttamiseksi. Yli 50 ihmistä kuoli Haitissa hirmumyrsky Sandyn nostattamissa rankkasateissa ja tulvissa. Noin 20 000 perheen kodit tuhoutuivat osittain tai täysin.
Punaisen Ristin kansainvälinen liitto on julkaissut noin 1,8 miljoonan euron hätäapuvetoomuksen. Kerättävällä rahalla on tarkoitus auttaa Haitissa 35 000 ihmistä, jotka ovat kärsineet hirmumyrsky Sandyn nostattamien rankkasateiden ja tulvien tuhoista.
Suomen Punainen Risti lähettää 200 000 euroa katastrofirahastostaan Haitin auttamiseksi.
Haitin Punainen Risti on auttanut hirmumyrskyn tuhoista kärsineitä heti myrskyn laannuttua. Punaisen Ristin vapaaehtoiset ovat jakaneet ihmisille puhdasta vettä, moskiittoverkkoja sekä keittiö- ja hygieniatarvikkeita.
Punainen Risti on aloittanut Haitissa hygienia- ja tiedotuskampanjan epidemioiden, kuten koleran välttämiseksi ja jakaa avustuksia vaurioituneiden kotien korjaamiseen.
Hirmumyrsky Sandyn seurauksena Haitissa on kuollut yli 50 ihmistä. Yli 17 000 ihmistä on evakuoitu hätämajoitukseen. Noin 20 000 perheen kodit ovat tuhoutuneet täysin tai pahasti.
Pääkaupunki Port-au-Princen telttakylissä asuu yhä 370 000 vuoden 2010 maanjäristyksen uhria. Monet alueet ovat vasta toipumassa edellisistä hirmumyrskyistä ja maanjäristyksistä.
Haitin eteläosien tieverkosto on vahingoittunut monin paikoin, ja kulkuyhteydet alueella ovat edelleen huonot. Haitilaisten elinkeinoille maanviljelykselle ja karjalle on aiheutunut suuria tuhoja.
Huomaammeko muutoksen?
Etelä-Karjala on muuttunut melkoisesti parissakymmenessä vuodessa. Mutta riittääkö se meille?
1990-luvun puolivälissä Lappeenranta oli pikkukaupunki jossakin itärajalla, Saimaan rannalla. Venäläisiä muovikassimatkailijoita saapui kaupunkiin käryttävällä bussilla, ja kauppoihin heitä kiellettiin menemästä suurissa ryhmissä. Kieltokyltit sallivat vain muutaman asiakkaan kerrallaan.
Humpat oli pidetty, bluelaket kokeiltu, eikä mitään uutta ollut näköpiirissä. Naapurikaupungissa Imatralla touhuttiin pirteästi bigbandien parissa, mutta ihmeempiä yhteistyökuvioita ei saatu aikaan.
Yhteistä Saimaankaupunkia yritettiin, mutta eipä siitä mitään tullut.
Metsäteollisuuden kivijalka alkoi jossakin vaiheessa rapautua. Uutta mietittiin, mutta visiot olivat joko liian korkealentoisia tai sitten liian aneemisia.
Sitten yhtäkkiä venäläiset rajan takaa löysivät maakunnan! Veturikaupunki Lappeenranta alkoi virkistyä ja ikkunoista poistettiin kieltokyltit, kun venäläiskaunottaret rahakkaine puolisoineen keinahtelivat koroillaan sisään.
Samalla valikoima laajeni. Ei ollut enää pelkkää markettia tai halpaketjua. Halutessaan sai omasta kaupungista ne armanit ja marcopolot. Henkkojen ja maukkojen lisäksi.
Ympäristö alkoi muuttua. Lappeenrannassa vanha linja-autoaseman monttu täyttyi parkkihallilla, jonka päälle nousi glamoröösi ostoskeskus. Muutkin ostoskeskukset venyivät ja laajenivat ympäristöönsä ja kiillottivat puitteitaan. Tuli Suomen lyhyin kävelykatu Oleksi, ja Imatralle Koskenparras. Joka esintymislavoineen ainakin kesäaikaan henkii suorastaan välimerellistä tunnelmaa.
Keskustojen ulkopuolelle alkoi nousta hallimyymälöitä, joihin majoittui suuria kansallisia ja kansainvälisiä kauppoja. Hotellihuoneiden määrä lisääntyi ja Saimaan rannalle saatiin myös pohjoismaiden suurimmaksi itseään mainostava Rauhan matkailukeskittymä kylpylöineen.
Ja venäläisvirta rajan yli lisääntyi aina vaan.
Pitkät rekisterikilvet alkoivat tulla tutuksi katukuvassa. Moni niitä noitui, mutta kauppiaskunnassa kävi hyrinä, kun "pitkät laatat" täyttivät parkkipaikat.
Etelä-Karjala kansainvälistyi. Nyt myös eteläkarjalaisten pitää kansainvälistyä. Lisääntyvä matkaileva väestö on osattava ottaa hymyillen ja hyvällä mielellä vastaan. Tarvitaan osaavia ammattilaisia palvelualalle, myös kielitaidon kehittyminen on oleellinen asia. Jos kotona asenneilmasto pysyy negatiivisena, ei se pieni koululainen ilman kannustusta ryhdy venäjää lukemaan.
Myös oma "emmie mittää oo, enkä mittää ossaa" -asenne on kuopattava lopullisesti. Maakunnassa osataan ja kyetään. Täällä on maakunnan osaamisesta noussutta teollisuutta ja yritystoimintaa. Täällä on pienen maan mittaluokassa tehokkaasti jytisevää metallimusiikkia. Elävä ruokakulttuuri ja upea luonto tuntuvat jo itsestään selvyyksiltä. Kulttuurin helmiä emme aina itsekään näe, vaikka bigbandit, baletti- ja laulukilpailut ja virkeä teatterielämä ovat kaikki olemassaolevia asioita.
Meidän täytyy katsoa ympärillemme ja nähdä, mitä kaikkea loppujen lopuksi kovin lyhyessä ajassa on tapahtunut.
Rakentaminen on ollut vilkasta - ympäristö on muuttunut ei paitsi kaupan vaan myös muun rakennetun ympäristön osalta. Lappeenrannassa on useiden vuosien aikana käytetty miljoonia esimerkiksi sataman ja Linnoituksen perusteelliseen entisöintiin. Maakuntaa halkoo nelikaistainen baana, joka tekee sisäiset välimatkat määräänsä lyhyemmiksi.
Tulevissa odotuksissa voimme toivoa vielä raideliikenteen kehittymistä, lentoliikenteen säilymistä ja miksei vilkkaampaa liikennettä myös Saimaan kanavan kautta.
Matkailu kylpylöineen ja petipaikkoineen on tullut ja toivottavasti pysyy. Kaupan kenttä on laajentunut ja edelleen laajenee.
Etelä-Karjala on muuttunut - olemmeko me muuttuneet sen mukana?
Asianajajat vaativat suurempia palkkioita vähävaraisten puolustamisesta
Suomen Asianajajaliitto vaatii nykyistä suurempia palkkioita vähävaraisten henkilöiden oikeusjuttujen hoitamisesta. Vaarana on, että parhaat asianajajat hakeutuvat hoitamaan ainoastaan yritysten toimeksiantoja.
Asianajajien palkkioissa on hyvin suuria eroja. Parhaiten tienaavat yritysjuridiikkaa hoitavat asianajajat, joiden vuositulot nousevat yli miljoonaan euroon. Huonoiten ansaitseva asianajaja tienaa vuodessa alle 25 100 euroa.
Suomen Asianajajaliiton torstaina julkaiseman tutkimuksen mukaan etenkin pääkaupunkiseudulla suurin osa asianajajista työskentelee suurissa asianajotoimistoissa, jotka hoitavat yritysten toimeksiantoja. Tulevaisuudessa vaarana on, että yhä harvempi on kiinnostunut hoitamaan vähävaraisten oikeusjuttuja, joissa asianajajan palkkion maksaa valtio. Asianajajat haluavat nyt 20-30 prosentin korotuksen nykyiseen sadan euron tuntikorvaukseen.
\- Tällä hetkellä markkinoilla syntyvä tuntihinta on kaksinkertainen julkiseen oikeusapuun nähden ja tämä johtaa siihen päätelmään, että julkisen avun palkkioita on korotettava. Näin voidaan turvata julkisen oikeusavun saatavuus myös tulevaisuudessa, sanoo Suomen Asianajajaliiton puheenjohtaja Mika Ilveskero.
Suomen Asianajajaliittoon kuuluu noin 2000 asianajajajaa. Kaikista Suomen lakimiehistä joka kymmenes kuuluu Suomen Asianajajaliittoon.
Naapuriapu auttoi käsittelemään koulusurmia
Turun yliopisto oli mukana tutkimuksessa, jossa vertailtiin yhteisön osuutta kriiseistä toipumiseen Suomessa ja Yhdysvalloissa.
Läheisten antama, epävirallinen tuki auttoi ihmisiä toipumaan koulusurmista, selviää suomalais-yhdysvaltalaisesta tutkimuksesta. Turun yliopiston julkaiseman tutkimuksen mukaan yhteisöllisyyden tunne ja läheistuen merkitys korostuvat katastrofien hetkellä kriisipsykologien tukimuotojen rinnalla.
Tutkimusaineisto käsittelee Jokelassa ja Kauhajoella sekä Yhdysvalloissa Virginia Techillä ja Omahassa vuosina 2007-2011 sattuneiden koulusurmien paikallisyhteisöjä. Tutkimuksessa haastateltiin asiantuntijoita ja asukkaita.
Suomessa viranomaiset läheistuen tiellä
Vaikka Suomessa ja Yhdysvalloissa koettiin yhteisöjen tukevan hyvinvointia kriisin aikana ja sen jälkeen, eroja löytyy mahdollisuudesta hyödyntää epävirallista tukea.
\- Vertailu paljastaa, että Yhdysvalloissa korostui paikallisyhteisöjen yhteistoiminta traumaattisten tapahtumien jälkeen. Suomessa viranomaiset vaikeuttivat ihmisten yrityksiä kokoontua ja järjestää vapaaehtoisesti keskustelutilaisuuksia, erityisesti Jokelassa, professori Pekka Räsänen kertoo.
\- Koulusurmien jälkeen Jokelan asukkaat olisivat halunneet pitää keskustelutilaisuuden. Johtava ylilääkäri kuitenkin sanoi tilanteen olevan niin herkässä vaiheessa, ettei sitä tulisi käsitellä vapaassa yleisötilaisuudessa, tarkentaa Turun yliopiston dosentti Atte Oksanen.
\- Kauhajoen tapahtumiin mennessä viranomaisten asenne läheistukeen oli lieventynyt.
Ranska nimesi joukkueen Italiaa vastaan - Nasri yhä sivussa
Yoann Gourcuff tekee paluun Ranskan maajoukkueeseen. Samir Nasria ei valittu vieläkään mukaan.
Ranskan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Didier Deschamps on nimennyt 23 pelaajan ryhmän harjoitusotteluun Italiaa vastaan.
Yoann  Gourcuff sai kutsun takaisin maajoukkueeseen. Keskikenttäpelaaja on edustanut Ranskaa 29 kertaa, mutta hän ei mahtunut Laurent Blancin valitsemaan EM-turnausmiehistöön viime kesänä.
Gourcuff on löytänyt viime viikkoina huippukunnon Lyonissa toivuttuaan polvileikkauksesta.
EM-kisojen kiukuttelusta kolmen ottelun pelikiellon saanut ja rangaistuksensa jo kärsinyt Samir Nasri ei sen sijaan mahtunut Deschampsin ryhmään. Nasri ei ole esiintynyt maajoukkueessa EM-turnauksen jälkeen lainkaan.
Ranskan joukkue on kutakuinkin sama jonkka Deschamps valitsi Espanjaa vastaan käytyyn MM-karsintaotteluun lokakuussa.
Suomen syyskuussa 1-0 MM-karsinnoissa voittanut Ranska kohtaa Italian Parmassa keskiviikkona.
**Ranskan ryhmä Italiaa vastaan:**
**Maalivahdit:** Mickael Landreau (Lille), Hugo Lloris (Tottenham Hotspur), Steve Mandanda (Olympique Marseille).
**Puolustajat: **Gael Clichy (Manchester City), Mathieu Debuchy (Lille), Patrice Evra (Manchester United), Christophe Jallet (Paris St Germain), Laurent Koscielny (Arsenal), Adil Rami (Valencia), Mamadou Sakho (Paris St Germain), Mapou Yanga-Mbiwa (Montpellier).
**Keskikenttä: **Yohan Cabaye (Newcastle), Etienne Capoue (Toulouse), Yoann Gourcuff (Olympique Lyon), Maxime Gonalons (Olympique Lyon), Blaise Matuidi (Paris St Germain), Moussa Sissoko (Toulouse), Mathieu Valbuena (Olympique Marseille).
**Hyökkääjät: **Olivier Giroud (Arsenal), Bafetimbi Gomis (Olympique Lyon), Jeremy Menez (Paris St Germain), Dimitri Payet (Lille), Franck Ribery (Bayern München).
Hovioikeus ratkoi jälleen Helvetin Enkeleiden kotietsintää
Kouvolan hovioikeuden mielestä poliisi ei aiheuttanut tarpeetonta vahinkoa murtaessaan kerhotilojen oven tammikuisen kotietsinnän yhteydessä. Kerhotilojen asukkaiksi ilmoittautui lisää henkilöitä.
Kouvolan hovioikeus on antanut uusia ratkaisuja moottoripyöräkerho Helvetin Enkeleiden Lappeenrannassa sijaitseviin kerhotiloihin tehdystä kotietsinnästä. Hovioikeuden mukaan poliisi ei aiheuttanut tarpeetonta vahinkoa murtaessaan oven tammikuussa tehdyn kotietsinnän yhteydessä.
Kymenlaakson käräjäoikeuden mukaan kotietsinnässä oli tehty tarpeetonta vahinkoa. Asian tutkimista oli pyytänyt kaksi henkilöä, jotka väittävät asuvansa kerhotiloissa. Henkilöt totesivat hovioikeudelle muun muassa poliisin voimakeinon olleen tarpeeton ja ylimitoitettu tilanteeseen nähden. Vahinko olisi heidän mielestään ollut helposti vältettävissä.
Hovioikeuden mukaan poliisilla oli perusteet mennä tiloihin odottamatta oven avaamista avaimilla. Hovioikeus perusteli asiaa sillä, että poliisi oli aiemmin samana päivänä tehnyt moottoripyöräkerhon jäsenen autossa, hänen käymässä asunnossa sekä jäsenen omistamassa yrityksessä kotietsintöjä. Etsinnöissä oli löytynyt muun muassa ase.
Lisäksi Lappeenrannassa sijaitsevista kerhotiloista oli aiemmin takavarikoitu huumeita sekä ampuma-aseita tarvikkeineen.
Viime viikolla Kouvolan hovioikeus totesi poliisin toimineen kotietsinnässä virheellisesti siinä mielessä, että kiinteistön yksityisissä tiloissa asuvalla henkilöllä ei ollut mahdollisuutta olla läsnä etsinnän aikana.
Palomiehet pelastivat jäihin vajonneen kauriin
Palomiehet pelastivat heikkoihin jäihin vajonneen metsäkauriin Rovaniemen Patokoskella torstaina hieman ennen puoltapäivää. Kauris oli vajonnut jäihin noin sadan metrin päässä rannasta Ounasjoella Pajusaaren edustalla.
Pelastuslaitoksen pintapelastajat kävivät pelastamassa kauriin hyisestä vedestä pintapelastuslautan avulla. Kauris oli rannalle tuotaessa kylmissään noin tunnin mittaisesta värjöttelystään avannossa.
Kauris kuivattiin ja lämmitettiin Patokosken paloaseman tiloissa. Eläintä hoidettiin Ranuan eläinpuiston intendentiltä saatujen ohjeiden mukaisesti. Kauris sai lopuksi paloautokyydin metsäalueella, jossa kauriita on nähty.
Käytetyt pelit – hyväksi kuluttajille, pahaksi tekijöille?
Tuskin mikään ala [tuskailee käytettyjen tuotteiden myynnin kanssa](http://www.ign.com/articles/2012/04/03/opinion-your-local-game-store-is-going-bust?page=1) yhtä paljon kuin pelibisnes. Syitä on monia: uutuudet kiinnostavat kuluttajia enemmän kuin klassikot, pelien hinnat ovat varsin korkeita, markkinat ovat hittivetoiset ja pelien kehittäminen on tullut entistä kalliimmaksi.Käytetyt pelit eivät tuo rahaa alkuperäisen kehittäjän kassaan. Niinpä yhä useammin pelikotelosta tippuu lappunen, johon painetulla koodilla saa aktivoitua verkkopeliominaisuuden tai lisämateriaaleja. Koodit ovat pelaaja- ja konekohtaisia, eli jos pelin myy eteenpäin, uusi omistaja joutuu hankkimaan uuden koodin.Myyjien mielestä kyse on lisäpalvelusta, josta sopiikin veloittaa. Esimerkiksi Ubisoftin [Uplay Passportin](http://uplay.ubi.com/en-GB/about) hinnaksi on asetettu 10 euroa. Pieni vaiva käytetyn pelin ostajalle, mutta vaiva kuitenkin.Kovimmissa kommenteissa käytettyjen pelien myyntiä kutsutaan uusien pelien tekemistä uhkaavaksi syöpäläiseksi. Keskihintaiset pelit katoavat markkinoilta käytettyjen pelien myynnin takia, argumentoi [Silicon Knights -yhtiön](http://www.siliconknights.com/) **Denis Dyack** [Gamesindustry.bizin haastattelussa](http://www.gamesindustry.biz/articles/2012-03-27-pre-owned-increases-cost-of-games-cannibalizes-industry-says-dyack). Peliä myydään käytännössä muutama kuukausi julkaisun jälkeen, joten valmistajan on saatava puristettua tuossa ajassa mahdollisimman paljon rahaa tai keksittävä muita tulonlähteitä.On jopa mahdollista, että käytetyt pelit eivät toimisi seuraavan sukupolven konsoleilla ollenkaan. Sekä tulevasta [Xboxista](http://www.computerandvideogames.com/333515/features/if-xbox-720-cans-pre-owned-we-all-lose/) että [PlayStationista](http://kotaku.com/5896996/the-next-playstation-is-called-orbis-sources-say-here-are-the-details) on esitetty spekulaatioita, joiden mukaan käytettyjen pelien pelaaminen olisi tehty niillä joko mahdottomaksi tai ainakin hankalaksi.Vaan entä kolikon toinen puoli? [Gamestop-ketju](http://gamestop.fi/) on vakaasti sitä mieltä, että käytettyjen pelien myynti on hyväksi koko alalle. Esimerkiksi EA:n vuosittain päivittyvät urheilupelit, kuten FIFA tai Suomessa ikihitin asemaan kohonnut NHL, eivät kävisi ollenkaan [niin hyvin kaupaksi](/aihe/artikkeli/2012/10/25/fanit-ostavat-urheilupelit-vaikka-ne-eivat-uudistuisi), jos asiakkaat eivät saisi hyvitystä vanhoista peleistä.– Yli puolet [myynneistä] sisälsi vanhan pelin vaihdon uuteen. Kustantajat tietävät tämän, sanoo **Niall Lawlor**, Gamestopin Pohjoismaiden managing director.– Kuluttajat pitävät käytetyistä peleistä. Luulisin, että jos sitä vaihtoehtoa ei olisi, myynti vähenisi, hän sanoo.Gamestop ei puhu asian puolesta pelkkää [hyväsydämisyyttään](http://www.gamerswithjobs.com/node/111869). Yhtiön motivaatiota selittää se, että [iso osa sen tuotoista kertyy käytettyjen pelien myynnistä](http://news.gamestop.com/press-release/business/gamestop-reports-second-quarter-2012-results). Yhdysvalloissa tämän vuoden toisella neljänneksellä uudet pelit olivat 31% liikevaihdosta ja 23% voitoista, kun taas käytettyjen osuus liikevaihdosta oli 37% ja voitoista 48%.Gamestopin Pohjoismaiden johtaja tarjoaa [pelialan vaikeuksien](http://www.gamesindustry.biz/articles/2012-10-11-game-industry-sales-down-24-percent-in-us-during-september-npd) [syyksi](http://www.hollywoodreporter.com/news/us-video-game-sales-2011-fell-281266) toista mörköä, nimittäin huonoa taloustilannetta. Se puree kaikilla aloilla: uusia pelejä myydään vähemmän ja kuukausimaksullisia pelejä pelataan vähemmän. Tosin [Suomessa tilanne ei näytä ollenkaan niin surkealta](http://www.mcvnordic.com/news/read/digital-sales-growth-strong-in-finland/0105778) kuin Yhdysvalloissa.– Iso huoli on kuluttajien kysyntä ja taloustilanne, sanoo Lawlor.Lawlor muistuttaa myös siitä, että Steam, mainosrahoitteiset ilmaispelit tai kuukausimaksullisut eivät olleet viisasten kivi, joka olisi ratkaissut kaikki pelialan rahaongelmat. Kaikki kolme ovat keinoja estää käytettyjen pelien myyminen, mutta tällä hetkellä ne näyttävät ainakin yhtä haavoittuvaisilta kuin perinteinen pelimyynti.
Petäjävesi halvempi vaihtoehto uudelle voimajohdolle
Keski-Suomen ja Oulujoen välille suunnitteilla olevan voimajohdon ympäristövaikutukset jäävät pienemmiksi, jos reitti rakennetaan lähtemään Petäjävedeltä. Toisen vaihtoehdon mukaan linja lähtisi Laukaalta.
Kantaverkkoyhtiö Fingrid pohtii uudelle voimajohdolleen kahta vaihtoehtoista linjaa Keski-Suomessa. Toinen vaihtoehto kulkee Oulujoelle Laukaan Vihtavuoresta Uuraisten ja Saarijärven kautta.
Molemmissa tapauksissa rakennetaan uusi voimajohto. Petäjäveden vaihtoehto olisi kuitenkin halvempi, kertoo Fingridin projektipäällikkö Satu Vuorikoski.
\- Laukaasta lähdettäessä tarvitaan uutta maa-aluetta nykyisen johtoalueen rinnalle. Petäjävedeltä lähdettäessä voimajohto voitaisiin rakentaa ihan nykyisen voimajohdon paikalle.
Uudella voimajohdolla korvataan ikääntyvää sähkönsiirtoverkkoa noin 300 kilometriä. Lopullinen päätös reittivalinnasta tehdään ensi vuonna.
Kierrätyskangas kelpaa muotinäytökseen
Savonlinnan Toimintakeskus täyttää tänä vuonna 20 vuotta ja sen vuoksi siellä on pidetty ja pidetään erilaisia tapahtumia. Perjantaina pidetään muun muassa muotinäytökset kello 12 ja 14. Toimintakeskuksessa työskentelee kierrätyksen parissa noin 140 henkeä.
Toimintakeskuksen väestä Päivi Kardell ja Sujashini Thavayogarajah ompelivat vielä torstaina kiireisesti iltapukua. Materiaalina on kermanvaaleaa, silkinhohtoisin kuvioin koristeltua entistä ikkunaverhoa. Myös sifonkikoristeet ovat verhokangasta. Asu nähdään muotinäytöksissä ja iltajuhlassa toiminnanjohtaja Carita Röpelinen-Pitkäsen yllä.
\- Toimintakeskuksen suurin tehtävä on työllistää ihmisiä eri tukimuodoilla. Esimerkiksi Sujashini on työelämävalmennuksessa ja lähtee pian suomenkielen kurssille. Toinen suuri tehtävä on kierrättäminen, kertoo Carita Röpelinen-Pitkänen.
\- Meille tule esimerkiksi paljon verhoja kankaita. Muotinäytöksessä esitellään viitisenkymmentä kierrätysmateriaaleista valmistettua asua, kertoo muotinäytösidean keksinyt Päivi Kardell.
\- Tämä iltapuku on suomalainen ja srilankalainen, siinä on kaikkea, sanoo puolestaan Sujashini Thavayogarajah.
Malleina näytöksessä esiintyy parikymmentä henkilökuntaan ja heidän lähipiiriinsä kuuluvaa ihmistä.
Kierrätyksen suosio kasvussa
Savonlinnan Toimintakeskuksessa tehdään vanhasta uutta ja uudistetaan vanhaa. Esimerkiksi ehjärunkoiset huonekalut voidaan kunnostaa ja verhoilla uudestaan. Samoin korjataan kodinkoneita. Osa tavaroista menee suoraan kierrätysmyymälään. Myös uustuotantoa on. Kierrätyskaupan valikoima ulottuu kalusteista ja vaatteista taloustavaroihin ja kirjoihin.
\- Kierrätys on tämän päivän ja tulevaisuuden asia. Ihmiset kierrättävät mielellään ja tekevät täälläkin hyviä löytöjä. Varsinkin nuoret, alle kolmekymppiset, korostavat kierrättämistä. He eivät välttämättä edes halua ostaa uutta, vaan miettivät luontoa ja ympäristöä, sanoo Röpelinen-Pitkänen.
Samalla Toimintakeskus antaa monelle ihmiselle tekemistä, sosiaalisia suhteita ja kiinnekohdan työelämään.
\- Ja jos hyvin menee, niin keväällä pidetään uusi muotinäytös, Carita Röpelinen-Pitkänen lupaa.
Jenni Pääskysaaren nahkasaappaat huutokaupataan hyväntekeväisyyden nimissä
Mediapersoona Jenni Pääskysaari vieraili tänään YleX Nenämaraton -lähetyksessä.
Nenäpäivän tv-lähetyksen juontajana nähtävä **Jenni Pääskysaari** myöntää heti haastattelun alkuun, että hän fanittaa YleX Aamua.
\- Mä kuuntelen teitä tosi monena aamuna. Aina kun mä meikkaan, niin mulla on radio päällä ja kuuntelen teidän ääniä. Nyt täytyy sanoa, että te ette takeltele. Puhutte ihan loogisia, mutta snadisti hidastettuna, Pääskysaari kommentoi yli vuorokauden valvoneiden **Ilen** ja **Matin** kuntoa.
Mediapersoona vieraili yhdessä **Katja Ståhlin** kanssa Malawissa seuraamassa, miten apu menee perille.
\- Oltiin maaseudulla alkeellisissa oloissa, siellä avuntarve on kaikkein suurin. Siellä on melkein kaikilla pääsy puhtaan veden ääreen eli ei aivan toivotonta, mutta apua tarvitaan, Pääskysaari kertoo.
Nainen vakuuttaa epäilijöille, että apu todella menee perille.
\- Olen nähnyt miten varoja käytetään yhteisössä, esimerkiksi siellä rakennetaan kouluja ja vessoja ja koulutetaan ihmisiä, jotta he voivat auttaa itseään, juontaja sanoo.
Pääskysaari itse haluaa auttaa myös lahjoittamalla nahkasaappaansa huutokaupattavaksi.
\- Käyttötarkoitukset on ihan moninaiset. Usein miehet kyselee multa nahkasaappaista, Pääskysaari paljastaa.
TV2 lähettää Nenäpäivän suoran TV-lähetyksen perjantaina 9. marraskuuta klo 19.10.
Nenäpäivää vietetään jättishow'n merkeissä suorana lähetyksenä Tampereelta. Juontajina toimivat Jenni Pääskysaari, **Janne Kataja**, Katja Ståhl, **Axl Smith** ja **Elastinen**. Mukana on myös 125 tunnettua suomalaista Nenäpäivän ystävää.
**Lähteet:** YleX
Kohti Nenäpäivää! Nenäkkäitä liikkeellä jo aattopäivänä
Joensuun kaupunginteatterin ja Teatteri Sataman yhteinen improvisaatioryhmä tilattiin esiintymään Joensuun kauppahalliin. Katso kuvia galleriasta ja heittäydy nenäkkääksi!
Hallinto-oikeus ei tutki valituksia laborantin irtisanomisesta
Hallinto-oikeus on jo kertaalleen kumonnut kaupungin irtisanomispäätöksen.
Hallinto-oikeus ei tutki Kotkan kaupungin entisen laborantin irtisanomisesta tehtyjä valituksia. Hallinto-oikeus on jo kertaalleen kumonnut kaupungin irtisanomispäätöksen, koska kaupunginhallitus käsitteli asian kuntalain vastaisesti.
Kaupunginhallitus kuitenkin käsitteli asian uudestaan ja piti irtisanomisen voimassa, tällä kertaa kuntalain mukaisesti. Kouvolan hallinto-oikeuden mukaan se ei voi ottaa kantaa itse irtisanomisen laillisuuteen, vaan asia on käsiteltävä käräjäoikeudessa.
Laborantin irtisanomiskiista sai alkunsa vuosia sitten kaupungin myytyä laboratorionsa. Laborantin työ hävisi kaupan yhteydessä ja kaupungin piti hankkia laborantille uusi työpaikka. Vastaavaa työtä ei kuitenkaan löytynyt.
Tasoristeykset poistuvat Seinäjoki-Oulu väliseltä radalta
Mittava kunnostustyö Seinäjoki-Oulu välisellä rataosuudella on päässyt keskivaiheille. Kymmenvuotinen urakka valmistuu viiden vuoden kuluttua. Kustannukset nousevat lähelle 900 miljoonaa euroa.  Rataosuudella nopeudet kasvavat ja noin kolmasosalle yli kolmensadan kilometrin pituisesta matkasta tehdään kaksoisraiteet.
Seinäjoen ja Oulun välisen rataosuuden pituus on 335 kilometriä. Parhaillaan on päästy yhden maamme mittavimman ratatyömaan puoliväliin. Koko rataosuuden kunnostuksen pitäisi valmistua viiden vuoden kuluttua joulun aikoihin.
\- Kaksoisraide tulee noin kolmanneksen osuudelle. Kaksoisraiteiden rakentamisessa Kokkola-Ylivieska on suurin ja merkittävin väli ja lisäksi Seinäjoen seudulle tehdään noin 25 kilometriä kaksoisraiteita, selventää Liikenneviraston projektipäällikkö Tommi Rosenvall.
Kaikki tasoristeykset poistetaan Seinäjoen ja Oulun väliltä.
\- Tällöin liikenneturvallisuus oleellisesti paranee ja toisaalta tasoristeyksien poisto on myös edellytys junanopeuksien nostamiselle, sanoo Rosenvall. Junien ajonopeudet nousevat osin 200 kilometriin tunnissa.
Syksyn sateet vaikeuttaneet urakkatöitä
Rataosuudella on pitkiä suomaastoja. Tämän syksyn sateet  ja suolla työskentely ovat olleet melkoinen yhdistelmä.
\- Kun työmaa on entistä vetisempää, se on vaikeuttanut työmaakoneiden liikkumista. Silti kokonaisaikataulussa pysytään ja kokonaisuudessa ratatyöt valmistuvat suunnitellussa aikataulussa, vakuuttaa Rosenvall.
Junamatkustajien kanttaa aina tarkistaa aikataulujen paikkansapitävyys. Seinäjoki-Oulu välillä osa junista ei aja jatkuvasti ja osa matkasta saatetaan kuljettaa bussikyydeillä.
Tunnistatko tyypit näistä kuvista? Radiojuontajat julkaisivat erittäin nolot koulukuvansa hyväntekeväisyyden nimissä
YleX:ltä tutut juontajat Ile ja Hanne lupasivat julkaista noloimmat koulukuvansa, mikäli Nenäradio kerää tarpeeksi rahaa hyväntekeväisyyteen.
Parhaillaan 55 tunnin suoraa radiolähetystä Nenäpäivän kunniaksi vetävän YleX:n juontajat lupasivat julkaista koulukuvansa, mikäli Nenäradio kerää 15 555 euroa lahjoituksilla. Toisen &quot;uhrin&quot; tarina kuvastaan oli jopa liikuttava.
\- Kun koulukuvat saapuivat, kuvien päällä oli viesti, ”Saat kuvat ilmaiseksi, koska kuvat epäonnistuivat”. Teknisestihän kuvat ovat ihan onnistuneet… Vissiin vain pari tarrakuvaa jaoin näitä, juontaja kertoo.
Kun kuva julkaistiin eilen kymmenen aikaan illalla, keräsi se kymmenessä minuutissa lähes tuhat tykkäystä! Kuvassa esiintyvän juontajan hartain toive kuvan suhteen on, ettei siitä tulisi meemiä. Eihän meidän kuuntelijat niin julmia [olisi](http://cdn.memegenerator.net/instances/400x/29805600.jpg)?
55 tuntia juontava radiopersoona taas lupasi julkaista noloimman koulukuvan itsestään, mikäli 25 000 euroa täyttyy. Torstaina 14.44 järjestetty [Nenäradiolle jymypotti: Ryhmätekstariin osallistui yli 600!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/08/nenaradiolle-jymypotti-ryhmatekstariin-osallistui-yli-600)pompsautti summan peräti yli 30 000 euroon, joten kuva julkaistiin. Alle tunnissa kuva on kerännyt yli 1 500 Facebook-peukutusta. Kuvassa juontajalla on söpöt hammasraudat ja huivi päässä. Myös tämä kuva herätti [meemeilijöissä](http://www.quickmeme.com/meme/3rp619/)aktiivisuutta.
\- Ihmeellistä, et sun vanhemmat on voinut rakastaa tuon näköistä poikaa, toteaa YleX Iltapäivän **Darth Kolmassilmä**.
Arvaatko ketkä kuvissa ovat?
**Lähteet:** YleX
Euro Hockey Tour tuo katsojia Turkuun ympäri Suomen
Huippujääkiekko ja huippukiekkoilijat saavat väen liikkeelle. Tämä todistettiin keskiviikkona Turussa.
Turkuhalli oli lähes täynnä Euro Hockey Tourin avausottelussa. Turun turnauksen alkajaisiksi mittaa toisistaan ottivat isäntä Suomi ja naapuri Venäjä. Ottelu päättyi Suomen voittoon ja yleisön riehakkaaseen ilakointiin.
Kiekkoa tultiin seuraamaan kauempaankin.
\- On käyty muutamat kisat aikaisemminkin katsomassa. Onhan halli täällä uudempi ja viihtyisämpi kuin Tampereella. Perhe on mukana. Koko porukka, kertoivat tamperelaiset Juhani Vesalainen ja Kaarlo Pääsky.
\- Lippujen hinnat ovat suhteellisen edulliset. Aikaisemmat hinnat olivat tavallisen kansan ulottumattomissa, mutta nyt hinnat ovat järkevämmät.
\- Harmi, että Mikko Koivu ei pelaa, mutta hauska nähdä näitä muita NHL-tähtiä, iloitsee.helsinkiläinen Joonatan Sandell.
\- Tultiin työporukan kanssa. Tämä on toinen kerta, kun olen paikan päällä peliä katsomassa. Hyvältä tämä tuntuu ja fiilikseen olen päässyt mukaan, kuvaili naantalilainen Matleena.
Halliin ilman paineita
Jääkiekkovalmentajana tutuksi tullut Pekka Virta istui lehtereillä poikansa kanssa. Hän pystyi seuraamaan ottelua ilman valmentajavastuuta.
\- Jääkiekko on edelleen sydämessä, vaikkei nyt töitä sen parissa tehdäkään. Nyt on ollut aikaa seurata jääkiekkoa rauhassa ”tältä” puolelta, Virta viittaa katsojan rooliinsa.
\- Paineettomassa tilassa kun näitä katsoo, niin itse peli nousee keskiöön vielä vähän enemmän. Olin kuitenkin 25 vuotta koko ajan kiekon parissa töissä, niin onhan tämä siinä mielessä vähän outo tilanne.
Perussuomalaiset päättäjäneuvotteluista: "Härskiä peliä"
Puoluetta ei huolittu pääpuolueiden vaaliliittoihin Kuopiossa, Siilinjärvellä ja Varkaudessa. Piirijärjestön puheenjohtaja Pauli Ruotsalainen sanoo, että asiasta ei aiota ruveta riitelemään.
Perussuomalaiset ovat pettyneitä siihen, miten heidät on huomiotu kuntavaalien jälkeisissä luottamuspaikkaneuvotteluissa Pohjois-Savossa.
Ainakin Kuopiossa, Varkaudessa ja Siilinjärvellä vaalivoiton saanut perussuomalaiset ei kelvanneet neuvotteluja vetäneiden puolueiden teknisiin vaalilittoihin.
Esimerkiksi Kuopiossa kokoomuksen kunnallisjärjestö pitää perussuomalaisten harjoittamaa politiikkaa hapuilevana ja liikaa yksityiskohtiin keskittyvänä.
\- Perussuomalaisilla tulee olemaan vaalivoitostaan johtuen hyvä edustus kaikissa  luottamusorganisaatiorakenteissa. He pystyvät kyllä vaalivoitollaan saavuttamaan demokratian mukaisen paikkamäärän, arvioi kuntavaalien kokoomuksen Kuopion ääniharava Sari Raassina.
"Vaalivoittaja pullautetaan porukalla pois pelistä"
Perussuomalaisten Pohjois-Savon piirin puheenjohtaja Pauli Ruotsalainen kuvailee tilannetta "härskiksi peliksi".
\- Tässä on tarkoitus, että vaalivoittaja pullautetaan porukalla pois pelistä. Tämä on sitä pelipolitiikkaa, kuten Vennamo ennen sanoi, Ruotsalainen kommentoi.
Ruotsalainen sanoo, että asiassa ei ole kuitenkaan aihetta riitelyyn.
\- Me olemme kuitenkin sopuisaa porukkaa, vaikka saamme kunnolla turpiin. Tähän on tyytyminen.
Hämeessä runsas laulujoutsenkanta 
BirdLife Suomi selvitti viime viikonloppuna Suomen syksyisen joutsenkannan  ensimmäistä kertaa. Laskenta osoitti, että pelkästään Hämeenlinnassa on parhaillaan noin 900 laulujoutsenta.
Kanta-Hämeessä lepäilee arviolta 2500 laulujoutsenta.
Kanta-Hämeen Lintutieteellisen yhdistyksen alueella niitä on 1500 ja Lounais-Hämeen lintuharrastajien yhdistyksen alueella 940.
BirdLife Suomen suojeluasiantuntija Tero Toivanen sanoo, että vasta pieni osa laulujoutsenista on poistunut Suomesta. 
Valtakunnallisesti nuorten lintujen osuus havaituista joutsenista oli noin viidennes.
Sepänkylän ohitustielle valmistuu uusia osuuksia 
Uusia tieosuuksia avataan ensi viikon aikana. Uudet tiet helpottavat liikennettä Vaasan puolella Prisman ja Kivihaan maisemissa. Uusi tie on Toukolantien ja Välitien välillä valtatie 8:lla. Uudet tiet tuovat helpotusta alueen joulukaupan sujumiseen.
Mustasaaressa ja Vaasassa Sepänkylän ohitustiellä työt ovat hyvällä mallilla.  Ensi viikon aikana avataan liikenteelle uusia tiieosuuksia. Uudet avattavat osuudet helpottavat liikennettä  Prisman ja Kivihaan tienoilla sekä Sepänkylään ja Vaasan suuntaan menevää liikennettä.  
-Kieltämättä yksi hankala kiertopiste jää pois liikenteeltä pois Välitien ja nykyisen kasitien risteysalueella. Siellä on hanjkaluuksia ollut ja tällä järjestelyllä se pystytään nyt poistamaan, sanoo projektipäällikkö Timo Kujanpää Skanska Infra oy:stä 
Märkä ja sateinen syksy ovat olleet vaikeita tietyömaalla. Mutta aikataulu on pitänyt ja viimeiset kuivat ja aurinkoiset päivät auttoivat tieosuuksien asvaltointia.
-Sateet ovat vaikuttaneet liikkumiseen maastossa, kyllä tässä on ollut riittävästi haastetta. Nyt on tiet kuitenkin saatu tiet päällystettyä, kelit olivat hyvät siihen työhön, toteaa projektipäällikkö Timo Kujanpää.
Ensi kevään aikana ryhdytään rakentamaan mm. meluseiniä Sepänkylän ohitustie saa meluseinää ainakin 7 kilometrin verran. Koko ohitustie on valmis viimeistään marraskuussa 2014.
Tutkimus todisti: Matematiikka tekee kipeää
Jos matematiikka on ihmiselle vastenmielisistä, hänen aivonsa reagoivat siihen kuin käden kärventymiseen hellalla.
Yhdysvaltalaistutkimus on osoittanut, että epäluulo tai pelko matematiikkaa kohtaan aktivoi aivojen kipualueita.
Chicagon yliopiston tutkijat seurasivat, miten 28 aikuisen aivot reagoivat heille annettuihin matemaattisiin tehtäviin. Koehenkilöistä puolella oli ongelmia matematiikassa, puolella ei.
Anturit kiinnitettiin aivoalueisiin, jotka reagoivat kipuun ja ruumiillisiin uhkiin. Ryhmällä, jolle matematiikka tuntuu ylivoimaiselta, nämä alueet reagoivat samalla tavoin kuin esimerkiksi silloin, kun käsi osuu kuumaan hellanlevyyn.
Mikä erikoisinta, reaktio näkyi vain siinä vaiheessa, kun matematiikkatehtävä ojennettiin koehenkilölle, ei enää silloin, kun he alkoivat ratkoa tehtävää.
– Näyttää siis siltä, että ajatus matematiikasta sattuu, ei matematiikka itse, täsmentää tutkija Ian Lyons.
Kipu ei ole geeneissä
Aiemmat tutkimukset ovat osoittaneet, että henkisesti hankalat tilanteet - esimerkiksi rakkaussuhteen loppuminen - näkyvät aivojen kipualueissa. Lyonsin ja hänen kollegansa Sian Beilockin tutkimus on ilmeisesti ensimmäinen, joka kertoo vastaavaa voivan aiheutua jo stressaavan tilanteen alla.
Lyons ei usko, että matematiikan kokeminen uhkaavana on jollakulla geeneissä.
– Matematiikka on varsin tuore kulttuurinen keksintö, vain muutamien tuhansien vuosien ikäinen. Syyn täytyy olla yksilöiden omissa kokemuksissa.
Hän arvelee, että vastaavaa on löydettävissä erilaisten fobioiden ja kammojen takaa.
Tutkimus on julkaistu laajasti [PLOS One](http://www.plosone.org/article/info:doi/10.1371/journal.pone.0048076) -tiedelehdessä ja Lyonsin kommentit [National Geographic](http://news.nationalgeographic.com/news/2012/11/121108-math-pain-hurts-brain-science-health/) -lehdessä. 
Myrkkyonnettomuus sotkisi rajaliikenteen
Niiralan ratapihalla Tohmajärvellä on tänään harjoiteltu kemikaalionnettomuuden varalta. Harjoitustilanteessa säiliövaunu oli suistunut kiskoilta ja sitä seuranneessa ammoniakkivuodossa loukkaantui VR:n työntekijöitä.
Niiralan ratapihan turvallisuusjärjestelyjä on testattu Tohmajärvellä. Ratapihalla harjoiteltiin torstai-aamupäivän ajan kemikaalionnettomuuden varalta.
Palopäällikkö Seppo Törönen Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta kertoo, että harjoitus toi ilmi parannettavaa myrkyllisen kemikaalivuodon sattuessa.
\- Ammoniakki leviää kevyellä tuulella tähän lähialueelle voimakkaina pitoisuuksina. Kovalla tuulella alue laajenee ja pitoisuus laskee. Tässä tapauksessa se olisi jäänyt tähän lähialueelle, mikä on tietyllä tavalla suuri riski tuolle läheiselle rajanylitysalueelle.
Joudumme huomattavasti kehittämään toimintatapoja, että saadaan kaikki ihmiset turvaan jos tämmöinen onnettomuus tapahtuu
\- Olemme jo pitkin tämän aamun harjoitusta käyneet tilannetta läpi eri viranomaisten kanssa. Joudumme huomattavasti kehittämään toimintatapoja, että saadaan kaikki ihmiset turvaan jos tämmöinen onnettomuus tapahtuu.
\- Mikäli onnettomuus tapahtuu, ihmisten turvaan saattaminen rajanylityspaikalta jää ensisijaisesti rajaviranomaisten tehtäväksi. Pelastuslaitokselta kestää jonkin verran aikaa jo tänne saapumisessa hälytyksen jälkeen.
Myös paikalle pääsyssä vaikeuksia
Harjoituksessa havaittiin rajanylityspaikan lisäksi toinenkin riskitekijä. Itse onnettomuuspaikalle pääsy on nykyisillä liikennejärjestelyillä vähintäänkin hankalaa, kertoo palopäällikkö Seppo Törönen.
\- Ratapiha-alueelle tarvitaan parempi pääsy kuin nyt. Tänne johtaa yksi ainoa tie joka sekin on umpiperä. Toiveissa on myös, että alueelle saataisiin lisää vesipisteitä. Se on erittäin tärkeää jos halutaan toimia eri kemikaalien kanssa järkevästi ja turvallisesti.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen ja VR:n lisäksi mukana on viranomaisia rajavartiostoa ja poliisia myöten.
Bäckman: Poliisi tutkikoon väitteet väitöskirjasta
Johan Bäckman kiistää MTV3:n 45 minuuttia -ohjelman väitteet ja aikoo pyytää poliisia tutkimaan, onko hänen kunniaansa loukattu. Helsingin yliopisto jäänee ilman Bäckmanilta pyytämäänsä selvitystä.
Johan Bäckman on ilmoittanut jättävänsä poliisille tutkintapyynnön siitä, ovatko MTV3:n 45 minuuttia -ohjelman tekijät syyllistyneet törkeään kunnianloukkaukseen epäillessään hänen väitöskirjansa aineistoa sepitetyksi.
Hänen mukaansa asia kuuluu poliisille eikä suinkaan tiedeyhteisölle. Helsingin yliopisto jäänee ilman Bäckmanilta pyytämäänsä selvitystä tämän väitöskirjasta.
\- Toimitan esitutkinnan aikana poliisille myös väitöskirjani haastatteluaineiston, joten he voivat vahvistaa sen olemassaolon. Katson että tämä riittää myös yliopistolle. Luotan tässä asiassa vain poliisiin ja Suomen poliisijohtoon, joten toimitan tutkintapyyntöni suoraan poliisiylijohtaja Mikko Paaterolle, kirjoittaa Bäckman tiedotteessaan.
Hän perustelee väitöskirjansa aineiston salaamista tutkimuseettisillä periaatteilla, sillä hänen mukaansa joukossa on muun muassa suojelupoliisin viranhaltijoiden nimiä ja haastatteluita. Bäckman kertoo aikovansa pyytää myös poliisia salamaan aineiston kokonaisuudessaan.
Tuloveroprosentti ja kiinteistöveroprosentit säilynevät Ypäjällä entisellään
Kunnanvaltuusto käsittelee tänään torstaina kunnanhallituksen yksimielistä esitystä siitä, että Ypäjän tuloveroprosentti säilyy nykyisessä 20,25:ssä.
Viime vuonna Ypäjällä korotettiin tuloveroprosenttia 0,75 prosenttiyksikköä.  Viime vuonna kunta korotti myös kiinteistöveroprosenttejaan.
Korotuksilla Ypäjä sai lisää verokertymää 215 000 euroa. Kunta laskee, että nykyisillä veroilla tuloverotuottuoa tulee sisään lievästi yli odotusten.
Pyhäjärven pommiuhka jatkuu - yksi otettu kiinni
Yle Oulun tietojen mukaan mukaan poliisi on ottanut kiinni pyhäjärvisen miehen epäiltynä pommiuhkauksen tekijäksi.  Poliisi ei vahvista tietoa. Pyhäjärven kaupungintalo on edelleen eristettynä aamupäiväisen pommiuhkauksen vuoksi.
Pyhäjärven kaupungintalolle torstaina aamupäivällä pommiuhkauksen soittanut mies on vielä vahvistamattomien tietojen mukaan saatu kiinni. Poliisi on ottanut kiinni teosta epäiltynä paikkakuntalaisen miehen.
Yle Oulun tietojen mukaan myös paikalliseen ravintola Myrskylyhtyyn oli tehty pommiuhkaus.
Paikalle odotettiin vielä torstaina iltapäivällä saapuvaksi poliisin pommin purkuun erikoistunutta ryhmää ja pommikoiraa.
Parituksen uhrilta seksiä ostavia on vaikea saada tuomiolle
Seksin oston täyskielto toimisi paremmin ihmiskaupan uhrin auttamiseksi, uskovat oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) ja vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet.
Kyllähän se seksiä ostava, useimmiten mies, on se, jonka valinnan myötä meillä joko on tai ei ole ihmisiä usein karmeissakin oloissa seksikaupan uhreina.
Seksin oston täyskiellosta on Ruotsissa saatu runsaan kolmentoista vuoden aikana hyviä kokemuksia. Prostituutio on vähentynyt ja prostituoituja on voitu auttaa, osoittaa Helsingissä järjestetyssä seminaarissa esitelty ruotsalaisselvitys.
Suomessa rikollista on seksin osto alaikäisiltä ja parituksen tai ihmiskaupan uhreilta. Poliisin on kuitenkin vaikea saada kiinni niitä seksuaalirikollisia, jotka käyttävät hyväksi parituksen tai ihmiskaupan uhreja eli ostavat seksiä heiltä. Syyttäjien puolestaan on vaikea todistaa asiakkaan tietoisuus seksiä myyvän uhriasemasta.
Viime kesänä korkein oikeus esimerkiksi hylkäsi syytteen tapauksessa, jossa käräjä- ja hovioikeus oli tuominnut seksin ostajan sakkoihin sillä perusteella, että tämän oli täytynyt käsittää, ettei seksin myyjä kyennyt toimimaan itsenäisesti.
Seksiä oli myynyt nuori, ulkomaalainen, kielitaidoton ja psyykkisesti vajaatoimintoinen nainen. Korkeimman oikeuden mielestä ostaja ei siltikään voinut pitää varsin todennäköisenä, että nainen oli parituksen kohteena. Siksi syyte hylättiin.
Rikosoikeuden professori Johanna Niemi totesi seminaarissa, että syytteen hylkäämisestä ei kuitenkaan pidä lannistua.
\- Oikeuskäytäntö vaatii aikaa kehittyäkseen, Niemi sanoi.
Täyskielto muuttanut asenteita Ruotsissa
Suomessa seksin oston täyskieltoa vastustavat tahot kuten Pro-tukipiste ry viittaavat usein siihen, että oston kielto vie prostituution maan alle ja asettaa seksityöntekijät entistä huonompaan asemaan. Ruotsista tällaista ei ole raportoitu.
Ruotsin oikeuskansleri Anna Skarhed totesi oikeusministeriön järjestämässä seminaarissa, ettei myöskään väite, jonka mukaan täyskielto leimaisi prostituoidut ikävällä tavalla, pidä paikkaansa.
Ruotsin hyvien kokemusten perusteella oikeusministeri Anna-Maja Henriksson ja vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet kannattavat täyskieltoa myös Suomeen.
\- Ilman muuta ostokieltoon liittyy iso työ prostituoitujen auttamiseksi ihmisarvoiseen elämään, sanoo Henriksson.
Biaudet puolestaan huomauttaa, että ostokiellon myötä kysymys vastuusta tulee osoitettua oikealle taholle.
\- Kyllähän se seksiä ostava, useimmiten mies, on se, jonka valinnan myötä meillä joko on tai ei ole ihmisiä usein karmeissakin oloissa seksikaupan uhreina.
Saimaa Open Air -tapahtuman jatko on vaakalaudalla
Tapahtuman järjestäjäorganisaatio on haettu konkurssiin ja toinenkin taustalla toimiva yritys kärsii talousvaikeuksista.
Lappeenrannan Rauhassa järjestetyn Saimaa Open Air -tapahtuman jatko on vaakalaudalla. Tapahtuman järjestäjäorganisaatio Saimaa Development Oy on haettu konkurssiin. Rahavaikeuksien taustalla on yhtiön mittavien kiinteistökehityshankkeiden vaikeudet, jotka tyrehdyttivät kassavirran.
Myös festivaalin toinen taustayhtiö Oy Business Factor Ltd on talousvaikeuksissa, mutta se jatkaa toimintaansa ja pyrkii maksamaan velkojaan pois.
Saimaa Open Airin jatkomahdollisuuksia selvitetään. Ratkaisut jatkosta tehdään ensi vuoden puolella.
Mitä mieltä olet virtuaalisuremisesta?
Ihmisen kaikkia elämänvaiheita käsitellään nykyään internetissä, niin myös omaisen kuolemaa. Onko netti tai sosiaalinen media oikea paikka surulle?
Internetissä on surtu omaisten kuolemaa aina internetin alkuvuosista lähtien. Ensimmäinen amerikkalainen virtuaalimuistomerkkisivusto avattiin vuonna 1996. Suomessa surunsa voi jakaa esimerkiksi [Muistopaikassa](http://www.muistopaikka.fi). Kuolleelle voi myös [sytyttää kynttilän](http://www.sytytakynttila.fi).
Facebookissa kuolleen läheisen sivun voi asettaa muistotilaan, jolloin käyttäjätilin yksityisyysasetukset pysyvät voimassa ja tiliä suojellaan turvatoimilla. Facebookiin voi myös perustaa erityisiä muistosivuja, joissa muistellaan kuollutta ja jaetaan hänen kuviaan.
Internetin suurissa roolipeleissä ja virtuaalimaailmoissa, kuten World of Warcraftissa ja Second Lifessä kuolleille pelaajille pidetään muistotapahtumia ja rakennetaan muistomerkkejä.
Mitä mieltä sinä olet virtuaalisuremisesta? Haluaisitko, että itsellesi perustettaisiin muistosivu kuolemasi jälkeen? Haluaisitko kuulla läheisesi kuolemasta internetistä? Entä onko nettiystävän muistaminen netissä soveliasta?
Suora linja tekee juttua virtuaalisuremisesta ja osallistuu keskusteluun.
Valtuuston talousarviokokousta ei nettiin
Rovaniemen kaupunginvaltuuston talousarviokokousta ei voi seurata suorana videolähetyksenä internetissä. Asiasta on päättänyt kaupunginhallitus.
Kaupunginhallitus on linjannut, että valtuuston kokoukset välitetään verkossa vain mikäli jonkin kokouksen osalta niin erikseen päätetään.
Kaupunginsihteeri Kaisa Laitinen sanoo, että kaupunginhallitus on aiemmin päättänyt säästöohjelman toteuttamisesta.
\- Tämän vuoden osalta olemme käyttäneet jo käytettävissä olevat asiantuntija- ja hankintarahat. Lisäksi kaupunginhallitus totesi, että kokousta seuraavien lukumäärä on ollut niin pieni, että sekin puoltaa live-esitysten rajaamista sellaisiin kokouksiin, jossa käsitellään jotakin laajaa mielenkiintoa koskevaa asiaa.
Nenäradiolle jymypotti: Ryhmätekstariin osallistui yli 600!
YleX:n taajuudella laskettiin sekunteja ennen h-hetkeä.
Ihmiset ovat nyt [lahjoittaneet](http://www.nenapaiva.fi/tiimit/100349) hyväntekeväisyyteen Nenäradion kautta 30 523 euroa. Summaan tuli hurja hyppäys, kun noin 600 kuuntelijaa lähetti yhtä aikaa tekstiviestin, jonka avustussumma on 10 euroa. Ryhmätekstari lähetettiin klo 14.44. Iso kiitos kaikille osallistujille! Teidän ansiostanne vaikeissa oloissa olevien lasten elämä on nyt hitusen parempi.
Koska lahjoituksia on tullut yli 25 000 euron edestä YleX Aamun Ile joutui julkaisemaan häpäisykuvan itsestään. Kuva teini-ikäisestä karate-Ilestä löytyy esimerkiksi [täältä](http://www.facebook.com/photo.php?fbid=10151217967334731&amp;set=pb.206008034730.-2207520000.1352380590&amp;type=3&amp;theater). Jo yli 24 tuntia lähetystä putkeen tehnyt juontaja on alistunut siihen, että kuvaa ei saa enää koskaan pois netistä.
Kontiolalla nälkäinen maalipyssy ruokittavana - "Kai sille pitää syöttää jatkossa enemmän"
Leijonat luottaa Turussa Petri Kontiolan ketjun tulivoimaan. Kevään MM-kisoissa loistanut Kontiola sai mieluisat ketjukaverit.
Suomi aloitti jääkiekon EHT-kiertueen 2-1-voitolla Venäjästä
voittomaalikilpailun jälkeen. Suomi hakkasi Turussa pitkään päätään Konstantin
Barulin -nimiseen seinään, mutta Teemu Laineen osuma vei kamppailun jtkoajalle.
Maalin aloitusvoitollaan alustanut Kontiola ehti nähdä tuiman lyöntilaukauksen,
ja tarjoilun suunta seuraavissa otteluissa on selvä.
\- Se oli komea maali. Kova veto Teemulla on. Kai sille pitää
syöttää jatkossa enemmän, taiturimainen ja hyvin kiekkoa suojaava keskushyökkääjä
pohti.
\- Ihan hyvä startti tähän turnaukseen. Olimme niskan päällä
koko pelin, mutta kaveri sai sen tuurimaalin, jolla pääsi johtoon. Mielestäni
ansaitsimme sen voiton. Meillä oli hyviä paikkoja, emme vain saaneet maaleja. 
Laineen ja Kontiolan lisäksi ketjussa pelaa NHL:stä Porin
Ässiä vahvistamaan saapunut Jesse Joensuu. Tshekkiä vastaan 80 maaottelua
täyteen saava Kontiola viihtyy hyvin kaksikon keskellä.
\- Vauhtia riittää laitureilla, ja molemmat ovat vahvoja
jätkiä. Tykkään pelata juuri tällaisten jätkien kanssa. Avauspeli oli meiltä
ihan ok, mutta emmeköhän me pysty parantamaan tuosta vielä, 28-vuotias Kontiola
lupaili.
”Alku on ollut hyvä, mutta parempi kun ei huutele mitään”
Kontiola oli hienoinen yllätysvalinta viime kevään MM-kisoihin
- etenkin sen takia, että hänet valittiin nelossentterin rooliin. Kun muut
sentterit Mikko Koivua lukuun ottamatta taantuivat turnauksen edetessä,
Kontiolan vastuu kasvoi ja loppua kohti hän oli Suomen tärkeimpiä hyökkääjiä.
Hyvät MM-kisat eivät sinänsä ole muuttaneet tähän kauteen valmistautumista.
\- Samanlainen kesä se oli kuin aina ennenkin. Aika lyhyeksi
se jäi, kun oli MM-kisat ja Venäjällä on niin pitkät training campit. Siellä
ehtii pyöriä ja hyöriä. Mutta eihän Suomessa enää edes ole kesää, jo heinäkuun
puolessavälissä Venäjälle lähtenyt Kontiola huomautti.
Seinäjokelaislähtiönen Kontiola aloitti toisen kautensa
KHL-joukkue Traktor Tsheljabinskissä. KHL:n kärkiseuroihin nykyisin lukeutuva
perinneseura on aloittanut kauden mainiosti, ja myös Kontiola (5+15=20/+21) on
saanut palasensa menestyksestä.
\- Hyvä startti on ollut siellä niin itselläni kuin
joukkueellakin. Viime kausi oli jo hyvä, vaikka odotuksia ei ollut oikein
minkäänlaisia. Tänä vuonna on omatkin odotukset joukkueen suhteen korkeammalla.
Alku on ollut hyvä, mutta parempi kun ei huutele mitään.
Eurokriisi esillä Niinistön Saksan-vierailulla 
Niinistö muistutti, että eurokriisissä on kyse ylivelkaantumisesta, ei eurooppalaisuuden kriisistä.
Presidentti Sauli Niinistö on keskustellut Saksan vierailullaan eurokriisistä. Niinistön mukaan Saksa jakaa hänen huolensa Eurooppa-vastaisen mielialan leviämisestä. Niinistö muistuttaa, että eurokriisissä on kyse ylivelkaantumisesta, eikä eurooppalaisuuden kriisistä.
Niinistö on parhaillaan virallisella vierailulla Saksassa, missä hän tapasi aamulla liittopresidentti Joachim Gauckin. Myöhemmin illalla Niinistö tapaa vielä liittokansleri Angela Merkelin sekä muuta Saksan poliittista johtoa. Vierailu jatkuu huomenna yritysseminaarilla Münchenissä.
Yhdysvaltain vaalitulosta ja Barack Obaman voittoa Niinistö piti merkityksellisenä enemmän amerikkalaisille itselleen kuin eurooppalaisille.
Talvivaara kituu kuin taruhenkilöiden kurimuksessa
Talvivaaran kaivoshanketta on ohjannut pitkin matkaa kaksi maailman kliseisintä taruhenkilöä: Ikaros ja Murphy. Kaivosta alettiin heti rakentaa ainutlaatuiseksi ja lajissaan maailman suurimmaksi. Niin ikään alusta asti koko projekti on kompastellut aina uusiin ongelmiin; useimmiten vielä omasta syystään.
Talvivaara onnistui listautumaan Lontoon pörssiin lupauksilla huimista tuotoista ja valtavista tonnimääristä nikkeliä. Se oli historiallinen teko: Ei suomalainen yhtiö ollut aiemmin listautunut suureen ulkomaiseen pörssiin vasta ottaessaan ensimmäisiä askeleitaan.
Rahaa tarvittiin valtaviin alkuinvestointeihin. Kaikki rakennettiin tyhjään maahaan ja kaikki oli isoa tai vieläkin isompaa. Ison velan ottaminenkaan ei pelottanut, koska odotettavissa olevat voitot näyttivät vielä suuremmilta. Elettiin kaivoshuumaa ja oltiin aurinkomatkalla Suomen taloushistoriaan.
Historiaan Talvivaara saattaa kuitenkin päätyä yhtenä Suomen suurimmistä virheinvestoinneista. Se on täysin mahdollista, jos yhtiö ei saa nopeasti kuntoon tuotantoaan ja ympäristöongelmiaan.
Nikkeli, nikkeli, nikkeli
Talvivaaran kohtalo riippuu ratkaisevasti nikkelin hinnasta, minkä yhtiö itsekin kertoo toistuvasti katsauksissaan. Mitään suojausta hintaheilahteluja vastaan ei ole, eivätkä ne olisi järkeviäkään niiden kalleuden vuoksi.
Yhtiö luottaa siihen, että nikkelin hinta aikanaan nousee nykyisestä alle 16 000 dollarin tonnihinnasta 20 000 dollariin. Noin suuri hinnan nousu vastaa Talvivaaran koko vuoden palkkakuluja jo nykyisellä, perin vaatimattomalla tuotantovauhdilla.
Talvivaara hyötyy onnekkaasti myös euron kriisistä. Heikkenevä euro tuo yhtiölle miljoonaluokan säästöt, koska tuotot maksetaan dollareissa ja kulut euroissa.
Voiton kerryttäminen onkin sitten eri asia, sillä Talvivaaran velkaantumisaste on 140 %. Ilman taulukkolaskentaohjelmaakin on selvää, että yhtiön kassavirta on kuin ohutta lankaa. Jos tuotanto pysähtyy (tai pakotetaan pysäyttämään), kuihtuu Talvivaara kassa muutamassa kuukaudessa.
Tappiokierteen oikaiseminen vaikeaa
Yhtiö on parhaillaan hankalassa kierteessä. Tuotantoa ei saada kasvatettua suunnitelmien mukaisesti niin, että nikkelin myyntituloilla katettaisiin koko ajan suurempi osa menoista. Tuotannon kasvattaminen taas on hankalaa, koska kaikki aika menee ympäristötöppäyksiä paikkaillessa.
Luontokin panee vastaan runsaine sateineen, jotka laimentavat liotusprosessin tehoa nikkelin irrottamiseksi malmista. Ja koko ajan yhtiön yllä leijuu uhka tehtaan tuotannon pysäyttämisestä pakkotoimin lupaehtojen rikkomisten takia.
On näyttänyt siltä, että tekipä tai jättipä tekemättä Talvivaara mitä tahansa, se on mennyt ja menee jatkossakin vikaan.
Politiikkaa jättiturskan pelossa
Talvivaaran kaivoksen on suunniteltu toimivan vuosikymmeniä. Siihen suhteutettuna alkutaipaleen ympäristöongelmat voi vielä sietää, mutta ne täytyy ratkaista nopeasti ja kestävällä tavalla eikä niitä saa tulla lisää. Näin ajatellee valvova viranomainen Kainuussa, koska on ollut pitkämielinen.
Kaivoksen pitäminen toiminnassa on järkevää myös siitä syystä, että se turvaa parhaiten myös ympäristöongelmien ratkomisen. Toimivalla yrityksellä riittää siihen kiinnostusta ja rahaakin, konkurssiin menneellä ei niinkään.
Lisäksi – halusitpa tai et - Talvivaara on myös Sinun ongelmasi. Eläkeyhtiöt Ilmarinen ja Varma sekä valtion sijoitusyhtiö Solidium ovat Talvivaaran perustajan Pekka Perän jälkeen yhtiön suurimmat omistajat. Talvivaaran konkurssi aiheuttaisi niille jättiturskan eli miljoonaluokan tappiot.
Väitän, että Solidium, Ilmarinen ja Varma pitävät Talvivaaraa salkuissaan enemmän poliittisista kuin taloussyistä. Yksikään suurisijoittaja ei pitäisi näin suurta riskiomistusta salkussaan, ellei siihen olisi olemassa niin sanottuja ”yleisiä syitä”.
Talvivaarastahan piti tuleman kotimaisen kaivosteollisuuden lippulaiva. Siksi siihen on sidottu mainittujen yhtiöiden kautta miljoonittain eläkevarallisuutta ja valtion rahaa. Poliittista vastuuta projektissa on vieläkin enemmän eli mittaamattomasti.
Herätetäänkö Kekkonen henkiin?
Huuda itsellesi Antti Ruuskasen keihäs
Perjantaina 9.11 vietettävänä Nenäpäivänä järjestetään Mikkelissä kauppakeskus Stellassa hyväntekeväisyyshuutokauppa. Huudettavana on muun muassa olympialaisten pronssimiehen Antti Ruuskasen keihäs.
Sää ei tänä vuonna ole esteenä iloiselle hyväntekeväisyystapahtumalle, sillä Mikkelissä Nenäpäivän päätapahtuma järjestetään kauppakeskus Stellassa. Nenäily alkaa perjantaina kauppakeskuksen aulassa kello 10  ja jatkuu aina kahteen saakka.  Maksuttoman ohjelman lisäksi tarjolla on muun muassa kehonkoostumusmittaus 5 e/mittaus, joka tapahtuu ESLin inbody-laitteella.
Etelä-Savon ammattiopiston opiskelijat tekevät pikakampauksia, päähierontaa ja verenpaineen mittausta, joista hinta maksetaan oman tunnon mukaan. Kaikki maksut menevät suoraan Nenäpäivä-keräykseen.  Myös Nenäpäivän-onnenpyörää voi halutessaan pyöräyttää kahden euron hinnalla. Joka pyöräytyksellä voittaa palkinnon.
Kello 13 järjestetään huutokauppa, jossa kaupattavana muun muassa Jukurikapteeni Mikko Hakkaraisen maila ja keihäänheittäjä Antti Ruuskasen keihäs. 
Nenäpäivä-tapahtuman tarkempi ohjelma:
10.00             Nenäpäivätapahtuma alkaa
10.05             Nenäpäivän jumppa (5-7min)
10.20             Jaakko Pitkänen esiintyy kitaran kanssa
10.40             Larvapallon tekokilpailu
11.15             Nenäpäivän jumppa
11.30             opiskelijakuoro NOTE!-kuoro esiintyy
11.45             Vuoden Nenä-kilpailu starttaa. Paikalliset tunnetut henkilöt keräävät puolen tunnin ajan lippaisiin rahaa. Eniten rahaa kerännyt hyväntekijä palkitaan Vuoden Nenä -tittelillä.
12.15             Rahojen lasku ja Vuoden Nenä – kilpailun voittajan julkistus           
12.30             Nenäpäivän jumppa
12.50             Tapani Hakkarainen kertoo Planin toiminnasta
13.00             Huutokauppa, myydään mm. Jukurien kapteenin maila ja Antti Ruuskasen keihäs
13.15             Opiskelijakuoro NOTE!-kuoro esiintyy
13.40             Nenäpäivän jumppa
14.00             Nenäpäivä päättyy
Syyrian sisällissota ylitti Punaisen Ristin voimat 
Järjestön kansainvälisen komitean johtajan mukaan Syyyriassa on paljon paikkoja, joihin ei ole voitu toimittaa mitään apua.
Syyrian sisällissota on yltynyt sellaisiin mittoihin sitten kesän, ettei Punainen Risti kykene enää vastaamaan sodan aiheuttamaan humanitaariseen kriisiin, järjestön johtaja sanoo. Sodassa arvioidaan kuolleen 36 000 - 38 000 ihmistä, ja satoja tuhansia on joutunut jättämään kotinsa.
Joka päivä yritämme vain hyödyntää tarjoutuvat tilanteet. 
Punaisen Ristin kansainvälisen komitean johtaja Peter Maurer sanoo, että vaikka Punainen Risti on pystynyt lisäämään ruoka- ja lääketoimituksia Syyriassa, tilanteen heikkeneminen päivä päivältä ylittää järjestön voimavarat.
–  Meidän ei kannata suunnitella mitään. Joka päivä yritämme vain hyödyntää tarjoutuvat tilanteet.
Maurerin mukaan järjestöllä on myös suuria vaikeuksia päästä tapaamaan Syyrian vankiloiden asukkeja. Tällä hetkellä odotetaan vierailulupaa Syyrian 25 suurimpaan vankilaan, mutta järjestö haluaisi tavata vankeja myös muissa pidätyskeskuksissa.
Avun tarpeessa 1,2 miljoonaa ihmistä
Punaiselle Ristille kuuluu Geneven sopimuksen ansiosta ainutlaatuinen asema sekä sodan uhrien auttamisessa että maailman vankilaolojen tarkkailussa. Syyriassa työtä tehdään yhdessä maan Punaisen Puolikuun kanssa.
Edistysaskeleena Maurer mainitsee presidentti Bashar al-Assadin taipumisen nimittämään yhden asevoimien korkea-arvoisista upseereista yhteyshenkilöksi. Siten Punainen Risti saa suoran neuvotteluyhteyden Syyrian asevoimiin, Maurer sanoo. Hänen mukaansa vastaavaa yritetään myös opposition joukkojen kanssa.
Punaisella Ristillä on Syyriassa noin 30 ulkomaista työntekijää. He yrittävät hyödyntää rakoja, joita aaltoileviin rintamalinjoihin jää, saadakseen apua pahimmille alueille. Viimeksi se onnistui Homsissa viikonloppuna.
– Paljon on kuitenkin paikkoja, joihin ei ole voitu toimittaa mitään apua, emmekä edes tiedä, millainen niiden tilanne on, Maurer sanoo. Esimerkiksi suureen Aleppon kaupunkiin ei ole hänen mukaansa ollut viime aikoina enää pääsyä.
YK arvioi, että Syyriassa on avun tarpeessa noin 1,2 miljoonaa ihmistä.
Valitus Korkalovaaran koulun purkamisesta nurin
Rovaniemen hallinto-oikeus on hylännyt Rovaniemen Korkalovaaran ala-asteen purkamisesta tehdyt valitukset. Hallinto-oikeuden mukaan Rovaniemen ympäristölautakunnan tekemän purkupäätöksen kumoamiseen ei ole syytä.
Rovaniemen ympäristölautakunta päätti viime helmikuussa myöntää luvan Korkalovaaran ala-asteen koulurakennuksen ja asuntolarakennuksen purkamiseen. Purkamista haki Rovaniemen kaupungin kiinteistöistä vastaava Tilaliikelaitos. Tyhjillään olevissa rakennuksissa on todettu kosteus- ja homevaurio.
Rovaniemeläiset Heikki Annanpalo ja Esa Tikkala valittivat lautakunnan päätöksestä hallinto-oikeuteen. He pitivät muun muassa purkamislupalomakkeen sisältöä harhaanjohtavana ja niihin liittyviä selvityksiä puutteellisina ja liian myöhään annettuina. Valittajat olisivat muun muassa halunneet paremmat selvitykset siitä, miten purkamisesta syntyvä rakennusjäte käsitellään.
Hallinto-oikeuden mukaan purkupäätöksen voidaan katsoa täyttävän päätökselle asetetut sisältövaatimukset siitäkin huolimatta, että päätöksessä on virheellisesti todettu, ettei alueella ole kaavaa ja vaikka siitä ei ilmene purettavia rakennuksia koskevat kerrosalaneliömetritiedot. Hallinto-oikeus totesi myös, että lautakunnan päätöstä ei ole syytä kumota, vaikka luvanhakija toimitti jätehuoltoselvitykset vasta sen jälkeen kun purkulupa oli jo myönnetty.
Hämeenkadun autoliikenne aikanaan kehäkadulle
Tampereen kaupunki jatkaa keskustaliikenteen kehittämistä kehäkatumallin pohjalta. Siinä Hämeenkatu muutettaisiin lähivuosikymmeninä vaiheittain joukkoliikennekaduksi. Autoliikenne siirtyisi pääosin Ratinan-Hämeenpuiston-Satakunnankadun kehälle, jolta pääsisi yhä poikkeamaan ydinkeskustan kortteleihin.
Tampereen kaupunki jatkaa keskustan liikenneperiaatteiden tarkentamista. Vaiheittain yksityisautot katoavat Hämeenkadulta. Autoliikenne kulkee tulevaisuudessa Hämeenpuiston, Satakunnankadun, rautatieaseman seudun ja Ratinan kautta, sanoo hankkeen johtava konsultti Björn Silfverberg WSP Finland -yhtiöstä.  
\- Sitä kautta siirrytään erityisesti näihin isompiin pysäköintilaitoksiin, joista nyt Hämpin Parkki kohta avataan. Suunnitelmissa meillä on sitten länsipuolelle myös Hämeenkadun alle esitetty Kunkun Parkki, joka on vähän vastaava laitos.
Laskelmien mukaan myös liikenteen kasvu mahtuu kehäkadulle. Keskustan kortteleihin pääsisi yhä poikkeamaan autolla, mutta muutoin liikkuminen perustuu kävelyyn, pyöräilyyn ja joukkoliikenteeseen -  toisistaan eroteltuna.
Monet yrittäjät ovat epäilleet asiakaskatoa, suunnittelijoiden mukaan väkeä tulisi kaduille päinvastoin lisää.
Rautatieaseman päästä aloitetaan
Maanalainen Hämpin Parkki valmistuu jo lähiviikkoina. Se tuo kehittämistarpeet ensiksi rautatieaseman lähistölle, arvioi suunnittelupäällikkö Ari Vandell.
\- Varmastikin Kyttälän katujen saneeraus lähtee liikkeelle ihan lähiaikoina. Meillä on tarkoitus jatkaa ensi vuonna Hämeenkadun suunnittelua. Uskoisin, että sen itäosassa tapahtuu muutoksia, joihin Hämpin Parkki osaltaan antaa mahdollisuuksia.   
Sen tarkempia aikatauluja ei ehkä ole mielekästäkään esittää. Parikymmentä vuotta kaikkineen kulunee ja sinä aikana tulee taas jatkosuunnitelmia. Hintaakaan ei tiedetä - mutta esimerkiksi Hämeenpuisto ja Satakunnankatu tarvitsevat joka tapauksessa aika ajoin remonttirahaa. Siihen verrattuna kehäkatu ei luultavasti kuluja lisäisi.
Ruukki aloittaa yt-neuvottelut 
Ruukki aloittaa yt-neuvottelut Raahen ja Seinäjoen henkilöstön lomautuksista. Raahessa neuvottelut koskevat 64 henkilöä.
Ruukki Metals Oy aloittaa yhteistoimintaneuvottelut Raahen ja Seinäjoen teräspalvelukeskuksissa tuotannon ja kustannusten sopeuttamiseksi. Neuvottelut käydään koko henkilöstöä koskevista lomautuksista, ja niiden piirissä on Seinäjoella 166 henkilöä ja Raahessa 64 henkilöä.
Lomautukset kestävät enintään 90 päivää, ja ne on tarkoitus toteuttaa jo loppuvuoden 2012 ja alkuvuoden 2013 aikana. Lomautusten laajuus ja toteutustapa tarkentuvat neuvotteluissa.
Poliisityhjiö rikkoo perusoikeutta
Poliisien vähyys Lapin harvaanasutuissa kunnissa, kuten Enontekiöllä, voi rikkoa perustuslaissa määriteltyä kansalaisen turvallisuusperusoikeutta. Joensuun yliopiston julkisoikeuden emeritusprofessorin Teuvo Pohjolaisen mukaan laki ei määritä poliisien riittävää määrää, mutta valtio on velvollinen huolehtimaan kansalaisen turvallisuusperusoikeudesta.
Tämä perusoikeus voi järkkyä, kun valtio esimerkiksi budjettileikkausten vuoksi karsii henkilökuntaa ja palveluita.
\- Tämä on mielestäni hyvin ongelmallista varsinkin turvallisuusperusoikeuden kohdalla. Turvallisuusperusoikeuden perusidea on, että se antaa valtiolle velvoitteen turvata tämä perusoikeus, Pohjolainen sanoo.
Päällikkökin vastuussa
Jos jotain tapahtuu sen takia, että poliisi ei ehdi ajoissa paikalle, on vastuu viime kädessä sisäministerillä. Myös yksittäinen poliisipäällikkö on osaltaan vastuussa, jos kansalainen ei saa tarvitsemaansa turvallisuuspalvelua.
\- Poliittisen vastuun kantaa ministeri ja valtioneuvosto kokonaisuudessaan, jos tätä perusoikeutta rikotaan niin että partiota ei saada paikalle. Myös poliisipäällikkö saattaa olla vastuussa siltä osin, jos kysymyksessä on töiden järjestely sillä tavoin, että joillekin alueille ei tarjota palveluita riittävän tehokkaasti, Pohjolainen sanoo.
Pohjolaisen mukaan kansalaisten kannattaisi punnita vastuut.
\- Tätä voisi koetella joissakin tapauksissa, joissa poliisin paikalle saaminen kestää paljon ja varsinkin jos siitä aiheutuu selvästi suurempaa vahinkoa, kuin että jos partio olisi paikalla nopeammin, Pohjolainen sanoo.
Lisää turvan tunnetta
Enontekiön viimeinen poliisi siirrettiin Muonion toimipisteeseen elokuussa. Lisäksi Lapin rajavartioston komentaja esittää Kilpisjärven Siilastuvan rajavartioaseman lakkauttamista ensi vuonna.
Kun tilanteesta nostettiin häly, sai kuntakeskus Hetta väliaikaisesti poliisipartion lokakuusta helmikuuhun. Partio aloittaa ja lopettaa työvuoron Hetassa.
Kunnanjohtaja Mikkö Kärnä on pitänyt kunnan huonoa turvallisuustilannetta esillä mediassa ja päättäjien pöydillä. Kärnä on toiveikas, että Enontekiö saa pitää ainakin yhden poliisipartion myös tulevaisuudessa.
\- On erittäin tärkeää, että virkavalta on läsnä täällä päivittäisessä toiminnassa. Sillä on itsessään ennaltaehkäisenä vaikutus ja se luo turvallisuuden tunnetta kuntalaisille. Hetan poliisipartio myös lyhentää vasteaikoja, Kärnä sanoo.
Kärnän mukaan Enontekiön tilanne on hyvin Peräpohjolan poliisilaitoksen tiedossa, eikä vika ole siellä päässä. Pallo on hänen mielestään poliisihallinnolla, jonka on osoitettava pohjoisen poliisilaitokselle riittävät varat Enontekiön poliisin turvaamiseksi.
Naisten purjelautailua esitetään Rion olympialaisiin
Tuuli Petäjän RS:X-lauta saatetaan sittenkin nähdä myös jatkossa kesäolympialaisissa.
Pohjoismaisten purjehdusliittojen yhteenliitymä Nordic Sailing Federation päätyi torstain Irlannin kokouksessaan esittämään naisten purjelautailua olympialuokkana Rion kesäolympialaisiin 2016. Sen sijaan miesten olympialuokkaan ehdotetaan kitea eli leijalautailua.
\- Kokouksessa oli kahta mielipidettä tulevasta olympialuokasta, mutta pääsimme hyvään konsensukseen kaikkien maiden kanssa ja pidän tätä päätöstä hyvänä komporomissina, jota lähdemme esittämään valtuuston kokoukseen, Kansainvälisen purjehdusliiton (ISAF) jäsen Kurt Lönnqvist kuvailee Suomen Purjehdus ja Veneily ry:n tiedotteessa.
Nordic Sailing Federation, jonka jäseniä ovat Tanska, Ruotsi, Norja, Islanti, Suomi ja Viro, kulkee ISAF:n valtuustossa nimellä Ryhmä G –pohjoinen Eurooppa.  Ryhmä G:llä on ISAF:n valtuustossa kaksi paikkaa, joita edustavat norjalainen Stig Hvide Smith  ja suomalainen Kurt Lönnqvist.
ISAF:n valtuusto päätti toukokuussa Rion vuoden 2016 olympialuokista, jonka yhteydessä myös RS:X-purjelauta putosi olympialuokkastatukselta. Päätös aiheutti voimakkaan vastarinnan, jonka vuoksi asia on käsittelyssä uudestaan ISAF:n valtuustossa viikonlopun aikana useiden eri aloitteiden muodossa.
ISAF pitää parhaillaan vuosikokoustaan Irlannissa Dun Laoghairessa.  Kokous on alkanut viime viikon torstaina ja jatkuu aina tämän viikon loppuun. 
Pidä Lappi Siistinä sai kunniamaininnan
Pidä Lappi Siistinä ry on saanut Ympäristöyritysten Liitto ry:n myöntämän kunniamaininnan.
Ympäristöyritysten Liitto ry:n toinen kunniakirja menee Pidä Saaristo Siistinä ry:lle.
YYL:n vuosikokouksessa torstaina jaettavat kunniakirjat perustellaan sillä, että molemmat yhdistykset ovat tehneet jo pitkään arvokasta työtä ympäristön tilan parantamiseksi ja jätehuollon kehittämiseksi.
Pidä Lappi Siistinä ry juhlii tänä vuonna 25-vuotista taivaltaan.
Erotettu arkkimandriitta Sergei: "Suomessa on vielä oikeus olemassa"
Arkkipiispa Leo sanoo hyväksyvänsä apulaisoikeuskanslerilta saamansa huomatuksen, jonka mukaan arkkipiispalla ei ollut oikeutta erottaa Valamon luostarin johtajaa. Entinen luostarin johtaja olisi valmis palaamaan takaisin veljeskunnan johtoon.
Ortodoksisen kirkon arkkipiispa Leo sanoo hyväksyvänsä apulaisoikeuskanslerilta saamansa huomautuksen Valamon luostarin johtajan erottamisesta.
Arkkipiispa erotti arkkimandriitta Sergein noin vuosi sitten. Päätös oli apulaisoikeuskanslerin mukaan lain vastainen, eikä laki säädä arkkipiispalle oikeutta erottaa johtajaa.
Arkkipiispa Leo arvioi tulkinnan johtavan siihen, että luostarin johtaja on erottamaton. Hänen mukaansa kirkolla on kuitenkin oltava keinot puuttua tilanteeseen, jos joku luostarin johdossa toimii sopimattomalla tavalla.
Sergei tyytyväinen päätökseen
Valamon johdosta erotettu arkkimandriitta Sergei puolestaan sanoo olevansa hyvin kiitollinen apulaisoikeuskanslerin ratkaisusta. Sergein mielestä päätös kertoo siitä, että kirkossa ei voida rikkoa lakia ilman, että valtio puuttuisi asiaan.
Koen oman erottamiseni suurena vääryytenä.
\- Tuntuu hyvälle, että Suomessa on vielä oikeus olemassa. Koen oman erottamiseni suurena vääryytenä, Sergei sanoo.
Sergein mukaan on arkkipiispa Leon käsissä, otetaanko Valamon luostarin johtajan paikka uudelleen käsittelyyn.
\- Olen tietysti käytettävissä. Siinä jouduttaisiin todennäköisesti pitämään uusi luostarin johtajan vaali. Se on veljestön päätös, ja viime kädessä arkkipiispan, koska hän viime kädessä vahvistaa tai on vahvistamatta tuloksen, Sergei toteaa.
Luostaria on johtanut 
Sergein erottamisen jälkeen piispa Arseni.
Hjallis Harkimo vedenneitona
Harry "Hjallis" Harkimo kertasi purjehduskokemuksiaan ja Jokerien jääkiekon Suomen mestaruutta Ylen Lauantai-illan huumaa -ohjelmassa vuonna 1992. Haastattelun jälkeen Harkimo sai kylvyn.
Hjallis Harkimo iski kultasuoneen vuonna 1991, ostaessaan enemmistön osakkeista pahasti velkaantuneesta Helsingin Jokerit -jääkiekkoseurasta. Harkimon mukaantulo organisaatioon aloitti Suomessa uuden ajan jääkiekkojoukkueiden markkinoinnissa. Joukkuetta ja erityisesti sen omia kasvattipelaajia (etunenässä Teemu Selänne) alettiin järjestelmällisesti tuotteistaa ja Jokereista luotiin todellinen liikeyritys. Harkimon toimintamallit olivat uusia ja samalla riskialttiita. Riski kuitenkin kannatti ja Jokerit juhli Suomen mestaruutta heti ensimmäisellä Harkimon kaudella 1991–1992."Oli siinä unettomia öitä, kun laittoi kuitenkin kaiken likoon", Harkimo myönsi keväällä 1992. "Mestaruudesta ei ollut kovia paineita, koska en koskaan uskonut siihen. Meillähän oli kolmen vuoden tähtäimenä päästä finaaliin — joka ei tarkoita vielä mestaruutta."Mestaruuskevään juhlien päätteeksi Harkimo löysikin itsensä jälleen hyvin uudesta tilanteesta, kun lapsuudenystävä Riki Sorsa osallistui Ylen Lauantai-illan huumaa musiikkiviihdeohjelmaan. Hänestä tehtiin hetkeksi Sorsan vedenneito.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
[Pekko Aikamiespoika vedenneitona](/aihe/artikkeli/2008/08/04/pekko-aikamiespoika-vedenneitona)[Hjallis Harkimo purjehti ensimmäisenä suomalaisena yksin yli seitsemän meren](/aihe/artikkeli/2015/02/04/hjallis-harkimo-purjehti-ensimmaisena-suomalaisena-yksin-yli-seitseman-meren)[Hjallis Harkimo navigoi maalla ja merellä](/aihe/artikkeli/2008/01/23/hjallis-harkimo-navigoi-maalla-ja-merella)[Jokerit lätkämestaruuteen 1992 vastoin kaikkia odotuksia](/aihe/artikkeli/2008/03/26/jokerit-latkamestaruuteen-1992-vastoin-kaikkia-odotuksia)[Hjallis Linnan juhlissa](/aihe/artikkeli/2008/12/04/hjallis-linnan-juhlissa)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Jokerit#cite_note-Mennander.2F35-39-33) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Hjallis_Harkimo) (fi.wikipedia.org)
Kaupunginjohtaja: "Tämä on Haminalle pettymys"
Haminan kohdalla Ikea kompastui maakuntakaavaan, kun suunnitellulle Summan risteysalueelle ei vahvistettu suuryksikkömerkintää.
Haminan kaupunginjohtaja Hannu Muhosen mukaan Hamina ei käytännössä edes pääsyt mukaan Ikea-kilpailuun.
\- Ympäristöministeriö ei myöntänyt risteysalueelle suuryksikkömerkintää, jonka Ikean rakentaminen olisi vaatinut. Jos emme pysty kaavallisesti kilpailemaan, niin aika selväähän se on, että toiseksi jäädään, sanoo Muhonen.
Maakuntakaavakiista on tällä hetkellä käsittelyssä korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Muhosen mukaan Summan tontti olisi ollut Ikealle toimiva ratkaisu.
\- Kun Haminan kehätiekin on valmistumassa, niin tilaa olisi kyllä ollut. Liittymäjärjestelyt olisivat olleet toimivat kauppakeskittymän kannalta.
Muhosen mukaan Summan alueen kehittäminen on ollut pysähdyksissä.
\- Odotamme ensin korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen maakuntakaavakiistasta. Sitten katsotaan, miten taas edetään. Kysyntää alueelle kyllä on, Muhonen kertoo.
SPV:n Koski, Kohonen ja Väänänen MM-kisakoneeseen
Kolme pelaajaa Seinäjoen Peliveljistä on valittu mukaan salibandyn MM-kisoihin. Kisajoukkueeseen nostettiin SPV:n hyökkääjät Sami Koski ja Mikko Kohonen sekä puolustaja Tatu Väänänen. Näistä peruspohjalainen Koski on ensimmäistä kertaa MM-joukkueessa.
27-vuotias Sami Koski jännitti loppuun asti valintaansa kisajoukkueeseen. Hän ei ollut mukana maajoukkueen viimeistelyturnauksessa Ruotsissa edellisenä viikonloppuna.
\- Kyllä vähän ajattelin, että siinäkö on nyt ryhmä, jolla MM-kisoihin lähdetään. Itsellä oli tieto, että kolmenkymmenen joukossa olen, josta valitaan. Mutta onneksi nyt kävi näin. Mahtava uutinen. Kyllähän sitä on aina haaveillut pelaavansa salibandyliigan finaaleissa ja MM-kisoissa, iloitsee Koski.
Suomen salibandymaajoukkue kokoontuu kahden viikon kuluttua viimeistelyleirille. Sen jälkeen MM-kisoihin on enää viikko. Viimeiset palaset hiotaan kohdilleen vasta kisoissa. Ennen sitä pelaajat voivat vain valmistautua henkisesti ja hioa taitojaan omissa sarjaotteluissaan.
Koski ei tiedä vielä peliroolistaan maajoukkueessa. - Toivotaan, että tulee peliaikaa. Sitten pyritään nauttimaan ja onnistumaan. Niillä omilla vahvuuksilla mennään, joilla on mukaan päässytkin. Niistä varmaan halutaan saada jotain irti, pohtii Koski, joka tunnetaan seurajoukkueessa SPV:ssä vahvana maalintekijänä.
\- Tietysti siellä haluaa pärjätäkin, eikä vaan mennä mukaan pyörimään.
Kisakutsu motivoi pelaajaa, joka haluaa kehittyä jatkuvasti entistä paremmaksi. Oman joukkueen SPV:n pelien arvo ei MM-kisakutsusta huolimatta pienene.
\- Päinvastoin niissäkin haluaa pärjätä entistä paremmin ja näyttää, että on oikeasti ansainnut sen paikkansa maajoukkueessa, sanoo Koski.
Suomen joukkue puolustaa Sveitsissä joulukuun alussa pelattavissa MM-kisoissa maailmanmestaruutta. Suomi on voittanut kaksi edellistä maailmanmestaruutta, vuonna 2008 Prahassa ensimmäisen ja toisen vuonna 2010 kotikisoissa Helsingissä.
Jari Koski etsii kadonnutta miehuutta valokuvista
Valokuvaaja Jari Koski koki naisvaltaisessa perheessään välillä olleensa miehuutensa kanssa ihan hukassa. Valokuvissaan hän haluaa kurkistaa miehen aivoihin - mitä muut miehet ajattelevat miehen ja miehuuden olevan?
Miehuuden ytimen pohtiminen vei lopulta siihen, että hän pyysi suomalaisia miehiä kertomaan, mikä on sellainen paikka, jossa he kokevat olevansa miehiä tai miehisiä. Miehet kertoivat ja Jari Koski valjasti itsensä vain työvälineeksi, joka toteutti valokuvalla sen tunteen ja paikan, jossa kukin mies koki olevansa oikea mies. Nyt nämä kuvat ovat esillä Turun kaupunginkirjastossa tarinoineen päivineen.
\- Minun tehtäväni oli pitää suuni kiinni. En siis millään tavalla vaikuttanut kuvien sisältöön. Minä vaan kuvasin, mitä miehet halusivat, Jari Koski kiteyttää kuvien synnyn.
Kuvattujen joukko koostuu tavallisista eri-ikäisistä suomalaisista miehistä. Koski houkutteli kuviin tuttujensa ja sukulaistensa lisäksi hyvin tunnettuja suomalaisia. Kuvissa esiintyvät muun muassa entinen RKP:n puheenjohtaja ja puolustusministeri Stefan Wallin, elokuvaohjaaja Jouko Aaltonen, raisiolaissyntyinen tanssitaitelija Sami Saikkonen ja kansanedustaja Pekka Haavisto.
\- Mielenkiintoista näissä kuvissa on se, että kullakin miehellä on tietty paikka, jossa voimaantua, ja sinne mennään yksin. Mitä sieltä sitten itselleen saa - sen kertovat miesten tarinat kuvien takaa, valaisee Koski.
\- Kaikkein paljastavimpia kuvia, siis sellaisia, joissa näkyy kaikki, ei tietenkään tällaiseen julkiseen paikkaan voi laittaa, jossa kaikki ne näkevät. Mukava kokonaisuus näistä kuitenkin syntyi.
Jari Kosken mielestä yllättävintä miesten kuvissa ja tarinoissa oli se, että ne eivät syntyneet mies/nainen vastakkainasettelun pohjalta. Miehet eivät maininneet naisia lainkaan määritellessään paikkoja ja tilanteita, joissa he olisivat miehisimmillään.
Jari Kosken MIES – valokuvia miehistä ja miehuudesta -valokuvanäyttely on avoinna Turun pääkirjaston tieto-osastolla 30.11.2012 asti. Näyttelyyn on vapaa pääsy. Kuvia täydentävät tekstit, joissa miehet kertovat itse, mitä miehuus heille merkitsee.
EKP jätti odotetusti ohjauskoron ennalleen
Korko jätettiin historiallisen matalalle tasolle, 0,75 prosenttiin. Tälle tasolle korko laskettiin heinäkuussa.
Euroopan keskuspankki on pitänyt odotetusti ohjauskoron ennallaan. Korko jätettiin historiallisen matalalle eli 0,75 prosenttiin.
EKP laski koron tälle tasolle heinäkuussa.
Ohjauskorkoakin suurempi mielenkiinto kohdistuu EKP:n pääjohtajan Mario Draghin myöhemmin torstaina pitämään tiedotustilaisuuteen. EKP:n ei odoteta julkistavan lisätoimia euroalueen taloustilanteen helpottamiseksi.
Keskiviikkona EU-komissio arvioi, että euroalueen talous kutistuu tänä vuonna 0,4 prosenttia. Tällä hetkellä viisi euromaata on taantumassa - eli Italia, Espanja, Portugali, Kreikka ja Kypros.
Matalan ohjauskoron lisäksi EKP on yrittänyt tukea euroaluetta muun muassa lainaamalla pankeille halpaa rahaa luottolaman torjumiseksi.
Torstaina myös Englannin keskuspankki päätti ohjauskorostaan. Englannin keskuspankki jätti koron ennalleen 0,5 prosenttiin.
Korko on ollut samalla tasolla jo keväästä 2009. Kolmannella neljänneksellä eli heinä-syyskuussa Britannian talouskasvu sai piristysruiskeen Lontoon olympialaisten ansiosta.
Leijonilla hurjat ylivoimapiiskat - omienkin oltava hereillä
Ilkka Heikkisen laukaus kylvää kauhua tänä vuonna Sveitsissä. Maajoukkueessakin alkaa pelirohkeus löytyä.
Jos pitäisi luetella parhaita suomalaisia maalintekijöitä Euroopan jääkiekkosarjoista viimeisen puolentoista kauden ajalta, ensimmäisenä ei tulisi mieleen katsastaa puolustajien listaa. Kannattaa kuitenkin vilkaista, sillä Ilkka Heikkinen mätti viime kaudella Elitserienissä 18 maalia Växjölle ja tällä kaudella on syntynyt jo seitsemän maalia Luganolle Sveitsin liigassa.
\- Aina on tullut ihan hyvin tehoja, mutta aiemmin joku on ehkä tehnyt maaleja ripareista. Nyt on tullut ehkä laatua laukaukseen. Ruotsissa pelattiin tosi paljon onetimer-paikkoja minulle. Se tietenkin vaikuttaa, jos veto pelataan aina minun kauttani. Toki se tuo painetta Luganossakin, jos sitä haetaan minun kauttani, ja minun täytyy pommittaa maali, 27-vuotias Heikkinen pohtii.
Heikkinen on ehtinyt nähdä urallaan jo kaikenlaista. Läpimurto Lukossa ja sieltä HIFK:n kautta Pohjois-Amerikkaan, jossa NHL-ottelujakin tuli seitsemän New York Rangersin riveissä. Sen jälkeen kokemusta on tullut Ruosin ja Sveitsin lisäksi myös KHL:stä, jossa raumalaislähtöinen puolustaja pelasi Sibir Novosibirskin joukkueessa kauden 2010-2011.
Heikkinen on noussut nopeasti avainrooliin Luganossa - jopa niin isoon, että Leijona-legenda Petteri Nummelin ei ole mahtunut pelaamaan Heikkisen täyttäessä ulkomaalaiskiintiötä. Maajoukkueessa läpimurto on antanut odottaa itseään, mutta Turun EHT-turnauksen avausottelussa Venäjää vastaan Heikkinen näytti hyviä merkkejä tulevasta.
Naureskelua Kousan kanssa
Uransa kymmenennen maaottelun Heikkinen pelasi Mikko Kousan rinnalla. Rightin puolelta laukova Kousa tiedetään kiekolliseksi puolustajaksi, joka on hanakka nousemaan tontiltaan. Samoja elementtejä nähtiin Venäjä-ottelussa myös Heikkiseltä, joten tämän parin ollessa jäällä saavat olla hereillä paitsi vastustajat myös edessä pelaavat joukkuekaverit.
\- Toisen täytyy lukea koko ajan. Ei Keke voi sieltä lähteä nousemaan, jos näkee, että minä menen ensin. Yritin kanssa pelata (Venäjää vastaan) vähän rohkeammin. Välillä maajoukkueessa on tullut pelattua vähän liian varmasti. Jos pelaa liian seiftiä, jää ehkä vähän pimentoon. Koetan pelata rohkeasti, aivan kuten seurajoukkueessakin, Heikkinen kertoi.
\- Sitä naureskeltiin Keken kanssa, kun minä ohjasin maalin edestä Keken vedon viivasta. Se oli hauskaa. Mutta joo, jos pakki nousee, muiden täytyy vähän lukea peliä.
Muutoin Kousan kanssa pelaaminen maistuu Heikkiselle. Kaksikko on niin kiekkovarma, että tukalalta näyttävä tilanne siniviivan päälläkin saadaan useimmiten setvittyä. Heikkinen on pelannut lähes puolet maaotteluistaan nykyään KHL:ssä pelaavan Kousan rinnalla.
\- Pelasimme jo viime vuonna Moskovan turnauksessa yhdessä. Kekellä on hyvä jalka, ja hän jaksaa nousta koko ajan tukemaan hyökkäyksiä. Mukava pelata - right-left-yhdistelmä toimii aina hyvin. Luganossakin olen pitkästä aikaa pelannut vasenta puolta, jolloin rightin kanssa pakki-pakki-syötöt toimivat hyvin, Heikkinen kertoo.
”Yleensä Venäjää vastaan ollaan välillä jopa kusessa”
Venäjä-ottelu loi hyvän pohjan Leijonille EHT-kotiturnaukseen. 2-1-voitto voittomaalikilpailun jälkeen oli Heikkisen mukaan mainio esitys Leijonilta.
\- Tuntui, että me jopa hallitsimme. Yleensä Venäjää vastaan ollaan välillä jopa kusessa. Nyt he saivat muutaman pyörityksen, mutta muuten me hallitsimme peliä. Ylivoima jäi vähän harmittamaan, kun itsellänikin oli pari vetopaikkaa, josta olisi voinut saada ylös. Kaikilla jäi varmasti positiivinen olo tuosta pelistä.
Suomen turnaus jatkuu perjantai-iltana ottelulla Tshekkiä vastaan. Lauantaina vastaan luistelee turnauksen päätöskamppailussa Ruotsi.
Antaako Valion mainos oikean kuvan maitotilojen arjesta?
Valion uusi maitomainos on saanut osakseen runsasta kritiikkiä yhtiön Facebook-sivuilla. Kritiikki on noussut ennen kaikkea mainoksen väitteestä, jonka mukaan suomalaisilla maitotiloilla lehmiä kohdellaan kuin perheenjäseniä. "Kuinka moni teistä ampuisi omaa perheenjäsentä pulttipyssyllä päähän pakotetun raskauskierteen jälkeen kun tuotanto vääjäämättä ehtyy", eräs kommentoijista kysyy.
Keskustelu on kirvoittanut satoja kommentteja puolesta ja 
vastaan. Arvostelijoiden mielestä Valio ei anna rehellistä kuvaa lehmien 
oloista, joita moni keskustelija pitää epäeettisinä. Myös osa maitotilallisista 
kokee mainoksen välittävän liian ruusuisen kuvan maidontuotannon arjesta. Mainos 
saa toki osakseen myös kiitosta, mutta useita kommentoijia yhdistää näkökulmasta 
riippumatta huijatuksi tulemisen tunne.  
Valio 
vastaanottaa 86 prosenttia Suomessa meijereihin toimitetusta maidosta. 
Yrityksellä on merkittävä vaikutus suomalaiseen maatalouteen, mutta antaako 
Valion markkinointi todellisuutta vastaavan kuvan maitotilojen arjesta? Entä 
tekeekö yritys riittävästi taatakseen tuotantoeläinten hyvät olot?
**[Katso mainos täällä](http://www.youtube.com/watch?v=mSHWSgNoM4E&feature=plcp)**
**A-studio: Stream **käsittelee aihetta perjantaina 9.11. 
Kommentteja voidaan käyttää lähetyksessä.
[A-studio: Stream Twitterissä](http://mobile.twitter.com/astudiostream)  
[A-studio: Stream Facebookissa](http://www.facebook.com/AstudioStream)  
[A-studio: Stream Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1421364)
Naantalilaislasten sadut Suomen parhaimpia
Napero-Finlandia satukilpailusta tuli jättipotti Naantalin Taimon koulun 2A-luokalle. Sofia Ahlqvist voitti 1.-2.-luokkalaisten sarjan, Veeti Salama sijoittui kolmanneksi ja kaksoissisar Ella Salama sai tarinastaan kunniamaininnan.
Päätalo-instituutin järjestämään kilpailuun osallistui tänä syksynä 1800 satua. Aiheena oli aikataika. Naantalilaislapsilla alkoi tarinaa syntyä heti.
\- Keksin, että keijuthan taikovat, joten sehän voisi olla aikataikaa, sanoo sadullaan Keijumaa ja taikakone ykkössijan saavuttanut Sofia Ahlqvist.
Sofian sadussa aikakone katoaa ja keijut auttavat etsimään sitä. Tarinassa seikkailevat myös hai ja valas. Ella Salaman sadussa seikkailee Menninkäispoika Tipsu, joka löytää kaatopaikalta aikakoneen, jolla pääsee keijujen maahan. Kaksoisveli Veeti puolestaan kirjoitti Harry Potterista tutun Voldemortin kohtalosta. Tarinaan liittyy myös tonttupoika Jesse.
Koko luokka kirjoitti satuja
Taimon 2A-luokan opettaja Elina Salokangas löysi lukukauden alussa netistä ilmoituksen kilpailusta. Koko luokka alkoi  kirjoittaa satuja. Ensin lapset kirjoittivat paperille kaiken mitä tuli mieleen. Sen jälkeen he opettajan johdolla lisäsivät välimerkkejä ja puuttuvia sanoja.
\- Oppilaat joutuvat näin miettimään uudelleen tekstiään ja samalla se jalostuu. 
Sadun kirjoittaminen aloitettiin niin, että lapset kirjoittivat pötkössä kaiken mitä mieleen tuli.
Sadut kirjoitettiin ensin käsin ja sen jälkeen tietokoneella.
\- Oikeiden näppäinten löytäminen oli lapsille haaste, mutta lopulta kaikki 23 satua saatiin valmiiksi lähetettäväksi kilpailuun.
Elina Salokankaan mukaan kouluun tulleet kolme huomionosoitusta ovat innostaneet lapsia entisestään lukemaan.
Palkinnoksi kirjoja
Napero-Finlandia palkinnot jaettiin syyslomalla Taivalkoskella, jossa Päätalo-instituutti sijaitsee. Sofia Ahlqvist sai sarjansa voitosta lahjaksi kirjoja.
\- Kirjojen lisäksi palkintona oli 50 euroa, ruusu, ilmapallo ja diplomi.
Veetikin sai palkinnoksi kolmossijastaan kirjan, rahaa ja diplomin. Ellan palkintopotti oli kirja ja diplomi.
Kysymys tuleeko heistä isona kirjailjoita, saa Sofian ja Ellan nyökyttelemään. Veeti vielä miettii tulevaisuuden suunnitelmiaan.
Koko kilpailun voittaja oli tänä vuonna nokialainen Aarni Immonen. Viime vuonna Napero-Finlandia tuli Laitilaan, kun Vilja Vuorisen Satu teekalustosta valloitti tuomarit.
Napero-Finlandia on alakoululaisille tarkoitettu, vuosittain järjestettävä sadunkirjoituskilpailu. Sarjoja on kolme, ykkös-kakkosluokkalaiset, kolmos-nelosluokkalaiset ja vitos-kutosluokkalaiset. Kilpailun tarkoituksena on kannustaa lapsia lukemaan ja tuottamaan omaa tekstiä.
Tervola lyö lukkoon veroprosenttinsa
Tervolassa valtuusto päättää torstai-iltana ensi vuoden veroprosenteista. Esityksen mukaan kunnassa jatketaan ensi vuonna nykyisillä prosenteilla.
Tuloveroprosentiksi ollaan määräämässä 19,50.
Vakituisten asuinrakennusten veroprosentti on jatkossakin 0,50 ja muiden asuinrakennusten 0,95 prosenttia.
Laskelmien mukaan Tervola saa vuonna 2013 kunnallisveroa, kiinteistöveroa ja yhteisöverotuottoja hiukan yli 10,6 miljoonaa euroa.
Simon veroprosentista hallitusesitys
Esityksen mukaan myös Simo jatkaa nykyisen suuruisilla kunnallisveroilla. Tuloveroprosentiksi kunnanhallitus on esittämässä nykyistä 20,75.
Simossa verotuksesta päättäminen on kunnanhallitusvaiheessa. Tuloveroprosentiksi kunnanhallitus on esittämässä nykyistä 20,75 prosenttia, josta kunta saisi tuloja arviolta  noin 10,4 miljoonaa euroa.
Myös kiinteistöverot ovat Simossa pysymässä nykyisellään. Kiinteistöveroista kunnan kassaan kertyy vajaa puoli miljoonaa euroa.
Kunnallisveroista lopullisen päätöksen tekee valtuusto.
Hämeenlinnan meijerin pula luomumaidosta jarruttaa Arlan myyntiä
Arla Ingman pystyisi myymään huomattavasti enemmän luomutuotteita, jos se saisi tarvitsemansa määrän luomumaitoa. Pro Luomu ry:n mukaan Hämeenlinnan meijeri kärsii raaka-ainepulasta.
Hämeessä on kova pula 
luomumaidosta. Kanta- ja Päijät-Hämeessä on nykyisin vain muutama
luomumaitotila.
Arla Ingmanin markkinoima luomumaito kerätään ja pakataan 
Hämeenlinnan Osuusmeijerissä. Meijeri saa luomumaitonsa Hämeen ulkopuolelta, koska maakunnassa ei luomutiloja juuri ole.
Luomumaitoa menisi markkinoille enemmän kuin mitä sitä saadaan.
– 
 Kotimaisesta luomumaidosta on selkeästi puutetta. Liikevaihdostamme alle
kaksi prosenttia tulee tällä hetkellä luomutuotteista, mutta myynti nousisi
heti, jos luomumaitoa olisi enemmän saatavilla, sanoo myyntijohtaja Vesa
Isohanni Arla Ingmanilta Pro Luomun mukaan.
Raaka-ainepula on jopa hidastanut yhtiön luomutuotevalikoiman kehttämistä.
Arla Ingman Oy Ab
jalostaa noin kymmenen prosenttia Suomessa vuosittain tuotettavasta 40
miljoonasta luomumaitokilosta.
Luomuagronomi Kaija
Hinkkanen ProAgria Hämeestä arvioi Pro Luomu ry:n tiedotteessa, että luomun lisääntymistä on Hämeessä on
hidastanut pitkät perinteet erikoiskasvien kuten perunan, porkkanan ja siemenviljan
viljelyssä.
-Karjatiloja on Hämeessä vain vähän, joten luomun ravinnetalous on
ollut hankalasti ratkaistava yhtälö, Hinkkanen sanoo.
Tilanne on kuitenkin muuttumassa.
– Viime vuosina luomukursseilla yli
puolet osallistujista on ollut karjatilallisia, ja monet
kasvinviljelytilalliset miettivät kotieläintuotannon käynnistämistä, Hinkkanen 
kertoo.
Televisiokanava Liv valtakunnalliseksi

Liv-televisiokanavan näkyvyysalue laajenee valtakunnalliseksi ja Jim-kanavan supistuu hieman.
Hallitus on hyväksynyt molemmat kanavat
omistavan Sanoma Entertainment Oy:n hakemuksen toimilupien muuttamisesta.  

  

Jimille on aiemmin myönnetty toimilupa koko maan kattavaan kanavanippuun B ja
Liville 80 prosentin väestöpeittoa edellyttävään kanavanippuun E. Nyt kanavat
vaihtavat kanavanippuja.  

  

Sanoma Entertainment perustelee hakemustaan kanavanippujen vaihtamisesta sillä,
että Liv-kanava on Jimiä suositumpi ja siksi on perusteltua siirtää se väestöpeitoltaan
kattavampaan kanavanippuun.
Vanhuspalvelulaki etenee eduskunnan käsittelyyn
Julkisuudessa paljon ryöpytystä saanut vanhuspalvelulaki siirtyy eduskunnan pohdittavaksi. Lakiehdotusta on arvostellut muun muassa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Paljon julkista kiistelyä aiheuttanut vanhuspalvelulaki etenee eduskunnan käsittelyyn. Hallitus hyväksyi torstaina esityksen, joka velvoittaa kunnat panostamaan vanhusten hyvinvointi- ja terveyspalveluihin.
Ehdotettu vanhuspalvelulaki on saanut huutia julkisuudessa. Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) vaati lakiin henkilöstömitoituksia, eli sitovaa vaatimusta, montako hoitajaa hoitopaikassa pitäisi olla vanhusta kohden. Henkilöstömitoituksista kuitenkin luovuttiin ja hallitus päätti, että niistä voidaan myöhemmin säätää asetuksella.
Hallituksen mukaan esityksen tarkoitus on terävöittää vanhusten palveluiden suunnittelua. Esityksessä muun muassa ehdotetaan lakisääteisiä vanhusneuvostoja, joiden kanssa kunnat olisivat velvollisia tekemään yhteistyötä vanhuksia koskevissa kysymyksissä.
Esityksen mukaan kuntien on laadittava jokaiselle vanhukselle oma palvelusuunnitelmansa, jota tehdessä vanhuksia on kuunneltava. Lisäksi kuntien olisi tehtävä jokaiselle valtuustokaudelle suunnitelma, miten ne järjestävät vanhusten sosiaali- ja terveyspalvelut. Lisäksi kuntien pitäisi arvioida vanhuspalveluiden laatua ja määrää vuosittain.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) on kuitenkin arvotellut lakia tulkinnanvaraisuudesta, väljyydestä ja toimimattomuudesta. THL:n mielestä vanhuspalveluiden laatu riippuu täysin kuntien halukkuudesta, koska kunnille ei ole asetettu sitovia velvoitteita.
Uuden lain on tarkoitus astua voimaan ensi kesänä.
Kaksi työryhmää selvittämään kaivosalan ongelmia
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) lupasi torstaina tiedotustilaisuudessa Talvivaarassa, että kaivosyhtiön ja viranomaisten toimet sekä ministeriöiden vastuut kaivosalan ongelmissa selvitetään eri työryhmissä.
Työryhmät asetetaan jo perjantaina ja ne paneutuvat Talvivaaran tapauksen lisäksi kaivosalan ongelmiin laajemminkin. Ensimmäinen työryhmä selvittää viranomaisten ja kaivosyhtiöiden toimintaan kaivosten ympäristöonnettomuuksissa.
Toinen työryhmä selvittää eri ministeriöiden kesken kuka vastaa kaivosasioissa mistäkin ja miten riskitilanteissa toimittaisiin parhaimmin. Ryhmä selvittää myös sitä, että kaikkien ministeriöiden alainen lainsäädäntö on riittävän tiukkaa.
Ympäristöministeri Ville Niinistö totesi Talvivaarassa vieraillessaan olevansa vakuuttunut, että kaivosyhtiö Talvivaara ottaa tilanteen tosissaan ja tekee kaikkensa, ettei vuoto pääse enää leviämään kaivosalueen ulkopuolelle. Niinistön mukaan vielä ei puhuta suuronnettomuudesta.
Virallisten tietojen mukaan kipsisakka-altaasta on päässyt vuotamaan 600 000 kuutiota jätevettä kaivosalueelle. Kaivosalueen ulkopuolelle on päässyt tähän mennessä noin 20 000 kuutiota jätevettä. Jätevuoto on pienentynyt nyt viidesosaan.
Ministeri Niinistö kertoi myös, että on tehty virallinen pyyntö virka-avun saamiseksi Talvivaaraan. Kaivosyhtiö voi tarvittaessa käyttää muun muassa pelastuslaitoksen ja puolustusvoimien apua, mikäli tilanne niin vaatii.
Hannonen uskoo Etelä-Kymenlaakson voimaan kauppapaikkana
Kotkan kaupunkisuunnittelujohtaja Markku Hannonen uskoo, että Ikea-kilvan ratkaisivat maantieteelliset seikat.
Kotkan kaupunkisuunnittelujohtaja Markku Hannonen uskoo Kotkan tulevaisuuteen vahvana kauppapaikkana. Häntä Ikean päätös sijoittua Lappeenrantaan ei yllätä.
\- Tietysti olisimme toivoneet Ikean hakeutuneen tänne, mutta ilmeisesti maantiede ratkaisi asian tällä kertaa. Tästä meidän alueelta on jo niin lyhyt matka Vantaan Ikeaan.
Jumalniemen kauppakeskittymän kehittämistä jatketaan Hannosen mukaan Kotkassa edelleen. Kaupunki on investoimassa suuren määrän rahaa alueen kehittämistä varten.
Ikea olisi Hannosen mukaan tuonut Jumalniemeen suuren kauppavolyymin.
\- Se olisi varmaan helpottanut sen alueen tiivistämistä ja tehostamista, mutta ilman Ikeaakin pärjätään, Hannonen arvioi.
Hannonen painottaa myös rakenteilla olevan E18-moottoritien merkitystä Etelä-Kymenlaakson vahvistumiseen.
\- Se tulee olemaan hyvin sujuva, mukava ja turvallinen väylä Pietarista Helsinkiin. Ja uskon että vähitellen täyttyvästä Lappeenrannasta siirtyy asiakaskuntaa tänne eteläänkin.
Ruukki aloittaa yt-neuvottelut Seinäjoella
Ruukki Metalsin yhteistoimintaneuvottelut koskevat lomautuksia ja niiden piirissä on Seinäjoella 166 henkilöä. Lomautukset ajoittuvat tämän vuoden loppuun ja ensi vuoden alkuun.
Ruukki Metals aloittaa yhteistoimintaneuvottelut Seinäjoen ja Raahen teräspalvelukeskuksissa. Lomautuksia koskevien neuvottelujen piirissä on Seinäjoella 166 henkilöä.
Lomautukset kestävät enintään 90 päivää ja ne on tarkoitus toteuttaa loppuvuoden 2012 ja alkuvuoden 2013 aikana. Lomautuksilla on tarkoitus sopeuttaa tuotanto ja kustannukset vastaamaan heikentynyttä markkinatilannetta.
Lomautusten lopullinen laajuus ja toteutustapa tarkentuvat 
neuvotteluissa.
Pitbullin video liian roisi briteille 
Pitbullin uusimman musiikkivideon näyttäminen on kielletty Britanniassa.
_Don’t Stop The Party_ -videolla nähdään tietenkin vähäpukeisia naisia, mutta pelkkä vähäpukeisuus ei ole kuitenkaan syy siihen, että videon esittäminen televisiossa Britanniassa on kielletty.
Videon keräämissä valituksissa on muun muassa sanottu, että  siinä nähdään puolialaston nainen hyväilemässä itseään, toinen juomassa vodkaa suoraan pullosta, takamuksen läpsimistä, irstaita tanssiliikkeitä, ryhmäsessioita ja niin edelleen.
YouTubessa video on yhä katsottavissa ja se on kerännyt kymmenessä päivässä yli viisi miljoonaa katselukertaa.
_Don’t Stop The Party_ -kappaleessa Pitbull mainitsee myös Suomen.
**Lähteet:** The Sun, Gigwise, entertainmentwise
Siilinjärveläislähtöinen toimittaja Tieto-Finlandia-ehdokkaaksi
Elina Lappalaisen teos kuvaa suomalaisen tuotantoeläimen elämänkaarta syntymästä supermarketin hyllylle. Palkinnon voittaja julkistetaan 22. marraskuuta.
Toimittaja Elina Lappalaisen teos Syötäväksi kasvatetut on valittu tämän vuoden Tieto-Finlandia-palkintoehdokkaaksi. Siilinjärveltä kotoisin olevan Lappalaisen teos on palkittu jo aiemmin Kanava-tietokirjapalkinnolla.
Lappalaisen teos on valitsijoiden mukaan 
yksityiskohtainen suomalaisen tuotantoeläimen elämänkaaren kuvaus 
syntymästä supermarketin hyllylle, mutta samalla tekijä ymmärtää myös 
niitä ihmisiä, jotka kasvattavat, myyvät ja syövät lihaa elääkseen.
Muut Tieto-Finlandia ehdokkaat ovat  Lilly Korpiolan ja Hanna Nikkasen  Arabikevät,  Anto Leikolan Norsusta nautilukseen, Arto Mustajoen Kevyt kosketus venäjän kieleen, Jukka Tarkan Karhun kainalossa sekä Björn Wahlroosin Markkinat ja demokratia.
Palkinnon saajan valitsee päätoimittaja Janne Virkkunen ja se on arvoltaan 30 000 euroa. Palkinto jaetaan 22. marraskuuta.
Kirkko auttaa pariskuntia paremman seksin saloihin
Avioerot johtuvat eniten seksuaalisuuteen ja vuorovaikutukseen liittyvistä ongelmista. Kirkko pyrkii auttamaan pariskuntien intiimielämää parisuhdeseksi-illoilla.
Oulussa, Oulujoen pappilassa, järjestetetään tostaina parisuhdeseksi-ilta, jonka otsikko on Puhalla minut liekkiin - johdantoa iloiseen parisuhdeseksiin. Vastaavia tilaisuuksia on järjestetty eri puolilla Suomea.
Oulun Karjasillan seurakunnan kappalainen Olavi Mäkelä kertoo, että kaikille avoin tilaisuus järjestetään yleisön pyynnöstä. Mäkelän mukaan yhteiskunnassa tai kirkossa ei ole käyty rakentavaa keskustelua seksuaalisuudesta. Tarkoitus onkin nyt kiinnittää huomiota seksuaalisuuteen tilaisuuden osallistujien kysymyksistä ja tarpeista lähtien.
\- Tilaisuudessa puhutaan asioista suoraan ja avoimesti, mutta osallistujien yksityisyyttä kunnioittaen. Seksuaalisuus on ihana asia, mutta sen ympärille on kasattu vaikeuksia ja häpeää, jotka estävät meitä kohtaamasta puolisomme kokonaisvaltaisesti. Uskomme, että tästä illasta on apua pariskunnille, Mäkelä sanoo.
Kun vuorovaikutus parisuhteessa ei toimi, ongelmia tulee myös seksuaalisuuteen. Kyseessä on vakava ongelma.
Avioerojen syihin liittyvistä ongelmista yleisimmätovat seksuaalisuus ja vuorovaikutustaitojen puute. Parisuhteen seksuaalisuudessa yhdistyvät molemmat osa-alueet.
\- Kun vuorovaikutus parisuhteessa ei toimi, ongelmia tulee myös seksuaalisuuteen. Kyseessä on vakava ongelma. Toisaalta jokaisella pariskunnalla on opittavaa seksuaalisuuteen liittyen, Mäkelä sanoo.
Yhtä tärkeää kuin ruoka
Parisuhdeseksi-illan puhuja, perhe- ja paripsykoterapeutti Teija Pirnes-Hyvönen kertoo, että pariskunnat pystyvät usein puhumaan lähes kaikista elämäänsä liittyvistä asioista, mutta seksuaalisuus ja seksi tulevat viimeisimpinä mukaan keskusteluihin. Pariskunta saattaa käydä esimerkiksi pariterapiassa puolikin vuotta puhumatta ollenkaan seksuaalisuudestaan. Seksi on kuitenkin yhtä luonnollinen ja tarpeellinen osa elämää kuin syöminen ja juominen.
Seksuaaliongelmia on sekä nuorilla tai vanhemmilla pariskunnilla. Joku asia on johtanut siihen, että seksi jää vähälle. Seksiongelmat ovat kommunikaatio-ongelmia, ja ongelman ydin on kohtaamattomuus arjessa.
\- Tilaisuudessa ei ole tarkoitus saada ihmisiä avautumaan omien asioidensa suhteen liikaa, vaan keskustelu on yleisellä tasolla. Uskomme, että keskustelu auttaa ihmisiä kohtaamaan oman parisuhteensa seksuaalisuus turvallisesti, Pirnes-Hyvönen sanoo.
Useat seurakunnat ovat jo vuosia järjestäneet parisuhteen hoitamiseen keskittyviä iltoja ja viikonloppukursseja. Näissä tilaisuuksissa pariskunnat ovat toivoneet kirkolta avointa puhetta seksistä.
Myytti puhumattomasta suomalaismiehestä rapistuu pikkuhiljaa, sillä esimerkiksi kirkon perheasian neuvottelukeskuksissa on huomattu, että aiempaa useammin juuri mies ottaa ensimmäisenä yhteyttä perheneuvontaan.
Kolme henkilöautoa poltettiin Kangasalla 
Asiaa tutkitaan törkeänä vahingontekona. Poliisi on ottanut kiinni 42-vuotiaan miehen, jonka osuutta tapahtumiin tutkitaan.
Poliisi tutkii tapahtumaa, jonka yhteydessä poltettiin kolme henkilöautoa Kangasalan keskustan tuntumassa.
Hätäkeskukseen tuli keskiviikon ja torstain välisenä yönä puoli kolmen aikaan ilmoitus Urkutiellä tulessa olevasta autosta. Matkalla tapatumapaikalle partio havaitsi Ellintiellä parkkipaikalla palavan auton.
Hetkeä myöhemmin hätäkeskukseen tuli ilmoitus Maijantiellä tulessa olevasta autosta.
Autot vaurioituivat pahoin, mutta välitöntä vaaraa muulle omaisuudelle ei ollut. Asiaa tutkitaan törkeänä vahingontekona.
Poliisi on ottanut kiinni Kangasalla asuvan 42-vuotiaan miehen, jonka osuutta tapahtumiin tutkitaan. Poliisi pyytää tapahtuma-aikaan alueella liikkuneilta vihjeitä.
Seurantaryhmä: Norpparajoitukset ennallaan
Etelä-Savon ELY-keskuksen kalatalouspäällikkö Jorma Tiitinen näkee, että nykysiä rajoitussopimuksia ei kannata muuttaa kesken sopimuskauden. Luonnonsuojeluliitto haluaisi lisärajoituksia.
Saimaannorpan suojelurajoitukset ovat pysymässä ennallaan. Suojelua miettinyt seurantaryhmä ei ole nähnyt tarvetta asetusten muuttamiselle.
Nykyisin verkkokalastuskielto on voimassa huhtikuun puolivälistä kesäkuun loppuun. Esimerkiksi Suomen luonnonsuojeluliiton toiveissa oli sekä kalastusrajoitusalueen kasvattaminen, että kalastusrajoitusten keston venyttäminen kahdella kuukaudella aina elokuun loppuun saakka.
\- On surullista, että kuusi verkkokuolemaa todettiin heinäkuussa, mutta se ei anna aihetta äkillisiin toimenpiteisiin. Norppakanta on nytkähtänyt eteenpäin, sanoo kalatalouspäällikkö Jorma Tiitinen Etelä-Savon ELY-keskuksesta.
\- Suojelujärjestelmän uskottavuudenkin kannalta on nyt viisasta odottaa, että osakaskuntien kanssa tehdyt rajoitussopimukset katsotaan sovitusti 2015 vuoden loppuun, Tiitinen lisää.
Tietoisku: Isänpäivä
On oltava tarkkana, millaisen elämisen mallin lapselleen antaa, valistaa vuonna 1986 valmistunut tietoisku, joka oli suunnattu isille.Isänpäivän alla esitetyssä tietoiskussa kannettiin huolta siitä, millaisia miehet vuonna 2000 tulisivat olemaan.  Jos isä oli taipuvainen vaikkapa hurjastelemaan autolla, oliko lapselta aikanaan lupa odottaa viisaampaa liikennekäyttäytymistä?Tv-valistus pureutui aikanaan pohtimaan vain miehen mallia. Isän tai äidin vaikutuksista tyttärensä esikuvina ei laadittu vastaavanlaisia tietoiskuja.
Turistien tilauslentoja tänä talvena hieman vähemmän
Lappiin tulee joulun ja talven aikana lähes saman verran tilauslentoja kuin edellisen talvisesongin aikaan.
Lentoliikenteestä huolehtivan Finavian ennakkotietojen mukaan Lappiin on tulossa vajaat 10 prosenttia vähemmän tilauslentoja kuin edellisvuoden vastaavaan aikaan. Tilauslentojen määrän arvioidaan kuitenkin nousevan lähelle viime vuoden tasoa, sillä tilauslennot vahvistuvat aiempaa lyhyemmällä välillä.
Suurin osa tilauslennoista tulee yhä Iso-Britanniasta. Lentoliikenteen talvisesonki alkaa tulevana viikonloppuna, kun Kittilään saapuu runsaasti kansainvälisiä matkustajia alppilajien maailmancupin takia.
Rekka ja pakettiauto rysäyttivät yhteen Orivedellä
Pakettiauton kuljettaja loukkaantui risteyskolarissa. Mäntäntie on ollut suljettuna raivaustöiden vuoksi.
Kaivinkonetta kuljettanut rekka ja pakettiauto ajoivat nokkakolarin Orivedellä aamupäivällä. Onnettomuus sattui puoli yhdentoista aikaan Mäntäntiellä 58 lähellä Oriveden keskustaa.
Keulastaan romuttuneen pakettiauton kuljettaja loukkaantui ja hänet kuljetettiin jatkohoitoon Tampereelle. Vasempaan etukulmaansa osuman saanut rekka ajautui rytäkässä osittain ulos tieltä.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Raivaustyöt ovat haitanneet liikennettä paikalla jo tunteja.
Hesarilaiset avaavat ovet koteihinsa ja elämäntarinoihinsa
"Arvojen markkinoilla" on kuin vuoden 1989 elävä sisustuslehti, joka kurkistaa helsinginkatulaisten koteihin. Mikä on kodin merkitys eläkeläiselle ja hyvin toimeentulevalle pariskunnalle? Entä mitä elämästään ja arvoistaan kertovat raskaana oleva nainen, alkoholismista uskon avulla parantunut mies sekä taksikuski?Dokumentissa vieraillaan helsinginkatulaisten kodeissa ja kuullaan heidän mietteitään Kalliossa asumisesta. Äänessä on hyvin toisistaan poikkeava joukko, ja kaikilla on kerrottavinaan aivan erilainen tarina elämästä.Eläkeläisnainen Helvi Isrikki tuli Kallioon 50-vuotiaana töiden perässä. Nyt hän ei muuttaisi enää pois Kalliosta, sillä apteekit ovat lähellä ja ambulanssinkin saa nopeasti.Leena Rinkinen asuu varsin hulppeasti ja muistelee aikaa, kun hänellä oli vain pieni keittokomero. Nyt ajat ovat muuttuneet.Valtavien vaatekasojen keskellä UFF:llä työskentelevä Katri Kostiainen kehuu työnsä idealismia, mutta huomauttaa myös tietystä kapeakatseisuudesta:”Yhtäkkiä ei nähdäkään sitten Helsinginkadun köyhiä”, hän sanoo.Kostiainen ei haluaisi omistaa esimerkiksi asuntoa, sillä se tekisi hänet vaivautuneeksi.”Mulla on helpottunut olo, kun mulla ei ole omaisuutta.”Dokumentin alussa raskaana oleva Minna Valtonen. Myöhemmin pääsemme näkemään hänen kuulumisiaan, kun tytär Veera on syntynyt. Ahti Valtonen suhtautuu omistamiseen hyvin runollisesti: kaikki on lainassa, myös hänen tyttärensä.Viimeisen päälle sisustettujen kotien lisäksi vieraillaan Kalevi Moision tukiasunnossa. Moisio on parantunut alkoholismista uskon avulla ja sanoo, että tukiasunto on hänelle lähinnä kotia muistuttava paikka, missä hän on viime aikoina asunut.Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
Huuda itsellesi kuninkaallinen nenäpäivälippis
Voihan nenä, kun on komia lippalakki! Yle Pohjanmaalla on hallussaan pari lippalakkia tangokuninkaallisten nimikirjoituksilla, ja ne ovat huutokaupattavana Nenäpäivän hyväksi. Lippiksissä koreilee muun muassa Mervi Koposen ja Pekka Mikkolan nimmarit.
Haluatko lippiksen omaksesi? Tee tarjous nyt osoitteeseen pohjanmaa@yle.fi. Lippisrahat kilautetaan Nenäpäivä-lippaaseen, ja eniten tarjonnut saa tämän harvinaisuuden omakseen Nenäpäivänä 9.11.
Nenäpäivävaroja kerätään myös Ullakolla, Seinäjoella sijaitsevalla kirpputorilla. Myynnissä on muun muassa Yle Pohjanmaan uutisankkureiden telkusta tuttuja jakkuja ja solmioita!
Lisää tietoa itse Nenäpäivästä voi kurkata [www.yle.fi/nenapaiva](http://www.yle.fi/nenapaiva)
Helsingin yliopisto pyytää Bäckmanilta selvityksiä väitöskirjasta
Bäckmania pyydetään vastaamaan keskiviikkona esitettyihin väitteisiin tämän väitöskirjan aineistosta. Helsingin yliopisto päättää Bäckmanin lausuman perusteella, ryhdytäänkö tapausta tutkimaan tarkemmin.
Helsingin yliopisto pyytää Johan Bäckmanilta lausuntoa tämän väitöskirjatyöstä. MTV3:n 45 minuuttia -ohjelma kertoi eilen keskiviikkona Bäckmanin väitöskirjaan liittyvistä kysymyksistä.
Lausuntopyyntö koskee väitöskirjassa käytettyä aineistoa. Bäckman on haastatellut väitöskirjaansa varten useita turvallisuusviranomaisia, mutta vain Bäckman tietää, keitä nämä turvallisuusviranomaiset ovat. Hän ei halua puhua aineistostaan tutkimuseettisiin syihin vedoten.
Johan Bäckman on kiistänyt MTV3:n 45 minuuttia -ohjelman väitteet.
Helsingin yliopiston kansleri Ilkka Niiniluoto sanoo yllättyneensä väitöskirjaan kytkeytyvistä epäilyistä. Bäckmanin väitöskirjaItämafia: Uhkakuvapolitiikka, rikosilmiöt ja kulttuurisetmerkityksetjulkaisiin vuonna 2006.
En menisi syyttämään ketään virheestä. Tässä väitöstyössä on hyvin laaja lähdeaineisto. Ihan kaikkea ei ole voitu olettaakaan, että vastaväittäjä kävisi läpi.
Väitöskirjan ohjauksessa ja tarkastuksessa ei Niiniluodon mukaan herännyt mitään epäilyjä. Niiniluoto sanoo, että sekä ohjaajalla että vastaväittäjällä olisi ollut mahdollisuus vaatia lähteitä tarkastettavakseen.
\- En menisi jälkikäteen syyttämään ketään virheestä. Tässä työssä on hyvin laaja lähdeaineisto. Ihan kaikkea ei ole voitu olettaakaan, että vastaväittäjä kävisi läpi.
Yliopisto voi pyytää väitöskirjan aineistoa nähtäväksi
Ilkka Niiniluoto sanoo, että nimettömien lähteiden käyttö on voinut olla Bäckmanin tapauksessa perusteltua.
\- Se on perusteltua, jos henkilöllisyyden paljastaminen voisi johtaa ikäviin seurauksiin, kuten tämän kaltaisessa järjestäytyneen rikollisuuden tutkimuksessa voisi hyvinkin käydä.
Aineisto voidaan kuitenkin Niiniluodon mukaan pyytää nähtäväksi, jos tapauksesta päätetään käynnistää varsinainen esiselvitys.
Esiselvityksestä päätetään myöhemmin; toistaiseksi Helsingin yliopisto on vaatinut Bäckmanilta vain lausunnon 45 minuuttia -ohjelman väitteisiin.
Jos Bäckmanin todetaan rikkoneen hyvää tieteellistä tapaa, yliopisto voi vakavimmillaan jopa mitätöidä Bäckmanin väitöskirjan. Tällaisesta ei ole ennakotapausta Suomessa.
Tutkimusetiikkaan liittyvät esiselvitykset sen sijaan ovat väitöskirjojen kohdalla tavallisia.
\- Yleensä ne liittyvät siihen, ketkä ovat jonkin julkaisun kirjoittajia tai tekijöitä. Toinen tyypillinen tapaus on, että onko lainattu luvatta. Mutta tällaisia vilppitapauksia, joissa olisi sepitetty tutkimusaineistoa, on hyvin vähän, Niiniluoto sanoo.
Yliopisto odottaa Bäckmanin vastausta parin viikon kuluessa.
Jo aikaisemmin yliopisto joutunut pohtimaan, miten toimia Bäckmanin dosentti-arvonimen kanssa.
Koivu seuraa NHL-neuvotteluja - "Jos lähtö tulee, se on lentävä lähtö"
Teoriassa on mahdollista, että Leijonista lähtee neljä pelaajaa vielä ennen Turun EHT-turnauksen päättymistä. Mikko Koivu odottaa innolla kotiyleisön eteen pääsemistä.
Mikko Koivu ottaa oman paikkansa Suomen jääkiekkomaajoukkueen ykkössentterinä, kun Leijonat kohtaa Turun EHT-turnauksen toisessa ottelussaan Tshekin perjantai-iltana. Koivun laidoilla hyökkäävät Niklas Hagman ja Juha-Pekka Haataja.
\- Niken kanssa olemme pelanneet yhdessä viimeksi Vancouverissa. Hän on pelillisesti tuttu, ja Haatajaa vastaan olen pelannut aikanaan Suomessa - varsinkin junnutasolla. Molemmat ovat tuttuja, mutta ensimmäistä kertaa olemme nyt ketjuna. Pyritään kaikki auttamaan toisiamme, niin eiköhän siitä ihan hyvä tule, Koivu kertoi.
\- Ihan hyvin homma on lähtenyt käyntiin, mutta tietenkin se on pelissä eri asia. Se, mitä treeneissä tekee on sinänsä ihan sama - eihän se vielä taululla näy missään. Positiivinen fiilis hyvän treenin jälkeen. Eiköhän se siitä lähde, kun mennään kärsivällisesti.
Venäjä-ottelun keskiviikkona huilanneen Koivun intoa nostaa se, että turnaus pelataan Turussa. Koivu ehti ennen EHT-turnausta pelata muutaman SM-liigapelin TPS:ssa, ja orastava kiekkobuumi Turussä näytti voimistuneen entisestään keskiviikkona, kun Leijonat hyppäsi Turkuhalin jäälle lähes kymmenen vuoden tauon jälkeen.
\- Hienot fiilikset on. Oli hienoa nähdä, että Venäjä-ottelussa halli oli melkein loppuunmyyty. Se varmaan vain paranee viikonloppua kohti. Turussa on tällä hetkellä kiekkobuumi, ja se on kotikaupungin poikana hieno havaita. Se lämmittää tepsiläisenä, turkulaisena ja maajoukkuepelaajana. Fiiliksen herääminen vaatii tietenkin myös hyvää jääkiekkoa, ja voitot lämmittävät aina fanien mieltä. Pyritään antamaan vastinetta.
Suomi avasi turnauksensa rankkarivoitolla Venäjästä, joten kotiturnaksen voittoon on erinomaiset saumat. Tshekki löi Suomen Koivun edellisessä maaottelussa kevään MM-kisojen pronssiottelussa, ja vaikka joukkueet ovat tällä kertaa molemmilla hyvin erinäköiset, odotusarvo Tshekistä vastustajana on hyvin tiedossa.
\- Muutaman pelaajan tiedän sieltä. Tshekki on vähän sellainen momentum-joukkue. Kun he saavat kiekollisen pelaamisen päälle, heillä on tosi vaaralinen joukkue. Vastaavasti, jos saamme yhtä tiiviin paketin kuin Venäjää vastaan, meillä on kaikki saumat myös voittoon. Joukkueet vaihtuvat, mutta maat ja tyylit pysyvät pitkälti samoina, Koivu huomautti.
NHL-neuvotteluissa orastavaa optimismia
Teoriassa on mahdollista, että Koivu sekä Leijonien muut NHL-avut (Jesse Joensuu, Pekka Rinne ja Tuukka Rask) lähtevät vielä kesken turnauksen Pohjois-Amerikkaan. NHL:n työehtosopimusneuvotteluissa on viime päivinä ollut orastavaa optimismia.
\- Jostain luin, että nämä neuvottelut olivat suljettujen ovien takana. En tiedä, mistä media aina hakee nämä tietonsa. Vähän joka lehdessä lukee aina eri asioita, ja kaikki ihmiset puhuvat vähän eri kieltä siinä. Luulen, että loppujen lopuksi siitä asiasta eivät tiedä muut kuin asianomaiset paikan päällä, Koivu ihmetteli.
Koivun NHL-seura Minnesota Wild on tehnyt kovia satsauksia alkavalle NHL-kaudelle, ja ”Hockey Statessa” NHL-kautta odotetaan vesi kielellä. 29-vuotiaalla Wild-kapteenilla ei ole vielä laukut pakattuna, mutta työsulun päättyminen aiheuttaisi nopeita toimia.
\- Totta kai sitä seuraa päivittäin - turha sitä on valehdella. Samaan aikaan pyrin kuitenkin keskittymään tähän hetkeen ja näihin otteluihin. Se on tässä kohtaa vähän kaksipiippuinen juttu. Sen takia täällä ollaan, jotta pysytään valmiina ja saadaan pelituntumaa. Kansainväliset ottelut ovat siihen tarkoitukseen parhaita mahdollisia pelejä. Pelaajalle se on sinänsä hyvä asia, Koivu puntaroi.
\- Jos asioissa päästään sopuun, sitten pakataan kassit ja lähdetään. Se on tavallaan niin yksinkertaista. Jos lähtö tulee, se on lentävä lähtö. Se on selvää kaikille. Kiekkoa seuraaville siinä on tietyt riskit, mutta uskon, että se on silti suomalaiselle jääkiekolle positiivinen asia, että  NHL-pelaajat on otettu vastaan. Mielestäni edustus on ollut hyvää jokaisessa joukkueessa, joissa on NHL-pelaajia ollut.
Torstaina Turun EHT-turnauksessa vietetään välipäivää, mutta Leijonista GM/apuvalmentaja Jari Kurri nähdään jäällä. Suomen legendat kohtaavat Ruotsin legendat torstaina iltapäivällä - aikooko joukkue mennä seuraamaan Kurrin edesottamuksia?
\- En tiedä. Ei ole tullut kutsua. Jää nähtäväksi, Koivu vinkkasi maajoukkueen tiedottajalle Janne Lahdelle.
Marko Virtanen JYPin päävalmentajaksi
JYPin ja Marko Virtasen päävalmentajasopimus alkaa 1.5. 2013 ja kattaa ainakin kaksi kautta. JYPin nykyinen päävalmentaja Jyrki Aho jatkaa tehtävässään tämän kauden loppuun asti.
JYPin ja Virtasen sopimus kattaa kaksi kautta kevääseen 2015. Lisäksi JYPillä on optio jatkaa sopimusta myös kaudeksi 2015 – 2016.
JYPin nykyinen päävalmentaja Jyrki Aho jatkaa tehtävässään tämän kauden loppuun asti ja muuttaa sen jälkeen Jyväskylästä pois.
**Kokenut valmentaja ja pelaaja**
Marko Virtanen toimii tällä hetkellä JYPin liigajoukkueessa valmentajana päävalmentaja Jyrki Ahon ja valmentaja Ari-Pekka Siekkisen kanssa. Hän siirtyi tehtävään viime syksynä JYPin A-nuorten päävalmentajan paikalta, kun Jyrki Ahosta tuli JYPin liigajoukkueen päävalmentaja Risto Dufvan jälkeen.
Tätä ennen Virtanen johdatti JYPin A-nuorten päävalmentajana ja johdatti junnut Suomen mestariksi kaudella 2010 – 2011. Vuodet 2008 - 2010 Virtanen toimi JYP-organisaation Mestis-joukkueen, silloisen D Teamin, nykyisen JYP-Akatemian toisena valmentajana.
Pitkällä pelaajaurallaan Marko Virtanen pelasi yli 400 Sm-liigaottelua ja toimi JYPin liigajoukkueen kapteenina kaikkiaan neljä kautta. Liigauransa lisäksi Virtanen on pelannut kaksi kautta Ruotsissa. Leijonapaidan Virtanen on pukenut päälleen 13 A-maaottelussa.
Ikano odottaa menestystä
Ikano-kauppakeskus tuo Lappeenrantaan satoja uusia työpaikkoja. Asiakkaita uskotaan tulevan kauempaakin.
Lappeenrantaan aiotaan rakentaa Suomen toinen Ikano-kauppakeskus. Ikano tulisi Ikea-tavaratalon viereen, joka noussee valtatie 6:n laitaan vuoden 2015 lopulla.
Ikanon toimitusjohtaja Tuire Nybergin mukaan Ikano haluaa tarjota monipuolisia ostosmahdollisuuksia ja palveluja asiakkailleen.
\- Rakentamalla Ikanon kauppakeskuksen Lappeenrantaan IKEA-tavaratalon yhteyteen voimme tarjota monipuoliset ostosmahdollisuudet ja palvelut saman katon alla. Kauppakeskus tarjoaa myös luonnollisen kohtaamispaikan niin lappeenrantalaisille kuin lähialueidenkin asukkaille. Luonnollisesti toivomme, että se menestyisi yhtä hyvin kuin hiljattain Kuopioon avattu kauppakeskus on menestynyt, Tuire Nyberg toteaa.
Ikanosta tulee kooltaan noin 40 000 kerrosneliömetriä ja se työllistää runsaat 300 ihmistä.
Ikea on torstaina kertonut, että Suomen kuudes tavaratalo rakennetaan Lappeenrantaan.
Ikean saannista kamppailivat kaikki kaakkoissuomalaiset kaupungit. Ikean edustajien mukaan Lappeenranta oli sijainniltaan kaupungeista paras.
Ikean myötä Lappeenrantaan tulee 500 työpaikkaa
Kaupunginjohtaja uskoo Ikea-sopimuksen menevän läpi kaupunginhallituksessa.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva oli torstaina tyytyväinen mies. Viitisen vuotta sitten alkanut tunnustelu sai sinetin, ja Ikea tahtoo sijoittaa toimintaansa Lappeenrantaan.
\- Jokainen kaupunki tietenkin tavoittelee Ikeaa ja Ikanoa. Isompaa tyytyväisyyttä ei nyt voisi olla, sanoo Jarva.
Jarvan mukaan Ikean kanssa on neuvoteltu tiiviisti noin kahden vuoden ajan. Ensimmäiset tunnustelut Ikean kiinnostuksesta on kuitenkin tehty jo 5-6 vuotta sitten. Tavoite on, että uusi Ikea-Ikano avautuisi loppuvuodesta 2015.
\- Työllistävä vaikutus on noin 500 suoraa työpaikkaa, joista 150 Ikeaan. Välillisesti näin iso kaupallinen toiminta työllistää myös, esimerkiksi rakennusaikana, Jarva toteaa.
Kaupunginjohtaja on vakuuttunut, että yhteistyösopimus menee kaupungin päättävissä elimissä läpi.
\- Tästä on jo keskusteltu kahdessa aiemmassa kaupunginhallituksen kokouksessa.
Mikkelin vankikarkuri saatiin kiinni
Mikkelin vankilasta syyskuun lopulla karanneen virolaismiehen matka katkesi Vantaalle lokakuun puolivälissä. Karkuri tuodaan ensi viikolla Lahteen, jossa häntä kaivataan vastaajaksi muun muassa törkeisiin varkaussyytteisiin.
Päijät-Hämeen käräjäoikeuden oli lokakuussa määrä käsitellä kahden virolaismiehen Lahdessa tekemiä varkauskeikkoja omakotitaloihin.
Vain toinen miehistä oli tuolloin vastaamassa syytteisiin. Mikkelin vankilassa ollut 39-vuotias mies pääsi sitä ennen karkaamaan heikkojen rakenteiden takia, ja hyppäämään muurin yli vapauteen. Karkaaminen tapahtui syyskuun lopulla.
Etsintäkuulutettu vankikarkuri saatiin jutun syyttäjän mukaan lokakuussa kiinni Vantaalta, ja hänet tuodaan Lahteen käräjille ensi viikolla.
Miehet tekivät murtoja Lahdessa Petsamon ja Metsäkankaan alueella kuukauden verran kesäkuussa. Miehet saatiin tuolloin verekseltään kiinni.
Karkurin rikoskumppani, vuonna 1988 syntynyt mies, tuomittiin muun muassa törkeistä varkauksista 1 vuoden ja 3 kuukauden ehdottomaan vankeuteen Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa lokakuussa.
Lappeenranta oli Ikealle selvä suosikki
Lappeenranta voitti muut kaakkoissuomalaiset kaupungit erinomaisella sijainnilla.
Ikean sijoittuminen Lappeenrantaan oli lopulta erinomaisen sijainnin voitto. Ikean kiinteistöjohtaja Peik Enbom pitää Suomen seuraavan Ikean sijoituspaikkaa erittäin hyvänä.
\- Ikean tuleva paikka on lähellä moottorititetä sekä tietä Venäjälle. Lisäksi se on lähellä Lappeenrannan kaupungin keskustaa.
Sisustustavaratalo Ikea tulee sijoittumaan noin 7 kilometrin päähän kaupungin keskustasta.
Muidenkin kaakkoissuomalaisten kaupunkien kanssa käytiin keskusteluja Ikean sijoittumisesta. Kiinteistöjohtaja Peik Enbomin mielestä Lappeenrannan valikoituminen oli loppujen lopuksi aika selvää.
\- Kyllä tämä oli viime viikkoina jo aika selvää, että tämä on meidän päätös, totesi Enbom.
Ennen Ikean avaamista pitää vielä tehdä paljon.
\- Alueen kaavoitus ja muut päätökset pitää nyt saada kuntoon.
\- Tavoitteemme on avata Ikea Lappeenrantaan loppuvuodesta 2015, jos kaikki menee tosi hyvin, uumoilee Enbom.
Tampereen Sähkölaitos aloittaa yt-neuvottelut 
Luvassa on sekä lomautuksia että irtisanomisia. Sähkölaitoksen mukaan kannattavuus on heikentynyt ja nyt etsitään sekä lyhyen että pitkän tähtäimen ratkaisuja.
Tampereen Sähkölaitos aloittaa ensi viikolla yt-neuvottelut toiminnan tehostamiseksi. Koko henkilöstöä uhkaa enintään kuukauden lomautus ja henkilöstöä aiotaan vähentää 12 henkilötyövuoden verran.
Säästöohjelma koskee kaikkia liiketoimintoja lukuunottamatta verkonrakennukseen ja kunnossapitoon keskittynyttä Tampereen Vera Oy:tä.
Halpa tukkusähkö ahdistaa
Sähkölaitoksen mukaan liiketoimintojen kannattavuus on heikentynyt kilpailutilanteen kiristyessä ja kustannusten noustessa.
\- Sähkön hinta tukkumarkkinoilla on poikkeuksellisen alhainen samanaikaisesti kun energian hankintakustannukset nousevat. Tuotteiden ja palveluiden hinnoittelulla ei voida kokonaan kattaa ulkoisista tekijöistä johtuvaa tulostason alenemista, sanoo toimitusjohtaja Jussi Laitinen.
Yt-neuvotteluiden piirissä on kaikkiaan 335 ihmistä.
JYP julkisti uuden päävalmentajansa
Marko Virtanen ottaa Jyrki Ahon paikan jyväskyläläisten päävalmentajana. Virtasen pesti kattaa kaudet 2013-15.
Jääkiekon hallitseva Suomen mestari Jyväskylän JYP on julkistanut uuden päävalmentajansa. Hurrikaanipaitoja luotsaa ensi kaudesta lähtien Marko Virtanen.
Kuluvan kauden jälkeen JYPin jättävän Jyrki Ahon saappaat täyttävän Virtasen sopimus ulottuu kevääseen 2015, minkä jälkeen jyväskyläläisillä on optio kaudesta 2015-16.
Virtanen, 43, luotsaa tällä hetkellä JYPiä päävalmentaja Ahon ja apuvalmentaja Ari-Pekka Siekkisen kanssa. Virtanen siirtyi tehtävään viime syksynä JYPin A-nuorten päävalmentajan paikalta, kun Ahosta tuli JYPin liigajoukkueen päävalmentaja Risto Dufvan jälkeen.
Pelaajaurallaan Virtanen pelasi yli 400 SM-liigaottelua ja oli JYPin kapteenina neljän kauden ajan. Laitahyökkääjä pelasi kotimaan kaukaloiden lisäksi kaksi kautta Ruotsissa. Leijona-paidan Virtanen puki päälleen 13 A-maaottelussa.
Honkarakenne aloittaa jälleen yt-neuvottelut
Neuvottelut voivat johtaa 80 henkilön vähentämiseen. Hirsitaloja valmistavalla yrityksellä on Keski-Suomessa tehdas Karstulassa.
Yhtiön arvioiden mukaan koko henkilöstöä koskevat neuvottelut voivat johtaa 80 henkilön vähentämiseen, maksimissaan 90 päivän määräaikaiseen lomauttamiseen, osa-aikaistamisiin, ulkoistuksiin ja toimipaikkojen uudelleen sijoitteluun.
Hirsitaloja valmistavalla Honkarakenteella on Keski-Suomessa tehdas Karstulassa. Lisäksi yrityksellä on tehdas Alajärvellä. Henkilöstöä yrityksellä on yhteensä 261.
Yt-neuvottelujen arvioidaan päättyvän vuoden loppuun mennessä.
Yt-neuvotteluja Honkarakenne perustelee toimintojen keskittämisellä ja kilpailukyvyn parantamisella.
Honkarakenne on vähentänyt voimakkaasti väkeä viime vuosina. Viimeksi yrityksessä käytiin yt-neuvotteluja vuoden alussa.
Hallitus ehdottaa varhaiskasvatuksen siirtämistä
Hallitus esittää, että lasten päivähoito siirretään opetus- ja kulttuuriministeriön vastuulle. Siirto ei vaikuta päivähoito-oikeuteen tai kuntien velvollisuuksiin.
Lasten päivähoidon siirtäminen siirtyy eduskunnan ratkottavaksi. Ehdotuksen mukaan lasten päivähoitoon liittyvät tehtävät siirretään sosiaali- ja terveysministeriöltä opetus- ja kulttuuriministeriön alaisuuteen.
Siirto ei vaikuta päivähoito-oikeuteen tai kuntien velvollisuuteen järjestää päivähoitoa. Päivähoidon siirto ja siihen liittyvät lakimuutokset ovat väliaikaisia, sillä varhaiskasvatuksesta on tarkoitus säätää oma lakinsa.
Lain on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alusta.
Energiatodistus eduskunnan tarkasteluun
Hallituksen esityksen mukaan uusi energiatodistus sisältäisi muun muassa suosituksia energiatehokkuuden lisäämisestä.
Hallitus esittää eduskunnalle uutta lakia energiatodistuksesta. Uudessa ehdotuksessa energiatodistukselle esitetään esimerkiksi vaatimus, että todistuksen on sisällettävä suosituksia rakennuksen energiatehokkuuden kustannustehokkaasta parantamisesta.
Lisäksi hallitus esittää, että energiatodistuksen saisi kirjoittaa vain rekisteröity laatija. Todistuksia ja niiden laatijoita valvottaisiin.
Uudistus pohjautuu uudistettuun EU-direktiiviin.
Talven tilauslennot vähenemässä Lappiin
Lappiin on saapumassa talven tilauslentoja jonkin verran edellisvuotta vähemmän. Lokakuun varaustilanteen perusteella Lappiin on tulossa lähes 10 prosenttia vähemmän tilauslentoja kuin viime vuonna vastaavaan aikaan, kertoo Finavia.
Finavia ennustaa, että tilauslentojen todellinen määrä noussee kuitenkin lähelle viimevuotista tasoa, sillä tilauslennoista ilmoitetaan lentokentille aiempaa lyhyemmällä varoitusajalla.
\- Lapin ja Pohjois-Suomen talvisesongin onnistumiseen vaikuttavat merkittävästi kansainväliset matkustajat, joista pääosa tulee Lappiin lentämällä. On mahdollista, että kansainvälisen talouden epävarmuus näkyy nyt jossain määrin tilauslentojen varaustilanteessa, johtaja Joni Sundelin Finaviasta sanoo.
Ennusteen mukaan Iso-Britannia on edelleen merkittävin lähtömarkkina, josta suurin osa tilauslennoista tulee. Eniten tilauslentoja tulee Rovaniemelle, mutta myös Ivalo, Enontekiö ja Kittilä ovat vilkkaita tilauslentokohteita sesongin aikana.
Lentoliikenteen talvisesonki on alkamassa Lapissa ensi viikonloppuna. Kittilän Leville saapuu runsaasti kansainvälisiä matkustajia alppilajien maailmancupin osakilpailuun.
Yksi sairaalaan Sodankylän kolarista
Yksi ihminen joutui sairaalaan Sodankylässä keskiviikkoaamuna sattuneen kolarin seurauksena. Pakettiauto törmäsi henkilöautoon Ivalontiellä Sodankylän taajaman pohjoispuolella.
Törmäys tapahtui, kun pakettiautoa ajanut sodankyläläismies oli kääntymässäajosuunnassaan vasemmalle Ratsutielle. Samaan aikaan pohjoisesti lähestyi nuoren miehen ajama henkilöauto, joka ei ehtinyt väistää.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui ja joutui hoidettavaksi Lapin keskussairaalaan. Pakettiauton kuljettaja ja matkustaja menivät terveyskeskukseen tarkistuttamaan vammansa.
Kumpikin autoista meni lunastuskuntoon. Kumpikaan kuljettajista ei poliisin mukaan ollut humalassa.
Poliisi jatkaa jutun tutkintaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Von Hertzen Brothers teki kotimaista musiikkihistoriaa: Me ollaan ensimmäinen rockbändi, joka on päässyt sinne
Von Hertzen Brothers -yhtyeen keulakuva Mikko Von Hertzen vieraili tänään YleX Nenämaraton -lähetyksessä.
Mies kertoi muun muassa uuden levyn äänityksistä, väsymyksestä ja siitä miten ikonit liittyvät **VHB:n** uuteen albumiin.
Muusikko huomasi heti, että **Ilessä** näkyy jo väsymyksen merkkejä pitkän valvomisen johdosta.
\- Mä en ole ihan yhtä väsynyt kuin te. **Matti** näyttää aika freesiltä, mutta Ile sä näytät siltä, miltä mä yleensä eli helvetin väsyneeltä, **Hertzen** arvioi.
Syy muusikon väsymykseen ei löydy Ilen ja Matin tavoin YleX Nenämaratonista, vaan uuden albumin työstämisestä.
\- Ollaan tehty viimeiset viikot 14 tuntia päivässä uutta levyä, ahkera artisti kertoo.
Levylle on tulossa erikoista materiaalia, sillä progeilijat ovat päässeet äänittämään muun muassa luostariin.
\- Ääniteltiin Valamon luostarissa kirkonkelloja. Me ollaan ensimmäinen rockbändi, joka on päässyt sinne äänittämään. Mulla oli jalka oven välissä, koska edesmennyt vaarini lahjoitti suuren ikonikokoelmansa Valamon luostarille aikoinaan. Päästiin äänittämään sinne myös lauluja, keulakuva kommentoi.
**Lähteet:** YleX
Hovi- ja hallinto-oikeusuudistus eduskuntaan 
Esityksessä hovioikeuksien määrä vähenee yhdellä ja hallinto-oikeuksien kahdella.
Hovi- ja hallinto-oikeuksien uudistus etenee eduskuntaan. Hallitus hyväksyi tänään torstaina esityksen, jolla lakkautettaisiin Kouvolan hovi- ja hallinto-oikeudet ja siirrettäisi Rovaniemen hallinto-oikeus Ouluun.
Uudistuksen jälkeen Suomessa olisi yhteensä viisi hovioikeutta ja kuusi hallinto-oikeutta.
Alun perin oikeusministeriön työryhmä esitti, että Kuopiossa sijaitseva Itä-Suomen hovioikeus ja Kouvolan hovioikeus yhdistettäisiin, ja uuden hovioikeuden toimipaikaksi tulisi Kouvola. Samalla esitettiin, että Kouvolan hallinto-oikeus lakkautetaan ja yhdistetään Kuopion yksikköön.
Uudistuksen tavoitteena on esityksen mukaan sijoittaa tuomioistuimet niin,  että oikeuden saatavuus turvataan ottaen huomioon väestön painopistealueet ja maantieteelliset etäisyydet. 
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) kuitenkin päätti viime keväänä, että Kuopio saa pitää sekä hovi- että hallinto-oikeuden parempan sijaintinsa takia.
Uudistuksen on määrä tulla voimaan vuoden 2014 alussa.
Lammin sairaalan tilalle on tulossa hoivakoti
Hämeenlinnan Lammille suunnitellaan vanhuksille uutta ryhmäkotimuotoista hoivakotia. Se mahdollistaisi Lammin terveyskeskussairaalan ja vanhainkodin sulkemisen. Keskustaan tulisi 40-paikkainen hyvinvointikeskus
Suunnitelmissa on rakentaa Lammin keskustaan noin 40-paikkainen hyvinvointikeskus, jossa pyörisi kaupungin henkilöstöllä.
Suunnittelu- ja selvitystyöryhmän luonnoksen mukaan vaihtoehtoina on, että terveyskeskussairaalan ja vanhainkodin tilat saneerattaisiin. Pulmana on, että niiden soveltuvuus asuinkäyttöön ei vastaa nykyaikaisia vaatimuksia.
Uudesta hoivakodista kerrotaan lammilaisille torstai-iltana julkisessa keskustelutilaisuudessa.
Lammilainen uusi kaupunginvaltuutettu Helena Hirviniemi (kok.) pitää suunnitelmaa ja lammilaisten kuulemista hyvänä asiana.
\- Kun lammilaiset lähtivät vastustamaan sairaalan sulkemista, ei varmasti ollut tiedossa sitä että kaupunki suunnittelee tämmöistä uutta hoivayksikköä Lammille joka korvaisi sitten paikkamäärältään sekä sairaalan että vanhainkodin.
\- Tällainen kuulemistilaisuus, joka on ennen lautakunnan kokousta, on juuri oikea tapa työskennellä. Tullaan alustavien suunnitelmien kanssa ja keskustellaan niistä kuntalaisten kanssa ja sen jälkeen päättäjät alkavat viedä asiaa eteenpäin
Hirviniemi toivoo, että hoivakoti toteutuisi lähivuosina.
Honkarakenne aloittaa yt-neuvottelut
Yhtiön suunnittelee vähentänsä toimipaikkojaan Suomessa. Henkilöstö vähenee enimmillään 80:llä.
Hirsitalovalmistaja Honkarakenne aloittaa yt-neuvottelut. Yhtiö suunnittelee vähentävänsä toimipaikkojaan Suomessa. Henkilöstö vähenee enimmillään 80:llä.
Honkarakenteen mukaan suunnitelmat toimintojen keskittämisestä koskevat koko henkilöstöä Suomessa.
Yt-neuvotteluiden tavoitteena on parantaa Honkarakenteen kilpailukykyä.
Suunnitelmat toimintojen keskittämisestä saattavat johtaa henkilövähennyksiin, korkeintaan 90 päivän lomautuksiin, osa-aikaistamisiin, ulkoistuksiin ja toimipaikkojen uudelleensijoituksiin.
Honkarakenteella on tehtaat Karstulassa ja Alajärvellä. Pääkonttori sijaitsee Tuusulassa. Viime vuoden lopussa Honkarakenteen palveluksessa oli noin 260 henkilöä.
Rahapelimonopoli ei estä ongelmapelaamista
Turun yliopiston kauppakorkeakoulun Tutkimuspalvelut selvitti Suomen rahapelimarkkinoita. Tutkimukseen haastateltiin lukuisia asiantuntijoita, rahapelimarkkinoilla toimivien yritysten edustajia sekä urheiluseurojen johtajia.
EU-lainsäädäntö on iso haaste Suomen rahapelimonopolille. Jäsenvaltioiden rahapelijärjestelmät ovat kehittyneet täysin eri suuntiin.
\- Tutkimuksen mukaan pelimonopoli ei kykene lisenssin alle vapautettuja markkinoita tehokkaammin ehkäisemään pelaamiseen liittyviä ongelmia. Esimerkiksi Iso-Britanniassa peliongelmaisten suhteellisen määrän on arvioitu olevan Suomea alhaisempi, tutkimuspäällikkö Arto Kuuluvainen toteaa.
Kuuluvaisen mukaan urheilun korruptioriski on läsnä kaikkialla, missä harrastetaan kilpaurheilua.
\- Esimerkiksi Suomen Veikkausliigassa viime vuosina paljastuneitten korruptiotapausten sylttytehadas löytyy Aasian laittomilta vedonlyöntimarkkinoilta.
Suomi omilla poluillaan
EU:ssa on pitkään väännetty kättä kansallisten monopolien asemasta, koska jäsenvaltioiden rahapelijärejstelmät ovat  kehittyneet eri suuntiin. Suomi on pyrkinyt vahvistamaan monopolijärjestelmäänsä, mutta esimerkiksi Tanska ja Saksa ovat siirtyneet enemmän lisenssiperusteisten järjestelmien suuntaan.
\- Euroopan komission 23.10.2012 julkaistu online-rahapelejä koskeva toimintasuunnitelma tulee asettamaan haasteita myös suomalaiselle järjestelmälle, sillä komissio vaatii Suomea selvittämään arpajaislakiin viime vuosina tehdyt muutokset, Kuuluvainen toteaa.
Tutkimuksen ovat rahoittaneet kansainväliset rahapeliyhtiöt Unibet, Betfair ja Betsson Group.
Korruptiotapausten sylttytahdas löytyy Aasian laittomilta vedonlyöntiamrkkinoilta.
Kilpailu terästää toimintaa
Monopoliasemaa on perusteltu vetoamalla siihen, että voittorahoilla tuetaan kansalaisten hyvinvoinnin kannalta tärkeitä kohteita.
\- Kilpailu terästää toimintaa. Aina voidaan kysyä, onko rahapelimonopoli tehokkain tapa kerätä rahaa hyvään tarkoitukseen, toteaa tutkimuksen johtaja Aki Koponen.
\- Uudistuksien vaikutuksia on vaikea arvioida ennalta. Uusia tutkimuksia rahapelimonopolien vaikutuksista tarvitaan edelleen, Koponen sanoo.
Tutkimuksessa esitetään vaihtoehtoisia malleja rahapelaamisen sääntelylle.  Esimerkkejä löytyy Tanskasta, Italiasta, Ranskasta ja Saksasta, missä on purettu rahapelaamisen monopolia. 
Omaishoidon tuki ja päihdehuolto liki jäihin 
Kokkolan mittava säästövaatimus lähes jäädyttää uudet omaishoidon tuet, päihdekuntoutuksen ja pitkäaikaiset palvelusetelit loppuvuoden aikana. Suurin yksittäinen eli 100 000 euron säästö voi tulla siitä, että lähetteitä terveyskeskuksesta erikoissairaanhoitoon karsitaan rajusti.
Myös sairaus- ja vuosilomasijaisten palkkausta vähennetään. Sosiaali- ja terveyslautakunta kannustaa henkilökuntaa palkattomiin vapaisiin.
Kokkolan sosiaali- ja terveystoimi arvioi pääsevänsä enimmillään 455 000 euron säästöihin loppuvuoden aikana, kun keskusjohdon säästövelvoite on 1,4 miljoonaa.
Poliitikkojoukko ärähti: Jokela ja puutalokortteli suojeltava
Kuusi joensuulaista kunnallispäättäjää puolustaa kannanotossaan Torikadun puutalokorttelia ja hotelli-ravintola Wanhaa Jokelaa.
Joukko joensuulaisia kunnallispoliitikkoja ärähtää vanhojen rakennusten puolesta. Kuusi päättäjää yli puoluerajojen on tehnyt kannanoton, jossa puolustetaan Torikadun puutalokorttelia ja hotelli-ravintola Wanhan Jokelan kiinteistöä.
Kannanotossa todetaan, että Torikadun puutalojen käyttöönottoa ja tulevaa toimintaa on valmisteltu laajapohjaisesti useissa hankkeissa. Siksi rakennusten suojelematta jättäminen ja purku olisi lyhytnäköistä. Jokelan suojelu puolestaan olisi poliitikkojoukon mielestä tärkeää jo Joensuun imagonkin kannalta.
Torikadun puutalokorttelin ja Jokelan säilyttämistä vaativan kannanoton ovat allekirjoittaneet Katja Asikainen (kesk.), Marko Haakana (sd.), Anni Järvinen (vas.), Krista Mikkonen (vihr.), Hanna Suhonen (kok.) ja Jussi Wihonen (ps.).
Yleiskaavasta suojelumerkintöineen päättää lopullisesti Joensuun kaupunginvaltuusto.
_Täydennetty 8.11.2012 kello 14:25: Yleiskaavasta suojelumerkintöineen päättää lopullisesti Joensuun kaupunginvaltuusto._
Tampereen Teatteri juhlii Hamletilla
Ensi helmikuussa tulee kuluneeksi tasan vuosisata siitä, kun Tampereen Keskustorin laidalla kohoava Tampereen Teatterin rakennus vihittiin käyttöön. Juhlan kunniaksi satavuotiaalla näyttämöllä nähdään klassikkojen klassikko.
Vuonna 1904 perustettu Tampereen Teatteri sai yhdeksän vuotta perustamisensa jälkeen oman komean talon Keskustorin laidalle. Perinteikäs näyttämö täyttää helmikuussa 2013 sata vuotta arvolleen sopivalla tavalla, sillä juhlanäytelmäksi on valittu William Shakespearen ikiklassikko _Hamlet_.
Esityksen sovittaa ja ohjaa Mikko Viherjuuri, jolle _Hamletin _tekeminen on pitkäaikainen haave.
Näyttämöllä ei pidellä pääkalloa pussihousut jalassa, ohjaaja sanoo.
\- Esitys ei tule olemaan epookkia. Näytelmä on ajaton ja se pitää yleisön hereillä. Suunnittelen tuovani Hamletin näyttämölle boksereissaan, mutta oikeastaan paljon radikaalimpaa olisi tuoda hänet sinne sukkahousuissa, Viherjuuri pohtii näyttämösovituksensa moderniutta ja muistuttaa samalla, että oikeastaan latinankielinen termi radikaali tarkoittaa 'syvälle pureutuvaa'.
Shakespeare oli oman aikansa Spielberg.
_Hamlet_ on näytelmä, josta suurimmalla osalla on valmiiksi vahva mielikuva. Viherjuuri ei koe yli 400-vuotiaan teoksen klassikkoarvoa kahlitsevana.
\- Tarina on alunperin vanha kelttiläinen taru, jonka Shakespeare lainasi omaan tekstiinsä. Uskon, että hän halusi oikeastaan vain tehdä esityksen, jossa on tämä kuolleista nouseva isä, sillä hän piti spektaakkeleista. Shakespeare oli oman aikansa Spielberg, joka kohteli tekstiä käsikirjoituksena. Siten aion itsekin tekstiin suhtautua; vain käsikirjoituksena.
Sopiva mies täyttämään "luonteeton" rooli
Mikko Viherjuuri kertoo olevansa erittäin tyytyväinen, kun nuori Tomi Alatalo kiinnitettiin Tampereen Teatteriin. Alatalosta löytyy ohjaajan mukaan juuri sitä mielenkiintoa ja läsnäoloa, jota tarvitaan täyttämään  täyttämään Hamletin "luonteettomaksikin" luonnehdittu rooli.
Tomi Alatalo pääsee kirjoittamaan CV:hensä yhden kaikkien aikojen halutuimmista roolinimistä. Näyttelijä myöntää olevansa innoissaan, mutta pyrkivänsä suhtautumaan roolityöhön korostetun rauhallisesti.
Jos kantaa mukanaan esityksen historiallista painolastia, päätyy näyttelemään monumenttia tai reliikkiä.
\- _Hamlet_ on erittäin hyvä näytelmä, mutta koitan ajatella sitä mahdollisimman pitkälle vain yhtenä näytelmänä monien joukossa. Jos kantaa mukanaan esityksen historiallista painolastia, päätyy näyttelemään monumenttia tai reliikkiä, mikä ei ole kenenkään etu, Alatalo pohtii.
Esityksen harjoituskausi ei ole vielä alkanut, eikä näyttelijä osaa tai halua toistaiseksi lyödä lukkoon hahmonsa erityispiirteitä.
\- Haluan toistaiseksi pitää leikin avoinna. Teatterin ihanuus esimerkiksi elokuvaan verrattuna on juuri se jatkuvan muutoksen mahdollisuus.
Vuonna 2013 ei kailoteta
Teoksen valtavan tunnettuuden ja klassikkoarvon huomioon ottaen tuntuu jopa kummalliselta, ettei sitä ole Suomen teattereissa esitetty useammin.
Tampereen Teatterissakin _Hamletiin _on tartuttu aiemmin vain kahdesti, ja edellisestä kerrasta on yli 30 vuotta. Vuonna 1981 Hamletin saappaisiin astuihin lyyrisestä suorituksestaan kehuttu Martti-Mikael Järvinen.
Talon ensimmäinen tanskalaisprinssi puolestaan oli vuonna 1906 teatterin silloinen johtaja Aarne Riddelin, joka tunnetaan paremmin myöhemmällä sukunimellään Orjatsalo Tähtinäyttelijä sai aikalaisarvostelijoilta moitteita ”hillittömän äänenvoiman käytöstä”.
Tomi Alatalo uskoo pystyvänsä tulkitsemaan Tanskan prinssin kuuluisat monologit vähemmällä volyymilla.
\- Meillä on puolellamme se etu, että meidät mikitetään. Näyttelijän ei tarvitse tuutata ääntä sillä vanhanajan näyttämöteknisellä puhetavalla takariviin saakka. Se antaa roolityöhön ja ilmaisuun liikkumavaraa, Tampereen Teatterin Hamlet hymyilee.
_Juttuun on päivitetty maininta vuoden 1981 esityksestä._
Suomen vienti Venäjälle kasvaa: +10 prosenttia
Yritykset uskovat myös, että hyvä tahti Venäjällä jatkuu.
Suomen vienti Venäjälle vetää hyvin, kertoo Suomalais-venäläisen kauppakamarin barometri. Suomen vienti Venäjälle kasvoi tammi-elokuussa 10 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta. Viennin arvo oli 3,7 miljardia euroa.
Barometrin mukaan Venäjä nousi Suomen toiseksi tärkeimmäksi vientimaaksi.
Parhainta kasvu on ollut kaupan alan yrityksillä. Kaupan alalla etenkin liiketoiminta Venäjällä on kasvanut.
Suomalaisyritykset uskovat myös, että hyvä tahti Venäjällä jatkuu. Enemmistö barometriin vastanneista yrityksistä odottaa kasvua niin viennissä kuin liiketoiminnassa Venäjällä. Odotukset tulevasta ovat kuitenkin viime kevääseen verrattuna maltillisempia.
Suurimmat ongelmat Venäjän-kaupassa ovat yritysten mukaan samat kuin ennenkin eli tullaus ja byrokratia.
Suomalais-venäläisen kauppakamarin barometriin vastasi syys-lokakuun vaihteessa 300 yritysedustajaa.
Samana ajankohtana, kun vienti Venäjälle kasvoi, vienti esimerkiksi Saksaan ja Ruotsiin vähentyi. Euroissa mitattuna vienti Saksaan ja Ruotsiin oli suunnilleen samaa kokoluokkaa kuin vienti Venäjälle.
Heikko viljasato koettelee myllyjä
Viljaa jäi sateisen kesän jäljiltä monin paikoin puimatta, mikä näkyy viljan korkeina hintoina. Monet myllärit joutuvat turvautumaan edellisvuotisiin viljoihin.
Kouvolan Liikkalan kylässä mylly jauhaa viljaa jo kuudennen sukupolven ajan. Kostean kesän jäljiltä viljaa on jäänyt tänä vuonna peltoon paikoittain suuriakin määriä. Jalon Myllyssä leipäviljaa on vielä toistaiseksi riittänyt, mutta heikko viljavuosi on näkynyt täälläkin.
\- Nythän viljan hinta on korkeampi kuin koskaan. Tulimme tänne vuonna 2001, ja vuonna 2008 hinta nousi, mutta sitten se taas painui alas. Näin kallista viljaa emme ole vielä koskaan jauhaneetkaan, sanoo mylläri Erkki Jalo.
Viljojen puinti jäi syksyllä myöhäiseksi, ja esimerkiksi osa vehnästä on päätynyt eläinten rehuksi.
\- On se jännittänyt tänäkin vuonna aika kovasti, että kuinka sato onnistuu, kun satoi niin kauheasti. Ne rukiit, mitä on saatu puitua, olivat kuitenkin ihan leipäkelpoista ja hyvää.
Mylläreitä on harvassa
Epävarmuus koettelee paitsi mylläreitä, myös koko myllärin ammattia Suomessa. Paikallismylläreiden yhdistyksessä Myllyliitossa on nykyään noin 40 jäsentä, kun vielä ennen 2000-lukua heitä oli vielä moninkertaisesti. 
\- Meillä on Suomessa kohtuullisen paljon jäljellä paikallismyllyjä, jos vertaa naapurimaihin. Jos mylly ei kehity ja kehitä toimintaansa, eikä jatkajaa löydy, niin silloin helposti toiminta loppuu, sanoo Myllyliiton hallituksen puheenjohtaja Seppo Koivula.
Tänä vuonna heikko sato pakottaa monet myllärit turvautumaan varastoviljaan. Myös korkeat hinnat ovat yksi syy, miksi viljan varastointi kiinnostaa.
\- Jos viljan hinnat heittelevät kovin paljon, pitäisi olla isommat varastotilat, että viljaa voisi ostaa silloin, kun se on halvempaa, sanoo mylläri Erkki Jalo.
Lahtelaisprofessori ehdolla SUL:n puheenjohtajaksi
Lahden Ahkeran puheenjohtaja, professori Vesa Harmaakorpi on ehdolla Suomen Urheiluliiton puheenjohtajaksi. Hän kilvoittelee paikasta Helsingin kaupunginhallituksen väistyvän varapuheenjohtajan, valmentaja Arto Bryggaren kanssa.
Suomen Urheiluliiton ehdollepanotoimikunta esittää, että SUL:n liittovaltuusto valitsee puheenjohtajaksi joko Arto Bryggaren tai Vesa Harmaakorven.
Vesa Harmaakorpi on Lappeenrannan teknillisen yliopiston teknistaloudellisen tiedekunnan dekaani ja innovaatiojärjestelmän professori.
Harmaakorpi on toiminut nelisen vuotta Lahden Ahkeran puheenjohtajana.
\- Arvioin, että minulla on liitolle annettavaa. Olen tehnyt töitä ammattimaisena muutosjohtajana ja johtanut näköalapaikalla seuratoimintaa Lahden Ahkeran puheenjohtajana, kuvailee Harmaakorpi asetelmia.
\- Katson, että liittotasolla tarvitaan uudistuksia. Toiminta on siiloutunutta ja kuppikuntaista. Toimintakulttuuri kaipaa muutosta ja kuppikunnat ovat muutoksen esteenä.    
Arto Bryggare on puolestaan Helsingin kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja ja yleisurheiluvalmentaja. Koulutukseltaan  hän on kauppatieteiden kandidaatti.  
SUL:n liittovaltuusto valitsee uuden puheenjohtajan ja hallituksen uudet jäsenet marraskuun 24. päivänä.
Ikea Lappeenrantaan - Kouvola ei ylläty päätöksestä
Kaupunkikehitysjohtaja Jukka Posti epäilee myös tuoreen Veturi-kauppakeskusjätin vaikuttaneen Ikean sijoituspäätökseen.
Lappeenrannan kaupunki, IKEA Real Estate Oy ja Ikano Retail Centres Finland Oy ovat valmistelleet yhteistyösopimuksen IKEA-tavaratalon ja Ikanon kauppakeskuksen sijoittamisesta Lappeenrantaan. Keskuksia suunnitellaan Mustolan eritasoliittymän alueelle. Lappeenrannan kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi maanantain kokouksessaan.
Ratkaisu Ikean sijoittamisesta Lappeenrantaan ei ole yllätys Kouvolan kaupunkehitysjohtaja Jukka Postille. Kouvola oli kuitenkin Kymenlaakson alueelta vahvimpia sijoituspaikkaehdokkaita.
\- Ikealle on aikoinaan tarjottu Tervaskankaan aluetta ja he ovat tutustuneet siihen. Pohdintojensa jälkeen he kuitenkin ilmoittivat, että Tervaskangas ei ole paras vaihtoehto heille, Posti kommentoi.
Ikean päätökseen on Postin mukaan vaikuttanut ainakin Kouvolan läheisyys Helsinkiin, jossa Ikealla on jo kaksikin toimipistettä.
\- Kaupungin käsityksen mukaan myös uudella kauppakeskus Veturilla on ollut jonkinnäköistä vaikutusta päätökseen.
Kyllähän tämä kehittää koko Kaakon kulmaa.
Tervaskankaan kehittäminen jatkuu
Postin mukaan Kouvola kuitenkin hyötyy Ikean sijoittumisesta Lappeenrantaan.
\- Kyllähän tämä kehittää koko Kaakon kulmaa. Ja parempihan se on, että Ikea tulee Lappeenrantaan, kuin että se menisi vaikka Joensuuhun.
Postin mukaan Tervaskankaan aluetta kehitetään Ikea-menetyksestä huolimatta edelleen aktiivisesti. Kaupunki on muun muassa hankkimassa alueelta lisää maata.
\- Näemme, että kuutostien ja Kuusaantien risteysalueella on erittäin paljon kaupallista potentiaalia. Olemme käynnistäneet myös erillisen kaupallisen selvityksen tästä alueesta, että voimme ohjata maankäyttöä vielä parempaan kaupalliseen suuntaan, Posti kertoo.
Radanvarren suunnittelu sytytti lahtelaiset
Lahtelaiset ovat kiinnostuneita radanvarren alueen suunnittelusta. Kaupunkilaiset on otettu ensimmäistä kertaa osaksi mukaan kaupunkisuunnitteluun.
Reino Jaskanen tutki keskiviikkona Rauhankatu 2:ssa yhtä 26:sta Lahden radanvarren arkkitehtuurikilpailuun saapuneista ehdotuksista. Junaradan vieressä asuva lahtelainen haluaa olla mukana kehittämässä lähialuettaan.
\- Kaupunkilaisilta tulee se käyttäjän näkemys. Lähiseudun asukkaana kiinnitin huomioita kevyttä liikennettä varten tehtyihin ylityksiin ja alituksiin.
Lahtelainen Ritva Koskinen on myös iloinen, että saa antaa mielipiteensä radanvarren suunnittelussa.
\- Varmaan sata erilaista mielipidettä ihmisiltä tulee, mutta ehkä päättäjät saavat niistä jonkinlaista tukirankaa, Koskinen pohtii.
Ääniä valuu suosikeille
Kaupunkilaiset ovat lähteneet innokkaasti mukaan suunnittelutyöhön. Vajaa tuhat lahtelaista on ollut mukana vaikuttamassa jo kilpailutöiden syntyyn erilaisissa työpajoissa.
\- Me kokeilemme nyt aivan uudenlaista toimintatapaa Lahdessa. Tämä on kansainvälisestikin uusi toimintatapa. Testataan, että miten tämä toimii kun ihmiset mukaan kaupunkisuunnitteluun jo näin varhaisessa vaiheessa, osallistava suunnittelija Sara Ikävalko kertoo.
Arkkitehtuurikilpailun työt ovat olleet esille kuukauden ajan verkossa ja vajaan viikon Rauhankatu 2:ssa. Lahtelaiset ovat saaneet äänestää suosikkiaan sekä kommentoida ehdotuksia.
\- Kommentteja on tullut vajaa 300 ja ääniä reilu 800. Kommentit ovat meille tärkeitä, koska palkintolautakunta kiinnittää niihin myös huomionsa, Ikävalko toteaa.
Kaupunkilaiset asiantuntijoina
Kilpailutöiden äänestys päättyy ensi viikon maanantaina ja voittaja julkistetaan 14. joulukuuta. Osallistava suunnittelija Sara Ikävalko kertoo, että voittajia saattaa olla useampia.
Voittajatyö tai työt ovat lähtökohtana uudelle asemakaavalle. Radanvarsikilpailun ratkaisee 18-jäseninen palkintoraati, johon kuuluu asiantuntijoita, maanomistajia sekä kuntapäättäjiä. Kaupunkilaisten ääni on myös tärkeässä osassa, osallistava suunnittelija Sara Ikävalko muistuttaa.
\- Tässä kilpailussa kaupunkilaiset on nostettu yhdeksi asiantuntijaryhmäksi. Minä olen osa palkintolautakuntaa, ja minun ääneni on nimenomaan se kaupunkilaisten ääni. Palkintoraati on velvoitettu seuraamaan kaupunkilaisten keskustelua tätä mielipiteiden vaihtoa.
Niiralassa paljastui jälleen autohuijaus
Tohmajärven Niiralassa on paljastunut jälleen henkilöauton laiton maastavientiyritys. Pohjois-Karjalan rajavartiosto otti kiinni keskiviikkona venäläisen miehen, joka yritti viedä auton Suomesta Venäjälle väärennetyllä valmistenumerolla.
Venäläinen mies oli ostanut henkilöauton laillisesti Liettuasta. Autoon oli vaihdettu Venäjällä rekisteröidyn vastaavan auton identiteetti eli auton runkoon oli kiinnitetty väärennetty valmistenumero. Menopelin rekisterikilvet oli vaihdettu venäläisiksi.
Tapaus ei liity aiemmin viikolla paljastuneisiin kahden auton laittomiin maastavientiyrityksiin, kertoo Pohjois-Karjalan rajavartioston. Tekijä on vapautettu kuulusteluiden jälkeen ja auto on takavarikoitu.
Yhteistä näille kolmelle tapaukselle on, että kaikkien tekojen motiivina on ollut Venäjän viranomaisten harhauttaminen ja kulujen välttäminen, joita auto tuonnista aiheutuu. Pohjois-Karjalan rajavartioston mukaan Venäjällä on korkea verotus myös vanhoille autoille, koska maan verotus perustuu auton moottoritilavuuteen.
Keski-Suomessa kaadettiin seitsemän karhua
Karhut kaatuivat Kivijärvellä, Kyyjärvellä ja Karstulassa. Koko maassa jahtikauden saalikksi saatiin 106 karhua, mikä on 90 vähemmän kuin viime vuonna.
Lokakuun lopussa päättyneen jahtikauden tulos oli seitsemän kaadettua karhua. Karhunmetsästyskausi alkoi 20.8.
Keski-Suomi kuuluu karhun levittäytymisvyöhykkeelle. Alueella on vahva karhukanta, minkä huomaa jo siitä, että Keski-Suomen seitsemästä poikkeusluvasta kolme käytettiin jo kahden ensimmäisen metsästyspäivän aikana.
Kaakkois-Suomen levittäytymisvyöhykkeeltä kaadettiin kuusi ja Etelä-Savon levittäytymisvyöhykkeeltä neljä karhua. Lisäksi yksi karhu kaatui Pohjois-Karjalan länsiosasta Polvijärveltä.
Karhun metsästys perustuu Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen arvioihin kannan kehityksestä.
Seurakunta selvittää kuusen kunnon – joku menee myrskyllä puun alle
Vieremällä seurakuntaneuvosto aikoo selvittää vinon kuusen kunnon erikoisella tavalla. Taustalla on ammattilaisen tekemä puiden kuntotutkimus.
Vieremän seurakunta aikoo kokeilla mielenkiintoista keinoa selvittääkseen, onko seurakunnan omistaman matkailukohteen, Kyrönniemen leirikeskuksen, yksi kuusi hengenvaarallinen myrskyllä.
Kirkkoneuvosto on päättänyt yksimielisesti, että joku käy myrskytuulen sattuessa seisomassa alueella sijaitsevan kappelin puolimmaisen vinon puun alla. Jos maa heiluu, puu kaadetaan.
\- Todennäköisesti siellä käyn minä tai kirkkoherra, Vieremän seurakunnan talouspäällikkö Maarit Ylinen kertoo.
Tapa testata puun kuntoa saattaa kuulostaa kummalliselta, mutta neuvo on tullut ammattilaiselta. Arboristi eli puunhoitaja kävi tutkimassa Vieremän seurakunnan hautausmaan kuuset sekä Kyrönniemen kuusiaidanteen. Tutkimuksissa selvisi, että puiden pitäisi kestää myrskytuulillakin vielä 5 - 10 vuotta.
Ainoastaan yhden puun kunto arvelutti. Maan heiluminen myrskytuulella voisi arboristin mukaan olla merkki siitä, että kuusen juuret ovat irti.
\- Kiinteistöjohtaja tosin mainitsi, että puu on ollut yhtä vinossa niin kauan kuin hän muistaa, talouspäällikkö Ylinen naurahtaa.
Nyt yläsavolaiskunnassa odotellaan siis seuraavaa kovaa myrskytuulta. Kirkkoneuvosto päätti myös, että puiden kunnon seurantatutkimus tehdään viiden vuoden päästä.
Erikoisesta puuntutkimustavasta kertoi ensimmäisenä Iisalmen Sanomat.
Paleface lupaa vahvaa paskaa ensi vuodelle
Paleface vieraili hetki sitten YleX Nenämaraton -lähetyksessä.
Mies ei ollut eilen katsomassa **[Jennifer Lopez ja sydäntenmurskaajan huippubileet - katso Helsingin keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232621)** keikkaa, mutta myöntää arvostavansa myös hyviä poplaulajia.
\- Kyl mä digaan kaikista kovista laulajista, kuten **Beyoncesta**. Kyllä popmusiikin puolellakin on ihan mielenkiintoisia artisteja. Arvostan etenkin niitä, jotka laulaa hyvin ja ennen kaikkea itse, räppäri kertoo.
**Paleface** toi erikoislähetykseen mukanaan varsinaisen keräilyharvinaisuuden huutokaupattavaksi.
\- Toin _Mitä vapaus on_ -t-paidan. Tää paita tehtiin vaan levyllä esiintyville artisteille eli tätä ei muilla oo. Näitä painettiin ehkä 30 kappaletta, Kalpeanaama juttelee.
Mies valottaa myös mystisesti tulevia kuvioitaan.
\- Mulla on studio-onnistumisia takana, vahvaa paskaa tulossa ens vuodelle, Paleface lupaa.
**Lähteet:** YleX
Palkittu Pohjaset Oy keskittää Keminmaahan
Länsipohjan yrittäjien tämän vuoden alueellinen yrittäjäpalkinto luovutettiin pyhäinpäivänä Kuljetus- ja logistiikkayhtiö Pohjaset Oy:lle. Yrityksen juuret ovat 50-luvun Arpelassa ja tänä päivänä Pohjaset konserni palvelee Perämeren pohjukan solmukohdassa Keminmaassa.
Pohjaset Oy:n pääpaikkojen suuntaa on tarkoitus muuttaa. Kymmenen vuotta Kemin Karjalahdella toiminut yritys on pistänyt Kemin yksikön myyntiin.
\- Paikka on aivan hyvä, mutta nyt on tarkoitus kehittää vanhaa Prismaa ja toiminta keskittyy Keminmaahan, sanoo Pohjanen.
Entisenä Prismana tai vanhana Valiona tunnettu liikepaikka Keminmaassa on Pohjaset Oy:n toimitusjohtaja Raimo Pohjasen mukaan Perämeren pohjukan solmukohta.
\- Odotukset ovat kovat. Nyt on aidat ympärillä ja 6000 neliötä lämmintä varastotilaa logistisesti hyvällä paikalla.
Varsin huonoon kuntoon päässyt liiketila ja sen parkkialue on kokenut muodonmuutoksen mittavassa remontissa ja Pohjasen mukaan töitä on paiskittu myös paikan markkinoinnin suhteen. Siksipä Pohjanen on erittäin otettu toisten yrittäjien antamasta tunnustuksesta, joka Pohjaset Oy:lle hiljattain luovutettiin Länsipohjan yrittäjien toimesta.
Kuvanveiston Pelle Peloton iskee jälleen
Petri Eskelinen on rakentanut mekaanisen veistoksen, jonka kyydissä voi ihailla vääristyneitä maisemia.
Loppusyksyn kylmä valo siilautuu ikkunoista Vallilan taiteilijatalon työhuoneeseen Helsingissä. Se on täynnä erilaisia herkkiä puurakennelmia: Suuri kiiltävä metallinen ratas lepää pöydänjalkojen päällä.
Kuvanveistäjä Petri Eskelinen (s. 1975) on pannut riippukeinun kasaan. Hän on herännyt töiden keskeltä: näyttelyn avajaisiin on enää muutamia päiviä.
Kokeiluista innostunut kuvanveistäjä on alkanut laitesuunnittelijaksi. Tuloksena on syntynyt mekaanisia veistoksia, joiden tarkoitus on yllättää sekä katsoja että taiteilija. Eskelisen työt johtavat usein kaaokseen.
– Olen pyrkinyt töissäni liikkeeseen, joka on sattumanvaraista. Jään itse usein seuraamaan teosta, että, oho, se toimii noin.
Entisaikojen esineromantiikkaa
Rovaniemeltä kotoisin olevan taiteilija on innostunut 1800-luvun tieteellisten instrumenttien tekotavasta ja estetiikasta. Niistä Eskelinen löytää viitteitä kuvanveistosta.
Haaveellinen ote näkyy kuvanveistäjän töissä.
Tekeillä olevaan näyttelyyn on syntynyt pyörivä veistos, jonka verkkaisessa kyydissä voi nauttia maisemista.
Kaikki taiteelliset kokeilut eivät ole menneet putkeen.
– Melkein jokaisen teoksen ensimmäisessä versiossa jotain menee epäkuntoon tai räjähtää poikki, Eskelinen hymyilee.
Taiteilija yritti rakentaa pari kuukautta värimyrskyä, jossa punainen pigmentti olisi elänyt lasisen linssin sisällä, mutta jotain meni pieleen. Teos räjähti.
– Siivosin punaista maalia pinnoilta vielä puoli vuotta tapahtuman jälkeen.
Olet Pelle Peloton
Tiedettä ja taidetta ennakkoluulottomasti töissään yhdistävä Eskelinen valmistui kuvanveistäjäksi Kuvataideakatemiasta vuonna 2006. Sitä ennen hän opiskeli kuvataiteita Tampereen ammattikorkeakoulussa.
Suomen Taideyhdistys ihastui Eskelisen kokeilunhaluun ja palkitsi hänet arvostetulla 16 000 euron Dukaatti-palkinnolla vuonna 2009.
Yleisö on nähnyt taiteilijassa muun muassa Ankkalinnan hahmon.
– Olen monesti kuullut, että töitäni verrataan Pelle Pelottoman keksintöihin. Ei siinä mitään, mutta pelle en kuitenkaan halua olla, taiteilija sanoo.
Eskelisen näyttely Autopilotti avautuu Galleria Sculptorissa Helsingissä 14. marraskuuta.
Hiiriä Etelä-Suomessa poikkeuksellisen paljon
Myyrien määrä on ollut tänä vuonna alhainen koko maassa. Sen sijaan niiden pikkuserkkuja, metsähiiriä ja vaivaishiiriä, on ollut Etelä-Suomessa kiusaksi asti. Hiiri-invaasio asuntoihin alkoi muutama viikko sitten.
Metsähiiriä ja vaivaishiiriä on ollut tänä syksynä poikkeuksellisen paljon. Edellisen kerran hiiriä on esiintynyt näin runsaasti yksitoista vuotta sitten. Metsäntutkimuslaitoksen professorin Heikki Henttosen mukaan hiirien runsastuminen johtuu hyvästä ravintotilanteesta.
\- Kostean kesän ansiosta hiirien pääravintoa, sieniä ja hyönteisiä, on ollut runsaasti tarjolla. Se selittänee hiirien runsastumisen erityisesti Etelä-Suomessa, professori Henttonen kertoo.
Hiiret pakenevat kylmää
Hiirien liikehdintä alkoi muutama viikko sitten ensi pakkasten myötä. Hiiret pakenevat kylmää asuntoihin. Professori Heikki Henttosen mielestä hiiriä voi torjua parhaiten perinteisin keinoin.
Itse suosittelen vanhaa kunnon hiirenloukkua.
\- Itse suosittelen vanhaa kunnon hiirenloukkua. Siitä voi hiiren napata siististi pois ja heittää vaikka tunkiolle.
Rautalankaverkosta apua hiiriongelmaan
Heikki Henttosen mielestä hiirien sisääntuloa asuntoihin voi ja kannattaa yrittää estää mahdollisuuksien mukaan jo ennakkoon.
\- Hiiri mahtuu juomapullon suuta pienemmästä raosta sisään, joten kaikki mahdolliset raot ja ilmanottoaukot kannattaa peittää pienisilmäisellä rautalankaverkolla , Henttonen sanoo.  
Liikenneonnettomuus Kaasmarkuntiellä Ulvilassa
Torstaina ennen puoltapäivää sattuneessa onnettomuudessa törmäsivät henkilöauto ja rekka. Tie on monin paikoin hyvin liukas.
Ulvilassa Kaasmarkuntiellä on sattunut liikenneonnettomuus.
Rekka ja henkilöauto törmäsivät ennen puoltapäivää ja henkilöauto ajautui ojaan. Henkilöauton kuljettaja on viety sairaalaan tutkittavaksi.
Pelastuslaitos ei osaa vielä kertoa tarkkaa syytä onnettomuudelle, mutta tie onnettomuuspaikan lähellä oli paikoin hyvin liukas.
Pelastuslaitos on joutunut ohjaamaan liikennettä Kaasmarkuntiellä.
Mourinho ei ole romantikko - "Tärkeintä on voitto"
Real Madridin junioriakatemia ei ole tuottanut seuran edustusjoukkueeseen kelpaavia pelaajia samalla tahdilla kuin Barcelonan.
Real Madridin päävalmentaja on viime viikkoina saanut selitellä espanjalaismedialle, miksi hän ei anna näyttöpaikkoja seuran junioriakatemian kasvateille. Portugalilaisluotsin mukaan omia kasvatteja ei ole järkevää käyttää, jos pelaajien ostaminen on hyödyllisempää lyhyellä aikavälillä.
\- Minulle tärkeintä on voittaa ja uskon, että Madridin fanit ovat samaa mieltä, Mourinho kommentoi lehdistölle.
Madridilaisseuran arkkivihollinen Barcelona on esitellyt kokoonpanossaan vuosittain uusia junioriakatemiansa kasvatteja. Akatemian helmiä ovat olleet muun muassa Lionel Messi, Andres Iniesta ja Gerard Pique. Jokainen helmi ei Barcelonassakaan pysy: esimerkiksi superlupaus Bojan Krkic siirtyi viime vuonna Kataloniasta AS Roman riveihin.
Real Madridin lupauksista esimerkiksi Juan Mata, Roberto Soldado ja Alvaro Negredo ovat saaneet lähteä etsimään pelipaikkaa muualta. Tällä hetkellä joukkueessa pelaavat omista kasvateista maalivahti Iker Casillas ja toppari Alvaro Arbeloa. Arbeloa on samoilla linjoilla Mourinhon kanssa.
\- Real Madridissa tärkein asia on voittaminen. Fanit haluavat nähdä omia kasvatteja, mutta heidän on oltava tarpeeksi hyviä. Real Madridissa pelaavat maailman parhaat pelaajat. Heidän on oltava siis yhtä hyviä kuin vaikkapa Mesut Özil, Pepe tai Cristiano Ronaldo, Arbeloa linjasi.
Real Madridin kausi on alkanut ailahtelevasti. Joukkue on kymmenen kierroksen jälkeen Espanjan liigan kolmantena, kahdeksan pisteen päässä Barcelonasta. Mestarien liigassa se on lohkonsa kakkosena, pisteen Dortmundia perässä, kun jäljellä on kaksi lohkovaiheen kierrosta.
Veronkorotus lisäsi heti kirkosta eroamista Porissa
Porin seurakuntien veroaste nousee ensi vuonna 1,4 prosentista 1,5 prosenttiin. Eroakirkosta.fi-palvelusta kerrotaan, että keskiviikkoinen veronkorotuspäätös aiheutti heti piikin kirkosta eroamiseen Porin alueella.
Porin seurakuntien päätös nostaa kirkollisveroa on lisännyt selvästi kirkosta eroamista Porissa.
Kirkollisveron nostopäätöksen jälkeen kirkosta on eronnut jo kolmisenkymmentä porilaista vuorokauden aikana. Eroakirkosta.fi-palvelun kautta kirkosta erosi kuun ensimmäisinä päivinä keskimäärin vain kolme porilaista päivässä.
Seurakunnat päättivät eilen nostaa kirkollisveroa 1,4 prosentista 1,5 prosenttiin.
Veronkorotuksella seurakunnat pyrkivät tasapainottamaan taloutensa ilman, että palveluita täytyy karsia tai kiinteistöistä luopua.
Mikä on Suomen rooli idän ja lännen välissä?
Pohjoismainen yhteistyö on Suomelle tärkeä, mutta edellyttääkö se, että Hornettimme vahtivat  Islannin ilmatilaa?
Entä miten on itäisen yhteistyön laita, ovatko suhteet Venäjään ja **Putiniin** kunnossa. Ulkoministeri **Erkki Tuomioja** (sdp.) on **TV1:n Ykkösaamussa** lauantaina 10.11. klo 10.05  **Seija Raution** vieraana vastaamassa näihin kysymyksiin.
Mitä sinä haluaisit kysyä ulkoministeriltä? Kysymyksiä voi lähettää osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](http://yle.fi/uutiset/mita_haluat_kysya_erkki_tuomiojalta/6368447) ja ne tulevat perille myös [Yle Uutisten Facebook-sivujen](https://www.facebook.com/yleuutiset) kautta.
Mitä mieltä olet tulevasta Ikeasta?
Ikea ja Lappeenrannan kaupunki ovat torstaina kertoneet huonekalujätin sijoittumisesta Lappeenrannan Mustolaan.
Suomen seuraava Ikea ja Ikano-kauppakeskus rakennetaan Lappeenrantaan.
Kompleksi rakennetaan aivan valtatie 6:n varteen, Saimaan kanavan viereen. Tarkka sijoituspaikka on noin 20 hehtaarin tontti Nuijamaantien eli valtatie 13:n vieressä. Sijoituspaikasta on matkaa Venäjän rajalle parikymmentä kilometriä.
Kuopiossa Ikea avasi huonekaluliikkeensä keväällä ja nyt marraskuun alussa avautui iso Ikano-konseptin kauppakeskus. Kuopion kaupunginjohtajan mukaan nämä toivat noin tuhat työpaikkaa alueelle.
Onko uuden Ikean paikka oikea?
Mitä mieltä olet suuren Ikea-Ikano -kokonaisuuden rakentamisesta Kaakkois-Suomeen ja Lappeenrantaan?
Uusi Ikea nousee Lappeenrantaan
Ikea ja Lappeenrannan kaupunki ovat juuri kertoneet huonekalujätin sijoittumisesta Lappeenrannan Mustolaan.
Suomen seuraava Ikea ja Ikano-kauppakeskus rakennetaan Lappeenrantaan. Liikkeet voisivat avautua juuri ennen joulumyynnin alkamista vuonna 2015.
Kompleksi rakennetaan aivan valtatie kuuden varteen, Saimaan kanavan viereen. Tarkka sijoituspaikka on noin 21 hehtaarin tontti Nuijamaantien eli valtatie 13:n vieressä. Sijoituspaikasta on matkaa Lappeenrannan keskustaan noin 7 kilometria ja Venäjän rajalle parikymmentä kilometriä.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva on erittäin tyytyväinen, että Ikea ja Ikano katsovat Lappeenrannan sopivimmaksi toimipaikakseen Kaakkois-Suomessa. Jarva pitää sijaintipaikkaa Mustolassa parhaana mahdollisena yritysten liiketoiminnan sekä asiakkaiden kannalta.
\- Ikea-tavaratalon ja Ikanon kauppakeskuksen sijoittuminen Lappeenrantaan vahvistaisi Etelä-Karjalan maakunnan asemaa Kaakkois-Suomen kaupallisena keskuksena. Kasvavasta tarjonnasta hyötyvät laajalti kaikki Kaakkois-Suomen asukkaat. Sijainti Mustolassa olisi edullinen myös venäläisille ostosmatkailijoille sekä Rauhaan saapuville lomanviettäjille. Tax-free-ostosten määrässä Lappeenranta on toistuvasti Suomen kaupunkien kärkisijoilla.
Kaakkois-Suomen ensimmäinen Ikea
Ikea Oy:n Suomen maajohtaja André Schmidtgall pitää Lappeenrantaa erinomaisena paikkana Suomen kuudennelle IKEA-tavaratalolle.
\- Kaakkois-Suomessa on paljon asiakaspotentiaalia, jota kesämökkiläiset ja turistivirrat täydentävät hyvin. Toivomme, että yhteistyösopimus hyväksytään, sillä se olisi askel kohti lopullista päätöstä Ikea-Ikano-kauppakeskuksen rakentamiselle Lappeenrantaan, André Schmidtgall sanoo.
Lappeenrannan kaupunki, IKEA Real Estate Oy ja Ikano Retail Centres Finland Oy ovat valmistelleet keskinäisen yhteistyösopimuksen IKEA-tavaratalon ja Ikanon kauppakeskuksen sijoittumisesta. Yhtiöiden nykyisessä myymäläverkostossa ei ole lainkaan toimitiloja Kaakkois-Suomessa.
Lappeenrannan kaupunginhallitus käsittelee yhteistyösopimusta kokouksessaan maanantaina 12.11.2012. Nopeimmillaan asemakaava saa lainvoiman loppukesällä 2013
Kaisanet vähentää 13 työntekijää
Tietoliikennepalveluita ja -laitteita Kainuussa ja Ylä-Savossa myyvä Kaisanet Oy on päättänyt yhteistoiminta-neuvottelut.
Kaisanet vähentää 13 henkilöä irtisanomisin ja eläkejärjestelyin kahden seuraavan vuoden aikana. Työpaikkoja poistuu sekä Kainuusta että Iisalmesta.
Kaisanetin yt-neuvottelut koskivat koko yritystä ja ne päättyivät lokakuussa. Yhtiö aloitti yt-neuvottelut 5. syyskuuta tuotannollisista ja taloudellisista syistä.
Kaisanet on vuoden 2011 alussa perustettu Kainuun Puhelinosuuskunnan (KPO) ja Iisalmen Puhelinosuuskunnan (IPY) yhteisesti omistama yritys.
Kaisanetin myymälät sijaitsevat Iisalmessa ja Kajaanissa, joiden lisäksi sillä on palvelupisteet Kuhmossa, Sotkamossa ja Suomussalmella.
Kaisanetin omistajaosuuskunnat kuuluvat alueellisten puhelinyhtiöiden Finnet-ryhmään.
Hämeenlinna kiistää Keinukamarin lääkevalvonnan puutteet
Hämeenlinnan kaupungin tilaajaylilääkärin mukaan Keinukamarin lääkejakelua on parannettu siirtymällä apteekin tekemään potilaskohtaiseen annosjakeluun.
Hoitajat vaativat vanhustenpalvelulakiin ulkoistettujen terveyspalvelujen valvonnan parantamista.
Lähi- ja perushoitajien Superin mukaan vastuunpuute on kärjistynyt Attendon vetämässä hoivakoti Keinukamarissa Hämeenlinnassa, jossa on liiton mukaan vanhusten lääketurvallisuus vaarassa.
Hämeenlinna kaupungin tilaalajaylilääkäri Markku Nurmikari on eri mieltä.
Hänen mukaansa kaupunki seuraa oman valvontaohjelmansa kautta vanhusten talojen lääkejakelua.
Hämeenlinna ei myöskään vetäydy omasta vastuusta AVI:n eli aluehallintoviraston valvonnan  taakse, korostaa Nurmikari.
Päävastuu lääketurvallisuudesta on lääkkeet Keinukamariin toimittavalla apteekilla. Kaikki Keinukamarissa lääkejakelusta vastaavat  ovat aikanaan saaneet koulutuksen ja luvat työhönsä.
\- Potilasturvallisuutta on parannettu apteekkien toimittamalla annosjakelulla. Lääkäri määrää lääkkeet ja resepti toimitetaan apteekkiin, joka jakaa lääkkeet potilaskohtaisiin annoksiin. Niiden lääkkeiden osalta, joita annetaan vain tarvittaessa, pitää luvat tietysti olla kunnossa, Markku Nurmikari sanoo.
Hoivakoti Keinukamarin pyörittäminen siirtyy Attendolta takaisin Hämeenlinnan kaupungille helmikuun lopulla. Mitä sitten tapahtuu lääkejakelun osalta?
-En osaa sanoa mihin kaikkeen tämä tulee johtamaan. Keinukamarien eikä muidenkaan hoitolaitosten kohdalla ole havaittu vakavia puutteita, Nurmikari huomauttaa.
Hämeenlinnalaisen Keinukamarin lääkejakelua käsiteltiin torstaina Ylen uutisissa niin radio kuin  televisiouutisissakin.
Porilaispomo vellikohusta: ”Reklamaatioita on tehty”
Porin Perusturvajohtaja Terttu Nordman sanoo palveluliikelaitoksen johtajan ja ruokahuollosta vastaavan luvanneen, ettei laihan vellin tarjoilu tule toistumaan. Reklamaatioita Palveluliikelaitokselle on jouduttu tekemään ennenkin.
Vellikohu on puhuttanut Porissa tällä viikolla. Perusturvajohtaja Terttu Nordman toteaa, että Liinanharjan vanhainkodissa aamupalaksi tarjottu velli ei täyttänyt ravintoarvoja.
\- Ruoka ei ollut sellaista mitä tilaaja oli tilannut eikä sinä aamuna varmasti ne ravintoarvot täyttyneet, Nordman sanoo.
Nordman kertoo vanhuspalvelujohtajan ja palveluliikelaitoksen johtajan käyneen tämän asian läpi ja heidän luvanneen, ettei tällainen tule toistumaan. Hän toteaa vellikohun olleen yksittäistapaus, mutta kertoo, että Palveluliikelaitokselle on jouduttu tekemään reklamaatioita ennenkin.
\- Ruoka-, siivous- ja pyykkipalvelut on ulkoistettu. Meidän pitää valtuuston päätöksellä käyttää Palveluliikelaitoksen palveluja. Olemme tehneet reklamointeja. Ja monia asioita on myös pystytty korjaamaan, Nordman sanoo.
Saamelaiskäräjät: KHO:n purettava päätöksiä
Saamelaiskäräjien hallitus tekee neljä purkuhakemusta korkeimmalle hallinto-oikeudelle. Käräjät haluaa KHO:n peruvan tuomionsa jutuissa, jotka koskivat saamelaiskäräjien vaaliluettelon täydentämistä vastoin saamelaiskäräjien kantaa. KHO oli käytännössä tehnyt saamelaisia henkilöistä, joita käräjät eivät pidä saamelaisina.
Saamelaiskäräjien hallitus on hyväksynyt yksimielisesti purkuhakemukset korkeimmalle hallinto-oikeudelle koskien KHO:n 26.9.2011 tekemiä päätöksiä täydentää saamelaiskäräjien vaaliluetteloa neljällä henkilöllä vastoin saamelaiskäräjien kantaa.
Saamelaiskäräjälain mukaan KHO:n tekemät päätökset tulee purkaa, koska päätökset perustuvat lain väärään soveltamiseen ja erehdykseen sekä asiassa on saatu uusi selvitys. Saamelaiskäräjien purkuhakemus pohjautuu oikeustieteen tohtori Jyrki Virolaiselta tilattuun asiantuntijalausuntoon.
Saamelaiskäräjälain mukaan saamelaisena pidetään henkilöä, joka pitää itseään saamelaisena, jos hän itse tai ainakin yksi hänen vanhemmistaan tai isovanhemmistaan on oppinut saamen kielen ensimmäisenä kielenään.
Käräjien mukaan KHO oli kiistanalaisessa ratkaisuissaan tulkinnut saamelaismääritelmää uudella tavoin siten, että henkilön samaistumisella annetaan suurin painoarvo. KHO perusti näkemyksensä YK:n rotusyrjinnänvastaisen komitean vanhentuneeseen suositukseen siitä, miten saamelaismääritelmää on tulkittava.
YK painottaa itseidentifikaatiota
KHO:n tekemän päätöksen jälkeen YK:n rotusyrjintäkomitea on antanut Suomelle uuden suosituksen saamelaiskäräjälain tulkinnasta. Komitean mukaan KHO ei painota riittävästi saamelaisten itsemääräämisoikeutta.
Itsemääräämisoikeus käsittää muun muassa alkuperäiskansojen oikeuden määrätä omasta jäsenyydestään.
Saamelaiskäräjien hallituksen mukaan KHO:n päätöksissä on myös sivuutettu mm. Suomen ratifioiman kansalais- ja poliittisia oikeuksia koskevan yleissopimuksen velvoitteet sekä YK:n alkuperäiskansajulistus.
Saamelaiskäräjien mukaan KHO:n päätös pohjautuu lisäksi puutteellisiin todisteisiin jutuissa mukana olleiden henkilöiden esivanhempien saamen kielen taidosta ja samaistumisesta saamelaiskulttuuriin.
Kovalainen sai uuden tallipäällikön
Cyril Abiteboul korvaa Tony Fernandersin Caterhamin tallipäällikkönä. Abiteboul työskentelee samalla myös tallin toimitusjohtajana.
Formula ykkösissä kilpaileva Caterham on saanut uuden tallipäällikön. Cyril Abiteboul korvaa Tony Fernandesin tallipäällikkönä.
\- Cyrilistä tulee loistava tallipäällikkö. Hänellä on paljon kokemusta formula ykkösistä, häntä kunnioitetaan paljon ja hän jakaa yhteisen visiomme siitä, mitä haluamme tallina saavuttaa, Caterham Groupin hallituksen puheenjohtaja Fernandes kehuu tallin verkkosivuilla.
Caterham kertoi maanantaina aloittavansa yhteistyön Renault'n kanssa. Fernandesin mukaan talli taistelee Abiteboulin johdolla tuoreiden muutosten myötä tulevina vuosina MM-sarjan kärjessä.
\- Jonain päivänä me ansaitsemme paikkamme formula ykkösten kärjessä ja hän on oikea mies johtamaan meidät sinne.
Juventus - Chelsea seuraava tv-peli
Juventus isännöi Chelseaa Ylen TV2:n tv-pelissä tiistaina 20.11.
Yle Urheilun seuraava jalkapallon Mestarien liigan tv-ottelu
on Juventus - Chelsea. E-lohkon ottelussa on isot panokset, sillä Chelsea on
lohkossa toisena tasapisteissä lohkoa johtavan Shahtar Donetskinkanssa 
ja Juventus on lohkossa kolmantena pisteen päässä kärkikaksikosta. 
Joukkueiden ensimmäinen kohtaaminen Lontoossa päättyi
2-2-tasapeliin.
Pudotuspelipaikkaa tavoittelevien joukkueiden edelliset
ottelut Mestarien liigassa olivat voitokkaita, sillä hallitseva mestari Chelsea
kaatoi kotonaan Shahtar Donetskin 3-2 ja Serie A:ta johtava Juventus oli tyly isäntä
Nordsjällandiile maalein 4-0. 
Mestarien liigan lohkovaiheesta pääsee jatkoon lohkojen
kaksi parasta joukkuetta.
LOHKO E, TILANNE:
Shahtar        4   2  
1   1   7- 5  
7  
Chelsea        4   2  
1   1  10- 6  
7  
Juventus       4   1  
3   0   8- 4  
6  
Nordsjälland 4  
0   1   3  
1-11   1
Hissittömyys ei tue vanhusten kotona pärjäämistä
Hissi puuttuu esimerkiksi Vaasassa 900 rapusta. Kaupungissa yritetään käynnistää työ hissittömyyden poistamiseksi.
Vaasalaisiin kerrostaloihin tarvitaan lisää hissejä. Kaupungissa on noin 900 rappua, josta puuttuu hissi. Vuosittain uusia hissejä rakennetaan vain alle kymmenen. Hissittömyys voi nousta isoksi esteeksi muun muassa ikäihmisten kotona asumiselle.
\- Ei voi pärjätä kotona, jos ei pysty itse edes roskapussia viemään ulos, sanoo Vaasan kaupungin vammaisneuvoston puheenjohtaja Marjatta Vehkaoja.
Asiat eivät ole kunnossa kaupungin omissakaan rakennuksissa. Kaupungin vuokrataloissa on vielä hissittömiä rappuja ja esimerkiksi kaupungin hallintotalosta hissi puuttuu. Vammaisneuvoston puheenjohtaja Marjatta Vehkaoja pitää kohtuuttomana sitä, että esimerkiksi uusia valtuutettuja joudutaan kantamaan valtuustosaliin hissin puuttumisen takia.
\- Tilanne on toki parantunut, mutta ongelmia tulee esimerkiksi museoviraston suojelemien rakennusten kohdalla. Uskon, että niissäkin voidaan päästä kaikkia tyydyttävään ratkaisuun, sanoo Vehkaoja
Vaasassa järjestetään tänään hissiseminaari, jonka tavoitteena on polkaista käyntiin työ hissittömyyden poistamiseksi.
Kanalinrannan leikkialueen kunnostus valmistunut Raumalla
Liikennepuisto ja leikkipuisto ovat saaneet kasvojen kohotuksen. Alue sai lasten esityksestä nimekseen "Kipparipuisto".
Rauman Kanalinrannan leikkikentän ja liikennepuiston kunnostustyö on valmistunut.
Leikkikenttä uusittiin kokonaan ja liikennepuisto asfaltoitiin ja sen valaistus ja liikennemerkit uusittiin. Lisäksi uusittiin ja kunnostettiin sosiaalirakennusta ja kokoontumistilaa.
Alueelle annettiin lasten esityksestä nimeksi Kipparipuisto.
Puistossa on päivittäin kaupungin avoimen varhaiskasvatuksen järjestämää toimintaa ulkona leikkikentällä ja sisätiloissa.
Sota-arkistoprojekti tarvitsee lisäaikaa
Elinkeinoelämän keskusarkiston Elkan sota-arkistoprojektissa järjestettävää aineistoa on enemmän kuin alunpitäen odotettiin.
Elkan tiloissa Mikkelissä viitisen vuotta sitten aloitetun projektin oli tarkoitus päättyä ensi vuoden lopussa. Asiakirja-aineistoa on kuitenkin niin paljon, että projektille haetaan jatkoaikaa ja lisärahoitusta puolustuministeriöltä.
Projektipäällikkö Sakari Nuutisen arvion mukaan lisäaikaa tarvitaan pari vuotta. Elkan sota-arkistoprojektissa on kunnostettu ja luetteloitu aineistoa runsaat 10 hyllykilometriä. Projektin parin ensimmäisen vuoden aikana järjestettiin lakkautetun Suojeluskuntajärjestön asiakirjoja noin 2,7 hyllykilometriä.
Sen jälkeen oli vuorossa Puolustusvoimien rauhanaikaisten (1918 - 1939) joukko-osastojen asiakirjat, noin 2,8 kilometriä.
Syksyllä 2010 aloitettiin talvi- ja jatkosotien aikaisten asiakirjojen kunnostaminen ja luettelointi.
Asiakaspalvelun kolmen kärjessä pankkeja ja kirjasto
Asiakaspalvelun parhaimmisto selvisi Taloustutkimuksen vuosittaisesta Kansallisesta Asiakaspalaute -tutkimuksesta.
Parasta asiakaspalvelua tarjoaa kuluttajien mielestä POP Pankki, joka tunnettiin aiemmin Paikallisosuuspankkina.
Toisella sijalla on kirjasto ja kolmannella Säästöpankki.
Vähittäiskaupoista kymmenen parhaan joukkoon mahtuivat Alko, Yliopiston apteekki ja muut apteekit sekä Pentik.
Asiakaspalveluyrityksen valinta perustuu Taloustutkimuksen toteuttamaan, suomalaisia edustavaan Kansallinen Asiakaspalvelupalaute -tutkimukseen.
Tutkimuksessa tutkitaan vuosittain noin sadan valtakunnallisen yrityksen tai kunnallisen toimijan asiakaspalveluun liittyviä tekijöitä.
Tällaisia ovat asiakaspalvelun lisäksi ensivaikutelmaa, odotus- ja asiointiaikaa, ystävällisyyttä, asiantuntemusta, hinta-laatu-suhdetta, asian huomiointia, joustavuutta, tilojen viihtyisyyttä sekä halukkuutta käyttää valittua palvelua uudestaan.
Maksullinen pysäköinti kiukuttaa Seinäjoella
Kesän ja syksyn aikana laajentunut Seinäjoen kadunvarsipysäköinnin maksullisuus puhuttaa kaupungissa asioivia. Kaikki Seinäjoen ydinkeskustan pysäköintipaikat ovat nyt maksullisia.
Seinäjoella pysäköinti on täysin maksullista nykyään Puskantie ja Kirkkokadun sekä Vapaudentien ja Ruukintien rajaamalla ydinkeskusta-alueella. Asia on puhuttanut kaupunkilaisia ja lähikuntien ihmisiä, jotka asioivat keskustassa. Myös yrittäjäpuolelta on kuulunut narinaa lehtien sivuilla.
Seiparkin toimitusjohtaja Mika Mäntykoski toteaa, että reaktiot ovat olleet odotetun mukaisia. Ihmiset ovat tottuneet tähän asti siihen, että keskustasta löytyy ilmaista tilaa autoille.
Yritysten työntekijöiden pysäköinti hankaloitunut
Eniten keskustelua herättää tällä hetkellä Mäntykosken mukaan keskustassa työskentelevien pysäköinti. Seinäjoen keskustan kiinteistöillä kun ei ole riittävästi pysäköintipaikkoja pysyville käyttäjille.
Työntekijäpysäköintiin Mäntykoski pitää yhtenä ratkaisuna auton parkkeeraamista kauemmaksi ydinkeskustasta - esimerkiksi Maakunnankadun varren pysäköintialueelle. Toinen vaihtoehto on hankkia yleinen pysäköintilupa.
Positiivisena asiana Seiparkissa pidetään sitä faktaa, että ydinkeskustan liikkeiden edestä löytyy maksullisuuden myötä entistä enemmän pysäköintitilaa, kun autopaikkojen kierto on nopeampaa. Aiemmin ilmaiset pysäköintipaikat olivat vallattuna koko päivän töihin tulleiden ihmisten toimesta.
Asiakkaat kaikkoavat kauppakeskuksiin?
Yleisin kritiikki mitä Seiparkille esitetään on väite, että keskusta näivettyy kun asiakasvirrat siirtyvät kauppakeskuksiin maksullisen pysäköinnin takia. Mika Mäntykoski on kuitenkin erimieltä. Seiparkin tilastojen mukaan pysäköinti keskustan suosittujen kauppapaikkojen ympäristössä on vain lisääntynyt.
Mäntykosken mielestä kauppakeskusten nousua puoltaa paremminkin se, että niitä on Seinäjoella kehitetty voimakkaasti viime vuosina. Keskustan kehittäminen on puolestaan jäänyt taka-alalle.
Purnausta hinnasta
Parkkimaksujen hinnat ovat myös ihmisten huulilla. Pysäköinti ydinkeskustassa maksaa puolitoista euroa ensimmäiseltä tunnilta ja kaksi euroa seuraavilta. Osalle ihmisistä tämä tuntuu olevan liikaa. Ilmoille onkin nostettu ehdotuksia, kuten voisiko ensimmäinen tunti pysäköinnistä olla ilmainen tai voisivatko lauantait olla ilmaisia.
Mäntykoskelle toiveet ovat tervetulleita, mutta esimerkiksi ensimmäisen tunnin maksuttomuus olisi hankala asia. Keskustaan kun on ajatuksena rakentaa maanalainen pysäköintilaitos ja rahoitus on tarkoitus saada parkkimaksusta. Kustannusarvio pysäköintilaitoksella on 10 miljoonaa euroa.
\- Seiparkilla keskimääräinen pysäköintiaika on keskimäärin 40 minuuttia. Jos meillä olisi tunnin ilmainen pysäköinti tarkoittaisi se sitä, että meidän liikevaihto ja tulot putoaisi pieneen murto-osaan nykyisestä. Tällöin keskustan maanalaisen pysäköintilaitoksen toteuttaminen ilman kaupungin tukea ja verovaroja olisi mahdotonta, toteaa Mäntykoski.
Seiparkilta luvataan kuitenkin muutamia keskustan kauppiaiden kanssa järjestettyjä teemapäiviä, jolloin pysäköinti olisi maksutonta keskustassa.
Loeb aloitti Kataloniassa vahvasti
Maailmanmestarikuski piti Espanjan MM-rallin aika-ajossa kovinta vauhtia. Mikko Hirvonen saa valita lähtöpaikkansa kolmantena, Jari-Matti Latvala neljäntenä.
Citroënin maailmanmestari Sebastien Loeb aikoo päättää viimeisen täyden kautensa rallin MM-sarjassa tyylillä. Loeb aloitti Katalonian MM-rallin vahvasti kaasuttamalla torstain aika-ajoissa parhaan ajan.
Loeb käytti 2,94 kilometrin aika-ajopätkään reilut kaksi minuuttia. Fordilla ajava venäläiskuski Jevgeni Novikov jäi ranskalaisesta 0,146 sekunin päähän. Citroënin Mikko Hirvonen oli aika-ajon kolmas jääden 0,310 sekuntia tallitoveristaan.
Viimeisen osakilpailunsa Fordilla ajava Jari-Matti Latvala pääsee valitsemaan lähtöpaikkansa puolestaan neljäntenä. Minin WRC-autolla Espanjassa ajava Jarkko Nikara kiihdytti aika-ajon 12. sijalle.
Espanjan MM-rallin ensimmäinen erikoiskoe ajetaan perjantaina Suomen aikaa kello 8.45.
AIKA-AJOJEN TULOKSET
1. Sebastien Loeb Citroen  
2. Jevgeni Novikov Ford  
**3. Mikko Hirvonen Citroen**  
**4. Jari-Matti Latvala Ford**  
5. Petter Solberg Ford  
6. Thierry Neuville Citroen  
7. Dani Sordo Mini  
8. Ott Tänak Ford  
9. Mads Östberg Ford  
10. Martin Prokop Ford  
11. Hans Weijs Mini  
12. Jarkko Nikara Mini
Huikeita tanssiliikkeitä, paljetteja ja paljasta pintaa – katso video Jennifer Lopezin keikalta Helsingistä 
Video keikalta todistaa, etteivät paikallaolijat turhaan kehuneet Jennifer Lopezin keikkaa.
**[Jennifer Lopez](http://ylex.yle.fi/artisti/jennifer-lopez)**esiintyi keskiviikkona ensimmäistä kertaa Suomessa. Fanit saivat sen mitä olivat pitkään odottaneetkin, eli mahtavan show’n. J. Lo viihtyi lavalla noin puolitoista tuntia.
Videolla nähdään Lopez tanssijoineen esittämässä kappaleet _Get Right_ ja _Love Don’t Cost A Thing_.
Katso myös kuvat J. Lon keikalta **[Jennifer Lopez ja sydäntenmurskaajan huippubileet - katso Helsingin keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232621)**
Pyhäjärven kaupungintalolla pommiuhkaus
Poliisi on eristänyt alueen ja tyhjentänyt rakennuksen ihmisistä. Jokilaaksojen poliisin mukaan tilanne on toistaiseksi vakaa.
Pyhäjärven kaupungintalo ja sen ympäristö on eristetty pommiuhkan takia. Nimetön uhkaus tehtiin kaupungintalolle torstaina kello 10.44 puhelimitse. Pommiuhkauksen tekijä ei ilmoittanut mahdollista räjähtämisaikaa.
Jokilaaksojen poliisi on eristänyt alueen ja poistanut kaupungintalolta sen noin 40 työntekijää.
Paikalle odotetaan iltapäivän aikana pommikoiraa Kajaanista. Koira tutkii tilat, ennen kuin ketään päästetään sisään rakennukseen.
\- Tilanteesta ei ole uhkaa lähialueen ihmisille. Alue on hyvin eristetty, sanoo komisario Pertti Hautala Jokilaaksojen poliisilaitokselta. 
Uhkauksen tekijän henkilöllisyys ei ollut vielä puolen päivän jälkeen tiedossa. Poliisi selvittää asiaa.
Vs. kaupunginjohtaja Veikko Tikkasen mukaan paikalla ei syntynyt paniikkia, mutta ihmiset olivat säikähtäneitä.
\- Jokainen voi kuvitella tunnelmat. Kyse on kuitenkin uhasta, jossa on mahdollisesti henkiä vaarassa.
Nenäpäiväorkesterilla on perjantaina kunnon keikkaputki
Etelä-Karjalan radion toimittajat Petri Kivimäki ja Vesa Winberg kiertävät esiintymässä Etelä-Karjalassa tuuban ja kitaran kanssa.
Nenäpäivän kunniaksi Etelä-Karjalan radion toimittajat Petri Kivimäki ja Vesa Winberg virittävät soittopelinsä ja tempaisevat hyväntekeväisyyden nimissä.
Duo heittää perjantain aikana kahdeksan keikkaa. Kivimäki soittaa tuubaa ja Winberg kitaraa. Laulajana on se, kumpi ehtii. Ohjelmistossa on tunnettuja hittejä.
\- Luvassa on uutta ja vanhaa, nostalgista musiikkia, kuten Kivimäki tiivistää.
Keikat ovat ilmaisia, mutta paikalla on Nenäpäivä-keräyslippaita, joihin ihmiset voivat omantunnon mukaan laittaa rahaa.
Keikkalista pitää kaksikon kiireisenä.
klo 8.30 Poliisilaitos Mustola
klo 9.30 Imatran yhteislukio
klo 10.10 Vuoksenniskan koulu
klo 11.00 Imatran Prisma ja joku yllätyskeikka
klo 12.30 Loas Lappeenranta
klo 13.00 -> Oleksilla tai jossain muualla
klo 14.00 Ammattikorkeakoulu tai yliopisto tai jossain päin Skinnarilaa
klo 15.15 Lappeenrannan kirjasto (hysss)
(Muutokset ovat mahdollisia. Sateen sattuessa kastutaan.)
Useita tuhoisia iskuja Afganistanissa
Kymmenen hääseurueen jäsentä kuoli tienvarsipommin räjähdyksessä Helmandin maakunnassa.
Ainakin 18 ihmistä on kuollut pommi-iskuissa eri puolilla Afganistania. Tuhoisin isku tapahtui eteläisessä Helmandin maakunnassa, missä kymmenen ihmistä kuoli hääseurueen ajettua tienvarsipommiin. Poliisi syyttää iskusta Taliban-liikettä.
Toinen tienvarsipommi tappoi viisi sotilasta itäisessä Laghmanin maakunnassa. Kolmas isku tapahtui Etelä-Afganistanissa Kandaharin kaupungissa, missä itsemurhapommittaja räjäytti itsensä poliisiasemalla. Iskussa kuoli kolme poliisia ja neljä haavoittui.
Kapinalliset ovat kohdistaneet iskunsa yhä enemmän paikallisia viranomaisia ja turvallisuusjoukkoja vastaan. Afganistanin armeijalle ja poliisivoimille on alettu antaa lisää vastuuta maan turvallisuudesta. Nato-joukkojen on tarkoitus vetäytyä Afganistanista vuoden 2014 loppuun mennessä.
Vaikka Afganistanin armeija ja poliisivoimat ovat kasvaneet voimakkaasti, joukkoja vaivaa heikko moraali, minkä osoittaa karkauksien korkea määrä. Samalla soluttauneet taliban-taistelijat ovat heikentäneet joukkojen sisäistä luottamusta.
Myyjä vei rahat ja lähti kapakkakierrokselle
Asikkalalainen 21-vuotias mies varasti marketin kassakaapista yli 20 000 euroa. Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi miehen ehdolliseen vankeuteen törkeästä varkaudesta.
Asikkalassa marketin kassakaapista liki 25 000 euroa anastanut myyjä on tuomittu 10 kuukauden ehdolliseen vankeuteen törkeästä varkaudesta. Päijät-Hämeen käräjäoikeus velvoitti myös tuomitun korvaamaan kauppaliikkeelle kateisiin jääneet 3 000 euroa.
21-vuotias myyjä meni viime elokuun iltana kaupan ollessa suljettuna hallussan olleilla avaimilla kauppaliikkeeseen, ja avasi kassakaapin  tietämällään koodilla. Myyjä otti rahat ja lähti Lahteen ravintolakierrokselle, jonka aikana hän tuhlasi osan rahoista.
Seuraavana aamuna myyjä tuli katumapäälle ja ilmoittautui itse poliisilaitoksella Lahdessa. Loput rahat olivat mukana kassissa.
Tuomittu on asikkalalainen ja hänellä ei ole aikaisempia rikosmerkintöjä. Rahakeikan tehdessään myyjä oli peittänyt myymälässä olleen valvontakameran.
Koivu ottaa paikkansa ykkösnyrkissä, Rask tolppien välissä
Suomi pelaa seuraavan ottelunsa Turun EHT-turnauksessa perjantaina Tshekkiä vastaan.
Mikko Koivu ja Tuukka Rask ovat mukana Suomen kokoonpanossa, kun ottelut Turun EHT-turnauksessa jatkuvat perjantaina.
Leijonien turnausavauksesta Venäjää vastaan sivussa ollut Koivu nousee Suomen ykkösketjun keskelle Teemu Ramstedtin tilalle. Rask puolestaan korvaa tolppien välissä Venäjä-ottelussa torjuneen Pekka Rinteen.
Suomi aloitti Turun turnauksen voitokkaasti. Venäjä kaatui voittomaalikilpailun jälkeen 2-1. Myös Leijonien perjantainen vastustaja Tshekki avasi voitolla: se kukisti Ruotsin 3-1.
Suomi ja Tshekki kohtaavat Turkuhallissa perjantaina kello 18.30.
Pysäyttävä kuva vaatii onnenkantamoisen
Usein ansiokas valokuva on sekunneista kiinni, ja tilanne ohi ennen kuin herkkää hetkeä saa taltioitua. Tarja Sillanpää ikuisti Yle Keski-Pohjanmaan Nenäpäivä-kalenteriin talvisen latomaiseman - aikaa näkymän ikuistamiseen oli kolmisen sekuntia. Sen jälkeen maaliskuinen iltapäivän valo oli kadonnut.
Perholaisen Sillanpään kokemusten mukaan täydellinen ajoitus osuu kohdalle valokuvauksessa melko harvoin. Siksi hän kantaa vapaa-ajallaan kameraa aina mukanaan. Latomaiseman ottamisessa tuli hoppu.
\- Talvisen punertava valon kajastus oli hetkessä ohi, mutta kolme kuvaa ehdin näpsäistä. Yksi niistä onnistui nappiin, kertoo perholainen Sillanpää, jonka kaksi maisemakuvaa päätyi Nenäpäivä-kalenteriin.
Perjantaisen Nenäpäivän kunniaksi koottu kalenteri on kasattu keskipohjalaisten lähettämistä luontokuvista. Se on myynnissä kokkolalaisessa Kuvatiimissä ja tuotto menee kehitysmaiden lasten hyväksi.
Hiivatin hyvä kuva!
Sillanpäälle kalenteriin pääsy oli kunnia, etenkin kun rahat menevät hyvään tarkoitukseen. Valokuvaus on kulkenut Sillanpään suvussa kuin "sukuvika", Tarja heittää, jonka veli, Eetu Sillanpää on palkittu ja pitkäaikainen sanomalehti Pohjalaisen lehtikuvaaja.
\- Parhaan kannustuksen sain eräästä Kaustisen kansanmusiikkijuhlilla ottamastani kuvasta Eetulta. Veli kommentoi, että "Hiivatin hyvä, tuosta olisin itsekin ikionnellinen!", muistelee Sillanpää tyytyväisenä.
Elämänsä parhaat kuvat Sillanpään kameralle ovat tarttuneet Perhosta. Mieluiten Sillanpää kuvaisi eläimiä, mutta maisemat osuvat helpoimmin kohdalle. Kovasti kiehtovat myös vanhat rakennukset.
\- Hylätyt talot ja navetat, niissä on oma sielu. Kun sen haikean tunnelman saa taltioitua, niin valtaa onnistumisen tunne.
Karhusta se paras kuva vielä tulee
Kipinä kuvaukseen syttyi vasta 40-vuotiaana ystävän innoittamana. Nyt Sillanpään tietokoneella on tuhansia kuvia.
Mutta se paras kuva ja suurin onnenkantamoinen - se antaa vielä odottaa itseään. Sillanpäällä on jo tarkka ajatus, mistä se syntyy.
\- Karhusta se paras kuva vielä tulee. Olen törmännyt elämäni aikana neljä kertaa karhuun, mutta jännityksestä jäykistyneenä en ole kyennyt sitä kuvaamaan.
Kaikista lähin kohtaaminen karhun kanssa sattui reilu vuosi sitten Salamajärven kansallispuiston läheisyydessä. Sillanpää oli kyykistynyt puron varteen kaloja narraamaan, kun karhu tallusteli paikalle.
\- Kontio söi rauhassa karpaloita neljän metrin päässä. Viimein tallusti rauhassa pois - ja muistin onneksi hengittää, naurahtaa Sillanpää.
Palomies loukkaantui sammutustöissä Kouvolassa
Poliisi tutkii Voikkaalla Supanmäentiellä palaneen asuinrakennuksen syttymissyytä.
Palomies loukkaantui Voikkaalla nestekaasupullon räjähdyksen aiheuttamasta paineiskusta. Voikkaalla Supanmäentiellä paloi torstaiaamuna 50-luvulla rakennettu asuinrakennus.
Palo saatiin rajattua autotalli- ja varastotiloihin. Asuintilat säästyivät suurilta vahingoilta.
Jälkisammutustyöt ovat käynnissä. Varsinaisiin sammutustöihin osallistui 3 sammutusyksikköä, 3 säiliöyksikköä sekä nostolava.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Jyväskylän Veturitallit avataan tänään
Tiloissa on 2000 neliötä tiloja nuorille ja kulttuuritoiminnalle. Tänään tiloja esitellään kutsuvieraille, huomenna perjantaina kaikille kiinnostuneille.
Perjantaina kello 11-23 avoimissa ovissa talo ja sen toimijat esittäytyvät muun muassa lounasdiskon, näyttelyjen ja musisoinnin merkeissä. 
Veturitallien remontti valmistui ja toiminta käynnistyi aiemmin syksyllä. Vuonna 1896 valmistunut punatiilinen rakennus toimi alun perin veturien tallina ja korjauspajana. Nyt tiloissa on kunnostusta kaipaavien veturien sijaan 2000 neliötä tiloja nuorille ja kulttuuritoiminnalle.
**Valokuvia, klubeja ja nettilehtiä**
Veturitallaista suurimman osan - 1400 neliötä - haukkaavat Nuortentila Vaihde ja Siperia.
Jyväskylän kaupungin nuorisopalvelujen Vaihde on nuorisovaltuuston kotipesä. Lisäksi Vaihteessa tuotetaan nettilehti Painovirhettä sekä järjestetään mediakasvatusta ja bänditoimintaa. Myöhemmin tiloihin tulee nuorten tieto- ja neuvontapiste. Siperia toimii muun muassa nuorten esittävän taiteen, kuten teatterin, sirkuksen ja tanssin harrastamispaikkana. Siperian toiminnasta vastaa Kulttuuriyhdistys Väristys ry.
Veturitallin tiloihin tulee myös Grafiikka- ja valokuvakeskus Ratamo, joka on Jyväskylän Grafiikkakeskuksen ja Luovan valokuvauksen keskuksen yhdistymisen tulos.
**Uusi areena bändeille**
Talon pääsisäänkäynnin kohdalla on yhteinen kohtaamispaikka kahvila Kisko, jonka yhteydessä toimii nuorisopalvelujen kanssa yhteiskäytössä oleva Kisko-klubi. Noin 270 neliömetrin kokoinen klubitila on tarkoitettu erilaisten tilaisuuksien, bändi-iltojen ja esiintymisten areenaksi. Tilaa voi myös vuokrata käyttöönsä.
Veturitallit omistaa Jyväskylän Luovan Toiminnan Keskus ja kaupunki on vuokrannut tilat käyttöönsä.
Lisää hulluutta Kemin matkailuun
Rovaniemeltä Kemiin Lapponia Safariksen myyntijohtajaksi siirtynyt Tarja Aho luonnehtii, että Meri-Lapin talvimatkailu on nyt liiaksi matkailujäänmurtaja Sampon varassa.
Meri-Lappiin kaivataan matkailijoita, jotka viipyvät alueella enemmän kuin yhden päivän. Tällä hetkellä monet ulkomaalaiset matkailijat tekevät Kemiin päiväretken esimerkiksi Rovaniemeltä ja tähän tähän halutaan nyt muutos.
Hullut ideat myyvät
Kemiläinen matkailualan yritys Lapponia Safaris on vahvistanut myyntiorganisaatiotaan palkkaamalla myyntijohtajan, jonka työnä on kääntää matkailijavirtaa enemmän oman alueen eduksi.
Rovaniemeltä Kemiin myyntijohtajaksi siirtynyt Tarja Aho luonnehtii, että Meri-Lapin talvimatkailu on nyt liiaksi matkailujäänmurtaja Sampon varassa. Meri-Lapin matkailuun täytyy saada uusia vetonauloja, sillä ilman niitä matkailjoiden viipymää on vaikea pidentää.
\- Sampo ei yksin riitä vaan sen lisäksi tarvitaan lumilinna, koiria ja kelkkoja. Tarvitaan mahtavia iltapaikkoja ja tarvitaan elämyksiä. Kaikkein hulluimmat ideat myy, joten nyt keksimään niitä. Lumihotelleja ja lumilinnoja on ympäri laajan lapinmaan, keksikää jotain sampomaista, yllyttää Aho.
Mister Sampoa kysellään yhä
Ahon mukaan Kemi tunnetaan maailmalla nimenomaan matkailujäänmurtaja Samposta. Asia nousee esille jatkuvasti yhteydenotoissa eri puolille maailmaa.
Lumihotelleja ja lumilinnoja on ympäri laajan lapinmaan, keksikää jotain sampomaista.
\- Esa Ruuskanen teki aikoinaan mahtavan työn, sillä hänet tunnetaan maailmalla edelleenkin mister Sampona. Kaikki lähettää aina terveisiä mister Sampolle, naurahtaa Aho.
Hän penää Meri-Lappiin myös nykyistä tiiviimpää yhteistyötä matkailun suhteen. Aluetta pitää myydä kokonaisuutena eikä siten, että yksittäiset yrittäjät kilpailevat keskenään.
\- Levi on hyvä esimerkki onnistuneesta yhteistyöstä. Ensin myydään kaikki yhdessä rintamassa Leviä ja vasta sitten omaa yritystä.
Mies menehtyi moottoritietyömaalla Haminassa
Poliisin mukaan kyseessä ei ole työsuojelurikkomus.
Maansiirtoauton kuljettaja menehtyi moottoritietyömaalla Haminassa varhain keskiviikkoaamuna. 51-vuotias mies sai sairaskohtauksen maansiirtokonetta ajaessaan. Auto kulki sen jälkeen hallitsemattomasti useita metrejä ennen kuin se pysähtyi tyhjän työmaakopin seinään.
Työtoverit löysivät miehen menehtyneenä. Poliisin mukaan kyseessä ei ole työsuojelurikkomus.
Kunnaksen kärki selvitti urheilijoiden ravintotottumuksia
Kaj Kunnas pureutui viimeisimmässä Kunnaksen kärjessään urheilijoiden ruokatottumuksiin.
Kaj Kunnas paneutui Urheilukatu 2:n Kunnaksen kärki -ohjelmasarjassa urheilijoiden ravintoon. Kunnas pohti ruoan vaikutusta urheilijoiden elämään Varalan urheiluopistossa järjestetyssä urheilijoiden ravitsemusseminaarissa.
Kunnaksen kanssa ravintokysymyksiä käsitteli maajoukkuejuoksija Karin Storbacka ja nykyisin Norjan olympiakomiteassa työskentelevä entinen uimari Anu Koivisto.
\- Olen ollut itse urheilijana sekä liian laiha että liian lihava. Nuorena söin mitä tahansa ja myöhäisteininä paino nousi. Juoksu oli silloin todella raskasta. Sen jälkeen päätin panostaa ruokavalioon, ja muutos oli dramaattinen. Energiansaantini saattoi silloin olla jopa liian niukkaa. Kumpikaan keino ei siis oikeastaan toiminut pitkällä tähtäimellä, 800 ja 1500 metriä juokseva Storbacka kertoi.
Pitäviä kengänpohjia on vaikea löytää
Talvikelill&auml; pit&auml;v&auml;t keng&auml;npohjat ovat enemm&auml;n kuin tarpeen. Ne voivat s&auml;&auml;st&auml;&auml; monelta turhalta kaatumiselta ja luunmurtumalta. Liukkaan kelin kenk&auml;&auml; ostaessa pehme&auml; pohja on ykk&ouml;sasia.


Pit&auml;v&auml;n pohjan ominaisuudet
Ty&ouml;terveyslaitoksella on laadittu ohjeet siit&auml;, millainen on hyv&auml; talvikeng&auml;n pohja.
1. Pit&auml;v&auml;ss&auml; pohjassa on kunnollinen pohjakuviointi. Pohjakuvion urat ovat 5-8 millimetri&auml; syv&auml;t. Kuvio on sivulta avoin.

       
2. Keng&auml;n kanta on leve&auml;. Kanta on takaa viistottu ja pohjakuvio ulottuu viistoon osaan asti.

       
3. Pohja on pehme&auml;&auml; materiaalia.
       

Monenlaisia puutteita pohjissa
 
L&auml;hdimme Ty&ouml;terveyslaitoksen tutkijan Mikko Hirvosen kanssa etsim&auml;&auml;n kenk&auml;kaupasta hyvi&auml; talvikeng&auml;n pohjia. Etuk&auml;teen tutkija on toiveikas.
- Kyll&auml; hyviss&auml; talvikengiss&auml; on my&ouml;s hyvi&auml; pohjia, h&auml;n vakuuttaa.
Oman kokemukseni mukaan erityisesti naisten kengiss&auml; kunnolliset pohjat ovat kuitenkin melkoinen harvinaisuus. Johdatan siis tutkijan naisten kenk&auml;osastolle.
Ensin katselemme l&auml;pi muutaman parin tyylikk&auml;it&auml;, korkeakorkoisia kenki&auml;. Nopeasti k&auml;y selville, ett&auml; korkokengist&auml; kunnollisia pohjia ei ole. Selv&auml;sti talvik&auml;ytt&ouml;&ouml;n tarkoitettuihin kenkiin on laitettu l&auml;hes sileit&auml; pohjia. Toki korkokenkien kantakin on useimmiten arveluttavan kapea.
My&ouml;s tukevamman n&auml;k&ouml;isiss&auml; kengiss&auml; n&auml;kyy mit&auml;tt&ouml;mi&auml; pohjakuvioita. Joissakin kengiss&auml; pohjakuvio oli lis&auml;ksi sivulta umpinainen.
- Lumi ja vesi j&auml;&auml; silloin keng&auml;n alle. Kenk&auml; muuttuu liukkaaksi, selitti tutkija Hirvonen.
Hyllyill&auml; on my&ouml;s kenki&auml;, joissa pohjakuvio on sin&auml;ns&auml; j&auml;m&auml;kk&auml;, mutta kulkee vain yhteen suuntaa pohjan poikki.
- T&auml;llainen pohja voi olla sivusuunnassa liukas, kommentoi Hirvonen.
T&auml;rkein asia pohjanpit&auml;vyyden kannalta on pohjan pehmeys. Pehme&auml; pohja pureutuu paremmin lumeen ja j&auml;&auml;h&auml;n kuin kova. K&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; pohjan pehmeytt&auml; voi testaa n&auml;ppituntumalla.
- Pohjaa voi painaa sormella. Kun pohja on tarpeeksi pehme&auml;, se antaa my&ouml;ten peukalon alla, n&auml;ytt&auml;&auml; tutkija.
Kaikkein vaikeinta naisten kenk&auml;osastolta on l&ouml;yt&auml;&auml; kannasta viistottua kenk&auml;&auml;. Talvella siit&auml; kuitenkin olisi hy&ouml;ty&auml;. Ihminen astu maahan kanta edell&auml;. Liukastumisvaara v&auml;henee, kun maahan osuu heti mahdollisimman paljon pit&auml;v&auml;&auml; pintaa.
Muutaman kaupan k&auml;sitt&auml;nyt kierros n&auml;ytti, ett&auml; pit&auml;vi&auml; pohjia on todella vaikea l&ouml;yt&auml;&auml;. Tarkkaan etsim&auml;ll&auml; kaupasta saattaa l&ouml;yt&auml;&auml; muutaman kenk&auml;parin, jotka ovat t&auml;ss&auml; suhteessa kelvollisia. Kaikista kaupoista t&auml;llaisia kenki&auml; ei l&ouml;ydy lainkaan.

Kaljamakeleille liukuesteet
Hyv&auml;t keng&auml;npohjat voivat pelastaa kaatumiselta lumessa ja pakkass&auml;&auml;ll&auml; my&ouml;s j&auml;&auml;ll&auml;. Mutta kaikkein liukkaimmilla kaljamakeleill&auml; mink&auml;&auml;nlainen pohja ei pid&auml;. Silloin tarvitaan liukuesteet.
- Niit&auml; p&auml;ivi&auml; on vuodessa 5-10, kertoo tutkija Mikko Hirvonen.
- L&auml;mp&ouml;tila on silloin asteen verran nollan molemmin puolin ja j&auml;&auml; on vetist&auml;, h&auml;n kuvailee.
Liukuesteisiinkin kannattaa sijoittaa. P&auml;&auml;kallokelej&auml; tulee harvoin, mutta kuitenkin joka talvi!

Virpi V&auml;is&auml;nen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
__Muokattu 8.11.2016: Korjattu Areena-upotus__
Ari Koivu yhdisti liikunnan ja kehitysyhteistyön Tansaniassa
Porista Tansanian kuumuuteen suunnannut Ari Koivu yhdisti liikunnan ja kehitys-yhteistyön perustamalla LiiKe ry:n. Jalkapallo houkuttelee tansanialaislapset koulun penkille ja kohti valoisampaa tulevaisuutta.
Porilaismies Ari Koivu lähti lukion jälkeen yliopistoon lukemaan
maantiedettä ja kehitysmaatutkimusta. Innostuttuaan kehitysmaista ja
matkailusta mies lähti vuonna 1994 tekemään pro gradu -työtään Tansaniaan.
\- Kovana urheilumiehenä pelasin tietysti ahkerasi
jalkapalloa paikallisten kanssa ja vein kouluun uusia jalkapalloja, Koivu
kertoo.
Koivu teki empiirisen havainnon, että hänen vietyään
jalkapalloja kouluun lapset kävivät siellä paljon ahkerammin. Siitä virisi
idea:
\- 2000-luvun alussa perustin LiiKen eli Liikunnan KehitysYhteistyön.
Ulkoministeriön tuella ja tietysti omaakin rahaa käyttäen saimme aika hyvän
jalansijan Tansaniassa paikallisjärjestömme kanssa. Tansanian opetus-, urheilu-
ja sisäasiainministeriö ovat hyviä yhteistyökumppaneitamme täällä.
LiiKe aloitti muutaman kymmenentuhannen budjetilla, joka
tähän päivään tultaessa on kohonnut lähes puoleen miljoonaan euroon. Yhdistys
operoi 1700 peruskoulussa ja 120 yläasteella.
Ari Koivu sai merkittävän tunnustuksen työstään pokkaamalla vuoden urheiluteko -palkinnon suuressa Urheilugaalassa viime vuonna.
**Koulutus tansanialaislapselle äärimmäisen tärkeää**
Tansanialaisten lasten saamisessa koulun penkille, vaikka
sitten jalkapallojen avulla, on paljon kauaskantoisia hyötyjä. Tansania
kaupungistuu kovaa vauhtia ja ilman koulutusta on vaikea integroitua urbaaniin
elämänmenoon.
\- Jos kaupunkiin lähtee ilman mitään taustakoulutusta, niin
ei sellaiselle nuorelle voi kovin hyvää tulevaisuutta ennustaa. Liikunta on
äärimmäisen hyvä työkalu täällä, Koivu valottaa.
Hän muistuttaa myös YK:n noteeranneen liikunnan merkityksen
kehitysmaissa tuomalla sitä omiin kehityshankkeisiinsa liikunnan vuonna 2005.
Nykyään Koivu tekee paljon töitä myös Suomessa
varainhankinnan myötä. Tansaniassa ollessaan mies valvoo, että projektit
sujuvat jouhevasti ja laatii ministeriöiden kanssa toimintasuunnitelmia.
\- Kun LiiKe saa projektin päätökseen, on hankkeen
jatkuminen paikallisin voimin erittäin tärkeää. Täytyy aina suunnitella niin,
että siihen löytyvät varat ja paikallinen työvoima, Koivu painottaa.
Winwindin lomautukset jatkuvat ainakin loppuvuoden
Haminan tuulivoimalatehdas ei ole saanut kaipaamiaan tilauksia. Jos tilanne ei muutu, lomautukset voivat kestää ensi kesään saakka.
Tuulivoimalavalmistaja Winwindin Haminan tehtaan lomautukset jatkuvat ainakin tämän vuoden loppuun. Tehtaan henkilöstö on ollut lomautettuna loppukesästä asti.
Tilauksia ei ole tullut, eikä kokoonpanotehtaan noin 70 työntekijästä töissä ole kuin muutama. Tehtaanjohtaja Kalevi Mattila toivoo, että tehtaan tilauskanta elpyy ensi vuonna. Jos näin ei käy, lomautukset voivat jatkua ensi kesään asti, jonka jälkeen edessä olisivat uudet yt-neuvottelut.
\- En osaa vastata, kuinka kauan omistajan hermo pitää, Mattila sanoo. Hän kuitenkin uskoo tuulivoiman tulevaisuuteen Suomessa.
Tehtaanjohtaja Mattilan mukaan nykyisten lomautusten jatkumista mietitään tämän vuoden loppupuolella.
Winwind kävi yt-neuvottelut viime kesänä. Tuolloin Haminan tehdas välttyi irtisanomisilta. Muualta Suomesta Winwind irtisanoi 16 työntekijää.
Miksi pesukoneesta ei saatu tietoa?
Espoon Kodinkonehuollon asiakas sai mielestään huonoa palvelua. Pesukoneen korjausreissu kesti asiakkaan mukaan yhdeksän viikkoa. Tänä aikana asiakas sanoo ottaneensa useita kertoja yhteyttä huoltoliikkeeseen kysyäkseen, miksi korjaus venyy ja venyy, mutta vastauksia hän ei saanut. Ketään asiasta tietävää asiakas ei tavoittanut.

Vasta kuluttajaneuvojan toinen yhdenotto tuotti tulosta ja pesukoneesta saatiin tietoa aivan korjausreissun viime metreillä. Korjaus maksoi lopulta enemmän kuin kone oli maksanut uutena, ja tästäkin asiakas olisi halunnut kuulla ajoissa.
Espoon kodinkonehuolto vastasi, että se ei halua kommentoida asiaa juuri nyt vedoten asiakkaan terveyden tilaan. Asiakas itse kuitenkin sanoi, että hänen puolestaan huoltoliike olisi voinut kertoa näkemyksensä saman tien.

Lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Nuorten tyttöjen hyväksikäyttäjälle seitsemän vuotta vankeutta
Vantaan käräjäoikeus on tuominnut 21-vuotiaan miehen runsaan seitsemän vuoden vankeusrangaistukseen nuoriin tyttöihin kohdistuneesta seksuaalirikosten sarjasta. Mies käytti puolentoista vuoden aikana seksuaalisesti hyväkseen yli kymmentä alaikäistä tyttöä pääkaupunkiseudulla.
Seitsemän vuoden ja neljän kuukauden mittainen tuomio tuli muun muassa kahdeksasta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, kahdesta törkeästä hyväksikäyttötapauksesta, kahdesta raiskauksesta sekä lapsipornokuvien levittämisestä.
Teot tapahtuivat puolentoista vuoden aikana ja vakavoituivat raiskauksiksi, kunnes mies jäi kiinni. Mies oli houkutellut uhrejaan muun muassa internetin keskustelupalstoilla.
Tuomittu ei käräjäoikeudessa osoittanut minkäälaista katumusta teoistaan. Hänelle tehtiin esitutkinnan yhteydessä mielentilatutkimus, jossa hänen todettiin tekojen aikaan olleen syyntakeinen.
Rikosten uhreiksi joutui kaksitoista alle 16-vuotiasta tyttöä ja yksi aikuinen nainen. Nuorin lapsista oli tekohetkellä vasta 11-vuotias. Käräjäoikeus totesikin tekojen olleen lasten kehitykselle hyvin vahingollisia ja aiheuttaneen suurta kärsimystä.
Mies määrättiin maksamaan tapaamilleen uhreille yhteensä runsaat 27 000 euroa korvausta aiheuttamastaan kärsimyksestä. Internetin välityksellä tapahtuneista hyväksikäytöistä tuomittiin lisäksi korvausta 1000-2000 euroa kullekin uhrille.
Vantaan käräjäoikeus määräsi tuomioon liittyvät asiakirjat salaisiksi 60 vuoden ajaksi.
Orivedellä rekan ja pakettiauton kolari
Orivedellä on sattunut rekan ja pakettiauton nokkakolari. Mäntäntie on suljettu liikenteeltä onnettomuuspaikalla.
Pakettiauton kuljettaja loukkaantui kolarissa vakavasti ja hänet on kuljetettu jatkohoitoon Tampereelle.
Onnettomuuspaikka on tiellä 58 eli Mäntäntiellä hieman Oriveden keskustasta Mäntän suuntaan.
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt ovat käynnissä. Tie on suljettu liikenteeltä.  Poliisi ohjaa liikennettä.
Miksi tyttöjen Lego-veneen varustus ontuu?
Legoja perheen pienimmille hankkinut perheenäiti ärsyyntyi tytöille suunnatun ”Olivian” veneen varustuksesta. Paatista puuttuu perämoottori, ratti ja pelastusliivit, kun taas äijähenkisessä City-pikaveneessä kyseiset releet ovat kunnossa. Sen sijaan viihdepuoli on Olivialla hyvin hanskassa, kun neidin omaisuuteen kuuluu mm. hiekkalinna ja drinkkilasit.

LEGO Group  kertoo, että Olivian vene kuuluu Friends –sarjaan, jonka tarkoitus on houkutella tyttöjä legojen pariin.
- Kun teemme uuden tuotteen, testaamme niitä lapsilla ja kysymme, millainen tuotteen pitäisi olla. Halusimme erityisesti houkutella tyttöjä, joita aiemmat legotuotteet eivät ole kiinnostaneet, sanoo yritysviestinnän esimies Charlotte Simonsen Lego Groupista.
- Kysyimme yli kolmelta tuhannelta tytöltä, millainen lego-tuotteen pitäisi olla. Friends-sarja on tulosta tuosta kyselystä, hän jatkaa.

Lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Kirjastot leventävät harteitaan erilaisilla kimpoilla 
Kirjastoja on lyöttäytynyt viime vuosina yhteen yli kuntarajojen. Hallituksen kuntaremontti on kuitenkin saanut kimppoja kaavailevat kirjastot odottavalle kannalle.
Ensi vuoden alussa toteutuu yksi isäntäkuntahanke. Pohjois-Savossa Nilsiän liittyminen Kuopioon olisi vaikeuttanut koillissavolaisten yhteisen kirjastoauton toimintaa, joten päädyttiin siihen, että Nilsiän lisäksi myös Juankosken, Kaavin ja Tuusniemen kirjastot siirtyvät Kuopion isännöitäviksi.
Juankoskella kaupungin säästöt olivat jo supistaneet kirjaston henkilökuntaa ja aukioloaikoja. Siksi vs. kirjastotoimenjohtaja Heidi Laitinen odottaa isäntäkunnan myötä parempia aikoja.
\- Suurin muutos varmaan meidän asiakkaille on se, että koko Kuopion kaupunginkirjaston aineisto on myös meidän asiakkaitten varattavissa ja käytettävissä.
Laitisen mukaan aukioloajat paranevat uudelleen. Kirjastojen kirjavarausjonot pysyvät ominaan. Kunnat maksavat hallinnosta, hankinnoista, luokittelusta ynnä muusta Kuopiolle. Menot hieman kasvavat, mutta ne olisivat nousseet ilman isäntäkuntamalliakin.
Pohjois-Karjalassa kirja kulkee
Joensuun seutukirjasto hoitaa kirjastopalvelun monelle kunnalle, jo reilusti yli puolelle maakunnan väestä. Kaikille porukan kirjastoille säännöt ovat samat. Varatut kirjat kuljetetaan kahdesti viikossa. Kustannukset jaetaan kuntien kesken asukasluvun perusteella.
Kirjastotoimenjohtaja Rebekka Pilppula kertoo, että viiden vuoden kokemukset ovat myönteiset. Varatut aineistot liikkuvat nopeasti, ja henkilökuntakin on tyytyväinen.
\- Yhteinen henkilökunta on mahdollistanut sen, että ihmiset voivat erikoistua - lastenkirjastotyöhön, vanhusten kanssa toimimiseen -  ja löytävät samanhenkisiä kollegoita, mitä pienessä kirjastossa ei aikaisemmin ollut.  
 Pilppulan mukaan alussa joissakin kunnissa purnattiin käyttöön tulleista myöhästymis- ja sakkomaksuista.
Pohjois-Karjalassa tutkitaan jo koko maakunnan kirjastojen järjestelmien yhdistämistä. Sen sijaan monilla muilla seuduilla uusien kirjastokimppojen kehittely on jäänyt odottelemaan kuntaliitoskuvioiden selkiintymistä.
Säästöt uhkaavat
Kaikille yhteisiä ovat säästövaatimukset.  Uudessa suuressa Kouvolassa on jo suljettu kaksi lähikirjastoa, ja kolme aiotaan sulkea ensi vuonna. Vaaditut henkilöstösäästöt merkitsevät lisäksi, että kaikki määräaikaisesti täytetyt vakanssit aiotaan lopettaa. Sen myötä lakkaisivat myös valtakunnallisestikin kiinnostavat kokeilut, nuorille tarkoitettu mediamaja sekä pedagogisen informaatikon työ.
\- Se on todella valitettavaa, koska ei pystytä sitten koulupuoltakaan palvelemaan, valittelee kirjastotoimen apulaisjohtaja Reija Piilola.
Lahdessa aiotaan pienentää ja keventää lähikirjastoja. Lähikirjastojen puolesta-yhdistykseksi voimansa koonneet kevennysten vastustajat pelkäävät, että lähikirjastoista aiotaan tehdä pelkkiä kirjakioskeja.
Koko maan kirjastojen määrä, henkilökunta ja talous ovat muutamana viime vuonna olleet melko vakaat. Viime vuonna kirjastoja oli yhteensä 836. Lähikirjastotkin näyttäisivät säilyneen, mutta niiden määrään vaikuttaa, että liitoskuntien pääkirjastoista tulee lähikirjastoja. Kirjastoautoja oli yhteensä 153. Lainoja kirjattiin yhteensä yli 97 000 000.
Peli kovenee Talvivaaran ympärillä
Valvova viranomainen tiukentaa otettaan Talvivaaran metallitehtaan avaamiskysymyksessä. Kainuun ELY-keskus varoittaa nyt suoraan Talvivaaran kaivosyhtiötä, että mikäli yhtiö toimii kysymättä ELY:n kantaa, kaivoksen toiminta voidaan keskeyttää. Vuorokausi sitten ELY totesi vallan olevan kaivosyhtiöllä.
Ylitarkastaja Unto Ritvanen toteaa [STT:lle](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288514735222.html), että Talvivaaran metallitehtaan tuotannon käynnistämiselle on edellytykset vain, jos se helpottaa tilannetta. Ylelle Ritvanen väläyttää, että mikäli tehdas käynnistetään ennen riittävien selvitysten antamista valvovalle viranomaiselle, edessä voi olla kaivoksen toiminnan keskeytys.
Vielä eilen Kainuun elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus halusi varmuuden pelkästään siitä, että metallitehtaan käynnistämisestä ei synny enää riskiä ympäristölle.
Ritvasen mukaan asiasta neuvotellaan kaivosyhtiön kanssa ympäristöministeri Ville Niinistön vieraillessa kaivoksella.
Käsi paketissa yli kuukauden - miksi kuntosali pitää maksaa?
Kuntoketju Foreverin asiakas mursi kätensä ja sai viiden viikon sairausloman. Yllätys oli kova, kun viiden viikon sairausloma ei ollut riittävä peruste katkaista kuntoklubin maksuja.

Liiketoiminnan johtaja Olle Poutiainen Forever-kuntoklubista toteaa, että asiakas oli tässä tapauksessa valinnut sopimusmallin, jossa maksukeskeytykseen vaaditaan vähintään kahden kuukauden sairausloma.
Hän pitää kahden kuukauden minimivaatimusta kohtuullisena.
- Hinta on laskettu yhdeksän kuukauden mukaan. Joku voi olla siinä ajassa sen kaksi kuukautta lomilla tai muuten vaan poissa, sanoo Poutiainen.

Lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Raflatac investoi Kiinaan - ei vaikutuksia Tampereen yksikköön
UPM Raflatac kertoi tänään investoivansa uuteen sulaliimateknologiaan Kiinan Changshun tarralaminaattitehtaallaan.  Yhtiön mukaan investoinnilla ei ole suoraa vaikutusta yhtiön Tampereen tarranvalmistusyksikköön.
UPM Raflatacin Tekniset materiaalit -liikentoimintaryhmän Johtaja Jussi Vanhasen mukaan Kiinan investointi on osa yhtiön jo aiemmin aloittamia panostuksia tuotekehitykseen.
Myös Tampereen parisataa henkeä työllistävässä yksikössä on viime aikoina uudistettu tuotekehitystiloja ja -laitteita. Euroopan haasteellisen taloustilanteen vuoksi investoinnit tuotekehitykseen ovat Vanhasen mukaan positiivinen asia UPM Raflatacin kaikkien yksiköiden kannalta.
\- Ei tällä Tampereelle ole ainakaan negatiivista vaikutusta. Kiinassa on osittain erilainen erilainen raaka-ainepohja ja siksi siellä pitää olla myös paikallista tuotantoa, Vanhanen näkee.
Kiinassa UPM Raflatacin kanssa samalla tehdasalueella tulee jatkossa toimimaan UPM:n uusi erikoispaperitehdas, joka valmistaa samanlaista tarrapaperia kuin yhtiön Tervasaaren tehdas Valkeakoskella. Uusi Kiinan tehdas valmistuu vuonna 2014 ja se tulee toimittamaan tarrojen taustapaperia myös naapurissa toimivalle UPM Raflatacille.
Valkeakosken tarratehtaan johtaja Pentti Putkinen ei koe Kiinassa tapahtuvien muutosten vaikuttavan suoraan Tervasaaren toimintaan. Putkisen mukaan tarrabisnekseen investoiminen on sinänsä positiivinen asia aina myös taustapaperin toimittajille.
Tällä joukkueella Suomi puolustaa salibandyn MM-kultaa
Suomen joukkue salibandyn miesten MM-turnaukseen on valittu.
Suomi puolustaa salibandyn MM-kultaa joulukuussa Sveitsissä. Suomen päävalmentaja Petri Kettunen on tehnyt valintansa Bernissä ja Zürichissä pelattaviin kisoihin (2.-9.12.). 
SUOMEN MM-JOUKKUE:
_**Maalivahdit**_
 Eero Kosonen  _Happee_  
 Henri Toivoniemi _SSV_
_** Kenttäpelaajat**_
 Harri Forsten    _SSV_  
 Juha Kivilehto   _Loviisa_  
 Sami Koski       _SPV_  
 Mika Moilanen   _ Erä_  
 Esa Jussila      _Wiler-Ersigen (SUI)_  
 Oscar Hänninen  _ Linköping IBK (SWE)_  
 Mikko Kohonen    _SPV_  
 Lauri Kapanen    _Alligator Malans (SUI)_  
 Oliver Wardi     _Oilers_  
 Tatu Väänänen   _ SPV_  
 Jani Kukkola     _Helsingborg (SWE)_  
 Mikael Järvi     _SSV_  
 Kari Koskelainen _Chur Unihockey (SUI)_  
 Mika Savolainen _ Classic_  
 Mika Kohonen    _ Storvreta IBK (SWE)_  
 Lassi Vänttinen _ Classic_  
 Henri Johansson  _Nokian Krp_  
 Tero Tiitu       _Warberg IC (SWE)_
_** Päävalmentaja**_
 Petri Kettunen
Elokuun kakkoslevyn äänityksiin pieni takaisku – rumpalin sormi sijoiltaan
Elokuu-yhtyeestä tuttu Nopsajalka vieraili tänään YleX Nenämaraton -lähetyksessä.
Muusikko on töidensä puolesta varsinainen ammattivalvoja, sillä ennen raskasta keikkaelämää **Nopsajalka** toimi venevahtina ja työnkuvaan liittyi myös valvomista öisin.
\- Välillä se tekee tiukkaa valvoa, jos keikka on myöhään. Nuorempana kun olin venevahtina, niin tulin tekemisenpuutteessa vainoharhaiseksi ja kuulin ääniä, Nopsajalka kertoo valvomiskokemuksistaan.
Kesäkiertueen jälkeen laihtunut artisti on panostanut hyvinvointiinsa ja hänen kasvonsa ovat kaventuneet.
\- Olen kuntoillut ja yrittänyt pitää itsestä huolta. En mä tiedä, mihin se pöhöttyminen jäi, mies kertoo.
**Elokuu** työstää parhaillaan kakkosalbumiaan.
\- Se on ihan hyvässä vaiheessa. Ollaan tehty demoja. Rumpalilta meni sormi sijoiltaan, joten suunnitelmat meni vähän uusiksi. Piti äänitellä jo rumpuja, mutta se nyt vähän siirtyy. Toinen albumi julkaistaan ennen ensi kesää, Nopsajalka kuitenkin lupaa.
**Lähteet:** YleX
Parikkala haluaisi jo avata rajan henkilöliikenteelle
Kunnanhallituksen puheenjohtajan Ari Bergin mukaan Venäjällä valmistellaan jo rajanylityspaikan kansainvälistämiseen liittyviä asiakirjoja ja neuvotellaan käytännön toimista
Parikkala haluaisi avata Kolmikannan henkilöliikenteelle rajoitetusti jo ennen rajanylityspaikan kansainvälistämistä. Nykyisillä resursseilla Parikkalan rajanylityspaikan läpäisykyky olisi 90 000 rajanylitystä vuodessa.
Kunnanhallituksen puheenjohtajan Ari Bergin mukaan Venäjällä valmistellaan jo rajanylityspaikan kansainvälistämiseen liittyviä asiakirjoja ja neuvotellaan käytännön toimista. Berg kiirehtii kansainvälistämispäätöstä, jotta kehitys molemmissa maissa kulkisi samaan suuntaan.
ENPI-rahoitteinen Ihala-Raivio-Syväoro -tie valmistuu vuoden 2014 loppuun mennessä. Rakenteilla on myös Pietari-Petroskoi federaatiotason valtatie, joten liikenneyhteydet Venäjän puolella ovat parantumassa.
Rajanylityspaikan avaamista kannattavat suomalaiset, tapasivat Karjalan tasavallan päämies Aleksander Hudilaisen tiistaina.
Pohjois-Karjalassa havaittiin noin 1500 laulujoutsenta 
Suomessa viime viikonloppuna järjestetyn valtakunnallisen joutsenbongauksen tulokset ylittivät odotukset. BirdLife Suomen saamien havaintojen perusteella maassamme lepäilee marraskuun alussa arviolta lähes  47 000 laulujoutsenta.
Alustavat tulokset perustuvat noin 2 300 havaintoon. Havaintoja saatiin eri puolilta maata. Suurin määrä laulujoutsenia nähtiin Oulun seudulla, missä bongattiin noin 8000 joutsenta.
Joutsenet ovat tähän aikaan vuodesta länsirannikolla, Hämeessä sekä Keski- ja Kaakkois-Suomessa. Valtaosa linnuista havaittiin pelloilla.
Pohjois-Karjalassa laskettiin noin 1 500 lintua. Eniten havaintoja ilmoitettiin Outokummusta, Polvijärveltä ja Juuasta.
BirdLife Suomi ry:n suojeluasiantuntija Tero Toivanen sanoo, että Pohjois-Karjalan joutsenkanta on reilusti nyt laskettua suurempi, koska iso osa linnuista on lähtenyt jo muuttomatkalle.
BirdLife Suomi arvioi, että Suomessa pesii nykyään noin 10 000 paria laulujoutsenia. Syksyn kanta muodostuu näistä pareista ja niiden poikaisista, esiaikuisista pesimättömistä linnuista ja maamme kautta muuttavista Venäjän joutsenista.
Lähinnä rannikkoalueella pesiviä kyhmyjoutsenia ilmoitettiin viikonloppuna huomattavasti vähemmän, noin 4 000.   
Syksyinen joutsenkantamme selvitettiin nyt ensimmäisen kerran.
Kotimaa24: Jyväskylän kirkkoherra suuttui loitsimisesta
Jyväskylän joulukadun avajaisia vietetään tänä vuonna lukemalla loitsu. Jyväskylän seurakunnan kirkkoherra Arto Viitala ei innostu ajatuksesta.
Joulukadun joulutähti aiotaan sytyttää tänä vuonna loitsulla. Maakuntalehti Keskisuomalainen on järjestänyt loitsukilpailun, jolla kerätään ihmisiltä loitsuehdotuksia.
Kirkkoherra Arto Viitalan mielestä tempaus osoittaa huonoa perinteiden kunnioitusta.
\- Koen jotenkin huonon maun osoittamisena, että tällainen ulkomaalainen Harry 
Potter -perinne ja loitsuperinne tuodaan tuohon yhteyteen, Viitala kertoo Kotimaa24-sivuston uutisessa.
Koen jotenkin huonon maun osoittamisena, että tällainen ulkomaalainen Harry Potter -perinne ja loitsuperinne tuodaan tuohon yhteyteen
Viitalan mielestä kristilliseen perinteeseen ei pidä sotkea loitsimista, vaikka kyse olisikin leikistä.
\- Kyllä sillä on kuusen latvassa vahva sanoma, joka liittyy seimen lapseen. Sen 
päivittäminen uuteen uskoon on tarpeetonta, Viitala sanoo.
Toisaalta Viitala ei halua osoittautua ilonpilaajaksi.
\- Emme me voi seurakuntana olla kieltämässä tähden sytyttämistä loitsulla, 
mutta ainahan voi mielipiteensä ilmaista.
Näin Nightwish arvioi kiteeläistä pontikkaa
Ylen arkistoista löytyi mielenkiintoinen video, jossa Nightwish maistelee ja arvioi kiteeläistä pontikkaa. Video on kuvattu vuonna 2001, se on osa Kiteetä esittelevästä videosta, joka nähtiin TV2:n ohjelmassa Kesäillan Valssi. Tuolloin solistina oli Tarja Turunen ja basistina Sami Vänskä.
Nightwish on palannut kotimaahan USAn ja  Britannian kiertueilta. Edessä on keikka Helsingissä, sekä pitkään valmistellun elokuvan ensi-ilta. Imaginaerum-elokuva saa ensi-iltansa lauantaina 10. marraskuuta Helsingin Hartwall Areenalla. Yleisö saa samana iltana kokea sekä yhtyeen suurkonsertin että elokuvan maailmanensi-illan.  
  
Kanadassa kuvatun ja valmistuneen fantasiaelokuvan on ohjannut Stobe Harju ja tuottanut Solar Films. Imaginaerumin rooleissa esiintyvät myös Nightwishin jäsenet. Tarina pohjautuu Tuomas Holopaisen villiin visioon, joka syntyi vuonna 2007 Dark Passion Play -albumin jälkimainingeissa.
Suomi-eksotiikkaa viedään taas Saksan joulumarkkinoille
Kuhmosta on jo lähtenyt rekkoja kohti Hannoverin, Leipzigin ja Stuttgartin joulumarkkinoita. Marraskuun lopussa alkavilla ja jouluun asti kestävillä markkinoilla myyvimpiä suomalaistuotteita ovat kalaruuat ja marjaglögi.
Suomalaisuus näkyy taas saksalaiskaupunkien joulumarkkinoilla. Rekoissa Kuhmosta matkaan lähtenyt tavara koostuu muun muassa villavaatteista ja suomalaisista koriste-ja käyttöesineistä.
Valamon luostarin valmistama prosenttiglögi on jo ajettu tankkiautoilla Saksaan, vaikka markkinat alkavat vasta marraskuun lopussa.
Ykköstuote Suomi-osastolla on ruoka, etenkin loimulohi. Hannoverin torilla Kalevala Spirit on tuttu vieras. Kokit loimuttavat 160:ää lohifilettä samanaikaisesti, kertoo toimitusjohtaja Akke Virtanen.
\- Loimuttaminen on aika hidas prosessi. Se ei ole mitään pikaruokaa. Siinä mielessä se on magneetti, jota joulumarkkinoiden ihmiset tulevat seuraamaan.
Keskieurooppalaiset kokevat loimuttamisen eksoottisena. Ruuan valmistus on hyvin aistillista seurattavaa. Liekit ja savu on läsnä.
\- He ihmettelevät, että täällähän palaa! Ihmiset tulevat katsomaan aitoa tulta. Lisäksi siellä tuoksuu hyvältä ja maistuu hyvältä, sanoo Virtanen.
Markkinaväelle on tarjolla myös muikkuja, poronlihaa, viinaa ja suomalaista olutta.
Joulumarkkinoiden aikana Kalevala Spiritillä on 80 työntekijää Saksassa. Osa tulee Suomesta, osa on Suomen kulttuuria tuntevia saksalaisia Suomi-faneja. Lähes koko henkilökunta on saksan kielen taitoista. Kauppiaat pukeutuvat tontuiksi ja puhuvat aina välillä eksoottista suomen kieltä. Muutama murahteleva umpisuomalainen on hyvä olla porukassa tuomassa tunnelmaa.
FAO: Vehnäsadot pienenevät
Vehnäsatoja ovat verottaneet kuivuus itäisessä Euroopassa ja keskisessä Aasiassa.
Maailman viljasadot pienenevät, ennustaa YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestö FAO. FAO arvioi, että kaudella 2012-2013 viljantuotanto vähenee 2,7 prosenttia.
\- Tämän kauden tuotannon ja kysynnän tasapaino on osoittautumassa paljon kireämmäksi kuin viime kaudella. Maailman viljavarastot kutistuvat selvästi, FAO sanoi marraskuun kuukausikatsauksessaan.
FAO ennakoi viljantuotannon olevan kaudella 2012-2013 yhteensä lähes 2,3 miljardia tonnia. Varastot pienenevät FAO:n ennusteen mukaan noin viisi prosenttia.
Vehnäntuotannon FAO arvioi tippuvan 5,5 prosenttia. Vehnäsatoja ovat verottaneet kuivuus itäisessä Euroopassa ja keskisessä Aasiassa. FAO tosin huomauttaa, että vaikka vehnäntuotanto vähenee, on se kuitenkin keskimäärin samalla tasolla kuin se on ollut viimeksi kuluneen viiden vuoden aikana.
Riisintuotannon FAO sen sijaan arvioi kasvavan hienoisesti viime kaudesta.
Moskovan mustasukkaisuustragediassa kuudes kuolonuhri
Työpaikallaan ammuskellut nuori lakimies kirjoitti blogissaan vihaavansa ihmiskuntaa.
Moskovan ammuskelussa haavoittunut mies on kuollut vammoihinsa, mikä nostaa keskiviikon ampumatapauksen kuolonuhrien määrän kuuteen. Lääkeyrityksessä tehdyn verityön syyksi epäillään mustasukkaisuusdraamaa.
Riglan lääkeyrityksessä työskennellyt nuori lakimies tulitti työtovereitaan kahdella metsästysaseella. Kolme miestä ja kaksi naista kuoli heti, ja neljäs mies menestyi haavoihinsa sairaalassa. Hengestään taistelee yksi haavoittunut nainen.
29-vuotias ampuja on pidätetty. Hänelle arvellaan olleen mustasukkaisuuteen kariutunut suhde yhden työtoverinsa kanssa.
Ennen rikostaan mies kirjoitti blogissaan internetissä vihaavansa ihmiskuntaa ja pitävänsä ihmiselämää merkityksettömänä. Hän sanoi voivansa perustella olemassaoloaan vain yhdellä tavalla: "hävittämällä ihmiskompostista mahdollisimman paljon osasia".
MTK: Maataloustuet eivät saa laskea
MTK vastustaa Suomen hallituksen esitystä leikata maataloustukia EU:n budjettineuvotteluissa. Hallitus esittää 135 miljardin euron leikkauksia EU:n tulevaan rahoituskehykseen.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK vaatii Suomen hallitusta torjumaan maataloustukileikkaukset EU:n budjettineuvotteluissa. Hallitus esittää 135 miljardin euron leikkauksia EU:n tulevaan rahoituskehykseen. Tämä vaarantaa MTK:n mielestä maatalouden ja maaseudun kehittämisrahoituksen.
MTK edellyttää, että hallitus pitää jo muutenkin kannattavuusongelmien kanssa painivan maatalouden puolia. MTK ei hyväksy sitä, että taloutensa ja kehittämisohjelmansa hyvin hoitanut Suomi uhrautuu EU:n talousongelmien takia.
Greenpeace: Kaivoslait tarkasteluun
Greenpeace vaatii Talvivaaran kaivoksen sulkemista jatkuvien ympäristörikkeiden takia. Greenpeacen viestintäpäällikkö Juha Aromaan mukaan Talvivaaran  jätevesivuoto näyttää, että koko alaa koskeva lainsäädäntö on otettava tarkasteluun.
Greenpeacen ja Talvivaara Stop -liikkeen aktiivit seuraavat tänään ympäristöministeri Ville Niinistön (vihr.) vierailua Kajaanissa ja Sotkamossa. Vierailulla on mukana myös ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka.
\- Olemme itsekin katsomassa, mitä Talvivaarassa tapahtuu, kun ympäristöministeri ja kansliapäällikkö ovat paikalla. Tärkeintä on, että vuoto saadaan loppumaan, mutta toiminta on pysäytettävä, kunnes selviää, että on turvallista jatkaa. Ympäristölupa on harkittava uudestaan. On ollut jatkuvia laiminlyöntejä, kipsiallas vuotaa kolmatta kertaa, luettelee Greenpeacen viestintäpäällikkö Juha Aromaa.
Greenpeace aikoo vedota Suomessa ylimpiin päättäjiin.
\- Kaivostoimintaa tarvitaan, on välttämättömiä metalleja, joita on kaivettava, mutta tällaisia riskejä ei voi ottaa. Täysin käsittämättömän suuria riskejä tässä toiminnassa, sanoo Aromaa.
Aromaan mielestä lupaehtojen on oltava tiukempia. Hänen mielestään koko kaivostoiminnan ympäristölupien perusteet pitää katsoa uudestaan.
\- Toinen kysymys on sitten, että valvovalla viranomaisella on oltava mahdollisuus puuttua toimintaan silloin, kun laiminlyönnit on jatkuvia, niin kuin Talvivaarassa on ollut. ELY-keskus on jatkuvasti vedonnut siihen, että heillä ei ole toimivaltaa. Minä en usko, että se edes nykyisen lainsäädännön mukaan pitäisi paikkaansa, sanoo Aromaa.
Ikea kertoo tänään Kaakkois-Suomen tavaratalosuunnitelmista
Tiedotustilaisuus pidetään Lappeenrannassa. Lappeenrannan lisäksi Ikeasta ovat olleet kiinnostuneita Kotka, Hamina ja Kouvola.
Ikea järjestää tänään Lappeenrannassa kello 13 tiedotustilaisuuden, jossa se kertoo suunnitelmistaan uuden tavaratalon suhteen. Tiedotustilaisuuden järjestävät Lappeenrannan kaupunki, IKEA Oy ja Ikano Retail Centres Finland Oy yhdessä.
Ikeasta ovat Lappeenrannan lisäksi olleet kiinnostuneet Kotka, Hamina ja Kouvola.
Saako tiukkapipo mennä popkonserttiin?
Kulttuuritoimittaja Satu Nurmio kehottaa käyttäytymään konsertissa konsertin tavoin. Voiko  oopperassa huutaa bravo, voiko jazzkeikalla kiljua ja saako popkonsertissa tanssia?
Ovatko kalliit lipunhinnat karkottaneet tosifanit keikoilta vai vaivaako yleisöjä uusi istumapakko? Kuka muutti popkonserttietiketin sellaiseksi, että penkissä kuuluu istua hiljaa?
Milloin puhe sammaltaa ja motoriikka pettää – katso 55 tunnin lähetystä suorana netissä 
YleX Aamun Ile ja Matti ottivat urakakseen 55 tunnin suoran radiolähetyksen Nenäpäivän kunniaksi. Nenäradion tavoitteena on kerätä mahdollisimman paljon rahaa hyväntekeväisyyteen.
Nenämaraton lähetystä voit **[seurata suorana tästä!](http://ylex.yle.fi/radio-popup)**Samalla pääset lähettämään myös terveiset ja kannustukset **Ilelle** ja **Matille** studioon. ”Kun ihminen valvoo pitkään, suorituskyky heikkenee ja lopulta saattaa romahtaa kokonaan”, Ylen työterveyshoitaja varoittaa. Miten käy Ilen ja Matin, katso ja ota selvää!
Ilen ja Matin lisäksi lähetyksessä nähdään ja kuullaan YleX:n tuttuja juontajia omilla ohjelmapaikoillaan ja mukana on myös joukko suomalaisia julkkiksia.
Pekka Ervasti: Paska reissu 
Politrukkien palkkiomatkoilla on pitkät ja kunniakkaat perinteet kepussa - aivan kuten ikävistä sotkuista annetuilla selityksilläkin. Silti jokin Las Palmasin -matkassa haisee, kirjoittaa Pekka Ervasti blogissaan.
"Politiikka on elämyksellistä", parkaisi keskustan silloinen puoluesihteeri Seppo Kääriäinen, n. 120 kg, kun keskustan pää-äänenkannattajan Suomenmaan entinen päätoimittaja Seppo Sarlund, yli 120 kg, pudota ropsahti päälle yläsängyn romahdettua  puolueristeilyllä vuosia sitten.
**Kepueliitin **matkat ovat kuin HIFK:n lätkämatsit. Aina sattuu ja tapahtuu.
Tällä viikolla saranat paukkuivat laspalmaslaisessa lasaretissa, kun keskustan piiritoimarit ja puoluetoimiston parhaimmisto tunki hakemaan suolenlamauttajaa akuuttiin matkapahoinvointiin. Sen voi aiheuttaa  myös väljähtynyt cuba libre.
Suomen päässä puoluejohtaja Juha Sipilä puolestaan paukutteli uskottavuuden raameja selitellessään Kanarian-elämysmatkan finansseja.
Kepueliitin matkat ovat kuin HIFK:n lätkämatsit. Aina sattuu ja tapahtuu. 
**Aivan aluksi** Sipilä väitti saaneensa tiedon politrukkien palkkioreissusta vasta, kun juna oli jo liikkeellä. Koska Sipilä on tullut puoluejohtoon insinöörilinjalta, hän ei tiennyt, että sponssatut kuntolomat ovat pääpolitrukkien ikiaikainen nautintaoikeus aina voitollisten vaalien jälkeen. Kuntavaaleissa keskustan kannatus putosikin komeat 1,4 prosenttiyksikköa, joten palkkio oli eittämättä paikallaan. Paati, paati!
Vanhaan hyvään aikaan palkintomatkat suuntautuivat usein itäblokkiin. Kekkosen puolueella oli rauhantahtoiset ja luottamukselliset suhteet paitsi Moskovaan myös monien kaalimaiden valtakeskittymiin. Itäsuunta valittiin ikään kuin vanhasta muistista vielä kommunismin romahdettuakin, kun vuonna 2005 puoluetoimitsijat suuntasivat Bulgarian Sunny Beachille.
Vuonna 2007 sattui nähtävästi jonkinlainen suunnitteluvirhe, koska matka lipsahti niinkin ilottomaan kohteeseen kuin Brysseliin. No, simpukoilla siitäkin selvittiin.
**Reissu** on yleensä ollut sponsoroitu - enemmän tai vähemmän. Kun MTV3 kertoi tämänvuotisesta matkasta Las Palmasiin, keskustan sisältä annettiin ymmärtää, että reissu kustannetaan puoluetukirahoilla - kuinkas muuten.
Tämä selityksen elinikä oli vaalilupauksen luokkaa. Itse asiasta kovisteltuna Sipilä korjasi, että puoluetukirahoja ei matkaan käytetä. Hän kertoi matkakassan kertyneen kansalaiskeräyksellä.
Edelleen Sipilä tarkensi, että hän oikeastaan hommasi matkarahat omalla telemaratonillaan eli soittelemalla muutamalle keskustahenkiselle tukihenkilölle. Kepun kannattajien altista uhrimieltä kuvastaa, että puhelimella tavoitetut tukijat pulittivat oitis tarvittavat 14 000 euroa puoluetoimiston poikien matkakassaan. Sattui myös niin somasti, että kukin lahjoitti juuri alle sen summan, jonka voi lain mukaan tehdä nimettömästi.
**Eli pannaanpa** yhteen: Joo, palkkiomatkalle mentiin. Ei, matkaa ei maksettu veronmaksaiien puoluetuilla. Joo, matka maksettiin yksityisillä puoluelahjoituksilla. Ei, mikään lahjoituksista ei ylittänyt ilmoittamisrajaa. Joo, kaikki on kunnossa - paitsi osa vatsaansa yhä potevista matkalaisista.
Outo reissu - mutta  tulipahan tehtyä.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Anna Puu nukkui pommiin ja Jukka Poika saapui Nenämaratoniin - 18 tuntia aiottua myöhemmin!
Artistit pääsivät viimein perille.
**Jukka Pojan** piti olla jo eilen Nenämaraton-studiossa Helsingin Lasipalatsilla. Hän oli sovittuun aikaan valmiina haastatteluun, mutta väärinkäsityksen takia aivan väärässä paikassa! Nyt mies kuitenkin saapui yllätys-pikavisiitille Ilen ja Matin vieraaksi. Samassa haastattelussa oli mukana myös **Anna Puu**, joka puolestaan oli myöhässä vain kymmenen minuuttia - pommiin nukkumisen takia.
Jukka Poika kertoo olevansa huono valvomaan. Joskus on mennyt vuorokausi putkeen. Siitä kuulemma seuraa romahdus.
\- Siinä käy silleen, että alkaa sämpläämään todellisuutta sellaisina pienempinä osasina, että jää jotain ikään kuin huomaamatta. Niin kuin freimejä jäisi välistä.
Onko Jukka Poika se joka saa ensimmäisenä unesta kiinni keikkabussissa?
\- En. Mä oon huono nukkumaan päivällä, se vaatii just sen totaalisen väsymystilan.
Anna Puu nauraa, että joskus nuorempana on tullut enemmän valvottua. Toissa perjantaina tuli kuitenkin valvottua pitkästä aikaa.
\- Heräsin varmaan aamulla puoli kaheksalta ja menin seuraavana aamuna seitsemältä nukkumaan. Juhlittiin levyn julkistamista pitkän kaavan kautta.
Molemmat toivat hyväntekeväisyys-huutokauppaan jännittäviä esineitä. Jukka Poika kertoo, että hänen lahjoittamansa lippis on ollut mukana Siideripissis-videon kuvauksissa. Hänen päässään. Paljonko artisti toivoo, että se tuottaa keräykseen?
\- No kyl mä sellasen 400 000 - 500 000 euroa odottaisin, että siitä huudetaan, mies sanoo ja Ile ja Matti räjähtävät nauruun.
\- Toivottavasti sen huutaa joku, joka iloitsee siitä.
Anna puolestaan kertoo, että ei aamulla haastatteluun lähtiessään ehtinyt ajatella tarkemmin huutokauppaa, pommiin nukkumisen takia. Mukaan on kuitenkin tarttunut oma uusi levy, johon hän kirjoittaa henkilökohtaisen viestin ja nimmarinsa.
**Ilen ja Matin Nenämaraton-lähetystä on enää jäljellä noin 35 tuntia.**
Kiinan kommunistipuolueessa alkaa suuri sukupolvenvaihdos
Pekingissä koolla oleva kommunistipuolueen 18. kansallinen puoluekokous käynnistää johtajanvaihdosten sarjan, jonka seurauksena vaihtuu jopa 60 prosenttia puolueen keskeisestä johdosta. Tarkasti orkestroitu kokous on suuri näytös, josta ulkomaailma etsii vihjeitä puolue-eliitin tulevista suuntauksista.
Kiinassa koolla olevassa kommunistisen puolueen 18. puoluekokouksessa alkaa puolueen johdon suuri sukupolvenvaihdos. Seitsenpäiväisessä kokouksessa presidentti Hu Jintaon on määrä luovuttaa puolueen johtajuus valitulle seuraajalleen, varapresidentti Xi Jinpingille.
Suuret päätökset on jo tehty korkean puolue-eliitin sisällä, mutta ulkopuoliset tarkkailijat etsivät merkkejä tulevasta suunnasta.
Suuri huomio keskittyy siihen, millainen on keskeisen päättävän elimen, politbyroon pysyväiskomitean, tuleva kokoonpano ja mitä se kertoo Kiinan johdon tulevista linjauksista.
Korruptioskandaali varjosti kokousta
Tarkasti suunnitellun puoluekokouksen alkua varjosti Kiinan pahin poliittinen skandaali kahteenkymmeneen vuoteen, Chongqingin kaupungin puoluejohtajan Bo Xilain puolueesta erottamiseen johtaneet tapahtumat.
Tapahtumaketju nousi julkisuuteen, kun Bon alaisuudessa työskennellyt poliisipäällikkö hakeutui Yhdysvaltain lähetystön suojiin, ja huipentui, kun Bo Xilain vaimo Gu Kailai tuomittiin vankeuteen brittiläisen liikemiehen murhasta.
Hämäräperäinen ja eksoottiselta jännityskertomukselta kuulostava tapaus on järkyttänyt pahoin Kiinan johtoa.
\- Kyllä Bo Xilain tapaus on ehdottomasti Nyky-Kiinan poliittisen historian suurin skandaali. Sitä on hyvin vaikea verrata mihinkään lännessä tai Suomessa tapahtuneeseen skandaaliin. Se kyllä totaalisesti järkytti järjestelmää, Aalto-yliopiston tutkijatohtori, Tongji-yliopiston professori Matti Nojonen kertoo.
Jälleen kerran puolue pyrkii osoittamaan, että se ei salli korruptiota puolueen sisällä.
\- Ongelma on tietenkin rakenteellinen, sillä millään kampanjoilla ei kyetä kontrolloimaan paikallisviranomaisten mielivaltaisuutta tai omien etujen ajamista. Kiina on kokeillut lähes kaikkia kuviteltavia keinoja paikallistason saamiseksi kontrolliin, Nojonen sanoo.
Käyttämättä ovat lähinnä lehdistön vapauttaminen ja oikeuslaitoksen itsenäistäminen puolueesta, mutta nämä keinot horjuttaisivat puolueen omaa asemaa.
**Hiottu esitys kätkee erimielisyydet**
Pekingissä koolla oleva kansallinen puoluekokous on tarkasti orkestroitu esitys, ja varsinkin julkisuuteen tulevat koreografiat on hiottu tarkasti. Päätökset on jo käytännössä tehty kulissien takana.
\- Tietenkin siellä taustalla ollaan tietenkin käyty kovaa kädenvääntöä. Osoitus siitä, että se kädenvääntö on ollut aika tiukkaa, on kokouksen siirtyminen näinkin myöhään, Aalto-yliopiston tutkijatohtori, Tongji-yliopiston professori Matti Nojonen sanoo.
Puolue-eliitin ulkopuolella näiden sisäisten jännitteiden laatua voi lähinnä spekuloida.
\- Mitä todennäköisimmin suurinta kädenvääntöä on käyty siitä, miten lähdetään uudistamaan Kiinan talousmallia, Nojonen arvioi.
Suuri huomio kohdistuu kokouksessa esiteltävään puolueen politbyroon pysyväiskomitean uuteen kokoonpanoon ja siihen, millaiset suuntaukset siellä ovat edustettuina.
**Johtokaksikko viestii kompromissista**
Tiedossa on, että presidentiksi on nousemassa varapresidentti Xi Jinping ja pääministeriksi Li Keqiang. Näillä tulevilla johtajilla on hyvin erilaiset taustat, mikä kertonee kompromissipyrkimyksistä eri suuntausten välillä.
\- Tällä kertaa valtaan nousee parivaljakko, joka tulee selvästi erilaisista taustoista, jos katsotaan talouspolitiikkaa. Se on ehkä osoittaa Kiinan ymmärtäneen, että täytyy jotenkin vielä voimakkaammin pyrkiä tasapainottamaan maaseudun ja kaupunkien kehitys, professori Nojonen arvioi.
Xi Jinpingilla on takanaan kokemusta kehittyneistä rannikkomaakunnista, kun taas pääministeriksi nouseva Li Keqiang tuntee sisämaan heikommin kehittyneet alueet.
Kiinan tulevia johtajia erottaa myös heidän perhetaustansa: Xi edustaa korkeimman puolue-eliitin lapsista koostuvaa niin sanottua prinssien klikkiä, kun taas vaatimattomammista oloista noussut Li luetaan niin sanottuun nuorisojärjestöläisten klikkiin.
Klikeissä on lähinnä kyse henkilösuhteista ja valtaverkostoista, varsinaisia ideologisia erimielisyyksiä niiden välille on vaikeampi lukea.
**Aluetausta näkyy politiikassa**
Kiinan johtajien maakuntataustoilla on aiemmin ollut selvä vaikutus heidän talouspolitiikkansa suuntaan. 80-luvulla Kiinassa kehitettiin voimakkaasti maaseutua, koska silloisella johdolla oli kokemusta Kiinan sisämaan oloista.
Tiananmenin eli Taivaallisen rauhan aukion mielenosoituksen verisen kukistamisen jälkeen 90-luvulla vallassa olleet kaupunkiteknokraatit painottivat rannikon ja suurten kaupunkien kehittämistä.
Kiinan nykyjohtajat Hu Jintao ja pääministeri Wen Jiabao puolestaan tunsivat sisämaan olot ja siten keskittyivät maaseudun ja kaupunkien erojen tasoittamiseen.
Matti Nojonen arvioi, että uudessa johdossa tällaista selvää jakoa ei ole näkyvissä vaan pikemminkin kyse on kompromissista.
Alueiden velkaantuminen ongelmana
Joka tapauksessa Kiinan uuden johdon haasteet ovat pitkälti sisäpoliittisia ja taloudellisia.
Ensimmäinen päälle painava ongelma on Kiinan aluetason velkaantuminen, sillä vuoden 2008 finanssikriisin jälkeen Kiinan provinssit ja provinssien aluetasot ovat velkaantuneet pahoin.
\- Toinen siihen liittyvä asia on se, mikä tulee olemaan valtionsektorin osuus ja miten sitä pystytään uudistamaan. Vuoden 2008 jälkeen valtionsektori on selvästi saanut voimakkaamman jalansijan Kiinan taloudessa, professori Matti Nojonen sanoo.
Jyväskylän veronkorotuksen tuotto vanhuksille ja vammaisille
Jyväskylä aikoo käyttää tuloveroprosentin korotuksesta saatavasta 9,5 miljoonasta eurosta lähes puolet vanhus- ja vammaispalveluihin.
Kaupunginhallitus teki kaupunginjohtaja Markku Anderssonin talousarvioesitykseen eilen useita muutoksia useiden äänestysten jälkeen. Muutetussa esityksessä vanhus- ja vammaispalveluihin lisätään kolme miljoonaa euroa.
Rahat menevät demontoituneiden ihmisten Mathilda-kodille, autistisille aikuisille suunnatun päivätoimintayksikkö Avaran toimintaan, sekä omaishoidon järjestämiseen.
Lisäksi lapisperheiden tukeen lisätään 600 000 euroa ja opetustustoimelta leikataan suunniteltua vähemmän. Opetuksen kokonaistuntikehyksen tuntimäärää leikataan 280 tunnin sijasta 200 tunnilla.
Tuloveroprosentin korotuksesta saaduista tuotoista 5,1 miljoonaa käytetään vuosikatteen ja velkaantumisen vähentämiseen.
**Vero nousee puolella prosentilla**
Kaupunginjohtaja Markku Andersson oli talousarvioesityksessään ehdottanut tuloveroprosentin säilyttämistä 19,5:ssä.
Kaupunginhallitus päätti kuitenkin viime viikolla ehdottaa valtuustolle puolen prosenttiyksikön nostoa. Jos valtuusto puoltaa hallituksen esitystä, Jyväskylän kaupungin tuloveroprosentti nousee 20:een.
Ensi vuonna Jyväskylä velkaantuu yli 43 miljoonaa euroa lisää. Kokonaisvelka 433 miljoonaa euroa.
Nuori asunnonostaja törmää lainakattoon
Asuntolainojen lainakatto huolestuttaa opiskelijoita. Finanssivalvonta on saamassa oikeuden asettaa lainan ylärajan jopa kahdeksaankymmeneen prosenttiin asunnon hinnasta. Tarkoitus on hillitä velkaantumista. Monelle ensiasuntoa havittelevalle juuri valmistuneelle nuorelle kahdenkymmenen prosentin omarahoitusosuus voi kuitenkin olla ylittämätön este.
Asiaa ei ole Finanssivalvonnassa ajateltu riittävän laajasti, arvioi Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Mikko Puhakka.
\- Kymmenen prosentin lainakatto on realistinen, mutta kahdenkymmenen menee jo täysin absurdin puolelle. Se eriarvoistaa varmasti valitettavan paljon. Kaikki eivät sitä alkupääomaa esimerkiksi kotoaan voi saada arvioi Mikko Puhakka.
\- Lainakatto vaikeuttaa ensiasunnon ostamista, perheen perustamista ja oman elämän aloittamista. Se viestii, että ei haluta antaa mahdollisuutta nuorille, arvelee puolestaan ylioppilaskunnan hallituksen jäsen Marjo Turunen. 
Vastavalmistuneet voivat hyvinkin jäädä yhteiskunnan normien ulkopuolelle ja sitä kautta syrjäytyminen kasvaa. Opintolainojen ja vuokrien maksun ohella säästäminen on todella hidasta ja se oma asunto karkaa.
\- Ruotsissahan lainakatto on tällä hetkellä noin 15 %. Siitä on paljon keskusteltu, että pitäisikö sitä laskea, koska siellä se ei ole ainakaan vähentänyt ongelmia, kertoo Mikko Puhakka.
Hän myös kysyy, mitä lainakaton asettaminen kertoo Finanssivalvonnan ja pankkien välisestä luottamuksesta.
\- Se on toinen kysymys. Mutta Fiva, minä valvon teitä, sanoo Puhakka.
Kaj Franck –muotoilupalkinto Jasmiine Julin-Arolle

Design Forum Finlandin jakaman Kaj Franck -muotoilupalkinnon saajaksi vuonna 2012 on valittu professori, vaatesuunnittelija Jasmiine Julin-Aro. Palkinto 10 000 euroa.
Jasmiine Julin-Aro on toiminut freelance-suunnittelijana useille
vaatetusalan yrityksille Suomessa. Hänen erikoisalaansa ovat funktionaaliset, muun
muassa moottoripyöräilijöille, hiihtäjille ja purjehtijoille tarkoitetut asut.
Hän on ennakkoluulottomasti hyödyntänyt alan tutkimusta ja
materiaali-innovaatioita.
Palkintoraadin mukaan Jasmiine Julin-Aro on vahva ja kokenut tekijä
mielenkiintoisella ja mahdollisuuksia antavalla muotoilun osa-alueella,
vaatesuunnittelussa. Raati arvosti erityisesti hänen tapaansa puhua suomalaisen
vaatetusteollisuuden ja sen omien vahvuuksien puolesta.
Design Forum Finland jakoi Kaj Franck -muotoilupalkinnon nyt 21.
kerran. 1992 perustetun, maineikkaan suomalaisen muotoilijan Kaj Franckin mukaan
nimetyn palkinnon tavoitteena on tukea muotoilijaa tai työryhmää, joka on uutta
luovalla tavalla suunnitellut korkeatasoisia teollisia tuotteita, toimii
aktiivisesti taideteollisuuden alueella ja on suunnitellut myös uniikkeja töitä.
Kurrin rooli Leijonissa muuttui - "Ei kertaakaan liikaa miehiä jäällä"
Jari Kurri hyppäsi pitkästä aikaa valmennustehtäviin EHT-avauksessa. NHL-legendan silmät loistivat ottelun jälkeen.
GM Jari Kurrin toimenkuva Suomen jääkiekkomaajoukkueessa viilautui, kun hän alkoi peluuttaa hyökkääjiä Jukka Jalosen valmennusjohdossa Turun EHT-turnauksessa. Edellisen kerran apuvalmentajana syksyn 2004 maailmancupissa toiminut NHL-legenda oli ottelun jälkeen innosta piukeana.
\- Onhan se hieno paikka olla, kun pääsee noin ytimeen. Nautin siitä, kun näkee sitä touhua niin läheltä. Ainoa lapsus tuli, kun pitkän kiekon jälkeen ei saa tänä päivänä enää vaihtaa. Ei ollut kertaakaan liikaa miehiä jäällä, niin homma on kuitattu, ainakin Turussa hyökkääjiä peluuttava Kurri naurahti.
\- Kovaa peliähän tuo on, ja vauhti on kauhea. Täytyy vain yrittää rytmittää, koska ei voi ylikuormittaa ketään. Nämä ovat sen verran kovia pelejä, että vastuuta on jaettava. Nyt on vielä sellainen porukka, että kaikki pystyvät pelaamaan, niin hyvä meininki.
Suomella ei ole Turun EHT-turnauksessa mukana ns. jarruketjua, vaan peluutus tasakentällisin on erittäin tasaista. Kun jokaisen ketjun on määrä tehdä samoja asioita jäällä, peluuttajankin työ helpottuu.
\- Se näkyi meidän pelaamisessa. Saimme pidettyä kiekkoa ja luotua hyviä maalintekopaikkoja joka ketjulla. Sieltä löytyi vaarallisuutta, uhkaa ja jatkumoa joka vaihdossa, Kurri kehui voittomaalikilpailun kautta otetun 2-1-voiton jälkeen.
Suomen joukkueessa säväyttivät ennen kaikkea maajoukkuedebytantti Teemu Ramstedt ja vasta kahdeksatta maaotteluaan pelannut Sakari Salminen. Bluesin ja KalPan pelaajat ovat tehneet kovaa jälkeä SM-liigassa syksyllä, ja sama meno jatkui - joskin ilman tehopisteitä - myös Turussa.
\- Loistavasti pojat pelasivat. Se kertoo siitä, että SM-liiga on hyvätasoinen liiga ja siellä on hyviä pelaajia, jotka pystyvät kansainvälisiä pelejä pelaamaan. Kysyin pojilta, millaisia pelejä nämä ovat, ja he vastasivat, että huimavauhtisia. Aikaa ei ole ja tuntuu, että pelaajatkin ovat paljon vahvempia. He uskalsivat pelata - se on isoin juttu, Kurri arvioi.
\- Sakke oli mukanamme jo keväällä, ja meillä on hänestä hyvä tuntuma. Hän on tänä vuonna tehnyt liigassa hyvää tulosta. Saken esitys Venäjää vastaan on selvä merkki siitä, että hän pystyy pelaamaan kansainvälisiä pelejä. Ja hyvä merkki meille.
Markkinointiarpajaisten voittomahdollisuudet ovat pieniä
Osallistu ja voita! Tavaran ja palvelujen myynti&auml; edistet&auml;&auml;n monenlaisilla arpajaisilla, kilpailuilla ja peleill&auml;. Palkinnot vaihtelevat mainoskr&auml;&auml;s&auml;st&auml; valtaviin rahasummiin. Virallisesti kaikkia n&auml;it&auml; kilpailuja kutsutaan markkinointiarpajaisiksi. Voiko n&auml;iss&auml; arpajaisissa oikeasti voittaa jotain?


Kun 500 0000 euroa muuttui 9310 euroksi
R-kioskeilla homma meni vuonna 2011 pieleen. Kuitilla rahaa &ndash;markkinointiarpajaisissa oli kova p&auml;&auml;palkinto: 250 000 euroa. Palkintojen yhteisarvoksi kerrottiin huikeat puoli miljoonaa euroa. Mutta s&auml;&auml;nn&ouml;t oli laadittu niin, ett&auml; isompia voittoja ei todenn&auml;k&ouml;isesti jouduttaisi ollenkaan jakamaan. Palkintoja jaettiin lopulta vain reilun 9000 euron arvosta.  Kuluttajaviranomainen piti R-Kioskien kampanjaa sopimattomana.
- Viime vuosina t&auml;llaiset kuittiarvonnat ovat lis&auml;&auml;ntyneet. Niiss&auml;h&auml;n voitto ei v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; tule mill&auml;&auml;n tavoin jaetuksi, Kuluttajaviraston lakimies Mika Hakam&auml;ki vahvistaa.
Viranomaiset ovat jopa pohtineet, pit&auml;isik&ouml; joku kuittiarpajaisista vied&auml; markkinaoikeuteen. N&auml;in saataisiin ennakkoratkaisua sille, miten t&auml;m&auml;n tyyppisiin kampanjoihin olisi suhtauduttava.
R-kioskien omistaja Rautakirja on luvannut, ettei se toista vastaavia kampanjoita. Lupaus sitoo my&ouml;s R-Kioskien uutta, norjalaista omistajaa.

Onko j&auml;rkev&auml;mp&auml;&auml; lotota?
Yksi syy R-Kioskien saamaan huomautukseen oli se, ett&auml; n&auml;kyv&auml;sti mainostetussa kampanjassa p&auml;&auml;voiton todenn&auml;k&ouml;isyys oli &auml;&auml;rimm&auml;isen pieni. Todenn&auml;k&ouml;isyys oli yhden suhde 30 miljoonaan.
Lotossa p&auml;&auml;potin voiton todenn&auml;k&ouml;isyys on kaksi kertaa parempi: Hieman yli yhden suhde 15 miljoonaan.
Mutta nyt katsotaan, mik&auml; on p&auml;&auml;voiton todenn&auml;k&ouml;isyys kolmen yrityksen kuittiarpajaisissa syksyll&auml; 2012.
Ensin K-Citymarketin kassoille. Niill&auml; jaettiin Hintaralli-kampanjan arvontakoodeja lokakuussa 2012. Jaossa oli kymmenen kappaletta tuhannen euron lahjakortteja. Lis&auml;ksi 20 osallistujaa voitti nettiruletista tuotepakkauksia.  Kev&auml;&auml;ll&auml; 2012 saman kisan p&auml;&auml;palkintona oli henkil&ouml;auto ja tukku tuotevoittoja.
Todenn&auml;k&ouml;isyyden laskentaan pyysin apua matemaatikolta Helsingin yliopistosta. Petri Koistinen on yliopistolehtorina matematiikan ja tilastotieteen laitoksella.
Olisimme saaneet tarkemman tuloksen, jos Keskolta olisi kerrottu asiakasm&auml;&auml;r&auml;t tai arvontaan osallistuvien m&auml;&auml;r&auml;. Mutta ei kerrottu&hellip; Keskon vuosikertomuksesta k&auml;vi ilmi, ett&auml; K-Citymarketien elintarvike- ja k&auml;ytt&ouml;tavaramyynti vuonna 2011 oli 2062 miljoonaa euroa.
Loput laskimme Koistisen kanssa omilla oletuksillamme:                                          
- marketissa keskiverto-ostos on 35 euroa
- n&auml;in ollen K-Citymarketeissa on vuodessa 5,9 miljoonaa ostostapahtumaa 
- p&auml;ivitt&auml;in asiakkaita on py&ouml;rist&auml;en 20 000 asiakasta, siis 12 kampanjap&auml;iv&auml;n aikana 240 000
- joka viides asiakas osallistuu arpajaisiin
- joka kymmenes osallistujista pyyt&auml;&auml; kaverin mukaan
N&auml;ill&auml; oletuksilla Hintaralli-kampanjassa todenn&auml;k&ouml;isyys tonnin voittoon on noin 1:5000.
Ei kuulosta pahalta! Silti on kolme kertaa helpompi voittaa Veikkauksen lauantailotossa viisi oikein.

&rdquo;Kuittaa ittes lomille&rdquo;
Toisena laskuharjoituksena oli ruokaj&auml;tti Kraft Foodsin loka-marraskuun 2012 kuittikampanja. Jaossa oli joka p&auml;iv&auml; 10 000 euron lomalahjakortti &rdquo;suureen suomalaiseen matkatoimistoon&rdquo;. Sen lis&auml;ksi jaettiin p&auml;ivitt&auml;in 99 euron arvoinen tuotepalkinto.
Lomalahjakortit oli esiarvottu tiettyyn myym&auml;l&auml;&auml;n ja tiettyyn kellonaikaan - minuutilleen. N&auml;m&auml; tiedot piti kirjoittaa ostoskuitista nettisivun lomakkeeseen. Sunnuntaisin arvontaan saattoi osallistua vain kello 12-16 tehdyill&auml; ostoksilla
Krafts Foods Suomi ei tullut kameran eteen. Matemaatikko ja min&auml; jouduimme siis j&auml;lleen turvautumaan omiin oletuksiimme:
- myym&auml;l&ouml;it&auml; on mukana 3000 (luku perustuu pikaiseen laskentaan kampanjan nettisivuilla ja on todenn&auml;k&ouml;isesti alakanttiin)
- arkisin myym&auml;l&auml;t ovat auki keskim&auml;&auml;rin 11 tuntia
- myym&auml;l&ouml;ist&auml; puolet eli 1500 on auki sunnuntaisin
Sunnuntain todenn&auml;k&ouml;isyys on yhden suhde 360 000:een (1500 myym&auml;l&auml;&auml; x 4 tuntia x 60 minuuttia). Voittajan pit&auml;&auml; siis osua oikeaan lokeroon 360 000 mahdollisesta.
- Arkip&auml;ivisin todenn&auml;k&ouml;isyys on huomattavasti pienempi: Yhden suhde noin kahteen miljoonaan, Petri Koistinen laskee.
Eip&auml; ihme, ett&auml; 10 000 euron voittajien nimi&auml; ei l&ouml;ydy Otakuitti-kampanjan nettisivuilta.
Edell&auml; olevat todenn&auml;k&ouml;isyydet ovat vain suuntaa antavia. Mutta kuten matemaatikko Koistinen huomauttaa, n&auml;in pieni&auml; todenn&auml;k&ouml;isyyksi&auml; on joka tapauksessa mahdotonta hahmottaa arkiel&auml;m&auml;ss&auml;.

Jaossa sata tonnia
Autotarvikeliike AD:n arpajaisissa p&auml;&auml;voitto on per&auml;ti sata tuhatta euroa. S&auml;&auml;nn&ouml;iss&auml; tosin kerrotaan, ettei sit&auml; v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; jaeta. Maaliskuuhun 2013 asti jatkuvaan arvontaan voi osallistua, jos ostaa ketjun kaupoista yhden seitsem&auml;st&auml; tuotteesta. Tavaroiden hinnat vaihtelevat 59:sta 990 euroon.
Arvonnan s&auml;&auml;nt&ouml;j&auml; on hiukan hankala tulkita. Autotarvikeketju AD ei my&ouml;sk&auml;&auml;n tullut kameran eteen. Mutta yritys vakuuttaa, ett&auml; ostajan arpanumero osuu v&auml;ist&auml;m&auml;tt&auml; yhdelle esiarvotuista numeroista. Niit&auml; on 100 000. P&auml;&auml;voiton todenn&auml;k&ouml;isyys on siis yhden suhde 100 000:een.
AD:n Kuitilla rahaa &ndash;kisassa on jaossa on my&ouml;s runsaasti pienempi&auml; rahapalkintoja. Kun puolen vuoden kampanjasta on kuukausi takana, palkintoja on osunut voittajille 500 euron edest&auml;: Viisi onnekasta on voittanut 100 euroa.

Et osta, et osallistu?
Kuittiarpajaiset ovat lis&auml;&auml;ntyneet, koska laki muuttui vuonna 2011. Ennen jokainen saattoi osallistua kaikkiin markkinointiarpajaisiin. Nyt arpajaiset voi rajata vain niihin kuluttajiin, jotka ostavat tuotteen tai palvelun. Perinteisi&auml; &rdquo;EI &ndash;kuoria&rdquo; saa edelleen tarjota, mutta se on k&auml;ym&auml;ss&auml; harvinaiseksi.
Lakimuutoksesta huolimatta mainonnassa hy&ouml;dykkeen pit&auml;&auml; edelleen olla p&auml;&auml;osassa.
- Kuluttajalle, joka seuraa mainosta, ei saa j&auml;&auml;d&auml; mielikuva, ett&auml; mainostetaan vain arvontaa tai voittoa, Kuluttajaviraston Hakam&auml;ki muistuttaa.

"Juhani Joensuusta"
Monia ep&auml;ilytt&auml;&auml;, ovatko voittajat oikeasti olemassa. Monesti kerrotaan vain voittajien etu- ja sukunimi -  tai etunimi ja paikkakunta.
Lain mukaan voittajien nimi&auml; ei ole pakko julkistaa. Mutta Kuluttajavirastolla on oikeus tarkistaa esimerkiksi pistokokein, onko luvatut voitot todellisuudessa jaettu.
- Voimme pyyt&auml;&auml; elinkeinonharjoittajalta dokumentit siit&auml;, ett&auml; arvonta on suoritettu ja kuka sen on voittanut, Mika Hakam&auml;ki vakuuttaa.

Lupa markkinoida
Markkinointiarpajaisilla on oltava j&auml;rjest&auml;j&auml; ja s&auml;&auml;nn&ouml;t. Siis ne pienell&auml; pr&auml;nt&auml;tyt, joita liian harva lukee ennen ruksin laittoa. Ja s&auml;&auml;nn&ouml;iss&auml; pit&auml;&auml; kertoa, mihin tarkoitukseen yhteystietojamme k&auml;ytet&auml;&auml;n.
Arpajaisten j&auml;rjest&auml;j&auml; saa vapaasti vaatia meilt&auml; suostumusta markkinointiin, yhdell&auml; ehdolla: Suoramarkkinointisuostumus ei saa olla valmiiksi rastitettu. Kuluttajan pit&auml;&auml; pysty&auml; p&auml;&auml;tt&auml;m&auml;&auml;n, ottaako h&auml;n mainontaa vastaan. Markkinointisuostumus pit&auml;&auml; my&ouml;s pysty&auml; perumaan.
Kraft Foodsin Otakuitti-kisan s&auml;&auml;nn&ouml;iss&auml; luvataan, ett&auml; henkil&ouml;tietojamme ei k&auml;ytet&auml; suoramarkkinointiin. Citymarketin Hintarallin ja AD-ketjun Kuitillarahaa-arvonnan s&auml;&auml;nn&ouml;ist&auml; t&auml;t&auml; tietoa ei l&ouml;ytynyt. Mutta kysym&auml;ll&auml; sain selville, ett&auml; n&auml;iss&auml;kin henkil&ouml;tietoja k&auml;ytet&auml;&auml;n vain voitosta ilmoittamiseen.
Yh&auml; useampien arpajaisten tavoitteena on kuitenkin asiakasrekisterien kasvattaminen. Siksi Kerro kaverille &ndash;tyylinen markkinointi on lis&auml;&auml;ntynyt.                                    

Voittajia on &ndash; hyvin harvassa
Kuittiarpajaiset lupaavat valtavia voittoja, joita ei v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; jaeta ollenkaan. Kuluttajavirastolla on selv&auml; kanta j&auml;ttivoittoihin:
- Kun markkinointiarpajaisia k&auml;ytet&auml;&auml;n kulutushy&ouml;dykkeiden myynnin edist&auml;misess&auml;, ei voitto voi olla kymmeni&auml; tai satoja tuhansia euroja. Muuten raja arpajaislains&auml;&auml;d&auml;nn&ouml;n suuntaan h&auml;m&auml;rtyy. Siell&auml;h&auml;n on usein kyse isoista voitoista, vaikkapa lotossa, Mika Hakam&auml;ki linjaa.
Markkinointiarpajaisissa voi kyll&auml; voittaa. Mutta isot voitot osuvat kohdalle &auml;&auml;rimm&auml;isen harvoin.
Yritykset kyll&auml; hy&ouml;tyv&auml;t markkinointiarpajaisista monin eri tavoin: Tavaran myynti kasvaa, br&auml;ndit tunnetaan paremmin tai yritykset saavat meist&auml; arvokasta tietoa.
Musiikkitalon konserttisali terävöitti 130-vuotiaan soinnin
Helsingin kaupunginorkesteri on toiminut nyt yhtäjaksoisesti 130 vuotta. Orkesterin perjantain juhlakonsertissa Musiikkitalossa kuullaan Sibeliuksen lisäksi orkesterin perustajan ja ensimmäisen ylikapellimestarin Robert Kajanuksen kalevalainen kuoroteos Aino.
Reilu vuosi sitten Helsingin kaupunginorkesteri ja Radion sinfoniaorkesteri muuttivat yhteiseen kotisaliinsa upouuteen Musiikkitaloon. Ensimmäinen vuosi Musiikkitalossa on merkinnyt orkesterille paljon, sanoo orkesteria vuodesta 2008 alkaen luotsannut ylikapellimestari John Storgårds.
\- Tämä nyt käyty vuosi, ensimmäinen kokonainen vuosi Musiikkitalossa, on ollut ihan omallla laillaan huippu juttu ja on sitä edelleen. Ja minusta tuntuu, että tämän konserttivuoden myötä se on vielä enemmän huippu juttu, koska me olemme nyt tottuneet olemaan Musiikkitalossa. Orkesteri nousi kerta heitolla ihan eri tasolle kuin mitä oli mahdollista olla Finlandia-talossa, Storgårds toteaa.
Ylikapellimestari kuitenkin jakaa monen huolen musiikin alan tulevaisuudesta Suomessa.
\- Suomen maine musiikkimaana on tällä hetkellä loistava, mutta meidän täytyy tehdä työtä ja olla tosi tarkkoja, jos me halutaan ylläpitää sitä tasoa näin kovana, maailmalla myös muita orkestereita jatkuvasti johtava Storgårds muistuttaa.
Sibeliuksen orkesteri
3.10.1882 Helsingin kaupunginorkesteri, silloinen filharmoonikot, soitti Helsingin yliopiston juhlasalissa ensimmäisen kerran. Konsertin avasi Ludwig van Beethovenin viides, eli Kohtalonsinfonia. Sama teos soi myös perjantain juhlakonsertin avausteoksena.
Helsingin kaupunginorkesteri on Pohjoismaiden ensimmäinen ammattisinfoniaorkesteri, jota on johtanut myös itse Jean Sibelius. Orkesterilla on ollut historiansa aikana kunnia kanta- ja ensiesittää kymmeniä maestron sävellyksiä. HKO on levyttänyt Sibeliuksen sinfoniat kahdesti.
Juhlakonsertti huipentuu tanssiaisiin
130-vuotisjuhlakonsertissa Sibeliukselta kuullaan teos _Pohjolan tytär_. Orkesterin perustajaa ja ensimmäistä kapellimestaria Robert Kajanusta muistetaan konsertissa tämän säveltämällä kalevalaisella kuoroteoksella _Aino. Aino_ on sinfoninen runo mieskuorolle ja orkesterille.
Juhlakonsertti huipentuu hyväntekeväisyystanssiaisiin.
Helsingin kaupunginorkesterin 130-vuotisjuhlakonsertti radioidaan Musiikkitalosta suorana YLE 1-kanavalla klo 19.03. Verkkolähetystä [voi seurata YLE Areenassa.](http://areena.yle.fi/radio/1674902)
Konsertin lähettää myös kaapeliverkossa näkyvä StadiTV.
Nightwish-reinot pistivät vipinää nettishoppailijoiden tossuihin
Reino &amp; Aino Kotikenkä Oy:n internetkauppa lähti lentoon Nightwish-reinojen tultua myyntiin.
Tavallisesti Reino &amp; Aino Kotikenkä Oy:n internetkaupassa vierailee päivittäin noin tuhat kävijää. **Nightwishin** nimikkotohveleiden tultua myyntiin, on siellä vieraillut päivittäin jopa 10 000 kävijää.
\- Tämä tuo näkyvyyttä todella paljon nettikaupallemme ja muille tuotteillemme. Lieksan tehtaalla valmistettuja Nightwish-Reinoja on myyty ensimmäisten päivien aikana hyvin, kertoo toimitusjohtaja Arto Huhtinen[Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/nightwish-tossut_saivat_nettisivut_kuumiksi/6365204).
Nightwish-tossut tuovat yritykselle uuden asiakasryhmän lisäksi kansainväliset markkinat.
\- Me pääsemme tässä myös harjoittelemaan aktiivisen nettikaupan tekemistä.
Yritys on varautunut valmistamaan tämän vuoden aikana 10 000 –  20 000 paria Nightwish-tossuja. Toimitusjohtaja epäilee yhtyeen fanituotteen saavan suuren suosion. Tähän saakka fanituotteiden ykkössijaa pitävät jääkiekkomaajoukkueen siniset reinot.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Oikeuskansleri kuulee ministeri Kiurua kantelusta
Entinen kansanedustaja Mikko Elo (ex-sd.) teki alkuviikosta kantelun ministeri Krista Kiurusta (sd.). Asian käsittely voi kestää kuukauden.
Oikeuskansleri kuulee asunto- ja viestintäministeri Krista Kiurua entisen kansanedustajan Mikko Elon (ex-sd.) tekemän kantelun takia.
Oikeuskanslerinviraston osastopäällikön Risto Hiekkataipaleen mukaan asian käsittely voi kestää muutamasta päivästä kuukauteen riippuen siitä, kuinka nopeasti virasto saa Kiurulta vastauksen.
Elo kanteli tiistaina oikeuskanslerille, koska hänen mielestään Kiuru on käyttänyt väärin opinto-ohjaajan titteliä. Kiuru on toiminut opinto-ohjaajana mutta hänellä ei ole opinto-ohjaajan koulutusta.
Oikeuskansleri tekee päätöksensä asiassa kuultuaan ministeriä.
Sekä Opetushallituksesta että Opettajien ammattijärjestöstä OAJ:sta on todettu, että Suomessa toimii sekä päteviä että epäpäteviä opinto-ohjaajia. Opetushallituksen ja OAJ:n asiantuntijat totesivat tiistaina Yle Uutisille, että he eivät näe ongelmaa siinä, että opinto-ohjaajana toiminut henkilö kertoo toimineensa opinto-ohjaajana.
Ministeri Kiuru totesi tiistaina Yle Uutisille, että hän pitää Elon toimintatapaa vastenmielisenä ja hänen kanteluaan aiheettomana. Elo on jo pitkään arvostellut sekä ministeriä että muita johtavia porilaisia sosiaalidemokraatteja.
Alkuvuodesta Elo vaati puoluetta tutkimaan Porin demarien puoluekokousedustajista pitämää vaalia. Elon mukaan vaalissa oli tehty vilppiä. SDP totesi, ettei vilppiä tapahtunut. Marraskuun alussa Elo erosi SDP:stä.
IFK Mariehamn kiinnitti hyökkääjälupauksensa
Rezgar Amani pelasi päättyneellä kaudella Veikkausliigassa 16 ottelussa.
Jalkapallon Veikkausliigassa neljänneksi sijoittunut IFK Mariehamn on tehnyt vuoden jatkosopimuksen Rezgar Amanin kanssa. 20-vuotias hyökkääjälupaus pelasi päättyneellä kaudella Veikkausliigassa 16 kamppailua.
\- Rezze taisteli suurimman osan kaudesta paikasta avauskokoonpanossa. Hän on todella lupaava pelaaja ja haluamme jatkaa häneen panostamista, seuran puheenjohtaja Peter Mattsson kommentoi.
IFK Mariehamn taisteli Veikkausliigassa mitalista. Joukkue jäi vain kolmen pisteen päähän SM-pronssia vieneestä Turun Palloseurasta.
Jääkärirykmentin ryminä on arkipäivää Utissa
Rykmentti pyrkii ilmoittamaan harjoituksistaan etukäteen, jotta lähialueen asukkaat voivat varautua meluun.
Utin jääkärirykmentti järjestää suurimman osan perusharjoituksistaan varuskunnan lähialueella ja Karjalan prikaatin hallussa olevalla Pahkajärvellä. Harjoitukset eivät ole äänettömiä, ja lähialueen asukkaita täytyykin informoida harjoitusten ajankohdista etukäteen.
\- Pyrimme tiedottamaan asioista asukkaille, koska on parempi, että he voivat varautua meluun etukäteen, kertoo Utin jääkärirykmentin komentaja, eversti Heikki Välivehmas.
Välivehmaan mukaan meluhäiriöitä pyritään minimoimaan niin paljon kuin mahdollista, myös lentoreittien ja harjoitusalueiden suunnittelemisella.
Yhteistyö asukkaiden kanssa mutkatonta
Tähän mennessä yhteistyö puolustusvoimien ja lähialueiden asukkaiden kanssa on Välivehmaan mukaan sujunut mutkattomasti.
\- Keskiviikkona järjestämässämme infotilaisuudessa saimme paljon toimintaamme ja maanpuolustusta muutenkin tukevia kommentteja.
Olemme saaneet toiminnallemme paitsi yhteisön, myös kaupungin tuen.
Välivehmaan mukaan Kymenlaaksossa on muutenkin aina ollut suuri ymmärrys sotilaallista toimintaa kohtaan.
\- Puolustusvoimauudistuksen myötä Kouvola pärjää alueellisesti todella hyvin ja sen myötä olemme saaneet toiminnallemme paitsi yhteisön, myös kaupungin tuen, Välivehmas sanoo.
Ensi viikolla jääkärirykmentti tekee Utissa pimeälentoharjoituksia. Kaikista harjoituksista ilmoitetaan etukäteen myös puolustusvoimien verkkosivuilla.
SUL: Bryggare tai Harmaakorpi puheenjohtajaksi
Arto Bryggare ja Vesa Harmaakorpi ovat SUL:n ehdollepanotoimikunnan suositukset uudeksi puheenjohtajaksi.
Arto Bryggare on Helsingin kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja ja yleisurheiluvalmentaja. Koulutukseltaan hän on kauppatieteiden kandidaatti.
Vesa Harmaakorpi on puolestaan Lappeenrannan teknillisen yliopiston teknistaloudellisen tiedekunnan dekaani ja innovaatiojärjestelmien professori. Hän on myös Lahden Ahkeran puheenjohtaja.
Liittovaltuusto valitsee uuden puheenjohtajan ja hallituksen jäsenet 24. marraskuuta. Ehdollepanotoimikunta tekee esityksensä hallituksen jäsenistä viikolla 46.
Aktia pyrkii virtaviivaisemmaksi
Rakenteen yksinkertaistamiseen liittyy esimerkiksi se, että Aktia suunnittelee ensi vuoden aikana sulauttavansa emoyhtiö Aktian Aktia Pankkiin.
Finanssikonserni Aktia aloittaa laajan rakennemuutoksen kilpailukykynsä vahvistamiseksi. Aktian tavoitteena on yksinkertaistaa konsernirakennettaan, minkä seurauksena Aktia uskoo parantavansa kustannustehokkuuttaan.
Yksinkertaistamiseen liittyy esimerkiksi se, että Aktia suunnittelee ensi vuoden aikana sulauttavansa emoyhtiö Aktian Aktia Pankkiin. Samalla pörssiin listautettaisiin uusi emoyhtiö Aktia Pankki.
Heinä-syyskuussa Aktian jatkuvien toimintojen liikevoitto nousi 13,4 miljoonaan euroon viime vuoden vastaavan ajan 6,8 miljoonasta eurosta.
Aktian korkokate - eli pankin saamien ja maksamien korkojen erotus - laski heinä-syyskuussa viime vuodesta. Korkokatetta pienentävät muun muassa korkojen matala taso. Aktian heinä-syyskuun korkokate oli 28,7 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 31,1 miljoonaa euroa.
Miten kehitysapu toimii?
Mihin kehitysyhteistyöhön lahjoitetut varat menevät ja miten kehitysapu hyödyttää köyhiä maita? Reportaasissa seurataan kehitystyötä Malawissa, joka oli Unicefin pääkeräyskohteita kansainvälisenä lapsen vuonna 1979.
Eteläisessä Afrikassa sijaitseva Malawi on yksi vähiten kehittyneimmistä maista maailmassa ja avustusvuonna kaikki Suomessa kerätty kehitysapu suunnattiin Malawiin.
Kehitysapu toteutetaan aina tiivissä yhteistyössä kohdemaan kanssa. Malawiin perustettu kansallinen komitea arvioi hallituksen kanssa kipeimmät avuntarpeet, määrittelee ensisijaiset toimet ja tiedottaa niistä Unicefille. Unicef osallistuu palveluiden suunnitteluun, toimittaa materiaalista apua ja myöntää varoja palveluiden toteuttamiseen.
Kehitysavun ansiosta Malawissa on käynnissä monia hankkeita, joilla pyritään pitkäkestoisiin vaikutuksiin. Vesiprojektilla pyritään saamaan puhdasta juomavettä mahdollisimman monelle, terveyskasvatuksella pyritään ennaltaehkäisemään sairauksia ja lisäämään ihmisten tietoa mm. hygienian merkityksestä. Kotitalousneuvojat opastavat ravitsevan ruuan teossa, sillä ruokaa on yleensä tarpeeksi, mutta se on liian yksipuolista ja ravintoköyhää.
Erityistä huomiota kiinnitetään pienten lasten terveydenhuoltoon ja neuvolakäytäntöjen kehittämiseen, sillä vastasyntyneistä vain 65 prosenttia elää yli viisivuotiaiksi. Avustustyöntekijät ovat jakaneet kyliin vihkosia, joihin asukkaat täydentävät tietoja syntyvistä tilastoja ja seurantaa varten.
Vihkonen kertoo korutonta tarinaa malawilaisten todellisuudesta. Yhdessä osiossa on kuva naisesta ja lapsesta sekä ruumisarkkujen kuvat. Ruksi pienen ruumisarkun kohdalla merkitsee, että lapsi on kuollut ja ruksi isomman kohdalla, että äiti on kuollut.
"Suomikin on saanut joskus apua Unicefilta, nyt on meidän velvollisuutemme auttaa muita", toimittaja valistaa.
Miten huijaat autokauppiasta?
Rehelliseksi luultu suomalainen osaa huijata vaihtoautokaupassa. Yle Uutisten eri autoliikkeiden vaihtoautopäälliköille tekemän soittokierroksen mukaan suomalaiset autonvaihtajat ovat keksineet kaikki maailman metkut. Oletko viilannut autokauppiasta linssiin?
\- Suomalaisilla tuntuu olevan geeneissä, että kun saa autokauppiasta huijattua, niin se on elämän kohokohta, kiteyttää suuren autoketjun vaihtoautopäällikkö Varsinais-Suomesta.
Ylivoimaisesti eniten tapahtuu renkaiden veivaamista. Auton alla olevat renkaat ovat näkyvissä, mutta tarjousta pyydettäessä harvalla on takakontissa toiset pyörät näytillä. Monet haastatelluista autokauppiasta luettelevat, kuinka lisääntynyt öljynkulutus tai erikoiset sivuäänet eivät kaupantekohetkellä ”muistu mieleen”. Oletko onnistunut huijaamaan autokauppiasta?
Joutsenet viihtyvät Kruunupyyssä
BirdLife yhdistyksen ensimmäisessä laajassa joutsenbongauksessa suurimmat yksittäiset joutsenparvet löytyivät Kruunupyystä Pohjanmaalta - pääosin pellolle oli kerääntynyt 940 joutsenta. Valtakunnallisen laskennan mukaan Suomessa lepäilee tällä hetkellä lähes 50 000 joutsenta.
BirdLife Suomen viime viikonloppuna järjestämän valtakunnallisen Joutsenbongauksen tulokset ylittivät odotukset. Syksyinen joutsenkanta selvitettiin nyt ensimmäisen kerran. Alustavat tulokset perustuvat noin 2 300 havaintoon.
Havaintoja saatiin eri puolilta maata - erityisen runsaasti länsirannikolta Porista Tornioon, Hämeestä sekä Keski- ja Kaakkois-Suomesta. Eniten laulujoutsenia nähtiin Oulun seudulla, missä havaittiin kaikkiaan noin 8 000 joutsenta, joista lähes 2 700 Siikajoen kunnan alueella.
BirdLife Suomi arvioi, että Suomessa pesii nykyään noin 10 000 paria laulujoutsenia.
Syksyn kanta muodostuu näistä pareista ja niiden poikasista, pesimättömistä linnuista ja Suomen kautta muuttavista Venäjän joutsenista.
Välirauhan aika
Välirauha tarkoittaa sitä ajanjaksoa, joka osuu talvisodan ja jatkosodan väliin. Välirauhan aikana Suomi kävi ulkopoliittisia neuvotteluja Ruotsin ja Saksan kanssa sekä teki sotilasyhteistyötä Saksan kanssa.
Talvisota päättyi 12.3.1940 Moskovassa solmittuun rauhansopimukseen. Sopimuksen tulkinnasta aiheutui erimielisyyksiä. Kirein tilanne oli Ensossa, joka oli Suomelle tärkeä teollisuusalue ja sijaitsi rajalinjalla.
Suomi joutui neuvotteluista huolimatta luopumaan Ensosta, sillä Neuvostoliitto vaati sitä strategisiin syihin vedoten itselleen.
Neuvostoliitto vaatii myös Petsamon nikkelikaivoksen toimilupaa, vaikka se oli Moskovan rauhassa jäänyt Suomelle. Petsamon nikkeli oli Suomen valttikortti suurpoliittisessa tilanteessa, sillä myös Englanti ja Saksa kiinnostuivat nikkelistä sotateolllisuuden tarpeiden vuoksi. Petsamon satama oli myös ainoa reitti Amerikkaan.
Draamaattisia käänteitä
Vaikka Suomessa elettiin välirauhan aikaa, sota Euroopassa laajeni. Maalikuussa vuonna 1940 Saksa miehitti Tanskan ja Norjan. Touko-kesäkuussa Saksa valtasi vielä Ranskan ja Alankomaat. Neuvostoliitto liitti itseensä Baltian maat loppukesästä 1940. Tämä luonnollisesti herätti huolta Suomessa.
Välirauhan aikana Neuvostoliitto teki useita rajaloukkauksia Suomen alueella. Neuvostoliittolainen hävittäjä ampui alas mm. Tallinnan ja Helsingin välillä lentäneen lentokoneen Kaleva, joka kuljetti kuriiripostia.
Suomi etsi liittolaisia
Suomi toivoi puolustusliittoa Ruotsin ja Norjan kanssa. Suomen ja Ruotsin valtioliiton tarkoituksena oli pysyä puolueettomana ja erossa Euroopan suursodasta. Suunnitelman mukaan valtion päämies olisi tullut Ruotsista ja ylipäällikkö Suomesta.
Liittolaishanke kaatui, sillä Neuvostoliiton ulkoministerin mukaan tällainen unioni olisi Moskovan rauhansopimuksen vastainen. Taustalla oli myös Neuvostoliiton pelko, että Suomi-Ruotsi-unioni olisi Saksan askel itään.
Suomen ja Saksan suhteet lämpiävät
Saksan kiinnostus Suomea kohtaan kasvoi ratkaisevasti heinäkuussa 1940, kun Hitler alkoi salaisesti valmistella sotaretkeä Neuvostoliittoon eli operaatio Barbarossaa. Sen toteuttamiseen Hitler tarvitsi Suomen aluetta.
 
Suomen ja Saksan välille solmittiin kauttakulkusopimus Norjaan syksyllä 1940. Sopimukseen liittyi myös asetoimituksia Suomelle. Saksan uudet suunnitelmat Suomen varalle selivisivät Neuvostoliittolle marraskuun puolivälissä 1940.
Mikäli Suomi olisi valinnut toisin ja ollut lähentymättä Saksaa, se olisi vienyt Suomen lähemmäksi neuvostojärjestelmää.
Sotaa ennakoivat tapahtumat
Päätös Suomen osallistumisesta Hitlerin sotaretkeen alkoi lopullisesti kypsyä, kun saksalaiset joukot siirtyivät Norjasta Lappiin. Saksalaisten kanssa tehtyjen yhteistyösuunnitelmien mukaisesti Suomen tuli suorittaa liikekannallepano.
Saksa aloitti hyökkäyksen 22.6.1940 Neuvostoliittoa vastaan Jäämeren rannalla. Suomi tosin ilmoitti pysyvänsä puolueettomana ja puolustautuvansa mikäli sitä vastaan hyökätään.
Kuva: Evakot. Parikkalasta evakkoon lähteneet odottavat kuljetusta Vilppulan varikon satamaradalla. Karjalainen äiti imettää lastaan. Lotta syöttää toista lasta. SA-kuva._Kuva: Evakot. Parikkalasta evakkoon lähteneet odottavat kuljetusta Vilppulan varikon satamaradalla. Karjalainen äiti imettää lastaan. Lotta syöttää toista lasta. SA-kuva.
Saksa julistaa sodan Neuvostoliitolle. Helsinkiläiset lukevat sodanjulistusta raitiovaunupysäkillä. SA-kuva._Saksa julistaa sodan Neuvostoliitolle. Helsinkiläiset lukevat sodanjulistusta raitiovaunupysäkillä. SA-kuva.
Itärintama, operaatio Barbarossa. Saksalaiset sotilaat tarkistavat tykistölle tuotua ammustäydennystä. Kuvalähde: Atlantic/Yle._Itärintama, operaatio Barbarossa. Saksalaiset sotilaat tarkistavat tykistölle tuotua ammustäydennystä. Kuvalähde: Atlantic/Yle.
Operaatio Barbarossa. Puna-armeijan hyökkäys on torjuttu, saksalaisia jalkaväen joukkoja nousemassa juoksuhaudoista. Kuva: Atlantic/Yle._Operaatio Barbarossa. Puna-armeijan hyökkäys on torjuttu, saksalaisia jalkaväen joukkoja nousemassa juoksuhaudoista. Kuva: Atlantic/Yle.
**Perustuu ohjelmaan**: Suomi jatkosodassa. **Haastateltavat:** Helsingin yliopiston historian professori Henrik Meinander, Helsingin ja Tampereen yliopiston historian professori Ohto Manninen ja sotahistorioitsija evp. Ari Raunio sekä veteraanit Ensio Ikonen, Aarne Jänterä ja Eino Salomaa. **Toimittaja** Seppo Heikkinen. **Vuosi:** 2011.
_Muokattu 8.11.2016: Korjattu Areena-upotus_
Huvilupapakko yleisöllekin
Kulttuuritoimittaja Satu Nurmio kehottaa käyttäytymään konsertissa konsertin tavoin. Huutakaa bravo oopperassa, kiljukaa jazzkeikalla ja nouskaa ihmeessä tanssimaan popkonsertissa. Kalliilla lipunhinnoilla on turha tulla pitämään ikävää.
Sain marraskuun pimeyden helpotukseksi kahden konsertin verran energiaa samalle viikolle. Yleisö kuitenkin oli vastahakoinen, kun artistit vaativat meitä jättämään jurotuksemme ja juhlimaan. Ovatko kalliit lipunhinnat karkottaneet tosifanit keikoilta vai vaivaako yleisöjä uusi istumapakko?
Neworleasilainen The Dirty Dozen Brass Band toi musiikillisen gumbokeittonsa Savoyhin ja latinopoptähti Jennifer Lopez kimaltelevan shownsa Helsingin Areenalle.
**Täydellä Areenalla Jennifer Lopezin** tanssiessa timattipuvussaan osa yleisöstä harmitteli suureen ääneen seisomaan nousseita yleisön jäseniä. Takaviistossa istunut nainen vaivautui jopa kävelemään luokseni ja koputtamalla selkään komentamaan istumaan. Nainen jatkoi muiden seistessä yleistä "istukaa, istukaa!" -huutoa vielä sinnikkäästi silloinkin, kun suurin osa Areena-yleisöstä oli jättänyt huonon tuulensa narikkaan ja nousseet taputtamaan käsiään 60 miljoonaa levyä myyneelle tähdelle.
Kuka muutti popkonserttietiketin sellaiseksi, että penkissä kuuluu istua hiljaa?
Samaista ilonpidon paheksuntaa on näkynyt myös Lady Gagan ja Robbie Williamsin keikoilla. Kuka muutti popkonserttietiketin sellaiseksi, että penkissä kuuluu istua hiljaa?
**Istukaa, istukaa -paheksunta** näkyi myös Savoy-yleisön katseissa. Keskustelevat ja nauravat konserttikävijät saivat pitkiä katseita ja huokailuja osakseen, samalla, kun New Orleansin juhlaperinteisiin liittyvä bändi vyörytti yleisön päälle juhlahumumusiikkia. Voi Savoy-parkaa konserttipaikkana, se on tietenkin kaukana hämyisestä neworleansilaisesta klubista.
Eikö jazz- ja funkgroovesta pitäisi nauttia seisten ja pomppien, ja antaa soittajien taitavien soolojen kirvoittaa hurraahuutoja yleisöstä?
Kysyin The Dirty Dozen Brass Bandin jäseniltä etukäteen, mitä he tekevät, jos suomalaisyleisö vain istuu hiljaa katselemassa. He takasivat, että niin ei voi käydä. Konsertin ensimmäisen kohteliaasti taputtavan kolmen vartin jälkeen olikin aika interventioon. Saliin sytytettiin valot ja kaikki komennettiin jaloilleen ja liikkeelle. Yleisölle langetettiin huvilupapakko.
**Nostan hattua neworleansilaiselle seuralaiselleni**, joka tarttui bändin kutsuun ja nousi jopa Savoyn lavalle tanssimaan. Itse en kehdannut, oli huvilupakkoa tai ei. Mutta Jennifer Lopezin lavalle olisin kyllä kivunnut. Sinne eivät olisi "istuukaa, istukaa!" -kommentit enää kaikuneet.
Rakennustyömaiden ensimmäiset veronumerohuijarit paljastuneet
Verohallinnon marraskuussa aloittamassa rakennustyömaiden tehovalvonnassa on paljastunut epäselvyyksiä työntekijöiden veronumeroiden käytössä. Osassa tapauksia numeroita ei ole tarkastettu, myös henkilötunneisteiden väärentämiseen on törmätty.
Tehovalvonnan tarkoituksena on marraskuussa muun muassa selvittää veronumeroiden käyttöönottoa sekä antaa niihin liittyvää neuvontaa.
Syyskuun jälkeen aloitetuilla työmailla veronumero tulee jo olla näkyvissä kunkin työntekijän omassa kuvallisessa tunnistekortissa. Vanhoilla työmailla siirtymäaikaa on maaliskuun alkuun asti.
Pääkaupunkiseudulta mukana ovat Helsinki, Espoo ja Vantaa. Verohallinnon ylitarkastajan Pekka Muinosen mukaan ensimmäiset tarkastukset ovat jo paljastaneet epäselvyyksiä veronumeroiden käytössä.
\- Veronumeroita ei kenties aivan kaikilla työmailla ole vielä käytössä tai veronumeroita ei ole tarkistettu. Meillä on tiedossa jopa yksi epäily, jossa henkilötunniste ja veronumero olisi väärennetty, Muinonen toteaa.
Oma nimi, toisen veronumero
Veronumeron väärinkäyttöön on paljastunut olevan erilaisia mahdollisuuksia.
Meillä on tiedossa jopa yksi epäily, jossa henkilötunniste ja veronumero on väärennetty.
\- Kenties käytetään väärin tätä vero.fi:ssä olevaa tarkistusmenettelyä tai sitten on nähty jonkun toisen ihmisen henkilötunnus ja veronumero, jotka on yhdistetty väärään nimeen, Muinonen luettelee.
Hänen mukaansa yritykset suhtautuvat uuteen käytäntöön kuitenkin suurimmaksi osaksi myönteisesti.
\- Suuret yritykset ovat lähteneet jo etuajassa ottamaan huomioon tulevan lainsäädännön. Tässäkin tapauksessa, jossa väärennystä epäillään, päätoteuttaja ja tilaaja huomasi asian ja kysyi siitä Verohallinnolta.
Apulaisoikeuskansleri: Arkkipiispa Leo rikkoi lakia
Arkkipiispa sai huomautuksen, koska hän vapautti syksyllä 2011 Valamon luostarin johtajan tehtävästään. Lain mukaan arkkipiispalla ei ole erottamisoikeutta.
Apulaisoikeuskansleri on antanut Suomen ortodoksisen kirkon arkkipiispa Leolle huomautuksen Valamon luostarin johtajan erottamisesta.
Apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalaisen mukaan arkkipiispa rikkoi lakia, kun hän vapautti syksyllä 2011 luostarinjohtajan tehtävästään.
Ortodoksisesta kirkosta annetun lain mukaan luostarinjohtajan tehtävä on elinikäinen eikä laki säädä arkkipiispalle oikeutta erottaa johtajaa.
Arkkipiispan menettelystä tehtiin oikeuskanslerinvirastoon kolme kantelua.
Arkkipiispa Leo erotti arkkimandriitta Sergein yllättäen luostarinjohtajan tehtävistä noin vuosi sitten. Luostaria on johtanut sen jälkeen piispa Arseni.
Poliisin nuorisochatille merkittävä kansainvälinen tunnustus
IRC-Galleriassa toimiva nuorille suunnattu Jepari Chat palkittiin ykkössijalla keskiviikkoiltana Eurocities 2012 -innovaatiokilpailussa. Ranskan Nantesissa järjestettyyn kilpailuun osallistui 40 eri hanketta eri puolilta Eurooppaa.
Oulun kaupungin nuorisopalveluiden ja Oulun poliisilaitoksen yhteinen Jepari Chat voitti keskiviikkona Eurocities 2012 -innovaatiopalkinnon. Finaalissa Oululla oli vastassaan Hollannin Haag ja Glasgow Skotlannista.
\- Palkintoraati kehui saumatonta viranomaisyhteistyöyä kaupungin ja poliisin välillä. Lisäksi he kehuivat sosiaalisen median hyödyntämistä - ollaan läsnä siellä missä nuoret ovat, iloitsee nuorisopalvelujen projektipäällikkö Marko Seppälä.
Kilpailuun osallistui 40 eri hanketta Euroopasta, joista kolme pääsi eiliseen finaalivaiheeseen Ranskan Nantesissa.
Reaaliaikaista apua
Palkintoraati kehui sosiaalisen median hyödyntämistä - ollaan läsnä siellä missä nuoret ovat.
Jepari Chat on vuodesta 2009 saakka IRC-Galleriassa toiminut palvelu, jossa Oulun kaupungin nuorisotyöntekijät ja Oulun poliisin edustajat keskustelevat nuorten kanssa pääosin reaaliaikaisesti.
\- Aina chatissa ei puhuta ongelmista, vaan ihan tavallisista lainsäädäntöön liittyvistä asioista. Nuoret ovat valveutuneita, ja pistävät meidät poliisit usein koville kysymystensä kanssa, Marko Seppälä sanoo.
Keskusteluun osallistuu joka maanantai parin tunnin aikana noin 200 nuorta, joiden keski-ikä on 16 vuotta.
\- Aluksi chatin ajankohta oli perjantain myöhäisilta, mutta siinä oli tiettyjä haasteita. Maanantai-illan chatti on osoittautunut toimivammaksi, kertoo Seppälä.
Jepari Chat on Oulussa tuotettu palvelu, mutta sen kohderyhmä on koko maan nuoret. Oulun poliisilaitoksessa toimintaan osallistuu nuorisorikosryhmän poliisihenkilöstö. Marko Seppälä muistuttaa, että Jepari Chat on erinomainen vientituote ulkomaille.
\- Tämänhän ei tarvita muuta kuin oikeat kanavat ja hieman työpanosta, ei niinkään rahaa.
Tieto-Finlandian ehdokkaat valittu
Palkinnon saajan päättää entinen päätoimittaja Janne Virkkunen. Palkinnon arvo on 30 000 euroa ja se jaetaan 22.11. 2012.
Vuoden 2012 Tieto-Finlandia-palkinnon ehdokkaiksi on valittu kuusi teosta. Palkintoraatiin kuuluvat viestintäjohtaja Kirsti Lehmusto, viestintäkonsultti Antti Isokangas ja tietokirjailija Raimo Jussila.
Valintalautakunnan puheenjohtaja, Kirsti Lehmusto, kertoi julkistamistilaisuudessa, että raati muistutti itseään jokaisen kokouksen alussa siitä, että ollaan valitsemassa kirjoja, jotka innostavat lukemaan lisää. Monen kirjan kohdalla valitsijat pysähdyivät myös miettimään sitä, onko teos yleistajuinen.
Lehmuston mukaan vuoden tietokirjasadossa kirjoitetaan paljon edelleen sodistamme ja monia uusia näkökulmia on yhä löydetty Mannerheimiin. Elinkeinoelämän tarinoista taas paljastuu, mitkä suvut ovat polvesta toiseen pitäneet yritystoimintansa tehtävänä luoda työllisyyttä maahamme ja missä ovat sukuriidat kalvaneet kasvua. Lähihistoriaa puolestaan luotaavat nyt urbaanit ilmiöt, populaarimusiikin, kaupunginosien ja alakulttuurien muistelmat ja tarinat.
Lilly Korpiolan ja Hanna Nikkasen Arabikeväässä nähtiin selkeä tarina mediassa päivittäin käsitellystä,  eri puolilla Lähi-itää  ja Pohjois-Afrikkaa leimahtelevasta tapahtumasarjasta. Arabikevään jälkeen näkee sotauutiset uudella tavalla.
Elina Lappalaisen Syötäväksi kasvatetut on valitsijoiden mukaan yksityiskohtainen suomalaisen tuotantoeläimen elämänkaaren kuvaus syntymästä supermarketin hyllylle, mutta samalla tekijä ymmärtää myös niitä ihmisiä, jotka kasvattavat, myyvät ja syövät lihaa elääkseen.
Norsusta nautilukseen taas on upean visuaalinen teos, jonka emeritusprofessori Anto Leikolan tuore ja tietävä teksti sitoo eläinkuvituksen ja löytöretkien kiehtovaksi historiaksi.
Valintalautakunta kysyy, kenen mielestä tieteellisesti pätevän asiantuntijatekstin täytyy olla kankeaa ja kimuranttia? Ei ainakaan kukaan, joka on lukenut venäjän kielen professorin Arto Mustajoen lennokkaita artikkeleita kyrillisestä kirjaimistosta, venäläisestä ruokasanastosta tai suomen ja venäjän eroista ja yhtäläisyyksistä. _Kevyt kosketus venäjän kieleen_ auttaa ymmärtämään kulttuuria, joka on suomalaisille samanaikaisesti läheinen ja kaukainen.
Kylmän sodan aikana Suomi joutui Venäjän karhun kiinteässä syleilyssä tekemään sisä- ja ulkopoliittisia ratkaisuja, jotka ulkomailla tulkittiin suomettumiseksi. Tätä aikaa Jukka Tarkka analysoi kiihkottomasti ja tiivistää asioiden vyöryn ymmärrettäväksi lähihistoriaksi.
Maailmantalous horjahti, Björn Wahlroos herätti ja lintukoto älähti. Kirja toimii raadin mielestä keskustelunavaajana, ja on kirvoittanut myös muita aihetta käsitteleviä syksyn tasokkaita teoksia.
Juho Haapojan EM-ottelulle ei vielä vahvistusta
Iltalehden mukaan nyrkkeilijä Juho Haapoja iskisi EM-tittelistä puolalaista Mateusz Masternakia vastaan joulukuussa. Nyrkkeilypromoottori Pekka Mäki ei vahvista Ylelle tietoa ottelusta.
Yle Pohjanmaan tostaiaamuna tavoittama P3 Boxing teamin promoottori Pekka Mäki ei vahvista Iltalehden väitteitä "Härmän häjyn" EM-ottelusta.
\- Iltalehti on nyt kyllä aikaansa edellä. ei tällaisesta ole mitään kerrottavaa vielä. Tiedotusvastuu on tulevan ottelun järjestäjällä - kuka se sitten onkaan. Jos tällainen ottelu tulee, niin tiedotamme siitä aivan varmasti, Mäki toteaa.
Iltalehti perustaa uutisensa puolalaisen nyrkkeilysivuston tietoihin sekä siihen, että MTV 3 on ilmoittanut näyttävänsä ottelun MTV3 MAX-kanavallaan 15.joulukuuta. Lehden mukaan sopimusta ei vielä olisi allekirjoitettu, mutta sitä pidetään lähinnä teknisenä seikkana.
Ghanassa etsitään uhreja romahtaneesta ostoskeskuksesta
Accarassa luhistuneen rakennuksen raunioissa on enemmän uhreja kuin aluksi arveltiin. Kuolonuhreja on löydetty seitsemän.
Ghanan pääkaupungissa Accrassa keskiviikkona luhistuneen kuusikerroksisen ostoskeskuksen raunioista on pelastettu hengissä 61 ihmistä ja löydetty seitsemän kuolonuhria.
Poliisin mukaan rakennuksessa tiedetään olleen romahtamishetkellä noin 50 työntekijää, mutta siellä oli odottamattoman paljon myös muita ihmisiä. Tarkkaa lukua ei kuitenkaan pystytä sanomaan. Keskuksen liikkeet olivat vasta avautumassa.
Israelilainen pelastustyöntekijäryhmä on matkustanut Ghanaan auttamaan uhrien etsinnässä. Ghanan viranomaisten mukaan israelilaiset asiantuntijat auttavat arvioimaan paikantamislaitteittensa ja rauniokoiriensa avulla, mistä kohden uhreja on syytä etsiä.
Viime helmikuussa avatun ostoskeskuksen romahtamissyytä on alettu tutkia. Ensimmäisten tietojen mukaan keskukselle ei ollut viranomaisten rakennuslupaa, koska lujuusvaatimuksia ei ollut noudatettu.
Ghanan presidentti John Dramani Mahama on keskeyttänyt vaalikampanjansa onnettomuuden vuoksi. Länsiafrikkalaisessa Ghanassa järjestetään presidentin- ja parlamenttivaalit joulukuun alussa.
SAS lykkäsi tulosjulkistusta - lupaa tietoja tulevasta ensi viikolla
SAS ei ole tehnyt voitollista vuositulosta sitten vuoden 2007.
Skandinaavinen lentoyhtiö SAS on siirtänyt kolmannen neljänneksen osavuosituloksensa julkistamista. SAS:n piti raportoida tuloksestaan tänään torstaina, mutta aamulla yhtiö ilmoitti julkistavansa tuloksen viimeistään ensi viikon maanantaina.
SAS on kärsinyt kannattavuusongelmista. Yhtiöltä odotettiinkin tänään tulosjulkistuksen lisäksi tietoa mahdollisista lisäsäästöistä.
SAS ei ole tehnyt voitollista vuositulosta sitten vuoden 2007. SAS:n osakkeista Tanska omistaa 14,3 prosenttia, Ruotsi 21,4 prosenttia ja Norja 14,3 prosenttia.
Eilen keskiviikkona uutistoimisto Reuters kertoi Tanskan hallituslähteisiin perustuviin tietoihin nojaten, ettei Tanska suunnittele antavansa lisäpääomaa SAS:lle. Reutersin mukaan Tanska haluaa ensin saada uskottavia lisätietoja SAS:n kulujen leikkaussuunnitelmista.
SAS on vaikeuksissa useista syistä. Lentoyhtiöt Norwegian ja Ryanair ovat kiristäneet kilpailutilannetta, polttoaineen hinta on noussut ja maailmantaloudessa menee huonosti.
Suomalaiset merkit pärjäsivät salibandymailatestissä
Salibandy on Suomessa eritt&auml;in suosittu harrastus. Lajin harrastajia on arvioitu olevan yli 350 000. Harrastajam&auml;&auml;rien kasvaessa my&ouml;s salibandymailojen kehitys on mennyt huimaa vauhtia eteenp&auml;in. Testiin valittiin kuuden eri mailavalmistajan uutuusmallia. Hintahaitari liikkui noin 90 ja 125 euron v&auml;lill&auml;.

Maila 1: Exel ULTRA 2.6 103 OVAL MB, 125 &euro;
Maila 2: Salming Quest2 TourLite 24, 120 &euro;
Maila 3: Unihoc Infinity Featherweight 26, 109 &euro;
Maila 4: Blast Solid 104 , 89 &euro;
Maila 5: Fat Pipe 100G, 99,90 &euro;
Maila 6: Republic All Out White , 120 &euro;
Kolme kovaa on kaveriporukka, jotka ovat perustaneet oman salibandyseuran nimelt&auml; Mikon Salibandyseura eli MSS, joka pelaa 5. divisioonassa. Testaajat ovat helsinkil&auml;iset Markus Suntila (vas.), Timo Jokinen ja Mikko Kyr&ouml;.
Timo on pelannut salibandy&auml; jo 17 vuotta, Mikko aloitti harrastuksen vasta noin vuosi sitten. Markus on pelannut 17 vuotta maalivahtina muun muassa maajoukkueessa ja liigatasolla, mutta aktiiviuransa j&auml;lkeen h&auml;n on siirtynyt kentt&auml;pelaajaksi.

Eroja l&ouml;ytyi mailojen tuntumassa
Mailoja testattiin noin nelj&auml;n viikon ajan. Testaajat kiinnittiv&auml;t huomiota erityisesti niiden ominaisuuksiin erilaisissa pelitilanteissa, kuten laukauksissa ja kuljetuksessa. My&ouml;s mailojen tuntumaa ja ulkon&auml;k&ouml;&auml; arvioitiin. Timo tyk&auml;styi erityisesti Fat Pipen 100G &ndash;mailaan.
- Pelit sujuvat kuin tanssi ja valssi! T&auml;m&auml; on maalivahdille vaarallinen maila. Vedot l&auml;htev&auml;t tosi hyvin ja kikkaillessa pallo pysyy hyvin hallussa. Todella hyv&auml;, Timo suitsuttaa.
Suomalaisen salibandymerkki Blastin maila sen sijaan tuntui Markuksen mielest&auml; hieman raskaalta pelatessa.
- Omalla tavallaan mailan grippi on kuitenkin tosi hyv&auml;, mutta lavan k&auml;yryys on mielest&auml;ni liikaa. T&auml;m&auml; on vetomaila ja olen pelityylilt&auml;ni enemm&auml;n sy&ouml;tt&auml;j&auml;pelaaja, jos niin voi t&auml;ll&auml; tasolla sanoa. Joka tapauksessa maila aiheuttaa minulle ongelmia sy&ouml;t&ouml;iss&auml;, Markus tiivist&auml;&auml;.
Testaajat k&auml;yttiv&auml;t mailoja my&ouml;s omissa 5. divisioonan otteluissaan. Mikko valitsi pelimailakseen Salmingin Quest2 TourLiten.
- Valitsin mailan, koska ajattelin, ett&auml; sille peli kulkee. Tehot olivat kuitenkin puhtaat &rdquo;kiikarit&rdquo; eli nolla sy&ouml;tt&ouml;&auml; ja nolla maalia, Mikko kertoo huvittuneena.
Mailaan h&auml;n on kuitenkin tyytyv&auml;inen. Mikko kuvailee mailaa kevyeksi ja sen lapa on k&auml;yristetty testaajaa miellytt&auml;v&auml;ll&auml; tavalla.
Ruotsalainen Unihoc on maailman vanhin salibandymailojen valmistaja. Testiss&auml; ollut maila kuitenkin jakoi mielipiteit&auml;.
- T&auml;m&auml; maila on v&auml;h&auml;n semmoinen k&ouml;ntys. Ei ole mitenk&auml;&auml;n helppo pelata t&auml;m&auml;n kanssa, koska joutuu n&auml;kem&auml;&auml;n vaivaa, ett&auml; pallo pysyy mukana ja vedot l&auml;htee. Ei mik&auml;&auml;n huoleton maila miss&auml;&auml;n tapauksessa, Timo toteaa.
Suomalaisen Exelin maila miellytti testaajista eritoten Markusta.
- T&auml;m&auml; on ehk&auml; vetomailana n&auml;ist&auml; kaikkein paras.  Mailalla on hyv&auml; vet&auml;&auml;, mutta se ei est&auml; sy&ouml;tt&ouml;j&auml; ja lapa ei ole liian k&auml;yr&auml;. Tosin on t&auml;m&auml; v&auml;h&auml;n raskaanpuoleinen, mutta vet&auml;j&auml;lle tosi hyv&auml;.
Testin kolmas suomimerkki Republic aiheutti p&auml;&auml;nvaivaa eritoten Mikolle.
- Maila todenn&auml;k&ouml;isesti meni testauksen aikana rikki t&auml;&auml;lt&auml; lavasta, koska lavan tyvest&auml; kuuluu sellaista ihme natinaa. Jos olisin enemm&auml;n ammattilainen, niin osaisin sanoa, ett&auml; onko t&auml;ss&auml; lapa rikki vai ei.

K&auml;yr&auml;vartisen ulkon&auml;k&ouml; ihmetytti
Salibandymailoissa trendiksi on viime vuosina noussut my&ouml;s varsien k&auml;yryys. K&auml;yrist&auml;misell&auml; pit&auml;isi olla vaikutusta erityisesti vet&auml;miseen ja laukausten lujuuteen. Testiin otettiin mustaksi hevoseksi Exelin MegaCurve 2.6 -maila.
- Alkuun pelk&auml;sin jotain pahempaa, mutta on t&auml;m&auml; ihan mailan tuntunen. Eik&auml; mitenk&auml;&auml;n negatiivisessa mieless&auml;, Timo toteaa.
- Kyll&auml;h&auml;n t&auml;m&auml; n&auml;ytt&auml;&auml; hurjalta, kun varsi on n&auml;in k&auml;yr&auml;, mutta voisi kuvitella, ett&auml; t&auml;t&auml; olisi vaikeampi hallita, mutta yll&auml;tt&auml;v&auml;n hyvin se meni, Mikko miettii.
- L&auml;m&auml;riss&auml; huomaa, ett&auml; se kolahtaa enemm&auml;n maahan, kun tuommoisella suoralla mailalla.  Liek&ouml; sitten niin, ett&auml; hyv&auml;ll&auml; l&auml;m&auml;&auml;j&auml;ll&auml; tulee sen vuoksi enemm&auml;n voimaa siihen laukaukseen, Markus p&auml;&auml;tt&auml;&auml;. 

Testin tulos
Testivoittajaksi nousi t&auml;p&auml;r&auml;sti suomalainen Fat Pipe, jonka keveys ja hyvin l&auml;htev&auml;t vedot vakuuttivat.  Ruotsalaisella Salmingilla vedot my&ouml;s l&auml;htiv&auml;t hyvin, mutta se j&auml;i t&auml;p&auml;r&auml;sti kakkoseksi. Testin halvin, suomalainen Blast j&auml;i niukasti viidenneksi. Viimeiseksi j&auml;i Unihoc, jota kritisoitiin k&ouml;mpelyydest&auml; ja ulkon&auml;&ouml;st&auml;.
MAILA
       PISTEET (1-5)
       HINTA
FAT PIPE
       4,5
       99,90 e
SALMING
       4,3
       120 e
EXEL
       3,8
       125 e
REPUBLIC
       3,3
       120 e
BLAST
       3,2
       89 e
UNIHOC
       2,8
       109 e
Mustana hevosena testattua Exelin MegaCurve &ndash;mailaa ei pisteytetty. Ensivaikutelma oli kuitenkin positiivinen.
Testin aikana kolmelle kovalle k&auml;vi selv&auml;ksi, ett&auml; hyv&auml;ll&auml; mailalla on salibandyss&auml; merkityst&auml;.
- Itsell&auml;ni ei ole ikin&auml; ollut n&auml;in hyv&auml;&auml; mailaa kuin yksik&auml;&auml;n n&auml;ist&auml; testiv&auml;lineist&auml;. Joten kaipa se on pakko menn&auml; nyt kauppaan ja ostaa uusi maila, koska sen verran merkityst&auml; tuolla mailalla on, Mikko puntaroi.
- Kyll&auml; hyv&auml; maila tekee v&auml;h&auml;n huonommastakin pelaajasta paremman, Timo sanoo.
- Mailalla on iso vaikutus minunkin mielest&auml;. Itsell&auml;ni on ollut jo pitk&auml;&auml;n joku ikivanha rutku mailana, ja kyll&auml; huomaa nyt, ett&auml; sill&auml; ei vedot l&auml;hde samalla tavalla kuin n&auml;ill&auml;, Markus summaa.
Panu Vatanen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Sukkahousujen valuva haara vaivaa naisia
Jos välihousuina käytetyt sukkahousut valuvat ja lököttävät, jalassa on väärä koko tai malli. Sopivat sukkahousut pysyvät visusti oikealla paikallaan.
Sään viilentyessä pitkien housujen alle kaipaa lisälämmikettä. Moni nainen sujauttaa jalkaansa sukkahousut – usein epämiellyttävin lopputuloksin.
Sukkahousujen haaraosa alkaa välittömästi valua, minkä seurauksena myös päällyshousuja saa kiskoa jatkuvasti ylöspäin.
Sukkahousuasiantuntija, Lahden Sokoksen sukka- ja liiviosaston vastaava Nina Kelonen tunnistaa ongelman.
\- Kuulostaa tutulta. Tässä on selvästi valittu aivan väärän kokoiset sukkahousut. Oikea koko on asian ydin.
Sukkahousupakettiin on useimmiten painettu taulukko, josta sopiva koko katsotaan pituuden ja painon mukaan.
Jos sukkikset valuvat, koko voi olla liian pieni. Varsinkin pitkäsääristen voi olla hankala löytää omaa kokoaan.
\- Mitä pitemmät sääret, sitä reilumpi koko on valittava, jotta säären mitta riittää eivätkä housut valu.
Sukkahousut ovat hygieniatuote, joten niitä ei yleensä voi sovittaa kaupassa. Jos oikea koko askarruttaa, kannattaa kääntyä myyjän puoleen.
Sukkikset jalkaan käsineet kädessä
Jos sukkahousujen koon valitseminen on tarkkaa, niin on myös niiden pukeminen päälle.
Mitä pitemmät sääret, sitä reilumpi koko on valittava, jotta sukkahousut eivät valu. 
Talven karhentamat kantapäät tulee rasvata pehmeäksi ja varpaankynnet leikata lyhyeksi, jotta ne eivät revi sukkahousuja.
Päivittäin sukkahousuja käyttävä Nina Kelonen suosittelee suojaamaan kädet pukeutumisen ajaksi.
\- Kannattaa käyttää käsineitä tai puuvillahanskoja. Ja sukkahousut puetaan istualtaan, jotta ei tule turhaa kiskomista ja venymistä. Se, jos mikä, rikkoo sukkahousut.
Intiankeltaista kauppahallia oudoksutaan Kuopiossa
Kuopiolaisille osin jo paljastunut kauppahallin uusi ilme on torikansan puheenaihe numero yksi. Ensireaktiot vaihtelevat ihastuksesta vihastukseen. Arkkitehdillä on monta perustelua värivalinnalle.
Kuopion torin ylpeyden eli kauppahallin uusi ilme herättää monenlaisia tunteita Kuopiossa. Torigallupin perusteella päällimmäisin reaktio on oudoksuminen.
\- Oudolta näyttää, kun on noin keltaiseksi pantu.
Vähän liian keltainen
\- Menee tuohon aikaa, kun tottuu, mutta ei tuo paha väri ole.
\- Hyvä väri on, puhtaampi väri.
\- Erittäin hyvä.
\- On vähän liian keltainen, olisihan tuo voinut olla vähän rusehtava kaupungintalon tyyliin.
Näin uutta väriä kommentoitiin torin laidalla.
Kauppahallin uudeksi väriksi on valittu intiankeltainen. Halli on nyt hieman keltaisempi kuin kauppahallin alkuperäinen, yli 100 vuotta vanha väri.
Kuopiolaisille viime vuosina tutuksi tullut oranssi väri puolestaan oli 1970-luvun maalareiden käsialaa.
Halusin, että kauppapaikka erottuu kuitenkin koulurakennuksesta hieman tukevampana.
\- Raaputimme esiin alkuperäistä vanhaa väriä, joka oli vaaleankeltainen lyseon tyyliin. Halusin, että kauppapaikka erottuu kuitenkin koulurakennuksesta hieman tukevampana, tummempana. Tummuusaste sopii myös torin toisella laidalla sijaitsevan kaupungintalon tummaan oranssiin, kertoo värivalinnan taustoista arkkitehti Reijo Mitrunen.
Sään mukaan vaihtuva väri
Kauppahallin ulkoremontti on Kuopiossa loppusuoralla. Perinteisin menetelmin ja perinteisillä materiaaleilla uudistettu halli paljastuu sitä peittävien suojapressujen alta marraskuun kahdella ensimmäisellä viikoilla.
Tällä hetkellä hallista on näkyvillä noin puolet.
\- Näkyvillä on jo esimerkiksi vihreitä lumpeenlehtikoristeita, jotka palautimme paikoilleen kauppahallin päätyyn. Niitä on näkyvillä 1930-luvun valokuvissa, mutta 70-luvun korjauksessa ne peitettiin, Mitrunen kertoo.
Uudistunut kauppahalli muuttaa myös väriä hieman sään mukaan. Kalkkimaalauksella tehty pinta tummenee kostuessaan ja kirkastuu kuivuessaan.
Pressun alla raskasta aikaa
Seuraavaksi kauppahallin remontti etenee Kuopiossa sisätiloihin. Halli suljetaan heti loppiaisen jälkeen noin neljäksi kuukaudeksi.
Kauppahallin yrittäjille ulkoremontti on kuitenkin ollut kaksi ja puoli vuotta kestäneen Kuopion toriremontin raskainta aikaa.
Yrittäjien mukaan asiakasmäärät ovat olleet kauppahallissa alhaisia koko remontin ajan mutta erityisesti nyt, kun halli on ollut pressujen peitossa. Kauppahallissa on parikymmentä yrittäjää.
Lomaa pidän minäkin, ja keväämmällä valmistaudun avaamaan liikkeen uudessa hallissa.
\- Sisäremontin ajaksi moni yrittäjä jää lomalle, ja osa pitää liikettä muualla. Lähes kaikki jatkavat uudistuneessa hallissa, sanoo Kuopion kauppahallin yhdistyksen puheenjohtaja Pertti Lötjönen.
\- Lomaa pidän minäkin, ja keväämmällä valmistaudun avaamaan liikkeen uudessa hallissa. Aluksi pohdin muihin tiloihin siirtymistä sisäremontin ajaksi, mutta päädyin nyt tähän, sanoo herkkukauppaa hallissa pitävä Inkeri Inkinen.
Viimeinen joulusesonki remontin keskellä
Kuopion kauppahalli lasipaviljonkeineen pyritään avaamaan vapuksi. Kuopion keskustan Alatori-hanke eli pysäköintilaitos ja kauppakäytävä valmistuvat samoja aikoja.
Kävelykeskustaa eli toriremontin jälkeisiä pintarakenteita tehdään vielä kesällä 2013 ja 2014, mutta torin ympäristö on tarkoitus saada kävelykeskustankin osalta valmiiksi syksyksi 2013.
Tänä syksynä torin ympäristö valmistautuu siis periaatteessa viimeiseen joulusesonkiinsa torimyllerryksen keskellä.
\- Meille joulusesonki on tärkeä, koska myynti on ollut alhaisempaa nyt muutenkin, Kuopion kauppahallin yhdistyksen puheenjohtaja Pertti Lötjönen sanoo.
Seinäjoen Mannerheiminpuisto menossa peruskorjaukseen
Puiston kulkuväyliä, valaistusta sekä sadevesijärjestelmää parannetaan. Lisäksi Mannerheimin patsaan sijaintia puistossa kohennetaan.
Seinäjoella sijaitseva Mannerheiminpuisto aiotaan peruskorjata. Puistoon on laadittu korjaus- ja uudistussuunnitelma, jonka mukaan muun muassa alueelle rakennetaan salaoja- ja sadevesijärjestelmä. Lisäksi puistokäytävät pinnoitetaan betoni- ja graniittikivellä ja valaistus uusitaan.
Myös puistossa sijaitsevaa Mannerheim-patsasta tuodaan lähemmäs katua ja sen korkeusasemaa nostetaan. Patsaan edustalle on tarkoitus rakentaa aukio.
Peruskorjauksen tarkoituksena on nostaa puiston arvokkuutta ja merkitystä Seinäjoen ydinkeskustassa. Kaupungin kuluvan vuoden talousarvioon on varattu määräraha puiston rakentamiselle.
Suomessa lähes 50 000 laulujoutsenta
Syksyn joutsenkanta kartoitettiin viime viikonloppuna ensimmäistä kertaa valtakunnallisessa bongaustapahtumassa. Eniten laulujoutsenia havaittiin Oulun seudulla.
Suomessa on tällä hetkellä noin 46 700 laulujoutsenta, kertoo BirdLife Suomi. Tulokset perustuvat noin 2 300 havaintoon, jotka tehtiin viime viikonloppuna valtakunnallisessa Joutsenbongaus -tapahtumassa.
BirdLife Suomen mukaan havaintoja tehtiin eri puolilla maata, etenkin länsirannikolla Pori-Tornio -akselilla, Hämeessä ja Keski- ja Kaakkois-Suomessa. Eniten laulujoutsenia nähtiin Oulun seudulla, missä havaittiin noin 8 000 yksilöä.
BirdLifen arvion mukaan Suomessa pesii noin 10 000 paria laulujoutsenia. Syksyn kanta muodostuu näistä pareista, niiden poikasista, esiaikuisista pesimättömistä  linnuista ja Suomen kautta muuttavista Venäjän joutsenista.
Syksyn joutsenkanta kartoitettiin nyt ensimmäistä kertaa.
Etelä-Korea hiljeni pääsykokeisiin
Pääsykokeen takia lentojen aikatauluja muutetaan ja virastoja ovet pidettiin kiinni. Hyvään yliopistoon pääsemistä pidetään Etelä-Koreassa avaimena elinaikaiseen menestykseen.
Etelä-Koreassa yli 668 000 oppilasta osallistui torstaina korkeakoulujen pääsykokeisiin. Pakkomielteisesti koulutukseen suhtautuvassa Etelä-Koreassa koitosta pidetään niin merkittävänä, että useat valtion virastot, pörssi ja lentoliikenne on pysäytetty työrauhan takaamiseksi.
Maan pörssi aukesi tunnin myöhässä. Myös monet virastot ja yritykset avasivat ovensa myöhemmin, jotta ruuhkat eivät haittaisi kokeeseen saapuvia opiskelijoita.
Lisäksi poliisi oli valmistautunut kuljettamaan myöhästymässä olevia opiskelijoita kokeeseen. Esimerkiksi Busanin kaupungissa poliisi kiidätti 18-vuotiaan tytön sairaalan kautta kokeeseen, sen jälkeen, kun tyttöä kokeeseen kuljettanut isä törmäsi kaiteeseen.
Myös koetta häiritseviä tekijöitä pyrittiin rajoittamaan. Kokeen takia 83 lennon aikatauluja muutettiin, jotta nousu- ja laskumeteli ei haittaa kielikokeiden kuulonymmärtämisosuuksia, kertovat maan ilmailuviranomaiset.
Hyvään kouluun pääsemistä pidetään Etelä-Koreassa menestyksen edellytyksenä. Tulevan uran lisäksi sillä on vaikutusta avioliittonäkymiin. Pääsykokeiden aiheuttaman stressin uskotaan aiheuttavan useita itsemurhia vuosittain.
Talvivaara sai ympäristöjärjestöt liikkeelle
Ainakin Greenpeacen ja Talvivaara Stop -liikkeen jäsenistöä kerääntyi aamulla virastotalon edustalle Kajaanissa ympäristöministeri Ville Niinistön neuvotellessa Kainuun ELY-keskuksen virkamiesten kanssa Talvivaaran kaivoksen jätevesivuodosta.
Ympäristöministeri Ville Niinistö matkaa Kajaanista Talvivaaran kaivokselle Sotkamoon. Luonnonsuojelijat aikovat kerätä kaivoksen ulkopuolelta myös näytteitä vedestä tutkittavaksi.
Kovin sanoin Talvivaaran kaivosyhtiön toimintaa arvostellut Niinistö tutustuu kaivosalueeseen ja tapaa yhtiön edustajia.
Niinistö kertoi keskiviikkona arvostelun ohessa, että ministeriö lisää valvonnan voimavaroja, jotta vastaavia tuhoja ei enää pääsisi tapahtumaan.
Lakers-luotsi jumbosijasta: "Olen erittäin turhautunut"
Vain Pistons ja Wizards ovat aloittaneet NBA-kautensa kehnommin kuin menestykseen tottunut Los Angeles Lakers.
Los Angeles Lakersin kauden alku koripalloliiga NBA:ssa on ollut tuskainen. Suurin satsauksin kauteen lähtenyt Lakers-miehistö kärsi keskiviikkona jo neljännen tappionsa, kun Utah Jazz oli kotikentällään losangelesilaisia parempi pistein 95-86.
Lakersin pelistä huokui epävarmuus. Vierasjoukkue pussitti avausneljänneksellä heittoja vaivaisella 26,3:n prosentilla. Tähtihankinnoista sentteri Dwight Howard keräsi 19 pistettä, takamies Steve Nash puolestaan puuttui loukkaantumisen vuoksi joukkueen kokoonpanosta. Ottelun paras pistemies oli Lakersin luottotähti Kobe Bryant (29/5/4).
Utahin ratkaisijaksi nousi vaihtomies Randy Foye, joka nosti päätösneljänneksen kolmosillaan joukkueensa kauden toiseen voittoon. Foye upotti ottelussa yhteensä 17 pistettä.
Lakers on viiden ottelun jälkeen NBA:n läntisessä konferenssissa viimeisenä. Vain itäisen konferenssin voitottomat Washington Wizards ja Detroit Pistons ovat pelanneet losangelesilaisia huonommin.
\- Me olemme kaikki turhautuneita. Minä itse olen erittäin turhautunut. Emme pelanneet lainkaan sitä peliä, josta sovimme ennen ottelua. Me halusimme iskeä ensimmäisinä. Halusimme vastata heidän fyysiseen peliinsä, mutta emme pystyneet siihen, Lakersin päävalmentaja Mike Brown harmitteli liigan verkkosivuilla.
Aho ei jatka JYPin peräsimessä ensi kaudella
JYP joutuu etsimään ensi kaudeksi uuden päävalmentajan.
Jääkiekon SM-liigan JYPin päävalmentaja Jyrki Aho ei luotsaa jyväskyläläisjoukkuetta enää ensi kaudella. Aho muuttaa perhesyiden vuoksi pois Jyväskylästä sopimuskauden päätyttyä.
\- Elämässä tulee tilanteita, jolloin valintoja on tehtävä jääkiekkoa isompien asioiden ehdoilla. Elämäntilanne vaatii toisella paikkakunnalla olemista ja sen vuoksi jatkaminen Jyväskylässä ja JYPissä ei tämän kauden jälkeen enää onnistu, Aho selvitti JYpin tiedotteessa.
\- Nyt onkin otettava kaikki irti tästä kaudesta ja hengitettävä joka solulla JYP-ilmapiiriä. Samalla tilanne antaa vielä yhden lisäpotkun kaikkeen tekemiseen.
Aho ja JYP ovat neuvotelleet tilanteesta avoimesti.
\- Ymmärrämme täysin Jyrki Ahon ratkaisun ja kunnioitamme sitä. Nyt keskitymme hänen kanssaan täysillä tähän kauteen, sillä yhteistyötämme on jäljellä vielä tämän kauden tärkeimmät puoli vuotta,  JYPin toimitusjohtaja Kari Tyni summasi.  
  
**Aho ei myönnä siirtyvänsä luotsaamaan Bluesia**
Ilta-Sanomien mukaan Aho aloittaisi ensi kaudella Espoo Bluesin päävalmentajana. Aho ei kuitenkaan vahvista Ylen haastattelussa tätä väitettä.
\- Siitä ei ole vielä mitään faktaa. Asiat etenevät siihen tahtiin kuin on edetäkseen.
Loviisalaisyritys vie kartonkiosaamista Japaniin
Pakkaustarvikkeita teollisuudelle valmistava loviisalainen Eltete TPM toimittaa ensi vuonna kartonkilavatehtaan Nagoyaan Japaniin. Kiinnostus kierrätettäviä pakkausmateriaaleja kohtaan kasvaa maailmalla.
Paperiteollisuuden hylkyhylsyistä pakkauskartonkeja valmistavalla Eltetellä on omia kartonkitehtaita muun muassa Ruotsissa, Ranskassa, Espanjassa, Intiassa, Kiinassa, Vietnamissa, Malesiassa, Costa Ricassa, Argentiinassa ja Brasiliassa. 
Yrityksen uusin aluevaltaus on Japani, jonne toimitetaan ensi keväänä kartonkilavoja valmistava tehdaskokonaisuus. Toimitusjohtaja Bo Österman uskoo, että kauppa avaa Japanin markkinat useammalle tehtaalle.
\- Tämä on aikamoinen saavutus, koska Japaniin ei noin vain myydä teknologiaa vaan yleensä sitä ostetaan sieltä, Österman toteaa.
Tavoitteena maailmanlaajuinen kartonkilavastandardi
Kiinnostus kierrätettäviä pakkausmateriaaleja kohtaan kasvaa maailmalla. Valmiiden tuotteiden kuljettaminen pitkien matkojen takaa ei kuitenkaan ole taloudellisesti kannattavaa. Sen sijaan tieto-taidon ja osaaminen vieminen on mahdollista.
\- Salaisuutemme on kokonaisosaaminen. Jalostusaste prosessissa on korkea, kun sisään syötetään kartonkirullia ja ulos tulee valmiita lavoja. Konsepti voidaan lisäksi paikallistaa, Österman huomauttaa.
Japanin tehtaan käyttämä materiaali saadaan tulevaisuudessa Nagoyan lähialueelta.
Tämä on aikamoinen saavutus, koska Japaniin ei noin vain myydä teknologiaa vaan yleensä sitä ostetaan sieltä.
Suuri merkitys Loviisan seudulle
Eltete TPM on loviisalainen perheyritys. Se työllistää tällä hetkellä runsaat sata ihmistä. Toimitusjohtajan mukaan Japanin kaupan henkinen merkitys on alueella suuri.
\- Tämä tarkoittaa, että korkeamman teknologian vienti Loviisasta kasvaa. Se kehittää uusia työpaikkoja ja uskoa tulevaisuuteen Loviisan seudulla, mistä puuttuu aika paljon tämäntyyppistä teollisuutta.
Nagoyan tehtaan toimituksella on työllistävä vaikutus laajalla alueella.
\- Kaikki Loviisalaiset yritykset, jotka on mahdollista käyttää toimituksiin tottakai käytetään. Tämä projekti tulee työllistämään myös paljon alihankkijoita, koska tarvitsemme paljon erikoisosaamista, Österman lupaa.
Valta vaihtuu Kiinassa
Kiinassa maan kommunistinen puolue on aloittanut suurkokouksen, jossa valitaan maalle uudet johtajat kymmeneksi vuodeksi. Puolue esittää ohjelmajulistuksessaan myös viisivuotistavoitteensa.
Mihin suuntaan uudet johtajat Kiinaa vievät, kysyi Aamu-tv Ulkopoliittisen instituutin tutkijalta Jyrki Kalliolta. Kirjeenvaihtaja Sari Taussi osallistui keskusteluun puhelimitse ja kertoi, miten puoluekokous Pekingissä näkyy.
Talvivaaran tulos tappiolla - nikkelin hinnanlasku syynä
Heinä-syyskuussa Talvivaaran nikkelin tuotanto oli 4 030 tonnia. Talvivaara on jo aiemmin arvioinut, ettei se saavuta tänä vuonna nikkelin tuotannolle asettua tavoitetta, joka on noin 17 000 tonnia.
Kaivosyhtiö Talvivaaran tulos ja liikevaihto huononivat heinä-syyskuussa viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Talvivaara teki tämän vuoden kolmannella neljänneksellä liiketappiota 4,3 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin voittoa oli tullut 5,5 miljoonaa euroa.
Talvivaaran odotettiin tekevän jopa vielä huonomman tuloksen. Esimerkiksi uutistoimisto Reutersin keräämän analyytikkokyselyn perusteella Talvivaaran kolmannen neljänneksen tappion oli odotettu olevan jopa kahdeksan miljoonaa euroa.
Talvivaaran toimitusjohtajan Harri Natusen mukaan neljänneksen tulosta painoi nikkelin hinnan lasku Lontoon metallipörssissä. Nikkelin hinta painui alimmalle tasolleen sitten vuoden 2009 puolivälin.
Talvivaaran mukaan nikkelin hinta elpyi kolmannen neljänneksen loppua kohti, mutta tulevien kuukausien näkymät ovat yhä epävarmat.
Heinä-syyskuussa Talvivaaran nikkelin tuotanto oli 4 030 tonnia ja sinkin 7 184 tonnia. Talvivaara arvioi, ettei se saavuta tänä vuonna nikkelin tuotannolle asettua tavoitetta, joka on noin 17 000 tonnia.
Liikevaihtoa Talvivaara teki kolmannella neljänneksellä 44,8 miljoonaa euroa. Viime vuoden vastaavan ajan liikevaihto oli 60,6 miljoonaa euroa.
Aamun kirjassa Marjo Niemen Ihmissyöjän ystävällisyys
Nuorehko nainen on päässyt köyhyydestä maskotiksi rikkaalle ystävälleen Sonjalle, joka tekee itsemurhan.  Tämä Sonjaa sureva päähenkilönainen kirjoittaa elämänsä suurromaania. Se kertoo meren rantaan ajatuneesta Mariesta, joka on menettänyt muistinsa ja joutunut Lapinlahden sairaalaan psykiatri Mauri Nastolan hoidettavaksi.
Marjo Niemi asettaa vimmaisen vihaisesti rikkaat ja köyhät
vastakkain. Köyhyys istuu ihmisissä tiukasti. Suorastaan paasaava päähenkilö
ymmärtää kuitenkin romaanin lopussa, että jos haluaa olla vapaa, niin ainoa
keino on olla tuomitsematta ketään ja hyväksyä kaikki.
Niemi kirjoittaa myös julmista juutalaisten ja muslimien
vainoista. Euroopasta piti tulla kirkko, mutta tulikin teurastamo. Romaani
syyllistää meitä verisestä historiastamme. Eurooppalainen on kulkenut kuin
rutto yli maailman.
Dramaturgiksi valmistunut Marjo Niemi kirjoittaa myös
kirjailijana olemisesta ja taiteilijuudesta. Romaani on ylväs haltuunottoyritys
Euroopan historiasta. Niemi onnistuu kuitenkin parhaiten kertoessaan mitä on
olla köyhä nyky-Suomessa.
Talkshow-isäntä Arto Nyberg: Olen valvonut vuorokauden Linnan juhlien takia
Keskustelussa käytiin muun muassa Lontoon pubeissa ja Linnan juhlissa.  Nyberg kertoi myös nähneensä omin silmin, miten elintärkeitä Suomesta  lähtevät avustukset ovat kehitysmaan asukkaille.
Nenäpäivän tv-lähetyksen isäntänä nähtävä **Arto Nyberg** kertoo, että hänen äärimmäinen valvomiskokemuksensa liittyy itsenäisyyspäivän juhlintaan.
\- Olin kerran Aamu-tv:n aikoina töissä ja me tehtiin juttua itsenäisyyspäivän jatkoista. Siinä tuutattiin juttua vuorokausi, kun piti saada materiaalit purkkiin jatkobileistä ja sitten suoraan editoimaan niitä.
Kesken haastattelun Ile palaa pikaiselta suihkureissultaan. Peseytyminen ja vaatteiden vaihtaminen ei saa sympatiaa Nybergiltä.
\- Tuo on ihan lällärihommaa. En mä vaihtanut edes frakkia ja samoilla kalsareilla mentiin, hän nauraa.
Nenämaraton tehdään Helsingin keskustassa samoilla seuduilla kuin aikoinaan Aamu-tv:tä. Matti kysyy Nybergiltä noista ajoista. Yksi parhaista asioista oli se, että Lasipalatsin ikkunasta näkee hienosti kuinka päivä kaupungissa lähtee kaupunkiin - aurinko nousee. Vilkas sijainti toi paikalle tietysti kaikenlaisia heiluttelijoita. Kaikille ei riittänyt pelkkä käden heilauttaminen.
\- Joo on se totta. Se oli joku teekkarijäynä tai vastaava muistaakseni, Nyberg kertoo.
**Ilen ja Matin Nenämaraton-lähetystä on enää jäljellä 36 tuntia ja reilut 30 minuuttia.**
Miten isyyttä voitaisiin tukea?
Isyystutkija, kasvatustieteiden tohtori Jouko Huttunen on tutkinut isyyttä. Huttusen mielestä esimerkiksi isien jaksamisesta tiedetään aivan liian vähän. Miten mies voi kehittyä isänä?
\- Isän rooli on uuvuttava ja vaativa ja sitä aliarvioidaan ja sitä ei noteerata riittävästi. Usein ajatellaan niin, että äitihän ne hommat hoitaa. Äiti saa uupua ja väsyä. Unohdetaan se, että saattaa se isäkin uupua ja väsyä. Siitä puhutaan luvattoman vähän, muistuttaa Jouko Huttunen. Millainen merkitys parisuhteella on isyyteen? Miten vanhemmuus voidaan parisuhteessa jakaa tasapuolisesti?
Etyjin tarkkailijoita ei päästetty vaalipaikoille USA:ssa
Texasissa uhattiin jopa pidättää kansainväliset vaalitarkkailijat. Ongelmia oli myös monissa vaa'ankieliosavaltioissa, joissa presidentinvaalit ratkaistiin.
Euroopan yhteistyöjärjestö ei ole kaikin osin tyytyväinen Yhdysvaltain presidentinvaalien sujumiseen. Vaalit järjestettiin asiallisesti, mutta niihin jäi myös todellisia huolenaiheita, vaalien kansainväliset tarkkailijat arvioivat.
Tarkkailijaryhmän hollantilaisen johtajan Daan Evertsin mukaan puutteita oli muun muassa äänestäjäluetteloiden tarkkuudessa, kampanjointirahoituksen avoimuudessa ja ääntenlaskussa. 
Myöskään tarkkailijoiden pääsy vaalipaikoille ei sujunut ongelmitta. Texasissa viranomaiset jopa uhkasivat pidättää Etyjin tarkkailijat, joiden työtä he pitivät lain vastaisena sekaantumisena vaalien kulkuun.
\- Tulimme Yhdysvaltain hallituksen kutsumina. Emme todellakaan olleet hyökkääjiä toiselta planeetalta, Everts vitsaili lehdistötilaisuudessa vaalien jälkeen.
Osavaltiokohtaiset lait on tulevissa vaaleissa saatava linjaan Yhdysvaltain kansainvälisten sitoumusten kanssa, Everts vaatii.
Tarkkailu ei onnistunut kymmenessä osavaltiossa
Etyjin sopimusten mukaan kaikkien 56 jäsenmaan kuuluu kutsua tarkkailijoita seuraamaan, miten demokraattisesti vaalit sujuvat. Eurooppalaisten maiden lisäksi Etyjin jäseninä on Pohjois-Amerikan ja entisen Neuvostoliiton aasialaisia maita.
Tiistain vaaleissa Etyjin tarkkailijoita ei päästetty vaalihuoneistoihin Texasin lisäksi myöskään Alabaman, Floridan, Iowan, Michiganin, Mississippin, Ohion ja Pennsylvanian osavaltioissa. Myös Alaskassa ja Tennesseessä tarkkailijoille luvattiin vain rajoitettu pääsy vaalipaikoille, mistä nämä kieltäytyivät.
Monet pulmallisista osavaltioista olivat juuri niitä vaa'ankieliosavaltioita, joissa presidenttiehdokkaille ennustettiin erittäin tasaista tulosta.
Etyjin virallinen tarkkailuraportti annetaan torstaina.
Talvivaaran suurin ympäristöriski liittyy vaarallisiin metalleihin
Talvivaaran jäteveden sisältämät metallit muodostavat tällä hetkellä suurimman ympäristöriskin, sanoo Suomen ympäristökeskuksen projektipäällikkö Timo Jouttijärvi.
Suomen ympäristökeskuksen projektipäällikön Timo Jouttijärven mukaan perusteelliseen ympäristöhaittojen riskinarviointiin Talvivaarassa tarvitaan lisätietoa myrkyllisistä metalleista, kuten kadmiumista, lyijystä ja arseenista.
\- Sulfaatti on suolannut jo aiemmin kaksi lähijärveä, eli aiheuttanut sen, että vesi on kerrostunut ja sitä kautta sinne on tullut hapettumia, joka on vesibiologialle erittäin haitallista, Jouttijärvi sanoo.
Säteilyturvakeskus raportoi keskiviikkona jäteveden kohonneista uraanipitoisuuksista.
\- Eilen raportoitu uraanpitoisuus oli mitattu kipsisakka-altaan vuotovedestä, eikä ympäristöstä, Jouttijärvi täsmensi Yle Aamu-tv:n haastattelussa.
Säteilyturvakeskus seuraa alueen uraanipitoisuuksia. Jätevedessä olevan uraanin mahdolliset ympäristöhaitat selviävät vasta jonkun ajan kuluttua, kun saadaan tarkempaa tietoa siitä, miten pitkälle jätevesi kulkeutuu ja miten uraanin pitoisuus siinä laimenee.
Suomen ympäristökeskus kaipaa nyt lisätietoa ympäristöön jäteveden mukana päässeistä metalleista. Kiinnostuksen kohteina ovat erityisesti kadmium, lyijy ja arseeni.
\- Talvivaaran puroissa on jo aiemmin todettu lyijylle suurempia pitoisuuksia kuin mitä tausta-arvot ovat, Jouttijärvi sanoi.
Tällä hetkellä seurannassa on kaikkiaan kymmenkunta metallia.
\- Nikkelin ja sinkin pitoisuudet ovat purkuvedessä selvästi nousseet, menneet yli sallittujen rajojen, Jouttijärvi sanoi.
Suomen ympäristökeskuksella on tarkoitus torstaina saatavien metallipitoisuustietojen perusteella mallintaa metallipitoisuuksien kehittymistä koko Oulujoen vesistössä.
Jukka Jalosen peliliikkeet purivat shakkimaaottelussa
Venäjä juotti karvasta kalkkia Suomelle kevään MM-kotikisoissa. Turun EHT-turnauksessa oli Jukka Jalosen vastaiskun paikka.
Viime kevään jääkiekon MM-kotikisoissa Suomen tie tyssäsi välierässä Venäjään. Leijonat ei pystynyt 19. toukokuuta murtamaan Venäjän keskialueen tiivistä ja passiivista puolustusta, ja Venäjä rokotti armotta vastaiskuista. Tuloksena oli 2-6-tappio.
Jukka Jalonen veti omat johtopäätöksensä kevään ottelu(i)sta Venäjää vastaan, ja Turun EHT-turnauksessa hän teki oman vastaliikkeensä tuimana jatkuvassa shakkimaaottelussa Venäjän päävalmentajaa Zinetula Biljaletdinovia vastaan.
Tällä kertaa keskialueen ylittäminen ei tuottanut Leijonille ongelmia, vaan hyökkäysalueelle päästiin lähes poikkeuksetta lyhyen pakki-keskushyökkääjä-laitahyökkääjä-syöttökombon jälkeen tai ajoittain jopa pitkillä, suorilla avauksilla.
\- Keksimme keinon, millä siitä päästään - ja pääsimmekin koko ajan. Venäjä pelasi vähän eri tavalla viime kevään MM-välierässä, emmekä pystyneet ihan reagoimaan siihen sen pelin aikana. Nyt löytyi keinot murtaa se. Pääsimme hyvin ainakin naapurin päätyyn - ei välttämättä aina kiekon kanssa, mutta ainakin päätyheitolla. Kovin montaa kertaa emme jääneet keskialueelle, Jalonen kertasi.
”Hyökkäyspelissä luovuutta ja juonikkuutta”
Suomi sai myös revanssin Venäjästä, vaikka ottelun merkitys olikin huomattavasti pienempi ja voitto tuli vasta voittomaalikilpailun jälkeen. Syy siihen, että voitto tuli vasta jatkoajan jälkeen, oli tuttu - ottelua hallinneen Suomen viimeistely oli heikkoa.
\- Kyllä siellä liikaa vastuuta siirreltiin. Pitää vain itsekkäämmin hakea ratkaisuja ja laukoa enemmän - siitä on puhuttu. Pelaajatkin sen varmasti tietävät, mitä pitää muuttaa, jos heiltä sitä kysyy. Jostain syystä paikan tullen ratkaisu on usein syöttöyritys, kun pitäisi itsekkäästi yrittää maalia, Jalonen pohti.
\- Hyökkäyspelissä oli kuitenkin luovuutta ja juonikkuutta. Oli kiekonpitokykyä ja hyviäkin ratkaisuja paljon. Joku niistä yrityksistä olisi voinut mennä maaliin aikaisemminkin jo. Siitä huolimatta hyökkäyspeliä pitää suoraviivaistaa, ettei se mene liian hienoksi ja pieneksi näpertelyksi.
SM-liigasyksyn tähdet näyttävästi sisään
Suomen maalin teki Teemu Laine, mutta muutoin SM-liigassa syksyllä loistaneet, maajoukkueessa vielä vähän vihreämmät pelaajat Sakari Salmisen ja Teemu Ramstedtin johdolla olivat myös mainioita. Kovempitasoisia otteluita ei paljon arkailtu.
\- Pojat pelasivat hyvin omilla vahvuuksillaan. He uskalsivat pitää kiekkoa, pelata ja haastaa. He jatkoivat tavallaan sitä peliä, missä ovat parhaimmillaan olleet SM-liigassakin. Ei se sattumaa ole. Pääasia on, että rohkeutta löytyi, Jalonen kiitteli.
Maajoukkueessa viidennen kautensa päävalmentajana aloittanut Jalonen oli uuden tilanteen edessä Venäjää vastaan. Tällä kertaa hänellä ei ollut peluutusvelvoitetta, kun Jari Kurri peluutti hyökkääjät ja Ari-Pekka Selin puolustajat. Jalonen katsoi kokonaisuutta.
\- On se vähän erilaista, kun siinä pystyy pikkuisen enemmän keskittymään nimenomaan peliin. Omaa toimintaa se kieltämättä helpottaa, kun ei tarvitse olla koko ajan hereillä peluutuksen kanssa. Jari hoiti sen tosi hyvin - samoin kuin Atu peräpäässä. Paljon puhuimme siitä, ja homma toimi erittäin hyvin.
Professori: Tukirahat eivät näy kreikkalaisten arjessa
Aamu-tv:ssä vierailleen rahoituksen professorin Vesa Puttosen mukaan Kreikan säästöohjelma antaa maalle lisäaikaa, muttei pelasta maata poliittiselta kriisiltä.
Puttosen mukaan aamuyöllä hyväksytty Kreikan säästöpaketti antaa maalle jatkoaikaa.
\- Mutta on päivänselvää, että tavallisen kreikkalaisen näkökulmasta arki on lähes kestämätöntä.
Nyt hyväksytty säästöohjelma on ehtona EU:n seuraavalla tukipaketille.
\- Miljardit eivät mene tavalliselle kreikkalaiselle, vaan sen pankkijärjestelmän ylläpitämiseksi ja ulkomaisten pankkien saamisten turvaamiseksi.
\- Sikäli se poliittinen paine näillä näkymin päivä päivältä kasvaa ja missä vaiheessa se sitten oikeesti leimahtaa niin se päivä on joka päivä lähempänä, arvioi Puttonen.
Ylen Saamen päällikkö jätti luottamustoimensa
Yle Saamen päällikkö Pirita Näkkäläjärvi on jättänyt luottamustoimensa saamelaispolitiikassa. Valtioneuvosto on myöntänyt hänelle eron saamelaiskäräjien jäsenyydestä.
Näkkäläjärven tilalle saamelaiskäräjille valtioneuvosto on nimittänyt Veikko Porsangerin Utsjoelta ja hänen varajäsenekseen Antti Sujalan Utsjoelta.
Saamelaiskäräjät valitsee hallitusjäsenen Näkkäläjärven tilalle seuraavassa täysistunnossaan marraskuussa.
-Olen itse jäänyt pois saamelelaiskäräjien toiminnasta 30. päivä syyskuuta, koska aloitin Yle Sápmin päällikkönä lokakuun alussa, Näkkäläjärvi sanoo.
Taiteen mesenaatit
Varakkaat ihmiset satsaavat taiteeseen, osaa taidemuseoista ei olisi ilman heitä. 70 vuotta sitten kuollut vuorineuvos Gösta Serlachius nautti taiteen omistamisesta ja taidekokoelman kasvattamisesta.
Keitä ovat nykyiset taideystävälliset yritysjohtajat? Aihetta pohdittiin historioitsija Oula Silvennoisen ja galleristi Ilona Anhavan kanssa.
Miehen elämää neljän naisen kanssa
Isyystutkija, kasvatustieteiden tohtori Jouko Huttunen on tutkinut isyyttä jo pitkään. Huttusen mielestä esimerkiksi isien jaksamisesta tiedetään aivan liian vähän. Isien parhaita puolia ovat, jos he pystyvät antamaan turvallisuutta ja rakkautta lapsilleen sekä varmuuden siitä, etteivät koskaan jätä lapsiaan.
Isyystutkija Jouko Huttunen elää nyt neljän naisen, puolison ja kolmen lapsen kanssa. Hän sanoo pärjäävänsä mainiosti, joskin pitää olla varovainen sanojen kanssa eikä pidä ottaa liian herkästi pulttia.
\- Paras tapa on tehdä vastahyökkäys ja lyödä kiilaa. Paras kiila on olla hyvää pataa naisten kanssa. Silloin he eivät pääse liittoutumaan pahaa isää, minua kohtaan, virnistelee Jouko Huttunen. Hajota ja hallitse toimii mainiosti. Ei pidä antaa syntyä sellaista liittoutumaa joka hankaloittaa omaa tilannetta. Pitää olla paljon kotona ja mennä naisten alueelle. Itse pesen paljon pyykkiä, siitä kertyy kivasti kotipisteitä ja naiset tykkäävät.
Isien jaksamisesta tiedetään ja puhutaan liian vähän
Isien jaksaminen on monipiippuinen asia. Isiä on niin monenlaisia ja jaksamistakin on niin monenmoista. Yksi jaksamattomuuden muoto on se, että kodin ulkopuolella on paljon tekemistä, pitäisi tavata kavereita ja harrastaa. Se voi tarkoittaa ehkä sitä, ettei isä ole vielä valmis rooliinsa.
\- Isän rooli on uuvuttava ja vaativa ja sitä aliarvioidaan ja sitä ei noteerata riittävästi. Usein ajatellaan niin, että äitihän ne hommat hoitaa. Äiti saa uupua ja väsyä. Unohdetaan se, että saattaa se isäkin uupua ja väsyä. Siitä puhutaan luvattoman vähän, muistuttaa Jouko Huttunen.
Isän jaksamiseen vaikuttaa se, kuinka hänet nähdään miehenä
Huttunen muistuttaa, että mies pitäisi perheessä nähdä myös miehenä, eikä vain isänä.
\- Se on hyvin ymmärrettävä ja inhimillinen tarve ja se on myös yksi niistä peruspalikoista, joka auttaa miestä jaksamaan. Minä miehenä tulen huomatuksi ja hyväksytyksi minua tyydyttävällä tavalla, sanoo Huttunen. Myös erilaisen hässäkän ja sekamelskan keskellä täytyy oman identiteetin säilyä, täytyy saada olla oma itsensä.
Isäkin saattaa uupua, mutta siitä puhutaan luvattoman vähän. 
Miehenkin täytyy saada tyydytystä omalle elämälleen. Oma aika on tärkeää, edes hetken verran täytyy saada olla omien ajatusten keskellä.
Jos mies antaa itsensä kehittyä isänä, se voi myös toimia rakennusaineena myös siihen, että isä kehittyy myös miehenä. Silloin miehuus voi kasvaa ja voimistua hyvään suuntaan. Nämä molemmat asiat toteutuvat helpoimmin hyvässä parisuhteessa ja jaetun vanhemmuuden perheissä.
Äidit pärjäävät isiä paremmin huonossa parisuhteessa
Parisuhteen kohdatessa ongelmia, näyttävät naiset pärjäävän paremmin äitinä, kuin miehet isinä.
\- Miehellä se heijastuu heti isänä olemiseen jos parisuhde ei toimi, toteaa isyystutkija Jouko Huttunen. Tässä on ihan selvä sukupuoliero, miehet ovat hirveän riippuvaisia parisuhteesta. Vaatii hyvin erikoista miestä, joka pystyy parisuhteen huteruudesta riippumatta olemaan ihan briljanttina isänä. Miehet ovat tässä suhteessa paljon haavoittuvampia. En tiedä miksi tilanne on tämä, sanoo Huttunen.
Tulevaisuudessa isät ovat isinä vielä parempia
Isyystutkija Jouko Huttusen mielestä miehet kehittyvät vielä isinä. Isät tulevat entistä hoivaavimmiksi ja uskaltavat myös näyttää tunteensa puolisolle ja lapselle. Tulevaisuudessa isät jaksavat ja haluavat luoda läheisen suhteen jokaiseen lapseensa erikseen ja yhdessä.
\- Isät sitoutuvat myös olemaan mukana kaikissa myrskyissä tukena ja turvana. Isyys ei lakkaa koskaan olemasta, se kestää läpi elämän.
Kurkistus hallinto-oikeuteen Kemissä
Lapin kesäyliopisto järjestää luentosarjan hallinto-oikeudesta Kemissä. Opinnot ovat osa oikeustieteellisen tiedekunnan opintovaatimuksia.
Kemissä on mahdollisuus suorittaa hallinto-oikeuden opintoja. Lapin kesäyliopisto toteuttaa avoimina yliopisto-opintoina kaksi hallinto-oikeuteen liittyvää luentosarjaa, jotka järjestetään marraskuussa ja alkuvuodesta.
Kesäyliopiston mukaan opinnot sopivat kaikille oikeustieteistä kiinnostuneille, julkisyhteisöissä ja asiantuntijatehtävissä toimiville sekä luottamustehtäviä hoitaville.
Opinnot perustuvat Lapin yliopiston oikeustieteellisen tiedekunnan opintovaatimuksiin.
Kantaverkkovika vei sähköt tuhansilta
Keski-Pohjanmaalla ja osassa Pohjois-Pohjanmaata on ollut aamulla laaja sähkökatko. Se koski enimmillään noin 11 700 kotitaloutta. Katkos kesti puolitoista tuntia ja se johtui suurjännitejohtimen katkeamisesta.
Sähkökatko sattui kello 7.25 torstaiaamuna. Parikymmentä minuuttia kestänyt katkos vei sähköt Korpelan Voiman jakelualueella Kannuksessa, Kälviällä, Ullavassa, Toholammilla ja Lestijärvellä.
Puoli yhdeksän aikaan sähköttä oli vielä noin 1 400 kotitaloutta Sievissä. Sähköt palautuivat ympäri maakuntaa hieman ennen yhdeksää.
Vika oli sähkönjakelusta vastaavan Fingridin kantaverkossa. Yhtiön mukaan vika johtui suurjännitejohtimen katkeamisesta viiden kilometrin päässä Sievin muuntoasemasta.
Tiibetiläisten protestointi voimistui kommunistisen puolueen kokouksen alla
Ainakin neljä henkilöä sytytti itsensä tuleen keskiviikkona. Ainakin kaksi heistä on kuollut vammoihinsa. Kiinan kommunistinen puolue on aloittanut viikon kestävän puoluekokouksen Pekingissä.
Ainakin neljä tiibetiläistä sytytti itsensä tuleen vastalauseena Kiinan hallinnolle, joka on juuri kokoontunut puoluekokoukseen Pekingiin. Free Tibet -ihmisoikeusjärjestön mukaan kolme teini-ikäistä munkkia sytytti itsensä tuleen keskiviikkona poliisilaitoksen edustalla Sichuanin maakunnassa. Myöhemmin 23-vuotias nainen teki polttoitsemurhan Qinghain maakunnassa.
Kolmesta munkista yksi kuoli tapahtumapaikalla. Kaksi muuta toimitettiin sairaalaan. Heidän tilastaan ei ole tietoa.
Myöhemmin Tiibetin maanpaossa toimiva hallitus ilmoitti, että yhteensä kuusi ihmistä on sytyttänyt itsensä tuleen kahden päivän aikana.
Free Tibet -järjestön tietoja ei ole voitu vielä vahvistaa viranomaisilta.
Barcelona listittiin - "Yksi seurahistorian suurimmista illoista"
Neil Lennon oli itse kaatamassa Barcelonaa Mestarien liigan pudotuspeleissä keväällä 2004. Nyt hän pääsi nitistämään suurseuran valmentajana.
Skotlantilainen Celtic ylsi urotekoon jalkapallon Mestarien liigassa, kun se kukisti Barcelonan kotiareenallaan 2-1. Päävalmentaja Neil Lennonilla oli vaikeuksia pitää tunteitaan kurissa suurvoiton jälkeen.
\- Tämä on mielestäni yksi seurahistorian suurimmista illoista. Nämä pelaajat ovat sankareita. Heidän esitystään ei pysty hehkuttamaan liikaa. He painuvat historiaan porukkana, joka voitti kenties maailman parhaan joukkueen, Lennon iloitsi.
Lennon oli itse mukana voittamassa Barcelonaa Celtic-paidassa vuonna 2004. Skottiseura pudotti Katalonian jättiläisen tuolloin Uefa-cupin pudotuspeleissä. Keskiviikkoillan voiton Lennon nostaa valmentajauransa suurimmaksi saavutukseksi.
\- Olen harvoin ollut näin ylpeä. Tämä oli suunnaton saavutus pelaajilta. En tiedä, panenko valmentajana tästä enää paremmaksi. Toivon kuitenkin kehittyväni edelleen, Lennon totesi.
Celtic taistelee tosissaan jatkopaikasta Mestarien liigan G-lohkossa. Barcelona on lohkon ykkösenä yhdeksällä pisteellään. Celtic nousi kuitenkin voitollaan jo seitsemään pisteeseen. Benficalla on neljä ja Spartakilla kolme pistettä, kun jäljellä on kaksi kierrosta.
Oulun arkkitehdit eivät halua muuttaa
Oulun yliopiston arkkitehtiopiskelijat vastustavat suunniteltua muuttoa keskustasta Linnanmaan kampusalueelle. Opiskelijat keräävät adressia keskustassa opiskelun puolesta.
Oulun yliopiston arkkitehtuurin osasto toimii tällä hetkellä ihanteellisissa oloissa. Käytössä on oma kortteli Oulun keskustassa rannan tuntumassa, jossa uusi ja vanha rakennuskanta kohtaavat.
\- Tässä on tori, kauppahalli, teatteri, kaupunginkirjasto, merimaisema ja olemme koko kaupungin sydämessä. En voisi kuvitella tämän parempaa paikkaa työskennellä ja opiskella, arkkitehtuurin historian ja korjausrakentamisen professori Anna-Maija Ylimaula Oulun yliopistosta sanoo.
Kaupunkiympäristöä käytetään päivittäin oppimisen välineenä.
\- Ympäristö auttaa opiskelijoita, joiden pitää oppia suunnittelemaan uutta vanhaan kaupunkiympäristöön. Tämä on hyvä koelaboratorio, Ylimaula kertoo.
Ympäristö auttaa opiskelijoita, joiden pitää oppia suunnittelemaan uutta vanhaan kaupunkiympäristöön. 
Arkkitehtuurin osastolla historian siivet havisevat, sillä vanhimmat rakennukset ovat toimineet koulukäytössä jo 1800-luvun lopusta lähtien ja Oulun yliopisto on toiminut perustamisestaan lähtien keskustassa.
Opiskelijat ja opettajat vastustavat muuttoa
Arkkitehtiopiskelijoiden kodikkaan korttelin tulevaisuus voi olla lähivuosina vaakalaudalla. Talon omistava Suomen yliopistokiinteistöt Oy irtisanoi vuokrasopimuksen ensi syksystä alkaen sisätilojen peruskorjauksen takia ja samalla yliopiston hallinto alkoi miettiä koko arkkitehtiosaston siirtämistä keskustasta Linnanmaan kampusalueelle.
Sekä arkkitehtiopiskelijat että henkilökunta vastustavat muuttoa.
\- Onhan tämä ainutlaatuinen miljöö eikä tällaisia enää paljon ole maailman arkkitehtikouluissa. Me opiskelijat dokumentoimme oululaista kaupunkikulttuuria koko ajan. Ei arkkitehtuuria lueta kirjoista, sanoo Arkkitehtikillan puheenjohtaja Aleksi Rastas.
\- Jos arkkitehtiosasto piilotetaan Linnanmaalle, kaupunkilaisilta katoaa viimeinen linkki yliopistoon. Eniten ihmetyttää, miksei yliopisto näe arkkitehtiosastoa ja sen opiskelijoita mahdollisuutena. Sijaintinsa vuoksi osasto voisi hyvin toimia yliopiston näyteikkunana kaupungin asukkaille ja vierailijoille, Rastas sanoo.
Opiskelijat pelkäävät, ettei Linnanmaalta löydy heille asianmukaisia tiloja.
\- Nykyiset tilat vuonna 2003 valmistunutta uudisrakennusta myöten ovat nimenomaan arkkitehtiopiskelijoille räätälöityjä, Rastas toteaa.
Yliopisto on perustellut suunnitelmia vuokrakustannusten säästämisellä. Päätöksiä asiasta ei ole vielä tehty.
Yliopisto ei kommentoi
Arkkitehtikilta kerää adressia osaston keskustassa säilyttämisen puolesta. Adressiin on kertynyt tähän mennessä noin 1 400 nimeä ja se toimitetaan  sekä Oulun yliopiston että Suomen yliopistokiinteistöt Oy:n hallituksille.
Opiskelijoilla ja henkilökunnalla olisi jo kompromissiratkaisu tilanteeseen.
\- Nykyisiä tiloja voitaisiin tiivistää. Samalla tulisi säästöjä ja arkkitehtiopetus ja yliopiston näkyvyys säilyisivät kaupunkikuvassa, arkkitehti, opettaja Janne Pihlajaniemi arkkitehtuurin osastolta sanoo.
Suomen yliopistokiinteistöt Oy:n kampusmanageri Seppo Wiik kertoo, että vanhan päärakennuksen korjauksen suunnittelu on vielä alkuvaiheessa eikä asiasta ole vielä tiedotettavaa.
Oulun yliopiston tilapalvelupäällikkö Arto Haverinen kieltäytyi haastattelusta ja kertoi arkkitehtiosaston tilakysymysten olevan yliopiston sisäinen asia.
_Lisätty linkki 8.11.2012 klo 12:57_
Viljelijöiden luotto uusiin viljalajikkeisiin kostautui
Viime vuosien lämpimät säät saivat viljelijät siirtymään paikoin myöhäisempiin viljalajikkeisiin. Kylmä ja sateet tekivät tänä vuonna kuitenkin kepposet ja satotoiveet valuivat peltoon.
Viljoista vajaat kymmenen prosenttia ja rypsistä viitisentoista prosenttia jää tänä vuonna peltoon Kanta-Hämeessä, arvioi kasvinviljelyagronomi Jari Keränen ProAgria Hämeestä.
Aikaisemmin valmistuneet lajikkeet saatiin korjattua melko hyvin ja niiden satomäärät ovat jopa keskimääräistä suurempia. Sen sijaan myöhäisemmät lajikkeet kärsivät sateisista korjuuoloista.
Parin aiemman vuoden hyvät kasvuolot saivat maanviljelijät valitsemaan myöhäisempiä lajikkeita, mutta luottamus niihin kostautui kuluneena kesänä, pohtii kasvinveiljyagronomi Jari Keränen.
\- Kyllä se näin vähän vaikuttaa, että siinä ehkä alettiin luottaa liikaa siihen, että lämpimiä kasvukausia riittää jatkuvasti tästä eteenpäin, mutta aina välillä tulee sitten näitä takapakkeja. Ehkä tuolla vehnä-, kaurapuolella voi olla, että tätä enempi esiintyi.
Keränen ennakoi, että hyvälaatuisesta kylvösiemenestä tulee pulaa viimeistään keväällä.
Tuoreille taksikuskeille vierihoitoa Tampereella
Liian moni tuore taksikuski jättää työnsä alkuvaiheen kokemusten vuoksi. Tampereella etsitään uusia keinoja ensikokemusten vastaanottoon ja työuran jatkumisen turvaamiseksi. 
Taksikuskien koulutuksessa on otettu käyttöön uusia menetelmiä Tampereella. Taksinkuljettajakurssilta valmistuneet saavat ensimmäisille työpäivilleen tuekseen kokeneemman taksikuljettajan opastamaan tilanteissa.
Yllättävän moni tuore taksinkuljettaja jättää nykyään leikin nopeasti sikseen ja tähän yritetään saada aikaan muutosta. Peräti kaksi kolmasosaa uusista koulutetuista kuskeista heittää ajohanskat nopeasti naulaan.
Taksien työtä ammattikorkeakoulussa tutkinut Tiina Sorvaniemi listaa taksikuskin suurimpia haasteita.
\- Kyllähän viikonloppuisin aamuyön viimeisillä tunneilla osa asiakkaista voi olla melko haasteellisia. Jos sellaiseen ei osaa varautua niin se voi olla monelle aika kylmää kyytiä.
Perustyössä omat hankaluutensa
Helppoa ei ole välttämättä aina ihan perustyökään,  eli oikeaan osoitteeseen löytäminen.
\- Yhtäkkiä huomaakin, että joutuu ajamaan paikkaan, joka ei ole itselle ennestään tuttu. Siinä pitää äkkiä osata asettaa aivot oikeaan asentoon, jotta lähtee ajamaan sitä järkevintä reittiä kohteeseen, Tiina Sorvaniemi sanoo.
Moni lopettaa yksinkertaisesti siksi, että kynnys lähteä ensimmäiseen työvuoroon yksin on liian korkea. 
\- Uusi kuljettaja jännittää reittivalintoja sekä auton mittareita ja samaan aikaan pitäisi vielä palvella asiakasta, Tiina Sorvaniemi sanoo. 
Karttasysteemi ei neuvo
Vierihoitoidean isä on Tampereen taksien laatuvastaava Jari Kuusniemi. Hän muistuttaa, että asiakas odottaa uudelta tulokkaaltakin normaalia, sujuvaa taksipalvelua tietämättä uuden kuljettajan kokemattomuudesta. 
Taksinkuljettajia auttaa nykyään auton karttajärjestelmä, joka ei kuitenkaan neuvo reittejä navigaattorin tapaan. Paikallistuntemus on edelleen tärkeää. 
\- Paikallistuntemuskoe on erittäin haasteellinen. Ensimmäisellä kerralla hylkäämisprosentti voi nousta jopa 30:een, Jari Kuusniemi kertoo. 
Uudesta opastuskäytännöstä kerätään talven ajan kokemuksia ja ne vedetään yhteen keväällä. Tarkoitus on luoda pysyvä käytäntö. 
Ilkka: Sairaalanmäen isot investoinnit jatkumassa Seinäjoella
Sanomalehti Ilkka kertoo, että suuret miljoonainvestoinnit jatkunevat Seinäjoen keskussairaalanmäellä. Sairaanhoitopiiri hieroo maakauppoja kaupungin kanssa saadakseen lisää alueita uusille investoinneille.
Vaikka uusi Y-talo on vasta otettu käyttöön, Seinäjoen keskussairaalanmäellä on suuria rakentamissuunnitelmia. Aamun Ilkka kertoo, että sairaanhoitopiiri neuvottelee Jouppilanvuoren kuntoradan kupeessa sijaitsevien maiden ostosta kaupungilta.
Viiden hehtaarin alueelle suunnitellaan psykiatristen toimintojen siirtoa Törnävältä ja yksityisrahoitteista potilashotellia. Törnävän alueen kiinteistöt aiotaan saneerata asunnoiksi.
Myös vuonna 1977 rakennettua kantasairaalaa peruskorjataan lähivuodet 33 miljoonalla eurolla. Osastot siirtyvät osittain parakkitiloihin remontin ajaksi.
Pyhäjoen kunnanjohtaja ydinvoimalahankkeesta: Ei tarvetta varasuunnitelmille
Matti Sorosen mukaan kunnan ei tarvitse varautua voimalahankkeen kaatumiseen. Osa Fennovoiman ydinvoimaprojektin rahoittajista on vetäytynyt hankkeesta, viimeisimpänä suuromistaja E.ON, mutta Pyhäjoki luottaa edelleen voimalan tuloon.
Pyhäjoella ei ole tehty suunnitelmia vastatuulessa olleen ydinvoimalahankkeen kaatumisen varalle.
Kunnanjohtaja Matti Sorosen mukaan varasuunnitelmille ei ole tarvetta, sillä Pyhäjoki luottaa edelleen voimalan toteutumiseen.
Pyhäjoella laadittiin muutama vuosi sitten kaksi erillistä toimintasuunnitelmaa maankäyttöön ja kaavoitukseen. Toinen niistä on tehty ydinvoimalahankkeen varaan ja toinen ilman sitä.
Pyhäjoki noudattaa tällä hetkellä voimalan tuloon nojaavaa strategiaa, eikä sitä ole syytä kunnanjohtaja Sorosen mukaan muuttaa.
\- Me olemme strategisen valintamme tehneet, ja sitä toteutetaan. Tällä hetkellä se näkyy Pyhäjoella vasta kaavoituksessa. Meillä on käynnissä Pyhäjoen mittakaavaan nähden hyvin voimaperäinen yleis- ja asemakaavoitus, Matti Soronen muotoilee.
Kunnanjohtaja kertoo, että Pyhäjoen valtuusto voi tarvittaessa tehdä uuden päätöksen ja alkaa noudattaa toista strategiaa, mikäli tarve vaatii. Tällä hetkellä asiaa ei kuitenkaan tarvitse Sorosen mukaan edes tarkastella.
Osa Fennovoiman ydinvoimaprojektin rahoittajista on vetäytynyt hankkeesta. Osakkuudesta Fennovoimassa luopuivat S-ryhmä, Atria ja muutamia alueellisia sähköyhtiöitä. Viimeisimpänä lähti energiayhtiö E.ON, joka on omistanut Fennovoimasta 34 prosenttia.
NBA-konkarien historiallinen kulku päätökseen
Los Angeles Clippers sai hyvityksen viime kevään pudotuspelisarjalle San Antonio Spursia vastaan.
San Antonio Spurs aloitti kautensa koripalloliiga NBA:ssa saalistamalla neljä peräkkäistä voittoa. Spursin 40-vuotisen historian paras kauden aloitus tuli Suomen aikaa torstaiaamuna kuitenkin päätökseen, kun Los Angeles Clippers oli kotiparketillaan vahvempi pistein 106-84.
Viime kevään pudotuspeleissä kokeneen Spurs-miehistön edessä suoraan neljässä ottelussa kaatuneen Clippersin tehomies oli Blake Griffin. Voimahyökkääjä heitti 22 pistettä, keräsi kymmenen levypalloa ja antoi kolme korisyöttöä.
Griffinin yhteistyö toimi Chris Paulin kanssa moitteettomasti. Pelinrakentajatakamies tarjoili ottelussa yhteensä 12 syöttöä ja nakutti kymmenen pistettä. Myös donkeillaan säväyttänyt sentteri DeAndre Jordan oli iskussa keräten 20 pistettä ja 11 levypalloa.
Spursin veteraanitähdet jäivät puolestaan täysin pimentoon. Tim Duncan upotti kymmenen pistettä, Tony Parker vain neljä ja vaihtomies Manu Ginobili yhdeksän. Vierailijoiden paras pistemies oli 12 pisteen Danny Green.
San Antonio jatkaa kauden avaustappiostaan huolimatta läntisen konferenssin kärjessä. Kahden ottelun jälkeen takaisin voittojen tielle palannut Clippers sen sijaan nousi kolmannella voitollaan konferenssin kuudennelle sijalle.
Tutkimus: Raskaana olevat keskimäärin kaksi kuukautta sairauslomalla
Työoloissa joustamalla raskaana olevien sairauslomia saataisiin vähennettyä.
Enemmistö raskaana olevista naisista on ainakin kaksi kuukautta raskaudestaan sairauslomalla, kertoo tuore norjalaistutkimus. Tutkimuksessa seurattiin lähes 3 000 Akershusin yliopistollisen sairaalan synnyttäjää. Naisille tehtiin kyselytutkimus raskauden 17. ja 32. viikoilla.
Yhteensä 2 918:sta naisesta 2 197, eli hieman yli 75 prosenttia, oli jossain raskauden vaiheessa sairauslomalla.
Tutkimus myös paljasti, että naiset olivat sairauslomalla keskimäärin kahdeksan viikkoa. Joillekin sairauslomaa riitti yksi viikko, toiset olivat sairauslomalla koko raskauden ajan. Suurimman osan vastaajista sairausloma kesti neljästä 16:een viikkoa.
Väsymys yleisin syy
Sairauslomien määrä vaihteli raskauskolmannesten mukaan, ja mitä pidemmälle raskaus on edennyt, sitä useampi nainen sairauslomaa tarvitsi.
Kaikkiaan 35 prosenttia vastaajista kertoi sairausloman syyksi väsymyksen ja uniongelmat. Lähes yhtä yleistä oli lannealueen kipu, joka oli syynä 32 prosentin sairauslomiin. Kolmanneksi yleisin syy sairauslomiin oli pahoinvointi, joka oli syy 23 prosenttiin sairauslomista.
Vain 2,1 prosenttia naisista kertoi sairauslomansa syyksi ahdistuksen tai masennuksen - heidän sairauslomansa olivat kuitenkin kestoltaan kaikkein pisimmät, keskimäärin 20 viikkoa.
Työjoustolla sairauslomat lyhenisivät
Samalla tutkimus kertoi kuitenkin myös sen, että raskaana olevien sairauslomia voitaisiin vähentää joustamalla työoloissa.
Sairauslomalla olleista reilusta 2 000 naisesta noin 60 prosentin työoloissa oli joustettu raskauden takia. Työjoustolla naisten raskauden aikaiset sairauslomat lyhenivät keskimäärin seitsemällä päivällä.
\- Vaikka aiempi sairaushistoria sekä sosioekonomiset olot voivat vaikuttaa sairauslomien yleisyyteen ja pituuteen, naisten työolot olivat kuitenkin merkittävä tekijä, sanoo yksi tutkimuksen tekijöistä, tohtori Signe Dorheim Stavangerin yliopistollisen sairaalan psykiatrian osastolta.
Norjalaisen Stavangerin yliopistosairaalan tutkimus julkaistiin keskiviikkona ilmestyneessä BJOG: An International Journal of Obstetrics and Gynaecology -lehdessä.
Ikea mahdollisesti Lappeenrantaan
Ikea järjestää tänään tiedotustilaisuuden uuden tavaratalon rakentamisesta. Tilaisuus järjestetään Lappeenrannassa.
Ruotsalainen huonekalujätti Ikea tiedottaa tänään suunnitelmistaan uuden tavaratalonsa suhteen. Medialle lähetetyssä kutsussa sanotaan yhtiön kertovan tiedotustilaisuudessa IKEA-tavaratalon ja Ikano kauppakeskuksen mahdollisesta sijoittumisesta Lappeenrantaan.
Tiedotustilaisuuden järjestävät Lappeenrannan kaupunki, IKEA Oy ja Ikano Retail Centres Finland Oy yhdessä.
Tiedotustilaisuus alkaa klo 13. Yle Etelä-Karjala kertoo tilaisuuden sisällöstä mahdollisimman nopeasti heti klo 13:n jälkeen Yle Etelä-Karjalan Radion lähetyksessä ja Yle Etelä-Karjalan internetsivuilla.
Kuorma-auto roihahti liikenneaseman pihamaalla Vaasassa 
Muun muassa nostureita kuljettanut kuorma-auto syttyi tuleen ajon jälkeen. Lähettyvillä olleet muut autot saatiin siirrettyä ajoissa turvaan.
Kuorma-auton moottoritila tuhoutui tulipalossa vähän ennen puoltayötä liikenneaseman pihamaalla Vaasassa Kiitokaarella. Auto syttyi palamaan ajon jälkeen. Lähettyvillä olleet muut autot saatiin ohjattua ajoissa palosta etäämmälle.
Pelastuslaitos ehti sammuttaa palon, ennen kuin se levisi kuorma-auton hyttiin ja konelastissa olleeseen kuormaan.
”Autokauppiaan huijaaminen on elämän kohokohta”
Rehelliseksi luultu suomalainenkin osaa huijata vaihtoautokaupassa. Yle Uutisten eri autoliikkeiden vaihtoautopäälliköille tekemän soittokierroksen mukaan suomalaiset autonvaihtajat ovat keksineet kaikki maailman metkut.    
Yle Uutiset haastatteli puhelimitse kymmentä vaihtoautopäällikköä eri puolilta Suomea. Haastateltavat saivat vastata kysymyksiin nimettöminä.  
\- Suomalaisilla tuntuu olevan geeneissä, että kun saa autokauppiasta huijattua, niin se on elämän kohokohta, kiteyttää suuren autoketjun vaihtoautopäällikkö Varsinais-Suomesta.
Samainen vaihtoautokauppias tuntee hyvin ihmisten epäluulon automyyjiä kohtaan. Hänen mielestään peiliin kurkkaaminen voisi kuitenkin tehdä monelle hyvää.
\- Sillä, joka tuo vaihtoauton liikkeeseen, ei ole mitään vastuuta mistään, mutta autoliike on kaikesta vastuussa.     
”Muistaakseni kesärenkaat ovat vielä ihan hyvät”
Ylivoimaisesti eniten tapahtuu renkaiden veivaamista. Auton alla olevat renkaat ovat näkyvissä, mutta tarjousta pyydettäessä harvalla on takakontissa toiset pyörät näytillä.
\- Vasta vähän aikaa sitten meille tuli vaihdossa neljä kuukautta vanha auto. Sen toiset vanteet olivat aivan ruosteessa, sanoo vaihtoautopäällikkö Helsingistä.  
Autonvaihdon hetkellä monella ovat toiset pyörät edelleen säilössä ”jossakin mummon tallissa”. Sieltä ne luvataan toimittaa myöhemmin. Niissäkin autoissa, jossa renkaat ovat takakontissa, näky on välillä karmea. Pintaa kumeissa on jäljellä enää auton myyneen muistikuvissa.   
Välillä tuntuu, että matkalla autokauppaan on autoon vaihtunut naapurin isännän renkaat.
\- Välillä tuntuu, että matkalla autokauppaan on autoon vaihtanut naapurin isännän renkaat, sanoo toinen vaihtoautopäällikkö.
”Kun autoon tule joku vika, niin se tuodaan äkkiä vaihtoon”
Eniten suomalaiset autokauppiaat tuntuvat pelkäävän jakohihna- ja jakoketjuhuijareita.
\- Autossa on kyllä vihkon mukaan kaikki huollot tehty, mutta todellisuudessa asiakas on sitten kieltänyt huoltoa vaihtamasta kallista hihnaa, vaihtoautopäällikkö suuresta pääkaupunkiseudun autotalosta sanoo.  
Muutenkin auto tuodaan mieluiten vaihtoon juuri ennen suurta ja kallista huoltoa. Viimeistään siinä vaiheessa, kun kytkin alkaa ilmoittaa itsestään tai pakki mennä huonosti päälle, alkaa autonvaihto tulla mieleen. Jotkut tarjoavat autoa vaihtoon juuri ennen katsastusta.
\- Kaikki semmoiset piilevät viat, joita ei pysty lyhyellä koeajolla havaitsemaan, ovat todella kiusallisia. Paljon tulee esimerkiksi autoja, joista joku sähköikkunoista ei sitten toimikaan, yksi vaihtoautopäälliköistä toteaa.
Monet haastatelluista autokauppiasta luettelevat, kuinka lisääntynyt öljynkulutus tai erikoiset sivuäänet eivät kaupantekohetkellä ”muistu mieleen”.
\- Sitten koeajolla siirryttäessä moottoritienopeuksiin pyöränlaakeri huutaa niin, että se ylittää kaikki muut auton äänet. Kun auton sitten kunnon lenkin jälkeen pistää parkkiin, niin jo alkaa auton alla maa kostua, keskisuomalainen vaihtoautopäällikkö sanoo.
”Mistä näistä huoltoleimoista tietää, onko kyseessä autoliike vai apteekki?”
Öljyä runsaasti kuluttavat vaihtoautot poikivat helposti valituksia. Monet haastatelluista vaihtoautopäälliköistä tunnustavat, että myös heitä on onnistuttu huijaamaan väärennetyillä kilometrilukemilla.
Ongelma on usein siinä, että auton liikkeeseen myynyt ei yleensä itsekään tiedä tai halua uskoa, että on omistanut manipuloidun auton.   
\- Kun katsoo näiden tuontiautojen huoltovihkoja, niin mistä näistä huoltoleimoista tietää, onko kyseessä autoliike vai apteekki, kysyy yksi vaihtoautopäälliköistä.
Usein vaihtoon tuotavassa autossa sekä jarrupalat että - levyt ovat lopussa. Niitäkään ei myyjän suorittamalla lyhyellä koeajolla huomaa. Sen varaan moni laskeekin.  
Eletty elämä näkyy vaihtoautossa
Tällä hetkellä autokauppoihin tarjotaan paljon kalliimpia autoja vaihdettaviksi halvempiin. Kun rahat käyvät vähiin, näkyy se nopeasti autossa.
\- Nyt näkyy myös, että kun auton vaihtoa on lykätty, niin huoltoakin on lykätty. Autoissa on nyt keskimäärin enemmän vikoja, arvioi eräs vaihtoautopäälliköistä.
Myös moni leasing-autoista palailee omistajilleen sen näköisinä, että niitä ei ole pesty kuukausiin. Pesemättömän maalipinnan alta löytyy sitten naarmuja ja kolhuja.
\- Vaikeita tilanteita syntyy myös silloin, kun auton vaihto on sovittu ja asiakas odottaa uutta autoaan, mutta kolhii vaihtoon tulevan ennen luovutusta. Monella sekin jää kertomatta, toteaa yksi vaihtoautopäälliköistä.
Mukkulan harjoitushalli on kupla
Jalkapalloa seuraava ja harrastava toimittaja Hanski Kinnunen tiesi, että näin käy Lahdessa.
Taisi olla tämän vuoden alussa, kun päätös Lahden Suurhallin muuntumisesta monitoimiareenaksi varmistui, heitin skeptisen ennusteen, ettei jalkapalloilijoille luvattu suurhallin korvaava kupla olisi vielä käytössä, kun ensilumi Lahden seudulle sataa.
**Ja niinhän siinä kävi. ** Ensilumi tuli ja suli. Räntää on tullut sen jälkeenkin, mutta kuplasta ei ole muuta havaintoa kuin iso kuoppa ja kasa rakennustarvikkeita.
Ensin luvattiin, että jalkapallohalli olisi käytössä, kun talvivuorot alkavat, marraskuun alussa. Jossain vaiheessa arvioitu valmistuminen siirtyi marraskuun loppuun. Nyt virallinen tiedotus ilmoittaa, että valmistuminen siirtyy joulukuun puoliväliin.  Selitykseksi on annettu muun muassa reittimuutokset ja yllättävä tarve kalliolouhintaan?
**Miten tällaiset yllätykset ovat mahdollisia,** eikö ensimmäinen edellytys rakennustoiminnan aloittamiselle ole maaperän kartoitus?
Nyt odotellaan. Kuinkahan pitkään? Sillä hallin rakentamisesta vastaava projektipäällikkö antoi viimeisessä arviossaan pienen varauksen;  syysmyrskyt saattavat vielä viivästyttää hallin valmistumista.
Eihän siinä mitään, jos lahtelaisille jalkapalloilijoille olisi kunnolliset suorituspaikat, jossa voisi harjoitella, mutta tilanne on surkea.
**Eihän siinä mitään, jos** lahtelaisille jalkapalloilijoille olisi kunnolliset suorituspaikat, jossa voisi harjoitella, mutta tilanne on surkea. Mukkulan lämmitettävä tekonurmi on kova ja kuoppainen, elinkaarensa lopussa. Kisapuiston tekonurmi on luvattu pitää lämpimänä, kunnes Mukkulan kupla valmistuu. 
Siinä on vain pikku ongelma, kun kenttä ei lämpene. 
**Siellä sohjossa nyt kyntävät** sadat, pienet ja isommatkin futarit. Ja mikä surullista, edes näille kentille eivät kaikki harjoitusvuoroja saa.
No, joskus se kaiken pelastava kupla Mukkulaan kai nousee, ehkä ennen ensi kesää. Veikkaan tällä kertaa, että ennen vuodenvaihdetta ei halliin kuitenkaan ole pallon potkijoilla asiaa. Toivottavasti olen tällä kertaa väärässä, ettei kuplasta tule todellinen kupla.
E**nkä voi vieläkään olla hämmästelemättä**, kuinka aikanaan Euroopan suurin ja hienoin jalkapallohalli tuhotaan ja valjastetaan muuhun käyttöön. Tällainen ei ole missään muussa maassa, eikä ehkä Suomessakaan missään toisessa kaupungissa mahdollista.
Laboratorioon saavuttava minuutilleen ajoissa 
Kroonisesti myöhästelevät ihmiset saavat varmasti näppylöitä kuullessaan Siikaisten peruspalvelukeskuksen jämptistä meiningistä. Vastaanottoaika laboratorioon voi olla esimerkiksi kello 8.22.
Siikaisten peruspalvelukeskuksella nokka ei ehdi pitkään tuhista esimerkiksi verikokeessa. Asiakkaat vaihtuvat tiukassa minuuttiaikataulussa.
\- Uusi asiakas otetaan laboratoriossa vastaan tasan seitsemän minuutin välein. Tämä tarkkuus johtuu siitä, että meillä on laboratorioasiakkaita paljon ja yleensä töissä on aamuissa vain yksi näytteenottaja. Näin saamme otettua vastaan mahdollisimman paljon asiakkaita, kertoo terveyspalveluohjaaja Marja-Liisa Hämäläinen.
Asiakkaat tunnollisia myös myöhästyessään
Siikaisissa aikataulut on saatu toimimaan kiitettävästi. Tämä vaatii sekä asiakkailta että työntekijöiltä tarkkuutta.
\- Jos asiakkaalta puuttuu esimerkiksi lähete ja joudutaan etsimään tietoja tarvittavista testeistä, aikataulut joutuvat tiukoille. Mutta kiitosta on lähetettävä asiakkaille, jotka saapuvat pääsääntöisesti ajallaan ja ilmoittavat tunnollisesti myöhästymisistään, Marja-Liisa Hämäläinen kehuu.
Naapurissa on niistetty vielä kaksi minuuttia
Osassa Pohjois-Satakunnan liikelaitos-kuntayhtymän jäsenkunnista laboratorion vastaanottoajat on tiivistetty jopa viiteen minuuttiin.
\- Me jatkamme seitsemän minuutin taktiikalla, sillä tämä toimii meillä nyt niin hyvin, toteaa Siikaisten peruspalvelukeskuksen terveyspalveluohjaaja Marja-Liisa Hämäläinen.
NBA-mestarien vire kestää - Nets kumoon murskavoitolla
Voitto oli Miami Heatille jo kolmas peräjälkeen. Heat nousi itäisessä konferenssissa toiseksi.
Viime kauden päätteeksi koripalloliiga NBA:n mestaruutta juhlinut Miami Heat nappasi keskiviikkona kolmannen voittonsa peräkkäin. Heatin tähtisikermä pyyhki kotikentällään Brooklyn Netsillä lattiaa pistein 103-73.
Heatin ykköstykkinä hääri Dwyane Wade, joka pussitti heittonsa 52 prosentin varmuudella ja keräsi 22 pistettä. LeBron James oli iskussa laajalla rintamalla nakuttaen 20 pistettä, kahmien 12 levypalloa ja tarjoten kahdeksan syöttöä.
\- On hyvä nähdä joukkueelta taas yksi peli, jossa heitot uppoavat 40-prosenttisesti. Jätkämme olivat sitoutuneita ja tekivät parketilla vaikutuksen. Tämä tapahtui toisessa ottelussa peräjälkeen ja toivottavasti se jatkuu. Saamme identiteettimme pikkuhiljaa takaisin, Heat-luotsi Erik Spoelstra kehui suojattejaan NBA:n verkkosivuilla.
Heatin hyökkäyspelin lisäksi tehoa löytyi myös puolustuspäässä. Alkukaudella kyseenalaistettu miamilaispuolustus jätti Netsin pimentoon. Brooklynilaisten heitot upposivat vain 37 prosentin varmuudella ja 21 kolmosyrityksestä sisään meni vain kolme.
Multian kunta vaatii lehdeltä anteeksipyyntöä
Keskustelussa on arvosteltu kunnan päättäjiä. Paikallislehti sulki keskustelun keskiviikkona. Multian kunnanjohtajaksi valittu Rautavaaran nykyinen kunnanjohtaja Unto Murto on ilmoittanut kieltäytyvänsä virasta Multialla, koska kokee, että häneen kohdistuu  kiusantekoa.
Keskisuomalainen Multian kunta vaatii paikallislehti Suur-Keuruulta anteeksipyyntöä lehden verkkoversion keskustelupalstalla käydyn keskustelun takia. Palstalla on arvosteltu nimimerkin suojassa kunnan päätöksiä, päättäjiä ja viranhaltijoita.
Lehti päätti keskiviikkona sulkea kuntaa koskevan keskusteluketjun ja aloittaa verkkokeskustelujen ennakkomoderoinnin, jossa toimitus lukee kommentit ennen niiden julkaisua.
Rautavaaran kunnanjohtaja Unto Murto ilmoitti keskiviikkona kieltäytyvänsä Multian kunnanjohtajan virasta, koska hän pitää viran täyttämisestä tehtyjä valituksia kiusantekona.
Nuori mies loukkaantui rajussa hirvikolarissa
Törmäys hirveen oli niin kova, että henkilöautosta irtosi katto. Autonkuljettaja kuljetettiin hoitoon Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Alle 20-vuotias kärsämäkinen mies loukkaantui keskiviikkoiltana vakavasti hirvikolarissa Haapavedellä.
Henkilöauto törmäsi hirveen niin rajusti, että autosta irtosi katto. Auto suistui sen jälkeen metsään ja iskeytyi puuhun, joka kaatui auton päälle.
Autonkuljettaja satutti päänsä ja hänet vietiin ambulanssilla Oulun yliopistosairaalaan. Auton kyydissä ollut nainen loukkaantui lievemmin.
Myös Vihannissa sattui keskiviikkona hirvikolari. Siellä auton eteen juossut hirvi törmäsi keulaan ja kuoli. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Sähköinen postinjakelu jakaa mielipiteet
Saaristossa on mahdollista tilata Itellan kautta paperisen lehden sijaan sähköinen lehti. Ulkosaaristossa posti kulkee hitaasti, mutta onko sähköinen jakelu tulevaisuutta?
Itellan käynnistämä sähköisen postinjakelun kokeilu Lounais-Suomen saaristossa jakaa asiakkaiden mielipiteet. Osa ottaa osaa kokeiluun, osa ei. Osa kokeilussa mukana olevista on tyytyväisiä, osa taas ei.
Kokeilun aikana muun muassa päivän lehti luetaan sähköisesti lukulaitteelta. Susanna Sjöman asuu ulkosaaristossa Utössä ja on ollut mukana kokeilussa muutaman viikon ajan.
\- Ensivaikutelmat ovat ristiriitaiset. Toisaalta on hyvä, että saa luettua päivän lehden silloin kun se ilmestyy. Meillä oli käsitys, että jokainen aikuinen saa lukulaitteen, mutta tulikin vain yksi per talous. Nytkin mies on matkoilla ja lukulaite hänellä, joten olen itse ilman lehteä, Sjöman toteaa.
Sjömanin mielestä yksi lukulaite per talous on liian vähän.
Kokemuksia kartoitetaan
Vapaaehtoisessa kokeilussa on mukana noin sata taloutta Paraisten, Turun ja Kemiönsaaren alueilta. Kokeilu jatkuu vuoden ja Itella kerää kokemuksia kokeilussa mukana olevilta talouksilta ja yrityksiltä.
Itellan kehitysjohtajan Tommi Tikan mukaan kokeiluun liittyviä palautteita ei ole vielä paljon saatu, mutta niitä otetaan jo mielellään vastaan. Tikka pitää Sjömanin palautetta tervetulleena.
\- Juuri tällaista käyttäjäkokemusta haluamme, jotta voimme kehittää palveluamme. Itsekin ryhdymme keräämään aktiivisesti palautetta kokeilun piirissä olevilta.
Noin kahden kuukauden kuluttua Itella suorittaa ensimmäisen suuremman tutkimuksen kokeilusta.
\- Koulutuksia on vielä käynnissä kokeilun piirissä oleville. Houtskarissa koulutukset käynnistyvät ensi viikolla ja kokeilu alkaa 19. marraskuuta, Tikka sanoo.
Kokeiluun osallistujien määrä elää ja uusia halukkaita otetaan edelleen mukaan.
Ilmassa ristiriitaisia mielipiteitä
Susanna Sjömanin mukaan viisi perhettä Utöstä lähti mukaan kokeiluun. Saarelaisten mielipiteet jakautuvat kahtia.
\- Kylällä asiasta puhuttiin. Osa oli sitä mieltä, että ei missään nimessä ota osaa. Pelkona on, että postinjakelu vähenee entisestään kokeilun myötä. Toiset taas olivat sitä mieltä, että totta kai ollaan mukana.
Utöhön posti kulkee talviaikaan kolme kertaa viikossa yhteysaluksen mukana. Viikonloppuisin lehti tulee niin myöhään, että sekin luetaan yleensä vasta seuraavana päivänä.
Susanna Sjömaniakin mietityttää se, miten postinjakelu saaristossa tulevaisuudessa kehittyy. Onko ainoana suuntana sähköinen postinjakelu.
\- Tämä on tällaista totuttelua. Nyt luen lehden todella harvoin verrattuna paperiversioon.
Pelkona on se, että miten käy tulevaisuudessa. Sanooko Itella, että tämä sähköinen on se ainoa vaihtoehto. Muuten posti tulee kerran viikossa. Ei auta muuta kuin odottaa.
Mielipide jakelun sähköistymisestä on jakautunut alusta saakka, puolesta ja vastaan.
\- Asiasta kiinnostuneet ovat olleet kokeilusta todella innostuneita. Kokeilua vieroksuneet pelkäävät sitä, että yhteysalusliikenne saaristoon vähenee, jos postinjakelu sähköistyy. Vaikka suoranaista kytkentää näiden asioiden välillä ei edes ole. Haluamme myös palautetta siitä, miksi sähköistä jakelua ei haluta kokeilla, Itellan kehitysjohtaja Tikka sanoo.
Olympiavoittaja kolarissa – kiidätettiin sairaalaan
Pyöräilyn Ranskan ympäriajon mestari ja olympiakultamitalisti Bradley Wiggins on joutunut sairaalaan. Britannian Wiggins ajoi pyörällään kotinsa lähellä Lancashiressa, kun auto osui häneen. 
Poliisin mukaan ambulanssilla sairaalaan viedyn pyöräilytähden vammat eivät ole vakavia. 
\- Häntä tarkkaillaan yön yli sairaalassa, mutta hänen vammansa eivät ole vakavia. Hänen odotetaan toipuvan nopeasti kuntoon, poliisi tiedotti. 
Silminnäkijän mukaan Wigginsillä oli paljon kipuja. 
\- Hänellä oli paljon kipuja. Hän sanoi minulle, että hän luuli, että hänen kylkiluitansa on poikki, silminnäkijä kertoi Lancashire Evening Post –lehdelle.
Antibioottikuurit yhteydessä lasten suolistotulehduksiin
Riski on pieni, mutta riittävä, jotta se näkyy tilastoissa, tuore tutkimus osoittaa.
Antibioottilääkitykset etenkin alle vuoden ikäisenä saattavat hieman suurentaa lapsen riskiä sairastua tulehdukselliseen suolistotautiin.
Yhdysvaltalaistutkijoiden tulokset perustuvat yli miljoonan lapsen ja nuoren terveystietoihin vuosilta 1994–2009. Tänä aikana 750 lasta sairastui tulehdukselliseen suolistotautiin.
Kun tutkijat selvittivät lasten syömät antibioottikuurit, he havaitsivat tiettyjä yleisiä antibiootteja saaneiden sairastumisriskin hieman suuremmaksi. Tutkijat arvioivat, että yhden vuoden aikana sadastatuhannesta verrokkilapsesta keskimäärin kahdeksan sairastui suolistotulehdukseen, kun antibiootteja saaneista sairastui keskimäärin viisitoista sadastatuhannesta.
Sairastumisriski liittyi ns. antiaerobisiin antibiootteihin, joihin tässä tutkimuksessa luettiin penisilliini, amoksisilliini, ampisilliini, penisilliinin ja beetalaktamaasin estäjien yhdistelmät, tetrasykliinit, klindamysiini, metronidatsoli, kefoksitiini, karbapeneemit ja suun kautta otettava vankomysiini.
Lääkityksiin liitetty vaikutus havaittiin halki lapsuuden aina aikuisiän kynnykselle saakka, mutta yhteys heikkeni iän myötä. Voimakkain se oli alle vuoden ikäisillä lapsilla ja vähintään kaksi kuuria saaneilla.
Antibiootteihin nyt liitetty suolistotulehduksen riski on käytännössä hyvin pieni, ja se jää huomattavasti pienemmäksi kuin antibioottien lukuisat ja hyvin tunnetut hyödyt. Havainto kannustaa silti lääkäreitä ja vanhempia välttämään lasten tarpeettomia antibioottikuureja.
Tulokset julkaistiin lääketieteellisessä Pediatrics-lehdessä.
Raskas liikenne vähenee, matkustajamäärät kasvavat rajalla
Alkuvuonna raskaan liikenteen määrä väheni kolme prosenttia viime vuoteen verrattuna. Lokakuu oli kuitenkin vilkkaampi kuin viime vuonna. Matkustajamäärät ovat kasvaneet yli 60 prosenttia vuodesta 2009.
Itärajan ylitse menevä raskas liikenne on laskussa. Raskas liikenne väheni Itäisessä tullipiirissä kolme prosenttia tammi-lokakuussa viime vuoden samaan aikaan verrattuna.
Lokakuussa raskas liikenne kuitenkin kasvoi kuusi prosenttia viime vuoden lokakuuhun verrattuna. Nopeinta kasvu oli Vaalimaalla, 11 prosenttia. Imatralla kasvua oli yhdeksän prosenttia. Nuijamaalla raskas liikenne sen sijaan laski kuusi prosenttia lokakuussa.
Raskaan liikenteen kokonaismäärä Itäisessä tullipiirissä (Vaalimaa, Nuijamaa, Imatra, Niirala, Parikkala) oli lokakuussa yhteensä 63 386 raskasta ajoneuvoa. Suurin osa raskaasta liikenteestä kulki edelleen Vaalimaan rajanylityspaikan kautta, yhteensä 29 543 ajoneuvoa. Nuijamaan kautta kulki 17 001 raskasta ajoneuvoa ja Imatran kautta 10 910 ajoneuvoa.
Suurimmat kasvuluvut Itäisessä tullipiirissä on edelleen matkustajamäärissä. Lokakuun loppuun mennessä Suomen ja Venäjän välisen rajan oli Itäisen tullipiirin alueella ylittänyt jo 9 265 522 henkilöä, joka on 14 % enemmän kuin vuonna 2011 ja jopa 63 % enemmän kuin vuonna 2009.
Vaalimaalla kolmen miljoonan rajan mennee rikki marraskuun alussa, samoin Nuijamaalla. Imatrallakin hätyytellään marraskuussa kahden miljoonan rajaa.
Hiipuva talous voi nostaa nuorten eläkemaksuja
Hidas talouskasvu voi pitkittyessään nostaa roimasti nuorten eläkemaksuja. Eläketurvakeskuksen mukaan lyhyt talouskriisi ei tulevien eläkesukupolvien maksuissa tunnu, mutta pitkittyessään laahaava talous ja putoava tulotaso voisi kasvattaa työeläkemaksun liki kolmannekseen palkasta.
Keskimäärin nuoret aikuiset kokevat eläkkeet etäisinä, mutta helsinkiläisopiskelijat miettivät myös, millaisia eläkkeitä kertyy pätkätöistä.
\- En mieti sitä kauheasti, mutta joskus kyllä. Luotan siihen, että tämä nykyinen järjestelmä tuo jonkinlaisen perusturvan myös tulevaisuudessa, sanoo 23-vuotias Tuomas.
\- No jos nyt ensin saisi opinnot tehtyä ja kiinni töihin, niin sitten voisi alkaa murehtia näitä asioita, toteaa puolestaan 26-vuotias Kalle.
Kolmas, nimettömänä pysyttelevä nuorimies kertoo helsinkiläisen Ryhmäteatterin "Eduskunta 2" -näytelmän herättäneen pohtimaan eläketeemaa.
\- Siinä kyllä selitettiin asioita aika hyvin, mutta silti olen hieman pimennossa siitä, kuinka nämä eläkevarannot rakentuvat ja paljonko niissä on rahaa - ja onko niissä rahaa, kun minä olen vanha?
Vaikka epävarmuus tulevista eläkepäivistä hiertää osaa nuorista, ei huoli näytä suuressa määrin kanavoituvan vaihtoehtoisen vanhuudenturvan etsimiseen. Esimerkiksi pankit ja henkivakuutusyhtiöt eivät ole enää muutamaan vuoteen saaneet nuorista aikuisista asiakasryntäystä. Päin vastoin Finanssialan Keskusliiton mukaan yksityisen eläkesäästämisen määrä on romahtanut siihen liittyvän verouudistusten myötä.
Skeptisimmin tulevaisuutensa eläkkeisiin suhtautuvat yrittäjänuoret. Tämä tiedetään myös Suomen Yrittäjissä.
\- Nuorissa yrittäjissä skeptisyys näkyy siten, että monet maksavat eläkevakuutusmaksusta vain minimin. Yrittäjillä yleisesti ottaen on myös sijoitustoimintaa enemmän kuin muilla, he saattavat sijoittaa rahaa esimerkiksi omaan yritykseen mieluummin kuin eläkevakuutukseen, kertoo Suomen Yrittäjien lainopillinen asiamies Harri Hellsten.
Nuorisotyöttömyys uhka
Eläketurvakeskuksen laskelmien mukaan todennäköisesti palkasta maksettavan työeläkkeen osuus nousee tulevaisuudessa muutamalla prosenttiyksiköllä. Pahimmillaan nousupainetta voi kuitenkin tulla 5-6 prosenttiyksikköä, jos Suomeen koittaa pitkä heikon talouden aika.
Lisäksi nykyiset kolmekymppiset joutuvat tekemään nykyistä pidemmän työuran eläkkeensä eteen, kertoo Työeläkevakuuttajien edunvalvontajärjestöstö Telasta erityisasiantuntija Janne Pelkonen.
\- Laskelmien mukaan noin puolet pidentyvästä eliniästä pitäisi käyttää työntekoon, eli työpanoksen täytyy kasvaa myös. Vuonna 2025 25 vuotiaan eläkkeelle siirtymisikä pitäisi olla 62,4 vuotta. Tätä varten olisi tietysti hyvä, että niitä töitäkin olisi, nyt ja tulevaisuudessa, Pelkonen summaa.
Pätkätyöt eivät välttämättä ole ongelma, jos katkokset työurissa ovat lyhyitä. Nykyisessä järjestelmässä esimerkiksi ansiosidonnainen työttömyysaika, sairaus, korkeakoulu- ja ammatillinen tutkinto sekä vanhempainvapaat on huomioitu eläkekertymässä. Sen sijaan suuri nuorisotyöttömyys huolestuttaa.
\- Meillä on nuorisotyöttömyyden suhteen hyvin erilaisia alueita, ja joillakin alueilla työttömyys on korkea. Työllisyystoimenpiteet koko valtakunnan tasolla ovat erittäin tärkeitä myös työeläkkeiden kannalta. Suomessa tilanne on kuitenkin eläkejärjestelmän kannalta selvästi parempi kuin esimerkiksi Etelä-Euroopan maissa tai Britanniassa, joissa eläkesysteemiä on karsittu rajusti, Pelkonen sanoo.
Nuoret haluavat panostaa työssäjaksamiseen
Suomen Nuorisoyhteistyö Alliansissa on havaittu, että nuoret painottavat eläkekeskustelussakin työssäjaksamista. Jos ja kun työssä on tarkoitus jaksaa jatkaa pidempään, pitäisi huomioida paitsi työhön pääsy myös työolot, sanoo Allianssin puheenjohtaja Hanna-Mari Manninen.
\- Toivoisimme myös, että nuoret otettaisiin nykyistä paremmin mukaan eläkekeskusteluihin. Nuoren sukupolven pitäisi saada olla itse vaikuttamassa tulevaisuuden eläkenäkymiinsä enemmän.
\- Vuoden vaihteessa voimaantuleva nuorten yhteiskuntatakuu on yksi askel oikeaan suuntaan - se kertoo siitä, että nuoret halutaan kiinni yhteiskuntaan, työelämään ja koulutukseen ja se on hyvä alku.
NHLPA-pomo neuvotteluista: "Puhuimme tärkeimmistä asioista."
New Yorkissa neuvoteltiin jo kolmatta päivää peräkkäin. NHL:n ja pelaajayhdistyksen välillä riittää vielä keskusteltavaa.
Jääkiekkoliiga NHL ja sen pelaajayhdistys NHLPA jatkoivat keskiviikkona työehtosopimusneuvotteluita New Yorkissa. Osapuolet kokoontuvat myös torstaina neuvottelupöydän ympärille.
\- NHL:n neuvottelukomitea keskusteli pelaajayhdistyksen edustajien kanssa tänään noin viisi ja puoli tuntia. Neuvottelut jatkuvat torstaina. Me emme kommentoi päivän neuvotteluiden sisältöä, NHL:n varakomissaari Bill Daly kertoi liigan verkkosivuilla.
Myöskään pelaajayhdistyksen johtaja Donald Fehr ei suostunut paljastamaan neuvotteluiden sisältöä. Fehr kuitenkin kertoi, että NHL:n kanssa puhuttiin myös suurimmista kiistanaiheista.
\- Puhuimme monista tärkeimmistä asioista. Odotamme neuvotteluiden jatkumista torstaina, Fehr kommentoi.
Syyskuun 16. päivänä alkaneen työsulun merkittävin kiistanaihe on lajiin liittyvien tulojen jakaminen. Edellisen työehtosopimuksen mukaan pelaajat saivat tuloista 57 prosenttia, mutta nyt seurojen omistajat haluavat enemmän. NHL:n viimeisimmässä ehdotuksessa tulot jaettaisiin tasan suhteella 50-50.
Arkin uusittu perusnäyttely avautuu vasta keväällä
Porin Luontotalo Arkin perusnäyttely on ollut kiinni remontin vuoksi viime vuoden syyskuusta lähtien. Remontin piti valmistua ensi kuussa, mutta avajaispäivä on siirtynyt toukokuulle 2013.
Porissa Luontotalo Arkin _Satakuntalainen kosteikkoluonto kareilta keitaille_ -näyttelyn remontti valmistuu vasta ensi vuoden kevääksi. Alunperin uusittu näyttely piti avata yleisölle kuluvan vuoden joulukuussa. Arkki suljettiin remontin vuoksi noin vuosi sitten. Remontin etenemistä on viivästyttänyt mm. vaikeus saada alan asiantuntijoita.
\- Tällä hetkellä Suomessa on yleensäkin hankala saada eläinkonservaattoreita. Tämä osuus on kuitenkin nyt saatu eteenpäin ja parhaillaan salissa työstetään maastokohteita, kertoo intendentti Hilkka Viitala.
Remontissa  Arkin äänimaisema ja osa  3-ulotteisista pienoismaisemista uusitaan. Arkkiin tulee myös uusia eläinlajeja. Remontin tavoitteena on parantaa perusnäyttelyn visuaalista ilmettä.
Remontin kustannusarvio on kymmeniä tuhansia euroja.
Luontotalo Arkin uusittu perusnäyttely avataan 4. toukokuuta 2013.
Pohjois-Savon kunnat varautuvat jo palveluremonttiin
Kunnat aloittivat neuvottelut sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä jatkossa, vaikka valtion linjaukset eivät ole vielä selvillä. Taustalla on myös Itä-Suomeen kaavaillun yhteisen sairaanhoitopiirin kariutuminen.
Pohjois-Savon kunnat ovat aloittaneet neuvottelut sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä jatkossa.
Kuopiossa kokoontuneet kunnat päättivät perustaa työryhmän, jonka tehtävänä on miettiä palveluihin muun muassa uutta päätöksenteko- ja rahoitusmallia. Työryhmään tulee jäsenet Pohjois-Savon neljästä suurimmasta kunnasta, yhteensä kolme jäsentä pienemmistä kunnista sekä kaksi sairaanhoitopiiristä.
Kuopion perusturvan palvelualuejohtaja Markku Tervahaudan mukaan kyseessä ei ole kapinaliike, vaan tarkoituksena on olla valmiina, kun valtiolta tulee linjauksia sosiaali- ja terveyspalveluiden uudesta mallista. 
\- Tässä on mietitty sitä, odotellaanko valtiovallan linjauksia vai ryhdytäänkö itse miettimään, mikä on järkevää. Muissa maakunnissa vastaavaa on tehty myös, Tervahauta sanoo.
Taustalla on myös Itä-Suomeen kaavaillun yhteisen sairaanhoitopiirin kariutuminen. Itä-Suomen sairaanhoitopiirin on korvannut ajatus yhteistyöstä Itä- ja Keski-Suomen kattavalla erityisvastuualueella.
Kokouksessa savolaiskunnat nimesivät edustajia myös tämän, niin sanotun ISKE-hankkeen ohjausryhmään. Siihen tulisi alustavien suunnitelmien perusteella yksi jäsen Kuopiosta, Varkaudesta ja Keiteleeltä tai Pielavedeltä.
Taidehuutokauppa alkoi vaisusti New Yorkissa
Lähes kolmannes Christie'sin huutokaupassa esillä olleista teoksista jäi huutamatta. Huutokaupan halutuimmaksi teokseksi nousi Claude Monet'in maalaus.
Taidehuutokauppakausi käynnistyi New Yorkissa hiljaisesti. Huutokauppakamari Christie's onnistui keskiviikkona myymään taidetta vajaalla 205 miljoonalla dollarilla, kun ennusteet odottivat jopa 315 miljoonan dollarin myyntiä.
Christie'sin listoilla oli yhteensä 69 taideteosta, joista parikymmentä jäi lopulta myymättä. Ennustettua heikommasta myynnistä huolimatta huutokauppakamari ilmoitti olevansa tyytyväinen.
Korkein hinta maksettiin Claude Monet'in maalauksesta Nymphéas. Vuonna 1905 valmistuneen teoksen hinta nousi lopulta reiluun 43,7 miljoonaan dollariin, eli 34,3 miljoonaan euroon. Wassily Kandiskyn Studie für Improvisation 8 -teos huudettiin puolestaan 23 miljoonalla dollarilla, mikä on korkein hinta taiteilijan teoksesta.
Taidehuutokaupat jatkuvat tänään torstaina Sotheby'sin impressionistisen ja modernin taiteen huutokaupalla. Alunperin Sotheby'sin huutokaupan oli tarkoitus aloittaa kausi maanantaina, mutta hurrikaani Sandy laittoi aikataulut uusiksi.
Petri Kejonen: Goodbye Romney, suomalaisen hiihtourheilun ystävä
Amerikkalaiset äänestivät eurooppalaisesti. Barack Obama jatkaa Yhdysvaltain presidenttinä. Suomalaisille tutumpi olisi ollut Mitt Romney, suomalaisen hiihtourheilun ystävä.
Mitt Romney oli vuoden 2002 Salt Lake Cityn talviolympialaisten toimitusjohtaja. Suomesta kisoihin osallistui 100 urheilijaa.
Vuotta aikaisemmin suomalainen maastohiihto romahti Lahden, hiihdon mm-kisojen dopingkäryihin.
Maastohiihdossa Suomi jäi ilman mitalia, ensimmäisen kerran sitten vuoden 1928 talvikisojen. Tämä askarrutti varmasti myös Mittiä.
**Mitt vaikuttui varmasti** suomalaisesta yhdistetyn menestyksestä. Samppa Lajunen oli kisojen kuningas kolmella kultamitalilla. Suomen neljäs kulta irtosi freestylestä (Janne Lahtela), hopeaa yhdistetystä Jaakko Tallukselle ja sama lantti mäkihypyn joukkuekilpailusta.
Läheltä liippasi, että olisi saatu valkoiseen taloon maastohiihdosta pitävä toppatakkimies.
Mitt tuskin ymmärtää vieläkään, kuinka suurta iloa suomalaisille tuottaa tänäänkin Matti Hautamäen pronssimitali Salt Lake Cityn suurmäestä.
Yleisradio on Romneylle tuttu ja luotettava yhtiö. Mittillä oli yksi huoli vähemmän, kun Ylen 60 hengen työryhmä hoiti kisojen pohjoismaisten lajien televisioinnit mallikkaasti.
**Jos Romneystä olisi** tullut Yhdysvaltain presidentti, hänellä olisi ollut ainakin yksi hyvä, suomalainen ystävä. Kansainvälisen olympiakomitean suomalaisjäsen Peter Tallberg on Romneyn kanssa enemmän kuin hyvän päivän tuttu.
Läheltä liippasi, että olisi saatu valkoiseen taloon maastohiihdosta pitävä toppatakkimies.
_Petri Kejonen  
Kirjoittaja on Radion ajankohtaistoiminnan päällikkö, joka oli Ylen toimittajana Salt Lake Cityn olympialaisissa_
Ylä-Savon ympäristölautakunta vaatii Talvivaaran toiminnan keskeyttämistä
Lautakunnan mukaan yhtiö rikkoo jatkuvasti ympäristöluvan lupamääräyksiä jätevesipäästöissä. Kaivosyhtiö on jatkanut vuotavan altaan korjausta yön yli, ja yhtiön mukaan näyttää siltä, ettei jätevettä valu enää kaivosalueen ulkopuolelle.
Ylä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän ympäristölautakunta vaatii Talvivaaran tehtaiden ja kaivoksen toiminnan keskeyttämistä, kunnes yhtiö on ratkaissut vesienkäsittelyn luotettavalla ja ympäristölle kestävällä tavalla.
Neljää yläsavolaista kuntaa edustava lautakunta perustelee vaatimustaan yhtiön jatkuvalla ympäristöluvan lupamääräysten rikkomisella jätevesipäästöissä. Perusteluna ovat myös toistuvat onnettomuudet, joista aiheutuu ympäristön pilaantumista.
Lisäksi ympäristölautakunta vaatii aiheutettujen ympäristövahinkojen korjaamista.
Iisalmen, Kiuruveden, Sonkajärven ja Vieremän yhteinen lautakunta vaati jo keväällä hallintopakon käyttämistä Talvivaaran vesistöjä pilaavien päästöjen lopettamiseksi. Kainuun ely-keskus hylkäsi vaatimuksen, ja asia on nyt Vaasan hallinto-oikeuden arvioitavana.
Talvivaara: Vuoto näyttää olevan hallinnassa
Vuotavan altaan korjaustyöt ovat jatkuneet yön yli Talvivaaran kaivoksella Sotkamossa. Kaivosyhtiön mukaan vuoto on saatu yön aikana hallintaan ja näyttää siltä, ettei jätevettä enää valu kaivosalueen ulkopuolelle.
Viestintäpäällikkö Olli-pekka Nissisen mukaan pohjoisen puolelle ei vettä enää valu, ja etelässä jätevesi näyttäisi pysyvän varoaltaiden sisällä. Hän sanoo, että yöllä on myös vauhditettu etelän puolen varapadon rakentamista.
Ministeri ja kansalaiset Kainuuseen torstaina
Ympäristöministeri Ville Niinistö vierailee torstaina  Talvivaarassa. Kainuussa on luvassa myös kansalaiskokoontumisia ja mielenilmauksia.
Työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö Erkki Virtanen sanoi illalla Ylen A-studiossa, että Talvivaaran ympäristöluvat olivat vääriä nykyisen toiminnan kannalta.
Kaivoksen toimintaan tyytymätön kansliapäällikkö katsoo, ettei Talvivaara voi jatkaa toimintaansa ilman lisäselvityksiä.
Jennifer Lopez ja sydäntenmurskaajan huippubileet - katso Helsingin keikkakuvat
Lämminhenkinen supertähti ensimmäistä kertaa Suomessa. Täpötäyden Areenan lavalla nähtiin sydäntenmurskaaja, joka järjesti huippubileet.
**J.Lo** osaa pelin hengen täydellisesti. Vauhdikas, mutta yllättävän intiimi show pimeän illan pelastajaksi rakentui päätähden sympaattisesta läsnäolosta, täydellisistä taustatanssijoista, suomenkielenharjoituksista ja perhevideoista screenilla. Sekä yleisön suosionosoituksista, jotka saivat tähden tunteikkaaksi.
**Lähteet:** YleX
Tampereen valtuustoneuvottelut ratkaisuvaiheeseen
Kokoomus tapaa valtuustoryhmät loppuviikon aikana yksitellen. Viimeistään maanantaina odotetaan neuvotteluista tuloksia julkisuuteen.
Tampereen tulevan valtuustokauden yhteistyöstä käytävät neuvottelut etenevät uuteen vaiheeseen.
Suurin valtuustoryhmä kokoomus tapaa torstaina ja perjantaina kaikkien valtuustoryhmien edustajat kahdenkeskisissä neuvotteluissa. Neuvotteluja vetää kokoomuksen pormestariehdokkaaksi valittu Anna-Kaisa Ikonen.
Kaikki ryhmät ovat yhdessä koolla seuraavan kerran maanantaina, jolloin viimeistään Tampereen vallanjakoneuvoitteluista odotetaan jo konkreetisia tuloksia.
Tiiviimpi kaupunkiseutu tavoitteena
Eilen illalla virallisesti kokoomuksen pormestariehdokkaaksi nimitetty valtiosihteeri Anna-Kaisa Ikonen ajaa nykyistä tiiviimpää Tampereen kaupunkiseutua.
Hallinto-ja kuntaministeri Henna Virkkusen valtiosihteerinä työskentelvä Ikonen on yksi hallituksen kuntauudistuksen arkkitehdeistä ja hän  olisi valmis myös Suur-Tampereen edellyttämiin kuntaliitoksiin.
\- Meillä on kyllä tarvetta tiivistää tätä aluetta ja itse olen avoin myös kuntaliitoksille. Nythän näyttää siltä, että kaupunkiseudun kunnat ovat yhdessä päätymässä tekemään selvitystä siitä, minkälainen rakenne tarjoasi parhaat eväät tulevaisuuteen. Tällainen selvitys kyllä tarvitaan - sen pohjalta on sitten helpompi tehdä päätöksiä, Ikonen sanoo.
Länsimetron rakentaminen puolivälissä
Ensimmäisen aseman rakentaminen alkaa vielä tänä vuonna. Länsimetro on valmis 2015 lopulla.
Länsimetron rakentaminen on saavuttanut urakan puolivälin.
Tunneleista on nyt louhittu 75 prosenttia. Louhintatyöt jatkuvat ensi vuoden loppuun saakka.
Ensimäisen aseman, Lauttasaaren aseman rakentaminen alkaa vielä tämän vuoden puolella.
**Tunnelia ja asemia**
Länsimetro käsittää kaksi lähes 14 kilometrin pituista tunnelia ja kahdeksan asemaa, jos myös Niittykummun asemavaraus toteutetaan.
Ruoholahdesta Lauttasaaren kautta Matinkylään kulkeva länsimetro kuljettaa valmistuttuaan yli 100 000 matkustajaa päivässä.
Aikataulun mukaan länsimetro on valmis vuoden 2015 lopulla.
Super: Vanhushoivan lääketurvallisuus vaarantunut Hämeenlinnassa
Työntekijät vaativat vanhuspalvelulakiin ulkoistettujen terveyspalvelujen valvonnan parantamista. Hämeenlinnassa valvontavastuun pallottelu on lähi- ja perushoitajien liiton Superin mukaan johtanut jopa vanhusten lääketurvallisuuden vaarantumiseen.
Hämeenlinnassa hoivakoti Keinukamarissa on aiemmin kiistelty mm. liian vähäisen henkilökunnan määrästä. Nyt hoivajätti Attendon Keinukamarin työntekijät pelkäävät lääketurvallisuuden olevan vaarassa. Viiden vuoden välein uusittavat hoitajien lääkehuollon luvat ovat nimittäin vanhentuneet osalta henkilökunnasta.
Palveluja tuottava Attendo ei lupia aio uusia, vaikka valtakunnalliset ohjeet velvoittavat päivittämään työntekijöiden luvat kuntoon koulutuksella. Hämeenlinnan kaupunki luopuu Attendon Keinukamarin palveluista helmikuun lopussa.
Lähi- ja yöhoitaja, Keinukamarin luottamusmies Tiina Mustiala kertoo, että irtisanomisuhkan alla olevat työntekijät pelkäävät nyt asukkaiden lääketurvallisuuden puolesta. Mustiala kuvailee pahimman mahdollisen uhkan koittavan yövuorossa.
\- Meillä asukkaat asuvat neljässä eri kerroksessa. Ilta- ja yöaikaan hoitajia on vain kaksi. Jos työkaveriksi osuu sellainen, jonka lääkelupa on vanhentunut, toinen hoitaja joutuu tekemään molempien työt. Jakamaan lääkkeet ja valvomaan niiden vaikutusta.
Keinukamarissa on tarkoitus sinnitellä helmikuun loppuun näin.
Koko Suomen kuntakentän hyvin tunteva järjestöpäällikkö Raija Moilanen Superista on huolissaan.
\- Asiakasturvallisuus vaarantuu, kun osa hoitajista on aivan kädettömiä. Heidän kuitenkin kuuluu valvoa lääkkeiden vaikutusta, yhteisvaikutuksia, sivuoireita.  
Pallottelua valvonnalla
Keinukamarin kiinteistön omistaa Yrjö- ja Hanna -säätiö, jolla ei kuitenkaan ole mitään tekemistä toiminnan pyörittämisen kanssa. Säätiö on vuokrannut tilat Hämeenlinnan kaupungille ja palvelut on viime vuodet tuottanut Attendo.
Palveluja valvoo aina kunta, joka palvelun tilaa. Ongelmatilanteissa valvoja on aluehallintovirasto. Hämeenlinnassa siis omavalvonta kuuluu palveluntuottaja Attendolle, Palveluiden tilaajana ja maksajana valvoja on Hämeenlinnan kaupunki. Aleuhallintovirasto taas on ongelmatilanteissa velvollinen panemaan asiat kuntoon.
Attendosta ei haluta lausua asiaa kommentoida. Attendon mukaan avin - siis valvovan viranomaisen - kanssa on tehty sopimus. Attendon loppuaika on tarkoitus hoitaa työvuorojärjestelyin
Hämeenlinnan kaupunki puolestaan sysää valvonnan Aville. Tulenaraksi kuvailemaansa tilannetta kunnan edustajana selittää tilaajaylilääkäri Markku Nurmikari mm. sillä, että kun aluehallintovirasto on tehnyt tarkastuksen Keinukamariin, ei siihen ole nyt puuttumista.  
\- Kaupunkihan ei voi aluehallintoviraston päätöksiin millään lailla puuttua. Ei valittaa eikä tehdä päätöksestä mitään muutoksenhakua, sanoo Nurmikari.
Avin mukaan taas mitään sopimusta ei ole tehty. Etelä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja Satu Taiveahon mukaan asiastakaan ei vielä voi puhua, vaan vasta tulevan päätöksen jälkeen.
Tarkastuskertomuksen ja Attendo Medonen mukaan on kuitenkin jo solmittu sopimus: lääkehuolto hoidetaan työaikajärjestelyin koko Attendon kauden loppuun. .
Superin järjestöpäällikkö Raija Moilanen sanoo, ettei valvoja voi solmia sopimuksia työnantajan kanssa.
\- Aluehalintovirasto ei ole paikallinen sopimuskumppani, vaan valvontaviranomainen.
Järjestöpäällikkö Raija Moilanen vaatii, että tekeillä olevaan vanhuspalvelulakiin on kirjoitettava vihdoin selkeät säännöt valvonnasta.
Ruumiinavausten hitaus viivyttää henkirikostutkintaa
Esimerkiksi Kotkassa ja Kouvolassa monen rikoksen tutkinta seisoo, kun oikeuslääkärin lausuntoa saa odottaa kuukausia. Viivytys on hankalaa silloin, kun rikoksesta epäilty on vangittuna.
Oikeuslääkärin lausuntokoneiston hitaus viivyttää  henkirikosten tutkimista. Kotkassa ja Kouvolassa monen rikoksen tutkinta seisoo, koska oikeuslääkärin lausuntoa saa odottaa kuukausia.
Rikoskomisario Juha Junkkarin mukaan viivytys on erityisen hankalaa silloin, kun epäilty on vangittu. Viime vuosien aikana ruumiinavaukset ovat koko maassa vähentyneet. Kymenlaaksosta ja Etelä-Karjalasta oikeuslääketieteellinen kuolinsyynselvitys tehdään noin tuhannelle vainajalle vuosittain.
Etelä-Suomessa ruumiinavaukset  tehdään Helsingissä ja Lahdessa ja vielä vuodenvaihteeseen asti myös Lappeenrannassa.
\- Ennakkoarviointia ja neuvottelua on tarkennettu ja poliisin kanssa mietitään etukäteen , onko toimenpiteellä hyötyä. Ruumiinavaukseen lähetetään selvästi aikaisempaa vähemmän vainajia, sanoo oikeuslääkäri Antti Virtanen sanoo.
Oikeuslääketieteellistä kuolinsyynselvitystä vaatii aina poliisi. Se tehdään, kun kuolema on tapaturmainen tai sen epäillään johtuneen hoitotoimenpiteestä tai mahdollisesta rikoksesta.
\- Meillä ei ole jonoja ja itse avaus tehdään muutaman päivän sisällä, Virtanen sanoo.
Oikeuslääkärin lausunto on kirjoitettava kolmessa kuukaudessa ja siinä määräajassa Virtasen mukaan pysytään. Rikostutkinnalle se on pitkä aika ja lausuntoja yritetään kiirehtiä.
-Joskus kuolinsyynselvitys kestää kauan. Oikeuskemialliset tutkimukset vaativat aikaa, Virtanen sanoo.
Niinistö tänään Talvivaaraan
Ympäristöministeri Ville Niinistö julkaisi eilen harvinaisen ärhäkän blogitekstin.
Ministeri Ville Niinistö (vihr.) matkustaa tänään Kainuuseen. Niinistö tutustuu Talvivaaran kaivosalueeseen ja tapaa yhtiön edustajia. Ministeri tapaa myös ely-keskuksen virkamiehiä.
Viile Niinistö on arvostellut Talvivaaran kaivosyhtiön toimintaa blogikirjoituksessan.
Joensuun profiili nousee
Uusi kaava mahdollistaa korkeamman rakentamisen.
Joensuun kaupungin profiili tulee kirjaimellisesti nousemaan lähivuosina. 
Keskustan kehittämisen suuntaviivoja ohjaava uusi osayleiskaava sallii kuusikerroksisen rakentamisen nykyisen nelikerroksisen sijaan. Muutos on tarkoitus toteuttaa vähitellen keskustan länsiosaan ja liikekeskustan ytimeen.
Osayleiskaavan käsittelyn yhteydessä käsitellään myös keskustan liikennesuunnitelma.
Tulevaisuudessa keskustaan rakennetaan muun muassa myös kiertoliittymiä niin kutsutun keskustan kehän muodostavien Koulu-, Suvanto-, Ranta,- ja Yläsatamakatujen risteyksiin.
Osayleiskaavaa käsitellään parhaillaan.
Talvivaaran jätevesivuoto tyrehtymässä
Talvivaaran kaivoksella on jatkettu koko yö kipsisakka-altaan vuodon paikkaamista. Vuoto on saatu hallintaan, sanoo viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen. Tilanne ei kuitenkaan ole vielä ohi massiivisen vuodon jäljiltä.
Altaan vuotokohta löydettiin keskiviikkona.
Pohjoisen puolelle ei vettä enää valu, etelässä jätevesi näyttäisi pysyvän varoaltaiden sisällä. Nissisen mukaan yöllä on myös vauhditettu etelän puolen varapadon rakentamista.
\- Töissä on 18 kaivinkonetta, viisi pyöräkuormaajaa, 22 dumpperia, kolme puskutraktoria, kaksi höylää sekä lähes 100 työntekijää. Tilanne on silti edelleen vaikea. Toivottavasti jätevettä ei kuitenkaan tarvitse laskea ulos altaista.
Kainuun ELY-keskus varoitti eilen riskistä, että kaivos saattaa joutua valuttamaan jätevettä Vuoksen vesistöalueen suuntaan.
Sunnuntaina havaitun vuodon jälkeen 60 hehtaarin kokoisesta altaasta on valunut satoja tuhansia kuutioita jätevettä pääosin kaivoksen alueelle.
Varosesta Kemin nuori yrittäjä
Kemin Yrittäjät ry ja kaupunki ovat valinneet keskuudestaan vuoden nuoren yrittäjän.
Kemin nuoreksi yrittäjäksi on valittu optikkoliikettä luotsaava Tuomas Varonen. Palkinto julkaistiin keskiviikkona Kemin Yrittäjät ry:n vuosikokouksessa.
Palkintoperusteissa todetaan, että Varosella on nuoresta iästään huolimatta jo pitkä yrittäjäkokemus. Lisäksi Varonen on laajentanut T.A Kaakisen toimintaa Kemistä Tornioon.
\- Varonen on yrittäjyyden ohella panostanut myös omaan kouluttautumiseen ja hyväntekeväisyystyöhön, todetaan perusteluissa.
Kemin yrittäjät ja kaupunki jakoivat tunnustuksen toista kertaa.
Saimaan vedenkorkeus jatkaa nousuaan
Vuoden loppuun mennessä veden odotetaa nousevan vielä 5-25 senttiä.
Saimaan vedenkorkeuden ennustetaan jatkavan nousuaan, jos sää pysyy leutona ja sateisena. Etelä-Savon Ely-keskuksen mukaan Saimaan pinta voi nousta vielä 5-20  senttiä vuoden loppuun mennessä.
Vuoksen vesistöalueella kuluva vuosi on tähän mennessä ollut sateisin yli 50-vuoteen. Sadetta on tullut vuoden alusta noin 800 milliä, kun keskimäärin sademäärä on tänä aikana alle 600 milliä.
Etelä-Savon Ely-keskus varoittaa ranta-asujia ja kesämökkiläisiä tulvariskistä. 
Nightwish-tossut saivat nettisivut kuumiksi
Reinot eivät ole enää pelkästään vanhojen miesten jalkineet. Nuoriso käyttää tossuja kaupungilla ja jääkiekkojoukkueet sekä rockyhtyeet lanseeraavat omila logoilla merkittyjä reinoja.
Nightwish-reinot ovat siivittäneet Reino & Aino Kotikenkä Oy:n internetkaupan lentoon. Yrityksen nettikaupassa on vieraillut uusien tossujen julkaisemisen jälkeen jopa 10 000 kävijää päivittäin, kun tavallisesti sivuilla vierailee päivittäin noin 1 000 kävijää.
\- Tämä tuo näkyvyyttä todella paljon nettikaupallemme ja muille tuotteillemme. Lieksan tehtaalla valmistettuja Nightwish-Reinoja on myyty ensimmäisten päivien aikana hyvin, kertoo toimitusjohtaja Arto Huhtinen.
Lisäksi muutamien päivien aikana on myyty huomattavia määriä verkkokaupan muitakin tuotteita.
Kansainväliset markkinat avoinna
Suomalaiset tietävät mikä Reino-tossu on ja tähän saakka yrityksen markkinointi on keskittynyt lähinnä Suomeen. Nightwish-tossut tuovat yritykselle uuden asiakasryhmän lisäksi kansainväliset markkinat.
\- Me pääsemme tässä myös harjoittelemaan aktiivisen nettikaupan tekemistä.
Me pääsemme tässä myös harjoittelemaan aktiivisen nettikaupan tekemistä.
Reino & Aino Kotikenkä pitää verkkokauppaansa kolmatta vuotta. Joka vuosi sivujen kävijämäärä on kaksinkertaistunut. Tänä vuonna yrityksen myynnistä uskotaan tapahtuvan 20 prosenttia netin kautta.
\- Jouluun mennessä kotisivut saavuttavat miljoonannen asiakkaansa. Marraskuu on ehdottomasti ennätyskuukausi kävijöiden puolesta, iloitsee Huhtinen.
Nightwish-Reino voi lyödä laudalta Leijona-Reinon
Yritys on varautunut valmistamaan tämän vuoden aikana 10 000 –  20 000 paria Nightwish-tossuja. Toimitusjohtaja epäilee yhtyeen fanituotteen saavan suuren suosion. Tähän saakka fanituotteiden ykkössijaa pitävät jääkiekkomaajoukkueen siniset reinot.
\- Leijona-Reinoja on myyty joitain kymmeniä tuhansia, Huhtinen arvioi.
Jouluun mennessä kotisivut saavuttavat miljoonannen asiakkaansa.
Reino & Aino Kotikenkä Oy:n toimitusjohtaja uskoo Nightwish-tossujen siivittävän myös Miina Äkkijyrkän suunnittelemien Reinojen menekkiä.
Täydellistä ruusuilla tanssimista yrityksen toiminta ei ole, sillä käynnissä ovat lähes koko Lieksan tehdasta yt-neuvottelut. Tarkoituksena on lomauttaa 20 henkilöä muutamaksi viikoksi ensi vuoden puolella.
Matkaopaskirja esittelee näkemisen arvoisen Lahdesta
Sekä turisteille että kaupunkilaisille tarkoitettu Lahti Kaupunkiopas julkaistiin keskiviikkona. Opas neuvoo hehkuttamaan kotikaupunkia, viettämään päivän keskustan alueella pällistellen ja käymään Männistön rinteellä.
Keskiviikkona julkaistiin _Lahti Kaupunkiopas_: ensimmäinen matkaopaskirja Lahdesta, joka on tehty kansainväliseen tyyliin. Kirjan kirjoittajat, Lahdesta muuttanut Terhi Pietiläinen sekä Helsingistä Lahteen muuttanut Annika Ardin toivovat, että omaa kotikaupunkiaan vähättelevät lahtelaiset oppisivat katsomaan kaupunkia turistin silmin.
\- Muutin neljä vuotta sitten Helsingistä Lahteen ja ihmettelin, että onpas lahtelaiset saaneet pidettyä hienon kaupungin piilossa. En ollut tajunnut, että näin lähellä Helsinkiä on näin mahtava paikka, Ardin hehkuttaa.
Jokainen lahtelainen osaa viedä turistin radiomastoille ja hyppyrimäelle. Pietiläinen ja Ardin joutuivat kuitenkin kirjaa kirjoittaessaan etsimään eksoottisempia turistikohteita. Kirjaan on kerätty noin 150 kohdetta Lahden keskustasta ja sen ympäriltä.
\- Minä veisin turistin kaupunkikävelylle. Jokaisesta talosta löytyy kosolti kerrottavaa.
\- Ja jos autolla liiikkuu niin Männistön rinteelle katsomaan Salpausselän muodostelmaa.
\- Lisäksi Lahti on hyvä kaupunki yöihmisille. Täällä on paljon aktiviteettia melkein aamuun asti, Pietiläinen lisää.
Kirjassa Lahtea markkinoidaan muun muassa koulu-, musiikki-, kulttuuri-, ja urheilukaupunkina. Mikäpä kaupunki ei haluaisi kutsua itseään näillä nimillä. Pietiläinen ja Ardin osaavat kuitenkin mainita myös Lahden omat erikoisuudet.
\- Täällä on erittäin vahva ruohonjuuritoiminta: paljon yhteisöjä ja yhdistyksiä, jotka tekevät paljon tärkeää työtä. Tulokset näkyvät aina välillä meille kaupunkilaisille, Pietiläinen huomauttaa.
\- Tässä on niin paljon nähtävää pienellä alueella, tämä on täydellinen päiväretkikohde! Päiväretkikohteissa kuljeskellaan, katsellaan rakennuksia ja patsaita, käydään putiikeissa ja syömässä. Lahti sopii tähän tarkoitukseen.
Signeerasin kirjoja ja ystäväni huomautti, että kirjoitin Lahdessa. En vieläkään osaa sanoa Lahessa!
Lahtelaisten tavoille
Oppaassa kerrotaan, että lahtelaiset pukeutuvat talvisin toppatakkeihin. Oppaan äidit uskovat, että talvivaatteilla on suuri vaikutus lahtelaisuuteen.
\- Tämä on urheilukaupunki ja täällä on Luhta: pitää olla ylpeä lahtelaisista juurista. Samoin sanotaan, että tämä on businesscity, mikä on sekin totta. Asko ja Isku ovat osa Lahden identiteettiä.
Lahdesta pois muuttanut Pietiläinen uskoo, että kerran lahtelainen on aina lahtelainen, vaikka asuinpaikka muuttuisikin. Ardinilla on vielä hieman ongelmia Lahden murteen kanssa.
\- Minä en varmaan koskaan - valitettavasti - pääse lahtelaiseksi. Signeerasin kirjoja ja ystäväni huomautti, että kirjoitin Lahdessa. En vieläkään osaa sanoa Lahessa! Ardin naurahtaa.
Kemi yrittää yhä otetta siirtoviiveestä
Kemissä painitaan yhä siirtoviivepotilasongelman kanssa, mutta naapurikunnissa asia on saatu käytännössä kuriin. Kemissä kalliiseen ongelmaan yritetään puuttua uudella keinolla, kun siirtoviivepotilaille hankitaan hoitopaikkoja Simosta.
Kemiläisille siirtoviivepotilaille ollaan saamassa ensimmäistä kertaa hoitopaikkoja oman kunnan ulkopuolelta. Kemiläisille aiotaan ostaa viisi petipaikkaa Simon terveyskeskuksesta. Hoitopaikat on tarkoitettu Länsi-Pohjan keskussairaalasta terveyskeskukseen siirtoa odottaville kemiläisille potilaille.
Hoitopaikkojen hankkimisella naapurikunnasta Kemin kaupunki yrittää suitsia siirtoviivepotilaista koituvia kuluja, sillä kemiläisten jonotusvuorokaudet ovat lähteneet kasvuun jälleen tänä vuonna. Länsi-Pohjan keskussairaalassa yksi hoitovuorokausi maksaa 385 euroa, kun Simon terveyskeskuksessa hinta on 150 euroa.
\- Oulunkaaren kuntayhtymältä tuli tarjous, että he voisivat myydä meille enimmillään viisi paikkaa. Kyllä se on hyvä lisä tähän meidän kokonaisuuteen, luonnehtii Kemin sosiaali- ja terveystoimenjohtaja Liisa Niiranen.
Kemin sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee torstaina Oulunkaaren kuntayhtymän kanssa tehtävää sopimusta. 
Naapurikunnat on saaneet asian paremmalle tolalle ja jopa niin, että siirtoviivepäiviä ei ole ollenkaan.
Lähes miljoonan euron kulut
Länsi-Pohjan keskussairaalassa hoidettavana olleet kemiläiset olivat odottaneet syyskuun loppuun mennessä hoitoonpääsyä kaupungin terveyskeskukseen 1500 vuorokautta, kun viime vuonna jonotusvuorokausia oli lähes 1600. Kaksi vuotta sitten kemiläiset potilaat jonottivat hoitopaikkaa 1250 vuorokautta.
Rahaksi muutettuna tältä vuodelta jo kertyneet siirtoviivepäivät tarkoittavat yli 550 000 euron laskua Kemin kaupungille. Jos kehitys jatkuu loppuvuoden samanlaisena, niin summa nousee 900 000 euroon.
\- Meillä on ollut enimmillään 2800 siirtoviivepäivää vuodessa ja toimenpiteitä niiden vähentämiseksi on tehty. Vuosien varrella on muun muassa resurssoitu kotihoitoa ja lisätty tehostetun palveluasumisen paikkoja, toteaa Niiranen.
Kemiläinen ongelma
Vaikka Kemissä tuskaillaan yhä siirtoviivepotilaiden kanssa, niin naapurikunnissa ongelma on saatu käytännössä kuriin. Muissa kunnissa siirtoviivepäiviä ei ole tänä vuonna juuri kertynyt selviää Länsi-Pohjan keskussairalaalan keräämästä tilastosta.
\- Me saadaan kuukausittain erikoissairaanhoidosta tilastot ja kyllähän siirtoviiveongelma on Kemin ongelma. Napurikunnat on saaneet asian paremmalle tolalle ja jopa niin, että siirtoviivepäiviä ei ole ollenkaan, luonnehtii Niiranen.
Kemin kaupungin sosiaali- ja terveystoimi on asettanut tavoitteeksi, että ensi vuonna siirtoviivepäiviä olisi peräti 75 prosenttia vähemmän kuin nykyään.
\- Kemiin saadaan ensi vuonna lisää tehostetun palveluasumisen paikkoja ja akuuttipaikkoja, joten meidän tavoitteena on, että vuonna 2014 Kemissä ei olisi yhtään siirtoviivepäiviä, sanoo Niiranen.
Lapin kyläverkkoihin ei miljoona riitä
Lapissa kylien laajakaistaverkkojen rakentamisen julkinen rahoitustuki pitäisi moninkertaistaa, jotta se vastaisi tarvetta ja kysyntää, sanoo Kuitua tunturiin -hankkeen projektipäällikkö Seppo Alatörmänen. Hänen mukaansa nyt jaossa oleva miljoona euroa riittää vain kolmelle-neljälle kylälle. Kittilässä Siitosen kylälla ei jääty odottamaan Ely-keskuksen tukirahoja. Kyläläiset ottivat tietoliikenneverkon rakentamisen omiin käsiin ja valmista syntyy.
Projektipäällikkö Seppo Alatörmänen pitää siitoslaisten "tempausta" erinomaisena esimerkkinä omatoimisuudesta. Tällä tavalla kyläverkkoa ei tiettävästi ole Suomessa aiemmin rakennettu. Siitosen jälkeen Lapissa pari muutakin kylää on tarttumassa verkkotalkoisiin.
Alatörmäsen mukaan se, että Siitosessa kyläläiset rakentavat itse laajakaistaistaisen tietoliikenneverkkonsa osoittaa, että niinkin voidaan tehdä, kun vain yhdessä halutaan.
Siitosessa talkoilun pontimena oli Soneran lupaus ilmaisesta valokaapelista. Sen saantia edelsi pitkä ja perusteellinen neuvottelu. Operaattori halusi tulla vakuuttuneeksi kyläverkon tarpeellisuudesta ja kyläläisten tarkoitusperän vakavuudesta.
-Keinot ovat monet. Näin omalla rahalla ja rohkealla asenteella kyläverkko syntyy nopeasti ja ilman byrokratiaa, Alatörmänen sanoo. Toinen mahdollisuus on jäädä odottamaan julkista rahaa, sen jakoa. Se vain saattaa kestää ja todennäköisemmin valuu ohi kuin osuu kohdalle.
Siitosen verkon peitto yli 90 prosenttia
-Siitosesta löytyi talkoohenkeä ja yrittäjissä riittävää osaamista valokuidun asentamiseen. Runkokaapelia Siitosentien penkkaan on nyt kaivettu kahdeksan kilometriä lähtien Sodankyläntien risteyksestä ja päättyen hiihtokeskukselle. Seuraava vaihe on talojohtojen veto, sanoo Esa Siitonen, yksi hankkeen puuhamiehistä.
Siitosen kyläverkkoon liittyy yhdeksäntoista taloutta, eli sen peitto on yli 90 prosenttia. Siitosessa uskotaan, että jo vuoden loppuun mennessä kyläläisten tietokoneilla on sadan megan kiinteä laajakaistayhteys ja langattomat hitaat mokkulat saa heittää syrjään. Asennukset tekee Sonera.
Sonera katsoo tapauksen kerrallaan
Soneran Lapin aluejohtajan Hannu Heikan mukaan Siitosen mallin mukaan voidaan toimia jatkossakin, mutta mikään automaatio se ei ole. Sonera katsoo tapauksen kerrallaan.
-Emme hylkää minkäänlaisia ratkaisuja. Tässä huonossa rahatilanteessa olemme valmiit keskustelemaan kaikenlaisista ratkaisuista, Heikka sanoo.
Siitosessa kyläläiset odottavat innolla kyläverkon valmistumista.
-Kiinteä laajakaista auttaa meitä monella tavalla ja olletikin kylän yrittäjiä, joita on paljon. Kylä kehittyy. Ja onhan se muutenkin meille hyvä turva, iloitsee Esa Siitonen.
Pyssyjä ja seksiä: Maria Åkerblomista rikosromaani
Lumosi kirkkoväkeä unissasaarnaajana, kokosi tiiviin kannattajajoukon, ajautui rikoksiin, livisti poliisivankilasta, karkasi junasta, järjesteli ammuskeluja ja murhayrityksen, rakasti koiria ja hevosia. Näin tiivistyy unissasaarnaaja Maria Åkerblomin elämä. Kokkolalainen Johan Helander kertoo hänestä rikosromaanissaan Förlåt våra skulder.
Maria Åkerblom (1898–1981) oli tunnettu maata kiertävä unissasaarnaaja. Hän vaikutti 1920-luvulla myös Kokkolan seudulla, Teerijärvellä ja Alavetelissä. Kokkolan kaupungin entisen kansliasihteerin Johan Helanderin kirjoittama romaani Maria Åkerblom -liikkeestä on julkaistu ruotsalaisuuden viikolla Kokkolassa.  Julkistamistilaisuus keräsi huoneentäydeltä väkeä kirjastoon.
Åkerblomista väitöstutkimuksen kirjoittanut emerituspiispa Gustav Björkstrand on sanonut, ettei hän vieläkään tiedä, oliko Åkerblom enkeli vai paholainen.
\- Hän oli ihminen, kuittaa Helander.
Helanderin tulkinnan mukaan Åkerblomin kannattajakunta ajautui rikoksiin ja onnettomiin tapahtumiin vasten tahtoaan, yhteiskunnan ja kirkon voimakkaan vastustuksen takia.
 Maria Åkerblomin monenkirjavien vaiheiden taustalla oli hänen ankara, köyhä ja ristiriitainen lapsuutensa.
\- Hän haki siihen kompensaatiota, Helander tulkitsee. Kaunopuheinen unissasaarnaaja ja profetoija keräsi ympärilleen tiiviin ja uskollisen piiriin. Kun nainen muutti Kokkolasta, kannattajat myivät talonsa ja tavaransa ja marssivat perässä.
Valta ja seksi
Åkerblom oli saanut ottolapsena ja palvelijana maistaa hyvin toimeentulevien elämää.
\- Hän oivalsi myös, miten voidaan käyttää seksuaalisuutta päämäärien saavuttamiseksi. Hänellä oli kyky lumota, erityisesti keski-ikäisiä miehiä, Helander kertoo.
\- Seksuaalisuudessa ihmiset ja eläimet ovat samanlaisia. Kun tunne vie, järjellä ei ole sijaa.
Maria itse ei ollut erityisen kiinnostunut miehistä. Hänellä oli jopa professorin kirjoittama todistus siitä, että hän oli neitsyt.
\- Hänen väitetään olleen sitä hautaan saakka, mutta on tietysti eri asia oliko se ihan totta, Helander sanoo.
Kaunopuheinen unissasaarnaaja ja profetoija keräsi ympärilleen tiiviin ja uskollisen piiriin. Kun nainen muutti Kokkolasta, kannattajat myivät talonsa ja tavaransa ja marssivat perässä.
Säveltäjä Erik Fordell oli naimisissa Åkerblomin kasvatti-isän, Eino Wartiovaaran tyttären kanssa . Hän tapasi Åkerblomin juhlissa Helsingissä. Säveltäjä on sittemmin tunnustanut, ettei hän ole koskaan tavannut yhtä sensuellia naista, vaikka Åkerblom oli tapaamishetkellä jo puolet vanhempi kuin säveltäjä. Helander sanookin, ettei nainen ei voi koskaan arvioida, mikä toisessa naisessa vetää miehiä puoleensa.
Salaromaani
Johan Helanderin romaanin keskeinen teema on anteeksianto. Åkerblomin ei tiedetä pyytäneen suoraan tekosiaan anteeksi, korkeintaan välillisesti eräässä 109-säkeistöisessä, vankilassa kirjoitetussa runossaan.
\- Anteeksianto olisi kuitenkin aina järkevää sekä sille, jolle annetaan anteeksi että sille, joka pyytää anteeksi, miettii Helander.
\- Voi olla, että Åkerblomin oli helpompi rakastaa hevosiaan ja koiriaan kuin ihmisiä. Hänen on täytynyt olla myös narsisti, muuten hän ei olisi pystynyt  kaikkeen tekemäänsä. Narsismiinhan liittyy empatian puute.
Johan Helander kirjoitti viisi vuotta romaania Maria Åkerblomista ennen kuin asia paljastui hänen vaimolleen. Vaimo tulkitsi asian lopulta myönteisesti.
\- Se on todistus siitä, että avioliitossa on tilaa molemmille, vaimo kiteytti.
Sepänkylän ohitustie hyvässä vauhdissa
Sepänkylän ohitustie valmistuu hyvää vauhtia Mustasaaressa ja Vaasassa. Ensi viikolla liikenteelle avataan taas uusia tiesosuuksia, jotka helpottavat alueella liikkumista. Sateinen ja märkä sää on haitannut töiden tekemistä.
Runsaat sateet ja märkyys ovat häirinneet Sepänkylän ohitustien rakennustöitä. Silti urakan pääaikataulu pitää.
\- Kun vesi on ollut korkealla, se on haitannut paljon maanrakentamista. Nämä materiaalit ovat hankalia käsitellä märällä, sanoo projektipäällikkö Ari Mäkelä Liikennevirastosta.
Edessä on ohitustien rakentamisen toinen talvi. Talven aikana tehdään pohjarakenteita ja siltoja, keväällä alkaa massiivinen rakennekerrosten, ympäristötöiden ja meluvallien rakentaminen. Kokonaan valmista pitäisi olla viimeistään 2014.
\- Rakentamisaikataulua on jopa saatavissa kiinni. Rakentamistapaan on pystytty tekemään muutoksia ja jos kaikki geotekniset ratkaisut menevät kuten odotetaan, niin meillä saattaa olla syksyllä 2013 jo mukavaa kerrottavaa, ainakin uusien liikenteelle avattavien väylien suhteen, laskee projektipäällikkö Ari Mäkelä.
Nyt ensi viikolla uutta väylää päästään ajamaan Vaasan Prisman läheisyydessä.
Päiväkotikoiran työ on kuunnella satuja ja salaisuuksia
Jyväskyläläisen päiväkoti Kotimetsän henkilökuntaan on tänä syksynä liittynyt kaksi vähän karvaisempaa apulaista. Islanninlammaskoirat Huppe ja Taru ovat vielä lapsia itsekin, mutta parin vuoden päästä niiden pitäisi työskennellä päiväkodissa.
Islanninlammaskoirat Huppe ja Taru ovat Suomen ensimmäisiä päiväkotikoiria. Tällä hetkellä jyväskyläläisen päiväkoti Kotimetsän lisäksi koirakavereita on tiettävästi vain yhdessä tamperelaisessa ryhmäpäiväkodissa.
Koirien hankkiminen päiväkotiin on vaatinut pitkällistä suunnittelua.
\- Perustimme tämän yrityksen viisi vuotta sitten ja samalla aloitimme suunnittelun. Pentuja etsittiin kaksi vuotta. Pari vuotta sitten asiasta tehtiin ensimmäinen kysely asiakasperheille. Vanhemmat ovat olleet mukana suunnittelussa, kertoo Kotimetsän toimitusjohtaja Anu Lapinmäki.
Huppe ja Taru työskentelevät joka päivä yhdeksästä viiteen. Tämän jälkeen ilta vietetään kotikoirana. Tavoiteena on, että lasten hoitoon osallistuvina päiväkotikoirina he työskentelisivät reilun vuoden päästä.
\- Koirien varsinaista työtä on kuunnella lasten satuja ja leikkiä. Sille voi myös kertoa kaikki salaisuudet, joita ei halua kertoa päiväkodintädille tai kaverillekaan, Lapinmäki kuvailee.
Koira opettaa ja piristää
Tutkimukset ovat osoittaneet koirien vähentävän stressiä ja opettavan lapsille myös  vastuuta. Päiväkodin hoitajat saavat apua koirien koulutukseen. Myös vanhempia ja lapsia on ohjattu toimimaan koirien kanssa.
\- Tavoitteena on tehdä päivästä ohjeiden avulla niin varma, että vahinkoja ei pääse sattumaan. Sitä kautta varmistamme, että ne vuorovaikutustilanteet ovat mukavia ja positiivisia niin lapsille kuin koirille, sanoo koirakouluttaja Hanna Parkkola.
Vanhemmat ovat suhtautuneet päiväkotikoiriin hyvin. Lapset ja koirat tutustuvat toisiinsa pikkuhiljaa. Kohtaamiset kestävät aluksi vain minuutteja ja ovat valvottuja.
Lapset ovat nyt jo ottaneet uudet päiväkotikaverit ilolla vastaan.
\- Opetamme niille ainakin jalkapalloa, sanovat 5-vuotias Simo ja 4-vuotias Aleksi.
5-vuotias Lumikin on jo tottunut koiran touhuihin.
\- Se on ollut tuolla häkissään ja keittiössä. Välillä ne on haukkunut silloin, kun me ollaan nukuttu, Lumi kertoo.
Ruutitehdas odottaa uutta omistajaa
Eurencon Vihtavuoren tehtaalla Laukaassa on viimeisen vuoden aikana koettu yhtä ja toista. Tällä hetkellä tunnelma on jännittynyt: tietoa tehtaan uudesta omistajasta odotetaan vielä tämän vuoden puolella.
Eurenco Vihtavuoren ruutitehdas pistettiin myyntiin kesällä. Konserni aloitti neuvottelut mahdollisen uuden omistajan kanssa kesäkuussa ja kauppa olisi tarkoitus saada tehtyä pian.
Ostajaehdokkaan nimeä ei kerrota, mutta kyseessä on kotimainen toimija. Tietoja tehtaan jatkosta odotetaan vielä tämän vuoden puolella.
\- Mitä enemmän aika kuluu, niin sitä haastavammaksi se tietysti muuttuu, mutta käsittääkseni ostajaehdokkaalla on edelleen tämä vuoden loppu tavoitteena. Tarjouksia on tässä puolin ja toisin jätetty, nyt haetaan sitä yhteistä ymmärrystä niistä lopullisista ehdoista, kertoo tehtaanjohtaja Ari Makkonen.
Ruutitehdas on Laukaan suurimpia työllistäjiä, henkilöstöä on Eurencon palveluksessa tällä hetkellä 105. Edelliset yt-neuvottelut käytiin keväällä. Henkilökunta odottelee nyt tietoa uudesta omistajasta ja töiden jatkumisesta.
\- Toivottavasti positiivinen ratkaisu löytyy ja pääsemme turvaamaan kotimaisen ruutiteollisuuden jatkon. Takana on pitkät perinteet joita mielellämme jatkaisimme. En halua olla se johtaja, joka joutuu ajamaan tehtaan alas.
**"Valtiovalta avainasemassa"**
Vihtavuoren tehtaan pääluottamusmiehen mukaan valtiovalta on avainasemassa meneillään olevien ostoneuvottelujen ratkaisemisessa.
\- Kyllä me nyt toivotaan, että ministeriö alkaa toimia tämän asian eteen, eikä omalla toiminnoillaan blokkaa mahdollista kotimaista toimijaa, sanoo Eurenco Vihtavuori Oy:n pääluottamusmies Janne Lahtinen.
Lahtisen mukaan tulevia ostajia karkottaa tehtaan historian aikana ilmenneet ympäristöongelmat.
Siellä on lähinnä ympäristövastuita ja joitain tällaisia asioita, joista nyt kiikastaa. Ostaja ei uskalla lähteä tähän toiminaan, kun vanhat tehtaan synnit kaatuvat pian hänen syliinsä, Lahtinen toteaa.
Kirkollisvero nousee kymmenyksellä Porissa
Porin kirkollisveroprosentti on jatkossa 1,5. Päätös syntyi kirkkovaltuustossa äänestyksen jälkeen äänin 27-18.
Porin seurakuntayhtymän yhteinen kirkkovaltuusto päätti keskiviikkona äänestyksen perusteella, että Porin kirkollisveroprosentti on ensi vuonna 1,5. Kymmenyksen korotusta kannatti 27 valtuutettua, ennallaan eli 1,4:nä veroprosentin olisi pitänyt 18 kirkkovaltuutettua.
Kirkollisveron maksajalle muutosesitys merkitsee yhden euron lisäystä tuhannen euron verotettavasta tulosta. Jos verotettava kuukasitulo on 2000 euroa, uusi kirkollisvero tuo vuodessa 24 euron lisämenon.
Puoltajien mielestä korotus on välttämätön seurakuntatyön ja palvelujen turvaamiseksi. Veroprosentin nostoa vastustaneiden mukaan korotuksella ei saada tavoiteltua hyötyä.
Korotuksella on tarkoitus tasapainottaa ensi vuoden budjetti.  Oletettu noin 900 000 euron lisäraha menisi kokonaisuudessaan alijäämän paikkaamiseen. Kuluvan vuoden budjetissa alijäämä on 0,5 miljoona euroa ja tilikauden tulos 836 000 euroa miinuksella. Porin seurakuntayhtymän tilinpäätökset ovat olleet alijäämäisiä myös vuosina 2010 ja 2011.
Porissa kirkollisveroprosentti on ollut 1,5:ssä vuosina 2002-2004, Noormarkun kirkollisveroprosentti oli 1,65 ennen Pori-liitosta.
Hamarin vesitornialue on suljettu Porvoossa
Vesitornin ympäristö suljettiin varmuustoimena. Porvoon Hamarin vesitorni on samantyyppinen kuin Jyväskylässä romahtanut Kangasvuoren vesitorni.
Porvoon Vesi asensi tornin ympärille aidan ja sulki alueen ulkopuolisilta varmuustoimena. Yhtiö toivoo, että ihmiset noudattavat kieltoa eivätkä mene alueelle. Hamarin vesitorni on samantyyppinen kuin Jyväskylässä viime lauantaina romahtanut Kangasvuoren vesitorni.
Myös Tammisaaressa on samantyyppinen vesitorni. Tammisaaren tornin ympärille on asennettu varoituskyltit ja tornin vesimäärää on niinikään vähennetty.
Porvoon tornin kunto on tutkittu viimeeksi vuonna 2009, eikä tornilla pitäisi olla romahtamisvaaraa. Tornin vesimäärä on kuitenkin tilapäisesti laskettu puoleen.
Porvoon Vesi käynnistää vesitornin kuntotutkimukset lähiaikoina. Yhtiö seuraa myös Jyväskylän tapausta selvittävän onnettomuustutkintalautakunnan työtä. Jos Hamarin vesitornin kunto ei ole tyydyttävä tai jos onnettomuustutkintalautakunta suosittelee toimenpiteitä, niihin ryhdytään yhtiön mukaan välittömästi.
Myös Tammisaaressa odotetaan Jyväskylän onnettomuuden syyn selviämistä. Mahdollisista jatkotoimista päätetään onnettomuustutkintalautakunnan raportin valmistumisen jälkeen.
Pieksämäeltä moiteryöppy Esedulle - valtuutetut vaativat yhteistyön purkamista
16 valtuutettua vaatii, että ammatillinen koulutus otetaan kaupungin omiin käsiin, koska Esedu ei aja Pieksämäen asiaa.
Pieksämäellä suuri joukko valtuutettuja haluaa kaupungin irtautuvan Esedusta. 16 valtuutetun mielestä ammatillista koulutusta pitäisi jatkaa Pieksämäen Ammattiopiston voimin.
Valtuutettujen mukaan Esedu ei ole noudattanut osakassopimusta, ei kuuntele omistajan ääntä ja on epäonnistunut koulutuspaikkojen markkinoinnissa. Opiskelupaikkojen markkinointi on hoidettu keskitetysti ja se on pahasti  epäonnistunut Pieksämäen osalta, mikä näkyi esimerkiksi viime kevään hakutuloksissa, valtuustoaloitteessa sanotaan. Valtuutetut uskovat Pieksämäen ammatillisen koulutuksen olevan vaarassa jos kaupunki jatkaa osana Esedua.
Lisäksi valtuustoaloitteessa moititaan Esedun hallintoa raskaaksi ja byrokraattiseksi. Valtuutetut vaativat, että päätöksenteko otetaan Mikkelistä takaisin Pieksämäelle ja tasavertainen yhtiökumppani etsitään lähempää.
Esedu tarjoaa koulutusta Mikkelissä, Juvalla ja Pieksämäellä.
Kunnat pyrkivät eroon tyhjiksi jäävistä kouluista ja kirjastoista
Useita kuntien kiinteistöjä on jäämässä tyhjilleen kuntaliitosten myötä Mikkelissä ja Savonlinnassa.
Kaupungeissa tehdään parhaillaan kartoitusta esimerkiksi kouluista, kirjastoista ja kunnantaloista, joille ei kuntaliitosten myötä ole enää entistä käyttöä. Myös osalle terveyskeskuksista pohditaan uusia käyttömuotoja Savonlinnassa.
Niin sanotut turhat kiinteistöt voivat aiheuttaa kunnalle jopa satojen tuhansien laskun vuodessa pelkkinä ylläpitokustannuksina. Esimerkiksi yhden kyläkoulun ylläpidon on laskettu Mikkelissä maksavan yli 20 000 euroa vuodessa. Niinpä rakennukset pyritään myymään.
\- Ristiinassa on vanha sotakoulu ja Suomenniemellä vanha kirjasto, jotka pyritään realisoimaan, koska niille ei ole tarvetta. Jos niitä ei saada myytyä, ne tuovat menoja. Siitä syystä pyrimme pääsemään niistä eroon. Missään nimessä ne eivät tuota meille mitään. Kulujahan aina kiinteistöistä on, toteaa Mikkelin kiinteistöjohtaja Riitta Väänänen.
**Kiinteistöjen kartoittaminen vie vuosia**
Kiinteistöjen kartoittaminen jatkuu Väänäsen mukaan vielä seuraavien parin vuoden ajan, koska kiinteistöjä on uuden Mikkelin alueella runsaasti.
Myös Savonlinnassa palveluverkkotyöryhmä tekee kartoitusta kiinteistömassasta Savonlinnan alueella.
\- Meillä on paljon hyväkuntoisia kiinteistöjä, joille tarvitaan uusia käyttötarkoituksia. Osa kiinteistöistä laitetaan myyntiin, mutta vielä on liian aikaista sanoa, mitkä, Savonlinnan kiinteistöjohtaja Jukka Oikari kertoo.
Odottavan äidin lihavuus ongelmallista
Joka kolmas synnyttäjä on ylipainoinen. Lihavuus aiheuttaa ongelmia äidille ja sikiölle.   
Lihavuus altistaa odottavan äidin moniin 
raskausongelmiin. TYKSin naistenklinikan dosentin Ulla Ekbladin mukaan ylipaino 
lisää äidin riskiä sairastua raskausdiabetekseen. Ylipainoinen altistuu myös 
kohonneeseen verenpaineeseen ja laskimotukoksiin.
Lihavilla äideillä on havaittu enemmän 
sikiöepämuodostumia kuin normaalipainoisilla. Näitä ovat suu- ja 
kitalakihalkiot, sydänviat ja avoin selkäydinkanava. TYKSin naistenklinikan 
dosentin  mukaan osittain nämä poikkeavuudet voivat johtua siitä, 
että lihavilla äideillä ravinto on yksipuolista. Ravinnosta saattaa puuttua 
foolihappo, jota suositellaankin lisänä jo raskautta suunniteltaessa.
Äidin lihavuus voi haitata raskaudenaikaisia 
ultraäänitutkimuksia.  Lihavuus huonontaa näkyvyyttä, ja siten 
sikiön rakenneultraäänitutkimuksessa voivat epämuodostumat jäädä 
näkymättömiin.
Ennenaikaiset synnytykset yleisiä
Lihavuus voi johtaa ennenaikaisiin synnytyksiin tai 
äidin sairauksien vuoksi raskaus päätetään ennenaikaisesti. Synnytyksen 
käynnistykset ja keisarileikkaukset ovat usein lihavilla äideillä yleisempiä 
kuin normaalipainoisilla.
Tavallisessa synnytyksessä äidin lihavuus voi 
johtaa komplikaatioihin, kuten repeämiin ja lapsen vaurioihin, useammin kuin 
normaalipainoisilla äideillä. Keisarileikkauksissa äidin vakavat komplikaatiot 
ovat yleisempiä kuin normaalipainoisilla. Myös lasten suurikokoisuus 
syntymähetkellä tuo haasteita synnytyksen hoitoon.  
Painonhallinta tärkeää
Suomessa joka kolmas synnyttäjä on ylipainoinen. 
Noin 10 prosenttia on lihavia jo ennen raskautta**. **
Ylipainoisten ja lihavien naisten tulisi keskittyä 
painonhallintaan jo ennen raskautta raskaus- ja synnytysongelmien välttämiseksi. 
 Ekbladin mukaan keskustelu ja ohjaus painonpudottamista tulisi aloittaa asian 
arkaluonteisuudesta huolimatta jo työterveyshuollossa ja ehkäisyneuvoloissa.
Lihavuus ja lisääntyminen on yksi Turun 
lääketiedepäivien aihe. Lääketiedepäiviä vietetään Turussa 7.-8.11.
Helenius huippuvireessä AHL-kaukalossa
Vahvoja otteita AHL:n harjoituskaudella esittänyt Riku Helenius sai ensimmäisen ison onnistumisensa tämän kauden runkosarjassa.
Riku Helenius nousi jääkiekkoliiga AHL:n yön kierroksen suomalaisnimeksi. Helenius torjui Syracuse Crunchin maalilla nollapelin, kun joukkue haki 3-0-voiton Hamilton Bulldogsista.
23 laukausta torjunut Helenius valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. Nollapeli oli suomalaismaalivahdille kauden ensimmäinen. Kolmessa edellisessä ottelussaan Helenius oli päästänyt yhteensä 12 maalia.
Kierroksen toinen suomalaisonnistuja oli Milwaukee Admiralsin hyökkääjä Juuso Puustinen, joka pääsi juhlimaan kauden avausmaaliaan. Puustinen tasoitti ottelun Grand Rapids Griffinsiä vastaan 2-2-lukemiin toisessa erässä. Griffins vei kuitenkin voiton päätöserän kahdella osumalla.
Milwaukeen muista suomalaisista Jani Lajunen ja Joonas Järvinen jäivät ilman tehomerkintöjä. Yön kierroksella oli tulessa myös Sami Vatanen, joka jäi pisteittä Norfolkin 2-4-tappiossa Bridgeportia vastaan.
Valtion työpaikkoja katosi Pielisen Karjalasta
Työpaikkoja katosi parissa vuodessa 40, yhden keskisuuren yrityksen verran.
Valtion hallinnon katoavat työpaikat aiheuttavat kunnille lisätyötä. Vaikka palvelu katoaa, tarve ei. Kunnat joutuvat pohtimaan muun muassa videoneuvotteluyhteyksien järjestämistä, jos valtion virkamiehen työpaikka siirtyy satojen  kilometrien päähän.
Esimerkiksi Pielisen Karjalasta Lieksan, Nurmeksen ja Valtimon alueelta on parin-kolmen vuoden aikana hävinnyt 40 valtionhallinnon työpaikkaa. Valtimolla näitä niin kutsuttuja budjettipaikkoja ei ole enää yhtään.
Nurmeksen kaupunginkamreeri Jari Lampinen harmittelee ennen kaikkea sitä, että valtio saneeraa syrjäseuduilla ilman käytännön koordinointia.
\- Teoriassa toimia valvoo Valtiovarainministeriö. Käytännössä ei näköjään kukaan, jokainen toimija tekee omat säästö- ja supistuspäätöksensä ja toimii sen mukaan.
\- Tämä on tällaista tyypillistä epäsymmetristä saneeraamista jossa ei ole minkäänlaista koordinaatiota siitä, mitä se vaikuttaa alueille.
\- Ja sitten kun vähennetään väkeä, käydään kuntien asiakkaiksi tyyliin, että voisitteko te hoitaa hommat jollain tavalla, että verkko olisi hyvä, harmittelee Lampinen.
Lisää työpaikkoja ei valtionhallinto ole maakuntiin tuomassa, arvioi Lampinen.
\- Kysymys on lähinnä siitä millä tavalla nämä tehtävät hoidetaan. Valtiohan käyttää tässä apuna esimerkiksi eläköitymistä. Nähtäväksi jää sitten mikä se lopputulos on.
\- Kaikki valtionhallinnon työpaikathan eivät tietenkään häviä, esimerkiksi rajavartiosto on niin pitkään kuin tuo rajakin on. Palvelujen saaminen voi kuitenkin tulla hankalammaksi.
Kauniainen joutuu turvautumaan lainaan
Kaupunki investoi tulevina vuosina mittavasti. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan mukaan kunnallisveroprosenttia ei nosteta.
Kauniaisten kaupunginhallituksen puheenjohtajan Tapani Ala-Reinikan mukaan kaupungin investoinnit ovat lähivuosina niin mittavat, että niistä ei selvitä ilman lainarahaa.
Ala-Reinikka ei muista vastaavaa tilannetta, jolloin Kauniainen olisi joutunut turvautumaan lainaan.
\- Jos joskus on näin tapahtunut, siitä on todella kauan, sillä en muista moista tapausta. Olemme yleensä pärjänneet vuosibudjetilla, sanoo Ala-Reinikka.
Ensi vuoden Kauniainen pärjää kaupunginhallituksen talousarvioesityksen mukaan 16,5 prosentin kunnallisverolla, eikä veronkorotusta ole näköpiirissä jatkossakaan, ainakaan lähivuosina.
**51 miljoonaa investointeihin**
Kauniainen investoi suunnittelukaudella 2013 - 2017 noin 51 miljoonaa euroa.
Suurimmat investointikauden talonrakennushankkeet ovat Villa Bredan vanhuspalvelujen laajennus sekä Sansinpellon uusi päiväkoti. Merkittäviä muita hankkeita ovat kaupunkiradan rakentaminen ja kaupungin keskustan katutyöt.  
 
Kotka selvittää bussiliikenteen keskittämistä Kauppatorille
Uusissa suunnitelmissa varsinainen linja-autoasema matkahuoltoineen tulisi joko uuteen rakennukseen lähelle Kantasatamaa tai Karhulaan.
Kotkassa selvitetään voitaisiinko Kotkansaaren linja-autoliikenne keskittää Kauppatorille.
Kaupungin ja selvityksen tekevän konsulttiyhtiö FCG:n edustajista koostuva työryhmä kokoontui keskiviikkona ensimmäistä kertaa.
Kauppatori keräisi hajanaiset kauko-, seutu- ja paikallisliikenteen palvelut samaan paikkaan. Kaavoituspäällikkö Lars Olsson mukaan varsinainen linja-autoasema matkahuoltoineen tulisi joko uuteen rakennukseen lähelle Kantasatamaa tai Karhulaan.
Olssonin mukaan bussit eivät myöskään jäisi Kauppatorille vaan ne vain pysähtyisivät torin reunanalle suunnitelluille pysäkeille.
\- Tällä hetkellä Pohjola-talon edessä kaksi paikallisliikenteen pysäkkiä. Niiden taakse ilmeisesti tulisi sitten seutuliikenteen pysäkkejä, Olsson kertoo.
Saataisi olla, että nämä tarvittavat investoinnit olisivat hyvin pienet.
Olssonin mielestä mielenkiintoisin ajatus on kaukoliikenteen pysäkin sijoittaminen Torikahvilan ja Pohjola-talon väliin. Tällöin linja-autoasiakkaiden palvelut, kuten odotustilat, lippukassa ja kahvila, voitaisiin sijoittaa jompaankumpaan taloon.
\- Saattaisi olla, että nämä tarvittavat investoinnit olisivat hyvin pienet, Olsson sanoo.
Olssonin mukaan selvitystyössä menee muutama kuukausi. Olsson arvelee, että asia myös herättää kaupunkilaisten mielenkiinnon.
\- Varmaan sitten kuullaan kansalaismielipiteitä tästä asiasta ja tietenkin liikennöitsijöiden mielipiteitä, Olsson sanoo.
Eurajoki käyttökiellossa todennäköisesti loppuvuoden
Eurassa Eurajoen veden käyttökielto on kestänyt jo kaksi kuukautta. Jäteveden puhdistamo JVP-Eura joutuu edelleen tekemään ohijuoksutuksia suoraan Eurajokeen.
Eurassa Eurajoen veden käyttökielto jatkuu edelleen ja kestää näillä näkymin ainakin loppuvuoden. JVP-Euran jätevedenpuhdistamon kuormitus on jatkunut suurena ja ohijuoksutuksia joudutaan tekemään. Vettä ei saa käyttää talousvetenä eikä myöskään virkistymis- tai kasteluvetenä.
\- Jokiveden bakteeripitoisuudet osoittavat, ettei Eurajoen vesi ole juomakelpoista. Toki uimaan voi mennä, jos pääsee heti suihkuun, mutta veden käyttö ei ole suositeltavaa, toteaa Euran kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Lehtonen.
Myös JVP-Euran hallituksessa istuva Lehtonen kertoo tilanteen helpottavan talvea kohti mentäessä, kun jokiveden käyttö vähenee. Euran kunnan oman verkoston saneeraaminen on koko ajan käynnissä.
\- Nyt vaaditaan kärsivällisyyttä ja pitkäjänteisyyttä, mutta kaikilla on vakaa tarkoitus, että jokivesi saadaan mahdollisimman pian käyttökuntoon. Hienoa, että kunta myönsi verkoston korjaamiseen oikein sievoisesti resursseja.
Euran kunta kunnostaa miljoonalla eurolla jätevesiverkostoaan helpottaakseen jätevedenpuhdistamon kuormitusta.
**Ympäristölupa helpottaa**
JVP-Euran jätevedenpuhdistamo toimii tällä hetkellä kapasiteettinsa ylärajoilla. Harri Lehtosen mukaan myös alueelle tärkeät elintarvike- ja paperiteollisuus kuormittavat puhdistamoa, joten kunnan on kehitettävä puhdistamon toimintaa.
\- Olemme odotelleet ympäristölupaa jo vuosikausia. Kun sen saamme, pääsemme rakentamaan esimerkiksi varakapasiteettia ohijuoksutusveden varastoimiseksi ja pystymme myös laajentamaan laitosta. Siirtoviemäri isompaan jätevedenpuhdistamoon Porin tai Rauman suuntaan voi olla pidemmän aikavälin ratkaisu. Se vaihtoehto ei kuitenkaan auta akuuttiin hätään, vaan omaa puhdistamoa on saneerattava ja laajennettava, Lehtonen sanoo.
Lehtonen toteaa Euran kunnan ottaneen vahvan veturin roolin jätevesiongelman selättämiseksi.
\- Kaikki JVP-Euran osakkailla ja kunnan päättäjillä on vakaa aikomus kantaa vastuuta ja saattaa jätevesiasia kuntoon, Lehtonen vakuuttaa.
Hajanainen elinkeinotoiminta närästää Kouvolan päättäjiä
Osa poliitikoista on sitä mieltä, että Kouvolan elinkeinotoiminta on liian hajanaista. Kouvolassa on kaupungin oman elinkeinotoimen lisäksi kaksi kehitysyhtiötä.
Osa Kouvolan poliitikoista arvostelee kaupungin elinkeinotoimea liian hajanaiseksi. Kouvolassa on kaupungin oman elinkeinotoimen lisäksi kehitysyhtiöt Kouvola Innovation (Kinno) ja Ebic. Kaupunki omistaa Kinnon kokonaan ja Ebicistä 80 prosentin osuuden. Ebicin muut omistajat ovat Iitin kunta ja yhtiön toimitusjohtaja Pertti Eskelinen.
Perussuomalaisten valtuutettu Jari Lindström arvostelee elinkeinoyhtiöitä siitä, että ne eivät saa houkuteltua kaupunkiin uusia yrityksiä eivätkä pidettyä kaupungissa vanhojakaan yrityksiä.
\- Yrittäjiltä on tullut viestiä, etteivät he saa apua kehitysyhtiöiltä, Jari Lindström sanoo.
Kouvola Innovationin hallituksessa istuva Jukka Nyberg (sd.) niin ikään syyttää kaupungin elinkeinotoimea hajanaisuudesta ja huonosta tiedonkulusta.
Kinnon hallituksen toisen poliitikkojäsenen Jyrki Hyttisen (kok.) mielestä tilanne ei ole yhtä huono kuin Kouvolan alueen kuntaliitoksen jälkeen neljä vuotta sitten, jolloin yhdistyneiden kuntien kehitysyhtiöt piti järjestellä uusiksi.
\- Kaupungin elinkeinotoimea on onnistuttu tiivistämään huomattavasti, Hyttinen sanoo.
Kouvolan kaupunkia edustaa Kinnon hallituksessa poliitikot, kun esimerkiksi Etelä-Kymenlaaksossa toimivan kehitysyhtiö Cursorin hallituksessa on poliitikkojen sijasta virkamiehiä.
Guatemalan maanjäristyksen uhriluku nousee koko ajan
Kuolleita on löydetty jo ainakin 48. Loukkaantuneita on toistasataa. Kateissa on ainakin 23 ihmistä.
Guatemalan rannikolla keskiviikkona sattuneen maanjäristyksen uhriluku kasvaa. Kuolleita on löydetty toistaiseksi ainakin 48.
Presidentti Otto Perez Molinan mukaan ainakin 40 ihmistä kuoli pahiten järistyksestä kärsineessä San Marcosin maakunnassa Meksikon rajan liepeillä. Quetzaltenangon maakunnassa kuolleita on kahdeksan.
Ainakin 150 loukkaantunutta on tuotu hoitoon San Marcosissa. Ainakin 23 ihmistä on kateissa. Aikaisemmin kadonneiden määrän kerrottiin olevan yli sata.
Tyynenmeren pohjassa 33 kilometrin syvyydessä tapahtunut järistys oli voimakkuudeltaan 7,4 Richterin asteikolla, eli suurin Guatemalassa sitten vuoden 1976, jolloin yli 20 000 ihmistä kuoli.
Järistys tuntui laajalla alueella sekä Guatemalassa että sen naapurimaissa. Rakennukset tärisivät järistyksen voimasta muun muassa pääkaupungissa Guatemalassa, El Salvadorissa ja Meksikon pääkaupungissa Mexicossa.
Netflixin osuus verkkoliikenteestä noussut kolmasosaan USA:ssa
Myös YouTuben vaikutus näkyy Yhdysvaltain verkkoliikenteessä. Euroopassa videoliikenne edustaa vasta 40 prosenttia internetin liikenteestä.
Internetissä kulkevan tiedon määrä on yli kaksinkertaistunut Pohjois-Amerikassa viimeisen vuoden aikana. Sandvine-yhtiön tekemän tutkimuksen mukaan suurin yksittäinen liikenteen aiheuttaja on elokuvia ja tv-ohjelmia internetin kautta jakeleva Netflix-yhtiö.
Pohjois-Amerikan verkkoliikenteestä kolmasosa on Netflixin aiheuttamaa. YouTube on toinen merkittävä videokuvaliikenteen lähde.
Liikkuvan kuvan ja äänen osuus internet-liikentestä on kolmessa vuodessa kaksinkertaistunut. Tutkimuksen mukaan jo kaksi kolmasosaa internetin liikenteestä Pohjois-Amerikassa on liikkuvaa kuvaa.
Euroopassa videoliikenne edustaa Sandvinen mukaan vasta 40 prosenttia internetin liikenteestä. Netflix laajensi toimintaansa Pohjoismaihin viime kuussa.
Obama palasi vaalikentiltä työpaikalleen
Obama lensi perheineen Washingtoniin vaalijuhlastaan Chicagosta. Floridassa vaalien ääntenlasku on yhä kesken.
Toiselle kaudelle valittu Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on palannut Valkoiseen taloon jatkaakseen työtä vaalikampanjan jälkeen. Obama lensi perheineen Washingtoniin Chicagosta, jossa hän seurasi presidentinvaaleja.
Obama voitti republikaanien Mitt Romneyn noin sadan valitsijamiehen ja noin kolmen miljoonan äänen erolla.
Floridan osavaltiossa ääntenlasku on yhä kesken, eikä valmista välttämättä tule ennen viikonloppua. Obama johtaa Romneya Floridassa vajaan 50 000 äänen erolla. Osavaltion tulos ei voi enää vaikuttaa koko vaalin tulokseen.
Floridan vaaliviranomaiset ovat syyttäneet hitaasta ääntenlaskusta muun muassa poikkeuksellisen suurta muualla kuin virallisilla äänestyspaikoilla äänestäneiden määrää ja monimutkaisia äänestyslippuja. Floridalaisäänestäjät ottivat presidentin lisäksi kantaa muun muassa paikallisiin lakihankkeisiin.
Kiinan kommunistipuolue kokoontui sukupolvenvaihtoon
Viikon ajan kestävässä puoluekokouksessa tehtävistä henkilövaihdoksista etsitään merkkejä Kiinan suunnasta. Pekingissä kokous näkyy kiristettyinä turvatoimina. Muun muassa kirjekyyhkyjen lennättäminen on kielletty toisinajattelijoiden viestien pelossa.
Kiinan kommunistipuolue on aloittanut Pekingissä viikon kestävän puoluekokouksen, jonka aikana tehtävistä henkilövalinnoista etsitään merkkejä siitä, mihin suuntaan jättiläismaata viedään lähivuosina.
Presidentti Hu Jintaon on määrä luovuttaa kokouksessa puolueen pääsihteerin tehtävät varapresidentti Xi Jinpingille, mutta suurin mielenkiinto kiinnittyy johtavan puolue-elimen eli politbyroon pysyväiskomitean kokoonpanoon. Siitä, keitä pysyväiskomiteaan nostetaan voi lukea paljon.
\- Siinä vaiheessa, kun nämä nimet julistetaan ja tämä tuleva johto marssii sieltä kulisseista estradille valokuvattavaksi, kaikki tutkijat, journalistit ja poliitikot ympäri maapallon aikovat hyvin tarkkaan katsoa, keitä nostettiin valtaan, sanoo Aalto-yliopiston tutkijatohtori ja Shanghain Tongji-yliopiston professori Matti Nojonen Yle Uutisille.
Kirjekyyhkyt kiellettiin
Tänään torstaina alkaneeseen 82 miljoonan jäsenen kommunistipuolueen kokoukseen osallistuu yli 2200 edustajaa, mutta päätökset on tehty valmiiksi pienessä sisäpiirissä.
Pekingissä kokoukseen valmistauduttiin kiristämällä turvatoimia jo hyvissä ajoin ennen puoluekokousedustajien työn alkamista. Satoja ihmisoikeusaktivisteja on tiettävästi asetettu kotiarestiin, kokouspaikan ympäristö on eristetty, kirjekyyhkyjen lennättäminen kielletty ja takseja ohjeistettu pitämään ikkunansa kiinni ajon aikana, jotteivät toisinajattelijat voi heitellä kaduille poliittisia viestejä.
Hu peräänkuuluttaa uudistuksia
Puoluekokouksen avannut presidentti Hu Jintao on peräänkuuluttanut poliittisia uudistuksia ja demokratian laajentamista. Hun mukaan kansandemokratiasta on tehtävä kattavampi, laaja-alaisempi ja vakaampi.
Presidentti Hu lupasi puheessaan puolueen varmistavan, etteivät Kiinan johtajat käytä valtaansa väärin.
Muhammed-videomies vankilaan Kaliforniassa
Islaminuskoista maailmaa suututtaneen videon tuottanut amerikkalaismies on tuomittu uudelleen vankilaan.
Profeetta Muhammedia pilkanneen videon tehnyt amerikkalaismies on tuomittu uudelleen vankilaan ehdonalaismääräysten rikkomisesta. Julkisuudessa nimellä Nakoula Basseley Nakoula tunnetun miehen todettiin rikkoneen ehdonalaismääräyksiä, kun hän teki elokuvaansa salanimellä.
Nakoula myönsi rikkomukset kalifornialaisessa oikeusistuimessa.
Elokuvasta internetiin ladattu video aiheutti syyskuussa rajuja mielenosoituksia ja hyökkäyksiä Yhdysvaltain ja muiden länsimaiden edustustoja vastaan. Tökerösti tehdyllä videolla halvennettiin profeetta Muhammedia.
Mielenosoitusten yhteydessä kuoli lukuisia ihmisiä eri puolilla maailmaa. Libyassa mielenosoituksen varjolla järjestettiin hyökkäys Yhdysvaltain suurlähettilästä vastaan, jossa suurlähettiläs ja kolme muuta amerikkalaista saivat surmansa.
Videon tekijä oli alunperin tuomittu vankeuteen petoksesta. Muhammed-elokuvan yhteydessä hän on esiintynyt nimellä Sam Bacile.
Kaliforniassa asuva 55-vuotias mies on syntyjään egyptiläinen koptikristitty. Oikeudessa hänen todelliseksi nimekseen ilmoitettiin Mark Basseley Youssef.
EKP päättää ohjauskorostaan
Euroopan keskuspankki EKP kokoontuu tänään torstaina päättämään ohjauskorostaan.
Lokakuussa Euroopan keskuspankki päätti pitää keskeisen ohjauskorkonsa 0,75 prosentissa. Korkotasoon ei oleteta tulevan muutosta.
EKP:n odotetaan kertovan torstaina tarkemmin sen lupaamasta kriisimaiden joukkovelkakirjojen osto-ohjelmasta.
Kreikan parlamentti hyväksyi säästöpaketin
Kreikan parlamentti on hyväksynyt hätälainan seuraavan erän ehtona olleet säästöt mielenosoituksista huolimatta. Hallitus sai säästöjen taakse niukan enemmistön parlamentissa.
Kreikan parlamentti on hyväksynyt säästötoimet, jotka ovat edellytyksenä maan hätälainan seuraavan erän maksatukselle. Hallitus sai säästöjen taakse niukan enemmistön parlamentissa.
Hallituksen ajama 13,5 miljardin euron säästöohjelma sai kymmenet tuhannet kreikkalaiset osoittamaan mieltään keskiviikkoiltana. Kolmen puolueen hallituskoalitio sai parlamentissa säästöjen taakse vaaditun enemmistön, vaikka osa hallituspuolueiden kansanedustajista äänestikin pakettia vastaan.
Säästöohjelma nostaa yleistä eläkeikää kahdella vuodella 67 vuoteen. Palkkoja leikataan ja työntekijöiden irtisanomisesta tehdään helpompaa.
Pääministeri Antonis Samaras varoitti ennen äänestystä, että Kreikan rahat loppuvat, jos parlamentti ei hyväksy säästötoimia.
Kreikkaa lainoittavat EU ja Kansainvälinen valuuttarahasto ovat pitäneet säästöjä edellytyksenä maan seuraavan, 31,5 miljardin euron lainaerän maksatukselle. Toinen ehto maksatukselle on, että parlamentti hyväksyy myös ensi vuoden budjetin, josta on määrä äänestää sunnuntaina.
Kuvagalleria: Mestarien liigassa maalijuhlat
Jalkapallon Mestarien liigan illan jokaisessa ottelussa tehtiin vähintään kaksi maalia.
Chelsea rokotti Shahtar-vahdin virheistä, Juventus avausvoittoon
Chelsea hyödynsi Shahtar-vahti Andri Pjatovin painajaismaisen illan Lontoossa. Juventus puolestaan nappasi avausvoittonsa kaadettuaan tanskalaisvieraansa.
Jalkapallon Mestarien liigan voittoa puolustava Chelsea oli kotonaan lujilla Shahtar Donetskin kanssa, mutta Victor Mosesin viime hetken maali toi isännille E-lohkon ottelussa 3-2-voiton.
\- Saimme elintärkeät kolme pistettä. Meille oli elintärkeätä voittaa tämä vaikea kotiottelu, Chelsean manageri Roberto Di Matteo kertoi Sky Sportsin haastattelussa.
Fernando Torres huudatti Stamford Bridgen kotiyleisöä jo kuudennella peliminuutilla. Shahtar-vahti Andri Pjatov epäonnistui purkuyrityksessään, ja pallo kimposi espanjalaispelaajan kautta maaliin.
Chelsean johto kesti vain pari minuuttia, sillä vapaaksi jäänyt Willian pääsi tasoittamaan lukemat toisessa päässä Fernandinhon esityöstä.
Pjatov oli syntipukkina myös lontoolaisten toisessa osumassa 40. minuutilla. Hänen avauksensa päätyi suoraan Oscarille, joka nosti pallon kaukaa verkon perukoille.
Willian toi Shahtarin toisen kerran tasoihin jälkimmäisen puoliajan alussa. Erinomaisen esityön maaliin tekivät Fernandinho ja Darijo Srna.
Ottelu näytti päättyvän tasapeliin, mutta Moses jäi vapaaksi kulmatilanteessa ja puski pallon verkkoon lisäajan neljännellä minuutilla. 
Tämän lohkon ratkaisu venyy luultavasti viimeisen ottelun viimeiseen potkuun.
\- Heillä on erittäin hyvä joukkue. Nyt tämän lohkon ratkaisu venyy luultavasti viimeisen ottelun viimeiseen potkuun, mietti Di Matteo.
**Juventus voitti vihdoin**
Torinolainen Juventus pääsi kolmen tasapelin jälkeen voittojen tielle, kun se löi kotonaan tanskalaisjoukkue Nordsjællandin 4-0.
Claudio Marchisio aloitti maalinteon seitsemännellä minuutilla. Hänellä oli helppo työ tuikata pallo sisään Mauricio Islan nappikeskityksestä.
Arturo Vidal rokotti vierasjoukkuetta reilu vartti myöhemmin. Kasper Lorentzenilla oli paikka purkaa tilanne, mutta Vidal ehti väliin ja liukui pallon pienestä kulmasta maaliin.
Kolmas maali tuli nopean vastahyökkäyksen päätteeksi 37. minuutilla. Andrea Pirlo löysi oikealta nousseen Sebastian Giovincon, joka viimeisteli upealla laukauksellaan.
Fabio Quagliarella puski Juventuksen neljännen osuman kulmatilanteesta reilu vartti ennen päätösvihellystä.
\- Meille tärkeintä oli voitto. Inter-tappion unohtamiseksi tämä oli meille avainpeli, totesi Marchisio.
Shahtar Donetsk ja Chelsea ovat neljän kierroksen jälkeen seitsemässä pisteessä. Juventus vaanii vain pisteen perässä.
Manchester United sinetöi paikkansa pudotuspeleissä
Manchester United teki lopussa kolme maalia Bragan verkkoon ja varmisti paikkansa Mestarien liigan kevään pudotuspeleissä. Burak Yilmaz puolestaan siivitti Galatasarayn Romaniassa vierasvoittoon komealla hattutempullaan.
Manchester Unitedin veräjänvartija David de Gea ja toppari Rio Ferdinand saivat komean syntymäpäivälahjan, kun joukkue nousi Bragassa takaa-ajoasemasta 3-1-vierasvoittoon ja varmisti paikkansa jalkapallon Mestarien liigan pudotuspeleissä.
Kotijoukkue Braga johti ottelua pitkään Alanin maalilla, mutta Robin van Persie, Wayne Rooney ja Javier Hernandez käänsivät pelin lopussa Unitedin eduksi.
\- Ne kymmenen minuuttia sujuivat meidän kannaltamme todella huonosti. Se on sääli, Bragan keskikenttäpelaaja Ruben Micael manasi Portugalin tv:n haastattelussa.
Braga hallitsi tapahtumia ensimmäisellä puoliajalla. Avausmaali oli lähellä vajaan puolen tunnin kohdalla, kun Eder puski pallon tolppaan.
Kotijoukkue siirtyi johtoon 49. minuutilla Alanin rangaistuspotkumaalilla. Pallo vietiin pilkulle Jonny Evansin rikottua Custodiota.
Sen jälkeen koettiin erikoinen tilanne, kun stadionin valot pettivät. Peli oli yli kymmenen minuutin ajan keskeytettynä. 
Ne kymmenen minuuttia sujuivat meidän kannaltamme todella huonosti. Se on sääli.
Vaihdosta sisään tullut van Persie tasoitti 80. minuutilla nopean vapaapotkun jälkeen. Esityön osumaan teki kokenut Ryan Giggs.
Rooney pyssytti vieraiden toisen maalin neljä minuuttia myöhemmin rangaistuspotkusta, joka tuomittiin Nuno Andre Coelhon kaadettua juuri Rooneyn.
Rooney alusti Unitedin kolmannen osuman erotuomarin antamalla lisäajalla. Siitä vastasi Hernandez, joka onnistui tilanteessa toisella yrittämällään.
Lohkon toisessa ottelussa CFR Cluj nöyrtyi kotonaan Galatasaraylle 1-3. Ottelun hahmo oli hattutempun iskenyt Burak Yilmaz.
Neljästä ottelustaan täydet 12 pistettä kerännyt United on jo varmistanut lohkovoiton, joten se voi lepuuttaa avainpelaajiaan kahdella viimeisellä kierroksella.
Toisesta jatkopaikasta tulee tiukka taistelu, sillä Galatasaray ja CFR Cluj ovat neljässä pisteessä. Bragalla on kolme pistettä.
Bayern München järjesti huikeat maalijuhlat
Saksalaisjoukkue murjoi Lillen maanrakoon kotiyleisönsä edessä. Kokenut Claudio Pizarro teki Bayernille hattutempun vartin sisällä ensimmäisellä puoliajalla.
Bayern München voitti Lillen toistamiseen jalkapallon Mestarien liigan F-lohkossa. Kotijoukkue oli keskiviikkona suorastaan murskaavan ylivoimainen ja takoi taululle 6-1-lukemat.
\- Alusta lähtien esitimme erittäin hyvää jalkapalloa. Siitä on kauan, kun olen viimeksi tehnyt kolme maalia, joten olen erittäin onnellinen, iloitsi avausjaksolla hattutempun vartin sisällä iskenyt Claudio Pizarro.
Thomas Müller hukkasi neljännellä minuutilla loistavan tekopaikan, mutta avausmaali nähtiin heti seuraavasta tilanteesta. Bayernille tuomittiin vapaapotku, jonka Bastian Schweinsteiger pyssytti komeasti verkkoon.
Konkari Pizarro kasvatti isäntien johtoa vajaan 20 minuutin kohdalla. Hän haki seinäsyötön Franck Riberyltä ja sijoitti nahkakuulan varmasti vasempaan alanurkkaan.
Arjen Robben jatkoi Bayernin maalijuhlia onnekkaasti 23. minuutilla, kun hänen vapaapotkunsa otti sopivan kimmokkeen muurissa seisseestä Florent Balmontista ja yllätti maalivahti Mickael Landreaun. 
Siitä on kauan, kun olen viimeksi tehnyt kolme maalia, joten olen erittäin onnellinen.
Pizarro onnistui toistamiseen ennen puolen tunnin täyttymistä jatkettuaan pallon sisään Philipp Lahmin keskityksestä. Sama kuvio toistui 33. minuutilla, kun Pizarro täydensi hattutemppunsa puskemalla.
Lillen Salomon Kalou kavensi 58. minuutilla, mutta Toni Kroos kuittasi takaiskun kahdeksan minuuttia myöhemmin. Syötön tarjosi jälleen Lahm.
\- He tekivät maalin lähes jokaisesta paikastaan. Olemme nyt ulkona tästä kilpailusta, ja se sattuu, harmitteli Lillen kapteeni Rio Mavuba.
Lohkon toisessa kamppailussa Valencia päihitti kotonaan BATE Borisovin 4-2. Jonas vastasi avausmaalista 26. minuutilla, ja Roberto Soldado kasvatti kotijohtoa kolme minuuttia myöhemmin pilkulta.
Sofiane Feghouli teki Valencialle kaksi maalia toisella puoliajalla. Myös BATE:n Renan Bressan ja Dmitri Mozolevski heiluttivat verkkoa.
Bayern ja Valencia ovat neljän kierroksen jälkeen lohkon keulilla yhdeksässä pisteessä. BATE on kolme pistettä perässä, mutta Lille on yhä nollilla.
Celtic ylsi urotekoon kotiyleisön edessä ja yllätti Barcelonan
Victor Wanyama ja Tony Watt tekivät maalin mieheen ja hullaannuttivat Celtic Parkin kotiyleisön, joka juhli unohtumattoman voiton lisäksi seuran 125-vuotisjuhlia.
Celtic piinasi Barcelonaa jo kaksi viikkoa sitten Camp Noulla, mutta keskiviikkona joukkue ylsi todelliseen urotekoon kotiareenallaan Glasgow'ssa. Jalkapallon Mestarien liigan G-lohkon ottelu päättyi 2-1-kotivoittoon.
Barcelona voitti edellisen kohtaamisen Jordi Alban viime hetken maalilla 2-1, mutta tällä kertaa asetelma kääntyi. Victor Wanyama ja 18-vuotias Tony Watt tekivät Celticille maalin mieheen.
Celtic hyödynsi erikoistilanteensa 21. minuutilla. Charlie Mulgrew'n kulmapotku tavoitti Wanyaman, joka oli ilmataistelussa Albaa vastaan täysin suvereeni ja nikkasi pallon ohi Victor Valdesin.
Barcelonan tasoitus oli erittäin lähellä vajaan puolen tunnin kohdalla, kun Lionel Messin laukaus osui maalikehikkoon. Pian sen jälkeen Alexis Sanchezin pusku osui tolppaan.
Celticin maalivahti Fraser Forster oli huippuvireessä. Watt karkasi 83. minuutilla juuri Forsterin pitkän avauksen jälkeen läpiajoon ja viimeisteli varmasti.
Ottelun viimeisen osuman teki Messi irtopallosta erotuomarin antamalla lisäajalla, mutta se oli laiha lohtu katalonialaisille.
Avaustappiosta huolimatta Barcelona jatkaa lohkon piikkipaikalla yhdeksässä pisteessä. Celtic on toisena seitsemässä pisteessä.
Benfica on kolmantena neljässä pisteessä kaadettuaan kotonaan Spartakin 2-0. Oscar Cardozo teki toisella puoliajalla kaksi maalia ja tuhri sen lisäksi rangaistuspotkunsa ylärimaan.
Spartak on lohkojumbona kolmessa pisteessä, kun pelaamatta on kaksi kierrosta.
Vuonna 2007 eurokriisi oli vasta epätodennäköinen kauhukuva
Kun euro oli ollut käytössä viisi vuotta, oli aika katsastaa, miten kolmentoista hyvin erilaisen maan rahaliitto toimi. Niin Espanja kuin Italia olivat euron kriisipesäkkeitä, mutta vielä ei suurimittaiseen tuhoon uskottu. Ja jos ongelmia tulisi, Euroopan keskuspankki pesisi niistä kätensä, ennustettiin Seppo Toivosen Ulkolinja-dokumentissa.Espanjassa euro oli vauhdittanut taloutta. Matalat korot olivat kuitenkin synnyttäneet ylikuumenneen rakennusbuumin, joka nosti asuntojen hinnat pilviin. "Kiinteistökupla alkoi eurosta", muuan haastateltava tiivistää.Alhaisen korkotason aikana lainoja ottaneet kansalaiset olivat korkojen noustua pinteessä. Pankit vakuuttivat kuitenkin velkaantumisen olevan hallinnassa, vaikka "osalla saattaakin olla maksuongelmia".Talousministeriön edustaja kehuu ohjelmassa valtiontalouden tilaa, mutta BBVA-pankin pääekonomisti myöntää, että raju asuntomarkkinoiden romahdus voi johtaa ongelmiin. "Luotamme kuitenkin pehmeään laskuun." Kauhuskenaariona oli asuntohintojen romahduksen ja USA:n asuntolainakriisin kautta syntyvä pankkikriisi. Sellainen on epätodennäköinen mutta mahdollinen, Seppo Toivonen toteaa vuotta ennen kuin Yhdysvaltain rahoituskriisi järisytti koko kapitalistista järjestelmää. Sen myötä puhkesi myös Espanjan kiinteistökupla.Italiaa pidettiin vuonna 2007 euromaiden heikkona lenkkinä. Se oli hyväksytty euroalueeseen rahaliiton kriteerejä venyttämällä, vaikka maan valtionvelka ylitti vuosittaisen kansantulon. Ohjelmaan haastatellut taloustuntijat ja teollisuuden edustajat arvostelevat Italian hallituksia siitä, etteivät ne käyttäneet alhaisten korkojen tuottamaa etua vähentääkseen paisunutta valtionvelkaa vaan jatkoivat julkisten menojen kasvattamista. Itsenäisen valuutan aikaan devalvaatiota oli totuttu käyttämään  yritysten kilpailuaseman parantajana. Yhteisvaluutassa se ei käynyt päinsä. Nyt yhä useammat yritykset kohensivat kilpailuasemaansa siirtämällä tuotantoaan halpamaihin; työnantajaleiri syytti euroaikana kohonneita työvoimakustannuksia.Euroopan keskuspankin entinen pääekonomisti Otmar Issing painottaa, että EKP:n tehtävänä ei ole auttaa yksittäisiä maita. Italialta vaaditaan uudistumista, mutta "sillä ei ole mitään tekemistä rahaunionin kanssa". Issing on joka tapauksessa luottavainen: ongelmia esiintyy aina, mutta valuuttaliitto kykenee ne varmasti hoitamaan.  Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
Ruotsalaisluotsi tylytti: Tuntui että meillä oli junnujoukkue 
Seitsemän NHL-pelaajan ja yhdeksän KHL-miehen siivittämä Tshekki hoiti rutiinilla Ruotsin nuorekkaan EHT-ryhmän numeroin 3-1. 
Pär Mårtsin johtamasta Tre Kronor -miehistöstä puuttuvat lukuisat NHL-tähdet, vaikka Viktor Hedman ja Patric Hörnqvist viilettivätkin mukana keskiviikkona. 
Kaiken kukkuraksi Colorado Avalanchen NHL-kapteeniksi valittu Gabriel Landeskog, 19, sai kiekon korvaansa ennen ottelua ja hän joutui tällin takia sivuun. 
Ruotsilla oli hyvä vaihe ensimmäisessä erässä, mutta viimeistelyjyvä oli kadoksissa. 
\- Harmittaa rajusti. Aloitimme hiton hyvin, ja pelistä löytyi kaikki tarvittavat elementit - paitsi maalit, valmentaja Mårts kertoi TV10:lle. 
Loppua kohti Ruotsin usko hiipui ja päät painuivat liian helposti. Kruunupaidoilla on ryhmässä mukana kahdeksan pelaajaa, jotka ovat syntyneet 1990-luvulla.
\- Mielestäni olimme lopussa liian naiiveja. Nuoret kaverit seurasivat tilanteissa liikaa kiekkoa, ja ne pienet marginaalit ratkaisevat sitten tällä tasolla. 
\- Tuntui siltä, että meillä ol jalkeilla junnujoukkue. Tänään meillä oli vastassa kokenut miehistö, joka popsi meidät suuhunsa, Mårts kuvasi. 
Ruotsi kohtaa Turun EHT-turnauksessa perjantaina Venäjän ja lauantaina Leijonat.
KalPa-komeetta vei valokeilan odotetulta tutkaparilta
Sakari Salminen loisti Jori Lehterän ja Jonas Enlundin rinnalla. Tykkisyksy SM-liigassa antoi pohjan onnistumiselle myös Leijonissa.
Jo juniori-iästä asti yhdessä pelanneet Jori Lehterä ja Jonas Enlund pääsivät ensimmäistä kertaa samaan ketjuun Suomen jääkiekkomaajoukkueessa, ja odotukset olivat kovat. Parrasvalon ketjussa EHT-avauksessa Venäjää vastaan varasti kuitenkin Sakari Salminen, joka jatkoi loistavaa syyskauttaan ja oli koko ajan äärimmäisen vaarallinen.
\- Aika helppo oli tulla siihen, kun tiedän heidän pelaajatyyppinsä. Jori näkee sentterinä hyvin kentän, niin laidalla on helppo pelata, 24-vuotias Salminen totesi.
\- Mielestäni oli hyvää liikettä ja syöttelyä. Hyvä peli oli kaiken muun paitsi maalinteon tehokkuuden puolesta. Noilla paikoilla meidän ketjun olisi ehdottomasti pitänyt tehdä maaleja tänään. Oli positiivista, että saimme paikkoja, mutta siihen jäi parannettavaa. Meni ehkä vähän naatiskeluksi.
Ässissä kiekko-oppinsa saanut Salminen on ollut syksyllä hurjassa lyönnissä SM-liigassa. 16 ottelussa KalPassa on syntynyt tehot 12+11=23, joten kehitys maajoukkueessa oli luontevaa jatkumoa. Salminen pelasi viime keväänä seitsemän maaottelua, mutta Turussa jäällä nähty laituri oli pari pykälää parempi versio keväisestä.
\- Helpompi tänne on tulla, kun pelit ovat kulkeneet. Aika kova setti - 11 peliä 22 päivään - oli ennen tänne tuloa, mutta hyvin silti jaksoi. Aiempiin maajoukkuepeleihin verrattuna itseluottamus oli kovempi ja uskalsin ensimmäistä kertaa maajoukkueessa pelata omilla vahvuuksillani, Salminen myönsi.
\- Pystyin nauttimaan pelaamisesta ja uskalsin olla rohkea. Silloin tapahtuu hyviä asioita. Ei se nyt mikään nappisuoritus kuitenkaan ollut. Tämä oli varmasti kokonaisuutena paras peli itseltä.
Salminen sinetöi Suomen 2-1-voiton voittomaalikilpailussa. Kiekko kämmeneltä rystylle ja salamannopeasti yläkulmaan - Suomessa Salmista seuranneille liike ei tullut yllätyksenä, mutta Konstantin Barulin ei ollut yhtä tietoinen liikkeestä.
\- Monta kertaa olen tehnyt saman jutun. Siinä mielessä ei tullut varmaan yllätyksenä niille, jotka tietävät yritykseni. SM-liigassa tuota ei voi enää vetää, kun liigamaalivahdit tietävät sen, mutta tiesin, että Venäjän maalivahti ei voi tietää sitä.
Jennifer Lopez säkenöi Helsingissä
Lopez konsertoi keskiviikkona Helsinki-areenassa.
Latinotähti Jennifer Lopez konsertoi keskiviikkona ensimmäistä kertaa Suomessa. Lopez myi tuoreimmalla levyllään Suomessa kultaa. Kaiken kaikkiaan latinodiiva on myynyt yli 60 miljoonaa levyä.
Lapko: Joskus aivomyrskyt johtavat siihen, että ollaan pyrstö pystyssä alasti levynkannessa
Suoraan treeneistä YleX:n Nenämaraton-lähetykseen saapunut Lapkon laulaja Ville Malja selvitti mikä johti levynkansialastomuuteen.
Uuden albuminsa _ΓΟΛΕ_ keväällä julkaissut bändi pääsi poseeraamaan ilkosillaan levyn kannessa.
\- Joskus aivomyrskyt johtavat kyseenalaisiin tuloksiin, jotka sitten jossain vaiheessa julkaistaan, Malja virnistää.
Kuva, jossa 2/3 yhtyeestä tosiaan on ilkosillaan, ja jossa rastapäinen keulakuva pyllistää antaumuksella, on kuvattu keikkareissulla Latviassa.
\- Oltiin hotellilla ja käveltiin sen sohvan ohi. Kaikki menivät ihan hiljaisiksi ja päätettiin ottaa vaatteet pois ja se kuva siinä, Malja valaisee.
_YleX:n Nenämaraton on osa Nenäradio-viikkoa, jolla kerätään lahjoituksia kehitysmaiden lapsille.  Osallistua voi  [huutokauppassa](http://www.huuto.net/nenapaiva),  [tekstiviestillä](http://www.nenapaiva.fi/tiimit/100349) tai [puhelinsoitolla](http://www.nenapaiva.fi/). Kannustamme kaikkia lähettämään [Mitä tapahtuu torstaina kello 14:44?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/06/mita-tapahtuu-torstaina-kello-1444)Nenäradiolle!_
**Lähteet:** YleX
Ibrahimovicille mätkäistiin kahden ottelun pelikielto
PSG:n ruotsalaistähdeltä Zlatan Ibrahimovicilta jäävät väliin Ranskan jalkapalloliigan tulevat ottelut Montpellieriä ja Rennesiä vastaan.
Paris Saint-Germainin ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovic, 31, joutuu seuraamaan kaksi jalkapallon Ranskan liigan ottelua sivusta pelikiellon takia.
Ibrahimovic sai punaisen kortin viime lauantaina kolhittuaan St. Etiennen maalivahtia Stephane Ruffieria. Pannan pituus selvisi keskiviikkona.
Hyökkääjältä jäävät väliin ensi sunnuntain vierasottelu Montpellieriä vastaan ja seuraavan viikonlopun kotipeli Rennesiä vastaan.
PSG koki lauantaina kauden ensimmäisen tappionsa liigassa, kun vierasjoukkue St. Etienne vei pisteet mukanaan maalein 2-1.
Kansliapäällikkö Talvivaarasta: Luvat olivat vääriä
Talvivaaran kaivoksen neljättä päivää jatkuvat sakka-altaan vuoto on saanut korkeat viranomaiset miettimään kaivoksen kohtaloa. Altaasta on valunut satoja tuhansia kuutioita muun muassa uraania sisältävää jätevettä.
Työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö Erkki Virtanen on sitä mieltä, että Talvivaaran kaivoksen ympäristöluvat olivat vääriä nykyisen toiminnan kannalta.
\- Koelaitokseen perustuvat luvat olivat vääriä. Niitä on pyritty korjaamaan, mutta ei se mikään selitys ole, Erkki Virtanen totesi Ylen A-Studiossa.
Esimerkiksi sulfaattipitoisuudet ovat selvästi lupaehtoja korkeammat.
Kansliapäällikkö arvioi myös, ettei tekniikka ole kaikin osin ollut paikallaan.
Kaivoksen toimintaan tyytymätön Virtanen on sitä mieltä, ettei yhtiö voi jatkaa toimintaansa ilman tiettyjä selvityksiä.
Muun muassa Talvivaaran kipsisakka-altaan käyttöä pitää harkita.
\- Se pitää tutkia perusteellisesti. Tiedän, että siinä on rakenteellisia virheitä, Virtanen toteaa.
Kaikkiaan kansliapäällikkö pitää kaivoksen tilannetta kaikin tavoin onnettomana.
\- Tilanne on kaikin tavoin onneton, Se, että  on tapahtunut suuri ympäristövahinko ja yrityksen toiminta joudutaan keskeyttämään ja alan maine on kärsinyt lähes mittaamattomia vahinkoja, hän jatkaa.
Leijonien KHL-pyssy rokotti tavaramerkkimaalillaan
Teemu Laineesta on kuin varkain kasvanut johtava suomalainen maalintekijä Euroopan sarjoissa. Venäjää vastaan syntyi uran neljäs maajoukkuemaali.
Teemu Laine vastasi Suomen jääkiekkomaajoukkueen ainoasta pelitilannemaalista
EHT-sarjan avauksessa Venäjää vastaan. Laine päästi ottelua hallinneen Leijonat
pälkähästä kolmannen erän puolessavälissä kiskaisemalla rajun lyöntilaukauksen
Venäjän maalin etuylänurkkaan Petri Kontiolan aloitusvoiton jälkeen.
\- Konna kapellimestarina näyttää aina vähän, mitä tehdään.
Kyllä siinä vähän oli sovittua. Hienosti tuli kiekko lapaan, ja pääsin hyvin
tälläämään siitä, Laine myhäili.
30-vuotiaasta Laineesta on kuin varkain kasvanut yksi
kovimmista suomalaispyssyistä Euroopan sarjoissa. Kahdella edelliskaudella
(ensin HV71:ssä ja sitten Minskin Dynamossa) on syntynyt vähintään 20 maalia,
ja tälläkin kaudella verkko on soinut KHL:ssä jo kymmenen kertaa - useasti juuri
samalla tavalla kuin Turussa.
\- Tuontyyppisiä maaleja on tullut tehtyä aika monta. Mikäs
siinä, jos saa hyviä kiekkoja ja hyvästä sektorista kudin lähtemään. Yritetään
laittaa verkot tötterölle, Laine hymyili.
”Vähän lyhyempää vaihtoa tulee kuin seurajoukkueessa”
Laine pelasi Suomen 2-1-voittoon voittomaalikilpailun kautta
päättyneessä kamppailussa uransa 16:nnen maaottelun. Tuloksena on näistä
otteluista tehot 4+4. Yhteistyö Kontiolan ja Jesse Joensuun kanssa lämpeni
loppua kohti.
\- Ihan kivasti kulki. Vähän lyhyempää vaihtoa tulee kuin
omassa seurajoukkueessa, eikä peliin pääse välttämättä ihan samalla tavalla
kiinni. Se on kaikille sama, kun kaikki ovat niin huippupelaajia täällä. Hienoa
pelata huippuäijien rinnalla, Laine kertoi.
Jokerien kasvatti teki Suomen ainoan maalin suoralla
laukauksella. Lisämaaleihin oli useita mahdollisuuksia, mutta lukuisat haut
vapaaseen paikkaan takatolpalle eivät tuottaneet tulosta.
\- Ehkä vähän suoraviivaisemmin olisi voinut mennä maalille.
Kiekkokontrolli meillä oli hyvin, ja paransimme koko ajan. Kolmannessa erässä
saimme hyviä tontteja, mutta monesti päädyimme kulmiin. Pitäisi saada enemmän
kiekkoa maalille, Laine huomautti.
\- Yritimme välillä pelata vähän liian hienoa.
Yksinkertaisuus toimii välillä - ainakin tulostaululla - paremmin.
Pelitilanteen mukaan tietysti pelataan, mutta mielestäni peliä voi
suoraviivaistaa. Kyllä niitä takatolppapaikkojakin tulee, kun pelataan
suoraviivaisesti. Pitää käyttää paikat oikein.
Tshekki nujersi Tre Kronorin
Ruotsin jääkiekkomaajoukkue hukkasi ottelun alussa ratkaisupaikkansa, ja Tshekki nousi EHT-turnauksessa lopulta 3-1-voittoon. 
Kruunupaidat olivat parhaimmillaan ensimmäisessä erässä, jossa kantona kaskessa oli kuitenkin 16 laukausta torjunut Alexander Salak. 
Toisessa erässä molemmilla oli omat paikkansa. Muun muassa Tshekin Jakub Petruzalek ja Ruotsi Carl Söderberg kilauttivat maalikehikkoa. 
Ratkaisu nähtiin kolmannessa erässä, kun voitonnälkäisempi ja otteitaan koko ajan parantanut Tshekki teki pesäeron Tre Kronoriin. 
Tomas Plekanec laukoi ikänestori Petr Nedvedin esityöstä 1-0-maalin heti päätöserän ensimmäisessä vaihdossa. NHL-mies osoitti timanttista viimeistelytaitoa.
Liberecissä pelatun ottelun kotiyleisö sai makeaa vatsan täydeltä, kun Petruzalek ja Petr Koukal löysivät klip klap-syöttöjen päätteeksi Michael Vondrkan, joka sai iskeä Tshekin toisen osuman 48. minuutilla. 
Maalin eteen unohdettu Jiri Tlusty vastasi Tshekin 3-0-maalista, johon Ruotsin veräjänvahdilla Gustaf Wesslaulla ei ollut myöskään sanan sijaa. 
Carl Söderberg rikkoi ylivoimalla hyvävireisen maalivahti Salakin orastavan nollapelin sinetöiden Ruotsin 1-3-lohdustusmaalin. 
Heli Kajo muutti ullakolta lähiöön: Rakastan metroa
Heli Kajo ehti kertoa kuulumisiaan YleX:n Nenämaraton-lähetyksessä ennen Jennifer Lopezin keikkaa.
Laulajatar oli kahdeksan maissa jo pikkuisen myöhässä keikalta.
\- Nyt kun oon muuttanut lähiöön, niin toi _Jenny from the Block_ on lähellä sydäntä. Muutin sieltä ullakolta muualle, kaipasin vähän vaihtelua. Olen ollut todella tyytyväinen, rakastan esimerkiksi metrolla matkustamista, Kajo hehkuttaa.
Ileä kiinnosti koska _Iholla_-sarjastakin tuttu muusikko on viimeksi ”luiskalla”, eli Louis Vuittonin liikkeessä.
\- En muista kyllä, varmaan silloin sarjan kuvaushetkellä. Oon nyt elänyt rauhallista ja vaatimatonta elämää. Jos ostan jotain kalliimpaa, niin haen sillä sitä, että ne kestäisivät kauan, ja samoja voi käyttää pitkään, Kajo kertoo.
Kajo toi Nenäpäivän huutokauppaan Ranskasta pari vuotta sitten ostamansa kengät.
\- Oon noitakin käyttänyt vuosia, mutta ne ovat sairaan hyvässä kunnossa, nainen kuvailee.
_YleX:n Nenämaraton on osa Nenäradio-viikkoa, jolla kerätään lahjoituksia kehitysmaiden lapsille.  Osallistua voi  [huutokauppassa](http://www.huuto.net/nenapaiva),  [tekstiviestillä](http://www.nenapaiva.fi/tiimit/100349) tai [puhelinsoitolla](http://www.nenapaiva.fi/). Kannustamme kaikkia lähettämään [Mitä tapahtuu torstaina kello 14:44?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/06/mita-tapahtuu-torstaina-kello-1444)Nenäradiolle!_
**Lähteet:** YleX
Korihaiden tappioputki vihdoin poikki
Uudenkaupungin Korihaiden kahdeksan ottelun mittainen tappioputki napsahti poikki keskiviikkona Pohitullissa. Korihait palasi voittajaksi kaadettuaan Namika Lahden pistein 88-58 (35-32).
Namika aloitti hyvin ja johti alkuminuuteilla 9-5. Tämän jälkeen Korihait piristyi ja sai pelinsä kulkemaan. Ensimmäiselle tauolle mentiin lukemissa 22-17. Toisella neljänneksellä kotijoukkue johti parhaimmillaan 28-19, mutta Lahti onnistui kuromaan eron kolmeen pisteeseen puoliaikaan mennessä.
Peli ratkesi lopullisesti kolmannella neljänneksellä, jonka Korihait voitti peräti 29-9. Neljännellä kymmenminuuttisella Korihait kaunisteli voittomarginaalikseen peräti 30 pistettä.
Korihaiden pelaajistosta löytyi viisi miestä, jotka pääsivät kaksinumeroisten pistemiesten joukkoon. Niko Malinen heitti 18 peliminuutin aikana 17 pistettä, joka on hänen liigaennätyksensä. Mikko Jalonen sai peliaikaa lähes puoli tuntia ja upotti 17 pinnaa. Chris Taft (13 pistettä, 9 levypalloa), Ramon Dyer (12/5) ja Petri Heinonen (12/10) olivat myös tärkeässä roolissa.
Namikan paras pistemies oli ennen puoliaikaa 17 pistettä tehnyt Jordan Hasquet, jonka kokonaissaldo oli 20/7. Louis Johnson ja Cedric Latimer heittivät kumpikin 11 pinnaa.
Korihait heitti kahden pisteen heittonsa 64 prosentin (29/45) osumistarkkuudella, kun Lahden vastaavat lukemat olivat 33 prosenttia (13/39). Levypallotkin olivat kotijoukkueen heiniä. Korihait voitti levaritilaston 41-31.
\- Olen tyytyväinen. Peli-ilmeemme oli hyvä. Olemme tappioputkessakin pysyneet positiivisina, keskustelleet asioista ja nyt se palkittiin, Korihaiden valmentaja Jarmo Laitinen sanoi.
Korihait on painiskellut alkukauden aikana jenkkikolmikkonsa ongelmien kanssa.
\- Kaksi amerikkalaistamme (Ramon Dyer ja Daniel Horton) on rikki eli heillä on loukkaantumisia ja yksi (Chris Taft) on huonossa kunnossa. Se syö tehojamme, kun emme saa heiltä tarpeeksi apua kentälle. Sarjassa on 35 jenkkiä, eivätkä meidän jenkeistä ole kukaan 30 parhaan joukossa tehotilastossa, vaan löytyvät sijoilta 31, 33 ja 35, Laitinen jutteli.
Lahden valmentaja Ilkka Palviainen oli luonnollisesti pettynyt omiensa peliin.
\- Puolustimme ensimmäisellä puoliajalla hyvin, mutta pelasimme luokattoman huonon toisen puoliajan. Emme tehneet tarpeeksi likaista työtä puolustuksessa ja Korihait teki helppoja koreja, Palviainen tiivisti omiensa pelin.
**Timo Kopakkala   
Yle Urheilu**
Kuvagalleria: Suomi nujersi Venäjän
Leijonat aloitti jääkiekon EHT-turnauksen voitokkaasti keskiviikkona Turussa. Avausvastustaja Venäjä kaatui voittomaalikilpailun jälkeen 2-1.
Uniikki, miten onnistut saamaan niin upeita naisia musiikkivideoillesi?
YleX:n Nenämaraton-lähetyksessä piipahtanut Uniikki myöntää olevansa hyvin tarkka niistä mimmeistä, jotka mies kelpuuttaa musavideoilleen.
Uniikki oli menossa haastattelun jälkeen katsomaan **Jennifer Lopezin** keikkaa, vaikka pitääkin J. Lon vanhempaa tuotantoa uutta parempana.
\- Hän on hieno artisti ja tehnyt musiikkia jo pitkään. Lämpenen kuitenkin vanhemmasta matskusta enemmän, nykyinen tanssikama ei uppoa niin hyvin. _Jenny from the Block_ ja ne hiphop-henkisemmät kappaleet ovat parempia, Uniikki juttelee.
Miehen musiikkivideoilla nähdään paljon kauniita naisia, ja YleX:n Ileä luonnollisesti kiinnosti, miten kauniit naiset on videoille hankittu.
\- Tykkään vaikuttaa videoiden sisältöön ja olen aika tarkka noista mimmeistä. On mulla joitain käyntikortteja, ja rekrytoin mimmejä myös itse. Ei mulla ole mitään kiintiötä, että mukana pitää olla esimerkiksi yks vaalea. Siellä on eri näköisiä mimmejä, ei ole mitään standardeja.
Muun muassa _Paita pois_ -hitistä tuttu räppäri kertoi kappaleen innoittaneen yleisöä heittelemään paitoja lavalle.
\- Hukuin paitoihin, parhaimmillaan 50 paitaa lensi lavalle, Uniikki ihmettelee.
_YleX:n Nenämaraton on osa Nenäradio-viikkoa, jolla kerätään lahjoituksia kehitysmaiden lapsille.  Osallistua voi  [huutokauppassa](http://www.huuto.net/nenapaiva),  [tekstiviestillä](http://www.nenapaiva.fi/tiimit/100349) tai [puhelinsoitolla](http://www.nenapaiva.fi/). Kannustamme kaikkia lähettämään [Mitä tapahtuu torstaina kello 14:44?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/06/mita-tapahtuu-torstaina-kello-1444)Nenäradiolle!_
**Lähteet:** YleX
Talvivaaran kaivoksen vuotavan sakka-altaan paikkaustyöt jatkuvat
Talvivaaran vuotavan sakka-altaan reikä saataneen tukittua torstain kuluessa. Altaasta on tähän mennessä valunut satoja tuhansia kuutioita jätevettä. Osa siitä on päässyt varoalueiden ulkopuolelle luontoon.
Vuotavan sakka-altaan paikkaustyöt Talvivaaran kaivosalueella jatkuvat.
Vuotoa on ehditty tukkia sen verran, ettei jätevettä enää valu tehdasalueelta pohjoisen suuntaan.
Sen sijaan etelän suuntaan jätevettä valuu edelleen.
\- Vuoto on merkittävästi pienentynyt myös etelän suuntaan, toimitusjohtaja Harri Natunen kertoo.
Natunen uskoo, että vuoto saadaan tukittua kokonaan huomiseen torstaihin mennessä.
\- Tukkimistöitä jatketaan koko ajan. Mutta sitäkin pitää vähän varovasti tehdä, ettei aiheuteta uudelleenvuotoja. Kun se maltillisesti tehdään loppuun asti hyvin, niin kyllä se tästä hoituu, Natunen uskoo.
Natusen mukaan päivällä paikallistettu vuotokohta altaan keskellä oli lähes siellä pahimmassa mahdollisessa paikassa. Lisäksi se oli vaikea löytää.
Brittitähti suututti kokonaisen kaupungin tweeteillään 
Example on suututtanut brittiläisen Wiganin kaupungin väittämällä Twitterissä, ettei koko kaupungissa asu ainoatakaan ystävällistä ihmistä.
**Examplella** on Twitterissä 1,5 miljoonaa seuraajaa, joille hän esitti kysymyksen:
\- Tunnetteko te yhtäkään ystävällistä ihmistä Wiganista? Minä saan sikäläisiltä vain tappouhkauksia.
Tweetti poistettiin myöhemmin, mutta Wiganin asukkaat kyseenalaistivat Examplen lausuntoa vain pahentaen asiaa.
\- Tweettasin aiemmin siitä, miten saan Wiganin asukkailta pelkästään loukkauksia Twitterissä. Ei mikään yllätys siis, että olen saanut lisää loukkaavaa palautetta... Wiganilaisilta, Example tweettasi.
Eilispäivän Wiganin paikallislehden, _Evening Postin_, etusivulla komeili Examplen kuva. Juttu oli otsikoitu &quot;Bad Example&quot;.
\- Wiganin kaupunki on pöllämystynyt Examplen loukkaavista tweeteistä, jutussa luki.
Ehkäpä Example purkaa pahaa oloaan Twitterissä, sillä jalkavaivojensa vuoksi hän on joutunut perumaan keikkojaan.
**Lähteet:** Gigwise, Twitter
Atletico Kumpula -laulaja: Joel Melasniemi on varmaan parhaillaan kylpemässä Havis Amandassa ilman vaatteita
Atletico Kumpulan laulaja Kyösti Salokorpi soittaa myös Scandinavian Music Groupissa koskettimia. Mies veikkaa bändikaverinsa innostuneen Yhdysvaltojen presidenttivaalien tuloksista melkoisesti.
YleX:n Nenämaratoni-lähetyksen haastattelussa käynyt **Kyösti Salokorpi** paljastaa, että **Joel Melasniemi** on fanaattinen Yhdysvaltojen sisäpolitiikan seuraaja.
\- Hän katsoo yöt läpeensä poliittisia tv-ohjelmia ja nyt hän tietysti valvoi Yhdysvaltojen vaalien vuoksi, poppari alustaa.
YleX:n  Ile kertoi Melasniemen ilahtuneen Ilen Facebook-päivityksestä, jossa  tämä kertoi nukkuneensa paljon. Melasniemi tietysti oletti Ilen  nukkuneen valmistuakseen Yhdysvaltojen vaaleihin, eikä suinkaan 55  tunnin suoraan radiolähetykseen.
\- Hän on nyt niin innoissaan **Obaman** voitosta, että varmaan kylpee parhaillaan Havis Amandan suihkulähteellä Salokorpi vitsailee.
Salokorpi toi Nenäpäivän huutokauppaan mukanaan pienen lelupianon.
\- Se on kiinalainen flyygelityylinen pieni piano. Ostin sen markalla  kirpparilta 90-luvulla. Jos soittaa näin pienellä pianolla, niin näyttää  itse isommalta, Salokorpi hymyilee.
_YleX:n Nenämaraton on osa Nenäradio-viikkoa, jolla kerätään lahjoituksia kehitysmaiden lapsille.  Osallistua voi  [huutokauppassa](http://www.huuto.net/nenapaiva),  [tekstiviestillä](http://www.nenapaiva.fi/tiimit/100349) tai [puhelinsoitolla](http://www.nenapaiva.fi/). Kannustamme kaikkia lähettämään [Mitä tapahtuu torstaina kello 14:44?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/06/mita-tapahtuu-torstaina-kello-1444)Nenäradiolle!_
**Lähteet:** YleX
Elisan kaapeli-tv-verkossa ollut häiriöitä
Ongelmia on ollut Uudellamaalla ja Joensuussa.
Elisan kaapeli-tv-verkossa on ollut häiriöitä Uudenmaan ja Joensuun alueilla.  Häiriöt ovat vaikuttaneet alueen kaapeli-tv-, radio- ja kaapelimodeemipalveluihin.
Kuuden aikaan keskiviikkoiltana alkaneet häiriöt ovat vaikuttaneet myös niihin Elisa Viihde -asiakkaisiin, joiden palvelu tulee kaapelimodeemin kautta.
Elisan mukaan kaiken kaikkiaan ongelma on vaikuttanut arviolta noin 70 000 asiakkaaseen.
Elisalta kerrottiin puoli kymmenen aikaan illalla, että päätelevisiokanavien osalta tilanne oli saatu korjattua, mutta joissakin kanavissa on vielä häiriöitä.
Vika johtuu tv-signaalia välittävän kaapelin katkeamisesta Varkaus-Kuopio-välillä.
Poliisi karkottaa kyynelkaasulla mielenosoittajia Ateenassa
Parlamenttitalon liepeille arvioidaan kerääntyneen jopa 100 000 ihmistä. Poliisin mukaan kyseessä on yksi suurimmista mielenosoituksista moneen kuukauteen.
Kreikan pääkaupungissa Ateenassa säästötoimia vastustavat mielenosoitukset ovat muuttuneet väkivaltaisiksi. Poliisi yrittää hillitä riehuvaa ihmisjoukkoa vesitykeillä ja kyynelkaasulla.
Tilanne kärjistyi illansuussa, kun kourallinen mielenosoittajia yritti murtautua esteiden läpi parlamenttitaloon, missä äänestetään uusista menoleikkauksista ja veronkorotuksista.
Lisäksi protestoijat heittelivät palopommeja ja kiviä, mihin poliisi vastasi ampumalla kyynelkaasu- ja tainnutuskranaatteja.
Jo aiemmin parlamentin istunto keskeytyi hetkeksi, kun talon henkilökunta ilmoitti menevänsä lakkoon ja opposition edustajat kävelivät ulos vastalauseena uusille säästöille.
Kyse on yli 13 miljardin euron vyönkiristyksistä, joihin sisältyy menoleikkauksia ja veronkorotuksia vuosille 2013 ja 2014. Säästöt ovat edellytys kansainvälisen apupaketin seuraavan, 31,5 miljardin suuruisen erän maksulle.
Tahkoluodon kemikaalisatamassa Porissa ollut bensiinivuoto
Pumppaamon toiminta keskeytettiin ja alue vaahdotettin.
Neot Oy:n varastoalueella Porissa oli keskiviikkoiltana bensiinivuoto pumppaamossa. Pumppaamon toiminta keskeytettiin ja alue vaahdotettiin. Pumppaamo sijaitsee Tahkoluodon kemikaalisatamassa.
Päivystävä palomestari Petri Vallin kertoo, että vuodon määrä oli noin 30 kuutiota. Pelastuslaitoksen mukaan vuodosta ei aiheutunut välitöntä vaaraa muun muassa kovan tuulen ja alhaisen lämpötilan takia. Bensiini on siirretty vesivaahtoseoksen avulla öljynerotuskaivoon.
Pelastuslaitos on poistunut paikalta, ja henkilökunta valvoo tilannetta. Vallin kertoo, että yöllä pumppaamon toimintaa voidaan jatkaa henkilökunnan valvonnassa.
Bensiinivuodon syyksi on selvinnyt pumppuaseman putkiston rikkoutunut kumipalje.
Neot on öljy- ja biotuotteiden tukkukauppaan keskittynyt yritys. Sillä on öljyterminaali Porissa.
Osaatteko arvata, minkä Apis-biisin Toni Wirtanen kirjoitti nopeimmin? 
YleX:n Nenämaraton-lähetyksessä vieraillut Apulanta-yhtyeen Toni Wirtanen kertoi, että bändihommissa biisinteko vie eniten aikaa.
Punapipoinen rokkari kertoi heti haastattelun alkuun haaveilevansa omasta panssarivaunusta.
\- Panssarivaunua ei löydy tallista, mutta henkisestä tallista semmoinen kyllä löytyy. Kun on rautaa alla ja voi ajaa kaiken mahdollisen ylin, niin onhan se hienoa. Aina kun ajelee Mannerheimintietä, niin jotenkin sitä toivois, että olisi panssarivaunu alla. Helsingin liikenne on niin hirveätä, Wirtanen toteaa.
Mies kertoo suhtautuvansa nykyisin keikkailuun ja kiertue-elämään vähän kuin lomailuun ja veljelliseen hengailuun.
\- Kiertueella tosi harvoin tulee hyytymistä, siitä osaa jo nauttia. Mutta biisinkirjoitus ei jätä hetkeksikään rauhaan, se on 24 / 7 toimintaa. Olen helkkarin hidas kirjoittamaan, Wirtanen myöntää.
Kuitenkin yhden biisin hän sai kirjoitettua nopeasti.
\- _Mato_ syntyi todella nopeasti. Siinä on kolme sointua ja riffissä yksi. Jengi turhaan jännittää tommosia, sillä yksi sointu biisissä riittää. Kappale kuuluu edelleenkin keikkasettiin, ja jos ei sitä soiteta, niin jengi suuttuu.
Wirtanen kertoo eeppisen Apulannan syyskiertueen lähenevän loppuaan, mutta toivottaa kaikki katsomaan bändiä Tallinnaan.
\- Esiinnymme Von Krahl -nimisessä ravintolassa **J.M.K.E.**:n kanssa, Suosittelen sellaista arjesta irtautumista kaikille, että lähdette Tallinnaan. Tuliaisviinat saa siitä samalla, mies naureskelee.
_YleX:n Nenämaraton on osa Nenäradio-viikkoa, jolla kerätään lahjoituksia kehitysmaiden lapsille.  Osallistua voi  [huutokauppassa](http://www.huuto.net/nenapaiva),  [tekstiviestillä](http://www.nenapaiva.fi/tiimit/100349) tai [puhelinsoitolla](http://www.nenapaiva.fi/). Kannustamme kaikkia lähettämään [Mitä tapahtuu torstaina kello 14:44?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/06/mita-tapahtuu-torstaina-kello-1444)Nenäradiolle!_
**Lähteet:** YleX
Helsingin hiilivoimaloiden remontti ei riitä Greenpeacelle
Hanasaaren kivihiilikattilassa on poltettu laitoksen historian ensimmäiset puupelletit. Vastavalittu Helsingin kaupunginvaltuusto päättää vuonna 2015 uusitaanko vanhoja voimaloita polttamaan enemmän puuta, vai rakennetaanko uusi monipolttoainevoimala. Greenpeacen mielestä uusi voimala on ehdottomasti parempi vaihtoehto.
Hanasaaren kivihiilikasat muistuttavat helsinkiläisiä suomen suurimpiin lukeutuvasta hiilijalanjäljestä. Keskiviikkona laitoksen valvomossa koettiin historiallinen hetki, kun uuniin ohjattiin ensimmäistä kertaa puuta kivihiilen sekaan. Puupellettien polttokokeilu on pieni askel Helsingin matkalla kohti hiilidioksidineutraalia tulevaisuutta.
\- Me tehdään se, mikä näillä laitoksilla ja aikatauluilla on mahdollista tehdä. Vuonna 2015 mietitään, että joudutaanko tekemään todella järeitä uusia ratkaisuja, jotta päästään isompia askeleita eteenpäin, sanoo Helsingin Energian toimitusjohtaja Pekka Manninen.
Greenpeace: Voimaloiden remontointi olisi lyhytnäköistä
Helsingin kaupunginvaltuuston on määrännyt energiayhtiönsä tuottamaan 20 prosenttia energiasta uusiutuvilla energialähteillä vuoteen 2020 mennessä. Vuonna 2050 Helsingin pitäisi olla valtuuston mukaan hiilidioksidineutraali.
Vuoden 2020 tavoitteeseen pääsemiseksi riittäisi vanhojen voimaloiden remontointi.
\- Aikaperspektiivi on nyt väärä, se on liian lyhyt. Tässä on se riski, että me voidaan tehdä sellaisia virheinvestointeja, jotka sitovat meidät tälle hiili-intensiiviselle polulle vuosikymmeniksi, huomauttaa Greenpeacen energia-vastaava Kaisa-Reeta Koskinen.
Hanasaaren ja Salmisaaren voimalat voidaan näillä näkymin remontoida polttamaan puuta lähes tasavertaisesti kivihiilen rinnalla. Remontti maksaa arviolta puoli miljardia euroa. Puun suurempi osuus vanhoissa kattiloissa tietäisi vaikeita ja kalliita, kenties mahdottomia muutostöitä.
\- Tällä saadaan aikaan se, että me pystytään polttamaan 40% biopolttoainetta. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että 60% tulee olemaan kivihiiltä. Ja koska energiainvestoinnit tehdään aina vuosikymmeniksi, niin tällä investoinnilla estetään se, että 2050 oltaisiin hiilineutraaleita, laskee Koskinen.
Energiayhtiön laskelmissa hiiltä palaa joka tapauksessa vielä vuonna 2050. Kasvihuonekaasupäästöt yhtiö aikoo paikata hiilidioksidin talteenotolla, eli teknologialla jota ei ole vielä olemassa.  
Ympäristöjärjestö haluaa 100% biovoimalan
Vaihtoehto vanhojen voimaloiden remontoinnille on korvata Hanasaari kokonaan uudella monipolttolaitoksella Vuosaaressa. Lähipäivinä oman versionsa Suomen energiatulevaisuudesta julkaisevan Greenpeacen kanta on selvä.
\- Vuosaaren voimala, jos se on 100% biopolttoainetta, on meidän näkökulmasta huomattavasti järkevämpi kuin se, että sitoudutaan suurilla investoinneilla siihen, että meidän on tulevaisuudessa pakko polttaa kivihiiltä, sanoo Koskinen.
Helsingin Energian toimitusjohtajan Mannisen mukaan pelkän biomassan polttaminen Vuosaaressa on periaatteessa mahdollista. Yhtiön tämän hetken tavoite on kuitenkin 80 prosenttia.
Jos biomassan seassa poltetaan turvetta tai kivihiiltä, kattilan tuottaman höyryn lämpötila ja paine saadaan nousemaan. Mitä kuumempaa höyry on, sitä suurempi osuus energiasta saadaan edullisen kaukolämmön sijaan arvokkaammaksi sähköksi.
Greenpeace: Meillä on kiire
Helsingin kaupunginvaltuusto teki vuoden alussa puolipyöreän päätöksen Helsingin energiantuotannon tulevaisuudesta. Päätöksen tulkittiin jo tarkoittavan Hanasaaren voimalan lähtöä, mutta vanhojen voimaloiden remontti on edelleen energiayhtiön vaihtoehtovalikoimassa. Vastavalittujen kaupunginvaltuutettujen pitäisi tehdä lopullinen päätös vuonna 2015. Greenpeacen energiavastaavaa jahkailu ei lämmitä.
\- Meillä on kiire. Ilmastonmuutos on edennyt nopeammin kuin yhtään mikään ennuste on aikaisemmin pystynyt ennustamaan. Ilmastonmuutos on täällä jo, ja jos sitä halutaan hidastaa ja hillitä, meidän täytyy ryhtyä toimiin niin pian kuin mahdollista, sanoo Kaisa-Reeta Koskinen.
IMF palaa neuvottelupöytään Kyproksen kanssa
Aiemmin keskiviikkona Kypros ilmoitti, että se jatkaa neuvotteluja lainan saamiseksi. Nyt puheille tuli vahvistus IMF:n taholta.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF vahvistaa jatkavansa neuvotteluja lainapaketista Kyproksen kanssa. IMF:n edustajat suuntaavat talouskriisin runtelemalle Kyprokselle vielä tällä viikolla.
\- Tarkoituksena on edetä neuvotteluissa, jotka koskevat mahdollisen tukipaketin rakentamista, tiedotti IMF keskiviikkona.
Aiemmin päivällä Kyproksen hallitus ilmoitti, että se virittelee taas keskusteluja lainan saamiseksi niin sanotun troikan eli IMF:n, Euroopan komission ja Euroopan keskuspankin kanssa.
Kypros kertoi kesäkuun lopussa hakevansa EU:lta apua talouskriisiin.
Vonn jättää Levin väliin
Yhdysvaltalainen Lindsey Vonn keskittyy parin viikon päästä laskettaviin kotikisoihinsa Aspenissa.
Lindsey Vonn päätti jättää ensimmäisen pujottelun maailmancupin kilpailun väliin, eikä häntä näin ollen nähdä Levillä. Vonn kertoi keskittyvänsä mieluummin kotikisoihinsa.
USA:n joukkueen tiedottaja Doug Haney kertoi, että viisinkertaisella alppihiihdon maailmancupin voittajalla "on ollut uskomaton harjoittelukausi" tähän asti, mutta hän keskittyy nyt ainoastaan Yhdysvaltojen osakilpailuihin.
Aspenissa lasketaan 24. marraskuuta suurpujottelu ja 25. marraskuuta pujottelu. Kaksi viikkoa sitten Söldenin suurpujottelussa Vonn laski toisella kierroksella ulos radalta.
Hallitus haluaa entistä suurempia rekkoja
Hallituksen työryhmä esittää korotuksia raskaan liikenteen ajoneuvojen kokonaispainoihin. Enimmillään autojen paino nousisi nykyisestä yli neljänneksen.
Maanteillä liikkuvien rekkojen kokonaispainorajoituksia ollaan höllentämässä.
Muutoksia perustellaan taloudellisella hyödyllä. Esimerkiksi logistiikkakustannuksista säästyisi ensimmäisinä vuosina 60 miljoonaa euroa vuodessa ja sen jälkeen jopa 200 miljoonaa euroa vuodessa.
Lisäksi VTT on laskenut, että uudistus vähentäisi päästökustannuksia.
Myös maamme kilpailukyky kohenisi, perustelee ministerityöryhmä.
Hallituksen työryhmä muuttaisi määräyksiä joko pysyvästi tai väliaikaisesti viideksi vuodeksi.
Viiden vuoden väliaikaista korotusta perustellaan muun muassa hankintapiikin tasoittamisella.
Muutokset vaativat EU:n komission hyväksynnän. Tavoitteena on, että uudet asetukset astuisivat voimaan ensi vuoden alkupuolella.
60 tonnin rekasta 76 tonnin rekaksi
Hallituksen esityksen mukaan osa muutoksista olisi pysyviä ja osa niistä olisi voimassa viisi vuotta.
Pysyviksi esitetyt muutokset nostaisivat kaluston kokonaismassoja noin kymmenen prosenttia, mutta enimmillään yli neljänneksen.
Esimerkiksi neliakselisen kuorma-auton kokonaismassa saisi ehdotuksen jälkeen olla 35 tonnia. Nyt se on 32 tonnia.
Toisaalta 9-akselisen ajoneuvoyhdistelmän kokonaismassa nousisi 60 tonnista 76 tonniin.
Viiden vuoden väliaikainen korostus muuttaisi myös autojen kokonaismassoja, mutta myös niiden korkeussääntöihin tulisi lievennyksiä.
The Wanted: Hei One Direction, otetaan nyrkkeilymatsi!
Kilpailevat brittipoikabändit ovat heittäneet läppää toisistaan kuukausikaupalla, mutta nyt taitaa suunsoitto riittää.
**One Directionin** ja **The Wantedin** pojat ovat heitänneet leikkimielistä lokaa mediassa toistensa bändeistä, mutta jossakin vaiheessa mitta tulee täyteen paremmissakin piireissä.
\- Jos olette kilpailua vailla, antaa palaa. Ei meitä haittaa, One Directionin **Louis Tomlinson** sanoi.
Nyt The Wanted on reagoinut haasteeseen brittiläisen Daily Mirrorin haastattelussa.
\- Entä jos otettaisiinkin nyrkkeilymatsi? Nostetaan nimet hatusta, yksi yhtä vastaan ja tehdään se! Jälkikäteen voidaan sitten mennä kaljalle ja olla kavereita, The Wantedin **Max George** vitsaili haastattelussa.
**Lähteet:** Music News, Daily Mirror
Väisänen sai vihdoin haastajan Pesäpalloliiton puheenjohtajakisaan
Pesäpalloliiton pitkäaikainen puheenjohtaja Unto Väisänen on saanut haastajan syksyn puheenjohtajakisaan.
Sotkamon Jymyn lyöjäjokerina tunnetuksi tullut Väisänen on toiminut johtokunnan puheenjohtajana vuodesta 2001 lähtien ilman virallisia vastaehdokkaita. 24. marraskuuta järjestettävässä syyskokouksessa jäsenistöllä on edessä äänestys, jossa Väisäsen haastaa Imatran Pallo-Veikkojen puheenjohtaja Jani Valkeapää.
Valkeapään mielestä liiton pitäisi keskittyä nykyistä enemmän lapsiin ja nuoriin - siihen, että heistä kasvaa uusia huippupesäpalloilijoita. Tähän tarvitaan Valkeapään mukaan resurssien uusjakoa.
\- Lasten ja nuorten toiminta pitää olla laadukasta, sitä kautta saamme lajin pariin uusia lahjakkuuksia. Meidän pitää saada Superpesikseen laadukkaita pelaajia riittävä määrä. Se takaa alasarjojen tason, mikä taas on iso kasvualusta tuleville tähdille, Valkeapää sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Maakunnissa, seuroissa ja alueilla on paljon virtaa, energiaa, potentiaalia ja osaamista. Resursseja eli rahaa ja valtaa ja vastuuta pitäisi ohjata uudelleen ja voimakkaammin kentälle, missä työ tehdään ja missä ovat tämän lajin kovimmat tekijät. Eli olemassa olevaa organisaatiota pitäisi purkaa.
Valkeapään mielestä pesäpallo ja liiton toiminta on tällä hetkellä seisahtuneessa tilassa, johon tarvitaan herättelyä, uusia tuulia ja uutta verta päätöksentekoon.
\- Laji voi hyvin ja meillä on hyviä asioita, mutta myös paljon parannettavaa. Meidän pitäisi ottaa seuraava askel ja siihen tarvitaan uutta verta ja uuden sukupolven vastuunottoa. Se uusi sukupolvi voisi viedä tämän lajin 5, 10, 15 vuotta eteenpäin, Valkeapää sanoi.
\- Pääasia on kuitenkin laji ja sen elinvoimaisuuden turvaaminen. Muutos ja tulevaisuus, ei niinkään yksi henkilö.
"Vastaehdokas vain positiivinen asia"
Väisänen on samoilla linjoilla siinä, että nuoriso- ja seuratyö ovat toiminnan keskipisteitä.
\- Pesäpalloliike on kansanliike, jossa ison joukon mukanaolo päätöksenteossa on tärkeää. Kaiken ydin on seurojen hyvinvointi ja seurojen toiminta, mutta myös huippupesäpallon näkyvyys, Väisänen sanoi Yle Urheilun haastattelussa ja sanoi olevansa vain tyytyväinen saadessaan vastaehdokkaan puheenjohtajavaaliin.
\- Kansanliikkeessähän on aina hyvä, että keskustellaan tulevaisuudesta ja tulevaisuuden suunnasta. Olen ottanut tämän ennen kaikkea luottamustehtävänä. Pesäpalloliikkeessä luotetaan tai ei luoteta. Jäsenistö, seurat ja alueet ratkaisevat, kuka olisi paras viemään pesäpalloliikettä eteenpäin.
Väisänen ei näkisi yhtään huonona sitä, että lisää ehdokkaita ilmestyisi. Hänen mielestään on tärkeää, että pesäpalloliikettä viedään eteenpäin avoimesti ja jos pesäpallolaiva ui väärään suuntaan, sekin on hyvä sanoa ääneen.
\- Toivottavaahan se vain on, että on vaihtoehtoja. Tämä on liike, joka elää ja hengittää jäsenistönsä ja vahvojen seurojen kautta.
Leijonien kiri puri Venäjään
Suomen jääkiekkomaajoukkue päihitti EHT-turnauksen avauspelissä Venäjän voittomaalikilpailun jälkeen luvuin 2-1.
Leijonat loi avauserässä parhaat maalipaikat, mutta maalivahti Konstantin Barulin kesti lähentelyt. Jori Lehterä petasi Teemu Eroselle heti alussa avopaikan, mutta Jokeri-puolustajan veto epäonnistui.
Ensimmäistä erää leimasivat tarkka keskialueen puolustaminen ja virheiden välttely. Erän loppua kohtia Suomi laittoi jalkoja liikkeelle, ja Venäjä sai omalla alueella kaksi perättäistä jäähyä. 
Tyylikkäästi ottelun aloittanut Petteri Nummelin vapautti ylivoimalla Niklas Hagmanin läpiajoon 19. minuutilla, mutta Lokomotivin hyökkääjän kädet jäätyivät mahtipaikassa.
Heti toisen erän alussa Venäjän ykköskenttä teki onnekkaan maalin, kun Nikolai Zherdevin syöttö kimposi Jevgeni Dadonovin suojuksista Artem Anisimoville, joka sai pistää pelivälineen helposti verkkoon maalin kulmalta. Suomen puolustus nukahti tilanteessa.
Suomen perisynti, heikko viimeistelytaito pisti silmiin myös toisessa erässä. Teemu Laaksolla, Hagmanilla, Petri Kontiolalla ja Jonas Enlundilla oli parhaat paikat nostaa Leijonat Venäjän rinnalle. Pelillisesti Jukka Jalosen suojatit eivät ole olleet itänaapuria huonompia.
Kolmannessa erässä KHL:ssä kymmenen täysosuman rajan tällä kaudella rikkonut Teemu Laine täräytti laatuvedolla 1-1-tasoituksen aloitusvoiton jälkeen. Kontiola - Suomen paras sentteri - kaivoi itselleen syöttömerkinnän. Pekka Rinne esitti hienon tuplatorjunnan 58. minuutilla.
Jatkoajan paras paikka siunaantui punakoneen Jegor Averinille, mutta valpas leijonavahti venytti patjansa vedon tielle. Voittomaalikisassa Suomi oli parempi, kun Petteri Nummelin ja Sakari Salminen ohittivat Barulinin. Suomen parhaaksi valittu Rinne nollasi rankkareissa sekä Jevgeni Kuznetsovin että Anisimovin.
"Obaman myötä meidän ei tarvitse enää piilotella amerikkalaisuuttamme Suomessa!"
Suomen amerikkalaiset hurraavat Obaman vaalivoitolle. He ovat seuranneet sosiaalisesta mediasta kotimaassaan käytyä vaalikeskustelua.
\- Huokaisin helpotuksesta aamulla, kun heräsin ja huomasin Twitteristä, että Obama voitti, kuvailee 17 vuotta Suomessa asunut Ann Marie Morrow.
\- Olen erittäin iloinen, hehkuttaa Caren Salo, joka on asunut 15 vuotta Suomessa.
He kokevat, että Obaman vaalivoiton myötä he voivat taas asteen verran ylpeämmin olla amerikkalaisia ulkomailla.
\- Meitä on ohjeistettu pitämään matalaa profiilia ja joskus jopa esiintymään kanadalaisina matkustaessamme ulkomailla, kertoo Salo.
\- Obaman myötä voimme taas olla ylpeitä siitä keitä me olemme.
Sosiaalinen media on täynnä tunteita
Suomessa pitkään asuneet amerikkalaiset harmittelevat kotimaansa kahtiajakautuneisuutta.
\- En halunnut lainkaan mennä Twitteriin tai Facebookiin vaaleja edeltävänä päivänä, koska viestit puolin ja toisin olivat niin päällekäyviä, kertoo Morrow.
\- Nyt republikaaniystävieni päivitykset ovat vihaisia. Se on sääli. Me demokraatit tahdomme kuitenkin hyvää kaikille, kuvailee Salo.
Dumle-makeisia vedetään pois myynnistä - saattaa sisältää eri konvehteja
Osaan makeispusseista on saattanut pakkausvirheen takia päätyä myös vehnäjauhoa ja hasselpähkinää sisältäviä konvehteja.
Fazer Makeiset vetää pois myynnistä erän Fazer Dumle Original 220 g -makeispusseja. Osaan pusseista on saattanut pakkausvirheen takia päätyä myös vehnäjauhoa ja hasselpähkinää sisältäviä Geisha Dark -konvehteja, jotka voivat olla vaarallisia kyseisille ainesosille allergisille.
Geisha-konvehdit ovat omissa kääreissään, joten ne voi helposti erottaa.
Takaisinveto koskee erää, jossa on parasta ennen -päiväyksenä 16.8.2013. Kyseistä tuote-erää on myyty koko maan alueella.
Makeiset pyydetään palauttamaan Fazer Makeisille. Ostos hyvitetään.
Pöntinen jatkaa KuPS:n paidassa
Maalivahti Joonas Pöntisen jatkopesti kuopiolaisseuran kanssa ulottuu vuoden 2014 loppuun asti.
Jalkapallomaalivahti Joonas Pöntinen on solminut vuoden 2014 loppuun asti ulottuvan jatkosopimuksen Kuopion Palloseuran kanssa. Asiasta kerrotaan seuran verkkosivuilla.
\- Hyvillä fiiliksillä tietenkin jatkan KuPS:ssa, muita vaihtoehtoja ei edes harkittu. Omat pelini onnistuivat tällä kaudella erittäin hyvin ja henkilökohtaisesti tämä kausi on paras sarjakauteni minkä olen pelannut, kertoo Pöntinen.
Pöntinen sai tililleen 12 liigakamppailua kaudella 2012. Hän piti maalinsa puhtaana neljä kertaa.
Ikea toi Kuopioon noin tuhat työpaikkaa
Ikea avasi huonekaluliikkeensä keväällä Kuopiossa. Marraskuussa avautui Ikano-kauppakeskus. Niiden merkitys alueen taloudelle on ollut kaupunginjohtajan mukaan merkittävä.
Ikea avasi liikkeensä Kuopiossa keväällä. Marraskuun alussa avautui myös iso kauppakeskus, jotka kumpikin ovat lisänneet Kuopion vetovoimaa. Näin ainakin uskoo Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Paronen.
\- Kuopio on saanut Ikean alueelta enemmän, kuin sinne on laittanut. Nämä kauppaliikkeet maksavat kiinteistöveroa, kuten muutkin. Tuo määrä on noin miljoona euroa vuodessa, sanoo Paronen. 
Luulen, ettei me ihan näissä (väestönkehityksen) lukemissa oltaisi ilman kaupan investointeja, joista merkittävin on Ikea-Ikano -kokonaisuus.
Tämän ohella Ikean tuoma työllistävä vaikutus on ollut niin iso, että verotulojen lisäys tuloverojen muodossa on merkittävä.
\- Kunnallistekniikkaan ja muihin liittyvät kustannukset ovat nekin olleet suuria, mutta ne ovat marginaalisia verrattuna tähän hyötyyn.
Tällä hetkellä Kuopion väkiluvun kasvu on rinnasteinen Tampereen suhteelliseen väkiluvun kasvuun.
\- Luulen, että emme olisi näissä lukemissa ilman kaupan investointeja, joista merkittävin on Ikea-Ikano -kokonaisuus, Paronen pohtii.
Ikean tulo Kuopioon oli pitkä prosessi
Ikean päätös Kuopioon tulosta oli kaupungille tärkeä. Huonekalukauppa ja siihen liittyvä kauppakeskuskokonaisuus lisäsivät huomioarvoa matkailun kannalta. Lisäksi se toi alueelle työllisyyttä sekä raha- ja ihmisvirtoja. Ikean tuloa edelsi pitkä lobbaus.
\- Kuopio oli Ikean suuntaan yhteydessä noin kuuden vuoden ajan, ennen kuin asiaan saatiin päätös, muistelee Paronen.
Tuhat työpaikkaa
Ikea-Ikanon työllistävä vaikutus on ollut noin tuhat työpaikkaa.
\- Ikeassa on pelkästään 350-400 työpaikkaa ja kauppakeskuskokonaisuudessa on 90 kauppaliikettä. Jos lasketaan, että yhdessä liikkeessä on noin 3-4 työntekijää ja lisäksi satojakin ihmisiä erilaisissa tukipalveluissa, niin tuhat on aika realistinen määrä. Paronen laskee.
Matkailuun liittyen Ikealla on ollut suuri merkitys. Parosen mukaan kauppakeskukseen tullaan parin sadan kilometrin säteeltä.
\- Samalla ihmiset tutustuvat Kuopioon ja käyttävät tarvittaessa ruokailu- ja majoituspalveluita. Se lisää monipuolisesti alueen elinvoimaa.
Voimakas maanjäristys vaati uhreja Guatemalassa
Ainakin 39 ihmistä on kuollut Guatemalan edustalla tapahtuneen maanjäristyksen vuoksi. Järistys oli voimakkuudeltaan 7,4 Richterin asteikolla, eli suurin sitten vuoden 1976, jolloin yli 20 000 ihmistä kuoli.
Ainakin 39 ihmistä on kuollut Guatemalan edustalla Väli-Amerikassa tapahtuneen maanjäristyksen seurauksena. Tyynenmeren pohjassa tapahtunut järistys oli voimakkuudeltaan 7,4 Richterin asteikolla, eli suurin sitten vuoden 1976, jolloin yli 20 000 ihmistä kuoli.
Presidentti Otto Perez Molina ja kuvernööri Aroldo Rivera kertovat, että pahimmin järistyksestä kärsineeltä San Marcosin alueelta Meksikon rajan liepeiltä on löydetty 39 ruumista ja yli 150 loukkaantunutta. Kymmeniä ihmisiä on presidentin mukaan kateissa.
\- Nämä ovat alustavia lukuja, eikä niitä ole vielä vahvistettu, presidentti painotti.
Järistys tuntui laajalla alueella. Rakennukset tärisivät järistyksen voimasta muun muassa pääkaupungissa Guatemalassa, El Salvadorissa ja Meksikon pääkaupungissa Mexicossa. Mexicon miljoonakaupungissa ei kaupungin pormestarin mukaan ole raportoitu vakavista tuhoista tai henkilövahingoista.
Reutersin tavoittaman silminnäkijän mukaan ihmisiä evakuoitiin Guatemalan pääkaupungissa. Myös Meksikon pääkaupungissa toimistotyöntekijöitä evakuoitiin korkeista rakennuksista.
Järistys tapahtui noin 45 kilometrin päässä Guatemalan lounaisosassa sijaitsevasta Champericon kaupungista. Järistyksen keskipiste oli 33 kilometrin syvyydessä.
Tyynenmeren tsunamivaroituskeskus kertoi, että Guatemalan rannikolla havaittiin hyvin pieni tsunami. Sen arvioitiin aiheuttavan korkeintaan paikallisia vahinkoja 100 kilometrin levyisellä alueella.
Viulunsoittajat lainakatolla
Valtiovarainministeriön työryhmän julkistama lakiehdotus asunnonostajan lainakatosta tuntuu monesta käsittämättömältä.
**Miten ihmeessä** nuori voi jatkossa ostaa asunnon?
Tämä kysymys on käynyt monen huulilla. Ylen Suoran linjan keskusteluunkin kommentteja on tulvinut vuorokauden aikana jo toista sataa. Ei ole ihme, että suurin osa tyrmää ehdotuksen.
Seuraavaksi lausuntokierrokselle lähtevä esitys antaisi Finanssivalvonnalle valtuudet määrätä, mikä lainanhakijan omarahoitusosuuden pitäisi olla. Suhdanteista riippuen se olisi nollasta kahteenkymmeneen prosenttia.
**Esimerkiksi Helsingin** asuntohelvetistä on vaikea löytää yksiötä alle 100 000 eurolla. Pätkätyöelämässä taistelevan nuoren pitäisi siis ääritapauksessa haalia sukanvarteen kymmeniätuhansia euroja saadakseen lainaa.
Ei ihan helppo yhtälö, kun samalla pitää maksaa tähtitieteellisiä vuokria. Vuokraturvan mukaan pääkaupunkiseudun vuokrat ovat kallistuneet vuodessa lähes 10 prosenttia. Usean nuoren palkasta hujahtaakin helposti puolet pelkkään vuokraan. Yritä siinä sitten säästää.
Makrovakaustyöryhmän huoli on kaikesta huolimatta perusteltu. Tosiasia on se, että suomalaisilla kotitalouksilla on Tilastokeskuksen mukaan enemmän velkaa kuin koskaan aiemmin. "Mikä laulaen tulee, se viheltäen menee" -periaatetta on noudatettu myös muualla maailmassa.
**On tärkeää**, että hullua velkaantumista yritetään suitsia. Lainaa oman asunnon ostamiseen ei pitäisikään saada olankohautuksella - muuten palataan taas finanssikriisin alkusyiden pariin.
Mutta onko tosiaan niin, että asiaa kontrolloimaan tarvitaan Finanssivalvonta? Miten lainanantoa voitaisiin edes sujuvasti valvoa? Ja mikä tärkeintä: ovatko pankit todella niin holtittomia, etteivät pysty itse harkitsemaan, kenelle lainaa antavat?
Jos lakiesitys jostain syystä menisi läpi, olisi häviäjiä enemmän kuin voittajia. Suomen luottokelpoisuutta se kyllä pönkittäisi, mutta samalla asuntomarkkinat väistämättä näivettyisivät, vuokrat kohoaisivat entisestään ja eriarvoistuminen lisääntyisi.
Lainakatolle nimittäin nousisivat helpoimmin ne nuoret, joiden vanhemmat olisivat valmiita maksamaan viulut.
Djokovic löi Murrayn Lontoossa
Novak Djokovic ja Andy Murray kohtasivat jo seitsemännen kerran vuonna 2012. Keskiviikon kohtaaminen ATP-finaaliturnauksessa kesti yli kaksi ja puoli tuntia.
Tenniksen miesten maailmanlistan ykköspelaaja Novak Djokovic nappasi toisen voittonsa ATP-finaaliturnauksessa Lontoossa, kun hän kukisti kotiyleisön suosikin Andy Murrayn erin 4-6, 6-3, 7-5.
A-lohkon toisen kierroksen ottelu kesti kaksi tuntia 34 minuuttia. Murraylla on nyt koossa yksi voitto ja yksi tappio, joten hän tarvitsee voiton seuraavasta ottelustaan ranskalaista Jo-Wilfried Tsongaa vastaan selviytyäkseen välieriin.
\- Me todella kamppailimme viimeiseen palloon asti. Se olisi voinut päättyä kumman tahansa voittoon. Oli nautinto olla osa tällaista ottelua, Djokovic totesi. 
Se olisi voinut päättyä kumman tahansa voittoon. Oli nautinto olla osa tällaista ottelua.
Serbialainen Djokovic on miesten välisissä kohtaamisissa niskan päällä, sillä hän johtaa maailmanlistan kolmosta Murrayta nyt voitoin 10-7.
Tänä vuonna kaksikko on iskenyt yhteen seitsemän kertaa, ja Djokovic on vienyt otteluista neljä.
\- Hän pelasi paremmin toisessa erässä. Kolmas erä oli tiukka, ja luultavasti viimeiset kaksi minuuttia ratkaisivat, kiteytti avauserässä loistanut Murray.
Viisi puoluetta rintamaan Kuopion päättäjäneuvotteluissa
Kokoomus, keskusta, sosialidemokraatit, vihreät sekä kristillisdemokraatit neuvottelevat jatkossa luottamusmiespaikoista yhtenä rintamana. Teknisen vaaliliiton nimi on ryhmä 46 valtuustopaikkojen mukaan.
Kuopiossa viisi puoluetta on sopinut teknisestä vaaliliitosta kaupunginhallitus- ja lautakuntapaikkaneuvotteluissa.
Liitossa ovat mukana kolme suurinta puoluetta eli kokoomus, keskusta ja SDP, viidenneksi suurin ryhmä vihreät sekä seitsemänneksi suurin puolue kristillisdemokraatit. Tekninen vaaliliitto tarkoittaa jatkossa sitä, että puolueet neuvottelevat tulevista luottamusmiespaikoista yhteisenä rintamana.
Liiton ulkopuolelle jäävät Kuopion neljänneksi suurimmaksi ryhmäksi yhdeksällä edustajallaan noussut perussuomalaiset sekä neljä paikkaa valtuustoon saanut vasemmistoliitto.
Rehn: Uudistuksia pitää jatkaa 
Talouskomissaari ja komission varapuheenjohtaja Olli Rehn vaatii talousuudistusten jatkamista, vaikka säästöt ja rakenneuudistukset ovat pysäyttäneet kasvun Euroopassa liki kokonaan.
\- Ei näillä säästöillä tai uudistuksilla luoda työttömyyden joukkoa, vaan ainoa keino kestävällä tavalla selviytyä on resurssien siirtäminen kannattaville ja kilpailukykyisille sektoreille, komission varapuheenjohtaja Olli Rehn lausui Yle Uutisille.
Rehn huomautti myös, ettei tie ole nopea.
\- Ikävä kyllä se vie aina jonkin verran aikaa.
Madonluvuista huolimatta talouskomissaari uskoo elpymisen jatkuvan ja vuoden 2014 näkymien olevan nykyistä parempia.
\- Sillä ehdolla, että Euroopassa tehdään määrätietoisesti päätöksiä uudistuksista jäsenvaltiossa ja uusista arkkitehtuurirakenteista euro-alueen puolella.
Samaa lääkettä pitää ottaa myös Yhdysvalloissa.
EU-komissio arvioi, että euroalueen talous kutistuu tänä vuonna 0,4 prosenttia, mutta kääntyy vuonna 2014 1,4 prosentin kasvuun. Vielä ensi vuonna kasvu jää nollaan.
Työttömyyden komissio arvioi nousevan ensi vuonna 12 prosenttiin.
Täiongelmat ovat lisääntyneet
Täiden uuden tulemisen taustalla vaikuttaa muun muassa se, että karkotusaineet eivät ole yhtä tehokkaita kuin ennen ja toisaalta täit ovat aikaisempaa vastustuskykyisempiä.
Täiongelmat ovat lisääntyneet Suomessa viime vuosikymmenten aikana. Hyönteistutkija Juhani Itämies näkee, että  nykyiset täiongelmat ovat monen asian summa.
-Karkotusaineet eivät ole yhtä tehokkaita kuin aiemmin ja toisaalta täit ovat entistä vastustuskykyisempiä.
Täit reppumatkailijoiden mukana
Juhani Itämies pitää kuitenkin lisääntynyttä matkailua suurimpana syynä täiden uuteen tulemiseen. Hän muistuttaa, että sotien jälkeen ihmisillä ei ole ollut varaa matkustella. Hyvä, jos naapuripitäjään ovat päässeet kylästelemään.
\- Nyt ihmiset kulkevat ympäri maailmaa. Osa tietenkin pysyy hienossa hotelliympäristössä, mutta osa retkeilee vähän kauempana ja kaiken näköiset reppumatkailijat yöpyvät ties missä. Tätä kautta on ruvennut tulemaan uutta tartuntaa, Itämies sanoo.
Itämiehen mukaan myös pakolaisvirrat ruokkivat omalta osaltaan täiepidemioita.
-He tulevat usein aika kammottavista olosuhteista. Pakolaisleireillä taudit ja kaiken muun näköiset epidemiat pääsevät jylläämmän helposti. Tämmöinen varmasti selittää osaltaantäiden tämän hetkistä menestystä.
Jos joku laiminlyö torjunnan, ei se auta, vaikka joku saa ne täishampoolla hetkellisesti pois päästään. Uusi tartunta voi tulla vaikka seuraavana päivänä.
Pipokausi käynnistäjänä
Täiepidemioiden varsinainen huippuaika on syksy. Itämiehen mukaan ihmiset kaukomatkailevat syyslomillaan, tuovat mahdollisesti tuliaisena täitä ja samaan aikaan pipokausi pyörähtää käyntiin.
\- Kouluissa ja päiväkodeissa päähineet ovat sikinsokin ja sitä kautta täit pääsevät leviämään ja nopeasti runsastumaan.
Huonoa tuuria
Itämiehen mukaan täit ovat voineet ennen vanhaan liittyä jossakin määrin likaisuuteen ja välinpitämättömyyteen, mutta eivät enää.
\- Se on huonoa tuuria, jos täi leviää naulakossa naapurin lakista omaan.
Täiden hävittäminen on hankalaa. Jos päiväkodissa tai koulussa joku saa tartunnat, pitäisi kaikkien huolehtia torjunnasta samanaikaisesti. Myös henkilökunnan ja vanhempien.
\- Jos joku laiminlyö torjunnan, ei se auta, vaikka joku saa ne täishampoolla hetkellisesti pois päästään. Uusi tartunta voi tulla vaikka seuraavana päivänä.
Kemin uusi elävä ilme esille torstaina
Kemin kaupunki-ilmeen kohentamiseksi tehtyä suunnitelmaa esitellään kaupunkilaisille torstaina. Suunnitelman toteutukseen halutaan mukaan myös kiinteistönomistajat. Suunnitelma korostaa puistoja ja puistokatuja.
Ainutlaatuiset puistot merelle johtavine puistokatuineen on suunnitelman mukaan saatava pian kaikkien kaupunkilaisten ja vierailijoiden käyttöön. Suunnitelman laatineen kaava-arkkitehti Saija Alakareen mukaan kaupungin puistoesplanadit ja niitä ympäröivät viheralueet kaipaavat kipeästi kunnostusrahaa.
\- Meillä on ehkä osittain jäänyt hoito rahan puutteen vuoksi vähälle. Esimerkiksi puistojen osalta ei ole ollut riittävästi käyttömäärärahoja. Toivotaan, että jos kaupunki pystyy satsaamaan omaan ilmeeseen, niin saisimme myös kiinteistönomistajat mukaan talkoisiin, Alakare toivoo.
Määrärahalle myötämieltä
Alakare on toiveikas myös rahoituksen järjestymisen suhteen.
\- Uusi kaupunginjohtaja esitti elokuussa kaupunginhallitukselle, että tulevina vuosina talousarviossa juuri näihin kaupunkikuvallisiin kohentamistöihin varattaisiin erillisiä määrärahoja. Kaupunginhallitus oli sille hyvin myötämielinen. Muutenkin kaupunkikuvan kohentaminen on minun hahmotelmani mukaisesti ollut kaupungintalolla hyvässä nosteessa. Sitä ollaan valmiita tukemaan, hän kertoo.
Myös sisääntuloväylissä laittamista
Myös Kemin sisääntuloväylät, etenkin pohjoisen suunnasta, antavat keskusta-alueesta epäsiistin kuvan ,sanoo suunnitelmaa sorvannut arkkitehti Saija  Alakare.
Kemin kaupunkikuvan elävoittämissuunnitelmaa esitellään torstai-iltana kulttuurikeskuksessa
Talvivaaran vuotoa tukitaan - tehtaan käynnistys viivästyy
Talvivaaran Kaivososakeyhtiö on paikantanut  kaivoksen kipsisakka-altaassa olevan reiän keskeltä 60 hehtaarin allasta ja aloittanut paikkaustoimet. Vuoto on olennaisesti vähentynyt. Tehtaan käynnistys voi mennä viikonloppuun.
Kraaterin muotoisen, muutaman metrin kokoisen reiän tukkiminen altaan pohjasta jatkuu läpi yön.
Vuodon seurauksena pohjoisessa eli Oulujoen vesistön suunnassa on havaittu kaivosalueen lähistöllä kohonneita nikkelipitoisuuksia. Etelän suuntaan eli Vuoksen vesistöön ei toistaiseksi ole johdettu vuotovesiä suojapatojen ja muiden varotoimenpiteiden ansiosta.
Tehdas ei käynnistynyt tänään
Yhtiö valmistelee metallien talteenottolaitoksen käynnistystä. ELY-keskus on esittänyt Talvivaaralle lisäselvityspyynnön, johon yhtiö vastaa kuluvan vuorokauden aikana. Yhtiö arvioi käynnistävänsä metallien talteenoton viikonloppuun mennessä.
Seisakin aikana Talvivaara teki käänteisosmoosilaitosten kytkennät tehtaan liuoskiertoon ja järjestelyt, joiden avulla metallitehtaan liuoskierrot voidaan pitää täysin erillisinä vaurioituneesta kipsisakka-altaasta.
Tehtaan tuotanto ei näin ollen aiheuta lisärasitusta korjaustoimenpiteiden kohteena olevan kipsisakka-altaan osalle, eikä se vaikuta korjaustoimenpiteisiin tai niiden aikatauluun.
Talvivaaran näkemyksen mukaan metallituotannon käynnistäminen parantaa kaivoksen ympäristöriskien hallintaa kokonaisuutena.
Yhtiön käyttämä biokasaliuotus on jatkuvatoiminen prosessi, jota ei voi lyhyellä aikavälillä pysäyttää. Tästä syystä on tärkeää, että bioliuotuskasoissa erkanevat metallit otetaan talteen hyödynnettäviksi sen sijaan, että metallipitoista tuotantoliuosta varastoidaan altaisiin.
Imatran demarit näreissään lukiopäätöksestä
Kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Heikki Tanninen syyttää virkamiestyöryhmää tiedon panttauksesta. Lukioiden yhdistymisasiasta olisi haluttu tarkempaa tietoa ennen sivistyslautakunnan kokousta.
Imatran sivistyslautakunta päätti tiistaina äänestyksen jälkeen esittää Vuoksenniskan yhteiskoulun lukion ja Imatran yhteislukion yhdistämistä Mansikkalaan.
Lautakunnan sosiaalidemokraatit esittivät, että lautakunta merkitsisi asian vain tiedokseen ja se etenisi kaupunginhallitukseen. Kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Heikki Tanninen selostaa asian taustaa.
\- Eilen kaupunginhallituksessa käsiteltiin asiaa tietoisina siitä, että sitä käsittelee illalla myös lautakunta. Ajatukseni oli, että miksei valtuustoon menevistä linjakysymyksistä voitaisi keskustella etukäteen, niin kuin yleensä.
\- Tästä rehtoreiden ja toimialajohtajan esityksestä ei ole käyty lautakunnan ja hallituksen kanssa yhteistä keskustelua. Esitin sitä, ettei ajauduta tällaiseen poliittiseen tilanteeseen, kuten nyt tämän päätöksen mukaan ajaudutaan.
\- Minusta olisi ollut viisasta jättää asia pöydälle ja merkitä tiedoksi, mutta en tiedä, miksi porvariryhmä halusi tehdä tästä poliittisen kysymyksen. 
Sähköpostia kokouspäivänä
Tanninen kertoo saaneensa selvityksen tiistaina, kokouspäivänä, sähköpostissa, kuten moni muukin.
\- Lautakunnalle se sitten esitettiin nykytekniikalla. Ja jos tämä oli valmiina jo pari viikkoa sitten, miksei sitä tuotu esille ennen kunnallisvaaleja. Olisihan se voinut antaa suuntaa ihmisille, mitä kukin täällä ajaa.
Imatran sosiaalidemokraatit sitoutuivat kunnallisvaaliohjelmassaan vastustamaan Vuoksenniskan lukion lakkauttamista.
Heikki Tanninen ei sinänsä epäile Vuoksenniskan lukion lakkauttamista perustelevien laskelmien oikeellisuutta. 
\- Siellä on kuitenkin paljon selvittämättömiä kysymyksiä, niin kuin selvityksissä on.  Esimerkiksi se, millaisia vaikutuksia kouluratkaisulla on Vuoksenniskan kehittymiselle.
\- Olisi myös ollut luonnollista, että olisi ollut malttia odottaa, mitä tulossa oleva kuntaselvitys Rautjärven ja Ruokolahden kanssa merkitsee koulupuolen asioissa. 
Mokoma fiilistelee keikkojaan: Nykyään näkee jo isä-poika - ja äiti-tytär -kombinaatioita
Peräti yhdeksän albumi julkaisseen Mokoma-yhtyeen Kuisma ja Hyke kävivät YleX:n Nenämaraton-lähetyksen vieraana.
[Mokoman usko itseensä sai koko bändin vapautumaan ja puhkeamaan kukkaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234621)-albumin äskettäin julkaissut **Mokoma** myöntää, että uusien albumien menestys jaksaa vieläkin yllättää.
\- Aina se on yhtä ihmeellistä, että jengi jaksaa innostua levyistä. Jos akustinen levy lasketaan mukaan, niin yhdeksän levyä ollaan jo ehditty julkaista, bändi fiilistelee.
Pitkän uran myötä yhtyeen keikoilla alkaa näkyä jo useampaa Mokoma-sukupolvea.
\- Siellä on pienempiä ja isompia ihmisiä. Aina joku tulee sanomaan, että on ekaa kertaa Mokoman keikalla, se lämmittää aina sydäntä. Sitten on näitä isä-poika, äiti-tytär -kombinaatioita.
Mokoma toi mukanaan Nenäpäivä-huutokauppaan 3 x 5 -metrisen taustakankaan. Kuulemma taustakangasta ei ole koskaan käytetty.
\- Sehän vois toimii vaikka aluslakanana. Hankittiin se meidän maailmankiertuetta varten, joten ei sitä hirveästi ole voitu käyttää, bändi naureskelee.
_YleX:n Nenämaraton on osa Nenäradio-viikkoa, jolla kerätään lahjoituksia kehitysmaiden lapsille.  Osallistua voi  [huutokauppassa](http://www.huuto.net/nenapaiva),  [tekstiviestillä](http://www.nenapaiva.fi/tiimit/100349) tai [puhelinsoitolla](http://www.nenapaiva.fi/). Kannustamme kaikkia lähettämään [Mitä tapahtuu torstaina kello 14:44?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/06/mita-tapahtuu-torstaina-kello-1444)Nenäradiolle!_
**Lähteet:** YleX
Lomski sopimukseen VPS:n kanssa
Laitapelaaja Patrik Lomski siirtyy Vaasaan SJK:sta 1+1 vuoden sopimuksella.
Jalkapallon Veikkausliigassa kahdeksanneksi päätynyt Vaasan Palloseura on solminut 1+1 vuoden sopimuksen laitapelaaja Patrik Lomskin kanssa.
Lomski, 23, edusti viimeksi Seinäjoen Jalkapallokerhoa. Nyt hän vaihtaa sarjatasoa ylemmäs VPS:n raitapaitaan.
–
Päällimmäinen syy siirtoon on, että halusin päästä eteenpäin ja sitä myöten myös
liigaan. Tepsissä kun olin liigassa mukana, minulla oli niin paljon noita
loukkaantumisia ja epäonnea, jonka vuoksi meninkin silloin SJK:hon saadakseni
uralleni uuden nosteen, Lomski toteaa. 
Päällimmäinen syy siirtoon on että halusin päästä eteenpäin ja sitä myöten myös liigaan.
Päävalmentaja Olli Huttusen mukaan VPS on tarkkaillut Lomskia jo jonkin aikaa. Hän luonnehtii pelaajaa nuoresta iästä huolimatta kokeneeksi.
–
Viime kausi osoitti, että tarvitsemme lisää vaihtoehtoja ja vaarallisuutta
laitapelaamiseemme. Patrik tuo joukkueeseemme lisää juoksuvoimaa, taitoa ja
vauhtia. Hän pystyy lisäksi pelaamaan molemmilla laidoilla ja tuomaan
vaihtoehtoja ryhmitykseen. Odotan häneltä juoksuvoiman lisäksi ennen kaikkea
mahdollisimman paljon maaleja ja maalisyöttöjä, sanoo Huttunen.
Kymppitonnin vauvarahalla vaippoja satamäärin
Lestijärveläisvanhemmat ovat ilahtuneita kunnan tuoreesta päätöksestä maksaa reilua vauvarahaa. Kymppitonnilla paikkaa monta rahanreikää.  Vauvalahjoja jakaa jo noin 70 kuntaa Suomessa.
Keskipohjalainen Lestijärven kunta on päättänyt myöntää 10 000 euron vauvarahan kunnassa syntyville lapsille. Rahaa maksetaan 1 000 euroa vuodessa, mikäli äidin henkikirjoituskunta vuoden lopussa on Lestijärvi.
Sillähän saa vaippojakin pilvin pimein ja vaikkapa turvakaukalon automatkoja varten.
Neljän lapsen äiti Kaija Vilponen-Liimatainen on ensimmäisiä Lestijärven vauvarahan saajia. Raha tuntuu hyvältä.
\- Sillähän saa vaippojakin pilvin pimein ja vaikkapa turvakaukalon automatkoja varten.
\- Rahalla voi myös maksaa joka neljännen kauppakassin, laskee perheen isä Risto Liimatainen.
Vauvalahjoja jakaa jo noin 70 kuntaa Suomessa. Rahan vaihtoehtona kunnat jakavat myös palveluita ja tavaraa. Imatralla annetaan omenapuu ja Urjalassa kastemalja, Raahessa body, joku kunta antaa lampaantaljan, joku korvaa synnytyslaitoskuluja.
Lestijärven naapurissa Halsualla hoksattiin, että lapsilykky hiipui, kun rahanjakoon tuli tauko. Halsualla annetaan nyt tuhat euroa lapsen kolmena ensimmäisenä elinvuonna, jos lapsi on kirjoilla kunnassa.
Syntyvyys ylös
Vauvarahat ovat kilpailuvaltti ja imagotekijä. Lestijärvi päätyi kymppitonniinsa minimaalisen syntyvyyden takia.
\- Meillä on noin sadan oppilaan ylä- ja alakoulu. Ne eivät ole vielä vaaravyöhykkeellä, mutta jos vuodessa syntyy vain yksi lapsi, sillä ei koulua pidetä pystyssä. Minä uskon, että lapsirahalla on vaikutusta, sanoo valtuuston puheenjohtaja Jukka-Pekka Tuikka.
\- Kyllä raha voi nuoria perheitä houkutella, varsinkin jos työpaikat ovat lähellä, uskovat myös Liimataiset. He ovat muuttaneet Lestijärvelle, miehen kotitaloon vaimon kotikunnasta Kauhajoelta.
\- Lestijärvellä on reilu työpaikkaomavaraisuus ja naapurikunnissa isoja yrityksiä. Asuinpaikkana se on turvallinen, kehaisee Tuikka.
Noin 850 asukkaan Lestijärvi ei usko kuntaliitoksiin seuraavalla nelivuotiskaudella, mutta on lapsirahasäännöissä siihen varautunut.
\- Jos  liitos solmitaan, rahat maksetaan kerralla käteen. Silloin ne eivät jää rasittamaan uutta kuntaa.
Liimataisen perhe saa vauvan syliinsä helmikuussa.
\- Polkutraktorit ovat jo odottamassa. Tytöt eivät niillä enää leiki. Kyllä he odottavat  jo kovasti pikkuveljeä - ja isä myös, tunnustaa Risto Liimatainen.
Syksyn jahdissa kaatui yli sata karhua
Suomen riistakeskuksen mukaan karhuja kaadettiin 90 vähemmän kuin viime vuonna.
Syksyn jahdissa on kaatunut 106 karhua. Karhunmetsästys päättyi lokakuun lopussa.
Suomen riistakeskuksen mukaan karhuja kaadettiin syksyllä 90 vähemmän kuin viime vuonna. Karhukannan kasvu on pysähtynyt erityisesti Itä-Suomen vakiintuneen kannan hoitoalueella.
Poronhoitoalueella kaatui 30 karhua ja muualla Suomessa 76.
Ennen metsästyskautta tehtiin arvio, että Suomessa on vähintään 1330 yli vuoden ikäistä karhua.
Syksyn jahtikausi alkoi 20. elokuuta.
Kypros nimesi 22 pelaajan ryhmän Suomi-otteluun
Kypros ja Suomi iskevät yhteen 14. marraskuuta Nikosiassa. Kyseessä on A-maajoukkueen viimeinen ottelu vuonna 2012.
Kyproksen maajoukkueen päävalmentaja Nikos Nioplias on nimennyt 22 pelaajan ryhmän 14. marraskuuta Nikosiassa pelattavaan A-maaotteluun Suomea vastaan. Asiasta tiedotetaan maan jalkapalloliiton verkkosivuilla.
Kyseessä on Suomen viimeinen kamppailu vuonna 2012. Päävalmentaja Mixu Paatelainen nimesi oman miehistönsä tämän viikon maanantaina.
Suomi ja Kypros kohtasivat viimeksi helmikuussa 2005 Nikosiassa. Silloin Suomen voittonumerot kirjattiin 2-1.
Suomi on Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) tuoreimmalla ranking-listalla sijalla 91. Kypros majailee sijalla 127.
**Kyproksen joukkue 14.11. pelattavaan A-maaotteluun Suomea vastaan**
**Maalivahdit  
**Antonios Georgallides (Alki)  
Anastasios Kissas (APOEL)  
Christos Mastrou (Anorthosis)
**Puolustajat  
**Dosa Junior (AEL Limassol)  
Elias Charalambous (Vaslui)  
Stelios Parpas (AEL Limassol)  
Angelis Charalambous (Apollon Limassol)  
Marios Antoniades (APOEL)  
Jason Demetriou (AEK Larnaca)  
Valentinos Sielis (Anorthosis)
**Keskikenttäpelaajat  
**Efstathios Aloneftis (APOEL)  
Athos Solomou (APOEL)  
Constantinos Charalambides (APOEL)  
Giorgos Vasiliou (Apollon Limassol)  
Georgios Efrem (Omonia)  
Sinisa Dobrasinovic (Zhetjsu)  
Vincent Laban (Anorthosis)  
Marios Nicolaou (AEL Limassol)  
Christos Marangos (AEK Larnaca)  
Kyriakos Pavlou (AEK Larnaca)
**Hyökkääjät  
**Demetris Christofi (Omonia)  
Pieros Sotiriou (Olympiakos Nicosia)
Helenius ei huoleta - "Kohtaisin vaikka King Kongin"
Bahamalainen ammattinyrkkeilijä Sherman "The Tank" sanoi jo reilu viikko sitten tuovansa auringonpaisteen mukanansa minne tahansa meneekin.
Tiistaina Williams saapui Helsinkiin ja keskiviikko aamupäivän lehdistöharjoitusten aikana aurinko paistoikin jo kauniisti.  
  
Viimeisistä 12 ottelustaan vain yhden hävinnyt Williams kohtaa tulevana lauantaina Helsingin Jäähallissa voittamattoman Robert Heleniuksen.  
  
- Suomi näyttää kauniilta paikalta. Näin matkalla hotellille kauniita järviä ja haluaisin tulla kesällä tänne kalastelemaan. Tämänhetkinen sää ei oikein ole makuuni, vaikka nyt aurinko paistaakin mukavasti, useissa eri maissa urallaan otellut Williams jutusteli.  
  
- Helenius ei huoleta minua. Kohtaisin vaikka King Kongin. Olen soturi ja ottelen ketä vastaan tahansa. Tästä tulee varmasti hieno ottelu, Williams jatkaa.  
  
Uransa 18. peräkkäistä voittoa hakeva Robert Helenius on itsevarma ennen 10 eräistä Williamsin kohtaamista.  
  
- Olen parantunut vammoistani täysin ja kaikkien fyysisten testien perusteella olen kovammassa kunnossa kuin koskaan. Sparritkin menivät todella hyvin, joten olen valmis taisteluun, Helenius sanoo.
Helenius ja Williams tapaavat torstaina lehdistötilaisuudessa ensi kertaa kasvotusten. Silloin tunnelma tiivistyy.
Yrittäjille tuli lähtö toriparkin alta
Vauhti toriparkin ympärillä alkoi keskiviikkona, kun Lahti irtisanoi ensimmäiset vuokrasopimukset yrittäjiltä.
Alatorin R-kioski ja ravintola Metro saivat keskiviikkona ilmoitukset irtisanomisista, jotka astuvat voimaan kuuden kuukauden kuluttua, kertoo kaupungingeodeetti Juha Helminen.
Näille vuokralaisille Lahdella ei ole osoittaa korvaavaa toimipaikkaa. Ravintola Metrossa ravintolatoimintaa 14 vuotta harjoittanut Kari Kaksonen koki yllätyksen matkalta tultuaan.
\- Pöydällä oli kirjattu kirje, jossa oli irtisanominen. Se astuu voimaan vappuaattona.
Kaksosen ravintola on maan alla, vanhassa yleisessä käymälässä. Ravintolana se on toiminut kaikkiaan 20 vuotta. Nyt tulee lähtö. Uutta paikkaa ei ole, ja toisaalta ravintolan alkuperäinen idea, ei välttämättä toimisi maan pinnalla.  
Myös taksimiesten taukotupa joutuu lähtemään. Torikauppiaille pidetään Juha Helmisen mukaan ensi viikolla tiedotustilaisuus.
Kauppatorilla Torikadun vierellä oleva kokoomusvaltuutettu Jari Salosen torikioski saa uuden paikan Hansatorilta, Helminen sanoo.
Salonen ei pidä asiassa kiirettä, eikä sano, onko uusi paikka tyydyttävä. Toriparkkipäätöksestä voi vielä valittaa edelleen.
\- Ei tässä sian selässä olla, Salonen huomauttaa.
Hansatorin ja kirjaston välistä aukiota on mietitty Lahdessa torikaupan väliaikaiseksi toimipaikaksi. Keskiviikkona kauppatorilla oli markkinat.
David Guetta puolustelee soittotaitojaan 
David Guetta on joutunut puolustelemaan soittotaitojaan, kun Deadmau5 tylytti hänen vain kävelevän lavalle ja painavan play-nappia.
**Deadmau5** sanoi, että **David Guettan** livesetistä puuttuvat taidot ja miehen turvautuvan keikoillaan kahteen iPodiin ja mikseriin. Guetta puolustautuu perustellen, että soittaa omia biisejään ja on tehtyt vuosikausia töitä dj:nä ennen läpimurtoaan.
\- Kun soitan, kuulette minun soittavan omaa musiikkiani. Keikoillani kuullaan myös julkaisematonta musiikkia. Muutan jokaista biisiä, jonka soitan tehden niistä ainutlaatuisia. En soita samaa musiikkia mitä radiossa kuullaan.
Guetta sanoi myös, että hänen keikkojensa salaisuus piilee vuorovaikutuksessa yleisön kanssa.
\- Soitin vuosia erilaisilla klubeilla ja opin kantapään kautta. Monet kuuluisat dj:t aloittavat kotituottajina ja julkaisevat hittibiisin päätyen soittamaan tuhansien ihmisten eteen. Minä soitin kuutena iltana viikossa, kahdeksan tunnin settejä. Opin kommunikoimaan yleisön kanssa, joten osaan sen nyt. Se vuorovaikutus ihmisten kanssa on minulle merkittävä asia.
**Lähteet:** NME
Kuuluisa suomalainen nyrkkeilykuuluttaja - "Stand-by Tuukka ja sitten mennään”
Tuukka Koistinen on tuttu kasvo ammattilaisnyrkkeilyn seuraajille. Tänäkin vuonna helsinkiläismies on kivunnut mestaruusottelussa kehään jo kymmenen kertaa. 
Lauantaina Tuukka Koistinen kuuluttaa Robert Heleniuksen paluuottelun Sherman ”The Tank” Williamsia vastaan
\- Aloitin potkunyrkkeilyharrastuksen 14-vuotiaana. Olin
enemmän tai vähemmän laiska kaveri ja harrastus lopulta jäi. Valmentajan kanssa
jäimme salille treenien jälkeen ja hän huomasi, ettei minulla ollut vaikeuksia
tuottaa puhetta. Hän pyysi minua spiikkaamaan amatööriotteluita, Koistinen
muistelee.
\- Lainasin isoveljen ylioppilaspukua, koska kuuluttajallahan
pitää olla puku päällä. Se puku oli aivan liian iso.
Opiskelut ja muutto Joensuuhun katkaisivat
kuulutusharrastuksen. Koistinen kuitenkin kävi Helsingissä seuraamassa
tärkeimmät ammattilaisnyrkkeilyillat ja huomasi, ettei Suomessa kehäkuulutuksen
taso ollut kovin korkea. Hän halusi näyttää kykynsä ja soitti nyrkkeilyiltoja
järjestävälle Pekka Mäelle, joka suhtautui ehdotukseen varauksella.
\- Minä ajattelin, että siellä on nyt joku tällainen
yli-innokas nuori jätkä, joka haluaa shotin. Minä en suoralta kädeltä luvannu
mitään.
Pekka Mäki värväsi Koistisen kuuluttamaan ensimmäiseen
ammattilaisiltaansa Espoon Kehähaiden salille, missä kohtasivat Niko Jokinen ja
Edis Tatli.
Mäki piti näkemästään, ja Koistinen pääsi lopulta Pekka Mäen
nyrkkeilyiltojen ykköskuuluttajaksi.
Peruuntunut ottelu oli onnenpotku
Helsingissä järjestettiin toukokuussa 2009 raskaan sarjan
mm-ottelu, jossa Nikolai Valujevin oli määrä kohdata Ruslan Tšagajev.
Skandaalinkäryinen ottelu peruuntui, mutta punnitus ehdittiin järjestää. Siellä
Koistinen tapasi ensimmäistä kertaa Sauerland-tallin perustajan Wilfried
Sauerlandin.
\- Minä en silloin välttämättä edes tajunnut, että se oli
Wilfried Sauerland.
Punnituksen jälkeen hotellilla Sauerlandin vanhempi poika
Kalle etsi Koistisen käsiinsä ja värväsi tämän kuuluttamaan Sauerlandin iltoja.
\- Hän tokaisi minulle ”We’re gonna build you up”, mutta
Sauerlandeista ei sen koommin kuulunut.
Koistiselle lopulta soitettiin Saksasta ja kerrottiin
tulevasta ylemmän keskisarjan MM-ottelusta, jossa Mikkel Kessler kohtasi Carl
Frochin. Koistinen varautui kuuluttamaan tapahtuman punnituksen, mutta hänelle
selvisi, että Sauerlandit halusivat hänen kuuluttavan koko illan.
\- Suutuin itselleni, koska huomasin pelkääväni tulevaa
iltaa. Ajattelin, että jos menee päin honkia, niin sitten menee. Eipä tarvitse
kokea tätä pelon tunnetta enää uudelleen. Keikka meni kuitenkin hyvin ja totta
kai se meni hyvin, koska olin valmistautunut siihen huolella.
Sauerland-talli halusi jatkaa yhteistyötä ja lennättää
tätä nykyä Koistista ympäri Eurooppaa kuuluttamassa ammattilaisiltoja.
Otteluiden televisio-oikeudet myydään niin laajalle, että Koistista saattaa
nähdä missä tahansa päin maailmaa.
\- Se oli hullu tunne, kun kaveri soitti ja kertoi, että oli
nähnyt minut New Yorkissa Times Squarella. Kuuluttamani ottelu oli näytetty
siellä kadulla suorana lähetyksenä.
Kehäkuuluttaja virittää taistelutilaan
\- Olen ymmärtänyt eräältä nyrkkeilijältä, että kun heidät
kehään hyvin kuulutetaan, niin se antaa ylimääräisen latauksen otteluun.
Koistinen on ammatissaan täysin itse oppinut ja saanut
mallinsa lähinnä katsomalla lapsena Englannista tilattuja VHS-nauhoja, joille
oli koostettu tuoreita nyrkkeilymatseja.
\- Lähetimme postissa sekin Englantiin ja muutaman viikon
päästä takaisin tuli VHS-nauhallinen nyrkkeilyä.
Näiden nahojen ääressä Koistinen tutustui legendaarisiin
kuuluttajiin Michael Bufferiin ja Jimmy Lennon junioriin.
\- Unelmamatsini on, jos saa valita myös menneistä matseista,
Muhammad Ali vastaan Joe Frazier ensimmäinen kohtaaminen. Tapahtumapaikka oli
Madison Square Garden ja vuosi 1971. Siellä oli koko Hollywood paikalla, kaikki
jotka olivat jotain olivat siellä.
\- Tulevista matseista haluaisin nähdä Robert Heleniuksen
ottavan Vladimir Klitshkoa vastaan. Se täytyisi järjestää Olympiastadionilla.
**_Turkka Huhtala_**
_**[Katso juttu Tuukka Koistisesta täältä](http://areena.yle.fi/tv/1734768)**_
Vaasassa katsastettiin äijiä
Miestenviikon kunniaksi kaupungin terveyden edistämisen yksikkö ja ammattikorkeakoulun terveysalan opiskelijat päättivät jakaa terveystietoa erityisesti miehille. Mittaukset ja testit vietiin autoliikkeeseen ja suosio yllätti järjestäjät.
Jo ennen tilaisuuden alkua jonot kiemurtelivat Vaasan kaupungin sosiaali- ja terveysviraston terveyden edistämisyksikön ja Vaasan ammattikorkeakoulun terveysalan opiskelijoiden pystyttämien infopöytien ympärillä.
\- Yksikkömme tehtävä on kaupunkilaisten terveyden edistäminen. Miesten viikon kunniaksi ajattelimme lähteä pois terveyskeskuksesta, ja valitsimme autoliikkeen koska se on ainakin miehille mieluinen paikka. Valinta osui nappiin, iloitsee Tarja Pakkala, terveyden edistämisyksiköstä.
Mittareita oli niin verenpaineelle, puristusvoimalle kuin keuhkojen tilavuudelle. Elintapoja selviteltiin kyselylomakkeella. Kävijöiden mielestä terveystieto menee perille, kunhan se kerrotaan sopivassa paikassa ja oikealla tavalla.
\- Jos katsotaan esimerkiksi Tekniikan Maailma -lehteä, niin ei siinä puhuta terveysasioista, mutta Me Naiset -lehdessä puhutaan. Enempi naisille suunnataan terveysasiat ja toivotaan että naiset vie sen viestin eteenpäin, sanoo Harri Nummela Laihialta
Pikkuvikoja, helppo korjata
Kyselylomakkeen täyttämisen ja mittausten jälkeen miehet saivat käteen katsastustodistuksen ja autoliikkeen sponsoroiman lumiharjan.
\- Katsastustodistus on sellainen, että ainakin tieliikenteeseen on näkö riittävän hyvä. Jossain tuli vähän miinustakin, parannettavaa olisi elintavoissa, mutta niihin vikoihin on mahdollisuus tarttua, summaa vaasalainen Veikko Tikkala.
Tervon kunnanjohtaja hakee Suonenjoen johtoon
Suonenjoen kaupunginjohtajaksi on hakenut 20 henkilöä. Joukossa on muun muassa Petteri Ristikangas.
Suonenjoen kaupunginjohtajaksi on hakenut 20 henkilöä.
Hakijoiden joukossa ovat muun muassa Tervon nykyinen kunnanjohtaja Petteri Ristikangas sekä Suonenjoen kaupungin talousjohtaja Juha Piiroinen.
Hakuaikaa päätettiin jo jatkaa kerran, sen jälkeen uusia hakemuksia on tullut kahdeksan. Eläkkeelle jäämässä oleva Suonenjoen kaupunginjohtaja Olavi Ruotsalainen hoitaa virkaansa ensi vuoden loppuun.
Virkaa hakeneet:
Kantosalo Panu, Tervo  
Helin Anu, hallintojohtaja, Monninkylä  
Piiroinen Juha, talousjohtaja, Kuopio  
Mäkelä Matti, Varkaus  
Kauppinen Markku, reservin upseeri, Toivakka  
Kokkonen Veijo, kehittämis- ja palvelutehtävissä, Kuopio  
Koponen Tiina, yritysneuvoja, Säkinmäki  
Paananen Pasi, koulutuskuntayhtymän tuntiopettaja, Varkaus  
Pöyhönen Tarja, toimitusjohtaja, Suonenjoki  
Miettinen Juha, GG-Hoiva Oy:n hallituksen pj., Kuopio  
Kovanen Mikko, palvelupäällikkö, Lievestuore  
Orsjoki Ari, kiinteistöjohtaja, Kuopio  
Savolainen Risto, yritysneuvoja, Kuopio  
Osterberg Eduard, kuljettaja, Kuopio  
Heikkinen Juha, aluejohtaja, Räsälä  
Jäntti Jari, myyntijohtaja, Espoo  
Pesonen Kalle Eerik, project manager, Rautalampi  
Ristikangas Petteri, kunnanjohtaja, Kuopio  
Kauhanen Pekka, talouspäällikkö, Kuopio  
Ojala Simo, koulutuskuntayhtymän tuntiopettaja, Kuopio
Liukkonen vakaassa vauhdissa maailmancupin finaalissa
Ari-Pekka Liukkonen sijoittui kuudenneksi 50 metrin vapaauinnissa Tokion maailmancupissa. Hanna-Maria Seppälä joutui keskeyttämään osakilpailunsa.
Ari-Pekka Liukkonen jatkoi keskiviikkona vakaita esityksiään uinnin
maailmancupin toiseksi viimeisessä osakilpailussa Tokiossa. Hän sijoittui
kuudenneksi 50 metrin vapaauinnin finaalissa tuloksella 21,83. Kisan voitti  Trinidad ja Tobagon George Bovell ajalla 20,94.
Finaaliuinnin käännös ei
sujunut toivotulla tavalla, mikä näkyi ajassa. Aika oli
Liukkosen hitain tämän syksyn maailmancupfinaaleissa. Seitsemästä
osakilpailusta hänellä on nyt kolme neljättä, kaksi viidettä ja kaksi kuudetta sijaa.
Hanna-Maria
Seppälä kärsi
Tokiossa flunssaoireista ja keskeytti osakilpailunsa. Hän toivoo toipuvansa
ensi viikonlopun Singaporen osakilpailuun, joka on samalla maailmancupin päätösosakilpailu.
Ranskan hallitus sallisi homoavioliitot
Suurin osa ranskalaisista kannattaa homojen oikeutta avioliittoon, mutta myös vastustajia löytyy katolisesta maasta runsaasti.
Kiistelty lakiesitys samaa sukupuolta olevien avioliitoista on nytkähtänyt askeleen eteenpäin Ranskassa. Sosialistihallitus hyväksyi keskiviikkona esityksen, joka sallisi homoseksuaalien avioliitot ja adoptiot.
Parlamentin on määrä äänestää laista ensi kesään mennessä. Käsittelystä povataan kiivasta, sillä asia jakaa vahvasti mielipiteet.
Kyselyjen perusteella valtaosa ranskalaisista tukee uudistusta. Sen sijaan oppositio ja useimmat uskonnolliset johtajat vastustavat jyrkästi homojen avioliittoja.
Presidentti François Hollande puhui painokkaasti samaa sukupuolta olevien avioliittojen puolesta jo vaalikampanjansa aikana.
Klaukkalalaiset syyttävät kunnan rahoituspäätöksiä epäreiluiksi 
Nurmijärven suurimman taajaman asukkaat katsovat vain alle kolmanneksen investoinneista hyödyttävän heitä.
Taajamien epätasa-arvoinen kohtelu suututtaa Nurmijärven Klaukkalassa. Klaukkalalaisten laskelmien mukaan kunnan 18 miljoonan euron investointiohjelmasta vain vajaa kolmannes kohdentuu Klaukkalaan, vaikka siellä asuu lähes puolet Nurmijärven väestöstä.
Pitkään kytenyt tyytymättömyys kuntapolitiikkaan on saanut tulta alleen miljoonia euroja maksaneesta Rajamäen uimahalli-hankkeesta, klaukkalalainen Pirjo Wihuri arvioi.
\- Ehkä se [tyytymättömyys] kulminoitui Rajamäen uimahallipäätökseen, kun remontin lisäksi päätettiin tehdä hulppea laajennus. Niille rahoille olisi ollut muuallakin käyttöä. Remontti olisi riittänyt Rajamäkeen oikein hyvin.
Nurmijärven päättäjät saavat varautua lähivuodet räväkkään kritiikkiin. Kunnanvaltuutettu Päivi Meroksen (vihr.) mielestä mielipaha on perusteltua.
\- Jos ajattelee kunnan tämänhetkisiä investointeja ja sitä, miten paljon ne sijoittuvat Pohjois-Nurmijärveen,  kyllä varmasti klaukkalaisilla on oikeus tällaiseen napinaan, Meros sanoo.
Asukkaiden ärtymystä lisää se, että Klaukkalan oman terveysaseman vastaanotto sulkee ovensa ennen kuin eri puolilla pääkaupunkiseutua töissä käyneet klaukkalalaiset ehtivät kotitaajamaansa.
Outokummun Tornion työpaikat paremmassa turvassa
Outokummun Inoxum-kaupan toteutuminen turvaa Tornion työpaikkoja. General Stainlessin johtaja Hannu Hautala kertoo, että Tornion kapasiteettia on mahdollisuus nostaa, kun toimintoja Saksassa voidaan ajaa alas.
Erityisesti Torniossa voidaan lisätä kuuman pään kuormitusta.
\- Vuonna 2013 on tarkoitus sulkea Krefeldin sulatto- ja kuumavalssaustoiminta ja myöhemmin tiettyjen tarkasteluvaiheiden jälkeen 2016 on tarkoitus sulkea Bochumin kuumavalssaustoiminta ja niitä volyymeja siirrellä tänne Tornioon, sanoo General Stainlessin johtaja Hannu Hautala.
Hautalan mukaan Tornion kuuman pään kuormitus nousee tulevina vuosina 40 - 50 prosenttia.
\- Kyllä tämä antaa nyt aivan eri lailla mahdollisuuksia kuin joitain aikoja sitten oli, hän luonnehtii.
Inoxum-kauppa varmistunut
Euroopan komissio hyväksyi keskiviikkona yrityskaupan, jolla Outokumpu ostaa Inoxumin. Kaupan hyväksyminen edellyttää, että Outokumpu myy Inoxumin Ternissä Italiassa sijaitsevan ruostumattoman teräksen tehtaan sekä joitakin Euroopan palvelukeskuksia.
Yksiköt on myytävä puolessa vuodessa. Myyntiprosessi ei estä Outokumpua toteuttamasta Inoxum-yrityskauppaa kuluvan vuoden loppuun mennessä. Yhtiö käynnisti myyntiprosessin niinikään keskiviikkona.
UPM teki suurkaupat luonnonsuojelualueista
Merkittävin kohde sijaitsee Anjalankoskella Kouvolassa.
Valtio ostaa UPM:ltä alueita luonnonsuojelutarkoituksiin yhteensä 100 hehtaaria. Sopimus alueiden ostosta solmittiin keskiviikkona. Sopimus on merkittävä sekä valtakunnallisesti että alueellisesti suojelu-ohjelmien toteuttamisessa, kertoo UPM:n myyntipäällikkö Riitta Väisänen. Lisäksi Kaakkois-Suomen alueelle on aiemmin tänä vuonna perustettu luonnonsuojelualueita UPM:n omistamille tiloille.
Merkittävin kohteista on Kouvolassa Anjalankoskella sijaitseva Karhusuo-Hietakankaanniemi. Kohde on arvokkaimpia vanhoja metsäkohteita Kaakkois-Suomessa.
Mestiksen kärkiseuran toimitusjohtaja otti hatkat
Jukurit HC Oy:n toimitusjohtaja Toni Maczulskij siirtyy uusien haasteiden pariin perheyrityksensä palvelukseen ja jättää mikkeliläisseuran.
Jukureiden vt. toimitusjohtajana toimii toistaiseksi
hallituksen puheenjohtaja Jukka Toivakka. Seuran urheilutoiminnasta vastaa
pelaajakoordinaattori Tommi Kerttula.
Mikkeliläisjoukkue on aloittanut Mestiksen vahvasti ja keikkuu tällä hetkellä kuuden pisteen sarjajohdossa. 
Jukurit on voittanut Mestiksen runkosarjan kahtena viime kautena peräkkäin ja oli Mestis-finaaleissa viimeksi vuonna 2011.
Mestiksen mestaruuden Jukurit on haalinut itselleen neljästi (2001,2002, 2003, 2006). 
Forever Plaid -musikaali tuo kvartettilaulun klassikoita Imatralle
Musikaalin koreografi Osku Heiskanen toimii välillä myös psykologina harjoituksissa.
Forever Plaid on amerikkalainen menestysmusikaali, joka perustuu 1950–60-lukujen kvartettilauluihin.
\- Näytelmässä yhtye lähtee keikkamatkalle, mutta bussi joutuu onnettomuuteen ja yhtye kuolee. Taivas on kuitenkin niin armollinen, että yhtye pääsee vielä yhden kerran maan pinnalle esittämään elämänsä keikka, juonesta kertoo ohjaaja sekä näyttelijä Timo Rissanen.
Rissasen mukaan musikaali on hyvän mielen tunteisiin vetoava näytelmä. Jotain musikaalin suosiosta kertoo se, että siihen on tehty jo jatko-osa ja musikaali on filmattu.
Musikaalin kantaesitys oli vuonna 1990 New Yorkissa. Rissanen pääsi tapaamaan näytelmän käsikirjoittaja Stuart Rossia tämän vieraillessa Suomessa.
\- Puhuimme paljon Forever Plaidista. Ross kertoi silloin jatko-osasta ja elokuvasta, jotka silloin vasta olivat suunnitelmissa. Nyt ne ovat toteutuneet, Rissanen sanoo.
Miesten liikkuminen ja laulaminen on aina haaste
Imatralla Forever plaid -musikaalin koreografiasta vastaa Osku Heiskanen. Hän on tehnyt samaan näytelmän koreografian jo kahdesti aiemmin.
\- Näytelmässä koreografia on suuressa roolissa, sillä jopa penkillä istumiseen ja kääntymiseen on tehty koreografia, Heiskanen paljastaa.
Hänen mukaansa näytelmässä on pysytty aika alkuperäisessä askelluksessa, koska 1950-luvun poikabändit eivät juuri nykytanssia osanneet.
\- Katselin paljon YouTubesta, miten siihen aikaan liikuttiin ja laitoin sen jälkeen omankädenoikeutta askeleisiin, sanoo Heiskanen.
Heiskanen on jo kolmatta kertaa Forever Plaid -näytelmässä mukana. Joka kerta neljän miehen saaminen liikkumaan ja laulamaan ei ole helppoa.
\- Koen, että ole psykologi, joka ohjaa vaivihkaa näitä poikia oikealle tielle, Heiskanen nauraa.
_Forever Plaidin ensi-ilta Teatteri Imatrassa 14.11._
Kalan nahka taipuu vonkaleiden pyyntiin
Pienessä vaatehuoneessa tehdään kalanpyydyksiä oikean kalan osista. Joensuulaismiehen valmistamia vieheitä tilataan paitsi kalanpyyntiin myös koristeeksi aina ulkomaita myöten.
Joensuulainen Petri Muuttoranta ottaa puisen vaapun rungon käteensä ja liimaa siihen kuivatun, sileän kalan nahan. Päähän liimataan kurttuinen kalan pää ja kylki koristellaan evillä. Tekeillä on kalannahkavaappu.
Pieni viehepaja löytyy Muuttorannan kodin vaatehuoneesta. Täällä kalan osat kietoutuvat koristamaan erilaisia vaappuja, uistimia ja pilkkejä.
\- Käytän nahkaa perusuistimiin. Sitten näihin taide- tai lahjauistimiin laitan päitä, luita, eviä ja kaikkea mahdollista. Kaikissa vieheissä on puurunko, Muuttoranta kertoo.
Vieheiden tekeminen aidoista kalan osista on hyvin vanha tapa, mutta työläästä tekniikasta on tullut harvinaisuus.
\- Rungon veistäminen ja hionta, runkolangan laitto, pohjalakkaus ja -maalaus, nahan liimaaminen, välilakkaukset, maalaus, silmien teko ja laitto, pinnan siistiminen, koukkujen laitto ja koeuitto, Muuttoranta luettelee työvaiheita.
Muuttoranta lupaa, että vieheet kestävät kalan hammasta, koska niissä on niin monta kerrosta lakkaa suojana.
Erityisen koristeelliset vaaput tehdään tilauksesta lahjaesineeksi, mutta valtaosa kalannahkavieheistä menee kalastuskäyttöön. Mutta onko sillä mitään väliä, onko viehe käsityötä vai tehdastekoa?
\- Kalallehan ei ole, mutta ainakin kalastajan mielestä on paljon mukavampi käyttää hienoa uistinta.
Muuttorannan vieheistä suurin osa ui suomalaissa vesissä, mutta tuotoksia on tilattu myös muualle Eurooppaan sekä Australiaan ja Yhdysvaltoihin.
Kankaan alue alkaa hahmottua – osayleiskavaa julki ensi viikolla
Alueelle halutaan noin 3 000 asukkaan kodit ja ensimmäisten muuttajien arvellaan asettuvan Kankaalle vuonna 2015.
Kankaan osayleiskaava on valmis ja se tulee kaupunkisuunnittelulautakunnan kautta nähtäville ensi viikolla.
Kankaan aluetta on ideoitu yhdessä kaupunkilaisten kanssa ja tavoitteena on yhdistää alueelle asumista, työpaikkoja, palveluita sekä virkistysmahdollisuuksia. Alueelle halutaan noin 3 000 asukkaan kodit ja ensimmäisten muuttajien arvellaan asettuvan Kankaalle vuonna 2015. Myöhemmin aluetta on tarkoitus laajentaa reunoilta, jolloin alueella asuisi peräti 5 000 jyväskyläläistä.
Työpaikkojen osalla ollaan siirtymässä teollisista aloista esimerkiksi luovien alojen työpaikkoihin, kertoo hankejohtaja Anne Sandelin.
\- Toimintoja, jotka sopivat asumisen kylkeen eli tällaiset melua ja häiriötä aiheuttavat teolliset tuotannot tipahtivat heti alkuvaiheessa pois.
Sandelinin mukaan painopiste voisi olla luovissa aloissa.
\- Esimerkiksi monet arkkitehtitoimistot ja mainostoimistot ovat sanoneet, että Kangas olisi ihana ympäristö, että he haluaisivat tulla heti sinne, Sandelin kertoo.
EM-kultamitalistille kahden vuoden kilpailukielto
Naisten 10000 metrin matkalla kultaa Göteborgin EM-kilpailuissa 2006 ja hopeaa Barcelonan EM-kilpailuissa 2010 voittanut Venäjän Inga Abitova on saanut kahden vuoden kilpailukiellon dopingsäännösten rikkomisesta.
Venäjän yleisurheiluliitto ilmoitti verkkosivuillaan
Abitovan saaneen kilpailukiellon biologisessa passissaan ilmenneiden
epänormaalien hemoglobiiniarvojen perusteella.
Viime vuosina pääasiassa maratoneja juosseen Abitovan paras
saavutus olympiatasolla on Pekingissä 2008 juostu 10000 metrin kuudes sija.
Venäjän yleisurheiluliitto ilmoitti mitätöineensä Abitovan
tulokset lokakuusta 2009 alkaen.
Kaupunkilaiset estivät rattijuopon matkanteon Forssassa
Sivulliset estivät 51-vuotiaan rattijuopon jatkamasta törmäilyä Forssan keskustassa keskiviikkona.
Forssalainen 51-vuotias mies ajeli vahvassa humalassa Forssan Eteläisellä Puistokadulla keskiviikkona aamupäivällä.
Mies törmäsi tien varressa olleeseen puuhun, jonka jälkeen hän jatkoi matkaansa Yhtiönkadun liikennevaloihin saakka.
Miehen törmäily ja holtiton meno herätti huomiota kaupunkilaisissa.
Sivulliset ajoivat miehen perässä ja estivät tätä enää jatkamasta matkaansa kolaraidulla autolla.
Forssalainen puhalsi yli 2,6 promillen lukemat.
Hänen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Samuli Putro toivoo yleisön ottavan vastat mukaan ensi kesän festarikeikoille
YleX:n Ilen ja Matin Nenämaraton-lähetyksen toisena vieraana kävi Samuli Putro.
Sympaattinen hattupää oli kannustavalla tuulella, kun YleX:n lähetystä oli ollut käynnissä vasta reilun tunnin verran.
\- Ei tätä ole teille helpoksi tehty, paikka täynnä kauniita naisia ja vipinää ja vilskettä. Tämähän on vähän kuin rokkibändin takahuoneessa, Putro naureskelee ympärilleen katsellen.
Haastattelussa Matti kertoi Putrolle vitsinsä, jonka tämän hittikappale _Olet puolisoni nyt_ on inspiroinut. Vitsissä kappaleen kohta _kyyneleitä virtaa vasta alakerrassa_ kääntyi tarinaksi traagisesta saunareissusta, jossa sauna sijaitsee talon yläkerrasta ja saunavasta unohtui alakertaan.
\- Ei voi olla… Ja te kuvittelitte, että mä pääsisin tosta mielikuvasta eroon! Nyt perjantaina Rytmikorjaamolla keikalla ajattelen vain sitä saunareissua ja vastaa, Putro repeilee.
Ensi kesän festarikeikoilla mies toivookin näkevän yleisössä vastoja.
\- Unohtakaa ne glowstickit, tuokaa kaikki vastat yleisöön!
Ile otti myös puheeksi edellisessä haastattelussa syntyneen idean[Samuli Putro visioi erikoiskonsertin: Pääsylippuun kuuluu soutuvene, mutta ei vessaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/07/01/samuli-putro-visioi-erikoiskonsertin-paasylippuun-kuuluu-soutuvene-mutta-ei).
\- Kun se yhtye ideatasolla perustettiin, puhuttiin laitureilla soittamisesta. Nyt kun ensimmäiset jäät tulevat, mehän soitetaan jäällä. Ensimmäinen keikka vedetään Hailuotoon menevällä jäätiellä. Jos tulee suksilla, pääsee puoleen hintaan keikoille, hyväntuulinen taiteilija vinkkaa.
_YleX:n Nenämaraton on osa Nenäradio-viikkoa, jolla kerätään lahjoituksia kehitysmaiden lapsille.  Osallistua voi  [huutokauppassa](http://www.huuto.net/nenapaiva),  [tekstiviestillä](http://www.nenapaiva.fi/tiimit/100349) tai [puhelinsoitolla](http://www.nenapaiva.fi/). Kannustamme kaikkia lähettämään [Mitä tapahtuu torstaina kello 14:44?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/06/mita-tapahtuu-torstaina-kello-1444)Nenäradiolle!_
**Lähteet:** YleX
Raumalla kaksi pahoinpitelyä jääkiekko-ottelun jälkimainingeissa
Lauantaina pelatun Lukko - Jokerit -kamppailun jälkeen pahoinpideltiin kaksi kotijoukkueen kannattajaa.
Raumalla pahoinpideltiin 20-vuotias nainen ja 23-vuotias mies lauantaisen Lukko - Jokerit -ottelun jälkeen. Pahoinpitelyt tapahtuivat Nortamonkadulla ja uhrien vammat vaativat sairaalahoitoa.
Uhrit olivat kotijoukkueen kannattajia. Poliisi epäilee pahoinpitelijöiden olleen vierasjoukkueen kannattajia.
Tapauksen silminnäkijöitä pyydetään ilmoittamaan havainnoistaan Rauman poliisin päivystykseen puhelinnumeroon 07187 46100.
Tuuli voi olla vaarallisen voimakasta Satakunnassa
Paikoin voi tuulla puuskissa 20 metriä sekunnissa.
Ilmatieteen laitoksen sääennusteen mukaan länsituuli on keskiviikko-iltana vaarallisen voimakasta, tuulen nopeus puuskissa voi olla 20 metriä sekunnissa.
Myös merialueilla voi olla kovaa tuulta ja Selkämeren pohjoisosassa paikoin myrskyä.
Poronhoitoalueella kaadettiin 30 karhua
Lokakuun viimeisenä päivänä loppunut karhunmetsästys tuotti saaliiksi kolmekymmentä karhua poronhoitoalueella.
Karhunmetsästyskiintiötä ei saatu täysin käytettyä poronhoitoalueella, kun saaliiksi saatiin kolmekymmentä karhua.
Koko alueen kiintiö oli neljäkymmentä karhua.
Läntisellä kiintiöalueella ammuttiin kahdeksan karhua, kun kiintiö oli kymmenen karhua. Itäisellä kiintiöalueella sai kaataa kaikkiaan 30 karhua, luvista käyttämättä jäi kahdeksan.
Lapissa karhuja saatiin saaliiksi eniten Inarissa, Savukoskella ja Sallassa, kussakin kolme. Kaikki nämä kuuluvat itäiseen kiintiöalueeseen. Läntisellä kiintiöalueella Kittilässä ammuttiin kaksi karhua, Kemijärvellä ja Kolarissa kummassakin yksi.
Koko maassa saaliiksi saatiin 106 karhua. Karhunmetsästys alkoi 20. elokuuta.
Saarioisten Jyväskylän tehtaalla vältytään suurilta irtisanomisilta
Jyväskylän tehtaalla ei irtisanota yhtään työntekijää, sen sijaan tehtaalta vähennetään neljä toimihenkilöä ja yksi ylempi toimihenkilö.
Saarioisten yhteistoimintaneuvottelut on saatu päätökseen. Jyväskylän tehtaalla ei ole edessä suuria irtisanomisia. Tehtaalta vähennetään neljä toimihenkilöä ja yksi ylempi toimihenkilö.
Kaikkiaan Saarioinen irtisanoo koko maassa 164 henkilöä, joista 127 on työntekijää ja 37 toimihenkilöä. Pääosa irtisanomisista kohdistuu Sahalahden tehtaalla.
Nieminen ykkössijoitettuna turnaukseen: ”Pelaajalista yksi kovimmista koskaan”
Lauantaina Helsingin Talissa alkavan IPP Openin miesten kaksinpeliturnauksen ykkössijoitettu on ATP-rankingin sijalla 47 pelaava Jarkko Nieminen. Asia varmistui, kun rankingissa sijalla 26 oleva Puolan Jerzy Janowicz ilmoitti jäävänsä pois turnauksesta.
Niemisen mukaan vuoden 2012 IPP Open on tasoltaan yksi kaikkien aikojen kovimmista. Mukana on Janowiczin pois jäämisen jälkeenkin seitsemän ATP-rankingin 100 parhaan joukossa pelaavaa pelaajaa. Tunnetuimpia nimiä ovat esimerkiksi Saksan Benjamin Becker ja Tobias Kamke, Slovakian Lukáš Lacko ja Kroatian 208-senttinen Ivo Karlović.
\- Pelaajalista on yksi kovimmista koskaan. Siellä on useampi ATP-voittaja ja useampi finalisti. Lisäksi siellä on monta hyvää syöttäjää, joille olosuhteet sopivat. Tosi kova kisa tulee, Nieminen analysoi Yle Urheilun haastattelussa.
Kymmenen vuotta sitten turnauksen voittanut Nieminen ei suostu ottamaan ennakkosuosikin paineita korkeimmasta rankingsijoituksestaan huolimatta.
\- Samalla lailla asennoidun kuin mihin tahansa muuhunkin kisaan eli menen peli kerrallaan. Tiedän, että pystyn voittamaan kaikki tässä kisassa, mutta pystyn myös häviämään ensimmäisessä ottelussa, ja kaikkea siltä väliltä.
Nieminen on joutunut jättämään kahden edellisen vuoden IPP Openin kaksinpeliturnauksen väliin, joten osallistuminen vuoden 2012 turnaukseen oli mieluinen päätös.
\- Olisin halunnut pelata viime vuonnakin. Nielurisaleikkauksesta toipuminen kesti kuitenkin aika pitkään, enkä pystynyt silloin pelaamaan.
Niemisellä takana pitkä kausi
Edellisessä, lokakuun lopulla Sveitsin Baselissa pelatussa turnauksessa Niemisen urakka päättyi ensimmäiseen otteluun Etelä-Afrikan Kevin Andersonia vastaan.
\- Baselin kisan jälkeen lepäsin noin viikon verran ja nyt olen taas treenannut. Kroppa on terveenä ja mieli virkeänä, niin mikäs tässä lähtiessä pelaamaan kotikisaa.
Nieminen aloitti kilpailukautensa 1. tammikuuta alkaneessa Brisbanen turnauksessa. Takana on siis yli 11 kuukauden mittainen kilpailujakso, jonka kruununa on tammikuussa Sydneyssä napattu turnausvoitto.
\- Loppuvuodesta on alkanut taas tuntua, että pitkä kausi on takana ja pelin laatukin lähti lopussa laskemaan. Vaativinta on se, että pysyy sen 11 kuukautta hyvässä vireessä henkisesti ja fyysisesti, koska muuten tulee aina noutaja.
Tavallisesti kauden parhaat vaiheet ovat Niemisen mukaan osuneet alkuun ja loppuun. Yhdeksi selitykseksi hän lukee verrattain hyvän fysiikkansa.
\- Tiedostan sen, että pelaajat ovat loppukaudesta väsyneitä ja sisuunnun siitä. Sillä, että jaksaa itse painaa ja keskittyy oikeisiin asioihin, on voitettu loppuvuodesta monia otteluita.
Talvivaarassa tilanne karkaamassa käsistä
Kipsisakka-altaan vuotokohta löydettiin keskiviikkona. Etelän puoleiset varoaltaat ovat kuitenkin täyttymässä ja niistä joudutaan mahdollisesti juoksuttamaan vettä Vuoksen alueen suuntaan.
Kipsisakka-altaan vuoto jatkuu Sotkamossa Talvivaaran kaivosalueella. Altaan vuotokohta löydettiin keskiviikkona ja vuotoa on ryhdytty tukkimaan, mutta vettä vuotaa kipsisakka-altaasta edelleen 5 000 - 6 000 kuutiometriä tunnissa.
Pääosa vuodosta suuntautuu etelän suuntaan. Etelän puoleiset varoaltaat ovat täyttymässä ja niistä joudutaan mahdollisesti juoksuttamaan vettä Vuoksen vesistöalueen suuntaan tulevan vuorokauden aikana. Vuoksen vesistön suunnassa jätevettä ei ole toistaiseksi päässyt vesistöihin.
Etelän suunnan alimman jälkikäsittely-yksikön padon läheisyyteen rakennettava uusi pato valmistuu aiemmin arvioitua hitaammin ja päästöt ympäristöön ovat tämän vuoksi mahdollisia. Lähimpänä luonnonvesistöjä olevassa altaassa veden laatu on Kainuun ELY-keskuksen mukaan edelleen lupaehtojen mukaista, mutta pidempään juoksuttaessa veden laatu ilmeisesti heikkenee.
Pohjoisen suuntaan vuotavasta vedestä pieni osa on mennyt alapuolisiin vesistöihin. Osa vuotovesistä pumpataan vajaisiin liuos- ja varoaltaisiin.
Pohjoisessa eli Oulujoen vesistön suunnassa nikkelipitoisuus on laskenut 0,4 milligrammaan litrassa. Korkeimmillaan nikkelipitoisuus oli maanantaina ja tiistain välisenä yönä 1,5 milligrammaa litrassa. Lupaehtojen mukainen raja on 0,5 milligrammaa litrassa ja yksittäisen huipun yläraja on 1,0 milligrammaa litrassa.
Talvivaara tarkkailee varoaltaiden vedenlaatua säännöllisesti. Yhtiö on valmistautunut tarvittaessa saostamaan metallit ja nostamaan veden pH:ta lipeän avulla, mikäli kalkkimaidon avulla ei saavuteta riittävää puhdistustulosta. Lipeän käyttö nostaisi suolapitoisuutta alapuolisissa vesistöissä ja vaikeuttaisi vesistöjen palautumista aiemmista päästöistä.
Talvivaara suunnittelee metallitehtaansa käynnistämistä uudelleen. Kainuun ELY-keskus ei näe mahdollisena kipsisakka-altaan käyttöönottoa tuotannolliseen toimintaan, ennen kuin yhtiö on toimittanut asiantuntijan laatiman teknisen selvityksen altaiden käyttöturvallisuudesta ja Kainuun ELY-keskus on selvityksen hyväksynyt.
Väyrynen: Keminmaan riitely jatkumassa
Poliitikkojen keskinäinen riitely jatkuu Keminmaalla. Keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen kertoo, että keskusta on saanut perussuomalaisilta tiedon, jonka mukaan kunnassa suunnitellaan keskustan päätöksenteossa ohittavaa liittoumaa.
Väyrynen ei usko, että riitaisa politiikan teko Keminmaalla loppuu.
\- En ymmärrä, miten riitelyn loppuminen olisi mahdollista. On tarjottu yhteistyötä, mutta se ei näytä kelpaavan. Minusta meillä oli loistava mahdollisuus. Olisi tehty kunnanjohtaja-asiassa kompromissi. Koska, jos minut olisi valittu, uusi valtuusto olisi valinnut seuraajan. Mutta nyt tämä vaalitulos synnytti mahdollisuuden koalition synnyttämiseen ja näköjään yhteistyöhalua ei ollut niin paljon, että olisin saanut riittävästi tukea vasemmistolta ja sitoutumattomien ryhmältä, Väyrynen sanoo.
Paavo Väyrynen peruutti tiistaina hakemuksensa Keminmaan kunnanjohtajan virkaan, koska hänellä ei olisi ollut riittävän laajaa kannatusta ja koska Keminmaalle puuhataan keskustan syjäyttävää koalitiota.
Väyrysen mukaan hänen valintansa kunnanjohtajaksi olisi ollut osoitus yhteistyöstä ja muutenkin onnistunut kompromissi.
Keminmaan kunnallispolitiikka ei houkuttele
Väyrynen oli kunnallisvaaleissa Keminmaan ääniharava. Hän sanoo, että ei ole vielä päättänyt tulevaisuudestaan Keminmaan kunnallispolitiikassa.
Eihän tämä ole houkutteleva näköala.
\- Katsotaan kuinka tässä käy. Eihän tämä ole houkutteleva näköala, hän toteaa.
Kouvolan hätäkeskuksen tyhjeneviin tiloihin vaikea löytää vuokralaista
Senaatti-kiinteistöjen mukaan maanalaiset tilat sopisivat esimerkiksi puolustusvoimien käyttöön. Hätäkeskuksen tiedotustilaisuus keskiviikkona ei kiinnostanut yhtäkään työntekijää.
Kouvolan hätäkeskuksen maanalaisille tiloille ei ole löytynyt jatkokäyttöä.  Senaatti-kiinteistöjen Itä-Suomen aluejohtajan Jukka Reinikaisen mukaan uusien vuokralaisten löytäminen hätäkeskusten kaltaisiin erikoistiloihin on haasteellista.
Itä-Suomen alueelta hätäkeskusuudistus tyhjentää kolme, koko maasta 10 hätäkeskusta. Kouvolan tilat voisivat Reinikaisen mukaan soveltua esimerkiksi puolustusvoimien käyttöön tai tietoliikenteen suojatiloiksi. Maanalaista tilaa on myös mahdollista laajentaa.
Neuvotteluja jatkokäytöstä ei ole vielä käyty minkään tahon kanssa. Kouvolassa hätäkeskustoimintoja korvaava kansalaisten yleisneuvontapalvelu etsii itselleen uudet tilat hätäkeskuksen ulkopuolelta. Kouvolan hätäkeskuksen toiminnot siirtyvät joulukuussa Kuopiossa aloittavaan Itä-Suomen hätäkeskukseen.
Kouvolan hätäkeskusyksikön siirtyminen Kuopioon ei edelleenkään innosta keskuksen työntekijöitä. Kouvolan hätäkeskuksen työntekijöilleen järjestämään tiedotustilaisuuteen ei saapunut keskiviikko-aamuna yhtään operatiivisen puolen työntekijää. Viestipäällikkö Janne Wallin mukaan tämä kertoo paljon siitä, miten työntekijät kokevat hätäkeskuksen siirtymisen Kuopioon.
Hätäkeskuksen työntekijöistä 20 joutuu siirtymään joulukuussa Kuopioon uuden keskuksen perässä. Yleisneuvontapalvelu työllistää 10 hätäkeskuksen työntekijää.
Heliövaaralla vielä 350 sijaa tavoitteeseen - "Vuosi jäljellä"
Tennispelaaja Harri Heliövaara on taistellut ylikunnon kanssa viimeiset kuusi viikkoa. Heliövaara uskoo olevansa jälleen täydessä pelikunnossa Helsingin Challenger-turnauksessa ensi viikolla.
Harri Heliövaara joutui lokakuun alussa jättämään Suomen Davis
Cupin ottelut väliin ylikunnon takia. Helsinkiläinen myönsi, että lepääminen ja
vain kevyt harjoittelu on ollut työlästä.
\- Olen levännyt paljon ja tehnyt kevyitä juttuja, että
olen pysynyt kunnossa. Luulen, että liiallinen harjoittelu johtui vain siitä, että haluan tulla paremmaksi pelaajaksi, Heliövaara pohti
Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Olen harjoitellut niin paljon kuin olen pystynyt
kehittääkseni peliäni. Se on ollut liian paljon kropalleni. En ole
kone. Minun täytyy levätä enemmän tulevaisuudessa.
Heliövaara totesikin, että haluaa oppia tilanteesta,
ettei se uusiudu tulevaisuudessa. Levon lisäksi hän on opetellut
myös harjoittelemaan hieman eri tavalla.
Yksi vuosi jäljellä
23-vuotias Heliövaara on parhaimmillaan ollut ATP-rankingissa jo sijalla
195, mutta on nyt ylikuntonsa takia pudonnut sijalle 449. Hän on luonnollisesti
tilanteesta huolissaan, mutta muistuttaa, ettei ranking kerro kaikkea.
\- Tiedän, että pystyn pelaamaan top 200 -tennistä melkein
joka päivä, mutta nyt en ole päässyt pelaamaan niin paljon. Jos pystyn
pelaamaan normaalisti ja olen terve, nousen takaisin 200 joukkoon ensi vuonna. Ja
tietenkin toivon, että nousen korkeammallekin.
Heliövaara sanoi kaksi vuotta sitten, että kolmen vuoden
kuluttua hän on sadan parhaan joukossa, joten tulevalle kaudelle hänelle tulee
kiire, jos aikoo tämän tavoitteen saavuttaa. Hänen mukaansa pelaajien ero sadan
parhaan ja kahdensadan parhaan välillä löytyy ennen kaikkea henkiseltä
puolelta.
\- Yksi vuosi olisi nyt jäljellä tavoitteeseen. Teen kaikkeni
sen eteen, että ensi vuoden lopulla olen siellä sadan parhaan joukossa. Pitää
vain tehdä töitä paljon kovemmin. Sadan parhaan joukossa olevat pelaajat ovat myös
todella kovia henkisesti. He voittavat otteluita joka päivä, vaikka eivät
pelanneet hyvin.
Kämmenlyönti ja syöttö tehoharjoitteluun
Heliövaaran valmennuksesta vastaa saksalainen tennisakatemia
Break Point Base ja akatemian valmentaja Burghard Riehemann on toiminut
Heliövaaran henkilökohtaisena valmentajana tästä syksystä lähtien. Riehemann
panostaa moderniin pelitapaan ja on pannut Heliövaaran harjoittelemaan ennen
kaikkea kämmenlyöntiä ja syöttöä. 
En koskaan mene kentälle, jos en ole sataprosenttisesti valmis otteluun.
\- Minun kämmenlyöntini ei ole koskaan ollut niitä parhaimpia.
Nyt haluan parantaa sitä niin paljon, että siitä tulee aseeni, hän
hymähti.
Heliövaara pääsee testaamaan kämmenlyöntinsä ja syöttönsä
tehoa ensi viikolla Talissa, Helsingissä pelattavassa 106 500 euron
Challenger-sarjan turnauksessa, johon osallistuu seitsemän ATP-rankingissa sadan
parhaan joukkoon kuuluvaa pelaajaa.
\- Toivottavasti suomalainen yleisö ymmärtää, miten kovatasoista
tennistä tässä turnauksessa pelataan ja tulevat katsomaan, Heliövaara toivoi.
\- On hauskaa päästä pelaamaan kotiyleisön edessä, ja pystyn ehdottomasti
pelaamaan tässä turnauksessa täysillä. En koskaan mene kentälle, jos en ole
sataprosenttisesti valmis otteluun. Haluan niin kovasti pelata, että uskon
pystyväni antamaan kaiken itsestäni.
Saarioinen irtisanoo 164 henkilöä - eniten Pirkanmaalta 
Saarioisten syyskuussa aloitetut yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Kaikkiaan työt loppuvat 127 työntekijältä ja 37 toimihenkilöltä. Pirkanmaan luvut ovat 113 ja 26.
Suurin muutos tapahtuu Kangasalan Sahalahden toimipisteessä, kun tuoretuotteiden keräily keskitetään Valkeakoskelle. Sahalahdelta irtisanotaan 81 työntekijää ja seitsemän toimihenkilöä.
Valkeakoskella vähennettävien työntekijöiden ja toimihenkilöiden määrä on yhteensä 34. Tampereella organisaatiomuutos vie työt 17 toimihenkilöltä.
Saarioisten tiedotteen mukaan henkilöstövähennys pieneni oleellisesti neuvottelujen aikana. Alunperin vähennystarpeeksi arvioitiin 225 henkilöä.
Yhtiön toimitusjohtajan Ilkka Mäkelän mukaan henkilöstövähennyksillä ja kustannussäästöillä parannetaan yrityksen kilpailukykyä ja kannattavuutta. Mäkelä uskoo muun muassa valmisruokien kasvuun tulevaisuudessa.
Saarioinen on räätälöinyt irtisanotuille uudelleen työllistymiseen liittyvän tukipaketin.
Ainakin Sahalahden toimipisteen työntekijät ovat ilmoittaneet työnantajalle, että he eivät tule töihin seuraavana perjantaina ja maanantaina.
STUK: Uraanipitoisuus kohonnut Talvivaarasta vuotavassa jätevedessä
Uraanipitoisuudet ovat nousseet Talvivaaran tehdasalueelta vuotavassa jätevedessä. Säteilyturvakeskuksen alustavien mittausten mukaan vedessä on 100, jopa 200 becquerelia litrassa.
Talvivaaran kaivoksesta vuotavan jäteveden uraanipitoisuus on noussut 100 - 200-kertaiseksi normaaliin pohja- ja pintavesien pitoisuuksiin verrattuna, kertoo Säteilyturvakeskus alustavien mittaustulostensa perusteella.
Normaalisti pohja- ja pintavesien uraanipitoisuus on alle 1 becquerelia litrassa, nyt otetuissa näytteissä määrä on 100 - 200 becquerelia litrassa.
\- Pitoisuus on yllättävän korkea. Me oletimme, ettei tällaisia uraanipitoisuuksia ei tässä vedessä olisi, toteaa STUKin tutkimus- ja ympäristövalvontaosaston johtaja Tarja K. Ikäheimonen.
Ikäheimonen pitää lukemaa niin korkeana, että purkautuva vesi pitäisi saada heti pysäytettyä.
Ikäheimosen mukaan vastaavia becquerel-pitoisuuksia löytyy pahimmista porakaivoista. Niiden vettä ei suositella esimerkiksi juotavaksi ilman, että uraani poistetaan vedestä.
Tarkat tulokset perjantaina
Tulokset perustuvat nopeisiin määritysmenetelmiin. Tarkat analyysitulokset saadaan aikaisintaan perjantaina.
ELY-keskus on ottanut näytteet kaivoksen pohjoispuolelta tiistaina. Näytteet on otettu aivan vuotokohdasta.
Ikäheimosen mukaan uraanipitoisuus vedessä laimenee sitä mukaa, kun jätevesi sekoittuu muuhun veteen tai hiukkasista osa kiinnittyy pohjaan.
Käytännössä STUK jotuu lisäämään vesinäytteiden ottoa kauemmas kaivosalueelta.
\- Meidän pitää tarkistaa, mitä uraanille tapahtuu vesiympäristössä. Ja jos on tarpeen, niin me annamme suosituksia ympäristön vedestä, hän Ikäheimonen kertoo.
Suomessa jätevesille ei ole asetettu raja-arvoa. Juomaveden toimenpideraja on kolme becquerelia litrassa, mutta STUKin mukaan tuota arvoa ei ole perusteltua käyttää raja-arvona jätevedelle.
Uraanipitoisuuden nousun takia STUK tehostaa ympäristön radioaktiivisuuden seurantaa Talvivaarassa. Uusia näytteitä on otettu tiistaina ja keskiviikkona. Ne analysoidaan mahdollisimman nopeasti.
Kolme loukkaantui nokkakolarissa Jurvassa 
Jäinen tie yllätti autoilijat Jurvan ja Teuvan välisellä tieosuudella. Kahden henkilöauton nokkakolarissa kaksi loukkaantui lievästi ja yksi vakavammin.
Kolme henkilöä on lokkaantunut kahden henkilöauton nokkakolarissa Kurikassa. Kaksi autoissa ollutta loukkaantui lievästi, yksi vakavammin. Onnettomuus tapahtui Jurvan puolella Kestinkylässä.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että Jurvan ja Teuvan välinen tie oli onnettomuushetkellä äärimmäisen liukas. Miinukselle painunut lämpötila jääti märän asfaltin. Onnettomuus tapahtui iltapäivällä kolmen jälkeen.
Elastinen vieraili Afrikassa: Näin omin silmin, kuinka apu menee perille
YleX Nenämaraton -lähetyksessä vieraili hetki sitten suomirapin hymypoika Elastinen.
**Ile** ja **Matti** aloittavat haastattelun hyvin hämmentävällä tavalla kysymällä heti alkuun, onko **Elastinen** hyvä suutelija.
\- Todellakin! Te vaikutatte jo nyt väsyneiltä, Elastinen naureskelee YleX Nenämaraton -lähetystä tekeville juontajille.
Suutelutaitojen lisäksi mies puhui tietysti Nenäpäivän hengessä hyväntekeväisyydestä.
\- Käytiin Nairobissa **Axl Smithin** kanssa. Tää oli iso kunnia. Oon ollut esiintymässä Nenäpäivä-tv-lähetyksissä monta kertaa. Muistan ne insertit ja ne on ollut tosi koskettavia, Elastinen kertoo.
Räppäriä kiinnosti muutenkin matkustaa Afrikkaan.
\- Mä otin varaslähdön ja lähdin jo viikkoa aiemmin tutustumaan Afrikkaan, näin muun muassa leijonia ja norsuja. Kun kuvausryhmä tuli paikalle, niin me mentiin slummiin käymään ja kierreltiin sellaisten pikkupoikien kanssa. Näin omin silmin, kuinka apu menee perille. Siellä toimitaan yksi lapsi kerrallaan, Elastinen vakuuttaa.
Muusikko tutustui myös paikalliseen nuoreen räppäriin.
\- Siellä oli yks ihan mahtava räppäri, joka on nykyään mun Facebook-kaveri. Sillä on joka kuvassa Rähinän kuteita päällä, Elastinen juttelee.
Fintelligensin toistaiseksi viimeinen keikka soitetaan Helsingin Nosturissa 15. joulukuuta Rähinän bileissä.
**Lähteet:** YleX
Jukureiden toimitusjohtaja vaihtuu
Nykyinen johtaja siirtyy oman yrityksensä pariin. Muutokseen on varauduttu organisaatiossa.
Mestisjoukkue Mikkelin Jukureiden toimitusjohtaja vaihtuu. Nykyinen toimitusjohtaja Toni Maczulskij siirtyy oman yrityksensä pariin. Vt toimitusjohtajana toimii Jukka Toivakka.
Toivakan mukaan Maczulskijn lähtö ei vaikuta joukkueen arkeen paljoakaan, koska kuluneen vuoden aikana organisaation resursseja on lisätty.
Markkinointipäällikkö Pekka Pöyhönen vastaa jatkossa myynnistä, markkinoinnista ja ottelutapahtumista. Pelaajakoordinaattori Tommi Kerttulan vastuulla on urheilutoiminta. Organisaatioon kuuluu lisäksi joukkueenjohtaja Anne Hurskainen.
Mediaidealisti: tapa jolla televisio määritellään muuttuu   
Massamedian aika on ohi, nettitelevision aika on tulossa, kertoo Idealist Groupin luova johtaja Saku Tuominen Yle Radio 1:n Julkinen sana -ohjelman haastattelussa.
Saku Tuominen on ollut suomalaisessa televisiotuotannossa monessa mukana. Tällä hetkellä hän on Idealist Groupin luova johtaja. Mies kertoo Anna-Liisa Haavikon haastattelussa, että televisio ja internet yhdistyvät yhä enemmän.
\- Se tarkoittaa, että materiaalin määrä tulee räjähdysmäisesti kasvamaan. Perinteisten tv-kanavien rinnalle tulee teleoperaattorit, mitkä alkavat jakaa kamaa, tulee videovuokraamoja erityyppisinä, tulee ilmaista sisältöä, kansainvälistä sisältöä eli tv-tarjonnan määrä tulee kasvamaan räjähdysmäisesti. Väistämättä tulee seurannaisvaikutuksia, jotka johtavat siihen että nykyisten tv-kanavien rakennetta joudutaan muuttamaan.
Tuomisen mukaan tulevaisuus on mahdollisuuksia täynnä, mutta myös haasteita.
\- Jos ajatellaan vaikkapa musiikkiteollisuutta, niin siellä on tapahtunut dramaattisia muutoksia hyvin nopeasti. Ihmiset sanoivat, että he haluavat jatkossakin kuunnella musiikkia. Tottakai, mutta se tapa jolla musiikkia kuunnellaan muuttui. Samalla tavalla, eivätkö muka ihmiset kymmenen vuoden kulutta halua katsoa tv:tä? Tottakai, mutta tapa on aika merkittävällä tavalla erilainen kuin tällä hetkellä.
Tuominen uskoo, että mielenkiintoista sisältöä tulee olemaan ja sitä katsotaan erilaisten välineiden kautta.
\- Sitä katsotaan puhelimilla, iPadeilla, tableteilla, läppärillä ja televisiosta. Sitä kautta tarjontaa tulee oleman todella paljon. Kun kysytään mikä on television tulevaisuus, niin ensimmäinen vastaukseni on ”määrittele televisio”.
Suuret tapahtumat kuten linnanjuhlat tulevat Tuomisen uskon mukaan yhä vetämään väkeä perinteisessä muodossa televisioiden ääreen, mutta sarjoja ja elokuvia katsotaan yhä enemmän silloin kun katsojalle itselleen sopii.
**Lähteet:** Yle Radio 1, Julkinen sana
Koulutuksen arviointikeskus lähtenee Jyväskylästä
Selvitysmies Markku Mattila ehdottaa koulutuksen arviointikeskuksen sijoittamista Jyväskylän sijasta Helsinkiin. Ehdotuksen tarkoituksena on koota kansallisen koulutuksen arviointitoiminta yhdeksi virastoksi, tällä hetkellä Jyväskylä ja Helsinki toimivat erillisinä yksikköinä. 
Arviointikeskuksen sijoittamista Helsinkiin Markku Mattila perustelee muun muassa kaksikielisen palvelun turvaamisella ja yhteistyömahdollisuuksien paranemisella muiden opetushallinnon keskeisten toimijoiden kanssa. Mattilan mukaan Jyväskylässä tehtävät hankkeet ja osatehtävät vaihtelevat jatkossa projektista toiseen.
\- Arviointitoiminta jatkuu Jyväskylässä suunnilleen siinä laajuudessa kuin tällä hetkellä. Pidän tärkeänä, että Jyväskylän yliopiston vahvuudet saadaan koko arviointikeskuksen käyttöön. Jyväskylän hyvä toiminta arvioinneissa, Jyväskylän yliopiston satsaukset arviointikoulutukseen ja koulutuksen talouteen sekä Jyväskylän toiminta PISA-arvoinnin koordinaattorina, Mattila luettelee.
Opetus- ja kulttuuriministeriö tehnee päätöksen koulutuksen arviointikeskuksen sijoituspaikasta vielä tänä vuonna. Uuden viraston on tarkoitus aloittaa toimintansa vuonna 2014.
Niinistö: Talvivaaran vuoto korjattava nopeasti
Ympäristöministeri Ville Niinistön (vihr.) mukaan myös Kainuun ELY-keskuksen on toimittava niin, että kaikki riittävät keinot ovat käytössä. Ympäristöministeriö on antanut aluehallinnoille uudet ohjeet ympäristölupien valvontaan.
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) sanoo, että Talvivaaran kipsisakka-altaan vuoto on korjattava nopeasti. Niinistön mukaan yhtiöllä on lainsäädännöllinen velvollisuus toimia niin, että ympäristövahingot minimoidaan ja vahingot korjataan.
\- Tämä on vakava ympäristörikkomus. Yhtiön tehtävä on nyt nopeasti korjata vuoto.
Niinistö korostaa myös Kainuun ELY-keskuksen roolia.
\- Kainuun ELY-keskuksella on lakisääteinen velvollisuus varmistaa, että kaikki riittävät keinot ja uhkatoimet ovat käytössä, jotta tämä tulee tapahtumaan niin, että ympäristönsuojelun taso turvataan.
Ympäristöministeriö on antanut aluehallinnoille uudet ohjeet ympäristölupien valvontaan. Niillä tavoitellaan nopeaa puuttumista ympäristöluparikkomuksiin esimerkiksi uhkasakolla.
\- Jatkuvien päästökierteiden sijaan pitäisi siirtyä nopeammin hallintopakkokeinojen käyttöön niin, että ehkäistään ongelmakierteet ajoissa ja varmistetaan, että elinkeinot noudattavat aina korkean ympäristönsuojelun tasoa.
Niinistön mukaan tilanne koettelee monien oikeustajua.
\- Onhan tämä hyvin turhauttavaa minullekin, että tällaista Suomessa tapahtuu. Se koettelee monien suomalaisten oikeustajua - niin minunkin.
Suomen ympäristökeskus on perustanut erityistilanneryhmän Talvivaaran vesistöpäästöjen arviointiin.
Ympäristöministeriö puolestaan aikoo esittää miljoonan euron määrärahaa jaettavaksi aluehallinnon ympäristövastuualueille ministeriön ympäristömomentilta.
Ministeri Niinistö vierailee torstaina Talvivaarassa ja Kainuun Ely-keskuksessa. Tarkoituksena on saada tarkka tieto vuodosta ja tutustua tilanteeseen paikan päällä. Vierailulle osallistuu myös ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka.
Varamummo auttaa kun omat isovanhemmat ovat kaukana
Punainen Risti haluaa tukea lapsiperheiden hyvinvointia tutustuttamalla heidät paikallisiin mummoikäisiin. Varkaudessa kokeiltavan varamummotoiminnan taustalla on se, että yhä useampi lapsiperhe päätyy kauaksi isovanhemmistaan esimerkiksi muutettuaan työn perässä.
Piia ja Jukka Tuohinon perhe on päätynyt töiden perässä Varkauteen kauaksi isovanhempien asuinsijoilta. Niinpä äiti Piian ei tarvinnut kahdesti miettiä mukaan lähtemistä, kun hän kuuli kaupungissa alkavasta hankkeesta, jossa saatetaan yhteen lapsiperheitä ja mummoikäisiä.
\- Me vain haluttaisiin, että saataisiin myös meidän perheeseen vanhempi ihminen mukaan. Se tuo oman elämänkokemuksensa ja oman tarinansa tähän meidän elämään, Piia sanoo.
Tuohinon perhe on yksi ensimmäisistä, jotka osallistuvat Punaisen Ristin Varkaudessa järjestämään varamummotoimintaan. Ajatus ei sinänsä ole uusi – uutta on lähinnä SPR:n ajatus laajentaa varamummojen värvääminen omana toimintanaan koko maahan. Nimestä huolimatta toimintaan ovat tervetulleet myös miehet.
Varamummon toiminnan taustalla on se, että yhä useampi lapsiperhe päätyy kauaksi isovanhemmistaan esimerkiksi Tuohinoiden tavoin työn perässä. Punaisessa Ristissä uskotaan, että varamummoon tutustuminen voisi olla lapsiperheille hyvinvointia tukeva palvelu, johon on helppo lähteä mukaan.
Luotan siihen, että tämä on hyvä juttu ja tulee toimimaan.
\- Kuvion toinen puoli on se, että ikäihmisillä on tekemisen puutetta. Päivät voivat olla tyhjiä ja heillä voi olla hirveä kaipuu olla lasten kanssa. Varamummotoiminnalla voidaan ratkaista sekä lapsiperheiden että vanhusten ongelmia yhtä aikaa, hankesuunnittelija Terhi Auvinen Punaisen Ristin Savo-Karjalan piiristä sanoo.
Molempien toiveet selvitetään tarkkaan ennen tapaamista
Tähän saakka Varkaudessa on löydetty 13 varamummotoiminnasta kiinnostunutta. He ovat osallistuneet puolitoista päivää kestävään koulutukseen ja samalla heidän toiveensa on selvitetty tarkkaan henkilökohtaisissa haastatteluissa. Sillä pyritään varmistamaan, että lapsiperheet tutustuvat sellaisiin mummoikäisiin, joiden kanssa kemiat pelaavat.
\- Mummoilta kysytään, millaisia elämänarvoja heillä on, mitä he harrastavat, mitä he tykkäävät tehdä, paljonko heillä on aikaa käytettävissä, ovatko he valmiita sitoutumaan ja kuinka pitkäksi aikaa. Ja sitten selvitämme heidän omat toiveensa, kertoo hankesuunnittelija Terhi Auvinen.
Voidaan ratkaista sekä lapsiperheiden että vanhusten ongelmia yhtä aikaa.
Auvinen huomauttaa, että varamummona oleminen ei ole esimerkiksi Punaisen Ristin ystävätoiminnan kaltaista perinteistä hyväntekeväisyyttä. Varamummon oletetaan saavan muutakin kuin iloa hyväntekeväisyyden tekemisestä.
\- Sen takia mummo saa esittää toiveita, että jos ei esimerkiksi halua olla aivan pikkulasten kanssa tekemisissä tai jos haluaa keskittyä vain yhteen lapseen kerrallaan. Samalla tavalla perheeltä kysytään, että haluavatko vanhemmat nimenomaan isovanhemmuutta lapsille vai myös keskustelukaveria itselleen, Auvinen selventää.
Varamummo löytyi – onko hän se oikea?
Yksi varamummokoulutukseen osallistuneista varkautelaisista on Marjo Nissinen. Hän halusi mukaan, koska elämä on kuljettanut omat lapsenlapset aina Amerikkaan asti. Hän on jo ehtinyt miettiä, millainen suhde varalastenlasten kanssa voisi muodostua.
\- Lähinnä mietin sitä, että mitä tekisin omien lastenlasten kanssa. Se olisi ihan arkiaskareita, laulua, soittoa ja tarinoita. Ja mummoikäisenä voin kertoa heille ja tehdä heidän kanssaan sellaisia asioita, joita ei nykyään tehdä, Nissinen pohtii.
Nissinen on tavannut Tuohinoiden perheen juuri ensimmäistä kertaa. Mikäli yhteinen sävel löytyy, edessä voi olla pitkäkin suhde. Nissinen ei sanojensa mukaan osaa jännittää suhteen rakentamista – lasten kanssa kuulemma pärjää aina, kun on aito.
\- Minä luulen, että sellaiset mummot, jotka haluavat ryhtyä tähän, ovat sitoutumishaluisia niin kuin mekin. Luotan siihen, että tämä on hyvä juttu ja tulee toimimaan, uskoo puolestaan äiti Piia Tuohino.
Nyt puhuu hoitaja: Epäkohtia peitellään omaisilta
Hoitajien on vaikea puhua vanhainkotien ongelmista edes vanhusten omaisille. Yle Uutisille työstään kertonut hoitaja arvelee pelon ilmapiirin juurtuneen syvälle koko ammattikuntaan. Hoitajat kokevat, että epäkohdista on turha puhua, koska niiden esiin nostaminen ei johda konkreettisiin toimenpiteisiin.
Porilaisten vanhainkotien heikosta ruoanlaadusta syntynyt vellikohu
ja sen ympärillä vellova keskustelu vaientamisen kulttuurista jatkuu kiivaana.
Porilaisessa vanhainkodissa työskentelevä hoitaja kertoo tilanteen tulleen nyt siihen
pisteeseen, että myös henkilökunnan on pakko alkaa puhua siitä, mitä
vanhustenhoidossa tällä hetkellä tapahtuu.
Yle Satakunnan haastattelema hoitaja ei halunnut antaa nimeään
julkisuuteen, koska pelkää työpaikkansa puolesta.
\- Tällä alalla on ollut sellainen perinne, että hoitajat
hoitavat ongelmat omasta selkänahastaan. Mieluummin omaisillekin valehdellaan
ja peitellään kuin kerrotaan epäkohdista.
Hoitajan mukaan ongelmista on kehotettu vaikenemaan.
\- On sekä annettu ymmärtää että ihan suoraan kielletty
puhumasta. Esimerkiksi velliasian tiimoilta meille sanottiin, että Porin
perusturvalla on tiedottaja, joka kertoo asioista.
**Henkilökunta turhautunut tilanteeseen**
Hoitaja pelkää vanhusten kärsivän aliravitsemuksesta resurssien
puutteen ja ruoan huonon laadun takia.
\- Moni vanhus on ruoan saatuaan sanonut sen olevan niin pahaa,
ettei syö sitä. Lisäksi hoitajilla ei ole tarpeeksi aikaa vanhusten
syöttämiseen.
Asiaa kommentoivan hoitohenkilön mukaan vanhainkotien
henkilökunta alkaa olla turhautunut vallitsevaan tilanteeseen.
\- Ihmiset ovat väsyneitä ja kyllästyneitä siihen, että he
eivät pysty tekemään niitä töitä, joihin heidät on koulutettu ja palkattu.
Myös vanhainkotien siisteys saa tylyn arvosanan hoitajalta.
\- Kun siivouspalvelu siirtyi palveluliikelaitokselle, niin siitä ei ole mitään positiivista sanottavaa. Kun siivous tapahtuu perjantain jälkeen seuraavan kerran maanantaina ja jotain siivottavaa tulee siinä välissä, niin sekin kaatuu hoitajien niskaan.
Epäkohtia vastaan ei jakseta enää taistella. Surullista kyllä, hoitajat ovat alistuneet tilanteeseen, eikä johdon kykyyn hoitaa ongelmia enää uskota.
\- On nämä kaikki asiat varmasti tiedossa sataprosenttisesti. Onhan se tietenkin omaakin tyhmyyttä kun on vain hiljaa. Siihen ne ehkä luottaa, toteaa hoitaja.
_Tämä haastattelu tehtiin poikkeuksellisesti nimettömänä hoitajan lähdesuojan turvaamiseksi._
Taidehallinnon uudistus oppositiolle pettymys 
Opposition vastustus ei estänyt taidehallinnon uudistusta ja Taiteen edistämiskeskuksen perustamista. Oppostio yritti jarruttaa uudistusta eduskunnassa loppuun asti, koska se vie päätösvaltaa pois maakunnista.
Keskusta esitti lakiesityksen hylkäämistä mutta sai taakseen vain perussuomalaiset. Uudistus sinetöitiin hallituspuolueiden edustajien äänin 87-61. Äänestyksestä oli pois 51 kansanedustajaa.     
Opposition mielestä uudistus keskittää liikaa valtaa Helsinkiin perustettavaan Taiteen edistämiskeskukseen ja heikentää maakuntien ja paikallisten asiantuntijoiden vaikutusmahdollisuuksia.
Keskiviikkona hyväkysytty laki jättää auki alueellisten taidetoimikuntien toimipisteiden määrän. Lakiin ei tullut siitä sitovaa kirjausta, vaan aluetoimipisteiden määrästä ja sijaintipaikoista päättäminen jää Taiteen edistämistoimikunnan tehtäväksi. Opposition kansanedustajat pelkäävät, että sivutoimipisteet ovat jatkossa uhattuina säästöjen ja keskittämispyrkimyksen vuoksi. 
Alueellisten taidetoimikuntien määrä säilyy nykyisenä kolmenatoista ja eikä niiden toimialueisiin tule muutoksia. Luottamushenkilöstä koostuvien taidetoimikuntien nimittäminen kuitenkin siirtyy maakuntien liitoilta keskushallintoon. Oppositio halusi säilyttää jäsenten valinnat paikallistasolla.
Taiteen edistämiskeskus päättää jatkossa myös läänintaiteilijoista, heidän toimialastaan ja tehtävistään sekä yhteisöjen vuosittaisista apurahoista. Oppositio olisi halunnut säilyttää päävastuun apurahojen jakamisesta alueilla.
Uudistus tulee voimaan ensi vuoden alussa.
Kajaanin kaupunki valmistautuu yt-neuvotteluihin
Yt-menettelyllä Kajaanin kaupunki tavoittelee vähintään miljoonan euron säästöjä. Lisäksi ensi vuoden talousarvio sisältää veronkorotuksia ja uutta velkaa.
Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen ei vielä ota kantaa siihen, tarkoittavatko yhteistoimintaneuvottelut irtisanomisia tai lomauttamisia. Neuvottelut käydään kuitenkin pikavauhdilla.
\- Käymme läpi yt-menettelyn, johon asetamme tavoitteeksi vähintään miljoona euroa. Sitä ei pysty tässä vaiheessa arvailemaan, millä tavalla säästö löytyy. Helmi-maaliskuussa pitää olla selvillä, mitä tapahtuu, Tolonen kommentoi.
Sitä ei pysty tässä vaiheessa arvailemaan, millä tavalla säästö löytyy
Kajaanin kaupungilla on ollut talouden tasapainottamisohjelman aikana voimassa henkilöstönsä kanssa niin sanottu Kajaanisopimus, jolla on taattu työrauha työntekijöille.
Velkataakka kasvaa
Kaupunginjohtaja esittää ensi vuoden talousarviossa tuloveroprosentin korotusta 21:een nykyisestä 20:stä. Veronkorotuksilla tavoitellaan noin 5,7 miljoonan euron pottia.
Lisäksi esitys pitää sisällään 13 miljoonaa euroa uutta velkaa, mikä kasvattaisi kaupungin kokonaisvelan 100 miljoonaan euroon, missä menee Tolosen mukaan kaupungin kipuraja.
\- Velka eivoi enää juurikaan nousta 100 miljoonasta eurosta, ellei taloudelliset näkymät parane olennaisesti. 100 miljoonaa on sellainen summa, minkä kanssa vielä pärjätään, mutta jos se kasvaa, olemme riskirajoilla. Nyt on hengähdyksen ja mietinnän paikka.
100 miljoonaa on sellainen summa, minkä kanssa vielä pärjätään
Juustohöylällä ei kaupunki voi Tolosen mukaan enää säästöjä hakea, koska se nakertaisi palvelutuotantoa.
\- Juustohöyläystyyppistä ja rahan käytön säännöstelyä on harjoitettu talouden tasapainottamisohjelman kautta jo kolme vuotta. Juustohöyläyksen varaan ei voi paljon enää laskea.
Suurimpia menoeriä Kajaanin kaupungille aiheuttavat ensi vuonna varhaiskasvatus sekä Kainuun sosiaali- ja terveyden -kuntayhtymän maksuosuuden nousu yhdeksällä miljoonalla eurolla.
Kaapeli-TV toimii taas Pöykkölässä ja Viirinkankaalla
Rovaniemen Pöykkölässä ja Viirinkankaalla keskiviikkona havaittu kaapelivika on korjattu.
Aamukahdeksan aikaan alkanut katkos kaapeli-TV- ja laajakaistayhteyksissä johtui kuitukaapeliviasta. Soneran mukaan vika saatiin korjattua kahden aikaan iltapäivällä.
Ilo elämään marraskuussa
Toimittaja Tuija Veirton mielestä pimeän keskellä ei tarvitse synkistellä. Juhliin on monta aihetta - ja mahdollisuutta.
Tavallisesti pyöräilen töihin, mutta eilen oli niin paljon mukana kuljetettavaa, että piti ottaa käyttöön auto. Siinä kiireessä kaulahuivi jäi kotiin. Kaupungilla loskaisessa kelissä liikkuessa tuli vilu. Kun jalat olivat kylmät, sukat märät ja ensimmäinen syysflunssa koettu, päätin, että tilanteeseen on haettava ratkaisu. Sellainen tuli vastaan tavaratalon sukkaosastolla. Ostamani sukat olivat paitsi lämpimät, myös joulunpunaiset. 
**Kassalla tuli sitten myyjän kanssa puhetta pikkujouluista. **Kiireet ovat kuulemma jo alkaneet.
Huhtikuu on kuukausista julmin, kirjoitti T.S. Elliot runossaan _Autiomaa_. Eipä tainnut tietää mitään suomalaisesta marraskuusta. Pitkien pimeiden keskellä pienet ja isot joulut tekevät terää, ne ovat ilon ja valon juhlia. Niistä voi myös kehitellä ihan omat versionsa. 
**Jos kiireet puskevat päälle**, emmekä sisarusteni kanssa ennätä tavata joulun aikaan, meillä on ollut tapana tavata pikkujoulujen merkeissä varsinaisen joulun jälkeen. Joskus on mennyt maaliskuulle asti ennen kuin neljään kalenteriin saa sovitettua sopivan ajan. Sisarusten pikkujoulusta on tullut käsite, joka merkitsee mukavaa yhdessäoloa läheisten ja ihanien ihmisten kanssa.   
Perjantaina 9.11 vietetään jälleen Nenäpäivää. Ylen Hyvä Säätiön järjestämä tempaus kerää tänäkin vuonna varoja kehitysmaiden lasten ja nuorten auttamiseen.
Pitkien pimeiden keskellä pienet ja isot joulut tekevät terää, ne ovat ilon ja valon juhlia.
**Auttamisen tapoja on monia** ja hyvän tekemisen ohella halutaan pitää hauskaa. Nenäpäivän tunnus on punainen nenä, sellaisen voi ostaa kuka tahansa.
Ja nenä päässä tai ilman, Lahdessa suunnataan Assalle eli linja-autoasemalle. Siellä diskopallot kimmeltävät, punanenäiset ihmiset iloitsevat ja laulut raikavat - eli luvassa on menoa ihan niin kuin paremmissa pikkujouluissa!
Voimakas tuuli on aiheuttanut sähkökatkoja
Voimakas tuuli on aiheuttanut katkoksia sähkönjakeluun pohjalaismaakunnissa. Myrsky on kuitenkin jäämässä ennakoitua heikommaksi. Ennusteiden mukaan tuuleet lauhtuvat edelleen iltaa kohti.
Parisensataa Fortumin asiakasta oli iltapäivällä ilman sähköä Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla. Voimistunut tuuli aiheutti sähkökatkoksia ainakin Teuvalla, Närpiössä, Kaskisissa ja Alavudella. Viat on pääosin saatu jo korjattua.
Voimakas tuuli aiheutti sähkökatkoksen iltapäivällä myös Vaasan Sähkön asiakkaille Närpiön Rangsbyssä ja 
Långvikenissä. Katkos koski 260 asiakasta.
Myös Vattenfallilla oli Etelä-Pohjanmaalla muutama asiakas ilman sähköä.
Muun muassa Fortum seuraa tuulten voimistumista erityisesti Pohjanmaan rannikolla. Yhtiöllä on täysvalmius viankorjaustoimiin. Sääennusteiden mukaan tuulet todennäköisesti rauhoittuvat jo illan aikana.
Hallitus antanee selonteon Islannin ilmatilan valvonnasta
Puolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajat vaativat tänään eduskunnassa ulkoministeriltä ja puolustusministeriltä selvitystä siitä, missä vaiheessa Suomen osallistuminen Islannin ilmavalvontaan on.
Suomen osallistumisesta Islannin ilmatilan valvontaan annettaneen selonteko eduskunnalle. Asia selvisi ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.), puolustusministeri Carl Haglundin (r.) ja eduskuntaryhmien puheenjohtajien neuvotteluissa eduskunnassa tänään keskiviikkona.
Ryhmäjohtajat pyysivät Tuomiojalta ja Haglundilta vielä selvitystä siitä, missä vaiheessa Suomen ja Ruotsin osallistuminen Islannin ilmatilan valvontaan on. Paljon uutta kerrottavaa ministereillä ei ollut, mutta menettelytavoista vallitsi jo melkein yksimielisyys.
Keskustan ryhmäjohtajan Kimmo Tiilikaisen mukaan keskusta on vaatinut asiasta selontekoa, jotta yksityiskohdat voidaan avata eduskunnalle.
\- Monet muut ryhmät ovat ovat olleet samaa mieltä ja ainakin toivon, että hallitus selonteon antaa, jotta asiat voidaan käsitellä riittävän perusteellisesti, sanoo Tiilikainen.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan hallitus ottaa tietysti huomioon ryhmien toiveet.
\- Palaute oli se, että enimmäkseen toivotaan selontekoa ja hallitus ottaa tämän varmasti huomioon, kun työtä jatketaan, Tuomioja lupaa.
Sosiaalidemokraattien ja vasemmistoliiton eduskuntaryhmien kanta on vielä aivan auki. SDP:llä asia on esillä ryhmäkokouksessa huomenna torstaina.
Helena Ranta on kätellyt pahuutta
Oikeushammaslääkäri Helena Ranta on ollut monessa pahassa paikassa. Itse hän on kokenut rankimpina tilanteet, joissa uhreina on ollut lapsia, kuten Beslanin koulukaappaus vuonna 2004. Myös Balkanin sodan jäljet koskettivat.
Ei tiennyt nuori hammaslääketieteen opiskelija Helena Ranta aikoinaan, minkälaisiin paikkoihin ja kenen kanssa joutuu vielä joskus silmätysten. Helena Ranta on viime vuosikymmeninä ollut tunnistamassa uhreja, sekä etsimässä todistusaineistoa ja kuolinsyitä muun muassa Bosniassa, Kosovossa, Irakissa ja Aasian tsunamialueella. Viimeisin matka on tehty Libyaan.
\- Jos aihetta tulee, olemme antaneet suostumuksen mennä myös Syyriaan, kertoo Seinäjoella tiistaina vieraillut Helena Ranta.
Ei uskoisi, että Ranta on virallisesti jo eläkkeellä.
Srebrenican pormestari kutsui teelle
Helena Rannan kansainvälinen ura alkoi Balkanin sodan aikana. Tutkijan ensimmäinen tehtävä oli Srebrenicassa, jossa selvitettävänä oli vuonna 1995 tehty tuhansien kaupunkilaisten, pääasiassa miesten ja poikien joukkomurha. Tuolloin Ranta joutui kättelemään pahuutta.
\- Srebrenican uusi pormestari kutsui minua iltapäiväteelle. Hän oli tiettävästi osallinen murhiin. Kieltäydyin kohteliaasti, kertoo Ranta. - Onneksi keskustelu käytiin tulkin välityksellä, etteivät todelliset tunteeni paljastuneet.
Ranta kertoo, että vaikeinta on ollut silloin, kun hän työskenteli Beslanin koulukaappauksen uhrien parissa.
Pahuus konkretisoitui Beslanissa ja Srebrenicassa. 
\- Pahuus konkretisoitui, kun katsoin niitä pehmoleluja ja oppilaiden, opettajien ja vanhempien valokuvia siellä koululla, kertoo Ranta.
Yksi vaikea paikka on ollut myös se, kun eräästä joukkohaudasta löytyi raskaana ollut nainen. Ranta joutui tutkimaan kuollutta sikiötä.
Palomuuri itsesuojeluksi
Rankassa työssä on pakko löytää keinot selviytyä itse kaikesta näkemästään. Vaikeinta on luonnollisesti ollut uran alussa, mutta vähitellen ammattitaito karttuu.
\- On rakennettava itselle palomuuri, jonka läpi ei mikään pääse. Sekin täytyy oppia, että on vain toimittava ammatillisesti. Joskus tilanteet ovat kuin näytelmää ja oma rooli pitää osata näytellä, miettii Ranta. 
Jaksamisen edellytys ovat myös hyvät työtoverit. Sekä se, että uskoo hyvyyteen.
\- Paljon hyviäkin ihmisiä olen onneksi tavannut, hymyilee Ranta.
Pahuus ei lopu
Ammatti on kuitenkin tehnyt Rannasta jonkinlaisen pessimistin. Rannan mukaan pahuutta tuntuu olevan maailmassa enemmän kuin hyvyyttä.
Ihminen on pirullisen kekseliäs.
\- Eikä pahuus tunnu loppuvan. Se vain muuttaa muotoaan. Ihminen on pirullisen kekseliäs miettiessään keinoja, joilla hän voi vahingoittaa toista ihmistä. Se on hämmästyttävää, sanoo Ranta.
Edes Suomi ei ole pahuudesta irrallinen lintukoto. Helena Ranta on ollut tunnistamassa myös koulusurmien uhreja.
\- Eikä pahuus ole kaukana Suomen historiassakaan, sanoo Ranta ja viittaa vuoden 1918 tapahtumiin.
\- Arkipäivän pahuutta on itsekkyys. Se, ettemme ota toisiamme huomioon, toteaa Ranta.
Linja-autoliikenteen kuukausilippuun tulossa korotus Lahdessa
Lahden seudun bussilippujen hinnat saattavat kallistua vuoden alusta.
Lahden seudun bussilippujen hinnat saattavat kallistua vuoden alusta. Liikenneinsinööri Matti Hoikkanen sanoo, että taustalla on joukkoliikennetukien ylittyminen tältä vuodelta ja odotettavissa on muutaman sadantuhannen euron ylitys.
Kaupunkiliikenteen näyttölippuun voidaan tehdä puolentoista euron korotus, jolloin lipunhinta ei ylitä matkavähennyksen enimmäisrajaa - 600 euroa.
Lahti käyttää joukkoliikenteen tukemiseen tänä vuonna hieman yli 3 miljoonaa euroa. Lippujen mahdollinen hinnannousu koskisi kaupunkiliikenteen lisäksi myös seutuliikennettä.
Korotuksesta Lahden osalta päättää tekninen lautakunta.
Lintulammen asukastupa juhli 
Lintulammen asukatupa on toiminut lähiyhteisön toimintapaikkana ja Höyhtyän ostoskeskuksen  olohuoneena 15 vuotta. Aluksi toisella käytävällä ja nykyisellä paikallaan jo 13 vuotta. Keskiviikkona tuvassa juhlittiin.
Tupatoimintaa pyörittää Lintulammen
asukasyhdistys, joka on perustettu vuoden 1997 keväällä. Asukastoiminnalla on
alueella kuitenkin yli neljännesvuosisadan perinne. Asukasyhdistyksen
puheenjohtajana toimii Tuija Pohjola, joka on juhlankin aikana huolissaan asukastupien tulevaisuudesta.
\- Minusta on jotenkin hassua, kun antaa itsestänsä vapaaehtoisena sille, että ihmiset pääsevät työnsyrjään kiinni ja apua tarvitsevista ihmisistä pystytään välittämään, niin se on väärin. Tai ainakin yritetään etsiä keinoja, joilla toimintaa voitaisiin vaikeuttaa, Pohjola puntaroi.  
Erityisen
syrjäytymisuhan alla olevia nuoria tukeva etsivän nuorisotyön laki tuli voimaan
heinäkuun alussa. Lain tehtävänä on tavoittaa tuen tarpeessa oleva nuori ja auttaa hänet sellaisten palvelujen ja muun tuen piiriin, joilla edistetään hänen kasvuaan ja itsenäistymistään sekä pääsyään koulutukseen ja työmarkkinoille.
\- Miksi me emme voi siirtää tätä lain esittämää toimintamallia kaikkiin ihmisiin niin nuoriin kuin iäkkäisiin. Ihmisiin,  joilla on se vaara,  että ei ole yhtään ystävää, Pohjola pohtii.
Asukastupa tienauraajana 
Lintulammen asukastuvalla on monenlaisia kehittämishankkeita, laskeskelee osallisuusohjaajana asukastuvalla toimiva Eero Tervonen.
\- Mehän olemme eräänlainen tienauraaja tässä asukasyhdistys- ja asukastupaverkostossa. Me teemme sellaista, mitä kukaan muu ei ole tehnyt ja yhdistys kouluttaa monenlaisia ihmisiä esimerkiksi vammaisavustajiksi, Tervonen sanoo. 
\- Me toimimme sen laatikon ulkopuolellakin. Tämä ei ole pelkkä perinteinen asukastupa vaan me toimimme monella saralla. Tervonen jatkaa.
Vapaaehtoisia on vielä riittänyt pyörittämään asukastuvan toimintaa. Koko jutun idea on, että ollaan tämä alueen porukkaa, Tervonen sanoo.
\- Tapellaan niistä asioista, mitkä ovat meille tärkeitä. Me olemme pätkätyöläisiä, oppisopimusopiskelijoita, vapaaehtoisia. Kun me koulutamme maahanmuuttajia,
työttömiä ja nuoria ammatteihin, niin senkin toteuttamista on hankaloitettu.
Sitä en ymmärrä, Tervonen sanoo.
Mieskuoro Huutajat tulee iholle ja täyttää tajunnan
25-vuotias Mieskuoro Huutajat on noussut hämyisiltä klubeilta maailman estradeille. Kuoro ei ole kuitenkaan hylännyt maanläheisiä juuriaan.
Oululainen Mieskuoro Huutajat on ihastuttanut ja hämmentänyt yleisöä vimmaisilla esiintymisillään ympäri maailman jo neljännesvuosisadan ajan.
Ryhmän tavaramerkki on yllätyksellisyys - huutomyrskyn alle saattaa jäädä niin konserttiyleisö kuin pahaa-aavistamaton kaduntallaaja.
Vahvasti poikkitaiteellinen mieskuoro on tullut tunnetuksi yllätysesiintymisillään mitä erilaisimmissa paikoissa. Osansa pohjoisesta miesenergiasta ovat saaneet muun muassa Leningradissa vaalitilaisuuteen osallistuneet sekä Roskilden festivaaliyleisö.
Juuret katutaiteessa
Periaatteesta ei ole luovuttu korkeakulttuurisen menestyksen mukana. 
Pieniltä klubeilta ponnistaneen Huutajien tie on vuosien saatossa viennyt muun muassa Wienin juhlaviikoille, Brooklyn Academy of Musiciin ja Venetsian biennaaliin.
Vaikka menestystä ja mainetta on tullut, muistaa Huutajat juurensa.
\- Periaatteesta ei ole luovuttu korkeakulttuurisen menestyksen mukana. Edelleenkin kuoro mielellään yllättää pahaa-aavistamattomia kansalaisia kaduilla tai intiimeissä tilaisuuksissa, vakuuttaa kuoron johtaja Petri Sirviö.
Juhlavuosi käyntiin kotikonnuilta
Huutajat polkaisevat 25-vuotista uraansa juhlistavan tapahtumasarjan käyntiin kotikonnuiltaan Oulusta. Juhlavuoden avaava konsertti järjestetään Oulun Pohjankartanossa 8.12. klo 19.
Konserttia varten on Huutajien nykyisistä ja entisistä jäsenistä koottu kaikkien aikojen suurin kokoonpano, joka käy läpi kuoron uran ja ohjelmiston. Kuoroa johtaa Petri Sirviö.
Iltasatu – Eijan ja Harrin uniremontti
Olipa kerran pariskunta Eija ja Harri. He elivät kaukana maapallon pohjoisella laidalla, maassa nimeltä Suomi. Talvisin harmaa pimeys valtasi maan ja moni kansalainen harkitsikin talviunille vetäytymistä tai ainakin kirkasvalolampun hankkimista. Kesäisin se maa puolestaan tulvi valoa, eikä nukkumaan meneminen ilman pimennysverhoja olisi ollut monen mielestä mitenkään mahdollista. Ei siis ihme, että tässä valon ja varjon maassa liian moni kansalainen kärsikin jatkuvasta unettomuudesta. Heidän joukossaan myös Eija ja Harri.
Joka ilta he kieriskelivät pehmeässä pedissään, kääntelivät kylkeään ja kohentelivat tyynyjään. Mutta ei. Uni ei vain tullut. Eräänä yönä Eija ja Harri saivat tarpeekseen unettomuudesta, ja päättivät tehdä asialle jotain.
Kun aamu koitti, uupunut pariskunta nosti kissan pöydälle. Harrin kuorsaus oli pitänyt tuttuun tapaan Eijaa hereillä. Ja kuorsauksesta huomautteleva kyynärpää Harrin. Muiksi häiriötekijöiksi he listasivat aamukahvin lomassa postimiehen askeleet, päässä pörräävät työasiat, seinänaapurin koiran, pianoa pimputtavan yläkerran Annikin, roska-auton kolinan, resonoivan jääkaapin, pissihädän sekä tippasevan keittiönhanan. Syy unettomuuteen oli kiinni kaikesta muusta paitsi heistä. Harri päätti viritellä retkipatjan olohuoneeseen seuraavaksi yöksi, jotta välttyisi edes kylkiruhjeilta, mutta Eija oli tiukkana. Ensi yönä kumpikin nukkuisi, maksoi mitä maksoi. Ja unikaveristaan Eija ei ollut valmis luopumaan.
Niin tartuttiin toimeen. Harri irrotti lakanat sängystä ja laittoi ne pesukoneeseen pyörimään. Eija kantoi täkit ja tyynyt pihalle tuulettumaan. Makuuhuoneen ikkuna avattiin ja termostaatti käännettiin 18 lämpöasteeseen.  Kun vuodevaatteet oli tuotu takaisin sisään ja iltatoimet hoidettu, pääsivät Eija ja Harri pujahtamaan puhtaaseen petiin. Siellä he nyt makoilivat toiveikkaina juuri tuuletetussa kamarissaan. Muutaman hiljaisen minuutin jälkeen Eija kurkisti varovaisesti Harria. Myös Harrin silmät olivat edelleen auki, eikä kummallekaan ollut tullut uni. Niin jatkui kyljen kääntäminen ja tyynyn kohentelu, aivan kuten monena monituisena yönä aiemminkin.
Seuraavana aamuna he nousivat sängystä äkäisinä. Miksi uni ei ollut tullut, vaikka unihygieniasta oli huolehdittu parhaalla mahdollisella tavalla. Oli aika ottaa käyttöön suunnitelma B ja se piti sisällään jo elämää mullistavia muutoksia.
Uuteen iltaan he valmistautuivat kantamalla telkkarin ulos makuuhuoneestaan. Ei enää jännäreitä ja räiskintää, he päättivät yhdessä tuumin. Kofeiiniherkkä Harri ei saisi juoda kahvia klo 14 jälkeen, ja töitä usein iltaisinkin paiskiva Eija joutuisi jättämään kannettavan koneensa töihin – tai ainakin makuuhuoneen ulkopuolelle. Myös päiväunien nukkuminen päätettiin lopettaa yhdessä tuumin. Päivän aikana mieltä askarruttaneet asiat puhuttiin pois mielestä. Samalla perinteinen iltapala vaihtui ei-närästävään hiukopalaan. Kyllä näillä eväillä uni maistuu, arvelivat Eija ja Harri. Ja vaihtoivat pyjamat ylleen.
Ja nukkuivat onnellisesti aamuun asti. Sen pituinen se.
toimittaja: ANU-MAIJA KÄRJÄ
Luomuinstituutti pantiin alulle
Helsingin yliopisto ja Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT ovat perustaneet suunnitellun Luomuinstituutin. Osapuolet ovat allekirjoittaneet sitä koskevan yhteistyösopimuksen.
Luomuinstituutti toimii verkostona ja sen keskuspaikka on Mikkelissä. Luomuinstituutti tukee kotimaisen luomutuotannon vahvistumista koko elintarvikeketjussa tutkimuksen, kehityshankkeiden ja yhteiskunnallisen vuorovaikutuksen keinoin.
Tutkimus on monitieteistä ja kohdistuu koko elintarvikeketjuun. Luomuinstituutti harjoittaa myös koulutus- ja kehittämistoimintaa.
Instituutin koordinoivana organisaationa ensimmäisen nelivuotiskauden ajan 1.1.2013 - 31.12.2016 toimii Helsingin yliopisto ja perustajat rekrytoivat yhdessä instituutin johtajan, jonka työnantaja on Helsingin yliopisto.
Luomuinstituutin toimintaa ohjaamaan asetetaan ohjausryhmä, jonka jäsenet HY:n rehtori ja MTT:n ylijohtaja nimeävät nelivuotiskausittain, kolme kummastakin organisaatiosta.
Museoesineen muutto on tarkkaa puuhaa
Kouvolan pienten museoiden esineitä siirretään parhaillaan suureen kokoelmakeskukseen. Ennen hyllylle päätymistä esineet pitää puhdistaa, kuvata ja luetteloida.
Kouvolan lakkautettavien pienten museoiden esineet muuttavat pikkuhiljaa kaupungin suureen kokoelmakeskukseen. Äskettäin esineet siirrettiin Sippolan kotiseutumuseosta, jonka kokoelman suuruus on noin 400 esinettä.
Kouvolan taidemuseon Poikilon intendentti Anu Kasnio kertoo, että museoesineiden siirto on hidasta ja tarkkaa puuhaa. Museon esineet on tarkkaan luetteloitava ja näyttely on dokumentoitava, jotta esineiden tarkka sijainti tiedettäisiin. Kokoelmakeskuksessa esineet puhdistetaan, valokuvataan, numeroidaan ja tallennetaan tietokantaan. Toiveissa on, että tietokanta olisi joskus myös tavallisten kansalaisten selailtavissa.
\- Muuttojen yhteydessä on tullut ilmi paljon mielenkiintoisia esineitä ja niihin liittyviä tarinoita, Kasnio sanoo.
Keskuksessa ei suinkaan säilytetä kaikkea mahdollista, vaan osa esineistä poistetaan kokoelmista. Esimerkiksi rautatiemuseolle on lahjoitettu viime aikoina rautatien tekniseen historiaan liittyvää materiaalia. Kasnion mielestä esineillä on toisissa museoissa suurempi merkitys. Hän pitää myös mahdollisena, että esineitä voitaisiin lahjoittaa esimerkiksi kouluille, mutta ensin kaikki esineet on käytävä tarkasti läpi.
\- Jos meillä on joskus käsissämme vaikka 120 kirnua, niille voisi olla enemmän käyttöä muualla, Kasnio toteaa.
Suurin osa kokoelmakeskuksen esineistä ei ole edes koskaan ollut esillä. Esinekokoelman koko on tällä hetkellä 35 000 esinettä. Tänä vuonna kokoelmaa on kartutettu esimerkiksi yli 3 000 esineen varastolla Voikkaalta.
\- Pieniä esineitä mahtuu tänne vielä hyvin, mutta suurten esineiden kohdalla aletaan olla jo äärirajoilla, Kasnio sanoo.
Tähän mennessä kokoelmakeskukseen ovat muuttaneet jo rautatieläiskotimuseo, työväenasuntomuseo, Sippolan kotiseutumuseo sekä Valkealan kotiseutumuseo. Anu Kasnion mukaan muuttotyö jatkuu vielä pitkälle ensi vuoteen. Pienten museoiden esineitä on näytillä esimerkiksi ensi kesänä avautuvassa lapsuusaiheisessa näyttelyssä.
\- Meillä on ehkä noin 500-600 esinettä, jotka voidaan liittää lapsiin, Kasnio toteaa.
Rovaniemen arkkitehtoniset nähtävyydet samassa oppaassa
Rovaniemen arkkitehtuurikohteista on ilmestynyt opas. Rovaniemen kaupungin laatimassa oppaassa on esillä kohteita 1800-luvun alusta 2010-luvun alkuun asti.
Rovaniemen arkkitehtoniset nähtävyydet on nyt painettu esitteen muotoon. Kaksipuolinen lehdykkä sisältää 54 kohdetta, jotka on valittu listaamalla asemakaavalla suojeltuja rakennuksia, keskustan kulttuuriympäristön inventointiin perustuvia kohteita tai arkkitehtonisesti merkittäviä rakennuksia.
Arkkitehtuurikohteiden opasta saa suomen- ja englanninkielisenä Rovaniemen kaupungintalon yhteispalvelupiste Osviitasta sekä pääkirjaston Lappi-osastolta.
Oppaan on taittanut Advertising Kioski, valokuvat ovat pääosin Petri Uutelan työtä.
Klapikone koitui korjausmiehen kuolemaksi
Korjausmies kuoli hämeenlinnalaisessa konepajassa tiistaina aamulla klapikoneen alle.
Mies oli korjaamassa konetta, kun sen alle laitetut tuet pettivät ja kone putosi miehen päälle. Kone oli nostettu noin puolen metrin korkeudelle. Kone oli nostettu toisesta päästä trukkilavojen ja lankkujen päälle ja toisesta 
päästä tuettu metallituella. 
31-vuotias mies puristui noin 1 200 kiloa painavan koneen painosta ja menehtyi välittömästi.
Poliisi tutkii tapahtumaa työsuojelurikoksena.
Kummisedän thairakkaus laittoi ennakkoluulot koetukselle 
Ohjaaja Wille Hyvönen perehtyi pariskunnan arkeen ja yllättyi itsekin. Sitä ennen käytiin kuitenkin monta kiivasta keskustelua.
Kenellä on oikeus määrittää toisen ihmisen rakkautta?
Tätä joutui kysymään itseltään Aalto-yliopistossa ohjaajaksi opiskeleva Wille Hyvönen, joka teki dokumenttielokuvan kummisedästään Seppo Tossavaisesta, joka oli avioitumassa thaimaalaisen tyttöystävänsä Pinin kanssa. 
Elokuvan lähtökohdat eivät olleet miesten välisen kanssakäymisen kannalta otolliset. Wille kertoo olleensa avoimen järkyttynyt kummisetänsä valinnasta, eikä hyväksynyt aluksi suhdetta laisinkaan. 
\- En voinut uskoa, että oma kummisetäni oli yksi niistä sioista, jotka hakevat Thaimaasta pikkuvaimon alistettavakseen. Olimme kuitenkin olleet Sepon kanssa hyvin läheisiä, joten välillämme oleva ristiriita oli saatava selvitettyä, Hyvönen perustelee tarinan motiiveja.
Asiaa käsitelläkseen Hyvönen hyppäsi kuvausryhmänsä kanssa kummisetänsä ja tämän tyttöystävän matkaan ja kuvasi heidän arkeaan niin Suomessa kuin Thaimaassa.
En voinut uskoa, että oma kummisetäni oli yksi niistä sioista, jotka hakevat Thaimaasta pikkuvaimon alistettavakseen.
Prosessin edetessäkin ristiriidat jatkuivat. Hyvönen kertoo yllättyneensä itsekin jyrkistä asenteistaan, esimerkiksi tilanteessa, jossa hän lähes huoritteli Piniä ruokapöydässä.
\- Ehkä ajattelin olevani niin suuri tasa-arvon esitaistelija, että unohdin, että kaiken taustalla ovat oikeat ihmiset. Vaikka tunteet välillä nousivat pintaan, niin yllättävän rauhallisesti pariskunta toilailuihini suhtautui. Ehkä olisin ansainnut saada rankemminkin nenilleni, Hyvönen kertoo hieman katuvankin kuuloisena.
Perustelemaan on joutunut muillekin
Elokuvaa kuvattiin sekä Tossavaisen kotikaupungissa Varkaudessa että Thaimaan Buriramissa. Tossavainen kertoo tottuneensa kameraan nopeasti, vaikkei erityisen innoissaan siitä aluksi ollutkaan. 
Avoimesti rakkaudestaan kertonut Seppo kertoo joutuneensa perustelemaan valintaansa useinkin.
\- En olisi uskonut, että ennakkoluulot olisivat niin vahvoja. Ei niinkään niiden osalta, jotka meidät ovat tavanneet, vaan aivan tuntemattomilta. Keskustelupalstojen luvun olen lopettanut jo kokonaan, Seppo naurahtaa.
Vaikka vaimon Suomeen tuonti on teettänyt töitä thaimaalaisviranomaisten kanssa, Suomessa olo on ollut helppoa ja viranomaisten suhtautuminen hyvää.
Näillä näkymin pariskunnan elämä näyttäisi kuitenkin painottuvan Thaimaahan. He ovat rakennuttaneet yhteisen talon ja lihakauppiaana Varkaudessa työskennellyt Tossavainen on ajatellut avata liikkeen myös uuteen kotimaahansa.
Suoraan maailmalle
Kummisetäni thaimorsian -elokuva nähdään ennakkoensi-illassa Varkaudessa perjantaina. Koko maan laajuisesti ensi-iltaa vietetään viikkoa myöhemmin.
Maailmanlaajuista näkyvyyttä on tiedossa marraskuun lopussa, jolloin elokuva nähdään maailman suurimmalla dokumenttifestivaalilla, International Document Film Festival Amsterdamissa.
Omalääkärin vastaanotto 7.11.2012
”Olen kuullut, että yhden yön valvominen vastaa lievää humalatilaa. Haluaisin tietää, onko tämä tosiaan totta. Olen sairaanhoitaja, ja jos en vaikka saa unta koko yönä, olenko silloin työkykyinen? Vai pitäisikö ilmoittaa työnantajalle, että en pysty töihin univajeen takia?”
Kyllä tuo paikkansa pitää. Yhden yön nukkumatta jättäminen taitaa vastata suurin piirtein sellaista promillen humalaa, joten kyllä siinä jo tarkkuus ja keskittyminen kärsivät.
Päätimme kokeilla tätä asiaa käytännössä. Koehenkilö teki illalla muutaman yksinkertaisen testin patterin, valvoi yön ja teki samat testit uudelleen.
Ensin testattiin lähimuisti. Testaaja sanoi koehenkilölle kolme sanaa, jotka pyydettiin tunnin kuluttua palauttamaan mieleen.
Toisella testillä mitattiin silmän ja käden yhteistyötä. Koehenkilö heitti pallon seinään, otti toisella kädellä kiinni, heitti seinään ja otti taas toisella kiinni. Tätä jatkettiin puoli minuuttia, jonka jälkeen laskettiin onnistuneet heitot ja mahdolliset pallon pudotukset.
Kolmantena vuorossa oli perinteinen viivakävely. Maahan piirrettyä viivaa pitkin käveltiin yhdeksän tipuaskelta, tehtiin käännös ja käveltiin takaisin. Harha-askelet ja horjahdukset laskettiin ja havainnoitiin yleistä suoritusvarmuutta.
Neljännellä kokeella testattiin silmävärvettä. Testaaja liikutti sormeaan koehenkilön silmien edessä sivulta toiselle, ja koehenkilö seurasi sormea katsellaan. Testaaja havainnoi suoritusvarmuutta.
Illalla suoritetut testit menivät oletuksen mukaisesti. Koehenkilö muisti kaikki kolme sanaa, onnistui viivakävelyssä, eikä silmävärvettä esiintynyt. Pallonheitossa ei tullut yhtään hylättyä suoritusta.
Valvomisen jälkeen huomio kiinnittyi koehenkilön laskuhumalankaltaiseen olemukseen. Testattava itse kuvasi olotilaansa pökkelöiseksi. Selkeä ero havaittiin silmä-käsi-yhteistyötä kuvaavassa pallonheittotestissä, jossa tulos laski kaksikymmentä prosenttia. Muistitestissä sanojen mieleen palauttaminen oli hankalaa, ja yksi kolmesta sanasta meni väärin.
Testi osoittaa oikeaksi sen, mitä kysyjäkin arvelee: jo yhden vuorokauden valvominen vastaa pientä humalatilaa. Ja kyllä: silloin pitäisi ilmoittaa työnantajalle, että ei ole työkykyinen.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Maanalainen toriparkki muuttaisi Lahtea myös maan päältä
Lahden toriparkin valitusten hylkääminen Kouvolan hallinto-oikeudessa käynnistää jäissä olleen rakentamisen jatkovalmistelun. Lahden tekninen johtaja on toiveikas hankkeen etenemisestä vauhdikkaasti.
Lahden toriparkin valitusten hylkääminen antaa mahdollisuuden rakentamisen vauhdittamiselle.
\- Seuraavaksi toriparkille haetaan rakennuslupa, sanoo teknisen ja ympäristötoimenjohtaja Matti Kuronen.
Kouvolan hallinto-oikeus katsoi ratkaisussaan, ettei kaupunginvaltuuston kevättalvella tekemä päätös koskenut  toriparkin varsinaista rahoitusta. Lahden teknisen ja ympäristötoimenjohtaja Matti Kuronen.
\- Nyt jatkamaan toriparkin suunnittelua ja Lahden Pysäköinti Oy, joka sitä toteuttaa, voi viedä hanketta eteenpäin, lähteä hakemaan rakennuslupaa ja tarkentaa suunnittelua.
Kuinka nopeasti lupa voidaan saada?
\- Tämä on kaupunkikuvallisesti tärkeä hanke, vaikkei heti uskoisi, joten tämä täytyy kaupunikuvatoimikunnassa käsitellä. Ajatus on että rakennuslupapaperit voitaisiin jättää sisään ennen vuodenvaihdetta ja lupa saada vuodenvaihteen jälkeen.
Saimaan vedenpinnan noususta ongelmia vesilaitokselle
Mikkelin vesilaitoksella varaudutaan Saimaan veden pinnan nousuun. Saimaassa on tällä hetkellä vettä enemmän kuin yli kolmeenkymmeneen vuoteen ja lisäksi pohjavedet ovat runsaiden sateiden vuoksi korkealla. Runsaat vedet saattavatkin aiheuttaa ongelmia niin viemärijärjestelmässä kuin vedenotossa.
Vedenkorkeuden mittaria on Mikkelin satamassa käyty lukemassa kiivaasti viime aikoina. Esimerkiksi eilisestä Saimaan pinta on kohonnut muutamalla sentillä.
Tällä hetkellä Saimaan pinta on 65 senttimetriä ajankohdan keskiarvon yläpuolella ja valistuneen arvion mukaan vedenpinta voi nousta vielä ennen vuoden vaihdetta jopa 20 senttiä lisää. Mikkelin vesilaitoksella on ryhdytty toimenpiteisiin edelleen nousussa olevan Saimaan vedenpinnan vuoksi.
\- Pääasiassa nyt on tarkastettu näitä meidän pumppaamoja, niitä on tässä noin kymmenen kappaletta kaupungin edustalla. Olemme tarkastaneet myös, että kartat ovat ajantasalla ja muutamia pumppaamoja on jouduttu jo suojaamaan sillä tavalla, että niihin ei tuo kohonnut vedenpinta pääse nousemaan. Korotettu ja tukittu niitä ylivuotoja, luettelee Mikkelin vesilaitoksen johtaja Reijo Turkki.
Ylivuotojen tukkiminen saattaa johtaa siihen, että täyttyessään viemäriverkko ei tyhjenekään ylivuotojen kautta, vaan jätevedet saattavat nousta kiinteistöjen lattioille.
Lisäjuoksutuksista ongelmia Venäjälle
Saimaan pinnan lisäksi myös pohjavedet ovat korkealla. Tämän vuoksi pohjavettä suojaava maa-aines on kaventunut ja uhkakuvana on bakteerien pääsy pohjaveteen.
\- Eli juomavesi tulee liian raakana meidän vedenottamolle. Se ei ehdi tuolla maaperässä riittävästi puhdistua, kertoo Reijo Turkki.
Tällä hetkellä Saimaan vettä juoksutetaan Vuoksea pitkin kohti Laatokkaa 1000 kuutiota sekunnissa. Veden pinnan laskeminen juoksutusta lisäämällä ei ole ongelmatonta, sillä jo tällä hetkellä Vuoksen korkealla oleva vedenpinta aiheuttaa ongelmia Venäjän puolella. Ilman juoksutuksia vedenpinta olisi vielä huomattavasti korkeammalla.
\- Kyllä näillä lisäjuoksutuksilla on saatu jo tähän mennessä alennettua 27 senttimetriä. Tietysti se on kiinni siitä kuinka paljon sataa, että kuinka se kehittyy, pohtii vesistöinsinööri Varpu Rajala Etelä-Savon ELY-keskuksesta.
Edellisen kerran Saimaan pinta on ollut yhtä korkealla 80-luvun alussa. Historian kirjat kertovat Saimaan pinnan olleen 1800-luvulla jopa metrin nykyistä korkeammalla. Aivan hurjimmissa ennusteissa sama tilanne saattaa olla edessä jo ensi keväänä ja silloin Mikkelin sataman syrjäiseksi koettu sijainti joutuu kokonaan uuteen valoon. Mikkelin satamassa vedenpinta on tällä hetkellä alle 20 senttimetrin päässä laituritasosta.
Puumista tuli iltapäivälehtien lemmikkejä
Vuonna 2009 puuma-sanan käyttö suomalaisten iltapäivälehtien jutuissa muuttui. Otsikot kuten "Puuma raateli perheen koiran" vaihtuivat otsikoihin "Joka kolmas sinkkunainen on puuma" ja "Näin suomalainen puumanainen iskee!". Jälkimmäiset keräsivät enemmän klikkauksia, sillä toisin kuin kissaeläin Puma concolorta, nuoria miehiä metsästäviä puumanaisia saattoi tavata Suomen luonnossa.Nuoremmista miehistä pitäviä naisia on aina ollut, mutta vasta 2000-luvun lopulla keskustelu puumanaisista levisi kahvipöytiin ja juorupalstoille toden teolla.Paitsi yli nelikymppisiä, puumanaiset ovat myös korkeasti koulutettuja, hyvin pukeutuvia, seksuaalisesti aktiivisia, itsevarmoja ja puumuudestaan ylpeitä naisia.Kulttuuriohjelma Stradassa haastatellaan kirjailija ja sosiologi Leila Simosta, joka tunnustautuu puumaksi. Samassa ohjelmassa vierailee myös kirjailija Marja Björk, joka on kirjoittanut viisi vuotta puumanaisesta tietämättään. Björk paneutuu aiheeseen vielä syvemmin Ykkösen aamu-tv:n haastattelussa.
Vanhemman naisen ja nuoren miehen suhde ei ole aina ollut hyväksyttyä tai tavoiteltua. Vuonna 1969 valmistunut kotimainen sarjanäytelmä Kiurunkulma esittää jaksossaan Noidankehä, kuinka suuri skandaali syntyy nuoren postimiehen Juhanin ja kolmen lapsen äidin Inkerin romanssin takia. Ei riitä, että parin ikäero on liian suuri, vaan Inkerillä on lisäksi lapsia ja teille tietämättömille kadonnut juoppo aviomies Antti. Kiurunkulman Inkeri ei ole kuitenkaan tyypillinen nuoria miehiä metsästävä puumanainen, vaan orastava romanssi syttyy Juhanin aloituksesta.
Amerikka oli jo 60-luvun lopulla Suomea edellä puumailmiössä: kaksi vuotta Kiurunkulmaa aiemmin Anne Bancroftin esittämä hahmo Mrs. Robinson vietteli Dustin Hoffmanin esittämän nuoren pojanklopin lakanoiden väliin elokuvassa Miehuuskoe. Rouva Robinson ei Inkerin tavoin tarjonnut kahvia, vaan kaatoi saaliilleen tujauksen väkevää, laittoi kohtalokkaan musiikin soimaan ja meni suoraan asiaan määrätietoisen puumanaisen tavoin.
Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[40-vuotias nainen vuonna 1972](/aihe/artikkeli/2006/09/27/40-vuotias-nainen-vuonna-1972)[Onko naisilla viinapäätä?](/aihe/artikkeli/2010/04/19/onko-naisilla-viinapaata)[Lutkamarssilla seksuaalisen itsemääräämisoikeuden puolesta](/aihe/artikkeli/2012/05/02/lutkamarssilla-seksuaalisen-itsemaaraamisoikeuden-puolesta)[Kätevä emäntä: Viettelyn taito](/aihe/artikkeli/2009/07/03/kateva-emanta-viettelyn-taito)[Naisen kuva joukkoviestimissä](/aihe/artikkeli/2009/08/25/naisen-kuva-joukkoviestimissa)(http://www.iltalehti.fi/rakkausjaseksi/2012071215839080_lz.shtml) (iltalehti.fi)[Voice.fi: Älä deittaa puumanaista – lue 7 perustelua](http://www.voice.fi/suhteet/ala-deittaa-puumanaista-lue-7-perustelua/4/37142) (voice.fi)[Ellit.fi: Testaa, oletko puuma!](http://ellit.fi/ihmissuhteet-ja-perhe/parisuhteessa/testaa-oletko-puuma) (ellit.fi)[HS.fi: Tutkimus: Puumailmiö on pelkkä myytti](http://www.hs.fi/ulkomaat/artikkeli/Tutkimus+Puumailmi%C3%B6+on+pelkk%C3%A4+myytti/1135259477804) (hs.fi)(http://www.wikihow.com/Know-if-a-Woman-Is-a-Cougar) (wikihow.com)
Matti Uotila – kun uni ei tule
Oululainen Matti Uotila kärsii nukahtamisvaikeuksista. Kaikki kotikonstitkin on kokeiltu, mutta mikään ei tunnu auttavan.
–	Uni ei yksinkertaisesti tule. Vaikka mulla olisi hyvä olla, hyvin väsynyt ja rauhallinen olo peiton alla, en vaan loppujen lopuksi nukahda. Ja kun sitä vaihdetta on kestänyt jonkin aikaa, mikä tuntuu ikuisuudelta, alkaa olla jo ihan mahdotonta nukahtaa. Sitten on parempi nousta sängystä ylös, tehdä hetki jotain muuta ja yrittää hetken päästä uudestaan, Matti kertoo.
–	Mun unettomuus on ensisijaisesti vaikeutta nukahtaa. Sen jälkeen, kun nukahdan, nukun yleensä hyvin ja mua on erittäin hankala saada hereille, Uotila naurahtaa.
Matti Uotila ei ole ainoa univaikeuksien kanssa sängyssä piehtaroiva suomalainen. Usein univaikeuksiin löytyy syy stressistä ja elämäntavoista. Samankaltaisia syitä Mattikin arvelee univaikeuksiensa taustalla olevan.
–	Mun nukkumiset on ollut hyvin epäsäännöllisiä todella pitkän aikaa. Todennäköisesti vaikeudet johtuvat elämäntilanteesta ja stressistä, kuten työ- ja opiskelupaineista.
–	Analysoin ehkä liiaksikin kaikkea. Selviäisin ehkä vähän helpommalla, jos en ottaisi kaikkea niin tosissaan ja ajattelisi liian pitkälle, Matti Uotila miettii.
Unettomuus vaikuttaa kaikkeen
Matti Uotilan päivät koostuvat lähinnä töistä ja urheiluharrastuksista sekä kissojen hoidosta. Väsyneenä kaikki on kuitenkin paljon raskaampaa eikä mitään oikein jaksa tehdä kunnolla.
–	Mun harrastukset on pääasiassa liikuntapainotteisia ja väsymyksellä on niihin huomattavia vaikutuksia. Esimerkiksi väsyneenä en välttämättä jaksa lähteä pyöräilemään, uimaan tai juoksemaan ollenkaan, mutta miekkailusta tykkään niin paljon, että käyn lähestulkoon kaikki treenit, missä vaan voi käydä, Matti Uotila kertoo.
–	Miekkailu vaatii keskittymistä, nopeita refleksejä, nopeaa reagointia ja se ei onnistu väsyneenä, Uotila vielä lisää.
Sitten ovat työt ja opiskelut. Pääasiassa etätöitä tekevälle Uotilalle sopii erinomaisesti vapaus tehdä töitä silloin, kun se itselle parhaiten sopii, mutta entäs silloin, kun töitä pitäisi olla tekemässä juuri tiettyyn aikaan?
–	Vähäisistä unista on ikävä kyllä todella paljon haittaa. Jos olen ehtinyt vaikka nukkua kolme tuntia ja sitten pitäisi jaksaa kokonainen päivä töitä ja vielä illalla treenit, niin ei siitä meinaa tulla mitään. Kova väsymys saattaa tulla jo iltapäivällä ja sitten ilta on kyllä ihan mahdotonta jaksaa, Matti miettii.
”Jos muu maailma eläis samassa tahdissa”
Mitä jos vuorokausi ei olisikaan 24 tuntia? Ainakin Matti Uotila voisi olla tyytyväisempi, jos kaikki muut eläisivät hänen kanssaan samassa rytmissä.
–	Mun pitäisi elää ainakin 26 tai 28 tuntista vuorokautta. Jos herään aamulla normaaliaikaan, mulla tulee uni seuraavana yönä huomattavan myöhään. Sitten herään seuraavana päivänä jälleen myöhemmin ja sykli siirtyy koko ajan eteenpäin. Periaatteessa mulla ei olisi mitään ongelmaa sen kanssa, jos muu maailma eläis samassa tahdissa, Matti Uotila pohtii.
Vajaa vuosi sitten Uotila kokeili muiden kotikonstien ohella kiinteää heräämisaikaa univaikeuksiensa avuksi.
–	Kokeilin hyvin pitkän aikaa kiinteää heräämisaikaa. Heräsin joka aamu, viikonloppunakin, kahdeksalta ja se tuntui toimivan jossain määrin, mutta en silti saanut unta ajoissa ja yöt jäivät lyhyeksi. Aloin sitten varastamaan unitunteja sieltä aamusta nukkumalla pidempään, ensin yhdeksään, kymmeneen, yhteentoista ja joskus jopa puoleenpäivään, ja sitten se kokeilu unohtui kokonaan.
–	Mutta sitä voisin kokeilla vielä uudestaan, Matti Uotila vielä lisää.
Toimittaja: MIRA PELO
Lue lisää:
[Apua unettomuuteen haitallisten ajattelumallien muuttamisella](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/21/apua-unettomuuteen-haitallisten-ajattelumallien-muuttamisella)
[Väsykysely: joka toinen meistä kärsii väsymysoireista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/22/vasykysely-joka-toinen-meista-karsii-vasymysoireista)
[Prisma Studio testasi: älylaitteiden sininen valo siirtää unirytmiä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/23/prisma-studio-testasi-alylaitteiden-sininen-valo-siirtaa-unirytmia)
[Suomalaiset vinkkaavat: näin nukut paremmin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/23/suomalaiset-vinkkaavat-nain-nukut-paremmin)
[Älä usko näitä nukahtamisvinkkejä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/23/ala-usko-naita-nukahtamisvinkkeja)
[Lepo seuraava megatrendi vai elävä tasapaino unen, levon ja aktiivisuuden välillä?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/24/lepo-seuraava-megatrendi-vai-elava-tasapaino-unen-levon-ja-aktiivisuuden)
[10 hyvää syytä nukkua paremmin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/01/10-hyvaa-syyta-nukkua-paremmin)
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 27.11.2015
Otto-automaatit toimivat taas Pohjois-Suomessa
Automatian Otto-automaatit toimivat taas Pohjois-Suomessa.
Tietoliikennevika sulki kaikki Otto-pisteet Kemi-Sotkamo-akselilta pohjoiseen keskiviikkoaamuna. Teleoperaattori TDC:stä kerrotaan, että vika saatiin korjattua hieman ennen kolmea keskiviikkoiltapäivällä.
Maakuntaliittojen rooli muuttuu
Maakuntaliittojen rooli on muuttumassa. Hallitusohjelman viestinä on ollut, että maakuntaliittojen rooli tulisi pienenemään tulevaisuudessa. Lapissa uskotaan oman maakuntaliiton tulevaisuuteen.
Lapin uusi maakuntajohtaja valitaan muuttuvaan maakuntaliittoon. Maakuntaliittojen tulevaisuus on epäselvä, varmaa on vain muutos.
Lapissa ei uskota hallituksen esittämään peruskuntamalliin. Näkemysten mukaan Lapissa ei voi syntyä vahvoja peruskuntia, koska välimatkat ovat pitkiä ja väkeä maakunnassa on vähän.
\- Minä uskon, että Lapin liitto säilyy myös jatkossa, koska me olemme alueellisesti niin suuri alue eikä hallituksen esitys muutamasta kunnasta ole Lapissa realistinen, sanoo Lapin liiton hallituksen puheenjohtaja Hannes Manninen (kesk.).
Ainoa varma asia maakuntaliittojen tulevaisuudesta on se, että niiden rooli tulee muuttumaan.
\- Minun käsitykseni on se, että laajempia väestöpohjia käsittäviä tehtäviä siirtyy entistä enemmän maakuntaliitoille, ainakin Lapin kaltaisilla alueilla, Manninen toteaa.
Mannisen mukaan suurta väestöpohjaa vaativia tehtäviä olisi järkeväkin hoitaa maakuntaliiton alaisuudessa.
\- Lapin liiton luonne muuttuisi silloin toisenlaiseksi. Tällä hetkellä Lapin liiton alaisuudessa toimii alueellinen pelastustoimi ja mielestäni se on toiminut hyvin, Manninen sanoo.
Erikoissairaanhoito Lapin liiton vastuulle?
Mannisen mukaan Rovaniemi ja Kemi-Tornion alue eivät kata riittävän laajaa väestöpohjaa koko Lapin kannalta, jotta niistä voisi tulla hallituksen kaavailemia vahvoja peruskuntia.
Tällöin esimerkiksi terveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon järjestäminen voisi tulla maakuntaliiton harteille, etenkin kun sairaanhoitopiirit ajetaan alas.
\- Terveydenhuollon osalta tilanne on tällä hetkellä hyvin epäselvä. Jotakin on keksittävä tilalle, kun sairaanhoitopiirit lakkaavat, Manninen toteaa.
Lapin liiton astuminen nykyisen sairaanhoitopiirin saappaisiin olisi todennäköinen, jos Suomessa siirrytään maakuntahallintoon.
\- Kainuussahan näin toimittiinkin, huomauttaa Manninen.
Lapin maakuntaliiton pelastajaksi voi nousta maantiede. Laajat asumattomat salomaat ovat ennenkin puoltaneet Lapin itsenäisyyttä.
\- Se on pelastanut meidät ennenkin. Esimerkiksi ensimmäisessä läänien uudistuksessa Lappiin jäi oma lääni. Luulen, että näin käy muissakin hallinnollisissa uudistuksissa juuri alueellisen laajuuden ja etäisyyksien vuoksi, Manninen summaa.
Lapin liiton uusi maakuntajohtaja valitaan marraskuussa. Lapin liiton hallitus esitti keskiviikkona yksimielisesti tehtävään Posion nykyistä kunnanjohtajaa Mika Riipiä.
Lapin liiton valtuusto päättää asiasta 26. marraskuuta.
Sananen – Heikompi aines lisääntyy
Lapsilisät ovat kuulemma tämän maan suurin ongelma. Heikompi aines lisääntyy. Huomaamatta on jäänyt, että heikompi aines on tullut kaikkialle. Elämme kertakäyttömaailmassa, unelmoiden jatkuvalämmitteisestä onnesta.
Suomessa on pelottavan paljon heikompaa ainesta. Viime päivinä heikompaa ainesta on löytynyt vesitorneista, vanhemmista ja Talvivaaran kaivoksen valleista. Käy mielessä, että heikompi aines ei sovi mihinkään. Onneksi Ilmavoimat kertoi, että jatkossa sinne sopii. Saa olla lihaskunnoltaan surkastunut, mieshormonitasoltaan matala ja puolisokea. Heikompi aines pyyhkii silmälasit ja katsoo taas tulevaisuuteen, tällä kertaa Hornetin ratin takaa.
Mutta lisääntyykö heikompi aines? Kokoomusnuorten varapuheenjohtaja on huolissaan, että lisääntyy ja tarkoittaa ihmisiä. Niitä tuoksahtavia, jotka hamuavat ahneuden marinoimina lapsilisiä ja käyttävät tuon satasen tuhoisan harkitsemattomasti. Köyhä ei luontaista heikkouttaan osaa käyttää rahaa. Se työntää sen kaljaan ja elintarvikkeisiin, jopa kakkavaippoihin. Kun voisi hajauttaa osakkeisiin ja sitten myöhemmin vaikka oman vaalikampanjansa kuluihin. Tavoitteet täytyy olla korkealla. Sitä heikompi aines ei ymmärrä.
Itse en ole ihmisten kohdalla heikompaan ainekseen törmännyt koskaan. Olen tullut siihen uskoon, että jokainen ihminen on tehty todella vahvoista aineksista. Kun vauva pyörähtää makuuhuoneen betonilattialle, sille ei käy mitenkään. Se on niin vahvaa ainesta. Halu elää on jotain niin vahvaa tavaraa, että jopa puolueohjelmat jäävät kakkoseksi.
Heikompi aines lisääntyy, mutta kyse ei ole ihmisistä.
Kun viisivuotias pikkuihminen heitetään testimielessä järveen, niin se taistelee ja nousee sieltä laiturille, vaikka ei osaa vielä mitään. Ja jos joku yrittää sitä kidnapata, niin se tekee tiettäväksi, että mieluummin ei. Huutoa ja potkimista, huutomerkkejä vapaudelle! Ja toisaalta taas  aikuisiällä vahvat ainekset  vellovat jokaisen ihmisen pinnan alla, kuin V8 lainehtii tyhjäkäynnillä. Niin moni joutuu taipumaan, mutta harva lopulta katkeaa. Niin vahvaa ainesta me olemme.
Heikompi aines lisääntyy, mutta kyse ei ole ihmisistä. 70-luvulla käytettiin paljon betonia, joka oli kuulemma heikompaa kuin nykyinen. Jokainen tietää että hurraamista ei ole 2000-luvun rakennusmateriaaleissakaan. Uuteen asuntoon ilmestyy yön pimeydessä outoja halkeamia, maali hilseilee, parvekkeen pellit ruostuvat äkkiä, kosteutta on rakenteissa – sitten ostajan silmissä. Kiire ja rakennuttajien ahneus lisäävät heikompia aineksia. Iso voitto on rakennusfirmalle halutumpi kuin heikompi voitto.
Kun kuluttaja törmää heikompaa ainekseen joka päivä, se vaatii luonteelta entistä vahvempaa ainesta, että ei menetä uskoaan ihmiskuntaan ja globaaliin markkinatalouteen. Merkkejä heikommasta aineksesta on riittävästi: uudehkon Skodan kampiakseli katkeaa, energiansäästölamppu tussahtaa, taulutelevisio kestää hikisesti kolme vuotta, vatkain vuoden, kenkä puoli, kevytneule kuukauden. Saumat pettävät. Sinua petetään.
Juuri kun on löytänyt istuvat kuminauhavyötäröfarkut, ne nirhautuvat pikkupyöräilyllä haaruksista auki, paljastaen elämän lähteet. Kuumat kastanjat. Vahvan aineksen.
Milloin onnesta tuli lyhyt ja kertakäyttöinen? Kun se ennen oli jatkuvalämmitteinen. Asioihin pystyi luottamaan. Perusta oli vahva. Auto käynnistyi aamuisin,  päiväruoaksi oli lihaa ja perunaa.
Ikealta odotetaan tietoa seuraavasta tavaratalosta
Yhtiö on luvannut kertoa torstaina, mihin se sijoittaa seuraavan Ikea-tavaratalon. Kaikki Kaakkois-Suomen kaupungit ovat olleet sijoitusveikkauksissa mukana.
Ikean odotetaan kertovan torstaina, minne se sijoittaa Kaakkois-Suomeen suunnitellun tavaratalonsa. Ikeaa ja sen yhteyteen tulevaa Ikano-kauppakeskusta ovat havitelleet kaikki Kaakkois-Suomen kaupungit.
Ikean kiinteistöjohtajan Peik Enbomin mukaan yhtiö tiedottaa asiasta torstaina iltapäivällä.
Lappeenrannassa Ikealle on kaavailtu paikkaa Nuijamaantien ja Kuutostien risteykseen, Imatralla Korvenkantaan, Kouvolassa Tervaskankaan alueelle ja Haminassa Summaan. Haminassa kaavaa ei ole vielä vahvistettu. Kotkassa Ikealle on tarjottu paikkaa Jumalniemessä.
_Olemme korjanneet tekstiä: Alkuperäisessä tekstissä kerrottiin, että Kotkan Jumalniemessä ei olisi tilaa Ikealle (8.11.2012 klo 5.41)._
EK ja palkansaajat ajatuivat umpikujaan työeläkemaksuista
EK kertoi tänään keskiviikkona, että asia on jäänyt riitaiseksi ja siirtyy nyt työeläkevakuutusyhtiöiden päätettäväksi. SAK:n mukaan neuvottelut ovat vielä kesken.
Työnantajia edustava Elinkeinoelämän keskusliitto EK ja palkansaajajärjestöt ovat ajatuneet pahaan umpikujaan tulevien vuosien työeläkemaksuista. EK:n näkemyksen mukaan osapuolet eivät päässeet sopuun liikaa perittyjen työeläkemaksujen palautuksista ja ratkaisu siirtyy nyt työeläkevakuutusyhtiöille.
SAK:n eläke- ja työura-asioiden päällikkö Kaija Kallinen on sitä mieltä, että neuvottelut ovat vielä kesken.
EK:n mukaan palkansaajapuoli hylkäsi eläkeneuvotteluryhmän puheenjohtajan Jukka Rantalan kompromissiesityksen. EK olisi ollut valmis esityksen hyväksymään.
\- Emme pitäneet sitä kompromissiesityksenä, Kallinen sanoo Yle Uutisille.
Työmarkkinajärjestöjen eläkeneuvotteluryhmä kokoontuu seuraavan kerran perjantaina. 
EK pitää epätodennäköisenä, että asiaan saadaan ratkaisu.
Yleensä työmarkkinaosapuolet ovat yhdessä sopineet työeläkemaksun tasosta. Maksusta valtaosan maksaa työantaja. Lisäksi osapuolet ovat sopineet, että tulevat maksukorotukset tasataan työnantajan ja työntekijän kesken.
Nyt ongelmaksi ovat nousseet liikaa perityt työkyvyttömyysmaksut. Osalle työnantajista maksua on kertynyt liikaa. EK:n näkemyksen mukaan liikaa perityt maksut olisi palautettava maksuvähennyksinä nykyisille työnantajille. EK perustelee kantaansa oikeudenmukaisuudella.
SAK ja STTK haluaisivat rahastoida varat ja käyttää ne tulevaisuudessa nuorten eläkkeisiin, koska tiedossa on, että työeläkemaksua on joka tapauksessa nostettava tulevina vuosina ja maksupaineet kohdistuvat nuoriin työntekijöihin.
Obaman voiton ei uskota muuttavan maata
Yhdysvaltain istuva demokraattipresidentti Barack Obama jatkaa maan johdossa toisen nelivuotiskauden. Kommentoijat ovat iloinneet Obaman voitosta, vaikka he eivät usko vaalien jälkeisiin uudistuksiin.
**Nimimerkki Moneykrat ei jaksa innostua tällä kierroksella.**
"Taas valitsivat
pienemmän pahan. Yllättävää kuitenkin, että Romney sai niinkin
paljon ääniä kun sai..Viime vaaleissa sitä jaksoi vielä innostua
Obaman voitosta, mutta kuten arvata saattoi, korruptoituneelle
valtaeliitille hän ei mahda mitään. tärkeimmmät asiat pysyvät aina
ennallaan riippumatta siitä kuka valitaan.Sääli."
**Nimimerkki vph ihmettelee suureen ääneen.**
"Kummallisen paljon
vaalit saa mediahuomiota Suomessa. Näin ulkopuolelta näyttää
oudolta että niinkin moni äänestää henkilöä, joka lupaa samaan
aikaan kasvattaa puolustusbudjettia, laskea veroja rikkaille ja
tasapainottaa valtion budjettivajeen."
**Nimimerkki Pitkäjänteisyys ei tukeutuisi kokemattomaan ehdokkaaseen.**
"Amerikkalaisille vaalit ovat oma shownsa, jossa tuntuu
unohtuvan välillä pitkäjänteisyys. Mitä järkeä on valita uusi ja
kohtuullisen kokematon tyyppi hommaan, kun toisella ehdokkaalla on
takana neljän vuoden kokemus presidenttinä olemisesta?"
**Nimimerkki Esko ei usko muutokseen.**
"Mikään ei muutu.
Jenkit pommittaa lähi-idän "pahan akselin" valtioita, kuten
ennenkin ja käärii sodan tuottoisat hedelmät liiviinsä, kuten
kunnon suurvallan pitääkin. Rikkaat pysyvät rikkaina, köyhät
köyhinä ja keskiluokka kurjistuu, kuten on muuallakin maailmassa."
**Nimimerkki Hienoa iloitsee terveydenhoidon puolesta.**
"Ihmisyys voitti!
Terveydenhoitouudistus tulee menemään läpi, mikä poistaa "maailman
rikkaimman ja tasa-arvoisimman kansakunnan" pahimman häpeäpilkun:
vailla mitään terveydenhoitoa olevien köyhien ja kaduilla asuvien
terveydenhoidon puutteen. USA ryhtyy lyhentämään valtionvelkaansa,
mikä lupaa lisää tuontitulleja ja protektionismia, mikä taas
odotetusti heijastuu mm. Euroopan kaupan hiipumisena Yhdysvaltojen
suuntaan."
Oopperaa omalla takapihalla
Mika Kares on kansainvälistä uraa luova nuori basso, joka on kotoisin Eurajoelta Satakunnasta. Vuonna 2005 Mika lähti oppimaan muusikkoutta ja elämää Saksaan ja nykyään hänen leipänsä on murusina maailman oopperakartalla aina Yhdysvaltain länsirannikolta Australiaan asti. Mika kirjoittaa blogissaan laulajan elämästään, suruista ja iloista, pettymyksistä ja menestyksistä. Juuri nyt menossa on produktio "omalla takapihalla" Suomen kansallisoopperassa Espanjan kuninkaana Filipinä Giuseppe Verdin oopperassa Don Carlos.
Oopperaa omalla takapihalla
Viimeiset kaksi kuukautta olen viettänyt lähes yksinomaan työstäen **Giuseppe Verdin** säveltämää Don Carloa Suomen kansallisoopperassa. Välissä olen ehtinyt tehdä viiden päivän mittaisen "syrjähypyn" Mozart-maailmaan Pariisissa. Kansallisoopperan asema maamme ainoana ympärivuotisena oopperatalona asettaa laulajalle omat erityiset paineensa. Työn laadun tulee olla riittävällä tasolla ja tämän lisäksi mieltymykset vaihtelevat kulloisenkin tarpeen ja kysynnän lakien mukaan. Suomalaisen oopperalaulajan mahdollisuus harjoittaa ammattiaan kotimaassa heikentyy dramaattisesti, jos kansallisoopperan ovet sulkeutuvat. Henkilökohtaisesti voin aina todeta tekeväni oopperaa takapihallani, kun pääsen työskentelemään siellä. Vakituisesta asuinpaikastani on oopperatalon sisäänkäynnille vain kivenheiton mittainen matka. Varmasti lähes jokainen meistä haluaisi onnistua erityisesti kotiyleisön edessä. Kotiyleisö tuo paljon tukea, mutta samalla luo myös hirmuisen paineen onnistua. Seuraavassa lisää siitä, miten 34-vuotias bassolaulaja tuon kaiken kokee. 
Oopperaa "puun takaa"
Oopperan ensi-iltaa edeltää keskimäärin 4-6 viikon mittainen harjoituskausi. Oopperalaulajan työsopimuksessa lukee myös varsin selväsanaisesti, että esitettävä rooli tulee osata musiikillisesti ulkoa ennen yhteisharjoitusten alkamista. Ensimmäiset harjoitusviikot kuluvat aina harjoitussalissa, jossa pääpaino on näyttämöilmaisun eli ohjauksen omaksumisessa. Lähes poikkeuksetta harjoitustilat ovat tiloiltaan huomattavasti vaatimattomammat kuin varsinainen esiintymislava. Tämän johdosta ensimmäiset varsinaiset lavaharjoitukset tuovatkin mukanaan yllätyksiä, jotka eivät suinkaan aina ole kovinkaan positiivisia. Don Carlon ensimmäiset lavaharjoitukset paljastivat taikametsää muistuttavan näyttömörakennelmamme akustiset ongelmat. Lavarakennelma itsessään oli syvyyssuuntaisesti sijoitettu melko kauas orkesterimontun reunasta. Tämän lisäksi ohjaaja oli sijoittanut meidät laulajat useissa kohdissa kauas takanäyttämölle palvelemaan erityisesti valaistusteknisiä ja visuaalisia ratkaisuja. Suurinta ihmetystä herätti kuitenkin ehdottomasti näyttämön etuosalle sijoitettu valtava puu. Tämä puu aiheutti sen, että useissa kohdissa saattoi kuulla solistin äänen, mutta toiselle puolelle katsomosta esiintyjä jäi kokonaisuudessaan puun taakse. Laulajalle akustiikkaa vaikeuttavat lavasterakennelmat ovat valitettavan suuri piikki lihassa. Ongelman huomaa jo fyysisesti niin, että tuntee jäävänsä orkesterin jalkoihin. Tämä taasen vaikuttaa välittömästi myös henkisesti. Laulaja tuntee menettävänsä suuren osan äänensä väriskaalasta, koska tärkeimmäksi asiaksi muodostuu taistelu äänen kantavuuden kanssa. Tämä taas johtaa myös siihen, että näyttelemisestä tulee helposti kankeaa sekä korostetun yksinkertaistettua, koska laulaessa kasvojen on koko ajan osoitettava kohden katsomon peräseinää. Oman kokemukseni mukaan suuri osa ns. moderneista ohjauksista on kauniiden kuvien rakentamista. Näitä kuvia rakentaessa itse musiikki on jäämässä valitettavan usein sivuosaan. Nykyajan yleisö haluaa saada myös visuaalisia elämyksiä, eikä ainoastaan täydellisesti laulavia ja stereotyyppisillä oopperamaneereilla esiintyviä laulajia. Pelkkä visuaalisuuskaan ei toisaalta kanna, koska kansa haluaa myös kuulla laulajansa. Liian usein joudutaan tilanteeseen, jossa laulaja alkaa muistuttaa akvaariokalaa, josta vain suun liikkeet erottuvat. 
Oopperalaulajan häilyvä mieli 
Oopperalaulajan mielenliikkeitä on toisinaan melko mahdotonta aavistaa. Paine tunnetusti kasvaa ensi-illan lähestyessä ja jokainen reagoi siihen omalla tavallaan. Kaikki ihmiset haluavat varmasti alasta riippumatta tuntea itsensä toisinaan tärkeiksi. Esiintyvä taiteilija sen sijaan lähes poikkeuksetta rakastaa ja myöskin elää huomiosta. Mukana on aina ripaus pikkulapsen asennetta, joka hokee kaiken tekemisensä jälkeen huomiota saadakseen "Äiti, katso...äiti...ÄITI, katso!!". Lasta ja esiintyvää taiteilijaa yhdistää myös se, että joskus molemmat itkevät ilman mitään suurempaa syytä. Itkun aihe on monesti yhdentekevä, koska kyse on periaatteesta. Toisaalta näiden molempien ryhmien edustajat voivat myös leppyä muutamissa sekunneissa, kun heidän huomionsa kiinnitetään hetkellisesti johonkin täysin muualle. Parhaassa tapauksessa tietenkin häneen itseensä. Itselleni henkinen aallonpohja koitti noin viikkoa ennen Don Carlon ensi-iltaa. Tuolloin kävin henkistä painia itseni kanssa siitä,  riittääkö taitotasoni ja pää eli henkinen kapasiteettini sittenkään tähän ammattiin? Mahdanko koskaan päästäkään huipulle ja tuotanko kaikille vain pettymyksen? Tämä kaikki tapahtui vielä kesken näyttämöharjoituksen ja hetken tuntui siltä, että ulkoinen paine musertaa minut pieneksi ja kurttuiseksi kuin rusinan. Tuollaisissa tilanteissa alan hokea itselleni "Keep it simple"- mantraa. Monesti pitäisi tutkiskella asioita suuremmassa mittakaavassa, eikä jäädä liiaksi jumiin pieniin asioihin. Parhaiten minulle toimii se, että keskityn hoitamaan ongelmia yksi kerrallaan pois päiväjärjestyksestä. Maailman ainoa saunan omaava oopperatalo tarjoaa myös erinomaisen symbolisen tavan huuhtoa rooli kehostaan ja mielestään kulloisenkin esityksen tai harjoituksen jälkeen. Vielä ei elämässäni ole muutenkaan tullut eteen niin suurta surua tai murhetta, jota kunnon löylyt saunassa eivät olisi vähintäänkin lievittäneet.  
Oopperan kummitus
Eräs kollegani kysyi minulta muutamia vuosia sitten: "Tiedätkö kuka on oopperan todellinen kummitus?" Oikea vastaus kuului: Kriitikko. Ensi-illan pölyn laskeuduttua voi lehdistä lukea arvosteluja, joissa kriitikot sivaltavat sanallisella säilällään teoksen perinteiseen "halki-poikki-pinoon" tyyliin. Monen esiintyvän taiteilijan voi kuulla toteavan, että "en lue koskaan arvosteluja" ja sitten on olemassa myös paljon taiteilijoita, jotka lukevat arvostelut sanasta sanaan ja tuntuvat oppivan ne ulkoa paljon paremmin kuin rooliensa tekstit. Itse voin todeta kokeilleeni urani varrella näitä molempia. Ensimmäisen arvosteluni laulajana sain Timo Mustakallio -laulukilpailusta vuonna 2004. Se on edelleenkin ainoa, jonka muistan ulkoa. Tämä kritiikki, "ääni sinänsä on kaunis ja varmaankin kehityskelpoinen", on kulkenut ikäänkuin mottona mukanani kaikki nämä vuodet ja nykyisin jo hieman humoristisessakin mielessä keventämässä tilannetta. Kokeilin myös muutaman vuoden ajan Frank Sinatran metodia eli "on täysin yhdentekevää mitä kirjoitetaan, kunhan nimeni on kirjoitettu oikein". Kriitikko tekee kuitenkin aina vain työtään ja hänen työnsä kuvaan kuuluu kertoa oma mielipiteensä näkemästään ja kuulemastaan. Arvosteluista voi monesti myös oppia, miten mikäkin välittyy yleisöön vai välittyykö? Ei ole mitenkään harvinaista, että kuusi viikkoa teosta tiiviisti hionut työryhmä tulee sokeaksi omalle tekemiselleen ja ideoilleen. Työryhmälle toteutus ja idea saattaa olla kristallinkirkas, mutta yleisöön koko idea jää välittymättä. Kyse on aina kulloisenkin arvostelun kohdalla yhden ihmisen mielipiteestä. Esiintyvän taiteilijan perisynteihin kuuluu myös se, että valitettavan usein yksi negatiivinen palaute tuntuu pyyhkivän pois ne sata jo saatua positiivista palautetta. Monesti sanotaan, että makuasioista on turha kiistellä, mutta taiteen suhteen on ehdottoman tärkeää, että kaikesta voi kriittisesti keskustella. 
Oopperalaulaja omalla paikallaan
Nykymaailmassa suosikit ja mielipiteet vaihtuvat nopeaan tahtiin. Toisinaan nopeammin kuin puolueiden voimasuhteet vaaleja edeltävissä gallup-kyselyissä. Esiintyvälle taiteilijalle produktion valmistaminen on jatkuvaa taistelua itseluottamuksen kanssa. Kritiikkiin ja palautteeseen on myös osattava suhtautua oikealla tavalla ja kuitenkin luottaa ennen kaikkea omaan tekemiseen ja näkemykseen. Loppujen lopuksi on paljon helpompaa elää silloin, kun saa palautetta. On paljon piinaavampaa, kun omasta tekemisestään ei saa minkäänlaista palautetta. Esiintyvä taiteilija saa tekemiseensä energiaa huomiosta ja kritiikistä. Halu ylittää itsensä kerta toisensa jälkeen on erittäin vallitseva. Pohjimmiltaan jokainen meistä haluaa olla kuin kissa, joka on tyytyväinen omalla paikallaan maailman keskipisteenä.Mika KaresKuvat Vesa Moilanen &amp; Jenny KaresJulkaistu 7.11.2012
Riku Nieminen tähdittää kauhumusikaalia
Turun kaupunginteatterin lavalla nähdään alkuvuonna kauhuklassikko Jekyll & Hyde. Munamiehenä tunnetuksi tullut Riku Nieminen esittää miespääosan.
_Jekyll & Hyde_ -musikaali saa Suomen kantaesityksensä Turun kaupunginteatterin päänäyttämöllä helmikuussa 2013. Ohjaaja Tuomas Parkkista puhuttelee Robert Louis Stevensonin klassikkokauhukertomuksessa riippuvuus tekojen syynä.
\- Kun tiedemies Jekyll kulkee Hydenä kadulla, hän tuntee olevansa elossa. Jos joku on peliriippuvainen, hänen suhteensa peliin on samalla tavalla addiktiivinen. Jekyllin suhde Hydeen on tämän kaltainen, Parkkinen vertaa.
Tarinassa tohtori Jekyllin hyvää tarkoittava ihmiskoe epäonnistuu, ja hän muuntuu julmaksi herra Hydeksi. Sekä Jekyllin että Hyden roolin näyttelee Riku Nieminen.
Lopussa ripaus toivoa
Vaikka kyseessä on synkkä kertomus murhanhimosta, Parkkinen linjaa, ettei kyseessä ole yhtä rankka teos kuin samaan aikaan päänäyttämöllä pyörivä Andriy Zholdakin _Kirsikkapuisto_.
\- Teemat ovat kieltämättä synkkiä, mutta näytelmä on rakennettu niin, että lopussa on armahdus ja toivoa siitä, ettei kenellekään enää kävisi näin, ohjaaja Tuomas Parkkinen kertoo.
\- Näkisin musikaalin valoisana ja miellyttävänä kokemuksena.
Turun kaupunginteatterin Jekyll & Hyde sijoittuu alkuperäisteokselle uskollisesti 1800-luvun lopun Lontooseen.
Kreikan parlamentti äänestää säästötoimista protestien ja lakkojen keskellä
Kaksi päivää kestänyt yleislakko on sulkenut koulut, pankit ja virastot. Kymmenet tuhannet mielenosoittajat ovat marssineet parlamentin edustalle vastustamaan säästösuunnitelmia.
Yli 13 miljardin euron säästötoimia vastustavat kreikkalaiset ovat kokoontuneet osoittamaan mieltään parlamentin liepeille Ateenassa. Poliisin mukaan kaduilla on yhteensä yli 70 000 mielenosoittajaa.
Illan pimetessä vihaiset protestoijat huusivat iskulauseita heiluttaen lippuja ja kylttejä, joissa vaadittiin muun muassa "katastrofin lopettamista".
\- Nämä toimet tappavat meidät vähä vähältä, eivätkä lainsäätäjät välitä pätkääkään, kertoi 52-vuotias kahden lapsen äiti uutistoimisto Reutersille.
\- Heillä on kaikkea ja meillä ei mitään. Taistelemme pelkistä murusista, jatkoi tuhannella eurolla kuussa elävä äiti.
Kreikan parlamentti äänestää tänään uusista menoleikkauksista ja veronkorotuksista vuosille 2013 ja 2014. Kansainväliset rahoittajat edellyttävät kansaa raivostuttavien säästöjen läpimenoa, ennen kuin järjestyksessä toisen apupaketin seuraava erä, 31,5 miljardia euroa, voidaan panna maksuun.
Säästötoimet ovat suututtaneet liitot. Alkuviikolla alkaneet lakot ovat pysäyttäneet Kreikan julkisen liikenteen.
Kaksi päivää kestänyt yleislakko on pitänyt myös koulujen, pankkien ja virastojen ovet kiinni.
Obamaa onnitellut Cameron muistutti Syyrian kriisistä
Puheet Syyrian kriisin ratkaisukeinoista voimistuivat heti Yhdysvaltain presidentinvaalien jälkeen.
Yhdysvaltain presidentiksi uudelleen valittua Barack Obamaa onnitellut Britannian pääministeri David Cameron muistutti Obamaa Syyrian sisällissodan ratkaisemisesta.
\- Ensimmäisiä aiheita, joista haluan puhua Barackin kanssa on se, että meidän on tehtävä enemmän yrittäessämme ratkaista Syyrian kriisiä, sanoi Lähi-idässä vieraileva David Cameron.
Jordaniassa syyrialaisia pakolaisia tavannut Cameron onnitteli Obamaa ja sanoi nauttineensa työskentelystä hänen kanssaan. 
Yhdysvaltain presidentinvaalien jälkeen keskustelu sisällissodan ratkaisemisesta voimistui välittömästi. Britannian pääministeri David Cameron korosti, että Yhdysvaltojen, Britannian ja niiden liittolaisten on tehtävä enemmän, jotta Syyrian hajanaisesta oppositiosta muodostuisi yhtenäinen voima.
Cameron sanoi myös, että kapinallisjohtajien kanssa olisi voitava kommunikoida suoraan. Tähän asti Britannia ja Yhdysvallat ovat neuvotelleet vain ulkomailla toimivien Syyrian oppositioryhmien ja Syyriassa toimivien oppositiopoliitikkojen kanssa.
Britannian ulkoministeri William Hague sanoi, että puheet kapinallisten kanssa rajoittuisivat poliittiseen dialogiin. Hague totesi jälleen, ettei Britannia edes harkitse aseiden toimittamista Syyrian kapinallisille.
Uutistoimisto AP:n mukaan Turkin edustaja puolestaan sanoi Nato-maiden keskustelleen turva-alueen perustamisesta Syyriaan. Nimettömänä pysytellyt Turkin ulkoministeriön edustaja sanoi, että asiasta on vaiettu Yhdysvaltain presidentinvaaleihin saakka. 
Turkki aikoo myös pyytää Natolta Patriot-torjuntaohjuksia Syyrian armeijan hyökkäyksen varalta. Turkin ulkoministeriön edustajan mukaan pyyntö ohjuksista esitetään nopeasti. Ulkoministeriön lähteen mukaan on potentiaalinen uhka, että Syyria tekisi iskuja Turkkiin.
Turkki on jo aikaisemmin vahvistanut asevoimiensa läsnäoloa maiden rajalla. Rajalla on tehty useita iskuja viime kuukausien aikana.
Obama vei useimmat vaa'ankieliosavaltiot
Romney on varmistanut taakseen vain Pohjois-Carolinan valitsijamiehet. Floridan tulosta saadaan vielä odottaa.
Yhdysvaltain presidentinvaalit ratkesivat odotetusti vaa'ankieliosavaltioissa, jotka yhtä lukuunottamatta äänestivät Barack Obaman jatkokauden puolesta. Äärimmäisen tasaväkisen Floridan laskenta on kuitenkin keskeytetty yön ajaksi.
Etukäteen tiedettiin, että vaalien ratkaisu tapahtuu noin kymmenessä osavaltiossa, joissa Obaman ja Mitt Romneyn kannatus on tasaväkistä. Useimmissa muissa osavaltioissa ollaan selkeästi joko demokraattien tai republikaanien kannattajia.
Vaa'ankieliosavaltiotioiksi luetaan usein Florida, Pennsylvania, Ohio, Michigan, Pohjois-Carolina, Virginia, Visconsin, Colorado, Iowa, Nevada ja New Hampshire.
Tähän mennessä valmiiksi lasketuista osavaltioista Romney voitti ainoastaan Pohjois-Carolinassa. Hän sai sieltä taakseen 15 valitsijamiestä.
Yhdeksästä voittamastaan vaa'ankieliosavaltiosta Obama saa 102 valitsijamiestä.
Suurin vaa'ankieliosavaltioista on Florida, mutta sen 29 valitsijamiestä eivät enää käännä vaalin lopputulosta minnekään. Floridan laskennan odotetaan valmistuvan keskiviikkona iltapäivällä paikallista aikaa.
Tukka jäi tyynylle - tuokiokuvia lasten syöpäosastolta
Lasten syöpäosasto 10 HUS:n lastensairaalassa on paikka jossa aika pysähtyy.
Kaikki keskittyy eloonjäämiseen. 30 vuotta sitten osaston surkea tila kuohutti suomalaisia, kun Mirja Pyykkö teki ajankohtaisohjelmien historiaan jääneen raportin syöpäosastosta.
Nyt kun Suomi on 30 vuotta rikkaampi, hoidot ovat kehittyneet valtavasti ja yhä useampi lapsi selviää. Mutta edelleen sairaalassa kamppaillaan resurssien kanssa. Seinät sananmukaisesti rapistuvat niskaan, sanoo osastonylilääkäri Ulla Pihkala, joka oli osastolla töissä jo 30 vuotta sitten. Hän ihmettelee, miksi edelleenkin syöpälasten hoito joutuu nojaamaan lahjoituksiin ja miksi aina on niin sanotusti tärkeämpiä hankkeita, jotka ajavat ohi.
IFK Mariehamnin entinen kapteeni lopettaa uransa
Yli 200 ottelua jalkapallon Veikkausliigassa pelannut keskikenttäpelaaja Mika Niskala päättää uransa huipputasolla.
\- Päätös on kypsynyt pikkuhiljaa syksyn aikana ja kun
minulle tarjottiin kokopäivätyötä, tartuin siihen. Tänä vuonna olen yhdistänyt
osa-aikatyön ja jalkapallon, Niskala sanoi Veikkausliigan verkkosivujen mukaan.
Yksi syy Niskalan päätökseen on myös luvassa oleva
perheenlisäys.
\- Minusta tulee isä ensi kertaa ensi vuonna ja kun ajattelee
kaikkia raskaita reissuja kauden aikana, tunnen ettei minulla ole aikaa ja
energiaa pystyäkseni pelaamaan sillä tasolla kuin toivoisin.
Maarianhaminasta kotoisin oleva Niskala pelasi kaudella 2012
kasvattajaseurassaan IFK Mariehamnissa. Hän on urallaan pelannut myös
ruotsalaisessa IFK Norrköpingissä, norjalaisessa Alta IF:ssa ja Veikkausliigaseura
FC Inter Turussa.
IFK Mariehamn tarjosi Niskalalle jatkosopimusta, mutta hän
koki päätöksensä luontevaksi juuri nyt. Hän pelasi Veikkausliigassa kaikkiaan
212 ottelua tehden 14 maalia.
Niskala kertoi Veikkausliigan mukaan olevansa kiitollinen
vuosistaan IFK Mariehamnin joukkueessa.
\- Olen viettänyt seurassa parhaat vuoteni pelaajana.
Ahvenanmaalla on loistavaa sitoutumista jalkapallossa ja siitä meidän pitää
olla todella ylpeitä.
Porokolarin riski pohjoisessa suuri
Porokolarin riski on nyt korkeimmillaan, muistutetaan Paliskuntain yhdistyksestä.
Yhdistyksen mukaan porokolareista neljäkymmentä prosenttia ajoittuu marrajs-joulukuulle, kun talven kynnyksellä porot vaeltavat kesä- ja syyslaitumilta talvilaitumille. Myös maantiesuola houkuttelee poroja täydentämään kivennäisvarastojaan.
Pohjois-Suomessa ajetaan yhteensä 3500-4500 porokolaria vuodessa.
Paliskuntain yhdistyksens mukaan erityisen varovainen on oltava seuraavilla tieosuuksilla:
Sielun Veljet palasi ja nukkuva hirviö heräsi
Vuoden 2011 rock-tapahtumaksi tituleerattu Sielun Veljien paluukonsertti keräsi Ilosaarirockin 40-vuotisjuhlahumuun vannoutuneita faneja vuosien takaa. Mutta miten Siekkarien livehurmos iski nuorempaan sukupolveen? Lavalla kun nähtiin tällä kertaa poikien sijaan aikamiehiä.
Hurmostako ilmassa? Suomirokin legenda, Sielun Veljet, palasi vuonna 2011 yhdelle keikalle 20 vuoden tauon jälkeen. Ismo Alangon luotsaaman yhtyeen paluuta pääsi isännöimään 40-vuotisjuhliaan viettävä Ilosaarirock. A-studion toimittaja Pasi Peipponen innostui paluu-uutisesta niin, että lähti tapaamaan kohtalotovereitaan paikan päälle.Peipponen kartoitti Joensuussa vanhojen tosifanien ja uuden musiikinkuluttajasukupolven tuntemuksia ja ennakkoarvioita. Olisiko Sielun Veljet yhä se erikoinen, hurmokseen ajava hirviö? Vai pitäisikö kullatut muistot jättää 80-luvun muistilohkoon patinoitumaan? Joka tapauksessa, tilaisuus nähdä suosikkiyhtye uudestaan ei tulisi toistumaan.Vai tulisiko?Ilosaaren yleisömenestyksen siivittämänä yhtye nieli nopeasti ilmoituksensa vain yhdestä ainoasta paluukeikasta ja lähti loppuvuodesta 2011 vielä klubikiertueelle. Ismo Alanko ja Jukka Orma antoivat Yle LIVE -ohjelmalle haastattelun Helsingin Tavastia -klubilla joulukuussa 2011. Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
[Sielun Veljet: Rakkaudesta](/aihe/artikkeli/2010/08/04/sielun-veljet-rakkaudesta)[Sielun Veljet Provinssissa](/aihe/artikkeli/2008/05/19/sielun-veljet-provinssissa)[Sielun Veljet: Tango Skitsofrenia](/aihe/artikkeli/2007/07/31/sielun-veljet-tango-skitsofrenia)[Sielun Veljet: Kanoottilaulu](/aihe/artikkeli/2007/07/31/sielun-veljet-kanoottilaulu)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Sielun_veljet) (fi.wikipedia.org)
Talvirenkaat vielä vaihtamatta? Näillä ohjeilla onnistut
Monille Suomen teille on jo tullut talvi, joten viimeisten mattimyöhästenkin on syytä vaihtaa talvirenkaat menopeleihinsä. Asiantuntija neuvoo, miten välttää renkaanvaihdon sudenkuopat. Juttu on julkaistu vuonna 2012. 
Turvallisuus on renkaidenvaihdossa tärkeintä.
Autoasiantuntijan mukaan mönkään voi mennä monessa kohtaa: Renkaanvaihtaja voi rikkoa selkänsä työskentelemällä väärässä asennossa. Jos rengaspaineet unohtuvat tarkistaa, polttoainetta kuluu tuhlaillen ja auto voi olla liikenteessä jopa vaarallinen.
Jos pultteja kiristää liialla voimalla, kierteet saattavat rikkoutua.
Ääritapauksessa taas pultit voivat jäädä liian löysälle, jolloin pyörät voivat irrota autosta kesken ajon.
Renkaanvaihdon sudenkuopat voi välttää viemällä auton ammattilaisen hoidettavaksi tai hoitamalla homman itse, ammattilaisen ohjein.
Renkaanvaihdon vaiheet
Autoalan lehtori Tuomo Hemmilä Koulutuskeskus Salpauksesta aloittaa renkaanvaihdon kokoamalla yhteen tarvittavat työkalut: ristikkoavain, auton oma tunkki tai pieni hallinosturi, tarvittavat mutterit ja pultit (talvi- ja kesärenkaissa voi olla erilaiset pultit).
Lisäksi tarvitaan voiteluainetta, rätti ja teräsharja.
 Rengasurakka on tehtävä tasaisella ja kovallaalustalla.
Autoon laitetaan seisontajarru ja vaihde päälle. Tuomo Hemmilän mukaan tyypillinen virhe on jättää vaihde vapaalle, jolloin tunkki pääsee kallistumaan ja auto voi vaurioitua.
Kun auto on vielä täydellä painollaan pyöriensä varassa, löysätään pyörän pultteja ristikkoavaimella esimerkiksi puoli kierrosta. Tunkin oikea paikka katsotaan auton huoltokirjasta. Autoa nostetaan tunkilla niin, että pyörä irtoaa juuri ja juuri maasta.
Pyörän pultit ruuvataan ristikkoavaimella irti ja kesärengas nostetaan pois.
Talvirenkaista on ensimmäiseksi katsottava pyörimissuunta (rotation). Jos rengas on autossa vasten pyörimissuuntaansa, nastat irtoavat ja rengas kuluu poikkeuksellisesti. Lisäksi ennen pyörän kiinnitystä tarkistetaan, että kulutuspintaa on jäljellä vähintään 3-4 millimetriä.
\- Talvirenkaat on tietysti putsattu keväällä. Kuraisena niitä on ikävä laittaa ja pyörät täristävät auton alla, koska ne ovat jääneet pesemättä, autoalan lehtori Tuomo Hemmilä sanoo.
Saman puolen renkaat on hyvä vaihtaa vuorovuosina keskenään, jolloin ne kuluvat tasaisesti. Oikein käytettynä laadukkaat talvirenkaat kestävät ajoa neljä tai viisikin talvea.
Kun rengas ei vielä ole paikoillaan, teräsharjalla harjataan pyörän napaa sen verran, että hiekka ja lika irtoavat. Puhdista myös pyörän pulttien tai muttereiden kierteet ja laita niihin voiteluainetta. 
On syytä varoa selkäänsä, sillä sen venäyttää helposti, kun nostaa renkaita paikoilleen
Talvirengas nostetaan paikoilleen ja kiinnitetään ensimmäinen pultti.
\- Tässä on syytä varoa selkäänsä, sillä sen venäyttää helposti, kun nostaa renkaita paikoilleen, Hemmilä huomauttaa.
 Seuraavaksi kiristetään kevyesti ristiin pultit ja mutterit. Auto lasketaan rauhallisesti alas.
Toista kaikki edellä mainitut kohdat loppujen kolmen renkaan kohdalla. Kiristä lopuksi pultit jokaisesta pyörästä.
\- Kotioloissa ongelmallisinta on pulttien kiristäminen. Mökin mummo ei jaksa vetää tarpeeksi tiukalle, mutta naapurin setä vetää kierteet rikki. 
Kotioloissa ongelmallisinta on pulttien kiristäminen. Mökin mummo ei jaksa vetää tarpeeksi tiukalle, mutta naapurin setä vetää kierteet rikki.
Tuomo Hemmilän mukaan viime kiristys pulteille on syytä tehdä momenttiavaimella, joka naksahtaa, kun pultit ovat riittävän tiukalla.
Kun talvirenkaat ovat autossa alla, rengaspaineet on vielä tarkistettava. Tuomo Hemmilän mukaan moni lähtee ajamaan renkailla heti ja unohtaa tämän tärkeän vaiheen.
\- Puoli vuotta seisonut rengas on vajaa ja länässä. Rengaspaineet lukevat auton ohjekirjassa. Alipainetta ei saa olla koskaan, mutta pieni ylipaine, esimerkiksi 0,2 baria, ei haittaa.
Lisäksi renkaissa, joissa on kevytmetallivanteet, pultit on kiristettävä vielä noin sadan ajokilometrin jälkeen.
Lopuksi Tuomo Hemmilä antaa rengasurakkaan perustavanlaatuisen neuvon.
\- Jos ihminen ei hallitse teknisiä asioita, renkaidenvaihto on syytä jättää ammattilaiselle. Pyöriä vaihdetaan kotipihoissa liikaakin. Siinä on kuitenkin perheen ja liikenteen turvallisuus kyseessä, joten työn perusteet on hallittava. 
Karkulaistytön päiväkodissa valvonta petti
Nelivuotiaan lapsen pääsy päiväkodista kuljeksimaan itsekseen pitkin vilkkaita teitä puhuttaa myös Hämeenlinnan päivähoitohenkilökuntaa. Hämeenlinnan kaupunki on nyt muistuttanut salpojen ja veräjien kiinnipitämisen tärkeyttä niin päiväkotien henkilökunnalle kuin päiväkodeissa käyville vanhemmillekin.
Viime viikolla nelivuotias tyttö pääsi Hämeenlinnan eteläisten varhaiskasvatuskeskuksesta karkuun ja kuljeksimaan itsekseen runsaan tunnin ajan niin valtatie kymmenellä kuin taajamateilläkin. Palvelusuunnittelija Matti Putkonen Hämeenlinnan päivähoitopalveluista uskoo, että tapaus puhuttaa monia vielä pitkään.
\- Siitä on keskusteltu työyhteisössä hyvinkin pitkästi ja monelta kantilta, ja vanhemmille on tarjottu apua tähän keskusteluun.
Toki portista pääsee livahtamaan, jos valvonta on pettänyt ja tässä tapauksessa valitettavasti niin on päässyt käymään.
\- On lisätty porttien turvaketjujen käyttöä, siellä on kyllä jokainen piha on aidattu hyvin ja ohjeistus on olemassa siihen, millaiset aidat ja portit pitäisi olla.
Putkonen pahoittelee tapahtunutta ja kertoo syyksi valvonnan pettämisen.
\- Toki vielä yksiköissä on eroavaisuuksia, mutta pyritään korkeaan metalliaitaan, jotka on niin rakennettu, ettei lapsi pääse kiipeämään yli. Toki portista pääsee livahtamaan, jos valvonta on pettänyt ja tässä tapauksessa valitettavasti niin on päässyt käymään.
"Tarkkaavaisuutta pitää korostaa"
Tapauksen johdosta kaupunki ei ole kuitenkaan lähettämässä yleisohjeita päiväkodeille.
\- Ohjeistusta ja henkilökunnan tarkkaavaisuutta pitää korostaa entisestään, että valvontaa on riittävästi ja tällaista ei pääse käymään. Mitään yleisohjetta kaikkiin yksiköihin ei ole lähdössä, vaan nämä käydään tapauskohtaisesti läpi ja puututaan puutteisiin. Jos on yleisluontoisia puutteita, niin niitä pyritään korjaamaan.
\- Totta kai asia otetaan kaikissa yksiköissä vakavasti ja pyritään käymään läpi kriittisiä kohtia, mitä esiin nousee. Tietysti aitojen ja porttien suhteen yksiköiden pitäisi olla tietoisia siitä, missä puutteita on ja niitä tietoja välittää kiinteistöstä vastaavalle taholle.
Päiväkodista on 10-tielle matkaa toista kilometriä ja lapsi ehti tunnin aikana taivaltaa vilkasliikenteiselle valtatielle.
\- Siinä oli onni onnettomuudessa. Päiväkodissa on toimittu toki ohjeiden mukaan eli soitettu välittömästi viranomaisille ja lähdetty etsimään. Vanhemmat ovat olleet tietoisia asiasta ja heidän kanssaan on käyty keskustelua tapauksesta ja he ovat suhtautuneet positiivisesti sillä tavalla, että heillä ei ole vaatimuksia päiväkotia kohtaan. He luottavat edelleen, että päiväkodissa tehdään työ hyvin.
Putkosen mukaan myös päiväkodissa käyvien vanhempien pitää muistaa portin sulkeminen.
\- Portit eivät saa jäädä auki, lapsen vanhemmilta saattaa jäädä viimeinen salpa laittamatta kiinni. Ne ovat yleensä portin ulkopuolella eli vaatii vähän käden taitoa saada ne auki, kertoo Putkonen.
Uudessa senaatissa ennätysmäärä naisia
Ensimmäinen nainen nousi Yhdysvaltain senaattiin vuonna 1922. Nyt naissenaattoreita on ainakin 19.
Yhdysvaltain tuoreessa senaatissa on ennätysmäärä naisia. 113:nnen kongressin sadan senaattorin joukossa on ainakin 19 naista, kertoo Huffington Post -lehti.
Senaattiin nousivat uusina tiistain vaaleissa republikaanien Deb Fischer Nebraskasta sekä demokraattien Mazie Hirono (Havaiji), Elizabeth Warren (Massachusetts) sekä senaatin ensimmäinen julkihomo Tammy Baldwin Wisconsinista.
Kaikki kuusi ehdolla ollutta demokraattien naissenaattoria onnistui säilyttämään paikkansa senaatissa: Maria Cantwell (Washington), Dianne Feinstein (Kalifornia), Kirsten Gillibrand (New York), Amy 
Klobuchar (Minnesota), Claire McCaskill (Missouri) ja Debbie Stabenow (Michigan).
Edustajainhuoneessa istuva, mutta senaattiin pyrkinyt demokraatti Shelley Berkley hävisi istuvalle senaattorille Dean Hellerille Nevadassa, Pohjois-Dakotassa kisanneen demokraattien Heidi Heitkampin kilpailu taas on vielä ratkaisematta.
Viisi republikaanien naissenaattoria menetti paikkansa, heistä kolme tosin demokraattien naisehdokkaille.
Tällä erää Yhdysvaltain senaatissa istuu 17 naissenaattoria, joka on tähänastinen ennätys. Republikaanien senaattorit Kay Bailey Hutchison Texasista sekä Olympia Snowe Mainesta jäivät eläkkeelle tehtävistään, joten tulevaan senaattiin jää vain neljä republikaanipuoluetta edustavaa naista.
Yhdysvaltain vuonna 1789 perustetun senaatin historiassa on ennen 113:tta kongressia nähty vain 39 naissenaattoria. Ensimmäinen nainen valittiin senaattiin vuonna 1922.
Talvisella karapurolla
Talvellakin kannatta retkeillä. Lintumaailma on hiljaisempi kuin muina vuodenaikoina, mutta esimerkiksi sulana pysyvien purojen ja jokien koskipaikkojen varsilta voi löytää tarkkailtavaa.
Herralankoski Lempäälässä. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Herralankoski Lempäälässä. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Mieskuoro Huutajat 25 vuotta

Oululainen Mieskuoro Huutajat täyttää 25 vuotta. Ryhmä juhlistaa uraansa vuoden kestävällä tapahtumasarjalla.
Uransa alussa kuoro tuli tunnetuksi yllätysesiintymisillään odottamattomissa paikoissa, muun muassa Jäämerellä ja Leningradissa vaalitilaisuuksissa. Ensimmäiset viralliset esiintymiset suuntautuivat rockklubeille ja -festivaaleille.
Huutajat on esiintynyt muun muassa Roskilden festivaaleilla, Wienin juhlaviikoilla, Brooklyn Academy of Musicissa, Venetsian biennaalissa ja MoMA:ssa.
Kuoron alkuperäinen ajatus oli viedä heille ominainen pelkistetty taidemuoto mahdollisimman monenlaisiin yhteyksiin. Edelleenkin kuoro sanoo haluavansa mielellään yllättää pahaa-aavistamattomia kansalaisia kaduilla tai intiimeissä tilaisuuksissa.
Tukes antoi luvan Talvivaaralle
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto tarkasti Talvivaaran kaivosrakenteet vuoteen 2008 asti. Tukes antoi toiminnalle luvan ja vaati samalla, että myös tehdas itse tarkkailee turvallisuutta.
Tukes on tarkastanut Talvivaaran kaivoksen rakenteet rakennusten alkuaikoina. 
\- Vuoteen 2008 asti Tukes käsitteli aina tämäntyyppiset asiat. Sen jälkeen patolaki muuttui, ja valvonta siirtyi silloiselle Ely-keskukselle, varmistaa Tukesin laitos- ja kaivosvalvontayksikön johtaja Päivi Rantakoski.
Ely-keskukset perustettiin vuonna 2010. Kainuun Ely-keskuksen edeltäjä oli sitä ennen Kainuun ympäristökeskus.
Tukes antoi toiminnalle luvan ja edellytti samalla, että toiminnanharjoittaja tekee turvallisuustarkkailuohjelman.
\- Tehtaan itse oli pidettävä huolta siitä, että pohja ja padot ovat kunnossa. Toki sen jälkeen, kun valvonta siirtyi Ely-keskukselle, on voinut tulla lisää tarkentavia ohjeita, Rantakoski jatkaa.
Rantakosken mukaan Tukes on antanut Talvivaaralle monia lupia, ja rakennustyöt ovat jatkuneet lainmuutoksen jälkeen.
\- Kukaanhan ei vielä tiedä, missä vuoto on. Mutta jos vuoto on vuosina 2007 ja 2008 tehdyllä alueella, niin Tukes on myöntänyt luvan sille.
Selvitystöihin mukaan tarvittaessa
Tällä hetkellä Tukes ei ole mukana selvittämässä Talvivaaran valumaongelmia.
Tiistaina Tukes kävi tekemässä lakisääteisen tarkastuksen rikastamolle. Rikastamo sisältää paljon kemikaaleja, joten Tukes tarkistaa paikan joka vuosi. Tällä kertaa tarkistettiin myös vuotavan altaan veden kemikaalipitoisuuksia.
\- Tarkastajamme olivat käyneet altailla katsastamassa vuotoja, mutta muuten emme osallistu tähän. Jos on tarpeen selvittää jotakin asiaa enemmän, teemme kyllä yhteistyötä Ely-keskuksen kanssa, Rantakoski kertoo.
Seuraa YleX Nenämaratonia tunti tunnilta – näin Ile ja Matti valvovat 55 tuntia
Nenäpäivän kunniaksi YleX Aamu tekee yli kahden vuorokauden maratonlähetyksen. Mukana on myös joukko suomalaisia julkkiksia. 55 tuntia tulee täyteen perjantaina klo 22.00.
_Artikkeli päivittyy tunnin välein._
Matti Airaksisen tekstarirysäys sai kerättyä HUIMAT 16 000 euroa lahjoituksina!
\- Tätä ei olisi saatu ilman Scooterin H. P. Baxxterin laulua!, huudetaan studiossa.
Viimeinen tunti käynnistyi iloisissa merkeissä ja juontajat ovat edelleen hämmästyttävän virkeissä tunnelmissa. Tavoite on kuitenkin pyöreät 100 000 euroa, alle tunnissa pitäsi kerätä suurin piirtein 5 000 euroa!
JA KYLLÄ! Sadantonnin tanssit saivat sen aikaan - 100 000 euroa tuli täyteen kello 21.30!
Hanne kävi jakamassa pojille varttia ennen loppua omat diplomit: 55 tuntia hököllä!
\- Se mikä tässä on ollut kaikkein siisteintä on, että me ollaan voitu tehdä sellaisia asioita, mitä me ei normaalisti ehditä tehdä. Nyt me ollaan pystytty tekemään enemmän yhteistyötä myös muiden ohjelmien kanssa, väsynyt juontaja Ile Uusivuori kommentoi hurjan urakan jälkeen.
Viimeisenä hitaana kuultiin **Janos Valmusen** _Bussipysäkillä._ Studiossa nähtiin kyyneleitä, naurua ja huikea määrä lämmintä mieltä, kun kello löi 22 ja poikien koetus oli ohi. KIITOS!!
Matti Airaksinen ja Parasta Ennen! toi taloon DISCON! Lähetyksen toiseksi viimeinen tunti käynnistyi iloisissa fiiliksissä. Miehet jaksoivat nauraa Airaksisen vitseille ja jopa bailata parhaimpien ysärihitti-jyystöjen tahtiin discopallon alla. Ei näitä jätkiä katsellessa kyllä arvaisi, että takana on jo reilusti yli kaksi vuorokautta suoraa lähetystä! Tasan ysiltä lähti viimeinen ryhmärysäys-tekstari Viikon Scooterin aikana!
Kello seitsemältä tuli eteen merkittävä virstanpylväs, kun BBC:n Chris Moylesin ennätys 52 tunnin Nenäradio-lähetyksestä hakattiin. Juontajakaksikko myönsi Herra Ylpölle, että väsymystila alkaa jo vaikuttamaan erittäin voimakkaasti.
\- Huomaa että olet valvonut yli 50 tuntia, et välitä aasinsilloista enää paskaakaan, Ylppö kommentoi Matille.
\- On semmoinen olo, että olisi todella humalassa selvinpäin, Matti kuvailee.
\- Mulle tuli semmonen olo äsken, etten mä tiennyt missä mä olen, Ile jatkaa.
\- Musta tuntuu, että tämä studio oli eilen tuolla tilan toisessa päässä. Tätä studiota on liikutettu silloin kun me nukuttiin, eli ei koskaan, Matti havahtuu.
Aluksi vaikutti, ettei haastatteluun saapunut Kristiina Wheeler ole kovin puheliaalla tuulella. Nopeasti ilmeni, että kyseessä oli källi. Kristiina huomasi Matin näyttäneen ihan loukkaantuneelta.
\- Naamasta halvaantunut ja loukkaantunut on eri asia, Matti naurahtaa.
Ile kuvaili Kristiinan mykkyyttä siihen, kuin olisi tavannut isänsä pitkän ajan jälkeen, eikä tämä olisi enää sama ihminen. Loppuhaastattelu menikin hysteerisesti nauraessa ja päpättäessä, puhuttiin muun muassa neidon suvun alushousuista.
Puoli seitsemältä tajuttiin, että edessä on normaalin YleX Aamun verran lähetystä jäljellä.
[Karri Koira: Tehdään keikkoja ja katotaan, miten se levy lähtee](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/09/karri-koira-tehdaan-keikkoja-ja-katotaan-miten-se-levy-lahtee)kyseli poikien jaksamisista.
\- Aika hyvin ollaan jaksettu, kiitos kysymästä Ile naurahtaa.
\- Ollaan ihan aallonharjalla, tästä lähtee vasta nousuun, Matti vakuuttelee.
Kun lähetystä oli jäljellä 4 tuntia 27 minuuttia, Ile äityi moshaamaan. Uuden musiikin iltavuoron Venla ja Toni toivat lahjoja pojille. Matin hikoilevalle otsalle lahjoitettiin kosteuspyyhkeitä ja Ilen ”lohkoperunoita” ajatellen silmänympärysvoidetta. Matti kertoi selvinneensä yön pitkistä tunneista hereillä pissahädän turvin.
\- Kusen voimalla oon öistä selvinnyt, Matti nauraa.
\- Viime yöstä muistan sen, että on ollut yö, Ile muistelee.
Neljältä [Suomalaismuusikko valmis tekemään kappaleen juuri sinun elämästäsi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/09/suomalaismuusikko-valmis-tekemaan-kappaleen-juuri-sinun-elamastasi)paukahti paikalle ja totesi lähetyksen kuulastavan Bassoradiolta. Pojat totesivat, että vielä ei ainakaan masenna.
\- Ei ole energiaa, ei jaksa huolestua ja masentua pikkuasioista.
Studiossa oli yllättävän skarppi meininki, vaikka väsymys vähän paistoikin ennätysjuontajista.
\- En tiedä kuinka monta kilometriä on tullut lisää naamaariin näiden 50 tunnin aikana, Matti miettii.
\- Jos aivot vanhenee vuorokauden valvomisen jälkeen 40 vuotta, niin meidän aivot on nyt kuin Aira Samulin, Ile vertaa.
\- Niin, yhtä hyviä tanssimaan, Matti vastaa.
Tuomas Enbuske vilkutteli ikkunan takana ja Ile ja Matti kutsuivat miehen kylään. Mies lahjoitti &quot;firman kännykällä&quot; 10 euroa yhteistekstarilla hyväntekeväisyyteen. Nenäradion keräyssumma kohosi yhteistekstarin jälkeen yli 61 000 euroon! Koska 55 000 euron tavoite ylitettiin roimasti, julkaisimme &quot;Rässi-Laurin&quot;, eli Ylen toimitusjohtaja **[Ryhmätekstari keräsi huikeat 13 000 euroa - Ylen toimitusjohtajan rässiliivi-kuva julkaistiin!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/09/ryhmatekstari-kerasi-huikeat-13-000-euroa-ylen-toimitusjohtajan-rassiliivi-kuva)**[kuvan](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10151219387674731&amp;set=a.10150673298324731.411520.206008034730&amp;type=1&amp;relevant_count=1)punkkariliivi päällään.
Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen käväisi studiossa.
\- Jaa, sehän on sitten niin kuin pikkujoulu-simulaattori, Matti tokaisi kuullessaan yllätysvieraasta.
Kivinen lupautui otattamaan itsestään kuvat rässiliivissä. Se julkaistaan, mikäli Nenäradion potti kasvaa 55 000 euroon.
Veriputkilo täyttyy Ilen verestä. Mäkkäri kysyy hoitajalta, että onko nämä jätkät oikeasti teidän mielestä virkeän näköisiä? Olosuhteisiin nähden joo. Oikeasti Ilen ja Matin vireystila olisi silmiin pistävä ehkä hautausmaalla. Sitten lähetykseen, jossa on hieman erilainen boogie:
\- Mä aistin hyvää väreilyä, sanoo Matti.
\- Missä, Ile kysyy.
\- Tässä tilassa! Mä oon aistinut jopa oman oman päänahkani.
Portaiden kävely nosti Ilen pulssia ja sydän pumputtaa vielä vartti nousun jälkeen. Kuuluu kuulemma asiaan. Muita valvomisen oireita Ilellä tässä vaiheessa: käsien tärinä.
Muita huomioita: motoriikan sumentumisen huomaa siitä, että puhumisen alla soivat taustamatot jäävät soimaan biisien alle välillä. Kuuluu asiaan.
\- Ile kuulostaa sekavalta juopolta, shoutboxissa kuuntelija huomauttaa.
\- Olen hidastanut puhettani, kun puhun niille. Pitää puhua niin kuin vanhuksille, että ne ymmärtäis paremmin, tuottaja sanoo.
Etusivun **Jukka** laittaa Matin testiin. Sama palapeli, johon Jukalla meni aamulla 3 minuuttia, ei vain tule valmiiksi Matin näpeissä. Aikaa oli **Ellie Gouldingin** biisin verran. Otteita lähetyksestä:
\- Eiks luola oo se, mistä ei oo ulospääsyä, koska sitten se olis tunneli, Ile pähkäilee.
\- Mussa on 9 diodia ja 2 nännijutskaa kii, Matti kuvailee työterveyden asentamaa tarkkailuvälineistöä.
Matti lupaa toisen radiokanavan suorassa haastattelussa, että venyttää lähetyksen 56 tuntiin, jos Nenäradion potti nousee 560 000 euroon.
Matti on ollut ainakin ulkoisesti pelottavan kovassa kunnossa, kun taas Ilen katseesta väsymys paistaa läpi. [Katja Ståhl](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/katja-stahl-pohti-mika-55-tuntia-juontaneiden-radiotoimittajien-kunto-on-illalla-) kiihotti Nenämaraton-kaksikon dadaan ja piti huolen, että haastattelusta tulisi mahdollisimman poukkoileva. Lääkäri mittasi sykkeet: Matilla 96 ja Ilellä 90 lyöntiä minuutissa.
\- Ei tää kivaa enää oo. Ei väsytä, mut ei oo kiva, kun ei oo enää kontrollissa, Ile sanoo.
Jätkät puhuu puolta hitaammin kuin eilen, tuntuu olevan yleinen havainto. Matti tekee taas kahta lähetystä yhtäaikaa, kun häntä haastatellaan kesken lähetyksen suorana toiselle radiokanavalle.
\- Aaltoja on ollut enemmän kuin autokaupan myyjän hiuksissa.
Nenämaraton-studioon saapui [Jyrki 69: Minun kanssani on vaikea matkustaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/09/jyrki-69-minun-kanssani-on-vaikea-matkustaa). Alkuun mietittiin onko nyt kyseessä aamun ensimmäinen vai yön viimeinen rokkarivieras. Jyrkin kanssa puhuttiin mm. museoista ja joogasta.
Heti kuudelta Nenämaratonin vieraaksi saapui radioveteraani, YleX-konkari **Mikko &quot;Peltsi&quot; Peltola**. Peltsi viihtyi Ilen ja Matin seurassa koko tunnin ajan. Asialistalla oli mm. ABBA-muistot, kirjastonhoitajat ja musta makkara. Pohdittiin myös piheyden huippua ja arvuuteltiin Suomen valuuttaa.
Tunnilla kuultiin mm. Nenätoiveita sekä Aleksin reportaasi Lontoosta. Suomi vs. Britit -teeman mukaisesti Aleksi solvasi paikallista herkkua, säilöttyjä munia, kunnes joutui maistamaan niitä. Väsymyksen aisti studiossa, mutta tunnelma oli edelleen leppoisa. Yön ritarit, Mäkkäri ja Viki poistuivat seurasta hetkeksi ja vieraspaikalle istutettiin vanha ystävä Peltsi.
Yön pikkutunti kului poikien välisellä keskustelulla. Puhetta oli muun muassa kadonneista sukista. Turkulaiset väittävät useimmin siippansa vieneen sukat. Ilellä alkoi jo hieman väsymys tuntua, kun tämä ei muistanut mitä Apulannan keulahahmo **Toni Wirtanen** oli luvannut Nenäradion huutokauppaan. Tunnin loppupuolella sisarkanava X3M:n kollegat tulivat käymään.
Myöhään yöhön saavuttaessa Viki heitti päälleen haalarin, jonka Matti oli saanut Viikonlopun Annelta ja tuottaja-Inarilta. Tummaan haalariin pukeutunut Viki koki olevansa asussa ketterä kuin ninja.
\- Alkoholisoitunut ja ruoka-aikaan pöydässä oleva ninja, Mäkkäri kommentoi.
Ile taas koki näyttävänsä haalarissa mäkihyppääjältä ja alkoi pohtia sitä, miten mäkihyppääminen vaikuttaa psyykeeseen.
Tunnin viimeisillä minuuteilla pelattiin Hannen yöllistä megavisakisaa. Soittajat soittivat jälleen studioon ja yrittivät arvata nopan silmälukua. Peliä jopa helpotettiin niin, että mukaan otettiin yhden sijasta kaksi noppaa, mutta voittajaa ei taaskaan saatu.
Heti kahdelta soitettiin New Yorkiin American Juusolle eli Juuso Myllyrinteelle. Entisen YleX-juontajan kanssa juteltiin tietenkin Amerikan meiningistä: muun muassa presidentin vaaleista ja Sandy-myrskystä. Juuso kertoi ärtymyksestään erityisliikkeitä kohtaan: varsinkin liikkeestä, jossa myydään vain majoneesia.
\- Iltapäivälehdet voi tehdä tästä otsikon: Juuso raivostui, Myllyrinne naureskeli.
Lopputunnista Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkonen saaapui piristämään muita.
Trivial Pursuit -peli päätettiin Ainon johtoasemaan. Iltapäivän tuottaja Jenny päätti tsempata Maratonia vetäviä Ileä ja Mattia kellopelimusiikilla. 35 tuntia valvoneille juontajille soitettiin muun muassa Maijall' oli karitsa -kappaleen. Ilellä ja Matilla pysyy vielä sanansäilä hallussa, vaikka valvomista on takana 35 tuntia. Ile kertoikin voivansa hyvin tilanteeseen nähden.
\- Olo on ihan jees, Ile kommentoi.
Iltapäivän Ainon ja Mäkkärin piti yllättää pojat keskiyöllä, mutta tapahtuikin jotain yllättävämpää! Lasipalatsin ohi kävelevät räppärit **Cheek** ja **Timo pieni huijaus** päättivät piipahtaa studiossa Ilen ja Matin seurassa.
Tämän jälkeen Aino ja Mäkkäri pääsivät vauhtiin ja pöydälle iskettiin Trivial Pursuit -lauta. Tarkoituksena oli viedä loppuun Vikin ja Ainon välinen kisa Ileä ja Mattia hyväksi käyttäen. Tavallisten pelinappuloiden sijasta käytettiin kuitenkin Mäkkärin ostamia kananugetteja.
Ile ja Matti saivat tukea muilta YleX:läisiltä. Lähetyksessä vierailivat muun muassa Jatkojen Viki, Etusivun Jukka sekä Viikonlopun Anne. Kuulijamme Anita lahjoitti Ilen ja Matin piristykseksi 1000 euroa!  Matti alkoi väsymyksen vuoksi hiota ja sai muun muassa kahden euron kolikon, huulirasvan sekä colatölkin pysymään otsassaan.
\- Iho puskee kanaviillokkia, Matti kommentoi.
Lähetyksen läpäntaso jatkoi samana. Pohdittiin muun muassa miksi Aku Ankalla on suihkusta tullessa pyyhe lanteilla, vaikka on aina muuten ilman housuja. [Tommy Lindgren Obaman voitosta: Donald Trump meni peruukin alla sekaisin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/08/tommy-lindgren-obaman-voitosta-donald-trump-meni-peruukin-alla-sekaisin)tuli mestoille ja hänen kanssaan puhuttiin muun muassa Yhdysvaltojen presidentinvaaleista.
\- Täytyy myöntää, että vain noin joka neljäs sana rekisteröityi, hän puhui niin nopeasti ja luvut ja puolueet meni aivan ohi. Romney, twitter, somevaalit..., Matti myöntää.
Juttujen taso alkoi mennä jo aivan ennennäkemättömiin sfääreihin YleX Jatkojen Vikin ja Janin kanssa. Ile arveli Matin olevan jo hourimistilassa. Esimerkiksi **The Arkin** _It Takes a Fool to Remain Sane_ -biisistä jauhettiin jopa vaivaannuttavan pitkään. Puhuttiin Nooan arkista ja paperiarkista, ja hetken päästä puhuttiinkin jo _Cats_-musikaalista, joka vääntyi _Catchiksi_, kuuluisaksi baseball-musikaaliksi.
\- Mä voin jatkaa tätä läppää todella pitkään, mulla on aika irtonainen olo. Leijun jo 5 senttii tästä penkistä, Matti tiivistää fiiliksensä.
Lähetyksessä käväissyt [Suomalaispoppari samalla levyllä Snoop Doggin kanssa: Siitä savupilvestä olisi voinut laulu kärsiä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/08/suomalaispoppari-samalla-levylla-snoop-doggin-kanssa-siita-savupilvesta-olisi)kertoi saavansa usein kritiikkiä siitä, että baarireissuilla häntä alkaa yleensä nukuttaa hyvin aikaisin. Haber myös hieman hieraisi suolaa tuntitolkulla valvoneiden Matin ja Ilen haavoihin kertomalla, että hän aikoo kotiin mentyään avata punaviinipullon ja katsella lomakuvia.
Vikin ja Janin kanssa pohdittiin, oliko Jeesus aikoinaan yleinen nimi, ja selvisi myös, millainen kahvakuula Ile haluaisi olla.
\- Mä oisin semmosella fitness-salilla kauniiden ihmisten hellästi hipelöitävänä, Ile sanoi.
Ilen ja Matin vireystaso yllättävän korkea, joskin Matti hieraisi kuivuneisiin huuliinsa vaseliinia niin ronskisti, että koko naama kiiltää.
Lähetyksessä piipahtanut[Aki Tykki: Piponi ovat pitkin lattioita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/08/aki-tykki-piponi-ovat-pitkin-lattioita)kertoi valvoneensa parhaimmillaan 50 tuntia nuoruuden hurjina vuosina.
\- Meillä on venytetty nuoruus menossa, Matti vitsailee.
Ile kertoi afrikkalaismiehestä, joka arvioi naisia sen mukaan, montako vuohta heistä voisi tarjota. Viki tietysti vertasi naisia dillinger-pitsoihin. Spiikin jälkeen tauolla läpän tasoa ihmeteltiin.
\- Koko perheen kanava ja täällä verrataan naisia pitsoihin ja puhutaan perhepitsa-perseistä, Matti häpeilee.
Puoli seitsemältä koettiin lähetyksessä merkittävä virstanpylväs, kun maratonin puoliväli tuli vastaan.
\- Juna kääntyy nyt takaisin päin. Ihan hullua tämä on, Matti naurahtaa.
Läpän taso alkoi osoittaa jo pieniä väsymisen merkkejä.
Venla: Oon valinnut teille jytkyttävää tanssimusaa, että pysytte hereillä
Ile: Timo Soini tykkää siis tästä, jytkyttävästä...
Puoli seitsemän -ohjelma saapui paikalle ja järjesti Ilelle ja Matille melkoisen yllätyksen: TANSSITYTTÖJÄ!
\- I like bit butts and i cannot lie, totesi Ile.
Lähetyksessä syntyi täysin ennennäkemätön supersankari, kun SuperSpider lähti kyntämään ympäri Lasipalatsia keräyslippaan kanssa. Henkka Hyppönen ignoorasi täysin kohtaamansa supersankarin ja nosti vain puhelintaan korvalle.
\- Me ei olla fakiireja, tää ei oo hauskaa, lahjoittakaa rahaa, Ile muistuttaa. Ile kävi terveydentarkastuksessa, jossa verenpaine todettiin hieman kohonneeksi. Ile myönsi, ettei nyt ollut kovin hyvä olo.
\- Rupee kropassa jo tuntumaan, Ile huomaa.
Pertti Jarla piirsi hienon taideteoksen huutokaupattavaksi ja Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkonen antoi pojille pierutyynyn.
\- Kiva ajatus, mutta oltaisiin toivottu ennemmin koliikkivauvaa, juontajakaksikko vinkkaa.
**JVG** in the house! **Jare** ja **Ville Galle** kertoivat Dubain-reissustaan. Miekkoset olivat ostaneet sunnuntaina äkkilähdön Dubaihin, minne he olivat matkustaneet nauttimaan formulakisojen vauhdista. JVG oli päässyt todistamaan **Kimi Räikkösen** voittoa!
Ile ja Matti vaikuttavat yllättävän skarpeilta.
**Jenni Pääskysaari** tupsahti studioon ja toi mukanaan muovailuvahaa, sillä Pääskysaaren mukaan moisen valvomisoperaation jälkeen saattaa Matilla ja Ilellä olla edessään terapian tarve - ja mikäpä olisikaan parempi terapiamuoto kuin muovailuvahan kanssa väkräily.
Pääskysaari totesi Ilen ja Matin tahdin olevan tavallista hitaampaa, ja juontajat olivat samaa mieltä. Suoraa lähetystä takana 25 tuntia!
Matti jäi hetkeksi aikaa lukkojen taa vessareissulla ja tuottaja sai puhelinsoiton pulassa olevalta juontajalta. Kaikki kääntyi lopulta parhain päin ja Matti pääsi takaisin juontohomiin.
Ile lyöttäytyi Ainon avuksi ja Matti puolestaan Vikin, kun Trivial Pursuit -skaba käynnistyi. Molemmat tiimit suorituivat kysymyksistä kunnialla ja vastaukset menivät oikein.
Tunti oli täynnä hulinaa. Yksi kuumista puheenaiheista olivat muun muassa kiertyneet kivekset ja koulutarkastukset, joihin miespuoliset juontajat olivat noiden pehmeiden karvapallukoiden takia joutuneet.
Klo 14.44 järjestetty ryhmätekstari-tempaus onnistui loistavasti! Yli 600 ihmistä osallistui 10 euron arvoisella lahjoituksella [Nenäradion](http://www.nenapaiva.fi/tiimit/100349) kampanjaan. Koska kerättävä avustussumma nousi yli 25 000 euron, joutui Ile taipumaan ja laittamaan liikenteeseen kuvan itsestään teini-ikäisenä. Karate-Ile löytyy [täältä](http://www.facebook.com/photo.php?fbid=10151217967334731&amp;set=pb.206008034730.-2207520000.1352380590&amp;type=3&amp;theater). Kuvassa hammasraudoitettu komistus poseeraa huivi kaulassaan ja kuva aiheutti studiossa hysteerisiä naurukohtauksia.
\- Sä kuitenkin hymyilet tossa kuvassa, YleX Iltapäivän Aino kommentoi.
Kuvan leviämistä netissä on turha enää yrittää estää. Se jää historiaan ja tulevaisuudessa joku voisi kysyä: missä olit, kun rokki-ile-meemi julkaistiin? Ilellä ja Matilla on nyt yli 24 tuntia suoraa radiolähetystä takana...
Molemmat läpäisivät tarkastuksen. Verenpaine on koholla.
\- Ihan kuin olisitte olleet töissä, sanoo lääkäri.
Vireystila on selvästi laskenut, mutta kunto on kuitenkin ok.
Virallisen tarkkailijan jälkeen YleX Iltapäivä ottaa tilanteen haltuun. **Ile** ja **Matti** pääsevät koordinaatiotestiin, jossa pitää ottaa kädellä kiinni toisesta jalasta ja seisoa yhdellä jalalla. Matti horjahtaaa ja reputtaa testin, mutta Ile on tämän mittarin perusteella vielä mukamas ajokunnossa.
Seuraavalla tunnilla on **Vikin** ja **Ainon** välinen Trivial Pursuit -kamppailu. Vielä ei tiedetä millä tasolla Ile ja Matti ovat mukana pelissä.
**Mikko Von Hertzen** seurasi tyynesti ja tyytyväisen näköisenä **Ilen** ilmasyntetisaattorin ja -rumpujen soittoa ennen haastattelua. Tuottaja huomautti, että tilanne näyttää hitusen koomiselta ulkopuolisen silmin. Mikon mielestä Ile näyttää todella väsyneeltä, kun taas Matti on freshi. Keskustelu aaltoili Valamon luostarin kirkonkellojen ja taivaan välilä.
Myöhemmin **Paleface** kävi kertomassa, että uudelle levylle on tulossa kovaa paskaa! Tunnin kruunasi Ilen tarina Joposta, jonka satula on niin ruosteessa, ettei sitä pysty nostamaan.
Pientä levottomuutta aistittavissa. Ile omistaa biisejä ennen uutisia ohi kulkeville lastenvaunuja työntäville ihmisille.
Etusivun **Aura** ja **Jukka** eivät ymmärrä Ilen esittämää kysymystä siitä, nukkuvatko he yhden hengen vai kahden hengen lakanassa. Ei ymmärrä kovin moni muukaan ja kysymys aiheuttaa yleisössä naurunremahduksen! Tarkoitus oli puhua peitosta.
Vaikka Ile ja Matti vakuuttivatkin reilu tunti sitten, ettei valvominen vielä vaikuta puhumiseen, niin todisteet ovat päin vastaiset.
Yli 24 tunnin valvominen vastaa yhden promillen humalatilaa. Jukka haluaakin kysyä, että onko ongelmia? Mattia pyydetään lausumaan sana Coca-Cola. Ja kyllähän se väkisinkin kuulostaa joltain _k-k-hoka-khoolalta_. Tosin Matti skarppaa, sillä kymmentä minuuttia myöhemmin sana soljuu miehen suusta kuin keväinen puro. Hämmästyttävää!
Muita vaikeita sanoja tähän mennessä lausua: Nenäpäivä (meinaa mennä _n-n-nenäpäiväksi_).
Juhani Kenttämaa kävi soittamassa uutta musiikkia. Siinä sivussa jututettiin purjehtija **Tuuli Petäjää**, jolta kyseltiin muun muassa arkkitehtuurista.
Aivan outoja tapahtui. **Anna Puu** tuli käymään, mutta ei siinä vielä kaikki. **Jukka Poika** nimittäin saapui Nenämaraton-vieraaksi vain 18 tuntia myöhässä! Miehen piti olla vieraana eilen. Haastatteluvalmiudessa hän oli jo silloin ja oikeaan aikaan, mutta väärinkäsitysten takia täysin väärässä paikassa.
Matti ja Ile sanovat, että aamun pieni väsymys on väistymässä. Auringonpaiste kuulemma tuo uutta nostetta, silti valvottavaa aikaa on pelottavan paljon jäljellä, toteaa Ile. Kumpikaan ei myönnä, että puhuminen olisi tässä vaiheessa maratonia yhtään vaikeaa!
Talkshow-isäntä **Arto Nyberg** kävi vieraana ja keskustelu ajautui erikoisoluisiin. Heti aamusta! Kaikki juonsi juurensa Nybergin vuonna 2005 kirjoittamaan kirjaan, jossa kerrotaan Lontoon pubeista ja olutkulttuurista. Puhuttiin toki myös vakavia, kun Arto Nyberg kertoi siitä, miten hän näki aikoinaan omin silmin avun perille menon kehitysmaassa. Ile teki muuten ennen haastattelua suihkureissun, joka venähti ihan vähän yli kymmenen minuutin.
Seitsemän jälkeen keitettiin kahvit ja hypnotisti **Sami  Minkkinen** istui haastateltavan penkille. Ile ja Matti penäsivät Samilta vinkkejä joukkohypnoosin aikaansaamiseksi, jotta saataisiin lisää avustustekstareita tulemaan. Sami myös avusti Ileä ja Mattia tuntemaan sekunnin lyhyempänä.
Puoli kahdeksan jälkeen seurasi terveystarkastus ja heti perään YleX Viikonlopun Annen ja Inarin järjestämä hemmotteluhetki. Lasipalatsin kenttästudiossa suoritettiin hierontaa, juotettiin smoothieta ja puettiin miehet OnePiece-pukuihin.
Ile ja Matti kävivät heti kuudelta pomppimassa tyhjän Lasipalatsin edessä saadakseen hieman raitista ilmaa ja uutta energiaa. Ile ja Matti olivat jälleen uudessa nousussa klo 06:30 - tähän aikaan alkaisi normaali YleX Aamu -lähetys.
Hypnotisti **Sami Minkkinen** saapui paikalle hyvissä ajoin, jo klo 06:45.
Viideltä kisattiin ensimmäisen yön ensimmäinen ja ainoa _Hannen yöllinen megavisakisa_. Kolme soittajaa soitti lähetykseen ja jokaisella oli kolme yritystä arvata nopan luku heiton jälkeen. Valitettavasti tällä kertaa voitto ei onnistunut kenellekään. Ile ja Matti alkoivat 14 tunnin lähetyksen jälkeen potea lievää väsymystä, vaikka olo oli muuten hyvä.
\- Ihan ok fiilis. Vähän väsyttää. Ääni tuntuu vähän kärsivän, muttei onneksi pahasti, Ile kommentoi.
05:30 Hanne pääsi fiilistelemään YleX Toiveista ylijääneitä kappaleita ja Nenämaratonissa kuultiinkin miniversio toiveshow'sta.
Neljän jälkeen Hanne luki Ilelle ja Matille lukijoiden lähettämiä huonoja vitsejä. Lievää väsymystä potevat aamujuontajat nauroivat vitsien tasoon nähden paljon.
Ile ja Matti soittivat **Tytti Shemeikalle**, joka suorittaa opintojaan Ghanassa. Myös Namibiassa opiskellut YleX Himotuimmat -ohjelman juontaja kertoi paikan päältä, millaista elämä Afrikassa on.
YleX:n musiikkipäällikkö **Tomi Saarinen** sekä ohjelmapäällikkö **Jyri Kataja-Rahko** saapuivat  studioon ja yllättivät pojat herkuilla, lehdillä sekä parisuhdepelillä, jota Ile ja Matti laitettiin pelaamaan. Alku alkoi hyvin, kun jätkät saivat viidestä kysymyksestä kaikki oikein. Pääpalkintoon oikeuttavaa määrää oikeita vastauksia ei kuitenkaan saatu, joten Ile ja Matti eivät pääse pomon kustantamana nauttimaan illallista. Sen sijaan Ile ja Matti saivat päälliköltä lounassetelit sekä lupaukset pullakahveista.
Roolipeli loppui Ilen hahmon kuolemaan ja Matin voittoon. Lopputulos sai Ilen kuumentumaan juontajakollegalle.
\-Tiiätkö mihin voit tunkee sen kuumemittarin?
Entisenä YleX:n juontajanakin tunnettu **Juha &quot;Juhalahti&quot; Lahti** veti tunnin ajan juontajakaksikolle _Stalker_-roolipeliä. Ile oli pelissä lääkäri, joka on menettänyt virkansa lääkediilauksien takia. Matin rolli oli &quot;Siili&quot;, entinen urheilija, joka on aktiiviuransa jälkeen joutunut huonoon seuraan, niin sanottu pikkurikollinen ja nilkki.
\- Siellä on yks bonuksena karismaan kirjattu 'seksikäs', Juhalahti selitti saaden kaikki nauramaan.
Tehtäväksi pojat saivat etsiä käsiinsä &quot;kuumemittarin&quot;. Avukseen roolit olivat saaneet myös välineitä. Lääkärillä oli termospullo ja Siilillä taittuva lapio.
\- Mä tykkään tästä pelistä jo tässä vaiheessa, Matti kommentoi nauraen varustustaan.
Ile ja Matti saivat puhelimen päähän _Puoli seitsemän_ -ohjelman toimittaja **Turkka Huhtalan**, joka oli testannut vuonna 2011 viikon ajan Ubermanin unirytmiä. Muun muassa **Leonardo Da Vincin** käyttämässä rytmissä valvotaan neljä tuntia ja nukutaan 20 minuuttia vuoron perään. Huhtala kertoi testauksensa aikana kokeneensa erinäisiä fyysisiä oireita.
\- Eli itku, potenssiongelmat ja maha kuralla odottavat, Matti vastasi puoliksi vitsillä.
Juontajat ovat vielä ihan pelikunnossa ja fiiliksissä kello kymmenen maissa. Lähetystä on tässä vaiheessa takana seitsemän tuntia, eli tuplasti perus-YleX Aamu -lähetykseen verrattuna.
\- Voitas alkaa pitää yöradiota, sellaista yölinjaa, Ile ja Matti jaksavat vielä fiilistellä.
**Lapkon Ville Malja** sai kunnian olla ensimmäisen päivän viimeinen vieras.
\- Koittaakaa jätkät selvitä hengissä, Ville toivottaa.
\- Kyllä me koitetaan, ainakin hereillä. Eiku hengissä, vai miten se meni, Matti vastaa.
YleX Jatkojen Viki teki yllätysvisiitin lähetykseen ja toi mukanaan maailman parasta pitsaa - suoraan Kemistä! Pörröpäinen mies todellakin toi pitsaa lentokoneessa Kemistä Helsinkiin. YleX Aamun Hanne lupasi julkaista itsestään vanhan koulukuvan, jos 15 555 euroa tulee Nenäradion keräyksessä täyteen. Kun summa oli kerätty, Hanne toteutti lupauksensa, ja parissa minuutissa YleX Aamun sivujen [kuvalle](http://www.facebook.com/ylex.aamu?fref=ts)tuli lähes 700 peukutusta! Ile eli spiikeissään jo torstaita, mutta muuten miehet olivat vielä hyvässä kondiksessa.
\- Kivaa tässä on se, kun ei ole kiire minnekään. Voi rauhassa jutella ja höpistä, miehet keskustelevat.
Ile ja Matti saivat kahden biisin ajan ottaa vähän lepoa, ja Ile sulkikin hetkeksi silmänsä nojatuolilla. Matti kieltää väsymyksen.
\- Ei vielä väsytä, mies kommentoi pientä välipalaa syödessään.
Heli Kajo jätti mestoille hienot niittibuutsit ja juoksi J. Lon keikalle. YleX Jatkojen Jani veti Valheenpaljastuskokeen, johon Ile ja Matti osallistui. Matti väitti taluttaneensa Andy McCoyn rappusia ja Ile väitti moikanneensa Jennifer Lopezia New Yorkissa. Ile valehteri. Ile totuttuun tapaan toivotti soittajan tervetulleeksi lähetykseen hyvillä huomenilla.
\- Se tulee jostain syystä niin luonnostaan, mies naurahtaa.
Apulannan Tonin kanssa käytiin visainen Apulanta-aiheinen tietokilpailu, jossa mies pärjäsi erittäin hyvin. Paljastui myös, että mies on intohimoinen Kaksplus- ja Vauva-keskustelupalstojen kuluttaja. Wirtasen jälkeen paikalle saapui **Heli Kajo**, jolla oli kova kiire **J.Lo**:n keikalle. Kauppa suljettiin kello 19, joten meno alkoi hieman rauhoittua.
Taustalakana tuotiin. **Atletico Kumpulan** Kyösti saapui just Nenämaratonin valvovaan pesään! Suoraan Tavastialta soundcheckistä. **Uniikki** kävi haastattelussa ja toi huutokaupattavaksi pari päheetä päähinettä. **Apiksen Toni Wirtanen** saapui mestoille.
**Mokoman** Kuisma ja Hyke kävivät studiossa. Kuisma kertoi, että huutaisi muuten **Jarkko Ruudun** [mailan](http://www.huuto.net/kohteet/jarkko-ruudun-25-jaakiekkomaila-nimikirjoituksella/242321406) Nenäpäivän [huutokaupasta](http://www.huuto.net/nenapaiva), mutta se on väärän puoleinen! Mies kertoi myös käyvänsä höntsäilemässä taksikuskien kanssa samassa lätkävuorossa. Haastattelun jälkeen kaksikko lähti noutamaan treenikämpältä Mokoman mustaa taustakangasta, joka tulee myöhemmin huudettavaksi.
Vieraana **Samuli Putro**. Putro [Samuli Putro toivoo yleisön ottavan vastat mukaan ensi kesän festarikeikoille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/07/samuli-putro-toivoo-yleison-ottavan-vastat-mukaan-ensi-kesan-festarikeikoille)ympärilleen katsellen, että meno lähetyksessä oli kuin rokkibändin takahuoneessa: menoa, vilskettä ja kauniita naisia. Paikalle omaa haastatteluaan saapui odottamaan **Mokoman** jäbät.
Vieraana [Elastinen vieraili Afrikassa: Näin omin silmin, kuinka apu menee perille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/07/elastinen-vieraili-afrikassa-nain-omin-silmin-kuinka-apu-menee-perille)
**Ile** ja **Matti** saapuvat paikalle. Ile on herännyt jo hyvissä ajoin klo 9 aamulla. &quot;Kaikki on hyvin. Olen nukkunut 22 tuntia kahden päivän aikana. Fiilis on odottava, mutta hyvä&quot;, Ile kommentoi ennen lähetyksen alkua. Matti puolestaan nukkui hieman pidempään. Mies heräsi klo 10.30. &quot;Pääsis jo tekemään, niin helpottais&quot;, Matti sanoo.
Lisätietoja Nenämaratonista löydät [Suomalaistähdet mukana Nenämaratonissa!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/24/suomalaistahdet-mukana-nenamaratonissa)
**Lähteet:** YleX
One Directionin uusi single YleX:n ensisoitossa lauantaina - osallistu skabaan
One Directionin uusi single Little Things  saa ensisoittonsa YleX Viikonlopun suuressa poikabändilähetyksessä.
Odotettu One Directionin uusin sinkku _Little Things_ saa ensisoittonsa radiossa [YleX Viikonlopun](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-viikonloppu) poikabändi-lähetyksessä tulevana lauantaina. Kello 13-17 kuultavassa lähetyksessä käydään myös suuri 1D -tietokilpailu, josta voit lukea lisää [täältä](http://xtyyli.blogspot.fi/2012/11/iiik-mika-one-direction-paketti.html).
Poikabändipäivä huipentuu paitsi One Directionin sinkun ensisoittoon kello 16.30 myös kotimaisen, uskomattomaan suosioon nousseen poikapoppoon, [Justimusfilmsin](http://www.tv5.fi/netti-tv/justimus-jakso-4) haastatteluun.
**Anne Lainnon juontama [YleX Viikonloppu](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-viikonloppu) joka lauantai ja sunnuntai klo 13-17.**
Päivärantaan ehkä jättikerrostalo
Asemakaavan muutoksen valmistelussa on noussut esille vaihtoehto 16-kerroksisen talon rakentamisesta. Kaavamuutos on osa Kuopion kaupungin omistaman Niiralan Kulman suunnitelmia rakentaa alueelle uusia vuokrataloja. Tornitalon voisi kuitenkin rakentaa myös jokin muu taho.
Kuopion Päivärantaan moottorien tuntumaan harkitaan erittäin korkeaa kerrostalorakentamista.
Kaupungin vuokrataloyhtiö Niiralan Kulma hakee asemakaavamuutosta purkaakseen 1960-luvulla rakennetun, ns. arabikorttelin huonokuntoiset rivitalot Metsäkummuntiellä. Yhtiö haluaa rakentaa vuokraamalleen tontille uusia rivitaloja sekä kaksi tai kolme 8-kerroksista kerrostaloa.
Asemakaavan valmisteluaineistossa on yhtenä vaihtoehtona, että lähistöllä sijaitsevalle tyhjälle tontille mahdollistettaisiin jopa 16-kerroksisen kerrostalon rakentaminen. Osoitteessa Keski-Kaari 33 sijaitseva tyhjä tontti on kaupungin omistama. On mahdollista ja jopa todennäköistä, että tontille rakennuttaja olisi jokin muu taho kuin Niiralan Kulma.
Asemakaavan valmisteluvaiheen aineisto on tulossa nähtäville ensi viikolla. Tavoitteena on, että Kuopion kaupunkirakennelautakunta päättäisi maalis-huhtikuussa, millä vaihtoehdolla asemakaavan muutoksessa edetään. Nopeimmillaan rakentamisen mahdollistava asemakaavan muutos tulisi kaupunginvaltuuston päätettäväksi loka-marraskuussa.
Hanke alkamassa vasta vuosien päästä
Niiralan Kulmalla ei ole asian kanssa kiire. Vuokrataloyhtiön suunnitelmissa Päivärannan uudisrakentaminen alkaisi vasta useamman vuoden kuluttua.
Toimitusjohtaja Kari Keräsen mukaan yhtiö aikoo aloittaa ensin Linnanpellon alueen uudisrakentamisen. Yhtiön suunnitelmissa on purkaa Linnanpellolta huonokuntoiset puutalot, ja rakentaa tilalle 200 uutta asuntoa.
Linnanpellon asemakaavan muutosehdotus on parhaillaan nähtävillä. Kaava saa lainvoiman aikaisintaan lopputalvesta.  Keränen arvioi, että Linnanpellon alueen rakentaminen alkaa joko vuonna 2014 tai 2015.
Ilpo Kokkila nousemassa EK:n puheenjohtajaksi
Kokkilan valintaa esittää EK:n vaalivaliokunta, joka päättää ensi vuoden puheenjohtajasta marraskuun 22. päivänä pidettävässä kokouksessa.
Elinkeinoelämän keskusliiton uudeksi puheenjohtajaksi on nousemassa vuorineuvos Ilpo Kokkila. Hänen on määrä aloittaa tehtävässä ensi vuoden alussa.
Kokkilalla tiedetään olevan vaalivaliokuntaa vetävän elinkeinoelämän vahvan miehen , KOneen omistajan Antti Herlinin tuki.
Tällä hetkellä EK:n puheenjohtajana toimii vuorineuvos Ole Johansson. Hän jäi eläkkeelle Wärtsilän konsernijohtajan tehtävistä viime vuonna.
Kokkilan valintaa esittää EK:n vaalivaliokunta, joka päättää ensi vuoden puheenjohtajasta marraskuun 22. päivänä pidettävässä kokouksessa. 
Asiasta kertoo EK tiedotteessaan.
Kokkila on  SRV Yhtiöiden ja Pontosin hallituksen puheenjohtaja. Hän on lisäksi Keskon hallituksen jäsen sekä Suomalais-Venäläisen kauppakamariyhdistyksen ja Johtamistaidon Opiston hallituksen puheenjohtaja.
Viime neuvottelukierroksella EK taipui palkankorotusten raamiratkaisuun. Keskitetylle ratkaisulle ei ole pohjaa näillä talousnäkymillä, korostaa Kokkila
\- Tähän taloudelliseen tilanteeseen ja aika heikkoihin tulevaisuudennäkymiin perustuen ja siihen, että meillä on ilmeisesti EU:n lyhin työaika, niin pohja sille, että  tehtäisiin jotain yleisiä palkankorotuksia tai yritysten kustannuksia yleisesti lisääviä toimenpiteitä, niin pohja sille on poissa. Eli pohja keskitetylle ratkaisulle puuttuu, sanoo Kokkila. 
Palkkojen raamiratkaisusta neuvotteli viimeksi EK:n toimitusjohtaja Mikko Pukkinen. Nyt on herännyt kysymys, miten käy Pukkiselle Kokkilan aikakaudella.
Kokkilalla on lisäksi ollut lukuisia luottamustoimia elinkeinoelämän järjestöissä, muun muassa Rakennusteollisuus RT:ssä ja kauppakamarijärjestössä.
Taiteen edistämiskeskus hyväksyttiin eduskunnassa
Eduskunta on hyväksynyt lain uuden Taiteen edistämiskeskuksen perustamisesta. Lakiesitys hyväksyttiin äänin 87 - 61. Laki tulee voimaan 1.1. 2013.
Taiteen edistämiskeskus on virasto, jolla on aluetoimipisteitä. Keskuksen yhteydessä on itsenäistä päätäntävaltaa käyttäviä luottamuselimiä, joita ovat taideneuvosto, valtion taidetoimikunta ja alueelliset taidetoimikunnat sekä erillislautakunnat.
Taiteen keskustoimikunnalla nyt olevia tehtäviä uudistetaan niin, että uudella Taiteen edistämiskeskuksella
on enemmän tehtäviä, jotka edellyttävät itsenäistä päätöksentekoa ja toimintaa.
Taiteen luottamuselinten päätöksenteossa säilytetään vertaisarviointi. Uudistuksessa säilytetään luottamuselimet niin valtakunnallisella kuin alueellisella tasolla ja perustetaan taideneuvosto.
Taideneuvostolla on keskeinen tehtävä opetus- ja kulttuuriministeriön taidepolitiikan asiantuntijana.
Multia vaatii anteeksipyyntöä Suur-Keuruu-lehdeltä
Multian kunnanhallitus on huolestunut paikallislehden keskustelupalstalla nimimerkkien suojassa käytävästä keskustelusta, jossa arvostellaan niin kunnan päätöksiä, päättäjiä kuin viranhaltijoitakin.
Anteeksipyynnön lisäksi Multian kunnanhallitus vaatii Suur-Keuruu-lehteä muuttamaan linjaansa. Vaatimus ei kuitenkaan koske lehden uutisia vaan keskustelupalstaa. Kunnanhallituksen mukaan lehden keskustelupalsta pilaa Multian kuntakuvan. Erityisen haitalliseksi kunnanhallitus kokee lehden internetsivuilla käydyn keskustelun.
\- Kirjoittelu on ollut todella törkeää. Herjataan ihmisten yksityisiä asioita, levitetään huhuja ja pilkkalauluja sekä päättäjistä että viranhaltijoista. Esimerkiksi kunnanjohtaja toivotetaan tervetulleeksi kilon kappaleina, kunnanhallituksen puheenjohtaja Tuomo Auer kertoo.
Kirjoittelun katsotaan vaikeuttaneen kunnan toimintaa. Kunnanhallitus toteaa kunnan muun muassa menettäneen ainakin yhden hyvän viranhaltijan tämän väsyttyä jatkuvaan mustamaalaamiseen. Lisäksi kunnanhallitus katsoo mielipidekirjoitusten saaneen aikaan riitelyä ja epäsopua päättäjien ja kunnan työntekijöiden keskuuteen sekä vaikeuttaneen kuntayhteistyötä Keuruun kanssa.
Tuomo Auerin mukaan päättäjien mitta tuli täyteen.
\- Törkeä kirjoittelu on jatkunut ainakin yhden valtuustokauden, Auer toteaa.
Kunnahallitus katsoo että kunnan haukkuminen on jatkunut keskustelupalstalla jo niin kauan, että siitä on tullut jo Suur-Keuruu-lehden linja kuntaa kohtaan.
Ennakkomoderointi aloitettu
Suur-Keuruu -lehden päätoimittaja Eija Ruoho sanoo, että asiaan on jo puututtu ja keskustelupalstan ennakkomoderointi aloitettiin tällä viikolla.
\- Tein päätöksen seurattuani näitä keskusteluja ja todettuani, että palstoilla on epäasiallisuuksia ja suoranaista häiriköintiä. Tähän asti olemme puuttuneet asiattomiin viesteihin heti, kun niistä on ilmoitettu.
Lehti on joutunut myös sulkemaan kokonaisia keskusteluja.
\- Valitettavasti palstalla on ollut sellainen piirre, että jokaiseen Multia-aiheiseen keskusteluun tai uutisen kommenttiketjuun on perään ilmestynyt häirikkö.
Eija Ruoho ei osaa vielä sanoa, aikooko lehti pyytää anteeksi kunnanhallitukselta.
\- Katsomme, mihin lopputulokseen keskusteluissa päädymme, Ruoho toteaa.
Osapuolet kokoontuvat neuvotteluun perjantaina. Sekä Suur-Keuruu -lehden päätoimittaja että kunnanhallituksen puheenjohtaja uskovat, että pöytä saadaan puhdistettua ja yhteisymmärrys löytyy.
_Uutiseen on lisätty kunnanhallituksen puheenjohtajan Tuomo Auerin ja Suur-Keuruu-lehden päätoimittajan Eija Ruohon kommentit._
EU-komissio synkkänä - talous kasvaa vaivoin ja työttömyys pahenee
Euroalueen työttömyysasteen komissio uskoo nousevan ensi vuonna lähelle 12 prosenttia.
EU-komissio on laskenut ennustetta euroalueen ensi vuoden talouskasvusta. Komissio arvioi, että talous kasvaa euroalueella 0,1 prosenttia. Aiemmin komissio oli ennustanut talouden kasvavan tasan prosentin.
Tänä vuonna euroalueen talous kutistuu 0,4 prosenttia. Vuonna 2014 komissio odottaa euroalueen talouskasvuksi 1,4 prosenttia.
\- Eurooppa on menossa läpi vaikean makroekonomisen tasapainottamisprosessin, mikä kestää vielä jonkin aikaa. Ennusteemme tähtää Euroopan kasvunäkymien astettaiseen parantumiseen ensi vuoden alusta alkaen, kommentoi EU-komisson varapuheenjohtaja Olli Rehn.
Euroalueen työttömyysasteen komissio uskoo nousevan ensi vuonna lähelle 12 prosenttia. Työttömyysastetta nostaa heikko kotimainen kysyntä. Kotimainen kysyntä sakkaa talouden tiukkojen säästöohjelmien seurauksena.
Euroalueen suurimpiin huolenaiheisiin kuuluvasta Kreikasta komissiolla oli keskiviikkoina hieman myönteistäkin kerrottavaa. Komissio uskoo, että Kreikka pääsee ulos seitsemän vuotta kestäneestä lamasta vuonna 2014. Komissio arvioi, että Kreikan talous kasvaisi tuolloin 0,6 prosenttia.
Suurtyöttömyyden kanssa kamppailevalle Espanjalle komissio ei ennusta yhtään helpompia aikoja. Komissio arvioi, että Espanjan työttömyysaste lähestyy ensi vuonna jo 27 prosenttia. Lisäksi komissio ennustaa, että Espanjan talous kutistuu ensi vuonna 1,4 prosenttia. Tukalasta tilanteestaan huolimatta Espanja ei ole pyytänyt apua muilta euromailta.
Suomen talouskasvuksi komissio ennustaa 0,8 prosenttia ensi vuonna ja 1,3 prosenttia vuonna 2014. Suomen työttömyysasteen komissio arvioi nousevan kahdeksaan prosenttiin.
Sievi kuntaveron kärkikolmikkoon
Sievi aikoo korottaa tuloveroprosenttinsa ennätyskireäksi. Kunnanhallitus esittää tuloveroprosentin nostoa 21,75 prosenttiin. Tästä kertyisi lisätuloja kunnalle vuoden 2013 aikana reippaat 260 000. Toteutuessaan tulovero olisi yksi maan korkeimpia.
Viime vuonna maan korkeimmat tuloveroprosentit löytyivät Siikalatvalta ja Kiteeltä, eli 21,75.
Sievissä korotukset johtuvat muun muassa tiukasta taloustilanteesta, valtion osuuksien leikkauksista ja kustannustason noususta. Kunnankamreeri Marja Korkeakangas kertoo, että paineita olisi ollut kovempiinkin korotuksiin.
Mikäli valtuusto hyväksyy esityksen, Sievin tuloveroprosentti on ensi vuonna yksi maamme korkeimmista. Tänä vuonna sieviläisten veroprosentti on ollut 21,25.
Vielä muutama viikko sitten Sievissä kaavailtiin tuloveron korottamista Suomen korkeimmaksi eli 22 prosenttiin. Asiaa puitiin lokakuun lopun valtuustoseminaarissa viranhaltijoiden ja kuntavaltuutettujen voimin.
Lopulta päättäjät tyytyivät hieman alempaan veroprosenttiin, koska pelkällä tuloveron nostolla ei uskota ratkaistavan kunnan talousongelmia.
Häkämies: Lehtitieto EK:hon siirtymisestä spekulaatiota
Keskiviikon Turun Sanomat on nostanut Jyri Häkämiehen nimen esiin mahdollisena EK:n seuraavana toimitusjohtajana.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.)  pitää "spekulaationa" Turun Sanomien uutista, jonka mukaan häntä veikataan Elinkeinoelämän Keskusliiton EK:n seuraavaksi toimitusjohtajaksi.
Turun Sanomien mukaan Häkämiehen lähtö käynnistäisi vaihdokset kokoomuksen ministeriryhmässä. Lehden mukaan Häkämiehen tiedetään harkinneen paluuta politiikasta elinkeinoelämän tehtäviin.
Elinkeinoministeri Häkämies vastasi tekstiviestissä yhdellä sanalla Yle Uutisten kysymykseen asiasta.
EK:n vaalivaliokunta kokoontuu tänään keskiviikkona. Epäselvää on, käsitelläänkö toimitusjohtaja Mikko Pukkisen asemaa kokouksessa. Pukkinen valittiin yllätysnimenä EK:n toimitusjohtajaksi vuonna 2010. 
Uni hukassa
Kun vuorokaudesta tuntuvat loppuvan tunnit kesken, varastamme lisäaikaa työhön ja harrastuksiin unelta. Mutta kuinka paljon unesta voi nipistää ja miksi meidän ylipäätään pitää nukkua?
Univajeessa pää ei toimi ja keho kärsii
Vaikka kropassa riittäisi virtaa, aivot tarvitsevat lepoa toimiakseen kunnolla. Univajetutkimusten mukaan jo yksi valvottu yö laskee suorituskykyä samalle tasolle kuin yhden promillen humala. Aivojen huolto tapahtuu unen aikana ja ilman riittävää unta aivot eivät jaksa oppia uutta eivätkä muistaa vanhaa. Yksi hurjimmista tutkimustuloksista kertoo, että valvottu yö vastaa aivojen vanhenemista 40 vuodella!
Eikä kehokaan pärjää unetta. Unen puute sekoittaa sokeri- ja rasva-aineenvaihdunnan ja altistaa tätä kautta sekä ylipainolle että diabetekselle. Univaje nostaa verenpainetta ja ennakoi sydän- ja verisuonitauteja. Unettomuus huonontaa mielialaa ja altistaa masennukselle. Se hidastaa paranemista ja alentaa kipukynnystä.
Pitkään jatkuessaan unettomuus alentaa vastustuskykyä. Unen puute koetaan elimistössä uhkatilanteena, joka laukaisee voimakkaan puolustusreaktion ja veren tulehdusarvo kohoaa.
–	Jos nukumme liian vähän, immuunijärjestelmämme ei pysty tuottamaan tarpeeksi vasta-aineita eikä torjumaan infektioita. Tutkimuksissa on nähty, että jos rokotetaan ihmisiä, jotka ovat univajeisia, niin he kehittävät noin neljänneksen vähemmän vasta-aineita kuin hyvin nukkuneet, selittää fysiologian dosentti Tarja Stenberg Helsingin yliopistosta.
Samassa stressitilassa yöllä ja päivällä
Mutta mikä meitä ihmisiä oikein valvottaa?
–	Stressi. Vaivutaan uneen, kun hirveä unipaine on olemassa, mutta stressihormonit pommittavat valvejärjestelmää, että nyt hei valveille, nyt pitää tehdä jotain. Silloin vaivutaan sellaiseen omituiseen tilaan, että aivosähkökäyrä näyttää unta, mutta jos mitataan aivojen metaboliaa, nähdään, että se on yhtä kova kuin valveessa, Stenberg vastaa.
Stressi ja unettomuus ruokkivat toisiaan ja näin syntyy ikävä oravanpyörä. Stressi huonontaa unta ja unettomuus lisää stressiä. Lopulta unen yrittäminen vain pahentaa tilannetta ja unettomien öiden pelosta tulee itsestään yksi stressitekijä lisää.
Uni on keskeinen mekanismi stressistä toipumisessa ja itse asiassa sisäänrakennettu stressihormoneihin.
–	Stressihormonit eritetään semmoisina isoina hormoneina, jotka sitten pilkotaan pienemmiksi. Kaikki nämä pilkkomistuotteet – lukuun ottamatta ihan viimeisiä – on sellaisia, jotka pitävät meitä hereillä. Mutta sitten ihan viimeiset harjoamistuotteet, kaksi viimeistä palaa, toinen niistä lisää syvää unta ja toinen rem-unta eli siihen stressin tuottomekanismiin itseensä on leivottu sisään palautuminen, Stenberg selittää.
–	Tämä toimisi silloin, jos me oltaisiin järkeviä, mutta mehän ei olla järkeviä. Me stressataan ja stressataan itseämme niin paljon, että näitä valvottavia stressihormoneja erittyy koko ajan liikaa ja ne ajavat yli näiden viimeisten metaboliatuotteiden unta lisäävien vaikutusten.
Kunnon unet tai henki!
Yhdysvaltain kansallisen unisäätiön mukaan unen puute on länsimaiden suurin tappaja. Yksi suuri syy tähän on, että univaje lisää virheitä ja tapaturma-alttiutta ja hidastaa reaktionopeutta – ja altistaa näin onnettomuuksille. Toisaalta myös edellä listatut terveysvaikutukset ovat ihan todellisia. Eläinkokeissa rotat kuolevat parissa viikossa ilman unta – ja kuoleman aiheuttaa yleistynyt infektio.
Ristiriita aktiivisuutta palvovan aikamme ja unen tarpeen välillä on valtava. Kulttuurissa, jossa ihmisen arvoa mitataan valveen aikaisilla saavutuksilla ja työsuorituksilla, nukkumista pidetään helposti toisarvoisena valveeseen verrattuna.
–	Mutta myös valveen laadulla on merkitystä, ei pelkästään määrällä, Stenberg muistuttaa ja on valmis toimimaan tässä asiassa kansanvalistajana.
Miljoona suomalaista heräsi tänäkin aamuna tokkuraisena ja ärtyneenä huonosti nukutun yön jälkeen. Vain harvoilla uniongelmien taustalla on vaikeita unihäiriöitä ja niistä johtuvaa unettomuutta. Suurimmalla osalla univaje johtuu elintavoista – ja on tavallaan pohjimmiltaan oma valinta.
–	Ihmiset yrittävät sinnitellä vähemmällä unella kuin oikeasti tarvitsisivat ja kutsuvat itseään lyhytunisiksi, mutta se näkyy kyllä sitten aivosähkökäyrässä, Stenberg muistuttaa.
Muutetaan näkökulmaa: nukkuminen trendikästä!
Jos loputtomat listat univajeen negatiivisista terveysvaikutuksista eivät riitä vakuuttamaan meitä nukkumisen tärkeydestä, niin mikä sitten?
Slow lifesta on ennustettu tulevaisuuden megatrendiä. Voisiko hidastamisen ja downshiftaamisen aloittaa makuuhuoneesta – sen sijaan, että kaahaisimme rentouttaviin jumppiin kieli vyön alla?
Hyvässä unessa hengitys rauhoittuu, verenpaine laskee, pulssi hidastuu, elimistö elpyy, fyysinen väsymys poistuu, opitut asiat tallentuvat pysyvään muistiin ja elämänlaatu paranee. Nukkuminen on slow lifea parhaimmillaan.
Voisiko nukkuminen olla jopa poliittinen kannanotto kiireen yhteiskunnassa? Voisiko nukkumisesta tulla tätä kautta aktivismia?
Nukkuja tulee hyvin edulliseksi, hän kun ei kuluta juuri muuta kuin hengitysilmaa. Hän ei tarvitse uusia vaatteita, uutta autoa tai ulkomaanmatkoja. Tätä kautta nukkuminen on myös ekologista.
Tuntuuko sinusta, että 24 tuntia ei riitä? Olisitko valmis luopumaan jostakin elämässäsi saadakseni lisää aikaa itsellesi – vaikka nukkumiseen?
Asiantuntijat: 
TARJA STENBERG, fysiologian dosentti, Helsingin yliopisto
TARJA SAARESRANTA, osastonylilääkäri, keuhkoklinikka, TYKS
Toimittaja: TIIA NURMILAAKSO
Lue lisää:
[Apua unettomuuteen haitallisten ajattelumallien muuttamisella](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/21/apua-unettomuuteen-haitallisten-ajattelumallien-muuttamisella)
[Väsykysely: joka toinen meistä kärsii väsymysoireista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/22/vasykysely-joka-toinen-meista-karsii-vasymysoireista)
[Prisma Studio testasi: älylaitteiden sininen valo siirtää unirytmiä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/23/prisma-studio-testasi-alylaitteiden-sininen-valo-siirtaa-unirytmia)
[Suomalaiset vinkkaavat: näin nukut paremmin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/23/suomalaiset-vinkkaavat-nain-nukut-paremmin)
[Älä usko näitä nukahtamisvinkkejä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/23/ala-usko-naita-nukahtamisvinkkeja)
[Lepo seuraava megatrendi vai elävä tasapaino unen, levon ja aktiivisuuden välillä?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/24/lepo-seuraava-megatrendi-vai-elava-tasapaino-unen-levon-ja-aktiivisuuden)
[10 hyvää syytä nukkua paremmin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/01/10-hyvaa-syyta-nukkua-paremmin)
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 27.11.2015
Jared Leto palaa valkokankaalle erikoisessa roolissa 
30 Seconds To Marsin keulahahmo palaa elokuvien pariin useamman vuoden tauon jälkeen.
**Jared Leto** näyttelee HIV-positiivista transvestiittia _The Dallas Buyers Club_ -nimisessä elokuvassa. Leton lisäksi elokuvassa nähdään myös **Jennifer Garner** ja **Matthew McConaughey**.
Elokuvassa sähkömies sairastuu Aidsiin, ja hänellä kerrotaan olevan vain puoli vuotta elinaikaa jäljellä. Leffa perustuu tositapahtumiin.
40-vuotias Leto on keskittynyt bändiinsä, eikä ole esiintynyt elokuvissa kolmeen vuoteen. Leto muistetaan rooleistaan muun muassa elokuvissa _Fight Club_, _Unelmien sielunmessu_ sekä _Panic Room_.
**Lähteet:** Contact Music
Martonvaarassa yritysten valttia ovat perinteet ja erikoisuus
Martonvaaran kylä sijaitsee Polvijärven pohjoisimmassa osassa. Kylä rajautuu Juuan kuntaan ja Höytiäisen rantaan. Kyläläisten lähin kauppa on kymmenisen kilometrin päässä. Välimatkoista huolimatta kylältä löytyy monta erikoistakin yritystä.
Polvijärven Martonvaaran kylän erikoisuus ja yksi ehkä
tunnetuin asia on vilkkaasti toimiva tanssilava. Tansseja lavalla on pidetty jo 50-luvulta lähtien.
2000-luvulla lavaa on kunnostettu runsaasti.
Kesäisin helmat hulmuavat tanssinpyörteissä niin
kyläläisillä kuin lähikuntien asukkailla.
\- Sanotaan, että maakunnan alueelta käy ihmisiä. Viime
kesänä Valtimolta oli väkeä. Myös Lieksasta on käyty, kyläyhdistyksen
puheenjohtaja Martti Lamberg sanoo.
Kesäisin Martonvaarassa
toimii myös toissa kesänä vanhaan viljasiiloon kunnostettu kesäkahvila.
\- Kesäkahvilalla on mennyt todella hyvin. Kaikkein parasta
on, että ihmiset pysähtyvät jo suoraan ovella, että voi teillä on ihana paikka
ja tämä on kesän paras kahvihetki täällä, kyläyhdistyksen rahaston hoitaja
Sinikka Eronen kertoo.
Yrittäjyyttä isältä pojalle
Kesät ovat tapahtumia pullollaan, mutta kylä ei suinkaan
nukahda talven saapuessa. Kylällä toimivat yritykset pyörivät täyttä höyryä
ympäri vuoden. Mikko Laitinen astui kolme vuotta sitten isänsä saappaisiin ja
otti automaalaamoyrityksen vetovastuun itselleen.
Uutena yrityksenä aloittaminen olisi todella vaikeaa.
\- Silloin kun ruuvimeisseli rupesi kädessä pysymään, niin
hyppäsin isän maalaamolle jotain ruuvia ruuvailemaan. Yrittäminen on itse
asiassa aika helppoa, kun on vanha asiakaskunta. Uutena yrityksenä aloittaminen
olisi todella vaikeaa. Helpompi olisi perustaa yritys Polvijärvelle, Juukaan
tai Joensuuhun, missä on enemmän ihmisiä, Mikko Laitinen toteaa.
Ihan täysin Mikon isä Matti Laitinenkaan ei ole maalaamosta
lähtenyt. Eläkkeelle jäänyt Matti on tuttu näky maalaamossa.
\- Kyllä sinne on pakko aina mukaan lähteä katselemaan. Kun
ikänsä on tehnyt tätä hommaa, niin ei sitä niin vain jätetä. Mutta työn osalta
minun maalaustyöt on tehty, enempi harrastusjuttuja, Matti Laitinen kertoo.
Omassa talossa myös kylätalo
Yrittämisen lisäksi Mikko Laitinen on kunnostanut vanhan
Tervakankaan kyläkoulun perheen kodiksi. Samaan rakennukseen hän teki myös
kyläläisten yhteisen kokoontumistilan.
\- Kun oven laittaa kiinni niin olemme omalla puolella ja kun
oven avaa olemme koulun puolella. On helppo tulla juhliin, ei tarvitse autolla
liikkua, koulun täysin remontoinut Mikko Laitinen naurahtaa.
Kokoontumistila on ahkerasti käytössä erilaisiin
tapahtumiin. Salissa pidetään viikoittain jumppaa. Tila on myös erilaisten
juhlien ja markkinoiden pitopaikka. Myös kyläyhdistys kokoontuu entisellä
koululla.
Kalevalaista jäsenkorjausta maatilalla
Martonvaaralta löytyy myös melko harvinaista yrittämistä.
Muutama vuosi sitten Päivi Tossavainen perusti Olonkorjuu nimisen yrityksen.
Yrityksen erityisala on kalevalainen jäsenkorjaus.
\- Etsin omiin selkävaivoihin pehmeää ja lempeää hoitomuotoa.
Tämä kalevalainen jäsenkorjaus on nimestä huolimatta, juuri tuollaista lempeää
hoitoa. Asiakkaina käy ihan paikallisia ihmistä ja jos ympyrää piirtää, niin
Valtimo, Lieksa, Joensuu, Outokumpu, Kaavi. Sieltä on asiakkaita tullut. Kysyntä
on oikeastaan yllättänytkin, Päivi Tossavainen toteaa.
Päivin mies Jarmo Tossavainen jatkaa edelleen lypsytilan
pyörittämistä. Lypsytila siirtyi Jarmon vastuulle liki 20 vuotta sitten.
Maatiloilla eletään tiukkoja aikoja.
\- Ilmasto vähän tuntuu rankaisevan, mutta ei siinä auta kuin
katsoa vain eteenpäin ja toivoa, että vielä tulisi hyviäkin kesiä. Omalla
tilalla tilanne on vielä ihan kohtalainen, mutta pohjoiskarjalassakin on jäänyt
viljoja peltoon, Jarmo Tossavainen sanoo.
Keskellä kaikkea vai kaukana kaikesta?
Äkkiseltään voisi ajatella, että Martonvaara on syrjäinen
kylä Polvijärven pohjoisimmassa osassa. Matkaa Joensuuhun kylältä tulee liki 70
kilometriä, Juukaan 30 kilometriä ja Polvijärvelle reilut 20 kilometriä.
Lähin kauppa on noin kymmenen kilometrin päässä
Kolinportilla. Kyläläinen näkee kylän kuitenkin kaikkea muuta kuin syrjäisenä.
\- Se on itse asiassa ihan sama, onko sinne kilometri vai
kymmenen kilometriä. Se on ajassa niin vähän, kun autolla siirrytään paikasta
toiseen. Martonvaara ei ole kaukana mistään. Ei nuo kasvukeskukset nyt niin
kaukana ole. Ihmiset, ystävät ja tuttavat ovat ympärillä, Mikko Laitinen
toteaa.
Kongressissa voimasuhteet ennallaan
Yhdysvaltain tiistaisten vaalien jälkeen ei suuria mullistuksia liene luvassa.
Istuva presidentti, demokraattien Barack Obama on onnistunut säilyttämään paikkansa Valkoisen talon herrana. Obama vei odotetusti länsi- ja itärannikon osavaltioiden äänet.
Haastaja, republikaanien Mitt Romney sai taakseen keskilännen ja etelävaltioiden äänestäjät.
Vuoden 2000 vaaleissa kohtalokkaaksi osoittautunut Florida on hiuksenhienosti taipumassa Obaman taakse. Ennen tarkastuslaskentaa eroa on vajaa 50 000 ääntä, eli 0,5 prosenttiyksikköä.
Demokraatit säilyttivät enemmistönsä senaatissa...
Senaatin paikoista vaaleissa oli jaossa 33. Niistä kaksi paikkaa - Mainen ja Vermontin osavaltioista - on menossa sitoutumattomille ehdokkaille. Demokraatit pitävät kuitenkin yhä hallussaan enemmistöä - vaikka kahden paikan osalta ääntenlaskenta on yhä kesken, on demokraateilla hallussaan 51 paikkaa.
Senaattorit istuvat virassaan kuusi vuotta. Senaatista 30 demokraatin ja 37 republikaanin hallussa olevaa paikkaa jaetaan seuraavan kerran vuonna 2014 käytävissä ns. mid-term electionsissa, eli presidenttikauden puolivälissä pidettävissä vaaleissa.
...ja republikaanit edustajainhuoneessa
Kaikki kongressin edustajainhuoneen 435 paikkaa olivat jaossa tiistain vaaleissa.
Republikaanit säilyttävät enemmistön edustajainhuoneessa, mikä ei ainakaan helpota presidentti Barack Obaman työtä: enemmistöllään republikaanipuolue pystyy tehokkaasti estämään tai hidastamaan suuria lakiuudistuksia.
Näsilinnassa tuskin eväitä Eremitaasin sivutoimipisteeksi
Tampereen apulaispormestari Olli-Poika Parviainen jarruttelee ehdotusta Eremitaasin sivutoimipisteen sijoittamisesta Näsilinnaan. Yhteistyö Eremitaasin kanssa saattaa kyllä laajentua.
Olli-Poika Parviaisen mukaan pian kattoremontin saava Näsilinna ei riitä puitteiltaan pietarilaisen taidemuseon käyttöön. Näsilinnan laajentaminen olisi myös erittäin hankalaa.
Kaupunkilehti Tamperelainen kertoi keskiviikkona Tampereen kaupungin kiinnostuksesta saada Eremitaasin sivutoimipiste. Olli-Poika Parviaisen mukaan jo nykyään toimiva yhteistyö kaupungin ja taidemuseon välillä saattaa laajentua, mutta sen muotoja pitää pohtia erikseen.
Tampereelta lähtee loppuvuoden aikana valtuuskunta tapaamaan Eremitaasin johtoa.
Lopen räjähdevarastolle määräaikainen lupa
Maxam Suomi Oy ei saanut pysyvää lupaa Lopen räjähdysainevarastolle. Läyliäisissä olevalle räjähdevarastolle myönnettiin kuitenkin määräaikainen lupa tammikuun 2014 loppuun asti.
Lopen ympäristö- ja rakennuslautakunta hylkäsi Maxamin lupahakemuksen yksimielisesti tiistaina.
Räjähdevarastolta on matkaa lähimpään taloon 300 metriä ja kilometrin säteellä on kymmeniä taloja.
Alueen asukkaat ovat vastustaneet räjähdeainevarastoa kiivaasti.
Twitter liekeissä Obaman voiton hetkellä
Barack Obama julistautui voittajaksi ensimmäiseksi Twitterissä. Mikroblogipalvelu oli Yhdysvaltain presidentinvaaleissa aiempaa merkittävämmässä roolissa. Tuloksen ratkettua Twitterissä lähetettiin kiivaimmalla hetkellä yli 300 000 viestiä minuutissa.
Noin kello 6.15 keskiviikkoaamuna Suomen aikaa se tapahtui.
Barack Obama julistautui Yhdysvaltain presidentinvaalin voittajaksi ja lähetti Twitterissä 40 merkkiä pitkän viestin:
**@BarackObama**[: This happened because of you. Thank you.](https://twitter.com/BarackObama/status/266030802482126848)
Se, mikä oli poikkeuksellista, oli että Obama teki sen sosiaalisessa mediassa ennen kuin nousi lavalle yleisön eteen Chicagossa.
Viesti lähetettiin heti sen jälkeen, kun ensimmäiset yhdysvaltalaiset tv-kanavat olivat uutisoineet hänen selviytyneen jatkokaudelle.
Hetkeä myöhemmin Obama twiittasi uudelleen:
**@BarackObama**[: We're all in this together. That's how we campaigned, and that's who we are. Thank you. -bo](https://twitter.com/BarackObama/status/266031109979131904)
Vaikka Twitter on lyönyt läpi jo kauan sitten, vuoden 2012 presidentinvaaleissa mikroblogipalvelu oli merkittävämmässä asemassa kuin koskaan aiemmin. Kuhina oli myös sen mukaista tuloksen ratkettua.
Kun tv-kanavat julistivat Obaman voittajaksi, Twitterissä lähetettiin [parhaimmillaan 327 452 viestiä minuutissa](http://blog.twitter.com/2012/11/election-night-2012.html). Presidentinvaaleista muodostui samalla kautta aikain eniten twiitattu poliittinen tapahtuma Yhdysvalloissa. Vaalipäivänä ja -iltana Twitterissä lähetettiin yhteensä 31 miljoonaa aiheeseen liittyvää viestiä.
Lopullisesti Obama räjäytti potin lähettämällä seuraajilleen Twitterissä ja Facebookissa valokuvan, jossa hän halaa vaimoaan Michelle Obamaa.
**@BarackObama**[: Four more years.](https://twitter.com/BarackObama/status/266031293945503744/photo/1)
Neljä vuotta lisää.
Kolmessa tunnissa viesti oli lähetetty uudelleen 472 000 kertaa ja siitä oli tullut Obaman eniten uudelleentwiitattu viesti. Obaman Facebook-sivulla kuvaa jaettiin satojatuhansia kertoja.
Danske Bank myös katukuvaan marraskuussa
Sampo Pankin nimikyltit vaihtuvat Danske Bankiksi marraskuun aikana.
Sampo Pankki vaihtaa nimensä Danske Bankiksi marraskuun puolivälissä. Nimenmuutoksen jälkeen pankin logot ja valomainokset muuttuvat vaiheittain noin viikon kuluessa.
Nimenmuutos ei aiheuta muutoksia Sampo Pankin asiakassuhteisiin. Sampo Pankin mukaan kaikki nykyiset sopimukset säilyvät voimassa sovittujen ehtojen mukaisesti.
Danske Bankin asiakkaiden suomalainen 100 000 euron talletussuoja säilyy. Myös esimerkiksi Sampo Pankin logolla varustetut maksukortit ovat voimassa niiden voimassaoloajan päättymiseen asti.
Tammelan mailatehdas yt-neuvottelee
Tammelan mailatehtaalla alkavat yt-neuvottelut, jotka koskevat Reebok Finland Oy:n viittätoista työntekijää.
Yhtiö ryhtyy yt-neuvotteluihin sopeuttaakseen henkilöstön ensi vuoden tilauskantaan, sanoo talousjohtaja Kimmo Joensuu.
Joensuu sanoo, että Tammelassa valmistettavien puumailojen osuus markkinoilla pienenee vuosi vuodelta, ja vastaavasti Reebok tuo yhä enemmän komposiittimailoja Kiinasta.
Tammelassa on yhteensä runsaat kolmekymmentä työntekijää ja viitisentoista toimihenkilöä.
Hillittyä ja hallittua seksin ostoa?
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson vaatii seksin oston täyskieltoa. Seksialan ammattilaiset ja osa kansanedustajista ovat tyrmänneet Henrikssonin lakiuudistussuunnitelmat. Miten lakia voitaisiin uudistaa?
Suomessa lakia muutettiin viimeksi kuusi vuotta sitten. Silloin lakiin kirjattiin, että seksin ostaminen on kiellettyä ainoastaan parituksen ja ihmiskaupan uhreilta sekä alle 18-vuotiailta. Lisäksi järjestyslaki kieltää seksikaupan julkisilla paikoilla.
Aihetta käsiteltiin **A-studio: Talk - ohjelmassa **8.11. klo 21.00.
Erotiikka-alan yrittäjä **Maria **pelkää, että uusi laki tekee kaikista hänen asiakkaistansa rikollisia. ”Suurin osa asiakkaistani on normaaleja ja lainkuuliaisia ihmisiä. Osa on vammautuneita, jotka eivät pysty normaaliin seksuaaliseen suoritukseen”, kertoo Maria. ”Tämä on tavallista palvelun tarjoamista”, sanoo Maria.
Oikeuministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) vaatii Suomeen seksin oston täyskieltoa. Henrikssonin mielestä nykyinen laki ruokkii ihmiskauppaa. ” Yleinen seksinostokielto antaisi myös alaikäisille nykyistä parempaa suojaa, kun hyväksikäyttäjät joutuisivat nykyistä paremmin rikosoikeudelliseen vastuuseen teoistaan”, sanoo ministeri.
Kansanedustaja **Anna Kontula** (vas.) uskoo seksinostolain vaikeuttavan köyhimpien ja heikossa asemassa olevien prostituoitujen asemaa. ”Jos ostaminen kriminalisoidaan, parittamiseen ja ihmiskauppaan puuttuminen tulee entistä vaikeammaksi. Se lisää harmaalla alueella työskentelyä ja antaa sijan rikollisjärjestöille”, sanoo Kontula.
Apulaispoliisipäällikkö **Lasse Aapio **pitää lakiuudistusta hyvänä asiana. ”Laki helpottaisi ja selkeyttäisi poliisien arkityötä. Helsingissä poliisit kohtaavat päivittäin seksin katukauppaan”, sanoo Aapio. 
Elyn EU-tarkastuksia ei enää pelätä 
Viime aikojen kritiikki ei ole kohdistunut Ely-keskuksen EU-tarkastajiin. Päinvastoin maatiloilla on 17 EU-jäsenyysvuoden aikana totuttu unionin tarkastuksiin, eikä tarkastajien käyntejä enää alkuvuosien tapaan pelätä.
Ennen tiloille tehtäviin EU-tarkastuksiin suhtauduttiin kauhunsekaisin tuntein. Vuosien varrella suhtautuminen on kuitenkin muuttunut. Maaseutu- ja energiayksikön päällikkö Ritva Rinta-Pukka Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta arvioi, että tarkastuksia korkeintaan vähän jännitetään.
Rinta-Pukan mukaan tukiehtojen täyttymisessä tiloilta löytyy lähinnä enää pientä huomautettavaa, joka johtuu yleensä tietämättömyydestä tai unohduksesta.
\- Mitä itse olen tiloilla käynyt, olen jopa hämmästynyt, miten hyvin asiat ovat järjestyksessä tänä päivänä, Ritva Rinta-Pukka kuvaa.
Komissiosta saakka
Toisin kuin yleensä arvellaan, ELY-keskukset eivät päätä, mitkä tilat vuosittain tarkastetaan. Sen tekee Maaseutuvirasto.
Viraston sijoittuminen Seinäjoelle tuo alueelle aiempaa useammin EU-tarkastajia komissiosta saakka. Heidän vierailukohteeksi valikoituu helposti lähialueen tila.
\- Sinänsä komission tarkastukset eivät tietenkään ole lisääntyneet. Niitä tehdään tietyn valvontasuunnitelman mukaisesti joka tapauksessa. Mutta kun komission tarkastajia tulee ja he haluavat tiloilla käydä, niin toki meidän alueen tilat ovat tässä kovin lähellä. Ei kulu aikaa matkustamiseen. Heillä on tiukka aikataulu, ja työt pitää tehdä tietyn aikataulun puitteissa. Kyllä meillä nyt lähes vuosittain on johonkin asiaan liittyen komission tarkastus ollut, Ritva Rinta-Pukka jatkaa.
Mitä voi tarjota?
Aina joskus keskustelua käydään EU-tarkastajien tarjoiluista. Siihen ei ole olemassa mitään ohjeistusta.
\- Mitään ohjeita tiloille ei tarkastajien tarjoiluista ole, ja toisaalta tarkastajiakaan ei ole erikseen asiasta ohjeistettu. Se on puhtaasti tilan oma asia, haluaako se tarjota tarkastuskäynnillä esimerkiksi kahvit. Mikään ei sitä edellytä.
\- Tarjotaanko tarkastajille jotain tai ei, sillä ei ole merkitystä siihen, mikä se tarkastuksen lopputulos sitten kaiken kaikkiaan on, Ritva Rinta-Pukka korostaa.
Lohkot ja paperit syynissä
Etelä-Pohjanmaalla on tällä hetkellä vajaat 7000 maatilaa. EU-tarkastus tehdään tänä vuonna maakunnassa vajaalla 400 tilalla.
\- Tarkastuksesta ilmoitetaan tilalle aina etukäteen. Ilmoituksen yhteydessä kerrotaan viljelijälle, mitä asiakirjoja hänen on hyvä etsiä käsille jo valmiiksi. Tarkastustilanne on kaksijakoinen: tehdään maastokäynnit peltolohkoilla ja käydään läpi tukijärjestelmän edellyttämät paperit, kertoo Rinta-Pukka.
Unen uusi uljas kulttuuri
”Ei maaten markkoja kerätä eikä unesta puuroa keitetä”, tokaistiin ennen vanhaan. Maatalousyhteisössä oli synti ja häpeä, jos renki tai isäntä oli taipuvainen vetelemään hirsiä. Moinen uneliaisuus oli merkki laiskuudesta.  Nykyisessä työelämässä kunnon kansalaisten hyvin ja riittävästi nukkumisesta on tullut hyve, joka pitää yhteiskunnan rattaat pyörimässä ja talouden vakaana. Uupumusta peitellään piristeillä ja meikillä, väsynyttä ilmettä ollaan valmiita kohentamaan jopa kauneusleikkauksilla.
Unikulttuuriin liittyy vahvoja asenteita. Ei ole suinkaan itsestään selvää missä, kenen kanssa, miten tai milloin on soveliasta nukkua.
Aamuvirkku illantorkku, se tapa talon pitää
Opiskelija Emma Virta tunnustautuu iltavirkuksi yökukkujaksi, jolla on vaikeuksia herätä aamuisin. Iltaisin taas uni ei tahdo tulla silmään, ja siksi Emma on opiskelujen ohella hankkiutunut ilta- ja yötyöhän baariin.
–	On harmittavaa, että aamuvirkkuja pidetään reippaampina, koska kyllähän sitä tulee valvottua ja tehtyä töitä saman verran, mutta tekee ne vaan eri järjestyksessä ja eri aikaan. Kun ei enää ole niitä lehmiä lypsettävinä aamusella, niin mielestäni voisi antaa pisteitä siitä toisestakin ihmistyypistä eli iltavirkuista, pohtii Emma.
Suomalaisille uni maittaa luonnon helmassa, niin myös professori Anu Valtoselle, joka tunnustautuu sekä aamu- että iltauniseksi.
–	Mielipaikkani nukkua on kesämökki, yllättäen. Muutoin varmaan olen aika normaalinukkuja, olen aina tykännyt nukkua.
New sleep order
Markkinoinnin professorina toimiva Anu Valtonen vetää Lapin yliopistossa unen kulttuurin tutkimusprojektia, samalla halutaan nostaa kunniaan unen nautinnot. Keskustelu unesta ja sen merkityksestä on lisääntynyt – tosin usein uhkapuheena siitä, miten nukkumattomuus heikentää terveyttä tai talouden iskukykyä.
–	’New sleep order’ eli meidän tutkimusprojektimme viittaa unen kulttuurin tutkimukseen, jossa ei lähestytä unta fysiologisesta tai terveystieteellisestä näkökulmasta vaan nimenomaan kulttuurista: miten se on opittu taito, tapa ja tekniikka. Yritämme ymmärtää ja jäsennellä sitä, mitä unelle on tapahtumassa tämän päivän länsimaisessa taloudessa ja kulttuurissa, Valtonen selvittää.
Aamu on iltaa viisaampi, sanotaan. Unissa jatketaan arjen ongelmien pohdiskelua ja pulmat joskus todella näyttävätkin ratkeavan nukkuessa.
–	Jos olemmekin taloudellisia ja kulttuurisia toimijoita valveaikaan, niin olemme sitä myös unissamme. Olemme keränneet unipäiväkirjoja ja niissä korostuu, kuinka paljon ihmiset jatkavat työntekoa ja taloudellisena ihmisenä, kuluttajina sekä mediakansalaisina olemista. Se näkyy unissa, Valtonen kertoo.
Yksityinen uni
Länsimaalainen uni on yksityistä vaikka nukkuminen onkin pohjimmiltaan sosiaalista. Niin sanottuihin perhepeteihin suhtaudutaan täällä epäluuloisesti.
–	Ihminen on toisaalta laumaeläin ja nukkumiseen liittyy hyvin vahvasti läheisyys, ollaan lähellä ja osoitetaan kiintymystä niitä kohtaan, joiden kanssa nukutaan. Meillä on kuitenkin vahvana ajatus siitä, että pitää nukkua yksin, lastenkin. Pitää olla oma huone ja mennä sinne yksin nukkumaan. Tällaisia perhepetejä pidetään vähän arveluttavina, Valtonen pohtii.
Kun suomalaisilta on kysytty, mistä he haluaisivat kaikkein mieluiten herätä, ei unelmapaikka suinkaan ollut viiden tähden luksushotelli.
–	Suomalaiset haluavat herätä rakkaansa kainalosta, Anu Valtonen toteaa.
Julkisilla paikoilla on syytä katsoa, mihin päänsä kallistaa. Kaupoissa, kahviloissa, kirjastossa tai puistossa ei ole soveliasta torkahtaa. Sen sijaan siirtymä- tai välitilat, kuten matkanteko bussissa, junassa tai lentokoneessa, höllentävät tiukkoja normeja.
Tirsat töissä
Työpaikalla nukkumista ei vielä katsota hyvällä. Tosin esimerkiksi monet mainosalan yritykset ovat jo järjestäneet työntekijöilleen mahdollisuuden päivätorkkuihin luovuuden lisäämiseksi. Ne, joilla tällaista mahdollisuutta ei vielä ole, kehittelevät keinoja ottaa töissä pienet tirsat.
–	Ihmiset vievät patjoja pöydän alle tai piilottelevat tyynyä työpaikan komerossa, jotta voivat ottaa vähän vaivihkaa torkut, kertoo Anu Valtonen työpaikkojen ja organisaatioiden unikulttuurista.
–	Koulussa jopa opettaja on kehunut, että minulla on todella hyvä taito nukkua suoraselkäisenä ja istualtaan. En lähde kummallekaan puolelle valumaan, siitä olen saanut ihan kunniamaininnan meidän koulussa, kehaisee Emma Virta.
Unituristi
Uniturismi on yhä melko valloittamaton alue, sillä matkailubisneksessä turisti nähdään edelleen aktiivisena ja valveilla olevana toimijana.  Yöpymistilastot kiinnostavat, ei niinkään matkailijan unen laatu. Ja reissun päällä aina joku matkakumppaneista tokaisee, ettei tänne nukkumaan tultu.
Viimeaikojen uusi ilmiö on sohvasurffaus, jossa toisilleen entuudestaan tuntemattomat matkaajat avaavat kotinsa muille reppureissaajille. Koska unen aikana olemme periaatteessa haavoittuvia ja turvattomia, pitää Anu Valtonen tapaa erityisenä luottamuksen osoituksena.
–	Sohvasurffailu on mielenkiintoinen matkailu- ja yöpymismuoto, koska siinä korostuu nimenomaan nukkumisen sosiaalisuus. Hyvin usein se, kenet kutsut kotiin syömään, on merkki sosiaalisuudesta ja vieraanvaraisuuden ele. Se, että kutsuu toisen kotiinsa yöksi, avaa sohvan, on vielä astetta syvempi suhde.
Asiantuntija: ANU VALTONEN, professori, markkinointi, Lapin yliopisto
Toimittaja: LEA FROLOFF
Lue lisää:
[Apua unettomuuteen haitallisten ajattelumallien muuttamisella](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/21/apua-unettomuuteen-haitallisten-ajattelumallien-muuttamisella)
[Väsykysely: joka toinen meistä kärsii väsymysoireista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/22/vasykysely-joka-toinen-meista-karsii-vasymysoireista)
[Prisma Studio testasi: älylaitteiden sininen valo siirtää unirytmiä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/23/prisma-studio-testasi-alylaitteiden-sininen-valo-siirtaa-unirytmia)
[Suomalaiset vinkkaavat: näin nukut paremmin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/23/suomalaiset-vinkkaavat-nain-nukut-paremmin)
[Älä usko näitä nukahtamisvinkkejä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/23/ala-usko-naita-nukahtamisvinkkeja)
[Lepo seuraava megatrendi vai elävä tasapaino unen, levon ja aktiivisuuden välillä?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/24/lepo-seuraava-megatrendi-vai-elava-tasapaino-unen-levon-ja-aktiivisuuden)
[10 hyvää syytä nukkua paremmin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/01/10-hyvaa-syyta-nukkua-paremmin)
TPS on salibandysyksyn suurin yllättäjä
Salibandyliigan kärkeen jyrännyt turkulaisnippu ei halua vielä ajatella kevään mitaliotteluita. Kovaan työntekoon luottava joukkue keskittyy otteluihin yksi kerrallaan.
Turun Palloseura on Salibandyliigan syksyn ehdoton yllättäjä. TPS menetti kesällä tärkeitä pelaajia ja joukkueen uskottiin kuuluvan sarjan häntäpäähän. Nuori joukkue on kuitenkin raivannut tiensä sarjan kärkeen vastoin kaikkia ennakko-odotuksia.
\- Meidät rankattiin suoraksi putoajaksi tai sitten karsijan paikalle. Siitä oli hyvä lähteä ilman minkäänlaisia ennakkopaineita.
\- Olemme nyt sarjassa korkealla pitkäjänteisen työnteon ansiosta. Ei siinä ole sen kummallisemmasta asiasta kyse, sanoo TPS:n päävalmentaja Teemu Varis.
Myös Palloseuran kapteenin nauhaa kantava 19-vuotias Miko Kailiala toteaa, että TPS:n menestysmahdollisuuksia epäiltiin monelta taholta kauden alla.
\- Kaduilla huudeltiin, että TPS on nykyään Turun kakkosjoukkue. Olemme saaneet huuteluista lisää nostetta tähän pelaamiseen. Enää ei pojat varmaan hirveästi meille huutele, Kailiala virnistää.
Tavoitteet pysyvät ennallaan
Vaikka turkulaiset ovat aloittaneet kauden vahvasti, päävalmentaja muistuttaa joukkueen varsinaisista tavoitteista. Variksen mielestä vielä tässä vaiheessa on turha puhua mestaruudesta.
Kaduilla huudeltiin, että TPS on nykyään Turun kakkosjoukkue. Enää ei pojat varmaan hirveästi meille huutele.
\- Huhtikuussa asetimme tavoitteeksemme sen, että etenemme jatkoon kevään pudotuspelien ensimmäiseltä kierrokselta. Kaikki meidän tekemisemme tähtää siihen ja se on mielestäni hyvä ensimmäinen tavoite, Varis sanoo.
Myös Kailialan mielestä pudotuspelien ensimmäiseltä kierrokselta eteneminen on hyvä saavutus.
\- Sehän tarkoittaa sitä, että pelaamme silloin jo mitaleista, hän toteaa.
Maajoukkuepaita kapteenin tähtäimessä
14 maalia kauden kahdeksassa ottelussa iskenyt Kailiala on häärinyt tälläkin kaudella TPS:n tehomiehenä. Nuorukainen harjoitteli kesällä maajoukkueen mukana tavoitteenaan paikka joulukuussa Sveitsissä pelattavissa MM-kisoissa. Nyt näyttää kuitenkin siltä, että maajoukkue tavoittelee maailmanmestaruutta Sveitsissä ilman keväällä Suomen paidassa debytoinutta Kailialaa.
\- Tietysti pelimiestä harmittaa, etten saanut nyt kutsua maajoukkueeseen, kun sarja jäi maaottelutauolle. Näyttää siltä, ettei kisavalintaa tule ja sen kanssa on vain elettävä. Ehkä parin vuoden päästä pelattavat kisat ovat minulle realistisempi tavoite, Kailiala summaa.
TPS:n päävalmentaja uskoo, että hänen nuori kapteeni nähdään tulevaisuudessa useammin maajoukkueen paidassa.
\- Maajoukkuepaikka tulee varmasti. Nuorelle kaverille on parempi, ettei saa kaikkea ihan kerralla. Kun joutuu tekemään töitä, sitä kautta oppii myös nöyryyttä, Varis sanoo.
Mika Riipiä esitetään maakuntajohtaksi
Lapin liiton hallitus esittää yksimielisesti valtuustolle maakuntajohtajaksi Posion kunnanjohtajaa Mika Riipiä.
Hallitus päätyi Riipiin haastattelujen ja konsulttiarvion jälkeen.
Hän  haki myös Rovaniemen kaupunginjohtajaksi viime keväänä ja pääsi ykkösehdokkaiden joukkoon.
Valituksi tuli tuolloin Esko Lotvonen, joka taas on aiemmin toiminut Lapin liiton maakuntajohtajana.
Lapin liiton hallituksen puheenjohtaja Hannes Manninen kertoo, että maakuntajohtajaksi esitetään henkilöä, jolla on näkemys Lapin tulevaisuudesta sekä halu kehittää Lappia.
Lapin liiton valtuusto valitsee uuden maakuntajohtajan 26. päivä marraskuuta.  Maakuntajohtajakisassa loppusuoralle pääsivät Mika Riipin lisäksi va. maakuntajohtaja Raimo Holster, Lapin liiton yhteysjohtaja Maiju Hyry ja Kuhmon kaupunginjohtaja Eila Valtanen.
Perussuomalaiset aloittivat väännön lautakunta- ja hallituspaikoista Lahdessa
Puolueet valmistautuvat luottamuspaikkaneuvotteluihin Lahdessa. Perussuomalaisten järjestäytymiskokous pidettiin eilen illalla ja tänä iltana kokoontuvat suurimmat puolueet, kokoomus ja SDP.
Lahdessa puolueet valmistautuvat luottamuspaikkaneuvotteluihin. Perussuomalaisten järjestäytymiskokous pidettiin eilen illalla, ja tänä iltana vuorossa ovat kokoomus ja SDP.
Valtuustoryhmänsä puheenjohtajana jatkava Rami Lehto kertoo perussuomalaisten tavoittelevan kahta paikkaa kunnanhallituksessa.
\- Me ollaan sitä mieltä, että yhdeksällä valtuutetulla meille kuuluu 2 hallituspaikkaa. Isoissa tärkeissä lautakunnissa eli sosiaali- ja terveys, sivistys- ja tekninen, niissä olisi hyvä olla kaksi jäsentä meiltä. Ja muihin lautakuntiin vähintään yksi paikka.
Perussuomalaisten puolesta neuvottelevat kuntavaalien äänikuningas Rami Lehto, kunnallisjärjestön puheenjohtaja Paavo Rautkoski ja kaksi ihan uutta, Maarit Tuomi ja Kalle Aaltonen.
Uusille valtuutetuille, Tuomelle ja Aaltoselle tulee näin kokemusta ja näkemystä neuvottelujen kulusta, kertoo Lehto.
Max Biaggi lopetti virallisesti
Ratamoottoripyöräilyn italialainen ikoni on virallisesti lopettanut uransa. 
Italialainen ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan nelinkertainen maailmanmestari
Max Biaggi lopettaa
urheilijauransa. 250-kuutioisten MM-sarjan neljä kertaa voittanut Biaggi piti
tiedotustilaisuuden lopettamispäätöksestään keskiviikkona. 
Biaggi
pokkasi uransa aikana myös MM-hopeaa 500-kuutioisten sarjasta ja
MotoGP-luokasta ennen kuin hän siirtyi ajamaan Superbiken MM-sarjaan. 
\- Olen
virallisesti lopettanut, italialaistähti selvitti.
Kemin Matkailu on valinnut myyntipäällikön
Kemin Matkailu Oy:n uusi myyntipäällikkö on valittu tällä viikolla. Valitun nimeä ei kuitenkaan kerrota julkisteen. Tiedottajan hakuprosessi on vielä kesken.
Matkailuyhtiön toimitusjohtaja Susanna Koutonen kertoo, että uuden myyntipäällikön on tarkoitus aloittaa työssään joulukuun puolella.
Matkailuyhtiö on hakenut myös tiedottajaa. Koutosen mukaan tiedottajan valintaprosessi on edelleen kesken.
Saarioisten yt-neuvottelut päättyivät - 164 joutuu lähtemään
Yt-neuvotteluiden alkaessa Saarioinen arvioi, että vähennystarve on enintään 225 henkilöä.
Elintarvikeyhtiö Saarioinen on saanut päätökseen syyskuun puolivälissä aloittamansa yt-neuvottelut. Yhtiö irtisanoo 164 henkilöä. Heistä 127 on työntekijöitä ja 37 toimihenkilöitä.
Ammattiliitto Pron mukaan Saarioisten Kangasalan Sahalahden tehtaalta irtisanotaan 85 henkilöä.
Yt-neuvotteluiden alkaessa Saarioinen arvioi, että vähennystarve on enintään 225 henkilöä.
Saarioinen aloitti yt-neuvottelut kilpailukykynsä ja kannattavuutensa parantamiseksi.
\- Tavoitteenamme on ennakoida entistäkin paremmin kuluttajatarpeita ja hakea kasvua etenkin valmisruokatuoteryhmiin, koska uskomme niiden kehittymiseen pitkällä aikavälillä, kommentoi toimitusjohtaja Ilkka Mäkelä.
Pron mukaan Saarioinen ei tarjoa irtisanottaville tukipakettia. Irtisanomisajalla on työvelvoite, ja vain muutamia työpäiviä voi käyttää esimerkiksi uuden työpaikan hakemiseen.
Koulupsykologeista huutava pula
Koulujen toimintatapoihin puututaan yleensä vasta sitten, kun syntyy isoja ongelmia. Psykologi Annarilla Ahtolan mielestä oppilaita ja heidän vanhempiaan pitäisi tukea jo ennen kuin ongelmat syntyvät. Koulun arjessa opettajat ja koko henkilökunta ovat tärkeitä.
Päiväkodin ja koulun yhteistyö vaihtelee eri kuntien välillä. Monille lapsille koulu tulee tutuksi jo eskarivuoden aikana.
\- Yhteistyötä pitää entisestään tehostaa. Opettajien tulisi tutustua tuleviin oppilaisiinsa jo esikouluiässä. Myös kontaktit lapsen vanhempiin ovat ensiarvoisen tärkeitä. Näin syntyy hyvä pohja tuleville kouluvuosille, toteaa Ahtola.
Vanhempia huolestuttavat  suuret luokkakoot. Koulukiusaamisesta kirjoitetaan ja puhutaan paljon. Media nostaa esille ääri-ilmiöitä.
Opettajakin tarvitsee koulupsykologin tukea.
\- Ei kouluissa niin kamalaa ole, kuin mitä media kertoo. Suurin osa koulutyöstä sujuu ihan normaalisti ja suurin osa vanhemmista osallistuu varsinkin ekaluokkalaisten koulutyön sujumiseen kiitettävästi, Ahtola muistuttaa. 
\- Opettajankoulutukseen pitäisi kuitenkin  sisältyä enemmän tietoa siitä, miten vanhempien kanssa voisi työskennellä, Ahtola lisää.
Opettajakin tarvitsee koulupsykologia
\- Koulukiusaamisen ehkäisy on kaikkien aikuisten yhteinen asia. Ei opettaja voi olla  psykoterapeutti, vaan hänkin tarvitsee psykologin apua ja tukea kasvatus- ja opetustyössään. Opettajan työ on kuormittavaa, Annarilla Ahtola painottaa.
Suomen kouluissa työskentelee kolmesataa kouluspykologia. Suositusten mukaan heitä pitäisi olla kolme kertaa enemmän. Jo 1970-luvulla laadittiin suositus, jonka mukaan koulupsykologien määrä pitää nostaa viiteensataan.
\- Niin kauan kun kouluspykologien määrä on vain suositus, niin tilanne pysyy yhtä vaikeana. Määrä pitäisi ehdottomasti kirjata opiskeluhuollon valmisteilla olevaan asetukseen, Ahtola sanoo.
\- Kun vaikeita kouluongelmia ilmenee, niin silloin on koko opetustoimen pystyttävä puhaltamaan yhteen hiileen lapsen parhaaksi.
_Psykologian lisensiaatti Johanna Annarilla Ahtolan väitöskirja "Proactive and Preventive Student Welfare Activities in Finnish Preschool and Elementary School" esitetään Turun yliopistossa perjantaina 9.11. 2012._
Leveäkaistatiestä halutaan nelikaistainen
Kellon ja Iin välinen leveäkaistatie ei ole poliisin ja ely-keskuksen mukaan toimiva. Tieosuudella on ensimmäistä kertaa voimassa talvirajoitus 80 kilometriä tunnissa.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen ja poliisin mukaan leveäkaistatie pitäisi turvallisuuden parantamiseksi muuttaa nelikaistaiseksi. 
Ely-keskuksen tieinsinööri Heino Heikkinen sanoo, että nykyinen talvirajoitus on tarpeen ja se on rauhoittanut liikennettä. Tieosuus pitäisi Heikkisen mukaan kuitenkin muuttaa nelikaistaiseksi.
\- Nelikaistainen tie tarvittaisiin ehdottomasti, eikä esimerkiksi keskikaidetta. Uutta tietä täytyy kuitenkin odottaa varmasti vielä vuosia, sillä rahaa tien rakentamiseen kuluisi kymmeniä miljoonia euroja, Heikkinen toteaa.
Yle kävi liikkuvan poliisin matkassa seuraamassa keskiviikkoaamun liikennettä leveäkaistatiellä. Noin puolen tunnin valvonnan aikana poliisi sakotti kahdesti: kerran ylinopeudesta ja toisen kerran vaarallisen ohituksen takia.
Talvivaara päättää itse metallitehtaan avaamisesta
Talvivaaran kaivosyhtiön ja Kainuun ELY-keskuksen tunteja kestänyt neuvottelu kaivosyhtiön metallitehtaan käynnistämisestä on päättynyt.
Kainuun ELY-keskus käy läpi saamansa materiaalin ja antaa tiedotteen tänään kello 16 aikoihin.  Talvivaara päättää itsenäisesti metallitehtaan mahdollista avaamisesta.
Talvivaaran kaivosyhtiöllä on valmiudet aloittaa tuotanto. Tehdas on ollut pysähdyksissä sunnuntaina alkaneen kipsisakka-altaan vuodon takia.
_Korjattu 7.11.2012 klo 14:44: Aiemmin uutisessa kerrottiin, että Kainuun ELY-keskus käy läpi saamansa materiaalin ja harkitsee, onko metallitehtaan avaaminen mahdollista. Ylijohtaja Kari Pääkkönen Kainuun ELY-keskuksesta sanoo, että päätös syntyy tänään kello 16 aikoihin._
_Uutista korjattiin niin, että ELY-keskus antaa tiedotteen ja päätöksen tehtaan avaamisesta tekee kaivosyhtiö._
Eurola on Vuoden Kylän sykkivä sydän
Haapajärvellä sijaitsevan Kuusaa-Jokelan on pitänyt elinvoimaisena sitoutunut kyläyhteisö. Kaiken toiminnan keskus on entinen kyläkoulu, Eurola.
Pohjois-Pohjanmaan vuoden kyläksi valittu Haapajärven Kuusaa-Jokela elää ja voi hyvin. Elinvoiman taustalla on jo yli 70 vuotta sitten perustettu kyläyhdistys, joka on lajissaan poikkeuksellisen aktiivinen.
\- Yhdessä tekeminen yhdistää meitä kyläläisiä. Meillä on
esimerkiksi talkoita melkein joka ilta, eivätkä kaikki pääse välttämättä
paikalle. Mutta kaikki ovat kuitenkin hengessä mukana, kertoo kyläpäällikkö Heikki Kumpula.
Kyläyhdistys järjestää erilaisia tempauksia esimerkiksi juhlapyhinä. Lisäksi esimerkiksi Kuusaan Maraton on osoittautunut tuottoisaksi. Joskus kuitenkin joudutaan ottamaan lakki kouraan.
\- Jos johonkin kohteeseen tarvitaan rahaa,
saatamme kierrellä ovelta ovelle pyytämässä parikymppistä. Jotkut saattavat
antaa neljäkin kymppiä, Kumpula sanoo.
Eurola eurolla
Kyläyhdistyksen toiminnan keskus on keskeisellä paikalla sijaitseva entinen kyläkoulu. Eurolaksi nimetty vanha puurakennus ostettiin Haapajärven kaupungilla yhden euron hintaan.
Eurolassa järjestetään muun muassa karaokea, jumppaa ja nuorten toimintaa. Kesäisin siellä toimii kioski.
\- Eurolassa järjestetään paljon tapahtumia ja
nehän sitä rahaa tuovat. Kaupunkin on varmasti tyytyväinen, että olemme
pitäneet kiinteistön hyvässä kunnossa, sanoo kyläyhdistyksen tilintarkastaja Pertti Lampela.
Kuusaa-Jokela ry:n poikkeuksellinen aktiivisuus näkyy myös tilinauhalla.
\- Olemme hyviä hankkimaan rahaa:
kyläyhdistyksen liikevaihto pyörii 20 000-30 000 eurossa. Kerran pankissa ihmettelivät, että tuomme niin
paljon rahaa. Yleensähän liikenne kulkee toiseen suuntaan, Lampela naurahtaa.
Kiertopalkinto vuodeksi
Pohjois-Pohjanmaan liitto valitsee joka vuosi Vuoden Kylän. Maakuntapäivillä arvonimen saanut Kuusaa-Jokela sai tilaisuudessa 2 500 
euron tunnustuksen ja kiertopalkinnon vuodeksi haltuunsa.
\- Rahapalkinto
lämmittää, koska siitähän se tahtoo aina olla pula, Lampela sanoo.
Palkintoperusteluissa todetaan muun muassa, että kylätoiminta Kuusaa-Jokelassa on hyvin 
kattavaa; siinä ovat mukana kaikenikäiset kyläläiset ja yhteistyötä 
tehdään kunnan, seurakunnan, muiden viranomaistahojen, toisten kylien ja
 paikallisten kehittämistoimijoiden kanssa.
Vuoden Kylä on Pohjois-Pohjanmaalla valittu 
vuodesta 1997 lähtien vuosittain. Sen valitsee 
Pohjois-Pohjanmaan Kylät ry:n hallitus yhteistyössä Pohjois-Pohjanmaan 
liiton ja ProAgria Oulun kanssa.
Palander palautui Tornioon
Kun Palanderin karavaani siirtyi Virosta Tornioon, oli mukana isä-Kallen ja äiti-Riina-Maijan lisäksi neljä lasta, kaksi hevosta ja kaksi koiraa. Laskeutuminen Kallen kotikonnuille onnistui niin hyvin, että nyt koko perhe on jäämässä pitemmäksikin aikaa Tornioon.
Mutta mitä entinen "alppitykki" Kalle Palander aikoo tehdä isona?
\- Kaikenlaisia suunnitelmia on, mutta mitään lopullisia päätöksiä en ole vielä tehnyt. Vaimo tuossa on jo vähän vihjaillut, että vois alkaa jollekin. Onhan se outoa kun ennen oli yli 200 reissupäivää vuodessa ja nyt olen ollut kotona keväästä asti. Eiköhän tulevaisuus seuraavien kuukausien aikana valkene, Kalle tuumii.
Vaipanvaihdon ammattilainen
\- Kyllä vaipanvaihtoa on piisannut kaksosten Romeon ja Mona-Lisan kanssa. Kun en Oda-Sofian kanssa ehtinyt tuossa iässä paljon hääräämään, niin tuntuu makeelta nähdä kaksosten kasvavan ja olla niiden elämässä ihan pienestä asti.
\- Tietysti kaksoset työllistää tuplasti - tai oikeastaan vähintään triplasti. Mutta Viron kotiin verrattuna täällä Torniossa on helpompaa kun on Elvi-mamma ja muut sukulaiset ja ystävät tukena. Ja Pyrykin pääsi tuttuun kouluun, Kalle toteaa tyytyväisenä.
Kisaura saa jatkoa?
\- Levin maailmancupissa lasken tokakierroksella esilaskijana. Se lienee vimpa kerta kun pistän sukset jalkaan tuolla tasolla. Kevään MM-kisoihin menen ihan muihin hommiin.
\- Mä oon ajatellu, että alkaisin kilparatsastajaksi kun siinä vois pärjätä vanhempanakin. Ainoa vaan, etten ole uskaltanut noussa hevosen selkään kuin kerran. Ja silloinkin hevonen oli paikallaan. Eihän se mihinkään lähteny ilman rattia ja kaasua.
Lantaa oon lappanut valtavia määriä.
\- Jos alan ratsastaan, niin esteitä tai kenttäratsastusta, ei mitään koulupelleilyä. Kokemusta hevosista on kuitenkin sen verran, että lantaa oon lappanut valtavia määriä ja kerran oon laittanu jo isolle hevoselle hokit jalkaan. Ja Oda-Sofian ponia uskallan taluttaa kuin vanha cowboy, Kalle vedättää.
Valmentajaksi Rioon 2013
\- Lähden mun fysiikkavalmentajalle, Liisanantin Arille valmentajaksi Rioon 2013 veteraanien MM-kisoihin. Lajeina on kai korkeus ja vauhditon pituushyppy. Tänään meillä on palaveri - toivottavasti se ei vedä mua lättyyn kun reisistä on lähteny lihat  ja maha on vähän kasvanu.
Mä oon tosi armoton valmentaja
\- Mä oon sille tosi armoton valmentaja. Ja toivottavasti se maksaa valmentajalle parempaa liksaa kuin Ski Sport Finland, Kalle räjähtää nauramaan.
Sandy-hirmumyrsky aiheutti jättitappiot Broadwaylle
Erityisesti New Yorkissa tuhoa aiheuttanut Sandy-hirmumyrsky aiheutti suuret tappiot myös Broadway-teattereille.
Sandy vei yhteensä 8,5 miljoonan dollarin lipputulot Broadway-teattereilta, sillä salit pidettiin suljettuina neljä päivää sääolojen takia.
Tällä hetkellä Broadwayllä esitetään muun muassa näitä musikaaleja: Nice Work If You Can Get It, The Phantom of the Opera, Chicago ja Evita.
Sandy aiheutti yhteensä kymmenien miljardien vahingot Karibialla ja Yhdysvaltain sekä Kanadan itärannikolla. Hurrikaani aiheutti myös laajoja tulvia Yhdysvaltain koillisosissa ja Haitilla.
**Lähteet:** AP
Poikaystävän vaatekaapilla: eniten lainataan  t-paitaa, villasukkia ja aamutakkia
Yöasuna mukavin on puolison iso t-paita. Kaikkein tärkeintä lainavaatteessa on kuitenkin sen tuoksu ja ajatus rakkaasta ihmisestä. Näin lukijat vastasivat, kun kysyimme, mitä puolison vaatekappaletta lainataan mieluiten ja miksi.Kun nainen avaa poikaystävän vaatekaapin, etsii hän sieltä aamutakkia, villapaitaa, verkkareita tai villasukkia ja erityisesti silloin, kuin mies on työmatkalla. **"Poikaystävävaatteet" ovat kotijuttuja, joista kenenkään ei tarvitse tietää.** Vain harva kertoo liikkuvansa puolison vaatteissa ihmisten ilmoilla - paitsi raskausaikana! Puolison vaate kaivetaan esiin silloin, kun paleltaa ja on ikävä.
Kiitos kaikille Poikaystävän vaatekaapilla -tarinakilpailuun vastanneille!
__Toimitus valitsi kaikista lähetetyistä tarinoista Pan Am -aiheisten palkintojen saajat. Nämä viisi kirjoitusta on julkaistu alla ensimmäisenä. __
Entinen poikaystäväni on jo naimisissa, ei kuitenkaan minun kanssani.
**__"Seurustelin__** **yhden muusikkopojan** **kanssa** nuoruudessani ja pidin erityisesti hänen sinisestä poolovillapaidastaan. Jostain syystä se henkilö, jolla tämä villapaita oli eniten päällä, olin minä : ). Vieläkin ihastelen, kuinka hyvä paita se oli ja kuinka helppo se oli sujauttaa ylle tilanteessa kuin tilanteessa. Se villapaita taisi olla alunperin tämän pojan isältä, joka oli poliisi. En tiedä kuuluiko villapaita jotenkin virka-asuun ja oliko poika ottanut sen alunperin kotoa pyykistä itselleen. Eli aikamoinen kierrätysjuttu : ). En tiedä missä paita nyt on. Entinen poikaystäväni on jo naimisissa, ei kuitenkaan minun kanssani." __Nimimerkki Sininen poolo __**"Lainaan** **mieheni vaatteita** aika ajoin vieläkin, neljän naimisissaolovuoden jälkeenkin. Ihan suhteen alussa lainasin hänen kahta villapaitaansa (joita yhä edelleenkin käytän joskus) koska ne ovat niin löysät ja pehmeät, ja tuoksuvat hyvälle. Tunnen itseni hoikaksi, kun pidän sellaista vähän isoa paitaa. Ne ovat kuluneita jo, mutta silti ihania oloasuja kotikäyttöön. Villapaidat ovat väriltään sininen ja ruskea, niissä ei ole korkeaa kaulusta, ja ne ovat jostain sekoitemateriaalista tehdyt, eli siis eivät ole täyttä villaa (ne eivät ainakaan kutita ihoa). Ne ovat samanlaiset ja samanmerkkiset, ostettu ilmeisesti yhtäaikaa jostain (mies oli ostanut ne ennen meidän yhteiselämämme alkamista). Hän käytti ja käyttää yhä niitä usein myös töissä.Välillä pidän miehen kylpytakkiakin, ja hänen "kotitossuja" joita on useammanlaisia. Olen lainannut häneltä pipoa, kaulaliinaa, farkkuja (!!) ja villasukkia yhdessäolomme aikana.Itseasiassa, nuo ensinmainitut villapaidat ovat aika tärkeässä roolissa meillä, koska eräänä päivänä, kun en ollut pitänyt miehen kumpaakaan villapaitaansa pitkään aikaan, mies sanoi: "etkö enää rakasta mua kun et käytä tätä?". Noh, asia tuli korjattua pikimmiten.Ehkä joskus, kun villapaidat rispaantuvat käyttökelvottomiksi, laitan ne lasivitriiniin ja muistelen (miehen kanssa) vanhana, kuinka ne lämmittivät, sielua ja vartaloa, ja kuinka ne kietoutuivat yllemme." __Marjut__
Tämä paita oli pelastus ensimmäisinä iltoina, kun ikävä oli murskaava.
"**Elettiin loppukesää 2011.** Asuin ulkomailla, mutta olin tullut viettämään kesää Suomeen. Olin viettänyt paljon aikaa monen vuoden takaisen ihastukseni kanssa, ja ihastus oli muuttunut rakkaudeksi. Kun paluu toiseen maahan koitti, sain tältä nykyiseltä avopuolisoltani mukaan vanhan t-paidan, jota hän oli "ladannut" eli pitänyt päällään pienen tovin. Paitaan jäi hänen ihana tuoksunsa, ja sitä halatessa tuli rauhallinen olo. Tämä paita oli pelastus ensimmäisinä iltoina, kun ikävä oli murskaava. Paidan tuoksu katosi hiljalleen, kun nukuin paita kainalossa, ja sen jälkeen käytin sitä yöpaitana. Tuntui turvalliselta nukkua se päällä. Muutin nyt kesällä takaisin Suomeen monen vuoden ulkosuomalaisuuden jälkeen, ja paita pääsi eläkkeelle, kun mies tuli auttamaan minua muutossa ja hakemaan minut kotiin.__" Siru__**"Poikaystävälläni on kaksi vaatekappaletta,** jotka näyttävän hänen päällään mielettömän hyvältä: raidalliset pyjamahousut ja ylänapeilla varustettu oranssi paita. En tiedä oikein miksi puin ne yllä, ehkä minulla oli ikävä, tai ajattelin, että niiden on pakko myös tuntua hyvältä, jos ne näyttävät hyvältä." __Nimimerkki Karkki__
Lainailen hänen kylpytakkiaan sitkeästi edelleen, neljänkymmenen vuoden jälkeen.
**"Olen jo mummi**, mutta nuorena vaimona lainailin mielelläni mieheni vaatteita. Oikeastaan tuo tarve kasvoi isommaksi silloin kun odotin yhteistä esikoistamme. Mieheni oli hieman kookkaampi kuin itse olin joten turpea mahani sopi mainiosti koko odotusajan puolisoni verkkareihin. Tuntui koko ajan että vaatteet ovat aivan sopivat, ne eivät ollet koskaan suuret tai pienet. Kun pieni lapsi oli tullut maailmaan, olin innoissani kotiinpaluusta. Saisin pukea taas mieheni tutut verkkarit jalkaani. Yllätys oli vähemmän hauska kun huomasin että verkkarit olivat todellisuudessa venyneet ja venyneet - koko odotusaikani. Nyt niihin olisi mahtunut myös lapsen isä. Ne olivat laadukasta kotimaista työtä, nurkumatta kestivät eivätkä ratkenneetkilojen kertyessä.Toinen lainavaate mieheltäni on hänen kylpytakkinsa. Lainailin sitä jo seurustellessamme ja muutaman vuoden jälkeen hän kävi ostamassa minulle oman kauniin kylpytakin, vaikkakaan en henno kertoa että se ei ole yhtä pehmeä ja turvallinen. Lainailen hänen kylpytakkiaan sitkeästi edelleen, neljänkymmenen vuoden jälkeen. Tuolla kylpytakilla on myös toinen tehtävä. Se on erittäin tärkeä minulle varmaan hamaan hautaan asti. Aina kun mieheni on ollut työmatkoilla, se on kanssani samassa sängyssä. Jos on talvi, laitan sen peittoni päälle mutta jos on kesä, se pääsee mieheni paikalle hänen sänkyynsä. Silloin aistin hänen tuoksunsa ja olo on tuttu ja turvallinen. Jos se unohtuu kaivaa kaapista sängylle, olen kuin olisin autiossa hotellissa. Tuo tuoksu saa poskenikin hehkumaan, tunnen olevani kotona, hänen lähellään." ____Nimimerkki Mummin maailma____"**Puolisoa ei ole,** mutta kyllä kaupasta mukaan tarttuu miestenosaltolta jopa joskus joku huikean hieno vaatekappale. Esim. kaulahuivit ovat siellä monesti enemmän omaa tyyliäni kuin naistenosastolla." __eikku__"**Kun lähdin vaihto-opiskelemaan** aikanaan, poikaystäväni oli sujauttanut matkalaukkuuni yhden hänen lempipaidoistaan johon oli suihkuttanut hänen hajuvettään. Tätä nuuskutellessa vaihto-opiskeluajan ikävä hellitti edes vähän." __Nimimerkki Pipsa__**"Ai poikaystävän vaatekaapilla?** Kyllä, vierailen siellä usein, mutta en ehkä niin romanttisissa merkeissä, kuin tämän kysymyksen alkuperäinen ajatus.Olen itse todella laiska käymään alusvaate- ja sukkaostoksilla, ja siksipä olenkin oppinut lainaamaan poikaystävien boksereita ja sukkia aivan riesaksi asti. Tällä hetkellä omistamistani sukista miltei jokainen pari on peräisin edellisen puolisoni kaapista ja useammat häneltä varastetut bokseritkin minulta löytyy. Aluksihan se oli vain pitkän pyykkäämättömän kauden hätäkeino: "Kulta, olisko sulla jotkut tosi rumat bokserit/sukat lainata täksi päiväksi", kun omani olivat finito. Vaan siitäpä se tapa sitten valtautui.Mutta ei, pukeutuessani entisen puolisoni boksereihin en todellakaan fiilistele muistoja hänestä. Vaatteet ovat minulle vain vaatteita, ja miehisten boksereiden ollessa kyseessä todella rentoja ja mukavia pitää päällä. Tasapuolisuuden nimissä olen suostutellut myös nykyisen poikaystäväni lahjoittamaan minulle yhdet alushousunsa - hänen onnekseen minulla ei vielä ole estotonta pääsyä hänen kaapilleen." __Nimimerkki Vien sydämen ja bokserit__**"Mieluiten lainaan kylpytakkia.** Tietenkään sitä ei voi ihmisten ilmoilla käyttää, mutta se on ainoa, jonka käyttöä ei haittaa se, että se on liian suuri. Se on myös pehmeä ja lämmin ja mahtuu vaikka omien vaatteiden päälle talven kylminä iltoina." __Nimimerkki Titta__"**Käytän usein poikaystäväni syystakkia** ja hupparia, ne on isoja ja lämpimiä ja niistä tulee lämmin olo sisäisesti." __Nina__
Loppuraskauden aikana en niihinkään oikein mahtunut, joten leikkasin vyötärönauhan noin 10 cm pystysuoraan poikki.
"**Käytin raskauden aikana** mieheni ikivanhoja olohousuja kun muut housut eivät tuntuneet päällä mielyttävältä. Loppuraskauden aikana en niihinkään oikein mahtunut, joten leikkasin vyötärönauhan noin 10 cm pystysuoraan poikki. Nykyään vieläkin mieheni käyttää niitä housuja, vaikka eivät kunnolla enää päällä pysykkään. Joskus vieläkin lainaan niitä." __Heidi__"**Lainaan AINA puolisoni 15 vuotta vanhoja Nike-sandaaleja** vaikka vieressä olisi omatkin kengät. Ne vaan ovat niin sopivasti eteisessä oven suussa ja itselleni vähän isoina helppo potkaista jalkaan vaikka villasukat jalassa. Sandaalit eivät ole kauniit saati muodikkaat ja ne on liimattu kokoon varmaan sata kertaa, mutta siitä huolimatta ne jostain syystä päätyvät aina minun jalkoihini. Tästä meinaa jo välillä seurata jonkin sortin aviokriisikin, kun aina lempisandaalien ollessa hukassa ne löytyvän minun jaloistani." __Mari K__
Entä mitä mies lainaa puolisoltaan?
"**Kertaakaan en ole** lainannut! Päinvastoin on kyllä käynyt.Kerrankin vaimoni lainasi uusia nahkahanskojani kaktuksen mullanvaihtoon!Voitte vain arvailla kehujeni ja kiittelyni määrää ! !Siinä taas parisuhde "lämpeni" jotta on kestänyt kaikki nämä yli 30 vuotta."__Esa__"**Mä lainaan vaimoltani harvoin mitään** vaatteita, mutta tulee mieleen kaulaliina, jonkalainasin aamukiireessä, kun en löytänyt omaani hyllyltä. Muistan, että se tuoksui erilaiselta,oloni ei kuitenkaan muuttunut miehestä naiseksi. :)" __Markus__Lainahöyhenissä - miltä tuntuu olla toisen housuissa?____**Linkit:**[Lainahöyhenissä - miltä tuntuu olla toisen housissa?](/aihe/artikkeli/2012/01/16/lainahoyhenissa)
Poliisi kannustaa auttamaan lapsia - pedofiiliksi leimautumisen pelko perusteetonta
Poliisin ja sosiaalityöntekijän mielestä ihmiset vauhkoilevat pedofiiliepäilyistä liikaa sosiaalisessa mediassa. Hysterian lietsominen saattaa vähentää ihmisten  auttamishalua todellisessa vaaratilanteessa. Yhteisöllisyyden rapautuminen huolestuttaa: hädässä olevaa lasta pitää auttaa vaikka mikä olisi, muistuttaa poliisi.
Hämeenlinnassa harhailleen pikkutytön tapaus on herättänyt vilkkaan keskustelun lasten auttamisesta. Moni mies on kertonut, ettei esimerkiksi uskaltaisi pysähtyä auttamaan liikenteessä yksin liikkuvaa lasta. Nettikeskustelussa useita miehiä pelotti pedofiiliksi leimaantuminen ja mahdolliset jatkoseuraukset.
Komisario Ilkka Iivari Kanta-Hämeen poliisista sanoo, että leimautumispelko on tekosyy välinpitämättömyydelle.
Voi olla päivän epäiltynä pedofiliasta mieluummin kuin lukea lööpistä, että lapsi jäi auton alle sen takia, kun en auttanut.
\- Jotenkin vaikuttaa siltä, että ihminen on hyvä keksimään selityksiä, miksei hän tee jotain mitä pitäisi tehdä. Ei meillä ole tutkittavana sellaisia asioita yhtään, että joku olisi auttanut jotain lasta ja sitten olisi epäiltynä pedofiliasta. Sellaista pelkoa ei tarvitse lietsoa, että on heti pedofiili, hän painottaa.
\- Voi olla päivän epäiltynä pedofiliasta mieluummin kuin lukea lööpistä, että lapsi jäi auton alle sen takia, kun en auttanut, Iivari sanoo.
Sosiaalisen median hysteria = auttamishalun loppu?
Jonna Laitonen toimii sosiaalityöntekijänä Ankkuri-tiimissä Hämeenlinnassa. Hän on surullinen yhteisöllisyyden häviämisestä.
\- Pelätään, että jos puututaan toisen ihmisen asioihin, se aiheuttaa suurta hämmennystä tai vaikeutta itselle. Tähän liittyen toivoisin, ettei lähdettäisi yleiseen hysteriaan mikä vain lietsoo ja lisää sitä keskustelua, ei pelättäisi leimaantumista sen takia, että auttaa avutonta lasta.
Ilkka Iivarin mielestä etenkin sosiaalisen median keskustelut juuri lietsovat hysteriaa.
\- Siellä levitetään näitä "autoilija jututti lasta, se on pedofiili" ja se otetaan totena, vaikka se ei pidä paikkaansa. Siellä lukee, että "minä tunnen kaksi kaveria jolle kävi näin": kertokaa minulle ne nimet niin minä tarkistan ne rekistereistä, ei löydy tällaista juttua.
\- On vain luotu itselle selittämiskeino, että voidaan olla tekemättä. Ei siitä leimaannu jos pysähtyy, auttaa lasta, soittaa poliisille, niin ei varmasti leimaudu pedofiiliksi, Iivari korostaa.
Sosiaalityöntekijä tai poliisi ei välttämättä aina voi kommentoida nettihuhuja tai korjata niitä, joten väärä tieto jatkaa leviämistään. Syitä auttamattomuuteen löydettiin nettikeskustelussa myös yleisestä piittaamattomuudesta ja toisten asioihin puuttumattomuuden perinteestä.
\- Ei voi olla niin kiire, ettei välitetä ihmisistä. Kyllä se noin kymmenen minuuttia kestää, kun poliisi tulee paikalle ja sen aikaa pitää jaksaa odottaa, kun on kyse ihmisistä eikä materiasta, Ilkka Iivari tähdentää.
Vanhempien ensireaktio on itsepuolustusta
Nettikeskustelussa pelättiin myös vanhempien vihaista reaktiota, jos vierasta lasta lähestyy, vaikkakin auttamistarkoituksessa. Onko siis vanhemmilla petraamisen ja peiliin katsomisen paikka?
\- Nykypäivänä ajatellaan, että meidän perhe ja meidän asiat, ne ei kuulu muille ja muiden puuttuminen ei ole hyväksyttävää. Itse toivon, että yhteisöllisyys saisi enemmän valtaa ja voitaisiin palata siihen koko kylä kasvattaa -ajatukseen. On turvallisempaa, kun voi luottaa siihen, että joku puuttuu, jos ei jokin asia toimi. Pitää olla oikeus puuttua ja ohjata oikeaan suuntaan, sanoo Jonna Laitonen.
Ei kukaan vanhempi ole niin täydellinen, ettei siihen joku muu voisi joskus jotain sanoa. 
Ilkka Iivarin mielestä ihmisellä on tarve suojella jollain omaa huolimattomuuttaan ja silloin vanhempi saattaa tunnekuohussaan käyttäytyä hyökkäävästi.
\- Tehdään reaktio siinä tilanteessa, ja varmasti jälkikäteen ajatellaan "en toiminut oikein, minunhan olisi pitänyt kiittää, hänhän auttoi mun lasta". Ensireaktio on puolustaa itseä, en minä tehnyt mitään väärää. Vahinkoja sattuu ja niistä pitää oppia.
\- Jos joku auttaa, niin kyllähän se kiitos on oikea sana eikä se, että moititaan. Se on juuri yhteisöllisyyttä, kyllä siihen pitäisi edelleen pystyä palaamaan. Koko yhteiskunta voisi kasvattaa itseään tässä asiassa, kehottaa Iivari.
Laitosen mielestä ihmiset kokevat sen hyökkäyksenä omiin kasvatusmetodeihin, jos joku toinen puuttuu tai opastaa.
\- Se koetaan omaan vanhemmuuteen kolahtavaksi, mutta niinhän se ei saisi olla. Ei kukaan vanhempi ole niin täydellinen, ettei siihen joku muu voisi joskus jotain sanoa.
Toimi näin jos lasta uhkaa vaara
Ilkka Iivari ohjeistaa rohkeasti puuttumaan tilanteeseen, jos lapsi on vaarassa.
\- Tottakai pysähtyä paikalle, jututtaa lasta ja samalla suojella, ettei esimerkiksi juokse tielle. Jokaisella on kännykkä taskussa, 112:een saa soittaa ilmaiseksi, tieto tulee poliisille, ja poliisilla voi jo olla tietokin asiasta. Tämän verran pitää pystyä odottamaan ja tekemään, pysähtyä ja soittaa.
Yksin esimerkiksi koulumatkojaan taittavia lapsia pitää silti edelleen varoittaa menemästä vieraisiin autoihin.
\- On ihan oikein neuvoa, yleensä sen ikäisiä, jotka voivat jo liikkua yksin koulumatkoja. Ikäkin pitää ottaa huomioon, 7-10-vuotiasta tottakai pitää neuvoa, että jos joku pyytää kyytiin niin älä mene.
\- Ei joka puskan takana ole pedofiiliä. Nettimaailmassa totta on aika vähän näistä huhuista, omia etsintäkuulutuksia ei pidä laittaa liikkeelle eikä levittää, muistuttaa Iivari.
Vähemmistöjen merkitys kasvaa Yhdysvalloissa
Republikaanit eivät ole onnistuneet saamaan etnisiä vähemmistöjä taakseen. Lisäksi ääriainesten kosiskelu karkottaa äänestäjät.
Pohjois-Amerikan tutkimuksen dosentti, professori Mikko Saikku Helsingin yliopistosta arvioi Obaman menestyksen ja Romneyn tappion taustalla on Yhdysvaltain muuttunut väestön koostumus.
\- Näyttää siltä, että Obama onnistui mobilisoimaan esimerkiksi etniset vähemmistöt puolelleen, Saikku sanoo.
Yhdysvalloissa väestö muuttuu kaiken aikaa, joten vähemmistön kannatuksen voittaminen on yhä tärkeämpää. Tässä tehtävässä republikaanit eivät ole onnistuneet.
\- Republikaaneja voidaan ehkä alkaa pitää auringonlaskun puolueena.
Vaikka Romney pärjäsi hyvin vaaliväittelyissä ja onnistui antamaan niissä presidentillisen vaikutelman, hän ei onnistunut pakenemaan omaa varjoaan. Saikun mukaan Obaman kampanja onnistui tuomaan esiin Romneyn negatiiviset puolet.
Obaman kampanja kiinnitti huomiota muun muassa Romneyn vaihtuviin mielipiteisiin ja republikaanien ääriaineksen kosiskeluun. Sokerina pohjalla oli Romney kommentti, jonka mukaan Obaman tukijat ovat ihmisiä, jotka eivät maksa tuloveroa, pitävät itseään uhreina ja kuvittelevat olevansa oikeutettuja yhteiskunnan tukiin.
\- Tämä ei ehkä työväenluokkaisiin yhdysvaltalaisiin pure kovin hyvin monimiljonäärin suusta, Saikku toteaa.
Lehterä haluaa eroon tilastotahrastaan - "Siitä ei enää pysty ryssimään"
Jori Lehterältä puuttuu vielä maali MM- ja EHT-tasolta. Sakari Salmiselta Lehterä toivoo syöttöä, josta voisi laittaa tyhjiin.
Jori Lehterä on nälkäinen jääkiekkoilija sanan kuvainnollisessa merkityksessä. Viime kausi meni pipariksi loukkaantumisten takia, ja 24-vuotiaan keskushyökkääjän edellisistä maajoukkuepeleistä on jo lähes kaksi vuotta aikaa. Turun EHT-turnauksessa Lehterä pääsee ensimmäisen kerran pelaamaan Leijonissa monivuotisen seurajoukkuetutkaparinsa Jonas Enlundin kanssa.
\- Viime vuonna jouduin jättämään kaksi kertaa EHT-turnauksen väliin, kun oli vähän nilkka- ja polvivammaa ja kaikennäköistä. Nyt on into piukassa - varsinkin, kun Enlundin kanssa päästään ensimmäistä kertaa yhdessä Euro Hockey Tourille. Ei voisi enempää pyytää, Lehterä maalailee.
Lehterä ja Enlund takaavat jo kahdestaan viihdearvon hyökkäyssuuntaan pelattaessa, mutta myös ketjun kolmas lenkki Sakari Salminen pystyy taikatemppuihin kiekon kanssa. Jos ketju pääsee jäällä edes lähelle nimilistan tuottamaa mielikuvaa, vastustajan puolustajilla tulee kiire.
Lehterä on pelannut yhdet MM-kisat (vuonna 2010 Saksassa) ja viisi kertaa EHT-turnauksessa. Syöttöpisteitä on näissä 18 kamppailussa tullut seitsemän (kaikki EHT:llä), mutta maalia Lehterä ei ole pystynyt muissa kuin harjoitusmaaotteluissa tekemään.
\- Sen voisi nyt lapioida sisään, jos vaikka Sakke heittäisi sellaisen passin, ettei voi erehtyä. Ihan tyhjiin, jos pääsisi laittamaan siitä jostain maaliviivalta. Siitä ei enää pysty ryssimään, Lehterä murjaisee.
”Alku lähti hyvin rullaamaan”
Lehterä pelaa toista kauttaan KHL-joukkue Sibir Novosibirskin riveissä. Resursseissa muille itäisen konferenssin joukkueille tasoitusta antava Sibir on maajoukkuetauolle lähdettäessä itäisen konferenssin kuudentena.
\- Aloitimme hyvin ja johdimme sarjaakin. Sitten lähti vähän lumipalloefektiä ja hävisimme neljä ottelua putkeen, mutta juuri ennen taukoa saimme sen stopattua. Playoffit ovat tavoitteena ja nyt olemme kuudentena. Kyllä me pleijareihin mennään, Lehterä vakuuttaa.
Pitäjämäen Tarmon kasvatti on mättänyt 24 ottelussa tehot 6+17=23 tällä kaudella. Pitkään jopa KHL:n pistepörssiä johtanut Lehterä ei ehtinyt hätkähtää tilannetta, vaikka pörssilistauksessa alapuolella oli (ja osa on yhä) melkoisia nimimiehiä Aleksander Radulovista ja Jevgeni Malkinista lähtien.
\- Alku lähti hyvin rullaamaan. Nyt on muutama viime peli mennyt vähän huonosti, mutta niin on koko joukkueellakin. Kerätään täältä lisää virtaa, niin eiköhän siitä taas hyvä tule.
Kalevalan päivä 28.2.
Kalevalan päivä 28. helmikuuta on suomalaisen kulttuurin päivä. Elias Lönnrot kokosi Kalevalan. Kalevalaa kutsutaan Suomen kansalliseepokseksi. Kalevalan katsotaan kuuluvan koko maailmalle tärkeään kirjalliseen perintöön, maailmankirjallisuuteen. Kalevalan päivä on myös vakiintunut liputuspäivä.
_"Kamanat kohottukohot_
_lakin päästä laskematta,_
_kynnykset alentukohot_
_kengän kannan koskematta,_
_pihtipuolet välttyköhöt,_
_ovet ilman auetkohot_
_tullessa vävyn tupahan,_
_astuessa aimo miehen!"_
_Kalevala, yhdeskolmatta runo_
Kalevalan synty
Kalevala perustuu 1800-luvulla koottuihin kansanrunoihin. Elias Lönnrot teki 1800-luvun alkupuolella lukuisia runonkeruumatkoja Suomessa ja itärajan takana suomensukuisten kansojen asuinalueilla. Ensimmäinen versio Kalevalasta valmistui vuonna 1835 ja Uusi Kalevala vuonna 1849. 
Kalevalainen runous perustuu kalevalaiseen runomittaan, kalevalamittaan. Ennen runojen taltioimista ne siirtyivät sukupolvelta toiselle suullisena perintönä, yleensä laulaen. Usein laulua säestettiin kanteleella.
Kalevalainen runous kertoo elämän koko kirjosta, arjesta, juhlasta, historiallisesta tapahtumista. Siihen kuuluu myös loitsuja ja rukouksia, tervetulotoivotuksia ja surunvalitteluja.
[Tunnetko Kalevalan henkilöt?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$5vxjksf30243eizr0y7h/lesson/index.nvl?0.task=1484)
Elias Lönnrot
Elias Lönnrot (1802-1884) oli aikansa oppineimpia suomalaisia. Hän oli tutkimusmatkailija, mutta myös lääkäri ja tiedemies, monien terveydellisten ja tieteellisten julkaisujen laatija.
Lönnrot oli suomen kielen kehittäjä ja uudistaja. Hän toimi lääkärintyönsä jälkeen suomen kielen professorina ja laati eläkepäivinään mittavan suomen kielen sanakirjan.
Lönnrot syntyi Sammatin pitäjässä Haarjärven torpassa kyläräätäli Fredrik Juhana Lönnrotin ja hänen vaimonsa Ulriikan seitsenlapsiseen perheeseen, sisarussarjansa keskimmäiseksi.
Lönnrot kävi aluksi Tammisaaren pedagogiota ja sen jälkeen Turun katedraalikoulua, josta siihen aikaan valmistui pappeja ja virkamiehiä. Opinnot keskeytyivät varojen puutteeseen, ja Eliaksen oli lähdettävä rahaa ansaitsemaan. Kahden vuoden aikana hän kierteli isänsä ja veljiensä tavoin räätälintyössä kotipitäjässään ja sen ulkopuolellakin.
Lopulta varoja oli kylliksi, ja Lönnrot saattoi pyrkiä oppilaaksi Porvoon lukioon maaliskuussa 1820. Jo huhtikuun alussa hän kuitenkin erosi koulusta ja lähti Hämeenlinnaan saatuaan sieltä apteekkioppilaspaikan.
Apteekkarioppilaan lahjakkuus huomattiin Hämeenlinnassa ja hän sai tukijoita, joiden kannustamana Lönnrot suoritti työpäiviensä ohella yksityisoppilaana ylioppilastutkinnon.
Elias pääsi opiskelemaan Turun yliopistoon vuonna 1822. Ajan tavan mukaan Lönnrot opiskeli useita aineita, mm. lääketiedettä, latinaa, kreikkaa, historiaa ja kirjallisuutta. Rahoittaakseen opintojaan Lönnrot toimi kesäisin kotiopettajana. Turun yliopistossa hänen opiskelutovereitaan olivat mm. J. L. Runeberg ja J. V. Snellman.
Lönnrot suoritti filosofian kandidaatin tutkinnon 1827. Hänen tutkielmansa aiheena oli muinaissuomalaisten jumalana pitämä Väinämöinen. Vuonna 1830 Lönnrot valmistui lääketieteen kandidaatiksi. Kaksi vuotta myöhemmin hän väitteli tohtoriksi aiheenaan suomalaisten maagiset eli taianomaiset parannuskeinot.
Tutkimusmatkailija ja runonkerääjä
Jo nuoresta asti Lönnrot halusi selvittää, mistä Suomen kansa on tullut ja millainen se on ollut. Vastausta tähän kysymykseen hän etsi 11 runonkeruumatkallaan vuosina 1828–1845.
Vuonna 1828 hän lähti ensimmäiselle runonkeruumatkalle Hämeeseen ja Savoon. Palattuaan Helsinkiin Lönnrot muokkasi keruusaaliista neljä Kantele-kansanrunovihkosta, jotka ilmestyivät omakustanteina. Viides jäi julkaisematta, kun ajatus yhtenäisestä eepoksesta syntyi.
Suomalaisen Kirjallisuuden Seura ryhtyi rahoittamaan Lönnrotin keruu- ja julkaisutoimintaa. Hän kulki enimmäkseen kävellen, soutaen ja hiihtäen viidentoista vuoden aikana matkan, jonka pituus vastasi etäisyyttä Helsingistä etelänavalle. Matkoillaan Lönnrot keräsi noin 60 000 runosäettä, jotka hän kirjoitti käsin muistiin.
Lönnrotin runonkeruumatkojen tuloksena syntyivät hänen pääteoksensa Kalevala ja Kanteletar. Lönnrot jäljitti myös outoja sanoja, kasvien nimiä, sananlaskuja ja arvoituksia suomen kielen kehittämistä varten.
Lääkäri, professori ja perheenisä
Vuonna 1832 Lönnrot määrättiin piirilääkärin apulaiseksi Ouluun, missä sairastettiin paljon lavantautia ja punatautia. Naapurikaupungissa Kajaanissa kulkutautitilanne oli vielä Oulua vaikeampi. Seuraavana vuonna Lönnrot siirtyikin Kajaaniin, missä hän toimi 20 vuotta piirilääkärinä tehden sieltä rokotus- ja runonkeruumatkojaan. Lääkärinä Lönnrot korosti rokotusten, hygienian ja elintapojen merkitystä, eikä hyväksynyt taikauskoisia käsityksiä.
Elias Lönnrot avioitui 47-vuotiaana 26-vuotiaan Maria Piponiuksen kanssa. Esikoispoika Elias syntyi 1850, mutta menehtyi aivokalvontulehdukseen kaksivuotiaana. Perheeseen syntyi neljä tytärtä: Maria, Ida, Elina ja Tekla.
Vuonna 1854 Lönnrotin perhe muutti Helsinkiin, kun Lönnrot ryhtyi hoitamaan yliopistossa suomen kielen professorin virkaa. 1862 Lönnrot sai täyden eläkkeen ja kanslianeuvoksen arvon. Suurten juhlallisuuksien saattelemana hän siirtyi eläkkeelle, minkä jälkeen perhe muutti Lönnrotin synnyinseudulle Sammattiin.
Vuoden 1883 loppupuolella Lönnrotin voimat alkoivat heiketä ja hän menehtyi 19.3.1884.
**Perustuu ohjelmaan:** Yle Turku: Kalevala ei ole enää koulun pakkopullaa
Muokkaukset: 15.2.2018 päivitetty ingressi. 20.2.2018 poistettu tietolaatikko tarpeettomana. 28.2.2018 korjattu vuosiluku 1935 > 1835
Hevostarvikeliikkeessä syttyi tulipalo
Killerin raviradalla Jyväskylässä sijaitsevassa hevostarvikeliikkeessä syttyi tänään puoliltapäivin uhkaava tulipalo. Palo saatiin kuitenkin nopeasti hallintaan.
Liikkeen omistaja huomasi seinän syttyneen tuleen ja hänen ripeä toimintansa pelasti noin 200 neliön suuruisen myymälän. Palokunnan tehtäväksi jäi palon sammumisen varmistaminen.
Palo sai ilmeisesti alkunsa lämmityskaminasta. Taloudelliset vahingot jäivät vähäisiksi.
EU-komissio hyväksyi Outokummun Inoxum-kaupan
Outokumpu ilmoitti alkuvuodesta ostavansa Inoxumin saksalaiselta ThyssenKruppilta.
EU-komissio on hyväksynyt teräsyhtiö Outokummun Inoxum-kaupan. Yrityskaupan hyväksyminen edellyttää, että Outokumpu myy Inoxumin Italian Ternissä sijaitsevan tehtaan ja joitakin Euroopan palvelukeskuksia.
Outokumpu ilmoitti alkuvuodesta ostavansa Inoxumin saksalaiselta ThyssenKruppilta. EU-komissio kuitenkin vaati Outokumpua myymään osiaan Euroopan kilpailuongelmien välttämiseksi.
Inoxumin kauppahinta on 2,7 miljardia euroa. Outokummun mukaan yrityskauppa toteutuu vuoden loppuun mennessä. Outokumpu odottaa löytävänsä monia varteenotettavia ostajaehdokkaita myytäville osille.
Yrityskaupan myötä Outokummusta tulee ruostumattoman teräksen ja erikoisseosmetallituotteiden markkinajohtaja maailmassa.
Ternin tehdasta pidetään huipputehokkaana yksikkönä. Kun Outokumpu julkisti ehdotuksen Ternin myymisestä yrityskaupan toteuttamiseksi, markkinoilla arvuuteltiin, sulavatko Outokummun yrityskaupan hyödyt pois.
Huikea nousu - viidessä vuodessa kakkosliigasta Mestarien liigan huipulle
Mestarien liigan syksyn komeettajoukkue Málaga CF varmisti tiistaina paikkansa jatkopeleissä 1-1 tasapelillään AC Milanin vieraana. Joukkue on kulkenut pitkän tien lähes ennätysajassa, sillä se pelasi vielä viisi vuotta sitten Espanjan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla.
Yksi Málagan pitkän linjan nimistä on vasemmalla laidalla
viihtyvä portugalilainen Eliseu. Hän ampui espanjalaisten ainoan osuman tiistaina
San Sirolla.
\- Tuntuu kuin olisimme vasta eilen olleet
kakkosdivisioonassa taistelemassa kuolemaan saakka ja nyt olemme varmistamassa
Mestarien liigan jatkopaikkaa San Sirolla, Eliseu sanoi TV-haastattelussa
tiistaisen ottelun jälkeen.
Eliseu liittyi Málagan joukkueeseen ensimmäisen kerran
kaudella 2007-2008, jolloin se varmisti nousunsa takaisin Espanjan
pääsarjatasolle. Käytyään kauden 2009-2010 ajan muualla, hän palasi andalusialaisseuraan kesällä
2010.
Málaga aloitti Mestarien liiga –kautensa upeasti kolmella
voitolla ja varmisti eilisellä tasapelillään jatkopaikan pysyen selvästi
alkulohkonsa kärjessä.
\- Nyt meidän täytyy pitää paikkamme lohkon kärjessä ja
jatkamme taistelua siitä.
Nykyisestä joukkueesta Málagaa ovat Espanjan toiseksi
korkeimmalla sarjatasolla Eliseun ohella edustaneet kapteeni Jesús Gamez ja
brassitoppari Weligton. Portugalilaiskeskikenttäpelaaja Duda siirtyi Málagaan alkujaan
jo vuonna 2001, mutta siirtyi Sevillaan joukkueen pudottua kakkostasolle. Duda
palasi takaisin Málagaan kesällä 2008. 
Kurri vähäsanainen, pelaajat eivät saaneet kommentoida
Leijonat kohtaavat keskiviikkona Turun EHT-turnauksessa Venäjän, mutta median aamupäivän huomio on kiinnittynyt seuraavaan jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajaan. Jari Kurrin mukaan Leijonien seuraava valmentajan valinta on edelleen kesken. Pelaajat eivät saaneet keskiviikkona kommentoida päävalmentajakysymystä ollenkaan.   
Suomen jääkiekkomaajoukkueen GM Jari Kurri oli vähäsanainen, kun Yle Urheilu
tiedusteli häneltä 
päävalmentajavalintoja.
\- En lähde kommentoimaan, asia on vielä kaikin puolin kesken. Tulemme asian
kanssa julkisuuteen, kun asia on loppuun käsitelty, keskiviikon
Venäjä-ottelussa Suomen hyökkääjiä peluuttava Kurri sanoi. 
Alma Media uutisoi keskiviikkona, että Erkka Westerlundista oltaisiin
tekemässä jälleen Leijonien päävalmentajaa. Jääkiekkoliiton puheenjohtaja
Kalervo Kummola kertoi Yle Urheilulle, että Westerlund kuuluu viiden valmentajan
ryhmään, joita tehtävään on kartoitettu.
Pelaajia oli kielletty Turussa kommentoimasta päävalmentajakysymystä.
\- Asia ei ole herättänyt joukkueen sisällä keskustelua. Keskitymme nyt tähän
turnaukseen, Kurri totesi.    
Westerlund oli jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja vuosina 2004-2007. 
\- Westerlundia arvostetaan. Hän on tehnyt valtavasti työtä suomalaisen
jääkiekon eteen, Kurri suostui toteamaan.  
Leijonien pelaajatarkkailija Jere Lehtinen oli Kurrin tapaan
vaitonainen. 
\- Kaikki tietävät, millainen valmentaja Erkka on.
Hän on valmentanut minua muutamissa kisoissa. Enempää en kommentoi, viisissä
olympiakisoissa pelannut Lehtinen kertoi Yle Urheilulle. 
Vuoden omaperäisin joulukalenteri näyttää tältä
YleX Iltapäivän kummijoukkue SaiPa tuo joulun odotukseen oman vivahteensa, sillä Sputnikit kiikuttavat kauppojen hyllyille oman joulukalenterinsa.
**SaiPalle** uskolliseen tapaan kalenteri on sävyiltään hyvin pitkälti keltamusta. Kalenterin vasenta reunaa koristaa punainen nauha, mutta muuten joukkueen tunnusvärit kukoistavat. SaiPan yhteyspäällikkö **Mikko Pehkosen** mukaan keltainen ja musta ovat tänä jouluna pop.
\- Mielestäni SM-liigan sarjataulukko osoittaa, että keltainen ja musta ovat hyvin trendikkäitä värejä tällä hetkellä.
Jääkiekkojoukkueen tuttuihin keltamustiin sävyihin Pehkosella liittyi myös joulumuisto muutaman vuosikymmenen takaa. Eritoten musta on jäänyt mieleen elävästi.
\- Lapsuudesta muistan, että yhtenä jouluna meillä kävi mustaan pukeutunut joulupukki. Mie luulen, että kyseinen joulupukki ei omistanut punaista asua tai sitten ei raskinut ostaa sellaista.
Joulukalenteria kaupitellaan muun muassa urheilukaupassa. Joukkueen yhteyspäällikkö ei näe ristiriitaa makeisten ja urheiluvälineiden ristikaupittelussa.
\- Myydäänhän urheilukaupoissa kaikennäköistä energiapatukkaakin, niin kyllä sinne voi rinnalle laittaa joulukalenterin. Pysyypähän ainakin paheet mielessä, Pehkonen myhäilee.
Ranuan vesikatkos ohi
Ranuan kirkonkylän keskiviikkopäiväinen vesikatkos kesti vain noin kolme varttia.
Vedenjakelu loppui kahdeltatoista ja oli ohi kello 12.40. Katkoksen syynä olivat sähkölaitoksen asennustyöt.
Avin valvontakäynnit närästävät tuottajia
Pohjalaistuottajat ovat edelleen tuohtuneita aluehallintoviraston karjatiloilla tekemistä eläinsuojelutarkastuksista. Tuottajajärjestöille tulleessa palautteessa valvontaviranomaiset saavat kovaa kritiikkiä. MTK Etelä-Pohjanmaan toiminnanjohtaja Yrjö Ojaniemi toivoo, että aluehallintovirastossa kiinnitettäisiin huomiota ihmissuhdetaitoihin.
Kaksi-kolme
vuotta sitten alkaneet aluehallintovirastojen eläinsuojelutarkastukset ovat
johtaneet tiloilla jopa konfliktitilanteisiin.
\- Valitettavasti
tietoomme on tullut  joitakin
yksittäistapauksia,  joissa konflikti on mennyt
niin rajuksi, että valvoja on mennyt poliisien kanssa tilalle. Tämä on tietysti
aivan mahdotonta. Ely-keskukset ovat tehneet EU-tarkastuksia koko EU-ajan. Elyn
tarkastajat toimivat  tiloilla hyvässä
yhteisymmärryksessä. Jos ongelmia on ollut, niistä on selvitty  hyvillä ihmissuhdetaidoilla. Toivoisin, että
aluehallintovirastossa kiinnitettäisiin ihmisen kohtaamisen taitoihin erityistä
huomiota, selvittää toiminnanjohtaja Yrjö Ojaniemi MTK Etelä-Pohjanmaasta.
Tuottajat syyttävät asenteista
Tuottajat
ovat suivaantuneet muun muassa siitä, että avin tarkastajat menevät tiloille
ilmoittamatta tai tilalle soitetaan juuri ennen tarkastusta.
\- Vielä
enemmän kriittistä palautetta on tullut asenteista. Odottaisimme tuottajaliittona,
että valvontakäynneilla valvojat asettautuisivat viljelijän asemaan ja
yrittäisivät löytää hyviä ratkaisuja neuvoa viljelijöitä ongelmien
ratkaisemiseksi, Ojaniemi jatkaa.
\- Asenne
on väärä,  jos tilalle mennään
ajatuksella, että nyt etsitään puutteita ja niistä rangaistaan.
Entä
mikä on tuottajien asenne ottaa valvojat vastaan?
\- Syksy
on ollut luonnonolosuhteiltaan vaikea, ja 
maataloudessa on pitkään ollut vaikea tulo- ja kannattavuustilanne. Tiloilla tunnelmat
ovat nyt alavireiset. Jos valvoja tulee tilalle tiukalla asenteella, valvontakäynti
voi heti kättelyssä johtaa konfliktiin. Siinä pitäisi valvojankin ymmärtää, että
viljelijällä saattaa olla hyvin vaikea tilanne, ja pitäisi löytää yhteistyössä tilan kanssa ratkaisuja ongelmiin, eikä vain sanktioita.
Ongelma nostettiin heti pöydälle
Länsi- ja Sisä-Suomen
aluehallintovirasto kutsui jo puolitoista vuotta sitten tuottajia
tilavalvontafoorumiin neuvottelemaan ongelmista. Foorumi on koolla jälleen
tänään eduskuntatalolla Helsingissä.
Tapahtumaa isännöivä kansanedustaja,
ruotsinkielisen tuottajajärjestön puheenjohtaja Mats Nylund uskoo, että
ongelmista huolimatta tilanne on kehittymässä parempaan suuntaan.
Aluehallintovirasto
tekee eläinsuojeluun ja EU:n maatalouspolitiikan niin sanottuihin täydentäviin ehtoihin liittyviä valvontoja. Ely-keskusten
alaisuudessa toimivat EU-tarkastajat puolestaan tarkistavat tukea hakeneiden
tilojen peltolohkot ja asiapaperit. Elyn hallinnoimia valvontoja on tehty koko EU-ajan, kun taas aluehallintoviraston valvonnat käynnistettiin muutama vuosi sitten.
Sotkamo osallistumassa elämyspuistohankkeeseen
Kahden äänestys kerran jälkeen Sotkamon kunnanhallitus päätti esittää valtuustolle Angry Birds-puiston avustamista 300 000 eurolla.
Sotkamon kunnan osallistuminen Vuokatin Angry Birds -elämyspuistohankkeeseen etenee. Sotkamon kunnanhallitus esittää valtuustolle 300 000 euron määrärahan myöntämistä Incapin tehdastilojen muutostöihin.
Kunnanhallitus joutui äänestämään asiasta kahdesti. Kunnanvaltuusto käsittelee määrärahan myöntämistä ensi viikolla.
SuperPark Oy rakentaa entisiin tehdastiloihin ympärivuotista aktiviteettipuistoa. Puisto avataan reilun kuukauden kuluttua.
Öljynporauslauttaa evakuoitiin Norjan edustalla
Satoja lennätettiin helikoptereilla pois kallistuneelta lautalta.
Norjalainen öljy-yhtiö Statoil ryhtyi yöllä evakuoimaan Norjanmerellä sijaitsevan öljynporauslautan miehistöä lautan kallistuttua uhkaavasti. Lautta sijaitsee Njord A-nimellä tunnetulla kaasu- ja öljykentällä.
Alkuiltapäivään mennessä suurin osa autalla olleista 374 ihmisestä oli saatu lennätettyä lähistöllä sijaitseville öljynporauslautoille. Lautalla on enää sen käytön kannalta välttämätöntä väkeä.
Siirto-operaatioon osallistui useita helikoptereita.
Floatel Superior -lautan kallistuminen alkoi, kun sen ankkuri oli puhkaissut yhden lauttaa tasapainottavista tankeista. 
Porauslautta on ollut useita viikkoja poissa tuotannosta huolto- ja muutostöiden takia, joten evakuoimisella ei ole vaikutusta öljyn- tai kaasuntuotantoon.
Nokialle suunnitellun Prisman tielle nousi esteitä
Pirkanmaan Osuuskaupan suunnitelmat Prisma-tavaratalon rakentamisesta Häpesuon kaatopaikan alueelle saattavat romuttua. Nokian teknistä lautakuntaa arveluttaa alueen puhdistusurakan hinta ja laajuus.
Tekninen lautakunta esittää, että Yrittäjänkadun ympäristöstä laadittua asemakaavanmuutosta ei hyväksyttäisi. Taustalla on vanhan Häpesuon kaatopaikan puhdistusurakka, jonka hinta ja laajuus ovat kasvaneet kaavasuunnittelun aikana tehtyjen selvitysten perusteella.
Teknisen lautakunnan puheenjohtajan, kokoomuksen Pasi Hällin mukaan lautakunta oli päätöksessään yksimielinen. Pirkanmaan Osuuskaupalla on ollut aikomus rakentaa puhdistuksen jälkeen paikalle uusi Prisma-tavaratalo.
Kaava-asiaa käsitellään seuraavaksi Nokian kaupunginhallituksessa ja valtuustossa.
Valtion tuki puhdistuskustannuksiin epävarma
Pasi Hälli pitää syntynyttä tilannetta erittäin valitettavana kaikkien osapuolten kannalta. Osuuskaupalla ovat tavaratalovalmistelut jo pitkällä, ja kaupunki puolestaan on tehnyt suuren kaavavalmistelutyön.
Tekninen lautakunta päätyi kaavaratkaisuun sen vuoksi, että valtion osallistumisesta vanhan kaatopaikan puhdistuskustannuksiin ei tässä vaiheessa saada mitään varmuutta.
Kaupungilla ei ole Hällin mukaan varaa ottaa sitä riskiä, että arviolta 15 miljoonaa euroa maksava puhdistus jää kokonaan kaupungin maksettavaksi.
Jos kaupunginvaltuustokin lopulta päätyy hylkäämään kaavaehdotuksen, saattaa Pirkanmaan Osuuskauppa joutua etsimään Prismalleen uutta paikkaa.
Varmaan tämän marraskuun aikana käydään tarkempia neuvotteluja Nokian kaupungin kanssa ja konkretisoidaan se, miten tämän hankkeen kanssa tehdään.
Osuuskauppa neuvottelee kaupungin kanssa
Pirkanmaan Osuuskaupan toimitusjohtajan Timo Mäki-Ullakon mukaan ratkaisua Prisman tilanteeseen haetaan yhdessä Nokian kaupungin kanssa.
 Mäki-Ullakko kertoo, että Yrittäjänkadun alueen ongelmat ovat olleet hyvin tiedossa. Jos rakentaminen suunnitellulle paikalle ei onnistu, muutkin vaihtoehdot otetaan huomioon.
\- Kyllä vaihtoehtoja varmasti on. Niitä oli jo silloin, kun tämäkin paikka valittiin. Varmaan tämän marraskuun aikana käydään tarkempia neuvotteluja Nokian kaupungin kanssa ja konkretisoidaan se, miten tämän hankkeen kanssa tehdään, Timo Mäki-Ullakko pohtii.
Maakotka kalasumpussa ja muita siivekkäitä
Harva meistä on kyyditellyt joutsenia, haukkoja ja pöllöjä autollaan ja katsonut niitä silmästä silmään. Pirkko Hakala toimii loukkaantuneiden lintujen vapaaehtoisena taksina. Hän myös auttaa lintujen kiinniotossa. Monta siivekästä on naisen käsien kautta päässyt hoitoon ja myöhemmin vapautettu takaisin luontoon.
Mikkeliläinen Pirkko Hakala on lintuharrastaja, joka auttaa eteläsavolaisia eläinsuojelu- ja lintuyhdistyksiä toimittamalla vahingoittuneet linnut Heinolan lintutarhalle.  Pirkko on ollut vapaaehtoisena "lintukuskina" vuodesta 2007 ja on niitä siivekkäitä autettavia riittänytkin.
\- Ensimmäinen pelastettava oli siipivammainen varpushaukka. Otin sen talteen ja kysyin löytöeläintalolta, mitä sille pitäisi tehdä. Sieltä vastattiin, että he eivät pysty sitä oitis Heinolan lintutarhalle viemään. Minä vastasin, että voin sen sinne viedä ja vein. Myöhemmin ilmoitin löytöeläintalolle, että jos vastaavia tapauksia tulee, minä voin toimia kuskina, sanoo Hakala.
\- Vastaavia tapauksia onkin tullut sittemmin lähemmäs sata. Heinolaan olen vienyt vähintään 64 lintua. Kaikki linnut eivät valitettavasti toivu ja osa joudutaan lopettamaan tai ne kuolevat.
Apua kaikenkokoisille siivekkäille
Pirkko Hakalan pelastus-repertuaariin kuuluvat kaikenkokoiset linnut peiponpoikasesta maakotkaan. Isommissa on haastetta enemmän. 
\- Joutsenen pelastaminen on haasteellista hommaa. Ensin pitää selvittää, mikä on tilanne ja missä lintu on. Jos lintu on jossakin liikenteen lähellä, silloin pitää ilmoittaa poliisille ja jos on tarvetta, he tulevat ohjaamaan liikennettä, kertoo Pirkko Hakala.
\- Minulla on auton penkillä huopa, jota käytän kiinniottamiseen, jos lintu on maalla. Vedessä olevaa lintua ei pysty ottamaan kiinni.  Esimerkiksi Vehmaskylässä juoksin pitkin metsää joutsenen perässä ja keräsin sen mutaisesta ojanpohjasta talteen.  Joutsen on voimakas lintu, mutta yleensä kiinniotettavat ovat hieman huonompikuntoisia. Kannoin joutsenen kainalossa autolle ja sitten laitoin sen laatikkoon ja kuljetin Heinolan lintutarhalle.
Pirkko Halakan pienin pelastettava on ollut peiponpoikanen, joka löytyi lasten hiekkalaatikolta.
\- Sillä oli vähän untuvia päälaella ja siivissä näkyi aavistuksen verran sulkien alkuja. Päätettiin, että siitä peippo tulee ja niin tuli.  Se vapautettiin myöhemmin Heinolassa.
Kalasumppu täynnä tummanruskeita höyheniä
Yksi Pirkko Hakalan mieleenpainuvimmista kokemuksista on ollut maakotka kalasumpussa.  Lintu oli löytynyt hangelta makaamasta ja löytäjällä ei ollut mitään muuta, mihin olisi linnun laittanut.  Hän oli tunkenut maakotkan kalasumppuun ja vienyt sen Mäntyharjun eläinlääkärille. Sieltä soitettiin Heinolaan ja Heinolasta Hakalalle ja kysyttiin,voisiko hän käydä hakemassa linnun Heinolaan.
\- Menin siskon kanssa hakemaan lintua ja eläinlääkärin eteisaulassa keskellä lattiaa oli kalasumppu, joka oli täynnä tummanruskeita höyheniä, muistelee Hakala.
\- Ensimmäinen reaktio oli, että ollaan tultu liian myöhään, mutta onneksi näin ei ollut.  Kotka oli syönyt jotain luvatonta, jotain myrkkyä, joka oli vaikuttanut sen keskushermostoon.
\- Kun se otettiin ulos sumpusta, se ei pysynyt pystyssä, vaan kellahti selälleen siivet levällään jalat kattoa kohti.  Heinolasta soitettiin Korkeasaareen ja sieltä neuvottiin, miten lintua tulee hoitaa.  Paikallinen eläinlääkäri Heinolassa hoiti kotkan kuntoon ja se vapautettiin myöhemmin luontoon, iloitsee Hakala.
Kurki veroviraston ovella
Kerran Pirkko Hakalalle ilmoitettiin Mikkelin Porrassalmenkadulla liikenteen seassa seikkailevasta kurjesta. Vaiheikkaan kaupunkiseikkailun jälkeen kurki oli saatu lopulta kiinni verotoimiston takaovelta.
\- Kun menin paikan päälle, siellä oli poliisi, kurki verkossa sininen pyyhe päällä ja palomies maassa polvillaan kurkea kiinni pitämässä. Minulla oli laatikko valmiina auton takapenkillä ja sinne se kurki laitettiin. Niin sitä ajeltiin Heinolaan kurki takapenkillä. Kurki ei jostain syystä lentänyt ja on vieläkin Heinolan lintutarhalla, kertoo Hakala.
Viimeisin tapaus on tänä syksynä ollut hiirihaukka. Poliisit soittivat Pirkko Hakalalle petolinnusta, joka kyyhöttää Anttolan tien varressa. 
\- Siellä se nuokkui kannon nenässä tien varressa. Kävelin haukan luo ja nostin sen kainaloon. Se ei pannut yhtään vastaan, se oli vaan ihan silmät ummessa. Soitin Heinolaan, että ollaan tulossa ja koko ajan matkan varrella pelkäsin, että lintu menehtyy. Mutta sekin toipui ja se vapautettiin ja minulle lähetettiin siitä kuviakin.
\- Ehkä teen tätä vapaaehtoistyötä hieman itsekkäästäkin syystä, koska siitä tulee itselle niin hyvä mieli. Ei tätä varmaan muuten jaksaisi tehdäkään. Olen aina ollut kiinnostunut linnuista ja niitä on kiva seurata, sanoo Hakala.
Vapaaehtoistyö näkyy myös Hakalan kotipakastimen sisällössä. Siellä on jatkuvasti ruokaa linnuille.
\- Minulla on jauhettua broileria pakastimessa koko ajan, samoin broilerin suikaleita ihan vaan lintuja varten.  Ruokaa annan ruiskun ja pinsettien avulla.
Linnut tarvitsevat apua ympäri vuoden
Yhteistyö paikallisten eläinlääkäreiden kanssa on Pirkko Hakalan mukaan toiminut hyvin.
\- Lintuja on loukkaantuneena ympäri vuoden. Talvella on nälkiintyneitä lintuja, varsinkin pöllöjä. Jos on paljon lunta, pöllöt eivät pysty saalistamaan tarpeeksi.  Kesällä on linnunpoikasia ja vähän myöhemmin
kesällä tulevat nuoremmat linnut, jotka törmäilevät lankoihin, taloihin ja autoihin. Syksyllä on haaksirikkoutuneita, jotka eivät vaan pääse muuttomatkalle mukaan. Kyllä niitä avuntarvitsijoita on ympäri vuoden, sanoo Hakala.
Pirkko Hakalan suosikkilintu on aina ollut kuukkeli, mutta niitä ei pahemmin eteläsavolaisissa metsissä ole.
-Myös pöllöt ovat sympaattisia, kun niillä on silmät eteenpäin. Varsinkin huuhkajan isot, lautasen kokoiset silmät ovat hyvin vaikuttavan näköiset.
Terävä nokka ja tuikea katse
Kerran viirupöllö kävi pelastajaansa kiinni.  Se tarrasi ensin nokalla kiinni yhteen käsivarteen ja kynsillä toiseen.
\- Silloin ajattelin, että nyt taisi käydä huonosti. Viirupöllöllä oli siipivamma, kun se oli törmännyt autoon. Halusin katsoa siiven alapintaa, että onko se miten paha ja lintu ei tykännyt siitä. Sitten vain odotin, että lintu kyllästyi ja päästi itse otteensa. 
\- Kerran auton takapenkillä oli kanahaukka, jonka poliisit olivat ottanet juosten kiinni. Lintu oli koiran kantokopassa.  En halunnut peittää sitä, vaan ajattelin antaa ilman kiertää. Kanahaukka istui siis kopassa takapenkillä ja joka kerta, kun vilkaisin peruutuspeiliin, näin sen tuikean silmäparin ja terävän nokan. Ei auttanut muu, kun pysähtyä ja laittaa vähän peitettä kopan päälle. Oli sellainen tunne, että joku tarkkailee, naurahtaa Hakala.
Miten paljon tunteja ja ajokilometrejä lintujen takia on mittariin kertynyt, sitä ei Pirkko Hakala ole laskenut.
\- Jos mietitään esimerkiksi valkoselkätikkaa, joka tuotiin minulle tänne itärajalta.  Vein sen Heinolaan, jossa se oli kesän. Kävin hakemassa sen syksyllä ja ajoin sen Savonlinnaan, josta se käytiin hakemassa ja vapautettiin Kiteellä omalle reviirilleen. Johan tuosta Mikkeli-Heinola-Savonlinna-Mikkeli kertyi jo yli 400 kilometriä, tuumii Hakala.
Suomen luonnonsuojeluliitto vaatii valtiolta järeämpiä toimia Talvivaara-asiassa
Suomen luonnonsuojeluliitto pitää järkyttävänä, ettei sunnuntaina paljastunutta vuotoa ole vieläkään tukittu. Toiminnanjohtajan mukaan lainsäädännössä ja viranomaisten toiminnassa on puutteita.
Suomen luonnonsuojeluliitto vaatii valtiolta ja Ely-keskukselta järeämpiä toimia Talvivaaran jätevesivuodon ratkaisemisessa. Liiton mukaan on järkyttävää, ettei sunnuntaina paljastunutta vuotoa ole vieläkään tukittu.
Suomen luonnonsuojeluliiton toiminnanjohtajan mukaan koko Talvivaaran ympäristöluvan peruuttamista tulisi harkita.
\- Lainsäädännössämme ja viranomaisten toiminnassa on merkittäviä puutteita, kun asiaan ei ole kyetty puuttumaan määräämällä yhtiön toimintaa keskeytettäväksi, sanoo toiminnanjohtaja Eero Yrjö-Koskinen.
Liiton mielestä valtioneuvoston pitäisi nyt miettiä, onko Talvivaaran jätevesivuoto kansallisesti niin erikoislaatuinen tilanne, että viranomaispäätökset pitäisi siirtää paikalliselta Ely-keskukselta kansallisesti päätettäväksi.
\- Talvivaara osoittaa, että maamme vesiensuojelu on yhä lasten kengissä. Viranomaisilla on puutteelliset keinot turvata vesistöjen tila. Vesiensuojeluun tulee saada nykyistä selkeämmät keinot. Tähän on mahdollisuus ympäristönsuojelulain uudistuksessa, sanoo Yrjö-Koskinen tiedotteessa.
Mourinho: ”Olen voittanut Mestarien liigan kahdesti sijoittuen alkulohkossa toiseksi”
Borussia Dortmund haki eilen arvokkaan tasapelipisteen Real Madridin vieraana ja jatkaa Mestarien liigan kovimman alkulohkon kärjessä. Lohkossa toisena olevien madridilaisten valmentaja José Mourinho ei ole huolissaan joukkueensa ailahdelleista esityksistä.
\- Olen voittanut Mestarien liigan kahdesti sijoittuen
alkulohkossa toiseksi, Mourinho sanoi lehdistötilaisuudessa.
Mourinho viittasi lausunnollaan Porton ja Inter Milanin
kanssa saavuttamiinsa Mestarien liigan voittoihin. Valmentajan mukaan historia viittaa siihen, ettei lohkon voittamisella ole niin suurta merkitystä lopputuloksen kannalta.
Real Madrid on seitsemällä pisteellään lohkokakkosena
pisteen Dortmundia perässä, kun kierroksia on jäljellä kaksi. Eilen Manchester
Cityn kanssa tasan pelannut Ajax on kolmantena neljällä pisteellään.
Borussia Dortmund on osoittautunut kannoksi Real Madridin
kaskessa, sillä se voitti eilisen tasapelinsä ohella joukkueiden edellisen
kierroksen kohtaamisen.
\- Jos tämä on kovin lohko ja Real Madrid on ollut koko ajan
kahden parhaan joukossa menossa jatkoon, en ymmärrä mistä moinen häly. Lohkosta
jatkoon pääseminen on saavutus ja olemme lähellä sitä.
Porin keskusta: Tiekuntien perustamiseen saatava lisäaikaa
Keskusta pitää tiekuntien perustamisen aikataulua liian kiireisenä. Ruuhkat saattavat hidastaa tiekuntien perustamista niin pahasti, että tiet jäävät vuodenvaihteen jälkeen hoitamatta.
Keskustan Porin-kunnallisjärjestö vaatii vuoden aikalisää yksityisteiden tiekuntien perustamispakkoon.
Porin kaupungin muuttuva avustuskäytäntö pakottaa yksityisteiden varren asukkaat perustamaan tiekunnan vuodenvaihteeseen mennessä. Muussa tapauksessa yksityistiet eivät saa avustusta esimerkiksi tien auraamiseen.
Yle Satakunta kertoi viime viikolla, että tiekuntien perustaminen on ruuhkautunut pahasti.
Keskustan mielestä tiekuntien perustamiseen pitäisi antaa lisäaikaa, ja kaupungin pitäisi varata riittävät resurssit neuvomaan asukkaita tiekuntien perustamisessa.
NHL-unelma karkasi - Leijonien yllätysvalintaa ei kaduta
Teemu Laakso yritti läpimurtoa NHL:ssä peräti neljä vuotta. Kutsu Turun EHT-turnaukseen yllätti Eurooppaan palanneen puolustajan.
Kun Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen julkisti joukkueensa Turun EHT-turnaukseen, moni hieraisi silmiään. Teemu Laakson nimi ei ole järin tuttu muille kuin lajia laaja-alaisesti seuraaville. 25-vuotias tuusulalainen on pelannut viime vuodet kaukana suurelta yleisöltä piilossa.
Laakso lähti Pohjois-Amerikkaan HIFK:sta kesällä 2008, mutta NHL-otteluja Nashville Predatorsin organisaatiossa kertyi vain 17. Mutta yrittämisen puutteesta Laaksoa ei voi syyttää. Jos jaksaa hinkata farmipelejä farmipalkalla neljä vuotta, voi sanoa katsoneensa NHL-kortin loppuun asti.
\- Juuri näin. Ensimmäisen NHL-sopimukseni lopussa olin vielä suht nuori ja edelleen oli kova halu päästä vakiopaikkaan NHL:ssä. Katsoimme vielä vuoden, ja tietenkin olisimme toivoneet parempaa menestystä. Pointti oli katsoa kortti loppuun, ja nyt voi sanoa, että kaikki kivet on käännetty. Nyt haistellaan uusia tuulia Euroopassa, Laakso vahvistaa.
Moni odotti Laakson palaavan Eurooppaan jo kesällä 2011, mutta sitkeä peruspuolustaja ei luovuttanut. Viime kauden Laakso sai aloittaakin NHL:ssä, mutta yhdeksän ottelun jälkeen käsky kävi AHL:ään Milwaukeen joukkueeseen. Nashvillen puolustus oli vain yksinkertaisesti liian kovatasoinen Laakson kannalta.
\- Oli se tietynlainen pettymys. Harjoituspelit menivät hyvin ja alkukaudellakin pelit menivät ihan ok. Sitten tuli pieni loukkaantuminen ja sen jälkeen farmikomennus. Ajattelin, että kutsu ylös saattaisi vielä tulla, mutta ei sitten tullut. Se oli mitä oli, liki satakiloinen jässikkä sanoo.
Nashville on yksi kurinalaisimmista organisaatioista NHL:ssä. Laakso sai harvoissa NHL-peleissään vastuuta todella vähän, joten osaamisen näyttäminen tehtiin käytännössä mahdottomaksi. Laakso ei suoraan myönnä olevansa katkera seurahistorian ensimmäiselle päävalmentajalle Barry Trotzille, mutta jos-sana on käynyt mielessä.
\- Ei viitsi sanoa, että sillä tavalla olisi mitään hampaankoloon jäänyt. Jälkeenpäin on toki helppo jossitella. Uskon itse, että olisi ollut helpompi päästä joukkueeseen ja peliin sisään, jos olisi saanut vähän enemmän minuutteja. Jos pelaa 5-6 minuuttia - hyvinä iltoina kymmentä minuuttia - se on vähän vaikeaa. Itseluottamus ei ole niin hyvä ja alkaa vähän varoa - silloin ei ole helppoa, Laakso puntaroi.
\- En kadu sitä, että olin neljä vuotta siellä. Hyvillä mielin voi sanoa, että kaikki kivet käännettiin. Paljon siinä kasvoi aikuisemmaksi, kun alkoi parikymppisenä hoitaa omia asioitaan vieraassa maassa. Jään ulkopuolella se auttoi kasvamaan henkisesti. Pelillisesti aloin jo tottua fyysisempään ja suoraviivaisempaan peliin, mikä sopi minulle.
Liito tutkan ulottumattomissa jatkunut Venäjällä
Nyt samankaltaisessa tilanteessa on Pelicansista Nashvillen organisaatioon lähtenyt Joonas Järvinen. Viime keväänä Leijonien MM-joukkueen takalinjoilla luutinut Järvinen saa hyvin yksinkertaiset ohjeet NHL-läpimurtoa varten saman tien loppuun kulkeneelta Laaksolta.
\- Kovaa duunia se vaatii ja kärsivällisyyttä. Nashvillen organisaatiossa tyyli on aina ollut, että Milwaukeen kautta mennään - tulee sitten mistä vaan tai on kuka tahansa.
Ihan uskomaton fiilis. Henkilökohtaisesti kutsu turnaukseen tuli vähän yllätyksenä. Kun joukkue julkaistiin ja näin muut nimet, se oli aika siisti fiilis, kun näki, että tuollaiseen joukkueeseen pääsi mukaan.
Vaikka Laakso palasi Eurooppaan täksi kaudeksi, liito suuren yleisön tutkan ulottumattomissa jatkuu. Hyvinkään Ahmojen kasvatti teki kesällä kaksivuotisen sopimuksen Venäjälle, KHL:ssä pelaavan Severstal Tsherepovetsin kanssa.
\- On ollut kivaa tulla takaisin (Eurooppaan). Aikamoinen ero oli kaikin puolin, kun Amerikasta Venäjälle meni, mutta se oli etukäteenkin tiedossa. Mukavaa siellä on ollut. Joukkueessa on toinenkin suomalainen (Mikko Lehtonen) ja muutama ruotsalainen. Viihdyn siellä ihan hyvin ja peliinkin on alkanut hiljalleen tottua, Laakso selvittää.
KHL:ssä vyölle on kertynyt 23 ottelua, joissa on syntynyt tehot 3+3=6. Kun on neljä vuotta hakannut suoraviivaista peliä pienessä kaukalossa, sopeutuminen suurempaan kaukaloon ja verkkaisempaan tempoon ei ole sujunut täysin kivuttomasti.
\- Alussa olin vähän enemmän taka-alalla ja katselin, miten se homma toimii. Olisin toivonut enemmän valmennukselta apuja siihen. He olisivat voineet antaa rakentavaa palautetta ja neuvoa, miten asioita kannattaa tehdä. Se on ehkä vähän venäläinen tapa. Se ei ole niin kuin Amerikassa, jossa pyritään heti kertomaan, miten ne asiat menevät, Laakso huomauttaa.
\- Ainakin meillä se on Venäjällä mennyt niin, että itse tehdään ja toivottavasti menee hyvin. Valmentajat eivät ole hirveästi pelillisiin asioihin puuttuneet. Se on varmasti osasyy siihen, että peliin tottuminen on ottanut aikaa. Kun parikymmentä ottelua on pelattu, nyt siihen on tottunut.
”Siisti fiilis, kun näki, että tuollaiseen joukkueeseen pääsi”
Vaikka alkukausi KHL:ssä on mennyt mukiinmenevästi ja vastuuta on tullut, kutsu Turun EHT-turnaukseen tuli Laaksolle yllätyksenä. Pohjois-Amerikassa vietettyjen vuosien aikana maajoukkueen valmennusjohto ei liiemmin ollut Laaksoon yhteydessä.
\- Ihan uskomaton fiilis. Henkilökohtaisesti kutsu turnaukseen tuli vähän yllätyksenä. Kun joukkue julkaistiin ja näin muut nimet, se oli aika siisti fiilis, kun näki, että tuollaiseen joukkueeseen pääsi mukaan. Se antaa oman lisänsä, kun pääsee kotona pelaamaan ensimmäisiä maajoukkuepelejä, Laakso huomauttaa.
Vaikka A-maajoukkueessa Laakso nähdään nyt ensimmäisen kerran, Leijona-paita on tuttu. Laakso kuului aikanaan juniorimaajoukkueiden vakiokalustoon ja meriittilistalla on muun muassa kolmet alle 20-vuotiaiden MM-kisat. Vuonna 2006 saavutuksena oli MM-pronssi.
\- Tässäkin ryhmässä on muutama pelaaja, jotka olivat silloin mukana. Joensuun Jessen ja Raskin Tuukan kanssa on ollut ihan hauska vähän väritellä niitä juttuja. Hyviä muistoja on niiltä ajoilta, SM-liigassa jo kaudella 2004-2005 17-vuotiaana debytoinut Laakso hymyilee.
Ainakin meillä se on Venäjällä mennyt niin, että itse tehdään ja toivottavasti menee hyvin. Valmentajat eivät ole hirveästi pelillisiin asioihin puuttuneet. Se on varmasti osasyy siihen, että peliin tottuminen on ottanut aikaa.
Laakso tuli aikanaan juniorina tunnetuksi myös kiekollisilla taidoillaan, mutta etenkin aika Pohjois-Amerikassa on muokannut pelityyliä enemmän peruspuolustajan suuntaan. Annetaan miehen ite kertoa - millainen pelaaja Leijonissa nähdään?
\- Yritän pelata mahdollisimman monipuolisesti. Omissa pelataan vahvasti ja puolustetaan hyvin. Sen jälkeen tuetaan hyökkäyksiä ja katsotaan, jos saadaan hyökkäyspäässäkin jotain aikaan. Sanotaan näin, että olen monipuolinen yleispuolustaja.
Laakso pelaa ainakin avausottelussa Venäjää vastaan toisen Teemun, Erosen pakkiparina. Parin harjoituksen perusteella Laaksolla on jo ajatus siitä, kuinka kaksikon keskinäinen työnjako sujuu.
\- Teemu oli tästä ryhmästä oikeastaan niitä ainoita, joita en ennestään tuntenut. Siihen nähden on hyvin lähtenyt käyntiin. Hän vaikuttaa ihan näppärältä pelaajalta, joten voi olla, että Teemu saa hoitaa enemmän sen meidän kiekollisen pelaamisen. Minä sitten autan puolustuksessa enemmän, Laakso hymähtää.
Eronen pelaa Jokereissa, jossa hän on ollut syksyllä maailman parhaan puolustajan opissa. Laakson mukaan jo lyhyt yhteistyö Erosen kanssa on osoittanut, että Erik Karlssonin kanssa pelaaminen näkyy Erosen pelaamisessa.
\- Kyllä sen voi aistia Teemusta. Muutaman treenin perusteella hänellä on kova itseluottamus, ja hyvin näyttää peli kulkevan. Ihan hienoa nähdä, miten homma toimii Venäjää vastaan.
Saimaan ammattikorkeakoulu on voittaja uudessa rahoitusmallissa
Ministeriön esityksen mukaan ammattikorkeakoulujen rahoitusmalli muuttuu samansuuntaiseksi yliopistorahoituksen kanssa, eli kokonaan tuloksellisuuteen perustuvaan rahoitukseen.
Saimaan ammattikorkeakoulu tulee olemaan voittaja ammattikorkeakoulujen rahoitusmallin muuttuessa runsaan vuoden kuluttua.
Ministeriön esityksen mukaan ammattikorkeakoulujen rahoitusmalli muuttuu samansuuntaiseksi yliopistorahoituksen kanssa, eli kokonaan tuloksellisuuteen perustuvaan rahoitukseen. Tuloksista tullaan seuraamaan muun muassa suoritettujen tutkintojen määrää, opintojen etenemistä ja tutkimustoimintaa.
Rehtori Anneli Pirttilän mukaan Saimaan ammattikorkeakoululla on koko maan mittakaavassa hyvät tunnusluvut kaikissa kriteereissä.
Pomarkun perhesurman motiivi jäi mysteeriksi
Pomarkun Tuunajärven kylässä 18.6.2012 tehty perhesurma jää motiiveiltaan selvittämättä. Komisario Pentti Lehtimäen mukaan surmalle ei löytynyt selvää syytä.
Pomarkun kesäkuiseen perhesurmaan ei löytynyt motiivia.
Poliisi on lopettanut Pomarkun perhesurman tutkinnan.
Perheenisä surmasi kolme lastaan ennen juhannusta Pomarkun Tuunajärven kylässä. Perheen äiti löysi uhrit palatessaan sukulaistensa luota perheen pienimmän lapsen kanssa.
Tutkinnanjohtaja Pentti Lehtimäen mukaan miehen taustasta ei löytynyt mitään sellaista tekijää, joka selvittäisi teon motiivia. Kenelläkään lähipiiriin kuuluvalla ei ole ollut etukäteisaavistuksia tai -pelkoja väkivallan uhasta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä MTV 3:n uutiset.
DocPointin Apollo-palkinto Tuula Mehtoselle
Leikkaaja Tuula Mehtonen saa DocPoint-festivaalin Apollo-palkinnon. 
Palkinto myönnetään suomalaista dokumenttielokuvaa merkittävästi 
edistäneelle ja sen parissa erityisesti ansioituneelle henkilölle.
Tuula Mehtonen on yksi Suomen
keskeisimmistä dokumenttielokuvan   

leikkaajista. Hän on toiminut 1970-luvulta lähtien leikkaajana liki   

sadassa elokuvassa ja työskennellyt maineikkaiden ohjaajien kanssa. Hän   

on leikannut muun muassa Kiti Luostarisen, Visa Koiso-Kanttilan, Iiris   

Härmän ja Jouko Aaltosen elokuvia. Useat näistä elokuvista ovat   

menestyneet myös kansainvälisesti.  

  

Mehtonen tunnetaan myös työstään leikkaamisen opetuksen puolesta. Hän on ollut
perustamassa elokuvaleikkauksen linjaa nykyiseen Aalto-yliopiston
taideteolliseen korkeakouluun ja toiminut alan ensimmäisenä professorina
Suomessa. Hänen opetustyönsä on ulottunut myös Baltiaan, Norjaan ja Burmaan.  

  

Vuodesta 2008 Tuula Mehtonen on opettanut vuosittain Burmassa Yangon   

Film School -nimisessä kansainvälisessä workshopissa. Opetus tukee maan   

oman dokumenttielokuvan perinteen syntymistä. Aiemmin sotilasjuntan   

hallitsemassa maassa itsenäinen elokuvatuotanto on tähän saakka ollut   

lähes olematonta.  

  

Apollo-palkinto myönnetään Tuula Mehtoselle DocPoint-festivaalin   

yhteydessä tammikuussa 2013
Obaman tyttäret ovat kasvaneet hurjasti - katso kuva
Presidentin teini-ikäiset tyttäret juhlistivat isänsä valintaa jatkokaudelle.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama saapui juhlivan kampanjaväkensä eteen perheensä kanssa.
Silmiinpistävää on se, kuinka paljon Obaman tyttäret ovat kasvaneet neljässä vuodessa.
Presidentin vanhempi tytär Malia Obama on 14-vuotias ja nuorempi tytär Sasha Obama on 11-vuotias.
Itse presidentti on 51-vuotias.
Nenäpäivän karuselli vauhtiin - shoppaa soppaa tai hyvä kirja
Unelmoitko hyvästä kirjasta hyvällä hinnalla, josta saa myös hyvän mielen muille? Silloin nenä kohti Kokkolan kaupunginkirjastoa! Yle Keski-Pohjanmaan nenäpäivän päätempaus huipentuu nimittäin torstaina ja perjantaina Kokkolan kaupunginkirjastossa. Paikan päällä tarjolla kirjakaruselli, Nenäpäivä-soppaa ja myynnissä toimituksen uunituore Nenäpäivä-kalenteri. Tempauksen tuotto menee kehitysmaiden lasten hyväksi.
Nyt jokainen voi tehdä ennakoivan joulusiivouksen kirjahyllyssään ja luopua teoksistaan Nenäpäivän hyväksi. Kirjaston ja Yle Keski-Pohjanmaan kirjakaruselliin voi tuoda vanhoja kirjoja myytäväksi ja ostaa lahjoitettuja kirjoja omantuntonsa hinnalla. Tempaus järjestetään myös Kälviän, Lohtajan, Ullavan ja Rahkosen kirjastoissa.
Mutta millainen on omantunnon hinta kirjasta, kirjastotoimenjohtaja Susann Forsberg?
\- Sen verran kun lompakko antaa myöten. Toiselle se voi olla 20 euroa, toiselle 5 tai 2 euroa. Myyntiä odottelee kasa hyväkuntoisia romaaneja, joten kyllä niistä kehtaa useita euroja maksaa, kannustaa Forsberg.
Samassa hässäkässä myös kirjasto kaivaa poistokirjoja pöytään. Lahjoituskirjakasseista tursuaa ainakin kokkausvinkkikirjoja.
\- Täällä näyttäisi olevan ainakin _Jälkiruoka vinkit_,_ Parhaat kastikkeet_ ja _Kotibaarin viinit ja drinkit_, kirjastotoimenjohtaja kaivelee muovikasseja.
Klassikoita ja helppoa hömppää
Myös Yle Keski-Pohjanmaan toimituksen väki on kaivanut kirjahyllyjään ja kasaan on saatu kelvollisen kirjava kokoelma. Maakuntaradion päällikkö Hannele Haanpää-Holappa kantoi myyntiin parikymmentä kirjaa. Kassista löytyy klassikoita, Finlandia-voittaja, elämäntapaoppaita ja iloista hömppääkin.
\- Tyrkyllä olisi Väinö Linnan _Täällä Pohjantähden alla_ -romaanitrilogian kakkososa. Hömppäosastoa edustaa Danielle Steelin rakkausromaani_ Lahja_, luettelee Haanpää-Holappa.
Myös vakavampaa osastoa on tarjolla: päällikkö suosittelee koskettavaa lukemista hakeville teosta_ Zlatan päiväkirja_. Kirja kertoo nuoren tytön näkökulman Bosnian sisällissodasta.
Toimittaja Heini Holopainen tuo myyntiin toiminta-, jännitys- ja salapoliisiromaaneja, koska niitä Holopaisen kirjahylly pursuilee. Holopainen suosittelee Patricia Cornwellin _Etelän risti_ -kirjaa.
\- Cornwellhan tuli tunnetuksi patologiromaaneista. _Etelän ristin_ keskiössä on naispoliisipäällikkö, joka pähkäilee murhatilastoja, autovarkauksia ja tihutöitä, Holopainen paljastaa.
Vaihtoon lähtee myös parinvuoden takainen Anna-Leena Härkösen_ Ei kiitos_.
Kati Latva-Teikarin jälkikasvu suostui luopumaan jo muutamasta kirjasta.
\- _Tarinoita Keijupoukamasta_, ihanasti kuvitettu kirja. Ja myös _Maijan oma kasvimaa_. Monenikäiselle hyviä pieniä vinkkejä oman kasvimaan perustamiseen, Latva-Teikari kehuu.
Kuuntelijoiden kuvista kalenteriksi
Kirjastossa on myynnissä myös tasokas ja hauska Nenäpäivä-kalenteri, joka on koottu kuuntelijoiden lähettämistä sääkuvista. Kalentereita on painettu kädet kipeinä noin sata kappaletta. Yhteistyökumppanina on Kokkolan Kuvatiimi, ja hintana on 15 euroa - ja tuotto siis hyvään tarkoitukseen.
Lisäksi perjantain Nenäpäivä huipentuu myös radiossa. Yle Keski-Pohjanmaan haastekeräys käynnistyy aamulla yhdeksän uutisten jälkeen. Haasteita otetaan edelleen vastaan perjantaihin saakka. Olennaista on lähettää mukaan haastettavien sähköpostiosoitteet, jotta haasteet singahtavat oikeille henkilöille.
Nenäpäivä jalkautuu myös kokkolalaisiin marketteihin. Lipaskerääjät näkyvät neljän marketin ostosvilinässä perjantaina aamupäivällä.
The Darkness palaa Suomeen helmikuussa 
Brittiläisyhtye The Darkness saapuu Suomeen kahdelle klubikeikalle.
Bändi on mahdollista nähdä Tampereen Pakkahuoneella tiistaina 19. helmikuuta ja heti seuraavana iltana Helsingissä, The Circuksessa. Lipunmyynti keikoille käynnistyy tämän viikon perjantaina 9. marraskuuta.
Edellisen kerran **The Darkness** nähtiin Suomessa Hartwall Areenalla, missä bändi esiintyi **Lady Gagan** itsensä valitsemana lämppärinä kahtena iltana.
Luottamuspaikkojen tunnustelut alkavat Lappeenrannassa
Ensimmäisessä tapaamisessa kartoitetaan jaettavana olevat luottamuspaikat sekä kunkin puolueen omat toiveet. Paikoista ensimmäisenä täytetään puheenjohtajuudet.
Alustavat neuvottelut luottamuspaikkajaosta alkavat tänään Lappeenrannassa. Torstaina alkavat neuvottelut ovat vasta alustavia tunnusteluja, eikä niissä ole vielä tarkoitus jakaa paikkoja.
Ensimmäisessä tapaamisessa kartoitetaan jaettavana olevat luottamuspaikat sekä kunkin puolueen omat toiveet. Puolueet aloittavat keskustelun luottamuspaikkojen henkilövalinnoista, kun paikkajaosta on tehty karkea laskelma.
Paikoista ensimmäisenä täytetään puheenjohtajuudet.
Pohjois-Suomen yrityksillä synkät näkymät
Pohjois-Suomen elinkeinoelämä elää nyt vaikeuksien keskellä, kertoo Elinkeinoelämän keskusliiton marraskuun suhdannebarometri. Tällä hetkellä jo teollisuus- ja rakennusyrityksillä menee edellistä kyselyä huonommin. Suhdanteiden odotetaan huonontuvan loppuvuonna kaikilla aloilla ja henkilöstön edelleen vähentyvän.
Pohjois-Suomessa etenkin teollisuus- ja rakennusyritysten suhdannetilanne on selvästi normaalia heikompi. Palveluyritysten suhdannetilanne on vielä normaali.
Esimerkiksi täysi tuontantokapasiteetti on käytössä vain 30 prosentilla alan yrityksistä ja riittämätön kysyntä vaivaa 74:ää prosenttia yrityksistä.
Palveluyrityksistä jo 32 prosenttia kertoo kärsivänsä riittämättömästä kysynnästä.
Henkilöstön määrä on vähentynyt kaikilla aloilla edellisestä vertailusta ja sen odotetaan supistuvan edelleen.
Kaikki alat ennustavat vielä suurempia vaikeuksia loppuvuodelle.
Suhdanneodotukset ovat selvästi miinusmerkkisiä ja huonontuneet heinäkuussa tehtyyn kyselyyn verrattuna. Suurimpia vaikeuksia ennustavat palveluyritykset. Teollisuudessa ja rakentamisessa odotukset ovat kuitenkin positiivisempia kuin koko maassa keskimäärin.
Nenät olalle ilman alkoholia 
Päijät-Hämeen ehkäisevä mielenterveys- ja päihdetyö osallistuu Nenäpäivään omalla Selvästi hyvä ilta -tempauksella. Mukana olevat ravintolat myyvät alkoholittomia drinkkejä, joiden tuotoista osa menee nenäpäiväkeräykseen.
Päijät-Hämeen ehkäisevä mielenterveys- ja päihdetyö osallistuu perjantaiseen Nenäpäivään Selvästi hyvä ilta -tempauksella. Tempaus järjestetään kolmessa lahtelaisessa ravintolassa, joista saa tilata alkoholittomia drinkkejä. Tuotoista osa menee hyväntekeväisyyteen.
\- Mukana ovat Amarillo, Teerenpeli ja Asema-ravintola. Teerenpelissä ja Ravintola Asemassa järjestetään myös esitykset, joissa esiintyvät diakoniainstituutin nuoret opiskelijat, kertoo Ehkäisevän mielenterveys- ja päihdetyön seutukoordinaattori Silja Wahlsten.
Valtaosa drinkeistä kerätyistä rahoista ohjataan nenäpäiväkeräykseen. Ravintolat eivät tee voittoa, ehkä jopa päinvastoin, Wahlsten vakuuttaa.
Organisaatio järjestää kuluvalla viikolla myös Kokemuskirjastot-tilaisuuksia Päijät-Hämeen kirjastoissa. Kokemuskirjastoissa on lainattavissa eläviä ihmiskirjoja, joita saa lainata 20 minuutin keskusteluun. Jokaisella ihmiskirjalla on omia kokemuksia rankoistakin elämänvaiheista.
\- Toivo ja ilo on näissä kokemuksissa mukana, itkuvirttä ei tulla kuulemaan, kertoo Wahlsten.
Putin tyytyväinen Obaman voittoon
Ulkoministeri Sergei Lavrov lupaa yhteistyötä Obaman hallinnon kanssa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on ilmaissut tyytyväisyytensä Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman uudellenvalinnasta, kertoo hänen puhemiehensä Venäjän tiedotusvälineille.
Putin on myös lähettänyt onnittelusähkeen Obamalle. Myöhemmin hän aikoo soittaa Yhdysvaltain vaalivoittajalle.
Ulkoministeri Sergei Lavrov puolestaan vakuutti maansa olevan valmis viemään yhteistyön Yhdysvaltain kanssa niin pitkälle kuin Yhdysvallat haluaa. Jatkamme yhteistyötä tämän hallinnon kanssa, sanoi Lavrov uutistoimisto RIA:n välittämässä lehtihaastattelussa.
Unto Murto kieltäytyi Multian kunnanjohtajan tehtävästä
Murron valinnasta tehtiin useita valituksia hallinto-oikeuteen. Oikeus kumosi valitukset, mutta Murto pitää niitä riittävän painavana syynä kieltäytyä virasta.
Unto Murto kieltäytyy Multian kunnanjohtajan tehtävästä.
Murto valittiin Multian kunnanjohtajaksi viime vuoden maaliskuussa, mutta valinnasta tehtiin useita valituksia hallinto-oikeuteen sekä kantelu eduskunnan oikeusasiamiehelle. Pari viikkoa sitten korkein hallinto-oikeus hylkäsi valitukset.
Julkisuuteen lähettämässään tiedotteessa Murto pitää hänen valinnastaan tehtyjä valituksia erittäin painavina syinä kieltäytyä viran vastaanottamisesta. Murto työskentelee tällä hetkellä Rautavaaran kunnanjohtajana.
Suomi putosi FIFA-rankingissa – Espanja porskuttaa kärjessä
Suomi on keskiviikkona julkaistussa tuoreimmassa FIFA-rankingissa sijalla 91. Huuhkajien sijoitus laski Georgia-tasapelin myötä lokakuiseen listaan verrattuna kolmella pykälällä.
Listan kärjessä jatkaa koko vuoden 2012 ajan ykköspaikkaa hallussaan
pitänyt ja Suomen MM-karsintalohkossa pelaava Espanja. Toisena on lokakuun
tapaan Saksa.
Argentiina nousi marraskuun listalla neljänneltä sijalta
kolmanneksi otettuaan MM-karsintavoitot Uruguaysta ja Chilestä. Portugali
väistyi Argentiinan tieltä neljänneksi ja Italia nousi kolme sijaa viidenneksi.
Suomen MM-karsintalohkon muista joukkueista Ranskan sijoitus
putosi viidellä ja joukkue on marraskuun listalla sijalla 18. Valko-Venäjä nousi
Georgia-voittonsa ansiosta ja Espanja-tappiostaan huolimatta 13 pykälää sijalle
74. Georgia säilytti asemansa sijalla 65.
Suomen tuleva harjoitusmaaotteluvastustaja Kypros kärsi
lokakuussa MM-karsintatappiot Slovenialle ja Norjalle romahtaen
FIFA-rankingissa 20 paikkaa sijalle 127. Euroopan maista kovaa nousua kohti
maailman kärkeä tekevät puolestaan 10 paikkaa sijalle 20 kivunnut Belgia ja
jopa 19 paikalla asemiaan kohentanut Unkari, jonka sijoitus on 19.
Listan kovin nousija on 38 pykälää sijoitustaan kohentanut
Saint Lucian saarivaltio, joka on marraskuun FIFA-rankingissa 147.
Mahdollisuutensa MM-karsinnoissa jo vuoden 2011 puolella menettänyt joukkue
voitti kolme lokakuussa pelaamaansa harjoitusottelua.
Suurimman romahduksen koki Kongon tasavalta, joka tippui 21
sijoituksen verran paikalle 115.
Rinne tuo Leijonille turvaa - "Kaapii kiekon kuin kiekon kiinni"
Teemu Laine tietää täsmälleen Pekka Rinteen nykytason. Laitahyökkääjän maalivainu on ollut kohdallaan.
Teemu Lainetta ei viime kaudella nähty Suomen jääkiekkomaajoukkueessa, vaikka Minskin Dinamossa syntyi peräti 20 maalia KHL:ssä. Syksyn aikana Laine on jatkanut samaa rataa Valko-Venäjän pääkaupungissa, ja Turun EHT-turnauksessa nähdään paluun Leijoniin tekevä laituri, jolla on kasassa jo kymmenen maalia tältä sesongilta.
\- Ainahan nämä ovat mukavia - etenkin nyt, kun pelataan Suomessa. Kiva päästä välillä kotimaassakin käymään. Muutama vuosi on mennyt ulkomailla, eikä ole tullut Suomessa pelattua tai edes käytyä, kaudesta 2008-2009 lähtien ulkomailla pelannut Laine huomauttaa.
\- On kiva päästä pelaamaan huippujätkien kanssa. Taso on totta kai kova, mutta pelaaminen on helppoa, kun kaikki ovat niin hyviä pelaajia. Toisaalta, KHL:ssä tulee pelattua illasta toiseen, ja samat naamat sielläkin on vastassa.
Kolmen HV71:ssä vietetyn Ruotsin-vuoden jälkeen Teemu Laine lähti kesällä 2011 Minskiin. Valko-Venäjän ihmisoikeustilanne on puhuttanut pitkään, mutta jääkiekkoammattilaiselle paikka on lähellä taivasta.
\- Olen viihtynyt todella hyvin. Olosuhteet ovat meillä viimeisen päälle. Halli vetää 15000 ihmistä ja se on aina loppuunmyyty - meillä on varmaan Euroopan äänekkäimmät fanit. Se on hieno paikka pelata lätkää.
Pelaajaprofiili löytyi
Laine etsi pitkään pelaajaprofiiliaan Suomessa, ja kasvattajaseuransa Jokerien lisäksi hän kävi etsimässä itseään myös Tapparassa. Kaudella 2007-2008 TPS:ssa syntyi 17 maalia, ja sen jälkeen maalimäärät ovat olleet komeaa luettavaa: HV:ssä 14, 15 ja 21 maalia, Minskissä 20 ja nyt siis jo kymmenen.
\- Ammun enemmän kuin ennen. Hyvää laukausta pitää käyttää - eihän niitä maaleja tule, jos ei ammu. Kun vastuuta tulee enemmän, paikat pitää vain käyttää ja näyttää olevansa sen arvoinen. Varmaan vanhetessaan pelisilmäkin paranee ja tietää vähän, minne mennä ja mistä maalit tehdään, Laine arvioi.
Turun EHT-turnauksen Laine aloittaa samassa ketjussa Petri Kontiolan ja Jesse Joensuun kanssa. Koko kolmikolla on alla vahva syyskausi, ja Laine on parin yhteisen harjoituksen innoissaan.
\- Konnan kanssa minulla on jo Tapparasta taustaa ja maajoukkueessakin olen muistaakseni pelannut joskus Konnan kanssa. Tiedän tasan tarkkaan, millainen pelaaja hän on - maailmanluokan sentteri. Jessen olen nähnyt HV:ssä, ja hän on erinomainen voimahyökkääjä. Uskon, että meillä on hyvä koostumus kasassa. Odotan innolla, että pääsemme jo pelaamaan.
Vaikka Kari Heikkilä sai taannoin potkut päävalmentajan paikalta Minskistä, suomalaisväriä seurassa riittää. Jere Karalahti luutii joukkueen alakerrassa, ja maalilla on seisonut NHL:n työsulun Eurooppan ajama Pekka Rinne, joka on mukana myös Turun joukkueessa.
\- Kyllä se turvaa tuo, kun tietää, että takana on ehkä maailman paras maalivahti. Siinä tietää, että joka ilta on mahdollisuus voittaa. Maailman parhaat maalivahdit ovat niin hyviä, että heidän ohittamiseen tarvitaan täydellinen laukaus tai maskia. Pekka kaapii kiekon kuin kiekon kiinni, Laine hehkuttaa.
Plantagenin asiakasrekisteri yhä suljettu
Puutarhakauppaketju Plantagen selvittää sähköisen asiakaskirjeensä tietoturvaongelmaa. Kukaan ei tällä hetkellä pääse kirjautumaan asiakastietoihin.
Puutarha-alan kauppaketjun Plantagenin sähköisessä asiakaskirjeessä on löytynyt epäkohta. Muutamalla napinpainalluksella voi löytää muidenkin asiakkaiden tietoja, kuten nimet, syntymäajan, osoitteen ja puhelinnumeron.
Ensiaputoimena Plantagen on sulkenut kaikki asiakastietolinkit. Siten nyt ei voi päästä käsiksi mihinkään asiakastietoihin, ei edes omiin.
Plantagenin johto ei tiennyt ongelmasta eikä löytänyt internetsivuston epäkohtaa, ennen kuin Yle Uutiset havainnollisti ne yritykselle.
\- Tutkimme asiaa parhaillaan ja pidämme toistaiseksi asiakasrekisterin kiinni, kertoo markkinointipäällikkö Eric Lundberg.
EK: Pohjois-Suomessa odotukset synkentyneet
Pohjoissuomalaisen elinkeinoelämän suhdanneodotukset ovat kääntyneet laskuun. EK:n suhdannebarometrin mukaan kukaan ei odota suhdanteiden paranevan.
Elinkeinoelämän keskusliiton suhdannebarometrin mukaan yksikään Pohjois-Suomen teollisuus- ja rakennusyrityksistä ei odota suhdanteiden paranemista, 86 prosenttia uskoo tilanteen pysyvän ennallaan ja 14 prosenttia odottaa suhdanteiden heikkenevän.
Pohjois-Suomen teollisuus- ja rakennusyritysten suhdanneodotukset eivät silti ole niin synkät kuin koko maassa keskimäärin. Merkittävin tuotannon kasvun este on riittämätön kysyntä, se vaivaa kolmea neljäsosaa yrityksistä.
Kuntien talousvaikeudet pakottavat Carean kiristämään vyötä
Sairaanhoitopiiri Carean tavoitteena on karsia kuluja ensi vuonna kuusi miljoonaa euroa. Toimitusjohtaja vakuuttelee, että asioita tehdään vain eri tavalla, eikä hoito tule kärsimään.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carea joutuu säästämään toiminnastaan miljoonia euroja lähivuosien aikana. Carean hallitus käsittelee perjantaina tuottavuusohjelmaa, joka tavoittelee ensi vuonna kulujen karsimista kuudella miljoonalla eurolla. Tästäkin huolimatta ensi vuoden alijäämä olisi 7,3 miljoonaa euroa.
Syynä säästöihin on yksinkertaisesti jäsenkuntien, varsinkin Kotkan ja Kouvolan, heikko taloustilanne. Carean toimitusjohtaja Kari Hassisen mukaan vuonna 2013 keskitytään sellaisiin säästöihin, joihin voidaan pureutua kaikkein nopeimmin. Esimerkkinä hän mainitsee määräaikaisten työntekijöiden vähennykset kehitysvammahuollossa ja psykiatriassa.
\- Psykiatriassa myös aikuisten hoitopäiviä olisi mahdollista vähentää hieman, Hassinen sanoo.
Iso säästövaatimus kohdistuu myös Kymenlaakson keskussairaalaan. Hassinen listaa joukon säästökohteita, kuten lääkekulut ja tutkimuspalvelujen käyttö. Henkilöstöä on tarkoitus käyttää vähemmän päivystyksessä, vuodeosastoilla sekä leikkaussaleissa.
Toimitusjohtaja kuitenkin kiistää, että henkilöstöstä nipistäminen näkyisi hoidon laadussa. Laatuun pakottaa jo lailla säädetty hoitotakuu. Sairaanhoito on Hassisen mukaan jatkuvaa taistelua tehtävien ja kulujen kanssa.
\- Tarkoitus on tehdä asioita älykkäämmin ja eri tavalla. Tarkoitus ei ole ottaa selkänahasta, vaan käyttää järkeä ja ottaa hukkakuluja pois organisaatiosta, Hassinen selittää.
Säästöistä huolimatta keskussairaalan laajennus- ja peruskorjaushanketta viedään eteenpäin. Remontin on arvioitu olevan valmis vuonna 2016, kustannusarvio on noin 100 miljoonaa euroa.
Kulttuurilaitosten valtionosuuksiin indeksikorotus
Museot, teatterit ja orkesterit saavat ensi vuonna toimintaansa rahoitusta valtionosuuksina yhteensä noin 3,5 miljoonaa euroa enemmän kuin kuluvana euroa. Ensi vuodelle valtionosuuksiin tehdään indeksikorotus, joka rahoitetaan veikkausvoittovaroista.
Teatterit saavat ensi vuonna toimintaansa opetus- ja kulttuuriministeriön vahvistamia valtionosuuksia yhteensä 55,2 miljoonaa euroa. Orkestereille valtionosuutta jaetaan noin 21,4 miljoonaa euroa, ja museoille 36,7 miljoonaa euroa.
Museoiden, teattereiden ja orkestereiden valtionosuusjärjestelmässä rahoitus määräytyy kullekin laitokselle vahvistettujen toiminnan laajuutta kuvaavien laskennallisten henkilötyövuosien määränä ja henkilötyövuotta kohden määrättyjen yksikköhintojen perusteella.  
  
Valtionosuuksien lisäksi ministeriö päätti alustavasti teattereiden ja orkestereiden valtakunnallisen ja alueellisen toiminnan sekä orkestereiden kehittämishankkeiden määrärahoista.
Stanley Cup -voittaja Ilvekseen
Maxime Talbot on tulossa tamperelaisjoukkueen riveihin EHT-turnauksen aikana. Ilves hankki jo aiemmin NHL-maalivahdin.
Philadelphia Flyersin Maxime Talbot on solminut lock out -sopimuksen Tampereen Ilveksen kanssa.
Talbot on Stanley Cupin voittaja 2008-2009, jolloin hän pelasi Pittsburgh Penguinsin riveissä.
Kanadalainen iski viime kaudella Flyersin paidassa 81 runkosarjaottelussa 19 maalia ja 15 syöttöä. Yhteensä hyökkääjä on pelannut 469 NHL-ottelua tehoin 71+71.
Ilves hankki Tampa Bay Lightning organisaatioon kuuluvan maalivahti Anders Lindbäckin seuraan lokakuun lopulla.
Vika sulkenut Ottopisteet pohjoisessa
Tietoliikennevika on sulkenut Ottopisteet Pohjois-Suomessa keskiviikkoaamuna. Vika koskee Kemi-Sotkamo -linjan pohjoispuolella olevia Ottopisteitä.
 Katkoksen syynä on Rovaniemellä oleva tietoliikenneverkossa vika. Teleoperaattorin arvion mukaan vika saadaan korjatuksi iltapäivän aikana.
Senaatintorin haudat löytyivät heti katukivien alta
Helsingin kaupunginmuseon tutkijat löysivät vainajia vain 60 senttimetrin syvyydestä. Kaukolämpöputken halkeaminen syyskuussa mahdollisti historialliset kaivaukset Senaatintorilla.
Helsingin kaupunginmuseo on tehnyt Senaatintorin alla arkeologisia kaivauksia kuuden viikon ajan. Kaivaukset ovat nyt päättyneet. Torin alta löytyi kaikkiaan 260 vainajaa.
Paikalla oli hautausmaa 1600-luvun puolivälistä 1820-luvulle asti. Hautoja kaivettiin vieri viereen ja niitä on enimmillään viidessä kerroksessa.
Kaikki kaivauksissa löydetyt luut toimitetaan jatkotutkimuksiin museon Sofiankadun tiloihin. Arkeologi Kati Salon mukaan niitä ei ole tarkoitus asettaa näytille. Tutkimusten jälkeen luut haudataan uudestaan eettisistä syistä.
Tutkijoille tuli yllätyksenä se, kuinka läheltä maanpintaa vainajia löytyi. Vainajia oli vain 60 senttimetrin syvyydessä torinpinnan alapuolella.
Kaivaukset mahdollisti kaukolämpöputken halkeaminen syykuussa.
Ericsson vähentää 1 550 työpaikkaa Ruotsissa
Väenvähennykset kohdistuvat verkkoyhtiön kaikkiin henkilöstöryhmiin.
Verkkoyhtiö Ericsson aikoo vähentää 1 550 työpaikkaa Ruotsissa. Väenvähennykset liittyvät kovaan säästöohjelmaan, jonka avulla Ericsson yrittää parantaa tulostaan.
Talouslehti Dagens Industrin mukaan pahiten Ericssonin vähennykset iskevät Tukholmaan, jossa ilman työtä on jäämässä noin 1 000 henkilöä.
Väenvähennykset kohdistuvat Ericssonin kaikkiin henkilöstöryhmiin, kuten myyntiin, hallintoon, tutkimukseen ja tuotekehitykseen sekä tuotantoon.
Ericsson työllistää Ruotsissa noin 17 800 henkilöä. Heistä lähes 11 000 työskentelee Tukholmassa.
Viime kuussa Ericsson raportoi nettovoittonsa pudonneen 43 prosenttia. Ericssonin mukaan maailmantalouden heikentyneen tilanteen takia operaattorit ovat varovaisempia uusiin investointeihin.
Viime vuonna Ericsson myi oman osuutensa matkapuhelinvalmistaja Sony Ericssonista keskittyäkseen vain ydintoimintoihinsa.
Tuulivoimayhtiö väläyttää korvausta maisemahaitasta
Ilmatar Windpower -tuulivoimayhtiö suunnittelee tuulivoimapuistoa Jämsään ja Luhankaan. Jämsässä yhtiö on valmis maksamaan korvausta maisemahaitasta. Enimmillään korvaus voisi olla jopa 3000 euroa vuodessa.
Ilmatar Windpower -tuulivoimayhtiö suunnittelee Luhangan Latamäkeen kuutta ja Jämsän Vekkulaan kolmea tuulivoimalaa. Luhangassa tuulivoimalan maankäytöstä on tehty yksi valitus hallinto-oikeuteen. Jämsässä Ilmatar aloittaa lopulliset tuulimittaukset tämän vuoden aikana.
Jämsässä Ilmatar myös aikoo maksaa korvausta asukkaille, joille tuulivoimalat aiheuttavat maisemahaittaa,
\- Korvaukset saattavat vaihdella 500 eurosta jopa 3000 euron luokkaan vuositasolla riippuen siitä, miten kaukana voimaloista asuu, kertoo Ilmatar Windpower Oyj:n operatiivinen johtaja Mikko Toivanen.
Tuulivoimayhtiö suunnittelee myös listautumista pörssiin. Tällä hetkellä Ilmatar Windpower hakee sijoittajia osakeannilla. Listautumisanti päättyy tämän viikon perjantaina.
Ilmatar Windpower Oyj:n tavoitteena on rakentaa Suomeen sata tuulivoimalaa vuoden 2015 loppuun mennessä. Ensimmäiset tuulivoimalat yhtiö ottaa käyttöön ensi vuoden puolenvälin jälkeen Raaseporissa.
Tapio Furuholm huolissaan pelon ilmapiiristä
Porin kaupunginvaltuustoon äänestetty Tapio Furuholm (vas.) on huolissaan sananvapaudesta Porissa. Hän pitää vanhainkotien työntekijöiden kertomia viestejä esimiesten antamista puhekielloista erittäin vakavina.
Isolla äänimäärällä Porin kaupunginvaltuustoon valittu Tapio Furuholm on seurannut Porin Liinanharjan vanhainkodin vellikohua ja siitä syntynyttä keskustelua työntekijöiden vaientamisesta huolestuneena. Furuhom teki asiasta kirjallisen esityksen Porin kaupunginhallitukselle.
\- Mielestäni kaupungin pitäisi nimetä yksi tai useampi henkilö nopeasti selvittämään nämä molemmat ongelmat. Vanhusten pitää saada riittävän laadukasta ravintoa, mutta ehkä vielä suurempana huolenaiheena pidän sananvapauden vaarantumista, Furuholm jyrähtää.
Pitkään Porin viestintäpäällikkönä toiminut Furuholm on huolestunut myös siitä, kuinka paljon uutiset henkilökunnan ”vaientamisesta” tekevät hallaa Porin maineelle.
\- Miksi Poriin on luotu tällainen pelon ilmapiiri? Se on ihan järkyttävää, jos työntekijä joutuu pelkäämään työpaikkansa puolesta sen takia, että hänellä on mielipiteitä työstään, Furuholm ihmettelee.
**”Palveluliikelaitosta kiinnostaa liikevoitto, ei vanhusten ruoka”**
Furuhomin mielestä kaikkia asioita ei harkittu, kun palveluliikelaitos perustettiin.
\- Oli kova kiire saada nämä asiat pois silmistä ja samalla asetettiin kovat taloudelliset tavoitteet. Siinä on se tausta ruoan huonolle laadulle.
Hän penää vuorovaikutusta esimiesten ja henkilökunnan välille. Nykyiset johtamisen mallit eivät saa kaupunginvaltuutetulta kiitosta.
\- Sanoisin niin, että jostain syystä Porin kaupunkiin on tuotu yksityisten työnantajien jo aiemmin hylkäämät ja vanhentuneet johtamistavat. Sen seurausta tässä nyt maksetaan.
Kongressin republikaanit eivät aio helpottaa Obaman työtä
Republikaanien hallitsema edustajainhuone ei tule helpottamaan Obaman uudistuksia. Kiistaa on luvassa muun muassa veropolitiikasta.
Presidentti Barack Obamalla on myös jatkokaudellaan edessään hankalia neuvotteluja kongressin kanssa.
Kongressin alahuoneessa eli edustajainhuoneessa republikaanien enemmistö säilyi, mikä ei tule helpottamaan Obaman ajamien uudistusten läpiviemistä. Senaatissa demokraatit onnistuivat torjumaan republikaanien toiveen enemmistöstä.
Obaman ei enää tarvitse huolehtia ensimmäisen kautensa suurten uudistusten pysymisestä voimassa. Terveydenhoitouudistus ei enää kaadu, eikä hänen talousuudistuksiaan vesitetä.
Toisen kautensa aluksi Obama joutuu ponnistelemaan liittovaltion alijäämän pienentämiseksi. Tähän hän pyrkii muun muassa verouudistuksella, joka nostaisi hyvätuloisten verotusta.  Edessä on myös monia muita uudistuksia, esimerkiksi maahanmuuttopolitiikan uudistaminen. 
Edustajanhuoneen puhemies John Boehner julisti jo vaali-iltana, että myös hänen puolueensa on pidettävä vaalilupauksensa, eikä veroja voida nostaa. Enemmistöllään republikaanipuolue pystyy tehokkaasti estämään tai hidastamaan suuria lakiuudistuksia.
Senaatin republikaanijohtaja Mitch McConnell ei ollut yhtään sovittelevampi Obamaa kohtaan. Äänestäjät eivät ole antaneet hyväksyntäänsä Obaman ensimmäisen kauden kohtuuttomuuksille, hän korosti. McConnellin mukaan Obama sai vaaleissa ainoastaan lisäaikaa viedä loppuun työnsä yhdessä kongressin kanssa.
Nenäpäivä näkyy monin tavoin
Perinteeksi muodostunut hyväntekeväisyystapahtuma Nenäpäivä näkyy tällä viikolla Mikkelissä. Mikkelin ammattikorkeakoulun sekä ammattiopisto Esedun opiskelijat jalkautuvat viikon aikana muun muassa palvelukoteihin ja kouluihin järjestämään Nenäpäivä-aiheista ohjelmaa.
Lipaskeräyksen lisäksi varoja kehitysmaiden lapsille kerätään keskiviikkona järjestettävässä hyväntekeväisyyskonsertissa Mikkelin kasarmin kampuksella sekä perjantaina kauppakeskus Stellassa Nenäpäivän päätapahtumassa.
Stellassa on yleisölle tarjolla ammattikorkeakouluopiskelijoiden järjestämää ohjelmaa. Luvassa on mm. Nenäpäivän jumppaa ja vuoden nenän valinta sekä huutokauppa. Huutokaupatavana on muun muassa keihäänheittäjä Antti Ruuskasen keihäs ja Jukureiden kapteenin Mikko Hakkaraisen maila. Yleisötapahtuman kesto on perjantaina klo 10-14.  
Nenäpäivä on Ylen Hyvä säätiön järjestämä varainkeruukampanja. Viime vuonna koko maassa kerättiin yli 2 miljoonaa euroa köyhien maiden lasten auttamiseksi. Nenäpäivästä kertyvät tulot tilitetään lyhentämättöminä kehitysmaiden elinolojen kohentamiseen.
Sade tulee marraskuussa
Kun huhtikuussa kirpputorilla tulee vastaan hienoja piparkakkumuotteja viidellä sentillä kappale, kannattaa ostaa. Näin minäkin tein.&nbsp;Kuitenkin kotona kaapin päällä odottelee jo iso purkillinen muotteja sopivia piparinleivontakelejä. Harakkamaiseen tapaani mietin, kuinka saisin ihanasti patinoituneet läkkipeltiset muotit esille, itseäni ilahduttamaan.Yksi vanha pilvimuotti erottui ylitse muiden. Hieman jo taipunut muodostaan ja monet kakkuset varmasti leivottuna. Ajatukset kääntyivätkin poispäin joulusta. Sadepilvihän sopisi koristamaan enemmänkin marraskuista miljöötä.Marraskuun sumuiset sadeaamutkin tarvitsevat oman viimeistelynsä. Niinpä vasaralla ja terävällä ruuvinpäällä paukutin piparkakkumuottiin reiät, pujotin korupiikit reikiin ja viimeistelin sadepilveni kimaltavilla kristalleilla.Sade-ja pilvialueet**Linkit:**[Sade-ja pilvialueet](http://ilmatieteenlaitos.fi/sade-ja-pilvialueet)
Ranualla vesikatkos
Ranuan kirkonkylällä on keskiviikkona katkos vedenjakelussa kello 12-15 välisenä aikana. Syynä ovat sähkölaitoksen asennustyöt.
Naku-uinnilla omaa aikaa maalaisille
Tosisysmäläinen ei uimapukua kaipaa, vaan pulahtaa veteen nahka paljaana. Itte-viikon naku-uintitempaus uimahallissa liittyy historiallisen maatyöläisten vapaaviikkoon.
Sysmässä laitetaan keisarin uudet vaatteet ylle, kun mennään uimaan. Palvelutaloyhdistyksen toiminnanjohtaja Hannu Juhola sanoo, että uimapuvun saa unohtaa, kun tulee palvelutalon uima-allasosastolle uimaan Itte-viikon tempauksessa.
Sysmän Itte-viikko perustuu vanhaan aikaan, jolloin maatalouden työntekijät saivat yhden viikon aikaa tehdä jotain mitä itse haluavat. Perinteitä vaalitaan tällä viikolla. Ite-viikolla Sysmässä toimivat yhdistykset järjestävät tavallisesta poikkeavaa ohjelmaa. Naku-uinti on otettu listalle kuntalaisten toivomana.
\- Meillä saa myös kuntosalilla laiteopastusta. Silloin pitää olla vaatteet päällä, nauraa Juhola.
Naku-uinnilla on jo perinteitä ja sitä uimarit ovat kovasti toivoneet. Rauhallinen ja tunnelmallinen alastonuinti toteutetaan kynttilänvalossa ja siihen voivat osallistua yli 15-vuotiaat. Tiistaina oli naisten ilta ja keskiviikkona uivat uroot.
Estonian Air lopettaa Jyväskylän suorat lennot
Suorat lennot loppuvat tammikuun ensimmäisellä viikolla.
Lentoyhtiö Estonian Air lopettaa suorat lennot Tallinnaan Jyväskylän reitillä. Viimeinen lento Tallinnasta Jyväskylään lennetään ensi vuoden tammikuun 6. päivänä. Jyväskylästä Tallinnaan pääsee viimeisen kerran suoralla lennolla tammikuun 7. päivänä.
Yhtiö ottaa yhteyttä Estonian Airilta lentoliput ostaneisiin asiakkaisiin ja pyrkii tarjoamaan korvaavia kulkuyhteyksiä, mikäli lentoliput ajoittuvat aikaan, jolloin suoria lentoja ei Jyväskylästä enää lennetä.
Matkatoimistosta lentoliput ostaneita pyydetään ottamaan yhteyttä ostopaikkaan.
Ympäristöverotuksella kerätään miljardeja
Viime vuonna valtio sai ympäristöverotuksella yli kuusi miljardia euroa, kertoo Tilastokeskus. Energiantuotannon ja sähkönkulutuksen verotuksen kiristyminen kasvatti pottia yli miljardi euroa edellisvuoteen nähden.
Ympäristöverojen osuus valtion kokonaisverokertymästä on yli seitsemän prosenttia. Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2011 Suomessa kerättiin 6,1 miljardia euroa. Myös muut ympäristöön liittyvät palvelumaksut tuovat valtiolle rahaa. Vesi-, jätevesi- ja jätehuollosta tuli viime vuonna yli 1,1 miljardia euroa.
Ympäristöverotuksesta saatu summa on kasvanut tasaiseen tahtiin. 2000-luvun alussa ympäristöverotus toi valtion kassaan reilu 4 miljardia euroa. Vielä 1980-luvulla ympäristöverotuksella saatiin vain noin miljardi euroa.
Viime vuonna noin 40 prosenttia ympäristöverotuksen potista tuli moottoribensiinistä ja dieselöljystä. Syy verotulojen kasvuun on Tilastokeskuksen mukaan kuitenkin energiantuotannon ja sähkönkulutuksen verotuksen kiristyminen vuoden 2011 alussa.
Ajoneuvoihin liittyvä verotus nousi noin 1,8 miljardiin euroon, mikä on kolmannes ympäristöverokertymästä. Lähes kolmannes ympäristöverosummaan tulee polttoöljyistä, kivihiilestä, polttoturpeesta, maakaasusta ja sähköstä. Niitä verotetaan kulutuksen mukaan. Jäteverotuksesta koostuva summa kasvoi yli 50 prosenttia edellisvuodesta, ja se oli noin 64 miljoonaa euroa.
EK: Näkymät synkentyneet merkittävästi
EK arvioi, että loppuvuonna henkilöstön määrä vähenee niin teollisuudessa, rakentamisessa kuin palvelualoilla.
Seuraavan puolen vuoden suhdannenäkymät ovat selvästi aiempaa heikommat. Elinkeinoelämän keskusliiton suhdannebarometrin mukaan suhdanteiden odotetaan heikkenevän tuntuvasti teollisuudessa ja rakentamisessa. Palvelualoilla loivan suhdannelaskun odotetaan jyrkkenevän.
EK kertoo, että teollisuudessa ja rakentamisessa uusia tilauksia on saatu aiempaa vähemmän. Teollisuustuotanto on kasvanut vielä loivasti, sen sijaan rakentamistuotanto on vähentynyt.
Työvoiman kehityksestä EK arvioi, että henkilöstön määrä vähenee loppuvuonna jonkin verran kaikilla toimialoilla, eli teollisuudessa, rakentamisessa ja palvelualoilla.
Kylmäsavulohesta pastaa isälle
Isänpäiväksi voisi tänä vuonna tehdä kalaisan pastan. Italiailaspohjainen eväs maistuu myös suomalaisessa suussa.
Pastakastikkeen raaka-aineeksi valitaan tänä isänpäivänä kylmäsavulohi. Koska kylmäsavulohi on itsessään melko suolaista ja kastikkeeseen laitetaan vielä kalaliemikuutiota, tässä kokkauksessa suolapurkkia enää tarvita.
Pasta kiehuu sillä aikaa sopivaksi, kun pastakastike valmistuu.
**Kirjolohipasta**
400 g pastaa, esim penne  
300 g kylmäsavulohta viipaleina  
pala purjoa  
2 valkosipulinkynttä  
1 rkl oliiviöljyä  
1 rkl kapriksia  
1 prk maustamatonta tuorejuustoa  
1 dl vettä  
½ sitruunan kuori raastettuna  
ripaus valkopippuria  
lisäksi hienonnettua tilliä
Valmista kastike: Pilko kylmäsavulohiviipaleet. Halkaise purjo, huuhtele hyvin ja silppua se. kuori ja hienonna valkosipulinkynnet. Kuullota sipulit öljyssä, sekoita joukkoon kalapalat. ja kaprikset.
Lisää juusto ja hiukan vettä. Mausta. Keitä muutama minuutti. Ohenna tarvittaessa vedellä. Keitä pasta pakkauksen ohjeen mukaan ja yhdistä kastikkeeseen. Ripottele joukkoon tilliä. Tarjoa heti.
Yli puoli miljoonaa euroa oopperan historian tutkimukseen
Sibelius-Akatemian professorin, Anne Sivuojan, johtama oopperatutkimushanke on saanut neljän miljoonan Norjan kruunun eli noin 560 000 euron apurahan humanistisen ja yhteiskuntatieteellisen tutkimuksen pohjoismaiselta yhteistyöelimeltä, NOS-HS:ltä.
Rahoitus myönnettiin hankkeelle Opera
on the Move: Transnational Practises and Touring Artists in the Long 19th
Century Norden. Tänä vuonna apurahan sai kahdeksan hanketta, joista  Opera on the Move on ainoa suomalainen.
Vuoden 2013 alussa käynnistyvässä
nelivuotisessa tutkimushankkeessa on mukana neljä tutkijaa: kaksi Suomesta,
yksi Ruotsista ja yksi Tanskasta. Hanke valottaa pohjoismaisen oopperaelämän
liikkuvuutta ja verkostoja 1800-luvun lopulla, aikakautena, joka oli oopperan
kulta-aikaa koko Euroopassa.
Professori Anne Sivuojan mukaan 1800-luvun
lopulla oli tapana, että oopperaesitykset laulajineen, puvustuksineen ja
lavastuksineen kulkivat kaupungista toiseen. Suomalaisilla oopperantekijöillä
oli 1800-luvulla kiinteät kontaktit muihin Pohjoismaihin ja erityisesti
Ruotsiin.
Tutkimushankkeessa syvennytään 1800-luvun
esityskäytäntöihin Pohjoismaissa sekä  oopperan parissa työskennelleisiin,
erityisesti laulajiin ja kapellimestareihin, kertoo professori Sivuoja.
Yksittäisiä tutkimusaiheita ovat
esimerkiksi Verdin _Il Trovatoren_ liikkeet Pohjoismaissa,
kapellimestarien rooli oopperatuotannoissa ja oopperatapahtumat Kööpenhaminassa
1840, Grand opéran esitykset Pohjoismaissa sekä oopperalavat naisten
näyttämöinä Pohjoismaissa 1800-luvun lopulla.
Tutkimusaineisto on pääasiassa
kirjallisuutta, näyttämöluonnoksia, lehtiarvosteluja sekä joitakin nuotteja ja
äänitteitä.
Tutkimushankkeen ympärille
järjestetään seminaari vuonna 2013. Lisäksi julkaistaan artikkeleja ja
pohjoismaisten kirjoittajien yhteinen antologia.
EK: Pohjoisen yritykset vähentävät väkeään
Pohjois-Suomen teollisuus- ja rakennusyritysten suhdannetilanne on selvästi normaalia heikompi. Myös suhdannenäkymät ovat kääntyneet laskuun, mutta eivät ole niin synkät kuin maassa keskimäärin.
Pohjois-Suomen teollisuus- ja rakennusyritysten suhdannetilanne on selvästi normaalia huonompi. Myös suhdannenäkymät loppuvuodelle ovat kääntyneet laskuun.
EK:n suhdannebarometrin mukaan suhdanteiden paranemista ei käytännössä odota kukaan. Suhdanteiden ennallaan pysymistä toivovat liki kaikki eli 86 prosenttia vastaajista. 14 vastaajaa sadasta taas epäilee pahinta eli suhdanteiden heikkenemistä.
Suhdannebarometrin mukaan Pohjois-Suomen teollisuus- ja rakennusyritysten suhdanneodotukset eivät ole kuitenkaan niin synkät kuin maassa keskimäärin. Koko maan saldoluku on -33, kun se pohjoisessa on -14.
Työntekijämäärä pienenee
Teollisuus- ja rakennusyritysten henkilöstön määrä on syksyn aikana vähentynyt. Myös lähikuukausina sen odotetaan edelleen vähenevän. Kaksi kolmesta yrityksestä odottaa henkilöstön määrän pysyvän ennallaan ja yksi odottaa sen supistuvan.
Myös palvelualojen arvioidaan vähentävän henkilöstöään  lähikuukausina. Käytännössä Pohjois-Suomen palveluyritysten suhdanneodotukset ovat koko maan keskiarvoa heikommat.
Yli 70 %:ssa yrityksistä tuotannon kasvua jarruttaa riittämätön kysyntä.
Maajoukkuehiihtäjillä kauden avaus: ”Iso tapahtuma”
Maastohiihdon Suomen Cupin kauden 2012-2013 toinen kilpailuviikonloppu hiihdetään lauantaina ja sunnuntaina Rovaniemellä. Yle televisioi tapahtumat molempina kilpailupäivinä.
Rovaniemi on Suomen Cupin kilpailukalenterissa uusi kohde. Ladut
ovat ennakkotietojen mukaan valmiina ja luntakin on riittävästi.
\- Tällä on hirveän hyvä markkina-arvo. On hienoa saada
alkukauteen järjestettyä näin iso tapahtuma. Toivottavasti tulee myös paljon
katsojia seuraamaan kotimaista huipputapahtumaa, Rovaniemen kilpailujohtaja
Eero Hietanen kertoi Suomen Maastohiihto ry:n tiedotteen mukaan.
Suomen maajoukkuehiihtäjistä kautensa Rovaniemellä avaavat
esimerkiksi Aino-Kaisa Saarinen, Matti Heikkinen, Krista Lähteenmäki,
Riitta-Liisa Roponen ja Sami Jauhojärvi.
\- Sprintissä tavoitteena on finaalipaikka, sunnuntaina
paikka kolmen joukkoon. Suomen Cup kotipaikkakunnalla merkitsee tällä hetkellä
aika paljonkin, Sami Jauhojärvi sanoi.
Lauantaina kilpailuohjelmassa ovat sprintit ja sunnuntaina
perinteisen tyylin kilpailut. Naisten matkana on 5 kilometriä ja miesten 10
kilometriä.
Usean muun maamme ykköshiihtäjän tapaan kilpailukautensa
Rovaniemellä aloittava Riitta-Liisa Roponen on kärsinyt harjoituskaudella
sitkeästä polvivammasta.
\- Harjoittelua se ei ole estänyt. Hiihtäessä vaiva ei
haittaa lainkaan, Roponen kommentoi.
Roponen tavoittelee viikonloppuna onnistuneita hiihtoja,
sillä alkukauden onnistuminen on hänelle henkisesti tärkeää.
\- Harjoittelua on muutettu tälle kaudelle niin, että hiihto
olisi jo alkukaudesta valmiimpaa.
Ylen televisiolähetykset maastohiihdon Rovaniemen Suomen
Cupin osakilpailuista:
_La 10.11. TV2 klo 11.45-14.00  
Su 11.11. TV2 klo 11.20-14.05_
Britney Spears haluaa jatkaa tv:ssä
Britney Spears aikoo jatkaa X Factor USA:n tuomaristossa.
Myös Suomessa esitettävän kykykilpailun tuomaristossa ensimmäistä kauttaan tänä vuonna istunut **Spears** haluaa jatkaa pestissään.
\- Kyllä, haluan ehdottomasti jatkaa, Briitu kommentoi.
Myös tuomariston vakiokasvo **L.A. Reid** toivoo samaa.
\- Toivon, että samat tuomarit jatkavat myös seuraavalla tuotantokaudella, mies sanoo.
Ohjelman tuomareina ensimmäisellä kaudella vuonna 2011 toimivat **Simon Cowell**, L.A. Reid, **Paula Abdul, Nicole Scherzinger** ja **Cheryl Cole**. Parhaillaan esitettävää toista kautta puolestaan tuomaroivat Simon Cowell, L.A. Reid, **Demi Lovato** sekä Britney Spears.
**Lähteet:** Billboard
Korkeakoulutettujen työttömyys pahentunut Oulussa
Korkeakoulutettujen työttömien kasvava joukko käy raakaa kilpailua yhä pienemmistä työpaikoista Oulussa. Moni alentaa vaatimuksiaan tai vaihtaa alaa.
Korkeasti koulutettujen työttömien määrä on yhä kasvussa Oulussa. Määrä on noussut viime vuoden syyskuusta tämän vuoden vastaavaan aikaan noin 500 korkeakoulutetulla työttömällä, selviää TE-keskuksen tilastosta.
Oulun TE-toimiston palvelujohtaja Juha Vähälän mukaan akateeminen työttömyys on pahinta esimerkiksi ITC-alalla, humanistisilla ja kasvatustieteen aloilla.
Viiden vuoden takaisesta tilanteesta korkeakoulutettujen työttömien määrä on noussut jyrkästi jopa tuhannella työttömällä nykyiseen 2800.
Raaka kilpailu alentaa hakukriteerejä
Vähälä on työssään nähnyt, että korkeakoulutettujen kovan kilpailun ja niukan työtarjonnan vuoksi moni päätyy vaihtamaan alaa, opiskelee itselleen opettajan pätevyyden tai täydennyskouluttautuu muutoin.
\- Korkeasti koulutetut ovat joutuneet laskemaan vaatimuksiaan haettavan työpaikan suhteen. Valmiita ollaan nipistämään palkasta ja omasta alasta, kertoo Vähälä.
\- Toisaalta paikan saamisen esteenä voi olla myös ylikouluttautuneisuus, Vähälä lisää.
Läjäpäin työhakemuksia yrityksille
Työnhakijoiden ahdinko näkyy konkreettisesti esimerkiksi langattomaan tietoliikenteeseen keskittyneellä Elektrobitillä. Yritys saa päivittäin jopa 40 työpaikkahakemusta.
\- Meille hakee aika laajasti väkeä joka puolelta. Toki paljon on Nokian palveluksesta vapautuneita ihmisiä, mutta hakemuksia tulee myös muista instansseista ja yhtiöissä työskennelleiltä, kertoo Elektrobitin wireless liiketoiminnan toimitusjohtaja Hannu Huttunen.
Oululainen Elektrobit on palkannut tänä vuonna jo toista sataa ihmistä. Yrityksellä on useita paikkoja avoinna.
\- Hakemusten joukosta löytyy silti valitettavan vähän erikoisosaajia, Huttunen sanoo.
Talvikunnossapitolaskutus muhi kapinan Kuopiossa
Voiko kaupunki ottaa jalkakäytävien talvikunnossapidon itselleen ja periä kulut asukkailta? Asukkaiden mielestä ei, kaupungin mielestä voi.
Kuopiossa Saaristokaupungin pientaloasukkaat ovat ärsyyntyneet kaupungin talvikunnossapitolaskutuksesta. Asukkaita suututtaa se, että maksua peritään vaikka kiinteistön kohdalla ei ole jalkakäytävää.
Laskun summa riippuu tontin pinta-alasta ja käytetystä rakennusoikeudesta. Saaristokaupungissa tyypillinen kunnossapitolasku omakotitontilta on 20 - 30 euroa.
Alueen asukkaat aikovat tehdä laskusta muistutuksen kaupungille. Saaristokaupungin asukasyhdistyksen puheenjohtaja Satu Marjon mielestä päätös ei ole lainmukainen, eikä jalkakäytävien talvikunnossapidon maksun siirtämistä alueen tontin omistajille tai -haltijoille voi lain mukaan tehdä. 
\- Katujen kunnossapito pitäisi kattaa verovaroilla, ja erillisiä maksuja siitä ei pitäisi tulla. Olemme tutustuneet kaupungin viittaaman lain sisältöön ja meidän tulkintamme mukaan jalkakäytävien talvikunnossapidon maksua tähän lakiin nojaten ei voi siirtää alueen tontin omistajille.
Virhe myös päätöksenteossa
Marjon mukaan myös kaupunginhallituksen päätöksenteossa on sattunut muotovirhe, sillä lasku on lähetetty asukkaille ilman mitään lain vaatimaa tiedoksiantoa ja vieläpä takautuvasti. Asukasyhdistyksen mukaan lasku on täten aiheeton ja päätökset tulisi mitätöidä.
Asukasyhdistys on kuitenkin neuvonut asukkaitaan maksamaan laskun, jotta kaupunki välttyisi kalliilta perintäkuluilta.
Katujen kunnossapito pitäisi kattaa verovaroilla, ja erillisiä maksuja siitä ei pitäisi tulla.
\- Vaikka kyseessä on meidän kannalta periaatekysymys, kaupungin on kuitenkin helpompi palauttaa maksut kuin lähteä perimään niitä jokaiselta.
Positiivistakin palautetta tullut
Kuopion kunnossapitopäällikkö Mauri Pesonen suhtautuu laskutusarvosteluun rauhallisesti.
\- Toki tästä on ollut kaupungissa keskustelua, kun kaupunki ottaa hoitoonsa tontin omistajalle kuuluvan jalkakäytävän talvikunnossapidon, vaikka sen hoitaa lain mukaan kiinteistönomistaja.
Pesosen mukaan laki kuitenkin sallii nykyisenkaltaisen järjestelyn, ja asukkailta on myös tullut runsaasti positiivista palautetta keskitetystä jalkakäytävien auraamisesta ja hiekottamisesta, jolloin kaduilla on turvallista liikkua.
Pesosen mukaan kaupungin lakimies kuitenkin selvittää vielä asiaa. Nykyinen talvikunnossapitomalli on ollut Kuopiossa käytössä kuusi vuotta.
Sähköyhtiöt valmiudessa voimistuvan tuulen takia
Sähköyhtiöt varautuvat jälleen tänään puuskaisen tuulen aiheuttamiin ongelmiin. Esimerkiksi Fortum seuraa tuulten voimistumista erityisesti Pohjanmaan rannikolla ja pitää henkilökuntansa valmiudessa. 
Suomen länsirannikolle on ennustettu puuskaisia tuulia tänään keskiviikkona puolen päivän jälkeen. Sähköyhtiöt varautuvat siihen, että Pohjanmaan rannikolla voi esiintyä häiriöitä sähkönjakelussa. 
\- Sähköyhtiö Fortum varautuu siirtämään sähköverkon rakennus- ja kunnossapitohenkilöstöä tarvittaessa viankorjaustehtäviin, kertoo käyttöpäällikkö Jari Ahlstedt. 
Otto-automaatit eivät toimi Pohjois-Suomessa
Automatian Otto-automaatit eivät toimi Pohjois-Suomessa. Automatian mukaan tietoliikennevika on sulkenut kaikki Otto-pisteet Kemi-Sotkamo akselilta pohjoiseen.
Teleoperaattori TDC arvioi, että vika saadaan korjattua iltapäivän aikana.
Jäävätkö syöpälapset jalkoihin? 
Syöpälasten hoitoon parantunut valtavasti 30 vuoden takaisen kohuraportin ajoista, mutta nyt ongelmana on sairaalarakennuksen surkea kunto.
Lasten syöpähoidot ovat kehittyneet valtavasti siitä, kun Mirja Pyykkö teki osasto 10:sta koko kansaa kuohuttaneen raportin 30 vuotta sitten. Mutta edelleen syöpälapset joutuvat kamppailemaan resursseista. Lastensairaalan kunto on surkea, rakennuksessa on hometta, ja tilat ovat ahtaat ja potilasturvallisuuden kannalta ongelmalliset, luettelee osastonylilääkäri Ulla Pihkala Silminnäkijän ohjelmassa Kympin lapset keskiviikkona. Uutta lastensairaalaa on nyt luvattu vuoteen 2017.
\- Yhteiskunta ei priorisoi sairaisiin lapsiin. Joudutaan edelleen tukeutumaan lahjoitusvaroihin, tiivistää Pihkala.
Mitä mieltä sinä olet? Satsataanko sairaimpien lasten hoitoon riittävästi? Joudutaanko uutta lastensairaalaa odottamaan liian kauan? Miksi syöpälasten hoidossa joudutaan yhä tukeutumaan lahjoitusvaroihin? Kun hoidot ovat kallistuneet, tekeekö yhteiskunta riittävästi?
Lisää aiheesta **Silminnäkijä: Kympin lapset **TV2 ke 7.11.12 klo 22.10
Kummola: Westerlundilta ei ole saatu vastausta
Jääkiekkoliiton puheenjohtajan mukaan viittä valmentajaa on haastateltu maajoukkueen päävalmentajan tehtäviin. Uuden Leijona-luotsin nimi selvinnee joulukuun alkupuolella.
Alma Media uutisoi keskiviikkona, että Erkka Westerlundista oltaisiin tekemässä jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajaa Jukka Jalosen jälkeen.
Jalosen sopimus päättyy kevään MM-kisoihin.
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummolan mukaan Westerlund kuuluu viiden valmentajan ryhmään, joita tehtävään on kartoitettu.
\- Hänen innokkuuttaan on kysytty, mitään vastausta ei ole toistaiseksi saatu, Kummola sanoo Yle Urheilulle.
Kummola ei lähde erittelemään muiden haastateltujen nimiä.
\- Kaikki nimet ovat olleet julkisuudessa ennakkoveikkauksissa.
Westerlundin lisäksi ainakin Kari Jalosen, Kai Suikkasen, Jukka Rautakorven ja Hannu Aravirran nimet ovat pyörineet julkisuudessa.
Kummola kertoi Yle Urheilulle aiemmin syksyllä, että Westerlund olisi mukana hakutyöryhmässä, joka etsii Jukka Jalosen seuraajaa.
Kummolan mukaan asiaan on kuitenkin tullut muutos.
\- Westerlund ja (Jukka) Koivu eivät kuulu varsinaiseen työryhmään. Olen kertonut, että keskustelen heidän kanssaan asiasta.
\- Työryhmässä ovat Matti Nurminen, Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja, Jari Kurri, maajoukkueen manageri ja allekirjoittanut.
Kummolan mukaan työryhmä on hyvin aikataulussa ja nimi saatetaan saada julki suunniteltua aiemmin.
\- Yritämme nopeuttaa aikataulua, koska lähden matkoille joulukuun 12. päivänä.
\- Ei siinä ole paljon mitään kommentoitavaa, en tiedä mistä, näitä juttuja tulee. Pari viikkoa sitten toinen lehti kirjoitti varmana tietona, että se on Kari Jalonen.
\- Emme ole tehneet kenenkään kanssa sopimuksia. Kerromme niistä, kun sen aika on.
Panimoyhtiö tyytyväinen menestykseen Venäjällä
Carlsberg kasvatti kolmannella neljänneksellä markkinaosuuttaan Venäjällä.
Tanskalaisen panimoalan yrityksen Carlsbergin tulos huononi kolmannella neljänneksellä, mutta yhtiö silti pitää kiiinni arviostaan koko vuoden näkymien kehityksestä. Carlsberg kertoo olevansa iloinen menestyksestään Venäjällä, jossa se on onnistunut kasvattamaan markkinaosuuttaan.
Carlsberg - joka on maailman neljänneksi suurin panimoalan yritys - kasvatti kolmannella neljänneksellä markkinaosuutensa Venäjällä 38,9 prosenttiin edellisen neljänneksen 37,9 prosentista.
Venäjällä Carlsbergin brändeihin kuuluu markkinajohtaja Baltika. Neljä vuotta sitten Carslberg osti Scottish & Newcastle -juomayhtiöltä 50 prosentin osuuden Baltikasta. Venäjän tiukat alkoholisäännökset - kuten esimerkiksi oluen mainostamisen totaalikielto ja kovemmat alkoholiverot - ovat kuitenkin hillinneet alkoholinkulutuksen kasvua Venäjällä, mikä on tiennyt Carsbergille vaikeita aikoja Venäjällä.
Carlsberg kertoo, että yhtiö pärjäsi hyvin myös Aasiassa, jossa länsimaisten olutmerkkien kysyntä kasvaa. Sen sijaan läntisessä Euroopassa menestys on ollut vaisumpaa.
Kolmannella neljänneksellä Carlsbergin nettovoitto oli 2,14 miljardia Tanskan kruunua (noin 297 miljoonaa euroa), kun se viime vuoden vastaavaan aikaan oli 3,01 miljardia Tanskan kruunua (noin 418 miljoonaa euroa).
Carlsberg oli jo aiemmin arvioinut, että yhtiön nettovoitto kasvaisi tänä vuonna hieman viime vuodesta.
Tamperelainen: Tampere havittelee Eremitaasin sivutoimipistettä
Tampereen apulaispormestari Olli-Poika Parviainen sanoo kaupunkilehti Tamperelaisessa, että idea on hyvä ja vakavassa harkinnassa. Alustavia selvityksiä asiasta on jo tehty.
Olli-Pekka Parviaisen mukaan Tampereelta lähtee loppuvuoden aikana valtuuskunta tapaamaan Eremitaasin johtoa Pietariin. Mahdolliseksi sijoituspaikaksi taidemuseon sivutoimipisteelle on pohdittu pian kattoremontin saavaa Näsilinnaa.
Parviainen kertoo Tamperelaisessa, että Tampereella on Eremitaasin kanssa yhteistyösopimus muun muassa näyttelyvaihdosta. Sopimus on voimassa vuoteen 2015.
Niinistö onnitteli Obamaa
Niinistö on vakuuttunut siitä, että Suomen ja Yhdysvaltain kanssakäyminen tulee jatkumaan myönteisessä hengessä Obaman toisella kaudella.
Presidentti Sauli Niinistö on onnitellut Yhdysvalloissa toiselle kaudelle valittua demokraattien presidenttiehdokasta Barack Obamaa.
Presidentin kanslian antaman tiedotteen mukaan Niinistö pitää Suomen ja Yhdysvaltain suhteita erinomaisina. Niinistö on vakuuttunut siitä, että maiden kanssakäyminen tulee jatkumaan myönteisessä hengessä Obaman toisella kaudella.
\- Nykypäivän globaalit haasteet ovat meille yhteisiä, ja niihin vastaamisessa 
vahva transatlanttinen yhteistyö on tärkeää. Olen vakuuttunut, että Suomi ja 
Yhdysvallat voivat jatkaa erinomaisten suhteiden pohjalta yhteistyön 
syventämistä tulevaisuudessa, Niinistö sanoo onnittelukirjeessään Obamalle.
Rovaniemeltä vietiin mopo
Rovaniemeltä Pisantieltä vietiin lokakuun lopulla mopo. Suzuki PV -mopo on väriltään vihreä ja hopea.
Mopon rekisteritunnus on SA-604 ja sen vuosimalli on 1991.
Satomaa: Tavoitteet ovat kovat
Pori on hetken päästä Suomen vanhusvoittoisin kaupunki. Vanhustenhoidon tilanne on kaupungissa kinkkinen, kun ikäihmisten kasvavasta määrästä huolimatta pitää edelleen saavuttaa huimia taloudellisia säästöjä.
Porin entinen terveysjohtaja Pekka Satomaa myöntää, että
vanhustenhuollosta kantautuneet viestit kertovat korutonta kieltään palveluiden
laadun heikkenemisestä. Tulevaan kaupunginvaltuuston äänestetty Satomaa kuitenkin
rauhoittelee porilaisia tiukankin taloustilanteen edessä.
\- Edelleen voi siihen luottaa, että sairaita ja vanhuksia
hoidetaan. Se raha revitään kyllä jostain. Tiukkaa tasapainottelua tämä tulee
jatkossa olemaan, Satomaa toteaa.
Porin perusturvaa valmisteltaessa tehtiin päätös, että
esimerkiksi ravintopalvelut ulkoistetaan palveluliikelaitokselle. Satomaa näkee
asiassa sekä hyviä että huonoja puolia.
\- Kun keskitetään, saadaan kyllä taloutta tiukemmalle.
Perusturvan valmisteluvaiheessa kuitenkin pelättiin, että pysyvätkö palvelut
samanlaatuisina kuin oli ollut lähiruokahuollossa. Ilmeisesti näin ei käynyt.
**Saman pöydän ääreen**
Porin valtuustoon äänestettiin kuntavaaleissa monia
sosiaali- ja terveysalan ammattilaisia. Satomaa toivoo, että nämä henkilöt
pääsevät lautakuntiin tekemään päätöksiä ja luomaan suoria keskusteluyhteyksiä
perusturvakenttään.
\- Kaupungin keskushallinnon pitäisi olla tiiviissä
yhteydessä lautakuntiin ja tukiliikelaitoksiin. Nämä asiat hoidetaan yhdessä
eikä yksiköissä toimita pelkästään niiden omilla ehdoilla.
Hänen mielestään Porin perusturvan asiantuntija- ja
hallintoporras pitäisi ensi tilassa selkiyttää.
-Eri ammattiryhmien esimiehien pitäisi olla alan ammattilaisia.
Esimerkiksi lääketieteellisen johdon voisi siirtää takaisin kaupunginsairaalaan
ja hoitotyön johtajat hoitamaan hoitohenkilöstöä, koska se on ainoa toimiva
malli.
Obama päihitti Justin Bieberin  
Uudelleen Yhdysvaltojen presidentiksi valitun Barack Obaman Twitteriin kirjoittamaa viestiä on jaettu palvelussa eniten.
Obaman voiton varmistuttua presidentti latasi Twitteriin [kuvan](https://twitter.com/BarackObama/status/266031293945503744/photo/1), jossa halaa vaimoaan. Kuvan mukana oli teksti: _Neljä vuotta lisää_.
[Twitter kertoo](http://blog.twitter.com/2012/11/election-night-2012.html), että tähän mennessä Obaman twiittiä on jaettu yli 500 000 kertaa ja sitä oli jaettu kahdessa tunnissa 414 520 kertaa.  Tällä hetkellä Obaman twiittaus on palvelun jaetuin. Aiemmin Twitterin jaetuimman twiitin ennätystä on pitänyt hallussaan **Justin Bieber**, jonka twiittiä on jaettu yli 223 370 kertaa.
Aiheesta kertoi Suomessa ensimmäisenä [Markkinointi &amp; Mainonta](http://www.marmai.fi/uutiset/obaman%2Bvoittotwiitti%2Bpaihitti%2Bjustin%2Bbieberin/a2154258?s=r).
**Lähteet:** Twitter, M&M
Varas vei tyhjiä pulloja ja tölkkejä
Mies yritti murtautua ravintolaan katon kautta Rovaniemellä varhain keskiviikkoaamuna. Vartijalle tuli hälytys ravintolan välikatolta. Paikalle tultuaan vartija tavoitti paikkakuntalaisen 23-vuotiaan miehen pihalta.
Poliisin mukaan mies oli ottanut ravintolan ulkovarastosta kaksi jätesäkillistä pulloja ja tölkkejä. Häneltä löytyi teräaseita ja muita murtovälineitä.
Poliisin mukaan mies kertoi olleensa etsimässä pulloja. Poliisi vei miehen poliisivankilaan. Häntä epäillään muun muassa varkauden yrityksestä.
Talvivaaran vuoto jatkuu entisellään - vesistöjen tarkkailu laajenee
Talvivaaran kaivosyhtiö ei ole saanut sunnuntaina alkanutta jätevesivuotoa aisoihin. Yhtiö laajentaa vesistöseurantaa Tuhkajokeen keskiviikkona. Salmisenpurossa metallin pitoisuudet ovat kasvaneet jätevuodon seurauksena.
Talvivaaran kipsisakka-altaan vuoto jatkuu entisen suuruisena. Hapanta sekä metalleja ja sulfaatteja sisältävää vettä valuu yhä noin 5000 kuutiometriä tunnissa. Altaasta on valunut jäteliuosta sunnuntain jälkeen 300 000 kuutiota.
Yhtiön viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen kertoo, että etsinnät on keskitetty kahteen alueeseen, joiden pinta-ala on vajaa puolet koko 60 hehtaarin etsintäalueesta. Yhtiön mukaan vuotopaikka on todennäköisesti altaan kipsisakkakerroksen yläpuolella.
Vuotoa etsitään kaukuluotaimella, virtausmittarilla, vedenalaisilla kameroilla ja sukellusrobotilla. Myös helikopteri on apuna etsinnöissä.
Kaivosyhtiö on ottanut myös Tuhkajoen seurantaan keskiviikkona. Kaivosalueen pohjoispuolella yhtiö seuraa etenkin jälkikäsittely-yksiköiltä eteenpäin meneviä vesiä Salmisenpuroa, Kalliojokea ja Kolmisoppea.
\- Etelän suuntaan seuraamme vesiä Lumijoesta, kerrotaan yhtiöstä.
Yhtiön mukaan veden pH-arvo on laskenut ja metallipitoisuudet kasvaneet Salmisenpurossa. Sen sijaan Kalliojoessa ja -järvessä vedenlaadussa ei ole havaittu muutoksia.
Suurin osa jätevesivuodosta on tallessa kaivosalueen varoaltaissa kaivosalueen eteläpuolella, jonne valmistuu viikonloppuun mennessä vielä neljäs patovalli.
Talvivaara harkitsee metallitehtaan ottamista käyttöön uudelleen tämän päivän aikana. Kaivosyhtiö tapaa aamupäivällä Kainuun Ely-keskuksen edustajia. 
Talvivaaran hallituksen puheenjohtaja Pekka Perä ei ole vastannut Yle Uutisten tiedusteluihin. 
Kaksi loukkaantui henkilöauton ja kuorma-auton kolarissa Laukaassa
Kaksi ihmistä loukkaantui tänä aamuna henkilöauton ja raskaan ajoneuvoyhdistelmän kolarissa Laukaan Kuusaassa. Kuorma-auto oli ajamassa Laukaasta Suolahden suuntaan, kun sen eteen ajoi risteävältä tieltä henkilöauto.
Yhteentörmäys tapahtui Suolahdentien ja Äijäläntien risteyksessä.
Laukaasta Suolahden suuntaan ajaneen kuorma-auton kuljettaja ei ehtinyt väistää eteen kääntynyttä henkilöautoa, vaan kuorma-auto törmäsi henkilöauton vasempaan kylkeen.
Henkilöautossa olleet kaksi matkustajaa loukkaantuivat yhteentörmäyksessä, mutta heidän vammoistaan ei ole toistaiseksi tarkempaa tietoa.
Henkilöauto vaurioitui kolarissa korjauskelvottomaksi. Tie oli tapahtumahetkellä osin sohjoinen.
Taskuvarkaat ahkeroivat Helsingissä
Varsinkin öisin ravintoloissa tapahtuvat taskuvarkaudet ovat lisääntyneet. Poliisi kehottaa pikkujoulujuhlijoita tarkkaavaisuuteen.
Taskuvarkaudet ovat lisääntyneet Helsingissä. Poliisille oli lokakuun loppuun mennessä ilmoitettu 6800 taskuvarkautta, joka on noin 100 enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Eniten ovat lisääntyneet ravintoloissa yöaikaan tapahtuvat taskuvarkaudet. Niistä on tehty lähes 450 ilmoitusta enemmän kuin vuonna 2011.
Voimakkaassa kasvussa ovat myös raitiovaunuissa tapahtuvat rötökset.
Poliisi muistuttaa, että pikkujoulujuhlijoiden on syytä olla tarkkana arvotavaroiden kanssa ja kiinnittää huomiota maksukortin tunnusluvun suojaamiseen.
Miten Obaman valinta vaikuttaa Etelä-Karjalassa?
Obaman valinta antaa toiveen siitä, että USA:n linja jatkuu ainakin seuraavan neljän vuoden ajan
Barack Obama on varhain maanantai-aamuna valittu uudelle nelivuotiskaudelle Yhdysvaltain presidentiksi. Etelä-Karjalasta on Yhdysvaltoihin pitkä matka, mutta maan presidentti vaikuttaa silti Kaakkois-Suomenk asioihinkin.
Obaman valinta antaa toiveen siitä, että USA:n linja jatkuu ainakin seuraavan neljän vuoden ajan, sanoo professori Kalle Michelsen.
\- Obaman USA:ssa kunnioitetaan ihmisoikeuksia, tasapainotetaan taloutta ja ehkä kiinnitetään enemmän huolta ilmastoonkin, listaa Michelsen.
Obaman linja on eurooppalaisempi
Kalle Michelsenin mukaan Mitt Romney lähti siitä ajatuksesta, että markkinat hoitaa asiat. Jokainen on varmasti huomannut, miten siinä on käynyt.
\- Obama noudattaa enemmän pohjoismaista tai eurooppalaista mallia, eli verot nousevat ja kulutusta pienennetään ja sitten saadaan hallitumpaa talouden sääntelyä.
Maailmantalouden kannalta Obama oli Romneya parempi. Michelsenin mukaan me saamme läntinen maailma uudelle kehitysuralle ja sitä myöten Suomen talouskin parempaan suuntaan.
Etelä-Karjalassakin maailmanlaajuisia yrityksiä
Etelä-Karjalassakin on paljon maailmanlaajuisia yrityksiä ja heille USA:n presidentillä on merkitystä.
\- Yrityksille USA:n presidentillä on väliä ja sillä, miten sen maan talotta johdetaan.
Michelsen muistuttaa myös Suomen naapurista Venäjästä.
\- Obama on pystynyt luomaan oman rauhallisen linjan Venäjään ja sekin varmasti vaikuttaa meidän asioihin.
Professori Kalle Michelsen oli pitkään Etelä-Karjalan instituutin johtajana.
Liperiläisten päivähoitolasten hampaiden hoidosta ratkaisu
Liperissä käytiin vilkas keskustelu, kun kunta päätti lopettaa ksylitolipastillien tarjoilun päivähoidossa ruoan jälkeen. Nyt pastillit tekevät paluun. Myös hammasharja saa heilua, jos vanhemmat niin haluavat. Kouluissa ei ole yhtenäistä käytäntöä.
Liperissä on päädytty ratkaisuun paljon keskustelua herättäneessä lasten ksytolipastilliasiassa. Kunta on tehnyt suunnitelman päivähoito- ja esikoululaisten hampaidenhoitoon kunnan hoidossa.
Tuore linjaus on, että päivähoidossa ja esiopetuksessa jaetaan kunnan kustantamat ksylitolipastillit ruokailun jälkeen.
Päiväkodeissa järjestetään syksyllä ja keväällä teemaviikot, jolloin lapsille opetetaan hampaiden harjausta hammashoitajan tai suuhygienistin opastuksella. Esikoululaisilla on mahdollisuus harjata hampaat ennen lounasta kunnan tarjoamilla välineillä, jos vanhemmat niin tahtovat.
\- Vanhemmilla on oikeus päättää, osallistuvatko lapset hampaidenhoidon opetukseen, korostaa päivähoidon johtaja Sirkka Korhonen.
\- Kouluissa ei ole ksylitolipastilleista suunnitelmaa, vaan käytäntö on kiinni luokista ja opettajista, kertoo sivistysjohtaja Arto Jormalainen.
Ksylitolista syntyi kiivas keskustelu, kun kunta aiemmin lopetti pastillien jakamisen.
Kunta piti syyskuun lopussa hammashoidon keskusteluillan päivähoitodossa olevien lasten vanhempien kanssa Ylämyllyllä. Muun muassa näiden keskustelujen pohjalta tehtiin suunnitelma lasten hampaiden hoidosta päivähoidossa.
Talven lähestyminen saa löytökissatalon seinät pullistelemaan
Kun talvi lähestyy, lisääntyvät ilmoitukset ulkona harhailevista löytökissoista. Kissatalot ovat jo valmiiksi ääriään myöten täynnä, mutta tilaa pitäisi löytää uusille tulokkaille. Lisäksi kissanpennuille tarvittaisiin kipeästi sijaiskoteja, joissa ne voisivat rauhassa kasvaa ja vahvistua.
Vaasan Kissatalossa on kolme kissaa, joista ei enää luovuta: ne ovat 16-vuotias ja kaikkien kissojen kunnioituksen saanut Alpo-vanhus sekä yli 10-vuotiaat Sauli ja Susanna. Kaikille muille, yli sadalle kissalle, toivotaan pikaista kodin löytymistä. Kuukausittain viitisentoista kissaa saa oman kodin, mutta talo täyttyy samaa tahtia. 
Pitäisi välillä sanoa ei, mutta aina ei ole sydäntä.
Etenkin talven lähestyessä ihmiset ilmoittavat löytökissoista aiempaa herkemmin, mikä on tietysti hyvä asia. Ongelmana on se, että aivan kaikkia ei voida kissataloilla ottaa vastaan, sillä tilaa on rajallisesti.
\- Pitäisi välillä sanoa ei, mutta aina ei ole sydäntä. Pennut otetaan aina vastaan, samoin laihat, sairaat ja loukkaantuneet aikuiset kissat, kertoo Vaasan Kissatalo -yhdistyksen sihteeri Anna-Liisa Uusikylä.
Pennut saatava kotikasvatukseen
Hylättynä saattaa löytyä jo muutaman viikon ikäisiä pentueita. Ne tarvitsevat sijaiskotia, jossa saisivat elää luovutusikäisiksi, sillä kissataloissa pennuilla on suuri tautiriski. Vaasalainen Anne Dahl on yksi harvoista varaemoista.
\- Olen ollut mukana tässä toiminnassa nyt yhden vuoden ja kolme kuukautta, ja sinä aikana minulla on ollut 104 kissaa kotihoidossa. Se on yksi hyvä merkki siitä, kuinka paljon löytökissoja oikein tulee, Dahl harmittelee.
Tänä syksynä Vaasan seudulta on löytynyt poikkeuksellisen monta kissapoikuetta. Uusille sijaiskodeille on siis suuri tarve. Mutta mikäli pentuja päättää ottaa sijoitukseen, on varauduttava elämän raadollisuuteen.
\- Pennulla saattaa olla niin, että madot ovat jo tehneet tehtävänsä tai äidinmaito ei ole ollut riittävän ravitsevaa. Kyllä sitä on joutunut luopumaankin näistä pikkuisista, Anne Dahl huokaa.
"On utopiaa, että kaikki huolehtisivat omistaan"
Yksistään Vaasan kissatalossa on tällä hetkellä 115 eläintä. Lisäksi 25 kissaa on saatu kissatalon rinnakkaispaikkaan, ja kotihoidossa on lukuisia pentuja. 
Ei meitä tarvittaisi ollenkaan, jos ihmiset leikkauttaisivat ja pitäisivät kissansa sisällä.
 Tilanpuute on yhteinen ongelma kaikille löytökissoja vastaanottaville paikoille. Ratkaisu pahenevaan ongelmaan olisi yksinkertainen.
\- Ei meitä tarvittaisi ollenkaan, jos ihmiset leikkauttaisivat ja pitäisivät kissansa sisällä. Mutta ei sitä päivää ei tulla näkemään, Uusikylä painottaa.
Maataloudessa tarvitaan keskusteluapua
Sastamalassa on tartuttu maatalousyrittäjien jaksamiseen. MTK:n ja seurakunnan syksyllä aloittama työhyvinvointihanke tarjoaa keskusteluapua työtaakan, talousvaikeuksien tai arjen ongelmien kanssa painiskeleville. Kynnys keskusteluavun pyytämiselle voi olla kuitenkin korkea.
Maatalousyrittäjät jäävät edelleen usein yksin ongelmiensa kanssa. Sastamalan Vammalassa tilannetta yritetään korjata nyt EU-varoin rahoitettavalla työhyvinvointihankkeella. Tuottajayhdistyksen mukaan päällimmäisenä mielessä monella ovat päättyneen, erittäin raskaan satokauden tuomat ongelmat, mutta huolia on muitakin, kertoo MTK-Vammalan puheenjohtaja Maarit Kallio.
\- Tietysti talousongelmien lisäksi ovat sitten kaikki muutkin ongelmat, mitä yhteiskunnasta löytyy. Esimerkiksi parisuhteeseen ja yrittäjyyteen liittyvät ongelmat. Meillä monilla työpaikka ja koti ovat yksi ja sama asia, eli puhutaanko siinä sitten enemmän työsuhteesta vai parisuhteesta? Kyllä siitä tulee ihan omia piirteitään arkielämään mukaan, Kallio sanoo.
Tällä hetkellä talouspuolella on päädytty jo siihen, että tilat ovat velkaa paitsi pankeille, myös toisilleen.
Kynnys matalaksi
Vammalan alueella toteutettavan projektin ensisijainen tavoite on madaltaa kynnystä avun hakemiseen. Saada ihmiset tietoisiksi siitä, että keskusteluapua löytyy ja kukaan ei ole ongelmineen yksin.
\- Käytännössä ihmisiä lähestytään tilaisuuksissa, joissa puhutaan aiheesta laajasti. Siis sekä henkisestä että fyysisestä työhyvinvoinnista. Henkilökohtaiset tilakontaktit varmaankin lähtevät enemmän siitä, että tiloilta otetaan minuun yhteyttä, kertoo hanketta vetävä projektityöntekijä Maija Pispa.
Perusviesti on, että synkkyyteen ei pitäisi yksikseen hautautua. Mutta miten masennus pidetään poissa silloinkin kun asiat eivät tunnu sujuvan?
\- Välillä pitää lähteä vähän muualle tuulettumaan. Itselläni tämä tuottajayhdistyksessä toimiminen tarjoaa henkireiän, tapaa ihmisiä joiden kanssa voi asioista puhua. Minulla on myös tyttären kanssa yhteinen harrastus: pidetään paria hevosta ja vähän ratsastetaan. Se on sellaista kropan ja mielen huoltoa, sanoo MTK-Vammalan puheenjohtaja Maarit Kallio.
Äänestysaktiivisuus ratkaisi Yhdysvaltojen vaalit
Etenkin latinojen ja mustien äänestäjien aktivointi toi voiton Obamalla, arvioi Helsingin yliopiston professori Markku Henriksson. Presidenttiehdokkaat joutuvat yhä enemmän tukeutumaan puolueidensa äärilaitoihin.
Yhdysvaltain presidentinvaalien ratkaisu löytyy äänestysaktiivisuudesta, arvioi Helsingin yliopiston Yhdysvaltain tutkimuksen professori Markku Henriksson. Sen sijaan vaaliteemoista on vaikea löytää ratkaisun aineksia. Henriksson ja Evan johtaja Matti Apunen kävivät läpi Yhdysvaltojen presidentinvaaleja Yle Radio 1:den Ykkösaamussa.
Henrikssonin mukaan etenkin mustien ja latinojen liikkeelle lähteminen vaikutti merkittävästi vaalien tulokseen. Myös Apunen näkee etnisen tausta vaikuttavan yhä enemmän yhdysvaltalaisten äänestyskäyttäytymiseen.
Vaikka demokraattien Barack Obama saa jatkaa presidenttinä, vaalit osoittivat jälleen kansan kahtiajaon.
\- Ei voida sanoa missään tapauksessa, että Obama olisi saanut suuren voiton tai edes voittoa, joka antaisi hänelle selkeän mandaatin, Apunen sanoo.
Obaman tuleviksi haasteiksi Apunen listaa velkakysymyksen, työpaikkojen luomisen ja Yhdysvaltojen suhteet Kiinaan. Myös Lähi-idän tilanne voi nousta haasteeksi. Henriksson lisää listaan presidentin yhteistyön republikaanien hallitseman edustajainhuoneen kanssa.
Äärilaidoilta keskustaan
Kampanjoinnin aikana Romney vaihtoi mielipidettään moninpaikoin, vaikkei sitä myöntänytkään. Esivaalien aikana republikaanien oikeaalaitaa kosiskellut Romney siirtyi vaalien loppumetreillä takaisin kohti keskustaa.
\- Jo pelkästään tämä heiluriliike aiheutti sen, että demokraattien oli helppo osoittaa, että Romney vaihtaa mielipidettään, Henriksson kertoo.
Apusen mielestä Romneyn oli pakko menetellä näin, jotta hän sai puolueen tuen taakseen. Samalla Apunen muistuttaa, että myös Obama turvautui edellisiä vaaleja enemmän puolueensa laitoihin.
Isoisä pyörittää uusperheen arkea suurella sydämellä
\- Otan palkinnon vastaan kiitollisena, mutta hämmentynein mielin. Aikanaan kun omat biologiset lapseni olivat pieniä, niin hyvin vähän ymmärsin silloin isyyden merkitystä. Tiedän, että muut isit ovat parempia, mutta minä olen paras läsnä olevista isistä meidän perheessä, veistelee tuore Vuoden Isä Ilkka Laaksonen.
Pitkään Salossa asunut Ilkka Laaksonen oli juuri jäänyt eläkkeelle, kun hänen nykyisen puolisonsa lähisukulaisen neljä lasta sijoitettiin heille.
\- Kaksospojat olivat yksivuotiaita ja tytöt 5- ja 6-vuotiaita, kertoo Laaksonen.
Ilkka Laaksosen puoliso oli muuttuneen perhetilanteen vuoksi aluksi pari vuotta virkavapaalla omasta työstään, mutta sen jälkeen Laaksonen on käytännössä vastannut lasten arjesta. Ensimmäinen vuosi oli opettelelemista, huonosti nukuttuja öitä ja vaipan vaihtoa.
Vaipanvaihto on helpointa hommaa mitä ikinä voi olla
\- Kyllä me ensimmäisen vuoden aikana  valvoimme vaimon kanssa melkein joka yö pitkiä tovia, ja välillä nukuttiin vuoron perään. Mutta kyllä se arki siitä lähti pikkuhiljaa ja nyt se on tosi kivaa ja palkitsevaa.
Rutiineilla eteenpäin
Perheen pojat nykyään ovat lähipäiväkodissa, nuorempi tytöistä käy esikoulua ja vanhempi koulua. Laaksonen kertoo, että aamulla rutiinien on oltava kohdillaan, jotta kaikki saadaan sujumaan aikataulussa.
\- Ensin herätellään pojat ja sitten tytöt. Sitten puetaan ja syödään. Vanhempi tyttö lähtee kouluun ja minä kolmen kanssa kohti päiväkotia ja esikoulua. Aamurutiinit ovat olemassa ja lapset ovat tottuneet siihen, että kaikki menee tietyssä järjestyksessä. Asiat menevät nyt mukavammin kuin koskaan olisin voinut kuvitellakaan.
Isyyden haaste
Ilkka Laaksonen kertoo lukeneensa valtavasti alan kirjallisuutta lasten kasvatuksesta ja varhaislapsuuden kiintymyssuhteista.
\- Tieto lisää tuskaa. Minusta tuntuu, että kirjan oppien toteuttaminen ruohonjuuritasolla on todella haastavaa, naurahtaa Laaksonen.
Kysymykseen mitä isyys merkitsee Laaksoselle, mies vastaa, että todella paljon
\- Kun pieni lapsi tulee syliin hakemaan halausta ja turvaa, niin siinä syntyy se tunne mitä rakkaus on. Isyys on sitä, että miettii joka tilanteessa, mikä olisi lapselle parasta ja miten voin antaa parhaan mahdollisen alun tälle lapselle, puntaroi pienten lasten sijaisisä.
Kun rakkaus loppuu, niin rajattomuus alkaa
Tuore Vuoden isä Ilkka Laaksonen pitää sukulaissijaisvanhemmuutta hyvänä vaihtoehtona lapselle, sillä silloin sijaisvanhemmat tuntevat jo lapsen tilanteen. Lisäksi lapsen luovuttaminen biologiselle vanhemmalle on helpompaa, kertoo Laaksonen.
\- Toisaalta, sukulaissijaisvanhemmuuteen liittyy usein suuria tunteita ja ne pitää osata jalostaa.
Palkinto isyyden puolesta
Salolaisen Ilkka Laaksosen lisäksi Vuoden Isä -palkinnon palkinnon saivat Timo Kilpi ja Kimmo Honkanen.
Kimmo Honkanen  on kahden lapsen eronnut isä. Ydinperheen hajoaminen vaikutti syvästi Honkasen elämään: häpeä ja syyllisyydentunteet olivat pinnassa. Miessakit ry:n eroryhmään liityttyään hän koki tulleensa oikeaan porukkaan. Nyt Honkanen toimii Miessakit ry:n kouluttamana, vapaaehtoisena EETU-tukihenkilönä. EETUt ovat vertaistukihenkilöitä, jotka kulkevat erokriisissään kamppailevan miehen kanssa kannustaen ja kuunnellen.
Kahden lapsen isä Timo Kilpi toimii aktiivisesti Helsingissä Viikin alueen eri tapahtumien järjestäjänä ja Viikin MLL:n hallituksen jäsenenä. Kilpi on omalla toiminnallaan osoittanut, että isät voivat täysipainoisesti olla mukana sekä alueellisessa toiminnassa että lastensa arjessa. Lapset ovat mukana kaikessa, missä isäkin.
Vuoden Isä -palkinto jaetaan henkilölle, joka on edistänyt omalla esimerkillään ja toiminnallaan isyyden merkityksen tunnistamista ja lisännyt näin sen arvostusta. Tavoitteena on vahvistaa isyyttä, tukea työn ja perheen yhteensovittamista, edistää lapsen etua, sekä miesten ja naisten tasa-arvoa
Nyt läskikin kehtaa lähteä kuntosalille – tässä ohjeet
Podetko kuntosalikammoa? Onko kuntosaliharjoittelun aloittamisen kynnys korkealla? Häpeätkö omaa vartaloasi ja kuntoasi?  Ei hätää. Kuntosaliharjoittelun ABC-kurssi on tarkoitettu juuri sinulle.
Turun kaupungin liikuntapalvelukeskus tarttui mörköä niskasta järjestämällä matalan kynnyksen kuntosalikurssin aivan tavallisille Matti ja Maija Meikäläisille.
Kuntosaliharjoittelun ABC-kurssilla ei katsota oletko laiha, pullukka tai huonokuntoinen. Niin ovat todennäköisesti muutkin kurssilaiset. Pääasia on, että haluat mukaan. Neliosaisella kurssilla saat kaiken tarvittavan tiedon kuntosaliharjoittelusta.
Alla olevat kysymykset askarruttavat sinua varmasti. Lue liikuntapalveluvastaava Toni Pekkolan vastaukset.
Kehtaanko tulla kuntosalille vaikka olen ylipainoinen?
\- Kyllä varmasti kehtaa. Kaikki ovat aloittelijoita, epävarmoja, yli- tai alipainoisia  ja yleensä myös huonokuntoisia. Kaikkia kurssilaisia yhdistää halu aloittaa kunnon parantaminen. Ikärajaa ei ole.
Pitääkö salilla olla hienot treenivaatteet?
\- Ei pidä. Päälle kannattaa pukea ihan tavallinen mukava ja joustava asu, sekä sisäkengät. Tämä ei ole muotinäytös, vaan tavallisten ihmisten kuntosaliopastusta. Kuntosalilla on myös pukukaapit omille tavaroille.
Miten salilla käyttäydytään?
\- Hyvä etiketti on, että antaa tilaa toiselle, eikä varaa laitetta kokonaan itselleen. Jos harjoituslaite on varattu, voi kohteliaasti kysyä, voinko harjoitella tässä välissä, kun sinä pidät taukoa. Ei kannata jäädä odottelemaan laitteen viereen omaa vuoroaan, vaan mennä seuraavalle vapaalle välineelle. Tärkeintä salilla on hyvän yhteishengen säilyminen.
Miten aloittelijoita opastetaan?
\- Aloittelijoille kerrotaan kaikkien laitteiden tarkoitus, ja mihin lihasryhmään mikäkin harjoitus vaikuttaa. Samalla näytetään laitteen oikea ja turvallinen käyttö. Aloittelijalle voidaan laatia myös henkilökohtainen kunto-ohjelma.
Mikä on sopiva harjoitusmäärä treenatessa?
\- Sopiva paino on sellainen, jolla voi tehdä 8-13 harjoitusta. Jos pystyy tekemään enemmän liikkeitä, vastus on liian kevyt ja sitä pitää lisätä. Kaikilla on erilaiset voimat ja kukin tekee kykynsä mukaan.
Kuinka usein pitää harjoitella?
\- Pari kertaa viikossa on sopiva määrä, jotta harjoittelusta on merkittävää hyötyä. Aloittelijan olisi kuitenkin hyvä käydä harjoittelemassa vähintaan kerran viikossa.
Kipeytyvätkö lihakset harjoittelusta?
\- Jos ei ole aiemmin harjoitellut, niin seuraavana päivänä voi tuntua vähän kipua. Ei kuitenkaan niin paljon, ettei voisi tulla taas harjoittelemaan seuraavalla kerralla. Lihakset tottuvat harjoitteluun.
Mitä kuntosaliharjoittelun ABC-kurssi maksaa?
\- Kurssi on hyvin edullinen. Hinta on vain tavallisen kuntosalin sisäänpääsymaksu, eli 4 euroa. Vielä edullisempaa se on, jos olet eläkeläinen, opiskelija tai työtön.
Milloin seuraava kuntosaliharjoittelun ABC-kurssi alkaa?
\- Seuraava kurssi alkaa tammikuussa. Joulukuussa ihmisillä on niin paljon kiireitä, ettemme järjestä kurssia. Tietoa kursseista saa Turun kaupungin nettisivuilta.
J.L. Runebergin päivä 5.2.
Johan Ludvig Runeberg oli runoilija, kirjailija ja toimittaja. Häntä pidetään Suomen kansallisrunoilijana ja hänen tuotannollaan on ollut suuri merkitys kansallisaatteen syntymiselle Suomessa. Runebergin päivä on vakiintunut liputuspäivä.
_”Mun nuori, sorja sotilas ol´ isäni jos ken,
hän pyssyn otti, oli mies viistoista täyttäen.”_
Lapsuusvuodet
Johan Ludvig Runeberg syntyi ruotsinkieliseen perheeseen Pietarsaaressa 5.2.1804. Runebergin vanhemmat olivat merikapteeni Lorens Ulrik Runeberg ja Anna Maria Malm. Johan, jota myös Janneksi kutsuttiin, syntyi isänsä ollessa merillä.
Ensimmäiset runonsa Johan Ludvig hän kirjoitti rihvelitaululle.
Hän kävi aluksi koulua Pietarsaaressa. Koulunkäyntinsä hän hoiti tunnollisesti. 8-vuotiaana hän lähti opiskelemaan setänsä luokse Ouluun. Sedän kuoltua hän kävi koulua Vaasassa vielä kolme vuotta.
Opiskeluvuodet
Ylioppilaaksi Runeberg kirjoitti vuonna 1822. Hän alkoi opiskella pääaineinaan latinaa ja kreikkaa Turun yliopistossa. Rahoittaakseen opintojaan hän toimi opiskeluvuosiensa aikana kotiopettajana Saarijärvellä ja Ruovedellä. Samalla hän tutustui Suomen sisämaan luontoon ja kansanelämään.
Tutuksi tulivat myös Suomen sodan (1808–1809) veteraanien kertomukset kokemuksistaan. Kaikki tämä vaikutti hänen myöhempään kirjalliseen tyyliinsä ja aihevalintoihinsa.
Vuonna 1827 Runebergista tuli filosofian maisteri.
Elämää Helsingissä
Kun yliopisto Turun palon jälkeen siirtyi Helsinkiin, seurasi Runeberg mukana. Hän toimi tieteenharjoittajana ja piti luentoja Helsingin yliopistossa sekä toimi opettajana Helsingin lyseossa.
Vuonna 1830 Runeberg julkaisi ensimmäisen runokokoelmansa "Dikter" ("Runoja"). Tämän teoksen, kuten muunkin tuotantonsa, Runeberg kirjoitti äidinkielellään, ruotsin kielellä.
Vuonna 1831 Runeberg meni naimisiin pikkuserkkunsa Fredrika Tengströmin kanssa. Runebergeille syntyi kahdeksan lasta, seitsemän poikaa ja yksi tytär. Lapsista kuusi poikaa jäi eloon.
Helsingissä asuessaan Runeberg toimitti sanomalehteä "Helsingfors Morgonblad" ("Helsingin Aamulehti"). Hän laati myös arvostettuja kirja-arvosteluja.
Runeberg osallistui aktiivisesti Lauantaiseuran toimintaan, jossa yliopistomiehet keskustelivat mm. politiikasta, taiteesta ja filosofiasta. Muista jäsenistä mainittakoon Elias Lönnrot ja J. V. Snellman. Lauantaiseura kokoontui usein Runebergin kotona.
Elämää Porvoossa
Vuonna 1837 Runeberg muutti Porvooseen. Siellä hän toimi lukion kieltenopettajana ja myöhemmin rehtorina.
Keisari myönsi hänelle elinikäisen vuotuisen eläkkeen vuonna 1839 ja samana vuonna hän sai Ruotsin akatemian suuren kultamitalin. Hänelle myönnettiin myös pohjoismaalaisten ja venäläisten ritarikuntien merkkejä.
Erityistä Runebergin päivää vietettiin ensimmäisen kerran 5.2.1854 Pietarsaaressa, kun Runeberg täytti 50 vuotta. Tavaksi myös tuli, että Porvoon teinit, oppikoulun ylempien luokkien oppilaat, kävivät laulamassa Runebergin ikkunan alla joka vuosi helmikuun 5. päivänä.
Vuonna 1863 Runeberg halvaantui ollessaan metsästysretkellä. Hän eli liikuntakyvyttömänä yli kolmetoista vuotta. Vaimo Fredrika luki hänelle ääneen monta tuntia päivässä. Hänen huoneeseensa asetettiin jopa peili, jonka avulla hän saattoi katsella ulos kadulle.
Johan Ludvig Runeberg kuoli 6.5.1877
Romantiikka ja kansallisaate
Runeberg eli aikana, jolloin eurooppalaisessa kirjallisuudessa vallitsi romantiikan tyylisuunta. Se oli syntynyt vastareaktiona 1700-luvun valistukselle, joka uskoi kaikessa järkeen ja hyötyyn. Romantiikka korosti tunteita ja mielikuvitusta, ihannoi menneisyyttä ja vieroksui arkitodellisuutta.
Romantiikan ajan kirjallisuudessa tyypillisiä aiheita olivat rakkaus, isänmaanrakkaus, sankarit, menneisyys, erilaiset seikkailut ja kaukaiset maat. Luonnolla oli tärkeä asema, ja luonnonilmiöiden avulla pyrittiin kuvaamaan ihmisen syvimpiä tunteita. Uutta oli erityisesti se, että tavallinen ihminen kelpuutettiin tekstien henkilöksi. Tavallisen kansan elämä, perinteet, historia ja teot kuvattiin niitä ihannoiden.
Romantiikan aika käynnisti Suomessa kuten muuallakin Euroopassa kansanperinteen ja –runouden keruun. Näin suullisesta kansanperinteestä tuli meillekin tuttua kirjoitettua kirjallisuutta.
Runebergin päivän vietto
Runebergin päivä on vakiintunut liputuspäivä. Sen viettoon kuuluvat Runebergin tortut, jonka reseptin uskotaan oelvan Johan Ludvigin vaimon Fredrikan kehittämä.
Tuomioja: Obaman syytä taistella ilmastonmuutosta vastaan
Ulkoministeri Erkki Tuomioja painottaa, ettei Lähi-itäkään saisi odottaa. Tuomiojan mukaan Obama on loistava puhuja, mikä on hänen mielestään sekä heikkous että vahvuus.
Yhdysvaltain uudelleen valittu presidentti Barack Obama saa sekä kiitosta että kritiikkiä ulkoministeri Erkki Tuomiojalta (sd.). Tuomiojan mukaan nyt pitäisi tarttua erityisesti ilmastonmuutokseen.
\- Toiveita pitää tietysti ylläpitää, mutta tosiasiassa ilmastonmuutos ei ole ollut minkäänlainen prioriteetti maalle. Esimerkiksi Rio+20 -kokouksessa Yhdysvallat oli aika näkymätön.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleen Tuomiojan mukaan myös juuri vaalien alla sattunut Sandy-myrsky antoi esimerkin siitä, minkälainen ilmastonmuutos on. Siihen kuuluvat säiden muutos ja epävakaisuus.
Kahdesta muusta suuresta teemasta Obaman arvellaan panevan etusijalle Yhdysvaltain sisäpolitiikka. Vasta sen jälkeen tulee Lähi-itä. Tuomioja kuittaa arvion diplomaattisesti.
\- Lähi-itä ei kyllä nyt voisi odottaa. Toki se on selvä, että sisä- ja talouspolitiikka vaikuttaa koko maailmaan, ja sen hoitaminen on äärimmäisen ratkaisevaa.
"Kutsu Valkoiseen taloon ei ongelma"
Voittonsa varmistuttua Barack Obama piti kolme kertaa pidemmän puheen kuin neljä vuotta sitten. Obaman voittopuhe oli Tuomiojan mukaan parasta Obamaa.
\- Obama on loistava puhuja, ja hän pystyy herättämään tunteita ja odotuksia. Se on hänen vahvuutensa, mutta se on kääntynyt myös hänen heikkoudekseen, sillä hän on herättänyt suurempia odotuksia kuin mihin hän on pystynyt vastaamaan.
Tuomioja muistelee, että neljä vuotta sitten Obama valittiin presidentiksi suurten odotusten saattelemana. Ensimmäisellä kaudellaan Obama ei kuitenkaan pystynyt lunastamaan kaikkia lupauksiaan. Se ei Tuomiojan mukaan ole pelkästään Obaman oma vika, mutta se koitui Obamaa vastaan hänen toisessa kampanjassaan.
\- Mutta hän on nyt presidentti, ja ainakin täällä Euroopassa tunnetaan varmasti helpotusta.
Suomi on tehnyt yhteistyötä Yhdysvaltain ja erityisesti ulkoministeri Hillary Clintonin kanssa esimerkiksi naisten aseman parantamiseksi. Kutsua Valkoiseen taloon silti vielä odotellaan.
\- Se ei ole varmasti siellä ensimmäisenä etusijalla, mutta en usko, että se on mikään ongelma.
EU-johdolta lämpimiä onnitteluja Obamalle 
EU:n ylin johto sanoo odottavansa läheisen yhteistyön jatkuvan. Euroalueen johtaja Juncker arvelee sen jopa lähentyvän, kun Obaman sisäpoliittiset paineet helpottavat toisella presidenttikaudella.
Euroopan unionin presidentti Herman Van Rompuy ja EU:n komission puheenjohtaja José Manuel Barroso ovat onnitelleet lämpimästi Yhdysvaltain presidenttiä Barack Obamaa vaalivoiton johdosta.
Van Rompuy ehätti kirjoittamaan yhteisöpalvelu Twitterissä olevansa Obaman voitosta iloinen jo ennen kuin hän ja Barroso esittävät yhteiset viralliset onnittelunsa.
– Yhdysvallat on EU:n tärkeä kumppani, ja odotamme iloisina sen yhteistyön jatkumista, joka on rakentunut presidentti Obaman kanssa neljän viime vuoden aikana, viestissä sanotaan.
Barroso ja Van Rompuy mainitsevat kahdenvälisten suhteiden vahvistamisen ja yhteistyön kansainvälisten haasteiden ratkaisemisessa, muun muassa turvallisuus- ja talouskysymyksissä.
Euroalueen johtajan, Luxemburgin pääministerin Jean-Claude Junckerin mukaan yhteistyö Yhdysvaltain presidentin kanssa on aina helpompaa, kun presidentti on toisella kaudella. Ensimmäisellä kaudella Yhdysvaltain presidentit yleensä keskittyvät kotimaansa politiikan kuohuihin, mutta toisella huomiota saa myös ulkopolitiikka, Juncker sanoi.
Piste Manchester Cityltä maistui Moisanderille
\- Oli tämä kuitenkin hyvä piste, sen verran painetta City pääsi toisella puoliajalla meille laittamaan, Niklas Moisander totesi tiistai-illan pelin jälkeen.
Niklas
Moisanderin Ajax haki tiistaina 2-2-tasapelin Manchester Cityn vieraana
jalkapallon Mestarien liigan ottelussa. Ajax meni nopeassa tahdissa jo kahden
maalin johtoon, mutta isännät kavensivat pikaisesti ja nousivat vielä tasoihin
toisella puoliajalla.
Johtoaseman menettämisestä huolimatta Moisander oli pisteeseen tyytyväinen.
\- Oli tämä kuitenkin hyvä piste, sen verran painetta City pääsi toisella
puoliajalla meille laittamaan, Moisander totesi.
\- Taistelimme tasapelin ja siihen voi olla tyytyväinen, vaikka johdimmekin jo 2-0. Vastustajan kavennus tuli vähän liian nopeasti, jos olisimme pystyneet 2-0:n pitämään taukoon saakka, tilanne olisi voinut olla toinen.
Tasapelin myötä Ajax piti Manchester Cityn takanaan lohkossaan ja jatkaa
kolmannella sijalla ennen kahta viimeistä ottelukierrosta.
Savukosken vesimaksut valtuustolle
Savukosken kunta on korottamassa ensi vuonna vesimaksuja. Tiistaina kokoontunut kunnanhallitus esittää, että veden hinta nousee 15 senttiä kuutiolta. Jätevesimaksuun esitetään 28 sentin korotusta.
Savukosken vesi- ja viemäriverkostossa on korjaustarpeita. Kunnanvaltuusto päättää esityksestä ensi keskiviikkona 14.11.
TV ja laajakaista pätkivät Rovaniemellä
TV:n näkyvyydessä ja laajakaistayhteyksissä on ongelmia Rovaniemellä. Soneran mukaan Pöykkölässä ja Viirinkankaalla on vika sekä kaapeli-TV- että kaapelilaajakaistapalvelussa. Vika alkoi keskiviikkoaamuna ja korjaus on aloitettu.
Lisäksi Sonera tekee Korkalovaaran alueella kaapeli-TV-verkon huoltotöitä perjantaihin saakka ja työt aiheuttavat katkoksia kaapeliTV-palveluissa.
Koulutuksen arviointikeskusta esitetään Helsinkiin
Kansallinen koulutuksen arviointikeskus aloittaisi toimintansa Helsingissä vuoden 2014 alussa. Osa toiminnoista sijoitettaisiin Jyväskylään.
Opetusministeri Jukka Gustafssonille (sd.) luovutettiin keskiviikkoaamuna selvitys, jossa esitetään, että koulutuksen arviointikeskuskus sijoitettaisiin Helsinkiin.
Helsinki on selvityksen mukaan osoittautunut taloudellisesti ja toimintaedellytyksiltään parhaaksi vaihtoehdoksi. Osa arviointikeskuksen toiminnoista sijoitettaisiin kuitenkin Jyväskylään.
Selvitysmies Markku Mattila kertoo, että suunnitelmien mukaan arviointikeskus työllistäisi noin 40 ihmistä ja sen on määrä aloittaa toimintansa vuoden 2014 alussa. Mattila uskoo, että lopullinen päätös arviointikeskuksen sijoituspaikasta tehdään tämän vuoden aikana.
Arviointikeskukseen kootaan Opetushallituksen, Koulutuksen arviointineuvoston ja Korkeakoulujen arviointineuvoston olemassa oleva arviointitoiminta. Keskuksen tehtävä on arvioida Suomessa tarjottavaa koulutusta ja  tuottaa tietoa päätöksentekoa ja koulutuksen kehittämistä varten.
Kansantalouden tuotanto pysyi elokuussa liki paikoillaan heinäkuuhun verrattuna
Tuotannon suhdannekuvaajalla pyritään ennakoimaan kansantalouden kehitystä kuukausitasolla.
Kansantalouden tuotanto pysyi elokuussa lähes samalla tasolla kuin heinäkuussa. Tilastokeskuksen mukaan kausitasoitettu tuotanto kasvoi elokuussa 0,1 prosenttia heinäkuusta.
Verrattuna viime vuoden elokuuhun, tuotanto oli elokuussa 0,6 prosenttia alemmalla tasolla.
Tuotannon suhdannekuvaajalla pyritään ennakoimaan kansantalouden kehitystä 
kuukausitasolla.
Tilastokeskus ennakoi, että elokuussa alkutuotanto pieneni kahdeksan prosenttia vuotta aiemmasta ja jalostus pieneni noin kaksi prosenttia. Palveluiden arvioidaan pysyneen samalla tasolla kuin viime vuonna.
Kehuttu skeittidokkari SK8 OR DIE nyt katsottavissa YleX Areenassa
SK8 OR DIE -dokumentti on nähtävissä 30 päivän ajan Areenassa.
**Janne Tanskasen** ohjaama _SK8 OR DIE_ -dokumenttielokuva kertoo Joensuussa 1990-luvulla skeittauksen aloittaneesta kaveriporukasta ja selvittää, miksi he eivät puhu urheilusta tai harrastamisesta vaan elämäntavasta. Dokumentti tarkastelee myös sitä, kuinka rullalautailu on muuttunut yhdeksi tämän päivän suurimmista trendeistä.
Leffa on poimittu viime vuoden **Rokumentti**-elokuvafestivaalin tarjonnasta. YleX on jälleen tänä vuonna mukana [Rokumentti julkisti koko ohjelmistonsa – skeittausta ja kiinnostavia musadokkareita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234593).
Katso dokumentti alta.
SK: Westerlund vuoden pestillä Leijonien peräsimeen
Satakunnan Kansan tietojen mukaan Vierumäen Suomen urheiluopiston rehtori ohjaa maajoukkueen olympialaisiin. Jukka Jalosen pesti päättyy kevään MM-kisoihin.
Erkka Westerlund on tekemässä paluuta jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajaksi, uutisoi Satakunnan Kansa.
Lehden mukaan Westerlund tekisi vuoden sopimuksen ja ohjaisi maajoukkueen olympialaisiin.
Nykyisen päävalmentajan Jukka Jalosen sopimus päättyy kevään MM-kisoihin ja Jääkiekkoliiton puheenjohtajan Kalervo Kummolan asettama hakutyöryhmä kartoittaa parhaillaan eri vaihtoehtoja. Westerlund on työryhmän jäsen.
Kummola kertoi Yle Urheilulle työryhmän julkistamisen yhteydessä, että Jalosen seuraaja nimetään jouluun mennessä.
Westerlund oli jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja vuosina 2004-2007. Hänen aikanaan Suomi otti muun muassa Torinon kisojen olympiahopeaa 2006.
_Korjaus 7.11.2012 klo 10.09: Erkka Westerlund on Vierumäen Suomen urheiluopiston rehtori, ei Eerikkilän urheiluopiston rehtori, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Nuorisovaltuustopaikka tulee Joensuussa kuin manulle illallinen
Uusi joukko joensuulaisnuoria valitaan taas evästämään aikuisvetoista kunnallispolitiikkaa. Nuorisovaltuuston keinoina ovat muun muassa aloitteet ja mielenosoitukset. Nyt on aika äänestää.
Nuorisovaltuusto on paikka, jossa pääsee harjoittelemaan päätöksentekoa. Ei siis ihan aikuisten oikeesti, mutta melkein. Luottamuselin ei suoraan päätä kaupunkilaisten asioista, vaan toimii nuorten äänitorvena varsinaisten päättäjien suuntaan. Keinoina ovat muun muassa aloitteet ja mielenosoitukset.
\- Liki kaikissa Joensuun kouluissa on kierretty esittelemässä nuorisovaltuuston toimintaa ja saatu näin ehdokkaita, kertoo puheenjohtaja Susanna Meriläinen. 
Muutamia entisiä nuorisovaltuuston jäseniä on nyt ehdolla myös kuntavaaleissa.
Läpi pääsee heittämällä?
Joensuun kaupungin nuorisovaltuustoon pääsee perinteisesti läpi erittäin helposti. Viime kerralla ehdokkaita oli nelisenkymmentä, joista puolet sai varsinaisen valtuustopaikan ja loput varapaikan.
Luottamuselin ei ole kytköksissä puoluepolitiikkaan. Joensuun kaupungin nuorisovaltuustoon ehdolle ovat asettuneet vuonna 1994-1999 syntyneet Joensuun kaupungissa asuvat nuoret. Samaan ikäluokkaan kuuluvat ovat myös äänioikeutettuja nuorisovaltuustovaaleissa.
\- Muutamia entisiä nuorisovaltuuston jäseniä on nyt ehdolla myös kuntavaaleissa, kertoo nuorisovaltuuston puheenjohtaja Susanna Meriläinen.
Nuorisovaltuustovaalit järjestetään tiistaina 13.11. yläkouluissa ja keskiviikkona 14.11. toisen asteen oppilaitoksissa. Ennakkoäänestys kauppakeskus Isossa Myyssä keskiviikkona 7.11. ja torstaina 8.11.2012.
Suomen vienti romahti syyskuussa
Tullihallituksen ennakkotietojen mukaan Suomen vienti etenkin EU-maihin takkusi. Viennin lasku johtui etenkin koneiden ja laitteiden, lääkkeiden sekä sähkökoneiden ja -laitteiden viennin vähentymisestä.
Suomen ulkomaankauppa väheni syyskuussa selvästi viime vuoden syyskuuhun verrattuna. Tullihallituksen ennakkotietojen mukaan vienti väheni kahdeksan prosenttia ja tuonti seitsemän prosenttia.
Euroissa mitattuna Suomi toi enemmän kuin vei. Viennin arvo oli noin 4,5 miljardia euroa ja tuonnin arvo runsaat 4,6 miljardia euroa. Kauppatase jäi näin ollen 70 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Tammi-syyskuun aikana kauppataseeseen on kertynyt jo 1,5 miljardia euroa alijäämää.
Tullihallituksen ennakkotietojen mukaan Suomen vienti etenkin EU-maihin takkusi. Vienti EU-maihin väheni 14 prosenttia syyskuussa.
Viennin lasku johtui etenkin koneiden ja laitteiden, lääkkeiden sekä sähkökoneiden ja -laitteiden viennin vähentymisestä. Tuontia puolestaan vähensivät eniten koneiden ja laitteiden, kuljetusvälineiden, sähkökoneiden ja -laitteiden sekä metalliteollisuuden tuotteiden tuonnin väheneminen.
Iguodala sisuuntui virheistään - Denverille avausvoitto
Denver Nuggets otti kauden avausvoittonsa NBA:ssa, kun se kaatoi kotonaan voitoitta olevan Detroit Pistonsin.
Denver Nuggets otti kauden avausvoittonsa koripallon NBA-liigassa, kun se nujersi kotonaan Detroit Pistonsin pistein 109-97. 
Kotijoukkueessa ison roolin otti Denverissä debytoinut Andre Iguodala, joka sisuuntui omista virheistään ottelun lopussa. Iguodala antoi huonon syötön ja vähän myöhemmin otti liikaa askeleita, mutta sisuuntui ja heitti 17 pisteestään kuusi ottelun lopussa.
\- Kun teen virheen, haluan todella hyvittää sen, Iguodala selvitti. 
Myös puolustuspäässä kortensa kekoon kantanut Iguodala repi kymmenen levypalloa ja antoi neljä koriin johtanutta syöttöä.
\- Hän oli mukana kaikessa. Hän on loistava vahvistus meille, jos hän pelaa tällä tavalla, kahdeksan pistettä tehnyt Nuggetsin Danilo Gallinari kehui Iguodalaa. 
Kotiyleisön edessä onnistuivat myös Ty Lawson (15/4/9), Kenneth Faried (15/8) ja Kosta Koufos (14/5).
Ilman voittoa vielä olevasta Detroitista parhaita olivat Greg Monroe (27/10) ja Rodney Stuckey (17/4/4).
\- Taistelimme hyvin. Meidän pitää jaksaa puskea lopussa. Tämä peli oli täysin voitettavissa. Meidän pitää löytää keinot tiukkojen pelien voittamiseen, Monroe mietti.
Yön pelien tulokset:
 Chicago         - Orlando      **  99- 93**
 Oklahoma C      - Toronto       **108- 88**
 Denver          - Detroit       **109- 97**
Kaupunkilaiset kehittivät kirjastoa 100 000 eurolla
Ensi vuonna Helsingin kaupunginkirjasto käynnistää neljä projektia, jotka ovat kaupunkilaisten itse ideoimia. Kehittämisrahaa oli jaossa satatuhatta euroa.
Helsingin kaupunginkirjasto aloittaa ensi vuonna neljä projektia, jotka ovat kaupunkilaisten itse valitsemia. Työpajoissa kaupunkilaiset  pääsivät itse päättämään, miten keskustakirjastoa kehitetään 100 000 eurolla. Ideoista hiottiin neljä pilottia, joita kokeillaan jo ensi vuonna: Kaupunkiverstas, Satusynttärit, Suvanto ja Lost & Found.
Kaupunkiverstaan idea on tarjota kaupunkilaisille mahdollisuus tutustua digitaaliseen tekemiseen tai kehittää omia ideoitaan digitaalisesti. Lasipalatsin Kohtaamispaikalla voi kokeilla esimerkiksi 3d-printteriä, skannereita tai digikameroita.
Satusynttärit tarjoavat lapsille syntymäpäivät kirjastossa. Yhdessä kirjastonhoitajan opastuksella leikitään, eläydytään satuun tai vaikka pelataan. 
Suvanto tuo kaupunkilaisille mahdollisuuden rentoutumiseen ja hiljentymiseen. Uudenlaisessa tilassa käytetään esimerkiksi lounnon elementtejä, tunnelmallista valaistusta, pehmeitä materiaaleja sekä rauhallisia ääniä.
Lost & Found -illoissa nykykirjailijat herättävät klassikkokirjat henkiin. Yleisö voi osallistua omilla kysymyksillään. Kirjasto varaa lainattavaksi esittelyssä olevia klassikoita.
Suurlähettiläs Oreck juhli Obaman voittoa Helsingissä
Yhdysvaltain Suomen suurlähettiläs Bruce J. Oreck iloitsi Barac Obaman voitosta Amerikkalaisen kauppakamarin AmChamin vaalivalvojaisissa Helsingissä.
Yhdysvaltain Suomen suurlähettiläs myönsi avoimesti olevansa helpottunut Yhdysvaltojen presidentinvaalin tuloksesta.
Suurlähettiläs Oreckin mielestä Obaman voittoa siivittivät vaalikampanjan loppumetreillä hänen näkemyksensä muun muassa ulkopolitiikasta, terveydenhuollosta ja naisten oikeuksista.
\- Obama painotti loppumetreillä suurta osaa amerikkalaisia koskettavia asioita, Oreck analysoi.
Suurlähettiläs Oreck kuitenkin yllättyi siitä, miten tiukka kisa loppujen lopuksi oli.
Kolme vuotta Suomessa ollut Oreck kehui Suomea ylisanoin. Hän sanoo olevansa tyytyväinen siihen, ettei lähtöä tullut vielä tammikuussa, vaan uusi suurlähettiläs aloittaa Helsingissä vasta kesällä.
\- Olen helpottunut, sillä minulla on ollut matkalaukku valmiiksi pakattuna. Nyt voin vaihtaa sukat rauhassa, Oreck vitsaili.
Obama kiitti kaikkia äänestäjiä ja lupasi yhteistyötä Romneyn kanssa  
Obama piti kampanjaväelleen tunteellisen puheen ja sai huimat hurraukset.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama saapui juhlivan kampanjaväkensä eteen kolmisen tuntia sen jälkeen, kun ennusteet olivat julistaneet hänet presidentinvaalien voittajaksi.
Obama kiitti Yhdysvaltain kansaa siitä, että tämä on jaksanut uskoa nousuun pitkällä ja rankalla tiellä. Paras on tulossa, hän lupasi. 
\- Yhteisen valtion rakentaminen jatkuu teidän ansiostanne. Teidän ansiostanne maa nousee, Obama julisti.
Kampanjaväkensä lisäksi Obama kiitti kaikkia äänestäjiä – myös niitä, jotka äänestivät republikaanien ehdokasta Mitt Romneya. Kiitokset sai niin ikään Romney, jonka kanssa Obama sanoi haluavansa tehdä yhteistyötä Yhdysvaltain hyväksi.
Joe Bidenia Obama kiitti parhaana mahdollisena varapresidenttinä ja puolisoaan Michelle Obamaa naisena, jonka ansiosta hän on se mies, joka hän nyt on. Amerikkalaiseen tapaan Obama julisti rakastavansa vaimoaan enemmän kuin koskaan ennen.
Pääteemana yhtenäisyys
Hän painotti puheessaan ennen muuta kansakunnan yhtenäisyyttä. Yhdysvaltalaiset ovat perhe, joka nousee tai kaatuu yhdessä, hän sanoi.
\- Yhdysvallat ei ole rikas varallisuutensa ansiosta tai vahva asevoimiensa ansiosta, vaan siksi, että yhdysvaltalaiset ottavat vastuun toisistaan ja maastaan. Se tekee Yhdysvalloista suuren, Obama sanoi.
Likaiseksi yltynyttä vaalikampanjaa hän perusteli demokratian luonteella. 300 miljoonan ihmisen valtiossa tunteet kuohuvat ja äänet kovenevat, ja niin on vastakin, mutta niin pitää myös olla, sillä se kertoo, että ihmiset ovat vapaita ilmaisemaan kantansa, Obama sanoi.
Tänään se alkaa: Humalatila ja paleleminen ovat uhka 55 tunnin radiolähetykselle
Ilen ja Matin terveys on tsekattu ennakkoon. Yli kaksi vuorokautta putkeen kestävä radiolähetys haastaa Ison-Britannian ennätyksen, joka on 52 tuntia suoraa lähetystä. Yhden promillen raja odotettavissa huomenna puolilta päivin.
Minkälaiset oireet odottavat YleX Aamun juontajakaksikkoa, kun he aloittavat 55 tuntia kestävän [Nenämaraton](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/nenamaraton)-lähetyksen? Ylen johtava työterveyshoitaja **Kirsti Herlin** sanoo, että eniten pitkä valvominen vaikuttaa suorituskykyyn. Mitä muuta on odotettavissa kuin mieletön väsymys?
\- Se riippuu siitä, miten he pystyvät pitämään mikrotaukoja. Kun valvojia on kaksi, niin se toinen on siinä vähän niin kuin sparraamassa, että he voivat vuorotella lähetyksen vetämistä.
\- Kuitenkin, kun ihminen valvoo pitkään, niin sille tulee sellainen zombie-tila. Suorituskyky heikkenee ja sitten lopulta romahtaa kokonaan. Esimerkiksi keskittyminen heikkenee ja reaktionopeus heikkenee.
Tutkimusten mukaan täysi romahdus tapahtuu useimmilla 64 tunnin jälkeen. Eli on todennäköistä, että **Ilen** ja **Matin** lähetyksessä näin ei pääse käymään - yksilölliset erot tosin voivat tuoda yllätyksen.
Mikrotauot ovat se hetki, jonka jokainen pitkään valvonut on kokenut: ihminen on ulkoisesti hereillä olevan näköinen, mutta tietoisuus on muualla. Herlin vertaa sitä tietokoneen valmiustilaan.
\- En osaa sanoa tarkkaan kuinka pitkään ne kestävät, mutta ne ovat hyvin lyhyitä.
Valmiustilaan vajoaminen on kohtalokasta tarkkuutta vaativissa ammateissa, kuten kuljetusalalla. Sen takia kuljettajien valvomisesta on tehty tutkimuksia ja ajoaikoja rajoitettu. Ilellä ja Matilla vaaran paikan piilevät tietenkin muualla. Heidän puhettaan uhkaa vain sekava mieli, joka on seurausta valvomisesta.
\- 24 tunnin valvominen vastaa yhden promillen humalatilaa. 36 tuntia on 1,5 promillea.
Suoran viivan käveleminen ei kuulu juontajien toimenkuvaan, joten promillen tuoma motoriikan sumentuminen ei liene uhka. Paitsi, jos kävelee vessareissulla ylinopeutta päin seinää. Herlin sanoo, että puhekyvyn pitäisi pysyä kuosissa, koska Ile ja Matti ovat harjaantuneita puhujia.
\- Tämä liittyy ammattitaitoon, että miten hyvin heidän ajatukset ja suu toimivat yhteen ja onko tottunut puhumaan ajattelematta.
Valvomisesta johtuva yhden promillen humalatila napsahtaa Ilelle ja Matille viimeistään huomenna puolilta päivin. Se riippuu tietenkin siitä, miten myöhälle he pystyvät venyttämään maratonia edeltävän heräämisen. Kaksikko on ainakin yrittänyt nukkua tänään mahdollisimman pitkälle.
Entä valveunet? Voivatko juontajat nähdä omiaan kesken lähetyksen pitkän valvomisen jälkeen?
\- Riippuu, miten syvälle uneen pääsee. Jos hyvin kevyesti käy unessa, niin ei siinä hirveästi unia näe.
Oman haasteensa pitkään valvomiseen tuo se, että ihmisen elimistö menee lepotilaan olivat silmät auki tai ei. Ne noudattavat omaa rytmiään.
\- Joskus 3-4 aikaan yöllä yleensä ihmisen ruumiin lämpötila laskee ihan selvästi. Valvovaa alkaa silloin palelemaan ja tuntuu, ettei oikein mikään lämmitä, koska elimistö on päättänyt, että nyt on yö.
Oloaan juontajat voivat helpottaa pitämällä pieniä taukoja ja syömällä säännöllisiä kevyitä välipaloja. Verensokerin on hyvä pysyä mahdollisimman tasaisena.
[Suomalaistähdet mukana Nenämaratonissa!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234611), ketkä ovat tulossa vieraiksi huikeaan Nenämaraton-lähetykseen (lisää vieraita varmistuu myöhemmin).
Iitti on kiristämässä verotustaan
Ensi vuoden kunnallisveroprosentiksi kaavaillaan 19,75 prosenttia. Kiinteistöverojen korotuksilla saataisiin lisää verotuloja yhteensä 387 000 euroa.
Iitti on kiristämässä kunta- ja kiinteistöverotustaan. Tuloista maksettava kunnallisvero nousisi ensi vuonna 0,75 prosenttiyksikköä 19,75 prosenttiin, myös kiinteistöveroja suunnitellaan nostettaviksi. Esimerkiksi vakituisesta asunnosta maksettava kiinteistövero nousisi 0,35 prosentista puoleen prosenttiin.
Kunnanhallituksen talousarvioehdotuksen mukaan
kiinteistöverojen korotuksilla saadaan lisää verotuloja yhteensä 387 000 euroa
vuoden 2012 verotusarvoilla.
Verojen korotuksilla katetaan valtionosuuksien jääminen nykyiselle tasolleen. Kunnanvaltuusto päättää veroprosenteista tiistaina 13.marraskuuta.
Muuttoliike tuo pois etelästä
Maaseutumaiset kylät vetävät nyt voimakkaasti uusia asukkaita puoleensa. Noin 40 kilometriä Kajaanista sijaitseva Vuolijoki on tiivis taajama järven rannalla.
Paikkakunnalla toimii nyt useita aktiivisia kyläyhdistyksiä. Vuolijoen Käkilahdella elämä on selkeästi vireytynyt, sanoo Maili Vanhala.
\- Olen itse ollut esimerkkinä, että täällä voi selviytyä. Siskoni muutti perheinensä tuohon naapuriin. Toiseen naapuritaloon puolestaan muutti tyttäreni perheineen Turusta. Siinä talossa on ollut vauva joskus 55 vuotta sitten ja nyt siellä vaippoja vaihdetaan. Joka talossa on nyt valot.
Kylän raitti on elävöitynyt selvästi, kertoo Vanhala. Hänen lähipysäkiltään nousee neljä koululaista Vuolijoen ja Otanmäen kouluihin.
\- Tuntuu kivalta katsoa, kun he kipittävät siinä potkurilla ja pyörällä.
Vuolijoella Maaseutyhdistys pyrkii siihen, että Ojanperä-Käkilahti-Kuusiranta-Vuolijoen kirkonkylä -alueelle perustetaan maaseutuasumiseen ja kotieläinten pitoon sopivia uusia, isoja tontteja kaupungin tai yksityisten maille.
Lestijärvi nostaa lapsilisän ennätyslukuihin - luvassa 10 000 euroa 
Lestijärven valtuusto on hyväksynyt uuden, kymmenen tuhannen euron lapsiavustuksen. Valtuusto nimesi avustuksen kunnan lapsilisäksi, joka maksetaan lestijärveläiselle äidille tuhannen euron vuosierissä kymmenen vuoden ajan.
Oikeus uuteen lapsirahaan on voimassa vuoteen 2016 saakka.
Alle tuhannen asukkaan Lestijärven uusi kunnallinen etu on maan mittavin. Tähän saakka suurinta, kolmen tuhannen euron lapsirahaa on maksettu Halsualla, jossa on asukkaita yli tuhat.
Lestijärven kunta maksaa uuden kunnallisen avustuksen tältä vuodelta heti vuoden 2013 alussa, kun kunta on saanut varmennuksen vauvan asuinkunnasta. Oikeus tukeen säilyy, jos lapsen äiti on kirjoilla ja hän asuu Lestijärvellä koko tukikauden ajan.
City-luotsi: Tuomarit olivat todella typeriä
Manchester Cityn manageri Roberto Mancini kävi todella kuumana tiistain Ajax-pelin jälkeen. Mancinin mukaan hänen joukkueeltaan hylättiin turhaan yksi maali ja yksi rangaistuspotku jäi viheltämättä. 
Manchester Cityn mahdollisuudet selvitä jatkoon jalkapallon
Mestarien liigassa ovat erittäin pienet. Englantilaisseuran mahdollisuudet
hautaantuivat käytännössä, kun Niklas Moisanderin edustama Ajax haki
2-2-tasapelin tiistai-iltana Manchesteristä. 
Manchester Cityn päävalmentaja Roberto Mancini kävi kuumana ottelun jälkeen.
Italialaisvalmentajan mukaan Cityltä hylättiin yksi maali tuomarivirheen takia
ja yksi rangaistuspotku jäi viheltämättä. 
 Sergio Agüero teki
ottelun lopussa maalin, mutta maali hylättiin paitsiona. 
\- Sanoin tuomarille, että se oli maali, onneksi olkoon,
se oli maali, Mancini
selvitti.
Lisäksi
City-luotsin mukaan Mario Balotelli
kaadettiin rangaistusalueella sääntöjen vastaisesti.
\- En nähnyt Balotellin tilannetta, mutta pelaajien mukaan se
oli selvä pilkku. Tuomarit olivat tänään todella typeriä. Mielestäni teimme tänään kolme maalia, mutta teimme vain kaksi typerää
maalia, Mancini
purnasi.
Mancinin
mukaan Manchester Cityllä ei ole enää mahdollisuuksia jatkopaikkaan, vaikka
teoriassa paikka on vielä mahdollinen. 
\- Ei ole mitään mahdollisuuksia. Tämä on
kohtalomme. Jos menemme tästä jatkoon, kohtalomme on voittaa koko liiga. Uskon
kuitenkin aina joukkueeseeni, Mancini päätti.
Romney onnitteli Obamaa
Republikaaniehdokas sanoi rukoilevansa Obaman onnistumisen puolesta.
Yhdysvaltain republikaanien presidenttiehdokas Mitt Romney on onnitellut presidentti Barack Obamaa voitosta.
Romney toivotti Obamalle menestystä toisella presidenttikaudella ja sanoi rukoilevansa sen puolesta, että hän saa Yhdysvallat nousuun.
Yhdysvalloilla ei ole varaa puolueiden väliseen kiistelyyn, Romney varoitti.
Hänen mukaansa Yhdysvaltain menestys on viime kädessä kiinni kansalaisista, heidän ponnisteluistaan ja siitä, että poliitikot asettavat heidät etusijalle.
Hän antoi kiitoksia myös perheelleen, varapresidenttiehdokas Paul Ryanille ja republikaanien kampanjaväelle, joka hänen mukaansa ponnisteli  ennennäkemättömän uhrautuvasti muutoksen puolesta.
NHL-kautta yritetään pelastaa jälleen keskiviikkona
Liigan omistajat ja pelaajayhdistys neuvottelivat lähes kahdeksan tuntia tiistaina. Osapuolet eivät pukahtaneetkaan mahdollisesta edistyksestä.
NHL ja liigan pelaajayhdistys neuvottelivat tiistaina lähes kahdeksan tuntia, kun osapuolet yrittävät löytää sopua uudesta työehtosopimuksesta.
Osapuolten varsinaiset ykkösedustajat, liigan komissaari Gary Bettman ja pelaajayhdistyksen johtaja Donald Fehr, palasivat neuvottelupöytään. Kaksikko kohtasi viimeksi 18. lokakuuta.
Pitkän päivän jälkeen osapuolet eivät suostuneet sanomaan muuta kuin, että neuvottelut jatkuvat keskiviikkona. Yleinen käsitys on, että elleivät nykyiset neuvottelut tuota tulosta, koko kausi jää väliin.
\- Keskiviikolle on järjestetty tapaaminen, mutta liiga ei aio luonnehtia neuvotteluja ennen kuin ne on saatu loppuun, liigan varakomissaari Bill Daly sanoi tiedotteessa.
Liiga on jo peruuttanut runkosarjan ottelut marraskuun loppuun saakka ja myös uudenvuodenpäivän Winter Classic -ottelun.
Ilmeisesti juuri rahallisesti erittäin kannattavan ulkoilmaottelun peruuttaminen on tuonut uutta vauhtia neuvottelupöytään.
SSS: Vaskion Osuuspankin asiakkailta kavallettiin yli miljoona euroa
Vaskion Osuuspankin entisen työntekijän epäillään kavaltaneen pankilta yli miljoona euroa, kertoo Salon Seudun Sanomat.  Poliisi tutkii asiaa törkeänä kavalluksena ja luottamusaseman väärinkäyttönä. Epäilty työntekijä on myöntänyt teot pääpiirteissään.
Vaskion Osuuspankin entistä
työntekijää epäillään yli miljoonan euron kavalluksista pankin
määräaikaistileiltä, kertoo Salon Seudun Sanomat. Lehden mukaan Osuuspankki on
palauttanut rahat 30 asiakkaalleen. Rahat oli siirretty määräaikaistileiltä
usean vuoden aikana.
Kavaltajaksi epäilty pankin toimihenkilö
on irtisanottu työsuhteestaan. Työntekijä käytti rahat nettipelaamiseen.
Kavalletut summat olivat muutamasta tuhannesta kymmeneen tuhanteen euroon.
Lehden mukaan vuonna 2008 alkaneet kavallukset havaittiin tänä kesänä. Tapauksen poliisitutkinta valmistuu vuoden loppuun mennessä, kertoo
rikosylikonstaapeli Juha Ristolainen.
Raiskausmöläytys pudotti republikaaniehdokkaan senaatista
Todd Akin sanoi lehtihaastattelussa elokuussa, ettei raiskauksesta voi tulla raskaaksi.
Raiskausmöläytys on osoittautunut kohtalokkaaksi erheeksi republikaaniehdokas Todd Akinille. Missourissa senaattoripaikasta kisannut Akin on CBS Newsin ennusteen mukaan häviämässä vaalin demokraattisenaattori Claire McCaskillille.
Republikaaniehdokas Todd Akin suututti yhdysvaltalaisia yli puoluerajojen elokuussa, kun hän mainitsi haastattelussa, ettei raiskauksesta voi tulla raskaaksi, joten aborttikaan ei ole tarpeellinen.
\- Jos kyseessä on lainmukainen raiskaus, naisvartalolla on tapansa yrittää sulkeutua kokonaan, Akin sanoi haastattelussa.
Akin oli ennen lausuntoaan jo matkalla senaattoriksi selvällä kaulalla demokraattien vastaehdokkaaseen, mutta raiskauskommentit saivat republikaanit vetämään häneltä tukensa.
Muun muassa CBS:n ennusteen mukaan Akin häviää kilpailun Missourin senaattorin paikasta istuvalle demokraattisenaattorille, Claire McCaskillille. McCaskill on saamassa äänistä reilusti yli 50 prosenttia, Akin taas noin 40 prosenttia.
Liisa Ansala keskustaryhmän johtoon 
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtajaksi Rovaniemellä on valittu vaalien ääniharava Liisa Ansala. Tiistaisessa kokouksessa varapuheenjohtajaksi valittiin Kai Väistö ja ryhmän sihteeriksi Merja Mäntyniemi.
Uusi valtuustoryhmä aloittaa virallisesti työskentelynsä ensi vuoden alusta.
Jokkakallio palkkaa lisää
Rovaniemellä Jokkakallion vanhusten asumispalvelukeskus lisää henkilökuntaansa. Rovalan Setlementti ry:n ylläpitämä palvelukeskus palkkaa 13 uutta työntekijää loppuvuonna ja ensi vuoden vaihteen jälkeen.
Työntekijöistä kaksi on sairaanhoitajia, yhdeksän lähihoitajia ja kaksi laitoshuoltajia.
Syynä on toiminnan laajentuminen, kun nykyisen palvelukeskuksen viereen valmistuu lisärakennus marraskuun loppuun mennessä. Asumispalvelukeskus laajenee muistisairaiden ryhmäkodilla ja yli neljälläkymmenellä vanhusten tukiasunnolla.
Jokkakallion palvelukodissa on tällä hetkellä 40 työntekijää.
Jokkakallion pääasiakas on Rovaniemen kaupunki, joka ostaa ostopalvelusopimuksella palveluja vanhusten ympärivuorokautiselle hoidolle.
Lämpökeskuksesta vuosi tuhansia litroja öljyä
Rovaniemen energian kaukolämpökeskuksesta on vuotanut keskiviikon vastaisena yönä polttoöljyä Rovaniemen Tievakadulla, lähellä Rautatieasemaa. Rovaniemen Energian tuotantoinsinöörin Matti Virran mukaan polttoöljyä ehti vuotaa 5-10 kuutiota, ennen kuin vuoto saatiin loppumaan.
Vuoto saatiin katkaistua aamulla kahdeksan aikaan. Vuodon syynä on voimalan kaukolämpövesiputken rikkoontuminen. Vettä pääsi vuotamaan polttoöljysäiliöön, minkä seurauksena säiliön pinnalla ollut öljy vuoti ylivuotoputkista.
Öljy on kulkeutunut sadevesiviemäriin ja energialaitos selvittää yhdessä vesilaitoksen ja pelastuslaitoksen kanssa vahingon laajuutta. Virran mukaan öljy pystytään poistamaan sadevesiviemäristöstä.
Öljyntorjuntatyöt
on aloitettu patoamalla vesistöihin johtavia ojia sekä tarkastamalla
sadevesikaivoja öljyesiintymien varalta.
Kaukolämpökeskus on suljettu korjauksen ajaksi. Sillä ei ole vaikutusta kaukolämmön jakeluun, koska keskus on käytössä lähinnä varalaitoksena.
Mainelaiset hyväksyivät homoliitot, coloradolaiset marihuanan
Yhdysvaltain vaaleissa äänestäjien ratkaistaviksi annetaan nivaska kysymyksiä. Mainessa, Marylandissa, Coloradossa ja Washingtonissa äänestäjät tekivät historiaa.
Yhdysvaltain vaalipäivänä ei valittu vain presidenttiä ja kongressin edustajia, vaan osavaltioittain ja paikallisesti annettiin ääniä muun muassa poliisi- ja palopäällikköehdokkaille. Lisäksi osavaltiot kysyivät asukkaidensa kantaa monenlaisiin lakihankkeisiin. Kaikkiaan niitä oli yli 170.
Mainen, Marylandin ja Washingtonin osavaltioissa äänestäjien enemmistöt asettuivat kannattamaan samaa sukupuolta olevien avioliittoa. Päätökset ovat ainutlaatuisia: vastaavaa kantaa on aiemmin kysytty yli 30 osavaltiossa, ja ei-äänet ovat voittaneet kaikkialla.
Homoliitot ovat kyllä laillisia jo kuudessa osavaltiossa ja pääkaupungissa Washingtonissa, mutta niiden päätös on syntynyt osavaltiokongressissa tai oikeudessa.
Minnesotassa äänestäjiltä kysyttiin, tulisiko osavaltion peruslakiin lisätä, että avioliitto on vain naisen ja miehen välinen asia. Laskennan tässä vaiheessa näyttää siltä, ettei ehdotus mene läpi.
Äänestäjiltä kysyttiin abortista ja kuolemantuomiosta
Coloradossa ja Washingtonissa tehtiin huumelainsäädännön historiaa: äänestäjät kannattavat marihuanan laillistamista myös muutoin kuin lääkekäytössä. Sen sijaan Oregonissa äänestäjien enemmistö oli päinvastaisella kannalla.
Floridassa äänestäjät kumosivat ehdotuksen, joka olisi kieltänyt käyttämästä julkisia varoja abortteihin.
Kaliforniassa kysyttiin, pitäisikö kuolemanrangastuksista luopua. Kun yli 60 prosenttia äänistä oli laskettu, 55 prosenttia vastusti lakimuutosta.
Alavieskaan nousee uusi tuulipuisto
Alavieskan Saarenkylän-Vieskanjärven alueelle suunnitellaan yhdeksän voimalan tuulipuistoa. Voimalat nousisivat 140 metrin korkeuteen eli yhtä korkealle kuin Suomen korkeimmat tuulivoimalat Iissä.
Alavieskan kunnanjohtajan Tapani Vierimaan mukaan 27 megawatin tuulipuiston rakentaminen alkaa aikaisintaan vuonna 2014.
\- Tuulipuiston rakentamispaikka tarkentuu, kunhan kaavaa lähdetään laatimaan. Alue on sopiva tuulivoimalle, sillä siellä on kallioista maaperää ja tuulista. Lisäksi tuulipuisto sijoittuu siten, että asutusta ei ole liian lähellä, Vierimaa sanoo.
Kunta vastaa Vierimaan mukaan hankkeessa lähinnä kaavoituksesta.
Tuulivoimahankkeen takana on turkulainen TM Voima Oy, joka esittelee hanketta Alavieskan kunnanhallitukselle keskiviikkona. Samalla esitetään osayleiskaavan laatimista tuulipuistoalueelle.
Yhtiö kartoittaa parhaillaan tuulipuiston perustamista myös Ylivieskaan Pajukosken alueelle sekä Nivalaan. Ylivieskaan nousisi niin ikään noin 25 megawatin puisto.
Tupankansavu voi lisätä dementian riskiä
Passiivinen tupakointi on mahdollisesti myös dementian riskitekijä
Pitkäaikainen altistuminen tupakansavulle saattaa kiinalaistutkimuksen mukaan edistää dementian kehittymistä. Yhteys voi johtua tupakansavun sydän- ja verisuonivaikutuksista, jotka altistavat dementialle.
Tuoreet tulokset perustuvat 5 900 yli 60-vuotiaan kiinalaisen haastatteluihin sekä dementiatutkimuksiin. Vaikeaoireinen dementia todettiin joka kymmenennellä osallistujalla.
Kun tutkijat selvittivät kuinka moni dementiadiagnoosin saanut oli altistunut passiiviselle tupakoinnille, he havaitsivat pitkäaikaisen passiivisen tupakoinnin liittyvän noin kolmanneksen suurempaan sairastumisriskiin. Dementiariski havaittiin ikänsä savuttomilla sekä tupakoinnin lopettaneilla, mutta myös tupakoitsijoilla. Tupakoivien kohdalla tosin on vaikea erottaa miltä osin riski johtui passiivisesta altistuksesta.
Tupakointi on pitkään tiedetty muistisairauksien riskitekijäksi, mutta passiivisen tupakoinnin dementiavaikutuksia on tutkittu vähänlaisesti. Jos kiinalaisten tulokset varmistuvat uusissa tutkimuksissa, voivat passiivista altistusta vähentävät tupakkalait vähentää myös dementioita.
Tulokset julkaistiin Occupational & Environmental Medicine -tiedelehdessä.
Vuoksenniskan lukion lakkautus etenee
Imatran sivityslautakunta tuki lakkautusehdotusta. Asia ratkeaa lopullisesti kaupunginvaltuustossa joulukuussa.
Imatran sivistyslautakunta tuki Vuoksenniskan lukion lakkauttamista äänin 10-3. Asia etenee seuraavaksi kaupunginhallitukseen ja lopulta kaupunginvaltuustoon joulukuussa.
Vuoksenniskan lukion ja Imatran yhteislukion toiminnot yhdistettäisiin ensi syksynä Mansikkalan koulukeskukseen. Näin Imatralle jäisi yksi lukio.
Sivistyslautakunnan puheenjohtajan Pia Rantasen (kok.) mukaan Vuoksenniskan lukion lakkauttaminen parantaisi opetuksen laatua ja selkeyttäisi opetushenkilöstön työtä. Lukiolaisten määrä laskee Imatralla ja erityisen rajua opiskelijoiden väheneminen on ollut Vuoksenniskalla.  
Erityistiimi koordinoi vaativia rikosjuttuja
Syyttäjänvirastoon perustettiin vuosi sitten erityinen LAVA-tiimi koordinoimaan laajoja ja erityistä osaamista vaativia rikosjuttuja. Tiimin hoidettavana on useita Pohjois-Suomea koskevia juttuja.
Viime aikoina Suomessa on tullut ilmi useita varsin laajoja ja erityista osaamista vaativia rikosjuttuja. Paikalliset syyttäjät ovat joutuneet niiden edessä usein tiukoille. Pulaa on ollut sekä resursseista, että erityisosaamisesta. Vuoden 2011 syksyllä Suomeen perustettiinkin erityinen LAVA-tiimi, joka koordinoi laajoja ja vaativia rikosasioita syyttäjälaitoksessa. Tiimi pyrkii ohjaamaan syyttäjälaitoksen sisältä asiantuntemusta niille paikallisille syyttäjänvirastoille, jotka sellaista tarvitsevat.
LAVA-tiimin järjesteltävänä on ollut myös useita pohjoissuomalaisia rikosjuttuja, kuten Raahen kultakaivoksen ja Talvivaaran kaivoksen ympäristörikosepäilyt, epäilys poliisien tarpeettomasta rekisteritietojen käytöstä hiihtäjä Mika Myllylän kuoleman yhteydessä sekä WinCapita-oikeudenkäynti.
LAVA-tiimin vetäjä, valtionsyyttäjä Ritva Sahavirta toteaa, että kaivoksiin liittyvissä ympäristörikosasioissa pohjoisen syyttäjillä ei vielä ole samaa asiantuntemusta kuin Etelä- ja Itä-Suomen syyttäjillä. Siksi on ollut tärkeää, että resursseja ja osaamista on voitu siirtää joustavasti eri syyttäjävirastoista toisille.
Tietoverkot ovat tuoneet syyttäjälaitokselle aivan uudenlaisia koulutus- ja osaamistarpeita.
Tietoverkkorikollisuus on haaste syyttäjälle
Sahavirran mukaan haasteita syyttäjille tuo myös uudenlainen rikollisuus. Myös rikosten tekovälineet ovat uusia.
\- Esimerkiksi lapsiin kohdistuvia seksuaalirikoksia tehdään usein internetissä. Sellainen rikos on tekotavaltaan ja laajuudeltaan sellainen, että se vaatii LAVA-tiimin koordinointia. Tietoverkot ovat tuoneet muutenkin syyttäjälaitokselle aivan uudenlaisia koulutus- ja osaamistarpeita. Niitä ei osattu vielä kymmenen vuotta sitten edes ennakoida, toteaa sahavirta.
WinCapitan rikosjutusta hyviä kokemuksia
Oulunkin käräoikeudessa käsitelty sijoitusklubi WincCapitaan liittyvä monimutkainen rikosjuttu on ensimmäisiä talousrikoksia, jota varten on perustettu syyttäjäryhmä. Siinä on syyttäjiä eri puolelta Suomea. Sahavirran mukaan ryhmästä on saatu erittäin hyviä kokemuksia, sillä sisäinen työnjako on ollut toimivaa.
\- Kiitos kuuluu ryhmässä oleville syyttäjille, jotka ovat olleet erittäin sitoutuneita ryhmän toimintaan, kehaisee Sahavirta.
Perjantaina Kymenlaaksossa nenäillään lipaskeräyksen merkeissä
Perjantaina vietetään Nenäpäivää, jonka keräyksen tuotto käytetään Afrikan ja Etelä-Aasian lasten auttamiseen. Yle Kymenlaakso on mukana lipaskeräyksin.
Nenäpäivä kerää varoja maailman köyhimmissä oloissa elävien lasten hyväksi. Tuotto menee lasten auttamiseen Afrikassa ja Etelä-Aasiassa. Keräystuotto käytetään lasten koulutukseen, perheiden ja yhteisöjen vahvistamiseen sekä terveyden ja hyvinvoinnin edistämiseen.
Yle Kymenlaakso järjestää perjantaina lipaskeräyksiä sekä Kotkassa että Kouvolassa.
Kouvolassa lipaskerääjämme ovat kauppakeskus Veturissa ja Hansakeskuksessa.
Kotkassa kerääjiin voi törmätä Prismassa, kauppakeskus Pasaatissa sekä Jumalniemessä K-citymarketissa.
Mukana auttamassa ovat Kuusaan mieslaulajat, Kouvolan mieskuoro, SPR:n Kouvolan osasto, SPR:n Karhulan osasto sekä SPR:n Kotkan osaston ystävätoiminta.
Talvivaaran vuotokohtaa ei ole löydetty vieläkään
Talvivaara harkitsee metallien talteenottolaitoksen ottamista käyttöön tämän päivän aikana.
Talvivaaran kipsisakka-altaan vuotokohtaa ei ole löydetty yön aikana. Aamupäivällä vuotokohdan etsinnöissä avustaa muun muassa helikopteri, jonka avulla yritetään arvioida veden liikkeitä. Talvivaara harkitsee metallien talteenottolaitoksen ottamista käyttöön tämän päivän aikana.
\- Meillä on kaikuluotaimella ja kuvaamalla muutamia paikkoja, joita varmistamme. Toivomme, että tuntien, tämän päivän sisällä löytyy tarkka vuotokohta, sanoo Talvivaaran viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen.
Hän korostaa, että suurin osa vuodosta on tallessa kaivosalueen varoaltaissa kaivosalueen eteläpuolella, jonne valmistuu viikonloppuun mennessä vielä neljäs patovalli.
\- Kaivoksesta ei ole päässyt ulos merkittävää osaa vuodosta, hän korostaa.
Nissisen mukaan metallien talteenottolaitos on mahdollista käynnistää niin, että sillä ei ole vuotavan kipsisakka-altaan pelastustöihin vaikutusta.
Talvivaaran toimitusjohtaja Harri Natunen kertoi eilen tiistaina, että laitos voidaan avata, koska vuotava kipsisakka-allas on pystytty erottamaan muusta tuotannosta.
Jäteliuosta on valunut kipsisakka-altaasta sunnuntaista lähtien.
Mukkulan harjoitushallin käyttöönotto viivästyy 
Mukkulan harjoitushallin arvioitu valmistuminen siirtyy joulukuun puoliväliin. Hallin rakentamista hidastaa muun muassa yllättävä tarve kalliolouhinnalle.
Mukkulan harjoitushallin käyttöönotto myöhästyy muutamalla viikolla. Muun muassa reittimuutokset ja yllättävä tarve kalliolouhintaan hidastavat hallin rakentumista.
Projektipäällikkö Hannu Toukola uskoo, että halli saadaan käyttöön joulukuun puolivälissä. Toukola toteaa, että syysmyrskyt saattavat kuitenkin myöhästyttää hallin valmistumista.
Harjoitushallin oli tarkoitus valmistua marraskuun lopulle. Kisapuistoa lämmitetään jalkapalloilijoita varten, kunnes Mukkulan harjoitushalli valmistuu. Varalla ovat myös koulujen sisähallit.
Kotkan Katariinaan tulossa kerrostaloasuntoja
Kotkan kaupunkisuunnittelulautakunta hyväksyi suunnitelmat ostaa Wärtsilän meriteollisuus Oy:n konkurssipesältä maata Katariinasta 1,25 miljoonalla eurolla. Alueelle on tarkoitus kaavoittaa kerrostaloasuntoja.
Kotkan suunnitelmat uudesta asuinalueesta Katariinaan etenevät.
Kotkan kaupunkisuunnittelulautakunta hyväksyi tiistaina suunnitelmat ostaa Wärtsilän meriteollisuus Oy:n konkurssipesältä maata Katariinasta 1,25 miljoonalla eurolla. Tuolla summalla kaupunki ei saa ostettua koko aluetta. Rakennusyhtiö Skanskan on tarkoitus ostaa loput alueesta. Kaupunki hankkii myöhemmin Skanskan osan itselleen kaavoitussopimuksella.
Pääosa alueella olevista rakennuksista ja kaikki alueella toimivat vuokralaiset siirtyisivät kaupassa kaupungille.
Entiselle telakka-alueelle on tarkoitus kaavoittaa kerrostaloasuntoja. Kaavoitettuna alueen rakennusoikeuksien myyntihinta olisi 20 - 30 miljoonan euron tasoa.
Ainakin osa alueen maaperästä jouduttaisiin puhdistamaan ennen rakennustöiden aloittamista.  Kaupunkisuunnittelujohtaja Markku Hannonen ei vielä osaa arvioida puhdistustöiden kustannuksia. Rakennusoikeuksien myynnin arviodaan kuitenkin kattavan sekä maa-alueen hankinnan että sen puhdistuksen kustannukset.
Maakauppa menee vielä kaupunginhallituksen ja -valtuuston päätettäväksi.
Matkailusesonki näyttää lupaavalta
Tämän vuoden puolella venäläisten ostosmatkailijoiden määrä ja heidän ostoksiin käyttämä raha näyttää kasvaneen. Kaukomatkailijoita puolestaan on tulossa Aasiasta, jonne suunnattu markkinointi tuntuu tehoavan.
Ulkomaalaisten matkailijoiden tekemien ostosten arvo on kasvanut rajusti Meri-Lapissa.
\- Meillä tax free -ostosten arvo on tänä vuonna kasvanut noin 60 prosenttia, kun koko maassa kasvu on ollut puolta pienempää, kertoo torniolaisen Rajalla-kauppakeskuksen kauppakeskusjohtaja Jukka Korpimäki.
Korpimäen mukaan tax free-kaupan vilkastuminen johtuu lisääntyneestä ostosmatkailijoiden määrästä. Korpimäen arvion mukaan valtaosa Rajalla-kauppakeskuksen verovapaista ostoksista on venäläisten matkailijoiden tekemiä.
Tax free -ostosten tekijöitä ei tilastoida kotimaansa mukaan kauppakeskusten tasolla.
Aasialaiset löytäneet Meri-Lapin
Meri-Lapin majoitusalan yrittäjät suhtautuvat toiveikkaasti alkaneeseen talvisesonkiin. Maailmantalouden tilanne luo varjonsa, mutta silti ennusmerkit ovat hyvät. Esimerkiksi kemiläisessä hotelli Merihovissa talvisesonkia odotetaan luottavaisina.
Hiljaisuus ja kaunis luonto ovat meidän valttejamme aasialaisten silmissä.
\- Hotellihuoneiden ennakkovaraustilanne on parempi kuin edellisenä talvena, kertoo Merihovin hotellinjohtaja Niina Pekkala.
\- Erityisesti aasialaisten matkailijoiden määrä on selkeässä kasvussa, sanoo Niina Pekkala.
Talven aikana Kemiin on tulossa aasialaisvieraita ainakin Thaimaasta, Kiinasta ja Hongkongista.
\- Hiljaisuus ja kaunis luonto ovat meidän valttejamme aasialaisten silmissä, sanoo Pekkala.
Lisäksi talvella tulee matkailijoita lähempääkin, muun muassa Venäjältä.
Sammon ensimmäiset risteilyt jo lähes täynnä
Matkailumurtaja Sam,on risteilykauden alku näyttää lupaavalta. Kemin Matkailuyhtiön toimitusjohtajan Susanna Koutosen mukaan tämän vuoden puolella tehtäville risteilyille on jäljellä enää hajapaikkoja, joten alkukauden matkustajamäärästä on tulossa hyvä.
Ensi tammi-maaliskuun tilanne on vielä avoin, mutta varauksia on Koutosen mukaan vuodentakaista enemmän.
\- Sampo aloittaa suunnitelmien mukaan risteilyt 21. joulukuuta.
\- Sen jälkeen Sammolla on tämän vuoden puolella yhdestä kolmeen risteilyä päivässä, kertoo Susanna Koutonen.
Ainoastaan 23. joulukuuta eli jouluaaton aattona Sampo ei ole merellä.
Lumilinnahotelliin varauksia voisi olla tämän hetkistä enemmän, varaustilanne on viime vuoden tasolla, kertoo Susanna Koutonen. Lumilinnan avajaiset ovat tammikuun viimeisenä lauantaina, 26.tammikuuta. Linna on käytössä 6. huhtikuuta saakka.
Hoitoonpääsy kangertelee edelleen Pirkanmaalla
Esimerkiksi kiireelliset syöpäpotilaat joutuvat odottamaan jopa viikkoja. Myös kiireettömään hoitoon pääsyä odottaneiden määrä kasvaa.
Kiireelliseen hoitoon pääsy kangertelee Pirkanmaalla yhä monissa sairausryhmissä. Yli neljä viikkoa joutui syyskuun tilaston mukaan odottamaan esimerkiksi joka kolmas kiireellinen syöpäpotilas.
Sen sijaan hoidon tarpeen arviointi on nopeutunut. Yli 3 viikkoa arviointia odottaneiden määrä putosi tammi-syyskuun aikana kolmannekseen viime vuoden vastaavasta ajasta eli noin kolmeen ja puoleen sataan.
Kiireettömään hoitoon pääsyä yli puoli vuotta odottaneiden määrä lisääntyi jälleen hieman. Muun muassa kaihileikkausten kysyntä oli kasvussa, mutta tässä ryhmässä jonoaika pysyi vielä alle puolen vuoden.
Siirtoviiveissä tapahtunut parannusta
Sairaanhoidon siirtoviiveet ovat vähentyneet Pirkanmaalla. Erikoissairaanhoitoa ovat vuosia rasittaneet potilaat, jotka kuuluisivat kevyempään hoitoon, mutta tilaa ei ole löytynyt. Muun muassa Tampere on panostanut paikkojen järjestämiseen.
Tammi-syyskuun aikana siirtoviivepotilaiden hoitopäivät vähenivät 57 prosenttia. Sairaanhoitopiiri perii kunnilta tuntuvia lisämaksuja väärillä paikoilla olevista potilaista. 
Mitä mieltä olet USA:n vaalituloksesta? 
Yhdysvaltain istuva demokraattipresidentti Barack Obama jatkaa maan johdossa toisen nelivuotiskauden. Republikaanien presidenttiehdokas Mitt Romney on myöntänyt hävinneensä vaalit. Mitä mieltä olet Obaman voitosta?
Yhdysvaltain presidentinvaaleista tuli juuri sellainen jännitysnäytelmä kuin etukäteen arvioitiin, mutta tulos ratkesi sittenkin yllättävän nopeasti.
Kello kuuden jälkeen Suomen aikaa tv-kanavien ennusteet kääntyivät sille kannalle, että Obama on vaalien voittaja hänen saatuaan taakseen Ohion 18 valitsijamiestä.
Obama on vasta toinen demokraattipuoluetta edustava presidentti, joka voittaa toisen virkakauden seitsemän viime vuosikymmenen aikana
Mitä mieltä olet vaalikamppailusta? Mikä vei Obaman voittoon?
Mitkä Obaman mahdollisuudet ovat maan johdossa?
Hyvän rakentamisen palkinto Cargotecille
Vuodesta 1994 jaetun palkinnon saajaa kehuttiin laadukkaasta arkkitehtuurista Ruskon osaamis- ja tuotekehityskeskuksen ratkaisussa. Kaupunki jakoi myös kaksi kunniamainintaa.
Tampereen kaupungin tämän vuoden Hyvän rakentamisen palkinto on myönnetty Cargotecille.
Yhtiön uusi osaamis- ja tuotekehityskeskus Ruskossa kerää kehuja laadukkaasta arkkitehtuurista. Cargotec on myös pyrkinyt monimoimaan toimipisteensä ympäristövaikutuksia. Palkinnon jakoi Pirkanmaan Rakennuspäivillä Tampereen yhdyskuntalautakunnan ympäristö- ja rakennusjaosto.
Cargotecin Ruskon rakennuksen arkkitehtisuunnittelija on Arkjaatiset Oy, pääsuunnittelija Mikko Jaatinen. Pääurakoitsijana toimi NCC Rakennus Oy.
Lisäksi jaosto antoi kunniamaininnan Annikinkadun puutalokorttelin kunnostustyölle sekä kaupungin korkeimmalle asuinrakennukselle, Hervannassa sijaitsevalle Opiskelijatalo Pirkka 6:lle.
Hyvän rakentamisen palkintoa on jaettu vuosittain vuodesta 1994. Palkinto on tarkoitettu kannustamaan suunnittelijoita ja toteuttajia hyvään rakentamiseen Tampereella.
Valtasuhteet Yhdysvaltain kongressissa pysynevät ennallaan
Presidentinvaalien yhteydessä käydyissä kongressivaaleissa demokraatit ovat saamassa enemmistön ylähuoneeseen, eli senaattiin, ja republikaanit enemmistön alahuoneeseen, eli edustajainhuoneeseen.
Yhdysvaltain presidentinvaalien yhteydessä käydyissä kongressivaaleissa republikaanit näyttävät säilyttävän enemmistönsä edustajainhuoneessa. Sen sijaan demokraatit ovat menestyneet hyvin senaatin vaaleissa, joissa valitaan kolmasosa senaatin jäsenistä.
Demokraatit ovat alustavien tulosten mukaan saamassa republikaaneilta lisäpaikkoja, joten republikaanien toive senaatin enemmistöstä ei näytä enää mahdolliselta.
Republikaanit menettivät kaksi paikkaa raiskaus- ja aborttimöläytysten takia. Missourissa senaattoripaikasta kisannut Todd Akin hävisi demokraattisenaattori Claire McCaskillille. Akin aiheutti kohua ilmoittamalla, ettei raiskauksesta voi tulla raskaaksi, joten aborttikaan ei ole tarpeellinen. Indianassa demokraattien Dick Lugar vei senaattorinpaikan republikaanien Richard Mourdockilta, jonka mukaan raiskauksesta alkunsa saanut raskaus on "jotain Jumalan tarkoittamaa".
Wisconsinin osavaltio teki puolestaan historiaa valitsemalla ensimmäistä kertaa senaattoriksi avoimesti homoseksuaalin henkilön. Demokraattien Tammy Baldwin on toiminut edustajana useita kausia edustajainhuoneistossa.
Kongressivaalien tulos ei lupaa sujuvampaa päätöksentekoa Washingtoniin. Tasaisesti jakautuneessa kongressissa kumpikin puolue torppaa vuorollaan vastapuolen esitykset, jolloin uudistusten eteenpäin vieminen on erittäin hidasta.
Uusi tennishalli nousee vauhdilla
Lappeenrannan uutta tennishallia ryhdytään rakentamaan jo ensi viikolla Huhtiniemeen. Rakennuslautakunta antoi siunauksensa eilen.
Kaupungin, Lappeenrannan Urheilutalo-yhtiön ja Lappeenrannan tennisseuran yhteinen hanke sai rakennuslautakunnan luvan tiistain kokouksessa. Reijo Kolehmainen Urheilutalo-yhtiöstä uskoo, että rakennustyöt ovat valmiit viimeistään ensi vuoden toukokuuhun mennessä.
Elvystyslaitteesta halutaan kauppakeskusten vakiovaruste
"Kansalais-defibrillaattoreiden" tuomisesta kauppakeskuksiin ja urheilupaikkoihin puuhataan lakialoitetta. Jyväskylä on etulinjassa laitteiden käyttöön otossa, kaupungissa on jo useita laitteita ja niiden käyttöön koulutuksen saaneita vartijoita.
Defibrillaattori on laite, jolla sydän voidaan palauttaa normaaliin rytmiin kammiovärinästä. Lääkärisarjoista tuttuja laitteita on nykyään käytössä myös sairaalan ulkopuolella.
Jyväskylässä aloitettiin ensiavun saatavuuden tehostaminen elokuussa. Nyt kaupunkialueella on yhdeksän defibrillaattoria, jotka sijaitsevat kauppakeskuksissa ja liikuntapaikoissa. Reilut parikymmentä vartijaa on saanut laitteen toimittajalta peruskoulutuksen sen käyttöön ja tarkoitus on järjestää lisäkoulutusta lähiaikoina.
Jyväskylä on ollut etulinjassa defibrillaattoreiden tuomisessa ihmisten ilmoille. Vastaavia projekteja on käynnissä myös Kuopiossa ja Tampereella.
\- Keski-Suomessa tarkoitus on viedä laitteita myös muualle maakuntaan. Joitakin keskusteluja on jo käyty, sanoo Merplast Oy:n toimitusjohtaja Marko Parviainen.
Vireillä on myös lakialoite "kansalais-deffojen" saamisesta laajasti käyttöön. Aloite on vasta aluillaan, mutta sitä valmistelleen ryhmän on jo ensi viikolla tarkoitus matkustaa sisäministeri Päivi Räsäsen pakeille, kertoo asiaa Keski-Suomessa edistämässä ollut ensihoidon ylilääkäri Mikko Lintu Keski-Suomen keskussairaalasta.
\- Olemme koonneet ryhmän, jossa on mukana muun muassa kansanedustajia ja tällä porukalla olemme lähdössä ministerille asiaa esittämään. Lakialoitteen mukaan defibrillaattori tulisi pakolliseksi paikkoihin, missä liikkuu paljon ihmisiä. Tavoitteena on se, että yhä useamman kammiovärinän saavan potilaan henki voitaisiin pelastaa.
Sairaanhoitajia uhkaillaan yhä useammin
Vartiointia on jo lisätty Etelä-Karjalan keskussairaalassa. Hoitoalan opiskelijoita koulutetaan valmistautumaan vaaratilanteisiin.
Sairaanhoitajiin kohdistuvista uhkista raportoidaan viikottain, kertoo Eksoten turvallisuuspäällikkö Atte Mälkiä. Vaaratilanteiden määrä on lisääntynyt parin viime vuoden aikana. Esimerkiksi Etelä-Karjalan keskussairaalassa oli aiemmin vartija vain yöaikaan, mutta sairaala muutti syyskuussa vartioinnin ympärivuorokautiseksi henkilökunnan toiveesta. Myös terveyskeskuksissa on päiväsaikaan vartija.
Erityisesti päihteiden sekakäyttäjät ja muistisairaat potilaat aiheuttavat aggressiivisia tilanteita. Erityisesti ensihoitajat kohtaavat usein sekavia potilaita.
Saimaan ammattikorkeakoulussa sosiaali- ja terveydenhoitoalan opiskelijoita on valmisteltu vaaratilainteisiin viime vuoden syksystä lähtien. Hoitotyön ja terveydenhoitotyön koulutuspäällikön Anne Suikkasen mukaan opetuksen tarkoituksena on valmistaa nuoret opiskelijat vaativaan työhön.
\- Opiskelijoille kerrotaan jo opintojen alkuvaiheessa, miten he voivat tunnistaa aggressiivisen potilaan ja miten silloin tulee toimia, Suikkanen sanoo.
Suikkanen uskoo, että hoitajien kouluttaminen parantaa myös hoidon laatua. Uhkaava potilas saattaa todellisuudessa olla vain hätääntynyt.
\- Esimerkiksi vieraaseen sairaalaympäristöön tuotu vanhus voi reagoida käyttäytymällä sekavasti.
Tapaninpäivän tuulenkaadot korjattu
Lähes vuoden takaisen myrskyn tuhot metsissä on saatu hoidettua. Puun hintatasoon myrskytuhot eivät enää vaikuta - kauppaa hiljentää nyt epävarma maailmantalous.
Viime tapaninpäivän kovan tuulen kaatamat puut on pääosin korjattu. Pirkanmaalla suurin tuho kohdistui alueen lounaisiin osiin, Sastamalan ja Punkalaitumen suunnalle.
Vaikutukset hintatasoon ovat jo vaimentuneet. Sen sijaan yleisen taloustilanteen epävarmuus ja märkä maa pitänevät puukaupan melko hiljaisena.
\- Kyllä korjuu alkaa olla pikku hiljaa toteutettu. Tietysti yksittäisiä puita jää varmasti metsiin. Myrskyn vaikutus puukauppaan ei enää näy hirveän paljon ja markkina alkaa taas vakiintua normaaliksi, arvioi projektipäällikkö Markus Peltola Metsänomistajain Liiton Länsi-Suomen alueelta.
Peltolan mukaan puun hintataso on metsänomistajan kannalta nyt kohtalainen: maailmantalouden epävarmuus tosin vaikuttaa erityisesti loppumarkkinoiden kautta myös metsänomistajan saamaan hintaan.
Uuden Kiteen tuloveroksi 21,5 prosenttia?
Kesälahti ja Kitee yhdistyvät vuodenvaihteessa Kiteen kaupungiksi. Uudesta verolinjasta on tulossa kireä, vaikkakin nykykiteeläisille aiempaa hieman höllempi.
Uuden ja nykyistä suuremman Kiteen kaupungin verolinjauksesta on tulossa kireä. Kesälahden ja Kiteen yhdistymishallitus esittää kaupunkilaisten tuloveroksi 21,5 prosenttia. Toisaalta nykyisten kiteeläisten kannalta esitys merkitsee 0,25 prosenttiyksikön helpotusta. Kiinteistöveroja yhdistymishallitus esittää nostettavaksi.
Veroprosentit vahvistaa uuden Kiteen kaupunginvaltuusto, joka kokoontuu ensimmäisen kerran ensi viikon maanantaina.
Yhdistymishallitus otti myös kantaa Tohmajärven irtautumiseen sosiaali- ja terveyspalveluiden yhteisalueesta. Tohmajärven kunnanhallitukselle esitetään neuvottelujen jatkamista kunnallisesta sote-yhteistyöstä. Tohmajärvi haluaa yksityistää sosiaali- ja terveyspalvelunsa, josta valtiovalta ei kuitenkaan pidä perusteenaan kuntayhteistyöhön tähtäävä Paras-laki.
Kynttilät syttyivät saimaannorpan puolesta
Helsingin Senaatintorilla syttyivat tiistai-iltana kynttilät saimaannorpan suojelun puolesta. Tänä vuonna kalanpyydyksiin on kuollut jo kuusi kuuttia.
Helsingin Suurkirkon portaille laskettiin tiistai-iltana yli sata kynttilää muistuttamaan saimaannorpan pyydyskuolesmista. Tänä 
vuonna on löydetty kuusi kalanpyydyksiin hukkunutta kuuttia.
\- Tämä on vain jäävuoren huippu. Kaikki norppakuolemat eivät tule tietoon, 
sanoi Suomen luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja Risto Sulkava.
Suomen luonnonsuojeluliiton mielestä 
 
 
 alkukesän verkkorajoitukset ovat 
osoittaneet toimivuutensa, mutta rauhoitusaika on selvästi liian lyhyt.
Obama juhlii voittoaan Twitterissä
Amerikkalaisen CBS-kanavan mukaan Barack Obama on voittanut Yhdysvaltain presidentinvaalit.
\- Neljä vuotta lisää.
\- Tämä on teidän ansiotanne. Kiiitos.
Näin presidentti Barack Obama hehkuttaa pikaviestipalvelu Twitterissä. Aiemmin Obama on kannustanut ihmisiä menemään äänestämään sosiaalisessa mediassa, mutta nyt presidentti on vaihtanut voitontunnelmiin.
Yhdysvaltain vaalien ääntenlaskenta on käynnissä, mutta ennusteen mukaan Obamalla on jo takanaan voittoon tarvittavat 270 valitsijamiestä. Tarkat vaalitulokset saadaan vasta myöhemmin.
Obaman vaaliväki juhlii - voitto ratkesi yllättävän nopeasti
Kaikki Yhdysvaltain suuret tv-kanavat julistivat Obaman voittajaksi hänen voitettuaan vaa'ankieliosavaltiossa Ohiossa. Obaman vaaliväen juhlat alkoivat saman tien. 
Yhdysvaltain presidentinvaaleista tuli juuri sellainen jännitysnäytelmä kuin etukäteen arvioitiin, mutta tulos ratkesi sittenkin yllättävän nopeasti.  Kello kuuden jälkeen Suomen aikaa tv-kanavien ennusteet kääntyivät sille kannalle, että Obama oli vaalien voittaja hänen saatuaan taakseen vaa'ankieliosavaltion Ohion 18 valitsijamiestä.
Varhaisaamun tunteina ennusteet voittajasta vaihtelivat sen mukaan, miten ääntenlasku eteni vaa'ankieliosavaltioissa, joissa voittaja ei ollut selvä mielipidekyselyjen ja aiempien vaalitulosten perusteella. Tärkeimpiä olivat Ohion lisäksi Florida ja Virginia.
Obaman takana on tällä hetkellä 303 ja Romneyn takana 206 valitsijamiestä. Voittoon tarvitaan 270. Luvuista puuttuvat enää Floridan 29 valitsijamiestä. Floridan laskentatilanne oli äärimmäisen tiukka, kun laskenta keskeytettiin yön ajaksi.  
Tunnelma Obaman kampanjaväen juhlissa Chicagossa kohosi ennusteiden kirkastuessa ja repesi valloilleen Ohion äänten selvittyä. Obama on seitsemän viime vuosikymmenen aikana vasta toinen demokraattipuoluetta edustava presidentti, joka valitaan toiselle virkakaudelle.
Kokonaisäänimäärä ei ratkaise USA:ssa
Yhdysvalloissa osavaltioiden kaikki valitsijamiespaikat menevät voittajalle eli niitä ei jaeta, kuten suhteellisessa vaalitavassa.
Etukäteen arveltiin, että ratkaisua jouduttaisiin jännittämään pitkään, kunnes suuren Floridan 29 valitsijamiespaikkaa olisivat ratkenneet.
Vaalijärjestelmän vuoksi ei myöskään ole selvää, että valtakunnallisesti eniten ääniä saanut ehdokas on myös vaalien voittaja. Näissäkin vaaleissa näytti aluksi siltä, että häviäjän äänisaalis olisi voittajaa suurempi.
Tilanne kuitenkin muuttui laskennan edetessä. Kun noin neljä viidesosaa äänistä on laskettu, Obama on saanut niistä 52,2 miljoonaa eli 49,5 prosenttia. Romneyn äänisaalis oli 51,7 miljoonaa eli 49 prosenttia.
CBS: Obama voitti USA:n presidentinvaalit
Presidentti Barack Obama on voittanut Yhdysvaltain presidentinvaalit, kertoo CBS-kanavan ennuste.
Äänten laskenta on vielä käynnissä, mutta ennusteen mukaan Obamalla on jo takanaan voittoon tarvittavat 270 valitsijamiestä.
Tarkat vaalitulokset saadaan vasta myöhemmin.
Pieksämäellä paikataan alijäämäistä taloutta
Pieksämäen vuoden 2013 talousarvioesitys tulee olemaan noin kaksi miljoonaa euroa alijäämäinen, joten ensi vuonna kaupungissa korotetaan veroja.
Pieksämäen kaupunginvaltuusto päätti tiistaisessa kokouksessaan nostaa kunnan tuloveroprosenttia ensi vuonna 0,75 prosenttiyksikköä 20,50 prosenttiin.
Yleinen kiinteistöveroprosentti päätettiin pitää ennallaan 0,9 prosentissa.  Tuloveroprosentin korotuksella tavoitellaan noin 1,9 miljoonan euron suuruista tulojen lisäystä korjaamaan kaupungin taloutta.
Tänä vuonna Pieksämäen kunnallisverokertymä kasvoi 3,2 prosenttia viime vuodesta 52,3 miljoonaan euroon. Yhteisövero puolestaan väheni 3,4 prosentilla 4,5 miljoonaan euroon.
Stora Ensolla tehdasongelmia jo kolmatta viikkoa
Sellutehtaalla jo pitkään hälytystilassa olleen meesauunin lisäksi ongelmia on löytynyt lauhdesäiliön putkessa. Kummastakin viasta leviää Oulun ilmaan pahalle haisevia kaasuja.
Stora Enson tehtaalla sellunvalmistuksessa käytettävän meesauunin vian lisäksi tehtaalta löytyi tiistaina iltapäivällä ongelmia lauhduttimesta. Lauhdesäiliössä olevat kaasut eivät ole päässeet poltettavaksi tukkeutuneen putken vuoksi.
Uudempi vika paljastui tuotannosta syntyvän epätyypillisen hajun perusteella.
\- Meillä ei tällaiselle valitettavasti ole olemassa sensoreita, vaan asia huomataan aistin avulla, kertoo sellutehtaan tuotantojohtaja Raimo Suominen.
Hajukaasuja ilmaan tavallista enemmän
Putkivika saatiin korjattua Suomisen mukaan keskiviikkona aamulla. Korjaustöiden vuoksi kaasuja pääsi ilmaan normaalia enemmän noin puolen tunnin ajan.
\- Kun säiliö avataan, kaasuja välittyy ilmaan enemmän. Yritimme hillitä prosessissa syntyviä hajukaasuja suoravesijäähdytyksellä ennen korjaamista, mutta ei kaikkia höyryjä saada postettua, yhtiön ympäristöpäällikkö Mervi Partanen kertoo.
Myös meesauunin ongelmat ovat rauhoittumassa.
\- Suunta on parempaan, mutta arvot ovat silti normaaliin verrattuna kriittisellä tasolla. Tilanne normalisoituu parin vuorokauden sisällä, kertoo sellutehtaan tuotantojohtaja Raimo Suominen.
Höyryistä oireita herkimmille
Astmasta tai muusta hengityselinsairaudesta kärsivät voivat saada Oulun seudun ympäristötoimen mukaan hajuista oireita.
Ilmanlaadunmittauspisteellä Oulun Nokelassa hajut eivät näy luvuissa toiseen suuntaan menevien tuulten vuoksi.
Seinäjoella pohditaan taidekasvatuksen tulevaisuutta
Taidekasvatuksen haasteena ovat ne lapset ja nuoret, jotka eivät osallistu kulttuuritoimintaan tai muuhun harrastustoimintaan. Seinäjoella järjestettävässä seminaarissa etsitään keinoja luoda yhä houkuttelevampaa harrastustarjontaa ja houkutella myös kulttuuritoiminnasta syrjään jääviä lapsia mukaan.
Seinäjoella pohditaan tänään seminaarissa taidekasvatuksen tulevaisuutta. Alan haasteeksi ovat nousemassa ne lapset ja nuoret, jotka eivät osallistu kulttuuritoimintaan vapaa-aikanaan. Säveltaiteen läänintaiteilija Piia Kleemola-Välimäki on myös huolissaan kultuuritoiminnasta syrjää jäävistä lapsista.
\- Sellainen tuntuma on, että samat lapset, jotka harrastavat jotain, harrastavat monia asioita. Ne jotka ovat innostuneita, ovat kaikessa mukana. Pitäisi kuitenkin pystyä tavoittamaan ne lapset, jotka eivät harrasta mitään. Onko kyse sitten siitä, että harrastaminen maksaa, vai ettei vain yksinkertaisesti kiinnosta harrastaa, Kleemola-Välimäki pohtii.
Taiteen parissa työskenteleville ja taidetta opettaville henkilöille tarjoillaan tämän päiväisessä tapahtumassa muun muassa uusia ajatuksia ja kokemuksia taidekasvatuksesta. 
\- Tarjottavan täytyy olla niin houkuttavaa, että lapsi tai nuori siihen tarttuu. Eri harrastukset joutuvat kilpailemaan lasten ja nuorten ajasta, kun tarjontaa on niin hirveästi. Pitää olla sellaista tarjottavaa, joka kiinnostaa lapsia ja nuoria, Kleemola-Välimäki sanoo.
Hiiri pujahtaa lämpimään vaikka kynän paksuisesta reiästä
Kylmä ilma ajaa hiiret etsimään suojaa sisätiloista. Ripinä ja rapina välikatossa voi tietää muun muassa hiirilauman kokoisia aukkoja talon lämmöneristyksessä.
Taas on se aika vuodesta kun yksi jos toinenkin hakee lämpöä ympärilleen - niin myös hiiret. Moni niin rivitalossa tai omakotitalossa asuva on jo kuullut hiiristä kertovaa ripinää ja rapinaa talon rakenteista kun jyrsijät mylläävät pesiään tuulensuojiin.
Monelle jyrsijöiden torjuminen on vastenmielistä puuhaa. Siihen pitäisi kuitenkin ryhtyä, sillä hiirten lempipaikat eivät kaipaa hampaan jälkiä.
\- Hiiret voivat vioittaa talon rakenteita ja tehdä reikiä eristeisiin, jolloin talon lämpöarvo laskee. Ja suurimmat tuhot hiiret voivat tehdä jyrsimällä sähköjohtoja ja vesijohtoja rikki. Hiiret ovat aiheuttaneet vesivahinkojakin usein, desinfektori Manu Backman tuholaistorjuntayritys Täystuhosta kertoo.
Hiiret löytävät usein tiensä myös sisälle taloon. Varsinkin vanhoissa taloissa on runsaasti hiirten mentäviä aukkoja esimerkiksi putkien läpivienneissä. Hiirten papanoita voikin helposti löytyä juuri allaskaapeista.
\- Nyrkkisääntö on, että täysikasvuinen hiiri mahtuu lyijykynän paksuisesta reiästä, Backman sanoo.
Parhaiten hiiret torjutaan loukuilla
Hiiristä pääsee parhaiten eroon perinteisillä keinoilla eli hiirten loukuilla tai myrkyillä. Ultraäänellä toimivat karkottimet eivät saa tuholaistorjujalta luottamusta.
\- Mitä meillä on ollut niitä testissä, niin ne usein karkottavat hiiriä muutaman päivän ajan, minkä jälkeen hiiret tottuvat ääneen ja palaavat pesiinsä, Backman kertoo.
Myöskään talon tiivistäminen hiirten kestäväksi on jälkikäteen jokseenkin mahdotonta. Sen sijaan rakennusvaiheessa asiaan voi varautua.
\- Sinne voi asentaa rakennusvaiheessa jyrsijäverkkoja, mutta jälkikäteen niiden asentaminen on aikalailla vaikeaa.
Luotsiasemasta halutaan matkailukohde
Luotsiasema halutaan matkailuyrittäjän käyttöön Kaskisissa. Kaupunki haluaa vuokrata Sälgrundin luotsiaseman ja luopua tilojen markkinointi- ja vuokrausvastuusta.
Kaskisissa sijaitseva Sälgrundin luotsiasema halutaan vuokrata matkailuyrittäjälle.
Tähän asti tilojen markkinoinnista, vuokrauksesta sekä hoidosta on huolehtinut Kaskisten kaupunki. Organisaatiomuutoksen myötä Sälgrundin luotsiaseman matkailutoiminta halutaan antaa kokonaan ulkopuoliselle toimijalle hoidettavaksi.
Kaupunki on saanut määräaikaan mennessä yhden tarjouksen tilojen vuokraamisesta. Asiaa käsitellään tänään Kaskisten kaupunginhallituksessa.
Rehukaupat syntyvät yhä useammin ilman välikäsiä
Tilojen välinen rehukauppa kasvattaa suosiotaan Etelä-Savossa.
ProAgria Etelä-Savon tietojen mukaan merkittävä osa tilojen rehukaupasta tehdään nykyisin ilman välittäjää. Kaupan teko tilojen kesken tulee halvemmaksi kuin välittäjältä ostaminen, koska hintaan ei kuulu välityspalkkiota. Välityspalkkiot voivat noin 6 senttiä kilolta.
Lähitilalta ostamalla voi usein myös säästää rehun rahtikuluissa. Eniten tilojen välisessä kaupassa liikkuu Etelä-Savossa rehuksi käytettävää ohraa, vehnää ja kauraa.
Myös luomutilojen välinen rehukauppa on kasvussa, jossa kaupaksi käyvät luomurehuviljojen lisäksi luomuvalkuaisainerehut, kuten härkäpapu.
ProAgria keskusten liitto on avannut valtakunnallisen verkkopalvelun, niin sanotun Farmarin pörssin, jonka tarkoituksena on edistää tilojen välistä rehukauppaa.
\- Tässä on tarkoituksena tehdä tilojen välistä kauppaa läpinäkyvämmäksi. Luultavasti palvelu myös laskee tilojen välisen rehukaupan hintoja, arvioi kustannuspäällikkö Hanne Teräväinen ProAgria Keskusten Liitosta.
Mies ryöstettiin Porin Uudellakoivistolla
Porilainen mies ryöstettiin Porin Uudellakoivistolla maanantai-iltana. Mieheltä vietiin väkivalloin pieni määrä omaisuutta.
Porilainen nuorehko mies ryöstettiin Porin  Uudellakoivistolla maanantaina noin kello 23.20. Kaksi mustaan huppariin ja maihinnousukenkiin pukeutunutta miestä kävi miehen kimppuun Uusikoivistontien ja Irjankadun kulmalla. Mieheltä vietiin väkivaltaa käyttäen  vähäinen määrä omaisuutta.
Ryöstäjillä oli huput päässään ja housujen lahkeet maihinnousukenkien sisällä. Ryöstön jälkeen tekijät poistuivat Presidentinpuistokadulla sijaitsevan pizzerian ohi edelleen Presidentinpuistokatua pitkin.
Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja tuntomerkkeihin sopivien henkilöiden liikkeistä kyseisellä alueella. Mahdolliset vihjeet voi ilmoittaa Porin poliisin numeroon 02 6237654.
Poliisi: Helvetin enkeleitä Rovaniemellä
Moottoripyöräjengi Helvetin enkelit on levittäytynyt Lappiin, kertoo Keskusrikospoliisi (KRP). KRP:n mukaan Rovaniemellä toimii kaksi tukikerhoa, jotka ovat Helvetin enkeleiden Oulun moottoripyöräkerhon alaisuudessa. Lisäksi Kemi-Tornio -alueella on yksittäisiä moottoripyöräkerhon jäseniä.
Yhdysvalloista peräisin olevalla moottoripyöräkerho Helvetin enkeleillä on ollut jo pari vuotta jäsenkerho Oulussa. Lisäksi Oulussa on Helvetin Enkeleiden tukikerho nimeltään Devils hammers (suomeksi Pirun vasarat). KRP:n mukaan näissä kahdessa oululaiskerhossa on yhteensä noin 30 jäsentä.
KRP:n Oulun toimipisteen päällikkö Ari Soronen sanoo, että Rovaniemellä on kaksi moottoripyöräkerhoa jotka tukevat Oulun pääkerhoa. Soronen ei kerro, mitkä Rovaniemen moottoripyöräkerhot ovat kyseessä, mutta sanoo rovaniemeläisten lähteneen tiiviimmin mukaan viime vuonna.
Kemi-Tornio -alueella on yksittäisiä oululaiskerhon ns. prospect-jäseniä. Prospect-jäsenet eivät ole vielä kerhon varsinaisia jäseniä, vaan vasta ehdokkaina jäseniksi.
Sorosen mukaan Helvetin enkeleissä mukana olevia ihmisiä on Lapissa yhteensä kymmenestä kahteenkymmeneen.
Ei rikostutkintaa
Soronen ei kerro, onko Rovaniemen kerhoilla rikollista toimintaa. Hänen mukaansa poliisilla ei ole tällä hetkellä rikostutkintaa, jonka kohteena olisi lappilaisia Helvetin enkeleihin liittyviä ihmisiä. Soronen sanoo, että yleensä Helvetin enkeleihin liittyvät kerhot tekevät muun muassa huumekauppaa ja velanperintää, mutta hän ei kerro, onko tällaista toimintaa havaittu Lapissa.
– Rovaniemeläisillä on support-tavaran myyntiä ja välittämistä, tatuointibisnestä sekä moottoripyöräilyyn liittyvää toimintaa, Soronen toteaa.
Sorosen mukaan support-tavara on esimerkiksi numerolla 81 varustettujen Helvetin enkeleiden huppareiden ja tarrojen myyntiä. Numerot ovat aakkosten järjestysnumeroita ja tulevat siis kirjaimista H ja A. Se on lyhenne sanoista Hells Angels.
KRP:n Oulun päällikkö toteaa, liivijengiläisiä on nähty myös Levillä. Sorosen mukaan Rovaniemi on sopivan lähellä Lapin isoja matkailukeskuksia, joissa on kysyntää huumekaupalle, velanperinnälle ja mahdollisesti prostituutiolle.
Poliisin mukaan lappilaisilla kerholaisilla on yhteistyötä Ruotsin Luulajan Helvetin enkeleiden kanssa, he muun muassa tapaavat toisiaan säännöllisesti. Helvetin enkeleillä on osasto myös Norjan Tromssassa ja tukitoimintaa Murmanskissa Luoteis-Venäjällä.
Puna-valkoiset värit
Helvetin enkelit tunnistaa poliisin mukaan yleensä puna-valkoisista jengiväreistä ja tarroista, joissa on numero 81.
Kuusamossa oli aiemmin Helvetin enkeleiden kilpailijan, kansainvälisen Bandidosin paikallinen kerho nimeltä Diablos. Sorosen mukaan Kuusamon moottoripyöräkerhon toiminta on saatu sammutettua.
Bandidos toimii tällä hetkellä Oulussa. Helvetin enkeleiden ja Bandidosin lisäksi Oulussa on myös kotimainen rikollisjärjestö United Brotherhood, jonka jäsenten väkivalta- ja huumerikoksia poliisi on tutkinut.
KRP:n mukaan Helvetin enkeleiden toiminta on vilkastunut tänä vuonna koko maassa. Soronen sanoo, että syynä on muissa pohjoismaissa käydyt yhteenotot Bandidosin kanssa.
– Tämä on johtanut siihen, että joukkoja täytyy vahvistaa.
Soronen muistuttaa, että 99 prosenttia moottoripyöräkerholaisista on kuitenkin kunnollisia ihmisiä ja vain noin yksi prosentti on mukana rikollisessa toiminnassa.
Vantaa jättäytyy pk-seudun terveysneuvontapuhelimesta
Säästöjä kuumeisesti etsinyt velkainen Vantaa on vetäytymässä pois pääkaupunkiseudun terveyspalveluiden neuvontapuhelimesta. Linjaus on kirjattu kaupungin talousohjelmaan.
Numero 10023 on kuuden kaupungin yhteinen palvelu, josta saa hoito-ohjeita sekä tietoa terveydestä ympäri vuorokauden.
Terveyspalveluiden johtajan Timo Aronkydön mukaan syynä vetäytymiseen on se, että terveyspuolelta säästöjä on kovin vaikea löytää perustoiminnasta.
\- Omasta toiminnasta on vaikea löytää karsittavaa, kun suurimmat menot ovat henkilöstökuluja. Silloin on pakko tarkastella ostopalveluita.
Terveysasemilla ei rahkeita enempään
Vantaan maksuosuus terveysneuvontapuhelimesta on yhteensä noin 300 000 euroa, viidennes koko palvelun hinnasta. Mikäli Vantaa jättäytyy pois, tulee palvelun jatkaminen vaikeammaksi Espoolle, Helsingille, Kauniaisille, Keravalle ja Kirkkonummelle.
Terveysasemilla tehokkuus on puhelinpalvelun suhteen jo aivan tapissaan. 
Palvelusopimus on katkolla vuoden 2014 alussa. Siihen mennessä on Aronkydön mukaan ratkaistava, millä muulla, kustannustehokkaammalla tavalla terveysneuvonta voidaan järjestää.
\- Vain kymmenen prosenttia terveydenhoitoon liittyvistä tiedusteluista Vantaalla tulee tätä kautta, muut menevät terveysasemille. Niillä voidaan käytännössä virka-ajan puitteissa hoitaa kymmenkertainen määrä puheluita nyt, kun tekniikkamme on kehittynyt, hoitajat sitoutuneita ja takaisinsoitto toimii. Enempään ei kuitenkaan revetä näillä resursseilla ja tällä tekniikalla; terveysasemilla tehokkuus on puhelinpalvelun suhteen jo aivan tapissaan.
Netti neuvomaan potilaita
Aronkytö uskoo, että osa neuvoa kaipaavista voisi hakea tietonsa netistä. Kaikkia se ei kuitenkaan auta.
\- Kunnat maksavat Duodecimin erinomaisesta Terveyskirjastosta, josta löytyy todella perinpohjaista tietoa terveydestä ja sairauksista. Jollakin muullakin keinoin kuin verkossa neuvontaa on toki voitava järjestää.
Nyt Vantaa selvittää sitä, kuka palvelua eniten tarvitsee ja onko neuvontapuhelimesta luopuminen taloudellisesti lopulta kannattavaa.
\- Meidän pitää seuraavan vuoden aikana hyvin tarkkaan selvittää, ketkä neuvontapuhelinta käyttävät ja millaista apua sieltä haetaan, jotta voimme miettiä, voisiko nämä ihmiset ohjata muualle. Sitten arvioidaan kustannushyöty ja harkitaan vielä uudelleen luopumisen rationaalisuutta.
Onnibus halajaa Rauma-Helsinki -välille
Onnibus aikoo hakea lupaa kahden päivittäisen vuoron ajamiselle Raumalta Helsinkiin. Myös Porin ja Tampereen välisiä vuoroja on tulossa lisää lähiaikoina.
Halpabussiyhtiö Onnibus haluaa aloittaa liikennöinnin Rauma-Helsinki -välillä. Yhtiö on jättämässä liikennelupahakemuksen ely-keskukselle lähipäivinä.
\- Suunnitelmissa on ajaa Raumalta Helsingin Länsisatamaan kaksi vuoroa päivässä helmikuun alusta alkaen, kertoo Onnibussin toimitusjohtaja Pekka Möttö.
Pori-Tampere -välillä Onnibussin piti lisätä kaksi vuoroa ensi maanantaista lähtien.
\- Uusia vuoroja päästään kuitenkin ajamaan vasta myöhemmin marraskuussa lupahakemuksen käsittelyviiveen vuoksi.
Jatkossa Porista pääsisi muun muassa aamukahdeksaksi  Tampereelle ja sieltä edelleen Helsinkiin. Iltapäivävuoro Tampereelta  Poriin lähtisi kello 16:n jälkeen.
Onnibussin toimitusjohtaja Pekka Möttö sanoo olevansa hyvin tyytyväinen Pori-Tampere -linjan nykyisiin käyttäjämääriin.
\- Kyllä tämä on ollut kannattavaa toimintaa.
Kierrätyspolttoainelaitokselle haetaan vakituista lupaa Varkauteen
Kierrätyspolttoaineen tuotannon vakiintuminen toisi investointeja Varkauteen.
Stora Enson tiloissa Varkaudessa toimivalle kierrätyspolttoaineen valmistuslaitokselle haetaan vakituista lupaa. Ekokemin laitoksella on tällä hetkellä vuoden loppuun kestävä lupa koetoiminnalle, ja yrityksen ajatuksena on saada toiminta vakiinnutettua.
Ekokem aikoo valmistaa elinkeinoelämän puhtaasta, puupohjaisesta jätteestä kierrätyspolttoainetta, jolla tuotetaan energiaa Stora Ensolle.
Yhtiö hakee lupaa varastoida ja käsitellä kaupan, teollisuuden ja rakentamisen tuottamaa paperi-, pahvi- ja puujätettä sekä maatalousmuoveja. Laitoksessa on tarkoitus käsitellä jätettä 20 000 tonnia vuodessa.
Ekokemillä on ollut koetoimintaa Varkaudessa pian kaksi vuotta.
\- Toimintamme on toki sidoksissa Stora Ensoon ja sen ratkaisuihin. Emme ennakoi tehtaan tulevaisuutta vaan lähdemme tekemään laitostamme sen pohjalta, että toiminta jatkuu nykyisellään, kertoo Ossi Sippola Ekokemistä.
Ekokemillä ei ole tiedossa merkittäviä investointeja Varkauteen.
\- Pieniä investointeja teemme, kun lajittelua lähdetään kehittämään. Ylipäänsä toimintaa on tarkoitus pyörittää alihankintayritysten kautta, sanoo Sippola.
Petoeläinkanta kasvaa Satakunnassa
Suurimmat taloudelliset vahingot aiheuttaa susi. Satakunnassa susien aiheuttamat vahingot olivat viime vuonna yli 20 000 euroa.
Satakunnan petoeläinkanta on lisääntynyt. Esimerkiksi susikanta on kasvanut ainakin Köyliössä syntyneellä pentueella. Viime talvena Satakunnassa oli noin 20 sutta.
\- Tämän hetkinen kanta ei ole ihan tarkkaan tiedossa. Muista kuin Köyliön pentueista ei ole tietoa, sanoo riistapäällikkö Antti Impola Suomen riistakeskus Satakunnasta.
Myös ilveskanta jatkaa kasvuaan. Satakunnassa on noin 200 aikuista ilvestä ja viime vuonna tehtiin havainnot noin 40 pentueesta. Maakunnan karhuhavainnot ovat vielä yksittäisiä, mutta tietoja karhupentueesta on ainakin Pohjois-Satakunnassa.
\- Merikarvialta ja Kankaanpään-Lavian suunnasta, Impola sanoo.
Sudesta suurimmat vahingot
Suurimmat petoeläinvahingot ovat susien aiheuttamia. Viimeisen 10 vuoden aikana sudet ovat tehneet Satakunnassa noin 65 000 euron vahingot. Korvauskäytäntö muuttui kuitenkin pari vuotta sitten tulleen riistavahinkolain myötä, joten vuodet eivät ole vertailukelpoisia.
\- Viime vuonna sudet aiheuttivat Satakunnassa yli 20 000 euron vahingot. Ne olivat lähinnä kotieläinvahinkoja, sanoo riistapäällikkö Antti Impola.
Impolan mukaan ilveksistä ei Satakunnassa ole juurikaan tullut taloudellisia vahinkoja. Sen sijaan karhut ovat tehneet vahinkoja esimerkiksi mehiläispesiä tuhoamalla ja rehupaaleja rikkomalla.
Mediamurros näkyy myös suuronnettomuusharjoituksessa
Suomenlahdella harjoitellaan tiistaina ja keskiviikkona onnettomuutta, jossa kaksi kauppa-alusta on törmännyt Helsingin edustalla. Merivartiosto panostaa tällä kertaa reaaliaikaiseen tiedottamiseen internetissä.
Suomenlahden merivartioston järjestämä vuotuinen suuronnettomuusharjoitus päättyy keskiviikkona. Tällä kertaa harjoitellaan tilannetta, jossa kaksi kauppa-alusta on törmännyt Helsingin edustalla ja pelastettavana on yli 200 ihmistä. Lisäksi toisella aluksella on sattunut räjähdysmäinen tulipalo.
Varsinaisia yksiköitä merellä ei nähdä, vaan kyse on johtamiseen keskittyvästä niin sanotusta karttaharjoituksesta. Osallistujat ovat kokoontuneet merivartioston johtokeskukseen ja mukana on pelastustoimen ja poliisin edustajia.
\- Suomessa valmiudet tositilanteessa toimimiseen ovat mielestäni hyvät. Yhteistyö on eri viranomaisten kesken on hioutunut vuosien mittaan ja myös hyvästä kalustosta on apua, sanoo Suomenlahden merivartioston apulaiskomentaja Tom Hanen.
Suuronnettomuuden sattuessa kovia paineista kohdistuu myös viranomaistiedotukseen. Tom Hanenin mukaan mediamaailman muuttumisesta keskusteltiin jo viime vuoden harjoituksen yhteydessä ja sitä haluttiin testata tänä vuonna.
\- Mediaympäristö on muuttunut viime vuosina dynaamisempaan suuntaan. Tässä harjoituksessa meihin on luotu paljon mediapainetta ja kokeilemme blogi-tyyppistä reaaliaikaista tiedottamista internetissä.
\- Pelastustoimen johtaminen on hyvin hektistä puuhaa ja siihen liittyy paljon ihmisiä, joilla ei ole aikaa viestintään. Joudumme jatkuvasti miettimään, miten kykenemme tuottamaan yhteiskunnalle riittävästi reaaliaikaista luotettavaa tietoa, Hanen sanoo.
Jaana Laitinen-Pesola: Porin perusturva kuntoon
Huimalla äänimäärällä Porin valtuuston vallittu Tehyn puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola pitää uuden valtuuston tehtäväkenttää haasteellisena.
Jaana Laitinen-Pesolan mielestä Porin kaupungin valtuuston ensimmäinen tehtävä on  saattaa perusturva kuntoon Porissa.
\- Ensisijaisen tärkeätä on, että vanhustenhoito toimii laadukkaasti. Kun asiakkaat tarvitsevat perusturvan palveluita, pitää heidän myös niitä saada, ilmoittaa Laitinen-Pesola.
Pitkän uran terveydenhuollossa tehnyt Laitinen-Pesola sanoo tottuneensa siihen, että potilaan tarpeet ovat aina etusijalle. jatkossakin palvelusaannin pitää aina olla lähtökohtana.
\- Ymmärrän sen, että rahaakin täytyy miettiä. Mutta jos perusterveydenhoito ei toimi,  asiakkaat siirtyvät erikoisterveydenhoitoon ja se tulee vielä kalliimmaksi.
**Perusturva kyhättiin liian nopeasti**
Kuntavaalikeskusteluissa sosiaali- ja terveydenhuollon järjestäminen tulevaisuudessa nousi keskeisimmäksi kysymykseksi. Onko kaupungin valtuustolla avaimia parantaa perusturvaa Porissa?
\- Uusilla päättäjillä niin peruslautakunnassa kuin valtuustossakin pitää olla oikeanlainen kuva siitä perusturvan arkitodellisuudesta, sanoo Laitinen-Pesola.
Hän on huolissaan siitä, että hoitotyönjohtajia työnnettiin sivuun, kun uutta perusturvaa parsittiin kasaan.
\- Meillä on hirveä haaste esimerkiksi siinä, että kuinka vetovoimainen Porin perusturva on työpaikkana, kun kilpaillaan koulutetusta hoitohenkilökunnasta.
**”Työntekijöillä pitää olla oikeus puhua”**
Porissa on tällä viikolla virinnyt kipeä keskustelu Yle Satakunnan uutisoitua Liinanharjan vanhainkodissa tarjotusta laihaakin laihemmasta vellistä. Keskusteluun on noussut myös puheenvuorot, joiden mukaan vanhainkotien henkilökuntaa on kielletty puhumasta vanhustenhoidon epäkohdista.
\- Tämä on epäterveellinen kehityssuunta. Osaavat ammattilaiset tuntevat työnsä ja haluavat tehdä työnsä hyvin. Heillä on oikeus kertoa, jos työ ei heidän mielestään täytä laatukriteerejä.
Yliopiston kuoro rokkaa Joensuussa - "Pikkuvarvas kipeytyi"
Klassisesta musiikkitarjonnastaan tuttu Joensuun yliopiston kuoro ottaa aimo harppauksen tuntemattomaan. Nyt lauletaan muun muassa Ismo Alankoa ja Happoradiota.
Joensuun yliopiston kuoro kokeilee uutta aluevaltausta, rock-musiikkia. Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksen yli 70-henkinen sekakuoro esittää konserttisarjassaan joensuulaisten rock- ja pop-yhtyeiden musiikkia.
Tarjolla on kattaus uudelleensovitettuja säveliä yhtyeiltä 51koodia, Happoradio, Ismo Alanko Säätiö, Neljä Ruusua ja Stella.
Lapseni kysyivät, olenko varma, että kuoro tykkää kaikesta siitä, mitä heille valitsen laulettavaksi. 
\- Lapseni kysyivät, olenko varma, että kuoro tykkää kaikesta siitä, mitä heille valitsen laulettavaksi. Että pitäisikö kokeilla sellaista musiikkia, joka sopisi heille, kertoo kuoronjohtaja Helena Hulmi idean alkuvaiheista.
Joensuun yliopiston kuorossa laulaa opiskelijoita kaikista tiedekunnista. Mukana on myös vaihto-opiskelijoita ja työelämään siirtyneitä entisiä opiskelijoita. Laulajien keski-ikä on parikymmentä vuotta.
\- Kuoro ei ole ennen näin suuressa määrin esittänyt rock-musiikkia. Hevibiiseistä on sovitettu muutama biisi, mutta tämä menee ihan uudelle planeetalle, iloitsee laulaja Katja Pirinen.
Senkus antaa vaan mennä
Vuonna 1969 perustettua kuoroa on johtanut vuodesta 1984 Itä-Suomen yliopiston musiikkikasvatuksen lehtori ja musiikin maisteri Helena Hulmi, jota ei uusi aluevaltaus hirvitä.
\- Minun suuri etuni on se, että minulla 75 nuorta. Mikäs tässä on. Senkus vaan antaa mennä, sanoo Hulmi.
Yleensä lauluharjoitukset saavat äänen käheäksi, mutta tällä kertaa on kipeytynyt myös kuoronjohtajan pikkuvarvas.
\- Olen joutunut naputtamaan rytmiä kovalla volyymilla, koska kuoro on niin iso. Siitä se pikkuvarvas on kipeytynyt, nauraa Helena Hulmi.
Pohjois-Savon kainoin kuntaverottaja korottaa tuloveroprosenttia
Valtionosuusleikkaukset, investoinnit ja kasvavat erikoissairaanhoidon kulut ajavat Lapinlahden veroprosentin nostoon.
Pohjois-Savon matalimman tuloveroprosentin kunta Lapinlahti nostaa veroprosenttiaan ensi vuodeksi. Kunnanvaltuusto päätti korottaa Lapinlahden tuloveroprosentin yhdellä prosenttiyksiköllä nykyisestä 18,5:stä 19,5:een.
Nostoa perustellaan muun muassa peruspalvelujen valtionosuuteen tehtävillä leikkauksilla sekä erikoissairaanhoidon kulujen kasvulla.
Korotuksen jälkeenkin Lapinlahden tuloveroprosentti on Pohjois-Savon alhaisin. Lapinlahden lisäksi 19,5 prosentin kuntia ovat Pohjois-Savossa Kuopio ja Keitele. Niissä tuloveroprosentti pysyy tämänvuotisella tasolla.
Pohjois-Savon kunnista korotuksia tuloveroprosenttiin on suunniteltu tai jo päätetty ainakin Kaavilla, Sonkajärvellä, Leppävirralla ja Tuusniemellä.
Ketjukolareita voisi torjua tehokkaammin
Suomessa suuria, kymmenien tai jopa satojen autojen ketjukolareita on sattunut vasta 2000-luvulla. Tulevaisuudessa saatetaan turvautua älyliikenteen keinoihin, mutta tutkijan mukaan jo nyt olisi paljon tehtävissä.
Suuria ketjukolareita voitaisiin ennaltaehkäistä nykyistä tehokkaammin. Suomessa suuria, kymmenien tai jopa satojen autojen ketjukolareita on sattunut vasta 2000-luvulla liikennevirran tihennyttyä moottoriteillä.
\- Kun moottoriteiden osuus ja autojen määrä kasvaa, ketjukolareiden riski lisääntyy. Se näkyy Suomen liikenteessä, kertoo tutkija Valde Mikkonen Valmixa Oy:stä.
Tästä huolimatta ketjukolarien torjuntaan ei käytetä erityisiä toimenpiteitä. Ketjukolareita tutkineen Valde Mikkosen mukaan kuskien neuvontaan ja tiedottamiseen pitäisikin panostaa entistä enemmän
\- Liikennesäätiedotukseen pitäisi liittää näkyvyysvaroitus silloin, kun näkyvyys on esimerkiksi lumisateen heikentämä. Samalla tavalla kuin liukkaudesta on tällainen varoitus, sanoo tutkija Valde Mikkonen.
Myös liukkauden torjuntaa voitaisiin tutkijan mukaan tehostaa ja kohdentaa esimerkiksi liittymäalueille.
Ketjukolarista poistuttava penkalle päin
Kuljettajia voitaisiin opastaa oikeanlaiseen toimintaan kouluttamalla. Esimerkiksi lumipyryssä tai sumussa ei kannata hakeutua niin lähelle edellä olevaa, että näkee perävalot.
\- Tässä kuljettajat toimivat juuri päinvastoin: kun näkyvyys heikkenee, ajovälit lyhenevät. Meillä on autoilijoina sellainen käsitys, että tie on vapaa, kun emme näe mitään, kritisoi tutkija Valde Mikkonen.
Päijät-Hämeessä suurten ketjukolareiden riski on pienempi kuin Helsingin päässä, jossa liikennettä on enemmän. Liikenneturvan Lahden aluetoimiston Satu Tuomikoski kuitenkin myöntää, että Lahdenkin päässä turvaväli tuppaa unohtumaan.
Meillä on autoilijoina sellainen käsitys, että tie on vapaa, kun emme näe mitään.
Kaikkien kuljettajien olisi hyvä tietää, miten mahdollisessa ketjukolarissa tulee toimia.
\- Silloin täytyy poistua autosta tiealueen ulkopuolelle, penkalle päin - ei tiealueelle päin, Valde Mikkonen korostaa.
Jos kuski poistuu tien puolelle, hän on vaarassa  jäädä kolarisumaa väistävien autojen alle. Auton puskurinkaan kuntoa ei kannata mennä tarkistamaan, ettei jää oman autonsa alle, jos perään ajajia tulee lisää. Auton sisään jäävä voi puolestaan pahimmassa tapauksessa litistyä, mikäli perään törmää raskasta kalustoa.
Automaattiohjattuja autoletkoja testattu
Tulevaisuudessa, ehkä jo parin vuosikymmenen sisällä voitaisiin Mikkosen mukaan ottaa käyttöön älyliikenteen keinot.
\- Autot varustettaisiin laitteilla, jotka antaisivat hälytysmerkin silloin, kun tiellä esiintyy riskitekijöitä. Eli jos liikenne tihentyy yli sen kapasiteetin, mitä tie vetää. Tai jos olosuhteet äkillisesti heikkenevät vaikkapa paikallisen lumipyryn takia, Mikkonen luettelee.
Automaattinen hälytys auttaisi kuljettajia varautumaan muuttuneisiin olosuhteisiin joko vaihtamalla reittiä tai hidastamalla vauhtia.
Letka liikkuu ilman, että vedettävien autojen kuljettajilla on mitään valtaa. 
Esimerkiksi Espanjan moottoriteillä on kokeiltu myös ajoneuvojen kytkentää elektroniseksi letkaksi. Tällöin perässä tulevat henkilöautot toistavat letkaa vetävän vetoauton liikkeet identtisesti ja autojen turvaväli säilyy samana.
\- Letka liikkuu ilman, että vedettävien autojen kuljettajilla on mitään valtaa. Kuljettaja on matkustaja omassa autossaan, Mikkonen kuvailee.
Vaikka Espanjassa menetelmä näyttää toimivalta, Suomeen se ei sopisi.
\- Jotta letkaan kytkeminen olisi kannattavaa, autojen pitäisi ajaa satoja tai jopa tuhansia kilometrejä samaan suuntaan. Suurten maiden läpikulkuliikenteessä menetelmä on erityisen otollinen. Suomessa ei tällaista liikennettä niin pitkillä matkoilla ole, toteaa Valde Mikkonen.
Yhdysvaltain presidentinvaalien jännitysnäytelmä jatkuu aamuun
Ennusteiden mukaan Romney johtaa Obamaa valitsijamiesten määrässä, mutta paikoin tilanne on liian tiukka arvioiden tekemiseksi. Valintaan tarvitaan vähintään 270 valitsijamiestä. Seuraavan presidentin nimi lienee selvillä varhain aamulla.
Vaalihuoneistot ovat sulkeneet ovensa suurimmassa osassa Yhdysvaltoja. Viimeisenä vaalihuoneistot sulkeutuvat Alaskassa, jossa äänestäminen päättyy klo 7.00 Suomen aikaa.
Paikoin jonot äänestyspaikoille ovat olleet niin pitkiä, etteivät kaikki halukkaat ole päässeet äänestämään ennen vaalihuoneistojen sulkemisaikaa. Tämän vuoksi äänestyspaikat on päätetty pitää auki, kunnes kaikki jonossa olleet ovat ehtineet käyttää äänioikeuttaan. Näin on käynyt paikoin muun muassa Virginiassa.
Ennusteita julkistetaan pitkin yötä, mutta Yhdysvaltain seuraavan presidentin nimi uskalletaan niiden perusteella todennäköisesti kertoa aikaisintaan aamukuuden aikoihin.
Suuri osa Yhdysvaltain osavaltioista on itsestäänselvästi joko demokraattien tai republikaanien ehdokkaan takana. Tämän vuoksi mielenkiinto kohdistuu noin kymmeneen vaa'ankieliosavaltioon, joissa voitto ja sen mukana kaikki osavaltion valitsijamiehet saattavat mennä kummalle tahansa ehdokkaalle. Näitä vaa'ankieliä ovat muun muassa Ohio, Pennsylvania ja Florida.
Yhdysvaltalaisten televisiokanavien toistaiseksi julkaisemien ennusteiden perusteella Mitt Romney voittaa muun muassa Indianassa (11 valitsijamiestä), Kentuckyssa (8), Länsi-Virginiassa (5), Etelä-Carolinassa (9), Oklahomassa (7), Georgiassa (16) ja Alabamassa ( 9). Obamalle kanavien ennusteet povaavat voittoa esimerkiksi Pennsylvaniassa (20 valitsijamiestä), Illinoisissa (20), Vermontissa (3), Marylandissa (10), Massachusettsissa (11), Mainessa (4) ja Connecticutissa (7).
Virginiassa (13), Floridassa (29) ja Ohiossa (18) tilanne on ehdokkaiden välillä niin tasainen, ettei tulosta pystytä vielä ennakoimaan.
CBS-televisiokanava arvioi Romneylla olevan 173 valitsijamiestä ja Obamalla 157 valitsijamiestä. Voittaakseen ehdokas tarvitsee vähintään 270 valitsijamiestä.
Yhdysvaltain vaaleissa riittää vastoinkäymisiä
Yhdysvaltalaiset joutuvat paikoin jonottamaan tuntikausia päästäkseen valitsemaan maalleen presidentin. Oman lisänsä tuovat oikuttelevat äänestyskoneet ja vaalivirkailijat.
Eri puolilla Yhdysvaltoja on törmätty vaalipäivänä mitä erilaisimpiin ongelmiin.
Monin paikoin äänestämään pääseminen on vaatinut pitkää jonottamista ja kysynyt hermoja, sillä erittäin tasainen kamppailu republikaanien ja demokraattien presidenttiehdokkaiden välillä on houkutellut äänestyspaikoille todella paljon väkeä. Osan äänioikeutetuista pelätään jättävän äänensä käyttämättä jonojen vuoksi.
Pitkiä jonoja on ollut muun muassa vaa'ankieliosavaltioissa Floridassa, Virginiassa ja Ohiossa. Esimerkiksi Miamissa äänestämiseen on kulunut paikoin kolme tuntia.
\- Jonot Ohion kaltaisissa paikoissa ovat pidemmät kuin Bagdadissa ja Kabulissa, tokaisi vaaleja valvova Wade Henderson.
Floridassa nostettiin jonojen vuoksi oikeusjuttu jo viikonloppuna, kun ennakkoäänestys oli paikoin vaatinut jopa seitsemän tunnin jonottamisen.
Sandy-myrskykin vaikeuttaa äänestämistä
Myös viimeviikoisen Sandy-myrskyn runtelemissa New Jerseyssa ja New Yorkissa äänestäjät ovat joutuneet odottamaan pitkään päästäkseen antamaan äänensä. New Jerseyssa on törmätty muihinkin ongelmiin. Osa äänestyspaikoista aukesi myöhässä, osasta puuttuivat äänestysliput ja paikoin tietoliikenneyhteydet ovat katkeilleet. Lisäsekaannusta on aiheuttanut viime hetkellä tehty päätös sallia Sandy-myrskyn vuoksi evakkoon joutuneiden antaa äänensä sähköpostilla.
Joillakin Pennsylvanian osavaltion äänestyspaikoilla vaalivirkailijat ovat vaatineet äänestäjiä todistamaan henkilöllisyytensä uudenlaisilla kuvallisilla henkilöllisyystodistuksilla, vaikka niiden käyttöönottoa on päätetty lykätä vaalien yli.
\- Vaalivirkailijat on koulutettu huonosti ja väärin. Pennsylvanian osavaltion on syytä hävetä, sanoi vaaleja tarkkaileva Barbara Arnwine.
Tekniikka temppuilee
Yhdellä pennsylvanialaisella äänestyspaikalla äänestyskone antoi äänen Romneylle, vaikka äänestäjä oli valinnut Obaman. Tilanteesta kuvattu video on kerännyt YouTube-videopalvelussa paljon katsojia. Viallinen kone korjattiin äänestäjän valitettua siitä vaalivirkailijoille.
Ohiossa muutamat äänestäjät ovat valittaneet päinvastaisesta ongelmasta. Siellä Mitt Romneylle tarkoitettu ääni onkin vaihtunut ääneksi Barack Obamalle.
Floridassa sadat äänestäjät ovat tiistain aikana saaneet nauhoitetun puhelun, jossa heille kerrotaan äänestyspäivän olevan huomenna. Kyseistä viestiä oli ollut tarkoitus käyttää vain maanantaina, mutta teknisen virheen vuoksi sitä käytettiin vielä tiistainakin. Samanlaisista tapauksista on raportoitu myös Washingtonissa. Arizonassa automaattiset viestit ovat ohjanneet äänestäjiä väärille äänestyspaikoille.
Kuvagalleria: Mestarien liigassa vilkas ilta
Jalkapallon Mestarien liigassa tehtiin tiistaina yhteensä 23 maalia. Jatkopaikkansa varmistivat Porto ja Malaga.
Dortmund ei luopunut D-lohkon kärkipaikasta Bernabeulla
Saksan mestari nappasi Real Madridilta yhteensä neljä pistettä ja lähtee piikkipaikalta Mestarien liigan kivikovan D-lohkon kahdelle viimeiselle kierrokselle.
Dortmund ei suostunut luopumaan jalkapallon Mestarien liigan kivikovan D-lohkon piikkipaikasta Santiago Bernabeulla. Joukkue tasasi pisteet Real Madridin kanssa maalein 2-2.
\- Tämä ei ole tulos, jonka halusimme, mutta heillä on loistava joukkue. Lohkon tilanne on yhä avoin, joten meidän on jatkettava työntekoa, sanoi Real Madridin ensimmäisen maalin tehnyt Pepe.
Saksan mestari oli vielä viime hetkille asti kiinni voitossa, mutta Mesut Özilin tarkka vapaapotku nosti isännät tasoihin 89. minuutilla.
\- Tiesimme, että ottelusta tulee vaikea, joten tasapeli on hyvä tulos, vaikka olimme lähellä lohkon ratkaisemista, mietti Dortmund-valmentaja Jürgen Klopp.
Dortmundin Marco Reus aloitti maalinteon 28. minuutilla unelmavedollaan, joka yllätti veräjänvartija Iker Casillasin. Syötöstä vastasi Robert Lewandowski. 
Tiesimme, että ottelusta tulee vaikea, joten tasapeli on hyvä tulos.
Pepe puski Real Madridin tasoihin kuusi minuuttia myöhemmin kulmapotkun jälkitilanteessa. Nappikeskityksen tilanteessa antoi Mesut Özil.
Tauolle lähdettiin vierasjohdossa Alvaro Arbeloan tuikattua pallon epäonnekkaasti omaan verkkoon. Dortmund-pelaajista lähimpänä oli Mario Götze.
\- Teimme kaksi suurta puolustusvirhettä, ja kolmas oli lähellä, koska he olisivat voineet tehdä vielä yhden lisämaalin, Real Madridin luotsi Jose Mourinho kertasi.
Malaga varmisti jo jatkopaikan
Malagan verkko heilui ensimmäisen kerran tämän kauden europeleissä, mutta tasatulos Milanossa riitti viemään espanjalaiset Mestarien liigan pudotuspeleihin.
Malagan upea syksy jalkapallon Mestarien liigan C-lohkossa jatkuu. Espanjalaisjoukkue ylsi tiistaina 1-1-tasapeliin Milanin vieraana ja varmisti jo paikkansa kevään pudotuspeleissä.
\- Emme voittaneet, mutta San Sirolla tasapeliin yltäminen on tärkeä voitto meille, Malagan luotsi Manuel Pellegrini iloitsi.
\- Lohkovaihe ei kuitenkaan ole vielä ohi. Haluamme voittaa lohkon, ja meillä on vielä kaksi ottelua jäljellä, hän jatkoi.
Malaga oli ensimmäisen puoliajan jälkeen kiinni voitossa Eliseun kudin löydettyä tiensä alanurkkaan 40. minuutilla. Loistavan esityön maaliin teki Isco. 
Emme voittaneet, mutta San Sirolla tasapeliin yltäminen on tärkeä voitto meille.
Alexandre Pato puski Milanin tasoituksen 73. minuutilla takatolpalta. Keskityksen tilanteessa antoi Kevin Constant.
Paton osuma oli ensimmäinen Malagan verkkoon tämän kauden europeleissä. Ennen tiistaita joukkue oli pitänyt maalinsa puhtaana kolmessa lohkovaiheen ottelussa ja kahdessa karsintaottelussa.
\- Jos olisimme voittaneet, meillä olisi nyt seitsemän pistettä ja jatkoon selviytyminen olisi helpompaa, ynnäsi lohkon kakkossijalla jatkavan Milanin päävalmentaja Massimiliano Allegri.
\- Me kuitenkin uskomme yhä itseemme. Luulen, että ratkaisu nähdään vasta viimeisessä ottelussa.
Lohkon toisessa ottelussa Anderlecht kellisti kotonaan Zenitin 1-0. Dieudonne Mbokani viimeisteli voitto-osuman 17. minuutilla.
Ibrahimovicilla uskomaton ilta - neljä maalisyöttöä
PSG:n ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovic ei onnistunut maalinteossa Dinamo Zagrebia vastaan, mutta hän teki esityön kotijoukkueen kaikkiin täysosumiin. Kiovasta pisteen hakenut Porto varmisti jo paikkansa kevään pudotuspeleissä.
Paris Saint-Germain otti askeleen kohti jalkapallon Mestarien liigan pudotuspelivaihetta kaadettuaan vierasjoukkue Dinamo Zagrebin 4-0. PSG nousi A-lohkossa yhdeksään pisteeseen ja on nyt pisteen Portoa perässä.
Alex vei PSG:n johtoon vartin jälkeen kulmapotkun jälkitilanteessa. Syötön komeaan osumaan tarjosi tehoiltaa viettänyt Zlatan Ibrahimovic.
Blaise Matuidi laukoi kotijoukkueen toisen osuman reilun tunnin kohdalla. Erinomaisen esityön teki Ibrahimovic oikea-aikaisella syötöllään.
Ibrahimovic pohjusti myös Jeremy Menezin maalin 65. minuutilla ja syötti kaatuessaankin Guillaume Hoaraun osuman reilut kymmenen minuuttia ennen päätösvihellystä. 
Olisimme voineet tehdä kaksi lisämaalia, mutta 4-0 on hyvä tulos.
\- Heillä oli ensimmäiseksi hyvä tekopaikka meitä vastaan. Me kuitenkin käytimme mahdollisuutemme, Ibrahimovic totesi Canal+:n haastattelussa.
\- On aina helpompaa, kun on johtoasemassa. Silloin tilaa on enemmän. Olisimme voineet tehdä kaksi lisämaalia, mutta 4-0 on hyvä tulos, hän jatkoi.
PSG-luotsi Carlo Ancelottin oli ottelun jälkeen helppo jakaa kehuja Ibrahimovicille.
\- Hän käyttää kykyjään auttaakseen muita, ja siksi hän on fantastinen pelaaja. Se on loistavan pelaajan ja mestarin ero. Hän on mestari, hän on fantastinen johtaja, ylisti Ancelotti.
Lohkon kärjessä jatkaa Porto, joka päätyi maalittomaan tasatulokseen Dynamo Kiovan vieraana. Portugalilaisjoukkue on jo varmistanut jatkopaikkansa.
Schalke ja Arsenal tasapeliin, Pukille ei vastuuta
Schalke jatkaa B-lohkon kärjessä noustuaan kahden maalin takaa-ajoasemasta tasapeliin. Teemu Pukki ei ollut mukana isäntien kokoonpanossa.
Schalke jatkaa jalkapallon Mestarien liigan B-lohkon kärjessä noustuaan Arsenal-ottelussa kahden maalin takaa 2-2-pistejakoon.
\- 2-2:een nouseminen 0-2:sta kertoo joukkueestamme. Osoitimme moraalimme, mutta olisimme voineet lopussa hävitä, tiivisti Schalken keskikenttämies Lewis Holtby.
Theo Walcottilla oli helppo työ viedä vierasjoukkue Arsenal johtoon 18. minuutilla. Maalia edelsi Olivier Giroudin läpiajo Schalke-puolustuksen virheen seurauksena.
Giroud itse pääsi maalitilastoon kahdeksan minuuttia myöhemmin, kun hän puski Lukas Podolskin keskittämän pallon vapaasti sisään.
Schalken Klaas-Jan Huntelaar tykitti kavennuksen alanurkkaan ennen taukoa vieraiden hyökkäykseen lähdön epäonnistuttua.
Toisella puoliajalla nähtiin ainoastaan yksi osuma, jonka Jefferson Farfan pyssytti 67. minuutilla Arsenal-puolustajan kautta.
Suomalaishyökkääjä Teemu Pukki ei ollut mukana Schalken kokoonpanossa. 
Pelasimme luultavasti parasta peliämme tällä kaudella. Minun on kiitettävä joukkuettani noususta.
\- Pelasimme luultavasti parasta peliämme tällä kaudella. Minun on kiitettävä joukkuettani noususta, tuumi kotijoukkueen päävalmentaja Huub Stevens.
Olympiakos kaatoi Montpellierin toistamiseen, tällä kertaa 3-1-lukemin. Paulo Machado, Leandro Greco ja Kostas Mitroglou tekivät kotijoukkueelle maalin mieheen. Montpellierin ainokaisen laukoi Younes Belhanda pilkulta.
Schalke johtaa lohkoa kahdeksalla pisteellään, kun jäljellä on kaksi kierrosta. Arsenal on seitsemässä pisteessä ja Olympiakos kuudessa pisteessä. Hännänhuippu Montpellier on kerännyt ainoastaan yhden pisteen.
Kataja-luotsi: Loppunumerot eivät valehtele
Jukka Toijala näki Katajan ratkaisseen EuroChallenge-avauksensa hyvällä liikkellä ja ylisti takamies Petri Virtasta.
Kuten Joensuun Katajan
valmentaja Jukka Toijala ennen ottelua arveli, Kataja sai romanialaisen Asesoft
Ploiestin vaikeuksiin hyvällä liikkeellä. Tuloksena oli upea voitto
EuroChallengen lohkovaiheen avauksessa pistein 91-67.
Toijala painotti Katajan
olleen selvästi aktiivisempi joukkue molemmissa päissä kenttää. 
\- Puolustuspäässä olimme
riittävän aggressiivisia ja hyökkäyspäässä pallo liikkui hyvin. Joukkue oli
juuri niin aktiivinen ja aggressiivinen kuin loppunumerot näyttävät.
\- Täytyy nöyrin mielin
muistaa, että loppunumerot ovat kovat. Kyseessä on kokenut eurocupin kävijä ja Romanian
moninkertainen mestari. Lukemat ehkä vähän hämäävät, mutta toisaalta loppuluvut
harvoin valehtelevat, Toijala mietti.
Katajan maestro oli 23
pistettä nakuttanut takamies Petri Virtanen. Korisliigassa Virtanen ei ole joka
ottelussa yltynyt vastaavaan pistetehtailuun, kauden keskiarvo on 10,9 pistettä
ottelua kohden.
Toijala osasi odottaa
luottomieheltään vahvaa panosta. 
 Ei ole mikään hirveän iso yllätys minulle, että Pete syttyy näihin peleihin. 
\- Ei ole mikään hirveän iso
yllätys minulle, että Pete syttyy näihin peleihin. Se näkyi jo sunnuntaina
harjoituksissa. Pete on pelannut niin paljon, että hän tietää, mitkä pelit on
niitä pelejä. Häneen voi luottaa kun panokset kovenevat. 
Ensi viikolla Kataja
matkustaa Kyprokseen Keravnosin vieraaksi.
\- Rehellisesti sanottuna en
ole nähnyt yhtään peliä heiltä. Kahdeksan päivää aikaa, saadaan varmasti
tarpeeksi tietoa heistä. Lähtökohta on kuitenkin se, että pyrimme tekemään
pelistä meidän näköistä, silloin vastustajalla on yleensä vaikeata. Vieraissa
se on haastavampaa, Toijala mietti.
PerPo liigakärkeen Vantaalla 
Perungan Pojat haki lentopallon liigapisteet Vantaalta ja nousi näin liigan kärkipaikalle. Korson Veto taipui Perungan Pojille 1-3.
Perungan Pojat palasi lentopallon mestaruusliigan kärkijoukkueeksi. Korson Veto taipui Vantaalla pelatussa kamppailussa 1-3 (22-25, 20-25, 25-23, 20-25).
Perungan Poikien voiton pääarkkitehdit olivat hakkuri Shawn Sangrey ja yleispelaaja Jouni Palokangas. Sangrey mätti ottelussa tehot 27/+20.
Sangrey otti ykköspaikan liigan pistetilastossa. Korson Vedon puolella Teppo Pulkkinen oli illan tehokkain - 16/+9.
\- Olen tyytyväinen ulkomaalaishankintoihimme. 
 Jos pystymme pitämään tämän temmon hyökkäyksessä, loppukaudestakin 
tulee hyvä, uskoi PerPon päävalmentaja Normunds Veinbergs.
Kuvagalleria: Yhdysvaltain vaalit
Tasaväkinen kamppailu päättyi lopulta istuvan presidentin Barack Obaman voittoon.
Yhdysvaltain presidentinvaalit hetki hetkeltä
Yle Uutiset seuraa Yhdysvaltain presidentinvaalien huipentumista ja tuloslaskennan etenemistä hetki hetkeltä.
Miesten pelit - Sata Berliiniä (92/100) 
Gatowin lentokentälle on koottu kattava kokoelma saksalaista sotilaslentohistoriaa ja -kalustoa. Bundeswehr ei juurikaan mainosta näyttelyään, koska armeija ei ole saksalaisten suosiossa. Näyttelyyn on vapaa pääsy.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Sisupussi - Sata Berliiniä (93/100) 
Berliinissä järjestetään vuodessa yli 1000 mielenosoitusta. Tunnetuin ja pitkäkestoisin niistä on turkkilaisen Aydin Akinin jokapäiväinen protesti sitä vastaan, ettei hänellä ja toisilla EU:n ulkopuolelta tulleilla maahanmuuttajilla ole edes kunnallista äänioikeutta.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Pyrinnölle täpärä tappio Södertäljessä
Södertälje ratkaisi lopussa kaukoheitoilla EuroChallengen ensimmäisen lohkokierroksen ottelun edukseen 74-68.
Tampereen Pyrintö kärsi niukan tappion koripallon ChallengeCupin ensimmäisessä lohko-ottelussaan, kun Södertälje vei äärettömän tasaisen väännön kotikentällään pistein 74-68 (36-36).
Alusta loppuun tasaisena edennyt ottelu huipentui viimeisellä neljänneksellä. Pyrintö nousi kuutisen minuuttia ennen loppua pisteen erolla johtoon, mutta Södetäljen Dino Pita repäisi kahdella onnistuneella kolmen pisteen heitollaan numeroiksi 65-60.
Pyrintö pystyi vastaamaan vielä tähän nousemalla tasatilanteeseen 65-65, mutta Pitan heitettyä jälleen bonuskaaren takaa pallon sukkaan isännät karkasivat johtoon, josta eivät enää luopuneet.  
Pyrinnön seuraava vastus on latvialainen BK Ventspils, joka saapuu ensi viikolla Pyynikille. Ventspils voitti C-lohkon toisessa ottelussa tänään Norrköpingin 73-68.
Dalla Valle maalasi Crewe-debyytissään
Vastustajan verkko heilui debyyttiottelun viidennellä minuutilla. Suomalaishyökkääjän osuma jäi ottelun voittomaaliksi
Fulhamista Ykkösliigan Crewe Alexandraan lainalle siirtynyt hyökkääjä Lauri Dalla Valle sai mainion alun uudessa seurassaan, kun hän onnistui maalinteossa debyyttiottelussaan.
Dalla Valle vei Crewen 1-0-johtoon vierasottelussa Doncasteria vastaan viidennellä peliminuutilla laukomalla pallon maalin oikeaan alakulmaan.
Toisella puoliajalla Mathias Pogba laukoi ottelun loppunumeroiksi 2-0 Crewelle.
Voitto kärkipään Doncasterista nosti Crewen kuusi pistettä putoajan paikan yläpuolelle Ykkösliigan sarjataulukossa.
Kanadalta jälleen täystyrmäys Suomelle  
Kanada rökitti Suomen naisten jääkiekkoturnauksessa Keravalla. Keskiviikkona Suomi ottaa mittaa Ruotsista.
Kanada oli jälleen liian kova vastustaja Suomelle naisten jääkiekossa. Suomi sai nöyrtyä Kanadalle 0-6 (0-2,0-2,0-2) Keravalla pelatussa mittelössä, jota seurasi yli tuhat katsojaa.
Kanada oli lyönyt Suomen sunnuntaina Helsingissä 8-1. Tiistaina Keravalla Jayna Hefford onnistui maalinteossa kahdesti. Hefford värkkäsi ottelun avausmaalin kolmen minuutin pelin jälkeen ja sai kunnian tehdä myös illan viimeisen maalin (6-0).
Heffordin lisäksi Kanadan maaleja tekivät Jennifer Wakefield, Rebecca Johnston, Hayley Wickenheiser ja Meghan Agosta-Marciano. Suomi ei onnistunut yllättämään kertaakaan Kanadan maalivahtia Shannon Szabadosia.
Tiistain päiväottelussa USA peittosi Ruotsin 4-0 (1-0,2-0,1-0). Turnausta jatketaan jo keskiviikkona. Suomi ottaa mittaa Ruotsista Keravalla.
Syyrian pääkaupungissa jälleen tuhoisia pommi-iskuja
Syyrian pääkaupungissa on tehty kaksi tuhoisaa pommi-iskua. Alaviittien asuinalueelle tehdyssä iskussa kerrottaan kuolleen 15 ihmistä. Toinen pommi-isku tapahtui ostoskeskuksen lähellä.
Ainakin 15 ihmistä on kuollut ja kymmeniä haavoittunut pommiräjähdyksissä Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa, kertovat aktivistit. Räjähdys tapahtui kaupungin koillisosassa Hai al-Wuroudin alueella, jossa asuu pääasiassa alaviitteja eli presidentti Bashar al-Assadin kanssa samaan shiiamuslimien ryhmään kuuluvia.
Aktivistit kertovat uutistoimisto Reutersille myös toisesta vakavasta iskusta Damaskoksessa. Aktivistien mukaan useita ihmisiä on kuollut ja haavoittunut autopommin räjähdyksessä lähellä kauppakeskusta Ibn al-Nafisin alueella Damaskoksen koillisosassa. Toistaiseksi uhrien määrästä ei ole tarkempia tietoja.
Aikaisemmin tiistaina Syyrian televisiossa kerrottiin, että maan parlamentin puhemiehen veli on murhattu Damaskoksessa.
Syrian Observatory for Human Rights-järjestön mukaan tiistain aikana väkivaltaisuuksissa eri puolilla Syyriaa on kuollut yli sata ihmistä.    
Anthony Bourdain maailmalla -sarja päättyy
Suomessakin piipahtaneen Anthony Bourdainin maailman erilaisiin ruokakulttuureihin tutustumiseen perustuvan ohjelman viimeinen jakso esitettiin Yhdysvalloissa eilen.
Kahdeksan vuotta eri puolilla maailmaa herkkuja maistelleen **Anthony Bourdainin** _Maailmalla_-sarja päättyy. Bourdainin matka päättyi sinne, mistä se alkoikin: New Yorkiin.
\- Kahdeksan vuotta tien päällä, ja olen nähnyt useita paikkoja. Tuntuu oikealta lopettaa lähellä sitä paikkaa, mistä aloitinkin: New Yorkissa. Sydämeni on siellä, Bourdain kirjoitti ohjelman viralliselle Facebook-sivulle aiemmin tänään.
Viimeisessä jaksossa Bourdain keskittyy kiertelemään Brooklynissä. Bourdain ja kuvausryhmä kiittivät ohjelman virallisella Facebook-sivulla kaikkia katsojia kuluneista vuosista, ja Bourdain rohkaisi ihmisiä avaamaan mielensä.
\- Jos edustan mitään asiaa, edustan siirtymistä. Niin kauas kuin pystyy, niin paljon kuin pystyy. Valtameren yli, tai pelkästään joen yli. Kokeile, millä tavalla toiset ihmiset elävät, tai maista edes heidän ruokaansa. Se on hyväksi kaikille. Avatkaa mielenne, nouskaa sohvalta ja toimikaa.
Yhdysvalloissa ohjelmaa esitti Travel Channel, Suomessa ohjelma tulee Jimiltä.
**Lähteet:** Facebook, Travel Channel
Käry kävi - Uzbekistanin painija menetti olympiamitalinsa
Uzbekistanin olympiapronssia juhlinut painija menetti mitalinsa, koska jäi kiinni urheilussa kielletyn piristeen käytöstä.
Uzbekistanilainen painija Soslan Tigijev on menettänyt Lontoon olympiakisojen pronssimitalinsa. Vapaapainin 74 kg:n sarjassa pronssia ottanut Tigijev jäi kiinni kiellettyjen aineiden käytöstä.
Tigijevin testinäyte sisälsi kiellettyä piristettyä. Näin uzbekistanilaisesta tuli toinen Lontoon kisoissa mitalinsa menettänyt urheilija.
Naisten kuulantyönnössä valkovenäläinen Nadezhda Ostaptshuk menetti dopingkäryn jälkeen olympiakultansa. Ostaptshukin käryn jälkeen kuulan voittajaksi nousi Uuden-Seelannin Valerie Adams.  
New Yorkissa varaudutaan taas myrskyyn 
New Yorkissa turvaudutaan taas evakuointeihin. Lisäksi kaupungin puistot ja ranta-alueet suljetaan.
Uusi myrsky uhkaa Yhdysvaltojen itärannikkoa - ja samoja seutuja kuin tuhoisa Sandy-myrsky vain runsas viikko sitten.
Uusi myrsky on tänään ollut matkalla Floridasta kohti Atlanttia. Tällä hetkellä sen uskotaan pysyvän valtameren yllä, mutta tuovan kovia tuulia muun muassa New Yorkiin.
Myrskyn ei odoteta olevan yhtä voimakas kuin Sandy. Tuulen nopeus saattaa kuitenkin nousta keskiviikkona iltapäivällä ja illalla 80 kilometriin tunnissa New Yorkissa ja New Jerseyssä 
New Yorkin pormestari Michael Bloomberg ilmoitti illalla erityistoimista, joilla myrskyyn varaudutaan. Muun muassa eräillä veden pahiten uhkaamilla alueilla asuvia aiotaan evakuoida. Evakuoinnit eivät kuitenkaan ole yhtä laajoja kuin Sandyn iskiessä.
Lisäksi New Yorkin puistot ja ranta-alueet suljetaan 24 tunniksi keskiviikon puolestapäivästä lähtien.
Sadattuhannet ihmiset ovat yhä ilman sähköä New Yorkissa ja New Jerseyssä. Myös bensan myyntiä rajoitetaan yhä.
Perussuomalaiset: Säätiön tukipuolue 
Kun putiikin nimi on Perussuomalaisten tukisäätiö, kaltaiseni pölvästi kuvittelee tietenkin, että säätiön tehtävänä on tukea puoluetta nimeltä Perussuomalaiset. Tosiasiassa asia näyttää olevan päin vastoin. Sekä Ps-puolue, että sen jäsenet on valjastettu tukemaan onnetonta, kuiviin puristettua säätiötä.
**Viime vuoden** lokakuussa tukisäätiön hallitus kirjasi kokouspöytäkirjaansa tiedon, josta ei ole perussuomalaisten jäsenille hiiskuttu: _"...puolueessa on päätetty nettojäsenmaksutulojen siirtämisestä säätiölle sen Perussuomalaisten rahastoon". _Pöytäkirjassa ei mainita, ketkä päätöksen tekivät. Odotan suurella mielenkiinnolla, miten Peruskenttä reagoi, kun tieto jäsenmaksujen ylevästä käyttötarkoituksesta leviää yleiseen tietoon.
Puolue tuki omasta puolestaan säätiötä viime keväänä 1,7 miljoonan euron lainalla. Sen avulla säätiö sai omistukseensa arvohuoneiston Helsingin Erottajalta. Puolueesta tuli tässä yhteydessä ilmeisesti sekä säätiön velkoja että vuokralainen, sillä huoneisto remontoitiin puoluetoimistoksi. Remontti maksoi lehtitietojen mukaan miljoonan. Tietooni ei ole tullut, maksoiko remontin huoneiston omistaja (säätiö), vai vuokralainen (puolue). Säätiöllä ei ainakaan riihikuivaa remonttirahaa ollut, mutta kenties se sai uutta omaisuuttaan vastaan remonttilainaa. Mutta toimiko puolue tässäkin asiassa säätiön pankkina? 
**Yksi Peruskentän** kipeimmistä puheenaiheista on rahan puute. Vaikka puolue saa valtion kassasta joka kuukausi yli puoli miljoonaa euroa puoluetukea, siitä ei heru juuri mitään puolueen piireille ja paikallisosastoille. Alituisiin talkoisiin väsynyt kenttäväki kysyy kysymästä päästyään, mihin puolueen johto panttaa tukirahoja. Puoluetyötä vaikeuttava rahapula ja raha-asioihin liittyvä salailu on ruokkinut myös Perussuomalaisten tukisäätiöön liittyviä epäilyjä.
SMP:n tukisäätiö muutettiin Perussuomalaisten Tukisäätiöksi vuonna 2006. Toimintakertomuksissaan säätiö ei mainitse ainuttakaan operaatiota, jolla se olisi tukenut puolueen toimintaa.
Toimintakertomuksissa toistuu vuodesta toiseen sama virke: _"Hallitus on valmistellut ja puheenjohtaja toteuttanut joulupaketin, joka on sisältänyt jouluisia elintarvikkeita ja joita on toimitettu ansioituneille sota / SMP-puolueveteraaneille / heidän perheilleen"._ Kummempaan säätiöllä ei ole yksinkertaisesti ollut rahkeita, sillä SMP:n tukisäätiön viimeinen miljoona (markkaa) katosi sen tileiltä vuonna 2001. (Tuon tilikauden alijäämä oli 1,17 miljoonaa markkaa.) Sittemmin tukisäätiön varallisuus on ollut enää runsaat 50 000 euroa.
**Tukisäätiön** hallituksessa istuivat joulupaketteja suunnittelemassa vuonna 2001 pääosin samat miehet kuin istuvat edelleenkin. Heistä tunnetuimmat ovat Timo Soini ja Raimo Vistbacka.
Muutama peloton perussuomalaisaktiivi on heittänyt tuolle voimakaksikolle ennenkuulumattoman haasteen. He yllyttävät puolueen jäseniä vaatimaan perussuomalaisten tukisäätiön lakkauttamista ja antavat ymmärtää, että puoluejohto pitäisi vaihtaa, jollei niin tehdä. Kyse on avoimesta kapinasta. Imperiumin vastaiskua ei tarvinne kauaa odottaa.
_veli Timo (Ajankohtaisen kakkosen toimittaja Timo Seppänen)_
Etelä-Korea myöntää Psylle arvostetun kulttuuripalkinnon 
Etelä-Korean kulttuuriministeriö ilmoitti, että Psy saa arvostetun kulttuuripalkinnon, koska tämä on valloittanut maailman Gangnam Stylella.
Heinäkuussa YouTubeen ladattua _Gangnam Style_ -vidota on katsottu yli 650 miljoonaa kertaa, hitti on vallannut radioaallot ja roikkunut Yhdysvaltojen Billboardin listan kakkosena jo kuusi viikkoa. Nyt **Psy** eli **Park Jae-Sang** saa tunnustusta työnsä tuloksista - miehelle myönnetään palkinto ansiokkaasta suorituksesta taiteiden alalla. Kyseessä on yksi arvostetuimmista palkinnoista Etelä-Koreassa.
\- Psy palkitaan, koska hän ei ole pelkästään pitkään alalla ollut artisti, mutta hän on onnistunut mainostamaan Gangnamia ja saanut maailman kiinnostumaan Koreasta, Etelä-Korean kulttuuriministeriön edustaja sanoo.
**Lähteet:** Herald Sun
Kokoomusnuorten puheenjohtaja: Schubakista haittaa liitolle
Kokoomuksen Nuorten Liiton puheenjohtajan mielestä Saul Schubak ei voi jatkaa liiton varapuheenjohtajana.
Kokoomusnuorten puheenjohtaja Antti Häkkänen toivoo, että Schubak jättäisi tehtävänsä.
Häkkäsen mukaan Schubakin toiminnasta on ollut haittaa liitolle ja puolueelle. Kohu nousi, kun Schubak ehdotti sosiaalisessa mediassa lapsilisien poistamista, koska lapsilisät tukevat heikomman aineksen lisääntymistä.
\- Harkitsemattomat lausunnot ja pääpiirteittäin liiton linjan vastainen toiminta on aiheuttanut sen, että kokoomusnuorissa on syntynyt levottomuutta. Mielestäni kohun jälkeen Saulilla ei ole edellytyksiä toimia tehtävässään, Häkkänen kommentoi.
Häkkäsen mielestä suuren liiton on oltava täysin toimintakykyinen erityisesti ensi vuonna. Hän sanoo keskustelleensa Schubakin kanssa asiasta ja uskoo, että tämä tekee oikean johtopäätöksen asiasta.
\- Tämä kohu on johtanut siihen, että kokoomusnuoria luullaan äärijärjestöksi, ja se ei pidä paikkansa. Silloin kun mopo keulii, politiikan johtotehtävissä pitää viheltää pilliin ja kantaa vastuu.
Kokoomusnuorilla on sääntömääräinen liittokokous ensi viikonloppuna, mutta henkilövalintoja ei ole merkitty esityslistoihin. Erottaakseen varapuheenjohtajan liiton olisi järjestettävä ylimääräinen liittokokous.
Schubak ei halunnut kommentoida eroaikeitaan.
Moisanderin Ajax haki pisteen Manchesterista
Maajoukkuekippari Niklas Moisander syötti avausmaalin Manchester Cityn ja Ajaxin välisessä Mestarien liigan ottelussa, jossa pisteet jaettiin 2-2-lukemin.
Manchester City on edelleen ilman voittoa jalkapallon Mestarien liigan D-lohkossa. Joukkue onnistui kuitenkin nousemaan kahden maalin takaa 2-2-tasapeliin tiistain kotiottelussaan Ajaxia vastaan.
\- Päästimme kaksi typerää maalia. Tällaisessa tärkeässä pelissä ei voi päästää kahta maalia kulmapotkuista, manasi Cityn manageri Roberto Mancini.
Ensimmäinen vaarallinen maalintekopaikka avautui Cityn Pablo Zabaletalle kahdeksannella minuutilla. Tämä laukoi pallon yli Kenneth Vermeerin vartioiman maalin.
Ajax siirtyi johtoon kaksi minuuttia myöhemmin Christian Eriksenin antaman kulmapotkun jälkitilanteessa. Suomalaistoppari Niklas Moisander jatkoi pallon Siem de Jongille, joka siirsi sen pienestä kulmasta verkon perukoille.
Toisessa päässä City haki heti perään tasoitusta. Matija Nastasic pääsi ampumaan kulmapotkun jälkeen, mutta Vermeer ei ollut yllätettävissä.
De Jong rokotti kotijoukkuetta toistamiseen 17. minuutilla. Hän jäi vartioimatta ja puski pallon sisään Eriksenin kulmapotkun päätteeksi.
Yaya Toure nosti isännät maalin päähän reilun 20 minuutin kohdalla. Hän otti nahkakuulan rinnallaan haltuun ja ohitti Vermeerin taiturimaisesti.
Puolen tunnin jälkeen Zabaleta sai yrittää viimeistelyä jo toistamiseen. Nyt hän vältti paitsion ja puski, mutta pallo suuntautui veräjänvartijan ulottuville. 
On hyvä asia, että pelaajat ovat pettyneitä tulokseen.
City haki tasoitusta toisen puoliajan alussa. Ensimmäinen yrittäjä oli Nastasic näppärän vapaapotkukuvion päätteeksi, mutta pallo lensi yli maalin.
Minuutteja myöhemmin kotijoukkueelle tuomittiin vapaapotku 28 metrin päässä maalista. Pallon taakse asettui Toure, jonka kuti kilpistyi Ajaxin muuriin.
City-vahti Joe Hart joutui torjuntatöihin vajaan tunnin pelin jälkeen, kun hattutemppua hakenut de Jong yritti onneaan kaukaa.
Samat miehet olivat pian asialla uudestaan. De Jongin vapaapotku pysähtyi Hartiin 20 minuuttia ennen loppua.
Sergio Agüero karkasi tasoittamaan 74. minuutilla. Hän sai syötön vaihtopelaaja Mario Balotellilta, joka peittosi Moisanderin ilmataistelussa.
Sen jälkeen Balotelli oli lähellä maalintekoa vapaapotkun jälkitilanteessa, mutta Vermeer venytti näppinsä pallon tielle.
Citylle jäi jossiteltavaa, sillä Balotelli vedettiin lisäajalla nurin. Tanskalaistuomari Peter Rasmussenin mielestä tilanne ei kuitenkaan ollut rangaistuspotkun arvoinen.
\- On hyvä asia, että pelaajat ovat pettyneitä tulokseen, Ajaxin päävalmentaja Frank de Boer tiivisti.
\- Jos olisimme olleet hieman tarkempia maalintekopaikoissamme, usein viimeisessä syötössä, olisimme voineet tehdä yhden tai kaksi maalia viimeisen viiden minuutin aikana, hän mietti.
**Manchester City - Ajax 2-2 (1-2)**
**Manchester City**
1 Joe Hart  
5 Pablo Zabaleta  
4 Vincent Kompany  
33 Matija Nastasic  
22 Gael Clichy  
14 Javi Garcia 46. -> 45 Mario Balotelli  
42 Yaya Toure  
18 Gareth Barry 85. -> 13 Aleksandar Kolarov  
8 Samir Nasri  
32 Carlos Tevez 66. -> 10 Edin Dzeko  
16 Sergio Agüero
**Ajax**
1 Kenneth Vermeer  
24 Ricardo van Rhijn  
3 Toby Alderweireld  
4 Niklas Moisander  
17 Daley Blind (v)  
5 Christian Poulsen (v) 87. -> 39 Viktor Fischer  
10 Siem de Jong  
20 Lasse Schøne 78. -> 6 Eyong Enoh  
21 Derk Boerrigter 90+3. -> 19 Tobias Sana  
8 Christian Eriksen  
49 Ryan Babel
**Maalit**
0-1 Siem de Jong (10 min)  
0-2 Siem de Jong (17 min)  
1-2 Yaya Toure (22 min)  
2-2 Sergio Agüero (74 min)
Erotuomari: Peter Rasmussen (DEN)
**Real Madrid - Dortmund 2-2 (1-2)  
**0-1 Marco Reus (28 min)  
1-1 Pepe (34 min)  
1-2 Alvaro Arbeloa om. (45 min)  
2-2 Mesut Özil (89 min)
Obama kiitti Romneyta hyvästä kampanjasta
Istuva presidentti seuraa tuloslaskentaa kotikaupungissaan Chicagossa järjestettävissä vaalivalvojaisissa.
Yhdysvaltain istuva presidentti ja demokraattien presidenttiehdokas Barack Obama on kiittänyt vastaehdokastaan Mitt Romneytä innostavasta vaalikampanjasta.  Hän vakuutti tietävänsä, että Romneyn kannattajat ovat olleet yhtä omistautuneita ja työskennelleet yhtä kovaa kuin hänen omansa.  
Obama on viettänyt vaalipäivän kotikaupungissaan Chicagossa. Hän on tavannut vaalien vapaaehtoisia työntekijöitä. Illalla Obama osallistuu vaalivalvojaisiin.
Obama sanoi odottavansa, että edessä on hyvä yö. Jokainen virkaan ehdolla oleva valehtelisi, ellei myöntäisi, etteikö vatsassa lentelisi perhosia vaalitulosta odotellessa, sanoi Obama.
\- Tulee kuitenkin hetki, jolloin voi rauhoittua. Jos tietää tehneensä kaiken voitavansa, silloin asiat etenevät niin kuin niiden pitääkin: valta on nyt ihmisillä, hän sanoi.
Miltä kuulostaa, kun Ben Zyskowicz lukee Fifty Shades of Grayta Turun murteella?
YleX:n Linda törmäsi Nenäpäivä-keräysreissullaan eduskuntatalon käytävillä Ben Zyskowicziin, jolla ei sattunut olemaan käteistä mukanaan. Ei hätää, Ben suostui esittämään eroottista Fifty Shades of Gray -romaania - Turun murteella!
**Lähteet:** YleX Etusivu
Huuhkaja-pakilla nappikausi Allsvenskanissa
Häckenin suomalaispuolustaja Kari Arkivuo voitti ensimmäisen mitalinsa aikuisten tasolla, mutta Ruotsin Allsvenskanin kakkossija jätti jotakin hampaankoloonkin.
Jalkapalloilija Kari
Arkivuon
edustama Häcken sijoittui monen yllätykseksi tämän kauden Allsvenskanissa
toiseksi.
Häcken
oli lähellä jopa jättipottia, sillä se keikkui sarjataulukon kärjessä muutama
kierros ennen sarjan päättymistä. Lopulta Elfsborg kiilasi itsensä mestariksi
kahden pisteen erolla göteborgilaisseuraan.
\- Hienot fiilikset tällä hetkellä. Tämä oli seuralle ensimmäinen mitali ja myös
minulle aikuisten tasolla. Ehkä vähän hampaankolon jäi, kun kultakin oli niin
lähellä. Joka tapauksessa tämä oli hieno kausi, Arkivuo iloitsi.
\- Ei se mestaruuden karkaaminen kuitenkaan sen enempää harmita. Kyllä se ainakin
pieni yllätys oli, että toiseksi lopulta tulimme, laitapuolustaja jatkoi.
Arkivuo
jakoi tunnustusta mestarijoukkue Elfsborgille. 
Kausi sujui hyvin. En kuitenkaan olisi uskonut, että olen ehdolla vuoden puolustajaksi.
\- He johtivat sarjaa melkein koko ajan. Vasta loppukaudesta he alkoivat hävitä
pelejä. Elfsborg on hyvä joukkue ja mestaruus meni varmaan oikeaan paikkaan,
”Kallu” sanoi.
Arkivuo
pelasi upean kauden Häckenin alakerrassa. Suomalaispelaaja on ehdolla Ruotsissa
vuoden puolustajaksi. Arkivuon lisäksi palkinnosta taistelevat Malmön Pontus
Jansson,
West Bromwichin Jonas
Olsson
ja Villarrealin Olof Mellberg. Kauden parhaat palkitaan 12. marraskuuta
järjestettävässä gaalassa.
\- Alkukaudesta oli vähän loukkaantumisia, mutta kausi sujui hyvin. En kuitenkaan
olisi uskonut, että olen ehdolla vuoden puolustajaksi, Arkivuo totesi.
Yli seitsemän vuoden tauko - Suomen kirkkain NHL-tähti vihdoin kotiyleisön eteen
Pekka Rinne on innoissaan Turussa pelaamisesta. Maailman parhaimpiin maalivahteihin lukeutuva Rinne on löytänyt uusia virikkeitä KHL:stä.
Kausi oli 2004-2005 ja joukkue Kärpät. Niklas Bäckströmin varjoon Oulussa jäänyt Pekka Rinne ei ole sen jälkeen astunut jalallaankaan suomalaiseen jääkiekkokaukaloon pelitarkoituksessa. Yli seitsemän vuoden tauko päättyy keskiviikkona, kun Rinne vartioi Suomen maalia EHT-sarjan avausottelussa Venäjää vastaan Turussa.
\- En ole pelannut Suomessa sitten lähtöni. Siitä on jo varmaan kahdeksan vuotta. Sen jälkeen en ole pelannut Suomessa yhtään ainoaa peliä, joten olen tosi innoissani. Kiva oli tulla - tämähän on ensimmäinen EHT-turnaukseni ylipäätään, kahdet MM-kisat (2009 ja 2010) Leijonissa pelannut Rinne sanoo.
\- Itselleni se on aina spesiaali tilanne pelata maajoukkueessa. Näitä saumoja tulee kuitenkin sen verran harvoin. Meillä on tosi hyvä joukkue kasassa, ja voittamaan lähdetään.
Syy Rinteen pitkälle tauolle Suomen kamaralla on luonnollisesti se, että hän on pelannut Pohjois-Amerikassa kaudesta 2005-2006 lähtien. Tuntemattomana kempeleläisjättinä meren taakse lähtenyt Rinne on kulkenut pitkän tien noustakseen nykyiseen asemaansa Nashville Predatorsin NHL-ykkösmaalivahtina.
Tai oikeammin Rinteen nykyinen asema on Minskin Dinamon KHL-ykkösmaalivahti. 30-vuotias Rinne on seurannut monen muun NHL-pelaajan esimerkkiä ja tullut Eurooppaan pelaamaan NHL:n työsulun ajaksi.
\- Pelit ovat menneet pääasiassa hyvin, mutta on ollut myös ylä- ja alamäkiä. Heti alussa vaihtui valmentaja (Kari Heikkilä sai potkut) ja olimme koko joukkue jonkinlaisessa kriisissä. Sen jälkeen olemme ottaneet isoja voittoja ja nousseet playoff-viivan yläpuolelle. Jospa se tästä lähtisi rullaamaan - jos sinne vielä takaisin mennään, Rinne totesi viitaten NHL:n työehtosopimusneuvotteluihin.
Töissä tutun miehen kanssa
Rinne on löytänyt oman torjuntatyylinsä NHL:ssä ja noussut tontillaan maailman kolmen parhaan maalivahdin joukkoon. Kaksi kertaa ehdolla NHL:n parhaaksi maalivahdiksi ollut Laser HT:n kasvatti on löytänyt Valko-Venäjältä uusia virikkeitä torjuntatyöskentelyynsä.
\- Peli on KHL:ssä täysin erilaista. Siihen vaikuttaa jo kentän kokokin. Peli on ehkä vähän hitaampaa ja se perustuu enemmän yksilötaitoon. Siellä joutuu enemmän odottelemaan, kun tulee jätön jätön jättöjä ja sellaista. Itselleni se on ollut ihan hauska kokemus, ja olen tosi tyytyväinen, että lähdin sinne. Pelit ovat kuitenkin huomattavasti kehittävämpiä kuin treenit, Rinne muistuttaa.
\- Mitä monipuolisemmin pystyy pelaamaan, sitä parempi. Aina se vaatii sopeutumista, kun menee uuteen joukkueeseen ja uuteen sarjaan. Peli on siellä enemmän odottelua, ja yhtäkkiä tulee pahoja paikkoja. Siellä paikkoja rakennetaan paljon syöttämällä, kun taas NHL:ssä se lähtee yleensä kudista, jonka jälkeen pelataan irtokiekoista. Se on ollut itsellenikin kehittävä juttu.
Minskissä Rinne on saanut tehdä töitä tutun miehen kanssa. Jo Kärppien ajoilta tuttu maalivahtivalmentaja Ari Hilli on ollut Rinteelle iso apu Valko-Venäjällä.
\- Ihan hauskaa on ollut. On voinut jauhaa suomeksi jäällä. Ari on tuttu mies, ja vieläkin teemme aina kesäisin yhdessä hommia, Rinne myhäilee.
Suomalaisyleisöllä on tällä viikolla harvinainen mahdollisuus nähdä Suomen jääkiekkotaivaan kirkkain tähti tositoimissa kotimaassa. Suomi avaa EHT-turnauksensa Turussa keskiviikkoiltana ottelulla Venäjää vastaan.
Ilari Filppula Leijonissa - "Samalla tyylillä kuin SM-liigassa"
Ilari Filppulan loistava syksy Jokereissa palkittiin kutsulla Suomen jääkiekkomaajoukkueeseen. Leijonien taival Turun turnauksessa alkaa keskiviikkona Venäjää vastaan.
Jokereissa mainiosti jääkiekon SM-liigakautensa aloittanut hyökkääjä Ilari Filppula on ensimmäistä kertaa Leijonien vahvuudessa. Euro Hockey Tour polkaistaan keskiviikkona käyntiin ottelulla Suomi - Venäjä.
\- Hienot tunnelmat. Täältä Turusta on makeita muistoja, Filppula sanoi tiistaina Suomen joukkueen mediapäivän yhteydessä.
\- Haluan lähteä pelaamaan rohkeasti. Samalla tyylillä lähden pelaamaan kuin SM-liigassakin, Filppula ennakoi.
Filppula arvioi, että Suomen kentälliset ovat hyökkäysvoimaisia. Myös Filppulan roolissa painottuu hyökkäyspeli.
Ilari Filppula on kuulunut SM-liigan syksyn tehokkaimpiin hyökkääjiin. Filppula on liigan pistepörssissä kolmantena, edellä ovat vain Juha-Pekka Haataja (Kärpät) ja Stephen Dixon (Ässät).
\- Olen iloinen päästessäni mukaan maajoukkueeseen. Pyrin käyttämään tämän kutsun mahdollisimman tehokkaasti hyväkseni, Filppula lupasi.
\- Tietysti olen ollut aiemminkin toiveikas, että kutsu saattaisi käydä Leijoniin. Mutta nyt on vain oltava tyytyväinen, että kutsu tuli tänne.
Filppula odottaa keskiviikkona tunnelmallista kiekkoiltaa.
\- Sillä hetkellä, kun kansallislaulut lähtevät soimaan, niin tunnelmat ovat varmaankin korkealla. Odotan innokkaasti ottelua, Filppula sanoi.       
Katajalle murskavoitto EuroChallengen avauksessa
Joensuulaisjoukkue talloi Romanian kahdeksankertainen mestarin Asesoft Ploiestin Joensuu Areenan parkettiin lukemin 91-67 (47-26) EuroChallengen lohkovaiheen ensimmäisessä ottelussa.
Joensuun Kataja aloitti koripallon EuroChallenge -sarjan lohkovaiheen upealla kotivoitolla romanialaisesta Asesoft Ploiestista pistein 91-67 (47-26)
Haettuaan hieman vauhtia ottelun alkuminuuteilla joensuulaiset veivät avausneljänneksen lopun 18-4 ja johtivat toisen neljänneksen alkaessa peräti 23-9. 
Hurja tahti jatkui toisella neljänneksellä. Katajan johto kävi parhaimmillaan 23 pisteessä (42-19) ja tauolle se pääsi 21 pisteen etumatkalta.
Vaikka Ploiesti vei ensimmäisellä puoliskolla levypallot, kotijoukkue karkasi ratkaisevaan johtoon erinomaisen heittopelin ansiosta. Kataja heitti kolmen pisteen yritykset 55,6 prosentin tarkkuudella koriin oli muutenkin vieraita huomattavasti tarkempi. 
Vieraat olivat muutenkin vaikeuksissa ensimmäisellä puoliskolla, sillä pallonmenetyksiä kertyi yhdeksän ja virheitä viisitoista.
Kataja ei suinkaan hidastanut tahtiaan tauon jälkeenkään, vaan päinvastoin kiristi ruuvia ja vei kolmannen neljänneksen 23-12 ja johti jo 32 pisteellä ennen viimeisen kymmenminuuttisen alkua.
Päätösneljänneksellä Kataja nosti jo hieman jalkaa kaasulta, ja vieraat pääsivät nakuttamaan 29 pistettä, jotka nekään eivät tosin pelastaneet joukkuetta selkäsaunalta.
Katajan näytöstä johti loistavassa vireessä ollut Petri Virtanen, joka kirjautti jo ensimmäisten 20 minuutin aikana 11 pistettä ja oli lopulta 23 paunallaan ottelun paras korintekijä.
Mitä Teuvo Hakkarainen tekee Nenäpäivä-keräyslippaalla?
YleX:n Linda Vettanen piti pientä paussia Eduskuntatalon kahvilassa  Nenäpäivä-keräyksen tiimellyksessä ja jätti keräyslippaan hetkeksi  vartioimatta. Kukapa muukaan lippaan äärellä hyöri kuin  Perussuomalaisten Teuvo Hakkarainen!
**Lähteet:** YleX
Perussuomalaisessa puolueessa on virinnyt kapina puoluejohtoa vastaan 
Perussuomalaisten Hämeen piirin hallituksen jäsen Seppo Hauta-aho on lähestynyt puolueen johtohenkilöitä useilla kirjeillä, joissa hän vaatii perussuomalaisten tukisäätiölle lainattujen 1,7 miljoonan euron palauttamista puolueelle.
Perussuomalaisessa puolueessa kytee kapina puoluejohtoa vastaan. Tänään tiistaina Hauta-aho ja muutama muu puolueen jäsen esitti  avoimella kirjeellä puoluehallitukselle perussuomalaisten tukisäätiön lakkauttamista. Hauta-aho lähetti kirjeen tiedoksi myös 1 500:lle puolueen jäsenelle.
Kirjeessään janakkalalainen kunnanvaltuutettu Hauta-aho ihmettelee mm. sitä, miksi puolue siirtää jäsenmaksutulot tukisäätiön rahastoon.
Kapinahankkeessa on mukana muutamia perussuomalaisten Hämeen piirin jäseniä. Kapinakenraali Hauta-aho toteaa, että jollei puolueen johto pura säätiöjärjestelyjä, johto on vaihdettava.
\- Mikäli he eivät tässä asiassa käänny, niin kyllä, vahvistaa Hauta-aho.
"Toimin puolueen puolesta"
Hauta-aho korostaa, ettei hän toimi puoluettaan vastaan.
\- En tietenkään, päinvastoin, toimin puolueen puolesta. Tällainen väärä menettelytapa jos mikä hajottaa puoluetta. Pitäisi lähteä toimimaan oikein sekä osasto-, piiri- että valtakunnan tasolla. Sitä kautta saadaan takaisin uskottavuus, joka on nyt rapistumassa.
Hauta-aho oli kuntavaaleissa Janakkalan äänikuningas. Hän ei kuitenkaan itse ole pyrkimässä puolueen johtoon, vaan heittää pallon Arkadianmäelle:
\- Toivoisin, että joku kansanedustajista ottaisi tämän asian sydämen asiakseen ja alkaisi ajaa sitä.
Vistbacka tyrmää
Ajankohtainen kakkonen ei tavoittanut perussuomalaisten puheenjohtajaa Timo Soinia, joka on matkustanut Yhdysvaltoihin.
Perussuomalaisten tukisäätiön puheenjohtaja, entinen kansanedustaja Raimo Vistbacka pitää kapinallisten vaatimuksia järjettöminä, ja sanoo, ettei puoluehallitus voi purkaa säätiötä.
Vistbacka myöntää, että puolueen jäsenmaksuvaroja on siirretty perussuomalaisten tukisäätiöön. Hän tunnustaa myös, ettei säätiö ole tähän mennessä tukenut puoluetta millään lailla.
Manchester United haluaa lohkovoiton Mestarien liigassa
Viime vuonna nolosti eurokentiltä pudonnut Manchester United on tällä kertaa peluuttanut kokeneempaa miehistöä Mestarien liigan lohkovaiheen otteluissa.
Manchester United putosi jalkapallon Mestarien liigasta viime vuonna jo lohkovaiheessa, mutta tällä kertaa joukkue voi varmistaa pudotuspelipaikkansa hyvissä ajoin ennen päätöskierroksia.
United johtaa H-lohkoa kolmen kierroksen jälkeen puhtaalla pelillä ja pelaa keskiviikkona Bragan vieraana Portugalissa. Täysi pistepotti veisi Sir Alex Fergusonin suojatit hyvin lähelle lohkovoittoa.
\- Koska meillä on yhdeksän pistettä kolmesta ensimmäisestä ottelusta, meidän todella tulisi jatkaa samalla tavalla ja varmistaa ykköspaikka. Se on tärkeä asia, peräti 26 vuoden ajan Unitedia luotsannut Ferguson sanoo.
Hänen mielestään parantuneet tulokset eurokentillä ovat ennen kaikkea parempien pelaajavalintojen seurausta.
\- Viime vuoden kokemuksen jälkeen olemme osoittaneet kiinnittävämme enemmän huomiota kokoonpanovalintoihin siinä mielessä, että olemme käyttäneet kokeneempia pelaajia paljon.
Braga horjutti Unitedia lokakuussa Old Traffordilla. Kotijoukkue joutui tekemään täyden päivätyön noustessaan kahden maalin takaa-ajoasemasta 3-2-voittoon. 
Viime vuoden kokemuksen jälkeen olemme osoittaneet kiinnittävämme enemmän huomiota kokoonpanovalintoihin siinä mielessä, että olemme käyttäneet kokeneempia pelaajia paljon.
Englannin Valioliigassa punapaidat ovat kivunneet kärkipaikalle kaadettuaan peräjälkeen Chelsean ja Arsenalin. Yksi joukkueen suurimmista onnistujista on ollut hollantilaishyökkääjä Robin van Persie, joka on tehnyt eri kilpailuissa yhteensä kymmenen maalia 13 ottelussa.
\- Hän on pelannut hyvin meidän riveissämme. Hän on synnynnäinen maalintekijä ja toivottavasti jatkaa maalien tekemistä vielä pitkään, toppari Rio Ferdinand suitsuttaa joukkuekaveriaan.
Ottelupäivänä 34 vuotta täyttävä Ferdinand on joutunut pelaamaan tänä syksynä kaavailtua enemmän minuutteja, sillä Nemanja Vidic, Chris Smalling ja Phil Jones ovat olleet sivussa loukkaantumisten takia.
Keskiviikkona ongelmia Unitedin puolustukselle aiheuttanee ainakin Alan, joka teki Bragan molemmat maalit Manchesterissa.
Braga pääsee kotiotteluunsa voitto alla, sillä se nujersi viikonlopun liigakierroksella Gil Vicenten loppulukemin 3-1. Lohkon toisessa kamppailussa CFR Cluj kohtaa kotonaan Galatasarayn.
**Mestarien liiga, H-lohko**
Robbie Williamsin musiikki ei kelpaa BBC Radio 1:lle - tästä syystä se soi YleX:llä
Viime viikolla BBC Radio 1 ilmoitti, ettei kanavan taajuuksilla tulla kuulemaan edes Robbie Williamsin uutuussingleä, sillä miehen musiikki ei enää kosketa kanavan kohdeyleisöä. YleX:n taajudella Williamsin musiikki kuitenkin soi.
**Take That** -yhtyeestä maineeseen linkoutunut **Robbie Williams** saattaa olla menestynyt mies, mutta vanhuus ei tule yksin, vaan saattaa viedä jotakin mennessään. Williamsin tapauksessa ikääntyminen vei mukanaan radiosoittoa, sillä BBC Radio 1 kokee, ettei miekkosen musiikki kosketa kanavan 15-29-vuotiasta kohdeyleisöä.
BBC Radio 1 -kanavan DJ **Nick Grimshaw** kertoo pitäneensä Take Thatista nuorempana, mutta hänen mielestään Williams ei edusta nykyaikaa.
\- En usko, että hänen musiikkinsa on nykyaikaista Radio 1:n yleisölle. 13- ja 14-vuotiaille hänellä ei ole merkitystä, he kuuntelevat **One Directionia**, Grimshaw sanoo.
Briteissä lukuisia kertoja listaykkösenä soinut Williams on tapauksesta ymmärrettävästi hieman tuohtunut.
\- Heidän täytyy huolehtia liiketoiminnasta ja he ovat aina olleet tukenani. Jos he enää koskaan soittavat levyäni, kiitän heitä. Tässä ei ole kyse mistään henkilökohtaisesta, heillä ei ole mitään minua vastaan, mutta heidän on parempi olla soittamatta **Coldplayta** tai **Madonnaa**, tai katkon heidän jalkansa, Williams sanoo, joskin pilke silmäkulmassaan.
YleX:n taajudella Robbie Williamsin musiikkia kuitenkin kuullaan, joskaan ei voimasoitossa - syy on sama kuin BBC Radio 1 -kanavalla.
\- Hän on jo selvästi esimerkiksi One Directionin rinnalla vanhempia kohdeyleisöjä tavoittava artisti. Mekin palvelemme Ylen radiokanavista nuorinta kohdeyleisöä ja artistien kohdalla ehdottomasti pyritään määrittelemään se, puhutteleeko artisti ja hänen musiikkinsa vielä  tätä yleisöä. Se on yksi asia joka otetaan huomioon silloin kun radiokanavalle valitaan kappaleita soittoon. Ei suinkaan ainoa, kertoo YleX:n musiikkipäällikkö **Tomi Saarinen**.
BBC Radio 1 -kanavalla Williamsin kipaleet eivät ole millään soittolistalla, mutta YleX:llä miehen uutuussingle _Candy_ kuitenkin soi.
\- Emme automaattisesti rajaa ketään artistia ulos vaan kuuntelemme tuotantoa biisi kerrallaan. Joka tapauksessa meilläkin on ajatuksena, ettemme vanhene kuuntelijoidemme kanssa vaan pyrimme palvelemaan alle kolmekymppisiä. Kun esimerkiksi kotimainen artisti vanhenee ja hänen tuotantonsa alkaa puhutella vanhempaa kohdeyleisöä, meidän pitää jättää hänen tuotantonsa pienemmälle soitolle, jotta voimme ottaa uutta, nuorta kohdeyleisöä koskettavaa musiikkia soittoon, Saarinen jatkaa.
Saarisen mukaan kyse on normaalista ja luonnollisesta kehityksesta.
\- Jos ei vanhasta osaa luopua, ei tule mahdollisuutta esitellä uutta. Ja korostan, tämä ei ole artistin ikä vaan hänen kappaleidensa sisältökysymys, Saarinen summaa.
[Robbie Williamsin keikka Lontoosta suorana Yle Areenassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/01/robbie-williamsin-keikka-lontoosta-suorana-yle-areenassa)
**Lähteet:** YleX, Gigwise, Daily Mirror
Hynynen joulukiertueesta: Piparia tulee niin perkeleesti
Kotiteollisuus suunnittelee tällä hetkellä uutta albumia ja kiertää ahkerasti Suomea. Lisäksi joulukuussa bändi tarjoaa yhdessä Viikatteen kanssa varsinaisen pikkujoulu-spektaakkelin.
\- Koko ajan on jotain vireillä ja asiat etenee. Se on hirveen kiva homma, että päästään levyntekoon. Oltais mielellään lähetty jo aikaisemmin, mutta meidän tuottaja **Mikko Karmila** on sen verran kiireinen **Children of Bodomin** kanssa, että meillä menee se studioaika vasta maaliskuulle ilmeisesti. Alkuvuodesta treenataan ja kehitellään biisejä, **Jouni Hynynen** kertoo YleX:lle.
**Kotiteollisuus** lupaa uuden albumin elokuulle 2013. Ennen studioon vetäytymistä yhtye viihdyttää pikkujoulukansaa **Viikatteen** kanssa _Joulupipari_-kiertueella.
\- En oo jouluihminen, tää oli **Kaarlen** idea. Syytän häntä kaikesta, Hynynen velmuilee.
Todellisuudessa rokkari odottaa kiertuetta innolla.
\- Mie luulen, että tollanen neljän keikan rypäys on kuitenkin sillä tavalla helppo, että siinä nyt ei kuolemaan kuitenkaan ehdi, vaikka toi seurue pikkasen vaaralliselta ja riskialttiilta kuulostaakin. Tää kuulostaa siltä, että tästä tulee liian hauskaa ja sehän tarkoittaa totaalista katastrofia. Se pelottaa, mutta toisaalta me ollaan ammattimiehiä. Kyllä me selvitään tästä, Hynynen juttelee.
Kotiteollisuus ja Viikate haluavat tarjota yleisölle vaihtoehdon perinteisille pikkujouluille.
\- Kerrankin on pikkujouluohjelma kohdillaan, ettei tarvii mitään v*tun nukketeatteria mennä kattomaan. Nyt on oikeen rokille haiseva homma. Piparii tulee niin perkeleesti ainakin meille soittajille, Hynynen uhoaa.
Luvassa on myös ainutlaatuinen yhteisesiintyminen.
\- Luultavasti lavalla nähdään myös tämmöistä erikoistoimintaa, että siellä on ainakin yhden kimppabiisin ajan molemmat bändit lavalla, Hynynen paljastaa viitaten yhtyeiden _Adventti_-joulusinkkkuun.
**Lähteet:** YleX
Nummelin kuuluu Leijonien ylivoiman luottokaartiin 
Petteri Nummelin palaa Suomen jääkiekkomaajoukkueeseen Euro Hockey Tour -turnauksessa Turussa. Komennus oli mieluisa, koska Nummelin pääsee kaukaloon kotikaupungissaan.   
Petteri Nummelin luutii Leijonien puolustuksessa Turussa keskiviikkona alkavassa Euro Hockey Tour -turnauksessa. Nummelin edusti Suomen maajoukkuetta edellisen kerran vuoden 2010 MM-turnauksessa.
Nummelin on kuulunut aiempina maajoukkueen vuosinaan ylivoimalla vastuuta saaneisiin pelaajiin. Onko "Numpalle" luvattu ylivoima-aikaa myös Turun turnauksessa?
\- Ainakin tämän päivän harjoituksissa hosuin ylivoimalla viivapelaajana. Toivottavasti saamme ylivoiman kuntoon tähän turnaukseen, joukkueessa on taitavia kavereita, Nummelin mietti.
Nummelin pelaa seuratasolla Sveitsissä, mutta ehti tulla hetkeksi keikkahommiin TPS:ään. Nummelin on tyytyväinen syksyynsä, vaikka peliaika onkin ollut välillä tiukassa.
\- Olen pelannut 30 vuotta jääkiekkoa. Niin eihän vireeni katoa parissa kuukaudessa, Nummelin kuittasi.  
Olen pelannut 30 vuotta jääkiekkoa. Niin eihän vireeni katoa parissa kuukaudessa.
Nummelin on edustanut Leijonia peräti 15 kertaa MM-kisoissa. Miten kiinnostunut turkulaiskiekkoilija on ensi keväänä odottavista kisoista?
\- Olen aina suhtautunut intohimoisesti MM-kilpailuihin. En voi tehdä muuta kuin pelata niin hyvin kuin osaan, ja valmentajat tekevät ratkaisunsa, Nummelin valotti.
\- Asetin kesällä itselleni tavoitteen palata maajoukkueeseen. Olen tehnyt töitä ja onneksi pääsin ainakin tähän turnaukseen.           
Sopraano Lisa Milne on kauhuissaan ja innoissaan
Sopraano Lisa Milne laulaa RSOn konsertissa 7.11.2012 Olivier Messiaenin säveltämän teoksen Poèmes pour Mi. Teos on puolen tunnin mittainen ja vaatii laulajalta paljon, erityisen vahvaa keskirekisteriä. Lisa Milne esittää kappaleen ensimmäistä kertaa, hän on myös ensimmäistä kertaa Suomessa ja hän myös tapasi ensimmäistä kertaa konsertin nuoren kapellimestarin Krzysztof Urbanskin.
Haastattelu Outi Paananen - Video Sandra Saulo
Sopraano Lisa Milne haastattelussa
Kun lähtee tekemään uutta teosta, ne ensimmäiset askeleet sillä tiellä ovat aina ne lumoavimmat. Minulle on myös jännittävää kotona pianon kanssa harjoitelleena tulla tänne ja olla värivivahteikkaan orkesterin ympäröimänä, joka antaa minulle sen ylimääräisen tuen esitykseen. Tuntuu kuin olisi Ihmemaa Oz- elokuvassa, jossa mustavalkoinen kuva vaihtuu värilliseen. **Poèmes pour Mi on puolituntinen teos lähes jatkuvaa laulamista. Se on aikamoinen matka ja haaste. Huomasin partituuria silmäillessäni, että se on myös varsin matala sopraanon äänirekisterille ja se myös pysyy matalana varsin pitkään.**Kyllä, siinä on haastavia äänialueita, ja minusta tähän tarvitaan vankka keskirekisteri, vaikka matalaakin rekisteriä käytetään, mutta keskirekisteri on kaikista herkin, jos jokin ei mene oikein. Tässä todella singotaan lauluääntä minne sattuu, aivan korkealta matalimpaan ääneen. Se on kuin Fiordiligin rooli (Cosi fan tutte), mutta konserttimuodossa ja ranskaksi. Hieman outoahan se on kaikkine hyppyineen ja ponnahduksineen. On löydettävä keino, jolla pitää lauluääni yhtenäisenä solakkana instrumenttina, menettämättä sen hallintaa. **Onko siinä suurta eroa, laulaako tämäntyyppisiä lauluja pianon tai orkesterin kanssa?**Joskus huomaa, että pianon kanssa olen hieman kunnianhimoisempi tempon suhteen. Orkesterin kanssa taas - jotta tulos olisi selkeää - tempon tulisi olla jossain määrin vakaampi, joskus jopa hieman nopeampi, jotta soittajillakin olisi hyvä olla. Joskus tuntuu kuin orkesterin kanssa laulaminen olisi eri genreä kuin pianon kanssa. **Muutama sana nuoren maestron, Krzysztof Urbanskin, kanssa työskentelemisestä. Hän on aika mahtava, eikö olekin?**Hän on uskomaton! Hän on nuori, mutta mielestäni ikää ei pitäisi katsoa kauheasti. Minusta tuntuu, että nuorilla kapellimestareilla ei ole aina helppoa, vain heidän ikänsä vuoksi. Urbanskin lahjakkuus on iätöntä. Hän on hyvin perillä asioista, hänen musikaalisuutensa on mahtavaa ja hän ymmärtää, miten lauluääni toimii. Se, että hän hengittää kanssani, tukee minua suunnattomasti!Kun tekee töitä nimenomaan laulajien kanssa, se on aika erilaista verrattuna soittajiin. Urbanskilla on siis erityinen lahja kommunikoida laulajan kanssa niin luontevasti. Se on ollut minulle lohdullista, koska esitän tämän teoksen ensi kerran. On aina hermostuttavaa tavata kapellimestari, kun ei tiedä, onko hän esimerkiksi ankara. Mutta Urbanski on niin ihana ja hänen kaunis vaimonsa on myös täällä. Sanoin aikaisemmin, että hänessä on varmasti oltava jotain vikoja, hän on liian suloinen ja täydellinen! Suomennos Vera EmanuelssonJulkaistu 6.11.2012 - päivitetty 14.11.2012
Varmistaako Barcelona jo neljännesvälieräpaikkansa?
Celtic piti Mestarien liigan G-lohkoa johtavaa Barcelonaa lujilla joukkueiden edellisessä kohtaamisessa ja aikoo toistaa tempun keskiviikkona Glasgow'ssa.
Barcelonalla on keskiviikkona mahdollisuus varmistaa jo jatkopaikka jalkapallon Mestarien liigan G-lohkossa, kun se kohtaa Celticin Glasgow'ssa.
Celtic oli lähellä yllätystä joukkueiden edellisessä kohtaamisessa viime kuussa Camp Noulla. Barcelona nappasi 2-1-voiton Jordi Alban onnistuttua maalinteossa lisäajan neljännellä minuutilla.
\- Tämä joukkue on niin mahtava, koska se ei koskaan anna periksi ja haluaa aina lisää, toteaa Barcelonan puolustaja Marc Bartra.
Katalonialaisten kausi on alkanut vahvasti. Eurokentillä Barcelona on voittanut kaikki kolme otteluaan ja Espanjan La Ligassa se on voittanut kymmenestä ottelustaan yhdeksän. Lauantaina kaatui Celta Vigo 3-1.
\- Joukkue rikkoo edelleen ennätyksiä. Rakastan sitä, että kaikki pelaajat ovat niin kunnianhimoisia. Se osoittaa, kuinka loistava tämä joukkue on ja kuinka monipuolisia pelaajat ovat, Bartra hehkuttaa.
Muiden loukkaantumiset ovat avanneet Bartralle näyttömahdollisuuden kolmessa edellisessä ottelussa. Keskiviikkona Gerard Piquen odotetaan olevan jälleen mukana kokoonpanossa, mutta alakerrasta puuttuu avausmaalin lauantaina tehnyt Adriano.
Myös ykköstähti Lionel Messi sai kolhun polveensa liigakamppailussa, mutta sen ei odoteta enää häiritsevän miestä. 
Joukkue rikkoo edelleen ennätyksiä. Rakastan sitä, että kaikki pelaajat ovat niin kunnianhimoisia.
Messi teki kaksi maalia, kun Barcelona vieraili edellisen kerran Celtic Parkilla helmikuussa 2007. Vierasjoukkue otti silloin voiton ja selvitti tiensä puolivälierävaiheeseen.
Jos argentiinalainen heiluttaisi tällä kertaa verkkoa kaksi kertaa, hän nostaisi vuoden 2012 kokonaismaalimääränsä jo 75:een. Se veisi Messin Pelen vuoden 1958 saavutuksen rinnalle.
\- Edellinen ottelu oli meille yhtä h-lvettiä Camp Noulla, koska taistelimme viimeiselle minuutille asti ennen kuin Barcelona teki voittomaalinsa, Celticin Efe Ambrose pohtii.
\- On huolestuttavaa, että keskittymisemme herpaantuu niin myöhäisessä vaiheessa. Camp Noulla maali tuli 94. minuutilla, ja Tannadicella tuli kaksi viime hetken maalia kahdessa minuutissa.
Lohkon toisessa kamppailussa Benfica saa vieraakseen Spartak Moskovan.
**Mestarien liiga, G-lohko**
Plantagen sulki asiakastietojärjestelmänsä
Puutarhakaupan sähköisessä asiakaskirjeessä on ollut helposti saatavilla muiden asiakkaiden tiedot. Yritys selvittää asiaa parhaillaan. Tällä hetkellä kaikki asiakastiedot on suljettu.
Puutarha-alan kauppaketjun Plantagenin sähköisessä asiakaskirjeessä on löytynyt suuri epäkohta. Muutamalla napinpainalluksella voi löytää muidenkin asiakkaiden tietoja, kuten nimet, syntymäajan, osoitteen ja puhelinnumeron.
Ensiaputoimena Plantagen sulki kaikki asiakastietolinkit. Siten nyt ei voi päästä käsiksi mihinkään asiakastietoihin, ei edes omiin. Asiakkaille ei ole tiedotettu asiasta erikseen.
Plantagenille tieto tuli yllätyksenä. Epäkohtaa alettiin tutkia heti sen jälkeen, kun Yle Uutiset kertoi asiasta yrityksen johdolle. 
\- Ei ole kyllä mitään tietoa asiasta. Asia täytyy selvittää heti, toimitusjohtaja Stefan Björklund kommentoi.
Björklundin mukaan sähköisen asiakastietojärjestelmän hoitaa Plantagenille toinen yritys, joka on käsketty selvittämään tietoturva-aukko. 
\- Yritys alkaa korjata tilannetta viimeistään keskiviikkoaamuna. Huolehdimme, että virhe korjataan ja sitä ei tapahdu uudelleen.
Plantagen on pohjoismaalainen puutarhakauppaketju, jolla on liike kymmenessä kaupungissa Suomessa.
Heikki Kovalainen saamassa uuden tallipäällikön
Caterham-pomo Fernandes väistyy F1-työstä keskittyäkseen liiketoimiinsa.
Caterhamin F1-tallin päällikkö Tony Fernandes on aikeissa väistyä tehtävästään ennen kuluvan kauden loppua, kertoo Autosport-lehti.
Syynä on miehen halu keskittyä liiketoimiinsa urheiluautojen parissa.
\- Olemme tehneet johtopäätöksen, että on parasta etsiä uusi johtohahmo viiemään tallia eteenpäin, Fernandes sanoi.
Fernandesin seuraajasta ei ole vielä varmuutta, mutta mies itse paljasti, että seuraaja työskentelee jo nyt F1-sarjassa.
\- Tiedän kuka on kyseessä, sillä sain vahvistuksen siitä jo aikaisemmin. En kuitenkaan voi kertoa hänen nimeään, Fernandes kommentoi seuraajaansa.
Bayern Münchenillä ei ole varaa lipsahdukseen Lilleä vastaan
Mestarien liigan F-lohkon jumbo Lille haastaa Bayern Münchenin keskiviikkona vieraskentällä. Yllättäjä BATE Borisovin päävalmentaja Viktor Gontsharenko puolestaan pitäisi tasapeliä hyväksyttävänä lopputuloksena Valenciassa.
Bayern Münchenillä ei ole varaa lipsahdukseen, kun se isännöi Lilleä jalkapallon Mestarien liigan F-lohkossa keskiviikkoiltana. Lohkon toisessa ottelussa Valencia kohtaa valkovenäläisen yllättäjän BATE Borisovin.
Bayern, Valencia ja BATE ovat kaikki kuudessa pisteessä kolmen kierroksen jälkeen. Odottamaton tappio BATE:lle toi painetta saksalaisjätille, joka kukisti Lillen 1-0 ensimmäisessä kohtaamisessa viime kuussa Ranskassa.
Jos Bayern voittaa tulevat kotipelinsä Lilleä ja BATE Borisovia vastaan sekä yltää tasapeliin Valencian vieraana, se todennäköisesti saavuttaa tavoitteensa ja vie lohkon ykkössijan.
Bayern nuiji HSV:n 3-0 viikonlopun kierroksella Bundesliigassa. Myös Lille ja Valencia voittivat kotimaidensa pääsarjoissa, mutta BATE koki ainoana lohkon joukkueista tappion.
\- Tasapeli Valenciassa olisi meille hyväksyttävä tulos. Lisäksi haluaisimme, ettei Bayern menettäisi pisteitä ennen kuin kohtaamme uudestaan. Siinä tapauksessa tietäisimme tarkkaan, mitä meidän pitää tehdä Münchenissä, BATE:n päävalmentaja Viktor Gontsharenko miettii.
\- Joukkue on täysin valmis otteluun ja tavoittelee positiivista tulosta.
Puheenjohtaja Uli Hoeness odottaa, että Bayern murjoo lohkojumbo Lillen kotiyleisön edessä.
\- Olemme paineen alla hävittyämme typerästi Valko-Venäjällä, ja sillä voi olla varsin dramaattiset vaikutukset. Jos häviäisimme kotona Lillelle, tilanteesta tulisi vaikea, hän arvioi. 
Meidän on oltava huolellisempia puolustuksessa, mutta hyökkäyksessä meidän on otettava enemmän riskejä.
\- Meidän on oltava huolellisempia puolustuksessa, mutta hyökkäyksessä meidän on otettava enemmän riskejä.
Bayern-laituri Franck Ribery on toipunut reisivaivastaan. Arjen Robben istui Hampurissa vaihtopenkillä, mutta hänen odotetaan olevan mukana avausmiehistössä keskiviikkona.
Selkeänä altavastaajana otteluun lähtevä Lille ei ole koskaan tehnyt maalia Saksassa. Bayern puolestaan on voittanut Mestarien liigan 16 edellisestä kotiottelustaan peräti 15.
\- Se on varmaa, ettemme suhtaudu heihin kevyesti, Ribery kuitenkin vannoo.
**Mestarien liiga, F-lohko**
Talvivaaran tehdas käyntiin keskiviikkona?
Talvivaara aikoo käynnistää kiinni olevan metallien talteenottolaitoksen huomenna keskiviikkona. Laitos avataan, sillä vuotava kipsisakka-allas on pystytty erottamaan muusta tuotannosta.
Talvivaaran metallien talteenottolaitos yritetään ottaa käyttöön alkuperäisen suunnitelman mukaisesti keskiviikkona.
\- Edelleen olemme siinä suunnitelmassa, kertoo Talvivaaran toimitusjohtaja Harri Natunen.
Natusen mukaan tuotannon kierto on eriytetty kokonaan vuotavasta kipsisakka-altaasta ja sen käytöstä.
\- Se eristetään tuotannosta, joten tuotannolla ei ole tähän vuotoon ja sen vuodon hoitamiseen ja jälkitöihin mitään merkitystä.
Vuotavan sakka-altaan takia metallien talteenottolaitos ajettiin alas maanantaina. Alasajolla vältettiin sakan lisäpumppaukset.
Islanti varoo puuttumasta Suomen ja Ruotsin Nato-suhteisiin
Islannin ulkoministeriö kommentoi varovaisesti Suomen ja Ruotsin osallistumista maan ilmavalvontaan. Hanketta pidetään osoituksena Pohjoismaisen perheen yhteenkuuluvuudesta, mutta osallistumisen yksityiskohdat tulee selvittää suoraan Naton kanssa.
Islannin ilmavalvonnan luonne on herättänyt kiivastakin keskustelua erityisesti Suomessa. Isäntämaa itse pitää operaatiota "tärkeänä rauhanajan järjestelynä". Maan ulkoministeriö korostaa vastauksessaan Ajankohtaisen kakkosen kysymyksiin myös, että hanke on "vahva symbolinen osoitus Pohjoismaisen perheen yhteenkuuluvuudesta".
Suomen ja Ruotsin on Islannin mielestä kuitenkin selvitettävä osallistumisensa yksityiskohdat suoraan Naton kanssa. Turvallisuuskysymykset kuuluvat Islannissa ulkoministeriön alaan, sillä maalla ei ole armeijaa eikä puolustusministeriötä.
Yhdysvallat sulki tukikohtansa Keflavikissa syksyllä 2006. Toukokuusta 2008 alkaen yhdeksän eri Nato-maan ilmavoimat ovat käyneet ilmavalvontatehtävissä Islannissa. Edellinen, Portugalin ilmavoimien operaatio päättyi syyskuussa 2012, ja seuraavaksi Islantiin odotetaan Kanadan ilmavoimien koneita ensi keväänä.
Islanti ja Nato pyrkivät suunnittelemaan rotaatiota kahden vuoden aikajänteellä. Suomi ja Ruotsi olisivat ensimmäisiä Natoon kuulumattomia maita jotka toimisivat Islannissa, ja niiden tehtävä sijoittuisi vuoteen 2014.
Naton komentoketjuun
Varsinainen ilmatilan valvonta tapahtuu tutkilla, mutta tarpeen vaatiessa hävittäjäkoneet lähetetään tarkistamaan tunnistamattomia lentokoneita. Naton standardien mukaan liikkeelle lähtee aina kaksi konetta, ja niillä on myös kyky torjua ilmatilan loukkaukset.
Suomen ja Ruotsin hävittäjien olisi nivouduttava Naton komentoketjuun ja integroituun ilmapuolustusjärjestelmään lyhenteeltään NATINADS.
Mainostoimisto irvailee: Lapset ja vanhukset avuksi viraalivideoiden tehtailuun
Kaipaatko viraalivideollesi huomiota?
Kanadalainen mainostoimisto on julkaissut hauskan videon siitä, miten heillä hoidetaan suosikkivideoiden massatuotanto. Pilanpäiten tehdyllä videolla nähdään muun muassa eri ikäisistä koottu klikkaajien armeija työssään. Koululaisille ja vanhuksille on tarjolla omat työmallit. Yksi mummo kertoo kameralle, että hän saa klikattua yhdelle videolle keskimäärin 300 katselukertaa tunnissa.
Viraalivideoiden mestariksi julistautuva mainostoimisto on luonut klikkikaupalleen nimen: Buyral. Sen sivustolla luvataan vajaan 60 Kanadan dollarin hintaan jopa 25 miljoonaa katselukertaa asiakkaan videolle.
Vaikka videossa irvaillaankin klikkitehtailulle, kyseessä on netissä yleistynyt bisnes. Katsojia ja klikkauksia on myynnissä - kuten some-seuraajiakin.
**Lähteet:** Los Angeles Times
Seinäjoen kaupunginteatteri juhlii yleisön kanssa
Seinäjoen kaupunginteatteri juhlii koko ensi vuoden. Teatteri täyttää 50 vuotta ja tarjoaa sen kunniaksi runsaasti ensi-iltoja ja tapahtumia läpi vuoden. Juhlavuoden päärooliin nousee yleisö.
\- Ulos, ylös ja yhteistyöhön, julistaa Seinäjoen teatterinjohtaja Vesa Tapio Valo juhlavuoden motoksi. Seinäjoen kaupunginteatteri täyttää ensi vuonna 50 vuotta. Teatteri juhlii yhdessä yleisön kanssa.
\- Itse asiassa ajattelimme ensin, että juhlimmeko keskenämme pönäkästii; juhlapäivällisiä ja hienoja pukuja päällä. Sitten ajattelimme, että juhlimme hienon yleisömme kanssa. Etelä-Pohjanmaa on teatterimaakunta.
\- Meidän yleisö pääsee monessa asiassa itse tekemään näitä esityksiä. Karaoke-esitys on yksi sellainen, mutta meillä tehdään myös Johannes-passio eli Ristin tie -vaellus. Se valmistuu  kansalaisjärjestöjen, kirkkokuorojen ja naapurien kanssa.
\- Meillä on nyt ajatus, että olemme menneet ulos talosta ja teemme paljon yhteistyötä eri porukoiden kanssa. Se on meidän henki tässä 50-vuotisjuhlassa, teatterinjohtaja Vesa Tapio Valo jatkaa.
Kansanoopperalla liikkeelle
Kaupunginteatteri aloittiaa juhlavuotensa rehvakkaasti oopperalla heti tammikuussa. Jorma Panula on sovittanut W.A. Mozartin Ryöstö seraljista -oopperan kansanoopperaksi. Mikko Koivusalo on kirjoittanut libretosta pohjalaisversion, missä pohjalaiset joutuvat pilkan kohteeksi.
\- Pohjalaisethan vain tykkäävät siitä, kun heitä vähän mollataan, sanoo itsekin syntyjuuriltaan pohjalainen Mikko Koivusalo.
Oopperan solisteina laulaa nippu maamme eturivin oopperalaulajia. Sopraanoissa kuullaan Sirkka Lampimäkeä, Mia Heikkistä ja Krista Kujalaa. Tenoriosuudet laulavat Mika Nisula, Ville Salonen ja Simo Mäkinen. Bassoroolin tekee Jaakko Hietikko.
Peer Gyntistä Jeesukseen
Juhlavuoden kevät tuo ensi-iltaan muun muassa naistenmies Peer Gyntin ja koko perheen musikaalin Pieni tulitikkutyttö.
Kaupunginteatteri valmistaa yhteistyökumppaneidensa kanssa  hiljaiselle viikolle Johannes-passion. Ristin tie -vaellus kulkee Lakeuden rististä kansalaistorin kautta teatterille.
Tarinoita ja Paula Koivuniemen musiikkia
Syksyn erikoisuuksiin kuuluu maailman suurin tarinakaraoke, mikä rakentuu yleisön kirjoittamien tarinoiden ja Paula Koivuniemen musiikin varaan.
\- Oma laulajauranikin alkoi oikeastaan 50 vuotta sitten, Paula Koivuniemi iloitsee musiikkinsa pääsystä osaksi synnyinkaupunkinsa teatterin juhlavuotta. Yleisö on saanut kirjoittaa tarinakaraoken materiaaliksi elämäntarinoita, joiden lähtökohtana on Paula Koivuniemen laulut. Kirjoituksia otetaan vieläkin vastaan. Kerätyt tarinat punoo näytelmäksi dramaturgi Titta Holanne.
Vanhatkin jatkavat
Juhlavuonna 2013 Seinäjoen kaupungintatterin ohjelmistossa jatkavat marraskuussa ensi-iltaan tuleva nykynäytelmä Myötätunto sekä Dario Fo´n Näillä palkoilla ei makseta! ja suuren suosion saavuttanut Hiljaiset sillat.
Seinäjoen kaupunginteatteri on juhlavuonnaan myös teatterielon valtakunnallinen keskipiste. Seinäjoki isännöi valtakunnallisia teatteripäiviä maaliskuussa ja samassa yhteydessä pidettävää teatterigaalaa.
Slovakian parlamentti torjui homoliitot
Julkinen tunnustautuminen homoseksuaaliksi on yhä harvinaista Slovakiassa.
Slovakian parlamentti on torjunut selvin luvuin ehdotuksen homoliittojen laillistamisesta. Parlamentti kävi ehdotuksesta kaksi päivää kestäneen kiihkeän keskustelun, jossa konservatiivit syyttivät ehdotuksen tekijöitä jumalanpilkasta.
Perinteistä avioliittoa vastaavan aseman myöntäminen samaa sukupuolta olevlle pareille olisi ehdotuksen vastustajien mielestä myös vastoin perinteisiä perhearvoja ja uhka koko yhteiskunnalle.
Parlamentin äänestyksessä vain 14 paikalla olleista 129 parlamenttiedustajasta kannatti lakiehdotuksen lähettämistä toiseen käsittelyyn. Sitä vastusti 94 edustajaa ja 20 äänesti tyhjää.
Slovakialaisista 62 prosenttia tunnustaa roomalaiskatolista uskoa, ja homoseksuaalisuuden julkinen tunnustautuminen on yhä harvinaista.
Euroopan unionin 27 jäsenmaasta 14 on laillistanut homoliitot. Niiden joukossa on myös Slovakian naapurimaa Tshekki.
Federer aloitti väkevästi Lontoossa
Roger Federer aloitti vahvasti urakkansa tenniksen ATP-kiertueen finaaliturnauksessa Lontoossa. Janko Tipsarevic sai kyytiä.
Roger Federerin peli kulki mallikkaasti tenniksen ATP-finaaliturnauksessa Lontoossa. Sveitsiläinen Federer kukisti serbialaisen Janko Tipsarevicin luvuin 6-3, 6-1.
Federer selvitti Tipsarevicin tunnissa ja kahdeksassa minuutissa. Federer tavoittelee jo seitsemättä voittoaan tennishuiput kokoavassa kiertueen arvoturnauksessa.
\- Hieno vuosi, mutta sehän ei ole vielä ohi. Tämä on vuoden kolmas turnaukseni Lontoossa. Aiemmat reissut ovat sujuneet loistavasti. Toivon tältäkin viikolta menestystä, Federer mietti.
Lontoon turnauksessa pelaajat on sijoitettu alkulohkoihin. B-lohkon tiistai-illan myöhäisottelussa espanjalainen David Ferrer löi argentiinalaisen Juan Martin del Potron 6-3, 3-6, 6-4.
Liito-oravien kotimetsää hakattiin Haminassa ilman lupaa
Haminan kaupunki ei hakenut lain edellyttämää maisematyölupaa liito-oravien kotimetsän avohakkuuta varten. ELY-keskus ei puuttunut asiaan, koska ei tiennyt että metsä on osa kaupungin asemakaavaa.
Haminan kaupunki on vuosi sitten syksyllä raivannut puustoa liito-oravien elinalueelta E18-tiehankkeen yhteydessä. Kyseessä on Lankamalmin alue, missä liito-oravat pesivät ja lisääntyvät. Hakkuisiin olisi pitänyt hakea maisematyölupaa, koska kyseessä on kaupungin asemakaavaan kuuluva lähivirkistysalue.
Maisematyölupaa ei kuitenkaan haettu ja hakkuista sovittiin ELY-keskuksen kanssa normaalilla metsänkäyttöilmoituksella.
ELY-keskuksella ei ollut tietoa siitä, että kyseessä on asemakaava-alue.
\- Meille tulee näitä metsänkäyttöilmoituksia viikottain, joskus jopa 5-6 kappaletta viikossa. Meille ei jää yksinkertaisesti aikaa tutkia kaikkia tarkasti, sanoo Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen luonnonsuojelupäällikkö Pentti Välipakka.
ELY-keskus kuitenkin tutki alueen liito-oravien suojelemisen kannalta ja rajasi alueen, johon avohakkuu saa kohdistua.
Se oli ihan huolimattomuutta, ettemme tajunneet hakea maisematyölupaa.
\- Olisimme kuitenkin ehdottomasti kehottaneet kaupunkia maisematyöluvan hakemiseen, jos olisimme tienneet, että kyse on asemakaava-alueesta, joka on tarkoitettu lähivirkistysalueeksi.
Välipakkan mukaan liito-oravametsät ovat sillä tavalla herkkää aluetta, että turhia hakkuita ei saisi päästä tapahtumaan, vaikka ne olisivatkin valvottuja.
Kyseessä inhimillinen erehdys
Haminan teknisen johtajan Matti Filpun mukaan kyseessä oli inhimillinen erehdys.
\- Se oli ihan huolimattomuutta, että emme tajunneet hakea maisematyölupaa, Filppu kertoo.
Metsän läpi suunnitellaan rakennettavaksi kevyen liikenteen väylää, mutta sekaannuksien jälkeen asiasta on käytävä uudet neuvottelut.
\- Kevyen liikenteen väylän uudelle suunnittelulle on varattu nyt 2-3 viikkoa aikaa, jonka jälkeen asiasta sitten päätetään, Filppu sanoo.
MTK ratkaisi metsäriidan: Metsänomistajien Liitto erotettiin
MTK:n johtokunta on pannut pisteen keskipohjalaisia metsänomistajia jakaneelle  järjestöriidalle. Se on erotti tiistaina  Keski-Pohjanmaan Metsänomistajien Liiton  keskusjärjestön jäsenyydestä. Samalla liiton henkilöjäsenet menettävät luottamustoimensa MTK:n metsävaltuuskunnassa sekä monissa muissa elimissä. Maakunnan metsänomistajia edustaa vuodenvaihteen jälkeen Metsänhoitoyhdistys Keskipohja.
MTK:n hallituksen mukaan Keski-Pohjanmaan Metsänomistajien liitto ei kykene toimimaan metsänhoitoyhdistyksiä yhdistävänä elimenä. Liiton hallinto on lisäksi toiminut vastoin järjestödemokratiaa ja sen pyrkimyksiä.
Paikallisten metsänhoitoyhdistysten yhteistoimintasuunnasta alkanut riitely huipentui keväällä siihen, että Keski-Pohjanmaan Metsänomistajien liitto erotti Länsi-Suomen alueorganisaatioon haikailleet kolme yhdistystä.
Metsänhoitoyhdistys Keskipohja on aloittanut toimintansa laajan yhdistysfuusion jälkeen vuoden 1997 alussa. Erotetuista yhdistyksistä Kaustinen liittyi Keskipohjaan 01.07.2012, Kannus  toimii edelleen itsenäisenä. Keskipohjassa on jäsenenä noin 5 500 keskipohjalaismetsänomistajaa.
Nyt MTK:n erottamassa liitossa  on toiminnanjohtaja Manu Purolan mukaan yli 1 000 metsänomistajaa ja neljä yhteismetsäjäsentä. He menettävät MTK:n mukaan  tuottajajärjestön jäsenyydet ja jäsenedut.     
_Uutisessa on korjattu__( 07.11.2012 kello 16,40) seuraava virheellinen tieto:  Erotetut yhdistykset perustivat sittemmin Metsänhoitoyhdistys Keskipohjan, jossa on jäsenenä noin 5 000  keskipohjalaismetsänomistajaa._
Talvivaaran Natunen: Yllättävän tuskaista on ollut
Talvivaaran tehtaan vuotavan kipsisakka-altaan paikkaaminen ja vuotokohdan löytäminen on ollut yllättävän vaikeaa tehtaan väelle. Vuotokohtaa ei ole löydetty vieläkään, ja altaasta on valunut jäteliuosta sunnuntaista alkaen 300 000, jopa 400 000 kuutiota.
\- Me olemme käyttäneet kuuntelua, virtausmittareita, valoja, kameroita, kaikkea mahdollista. Mutta kyllä se vaan tuskaista tuntuu olevan sen virtauksen löytäminen, kertoo Talvivaara Oy:n toimitusjohtaja Harri Natunen.
Natusen mukaan urakkaa vaikeuttaa se, että tutkittava allas on noin 60 hehtaarin suuruinen. Vuotokohdan etsintä rajoittuu siitä noin puoleen.
Syvyydeltään allas on metristä kahteen, joten esimerkiksi kaikuluotauksen teho ei ole ollut kovin hyvä.
Vaikeuksista huolimatta Natunen uskoo, että vuotokohta löytyy viimeistään huomenna.
\- Se on ihan minä hetkenä hyvänsä tai sitten menee vielä huomiseen. Koko ajan mahdollisuus tietysti paranee, kun se pinta laskee. Sitten aletaan nähdä pyörrettä tai virtaussuuntien muutosta. Mutta yllättävän vaikeata se on ollut meille, toimitusjohtaja kertoo.
Toistaiseksi Natunen ei lähde arvioimaan, mitä altaalle pitää tehdä sen jälkeen, kun vuoto löytyy ja se saadaan tukittua.
Natunen muistuttaa myös, että allas on alun perin rakennettu viranomaisten valvonnassa ja heidän hyväksymien suunnitelmien ja piirrustusten mukaisesti.
\- Siltä osin nämä on tehty ihan kaikkien sääntöjen mukaan.
"Asukkaat voivat olla rauhallisin mielin"
Harri Natunen vakuuttaa, että yhtiön väki on tehnyt kaikkensa vuodon minimoimiseksi.
\- Kyllä alueen asukkaat ja lomamökkiläiset voivat olla ihan rauhallisin mielin. Voin vakuuttaa heille, että me teemme kaiken voitavan, että kaikki ympäristöön, kaivosalueen ulkopuolelle tulevat vaikutukset on minimoitu.
Altaasta on nyt valunut jäteliuosta noin 300 000, jopa 400 000 kuutiota. Talvivaaran mukaan siitä vain vähäinen osa on päässyt tehdasalueetta ympäröivään luontoon.
Vatsatauti iski keskustan kohumatkalaisiin
Keskustan kohuttu palkintomatka Kanariansaarille sujuu onnettomien tähtien alla. Matkan rahoituksesta on syntynyt sekaannus,  ja kaiken lisäksi suuri osa matkalaisista on sairastunut vatsatautiin.
Keskusta lennätti muutama päivä sitten Las Palmasiin parinkymmenen hengen joukon palkintomatkalaisia. Matkalle lähti lähinnä keskustapiirien toiminnanjohtajia. Rentoutumista on kuitenkin haitannut se, että moni matkalainen sairastui etelän auringon alla vatsatautiin. Osalle pöpö iski niin rajusti, että he ovat joutuneet turvautumaan sairaalahoitoon ja tiputukseen.
Myös matkan rahoituksesta on paljastunut uusia yksityiskohtia. Matka piti alun perin toteuttaa puoluetuella eli käytännössä veronmaksajien piikkiin. Vasta aivan viime tipassa rahoitus pantiin uusiksi.
\- No viime päivinä se tapahtui, koska viime päivinä sain tästä kuulla, puolueen puheenjohtaja Juha Sipilä myöntelee.
Sipilä käynnisti itse soittokierroksen, jolla hän on raapinut matkan kustannuksia kokoon. 14 000 euroa oli Sipilän mukaan kasassa "helposti", vaikka tilille siitä on tullut vasta kolmasosa.
\- Siinä on joukko yksityishenkilöitä, mutta enempää en voi paljastaa, Sipilä sanoo.
Erikoiseksi rahoitushankkeen tekee vielä sekin, että Sipilä haali rahaa yksin ilman puoluetoimiston apua.
\- Puoluesihteerille kerroin viime viikolla, Sipilä muistelee.
Ja tarinan opetuskin on tiedossa:
\- Tällaiset matkat pitää harkita huolella. Se on tämän tarinan opetus, Sipilä päättää.
Hyytyykö kodin ostaminen oman rahan puutteeseen?
Työryhmä esittää asuntolainalle kattoa. Ankarimmillaan se merkitsisi, että lainaosuus voi olla korkeintaan 80 prosenttia asunnon käyvästä hinnasta. Murskaantuuko nyt unelma ensiasunnosta?
Finanssivalvonta saattaa tulevaisuudessa kieltää pankkeja lainaamasta rahaa asunnonostajalle, jolla ei ole itsellään säästössä viidennestä asunnon hinnasta.
Fivan nykysuosituksen nojalla omaa rahaa pitäisi olla kymmenen prosenttia. Tätä pankit eivät aina ole totelleet vaan ovat heltyneet lainaamaan enemmän kuin Fiva soisi.
Oletko ensiasunnon ostaja pääkaupunkiseudulla - miltä 20 prosentin omarahoitusosuus vaikuttaa?
Tuottaako säästäminen suuria vaikeuksia, onko se mahdotonta, vai onko esitys pelkästään järkevä?
Väyrynen vetäytyy Keminmaan kunnanjohtajakisasta
Paavo Väyrynen perustelee päätöstä blogissaan sillä, että hän ei saanut ehdokkuutensa taakse riittävän laajaa tukea.
Keskustan kunniapuheenjohtaja, valtiotieteen tohtori Paavo Väyrynen on perunut hakemuksensa Keminmaan kunnanjohtajaksi. Väyrynen vetäytyi kisasta tiistaisen kunnanhallituksen kokouksen jälkeen, kun kävi ilmi ettei hänen valintansa tueksi saada riittävän suurta kannatusta.
\- Kunnanhallituksen puheenjohtaja Tapio Keskimaula esitti, että kunnanhallitus olisi ehdottanut 12. marraskuussa kokoontuvalle valtuustolle allekirjoittaneen nimittämistä kunnanjohtajan virkaan. Eri ryhmien edustajat ilmoittivat, että valinnallani on kyllä kannatusta, mutta puheenjohtajan ehdotus ei tullut hyväksytyksi, kirjoittaa Väyrynen [blogissaan](http://www.vayrynen.com/blogi-1/peruutin-hakemukseni).
Väyrynen oli jo aiemmin ilmoittanut, että hänen ehdokkuutensa edelytys on se, että kunnassa saadaan riittävä yksimielisyys hänen valintansa taakse.
Väyrysen mukaan hän perui hakemuksensa tiistaina, jotta 12.11. kokoontuvalla kunnanvaltuustolla olisi riittävästi aikaa valita uusi ehdokas kunnan johtoon. 
Iran osallistuu Helsingin ydinasekokoukseen
Iran on vahvistanut osallistuvansa Helsingissä järjestettävään konferenssiin, jossa neuvotellaan ydinaseista vapaasta vyöhykkeestä Lähi-itään. Israel ei ole kertonut aikooko maa osallistua.
Iran on ilmoittanut osallistuvansa Helsingissä järjestettävään konferenssiin, jonka tarkoituksena on keskustella ydinaseettoman vyöhykkeen perustamisesta Lähi-itään. Israel ei ole kuitenkaan ilmoittanut osallistuuko se kokoukseen, jonka päivämäärää ei ole toistaiseksi vahvistettu. 
Lähi-idän maiden lisäksi kokoukseen on määrä tulla edustajat Yhdysvalloista, Venäjältä ja Britanniasta. Iranin lähettiläs Kansainvälisessä atomienergiajärjestössä IAEA:ssa vahvisti maan osallistumisen tiistaina Brysselissä.
\- Suhtaudumme asiaan vakavasti ja olemme päättäneet osallistua aktiivisesti Helsingin konferenssiin, sanoi Ali Asghar Soltanieh.
Iran ei osallistunut vuosi sitten itävallan pääkaupungissa Wienissä järjestettyyn vataavaan konferenssiin. Tuolloin Iran ilmoitti pitäneensä kokousta hyödyttömänä niin kauan kuin Israel ei ole mukana kansainvälisessä ydinsulkusopimuksessa. Israel on Lähi-idän ainoa ydinasevaltio, vaikka se ei ole
virallisesti koskaan myöntänyt ydinasettaan.
Israel syyttää Irania ydinaseen kehittämisestä ja myös länsivallat epäilevät Iranin ydinohjelman tähtäävän ydinaseissa tarvittavan teknologian kehittämiseen. Iran taas väittää ydinohjelmansa olevan rauhanomainen. Neuvottelut kiistanalaisesta ohjelmasta ovat olleet pitkään jäissä.
Iran ilmoitti osallistumisestaan Helsingin konferenssiin Brysselissä järjestetyssä seminaarissa, johon osallistui myös Israelin viranomaisia. Seminaarin tarkoituksena oli osaltaan tasoittaa tietä Helsingin konferenssille. Helsingin konferenssi on ollut määrä järjestää joulukuussa, mutta tarkkaa päivämäärää ei ole toistaiseksi asetettu. Suomen isännyydestä päätettiin viime vuonna YK:n ja ydinasevaltioiden kesken.    
Hyvinkään asuntomessuille koteja perheiden ehdoilla
Hyvinkään Metsäkaltevan alueella on aloitettu ensi kesän asuntomessujen kaikkien miltei 30 messukohteen rakentaminen.
Metsäkaltevan alueen tavallista väljempi asemakaava on mahdollistanut persoonallisten talojen suunnittelun ja erilaisten materiaalien käytön. Omaa taloa perheelleen rakentava Atte Paljakka kertoo perheen osallistuneen kauttaaltaan koko talon suunnitteluun.
\- Talo on arkkitehdin kanssa yhdessä suunniteltu meidän perhettä varten. Tänne ei ole suunniteltu mitään liian juhlavia saunatiloja tai muuta. Kaikki on tehty meidän omia tarpeitamme silmällä pitäen, Paljakka kertoo.
Vaikka väljä asemakaava on antanut rakennuttajille tavallista vapaammat kädet, on asuinalueen yleistä kaupunkikuvaa kuitenkin pidetty silmällä. Messujen projektijohtaja Raija-Leena Ahtola-Marks sanoo olevansa ylpeä monimuotoisesta, mutta kuitenkin yhtenäisestä asuinalueesta.
Alueelle nousee sekä isoja, että pieniä taloja joiden rakennusmateriaalit vaihtelevat hirrestä kiveen. Mukana on myös tavallista erikoisempia pintaratkaisuja.
\- Eräässä kohteessa kivirunkoinen talo tullaan verhoilemaan luonnostaan harmaantuvalla lehtikuusella. Ennenhän rakennettiin yleensä puurunko ja tehtiin siihen tiiliverhous, mutta nyt tehdään toisin päin, Ahtola-Marks kuvailee.
Uutta asuinaluetta aloittamassa
Messualue on myös alkusysäys Hyvinkään uudelle kaupunginosalle, jonka on tarkoitus valmistua vuoteen 2030 mennessä.
\- Tänne tulee kaikkiaan asumaan noin 5 000 asukasta loppuvaiheessa, johon varmaan menee sellainen parikymmentä vuotta. Myöhemmin alueelle tulee omakotiasumisen lisäksi myös kerros- ja rivitalojakin, Hyvinkään kaupungin toimialajohtaja Jyrki Mattila kertoo.
Messualueen rakennustyöt ovat aikataulussa, vaikka maailman taloudellinen tila sai jotkut luopumaan rakennusprojektista.
\- Meillä oli ihan kivasti hakijoita, silloin kun tontit laitettiin hakuun, mutta kaikki eivät saaneet rahoitustaan kuntoon. Yli puolet tontin hakijoista on joutunut syystä tai toisesta vetäytymään, Ahtola-Marks kertoo.
Verot ovat kunnissa nousu-uralla
Sekä Pietarsaari, Kaustinen että Toholampi ovat korottamassa verojaan. Pahimmaksi pistää Pietarsaari, jossa kaupunginhallitus esittää valtuustolle nostoa 21,25 prosenttiin.
Toholammin ja Kaustisen kunnanhallitukset esittävät valtuustoille veroprosentin nostoa 21een. Korotus olisi puoli prosenttiyksikköä.
Toholammille noussut veroprosentti toisi noin 200 000 euron ja Kaustiselle vajaat 300 000 euron lisätulot.
Toholampi ei nyt puutu kiinteistöveroprosentteihin. Kaustinen taas oli aikeissa korottaa niitä kaikkia. Kaustisen kunnanhallitus pyörsi kuitenkin äänestyksen jälkeen korotusaikeet: Tulokseksi tuli esitys, jossa korotettaisiin vain voimalaitosten kiinteistöveroprosenttia.
Leikkauksia Pietarsaaressa
Tiistaina esitelty Pietarsaaren kaupunginjohtaja Mikael Jakobssonin budjettiesitys sisältää muun muassa leikkauksia investointisuunnitelmiin.
Hallintokuntien kootun investointilistan kustantaminen maksaisi runsaat 20 miljoonaa euroa (kun tulot on laskettu mukaan). Kaupunginjohtaja esittää kuitenkin vain vajaata puolta siitä, noin 8 miljoonan euron laittamista investointeihin. Summa kohoaa parilla miljoonalla täksi vuodeksi budjetoidusta.
Sosiaali- ja terveystoimen budjettia kaupunginjohtaja karsisi  kovalla kädellä. Hallintokunta on ehdottanut menojen tuplaamista kuluvasta vuodesta aina liki 31 miljoonaan euroon. Kaupunginjohtajan esitys on vain runsaat 18 miljoonaa.
Mikael Jakobssonin budjettiesitys sisältää kaupungin lainakannan kasvattamisen nykyisestä runsaasta 109 miljoonasta liki 117 miljoonaan. Tämä tarkoittaisi, että jokaista pietarsaarelaista kohden lainaa olisi vajaat 6000 euroa.
Kaupunginjohtajan budjettiesitystä käsittelee seuraavaksi kaupunginhallitus.
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle veroprosentin nostoa 21,25 prosenttiin. Kiinteistöveroprosentit pysyisivät ennallaan.
Parikkalan tuloveroprosentti nousee
Kunnanhallitus esittää valtuustolle tuloveroprosentin nostoa yhdellä prosenttiyksiköllä. Ensi vuonna kunnallisveroprosentti olisi 19.5.
Parikkalan kunnanhallitus päätti osaltaan veroprosenteista tiistain kokouksessaan. Hallitus hyväksyi kunnanjohtaja Hans Olanderin kokouksessa tekemän esityksen veroprosentin nostosta nykyisestä 18,5:stä 19,5:een.
Parikkalan kunnan tuloveroprosentti on vuodesta 2010 lähtien ollut 18,5.  Se on tuottanut vuosittain noin kaksitoista miljoonaa euroa. Vuosina 2010–2011 verotulojen tuotto on pysynyt ja näyttää myös tänä vuonna pysyvän lähes saman suuruisena.
Verotulot eivät siis ole nousseet juuri lainkaan, vaikka yleinen kustannustason nousu on ollut vuosittain yli kaksi prosenttia. Ennusteen mukaan myös ensi vuonna tuotto pysyy samantasoisena. 
Valtuuston hyväksymän kuntastrategian mukaan vuosina 2009–2012  Parikkalan kunnan tuloveroprosentti on pidetty alle Suomen kuntien keskiarvon. Tänä vuonna  kuntien tuloveroprosenttien keskiarvo on 19,25.
Kiinteistöveroprosentteja kunnanhallitus esittää pidettäviksi tämän vuoden tasoisina. Näin yleinen kiinteistöveroprosentti olisi 1,00, vakituisten asuntojen verotusprosentti 0,50 ja muiden asuntojen 1,10.
Mitä kehnompi keli, sitä lyhyempi turvaväli
Vakavia ketjukolareita ajetaan entistä enemmän. Sankassa lumisateessa autoilija pienentää turvaväliä, vaikka hänen pitäisi toimia juuri päinvastoin.
Suuret, kymmenien ajoneuvojen ketjukolarit ovat lisääntyneet 2000-luvulla. Kolareita sattuu etenkin pääkaupunkiseudulla, jossa liikennettä on paljon. Näin kertoo ketjukolareita tutkinut Valde Mikkonen.
Liikennevakuutuskeskuksen teettämässä tutkimuksessa on selvitetty syitä ketjukolareihin ja keinoja niiden ehkäisemiseksi. Valmixan tutkijan Valde Mikkosen mukaan tyypillisesti autot törmäävät jonossa toisiinsa, kun näkyvyys on heikko ja ajoneuvoja on tiellä tiheään. Suomessa keli on yleensä onnettomuushetkellä luminen.
Tällaisissa olosuhteissa olisi tärkeää pitää pitkä turvaväli muihin tienkäyttäjiin, mutta usein autoilija toimii toisin.
\- Edellä ajava auto halutaan nähdä, vaikka näkyvyys olisi heikompaa. Silloin ei nähdä liikennevirran kulkua ja se on vaaran paikka, tutkija Valde Mikkonen toteaa.
Talvikelillä Mikkonen kehottaa pitämään kaksinkertaisen turvavälin.
Jätä auto kotiin
Ketjukolareita voitaisiin välttää tutkimuksen mukaan esimerkiksi tiedottamalla autoilijoille paremmin ajonäkyvyydestä. Myös turvavälien automaattivalvonta ja muuttuvat nopeusrajoitukset voisivat olla keinoja ehkäistä suurkolareita. Pahitteeksi ei olisi simulaattoreilla harjoitteleminenkaan.
Valde Mikkosen mukaan liikennejärjestelmää voisi parantaa monin tavoin, mutta yksittäisen autoilijan teoilla on vaikutuksia.
\- Pitäisi arvioida omia liikkumistarpeita, kun sää on huono. Voisinko jäädä etätyöhön? Aika usein voi käyttää julkisia kulkuvälineitä sen sijaan, että lähtisi omalla ajoneuvolla vaikeissa olosuhteissa.
Jos oman auton kuitenkin ottaa käyttöön, Mikkola ehdottaa, että reitti valitaan huolellisesti ja aikaa varataan runsaasti.
\- Ettei liikennevirran hidastuminen synnytä kiirettä ja hätäisiä päätöksiä liikenteessä.
Köyhyys kuuluu monille, rikkaus harvoille
"Rikkaitten rikkaus on riippuvainen köyhien köyhyydestä", todettiin kehitysmaita tarkastelevassa lyhytfilmissä vuonna 1971.
Teollistumisesta lähtien maailma on jakautunut köyhiin kehitysmaihin ja varakkaisiin teollisuusmaihin. Kehitysmaiden taistelu paremmasta elintasosta on haastavaa, sillä pääoman vähyys estää teollisuuden kehitystä ja vastakohtaisuudet kasvavat.
Lähes kaikki kehitysmaat ovat joskus olleet siirtomaita. Eurooppalaiset maat valtasivat 1800- ja 1900-luvuilla 20 % maapallon pinta-alasta Afrikassa, Aasiassa ja Ison valtameren saarilla. Kolonisaation kulta-aikana suurin osa Afrikasta oli siirtomaavallan alaisena.
Suurvaltojen hallitessa löytämiään maita rikkaudet virtasivat Eurooppaan ja Yhdysvaltoihin, jotka jatkoivat kehittymistään ja vaurastumistaan, kun taas siirtomaissa alkuperäiskulttuurin kehitys pysähtyi, taantui ja lopulta rappioitui.
Filmissä pohditaan, miksi toiset maat ovat kehittyneet ja toiset eivät. Kehitysmailla ei ole omaa teollisuuta, ne myyvät usein vain raaka-aineita, joista teollisuusmaissa valmistetaan valmiita tuotteita ja käyttötavaroita, jotka sitten ostetaan takaisin kehitysmaihin. Näin kehitysmaat joutuvat myymään halvalla ja ostamaan kalliilla. Teollisuusmaat tekevät mielellään kauppaa kehitysmaiden kanssa, sillä se mahdollistaa raaka-aineiden kuten öljyn ja malmin saannin.
Kaikista köyhimpiä maita löytyy eniten Afrikasta. Filmissä esitellään afrikkalaista kylää, mutta sen asukkaita ei haastatella. Selostaja vain toteaa: "Afrikkalaisten elämä ei ole vain tanssia tai kookospalmuihin kiipeämistä".
Cameron myöntäisi Assadille turvallisen poistumisen Syyriasta
Britannian pääministeri David Cameron olisi valmis takaamaan Syyrian presidentille turvallisen poistumisen maasta, jos se lopettaisi Syyrian sisällissodan. Amnesty International syytti Cameronin puhuneen koskemattommuuden myöntämisestä Assadille, mutta Britannian ulkoministeriö kiisti tämän jyrkästi.
Britannian pääministeri David Cameron sanoo, että Syyrian presidentille Bashar al-Assadille voitaisiin antaa takuut turvallisesta maasta poistumisesta, jos näin voitaisiin lopettaa maan sisällissota.
Cameron sanoi al-Arabiya-kanavan haastattelussa, että kansainvälisen yhteisön pitäisi harkita kaikkia keinoja Assadin saamiseksi pois Syyriasta. Cameron totesi, että Assadin on jouduttava vastaamaan teoistaan kansainvälisen oikeusistuimen eteen, mutta hänen poistumisensa maasta olisi mahdollista järjestää.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International kuitenkin tulkitsi David Cameronin väläyttäneen haastattelussa syytesuojan antamista Bashar al-Assadille.
\- David Cameronin pitäisi tukea ponnisteluja sen varmistamiseksi, että hän (Assad) joutuu oikeuden eteen, toivottavasti Haagin Kansainvälisessä rikostuomioistuimessa, Amnesty International sanoi tiedotteessaan.
Lontoossa Cameronin esikunta kiisti pääministerin tarkoittaneen sitä, että Assad voisi välttyä syytteiltä, vaikka tällä myönnettäisiinkin turvatakuut Syyriasta poistumiselle. Esikunta myös sanoi, ettei Cameron ole käymässä neuvotteluja Assadin poistumissuunnitelman valmistelusta. 
\- On selvää, että Assadin on jouduttava oikeuden eteen, Britannian ulkoministeriö totesi lausunnossaan.
Kansainvälinen yhteisö on ollut tyytymätön siihen, ettei YK ole kyennyt toimimaan tehokkaammin Syyrian kriisin ratkaisemiseksi. Venäjä ja kiina ovat estäneet YK:n turvallisuusneuvostossa vahvemmat Syyrian vastaiset päätöslauselmat. Muun muassa Britannian pääministeri David Cameron sanoo olevansa erittäin turhautunut tilanteeseen.
Tiistaina YK:n ja Arabiliiton Syyria-välittäjä Lakhdar Brahimi vaati diplomaattilähteiden mukaan Venäjältä ennakoivempaa ja tehokkaampaa otetta Syyrian tilanteen ratkaisemiseksi.
Syyrian sisällissodaksi muuttuneen kriisin aikana on aktivistien mukaan kuollut yli 35 000 ihmistä. Kansannousu itsevaltaista presidenttiä Bashar al-Assadia vastaan alkoi viime vuoden maaliskuussa.  
Väyrynen perui hakemuksensa kunnanjohtajaksi
Paavo Väyrynen ei hae Keminmaan kunnanjohtajaksi. Väyrynen kirjoittaa maanantaina julkaistussa blogissaan, että on perunut hakemuksensa kunnanjohtajaksi.
Väyrynen perui hakemuksensa, koska Keminmaan kunnahallitus ei kannattanut Väyrysen valintaa tehtävään.
\- Kun riittävän laajasta tuesta ei saatu varmuutta, peruutin välittömästi hakemukseni, kirjoittaa Väyynen blogissaan
Väyrynen kirjoitti aiemmin, että hän on käytettävissä kunnanjohtajaksi vain siinä tapauksessa, että saa valintansa tueksi laajan kannatuksen yli puolue- ja ryhmärajojen. Koska tällaista kannatusta ei tullut, Väyrynen vetäytyy kisasta.
Keminmaan kunnanjohtaja valitaan 12. marraskuuta pidettävässä valtuuston kokouksessa.
Jalonen Koivun tilanteesta: Ei mitään dramaattista
Mikko Koivua ei nähdä Leijona-paidassa Venäjää vastaan. Leijona-kapteenin poissaoloon ei liity loukkaantumista.
TPS:ssa NHL:n työsulun ajan pelaava keskushyökkääjä Mikko Koivu ei pelaa Euro Hockey Tourin Turun-turnauksen avausottelussa Venäjää vastaan.
Suomen maajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalosen mukaan kyseessä on Minnesota Wildin hyökkääjän oma valinta.
\- Sovittiin jo siinä vaiheessa kun Mikko otettiin mukaan, että hän pelaa vain kahdessa ottelussa. Poisjääntiin ei liity mitään dramaattista, Jalonen totesi.
Jalonen perusteli valmennusmuutoksiaan: "Peluuttaminen vie energiaa"
Jari Kurri peluuttaa Turun EHT-jäillä Leijonien hyökkääjiä, Ari-Pekka Selin puolustajia.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen kertoi tiistaina Turussa kokeilevansa Suomen EHT-turnauksessa aiemmasta poikkeavaa työnjakoa.
Leijonien general managerina aikaisemmin työskennellyt kiekkolegenda Jari Kurri vastaa Turun-turnauksessa hyökkääjien peluutuksesta. Leijona-valmennuksen tuorein kasvo, Ari-Pekka Selin puolestaan vastaa puolustajien peluutuksesta.
Muutoksien myötä Jalosella jää enemmän resursseja Suomen pelin kokonaisvaltaiseen tarkkailemiseen ja johtamiseen.
\- Tällä haettiin muutosta. Haluamme kokeilla erilaista näkökulmaa peluutukseen. Jari tuntee entisenä hyökkääjänä hyvin hyökkäyspelin. Haluan nähdä sen maailman, kun ei peluuta ketään. Peluuttaminen vie energiaa, Jalonen perusteli.
Kiinalaisen runouden suomentaja sai ison tunnustuspalkinnon
Alfred Kordelinin säätiö palkitsi myös TV-toimittaja Maarit Tastulan. Apurahoja säätiö jakoi reilut neljä miljoonaa euroa.
Runoilija ja kääntäjä Pertti Nieminen on saanut Alfred Kordelinin säätiön tunnustuspalkinnon. Palkinnon arvo on 30 000 euroa.
83-vuotias Nieminen tunnetaan erityisesti työstään Kiinan klassisen kirjallisuuden, runouden ja filosofian suomentajana. Hänen oma esikoiskokoelmansa _Kivikausi _ilmestyi vuonna 1956.
Toinen tunnustuspalkinto myönnettiin englannin kielen professorille Matti Rissaselle. Rissanen jäi eläkkeelle vuonna 2001.
Kannustuspalkinto TV-kasvolle
Kordelinin säätiö myönsi myös kolme kannustuspalkintoa. Suurelle yleisölle tutuin palkinnonsaaja on Ylen _Seitsemäs taivas _ja _Punainen lanka _-ohjelmista tuttu Maarit Tastula.
Tastula palkittiin työstä television asiaohjelmien kehittämisessä. Häntä kiitettiin pysäyttävien tarinoiden löytämisestä sekä haastateltaville osoittamastaan kunnioituksesta.
Tastulan ohjelmien todettiin olevan piristävä poikkeus tosi-tv:n, ulkomailta hankittujen formaattiohjelmien, "hömpän" ja uusintojen keskellä.
Kannustuspalkinnon saivat myös muun muassa musiikkiterapiaan ja erityisryhmien musiikkikasvatukseen keskittynyt erityispalvelukeskus Resonaari sekä aivotutkimuksen professori Lauri Nummenmaa.
Kannustuspalkinto on suuruudeltaan 20 000 euroa.
Apurahoja taiteelle, tieteelle ja kansanvalistukselle
Apurahoja Alfred Kordelinin säätiö myönsi runsaan neljän miljoonan euron edestä.
Apurahoista runsas kolmannes eli 1,8 miljoonaa myönnettiin taiteelle.
Tiedettä rahoitettiin noin miljoonan euron edestä ja kansanvalistusta vajaalla puolella miljoonalla eurolla.
Muita apurahoja myönnettiin hieman yli 700 miljoonaa euroa.
"Kiinalaisessa runoudessa ei ole mitään turhaa"
Runoilija ja kääntäjä Pertti Nieminen valitsi ne runot, jotka valitsivat hänet.
Alfred Kordelinin säätiön palkitsema runoilija ja kiinalaisen runouden kääntäjä Pertti Nieminen innostui kiinan kielestä 1940-luvulla.
\- Luin Suomalainen Suomi -lehdestä kirjoituksen kiinan kirjoituksesta, ja se herätti minussa aika tavalla mielenkiintoa. Samaan aikaan ilmestyi Lin Jutangin kirja _Maallinen onni_. Se oli aikanaan ihan kulttikirja. Minäkin ostin sen ja vaikutuin, Nieminen muistelee.
Nieminen kertoo ostaneensa _Maallisen onnen _ja vaikuttuneensa siitä. Pian hän kuitenkin tajusi,  että kyseessä oli "pelkkä viihdekirja".
\- Aloin etsiä kosketusta aitoon kiinalaiseen kulttuuriin.
"Käänsin sitä, mikä halusi tulla käännetyksi"
Nieminen pitää yhtenä tärkeimmistä töistään taolaisen filosofin Zhuangzin tekstien suomentamista. Vanhassa kiinalaisessa runoudessa häntä on aina viehättänyt sen luonnollisuus.
\- Siinä ei ole mitään turhaa. Pelkästään havaintoja luonnosta ja elämästä. Se on aivan ilman koristeita ja koristeellisuutta. Sellaista minä pidän oikeana runoutena.
Uusi kiinalainen runous oli kääntäjän mukaan pitkään pelkkää propagandaa. Sellainen ei häntä koskaan kiinnostanut.
\- Minä valitsin sen, joka valitsi minut. Ei siihen mahtunut nykyrunoutta. En kääntänyt muuta kuin sellaista, joka halusi tulla käännetyksi.
Enää Nieminen ei käännä runoutta. Omia runoja hän kuitenkin kirjoittaa edelleen.
"Ihminen pysyy samana"
Kiinan kirjallnen perintö on länsimaisesta näkökulmasta huikean pitkä. Aiheeseen perehtyneelle se ei kuitenkaan tunnu pitkältä.
\- Ikivanha on inhottava sana. Ei se ole ikivanhaa, kiinalainen runous alkaa joskus 1000 eKr. Samaan aikaan kuin meidän Raamattumme_ Laulujen laulu._
Niemisen mukaan 3 000 vuotta sitten toisella puolella maailmaa kirjoitettu runous todistaa, että ihminen ei ole muuttunut miksikään.
\- Sitä on vaikea uskoa, kun kuuntelee nykyajan poliitikkoja. Maailman olosuhteet voivat muuttua, mutta ihminen pysyy samana. Ihmisistä minä olen kääntänyt ja kirjoittanut. En maailmasta.
Kiinalaisen runouden, kirjallisuuden ja filosofian lisäksi Nieminen on kääntänyt myös eurooppalaista kirjallisuutta, muun muassa T.S. Eliotia ja Willy Kyrklundia.
Chris Brown fiittaa Rihannan Nobodies Business -biisissä
Rihanna on paljastanut Twitterissä seuraavan albuminsa biisilistan ja vierailijat.
Tulevalla _Unapologetic_-albumilla fiittaavat muun muassa **RiRin** on-off-poikaystävä **Chris Brown** ja **Eminem**.
Brown vierailee kappaleessa _Nobodies Business_ ja Eminem puolestaan _Numb_-biisissä.
Muita vierailijoita ovat **Future** _Loveeeeeee Song_ -biisissä ja **Mikky Ekko** _Stay_-kappaleessa.
Rihannan kirjoittama biisilista löytyy [täältä](https://twitter.com/i/#!/rihanna/media/slideshow?url=http%3A%2F%2Finstagr.am%2Fp%2FRrgdIABM0o%2F).
**Lähteet:** Gigwise, Twitter
Vesitornin romahduksen tutkinta alkoi - syy edelleen tuntematon
Jyväskylän Kangasvuoressa romahtaneen vesitornin onnettomuuspaikan tutkinta valmistuu viikossa, mutta vesitornin piirustusten ja muiden asiakirjojen tutkinta vie todennäköisesti kuukausia.
Kangasvuoren vesitornin romahduksen tutkinta on alkanut tänään Jyväskylässä. Onnettomuustutkintakeskuksen tutkijat ovat yhdessä Jyväskylän Energian edustajien kanssa käyneet romahduspaikalla.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtavan tutkijan Kai Valosen mukaan onnettomuuden syy ei vielä ole tarkentunut.
\- Mitään isoa läpimurtoa ei ole tehty, että voisi huokaista helpotuksesta. Vielä ei ole selvää ollenkaan, että mikä siinä on ollut ongelman ydin, Valonen kertoo.
Onnettomuuspaikan tutkinta valmistuu viikossa, mutta vesitornin piirustusten ja muiden asiakirjojen tutkinta vie todennäköisesti kuukausia. Valosen mukaan tutkinnan etenemisen aikana välitetään tiedot erityisesti niille tahoille, joissa sitä tarvitaan.
\- Me tuodaan julki ne asiat, mitä tästä tapauksesta kertyy eli ideana on se, että niiden tietojen avulla voidaan sitten  päättää niistä toimenpiteistä, mitä muualla tarvii tehdä. Siis niillä paikkakunnilla missä vastaavia torneja on.
Snookerin maailmanmestari lopetti kauden kesken
Ronnie O'Sullivania ei nähdä snookerin MM-kilpailuissa ensi keväänä puolustamassa mestaruuttaan.
Snookerin hallitseva maailmanmestari Ronnie O'Sullivan ei puolusta titteliään ensi kevään MM-kisoissa eikä osallistui muihinkaan kilpailuihin tällä kaudella.
\- Puhuin Ronnien kanssa, ja hän päättänyt vetäytyä kaikista kilpailuista, joihin hän on ilmoittautunut kaudeksi 2012-13, World Snooker -järjestön puheenjohtaja Barry Hearn sanoi.
\- Hänellä on henkilökohtaisia asioita, jotka hänen on ratkaistava. Toivomme hänelle kaikkea hyvää tulevaisuudessa.
O'Sullivan, 36, on uransa aikana usein vihjaillut aikeistaan lopettaa pelaaminen kokonaan. Voitettuaan neljännen MM-tittelinsä viime toukokuussa hän ilmoitti pitävänsä lajista puolen vuoden paussin.
O'Sullivan palasi kuitenkin syyskuussa ja pelasi Players Tour Championshipissa. Viime viikon kansainvälisestä turnauksesta Kiinassa hän vetäytyi sairasteluun vedoten.
Rinne Leijonien maalilla Venäjää vastaan
Tuukka Rask avaa Turun EHT-turnauksen avausottelussa keskiviikkona luukkua.
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL-ssä Dinamo Minskiä NHL:n työsulun ajan edustava Pekka Rinne torjuu Suomen maajoukkueen maalilla Euro Hockey Tourin Turun-turnauksen avausottelussa Venäjää vastaan.
Nashville Predatorsin maalivahtina vakuuttava Rinne, 30, on edustanut aiemmin Suomea kaksissa MM-kisoissa (2009, 2010). Leijonien luukkuvahtina toimii keskiviikon avausottelussa Turku-hallissa Tuukka Rask.
Suomen kentälliset Venäjää vastaan
Niklas Hagman - Teemu Ramstedt - Juha-Pekka Haataja  
Juuso Hietanen - Janne Jalasvaara  
 
Jesse Joensuu - Petri Kontiola - Teemu Laine  
Teemu Laakso - Teemu Eronen
  
Antti Pihlström - Ilari Filppula - Jani Tuppurainen  
Ilkka Heikkinen - Mikko Kousa
  
Sakari Salminen - Jori Lehterä - Jonas Enlund  
Ossi Väänänen - Petteri Nummelin
**Maalissa: **Pekka Rinne  
**Varalla: **Tuukka Rask
Rakentaminen vielä vilkasta Pirkanmaalla - muutos tulossa
Pirkanmaan kiinteistö- ja rakennusala on pystynyt pitämään kasvua yllä vielä tänä vuonna, kertoo VTT:n rakennusbarometri. Rakentamisen ennakoidaan vaimenevan ensi vuonna.
Viime aikoina alan kasvun takana on ollut erityisesti toimitilarakentaminen. Vilkasta on ollut erityisesti julkisella puolella.
Alkuvuonna asuinrakennusten aloitukset olivat vielä nousussa, mutta nyt niiden määrä on vähenemässä. Tänä vuonna Pirkanmaalla aloitetaan kaikkiaan noin 3 100 asunnon rakentaminen, kun viime vuonna määrä oli 3 500.
Asuntorakentamista painavat talousnäkymien epävarmuus ja kuluttajien luottamuksen heikkeneminen. Ensi vuonna VTT kuitenkin arvioi Pirkanmaan rakentamisen vähenevän kolme prosenttia.
Lokakuussa 2012 toteutettuun Pirkanmaan rakennusbarometrikyselyyn vastasi 50 kiinteistö- ja rakennusalan yritystä Pirkanmaan alueelta.
Talvivaarassa varaudutaan pahimpaan
Kipsisakka-altaan sunnuntaina huomattua jätevesivuotoa ei ole vieläkään pystytty tukkimaan. Kaivosyhtiö varautuu nyt siihen, että tekeillä oleva pato ei valmistu ajoissa. Silloin karkaavaa jätevettä jouduttaisiin suolaamaan, mikä nostaisi myös vesistöjen suolapitoisuutta.
Kipsisakka-allas vuotaa edelleen vettä Sotkamossa Talvivaaran kaivosalueella. Vettä vuotaa altaasta samalla vauhdilla kuin maanantaina, noin 6 000 kuutiometriä tunnissa. Talvivaaran kaivosyhtiö ei ole jatkuvista yrityksistä huolimatta onnistunut löytämään kipsisakka-altaan vuotokohtaa.
Kuudesosa vuodosta suuntautuu pohjoisen suuntaan ja loput etelän suuntaan. Suurin osa pohjoisen suuntaan vuotavasta vedestä saadaan ohjattua pohjoiselle jälkikäsittely-yksikölle, mutta pieni osa päästöstä menee edelleen alapuolisiin vesistöihin.
Ylin käytössä oleva varastoallas on täyttymässä ja vesi ohjataan pääosin alemmille jälkikäsittely-yksiköille varastoitavaksi. Osa vesistä pumpataan vajaisiin liuos- ja varastoaltaisiin.
Alimman jälkikäsittely-yksikön padon läheisyyteen rakennetaan vuorokauden ympäri uutta patoa, jolla vuotoveden pääsy vesistöihin pyritään estämään. Patorakennelma saavuttaa lopullisen korkeutensa sunnuntaihin 11.11. mennessä, jolloin käytettävissä on riittävästi varastotilaa koko kipsisakka-altaan vesimäärän varastointiin.
ELY-keskus huolissaan vesistöistä
Kainuun ELY-keskus edellyttää torjuntatoimien järjestämistä siten, että vuotovesien pääsy vesistöihin estetään. Talvivaara on kaikesta huolimatta varautunut myös siihen, että alimman jälkikäsittely-yksikön pato ei ehdi valmistua ennen varastotilavuuden täyttymistä. Siinä tapauksessa vedestä on tarpeen saostaa metalleja lipeällä. Lipeän käyttö nostaisi suolapitoisuutta alapuolisissa vesistöissä ja vaikeuttaisi vesistöjen palautumista aiemmista päästöistä.
Pohjoisen eli Oulujoen vesistön suunnassa jätevesi on laskenut veden pH-arvoa Salmisen ja Kalliojärven välisessä purossa, veden pH-arvo on nyt noin 4,5. Nikkelipitoisuus samassa vesistössä on noin 1 milligramma litrassa. Kalliojoen suulla, lähellä Kolmisoppi-järveä, ei vielä ole havaittu päästöstä johtuvia muutoksia veden laadussa. Eteläisessä eli Vuoksen vesistön suunnassa vuotovettä ei ole toistaiseksi päässyt vesistöihin.
Muutama hätäkeskustyöntekijä jää työttömäksi Kouvolassa
Kouvolan hätäkeskustyöntekijöistä muutama irtisanotaan, kun hätäkeskus muuttaa Kuopioon. Parikymmentä työntekijää siirtyy Kuopioon, ja osalla työt jatkuvat Kouvolassa.
Kouvolan hätäkeskustyöntekijöistä vain muutama irtisanotaan hätäkeskuksen muuttaessa Kuopioon.
Parisenkymmentä työntekijää siirtyy Kuopioon. 12 työntekijää puolestaan on aloittamassa Kouvolaan jäävässä yleisneuvontapalvelussa.
Kaikkiaan Itä-Suomen hätäkeskuksista aiotaan irtisanoa 23 työntekijää hätäkeskusten yhdistyessä. Kymenlaakson hätäpuheluihin vastataan Kuopiosta joulukuusta alkaen.
Toriparkin valitukset nurin
Kiistelty Lahden toriparkkivalitus on hylätty Kouvolan hallinto-oikeudessa. Hallinto-oikeus ei muuttanut Lahden kaupunginvaltuuston viime maaliskuussa tekemää päätöstä.
Lahden teknisen- ja ympäristötoimialanjohtaja Matti Kuronen vahvistaa valitusten nurin menon. Hallinto-oikeus pysyttää näin voimassa Lahden kaupunginvaltuuston viime maaliskuussa tekemän päätöksen.
Valittajat arvostelivat toriparkin rakentamispäätöstä huonosti valmistelluksi, koska parkkiluola luvattiin aikanaan toteuttaa yksityisvaroin.
Valituksen takana olivat muun muassa Päijät-Hämeen vihreät ry ja Salpausselän luonnonystävät ry sekä muutama yksityishenkilö.
Lahden museo on valmistellut kauppatorin arkeologisia kaivauksia, jotka on tehtävä ennen parkkiluolan rakentamista.
Kouvolan hallinto-oikeuden päätöksestä on mahdollista valittaa vielä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Jessica Ennis, Allyson Felix vai Valerie Adams?
Kansainvälisen yleisurheiluliiton ehdokkaat vuoden parhaaksi naisyleisurheilijaksi ovat Jessica Ennis, Allyson Felix ja Valerie Adams.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto on valinnut naisten ehdokkaat Vuoden yleisurheilijaksi. Ehdokkaat ovat olympiavoittajat Jessica Ennis (Britannia), Allyson Felix (USA) ja Valerie Adams (Uusi-Seelanti).
Ennis voitti Lontoossa 7-ottelun olympiakultaa, Felix juoksi 200 metrin olympiavoittajaksi ja Adams oli vahvin kuulan finaalissa.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto valitsee vuoden parhaat urheilijat 24. marraskuuta.
ESE nostaa sähkön ja kaukolämmön hintoja
Uusissa hinnoissa on mukana arvonlisäveron korotus. Omakotiasujan sähkölasku kasvaa noin 5 euroa.
Mikkeliläinen energiayhtiö Etelä-Savon Energia nostaa sähkön ja kaukolämmön hintoja vuoden alussa. Kaukolämmössä energiamaksu nousee 13 prosenttia ja perusmaksu keskimäärin 6,4 prosenttia.  Korotuksen vaikutus asiakkaan maksamaan vuosittaiseen verolliseen lämmön kokonaishintaan on ESEn mukaan keskimäärin 9,6 -11,9 %.
Sähkönmyynnin julkiset hinnat nousevat keskimäärin 4,7 prosenttia. Tämä tarkoittaa sähkölämmitteisessä omakotitalossa asuvalle noin viiden euron lisäystä kuukausimaksuun.
Etelä-Savon Energia Oy on korottanut sähkön julkisia myyntihintoja viimeksi vuoden 2010 alussa.
Myös verkkoyhtiö ESE-Verkko Oy korottaa sähkön siirtohintoja 4 prosenttia 1.1.2013.
Tuotantokustannukset nousevat
Energiayhtiö on laskenut, että kaukolämmön tuotantokustannukset nousevat noin 17 prosenttia ja kiinteät kustannukset vajaan kuuden prosentin verran. Etenkin turvepolttoaineen hinnannousu lähes 50 prosentilla näkyy tuotantokustannuksissa. Nousu johtuu muun muassa turpeen niukkuudesta, verotuksen kiristymisestä ja yleisestä kustannustason noususta.
Myös metsähakkeen hinta nousee ensi vuonna muun muassa puupolttoaineiden korjuutukijärjestelmien muutoksien ja liikennepolttoaineiden hintojen nousun takia.
Vastikkeita on korotettava
Tämä tietää taloyhtiöissä vastikkeiden korotusta, mutta myös ihmisten ostovoiman heikennystä., sanoo yli viittäsataa asunto- ja kiinteistöyhtiötä edustavan Etelä-Savon Kiinteistöyhdistys ry:n puheenjohtaja Juhani Hulkkonen.
\- Kyllä se noilla korotuksilla siltä näyttää, että ilman vastikkeiden korotuksia ei tulla missään tapauksessa selviämään. Veikkaan että vastikkeiden korotus tulee olemaan sellaista seitsemän prosentin luokkaa.
\- Varmaankaan ei olla osattu varautua näinkin suuriin korotuksiin. Ja jos ajatellaan, että vesikin nousee ehkä   yhdeksisen prosenttia ja jos eläkkeet ja palkat mahdollisesti nousevat, niin eihän ne riitä alkuunkaan. Asumiskustannusten nousu menee huomattavasti niiden yli. Ostovoimaahan siinä nyt otetaan asukkailta pois.
Järvi-Suomen Energia nostaa siirtohintoja
Suur-Savon Sähkön verkkoyhtiö Järvi-Suomen Energia nostaa vuoden vaihteessa sähkön siirtohintoja. Perusmaksua tarkistetaan kolmen prosentin verran. Energiahintaan vaikutus on keskimäärin 1,6 prosenttia.
Sen sijaan sähkön myyntihintaa ei ole tarkoitus vuoden vaihtuessa nostaa. Suur-Savon Sähkön toimitusjohtaja Perttu Rinta kertoo, että yhtiö kuitenkin varautuu siirtämään arvonlisäveron mahdollisen nousun hintoihin. Rinnan mukaan kaukolämmön hintaakaan ei nyt vuodenvaiheessa tarkisteta.
NHL-vahvistus Korpikoski jatkaa TPS-paidassa
Lauri Korpikoski jatkaa TPS:ssa ainakin kuuden ottelun ajan. Phoenix Coyotesin hyökkääjän tilannetta katsotaan uudelleen 24. marraskuuta.
TPS-paidassa viidessä taistossa 4+6=10 tehopistettä takonut Lauri Korpikoski jatkaa jääkiekon SM-liigassa myös maaottelutauon jälkeen. Korpikoski on sopinut turkulaisseuran kanssa kuuden ottelun mittaisen jatkosopimuksen.
\- Alkuun täytyi hieman sopeutua isoon kaukaloon ja pelityyliin, mutta sitten tarttui muutamia tehopisteitäkin. Tärkeintä kuitenkin on, että olen pystynyt auttamaan joukkuetta. Sen takia olen täällä, Korpikoski kommentoi seuran tiedotteessa.
Mikäli NHL:n työsulun suhteen ei tapahdu merkittäviä muutoksia, 26-vuotias hyökkääjä nähdään TPS:ssa ainakin 24. marraskuuta asti.
\- Blues-matsin jälkeen katsotaan taas tilannetta uudestaan ja todennäköisesti samalla kaavalla jatketaan siitä eteenpäin, Korpikoski arvioi.
STUK tutkii Talvivaaran jätevettä
Uraanipitoisuuden ei uskota olevan suuri, mutta STUK haluaa varmistaa asian itse.
Säteilyturvakeskus ottaa näytteen Talvivaaran kaivoksen metallitehtaan jätevedestä. Asiasta kertoi ensimmäisenä Nelonen.
Maanantaina Kainuun ELY-keskuksesta käytiin ottamassa vesinäyte, ja tiistaina STUK lähetti myös oman tutkijan paikalle. STUK haluaa varmistaa radioaktiivisten aineiden, eli lähinnä uraanin, pitoisuuden vedessä.
\- Oletamme, että pitoisuudet ovat pieniä, mutta haluamme varmistaa asian, STUKin tutkimusosaston johtaja Tarja K. Ikäheimonen totesi Yle Uutisille.
Ikäheimosen mukaan tulosten pitäisi olla valmiina viikonloppuun mennessä.
\- Uraanipitoisuuksien pitää olla todella suuret, että niistä koituisi haittaa lähialueen asukkaille. Sitä en kyllä usko, sillä prosessivesissäkään pitoisuudet eivät ole olleet niin suuria.
Tykkää Tyykikylästä -hanke luo Forssaan uskoa itseensä
Hyviä uutisia, vetovoimaa, keskustan vireyttä ja herättelyä. Forssan seudun kehittämiskeskuksen Tykkää Tyykikylästä -hanke haluaa tuoda tätä kaikkea - ei pelkästään Forssaan, vaan koko seutukunnalle.
Forssan seudun kehittämiskeskuksen Tykkää Tyykikylästä -hankkeen projektipäällikkö Irina Kujanpää haluaa löytää Forssan seudulta enemmän hyviä uutisia.
Jos seutu ei itse usko omaan itseensä, niin miksi kukaan muukaan uskoisi? Kujanpää uskoo, että positiivisella markkinoinnilla alueelle saadaan myös uusia asukkaita.
Koko seutukunnan voimin
Hanke alkoi tänä syksynä ja jatkuu kaksi seuraavaa vuotta. Projektin loppumisen jälkeen on tarkoituksena perustaa kaupunkiyhdistys jatkamaan työtä.
Projektia lähdettiin ideoimaan kaksi vuotta sitten, kun Forssan keskusta näytti ensimmäisiä autioitumisen merkkejä.
\- Kun Prisma-keskus tuli tänne, tuli keskustasta melkein autio monien yritysten lähtiessä Prismalle. Tilanne on kahden vuoden aikana muuttunut, eikä kyse ole pelkästään keskustan kehittämisestä, vaan paljon laajemmasta. Mukana ovat myös seutukunnat, Kujanpää kertoo.
Luistinrata ja kaupunkipolkuja
Projektiin pääsevät mukaan edelleen kaikki seutukunnan yhdistykset, asukkaat ja yrittäjät. Ryhmän ensimmäinen kokous on nyt takana ja osallistujia oli muutama kymmenen, joka oli enemmän kuin Irina Kujanpää uskalsi toivoa.
Kesäisin tapahtumia riittää, mutta myös hiljaisemmalle talvikaudelle pitäisi keksiä tekemistä.
\- Yksi ehdotus oli, että mitä jos torilla olisikin jääkenttä talvella. Siihen voisi laittaa vaikka rusettiluistelut pystyyn. Tänne pitäisi myös saada kunnon kaupunkipolut ja opasteet. Kun joku saadaan tänne poikkeamaan, niin sitten pitäisi myös löytää niitä paikkoja, missä kulkea, Kujanpää sanoo.
Kiuru: ”Vastenmielistä”
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru pitää entisen kansanedustajan ja entisen puoluetoverinsa Mikko Elon piikittelyä erittäin ikävänä.
Entinen
kansanedustaja, viikonvaihteessa SDP:stä eronnut Mikko Elo syyttää entistä
puoluetoveriaan ministeri Krista Kiurua väärän tittelin käytöstä. Elon mukaan
Kiuru on käyttäytynyt ministerin arvolle sopimattomasti käyttäessään opinto-ohjaajan
ammattinimikettä. Elo teki asiasta tutkintapyynnön oikeuskanslerille.
Krista Kiuru pitää Elon väitteitä vastenmielisinä ja aiheettomina.
\- Mielestäni on tärkeintä, että jokainen hoidamme omat tehtävämme mahdollisimman
hyvin. On erittäin surullista, että Porin demarien sisäiset kiistelyt nousevat
näin isoon rooliin, Kiuru sanoo.
Kiurusta on hyvin epämiellyttävää, että vuodesta toiseen
löytyy kiistelyn aihetta.
\- Siitä saakka, kun olen ollut kansanedustajana eli vuodesta
2007, on noussut milloin mitäkin asioita kiistakapuloiksi. Tätä kautta
politiikan vastenmielisempi puoli on alkanut minullekin tulla tutuksi.
Elektrobit kehitti alustan extremekännykälle
Oululainen Elektrobit on vahvasti mukana kehittämässä ääriolosuhteisiin tarkoitettuja mobiililaitteita. Esimerkiksi suomalaisen Adaian kovaan käyttöön tarkoitettu matkapuhelin perustuu Elektrobitin luomaan alustaan.
Oululainen Elektrobit on saanut jalansijaa älypuhelinmarkkinoilta kehittämällään muokattavalla erikoispuhelinmallilla. Elektrobitin luoman kännykkäalustan ympärille on rakennettu esimerkiksi Yhdysvalloissa viranomaiskäytössä oleva puhelin, jolla voidaan tarkistaa ihmisten henkilöllisyyksiä.
\- Raptor Identification Systemsin älypuhelimeen on integroitu sormenjälki- ja iirisskanneri, joiden avulla kotimaan turvallisuudesta vastaavat viranomaiset pystyvät tarkistamaan matkapuhelinverkkojen yli ihmisten henkilöllisyyksiä. Tällaisia erikoissovelluksia toivottavasti tehdään tulevaisuudessa paljon tähän meidän alustaan, toivoo Elektrobitin wireless liiketoiminnan toimitusjohtaja Hannu Huttunen.
Suomalaispuhelin äärioloihin
Myös uusi suomalainen matkapuhelinvalmistaja Adaia kehittää ääriolosuhteissa toimivaa puhelintaan Elektrobitin luomalle alustalle.
\- Kehittämämme älypuhelinalusta mahdollistaa ankaria ympäristösietovaatimuksia ja mahdollistaa esimerkiksi satelliittiyhteyden integroimisen tähän älypuhelimeen, Huttunen sanoo.
Adaian Android-käyttöjärjestelmään perustuvan ulkoilmakännykän julkistus- ja myyntiaikataulu ei ole vielä selvillä, mutta ennakkotilausten vastaanottaminen alkaa yhtiön mukaan lähiaikoina.
Suomalaiset erottuvat erikoisosaamisella
Suomalaisten ICT-yritysten on panostettava erikoislaitteisiin kuumana käyvillä älypuhelinmarkkinoilla. Adaian kaltaiset laitteet tuskin tavoittavat suuria massoja kalliin hintansa vuoksi, eivätkä siis tule kilpailemaan suoraan esimerkiksi intialaisten ja kiinalaisten massatuotteiden kanssa.
Suomalaisyrityksillä on kuitenkin mahdollisuus saada osansa miljardiluokan liiketoiminnasta.
\- Suomi on luotettava maa ja osaamispohja on erittäin vahva. Esimerkiksi viranomaistoimintaan tarkoitettujen laitteiden toimittajilta odotetaan luotettavuutta ja näyttöä osaamisesta, Hannu Huttunen sanoo.
ELY-keskus: Liukkaudentorjunta normien mukaista
Kitkan mittaaminen kertoo totuuden tien liukkaudesta, sanoo tienpitäjä. Viime aikoina nopeasti vaihdelleet kelit ovat edellyttänet tarkkaa seurantaa, mutta normeissa on pysytty.
Teiden liukkaudentorjunnan kriteerit ovat täyttyneet alkutalven aikana Meri-Lapissa. Urakoitsijoiden valvonnasta vastaavan Lapin ELY-keskuksen mukaan viime aikojen nopeasti vaihtuvat olosuhteet ovat kuitenkin edellyttäneet urakoitsijoilta erityisen tarkkaa seurantaa.
Kemin ja Pellon alueurakoiden valvoja Antero Ylinärä kertoo, että havainnoiminen ja kitkan mittaaminen ovat luotettavia keinoja seurata liukkautta.
\- Kitkan mittaaminen kertoo totuuden liukkaudesta. Tietysti urakoitsijan täytyy ennakoidakin tilannetta. Liukkautta on lähdettävä torjumaan, mikäli sääolosuhteet näyttävät muuttuvan, Ylinärä kertoo.
Alkutalven kelit edellyttävät seurannassa tarkkuutta
Ylinärä on huomannut, että varsinkin alkutalvi edellyttää urakoitsijoiden valvojilta erityistä tarkkuutta.
\- Vaikka autoilijasta tie tuntuu liukkaalta, niin sopimuksen mukainen kitka sieltä kuitenkin vielä useimmiten löytyy, kun me käydään mittaamassa kitkaa.
Moottoritiellä liukkauden torjuntaan on ryhdyttävä kahden tunnin kuluttua siitä, kun kitkakerroin alittaa 0,28. Kanta- ja valtateillä kitkakerroinvaatimus on 0,22-0,25 ja toimenpideaika on suolauksen osalta kolme tuntia ja hiekoituksen osalta neljä tuntia.
\- Urakoitsijalla ja minulla on velvollisuus käydä mittaamassa kitkakerroin onnettomuuden jälkeen. Jos on ollut liian liukasta, se on sitten tutkinnallinen juttu, mutta monesti se on niin, että liukkaus on annetuissa rajoissa, Ylinärä toteaa.
Nenäpäivä haastaa auttamaan
Radio Keski-Suomen perinteinen Nenäpäivän haastekeräys on käynnissä. Haasta mukaan tutut ja tuntemattomat. Rahat menevät lyhentämättöminä kehitysmaiden lapsille.
YLE Radio Keski-Suomen studio pölähtää perjantaina täyteen punanenäisiä hyväntekijöitä. Keskisuomalaiset julkkikset ja vaikuttajat tulevat mukaan tekemään Nenäpäivän haastekeräystä ja vauhdittamaan lahjoitusten kilisemistä kehitysmaiden kassaan.
Radio Keski-Suomen studiossa haasteita lukevat muun muassa Katja Kätkä CatCat-duosta,  stand up koomikko Marko Kämäräinen, muotoilija Jonas Hakaniemi, laulaja Tommi Soidinmäki, kirjailija Pirjo Hassinen ja toimittaja-kirjailija Aino Suhola.
Soita ja haasta!
Soita haasteesi numeroon: **014 - 445 8200. **[Tai täytä haastelomake täällä.](http://yle.fi/uutiset/osallistu_nenapaivakeraykseen/6370017)
Perinteinen Nenäpäivän haastekeräys Radio Keski-Suomessa jatkuu iltapäivään kello 17 saakka. Puhelinlinjat ovat koko päivän avoinna kaikkien keskisuomalaisten haasteille.
Yksityiset ja yritykset, hyvät, pahat ja rumat - kaikki mukaan auttamaan!
Mahalle ja maailmalle hyvää
Soppamies Teuvo Tuppurainen ja leidit pukivat tänäkin vuonna punaiset peruukit päähänsä ja virittivät soppatykit Nenäpäivä-ruokailijoita varten. Jyväskylän kävelykadulla kaupattiin tänä vuonna 250 litraa hernekeittoa ja Nenäpäiväkeräykseen sopalla kertyi lähes 1600 euroa. Rokka oli Viitaniemen ammattikoulun kokkien valmistamaa ja soppa-ainekset oli tänä vuonna lahjoittanut Osuuskauppa Keskimaa.
Mitä rahalla saa?
Nenäpäiväkeräyksessä pienilläkin summilla voi saada suuria aikaan. Ohessa esimerkkejä siitä, millaista apua lahjoitussummilla voidaan hankkia.
**Nepalissa**
2€ - kouluterveystarkastus ja madotushoito yhdelle koululaiselle
5€ - Koulutetaan yhdelle pienviljelijäperheelle kasvisten, vuohien tai sikojen kasvatusta
6€ - Opiskeluvälineet oppilaalle vuodeksi Nepalissa
10€ - Vihannesten siemeniä satokauden ulkopuoliseen viljelyyn ravinnon ja lisätulon lähteeksi yhdelle pienviljelijäperheelle
300€ - 5 kk:n lukutaitokurssi 20 lapselle/naiselle (sis. opettajan palkan, kirjat, vihkot)
500€ - koulukirjasto (kirjoja, kaappeja)
**Bangladeshissa**
1€- Terveysklinikka voi antaa perusterveydenhoitoa ja terveysvalistusta yhdelle henkilölle
1€ - Saadaan koululaiselle lounas tukemaan oppimista
10€ - Koulupuku ja koululaukku lapselle (pakolliset useimmissa kouluissa)
20€ - Koulukirjoja, vihkoja ja kyniä kyläkoulun lapselle
30€ - Vanhempainryhmän koulutukset vanhemmuudesta
35€ - Lapsen oikeuksien kerhotilan vuokra puoleksi vuodeksi
55€ - Saadaan katettua kaikki koululaisen koulutukseen liittyvät kulut kouluvuoden aikana
73€ - Opetusvälineitä kyläkoululle (esim. liitutaulu)
110€ - Sosiaalipalveluista kertovan infopisteen perustaminen kylään
**Somalimaassa**
1€ - Silpomisen vastainen esite tai juliste
5€ - Viisi metriä kangasta ompelukurssille
10€- Yhden henkilön lukutaitokoulutus
20€ - Kuukausi ompelijakoulutusta yhdelle henkilölle
**Etiopiassa**
10€ - Lapsen syntymärekisteröinti: antaa lapselle oikeuksia ja suojaa hyväksikäytöltä
75€ - Paikallisten terveysalan ammattilaisten kouluttaminen torjumaan hiv/aidsin leviämistä
**Keniassa**
4€ - Yhden maasaitytön terveydenhoitokulut kuukaudessa
17€ - Yhden maasaitytön ruokailut kuukaudessa
30€ - Koulupuku ja -kirjat
60€ - Ennaltaehkäisevä päihdekurssi 600 oppilaalle
77€ - Yhden maasaitytön kuukauden opetuskulut lukio- tai yliopistotasolla
540€ - Pienlaina yhdeksälle yksinhuoltajaäidille uuden elinkeinon aloittamiseksi
**Mosambikikissa**
10€- Lapsen syntymärekisteröinti: antaa lapselle oikeuksia ja suojaa hyväksikäytöltä
75€ - Paikallisten terveysalan ammattilaisten kouluttaminen torjumaan hiv/aidsin leviämistä
**Burundissa**
8€ - Lukutaitokoulutus koulunsa kesken jättäneelle nuorelle
30€ - Maatalouspaketti nuorelle (sisältää työkalut, lannoitteita ja siemeniä)
68€ - Vuoden pituinen maatalouskoulutus nuorelle
Katajalle kova vastus Romaniasta
Joensuun Kataja saa keskiviikko-iltana vastaansa kovatasoisen koripallojoukkueen Romaniasta. Romanian avainmiehiä ovat Catalin Burlacu ja Virgil Stanescu. Kilpailija luottaa kurinalaiseen joukkuepeliin. Katajan uskotaan olevan liikkuvampi joukkue ja saavan sitä kautta pelin hallintaansa.
Penkkiurheilijoille tarjotaan kovatasoista koripalloa Joensuussa keskiviikkona. Joensuun Kataja saa EuroChallengen lohkovaiheen avauskierroksella vastaansa menestyksekkään Asesoft Ploiestin Romaniasta.
Moninkertainen maansa mestaruusjoukkue on pelannut europelejä jo kahdeksan kertaa, Kataja on mukana ensimmäistä kertaa.
Päävalmentaja Jukka Toijala uskoo, että joensuulaisten ase kookkaita romanialaisia vastaan on liikkuvampi joukkue.
Teemu Keskisarja: Raaka tie Raatteeseen
Vaikka Suomussalmen ja Raatteen tien taisteluista on kirjoitettu lukuisia tutkimuksia, tuo Teemu Keskisarjan Raaka tie Raatteeseen lukijan tietoon uuden elementin eli tavallisen ihmisen näkökulman tapahtumiin. Se on mielestäni teoksen suurin ansio, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Vaikka äsken pidetyt kunnallisvaalit olivat kohdallani jo kahdeksannet ehdokkaana ja keskeisenä vaalityön tekijänä ja suunnittelijana, en ole koskaan oikein oppinut käyttämään perinteistä vaalien kieltä ja retoriikkaa. Vaalikeskusteluissa puhutaan aina taistelusta, rintamalinjoista ja torjuntavoitoista, vaikkei kyseessä ole mikään sota. Vaaleillahan valitaan aivan tavallisia ihmisiä hoitamaan kaikkien yhteisiä asioita, ei suinkaan sotimaan tai tappamaan toisiaan.
Onko tämä vakiintunut sotaisa vaalikieli myös yksi syy siihen, etteivät vaalit kiinnosta tämän päivän ihmisiä ja äänestysprosentit jäävät hävettävän alhaisiksi? Kokevatko äänestäjät itsensä vain vaalitaisteluiden tykinruuaksi, joilta ei kysytä mitään? Ylempien määräyksiä pitäisi vain totella sokeasti ja vastaanpulisematta kuin sodassa tai taistelussa ja mennä tottelevaisesti vaaliuurnille. Jospa ihmiset protestoivat kieltäytymällä äänestämästä myös vaaleissa käytettävää kieltä vastaan, tiedä häntä?
Vaalien kieli ja retoriikka tuli mieleeni, kun luin juuri kunnallisvaalien aikaan Teemu Keskisarjan uusimman teoksen nimeltään Raaka tie Raatteeseen, alaotsakkeena Suurtaistelun ihmisten historia. Kirjan on kustantanut Siltala. Kirjansa esipuheessa Teemu Keskisarja kertoo miten aikaisemmin ajatteli, ettei missään tapauksessa koskaan tartu Talvisotaan historiantutkimuksensa aiheena. Kesänviettopaikan löytyminen Suomussalmelta alkoi vähitellen muuttaa kirjoittajan mieltä ja myös se, ettei talvisodasta ja sen yksittäisistä taisteluista ole juurikaan kirjoitettu kansantajuista tutkimusta. Tehdyt tutkimukset vilisevät sodan teknologisia termejä ja erilaisia luetteloita kaikesta mahdollisesta, joihin tavallinen sotilas tai siviili hukkuu. Keskisarjan mielestä hänen kirjoittamansa suurtaistelun ihmisten historia ei voi eikä saa olla sellainen. Ainakin siinä mielessä tekijä on onnistunut kirjassaan Raaka tie Raatteeseen.
Pienen ihmisen näkökulma
Suomussalmen ja Raatteen tien taistelut joulukuussa 1939 ja tammikuun alussa 1940 olivat sotahistoriallisesti hyvin merkittävät. Ne antoivat suomalaisille uskoa siihen, että täysin ylivoimaiselta tuntuneelle viholliselle voidaan panna oikeasti hanttiin ja sen suuriakin joukko-osastoja voidaan lyödä perusteellisesti. Suomalaisten voiton ansiosta Neuvostoliitto ei saanut katkaistua Suomea kahtia ja sodan luonne muuttui. Monissa maailman sotakorkeakouluissa käydään tänäkin päivänä läpi noita taisteluita esimerkkinä raskaasti aseistetun ja moottoroidun sekä kevyesti aseistetun ja liikkuvan armeijan välisestä taistelusta missä pieni lyö suuren. Hyvin keskeisessä osassa taistelun lopputuloksen kannalta olivat myös luonnonolosuhteet eli Kainuun korpi. Siihen ei hyökkääjä ollut varautunut, vaan luotti liiaksi raakaan voimaan ja uudenlaiseen sotatekniikkaan.
Oman perustellun lisän uudenlaiselle näkökulmalle tuovat myös vasta julkaistut puna-armeijan dokumentit, jotka ovat olleet tekijän käytössä.
Teemu Keskisarja ei omassa tutkimuksessaan keskity sodan tekniikkaan vaan siihen miten pieni ihminen, sotilas tai siviili, selviää sodan keskellä. Heillä ei ole tiedossa joukkoja johtavien upseereiden tavoin joukkojen liikkeet tai erilaiset suunnitelmat. He keskittyvät sodan nykyhetkeen ja selviytymiseen siinä. He ovat sodan todelliset sankarit. Sodan karu arki näkyy hyvin selvästi sotapäiväkirjoissa ja partiokertomuksissa mutta etenkin lääkintäyksiköiden, papiston, sotapoliisin sekä siviili- ja sotaoikeuden asiakirjoissa, joita Keskisarja on kirjassaan käyttänyt. Oman perustellun lisän uudenlaiselle näkökulmalle tuovat myös vasta julkaistut puna-armeijan dokumentit, jotka ovat olleet tekijän käytössä.
Vaikka Suomussalmen ja Raatteen tien taisteluista on kirjoitettu lukuisia tutkimuksia, tuo Teemu Keskisarjan Raaka tie Raatteeseen mielestäni lukijan tietoon uuden elementin eli tavallisen ihmisen näkökulman tapahtumiin. Se on mielestäni teoksen suurin ansio. Kirjasta on karsittu pois kaikki paatos ja suuren voiton hymistely. Niiden tilalla on aito ihmettely ja kunnioitus sitä kohtaan, miten ihmiset rintaman molemmin puolin kestivät sodan kovat olosuhteet. Aika on myös tehnyt tehtävänsä ja tutkijoiden perusasenne on muuttunut sodan molemmilla osapuolilla. Enää ei tarvitse, eikä edes yritetä, selvittää maiden poliittisen ja sodanjohdon motiiveja tai päämääriä vaan voidaan kuvata tapahtumat mahdollisimman oikeina ilman poliittista liturgiaa ja nimenomaan pienen ihmisen näkökulmasta katsellen. Mielestäni Teemu Keskisarjan teos Raaka tie Raatteeseen tekee oikeutta niille, joille se kuuluukin – tavallisille pienille ihmisille rintaman molemmin puolin.
Juha Pikkarainen
Saanatunturin aluetta kaavaillaan kansallispuistoksi
Ympäristöministeriössä mietitään vakavasti Käsivarren Saanatunturin alueen nimeämistä kansallispuistoksi. Ministeriölle tehdyn esityksen mukaan kansallispuistoon kuuluisivat Saanan lisäksi Jehkats-tunturi ja erämaa-alueen suurtunturit. Enontekiön kunta vastustaa aloitetta.
Ministeriö on ehdottamassa enintään muutamaa uutta aluetta lähivuosina avattaviksi kansallispuistoiksi. Ympäristöneuvos Jukka-Pekka Flanderin mukaan Käsivarren alueen luontoarvot ovat kiistattomat. Flanderin näkemyksen mukaan nykyiset suojelualueet turvaavat tunturiluonnon yleiset piirteet alueella, mutta eivät Saanatunturin aluetta. Enontekiön kunta vastustaa aloitetta. Sen mielestä esitys uhkaa matkailuedellytyksiä alueella.
Metsähallituksessa ei toistaiseksi tiedetä, minkälaista kansallispuistoa Enontekiölle Kilpisjärven ja Saanatunturin alueelle valmistellaan. Metsähallituksen luontopalvelujen Lapin aluejohtajan Jyrki Tolosen mukaan kansallispuistot perustetaan poliittisilla päätöksillä. Metsähallitus antaa ministeriölle lausuntonsa, jos se sitä pyytää. Tolonen sanoo kyllä tietävänsä, että ympäristöministeriölle on tehty esitys Käsivarren Saanatunturin alueen nimeämisestä kansallispuistoksi.
\- Käsitykseni mukaan puistoesitys koskisi koko Käsivarren pohjoisosaa, eli olisi Kilpisjärven lähialuetta paljon laajempi. Sehän jo muuttaisi lakisääteisen erämaan kansallispuistoksi, Tolonen pohtii.
\- Mutta on vaikea sanoa, kun en ole nähnyt minkäänlaista suunnitelmaa tai karttaa.
Moottorikelkkailu olisi kiellettyä
Tolosen mukaan erämaassa saa rajoitetusti liikkua ja liikkumista valvotaan, mutta kansallispuistossa esimerkiksi motorisoitu kulkeminen on kielletty.
\- Eli rajoitetumpaa toimintaahan se kansallispuisto sallisi - rajoitetumpaa kuin mitä nyt tuolla alueella on. Matkailuun sillä voisi olla vaikutuksia, Tolonen arvioi.
Näin ajatellaan myös Enontekiön kunnassa. Kunta vastustaa hanketta juuri siksi, että se uhkaa alueen matkailuedellytyksiä.
Kilpisjärven kyläyhdistyksen puheenjohtaja Petri Pettissalo ei liioin näe suunnitellussa kansallispuistossa sellaista hyvää, että se kannattaisi perustaa.
\- Olemme tästä keskustelleet yrittäjienkin kanssa. Yleinen mielipide on, että tilanne on nyt hyvä. Sitä ei tarvitse muuttaa.
Kansallispuiston perustamista on ehdottanut Saanan Luonnon Ystävät - Luomus ry. Lapin luonnonsuojelupiiri tukee hanketta. Niiden mielestä Kilpisjärven kilpailuvaltti on erämaaluonnon tarjoama hiljainen ja kiireetön meno. Kansallispuisto houkuttelisi alueelle ekologisesti kestävään matkailuun erikoistuneista yrittäjiä ja herättäisi myös kansainvälistä kiinnostusta.
Pelti rytissyt Etelä-Savossa
Etelä-Savon poliisille on kirjattu yhteensä 14 erilaista peltikolaria tämän vuorokauden aikana. Vakavin kolari oli Porsaskoskentiellä ollut kuorma-auton ja henkilöauton välinen nokkakolari, jossa henkilöauton matkustajat loukkaantuivat.
Kohti Porsaskoskea ajanut kuorma-auto ajautui oikealle kääntyvässä mutkassa vastaantulevien kaistalle ja törmäsi samaan aikaan vastaantulleeseen henkilöautoon. Kuorma-auton ja henkilöauton keulat osuivat vastakkain.
Pelastuslaitos joutui irrottamaan henkilöautosta auton rakenteita, jolloin kuljettaja saatiin ulos autosta. Sekä henkilöauton kuljettaja, että matkustaja loukkaantuivat ja heidät toimitettiin Mikkelin keskussairaalaan. Heidän vammoista ei ole vielä tietoa, mutta mitään vakavia vammoja heille ei alustavan tiedon mukaan ole aiheutunut. Kuorma-auton kuljettaja ei loukkaantunut kolarissa.
Ajokeli oli tapahtuma-aikaa erittäin huono; tiellä oli loskaa yön ja aamun aikana sataneen lumi- ja räntäsateen takia.
Muut kolarit ovat olleet pienempiä peltikolareita eripuolilla Etelä-Savoa. Osa syynä kolareihin on ollut huono tai erittäin huono ajokeli lumi- ja räntäsateesta johtuen. Kuitenkin ajonopeus pitäisi sovittaa vallitsevaan keliolosuhteeseen eli alentaa ajonopeuksia huonolla ajokelillä.
Sodankylä suhtautuu myönteisesti tuulivoimapuistoon
Sodankylän kunnanhallitus on hyväksynyt Kuolavaaran ja Keulakkopään osayleiskaavan Sodankylän kunnan puoleisen osan yleiskaavaehdotuksen.
Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että sekin hyväksyy kaavan. Aiemmin Kittilä jätti samaisen kaavan Kittilän puolen pöydälle.
Fortum aikoo rakentaa 20 tuulivoimalaa Kittilän ja Sodankylän rajalle, valtion maille. Voimaloiden pystytys on tarkoitus aloittaa ensi syksynä.
Tietoturva-asiantuntija Netflix-kierrosta: Riski on vähäinen
Kerroimme tänään kuinka Media Hint -palvelun antaman välityspalvelimen kautta pääsee Netflixin Yhdysvalloissa nähtävään materiaaliin käsiksi. FSecuren tietoturva-asiantuntija kertoo, että riski välityspalvelimen käytössä on Suomessa pieni.
FSecuren tietoturva-asiantuntija **Jarno Niemelä** kertoo, ettei Media Hintin tarjoaman välityspalvelimen käyttöön oletuksena liity suurempaa riskiä. Välityspalvelimien käyttö on ollut teknisesti osaavien tuntema toimintatapa siitä lähtien, kun aluekohtaisia rajoituksia on internetissä ollut.
\- Jos käytetään uutta selainta kuten Chromea tai uutta Firefoxia SSL:n (verkon salausmenetelmän) yli, ei riski ole suuri. Yhteenkään ei voi kuitenkaan luottaa sataprosenttisesti. SSL:n protokollasta löytyy silloin tällöin vikoja, joilla pystyy suojattua yhteyttä huijaamaan. Se vaatii kuitenkin heikon selaimen, että sen pystyy rikkomaan.
Niemelän mukaan aina voi olla mahdollista, että joku tekee vihamielisen hyökkäyksen, mutta mahdollisuus on vähäinen. Hän jatkaa, että suurempi riski välityspalvelimen käytössä Netflixin laajemman tarjonnan saamiseksi on se, että palvelu sulkee käyttäjätunnukset. Tätä Netflix ei kuitenkaan [Netflixin jenkkitarjonta muutaman klikkauksen päässä – palvelu ei jahtaa suomalaiskikkailijoita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234653)ole toistaiseksi tekemässä.
\- Todennäköistä on myös, että Netflix sulkee tarjoavan välityspalvelimen, Niemelä sanoo.
Tietoturva-asiantuntija Jarno Niemelä antaa myös hyvän vinkin.
\- Nettitilauksissa kannattaa käyttää tiettyä siihen tarkoitettua luottokorttia. Sitä on helppo seurata, ja väärinkäytöistä on helppo valittaa, kun ne huomataan nopeammin.
**Lähteet:** YleX
Kirjaston syystempaus vie pimeyden seniorin arjesta
Runonlausuntaa, askarteluvinkkejä, tuolijumppaa ja musiikkiesityksiä. Tuosta listasta ei ensimmäisenä tule mieleen kirjasto, mutta kirjastopa ei enää nykyään ole hyshys-paikka, jossa istutaan hiljaa ja luetaan lehtiä. Kirjasto näkyy ja kuuluu arjessa. Tällä viikolla Mikkelin kaupunginkirjaston valokeilassa ovat seniori-ikäiset ihmiset.
Mikkelin kaupunginkirjasto järjestää tällä viikolla senioreille syystempauksen syyspimeän katkaisemiseksi. Ohjelmassa on satutuokioiden ja runonlausunnan lisäksi tuolijumpaa, päiväkahvikonsertteja ja yhteislaulua. Mikkelin kaupunginkirjaston palvelupäällikkö Sylvia Staven romuttaakin vanhan käsityksen kirjastosta hiljaisena paikkana.
\- Se on vanhentunut mielikuva, että kirjasto on hiljainen paikka, sillä kyllä kirjastoon elämää mahtuu. Kirjasto on mukana ihmisten arjessa vahvasti, kun ajatellaan aineistoja mitä meiltä lainataan. Kädentaitoihin, liikuntaan ja ravintoon liittyvät kirjat ovat nyt hirveän suosittuja. Ja uutta nykyisessä kirjastotoiminnassa on se, että me aktiivisesti tarjoamme palveluitamme ja aineistojamme asiakkaille.
Virikkeellinen arki on elämänlaatukysymys, niin juniorille kuin seniorillekin.
\- Kirjaston slogan on ollut jo pitkään, että me tarjoamme meidän palveluita vauvasta vaariin. Kirjastossa mietitään nyt entistä tarkemmin mitä palveluja eri asiakasryhmille voitaisiin tarjota. Syystempaus on meidän kädenojennus senioreille ja haluamme tarjota virikkeitä syksyn pimeyden keskelle, Staven valottaa.
Kirjat kotiovelle
Aineistohakujen ja kaukolainojen lisäksi kirjasto tarjoaa senioreille muun muassa äänikirjapalveluita. Äänikirjoista voi olla paljon apua, jos lukeminen painetusta kirjasta on 
hidasta tai huonon näön vuoksi jopa mahdotonta. Mikkelin Setlementin kanssa kaupungin kirjastolla on kirjastorinki-palvelu, joka mahdollistaa aineiston kuljettamisen kotiovelle, jos liikkuminen on asiakkaalla rajoittunutta.
Kirjasto pyrkiikin entistä enemmän tulemaan lähemmäs asiakkaitaan. Sylvia Staven toivoo kirjaston olevan matalan kynnyksen paikan, johon tullaan viettämään aikaa ja hakemaan tietoa.
\- Kirjasto voisi vieläkin enemmän olla paikka, jossa järjestettäisiin erilaisia tilaisuuksia ja harrastetoimintaa ilman että kirjasto on itse järjestävänä tahona. Meidän ilmoitustaululta myös löytää monien kaupungissa toimivien järjestöjen tapahtumista.
Jos ruuhkavuosina kirjaston palveluita käytetään vähemmän, ovat seniorit ahkeria kirjaston käyttäjiä.
\- Aktiiviset seniorit ovat usein myös aktiivisia kirjaston käyttäjiä. Erityisesti historiateokset ja elämänkerrat kiinnostavat.
Sodankylä pitänee tuloveron ennallaan
Sodankylän kunnanhallitus esittää kunnanvaltuustolle tuloveron pitämistä ennallaan 19,5: ssa prosentissa.
Sen sijaan kiinteistöveroihin esitetään korotusta.
Sodankylän kunnahallitus esittää valtuustolle vuoden 2013 kiinteistöveroiksi seuraavia:
\- yleinen kiinteistövero 1,10
\- vakituinen asuinrakennus 0,40
\- muut asuinrakennukset 1,00
\- yleishyödyllinen yhteisö 0,00
\- voimalaitos 2,85
\- rakentamaton rakennuspaikka 3,00
Sodankylän veroista päättää lopullisesti kunnanvaltuusto.
Kokoomusnuoret vaatii Schubakin eroa 
Erovaade liittyy Schubakin viime viikkoiseen kommenttiin.
Varsinais-Suomen Kokoomusnuoret vaatii Kokoomuksen Nuorten Liiton varapuheenjohtaja  Saul Schubakin eroa. Eropyynnön taustalla on Schubakin viime viikkoinen kommentti, jossa hän jaottelee ihmisiä ”heikompaan ainekseen”.
\- Liittojohdon luottamuspaikoilla tulee istua sellaisten henkilöiden, joilla on tarvittavaa harkintakykyä Kokoomuksen Nuorten Liiton asioiden hoitamiseen. Valitettavasti näemme, että harkintakyky on nyt pettänyt, kertoo Varsinais-Suomen Kokoomusnuorten puheenjohtaja Anna Mellin.
\- Kommentilla on tehty Kokoomuksen Nuorten Liitolle mittaamatonta vahinkoa. Toivomme Schubakin kantavan vastuun sanoistaan, Mellin toteaa.
Keli tien päällä kurja – Pohjois-Savossa useita ulosajoja
Leppävirralla ja Kaavilla on sattunut tiistaina iltapäivällä useita ulosajoja. Pohjois-Savon poliisin mukaan tilanne näyttää huolestuttavalta.
Tielle kertynyt sohjo on aiheuttanut Pohjois-Savossa Leppävirran pohjoispuolella ja Koillis-Savon suunnalla Kaavilta itään useita ojaanajoja.
Pohjois-Savon poliisin mukaan keli tien päällä on erityisen huono Kuopiosta etelän suuntaan Leppävirralle saakka sekä Kaavilta Juankoskelle päin. Pohjois-Savon poliisin mukaan tilanne näyttää huolestuttavalta.
\- Nyt kaivataan malttia liikenteeseen. Autoilijoiden on syytä pitää mielessä nopeudet ja turvavälit, muistuttaa Pohjois-Savon poliisin kenttäjohtaja Erkki Manninen.
Henkilövahingoilta on vältytty.
Ilmatieteen laitoksen sääennusteen mukaan Pohjois-Savoon on luvassa monin paikoin heikkoa lumisadetta. Ajokeli maakunnassa on huono lumi- tai räntäsateen vuoksi.
Savukoski korottamassa vesimaksuja
Kunnan vesimaksujen korotusta pidetään tarpeellisena valmistautumisena tuleviin vesi- ja viemäriverkon korjauksiin.
Savukosken kunta on korottamassa vesimaksuja. Tiistaina kokoontunut kunnanhallitus sai esityksen, jossa puhdas vesi nousee 15 senttiä kuutiolta 1,20 euroon.
Jätevesimaksun korotukseksi esitetään 28 senttiä kuutiolta, joka nostaisi jätevesimaksun 2,18 euroon.
Vesimaksujen korotusta perustellaan muun muassa vesi- ja viemäriverkoston saneeraus- ja korjaustarpeella. Vesimaksuista päättää lopullisesti Savukosken kunnanvaltuusto.
JAKK liikelaitoksessa käynnistetään yt-neuvottelut
Jalasjärven aikuiskoulutuskeskuksessa JAKKissa aloitetaan koko henkilökuntaa koskettavat yt-neuvottelut. Neuvottelut johtuvat uudelleenorganisoinnista, kun liikelaitoksen toiminta siirretään kahteen osakeyhtiöön vuoden 2013 aikana.
Jalasjärven aikuiskoulutuskekuksessa JAKKissa käynnistetään yt-neuvottelut.
Neuvottelun taustalla on uudelleenorganisointi, jossa liikelaitoksen toiminta siirretään kahteen osakeyhtiöön ensi vuoden aikana. Neuvottelut koskevat koko henkilökuntaa.
Tarvittavan henkilöstön määrä uusissa osakeyhtiöissä selviää vasta neuvottejen aikana, mutta JAKKin tiedotteen mukaan odotettavissa on irtisanomisia, lomautuksia tai osa-aikaistamisia.
Yt-neuvottelut ovat seurausta keväisestä yhtiöittämispäätöksestä, jolloin JAKK liikelaitoksen henkilöstöä oltiin siirtämässä yhteen osakeyhtiöön. Liiketoiminnan ja henkilöstön siirto joudutaan kahden osakeyhtiön mallissa käsittelemään uudelleen.
Viinanhuuruinen pikkujoulun tähti - älä sammu!
Pikkujoulukauden käynnistyessä viinalla läträys menee toisinaan överiksi. Hämeenlinnan A-Klinikkatoimi on käynnistänyt pikkujoulukaudeksi kaksi kampanjaa, joilla pyritään ehkäisemään viinan välittämistä alaikäisille sekä toisaalta hillitsemään liian raisua menoa kaupungin keskustassa.
Hämeenlinnan kaupat ovat lähteneet kampanjaan mukaan muistuttamalla täysi-ikäisiä asiakkaitaan siitä, että alkoholin välittäminen alaikäisille on rikos. Loppuvuodeksi kauppojen kassoille ilmestyy asiasta kertovia julisteita.
Samanlainen kampanja käytiin viime keväänä koulujen päättymisen yhteydessä. Ehkäisevän päihdetyön koordinaattori Niina Kettunen Hämeenlinnan A-Klinikkatoimesta uskoo, että kampanjat tuottavat tulosta.
\- On sitä ihan tutkittukin, että tällaisilla kampanjoilla voidaan vaikuttaa asenteisiin.
Yökerhon pääsylippu valistaa
Pikkujouluja juhlivan kansan huomio halutaan puolestaan kiinnittää keskustan viihtyisyyteen ja turvallisuuteen erityisesti viikonloppuöisin. Kampanjassa on mukana myös yökerho Night Life.
\- Me olemme saaneet keskustan asukkailta paljon palautetta, että aamyöllä ravintoloista poistuvat ihmiset metelöivät paljon ja sotkevat paikkoja. Ravintolamaailma on nyt mukana kampanjassa, koska myös sielllä halutaan kantaa vastuuta asiasta, sanoo ehkäisevän päihdetyön koordinaattori Niina Kettunen A-Klinikalta.
Niina Kettunen uskoo, että ravintoloilla on mahdollisuus vaikuttaa ihmisten käyttäytymiseen. Night Life on painattanut myös pääsylippuihinsa teeman mukaisia tekstejä ja lisäksi vessoissa on julisteita, joissa pyydetään huomioimaan keskustan asukkaiden yörauha ja ympäristön siisteys.
\- Kyllä mä uskon, että viestiti pysäyttävät miettimään hetkeksi, että miten ravintolassa ja ravintolasta poistuttaessa käyttäydytään, sanoo Niina Kettunen.
Ennaltaehkäisyä nuorille ja muistuttamista vanhemmille
-Nuorethan ottaa mallia aikuisista, että kyllä on hyvä muistuttaa meitä aikuisia siitä, että kuinka paljon alkoholia juodaan, missä sitä juodaan ja miten sen jälkeen käyttäydytään.
Kampanja jatkuu vuoden vaihteeseen saakka. A-Klinikkatoimi on painattanut lisäksi kampanjaa tukevia postikortteja, joita jaetaan ympäri kaupunkia.
Finanssivalvonta saamassa oikeuden määrätä katon asuntolainoihin
Käytännössä Finanssivalvonta voisi jatkossa vaatia pankkeja pitämään huolen siitä, että lainanottajan omarahoitusosuus on riittävä.
Finanssivalvonta on saamassa oikeuden määrätä sitovasti, kuinka paljon lainaa asunnonostaja voi pankiltaan saada.
Nyt julkistetun esityksen mukaan luoton määrä voitaisiin ankarimmillaan rajoittaa 80 prosenttiin asunnon käyvästä hinnasta.
Finanssivalvonta on jo aiemmin suositellut, että asuntolainaa annettaisiin enintään 90 prosenttia ostettavan kohteen arvosta. Osa pankeista ei kuitenkaan ole noudattanut ohjetta.
Luototussuhteen rajoittamisen lisäksi Fiva voisi suhdannesyistä määrätä pankeille lisäpääomavaatimuksia. Päätökset olisi tehtävä Finanssivalvonnan johtokunnassa, ja sitä ennen olisi kuultava valtiovarainministeriötä, sosiaali- ja terveysministeriötä ja Suomen Pankkia.
Ministeri Antti Tanskasen työryhmän esittämien lakimuutosten tavoitteena on vahvistaa pankkisektorin vakavaraisuutta ja vähentää suhdannevaihtelujen vaikutusta finanssimarkkinoiden vakauteen.
\- Varjellaan, etteivät tietyt tahot aiheuttaisi itselleen tai muille harmia. Sitten joudutaan kaikkia säätelemään, toteaa työryhmän puheenjohtaja Antti Tanskanen.
Varietee Magica yhdistää taikuutta, varieteetä ja stand upia
Järjestyksessään kymmenes Varietee Magica -show vierailee viimevuotiseen tapaan myös Kemissä. Tuottaja Timo Kulmakon mukaan tarjolla on maailmanluokan show.
Taikuutta, lavashowta ja stand uppia yhdistelevä Varietee Magica -esitys kiertää Suomea nyt kymmenettä kertaa. Tänäkin vuonna show saapuu myös Kemiin marraskuun puolivälin jälkeen.
\- Tällä kertaa liikkeellä ollaan voisi sanoa, että parhaista parhaalla kokoonpanolla, kehaisee shown tuottaja, taikuri Timo Kulmakko.
Mukana on muun muassa estraditaikuuden MM-voittaja Marko Karvo, Pariisin Moulin Rougessa esiintyvä vastastapuhuja ja viihdyttäjä MArc Metral, sekä akrobaattinen kiinalasduo Yingling, Kulmakko listaa.
Hänen mukaansa show sai jo viime vierailullaan Kemissä hyvän vastaanoton ja nytkin ennakkomyynti lupaa hyvää. Varietee Magica pysähtyy pohjoisen kiertueellaan myös Raahessa, Oulussa ja Rovaniemellä.
Mäkitalo jatkaa FC Lahden keskikentällä
Mika Mäkitalo solmi lahtelaisten kanssa yksivuotisen sopimuksen.
FC Lahden keskikenttäpelaaja Mika Mäkitalo on tehnyt lahtelaisseuran kanssa vuoden mittaisen jatkosopimuksen.
\- Olen 
erittäin tyytyväinen sopimuksen syntyyn. Joukkue on taas 
vuoden kokeneempi ja viime kaudesta on hyvä jatkaa. Haluan omalta osaltani 
auttaa FC Lahtea menestymään. Joukkueessa on potentiaalia ja ensi kaudesta tulee 
vieläkin parempi, Mäkitalo kertoo lahtelaisten tiedotteessa.
Valtiopäiväneuvos kanteli ministeristä oikeuskanslerille 
Entinen kansanedustaja, viikonvaihteessa SDP:stä eronnut Mikko Elo syyttää entistä puoluetoveriaan ministeri Krista Kiurua väärän tittelin käytöstä. OAJ:sta todetaan, että Elon kantelu on hiusten halkomista. Opetushallituskaan ei näe Kiurun toiminnassa ongelmaa.
Entinen kansanedustaja ja valtiopäiväneuvos Mikko Elo (ex-sd.) pyytää oikeuskansleria tutkimaan, onko asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) toiminut ministerille sopimattomalla tavalla.
Elon mukaan Kiuru on toiminut epärehellisesti käyttäessään virallisissa asiakirjoissa ammattinimikettä "opinto-ohjaaja". Elon mukaan Kiurulla ei ole titteliin oikeutta, koska Kiurulta puuttuu ammatin edellyttämä tutkinto.
Kiuru on toiminut ennen kansanedustajan uraansa muun muassa opinto-ohjaajan tehtävissä Porin kaupungin palveluksessa.
Opetushallitus: Nimikkeissä ei tehdä eroa pätevän ja epäpätevän välillä
Opetushallituksesta todetaan, ettei Kiurun toiminnassa ole moittimista. Hallintojohtaja Matti Lahtisen mukaan pätevän ja epäpätevän opettajan välillä ei tehdä nimikkeissä eroa, joten kansanedustaja voi kertoa toimineensa opinto-ohjaajan ammatissa, vaikka ei hänellä ei olisi opinto-ohjaajan virallista pätevyyttä.
\- Epäpätevyys vaikuttaa palkkaan ja siihen, ettei tehtävään voida valita kuin vuodeksi kerrallaan. Epäpätevä opettaja ei voi saada pysyvää virkaa, Lahtinen toteaa.
OAJ: Ei ongelmaa
Opettajien ammattijärjestön OAJ:n erityisasiantuntija Riitta Sarras toteaa Yleuutisille, että hän ei näe Kiurun vääristelleen totuutta. Eri asia olisi, jos Kiuru olisi väittänyt saaneensa opinto-ohjaajan koulutuksen.
Jos henkilö on toiminut opinto-ohjaajana, niin hän on toiminut opinto-ohjaajana.
\- Suomessa toimii kahdenlaisia opinto-ohjaajia: niitä, joilla on koulutus, ja niitä, joilla ei ole. Useimmiten opona toimivilla mutta opinto-ohjaajan koulutusta saamattomilla on opettajan pätevyys mutta ei opinto-ohjaajan lisäpätevyyttä. Jos henkilö on toiminut opinto-ohjaajana, niin hän on toiminut opinto-ohjaajana. En näe, että tässä olisi ongelmaa, tämä on vähän hiusten halkomista, sanoo erityisasiantuntija Sarras.
Oikeuskanserivirasto päättäa kantelun käsittelystä aikaisintaan keskiviikkona.
Kerääjäkonkari luottaa hymyn voimaan
Pyörätuoli ei hidasta Juha Liukkusen keräysintoa. Säällä kuin säällä hän rientää Jyväskylän keskustan kaduille kerämään hyväntekeväisyyseuroja. Vuoden 2004 tsunamin jälkeen hän keräsi kolmessa viikossa 19 000 euroa.
Juha Liukkunen, pyörätuoli ja keräyslipas ovat tuttu näky Jyväskylän kävelykadulla. Liukkunen aloitti  vapaaehtoisen keräystyön syksyllä 2004 ja saman vuoden Tapaninpäivänä iski tsunami Tyynellämerellä. Liukkunen keräsi vajaassa kolmessa viikossa 19 000 euroa. 
\- Se oli hyvä keräys. Tosin siihen vaikutti sekin, että tsunamissa menehtyi ja loukkaantui niin paljon suomalaisia, Liukkunen toteaa.
Aina ei ihmisten auttamisenhalu ole yhtä voimakasta kuin tsunamin jälkeen. Liukkunen jaksaa kuitenkin yrittää.
\- Kyllä aina mukaan lähden, kun näyttää että keräystarvetta on.
Pyörätuolikaan ei innokkaalle kerääjälle ole este.
\- Kulkemisen kanssa on joskus pieniä ongelmia, mutta muuten onnistuu siinä missä kävelevilläkin. Tuolista voi olla joskus jopa hyötyä, Liukkunen kertoo
Apu ei tunne kansallisuusrajoja
Toisinaan ihmiset marmattavat siitä, että monissa keräyksissä varoja viedään ulkomaille, vaikka Suomessakin olisi avulle tarvetta.
Liukkusen mielestä on itsestään selvää, että suomalaiset keräävät apua muillekin kuin oman maan asukkaille. Monessa paikassa maailmalla asiat ovat paljon huonommin kuin meillä Suomessa.
\- On totta että meilläkin on jotkut asiat heikosti, mutta kehitysmaissa elää miljoonia ihmisiä tautien ja kuivuuden kourissa. On lukutaidottomuutta, lapsityövoimaa, pulaa puhtaasta vedestä, kouluista ja terveydenhuollosta.
Kansallisuudella ei Liukkosen mukaan ole merkitystä silloin, kun ihmisellä on hätä.
\- Kaikki ovat samanveroisia ja apua tarvitsevat joka tapauksessa.
Antaminen on vapaaehtoista
Liukkunen on pyörätuoleineen ja lippaineen mukana myös tämän vuoden Nenäpäivä-keräyksessä. Hän sanoo, että lippaaseen voi kilauttaa vaikka viisi senttiä, sillä pienistä puroista kasvaa lopulta suuri meri.
Jos ihmisille antaa, niin ne antaa.
\- Kaikki summat ovat yhtä tärkeitä, Liukkunen vakuuttaa.
Nenäpäivän kunniaksi Liukkunen pukee päälleen punaisen peruukin, punaisen pipon ja tietenkin punaisen nenän. Tärkeintä on kuitenkin iloinen mieli, hymy ja kontakti toiseen ihmiseen.
\- Ja muistaa, että niin kuin meillekin, osallistuminen on vapaaehtoista myös ihmisille. Jos ihmisille antaa, niin ne antaa, kokenut kerääjä tietää.
Nuoret räppäävät ja näyttelevät itseään eheämmiksi Turussa
Linnateatteri ja nuorisoasiainkeskus hakevat  turkulaisnuoria mukaan hankkeeseen, jossa matka on päämäärää tärkeämpi.
Turussa etsitään nuoria mukaan katukulttuurin työpajoihin. Uudenlaisessa vuoden mittaisessa nuorisoprojektissa toimivat kouluttajina oman alansa huippuosaajat. Bass Society Turussa ovat mukana muiden muassa räp-artisti Paleface, muusikko Saara Aalto ja näyttelijä-ohjaaja Kari-Pekka Toivonen.
Projekti on Linnateatterin vetämä ESR- rahoitteinen hanke. Mukaan haetaan 50-70 turkulaista nuorta. Eri taiteenaloihin keskittyvissä työpajoissa syntyvää materiaalia käytetään Linnateatterin tuottamassa musikaalissa syksyllä 2013.
\- Olen todella innoissani. On hienoa, että hanke lähtee käyntiin pitkällisen suunnittelun jälkeen. Paljon on työpajoja mm. käsikirjoitukseen, esiintymiseen ja musiikkiin. Itse varmaan häröilen monessa mukana, vaikkakin näyttämöpuolella varmaan eniten. On hienoa, että nuorille tulee mahdollisuus ilmaista itseään ja varmasti fantastisia asioita on tulossa, luonnehtii Linnateatterin taiteellinen johtaja, näyttelijä Kari-Pekka Toivonen.
Nuoria myös tuetaan projektin aikana positiivisen psykologian menetelmin, kertoo psykologiksi valmistuva Sanni Aalto.
\- Keskitytään enemmän nimenomaan nuorten vahvuuksiin. Ei lähdetä siitä perinteisestä psykologisesta lähestymistavasta, jossa pyritään korjaamaan ongelmia, Aalto valaisee.
\- Nuorille järjestetään myös henkilökohtaisia keskustelutilaisuuksia, hän jatkaa.
\- Kun nuori saa kanavoida omaa energiaansa tekemiseen, niin sillä jutulla on terapeuttinen ja voimaannuttava vaikutus, vaikkei se olekaan perinteistä terapiaa tai lääkärillä käyntiä. Päämäärä eli musikaali ei ole se tärkein, vaan tärkeintä on se, että tehdään yhdessä, Toivonen täydentää.
Hankkeeseen voi hakea mukaan keskiviikosta lähtien internetin kautta. Hakuaika jatkuu joulukuun puoleenväliin.
Ex-päiväkodinjohtajaa syytetään virkavelvollisuuden rikkomisesta
Lappeenrannassa työskennellyt päiväkodinjohtaja ei puuttunut tilanteeseen, kun alainen pahoinpiteli päiväkotilapsia. Syyttäjä vaatii sakkorangaistusta.
Lappeenrannassa päiväkodinjohtajana työskennellyttä naista syytetään virkavelvollisuuden rikkomisesta. Syyttäjän mukaan nainen laiminlöi virkatehtäviinsä kuuluvan velvollisuuden puuttua alaisensa tekemisiin.
 Päiväkodinjohtajan alainen tuomittiin päiväkotilasten pahoinpitelystä ja vapaudenriistosta Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa vuosi sitten. Syyttäjä vaatii entiselle päiväkodinjohtajalle sakkorangaistusta.
 Etelä-Karjalan käräjäoikeus antaa kansliatuomion kahden viikon kuluttua. Nainen ei ole enää Lappeenrannan kaupungin palveluksessa. Pahoipitelyt tapahtuivat lappeenrantalaisessa ryhmäperhepäiväkodissa vuosien 2007-2010 välisenä aikana.
Puhemies: Palkkatiedot pakottavat piiloutumaan
Mitä yhteistä on hyvin koulutetulla liike-elämän palveluksessa olevalla myyntipäälliköllä ja jääkiekon SM-liigan kakkosketjun laitahyökkääjällä? Pituus se voi olla tai vaikka painokin, tosin kohoumat hieman eri paikoissa. Ei vaan nyt puhutaan palkasta. 
Verotiedot ilmestyivät juuri julkisiksi. Suomessa tätä julkisuutta ei oikein ymmärretä, koska meillä vallalla oleva nöyristelykulttuuri pakottaa piilottamaan saavutetut rikkaudet. Ei saa tuhlata uusiin autoihin, vaatteisiin tai taloon, sillä mitä sitten naapurit sinusta ajattelee? Mieluummin kuljetaan perunasäkki päällä ja ajellaan ikivanhalla saabilla.
Pidetään rahat tilillä odottelemassa vaikeita aikoja. Ja kuitenkin jokainen vähätuloinen haaveilee lottovoitosta tai äkkirikastumisesta yleensäkin. Miksi? No jotta pääsisi nauttimaan rahoista. Ostamaan jotakin mistä on aina haaveillut. No kun rahaa tienaat työnteolla paljon, niin se on piilotettava kovalla vimmalla. On kerrottava verottajan virheistä ja keksittävä toinen toistaan epämääräisempiä selityksiä.
Myyntipäällikkö Mikko, jonka tulot kertovat hyvin onnistuneesta myynnistä, ei uskalla olla ylpeä saavutuksestaan, eli huipputuloista. Totuus on kuitenkin, että jos myyjät tienaavat provisiolla hyvin, niin myös työnantaja saa oman vahvan siivunsa. Joskus myyntimiehenkin palkka on isompi kuin yhtiön toimitusjohtajan, mutta se on yhtiön kannalta ihan hyvä asia. Tosin suomalainen kateus tulee viimeistään pikkujouluissa esiin.
Kakkosketjun laiturin palkka aiheuttaa myös hämmennystä. Miten tuo naapurin Lasse voi tienata noin hyvin kun ei ole mitään koulua käynyt? Suorittanut vain lukion juuri ja juuri. Lehdessä Tommi selittää tulojaan epämääräisesti ja kertoo lyhyestä ammattilaisurasta. Laituri-Lasse piilottelee jopa omilta vanhemmiltaan palkkatietojaan ja silti asuu kotonaan, koska voi millä hetkellä vaan loukkaantua…
Miksi me emme uskalla sanoa ääneen urheilun ja Suomessa varsinkin jääkiekon avulla saavutetuista eduista? Puhutaan kovalla painotuksella koulunkäynnin tärkeydestä ja varoitetaan jääkiekkoammatin varjopuolista. Toki keskiasteen tutkinto on tärkeä, sillä se mahdollistaa jatko-opinnot myöhemmin. Mutta harva normi työelämässä oleva jatkaa samassa ammatissa eläkkeeseen asti. Monet opiskelevat useammankin ammatin elämänsä aikana.
Uskaltakaa jääkiekkoihmiset puhua ääneen niistä mahdollisuuksista mitä on saavutettavissa urheilemalla tosissaan. Varsinkin niillä, joilla koulunkäynti ei jostain syystä kulje. Heillä on hyvät mahdollisuudet päästä elämässä hyvään elintasoon ammattilaisjääkiekossa. Ei elämänlaatu rahasta ole kiinni, mutta kyllä se auttaa arjessa jaksamaan. Ja jos talous on kunnossa, niin on mahdollista lähteä opiskelemaan myös vanhemmalla iällä.
Amerikassa laituri-Lasse ja myyntipäällikkö-Mikko olisivat ylpeitä verotiedoistaan. He ovat muille hyviä esimerkkejä. Suomessa on pysyttävä viikko sisätiloissa puhelin suljettuna kun verotiedot julkaistaan.
Nyt on tehtävä asiaan muutos. Joko verotiedot salaisiksi tai suomalainen vaatimattomuus kiellettävä lailla. Eli joka tapauksessa elämämme on lainsäätäjien käsissä. Paljonko ne tienaavat? ;)
**Puhemies**
Taitajakisa tutustuttaa alueen ammattikoulutukseen
Meri-Lapin ysiluokkalaiset testasivat taitojaan niin hiusten laittamisessa kuin vaikkapa rieskan leipomisessa.
Peruskoulujen yhdeksäsluokkalaisille tarkoitettu Taitaja9-kisa karsi kisailijoita tiistaina Kemissä Haukiputaalla pidettäviin Pohjois-Suomen aluekilpailuihin.
Ammattiopisto Lappian viestintäsuunnittelija Mia Lukkarila kertoo merilappilaisten menestyneen kisoissa aiemminkin mukavasti.
\- Viimeksi toissa vuonna Tervolan joukkue kisasi valtakunnallisissa finaaleissa.
Tärkeintä ei ole voitto
Jalo ajatus kaiken kisaamisen taustalla on se, että saadaan lyhyessä ajassa tehokkaasti esiteltyä alueen ammattikoulutusta.
\- Nyt on yhdeksän eri rastia, joissa esitellään Kemin toimipisteessä tarjottavaa ammattikoulutusta. Jonkin verran on yhdistelty eri toimintoja, kuten esimerkiksi hius- ja kauneudenhoitoala ovat tänä vuonna samassa rastissa, Lukkarila kertoo.
Rasteissa peruskoululaiset pääsevät esimerkiksi leipomaan rieskaa, tekemään kampauksia ja tunnistamaan mausteita hajun ja ulkonäön perusteella.
Ravintola-alaa ensimmäistä vuotta opiskeleva Heikki Halunen sanoo halunneensa kokiksi jo pitkään.
\- Kyllähän se kokin ura on tähtäimessä, seiskaluokalta asti oon tiennyt, että tuun kokiksi, Halunen paljastaa.
Elintarvikealan rastilla ysiluokkalaisia perunarieskan tekemisen saloihin opastanut toisen vuosikurssin opiskelija Sari Tervonen aikoo tulevaisuudessa leipuriksi.
Varmoin ottein rieskaa malliksi kaulinnut Tervonen kertoi, että rastilla oppilaat saavat valmiin taikinan käsiteltäväksi.
\- Tahmainen taikina tekee tämän haastavaksi ja kaulinta pitää tehdä oikein, jotta rieskasta tulee pyöreä. Siitä voi tulla helposti neliö, jos sitä ei tee oikein, Tervonen tietää.
Keminmaasta löytyi tosi taitajia
Taitaja9-kisan paikalliskarsinnassa näppärimmin rastit selvitti Keminmaan 9D-luokan joukkue eli Elisa Alakärppä, Veera Yrjänheikki, Niko Koponen.
Toiseksi sijoittui Lapinniemi 2 -joukkue: Patrik Hanhisuanto, Henri Kupari, Fanni-Maria Poikajärvi.
Putaan koulu 9A:n oppilaat veivät kolmannen sijan joukkueella Johanna Kämäräinen, Toni Vaarala, Saku Koivumaa.
Lappian karsintakilpailujen kolme parasta joukkuetta matkaa Pohjois-Suomen aluekilpailuihin Haukiputaalle 13. joukukuuta.
Kaikkiaan 28 kolmihenkistä joukkuetta osallistui kisaan Kemin, Tornion, Keminmaan ja Tervolan kouluilta.
Nuorisotakuun järjestelyt ovat vielä pahasti kesken 
Niin nuoret kuin Suoran linjan keskustelijatkin epäilevät hallituksen kärkihankkeen onnistumista. Nuorisotakuun järjestäjät kaipaavat aktiivisuutta nuorilta itseltään.
Vuoden alusta voimaan tulevan nuorisotakuun järjestelyt ovat monin paikoin vielä pahasti kesken. Monissa kunnissa nuorisotakuuseen on herätty myöhässä, eikä konkreettisia suunnitelmia nuorisotakuun järjestämisestä ole vielä tehty.
Esimerkiksi Lappeenrannassa mennään vanhoilla eväillä. Yhteistyötä on harjoiteltu jo vuosia Etelä-Karjalan työvoiman palvelukeskuksessa.
\- Etelä-Karjalan työvoiman palvelukeskuksessa ovat mukana kunnat, Kela, työvoimatoimisto ja sosiaalipalvelut. Yhteistyötä varmasti syvennetään nuorisotakuun myötä, kertoo Lappeenrannan kaupungin henkilöstöjohtaja Päivi Savilampi.
Nuorisotakuun tavoitteena on taata kaikille alle 25-vuotiaille ja vastavalmistuneille alle 30-vuotiaille työ-, opiskelu-, harjoittelu-, työpaja- tai kuntoutuspaikka kolmen kuukauden sisällä työttömäksi ilmoittautumisesta. Peruskoulunsa päättäville taataan opiskelupaikka ja alle 30-vuotiaille kouluttamattomille nuorille tarjotaan mahdollisuus ammatillisen perustutkinnon suorittamiseen. Lisäksi nuorten työllistymistä edistetään Sanssi-palkkatuella.
Nuorisotakuu toteutetaan viranomaisten, elinkeinoelämän, järjestöjen ja nuorten yhteisvastuulla niin sanotulla _Public-Private-People-Partnership _-mallilla. Työttömyyden alkaessa ensimmäisenä kohteena on kuitenkin työ- ja elinkeinotoimisto, jossa Etelä-Karjalassa mennään vuodenvaihteen jälkeenkin vanhoilla eväillä. Palveluotetta kuitenkin muutetaan aktiivisemmaksi ja palveluita suunnataan erityisesti nuorille.
\- Tärkeintä on taata ohjausresurssit ja se, että nuoret pääsevät palveluihin paremmin ja saavat tarvitsemaansa ohjausta, kertoo Etelä-Karjalan TE-toimiston johtaja Antti Ronkainen.
Harva uskoo takuun toteutumiseen
Suoran linjan haastattelemat nuoret pitivät nuorisotakuun tavoitetta hyvänä, mutteivät uskoneet sen toteutumiseen. Keskustelupalstallakin nuorisotakuuta epäiltiin vain uudeksi tavaksi piilottaa nuoria työttömyystilastoista. Savilampi kuitenkin uskoo, että nuorten patistelu kannattaa.
\- Työttömyyttä
 katkaisevista interventioista ei ole ainakaan haittaa, vaikkei toiminta olisikaan sitä, johon nuori lopulta elämässään päätyy. Mieluummin
 jotain, kuin että ollaan kotona tekemättä mitään.
TE-toimistossa ollaan realistisella kannalla. Nuorten työllistyminen on monen tekijän summa.
\- Meillä on paljon palveluita, jotka auttavat nuoria, muttei millään voi luvata, että kaikki nuoret tulevat autetuiksi, Ronkainen sanoo.
Vaikeaa on myös kaikkien nuorten tavoittaminen. Peruskoulua päättävien nuorten koulutukseen ohjaaminen on Lappeenrannassa jo hyvällä tolalla, sillä heidät ottaa hoteisiinsa Kopparitoiminnan koulukuraattori. Esimerkiksi ammattikoulun kesken jättäneet ja nuoret, jotka eivät ole TE-toimiston asiakkaita jäävät herkästi piiloon. He ovat etsivän nuorisotyön työnsarkaa.
Aina työnsaanti ei onnistu heti. Jotkut nuoret joutuvat käymään useammankin harjoittelun tai koulutuksen.
\- Sen jälkeen kun on osallistunut harjoitteluun tai palkkatukityöhön täytyy miettiä yhdessä meidän kanssa, että mitä tästä jäi käteen ja mikä on seuraava etappi. Kaikki palvelut ovat oppimistilanteita. Niistä täytyy tehdä johtopäätöksiä ja yrittää uudelleen, Ronkainen kertoo.
Pakkokurssittamista vai nuorten tarpeiden huomioon ottamista?
Suoran linjan keskustelupalstalla epäiltiin, että nuorisotakuun myötä jatkuu tempputyöllistämisen ja pakkokurssittamisen kulttuuri. Nuoret piilotetaan työttömyystilastoista kursseille ja harjoitteluihin, joista ei välttämättä ole mitään hyötyä. TE-toimiston johtaja haluaa päästä eroon käsityksestä.
\- Monesti
 kuulee palautetta, että työkkäri käskee, pakottaa ja kurssittaa. 
Tämä toimintatapa saa nyt viimeistään luvan loppua. Täytyy lähteä liikkeelle nuoren tarpeista ja kiinnostuksista, Ronkainen sanoo.
TE-toimisto ottaa tarvittaessa kantaa nuoren urasuunnitelmiin ja niiden realistisuuteen. Mikäli oma ala ei ole vielä tiedossa, saa apua ammatinvalintapsykologilta. Nuoren oma aktiivisuus on kuitenkin kaiken a ja o.
\- On hirveän tärkeää, että nuori itse on aktiivinen. Tämän toteaminen taitaa kuitenkin aiheuttaa allergisia reaktioita monessa nuoressa, Ronkainen naurahtaa.
Tutkimusten mukaan kolmen kuukauden työttömyysjakson jälkeen pitkäaikaistyöttömyyden riski kasvaa. Siksi on tärkeää saada nuorille edes jotain aktiivista tekemistä. Erityisesti 18-25 -vuotiaat ovat syrjäytymisvaarassa.
\- Kysymys
 on syrjäytymisen ehkäisystä. Tavoitteena on, ettei nuorille tulisi pitkiä katvealueita. Mitä 
pidempään työelämästä tai koulutuksesta ollaan pois, sitä nopeammin vieraantuminen 
alkaa, Savilampi toteaa.
Talvivaara vuotaa yhä
Talvivaaran kaivoksen jätevesialtaan vuotokohtaa ei ole vieläkään löydetty. Kipsisakka-altaasta on vuotanut kaivoksen alueelle ja jonkin verran ulos arvioiden mukaan yli 300 000 kuutiometriä ympäristölle haitallista jätevettä. Vuoto havaittiin sunnuntaina.
Sunnuntaina huomattua massiivista jätevesivuotoa on onnistuttu rajaamaan siten, että jätevesi pysyy pääosin kaivoksen sisäpuolella. Vesistöön on kuitenkin hyvin hapanta ja nikkelipitoista jätevettä päässyt jonkin verran, määrä on kysymysmerkki. Kipsisakka-altaan vuoto ei enää kainuulaista yllätä, onhan nyt kyseessä jo kolmas onnettomuus samalla paikalla. Reaktiot vaihtelevat vihaisesta pettyneisiin.
\- Kyllähän se harmittaa ja on ikävää, että sieltä lähtee taas saastetta ja muuta Kainuun luontoon, sanoo kajaanilainen Marianna Vilhunen.
sieltä lähtee taas saastetta ja muuta Kainuun luontoon
Kaivoksella vuotopaikkaa on haettu roboteilla veden alta, virtausmittareilla ja kaikella mahdollisella. Pumppaus jatkuu koko ajan. Ongelmana on, mitä tehdään vuotokohdan löydyttyä. Jos 60 hehtaarin kokoisesta altaasta syöksyy 120 maitorekallisen verran jätevettä tunnissa ulos, pelkkä tulppa kuulostaa riittämättömältä keinolta ottaa tilanne haltuun.
Kaivosta valvovat viranomaiset keräävät alueella tietoja ja mittaavat arvoja, jotta tiedettäisiin miten isoja vaikutukset lopulta ovat. Kaivoksen metallitehtaan avaamisesta tehdään päätös vasta sen jälkeen, kun viranomaiset ovat vakuuttuneita siitä, että enää vahinkoa ei synny.
Lähiseudun asukkaista osa ei usko vahinkojen loppuvan, osa taas ainakin toivoo parempaa.
Uskon, että kaivoksen johto tekee varmasti enemmän kuin parhaansa
\- Uskon, että kaivoksen johto tekee varmasti enemmän kuin parhaansa, koska pidemmän päälle se ei voi mennä tuolla tavalla, uskoo kajaanilainen Toivo Rönkkö.
Talvivaara haluaisi metallitehtaansa käyttöön taas keskiviikkona. Kainuu Ely-keskus ei ole aikataulusta niin varma. Kainuulaiset seuraavat, osa huolestuneina ja osa vähemmän huolestuneina. , osa, kuten Rönkkö, vähemmän huolestuneina.
\- No en minä osaa huolestua lähinnä sen takia, että ne vedet eivät mene sinne päin, missä minun mökkini on, joten se on joidenkin muiden murhe, sanoo Rönkkö.
Ronaldo ärtyneenä: En ole todellakaan itsekäs pelaaja
Cristiano Ronaldo painottaa France Footballin haastattelussa olevansa joukkuepelaaja ja arvostavansa Lionel Messiä rutkasti.
Real Madridin Cristiano Ronaldo nousi maanantaina otsikoihin toteamalla ranskalaislehti France Footballin haastattelussa, että äänestäisi itseään Vuoden paras jalkapalloilija -äänestyksessä mikäli se olisi mahdollista. 
Tiistaina julkaistussa haastattelun toisessa osassa portugalilaistähti kuitenkin korostaa, ettei häntä pitäisi pitää itsekkäänä pelimiehenä.
\- En ole todellakaan itsekäs pelaaja ja jalkapalloa seuraavat ymmärtävät sen. En halua osallistua tähän väittelyyn, koska se ei kiinnosta minua, Ronaldo kertoo France Footballille.
Ballon d'Or -ehdokaslistalla on Ronaldon lisäksi viisi muutakin Real-pelaajaa, mutta portugalilainen nosti ennakkosuosikeiksi rakkaan vihollisen Barcelonan tähdet.
\- Messi voi voittaa, mutta myös Xavi ja Iniesta. Emme myöskään saa unohtaa Drogbaa ja Falcaota. He voivat myös napata pystin, jota heillä ei vielä ole.
Kuluvalla kaudella Espanjan liigassa 11 osumaa viimeistellyt Ronaldo ottaa haastattelussa myös esille hänen ja Lionel Messin välisen suhteensa. Hän kertoo olevansa kyllästynyt jatkuvaan vastakkainasetteluun argentiinalaiskollegan kanssa.
\- Se on median luoma juttu. Meidät asetetaan alati vastakkain, sillä se myy enemmän, hyökkääjä tuumii.
\- Olen rehellisesti sanottuna hieman väsynyt siihen, että meidän täytyy jokaisena päivänä todistaa olevamme korkeammalla tasolla kuin muut. Se alkaa olla melko rankkaa, vaikka olenkin jo tottunut siihen. En vertaa mielelläni itseäni muihin ihmisiin tai pelaajiin. Ajat ja joukkueet muuttuvat, hän jatkaa.
Ronaldon mukaan hänen ja Messin vertailu on turhaa, sillä he ovat niin erilaisia pelaajia. Ronaldo arvostaa Messin ominaisuudet korkealle.
\- Emme ole kasvaneet samassa seurassa tai systeemissä. Hän on ollut Barcan mukana jo pienestä pitäen. Hän tuntee seuran hyvin ja on osoittanut olevansa erittäin hyvä, Ronaldo kehuu.
\- Hän lisäksi pelaa yhdessä maailman parhaista joukkueista, mikä auttaa. Näen hänen olevan hyvä joukkuetoveri, joka tekee asiat omalla tavallaan. Kunnioitan häntä paljon, portugalilaistähti painottaa.
Ranta-asukkaat: "Vieläkö laiturilta voi hypätä uimaan?"
Talvivaaran eteläpuolisen Vuoksen vesistön rantojen asukkaat eivät yllättyneet uudesta vuodosta. Asukkaiden huoli tulevaisuudesta on kova.
Talvivaaran eteläpuolisen Vuoksen vesistön rantojen asukkaita Talvivaaran kipsisakka-altaan vuoto ei yllättänyt. Vuotoa on osattu pelätä ja mökkiläiset ovat pyrkineet varoittamaan viranomaisia tulevasta.
\- Vuodot eivät yllättäneet. Olemme todenneet jo pari vuotta sitten, että Talvivaara on meille tännepäin pahis, toteaa Sonkajärvellä sijaitsevan Kiltuanjärven mökkiläinen Pekka Rönkkö.
Mökkiläisten mielestä on kohtuutonta, että Talvivaaran kaivosta koskevat päätökset tehdään pohjoisessa, mutta haitat valuvat Ylä-Savoon. Pekka Rönkkö kertoo, että huoli järvien puolesta on kova.
\- Meillä mökkiläisillä pelot alkoivat voimakkaammin kesällä 2011, kun uimamiehille alkoi tulla iho-oireita. Olemme täällä täydessä kaaoksessa, kun emme tiedä mitä tuleman pitää, Rönkkö huokaa.
Hänen mukaansa Itä-Sonkajärven vesistöt on menetetty virkistys- ja kesäasuntokäytöstä ja ihmiset ovat pohtivat asioita hyvin sekavin tuntein.
\- Monet miettivät, että vieläkö laiturilta voi hypätä uimaan tai ottaa vettä järvestä saunaan. Tämä on käsittämätön tilanne, toteaa Rönkkö.
"Kaloissa tapahtunut muutoksia"
Laakajärvellä syyskalastusta lopetteleva Raimo Tervonen sanoo havainneensa kaloissa paljon muutoksia. Hänen mukaansa kaloja on tutkittu vähän, ja tutkimuksia pitäisikin jatkaa.
\- Pikkuahvenet ovat aloittaneet takaisin kääpiöitymisen eivätkä kasva ja kuhat uivat aivan järjettömissä paikoissa, kertoo Tervonen esimerkeiksi.
Tervonen korostaa, että nyt olisi korkea aika tehdä asialle jotain.
\- Elinkeino- ja ympäristöministeri pitäisi saada veneeseen. Pistettäisiin järvellä kerralla asiat kuntoon ja jatkettaisiin normaalielämää, heittää Tervonen.
Aino-Kaisa Saarinen hakee paluuta huipulle - "Arvokisat sytyttävät"
Etelässäkin puskee jo räntää, ja hiihtäjien kausi on pääsemässä vauhtiin. Aino-Kaisa Saarinen tavoittelee paluuta huipulle viime talven laihemman menestyksen jälkeen. 
Hiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen aloittaa kisakautensa tulevana sunnuntaina Rovaniemellä. Saarisen kausi lähtee käyntiin sähäkällä vitosen koitoksella perinteisellä hiihtotavalla. Rovaniemellä kilpaillaan Suomen cupissa.
\- Rovaniemen jälkeen jatkan leirille Muonioon. Siellä jatkan valmistautumista maailmancupin avauskilpailuihin. Näyttää hyvältä, koska pohjoisessa riittää lunta, Saarinen kertoi.
Saarinen vastaa itsenäisesti harjoittelustaan, eikä hänellä ole henkilökohtaista valmentajaa.
\- Tämä on minulle oikea ratkaisu. Minulla on ympärillä ihmisiä, joilta saan tukea harjoitteluuni. Tulevassa viikonvaihteessa Reijo Jylhä ja Eero Hietanen antavat varmaan minullekin teknisiä vinkkejä.
\- Kannan itse päävastuun tekemistäni. Mutta vastuu ei ole pelottanut, Saarinen vakuutti.
"Kaikki ei mene aina suunnitellusti"
Suomen hiihtäjillä - mukaan lukien Saarisella - oli viime talvena menestykseen suhteen laihahko kausi. Nyt on alkamassa kausi, joka huipentuu Val di Fiemmen MM-kisaladuille.
\- Elämä on sellaista, että kaikki ei mene aina suunnitellusti. Uskon, että tänä talvena menestystä on jälleen tulossa. Arvokisat sytyttävät, olen yleensä arvokisoissa tehnyt kauden parhaan hiihtoni, Saarinen muistutti. 
Arvokisat sytyttävät, olen yleensä arvokisoissa tehnyt kauden parhaan hiihtoni.
Saarinen panostaa tuttuun tyyliin perinteisen hiihtotavan kilpailuihin. Erityisesti 30 km:n perinteisen koitokset ovat tärkeitä Saariselle.
Hiihtäjien kausi alkaa kotimaassa Suomen cupin kilpailuilla. Miten Saarinen jaksaa innostua Suomen cupista?
\- Nyt on mennyt reilu viikko siitä, kun olemme tulleet korkeanpaikan leiriltä. Ensi sunnuntain vitonen perinteisellä on sähäkkä matka.
Lahti sai vuoden 2017 MM-hiihdot, ja kotikisat saattavat houkutella Saarisen jatkamaan huippuhiihtäjän uraansa sinne saakka.
\- Ei ole mahdoton ajatus. Ajatellaan vaikkapa Hilde G. Pederseniä, joka vielä 41-vuotiaana hiihti olympiapronssia Torinossa. Tällaisia ihmenaisiakin on historiassa ollut, Saarinen sanoi.      
Trumpetisti Ted Curson diggasi Poria ja jazzia
Yhdysvaltalainen trumpetisti Ted Curson esiintyi eläessään kaikilla Porin jazzfestivaaleilla vuodesta 1966 lähtien. Cursonin jazztähti kirkastui yhtä matkaa Pori Jazzin kasvun kanssa. Vakiintuneelle Porin-kävijälle tärkeintä oli ainutlaatuinen tunnelma. Esiintymislavojen lisäksi Cursonia saattoi kuulla jammailemassa iltanuotiolla.
Suomalaisessa suviyössä on Porin leirintäalueella asetuttu jo yöpuulle. Iltanuotiolla kipinöi kuitenkin rytmi. Ted Curson versioi trumpetillaan Finlandia-hymniä.Virallisten esiintymisareenoiden lisäksi rantatuletkin olivat tulleet Ted Cursonille jo tutuiksi, sillä ainoana ulkomaalaisena esiintyjänä hän oli ollut Pori Jazzeilla joka vuosi festivaalin perustamisesta lähtien. Vuonna 1983 kuvatussa haastattelussa Curson kuvailee suomalaisia rennoiksi ja suomalaismuusikkoja jazzosaajiksi. Suomessa Curson sanoo voivansa sulautua joukkoon ja välillä jopa unohtaa ihonvärinsä.
Porissa heinäkuussa 1980 taltioidussa radiohaastattelussa Ted Curson kertoo, että oli otettu kutsusta saapua ensimmäistä kertaa Poriin vuonna 1966.
– Ensimmäiset festivaalit olivat pienet, mutta niin olin minäkin, joten yhdessä ollaan kasvettu. Tuskin kukaan olisi uskonut, että festivaaleista olisi kasvanut jotakin tällaista.Ted Cursonille tärkeintä Porin festivaaleilla on tunnelma, joka on ilmassa jo muutama päivä ennen ja jazzien jälkeenkin.– Musiikki on mielestäni suurempaa kuin valtioiden liput tai ihmisten ihonväri. Tärkeintä on lahjakkuus, sanoo Curson.Haastattelunauhalla ajatuksistaan Pori Jazzista kertovat myös Rytmi-lehden päätoimittaja Matti Laipio, IMUn puheenjohtaja Jukka Hauru, Pori Jazzin toiminnanjohtaja Jyrki Kangas ja jazzrumpali Reino "Reiska" Laine.Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
[Koskenkorva ja piimä tekivät Ted Cursonista suomalaisen](http://yle.fi/uutiset/koskenkorva_ja_piima_tekivat_ted_cursonista_suomalaisen/6247320) (yle.fi)[Pori Jazzin vakiokasvo Ted Curson 75 vuotta (3.6.2010)](http://yle.fi/uutiset/pori_jazzin_vakiokasvo_ted_curson_75_vuotta/5573319) (yle.fi)[Ted Curson Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ted_Curson) (fi.wikipedia.org)
Amerikkalainen kilpasisko koosti Aikulle treenimusiikit
Hiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen kuuntelee amerikkalaista poppia treenatessaan. Harjoituskaveri ja kilpakumppani Kikkan Randall on valinnut musiikit levylle, joka soi Saarisen omalla kuntosalilla.
Hollolalainen hiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen harjoittelee kotonaan mielessään sunnuntaina alkava kilpailukausi. Neljän vuoden takaisella maailmanmestarilla ja kahden vuoden takaisella olympiapronssimitalistilla riittää hieman heikommin menneen viime kauden jälkeen tavoiteltavaa. Saarinen iloitsee sekä Hollolassa kokemastaan ensilumesta, että Suomen Lapin hyvästä lumitilanteesta.
\- Perjantaina Rovaniemelle, sieltä Muonioon leirille, ja nyt näyttää erinomaiselta lumitilanne Lapissa! Kauden avaus on jännä, sillä viisi kilometriä perinteisellä on sähäkkä matka, kertoo Saarinen sunnuntain kisasta.
Päätavoite on perinteisen 30 kilometrin matkalla Val di Fiemmen MM-kilpailuissa.
\- Tottakai myös viestit ovat tärkeitä. Olen aina arvokisoissa onnistunut, siihen pyrin nytkin.
Poppia tuliaisina
Saarisen elämässä on viime lumien jälkeen muuttunut paljon. Hän on muuttanut ja mennyt naimisiin. Kesällä harjoitusleiri oli ihan uusissa maisemissa, Alaskassa yhdysvaltalaisen kilpasiskon Kikkan Randallin kutsumana. Harjoittelua muutokset eivät ole haitanneet.
\- Kun pahin härdelli oli päällä, olin Alaskassa. Minä olin siellä 11 tunnin aikaeron päässä. En edes puhelimella pystynyt asioita hoitamaan. Omia kotijoukkoja ja omaa aviomiestä pitää nöyrästi kiittää, he hoitivat kaiken täällä päässä.
Aino-Kaisan harjoitellessa soi amerikkalainen pop.
\- Kikkan teki leirin päätteeksi minulle kokoelman. Siinä on sellaista menevää jenkkipoppia, josta molemmat tykkäämme. Oli kiva saada sellainen pikkulahja, kun lähdin Alaskasta.
Uusi koti on unelmien täyttymys
Aino-Kaisa Saarisen ja hänen aviomiehensä Tom Gustafssonin upouusi koti on valmistunut Hollolaan ja ikkunoiden takana avautuu metsä. Kuntosali on talon alakerrassa.
\- Tämä on arjen luksusta, olen pitkään haaveillut, että pääsisin harjoittelemaan kunnollisessa omassa kuntosalissa. Ei tarvitse pyydellä anteeksi keneltäkään, että pääsisikö nyt tätä tai tuota laitetta käyttämään. Nyt saan tehdä niinkuin haluan, eikä tarvitse edes lähteä mihinkään, voi aina treenata kuin huvittaa!
Oman itsensä valmentaja
Salilta löytyvät punttien ja penkkien lisäksi juoksumatto ja kahvakuulat. Laatikoissa on hyppynarua, kuminauhoja ja monenlaisia voimailulaitteita. Aino-Kaisa Saarinen
Sellainen jymypaukku oli kisojen saaminen Lahteen, että se todella pisti miettimään.
valmentaa nykyään itseään. Menevätkö hiihtäjä-Saarisen ja valmentaja-Saarisen ajatukset yksiin?
\- Välillä ei kaikki mene mielen mukaan, mutta tämä on ollut minulle hyvä ja oikea vaihtoehto. Saan toki ympärillä olevilta ihmisiltä tukea. Tottakai päävastuu on itsellä, se vastuu ei ole pelottanut.
Saarinen jatkaa uraansa ainakin vuoden 2014 Sotshin olympialaisiin. Vuonna 2017 hiihdon MM-kisat pidetään Lahdessa.
\- Toki olympiadin jälkeen on pieni miettimisen paikka, että mihin ura lähtee. Mutta sellainen jymypaukku oli kisojen saaminen Lahteen, että se todella pisti miettimään.
Vuoden 2017 kisojen aikaan Aino-Kaisa Saarinen olisi 38-vuotias.
\- Hilde G. Pedersen on 41-vuotiaana Torinon olympialaisissa pronssilla. Kyllä tällaisia ihmenaisia on, joilla suksi kulkee, vaikka ikää olisi tullut muutama vuosi.
Perussuomalaiset saamassa johtopaikkoja kunnissa
Neuvottelut uusien valtuustojen hallitusten-, valtuustojen- ja lautakuntien puheenjohtajistoista käydään lähiaikoina. Perussuomalaisille kuuluisi vaalituloksen mukaan merkittäviä puheenjohtajuuksia.
Perussuomalaiset ei Keski-Suomessa ole lähdössä kuntien valtuustojen järjestäytymisiin ja puheenjohtajuuksien jakoon takki auki. Puolue ja sen kuntapoliitikot korostavat neuvottelujen merkitystä.
\- Puheenjohtajuudet ratkotaan neuvottelujen kautta. Toiveita meillä on, mutta emme me mitään vaatimuksia ole esittämässä, sanoo Perussuomalaisten Keski-Suomen piirin puheenjohtaja Pentti Tuomi.
Äänekoskella ja Jämsässä sosiaali- ja terveys
Äänekoskella ja Jämsässä Perussuomalaiset nousi uusien valtuustojen kolmanneksi suurimmaksi ryhmäksi. Molemmissa kaupungeissa hallituksen ja valtuuston puheenjohtajuudet jakavat todennäköisesti SDP ja Keskusta. Perussuomalaisia taas kiinnostaa molemmissa sosiaali- ja terveysasioita käsittelevän lautakunnan puheenjohtajuus.
\- Puolue ei ole vielä päättänyt tavoitteistaan, mutta on selvää, että sosiaali- ja terveyslautakunta on kiinnostava, sanoo Jämsän perussuomalainen valtuutettu Esko Järvenpää.
\- Mielestäni meille kuuluisi Äänekoskella yksi lautakunnan puheenjohtajuus. Sosiaali- ja terveysasioita käsittelevä perusturvalautakunta siintelisi mielessä, se käsittelee kuitenkin selvästi yli puolet kaupungin rahoista, sanoo Äänekosken äänikuningatar, perussuomalaisten Marke Tuomainen.
Uuraisilla ja Petäjävedellä puheenjohtajuuksia
Uuraisilla ja Petäjävedellä Perussuomalaisten nousu oli vielä muuta Keski-Suomea kovempi. Petäjävedellä puolue nousi valtuuston ulkopuolelta suoraan toiseksi suurimmaksi ryhmäksi, ja Uuraisilla Perussuomalaiset on johtava kuntapuolue.
\- Me olemme kiinnostuneita valtuuston puheenjohtajuudesta. Sen lisäksi meitä kiinnostaa sosiaali- ja terveyslautakunta, ja todennäköisesti näitten lisäksi saamme vielä yhden lautakunnan johdettavaksemme, sanoo Perussuomalaisten listalta Uuraisilla valittu sitoutumaton Riitta Linna.
\- Meillä Petäjävedellä Keskusta päättää varmaankin ensin haluavatko he hallituksen vai valtuuston puheenjohtajuuden, ja me otamme sitten sen toisen. Sen lisäksi meitä kiinnostaisi erityisesti yhdistetty teknisten- ja ympäristöasioitten lautakunta, kertoo petäjävetinen perussuomalaisvaltuutettu Hannu Ässämäki.
Yhteistyön kautta
Keskisuomalaiset perussuomalaisvaltuutetut korostavat yhteistyön ja neuvottelujen merkitystä.
\- Emme me niin katso puoluetta. Yhteistyössä mennään ja kunnan parasta ajetaan, itsenäisenä kuntana yritetään pysyä, sanoo Uuraisten Riitta Linna.
\- Tavoitteena on kunnan etu ja itsenäisenä pysyminen. Sekin pitää muistaa, että meistä perussuomalaisvaltuutetuista suurin osa on vanhoja luottamushenkilöitä muista puolueista, eli meillä on kokemusta kuntapolitiikasta. Kuntaa lähdetään kehittämään eikä repimään, sanoo Hannu Ässämäki.
\- Jämsän Perussuomalaisten tärkein tavoite on kaupungin alijäämäisen talouden tasapainottaminen. Siitä tavoitteesta tuskin kukaan Jämsässä on eri mieltä, toteaa Esko Järvenpää.
\- Politiikka on yhteistyötä, ja sitä tässä haetaan, tiivistää Äänekosken Marke Tuomainen.
Pakkoruotsi muuttuu huomenna Pakkobileiksi
Kumpi kuulostaa hauskemmalta pakkoruotsi vai pakkobileet?
Radio X3M järjestää huomenna 7. marraskuuta Svenska Talande Klubbenin &quot;Pakkobileet&quot; Helsingin Apollossa.
Illan pääesiintyjänä nähdään suomalais-ruotsalainen **Markus Krunegård** ja lämppäreinä esiintyvät ruotsalainen **Magnus Ekelund &amp; Stålet** ja vaasalainen **Timshel**.
Lisätietoja löytyy [täältä](http://yle.fi/extrem/artikel/musik/45758-STK-med-Markus-Krunegard).
**Lähteet:** Radio X3M
Karuun luontoon tottunut ylämaankarja viihtyy ulkosalla kesät talvet
Pitkäkarvainen ja komeasarvinen ylämaankarja on kunnioitusta herättävä rotu. Ilmajokelaistilalla on viime keväästä opeteltu yhteiseloa ylämaan karjan kanssa. "Highlanderit" vaativat vähän ja viihtyvät ulkosalla ympäri vuoden.
Viime kesänä kahta laumastaan karannutta nautaa etsittiin Ilmajoen suunnalla jopa radion välityksellä. Karkulaiset olivat Annikki Tontin Ylämaan karjaa, ja harharetkeä kesti yhdeksän vuorokauden ajan. Tarina sai kuitenkin onnellisen lopun, kun kaverinkaipuu ajoi "Highlanderit" kotiin.
\- Ne oli yksi kaunis aamu tuolla laitumella muun lauman joukossa. Ne on laumaeläimiä. Kaksi elukkaa ei ole vielä lauma, Annikki Tontti kertoo.
Annikki Tontilla on ollut muutama sarvipää aitauksessa Ilmajoen Pojanluomalla viime keväästä lähtien. Karkuretkistä huolimatta hyvin on juttuun tultu, sillä pitkäkarvainen karjarotu on melko vähään tyytyväinen ja viihtyy taivasalla vuoden ympäri.
\- Rotu on sellainen, ettei sitä saa edes seinien sisälle sulkea, koska niillä on hyvin tarkka laumahierarkia. On aina vaara, että alempiarvoinen ei pääse väistämään, ja silloin käy huonosti, Tontti tietää.
Vanha lehmärotu on tottunut elämään karussa luonnossa ja lakeuksillakin karja viihtyy. "Highlanderilla" on kaksiosainen karvapeite: lämmin pohjavilla ja pitkä, vettähylkivä päällyskarva. Märkyyskään ei haittaa, kun vesi valuu pintaa pitkin, ja iho pysyy kuivana. Rodulle riittää, että on syötävää sekä kuiva ja puhdas makuusija.
Kunnioittaa pitää, pelätä ei saa
Suurikokoinen eläin herättää valtavien sarvineen väkisinkin kunnioitusta. Sarvista eläimet myös erottaa toisistaan, sillä kaksia samanlaisia sarvia ei ole. Näennäisesti rauhallinen ja säyseä eläin antaa kyytiä petoeläimillekin, mikäli esimerkiksi emo kokee vasikkansa uhatuksi.
\- Tiedän, että ilveksen on Highlander-emo tappanut, kun on koittanut vasikan päälle käydä.
Tontilla on ollut Ylämaan karjaa viime keväästä lähtien.
\- Tää varmaan lasketaan vielä harrastukseksi. Eläinmäärää on tarkoitus pikku hiljaa lisätä, Tontti sanoo.
"Highlanderit" ovat lihakarjaa. Ylämaan karjan lihan kysyntä on Tontin mukaan varsin paikottaista. Lihaa myydään suoramyyntinä omalta tilalta, tai mahdollisesti suorilla sopimuksilla esimerkiksi ravintoloihin.
\- Tietyt ihmiset arvostavat. Liha on kallista, mutta hyvää.
Tontti luonnehtii Ylämaan karjan lihaa riistan ja naudanlihan välimuodoksi. Liha on vähärasvaisempaa kuin esimerkiksi naudanliha. Ylämaan karja kasvaa teuraskypsäksi noin kolmessa vuodessa, siis hitaammin kuin esimerkiksi normaali lihakarja, joka kasvaa teuraskypsäksi puolessatoista, kahdessa vuodessa.
Teuraaksi Ylämaankarja kelpaa vain pieniin teurastamoihin, sillä suuret teurastamot eivät ota Ylämaankarjaa teurastettavaksi, koska eläin ei sarviensa vuoksi mahdu teurastamojen linjastoille.
Joensuu poistamassa työttömien terveyskeskusmaksun
Maksu poistuisi kokeiluluontoisesti vuodeksi huhtikuun alusta lähtien. Tämän lisäksi kotihoidon kuntalisän leikkausta ollaan höllentämässä.
Joensuun kaupunginhallitus viilasi maanantaina tuntikausia tulevan vuoden talousarviota. Hallitus päätyi suurilta osin samoille linjoille kaupunginjohtajan esityksen kanssa, jossa säästöjä haetaan tasaisesti budjetin eri osista.
Kaupunginjohtajan esittämiä säästöjä höllennettiin kokouksessa kuitenkin kaikkiaan miljoonan euron verran.
Leikkauksia lievennetään muun muassa kotihoidon kuntalisän, koulujen opetustarvikeostojen ja kansalaisopiston kurssimaksujen osalta. Kotihoidon kuntalisä tippuu hallituksen mallissa 180 eurosta 100 euroon kuukaudessa. Alun perin kuntalisää esitettiin tiputettavaksi 80 euroon kuukaudessa.
Tämän lisäksi Enon lukion 2. luokkalaiset voisivat suorittaa opintonsa loppuun Enossa. Myös Suomen suven avaus -tapahtuma aiotaan säilyttää siirtämällä kulut koulupuolelta kaupunginhallituksen suurtapahtuma-avustuksiin.
Kokouksessa keskusteltiin pitkään myös terveyskeskusmaksuista. Lopulta hallitus päätyi esittämään työttömien terveyskeskusmaksujen poistamista. Vuoden kestävä kokeilu maksaisi yhteensä reilut 90 000 euroa.
\- Katsottiin, että siitä olisi terveyden edistämisen kannalta myönteistä vaikutusta työttömille. Asia on tarkoitus valmistella ensi vuoden alussa niin, että se voitaisiin ottaa käyttöön huhtikuun alussa, kertoo Joensuun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Matti Väistö.
Valtuusto hyväksyy lopullisen talousarvion marraskuun lopussa.
Iäkkäistä omakotitaloista tuli ongelma Saksassa
Vanhat asunnot ja nykyperheet eivät sovi yhteen, on huomattu Saksassa. Vanhoista omakotitaloista on tullut ongelmallisia Saksan asuntomarkkinoilla.
Saksalaisia huolestuttaa maan asuntokannan nopea vanheneminen. Kaupunkisuunnittelijoiden mukaan toisen maailmansodan jälkeen rakennetut pientalovaltaiset alueet sopivat huonosti yhteiskuntaan, jota leimaavat entistä pienemmät perheet ja nopeasti vanheneva väestö.
Asuntokysymystä tutkinut Der Spiegel -viikkolehti on ottanut esimerkiksi luoteissaksalaisen Cuxhavenin rannikkokaupungin. Alkavan rappion merkit näkyvät selvästi keskiluokkaisella Altenwalden pientaloalueella. Monet talot ovat tyhjillään, eikä niiden puutarhoista huolehdi kukaan. Lisäksi monissa asutuissa taloissa asuu vain yksi ihminen, joka on usein liian iäkäs pitämään paikkoja kunnossa.
Moni omakotiasukas olisi halukas muuttamaan kerrostaloasuntoon tai palvelutaloon, mutta vanhoille omakotitaloille ei korkean työttömyyden Cuxhavenissa juuri ole kysyntää.
\- Kaupungissa tulee 15 vuoden aikana myyntiin noin 6 000 vanhaa omakotitaloa. Niitä ei juuri kukaan näytä haluavan, arvioi arkkitehtuuriprofessori Hildegard Schröteler-von Brandt.
"Uusien pientaloalueiden kaavoitus arveluttavaa"
Asuinalueen rappeutuminen on itseään kiihdyttävä ilmiö. Kun väestö vähenee ja köyhtyy, myös palvelut vähenevät. Ajokykynsä menettäneillä ikäihmisillä on usein vaikeuksia päästä kauppaan tai lääkäriin. Lasten määrän vähentymisen takia monia kouluja joudutaan sulkemaan, mikä merkitsee pitkiä koulumatkoja alueelle jääville.
Saksassa on hyvin alhainen syntyvyys. Monissa nuorissa perheissä on vain yksi lapsi. Isoille omakotitaloille ei tästäkään syystä ole paljon kysyntää. Lisäksi monet nuoret perheet hakeutuvat nykyisin asumaan mieluummin keskustoihin, joissa on hyvä palvelutarjonta, eikä auton omistaminen ole välttämättömyys.
\- On hyvin arveluttavaa, että monet saksalaiskunnat kaavoittavat uusia pientaloalueita, vaikka vanhoista taloista on ylitarjontaa, professori Schröteler-von Brandt sanoo.
Yhdyskuntasuunnittelun kannalta uusissa alueissa ei ole mieltä, sillä ne vievät resursseja, joita kaivattaisiin kipeästi muualla. Uudet alueet vaativat liikenneinvestointeja,  sähkö-, vesi- ja viemäriverkkoja. Vanhoilla alueilla ne ovat jo olemassa.
\- Tiheään asutussa Saksassa on mietittävä tarkkaan, paljonko viheralueita enää kannattaa käyttää rakentamiseen, sanoo professori Schröteler-von Brandt.
Hakkarainen: Toimin kaupungin parhaaksi
Raaseporin kehitysjohtaja Jyrki Hakkarainen aikoo viedä irtisanomisensa oikeuteen, sillä hän katsoo toimineensa kaupungin parhaaksi. Lisäksi Hakkarainen syyttää kaupunginjohtajaa kiusaamisesta
Raaseporin kehitysjohtaja Jyrki Hakkarainen tyrmää Raaseporin kaupunginhallituksen esittämät irtisanomisperusteet.
\- Minä olen lähtenyt puuttumaan havaitsemiini johtamisongelmiin: minulla ei ole selkeää toimenkuvaa, minun kanssani ei ole käyty kehityskeskustelua, kaupunginjohtaja on laiminlyönyt tehtävänsä esimiehenäni - lista on pitkä. Sitten syytetään, että en ole lojaali työantajalleni, Hakkarainen puhisee.
Jyrki Hakkarainen syyttää kaupunginjohtaja Mårten Johanssonia kiusaamisesta. Hakkarainen ja kaupunginjohtaja ovat olleet riidoissa miltei koko Raaseporin kaupungin olemassaolon ajan.
\- Minut syrjäytettiin, kun kuntaliitos oli selvä. Varsinaista syytä en tiedä. Olen alkanut miettiä, että olisiko tässä kieli- tai puoluepolitiikkaa taustalla. Ei minun osaamisessani ole mitään vikaa, mutta viimeisen neljän vuoden ajan olen ollut ei-toivottu henkilö. Tämä on ollut ihan totaalista tämä syrjäyttäminen, Hakkarainen toteaa.
Hakkaraisen esittämiä kiusaamisväitteitä on selvitetty kolme kertaa muun muassa aluehallintoviraston toimesta, mutta näyttöä ei ole löytynyt. Jyrki Hakkarainen aikoo viedä irtisanomisensa oikeuteen.
Sairaslomalta tavoitettu kaupunginjohtaja Mårten Johansson ei halua kommentoida työnantajan ja työntekijän välistä konfliktia julkisesti.
Näin Yle Savo viettää Nenäpäivää
Yle Savon Nenäpäivä 9.11 on tehty iloisesta mielestä. Päivän tavoitteena on kerätä mahdollisimman suuri savolainen rahapotti Nenäpäivän keräykseen.
Yle Savo viettää jo perinteeksi muodostunutta Nenäpäivää monella eri tavalla. Nenäpäivä näkyy ja kuuluu sekä Radio Savon lähetyksessä pitkin päivää että myös nettisivuillamme.
Varhain perjantaiaamuna aamulähetyksessä avautuu koko päivän kestävä huutokauppa, jossa huutokaupataan kuopiolaislähtöisen NHL-jääkiekkoilijan Kimmo Timosen pelipaita. Huutaa voi perjantaiaamusta lähtien lähettämällä meille sähköpostia osoitteeseen savo@yle.fi. Huutokauppa päättyy klo 16.30 perjantaina iltapäivällä.
Perjantaiaamussa studiovieraana vierailee kuopiolainen ISYY:n edunvalvontasihteeri Hannu Jaakkola, joka lupasi lokakuun lopussa Radio Savon suorassa lähetyksessä ajella karvojaan sitä mukaa, kun keräyspotti kasvaa.
Nenäpäivän Senkka nenästä -show
Radio Savon päivälähetyksessä on luvassa suuri Nenäpäivän Senkka nenästä -show, joka starttaa klo 11.03. Mittamiehinä toimivat Janne Seppälä ja Mikko Pirinen, lähetyksen juontaa Juhani Forsman.
Kello 14 asti kestävän shown aikana voit haastaa sukulaiset, ystävät, tuttavat, työkaverit, kaikki koiranomistajat, penkkiurheilijat tai kenet ikinä haluat  tekemään hyvää. Haastelähetyksen puhelinnumero on 017-247 89 20. Puhelimiin vastaavat Unicefin vapaaehtoiset hyväntekijät, soittaa voit kello 10.30 alkaen.
Varsinainen Senkka nenästä -osuus alkaa klo 13.06, jolloin studion apujuontajat Janne Seppälä ja Mikko Pirinen päästetään valloilleen.
Päivälähetyksessä olemme mukana myös kauppakeskus Matkuksen Nenäpäivä-tapahtumassa, jossa mukana ovat IKEA ja Plan Suomi.
Tule lipaskerääjäksi tai vietä päivää muuten
Voit tulla mukaan lipaskerääjäksi noutamalla Nenäpäivän keräyslippaan SPR Kuopion osaston toimistosta osoitteesta Haapaniemenkatu 38, 2.krs, käynti Haapaniemenkadun puolelta autokongin kautta. Varaa mukaasi kuvallinen henkilökortti.
LC Kuopio/Canth, LC Kuopio/Snellman ja LC Kuopio/Päiväranta ovat lipaskeräämässä Prismalla klo 10 - 18. Kuopion Pelastakaa lapset ry kerää varoja Päivärannan K-citymarketilla kello 10 - 15.
Lipaskerääjiä on myös Kuopio-viikon avajaistapahtumassa Kuopion torilla lauantaina.
Nenäpäivänä Savossa ajellaan lisäksi muun muassa karvoja ja otetaan kollektiivisia nokkaunia. Kerro meille miten sinä vietät Nenäpäivää!
Autoja yritettiin kuljettaa laittomasti maasta
Autot oli ostettu Suomesta, mutta niihin oli vaihdettu Venäjälle rekisteröidyn vastaavan auton identiteetti eli runkoon niitattu valmistenumero. Pohjois-Karjalan rajavartiolaitos on pidättänyt kaksi venäläistä miestä autojen laittomasta maastavientiyrityksestä.
Niiralan raja-asemalla Tohmajärvellä on paljastunut autojen laiton maastavientiyritys. Pohjois-Karjalan rajavartiosto on pidättänyt kaksi venäläistä henkilöä, jotka yrittivät viedä kahta henkilöautoa väärennetyillä valmistenumeroilla Venäjälle.
Autot oli ostettu laillisesti Suomessa yksityishenkilöiltä. Tämän jälkeen autoihin oli vaihdettu Venäjälle rekisteröidyn vastaavan auton identiteetti eli runkoon niitattu valmistenumero. Myös rekisterikilvet oli muutettu venäläisiksi. 1990-luvun vuosimallia olevat autot ovat edelleen Suomen ajoneuvorekisterissä.
Yrityksen ilmeisenä motiivina oli Venäjän viranomaisten harhauttaminen ja henkilöautojen tuonnista aiheutuvien kulujen vähentäminen. Autot on takavarikoitu. Asiassa on oltu yhteydessä Venäjän viranomaisiin.  
Jäsenäänestys nosti Anna-Kaisa Ikosen pormestariehdokkaaksi
Tampereen kokoomuksen neuvoa-antavan jäsenäänestyksen ylivoimainen enemmistö kannattaa Anna-Kaisa Ikosta puolueen pormestariehdokkaaksi. Ehdokkaana olleet kokoomusmiehet luovuttivat ja antavat täyden tuen Ikoselle.
Tampereen pormestaripeli otti uuden askeleen tiistaina. Hallinto- ja kuntaministerin valtiosihteerinä työskentelevä Anna-Kaisa Ikonen nousi kokoomuksen Tampereen Aluejärjestön jäsenäänestykseen osallistuneiden suosikiksi 345 äänellä.
Toiseksi eniten jäsenäänestyksessä sai ääniä Harri Airaksinen (133 ääntä) ja kolmanneksi eniten Harri Jaskari (124). Jäsenäänestyksessä äänestysprosentti jäi hieman yli 50 prosenttiin.
Airaksinen ja Jaskari ilmoittivat jäsenäänestyksen selvittyä, että kokoomus on käynyt reilun kisan pormestariehdokkaastaan.
Miehet sanovat olevansa yhtenä rintamana tukemassa Ikosen pormestarineuvotteluja, eivätkä siten ole enää itse mukana ehdolla Tampereen pormestariksi.
Kokoomuksen pormestariehdokas valitaan keskiviikkona 7. marraskuuta pidettävässä kokouksessa.
Turkissa alkoi oikeudenkäynti Israelin komentajia vastaan
Oikeudenkäynnissä käsitellään tapahtumia Gazaan avustustarvikkeita viemässä olleella laivalla. Yhdeksän turkkilaista kuoli israelilaissotilaiden iskussa toukokuussa 2010.
Turkissa on alkanut oikeudenkäynti, jossa joukko Israelin sotilaskomentajia on poissaolevina syytettyinä hyökkäyksestä Gazaan avustustarvikkeita viemässä ollutta laivaa vastaan.
Yhdeksän turkkilaista aktivistia sai surmansa yhteenotossa, joka syntyi Israelin sotilaiden noustua Mavi Marmara -alukselle 31. toukokuuta vuonna 2010.
Syytettyinä ovat Israelin puolustusvoimien entinen komentaja Gabi Ashkenazi sekä laivaston, ilmavoimien ja sotilastiedustelun päälliköt. He ovat kaikki jo eläkkeellä. Oikeuteen on kutsuttu lähes 500 todistajaa
Israelin mielestä kyseessä on "näytösoikeudenkäynti" ja "poliittinen teatteri". Syytetyille ei Israelin mukaan ole edes kerrottu syytteistä.  Israelilaiskäsityksen mukaan sotilaat avasivat laivalla tulen, kun heidän kimppuunsa oli käyty kirvein ja veitsin.
Välikohtaus tulehdutti pahoin Israelin ja Turkin välejä. Turkki karkotti Israelin suurlähettilään ja keskeytti sotilaallisen yhteistyön Israelin kanssa sen jälkeen, kun YK:n raportti runsas vuosi sitten suurelta osin vapautti Israelin valtion vastuusta tapahtumiin.
YK:n raportin mukaan Israel oli käyttänyt kohtuutonta voimaa hyökkäyksessä Mavi Marmaralle. Raportissa kuitenkin todettiin, että Gazan saarto on oikeutettu.  
Turkki on vaatinut Israelilta virallista anteeksipyyntöä ja korvauksia uhreille ja heidän perheilleen. Israel on pahoitellut tapahtunutta ja luvannut rahaa "humanitaariselle säätiölle", jonka kautta korvauksia voitaisiin maksaa.
Oikeudenkäynnin alkaessa istanbulilaisen oikeusistuimen eteen oli kertynyt satoja mielenosoittajia, jotka huusivat Israelin vastaisia iskulauseita.  Turkin ja Israelin välien uskotaan heikkenevän entisestään oikeudenkäynnin takia.
Dieselkopla nousi taas maihin - poliisi kaipaa havaintoja
Eri puolilla Etelä-Suomea rekoista ja kuorma-autoilta dieseliä valutellut liiga on taas herännyt henkiin.
Viime talvena useampi ulkomainen varasliiga tyhjenteli öiseen aikaan kuorma-autojen tankkeja.
Osa voroista saatiin kiinni ja tuomioille. Nyt liiga on taas herännyt henkiin, sillä eri puolilta Kanta-Hämettä on poliisille tullut ilmoituksia polttoainevarkauksista.
Kanta-Hämeen poliisi nappasi varasviisikon maanantai-iltana itseteosta.
Valpas kansalainen Hattulan Parolan Junailijantiellä huomasi kahden pakettiauton ajavan naapurin pihaan. Autoista nousi miehiä letkuineen ja kanistereineen. He avasivat pihalla parkissa olevan kuorma-auton tankin ja lorottelivat polttoainetta kanisteriin.
Miehet huomasivat, että käry kävi ja lähtivät ajamaan pakoon, mutta jäivät paikalle saapuneen poliisipartion haaviin.
Kanta-Hämeen poliisi tutkii viiden miehen reittejä ja heidän osuuttaan eri puolilla maakuntaa tapahtuneisiin polttoainevarkauksiin.
Poliisin mukaan miehet ovat kotoisin Romaniasta.
Viisikolla oli käytössä Suomen rekisterissä oleva valkoinen Mercedes-Banz Vito pakettiauto sekä Bulgarian rekisterissä oleva valkoinen VW Transporterilla.
Jos yleisöllä on silminnäkijähavaintoja miehistä tyhjentämässä autojen tankkeja, pyytää poliisi ilmoittamaan niistä numeroon 07187 37718 tai sähköpostiosoitteeseen rikostorjunta.kanta-hame@poliisi.fi
Hirvonen: Olisin halunnut taistella Loebin kanssa kauemmin
Ensimmäinen voitto Citroënilla toi Hirvoselle itseluottamusta. Espanjan päätösrallin suomalaiskuski ajaisi mieluiten kokonaan asfaltilla.
Tulevana viikonloppuna ajettava Espanjan ralli päättää maailmanmestari Sebastien Loebin valtakauden rallin MM-sarjassa. Kuluvan kauden Loebin kanssa Citroënilla ajanut Mikko Hirvonen jää kaipaamaan ranskalaisen tuomaa väriä ralliteille.
\- Olisin halunnut taistella Loebin kanssa kauemmin. Tarvitsen kilpailuasetelmaa, jossa kärkikuskien välillä on vain sekunteja. Se kehittää, Hirvonen kertoi Citroënin verkkosivuilla.
Hirvonen ajoi kaksi viikkoa sitten Sardinian sorateillä kauden avausvoittoonsa. Ensi kaudella suomalaisjuhlia nähdään todennäköisesti useammin.
\- Kaudella 2013 kilpailua on enemmän ja luonnollisesti vuoden päätteeksi saadaan myös uusi maailmanmestari. Ensimmäinen Citroën-voitto auttaa minua kuvittelemaan, miltä ensi vuosi näyttää, Hirvonen totesi.
Hirvonen sai nauttia Loebin kanssa taistelusta muun muassa viime vuoden Katalonian rallissa, jossa ranskalainen oli suomalaista nopeampi reilun kahden minuutin erolla.
\- Saattaa tulla yllätyksenä, mutta minä ajaisin mieluummin koko rallin asfaltilla. Perjantain erikoiskokeet ovat hyviä, mutta mielestäni tapahtuman oikea luonne tulee esille ratamaisilla teillä, Hirvonen painotti.
EK irtisanoo kahdeksan
Elinkeinoelämän keskusliiton yt-neuvottelut ovat päättyneet. Neuvotteluissa päädyttiin yhteensä 15 henkilötyövuoden vähennykseen. Lisäksi aluetoimistoja lopetetaan.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK vähentää 15 henkilötyövuotta. Kahdeksan työntekijää irtisanotaan. Liiton mukaan muu vähennys toteutetaan erilaisin järjestelyin.
Syyskuussa alkaneet yhteistoimintaneuvottelut koskivat EK:n Aluepalvelut-toiminnon henkilöstöä sekä sihteeri- ja assistenttitehtävissä toimineita työntekijöitä. Neuvottelujen jälkeen Aluepalvelut-toiminto ja EK:n aluetoimistot Tampereella, Turussa, Kuopiossa ja Oulussa lopetetaan.
Neuvottelujen alkaessa vähennystarpeen arvioitiin olevan enintään 20 henkilöä. EK:n mukaan sihteeri- ja assistenttipalvelut järjestetään nyt uudelleen.
Lavettikuljetus lipesi tieltä Sodankylässä
Leveä kuljetus joutui väistämään vastaan tullutta pikkubussia, eikä pääse enää takaisin tielle liukkaasta ajokelistä johtuen. Tie 80 välillä Sodankylä-Kittilä on suljettu liikenteeltä useiksi tunneiksi, ehkä jopa iltaan saakka, arvioi poliisi.
Poliisin mukaan pikkubussi ei noudattanut leveän kuljetuksen edellä ajaneen varoitusauton ohjeita, vaan lavettiauto joutui väistämään estääkseen nokkakolarin. Lavettikuljetuksen ajaja selvisi väistöstä säikähdyksellä.
Onnettomuuspaikalle odotetaan tarpeeksi järeää nostokalustoa ja hiekkaa, jotta lavetti perävaunuineen saadaan takaisin tielle. Riskinä on, että lavetin perässä oleva niin sanottu vasikka, eli perävaunu luisuu tieltä, jos tietä ei saada hiekoitettua riittävästi.
Sodankylän poliisista korostetaan, että leveän kuljetuksen varoitukseen on aina suhtauduttava vakavasti, sillä esimerkiksi tiellä 80 kulkee usein leveitä, jopa koko tien peittäviä kuljetuksia.
Rakennusalan työttömyys kasvaa
Keski-Suomessa rakennusalalla työttömiä on selvästi enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Rakennusalan työttömyyskassan johtaja ennakoi kovaa työttömyystalvea.
Rakennusalan työttömyys on kasvanut jyrkästi Keski-Suomessa. Lokakuun lopussa työttämänä noin 550 henkeä eli liki 15 prosenttia Rakennusalan työttömyyskassan keskisuomalaisista jäsenistä.
Koko Suomen rakentajien työttömyysprosentti oli lokakuun lopussa 11,7. Kuukaudessa rakentajien työttömyys kasvoi pelkästään Keski-Suomessa 1,6 prosentilla. Määrä on 5,7 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Rakennusalan työttömyyskassan johtaja Mikko Grönqvistin mukaan talvikauden työttömyyskausi näyttää alkaneen tänä syksynä tavallista aikaisemmin. Hän ennakoi kohtuullisen kovaa työttömyystalvea.
\- Työttömiä on jo tässä vaiheessa enemmän kuin viime vuonna ja kuitenkin  lokakuu on perinteisesti ollut vielä hyvää työllisyyden aikaa. Euroopan taloudellinen tilanne on mitä on, että on vaikea ennakoida edes kevääseen asti, mutta mitä on rakennuslupia haettu, niin näyttää huonommalta kuin aikoihin. Että voi kyllä pahimmillaan pitkittyäkin tämä työttömyys.
_Kello 16.28 lisätty Grönqvistin kommentti._
Metamfetamiinin levittäjille pitkät vankeustuomiot
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut kolme miestä 8-11 vuoden vankeusrangaistuksiin metamfetamiinin ja amfetamiinin salakuljettamisesta sekä levittämisestä pääkaupunkiseudulle.
Tulli takavarikoi vuosi sitten marraskuussa yli 7 kiloa metamfetamiinia Kauniaisissa sijainneilta metsäkätköiltä. Huumausaineet tuotiin Suomeen Tallinnan kautta ja ne laimennettiin myyntivahvuuteen kauniaislaisessa yksityisasunnossa.
Myöhemmin takavarikoitiin myös noin kaksitoista kiloa amfetamiinia yhden tuomitun hallusta Helsingin rautatieasemalla.
Käräjäoikeus on määrännyt yhden miehen kahdesta törkeästä huumausainerikoksesta yhdentoista vuoden ehdottomaan vankeuteen. Kaksi muuta miestä saivat niin ikään törkeistä huumausainerikoksista kahdeksan vuoden vankeusrangaistukset. Yhden vastaajan syytteet käräjäoikeus kumosi.
Yhdentoista vuoden tuomiota oikeus perusteli sillä, että miehellä oli muita vastaajia keskeisempi osuus huumausaineiden maahantuonnissa, hakkimisessa, kätkemisessä ja edelleen levittämisessä.
Miehet määrättiin pidettäväksi edelleen vangittuina, kunnes rangaistuksen täytääntöönpano alkaa.
Saman jutun yhteydessä on jo aiemmin määrätty vankeusrangaituksiin viisi henkilöä, jotka ovat ilmoittaneet tyytymättömyytensä tuomioon.
LTY tutkii jätevesien puhdistusta Venäjällä
Pietarilaisen lääketehtaan jätevesistä muun muassa puhdistetaan lääkeaine- ja vitamiinijäämiä sähköpurkausmenetelmää käyttäen.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto ryhtyy tutkimaan jätevesien puhdistusta ja paperitehtaan jätteiden hyötykäyttöä Venäjällä.
Svetogorskissa toimivan SCA:n pehmopaperitehtaan valmistusprosessista ja jätevedestä yritetään saada hyötyjäte talteen ja käyttöön. Pietarilaisen lääketehtaan jätevesistä puolestaan puhdistetaan lääkeaine- ja vitamiinijäämiä sähköpurkausmenetelmää käyttäen. Toisessa jätevedenkäsittelyyn liittyvässä tutkimuksessa selvitetään samalla menetelmällä uusiomuovin valmistuksessa syntyvien jätevesien puhdistusta.
Yliopisto on saanut hankkeeseen rajanylittävään yhteistyöhön tarkoitettua Enpi-rahaa.  
Lahden radio- ja tv-museo avataan marras-joulukuussa
Syyskuussa suljettu radio- ja tv-museo avataan jälleen marras-joulukuun taitteessa. Museolla on tehty tarvittavat testit hometestit.
Radio- ja tv-museo avataan muutaman kuukauden tauon jälkeen marras-joulukuun taitteessa. Tarvittavat tutkimukset on tehty viime viikolla.
Hometta museolta ei löytynyt. Myös sisäilma on tutkittu, eikä vikaa löytynyt.
Museon ilmastointia on korjattu syksyn aikana. Korjattavaa on vielä ennen avaamista, ja korjauksia tehdään myös ensi kesänä.
\- Tämä rakennus jakautuu yläkertaan, alakertaan ja kellarikerrokseen. Täytyy varmistaa, ettei kellarikerroksen ilma pääse kiertämään näyttelytilojen puolelle, kertoo museojohtaja Timo Simanainen. 
Entinen valtakunnansovittelija Teuvo Kallio kuollut
Kallio oli oikeustieteen tohtori, ja toimi myös dosenttina Helsingin yliopistossa.
Entinen valtakunnasovittelija Teuvo Kallio on kuollut.
Hän menehtyi lokakuussa 80 vuoden iässä.
Kallio toimi valtakunnansovittelijana vuosina 1980-1990. Lisäksi hän toimi oikeusministeriön kansliapäällikkönä.
Kallion kuolemasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Elintarvikeohjelma vie ruoka-apua hurrikaanin koettelemaan Kuubaan
Sandy-hurrikaani oli pahin Kaakkois-Kuubaa koetellut luonnonkatastrofi vuosikymmeniin. YK kuvailee sadon tuhoutuneen laajoilla alueilla
YK:n alainen Maailman elintarvikeohjelma WFP vie Kuubaan hätäapua puolelle miljoonalle ihmiselle, järjestö kertoi tänään tiistaina. WFP:n mukaan hurrikaani Sandy oli pahin Kuuban kaakkoisosaa koetellut luonnonkatastrofi 50 vuoteen. Pahiten tuhoutui Santiago de Cuban alue. 
\- Kuuban viranomaisten pyynnöstä WFP toimittaa ihmisille kuukauden ruokatarpeet niin nopeasti kuin mahdollista, kertoo WFP:n tiedottaja Elisabeth Byrs.
Hurrikaani vaikutti yli miljoonan ihmisen elämään Kuubassa. 11 ihmistä kuoli ja liki 190 000 kotia tuhoutui myrskyn ylitettyä itäisen Kuuban. YK:n raportin mukaan sato tuhoutui lähes 100 000 hehtaarin alalta.
Ennuste: Älypuhelimia ja tabletteja myydään tänä vuonna 821 miljoonaa kappaletta
Gartner arvioi, että tänä vuonna yrityskäyttöön ostetaan 13 miljoonaa tablettia ja vuoteen 2016 mennessä määrä yli kolminkertaistuu.
Älypuhelimia ja tabletteja myydään tänä vuonna yhteensä 821 miljoonaa kappaletta, arvioi tutkimusyhtiö Gartner. Ensi vuonna rikotaan miljardin raja.
Gartenerin tutkimusjohtaja Carolina Milanesi arvioi, etteivät älypuhelimet ja tabletit kuitenkaan kokonaan syrjäytä pc-tietokoneita.
\- Vuonna 2016 kahdella kolmasosalla liikkuvasta työvoimasta on älypuhelin, ja 40 prosenttia työvoimasta on liikkuvaa, sanoo Milanesi.
Gartnerin mukaan kiinteistä työpisteistä irrallaan olevan työnteon yleistymisessä auttavat myös tablettitietokoneet. Gartner arvioi, että tänä vuonna yrityskäyttöön ostetaan 13 miljoonaa tablettia ja vuoteen 2016 mennessä määrä yli kolminkertaistuu.
Vuoteen 2016 mennessä yrityskäytössä olevien tablettien kärjessä ovat Apple ja Android. Kolmantena ovat Windows 8 -tabletit.
Yrityskäytössä olevista älypuhelimista Gartner ennustaa, että vuonna 2016 Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa yrityskäyttöön ostetuista älypuhelimista 56 prosenttia on Android-puhelmia. Tänä vuonna vastaavan osuuden odotetaan olevan 34 prosenttia.
Beyoncén siskosta kuoriutui indiejumalatar
Solange Knowles tekee vahvan paluun, ja saa polvilleen nyt myös musiikkimaailman indie-kansan.
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **Solange**: _&quot;Losing You&quot;

_Jos **Solange Knowles** on tähän saakka joutunut kestämään vertailuja siskoonsa **Beyonceen**, voi hän nyt viimeistään heittää hyvästit niille vertailuille. Kolmatta albumiaan työstävä laulajatar on ottanut aisaparikseen **Dev Hynesin** (**Blood Orange** &amp; **Lightspeed Champion**), ja levy-yhtiökin on vaihtunut indie-lafka Terrible Recordsiin, jota pyörittää **Grizzly Bear** -yhtyeen **Chris Taylor**.
Ennen tulevaa albumiaan Solange julkaisee _”True”_ EP:n marraskuun lopulla. Siitä ensimmäisenä maistiaisena on ilmestynyt hätkähdyttä'vän hieno _”Losing You”_ -kappale. Tämän biisin voimin Solange karistaa Beyoncén varjon totaalisesti harteiltaan.
Ripaus elektronista kasaripoppia, ripaus vanhaa **Madonnaa** ja ripaus trendikästä indiekilkatusta. Kuorrutetaan luomus vielä sielukkaan pehmeällä R’n’B:llä, niin kasassa on Solangen _”Losing You”_ -sinkku. Niin täydellinen biisi on kyseessä, että se soi nyt **Venla Kokkosen** viikon tehona.
_Valloittaako Solange sinut? Kommentoi Venla Kokkosen viikon tehoa!
_Kuuntele näyte:
Viljelijän hyvinvointi näkyy pankkitilillä
Maatalousyrittäjien hyvinvointi näkyy suoraan maatilan taloudellisessa tuloksessa. Yrittäjien hyvinvointia voidaan edistää puuttumalla heidän jaksamisongelmiinsa mahdollisimman varhain.
Purholan karjatilan yrittäjät Juvalla kuuluvat maatalousyrittäjien vapaaehtoiseen työterveyshuoltoon. Omasta jaksamisesta on huolehdittu myös palkkaamalla lisäväkeä tilan perustöihin.
Isäntä on tiedostanut sen, että isohko maitotila ja pienet lapset ovat raskas yhdistelmä. Jaksaminen onkin ykkösasia. Sen hän on havainnut kollegojensakin parissa.
Vaikeita asioita
\- On sitten kaveriporukassa puututtu kollegoiden tilanteeseen ja muutamille on haettu apua ulkopuoliselta taholta. Kyllä näitä näkee ja niihin törmää useasti. On ne tosi vaikeita molemmin puolin.
Juuri tällaista välittämistä edistetään Maatalousyrittäjien eläkelaitoksen Melan koulutustilaisuuksissa eri puolilla Suomea.
Viljelijät eivät juurikaan poikkea sairastavuudessa muusta väestöstä. Tosin mielenterveyssyyt sairaspoissaoloissa tulevat vasta kakkosena, kun se yleensä on kärjessä.
Pieni voi olla kaunista
Koulutustilaisuuksissa puhuva psykologi Pirkko Lahti peräänkuuluttaa toisenlaista linjaa kuin virallinen talouspolitiikkaa, joka julistaa suurtilojen ihanuutta. Lahti suosisi pienempia yksiköitä.
\- Jos ihminen tulee kohtuudella toimeen eikä ole liikaa ylimääräistä stressiä, niin hän on oikeastaan aika onnellisessa tilanteessa.
\- Rakentaako itsensä tarkoituksella semmoiseen tilanteeseen, jossa yrittää saada mahdollisimman isoa taloudellista panosta, mutta joka voi samalla tuoda ison kasan ihmistä kuluttavia painetekijöitä? Lahti kysyy.
Hyvinvointi näkyy tuloksessa
Oli miten oli, maatalousyrittäjien jaksaminen on ollut tänä syksynä tavallistakin kovemmalla koetuksella jatkuvien sateiden takia. 
Omasta jaksamisesta välittäminen on jäänyt ehkä vähemmälle huomiolle. Siitä huolehtiminen kannattaa kirjaimellisesti.
\- Jos isäntäväki voi huonosti, kohta voi karja huonosti ja kun karja voi huonosti, sitten rupeaa pankkitilikin voimaan huonosti. Silloin siinä on oravanpyörä valmis, Janne Puttonen pohtii.
Viljelijöitä ja heidän yhteistyökumppaneitaan koulutetaan varhaiseen välittämiseen ympäri maata järjestettävissä tilaisuuksissa. Tänään koulutuskiertue jalkautui Juvalle.
Rukan Nordic Opening varmistuu 20 000 kuution tykkilumella
Rukan pohjoismaisten lajien maailmancupin kisat eivät tänä vuonna kärsi lumen puutteesta. Hiihtostadion on luonnonlumen peitossa, mutta myös viime talvena varastoitua ja tänä syksynä tykitettyä lunta on alueella riittämiin.
Loka-marraskuun vaihteessa järjestettävän maailmancupin tapahtuman lumet kisaorganisaatio varmisti jo viime talvena varastoimalla lunta stadionin kupeeseen 15 000 kuutiota. Viimeiset pari viikkoa stadionille on tykitetty lisälunta noin 5 000 kuutiota.
\- Sellaista säätä ei enää tälle syksylle tule, etteikö lunta cupissa riittäisi, sanoo lumetustöistä vastaava Kuusamon Erä-Veikkonen Reino Moilanen.
Työtä läpi yön
Kuusamon kaupunki panostaa maailmancupin kisoihin vuosittain satoja tuhansia euroja. Rahaa uppoaa muun muassa stadionia kunnostavien työntekijöiden palkkoihin, mutta myös kisan markkinointiin.
\- Teemme töitä usein kolmessa vuorossa. Tarvittaessa työskentelemme suurmäen rinteessä läpi yön, Reino Moilanen kertoo.
Rukalla työskentelee tällä hetkellä pelkästään eräveikkolaisia toistakymmentä.
Rukan suurmäki valmistuu harjoittelukuntoon ensi viikonvaihteessa. Maailmancupin hiihtoladut ovat kisakunnossa Moilasen mukaan viimeistään kisaa edeltävällä viikolla.
Suurin kisatapahtuma
Rukalle odotetaan kisaviikonlopuksi ennätysyleisöä, jopa noin 25 000 katsojaa. Mukana tapahtumassa on nelisensataa hiihtäjää, mäkihyppääjää ja yhdistetyn kisailijaa noin 30:stä maasta.
Kuusamossa järjestettävää kisatapahtumaa suurempi tapahtuma pohjoismaisissa lajeissa tulevalla talvikaudella on ainoastaan Italian Val di Fiemmen hiihdon MM-kisat.
Raviohjastaja saa itsekin välillä vitsasta
Valtakunnan ajajaliigan kärkinimet ovat alalleen omistautuneita ammattilaisia. Niinpä työt seuraavat heitä viikoittain kotiinkin. Hevosten omistajilta ja valmentajilta tulee rakentavaa palautetta, mutta pelaajat suhtautuvat lajiin välillä turhan tunteikkaasti.
Suomessa järjestetään ravitapahtuma tai –tapahtumia päivittäin jouluaattoa ja joulupäivää lukuun ottamatta. Ammattiohjastajille vapaapäivät ovatkin harvinaista herkkua. Illan aikana ohjastajalle saattaa kertyä parhaimmillaan kymmenkunta ajotehtävää, ja aina ei voi onnistua. Tämä kirvoittaa eritoten pelaajissa välillä kiukkuisia tunteita, joista myös ohjastajat saavat tuta.
Ravikilpailusäännöissä ajovitsan käyttö on tarkkaan määriteltyä, mutta totopelaajilla käyttäytymissäännöt tuntuvat olevan välillä hukassa. Ohjastajille satelee vitsaa tämän tästä suusanallisesti ja tekstiviestein.
Turkulaisen ravitallin nokkamies Harri Koivunen on jo oppinut poistamaan tasaisin väliajoin kännykkänsä tekstiviestejä.
Välillä on viikkokausia, että saa olla rauhassa, mutta välillä tuntuu, ettei yksistäkään raveista selviä ilman viestejä.
\- Kerrankin, kun lähdin raveista kotiin, niin huomasin, että neljä viestiä oli tullut. Olin voittanut sinä iltana neljä lähtöä ja ajattelin, että onnittelut tuli jokaisesta. Mutta yksi oli vain onnitteluviesti ja kolme ihan päinvastaisia. Olisi varmaan vielä enemmän pitänyt voittaa. Kyllä häiriötekstiviestejä tulee tämän tästä. En sitten tiedä, olenko ainutlaatuinen kuski tässä mielessä, Koivunen naureskelee.
\- Välillä on viikkokausia, että saa olla rauhassa, mutta välillä tuntuu, ettei yksistäkään raveista selviä ilman viestejä. Viesteissä mm. toivotaan uran mahdollisimman pikaista loppumista, hän jatkaa.
Ymmärrystä ei helposti heru
Ajajaliigaa tällä hetkellä johtava loimaalainen Mika Forsskin on välillä joutunut pysähtymään viestin ääreen.
\- Kyllä joku yksityisyydensuoja pitäisi tässä ammatissa olla. Joskus olen jopa harkinnut asian eteenpäin viemistä, kun viestin sävy on ollut sen verran herjaava. Jos viestejä tulee, niin tietää, että ne ovat yksinomaan negatiivisia. Jos viestejä ei tule, niin tietää ajojen menneen hyvin, Forss kertoo.
Hänelle herjausviestejä tulee muutamia vuosittain. Forss toivoisi pelaajilta ymmärrystä raviohjastajan ammattia kohtaan.
\- Tilanteet tulevat lähdössä todella nopeasti. Kun tekee hetkessä jonkun ratkaisun, niin ei voi tietää, mitä seuraavalla kierroksella tapahtuu. Tilanteita ei voi ajaa uudestaan, ja virheitä väkisinkin silloin tällöin sattuu.
Keskustelupalstoilla sadatellaan
Myös hollolalainen Esa Holopainen on joutunut lukemaan asiattomia viestejä.
\- Viimeisin tekstiviesti tuli, kun voitin Surprise Lordilla, joka oli yllättäjä. Viestin lähettäjä kummeksui, että miten tuollainen hevonen, joka ei aiemmissa lähdöissä ole menestynyt, voi nyt voittaa, Holopainen kertoo.
\- Pelaajilta ne viestit tulevat, ja nimenomaan sellaisilta, jotka eivät ole ammattipelaajia. Satunnaisesti pelaavia jotenkin enemmän häiritsee epäonnistumiset.
Ei ole mitään mieltä lukea tarinoita, joissa ei ole päätä eikä häntää.
Vihtiläinen Ari Moilanen puolestaan lopetti jo vuosia sitten internetin keskustelupalstojen seuraamisen.
\- Ne olivat ihan päättömiä. Joskus niitä vähän seurasin, mutta nyt se on jäänyt. Ei ole mitään mieltä lukea tarinoita, joissa ei ole päätä eikä häntää.
Jokainen haastateltu ohjastaja kuitenkin painottaa, että positiivinen palaute on määrällisesti negatiivista yleisempää.
Tallialueiden keskustelukulttuuri parantunut
Ohjastajien mukaan häiriöviestejä lähettävät nimenomaan ravipelaajat. Hevosten omistajat ja valmentajat käyttäytyvät asiallisesti. Ari Moilasen mukaan tallialueilla kulttuuri on parantunut vuosikymmenessä.
\- Hyvin tullaan toimeen, vaikka totta kai virheitä välillä tulee, kun paljon ajaa. Omistajat ja valmentajat kuitenkin ymmärtävät tämän. Kulttuuri on muuttunut rakentavammaksi tallialueilla. Aikanaan se saattoi olla aika äkkipikaistakin, toteaa Moilanen.
\- Voi sanoa, että omistajat ovat fiksua porukkaa. Jotain pientä kommenttia voi joskus tulla ajosuorituksista, mutta silkkihansikkain omistajat ohjastajia käsittelevät, Koivunen kiittelee.
Myös muut ykköskuskimme ovat samoilla linjoilla. Nurmijärvellä asuva Antti Teivainenkin on saanut olla rauhassa.
Kuskin pitää ottaa se rakentavassa hengessä ja opiksikin, vaikka toki negatiivinen palaute välillä kirpaiseekin.
\- Katsomosta välillä soitellaanja lähetetään positiivisia viestejä. Ihan muutama viesti vuodessa saattaa olla sellaisia negatiivisia, Teivainen laskee.
\- Toki on välillä tullut omistajilta tallialueella negatiivista palautetta, mutta asiallisessa muodossa. Ei ole lähdetty haukkumaan tai sellaiselle alemmalle tasolle. Palaute on silti aina tärkeää. Kuskin pitää ottaa se rakentavassa hengessä ja opiksikin, vaikka toki negatiivinen palaute välillä kirpaiseekin, Teivainen kertoo.
\- Aijai, kyllä niitä kiittäviä viestejä tulee kuitenkin useammin. Hyvältä ne tuntuvat, Harri Koivunen puolestaan kiittelee.
Liikunta sai tunnustusta tasa-arvotyöstä
Jyväskylän yliopiston liikuntakasvatuksen laitos sai tämän vuoden Piikkarit-palkinnon.
Jyväskylän yliopiston liikuntakasvatuksen laitokselle on myönnetty Vuoden 2012 liikunnan tasa-arvotyön tunnustuspalkinto.
Opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämä Piikkarit-palkinto jaetaan vuosittain tunnustuksena liikunnan ja urheilun sukupuolten välisen tasa-arvon ja moniarvoisuuden edistämisestä.
Jyväskylän yliopiston liikuntakasvatuksen laitoksella on jo lähes 50 vuoden ajan koulutettu kaikki maamme liikunnanopettajat ja iso osa liikuntahallinnon johtavassa asemassa olevista ammattilaisista.
Laitoksen koulutus- ja tutkimustoiminta vaikuttaa tavalla tai toisella kaikkiin Suomessa koulua käyviin lapsiin ja nuoriin sekä laajasti koko suomalaiseen liikuntakulttuuriin.
Hakerekka nurin Padasjoella 
Hakelastissa ollut rekka kaatui Padasjoella aamupäivällä tiellä 53 lähellä Lammin rajaa.
Rekka oli tulossa Padasjoen suunnasta ja se suistui ojaan Kangasjärven kohdalla. Pelastuslaitos irroitti kuljettajan auton ohjaamosta ja hänet vietiin lääkärin tarkastettavaksi.
Rekka on edelleen ojassa ja sen nosto tulee myöhemmin aiheuttamaan liikenteelle haittaa, kertoo Päijät-Hämeen poliisi.
Räsänen toivoo kirkolta kannanottoa eutanasiaan
Sisäministeri Päivi Räsänen toivoo kirkon keskustelevan eutanasiasta ja abortista. Räsänen vetosi keskustelun puolesta kirkolliskokouksessa Turussa pitämässään puheessa.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) toivoo evankelisluterilaiselta kirkolta kannanottoa eutanasiakeskusteluun.
Räsänen sanoo kaipaavansa kirkolta selkeää ääntä tilanteessa, jossa lähes 80 proasenttia suomalaisista on ilmaissut kannattavansa eutanasialakia.
Räsäsen mukaan eutanasialailla viestittäisiin asennetta vammaisten ja sairaiden ihmisten elämän arvottomuudesta.
\- Jos eutanasia laillistettaisiin, paine hyvän saattohoidon järjestämiseen vähenisi. Kuolemantoiveeseen ei tule vastata kuolinpiikillä, vaan välittämisellä ja tasokkaalla saattohoidolla, sanoo Räsänen.
Räsänen haastoi kirkon keskustelemaan myös raskauden keskeytyksistä. Räsäsen mukaan abortti on aina eettinen ongelma.
Euroopan neuvosto edellytti vuonna 2010, että kaikkien jäsenmaiden tulee turvata hoitohenkilökunnalle omantunnonvapaus kieltäytyä abortin tai eutanasian suorittamisesta. Räsänen huomauttaa, että Euroopan maissa vain Suomessa ja Ruotsissa aborttia koskevaa omantunnonvapautta ei ole kirjattu lakiin.
Lähiruokaa kuristanut byrokratia on hellittämässä
Tilojen suoramyynnin ehtoja on kevennetty. Nyt asiantuntija kaipaa tilapuoteja, joissa olisi myös naapurien tuotteita myynnissä.
Elintarvikelainsäädännön asiantuntija ja kouluttaja Jaana Elo KoKo Palveluista uskoo, että muutokset alan lainsäädännössä ovat omiaan helpottamaan lähiruoan tietä kuluttajien pöytiin.
– Lakiin saadut muutokset ja joustot ovat oikean suuntaisia. Byrokratiaa on kevennetty. Esimerkiksi tilojen suoramyyntiä on laajennettu ja elintarvikehuoneistojen hyväksymismenettely on vaihdettu ilmoitusmenettelyyn. Hygieniasta tai ruuan laadusta ei ole kuitenkaan tingitty yhtään.
1990-luvun lopun eurooppalaiset ruokakriisit - hullun lehmän tauti ja dioksiinirehu - romahduttivat kuluttajien luottamuksen. Tuolloin syntynyt eurooppalainen elintarvikestrategia koettiin osin suomalaisilla tiloilla rangaistuksena.
Elo muistuttaa, että säädökset syntyivät turvallisen ruuan varmistamiseksi.
Suomalainen alkutuotanto on eurooppalaista paremmassa suojassa. Pohjoinen kolkka on syrjässä, eikä Suomi ole läpikulkumaa.
Vaikka elintarvikelainsäädäntöön tehdyt joustot saattavat tuntua varovaisilta, on niissä Elon mukaan paljon hyvää. Lisäksi Suomi on välttynyt pahoilta ympäristökatastrofeilta.
– Esimerkiksi valvonta on jo riskiperusteista eli resursseja käytetään siellä, missä niitä tarvitaan. Toki turvallinen ja laadukas ruoka maksa, mutta me emme kukoista ruokamyrkytystilastojen kärjessä, se on hyvä myös muistaa.
Tilamyynnissä voisi olla myös naapurin tuotteita
Jaana Elo toivoo, että tilalliset innostuisivat lähiruokaan. Ratkaisevaa on miten toimivaksi koko ketju alkutuotannosta teollisuuteen ja kauppaan saadaan. Se vaatii asettumista saman pöydän ääreen.
– Toivottavasti maatiloilla motivoidutaan miettimään mahdollisuuksia esimerkiksi omien tuotteiden jalostusasteen nostamiseksi ja tilapuotien perustamiseksi. Tilapuotien suhteen toivoisi tuottajien näkevän alueellisen yhteistyön mahdollisuudet. Ottamalla myyntiin myös naapurin tuotteita, lähiruuan saatavuus paranee.
Jaana Elo alleviivaa, ettei Suomella ole todellakaan varaa päästää alkutuotantoaan, elintarviketuotantoaan ylipäätään valumaan ulos.
Anne Karppinen
Miehet pelkäävät pedofiilileimaa - harva auttaisi lasta hädässä
Hämeenlinnassa harhailleen pikkutytön tapaus puhuttaa. Moni mies on kertonut, ettei uskaltaisi pysähtyä auttamaan liikenteessä yksin liikkuvaa lasta. Keskustelussa useita miehiä pelotti pedofiiliksi leimaantuminen ja mahdolliset jatkoseuraukset.
Hämeenlinnassa neljävuotias pikkutyttö karkasi omille teilleen hoitokodista viikko sitten maanantaina. Lapsi ennätti olla liikkeellä noin tunnin.
Ohikulkijat tekivät huomioita yksin 10-tien reunassa vaeltavasta pikkutytöstä. Kukaan ei kuitenkaan pysähtynyt kysymään lapselta mitään, saati auttamaan karkulaista takaisin hoitopaikkaansa.
Paikalle osunut nainen lopulta jututti pikkutyttöä ja toimitti hänet takaisin hoitopaikkaansa.
Kysyimme, miksei lasta pysähdytty auttamaan. Syitä löydettiin yleisestä piittaamattomuudesta ja toisten asioihin puuttumattomuuden perinteestä.
Nimimerkki kolmen lapsen isä: _En uskaltaisi pysähtyä, soittaisin apua. Suomessa on parempi kun ei sekaannu toisten asioihin, joutuu vain itse kärsimään._
Pelättiin myös vanhempien reaktiota, jos vierasta lasta lähestyy auttamistarkoituksessa:
_Lisäksi se, että olen mies saattaisi lapsen äiti tulleessa eksyneen lapsensa luo, käsittää minut väärin. "Millä oikeudella kosket lapseeni?" Mutta jos pimeällä tiellä harhailee joku pikkuinen niin ainakin kysyn onko kaikki ok?_,kirjoitti A-J.
Riskien pelko ylittää huolen lapsesta
Esimerkiksi nimimerkki "Nähty on" jättää auttamisen muille pedofiiliksi leimautumisen pelossa.
_Lapsen turvallisuudesta huolehtimisen takia en vieraita lapsia puhuttele. Ja ei, kyse ei ole mielipahasta vaan siitä, että miehen ei ole nykykulttuurissa olla missään tekemisissä lasten kanssa. Jos tuota kirjoittamatonta sääntöä rikkoo, tulee leimatuksi ties miksi namusedäksi. Ja saa nettipalstojen sankarit niskaansa._
"Possu" on samoilla linjoilla: _Kaltaiseni nelikymppisen miehen ei ole nykyisin sallittua lähestyä lapsia edes vilpittömässä auttamistarkoituksessa. Pedofiilihysteria on niin kova, etten ottaisi riskiä tulla väärinymmärretyksi. Haluaisin tietysti auttaa, mutta jos vaikka ottaisi lapsen autooni, pidettäisiin minua sen jälkeen pedofiliaan syyllisenä kunnes toisin todistetaan_.
Alvaraatos säestää:_ Painostava pelko siitä, että leimataan likaiseksi perverssiksi tai muuten syytellään jälkeenpäin estää auttamasta, vaikka olisi huolestunut._
Naisten asenne auttamishaluisempi?
Nettikeskustelusta ei tietenkään voi vetää johtopäätöksiä kansalaisten auttamishalusta, mutta naisnimimerkit tuntuivat kuitenkin suhtautuivat auttamiseen avoimemmin. "Nainen" kirjoitti: _Sinä, joka et pysähdy, ajattele, jos sinun lapsesi siellä kävelisi ja kukaan ei auttaisi!!!_
Myös nimimerkki "Kaarina" ihmetteli kommentoijien asennetta: _Mihin tämä maailma oikein on menossa? Mihin tästä maailmasta on hukkunut empatia ja huoli lähimmäisestä???? Itse pysähtyisin, tottakai ja yrittäisin selvittää miksi lapsi vaeltaa yksin. Mieti, jos joskus itse tarvitsisit apua ja kaikki vain ajaa ohi. Aseta itsesi toisen asemaan!_
"Hakalan lähtö on suunnaton helpotus"
Kemin kaupunginteatterin henkilöstölle teatterinjohtajaksi valitun Kari Hakalan päätös luopua toimestaan on helpotus. Näyttelijöiden luottamusmiehen Jukka Lempisen mukaan kevätkauden ohjelmistoa ryhdytään nyt kasaamaan omin voimin - ja hopusti.
Kemin kaupunginteatterin henkilökunta nimeää luottamuspulan teatterinjohtaja Kari Hakalan lähdön syyksi. Hakalan päätös olla jatkamatta Kemissä koeajan jälkeen on henkilökunnalle suunnaton helpotus, luonnehtii näyttelijöiden luottamusmies Jukka Lempinen.
\- Tässä on ollut luottamuspula henkilöstön ja teatterinjohtajan välillä ja on helpotus, että tämä ratkesi näin kivuttomasti, Lempinen luonnehtii.
Keväällä teatterinjohtajaksi palkattu Kari Hakala valittiin tehtäväänsä yksimielisesti ja hän oli myös teatterin henkilökunnan suosikki. Sittemmin tuuli on kääntynyt.
\- Hän antoi haastattelussa hyvän ja varman vaikutelman itsestään. Käytäntö ei kuitenkaan lähtenyt toimimaan - jos asiat eivät vain toimi, niin ne eivät toimi.
Kevään aikataulut kuukauden jäljessä
Yksi suurimmista ongelmista on ollut se, että kevätkauden näytäntöjen ja ensi-iltojen suunnittelu on reilusti jäljessä aikataulusta. Lempisen mukaan asioista olisi periaatteessa pitänyt päättää jo keväällä - hän kuitenkin myöntää, että johtajanvalinta viivästytti asioita.
\- Missään tapauksessa emme saisi olla tällä hetkellä tässä tilanteessa, missä nyt ollaan. Suunnitelmat ovat aivan auki: ensi-illat, näytännöt, sopimukset, Lempinen listaa.
\- Nyt meillä on todella kiire pistää asiat etenemään tulevan vs. teatterinjohtajan ja taiteellisen jaoston kanssa.
Lempisen mukaan kevätkauden suunnittelun viivästyminen aiheuttaa ainakin sen verran muutoksia aiottuun, että yksi ensi-ilta kolmesta jää pois. Käytännössä kaikki siirtyy kuukaudella aiottua myöhemmäksi, joten kolmas ensi-ilta voi myös siirtyä syksyn näytäntökaudelle.
Kymmenen vuotta - viisi johtajaa
Kaupunginteatteri on saanut suitsutusta muun muassa hyvien kävijämääriensä ansiosta edellisen teatterinjohtajan Juha Vuorisen kaudella. Kemiin tullaan matkojenkin takaa. Jatkuvat johtajianvaihdokset alkavat kuitenkin käydä jo raskaaksi, sanoo näyttelijöiden luottamusmies Jukka Lempinen.
\- Onhan se stressaava ja ahdistava tilanne, kun johtajat vaihtuvat näin lyhyellä aikavälillä usein.
Kemin kaupunginteatteria ovat johtaneet ennen Kari Hakalaa pisimpään Juha Vuorinen (2008-2012) ja Timo Sokura (2004-2008). Heitä edeltänyt Tytti Oittinen johti teatteria vain kaksi vuotta, samoin kuin hänen edeltäjänsä, vuonna 2000 teatterin peräsimessä aloittanut Eero Sirén.
Lempisen mukaan teatterin vahvuudeksi on todettu sen osaava henkilökunta ja hyvä yhteishenki. Onko yhteisö sitten niin tiivis, että siihen on ulkopuolelta tulevan johtajan hankala asettua? Onko teatteri johtajille hankala työpaikka?
Lempinen kiistää väitteen.
\- En usko, päin vastoin.
Fennovoima: Uusi osakas voi olla sama kuin laitostoimittaja
Fennovoiman ydinvoimalahanke joutui vastatuuleen lokakuun lopussa, kun Fennovoimasta 34 prosenttia omistava saksalainen energiayhtiö E.ON ilmoitti myyvänsä osuutensa.
Ydinvoimalaa Pyhäjoelle rakentavan Fennovoiman uusi osakas voisi olla sama yhtiö kuin ydinvoimalan laitostoimituksesta vastaava yhtiö, arvioi Fennovoiman uusi toimitusjohtaja uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
Fennovoiman on määrä valita laitostoimittaja ensi vuonna. Mahdollisia laitostoimittajia ovat Areva ja Toshiba.
Fennovoiman ydinvoimalahanke joutui vastatuuleen lokakuun lopussa, kun Fennovoimasta 34 prosenttia omistava saksalainen energiayhtiö E.ON ilmoitti myyvänsä osuutensa.
\- Minä vain totean, että jos katsotaan samanlaisia projekteja kuin Fennovoiman projekti, aika usein on ollut järjestelyjä, joissa projektia on tukenut myös laitostoimittaja - joko suoraan tai epäsuorasti, toimitusjohtaja Juha Nurmi muotoilee.
Nurmi nimitettiin toimitusjohtajaksi vain päivä sen jälkeen, kun E.ON oli ilmoittanut vetäytymisestään Fennovoimasta. Nurmi oli tosin toiminut tätä ennen toimitusjohtajan sijaisena.
Uutistoimisto Reutersin haastattelussa Nurmi kieltäytyi kommentoimasta tarkemmin Arevan tai Toshiban mahdollisia investointeja. Nurmi sanoi, että myös muut vaihtoehdot ovat mahdollisia, kuten Fennovoiman nykyisten omistajien omistusosuuden kasvattaminen.
Fennovoimasta loput 66 prosenttia omistaa Voimaosakeyhtiö SF, johon ovat ryhmittäytyneet Fennovoiman suomalaisomistajat.
Blogin kirjoittaminen rakentaa nuoren omakuvaa
Ujolle tai uudelle paikkakunnalle muuttaneelle nuorelle blogi voi olla pelastus. Tutkijan mukaan blogi on identiteettityöväline.
Pääasiassa tyttöjen keskuudessa vallitseva blogibuumi tarjoaa mahdollisuuden nuorille kehittää sosiaalisia taitoja. Blogi on paikka, jossa nuori voi rakentaa omakuvaa ja jakaa mielipiteitään sekä ajatuksiaan muiden saman ikäisten kanssa.
Bloggaamisesta on tullut suosittu harrastus kavereiden keskuudessa, kertoo omaa blogia kolme vuotta kirjoittanut 15-vuotias Miriam.
\- Mun kaveripiirissä se on todella yleistä, meidän luokan tytöistä noin puolet pitää omaa blogia, onhan se aika paljon.
Miriam kokee oppineensa itsestään uutta blogia kirjoittamalla.
\- Olen huomannut itsessäni uusia piirteitä. Olen aina ollut sitä mieltä, että olen hirveän kärsimätön, mutta omaa blogia tehdessäni olenkin huomannut olevani aika kärsivällinen. Kummasti sitä jaksaa tehdä pitkiäkin tekstejä huolella loppuun asti.
Sosiaalista mediaa ja blogeja väitöskirjassaan tutkinut Sari Östman Turun yliopistolta näkee myös nuorten rakentavan kuvaa itsestään omaa blogia pitämällä.
\- Blogi on hyvin vahvasti nuorelle sellainen paikka, jossa voi pohtia itseään, omaa olemistaan ja minuuttaan, sitä millainen minä nyt olen tai haluan olla ja millainen haluan toisten silmissä olla. Blogi on identiteettityöväline siinä mielessä, digitaalisen kulttuurin tutkija vahvistaa.
Blogi voi pelastaa syrjäytymiseltä
Oman blogin kautta pidetään yhteyttä myös kauempana asuviin ystäviin. Parhaassa tapauksessa blogi voi estää nuoren syrjäytymisen.
\- Blogi voi olla elämänlaadun parantaja sellaisessa tilanteessa, missä ihminen on joutunut jotenkin eristyksiin. Esimerkiksi yksi hyvin ujo henkilö kertoi blogin perustamisen jälkeen saaneensa paljon ystäviä, minkä kautta hän rohkaistui myös muussa elämässä puhumaan ja ottamaan kantaa, Sari Östman kertoo.
Blogi voi olla elämän laadun parantaja sellaisessa tilanteessa, missä ihminen on joutunut jotenkin eristyksiin.
Lukijoilta saadut kommentit ovat bloggaamisen sekä hyvä että huono puoli. Vaarana on nettikiusaaminen, parhaassa tapauksessa taas mukava kommentti voi pelastaa bloggaajan päivän.
\- Mun mielestä parasta bloggaamisessa on saada se palaute niiltä lukijoilta. Kun on esimerkiksi tehnyt hirveän ison työn ja sitten joku pitää siitä ja sanoo et tää on tosi hyvin kirjotettu. Sen jälkeen tekee mieli tehdä uusi kirjoitus. Myös jos on ollut huono mieli ja käy lukemassa blogista mukavia kommentteja, niin heti tulee paremmat fiilikset, Miriam kuvailee.
Tutkija suosittelee nuorta harkitsemaan, mitä kaikkea itsestä kertoo blogissa.
\- Neuvo minkä antaisin eritoten nuorelle, aloittavalle sosiaalisen median käyttäjälle on se, että älä kerro kovin paljon sellaisista asioista, joita joku voi käyttää sinua vastaan, Östman suosittelee.
\- Toiselle se voi olla vaikka lempielokuva, toiselle taas ero poikaystävästä, kolmannelle se on taas jotain ihan muuta. Yksityisyyden raja on se, mikä jokaisen pitää itse päättää ja löytää.
Palokunta pelasti kalastajan Kemijärvellä
Ohut jää petti verkkomiehen alta Kemijärvellä. Mies pääsi itse takaisin jään päälle, mutta ei rantaan.
Pintapelastajat hakivat jäällä olleen miehen turvaan. Veteen pudonnut joutui odottamaan noin 50 minuuttia, ennen kuin palokunta sai hänet rantaan. Kylmettynyt mies vietiin ambulanssilla saamaan jatkohoitoa.
Kolarikarhu vei jahtimiehiä 6-0
Juvalla kuorma-auton kanssa törmäillyt karhu ei päästänyt metsästäjiä tänäänkään jäljilleen.  Karhu lipesi koirien vainun alta etenemällä yli kymmenen kilometrin matkan välillä jokea pitkin uiden.
Karhua jahdattiin eilen ilman tulosta 40:en miehen ja ja koirien voimin. Jahti jatkui tänään vähemmällä miehitykseltä, eikä karhun jäljille päästy enää edelleenkään.
Petoyhdyshenkilö Pekka Pärnänen Juvan riistanhoitoyhdistyksestä kertoo, että kolarissa loukkaantunut karhu lipesi koirien vainun alta etenemällä välillä jokea pitkin uiden yli kymmenen kilometrin matkan. Jahtia ei toistaiseksi enää jatketa, vaan karhun annetaan mennä menojaan. Mikäli karhusta tulee jatkossa ilmoituksia, niin jahtia jatketaan.
Perävaunullinen kuorma-auto törmäsi karhuun myöhään eilen illalla viitostiellä Juvan eteläpuolella. Ajoneuvoyhdistelmän kuljettaja väisti tiellä ollutta karhua, mutta perävaunun renkaat osuivat eläimeen. Paikalle hälytetyn suurriistavirka-apuhenkilön mukaan paikalla oli havaittavissa verijälkiä.
ELY-keskus: Talvitulvat mahdollisia
Keski-Suomessa vedenpinnat ovat olleet poikkeuksellisen korkealla jo keväästä lähtien. Tällä hetkellä vedenpinnat ovat lähes alkukesän tasolla. ELY-keskuksen mukaan jotkin rannalla sijaitsevat rakennukset ovat kärsineet tulvista.
Pitkään jatkuneet sateet ovat nostaneet isojen järvien vedenpinnat poikkeuksellisen korkealle Keski-Suomessa. Keiteleessä, Konnevedessä ja Päijänteessä vedenpinnat ovat tällä hetkellä lähes yhtä korkealla kuin alkukesällä.
Keski-Suomen ELY-keskuksen vesistöinsinööri Timo Sokan mukaan tilanne on hyvin poikkeuksellinen, sillä syksyisin vedenpinnat ovat näin korkealla vain muutaman kerran vuosisadassa.
Kevään tulvatilannetta ei tämän syksyn perusteella vielä voida ennustaa, mutta talvitulvat ovat Sokan mukaan mahdollisia.
\- Varsinkin nyt, kun vedet ovat muutenkin korkealla ja vielä jos tulee runsaampia sateita, niin todella pahojen talvitulvien riski on suuri. Kun vedenpinta nousee hyvin korkealle, niin jos se tapahtuu talvisaikaan, niin usein vahingot ovat suuremmat kuin kesäaikaan, koska jäätyminen aiheuttaa sitten rakenteille lisävahinkoa.
Keski-Suomen ELY-keskuksen tietoon on tullut tapauksia, joissa lähelle rantaa tehdyt rakennukset ovat kärsineet korkealle nousseesta vedenpinnasta. Sen sijaan esimerkiksi Lutakon alueella Jyväskylässä vedenpinnan nousu ei ole toistaiseksi aiheuttanut tulvauhkaa.
Neulamäen koulun roskakatoksen polttajat selvillä
Teosta epäillään kolmea alaikäistä poikaa. Lokakuun lopulla sattuneesta tulipalosta aiheutui arviolta 18 000 euron vahingot.
Poliisi on saanut selville Kuopion Neulamäen koulun pihalla sattuneen roskakatoksen palon sytyttäjät. Koulun roskakatos poltettiin perjantaina 26. lokakuuta.
Esitutkinnassa selvisi, että kolme alaikäistä poikaa oli sytyttänyt katoksessa lehtiä tuleen, jolloin tuli oli levinnyt myös katoksen rakenteisiin. Seurueessa oli ollut myös muita 14 - 17 -vuotiaita nuoria, jotka olivat seuranneet tilannetta kauempaa.
Alustavan arvion mukaan Neulamäen koulun roskakatoksen palosta aiheutui noin 18 000 euron vahingot. Tekoa tutkitaan törkeänä vahingontekona.
Esitutkinnassa selvisi myös muita Neulamäessä tapahtuneita rikoksia, muun muassa lievä pahoinpitely, joihin osa nuorista oli syyllistynyt.
Bussikuskeille tarjottiin Tampereella punaista nenää
Nenäpäivä-viikko mullisti Tampereen kaupunkiliikenteen bussikuskien työpäivän. Kaupunkiklovnit iskivät punaisten nenien kera ukulelen tahdissa.
Kaupunkiklovnit "valtasivat" bussikuskien taukotuvan tuulikaapin Tampereen Keskustorilla tiistaina aamupäivällä. Kuskin virkapukua kantoivat ja neniä kuskeille tarjosivat Terttu Hera, Pertti Peräpörölä, Ellinoora Massunmäki-Kauppi ja Aila-Tyyni Kelivara.
Klovnit ovat itsekin "ajaneet" bussilinjoja, kuten nyt esimerkiksi Pertti Peräpörölä.
\- Mää tota Lielahren linjaa ajelen. Kyllä eteenpäin mennään ja vakaasti.
Klovnit haastoivat muitakin bussikuskeja
Peräpörölä soittaa ukulelea, mutta myöntää, ettei linja-auton kuljettaminen ja soittaminen onnistu yhtä aikaa. Siksi hän kuunteleekin soittoaan ja lauluaan cd:ltä bussinratissa. Siinä liikuttuvat sekä kuski itse, että eturivin matkustajat.
Koska maailmassa tarvitaan empatiaa, siksi kaupunkiklovnit haluavat haastaa tamperelaisten bussikuskien lisäksi muidenkin kaupunkien kuskeja mukaan Nenäpäivään.
\- Sodankylä, Enontekiö, Kuopio, Seinäjoki, Helsinki, Keuruu, Vantaa,  Espoo, Turku, Joensuu, luettelee Aila-Tyyni Kelivara haasteen kohteita.
Ja kun nenistä on puhe, tarkkailivat klovnit taukotuvassa myös kuskien klyyvariosastoa. Kuulemma Tampereelta löytyi hyvin persoonallista tavaraa.
Netflixin jenkkitarjonta muutaman klikkauksen päässä – palvelu ei jahtaa suomalaiskikkailijoita
Facebookissa ja Twitterissä leviää linkki, jonka kautta Firefox ja Chrome -selaimille saa Netflixin tarjonnan samanlaisena kuin se Yhdysvalloissa on.
Media Hint -yritys aloitti hiljattain toimintansa. Kyseessä on latvialainen startup-yritys, joka tarjoaa helposti ladattavan laajennuksen, jolla pystyy kiertämään maakohtaiset rajoitukset Netflixissä yhdysvaltalaisen välityspalvelimen kautta.
Nappaamalla  Media Hint -sivustolta laajennuksen selaimeen saa Netflixin tarjonnan kokonaisuudessaan katsottavakseen. Palvelussa ei tietenkään ole tekstityksiä, eikä sen käyttö ole yhtä turvallista kuin se aluerajoituksia noudattaen on.
Netflixiin yhteydessä ollut suomalaiskäyttäjä sai asiakaspalvelusta vastauksen, että välityspalvelimien käyttö ei ole suositeltavaa koska tällöin Netflix ei pysty takaamaan palvelun luotettavuutta. Välityspalvelimien käyttö ei kuitenkaan suoraan johda esimerkiksi käyttäjätunnusten poistoon palvelusta, mutta Netflixin sääntöjä rikkoessaan käyttäjälle voidaan lähettää varoitus, asiakaspalvelusta neuvottiin.
Välityspalvelimien käyttö on verkkomaailmassa verrattain yleistä, mutta Media Hint -sivusto tarjoaa palvelimen käytettäväksi tumpelollekin verkkosurffaajalle.
Joulupostin lähettäminen alkaa
Postin joulusesonki käynnistyi ja joulupostimerkkien myynti alkoi. Halvimman joulutervehdystaksan mukaisten joulukorttien viimeinen postituspäivä on 13. joulukuuta.
Postin joulusesonki on alkanut ja joulupostimerkit ovat tulleet myyntiin. Joulutervehdystaksan mukaisella eli 0,60 euron arvoisella Joulukuusi-postimerkillä varustettujen kotimaan joulutervehdysten viimeinen postituspäivä on torstaina 13. joulukuuta.
Tallilyhty-postimerkin maksuarvo on 1. luokka ja näillä merkeillä varustetut kotimaan joulutervehdykset tulee postittaa viimeistään tiistaina 18. joulukuuta.
Postimerkkejä voi ostaa yhteensä noin 4000 myyntipisteestä: posteista, kioskeista, kirjakaupoista, päivittäistavarakaupoista ja tavarataloista, sekä Postin verkkokaupasta.
Joulukortteja kirjoittaessa kannattaa muistaa, että ajoissa lähettäminen ja oikea osoite takaavat tervehdyksen perille jouluksi. Täsmällisiin osoitetietoihin kuuluvat vastaanottajan nimitiedot, kadun nimi, kiinteistön numero, mahdollinen rappu ja oven numero, postinumero sekä postitoimipaikan nimi.
Joulutervehdysten lähettäminen sujuu tänäkin vuonna punaisen postituskuoren avulla. Punainen postituskuori on tarkoitettu kotimaan joulutervehdyksille, joissa on 0,60 euron joulupostimerkki.
Onnettomuus sulki 80-tien Sodankylässä
Sodankylän ja Kittilän välinen tie 80 on suljettu liikenteeltä Sodankylässä. Tiellä on tapahtunut onnettomuus, jossa on mukana raskas ajoneuvo.
Onnettomuuspaikka on noin 16 kilometriä ennen Sodankylää Vaalajarvellä. Utsamontien risteyksestä kilometrin Kittilän suuntaan. Tie on suljettu liikenteeltä toistaiseksi.
Olympiakomitean puheenjohtajaehdokkaat kohtaavat suorassa tv-lähetyksessä
Kysymyksiin haetaan vastausta Yle Urheilun ja Suomen Olympiakomitean järjestämässä paneelissa. 
Olympiakomitean puheenjohtajuutta tavoittelevat Risto Nieminen, Jukka Rauhala ja Roger Talermo kohtaavat Ylen suorassa tv-lähetyksessä tiistaina 13. marraskuuta.
Suomalaisurheilijoiden mitalisaaliit arvokisoista ovat monien mielestä jääneet viime vuosina liian pieniksi. Miten suomalainen huippu-urheilu pärjää jatkossa alati kovenevassa kansainvälisessä kilpailussa?
Mistä huippu-urheilu saa jatkossa tarvitsemansa eurot? Millaista johtajuutta suomalainen urheiluliike tarvitsee? Miten urheilijan ja valmentajan välistä yhteistyötä voidaan parantaa?
Muun muassa näihin kysymyksiin haetaan vastausta Yle Urheilun ja Suomen Olympiakomitean järjestämässä paneelissa. Ehdokkaiden lisäksi ääneen pääsevät myös urheilijat sekä lajiliittojen ja seurojen edustajat.
Yle näyttää SLU-talolla Helsingissä järjestettävän paneelin suorana lähetyksenä TV1:ssä sekä Yle Areenassa klo 15.05-16.25. Paneelin juontavat Yle Urheilun toimittajat Kristiina Kekäläinen ja Kaj Kunnas.
Olympiakomitean uusi puheenjohtaja valitaan 21. marraskuuta.
Urheiluseuroihin tarvitaan lisää tekijöitä
Urheiluseuroihin kaivataan nykyistä enemmän valmentajia ja ohjaajia. Päijät-Hämeen liikunnan ja urheilun uusi seurakehittäjä Johanna Manninen sanoo, että nykyisellään lasten urheilutoimintaa seuroissa luotsaavat aikuiset joutuvat liian tiukalle.
Entinen olympiatason pikajuoksija Johanna Manninen on yksi neljästä uudesta työntekijästä Päijät-Hämeen liikunta ja urheilu ry:ssä. Manninen aloitti maanantaina uutena seurakehittäjänä.
\- Minun työnkuvaani kuuluu seurojen ja seuratoimijoiden kehittäminen. Se tarkoittaa koulutusten järjestämistä, seurojen kehitysprosessien järjestämistä ja ihan yhteistyötä seurojen kanssa. Minusta on mahtavaa, että saan tuoda tänne urheilu-urani aikana kehittämääni verkostoa, Manninen iloitsee.
Manninen näkee, että urheiluseuroissa kaivataan entistä enemmän valmentajia ja ohjaajia. Uusia innokkaita tekijöitä opastetaan jatkossa mukaan urheiluseurojen toimintaan ohjaajakoulutuksin. Vastuu pitäisi myös jakaa nykyistä useamman kesken.
\- Kun yksi ihminen lähtee mukaan, sille on kaadettu liikaa työtä. Vastuu pitää jakaa, ettei pala loppuun. Ensin työpäivä, sitten valmentaa lapsia ja pyörittää seuran hallintoa. Siinä on liikaa. Haluan myös katsoa pidemmälle tulevaisuuteen. Pitää miettiä, millainen seura voi olla vuosien päästä.
Nurmosta kotoisin oleva Manninen kokee, että seuratyö oli tärkeässä osassa hänen omalla urallaan. Tärkeänä entinen pikajuoksija näkee myös, että hän harrasti useita eri lajeja.
\- En ole tosiaankaan pikajuoksun pariin lähtenyt kahdeksan vuotiaana. Kävin vain kisoissa, juoksin lujaa 60 metriä ja hyppäsin vähän pituutta. Pelasin myös lentopallo, vähän paininkin ja kokeilin myös hiihtoakin. Urheiluseurassa pystyy kokeilemaan erilaisia lajeja, ja siellä kuuluu johonkin joukkoon, Manninen toteaa.
Kittilän kaivoksen padot pitävät
Agnico Eagle Finlandin varatoimitusjohtaja Seppo Voutilainen sanoo, että Suurikuusikossa ei voi tapahtua Talvivaaran kaltaista patovuotoa. Talvivaaran patoaltaan rakenne poikkea merkittävästi Kittilän patoaltaiden rakenteista.
Agnico Eaglen Kittilän kultakaivoksen Suurikuusikon kaivoksen entinen johtaja, yhtiön Suomen toimintojen varatoimitusjohtaja Seppo Voutilainen kertoo, että Kittilän ja Talvivaaran kaivosten patoaltaiden vertailu on vaikeaa suurista rakenteellisista eroista johtuen. Lisäksi altaat ovat erilaisessa käytössä Suurikuusikossa ja Talvivaarassa.
Voutilainen ei lähde spekuloimaan, voisiko Kittilässä tapahtua edes teorissa Talvivaaran kaltainen vuoto.
\- Teorissa kaikki on mahdollista, mutta Suurkuusikon patoaltaiden mitoitus on rakennettu niin, ettei tällaista pääse tapahtumaan, Voutilainen sanoo.
Kittilän kaivoksen altaiden eriste on erityyppinen kuin Talvivaarassa. Kittilässä altaat on eristetty muun muassa bitumilla.
Mitä tapahtuu torstaina kello 14:44?
YleX Iltapäivä järjestää Nenäpäivän varainkeruu -tempauksen, johon juuri sinä voit osallistua!
Nenäpäivässä kerätään varoja maailman köyhimmissä oloissa elävien lasten hyväksi ja tänä vuonna tehdään historiallista yhteistyötä kahdeksan suomalaisen radiokanavan kesken, jotka lyöttäytyvät yhteen Nenäradion merkeissä kuuden vuorokauden ajaksi. Nenäradio on keskeinen osa Nenäpäivän varainhankintaa ja juuri siksi YleX Iltapäivä haluaa olla mukana hyvänteossa.
\- Haluamme kannustaa kaikkia lähettämään torstaina kello 14:44 yhteistekstarin, jolloin saamme kerättyä  mahdollisimman paljon varoja hyväntekeväisyyteen tempauksen merkeissä, YleX Iltapäivän juontaja **Aino Töllinen** kommentoi.
\- Rahat menevät erittäin hyvään tarkoitukseen kehitysmaiden lasten hyväksi, joten olisi hölmöä olla osallistumatta tällaiseen, juontajapari **Juuso ”Mäkkäri” Mäkilähde** lisää.
Radio-ohjelman organisoimaan joukkotekstariin voi osallistua kuka vain torstaina 8. marraskuuta tasan kello 14:44.
\- Riittää, että viestiin kirjoittaa sanan NENÄRADIO ja lähettää sen numeroon 16499. Kymmenen euroa on varmasti jokainen käyttänyt myös hölmömminkin, Mäkilähde sanoo.
Littoistenjärvellä torjutaan sinileviä
Järven happitilannetta pyritään kohentamaan ilmastuslaitteilla.
Kaarinan ja Liedon alueella sijaitsevan Littoistenjärven happitilannetta parannetaan uusilla tehokkaammilla ilmastuslaitteilla. Laitteiden asennustyöt alkoivat tiistaiaamuna. Toinen laitteista sijoitetaan Hiekkarannan ja Pirtan väliselle alueelle. Toisen sijaintipaikka on Liedon Järvelän edustalla.
Laitteiden tarkoitus on tehostaa järven happitilannetta. Näin pyritään vähentämään järvessä kesäisin ilmenevää sinileväongelmaa.
Viime vuosina Littoistenjärven happitilannetta on hoidettu Järvelän alueella sijainneella virtauskehittimellä. Varsinainen ilmastuslaite on Littoistenjärvessä ollut edellisen kerran käytössä pari vuosikymmentä sitten.
Kreikkalaiset odottavat säästöpäätöstä lakon keskellä
Kahden päivän lakko on pysäyttänyt Kreikassa muun muassa julkisen liikenteen. Säästöjä vastustaviin mielenosoituksiin on kokoontunut kymmeniätuhansia ihmisiä.
Kreikan kahden suurimman ammattiliiton jäsenet ovat aloittaneet tänään tiistaina kahden vuorokauden lakon. Lakko vaikuttaa muun muassa lentoihin, juniin ja lauttaliikenteeseen. Myös taksinkuljettajat ovat lakossa. Kouluja on suljettu, ja sairaaloissa on paikalla vain aivan välttämättömin henkilökunta.
Protestien on suunniteltu jatkuvan huomiseen keskiviikkoon, jolloin Kreikan parlamentti äänestää kahdelle vuodelle kaavailluista säästöistä. Ateenassa kahteen mielenosoitukseen kokoontui yli 35 000 ihmistä. Toiseksi suurimmassa kaupungissa Thessalonikissa marssijoita oli 20 000.
Säästösuunnitelmaan kuuluu muun muassa eläkeiän nosto 65:sta 67 vuoteen. Ellei parlamentti hyväksy säästöjä, Kreikka ei voi saada lainapakettia EU:lta ja Kansainväliseltä valuuttarahastolta.
Konservatiivinen pääministeri Antonis Samaras kohtaa nyt ensimmäisen vakavan kriisinsä. Hän muodosti koalitiohallituksen kesäkuussa.
Yhdysvaltain presidentinvaalit suorana Ylellä
Yhdysvallat valitsee parhaillaan seuraavastaa presidenttiään. Vaaleja, tuloslaskentaa ja voittajan julistamista voi seurata suorana Yle Uutisten nettisivuilla ja televisiossa.
Yle esittää CBS-kanavan vaalivalvojaisohjelman suorana keskiviikon vastaisena yönä klo 2:00 Suomen aikaa alkaen.
Ohjelma lähetetään [netissä kokonaisuudessaan](http://areena.yle.fi/tv/1731759) ja TV1:ssä Aamu-tv:n alkamiseen klo 06.25 saakka. Ohjelma on tekstittämätön.
Vaalit ovat pääosassa myös Aamu-tv:n keskiviikon lähetyksessä klo 6.25 – 9.30, TV1. Aamu-tv:tä voit katsoa [myös Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/1725508)
Yle Uutiset kertoo vaaleista ja niiden huipentumisesta nettisivuillaan sekä uutislähetyksissään tv:ssä ja radiossa.
Aamuyöstä lähtien tuloslaskennan edistymistä voit seurata myös Hetki hetkeltä -nettiartikkelissa.
Vuoksenniskan lukiota ehdotetaan lakkautettavaksi
Vuoksenniskan lukion ja Imatran yhteislukion toiminnot yhdistettäisiin ensi elokuun alusta Mansikkalan koulukeskukseen.
Imatran sivistyslautakunnalle esitetään tänään Vuoksenniskan lukion lakkauttamista. Vuoksenniskan lukion ja Imatran yhteislukion toiminnot yhdistettäisiin ensi elokuun alusta Mansikkalan koulukeskukseen. Näin Imatralle jäisi yksi lukio.
Esitys perustuu tänä vuonna tehtyyn lukioverkkoselvitykseen. Ratkaisua perustellaan mm. opiskelijoiden ja opettajien paremmilla opiskelu- ja työskentelymahdollisuuksilla sekä kustannussäästöillä. Lukiolaisten määrä laskee Imatralla ja erityisen rajua opiskelijoiden väheneminen on ollut Vuoksenniskalla.
Valtuuston pj harkitsisi vielä
Imatran kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, SDP:n Tiina Wilen-Jäppinen harkitsisi vielä Vuoksenniskan lukion säilyttämistä. Lukion säilyttäminen oli myös SDP:n kunnallisvaaliohjelmassa.  Wilen-Jäppinen haluaisi kysyä kuntaliitoksen esiselvitykseen osallistuvien Ruokolahden ja Rautjärven kantaa.
\- Eikö se olisi hyvän tavan mukaista kuunnella pohjoisia kuntia? Tässä kohdassa pitäisi osoittaa yhteistyökykyä ja huomioida toisetkin. Vaikka selvityksessä onkin sellainen kohta, että Vuoksenniskan lukio voidaan ajaa alas, vaikka yhteinen kunta tulisikin, sanoo Tiina Wilen-Jäppinen.
Kitkat vai nastat - siis jalkaan
Jalkojen alla on jäätä ja loskaa nyt. Kaduilla pitää köpötellä ja hipsutella varovasti, ettei liukastuisi. Ja sitten on sitä loskaa ja kengät kastuvat ja lopun päivää ovat jalat kosteina. Mitähän siis laittaisi jalkaansa. Ottaisiko kitkat vai nastat?
Autoilijoiden kesken käydään suorastaan uskonnollisella hartaudella ja kiihkolla keskustelua nasta- tai kitkarenkaiden etevämmyydestä. Sitä keskustelua voivat omalta osaltaan käydä myös jalankulkijat.
\- Ihan uutuus ovat tämmöiset kolmikerroksisella kitkapohjalla varustetut kengät, joissa on kolme eri pitoaluetta. Pohjan pehmeys on merkki siitä, että se pitää ja kuviointi on aika pientä, esittelee myyjä Auli Koskinen savonlinnalaisessa kaupassa. Esillä on toki myös karkeakuvioisia ja kovempia kenkiä.
Nastat alle kammesta vääntämällä
Kävelijä saa halutessaan myös nastat pitoa lisäämään. Saatavilla on kengän päälle vedettäviä, joko kantapään tai päkiän alle asettuvia liukuesteitä. Kumihihnoilla tai tarranauhoilla kiinnitettävät lisäpohjat on melko helppo laittaa ja ottaa pois, mutta oma vaivansa siinä on. Kovalla laatoituksella nastat tosin ovat liukkaat ja lattialle ne ovat turmioksi.
\- On tämmöinenkin kenkä, jossa kammesta kääntämällä saa nastat esiin kengän pohjasta ja sitten taas piiloon, Auli Koskinen kertoo. Paksupohjaisen varsikengän voimakkaasta pohjakuvioinnista nousee kuusi tukevaa nastaa kammen kierroksella,
Jonkin verran vaivaa pitää nähdä myös kosteuden torjumiseksi. Kalosseja, eli kumisia päällyskenkiäkin vielä saa. Mutta nahkakenkiä pitää hoitaa tämän tästä, etteivät ne vettyisi. Tämä päivän kenkävoiteissa on esimerkiksi minkkiöljyä ja mehiläisvahaa.
Perinnetumppu pelittää edelleen
Työntäisinkö käteni Uudenmaan lapaseen vai sopisiko ruotsinkielisen Pohjanmaan virkattu tumppu paremmin tassuun? Käsi- ja taideteollisuusjärjestö kokosi suomalaiset maakuntalapaset mallistoksi tämän päivän tumpuntekijöille
Kauniisti kuvioidusta villalapasista on myös koottu tarvikepaketteja ohjeineen.
\- Monella on päässyt unohtumaan kirjoneulonnan niksit, toteaa taitokouluttaja Tuija Iso-Pahkala  Käsi- ja taideteollisuuskeskus Kankurista Kokkolasta.
Jokaisella maakunnalla on oma nimikkorasansa, jonka malli kuvastaa esimerkiksi maakunnan luontoa tai historiaa. Keski-Pohjanmaan vaaleanharmaa lapanen on kuvioitu tummemmilla tähdillä.
\- Meillä tähtitaivas heijastuu meren ja peltojen yllä. Ensimmäinen tähti minkä täällä lapsena opimme, on kirkkaimpana loistava Pohjantähti, selittää Iso-Pahkala mallin syntyhistoriaa. Myös savolaisilla on mallistossa oma tähtilapasensa.
Perinne säilyy tekemällä
Osa lapasista on saanut kuvioaiheensa raanuista tai vaikkapa villapaidan kuvioista. Etelä-Pohjanmaan tumppu yllättää. Jussipaitaruutujen sijasta vaaleapohjaisia lapasia koristaa aniliininpunaisten, vihreälehtisten kukkien herkkä rivistö.
\- Malleja löytyy joka lähtöön. Haasteitakin on, sillä lapasissa on perinnealoituksia ja yksityiskohtia, joiden teko on päässyt unohtumaan. Koukkuvirkattu lapanenkin toki onnistuu, jos on joskus virkannut, sanoo Iso-Pahkala.
Maakuntalapasmallistolla halutaan myös pitää vanhoja taitoja yllä ja suomalaista käsityöperinnettä elävänä.
Vaan kuinkas lapanen neulottiin, kudottiin tai tikattiin...mitä verbiä nyt kukin puhekielessään käytetäänkään.
Luo neljälle kolmen numeron puikolle 64 silmukkaa. Kavenna rannekuvion jälkeen. Siitä se lähtee...
20 vuotta välittämistä
Työttömien yhdistykset saivat alkunsa 90-luvulla laman seurauksena. Alunperin väliaikaiseksi suunniteltu toiminta on vakiintunut kiinteäksi osaksi suomalaista yhteiskuntaa. Jyvässeudun Työttömien yhdistyksestäkin on 20 vuodessa tullut merkittävä tukityöllistäjä.
Jyvässeudun työttömät ry vietti maanantaina 5. marraskuuta toimintansa 20-vuotisjuhlaa.
Parissa kymmenessä vuodessa Jyvässeudun Työttömistä on tullut paikallisesti merkittävä kolmannen sektorin työllistäjä. Palkkatuen turvin yhdistyksessä työskentelee noin sata ihmistä vuosittain.
Yhdistystoiminta auttaa työttömän takaisin arkeen
Toiminnanjohtaja Eija Tuohimaa kertoo, että päätoimintana Jyvässeudun Työttömillä on ruokapalvelu ja pitopalvelu.
\- Sitä me kovasti tarjotaan ja se myöskin on meidän omarahoituslähteemme, Tuohimaa kertoo.
Jotta ilman työtä olevat ihmiset eivät jäisi kotiin neljän seinän sisälle, yhdistys tarjoaa myös harrastusmahdollisuuksia ja erilaisia kursseja.
Harrasteohjaaja Marja Kortesalmi tietää kokemuksesta, että tarjolla on monenlaisia aktiviteetteja, joista saa eväitä elämään ja apua arkeen.
\- Olen ollut itse pari kertaa pitemmän aikaa työttömänä. Nyt on sitten helppo ohjata toisia työttömiä, kun tietää, mistä löytää paljon kaikkia ilmaisia aktiviteetteja.
Vertaistuelle entistä enemmän tarvetta
Kun työttömien yhdistyksiä laman seurauksena 20 vuotta sitten perustettiin, toiminnan ajateltiin olevan väliaikaista. Vertaistuen ja tukityöllistämisen tarve on kuitenkin vuosien aikana vain kasvanut.
Aina on ihmisiä, jotka sinkoaa ulos oravanpyörästä.
Työttömien Valtakunnallisen Yhteistoimintajärjestön puheenjohtaja Lea Karjalainen tietää, että aina on ihmisiä jotka syrjäytyvät eikä työttömyyttä saada koskaan kokonaan poistettua.
\- Aina on ihmisiä, jotka sinkoaa ulos oravanpyörästä. Meitä tarvitaan aina. Niitä jotka välittää ihmisistä.
Yhdistyksen tavoitteena on vähentää työttömyyttä ja lisätä työttömien hyvinvointia. Valtakunnallinen työttömien etujärjestö on tullut kuluneiden vuosien aikana tutuksi myös lainlaatijoille.
\- Kyllä meitä kuullaan, mutta se ei aina mene ensimmäisellä kerralla perille. Monia lakeja, joita me ollaan lobattu kohta 20 vuotta, tulee ensi vuoden alussa voimaan.
Vuonna 1962 matkailijoille myytiin "pintaa syvempää" Suomea
Vuonna 1962 valmistuneen, ulkomaiseen levitykseen suunnatun ohjelman perusteella lukuisat seikat puhuivat sen puolesta, että Suomeen kannattaa saapua - vaikka läpi ahtojäiden.Kiitos suomalaisten jäänmurtajien oli "matka taivaanrantaan saakka ulottuvien jäälakeuksien halki kodikkaan laivahytin ja salongin lämpimässä on varmasti yhtä hauska kuin kesäinenkin retki auringon lämmittäessä pintavesiä." Usko Kempin käsikirjoittama läpileikkaus suomalaiseen yhteiskuntaan on selostettu asiallisesti, runollisesti, osin jopa ironisesti. "Syvän lumen kautta kestää vain neljäsosa vuotta." Kerronnan tahti on välistä hengästyttävä. Esityslistalla ovat maamme teollisuus, kulttuurisaavutukset, tavat, koulutus, yhteiskuntaelämä, harrastukset... Presidentti Kekkonen on henkilöity edustamaan koko joukkoa suomalaisia perushyveitä.Koska tavoitteena oli houkutella Suomeen matkailijoita, kerrotaan ohjelmassa paljon siitä, miltä Suomessa näyttää. "Oikeastaan myös Helsinki on kaunis herätessään arkisen aamun touhuihin, silmiään hieroen, tietoisena itsestään."Moni matkailija oli todennäköisesti vieraillut muissakin maissa ja saattoi siksi tehdä mielessään kannaltamme epäedullisia vertailuja. "Kirkonkylät, joiden maisema ja asemakaava ei aina ehkä olekaan ihan maailman valioluokkaa, mutta joissa on kuitenkin tuo Pohjolalle ominainen levollinen henki, samalla runollinen ja yksitotinen, harvasanainen ja vieraanvarainen."Ohjelman tekohetkellä eletty murroskausi kuuluu selostuksessa selvästi. Monella paikkakunnalla puhalsivat nyt uudet tuulet, eikä "maisema-arkkitehtuuria pahemmin ole viljelty". Suomen kerrotaan olevan pikkukaupunkien maa, missä vanha on kaunista ja uusi käytännöllistä. Vanhuus oli kuitenkin väistyvä elementti. "Antiikkia ei Helsingistä löydy. Kaikki puolivanhakin revitään kovalla kiireellä ja tilalle rakennetaan uusasiallisia talojättiläisiä, kuparia, lasia, muovia."Tuhti tietopaketti päättyy epäsuoraan vinkkiin siitä, millaisiin asioihin matkailijan toivottiin Suomessa kiinnittävän huomionsa."Jos vieras on pitänyt silmänsä auki, on hän nähnyt Suomen, jolle ovat tunnusomaisia kehittyneen taloudellisen ja kulttuurielämän alat. Mainosturistina maahamme saapunut taas vie mennessään minkä oli tuonutkin: Suomi - lappalaisia, poroja, susia, jääkarhuja, sisu, sauna ja juhannusjuhlat."Teksti: Petra Himberg
Kokkolalaisten verotaakkaan korotus?
Kokkolan kaupunginjohtaja Antti Isotalus esittää merkittäviä veronkorotuksia ja velanottoa  vuoden 2013 budjettiin. Kaupunginhallitus saa esityksen 0,75 yksikön tuloveroprosentin korottamisesta 20,5 prosenttiin sekä kiinteistöverojen nostosta.
Kaupunginjohtaja esittää kiristyksiä myös kiinteistöverotukseen. Yleinen kiinteistöveroprosentti nousisi 1,25 prosenttiin, vakituisten asuinrakennusten kiinteistöveroprosentti 0,60 prosenttiin ja muiden asuinrakennusten verotus kiristyisi yhteen prosenttiin.
Kiinteistö- ja tuloverotuksella kerätään esityksen mukaan yhteensä 7,7 miljoonaa euroa tämänvuotista enemmän. Ensi vuonna Kokkola menettää valtionosuuksina 6,5 miljoonaa euroa. Verotuloja Kokkola kerää ensi vuonna arviolta 171,3 miljoonaa euroa, mistä kunnallisverona lähes 145 miljoonaa euroa, kiinteistöverona 13 miljoonaa ja yhteisöverona lähes 14 miljoonaa euroa.
**Koulujen niputtaminen tähtää miljoonien karsintaan**
Kaupunki aikoo  karsia merkittävästi investoinneista. Esimerkiksi Isokylän, Lucina Hagmanin ja Torkinmäen kouluhankkeet niputetaan yhteen, sillä kuluja halutaan karsia miljoonilla.
\- On välttämätöntä tutkia ensinnäkin hankkeitten laajuus, voidaanko niitä jaksottaa ja millä tavalla lähivuosille. Niiden kustannusarviot ovat kasvaneet merkittävästi siitä, mitä ne olivat vuosi sitten, sanoo kaupunginjohtaja Antti Isotalus.
Erillisinä hankkeina kaikkien kolmen koulun kustannusarviot ovat yhteensä 8 miljoonaa euroa suuremmat kuin nyt kaupunginjohtajan yhteenniputtamat kouluhankkeet.
Isotaluksen mukaan kaikkien hankkeiden suunnittelua jatketaan, ja rakentamiset aloitetaan kun suunnitelmat valmistuvat.
\- Realistista on se, että hankkeet neliömääräisesti pienenevät ja kustannustaso sitä kautta pienenee, tiivistää Isotalus.
Kaupungin investointeihin on ensi vuodeksi kaavailtu  yhteensä 23,2 miljoonaa euroa ilman liikelaitoksia. Karsintaa virkamiehet ovat tehneet kovalla kädellä. Karulta esitys näyttää myös pelastus- ja museoväelle. Museon uudisrakennus, jäähallin harjoitushalli ja pelastuslaitos on karsittu kokonaan lähivuosien listoilta. Urheilutalo saisi suunnittelurahaa, mutta rakennusrahaa vasta kolmen vuoden päähän.
Isotalus esittää rahaa Lohtajan koulun korjaustöihin 200.000 euroa, Kokkolan seudun opiston viimeistelyyn 900.000 euroa, päiväkotien korjauksiin 300.000 euroa ja Rytimäen päiväkodin rakentannustöiden aloittamiseen 500.000 euroa. Ventuksen vanhainkodin korjauksiin esitetään 200.000 euroa, Santahaan urheilualueen puku- ja pesutilojen rakentamisen aloittamiseen 20.000 euroa ja urheilutalon peruskorjauksen suunnitteluun 500.000 euroa. Urheilutalon peruskorjaus aloitettaisiin kuitenkin vasta kolmen vuoden kuluttua.
**Velkaa ja liikelaitosten tukea**
Investoinnit rahoitetaan velkarahalla. Esityksen mukaan velan määrä kasvaa 4400 euroon asukasta kohden. Kun lasketaan mukaan kaupungin liikelaitokset, velka kokkolalaista kohden kasvaa  peräti 5721 euroon.
\- Liikelaitoksilla on tärkeä merkitys kaupungin muullekin toiminnalle, ei yksistään taloudellisessa mielessä. Ne ovat tärkeitä elinkeinoelämän, yrityselämän ja työllisyyden kannalta, sanoo kaupunginjohtaja Antti Isotalus.
Muuta maata parempi työllisyystilanne vuosikausiin saa hymyn virkamiesten kasvoille. Palveluista ei haluta tinkiä.
Kokkolan vuosikate kipuaa liikelaitosten ansiosta ensi vuonna plussalle, 13,3 miljoonaan euroon. Viime vuoden talousarviosta vuosikate kuitenkin heikkenee kolme miljoonaa euroa. 
Liitu värjää jokivettä Talvivaarassa
Lumijoen veden värimuutokset eivät johdu Talvivaaran kipsisakka-altaan jätevesivuodosta, vaan neutralisointiin tarkoitetusta liidusta.
Talvivaaran
kaivosalueella rakennetaan uutta varoallasta vuotavan kipsisakka-altaan
eteläpuolelle. Uuden varoaltaan rakentamisesta johtuvien maanrakennustöiden
takia Lumijoen vesi voi olla sameaa.
Jälkikäsittely- ja
varoaltailla on veteen lisätty liitua, joka voi värjätä jokivettä valkoiseksi. Liidun
on tarkoitus neutraloida vettä. Lumijoen värimuutokset eivät siis johdu
jätevesivuodosta. Kaivosyhtiön mukaan kipsisakka-altaan vettä ei pääse etelässä
kaivosalueen ulkopuolelle.
Kipsisakka-altaan
vuotokohtaa etsitään nyt sukellusrobotin avulla.
Äänestys täydessä vauhdissa Yhdysvalloissa
Äänestys on käynnissä lähes koko Yhdysvaltain alueella. Republikaanien Mitt  Romney äänesti kotiosavaltiossaan Massachusettsissa.
Presidentinvaalien äänestys on täydessä vauhdissa Yhdysvalloissa. Ensimmäisten joukossa uurnille päästiin itärannikolla muun muassa New Hampshiressä ja Virginiassa, joiden tulosta pidetään tärkeänä vaalin lopputuloksen kannalta.
Alkuiltapäivällä  Suomen aikaa äänestys alkoi Sandy-myrskyn riepottelemissa New Yorkissa ja New Jerseyssä. Myrsky toi järjestelyihin lisähaastetta.  Esimerkiksi  New Jerseyn osavaltiossa ja New Yorkissa on liikkeellä  äänestysbusseja, koska  osa vaalihuoneistoista on hajionnut taivaan tuuliin tai sähköt ovat yhä poikki.
Kello 17 uurnille päästiin myös Yhdysvaltain länsirannikolla, muun muassa Kaliforniassa.
Republikaanien presidenttiehdokas Mitt Romney äänesti Belmontissa Massachusettsissa. Barack Obama taas äänesti ennakkoon ensimmäisenä Yhdysvaltain presidenttiehdokkaana.
Romney on jatkanut kampanjointia myös vaalipäivänä. Obama taas houkutteli ääniä puolelleen Iowassa keskiyöhän asti, mutta ei kampanjoi enää tänään.
Mielipidemittausten mukaan Obama ja Romney lähestyvät maaliviivaa aivan rinta rinnan. Obama on kuitenkin lievässä johdossa monessa vaa'ankieliosavaltioissa,
Ensimmäiset vaalihuoneistot sulkeutuvat kahdelta yöllä Suomen aikaa. Vaalituloksen pitäisi olla selvillä varhain huomisaamuna Suomen aikaa.
Nainen kuoli jäätyään junan alle Leppävaarassa
Nainen jäi junan alle Espoossa Leppävaaran juna-aseman lähistöllä ennen kello yhtä iltapäivällä. Junaliikenne katkaistiin Rantaradalla molempiin suuntiin onnettomuuden vuoksi.
Helsinkiin päin tulossa olleen junan alle jäänyt nainen kuoli saamiinsa vammoihin.
Pelastuslaitos pyysi onnettomuuden jälkeen katkaisemaan sähköt Pasila - Kauklahti-välillä, mikä pysäytti kaiken junaliikenteen alueella. Pahimmillaan junat ovat yli tunnin myöhässä.
Jännitteet on saatu nyt palautettua, mutta onnettomuus aiheuttaa myöhästymisiä iltapäivän ajan.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos tutkii tapahtunutta. Asiassa ei epäillä rikosta.
Sami Ristilän valmentajaura jatkuu Ykkösessä
Elokuussa potkut Hakasta saanut Sami Ristilä on FC KooTeePeen uusi päävalmentaja.
Sami Ristilän päävalmentajaura jatkuu jalkapallon Ykkösen FC KooTeePeen peräsimessä. Ristilän edellinen työnantaja oli Haka, josta hän sai potkut elokuun lopussa.  Ristilä ehti valmentaa Hakaa kolme kautta.
Ristilän sopimus on mallia 2+1-vuotta. 
Kotkalaisseuran uusi päävalmentaja pitää nousua Veikkausliigaan mahdollisena jossain vaiheessa.
\- Tottakai se on mahdollista. Toivomme, että olemme kärkipäässä ja taistelemme noususta jo ensi vuonna, Sami Ristilä sanoo.
Päättyneellä kaudella FC KooTeePee sijoittui Ykkösessä seitsemänneksi. Haka tippui kauden päätteeksi Veikkausliigasta Ykköseen. 
FIA verottaa jatkossa enemmän rikkailta F1-talleilta ja -kuskeilta
Puheenjohtaja Jean Todtin mukaan on reilua, että varakkaammat F1-tallit ja -kuljettajat maksavat osallistumisesta enemmän kuin muut.
FIA nostaa ensi kaudeksi formula ykkösten osallistusmismaksuja. FIA:n maksu-uudistuksen myötä rikkaat F1-tallit ja -kuljettajat joutuvat maksamaan muita enemmän osallistumisesta MM-sarjaan.
FIA:n puheenjohtaja Jean Todtin mukaan uuden järjestelmän myötä pienempien tallien talouspaine helpottaa. Kuluvan kauden osallistumismaksu oli yhteensä korkeintaan noin miljoona dollaria tallilta.
\- Pienemmät tallit (6 tallia) maksavat osallistumisesta jatkossa vähemmän, eli 500 000 - 800 000 dollaria. Suurimmat tallit, suurimpine tuloineen maksavat puolestaan enemmän, Todt kertoo Autosportille.
Todti painottaa, että uuden maksujärjestelmän kautta tulevat tulot ovat elintärkeitä FIA:n tulevaisuuden suhteen.
\- Kuljettajien suhteen toimii sama konsepti. Perusmaksun (10 000 dollaria) lisäksi jokaisesta MM-pisteestä maksetaan tuhat dollaria, Todt selvittää.
\- Olen erittäin tyytyväinen kuljettajien puolesta. Jos he ansaitsevat 20-30 miljoonaa kaudessa, heillä on varaa lisenssistä 250 000 dollaria. Jos rahaa ei taas ole niin paljon, maksu on vain 10 000 dollaria, Todt perustelee.
Säilöttyjä unelmia palkittiin Saksassa
Kolttasaamelaisen Katja Gauriloffin ohjaama Säilöttyjä unelmia -dokumenttielokuva on voittanut pääpalkinnon elokuvafestivaaleilla Saksassa. Elokuva palkittiin Nordic Film Days -festivaaleilla Lyypekissä.
Helmikuussa 2012 Berliinin elokuvajuhlilla ensi-iltansa saanut elokuva kiertää tällä hetkellä tiheään kansainvälisiä festivaaleja: kolme viikkoa sitten elokuva oli Zagrebin kansainvälisillä elokuvajuhlilla ja ensi viikolla elokuva saa Ruotsin ensi-iltansa Tukholman kansainvälisellä elokuvajuhlilla.
Säilöttyjä unelmia on dokumenttielokuva, joka kertoo miten teollisesti tuotettu elintarvike päätyy suomalaisen ruokakaupan hyllylle. Elokuva seuraa yhden säilykepurkin yli 30 000 kilometrin matkaa alkaen Brasilian malmilouhoksilta ja kiertäen lukuisten eri tuotantomaiden kautta purkittamoon Ranskaan.
Ennen kaikkea elokuva kertoo eri maissa tuotantoon osallistuvien ihmisten elämästä ja unelmista. Jokaisen valmiin tuotteen takaa löytyy lukemattomia työtätekeviä käsiä, ja säilyketölkki nouseekin monikulttuurisen Euroopan metaforaksi.
Energiatodistus tulee joka kotiin
Energiatodistuslainsäädäntöä ollaan uudistamassa. Olemassa olevat vanhemmat omakotitalot ja pienet taloyhtiöt ovat tulossa tämän uuden lainsäädännön piiriin. Korjausrakentamisessa kannattaa ottaa huomioon asunnon energiatehokkuus.
Energiatodistus on myymiseen ja vuokraamiseen liittyvä
dokumentti, jolla pyritään antamaan mahdolliselle ostajalle tai vuokraajalle
mahdollisuus vertailla asunnon energiankulutusta.
\- Ympäristöministeri on tiukkaan valmistellut uutta
lainsäädäntöä. Ennakkokaavaluissa ensi keväänä astuu uusi energiatodistuslainsäädäntö
voimaan, kertoo kiinteistöliiton energia-asiantuntija energianeuvoja Petri
Pylsy.
Jos omakotitalon myy  lainsäädännön uudistamisen jälkeen, niin
myynti-ilmoituksesta täytyy löytyä kiinteistön energialuokka. Jos taloaan ei
ole myymässä tai vuokraamassa, niin tällöin energiatodistusta ei tarvita.
\- Energialuokka ilmoitetaan A-G –asteikolla ja luokka määrittyy
sen mukaan minkälainen rakennustyyppi on kyseessä. Omakoti-, kerros- ja
rivitaloille sekä toimistoille ja liikerakennuksille on määritelty omat
raja-arvonsa.
**Lisää tekijöitä alalle**
Energiatodistus kertoo nimenomaan rakennuksen energiakulutuksesta
eikä asumisesta siellä.
\- Ympäristöministeriö on linjannut, että jatkossa se
tarkasteltava kohde on rakennus. Eli arvioidaan rakennusta ja sen teknisiä
ominaisuuksia eikä asumista, käyttöä tai ylläpitoa.
Energiatodistuksen laatijoilta tullaan vaatimaan
pätevyystodistukset. Petri Pylsy penää lisää koulutusta energiamittaamisen
saralle.
\- Suomessa on kyllä nykyisen lainsäädännön puitteissa
energiatodistuksen laatimiseen pätevyyden omaavia henkilöitä ja heidän pätevyys
tulee säilymään, mutta kyllä tekijöitä tarvitaan jatkossa lisää.
**Putkiremontit iso savotta**
Suomessa tehdään putkiremontteja lähes 20 000 asunnossa ja ensi vuosikymmenellä jo   
30 000 kerrostaloasunnossa vuosittain.
\- On tärkeää luoda käytäntöjä, jotka helpottavat ja opastavat taloyhtiöitä soveltamaan kustannustehokkaasti tulevia korjausrakentamisen energiamääräyksiä. Suuri korjausrakentamisen tarve antaa mahdollisuuden uudistaa rakennuksia energiatehokkaiksi, toteaa Pylsy.
Kausivaloissa maltti on valttia
Valot tuovat pimeällä turvallisuutta ja korostavat yksityiskohtia. Led-valoilla ja kellokytkimellä voi säästää huomattavasti energiaa.
Syyspimeällä piha ja 
puutarha kannattaa valaista. Valo tuo turvallisuutta ja korostaa pihalla olevia 
kauniita yksityiskohtia. Parasta olisi, jos pihavalaistuksen voisi suunnitella 
jo talon suunnittelun yhteydessä, mutta valmiiseenkin pihaan valaistusta voi 
lisätä. Se vaatii tosin enemmän työtä. 
Suunnitteluhortonomi 
Pirkko Karttunen kertoo, että suunnittellessaan pihavalaistusta uuteen 
rakennuskohteeseen, hän katsoo ensiksi tontin ympäristön ja sen, miten rakennukset 
ovat sijoittuneet tontille.
\- Tärkeintä 
suunnittelussa on turvallisuus eli kulkuväylät ja portaat kannattaa valaista 
hyvin, vinkkaa Karttunen.
Parasta olisi, jos 
pihavalaistuksen voisi suunnitella jo siinä vaiheessa, kun alkaa suunnitella taloa 
ja tehdä esimerkiksi sähkösuunnitelmia.
Kohdevalot ja 
tavalliset pylväsvalot riittävät pihavalaistukseksi. Kovin monenlaisia valoja ei 
kannata laittaa, koska vaikutelmasta tulee sekava.
\- Kannattaa valita 
tarpeeksi pitkävartinen led-kohdevalaisin, että se ei jää talvella lumen 
sisälle, opastaa Karttunen.
Aiemmin ledit olivat 
kylmiä sinisiä tai valkoisia, nyt on saatavilla myös keltaisia, joka voi 
puutarhassa olla tunnelmallisempi valon väri.
Maahan tuikattavissa 
aurinkokennovalaisimissa valoteho on pieni, eikä kenno välttämättä lataudu 
riittävästi.
\- Jouluvaloissa maltti 
on valttia, Karttunen neuvoo.
Valot kannattaa keskittää eikä ripotella niitä 
sinne tänne. On myös valmiita spiraalin muotoisia kehikoita, joihin voi laittaa 
pieniä tuikkuvaloja. Pihaa suunniteltaessa esimerkiksi yksi kuusista voidaan 
varustaa talvella kohdevalaistavaksi joulupuuksi.
Led-valoilla säästää energiaa
Kauppojen hyllyt notkuvat nykyisin runsaasti erilaisia vaihtoehtoja koristevalovaihtoehtoja perinteisistä hehkulamppuvalosarjoista led-valosarjoihin. Motivan asiantuntijan Päivi Suur-Uskin mukaan led-valosarjojen energiankulutus on huomattavasti pienempi, joten energian säästämisen kannalta ne ovat hehkulamppusarjoja parempi vaihtoehto.   
  
- Led-valojen sähkönkulutuksessa ei keskenään ole juuri eroa. Enemmän ne eroavat muilta ominaisuuksiltaan, toteaa Suur-Uski.   
  
Suur-Uski muistuttaa, että kaikkien valojen kohdalla käyttöajalla on suuri merkitys. Kellokytkimen käyttö säästää huomattavasti energiaa. Olipa led-valosarja minkälainen tahansa, kellokytkimen avulla voidaan päästä kolmasosaan kuluista verrattuna vanhoihin valosarjoihin.    
  
- Esimerkiksi, jos pitää tyypillistä kahdeksan watin led-valosarjaa pimeän aikana noin kolme kuukautta käytössä kahdeksan tuntia päivässä, niin kustannukset ovat koko kaudelta noin euron, laskee Suur-Uski.   
Vertailtaessa kymmenen vuotta sitten taajaan käytössä olleeseen koristevalokaapeliin ero on suuri, koska sen energiankulutus on pienimmilläänkin kymmenkertainen.   
  
- Se, mitä valosarjojen pakkauksista voi vertailla, on valosarjojen wattimäärä. Mitä pienemmät wattimäärät, sen pienempi sähkönkulutus, neuvoo Päivi Suur-Uski.   
  
Hän vinkkaa myös, että perinteisiin paperitähtiin kannattaisi vaihtaa kynttilälampun tilalle led-lamppu. Tämä toisi myös säästöä energiankulutukseen.
\- Led-lamppujen sähkönkulutus on vain muutamia watteja, mutta kynttilälampuissa voi olla watteja jopa 25. Tässä syntyy isoja eroja.
Etelä-Savon Ensineuvo toimii jälleen
Tiistaiaamuiset operaattoringelmat Etelä-Savon Ensineuvossa on saatu korjattua. Puhelujen pitäisi jälleen yhdistyä Ensineuvoon. Puhelinpalvelu ehti olla poissa käytöstä yli kaksi tuntia.
Etelä-Savon Ensineuvo on maaliskuun alusta vastannut Mikkelin, Hirvensalmen, Ristiinan ja Suomenniemen terveysasemien hoitaja- ja lääkärivastaanottojen ajanvarauksesta. Ensineuvosta saa terveydenhuollon neuvonta- ja ohjauspalveluita puhelimitse vuorokauden ympäri. Ensineuvon puhelinnumero on 015 211 411.
Junnun kuva pääsi oikeaan kotiin
Juha Vainion muotokuva on vaihtanut osoitetta kotkalaistaiteilijan entisestä opinahjosta Kotkan lyseosta pääkirjaston musiikkiosastolle. Junnun Lauluseuran puheenjohtaja uskoo, että taulu sopii paremmin uuteen ympäristöönsä.
Kotkalainen taidemaalari Olavi Heino maalasi muotokuvan edesmenneestä Juha Vainiosta vuonna 2002 osaksi Kotka-teemaista näyttelyä. Juha Vainion muotokuva oli yksi ensimmäisistä muotokuvista, joita Heino maalasi laajaan Kotka-sarjaansa.
\- Valitsen tähän sarjaan sellaisia henkilöitä, joista itse pidän ja kenen taidetta pidän tärkeänä. Tällä tavalla välitän heidän perintöään, Olavi Heino kertoo.
Muotokuvan maalaamisessa Heino joutui turvautumaan edesmenneestä Juha Vainiosta otettuihin kuviin, joita hän leikkasi lehdistä.
\- Minulla oli Junnusta iso nippu kuvia, joita katselin ja päätin, että käytän juuri tätä kuvaa tähän muotokuvaan.
Taulusta katsoo nuori viiksetön Juha Vainio, jonka pää on massiivisessa taulussa moninkertaisesti maalarinsa päätä isompi.
Musiikki kiinnosti koulunkäyntiä enemmän
Juha Vainion muotokuvan omistaa Junnun Lauluseura, joka on halunnut pitää taulun suuren yleisön nähtävillä.
Viime vuodet Juha Vainion kuva on ollut nähtävillä Kotkan lyseon aulassa. Kun lyseo joutui remonttiin, taululle piti löytää uusi paikka. Uusi sijoituspaikka on tien toisella puolella Kotkan kaupunginkirjaston musiikkiosaston edustalla.
\- Tämä on oikeastaan taulun oikea koti, koska musiikki oli Junnulle tärkeämpää kuin koulunkäynti, Junnun Lauluseuran puheenjohtaja Ilpo Palomäki kertoo.
Junnun taide ei lopahda, vaikka sitä ei joka päivä muistetakaan.
Palomäki ihastui aikoinaan taulussa siihen, että Junnun kuva on ajaton.
\- Kuvasta ei voi sanoa, onko kyseessä nuoruuskuva vai viimeaikainen kuva. En pysty sanomaan ikää, mutta Junnun näköinen se on, ja meidän mielestämme tyyli sopii kuvaan.
Juha Vainiota on muistettu Kotkassa muotokuvan lisäksi taiteilijan mukaan nimetyllä kadulla. Lauluseura on ehdottanut kaupungille Junnu-areenan perustamista tulevan kulttuurisataman yhteyteen. Kaikkea ei kuitenkaan tarvitse saada yhdellä kertaa, Palomäki uskoo.
\- Mielestäni Junnu näkyy ja kuuluu kotkalaisten suussa. Junnun taide ei lopahda, vaikka sitä ei joka päivä muistetakaan, Ilpo Palomäki sanoo.
Liikenne piristyi HaminaKotkan satamassa
Lokakuu oli huomattavasti viimevuotista vilkkaampi. Kokonaisuudessaan satamassa ollaan viime vuotta jäljessä.
HaminaKotkan sataman liikenne piristyi lokakuussa. Vuoden alusta lokakuun loppuun HaminaKotkan sataman kautta kulki reilut 12 miljoonaa tonnia tavaraa, mikä on noin miljoona tonnia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Yksittäisenä kuukautena lokakuu oli kuitenkin 7,8 prosenttia vilkkaampi kuin viime vuonna.
Transitoliikenne jatkaa vahvaa kasvua. Kymmenen kuukauden jälkeen nousua on lähes neljäsosan verrattuna viime vuoteen.
Sataman liikenne on nyt 7,9 prosenttia edellisvuotisesta jäljessä.
Hynynen leikkaukseen – Kotiteollisuuden rundi ei ole silti vaarassa
Kotiteollisuus kiertää parhaillaan Suomea Sotakoira 2 -levyn tiimoilta.
Bändin keulakuva **Jouni Hynynen** kirjoitti hiljattain yhtyeen [blogiin](http://kotiteollisuus.com/fi/uutiset/824-kir125), että hän on joutumassa leikkaukseen. YleX:n haastattelussa rokkari kuitenkin toppuuttelee, ettei leikkaus vaikuta syysrundiin.
\- Ei oo mitään syytä huolestua. Miulla on jalassa penikkatauti, joka on kiusannut jo vuoden. Nyt se leikataan ja sit mie pääsen taas juoksemaan täysiä. Ei se vaikuta keikkoihin, kun sain itse päättää sen leikkausajan, koska menin yksityiselle lääkärille. Otin sen joulukuulle kiertueen jälkeen. Mie kerkeen toipua ennen kevätkeikkoja, Hynynen kertoo.
**Kotiteollisuus** kiertää Suomea marraskuun loppuun saakka _Sotakoira_-rundin merkeissä ja joulukuussa yhtye suuntaa **Viikatteen** kanssa yhteiselle _Joulupipari_-kiertueelle. Hynysen mukaan yleisö on ollut aluksi ihmeissään tavallisista poikkeavien settilistojen takia.
\- Kiertueen alku oli vähän nihkee Vammalassa. Jengi oli ihan monttu auki, kun ei tullutkaan sitä hittikimaraa. Ollaan soitettu nyt pääasiassa covereita ja omatkin biisit on ollut niitä harvinaisempia, Hynynen juttelee.
Muusikko on hämmästynyt siitä, ettei yleisö ole ymmärtänyt, että bändi soittaa tuoreimman levynsä kappaleita.
\- Myö taas koulutetaan ihmisiä, että uskokaa nyt saatana, että niitä hittejä ei tuu joka kerta. Kyllä ne nyt rupee jo uskomaan. Viime viikonloppuna meininki oli jo sellainen, kun pitääkin, mies toteaa.
Kotiteollisuuden keikkakalenteri löytyy [täältä](http://www.kotiteollisuus.com/fi/keikat/tulevat-keikat).
**Lähteet:** YleX
Tuhoisa pommiräjähdys Irakissa - ainakin 27 kuoli
Armeijan tukikohdan edustalla oli odottamassa joukko mahdollisia tulevia alokkaita.
Ainakin 27 ihmistä on kuollut ja useita loukkaantunut, kun armeijan tukikohdan edustalla Irakissa räjähti pommi. Räjähdys tapahtui Tajin kaupungissa pääkaupunki Bagdadin pohjoispuolella tiistaina.
Tukikohdassa oli juuri meneillään alokkaiden värväystilaisuus, ja sen edustalla oli odottamassa joukko mahdollisia tulevia alokkaita.
Talvivaaran jätevesivuodon uraanipitoisuudet selvitetään
Kohonneita nikkelipitoisuuksia on jo havaittu vesistössä. Päästöt eivät kuitenkaan ole vielä niin suuria, että niillä olisi merkittäviä ympäristövaikutuksia. Suomen ympäristökeskus pitää kalakuolemia mahdollisina,  jos pitoisuudet vesistöissä kasvavat.
Talvivaaran jätevesivuodon mahdolliset uraanipitoisuudet selvitetään. Uraani on radioaktiivista ainetta. Talvivaaralla on Valtioneuvoston periaatteellinen lupa uraanin talteenottoon, josta tosin on valitettu. Suomen ympäristökeskuksen (Syke) mukaan uraania aikoo tutkia Ely-keskus. Ympäristöön vuotava jätevesi sisältää sulfaatteja ja metalleja, varsinkin nikkeliä. Uraania voi olla pieniä pitoisuuksia kipsisakassa, arvioidaan Sykestä.
\- Nikkeliä on havaittu jo kohonneita pitoisuuksia vastaanottavassa vesistössä. Siellä voi olla myös muita metalleja kuten rautaa, mangaania, ehkä kuparia ja sinkkiä myöskin, selvittää Ympäristökeskuksen projektipäällikkö Timo Jouttijärvi.
Nikkeli kuuluu haitallisiin aineisiin, jolle on asetettu ympäristölaatunormi. Nikkeli voi olla haitallinen vesieliöille, jos se ylittää sallitun rajan. Jouttijärven mukaan varsinaisessa päästössä, joka joutuu ympäristöön, pitoisuus on arviolta viisinkertainen ympäristölaatunormiin nähden. Ympäristöön vapautuessa se kuitenkin laimenee.
\- Se tuskin tällä hetkellä ylittää sitä ympäristölaatunormia. Pitoisuus, jonka Kainuun Ely-keskus ilmoitti eilen, että siinä ympäristöön pääsevässä päästössä näkyy vaikutus Salmisen ja Kalliojärven välisessä purossa, missä oli pitoisuudeksi ilmoitettu 108 mikrogrammaa litrassa, niin sen voisi katsoa jo olevan lievästi toksinen vesieliöille.
Ympäristökeskus selvittää, millä tavalla vuoto vaikuttaa luontoon niin lyhyellä kuin pitkällä aikavälillä. Kriittisin tilanne on vesistöissä. Jouttijärven mukaan tämän hetkiset päästöt eivät ole niin suuria, että sillä olisi merkittäviä ympäristövaikutuksia. Hänen mukaansa tilanteen pahenemiseen on kuitenkin varauduttava. Jouttijärven mukaan päästöt voivat vaikuttaa Oulunjärven ja Vuoksen suunnalla.
Kipsisakka-altaasta on vuotanut  arviolta yli 300 000 kuutiometriä ympäristölle haitallista jätevettä kaivosalueelle.
\- Meidän saamien tietojen mukaan siellä ei ole vielä kapasiteettia ottaa sitä kaikkea vettä talteen, joka siitä kipsisakka-altaasta vuotaa. Tällä hetkellä siitä vuotaa noin 10 prosenttia luontoon, Jouttijärvi sanoo.
Kalakuolemat mahdollisia
Ympäristökeskuksen projektipäällikkö sanoo, että jos pitoisuudet kasvavat, voi esiintyä myös kalakuolemia. Hän odottaa tilanteesta vielä tarkempia tietoja.
\- Ihmisen terveydelle ei vielä pitäisi suurempia vaikutuksia olla.
Jouttijärvi pitää tilannetta kaiken kaikkiaan vakavana. Hänen mukaansa on huomioitava se, että sama allas vuotaa jo kolmannen kerran. Hän korostaa, että tällaista vuotoa ei saisi enää tapahtua. Hänen mielestään altaan käyttökelpoisuus pitäisi kyseenalaistaa.
\- Eli ei ole varauduttu riittävästi siihen, että päästöt pysyvät hallinnassa.
Suomen ympäristökeskus on nostanut erityistilannevalmiutta Talvivaaran vuodon takia. Se on tekemässä vuodon ympäristövaikutuksista arviota omaan käyttöönsä, jotta Talvivaaran tapauksesta saataisiin kokonaiskuvaa. Kainuun elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus vastaa valvonnasta viranomaisena.
Kunnanhallitus hyväksyi Muonion rantakaavat
Muonion kunnanhallitus esittää valtuustolle, että se hyväksyy Olos-Särkijärvi-Torassieppi ja Jerisjärvi-Äkäsjärvi -osayleiskaavat.
Kunnanhallitus käsitteli maanantaina kahta laajaa osayleiskaavaa ja päätti esityksen mukaan hyväksyä ne. Kaavassa ranta-alueille tulisi 19 pientaloa ja 206 lomarakennusta lisää.
Kaavat on jo kertaalleen hyväksytty vuonna 2009 osana suurempaa Veturi-kokonaisuutta, mutta Korkein hallinto-oikeus kumosi kaavat silloisen kunnanjohtajan jääviyden takia.
Ajaxin suomalainen maalitykki: Meillä on mahdollisuutemme
Manchester Cityn ja Ajaxin kohtaamisessa on pelissä mahdollisuus jatkopaikkaan. Niklas Moisander luottaa joukkueeseensa.
Niklas Moisander on joukkueensa paras maalintekjiä Mestarien liigassa. Ajax-toppari puski lohdutusmaalin Real Madridia vastaan ja iski voittomaalin, kun Manchester City kaatui lokakuussa.
D-lohkossa tilanne ei kuitenkaan näytä auvoiselta. Kolme pistettä ainoasta voitostaan tienanneet amsterdamilaiset tarvitsevat välttämättä voiton, jotta mahdollisuus jatkopaikkaan säilyisi.
Borussia Dortmund johtaa lohkoa seitsemällä ja Real Madrid on kakkosena kuudella pisteellä.
\- Vaikka hävisimme Borussia Dortmundille, pelasimme itseluottamuksella. Aiomme tuoda saman asenteen Manchester Cityä vastaan, Niklas Moisander sanoi tiistain ottelun alla.
\- Meillä on luottamusta joukkueeseemme ja pelitapaamme ja näen, että meillä on mahdollisuutemme.
Valmentaja Frank De Boer myöntää, että vieraspelistä voiton rohmuaminen on kova tehtävä.
\- He peluuttavat kahta puolustavaa keskikenttäpelaajaa puolustuslinjan edessä. Näin hyökkääjillä on vapaus pelata omaa peliään. Toki he tulevat kaipaamaan David Silvaa, mutta heillä on niin paljon laatua, että kentällä tulee olemaan nimipelaajia ilman häntäkin.
_**Manchester City - Ajax Ylen TV2:lla klo 21.35 alkaen. Ottelua voi seurata myös Yle Areenasta.**_
Operaatio Mannerheim on nerokas 
Ylen Mannerheim-elokuva aiheutti hurjan kohun ja ihmiset olivat tuohtuneita projektista. Teatteri Vanhan Jukon taiteellinen johtaja Jussi Sorjanen pohtii elokuvaa pakinassaan.
YLEn
taannoinen projekti Operaatio Mannerheim on nerokas kokonaistaideteos. Joitakin
viikkoja sitten kaikki olivat projektista tuohtuneita, mutta kaikki eri
asioista. Yhdet pöyristyivät siitä, että Oy Yleisradio Ab ulkoistaa muiden
firmojen tavoin tuotantoaan sinne missä se on halvinta. Keniaan.
Toiset taas
järkyttyivät Mannerheim -elokuvan huonosta laadusta. Median edustajat
raivostuivat, koska kokivat tulleensa harhaanjohdetuiksi. Villakoiran ydin oli
tosiasiassa siinä, että kansallista ikoniamme näytteli musta mies. Produktion
tuottaja Erkko Lyytisen tapa lähteä murtamaan Mannerheim -myyttiä oli upea.
**Jos
olisin henkeen ja vereen patriootti** sanan stereotyyppisimmässä merkityksessä,
voisinko kuvitella mitään pahempaa kuin että minun Carl Gustafini tulee lihaksi
ja vereksi mustana miehenä, ja että hänen henkilöstään on karsittu kaikki
mahtipontisuus, klassinen sankaruus pois. Ja että hänen suurmiestarinansa
kerrottaisiin juuri niin latteana kuin jokapäiväiset saippuasarjat esittävät
arjen sankareidenkin elämän.
Koko
homman ydin on juuri Suuri Latteus. Kohuelokuva ei ollut kohun arvoinen. Ei
nähty edes kunnon rienausta vaan mahdottomien haasteiden edessä, pienellä
rahalla, vieraassa kulttuurissa, utopistisella aikataululla tehty viritelmä,
joka muistuttaa muodoltaan c -luokan saippuasarjan yksittäistä jaksoa.
**Suurmiehestä ei löytynyt suurta** luonnetta, ei universaalisti mielenkiintoista
tarinaa. Löytyi tavallisen tylsä ihmiskuva, joka todella minun nähdäkseni
onnistui ainakin osittain pudottamaan patsaan jalustaltaan.
Elokuvan
ympärille koottu dokumenttisarja avasi koko projektia. Sarjan alussa olin
vakuuttunut siitä, että kyseessä on ns. mockumentary ja tuottaja Erkko Lyytinen
koko muun poppoon ohella on loistava näyttelijä.
**He näyttivät tekevän satiiria
porukasta**, joka todellakin haluaa tehdä elokuvan Mannerheimista millä hinnalla
tahansa. Meille kansallisesti elintärkeät asiat asettuivat mittakaavoihinsa,
kun Lyytinen vaahtosi Nairobilaisessa slummissa katutaiteiljoille Mannerheimin
merkityksellisyydestä ja paikallinen kuoro lauloi Finlandiaa. Avautui kuva
nykyaikaisesta kulttuuri-imperialismista, jossa länsimaat väkisin venyttävät
itselleen tärkeitä asioita koskettamaan koko maailmaa.
Loppujen
lopuksi minulle on aivan sama, oliko Lyytisen ja kumppaneiden vilpitön
tarkoitus tehdä Mannerheimista elokuva, joka näyttää hänet ”ikonin sijasta
ihmisenä”, vai oliko alusta asti tarkoituksena tehdä satiiri. Yhtä kaikki, koko
touhu on nostanut Suomesta, suomalaisuudesta ja suomalaisista hyvin
itsekeskeisen ja omahyväisen piirteen esiin.
Meidän
Mannerheimiamme saa käsitellä vain tietyllä tavalla. Ja pilkatakin saa, kunhan
sen tekee kunnolla. Mannerheim on kuitenkin Mannerheim.
Nainen ryöstettiin Lahdessa 
Poliisi kaipaa silminnäkijöiden havaintoja Lahdessa eilen tapahtuneesta ryöstöstä.
Maanantaina iltapäivällä kello 16:n jälkeen Uudenmaan- ja Heikinkadun risteyksessä kevyenliikenteen tunnelissa kaksi miestä vei naiselta väkivalloin rahaa.
20-30 vuotiaar tekijät puhuivat keskenään suomea ja jotakin vierasta kieltä. He olivat pukeutuneet tummiin vaatteisiin, molemmilla oli mustat kengät ja takit, toisella
miehistä oli mustat suorat housut ja toisella farkut.
Miehet poistuivat paikalta Heikin- ja Ruopankadun suuntaan juosten. Tapahtuman silminnäkijöitä pyydetään ilmoittautumaan poliisin vihjepuhelimeen 
0800 94775
Työtehoseuran kodinkoneiden vertailut loppuvat
Työtehoseuran kuluttajatutkimus päättyy. Kuluttaja- ja Kilpailuviraston yhdistymisessä työ- ja elinkeinoministeriö haluaa lopettaa Työtehoseuran kuluttajatutkimuksen. Sen määrärahat siirretään Kuluttajaliitolle.
Työtehoseura on testannut vuosikymmeniä kotitalouskoneita ja -menetelmiä kuluttajien hyödyksi. Tutkimusjohtaja Anna-Maija Kirkkarin mukaan Työtehoseurassa on tuotettu sellaista tietoa, jota kukaan muu Suomessa ei ole tehnyt. Kilpailuvirasto ja Kuluttajavirasto yhdistetään, samalla työ- ja elinkeinoministeriö lopettaa Työtehoseuran kuluttajatutkimuksen rahoituksen.
Työtehoseuran kuluttajatutkimuksen historia alkaa vuodesta 1943 ja se on kehittänyt esimerkiksi maailmallakin tunnetun astiankuivauskaapin. Nurmijärven koehallissa on koottu kuluttajille runsaasti tietoa kodin puhdistus- ja työmenetelmistä sekä koneiden energiatehokkuudesta ja käytettävyydestä. Esimerkiksi pesukoneista, imureista ja viimeisimpänä induktioliesistä.
\- Kuluttajan etu ei nyt toteudu, kun tiedon määrä vähenee. Olemme tuottaneet sellaista tietoa, jolla on todella merkitystä kuluttajalle. Nyt nämä vertailut loppuvat, sanoo Työtehoseuran kuluttajatutkimuksen tutkimusjohtaja Anna-Maija Kirkkari.
\- Mielestämme suomalaiset kuluttajat tarvitsevat tutkittua tietoa, miten erilaiset kodin laitteet, menetelmät ja asiat soveltuvat heidän käyttöönsä ja sitä varten tarvitaan puolueetonta tutkimusta, hän jatkaa.
Työtehoseuran kuluttajatutkimuksen määrärahat ovat tulleet aikaisemmin Kuluttajavirastolta, sitten työ- ja elinkeinoministeriöltä. Nyt TEM siirtää rahat Kuluttajaliitolle, mutta Kuluttajaliitto ei tee laitetutkimusta vaan lähinnä jakaa tietoa.
\- Kyllä se kieltämättä ihmetyttää, koska se palaute, mikä kuluttajilta tulee, on sellaista, että heidän mukaansa teemme sitä, mitä meiltä odotetaan. Näihin tutkimuksiin on myös vaikeaa saada muualta rahoitusta, sanoo tutkimusjohtaja Anna-Maija Kirkkari.
\- Markinoilta löytyy monenlaista tietoa todella paljon, mutta vertailun niistä joutuu kuluttaja tekemään itse. Tällaisia käytettävyystestauksia, joita olemme tehneet, on harvoin saatavissa miltään markkinatahoilta, Kirkkari arvioi.
TEM: Vastaavia tutkimuksia maailmalla runsaasti
Kilpailuviraston ja Kuluttajaviraston yhdistäminen ja Työtehoseuran kuluttajatutkimusrahojen lopettaminen on työministerin käsissä. Osastopäällikkö Raimo Luoma TEM:stä sanoo, että rahat halutaan suunnata uudella tavalla Kuluttajaliitolle ja Kuluttajatutkimuskeskukselle tiedon jakamiseen.
Luoman mukaan erilaisia kodinkonetestejä ja vertailuja tehdään maailmalla runsaasti.
\- Kyllähän niitä tehdään paitsi Suomessa, niin niitä tehdään ympäri Eurooppaa ja niitä julkaistaan erittäin paljon suomalaisessa mediassa.
Luoma arvioi, että ne ovat varmaan ihan yhtä hyviä kuin Työtehoseuran tekemät vertailut.
\- En nyt osaa kaikista sanoa, mutta ei ne nyt lehdissäkään ihan huonoja ole, sanoo Luoma.
Kookengän mestarimyyjäksi torniolainen Reetta Varonen
Tornion Kookengän myyjä Reetta Varonen on valittu ketjunsa parhaaksi viikonvaihteessa järjestetyssä mestarimyyjä-kisassa.
Torniolainen Reetta Varonen voitti viikonvaihteessa ketjunsa osaavimman kenkämyyjän tittelin. Hänet valittiin Kookengän mestarimyyjäksi 2012.
Kisa on osa Keskon työntekijöilleen tarjoamaa koulutusohjelmaa, jonka tarkoituksena on kehittää myyjien ammattitaitoa. Koulutuksiin osallistuu myös kauppaketjun ulkopuolisia opiskelijoita.
\- Olen saanut kilpailusta uusia näkökulmia työhöni ja uusia ideoita, joita voin hyödyntää työssäni, kertoo Varonen kisakokemuksistaan.
Mestarimyyjä-voittaja palkitaan opintomatkalla New Yorkiin.
Korvan aistit
Syntyykö puun kaatuessa ääni, jos kukaan ei ole kuuntelemassa? Riippuu äänen määritelmästä. Fysiologian näkökulmasta ääni on kokemus, joka syntyy, kun ilman värähtely muuttuu korvassa hermosolujen sähköisiksi signaaleiksi ja kulkee aivojen kuuloalueelle. Siispä puun kaatuessa ei synny ääntä, kun kukaan ei ole kuulemassa. Syntyy vain ilman paineaaltoja.
Sisäkorvan simpukka aistii ilman värähtelyä
Ääniaallot ovat paineaaltoja. Siis eroja ilman tiheydessä, jotka kulkevat ilmassa hyvin nopeasti. Ääniaalloilla on taajuus, jonka yksikkö on hertsi (Hz). Yksi hertsi tarkoittaa yhtä ääniaaltoa sekunnissa. Mitä taajempaa värähtely on, sitä korkeampana ääni koetaan. Nuori ihminen voi havaita 20 - 20 000 Hz värähtelyä. Kuulokykyn kattavuus heikkenee iän myötä. Tämän vuoksi vanhojen ihmisten on usein vaikea kuulla korkeita ääniä.
**Korvanlehti** ohjaa paineaaltoja **korvakäytävään**, joka päättyy **tärykalvoon**. Tärykalvo alkaa värähdellä ja saa **kuuloluut** värähtelemään. Kuuloluut vahvistavat värähtelyä. Kuuloluista värähtely siirtyy **simpukkaan**, jossa äänen aistinsolut sijaitsevat. 
Simpukan sisällä paineaallot etenevät nesteessä. Simpukan seinämissä on **värekarvoja**, jotka reagoivat paineaaltoihin. Värekarvoissa värähtely muuttuu sähköisiksi signaaliksi, jotka lähtevät kulkemaan kuulorataa pitkin aivojen kuulokeskukseen. Simpukan alkuosassa sijaitsevat värekarvat reagoivat korkeisiin ääniin ja peremmällä värekarvat ärtyvät matalista äänistä.
Koska meillä on kaksi korvaa, aivomme voivat päätellä äänen tulosuunnan. Sivulta tuleva ääni saavuttaa ensin toisen korvan, sitten toisen. Lisäksi toinen korva kuulee äänen voimakkaampana.
Ihmisen kuuloaisti on melko tarkka, mutta monilla yöeläimillä kuulo on vielä kehittyneempi. Esimerkiksi lepakot ja pöllöt saalistavat ensisijaisesti kuuloaistinsa avulla. Niiden kuulema taajuusalue on paljon laajempi kuin ihmisen.
Tasapainomme perustuu korvien kaarikäytäviin
Tasapainoaistimme kertoo meille mikä on päämme asento ja millaisessa liikkeessä olemme. Tasapaino perustuu samantapaisiin aistinsoluihin, kuin värekarvat simpukassa. Tasapainoelimen värekarvat eivät reagoi värähtelyyn, vaan liikkeeseen. Tarkalleenottaen kaarikäytävien nesteessä heiluvien tasapainokivien eli otoliittien liikkeeseen.
Pään liikkeet saavat tasapainokivet liikkumaan pitkin kaarikäytävän seinää. Värekarvat aistivat nämä liikkeet ja me koemme ne esimerkiksi sinä huomaavana tunteena, kun heittelehdimme vuoristoradan vietävänä.
Kaarikäytäviä on kolme ja ne ovat asettuneet kaikki eri tasoon. Tämän vuoksi liikettä voidaan aistia kolmessa ulottuvuudessa.
Korvan rakenne ja kuinka kuuloaisti toimii
**Koonnut:** Jussi Nygren
Ponsse lomauttaa 500
Enintään 90 päivää kestävät lomautukset alkavat aikaisintaan joulukuussa. Henkilöstöryhmistä mukana ovat kaikki muut paitsi myynti ja huoltopalvelu.
Vieremäläinen metsäkonevalmistaja Ponsse lomauttaa henkilöstöään joulukuusta alkaen. Määräaikaiset lomautukset koskevat Suomessa kolmeasataa työntekijää ja kahtasataa toimihenkilöä. Henkilöstöryhmistä mukana ovat kaikki muut paitsi myynti ja huoltopalvelu.
Nyt päättyneiden yhteistoimintaneuvotteluiden mukaan enintään 90 päivää koskevat lomautukset alkavat aikaisintaan 10. päivä joulukuuta.
Lomautuksilla yhtiö sopeuttaa toimintaansa heikentyneeseen markkinatilanteeseen.
EU:n budjetista valuu miljardeja hukkaan
EU:n tilintarkastustuomioistuimen mukaan viime vuoden budjetista haaskaantui noin viisi miljardia euroa.
EU:n budjetista valuu vuosittain miljardeja euroja hukkaan - samaan aikaan, jolloin menoleikkauksista on tullut keskeinen poliittinen asia talouskriisin keskellä.
EU:n tilintarkastustuomioistuimen raportin mukaan viime vuonna EU:n menot olivat 129,4 miljardia euroa. Tästä summasta 3,9 prosenttia eli runsaat viisi miljardia euroa meni hukkaan.
Tilintarkastustuomioistuimen mukaan viime vuonna "liian monissa tapauksissa EU-raha ei saavuttanut kohdettaan tai sitä ei käytetty parhaalla mahdollisella tavalla".
Monet rikkaammat EU-maat ovat suhtautuneet kielteisesti EU:n kasvaviin budjettimenoihin.Tilintarkastustuomioistuimen presidentin Vitor Caldeiran mukaan lääkkeeksi tähän auttaisi se, että EU myöntäisi budjetistaan rahaa nykyistä tehokkaammin.
Kolumni: Omin jaloin onneen
Olen keksinyt onnellisuuden salaisuuden. Se on työmatkapyöräily.
Henkilöauto on loistava keksintö. Sillä pääsee nopeasti ja mukavasti kotiovelta työpaikalle.
**Mutta autoilu on stressaavaa**. Joka aamu lähden töihin vähän liian myöhään. Niinpä roikun edellä ajavan puskurissa, kiroilen jokaista alle nopeusrajoituksen ajavaa tai vilkun liian myöhään päälle laittavaa, omassa puskurissani roikkuvaa. Punaista valoa.
Jos stressikäyrä ei työpaikalle päästessä ole vielä tapissa, viimeistään siinä vaiheessa, kun ilmaiset parkkipaikat ovat täynnä, se on.
Pyörällä on pakko lähteä ajoissa. Parikin viikkoa pyöräilyt tietää, kuinka lujaa pyörällä nopeimmillaan pääsee. Vauhti on kiinni ainoastaan reisilihasten voimasta ja keuhkojen tilavuudesta. Sitä ei hetkessä nopeuteta.
**Vajaan kymmenen kilometrin työmatkaan** menee minun vauhdillani puoli tuntia – parhaana päivänä muutaman minuutin vähemmän. Kun pääsen työpaikalle, stressikäyrä ei ole punaisella vaan olo on seesteinen. Endorfiinit tekevät tehtävänsä.
Tässä sitä pelastetaan maailmaa ilmastonmuutokselta ja sydän- ja verisuonisairauksilta.
Kun jättää vielä luurit pois korvilta - tätähän en tietysti saisi radiotyöläisenä suositella - nuo puolituntiset ovat aikaa omien ajatusten parissa. Parasta meditaatiota. Ei niiden jälkeen enää retriittejä tarvita.
Terveen työikäisen olisi nykysuositusten mukaan hyvä liikkua tunti päivässä terveenä ja työkykyisenä pysyäkseen. Perheelliselle perustoimistotyöntekijälle tuntiin yltäminen tuntuu monesti mahdottomalta. Työmatkapyöräily ratkaisee ongelman. Pyöräilypäivinä ei tarvitse enää välttämättä miettiä, ehtisikö jossain välissä lenkille tai jumppaan. Onhan päivän liikunta-annos on jo nautittu.
**Näinä bensanhinnan aikoin**a jokainen autolla ajamatta jäänyt kilometri tuntuu kukkarossa. Bussilla kulkeminen on toki halvempaa, mutta jos bussilla matkaan menee tasan yhtä pitkä aika kuin pyörällä, miksei yhtä hyvin hyppäisi pyörän selkään?
Fiksu työnantaja pitää huolen siitä, että työpaikalla on asiallinen pukuhuone ja mahdollisuus käydä suihkussa. Fiksu työntekijä taas pitää itsensä lämpimänä ja välttää turhia riskejä.
**Kun aamuviideltä lähden polkemaan** navakkaan tuuleen tai vesisateeseen, tunnen itseni supertytöksi. Tässä sitä pelastetaan maailmaa ilmastonmuutokselta ja sydän- ja verisuonisairauksilta. Ja nostetaan suomalaisten eläkkeellejäämisikää.
Kun on tuon tason ongelmia ratkonut heti aamusta, loppupäivänä eteen tulee enää vain kevyitä haasteita
Edessä päivä prinsessana
Lukion kakkosluokkalaiset odottavat jo innolla neljän kuukauden päässä häämöttäviä vanhojen tansseja. Varsinkin tytöt valmistautuvat prinsessapäiväänsä innolla. Upeaan pukuun, kampaukseen, meikkiin, kenkiin ynnä muuhun tarpeelliseen kaunistautumiseen saa rahaa kulumaan satoja euroja.
Vaikka tanssiaisiin on aikaa nelisen kuukautta, ovat monet nuoret naiset aloittaneet jo valmistautumisen.
\- Puku on jo hankittu, kertoo Kokkolan yhteislyseon lukion toista luokkaa käyvä tyttö.
\- Se on klassinen, vähän blingiä, punaisen värinen. Tilasin sen Yhdysvalloista, siellä on paljon halvempaa kuin Suomessa. Mekko maksoi vain 184 euroa ja se oli mittoihin räätälöity.
Juhla on tärkeä lukiolaisille, varsinkin tytöille. Siihen valmistaudutaan lähes samalla hartaudella, kuin morsian hääpäiväänsä.
\- Olisiko se laittautuminen harjoittelua omaa hääpäivää varten, arvelee kokkolalainen kampaaja Satu Polvilampi-Tervonen.
Kampaus kruunaa kokonaisuuden
Kampaajien tuolit alkavat olla jo täynnä tuolle päivälle. Joskus aika kampaajalle varataan jo vuotta aiemmin. Maija Myöhäiset saattavat joutua käymään kammattavana edellispäivänä ja nukkua nuttura päässään.
\- Se on kyllä vaikeaa, ehkä niskatyynyn kanssa onnistuisi, tai sitten pitää olla rennompi kampaus jos meinaa nukkua se päässään.
Häät ja valmistujaiset menee edelle, mutta on se ehkä joku top 3.
Vaikka päivä antaakin nuorelle naiselle kenties ensimmäisen tilaisuuden tälläytyä kunnolla, on kampauksien tyyli yksinkertaistunut hurjasti vuosien saatossa.
\- 10 vuotta sitten koin sellaisen vuosikerran, jotka olivat hyvin vaativia. Viime vuosina suunta on ollut luonnollisempaan. Tänä päivänä halutaan olla yksilöitä, ja löytää jotain ekstraa juuri itselle, kertoo Satu Polvilampi-Tervonen.
Kalliit muistot
Lukiolaistytöt listaavat vanhojen päivän yhdeksi tärkeimmäksi juhlaksi elämänsä aikana.
\- Häät ja valmistujaiset menee edelle, mutta on se ehkä joku top 3. Toivon, että muistaisin sitten vanhaksi asti oman prinsessapäivän, kertoo eräs lukiolaistyttö.
Rahan palaminen ei tyttöjen päätä huimaa. Kampaajasta voi kuitenkin nipistää, jos äiti laittaa tukan, ja mekonkin voi ostaa käytettynä.
\- Jos löytyisi kiva käytetty, niin ehkä ostaisin. Ja ehdottomasti laitan sitten oman mekkoni myyntiin, en usko että käytän sitä sen jälkeen, kertoo tansseihin valmistautuva tyttö.
\- Kuulin, että joku oli ylioppilasjuhliin lyhentänyt pukunsa, ehkä itsekin voisi säästää sillä tavalla, aprikoi toinen.
Vanhempien kukkaronnyörit ovat koetuksella ennen lukiolaisten prinsessapäivää.
\- Kampaus saattaa kaikkinensa maksaa 100–120 euroa, isät voivat vähän nikotella, naurahtaa Satu Polvilampi-Tervonen.
Ruotsalaissarja Solsidan koukuttaa katsojia – miksi?
Ruotsalainen draamakomedia Solsidan on valloittanut katsojia ja kerännyt jo liudan suomalaisia faneja. Mikä sarjassa vetää puoleensa? Yle Puheen Aamussa selvitettiin asiaa ruotsalaisuuden päivän kunniaksi.
_Solsidanissa_ on mukana Alex ja Anna, lapsuudenystävä Fredde ja hänen vaimonsa Mickan sekä Alexin nuuka naapuri Ove Sundberg vaimonsa kanssa.  Hahmot ovat raivanneet tiensä myös monien suomalaisten sydämiin. **Olga K** soitti _Solsidania_ intohimoisesti seuraavalle fanille **Riitta Palmenille**.
\- _Solsidan_ on loistavaa komiikkaa naapurimaasta. Olemme opineet katsomaan Ruotsia aina vähän ylöspäin. Olemme sitä mieltä, että Ruotsissa on kaikki aina pikkusen paremmin kuin meillä. _Solsidan_ näyttää sen, että kaiken ihanuuden takana on ihan tavallisia, raadollisia ihmisiä ja tuntemuksia, Palmen sanoo.
Sarjassa seurataan kolmen pariskunnan elämää ja Yle Fem -kanavalla on meneillään kolmas tuotantokausi.
\- Nämä kolme pariskuntaa edustavat aika erilaista elämää tai taustaa. Näiden ihmisten yhteenotoista ja tapaamisista ne hauskat kommellukset ja komiikat usein syntyvät, Palmen jatkaa.
Hammaslääkäri Alex on Riitta Palmenin suosikkihahmo sarjassa.
\- Hän on sellainen kultainen, kiltti mies, joka perusti perheen vasta nelikymppisenä. Hän on hammaslääkäri, joka on pikkuisen näyttelijävaimonsa ja oikein hyvin menestyvien naapuriensa puristuksissa. Siinä kuviossa hän yrittää elää elämäänsä oikein.
Sarjan hahmoista suosikin ja inhokin roolin jakaa hahmo nimeltään Ove Sundberg.
\- Sanotaan, jos et tunnista ystävistäsi tai tuttavistasi ketään Oveksi, niin olet Ove itse. Ove on ahne, itsekäs, ilkeä, pikkumainen, omien etujen maksimoija, joka aiheuttaa toisille aika paljon päänvaivaa pelkästään ilmestyessään paikalle.
_Solsidanin_ tosifani veikkaa, että suomalaiset ja ruotsalaiset elävät lopulta hyvin samanlaista arkea.
\- Uskoisin, että se mikä siellä naurattaa, naurattaa myös täällä. Tietenkin he tunnistavat ne kaikki nyanssit sieltä. Ruotsalaisen näkökulmasta luulisin, että _Solsidan_ on todella tarkkanäköinen kuvaus siitä ruotsalaisesta elämänmenosta, kodeista, autoista ja kaikesta.
Riitta Palmenin perheessä sarjaa seuraavat niin viisikymppiset vanhemmat kuin 20-, 18-, ja 16-vuotiaat pojatkin.
\- Siitä sunnuntain kello yhdeksästä on tullut jopa sellainen, että kaikki kerääntyy paikalle.
_Solsidania_ voi seurata Yle Femiltä sunnuntaisin ja uusintana tiistaisin. Jaksot ovat katsottavissa myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1708707).
**Lähteet:** Yle Puhe
Harvinaisimman valaan olemassaolo varmistui
Kuolleena löydettyjen valaiden tunnistus vei vuosia. Ne määriteltiin ensin väärin ja jouduttiin nostamaan haudasta uusia tutkimuksia varten.
Harvinaisiin nokkavalaisiin kuuluvan valaslajin olemassaolosta on saatu vahvistus, vaikka valasta ei ole koskaan tavattu elävänä. Kahden valaan jäänteet löydettiin kaksi vuotta sitten Uudessa-Seelannissa. Viisimetrinen valas ja sen poikanen löytyivät rannalta.
Löydetyt valaat tunnistettiin aluksi väärin. Tilaisuutta ei kuitenkaan menetetty, sillä valaat kaivettiin haudoista uudelleen tutkittaviksi, kun niistä otetuista näytteistä huomattiin niiden olevan kaikkein harvinaisimpia valaita, jotka kuuluvat mesoplodon traversii -lajiin.
Tutkijat toivovat löydön antavan osviittaa lajista, mutta myös valtamerien ekosysteemistä. Asiasta kertoo tänään tiistaina julkaistu Current Biology -lehti.
\- Tämä on fantastista, on olemassa vain harvoja, jos yhtään, harvinaisempia nisäkäslajeja kuin tämä, kuvailee professori Ewan Fordyce Otagon yliopistosta, joka on Uuden-Seelannin vanhin yliopisto. Hän ei ollut itse mukana tutkimuksessa.
On olemassa vain harvoja, jos yhtään, harvinaisempia nisäkäslajeja kuin tämä.
Mesoplodon traversii -lajista tiedetään hyvin vähän, lähinnä se, että ne elävät eteläisellä Tyynellämerellä. Kyseistä nokkavalasta ei ole nimetty suomeksi.
Aiemmin tämän valaslajin edustajista on löydetty vain kolme kallonpalasta Uudesta-Seelannista 1872 ja 1950-luvulla sekä viimeisin liki 30 vuotta sitten Robinson Crusoen saarelta lähes 700 kilometrin päässä Chilestä.
Tulvat tekevät jälleen tuhoja Pohjois-Pohjanmaalla
Kuluva vuosi on ollut maanviljelijöille poikkeuksellisen hankala tulvien vuoksi. Esimerkiksi Siikalatvan Mankilan kylällä jo keväällä alkaneet tulvaongelmat jatkuvat edelleen.
Vesi on noussut paikoin pelloille Siikalatvan Mankilanjärven alueella. Mankilassa tulvan peitossa on kymmeniä hehtaareja peltoa.
\- Pakkasyön jälkeen tilanne näyttäisi olevan helpottumassa, mutta kyllä kaikki vesi pelloilla on liikaa, sanoo maanviljelijä Juha Linna Mankilan kylästä Siikalatvalta.
Uljuan allasta juoksutetaan muutaman päivän ajan ja Mankilan alueella vesi nousee ennusteiden mukaan alavimmille pelloille ja lähelle tulvarajaa.
Paikalliset turhautuneet tilanteeseen
Siikajokivarren asukkaille tuorein tulva ei tullut yllätyksenä. Paikalliset ihmettelevät, miksi Uljuan tekoallasta pidetään ehdoin tahdoin piripinnassa.
\- Kyllä nämä tulvat ovat täysin juoksutuksen syytä. Täällä paikallisilla asukkailla alkaa olla mitta täynnä siihen, kuinka juoksutuksia hoidetaan, Linna sanoo.
Säännöstelyä rajoitettu lupaehdoissa
Uljuan tekoalaan säännöstelyehdot rajoittavat altaan
vedenpinnan korkeutta. Altaan vedenpinta lasketaan alimmilleen kevättalvella,
jolloin varaudutaan lumien sulamisen vaikutuksiin. Kun vedenpinta nousee
sallitun ylärajoille, vettä joudutaan juoksuttamaan altaasta alapuoliseen vesistöön.
Viime viikolla vedenpinta oli kymmenen sentin päässä ylärajasta ja keskiviikkona vedenpinta on noin 15 senttiä ylärajan alapuolella.
Siikajoessa virtaama on suurimmillaan keskiviikkona, minkä jälkeen sen odotetaan kääntyvän laskuun. Ely-keskus varoittaakin Siikajokivarren asukkaita veden noususta.
_Muutos: Artikkeliin lisätty säännöstelyä tarkentava kappale / 7.11.2012_
Vihriälä käräjäoikeuden piinapenkissä vaalirahajutussaan
RAY:n hallituksen entistä puheenjohtajaa Jukka Vihriälää on kuulusteltu tiistaina Helsingin käräjäoikeudessa. Vihriälä ei antanut kommentteja oikeuteen saapuessaan.
Raha-automaattiyhdistyksen hallituksen entisen puheenjohtajan Jukka Vihriälän lahjusrikosjuttu jatkuu täydellä höyryllä Helsingin käräjäoikeudessa. Vihriälää on kuulusteltu koko tiistaipäivän ajan.
Syyttäjä vaatii Vihriälälle yli kahden ja puolen vuoden ehdotonta vankeustuomiota törkeästä lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Törkeästä lahjuksen antamisesta puolestaan on syytteessä Nuorisosäätiön entinen asiamies Jorma Heikkinen. Heikkiselle syyttäjä vaatii ehdollista vankeusrangaistusta.
Vihriälä: Ei kommentteja omasta syytteestä
Käräjäoikeuteen aamulla saapuessaan Vihriälä oli totutun niukkasanainen.
\- En kommentoi. Annan kommenttini vasta oikeuskäsittelyn jälkeen, Vihriälä tyytyi sanomaan vieressään kävelleelle toimittajajoukolle.
Vihriälä on aiemmin, jo syytteen nostamisesta kuultuaan, sanonut että hän ei ymmärrä eteensä tullutta lahjuskäräjöintiä laisinkaan.
Käräjäoikeuden istunnossa hän valotti laajasti Raha-automaattiyhdistyksen päätöksentekoa.
\- Raha-automaattiyhdistyksen hallitus käsitteli vuosittain liki 4 000 hakemusta. Jokainen ymmärtää jo asioiden määrästä, että hallitus ei mitenkään voinut käsitellä niitä yksityiskohtaisesti, Vihriälä kertoi.
\- RAY:n avustusosasto valmisteli esitykset itsenäisesti. Esimerkiksi itse hallituksen puheenjohtajana en ikinä pyytänyt yksittäisen hankkeen papereista selvitystä.
"Miksi kukaan ei puhu suurista asioista?"
Käräjäistunnon tauolla Vihriälä antautui hetkeksi keskustelemaan toimittajien kanssa. Hän kummeksui itsensä ja Nuorisosäätiön ympärille noussutta kohua.
\- Nuorisosäätiöllä on selkeä poliittinen tausta, ja nyt puhutaan kaikkinensa noin 90 000 euron käyttämisestä vaalityöhön.
\- Samana ajanjaksona ruotsinkieliset säätiöt sekä työantaja- ja työntekijäjärjestöt ovat jakaneet vaalitukea 100 miljoonaa euroa. Miksi kukaan ei puhu siitä?
Syyttäjät tiukkana
Syyttäjät näkevät lahjuskuvion niin, että Nuorisosäätiön pitkäaikainen asiamies Jorma Heikkinen voiteli Vihriälää useiden vuosien aikana liki 60 000 eurolla.
Samana ajanjaksona jona taulukauppoja ja kylpylämatkoja tehtiin, Vihriälä oli RAY:n hallituksen puheenjohtajana päättämässä Nuorisosäätiölle jaettavista valtionavuista.
Syytekirjelmän mukaan etujen antamisella on pyritty vaikuttamaan tai ne ovat ainakin olleet omiaan vaikuttamaan Vihriälän toimintaan RAY:ssä. Toisin sanoen: Nuorisosäätiö osti Vihriälältä myötämieltä rahoitushakemuksilleen.
\- Taulukauppa oli poikkeuksellisen tuottoisaa. Vihriälä itse maksoi grafiikkavedoksesta muutaman kympin ja kehystyksestä saman verran. Eteenpäin myytäessä kappalehinta oli jo 950 euroa. Tuo summa on sattumalta se, jonka maksajaa ei tarvitse paljastaa vaalirahoitusilmoituksessa, valtionsyyttäjä Juha-Mikko Hämäläinen sanoi lehdistölle.
\- Nuorisosäätiöltä upposi Vihriälältä ostettuihin tauluihin ja viiteen Viron-matkaan kaikkiaan 58 000 euroa.
Tuomio tammikuussa
Nuorisosäätiötä koskevassa vaalirahaoikeudenkäynnissä on kaksi haaraa.
Jutun ensimmäisessä haarassa rikosnimikkeenä on luottamusaseman väärinkäyttö.
Syytteen mukaan Nuorisosäätiön entinen hallituksen puheenjohtaja, keskustan kansanedustaja Antti Kaikkonen, säätiön hallituksen seitsemän muuta varsinaista jäsentä sekä säätiön asiamies jakoivat säätiön varoista vaalitukea kaikkiaan yli 90 000 euroa vastoin säätiön sääntöjä ja säätiölakia. Ykköshaaran pääkäsittely päättyi kuukausi sitten.
Nyt puitavassa jutun toisessa haarassa rikosnimikkeinä ovat törkeä lahjuksen antaminen ja törkeä lahjuksen ottaminen.
Syyte koskee RAY:n hallituksen puheenjohtajana toimineen ja keskustan silloisen kansanedustajan Jukka Vihriälän tukiyhdistyksen nimissä käytyä laajaa taulukauppaa ja Vihriälälle tarjottuja Viron-matkoja vuosina 2001 - 2007.
Käräjäoikeus antaa kokonaisuudesta yhteistuomion tammikuussa 2013.
Raahen kultakaivoksen ympäristöpäällikkö jätti tehtävänsä
Raahen kultakaivoksen ympäristöpäällikkö vaihtuu jälleen. Vain kaksi kuukautta virkaa hoitanut Virve Heikkinen jätti kaivoksen viime kuun lopulla.
Kultakaivoksen turvallisuus- ja työsuojelupäällikön Olli-Pekka Pirilän mukaan Heikkinen sai houkuttelevamman työtarjouksen toisesta yhtiöstä. Ympäristöpäällikön paikka on parhaillaan haussa.
Myös kaivoksen edellinen ympäristöpäällikkö Juha Koskela irtisanoutui työstään runsaan vuoden jälkeen.
Koskelan työsuhde herätti kohua, sillä hän oli aiemmin töissä aluehallintovirastossa ja oli silloin tekemisissä myös kultakaivoksen lupien kanssa.
VR laajentaa idän terminaaliaan Kouvolassa
Ratkaiseva sysäys terminaalin laajentamiseen oli metsäyhtiö UPM:n Kymin tehtaan uusi tuote, jonka markkinat ovat idän suunnalla.
VR Transpoint laajentaa varastoterminaaliaan Kouvolan logistiikka-alueella Teholassa.
Idän vientiin keskittyneen Cargo East Terminalin nykyiset tilat yli kaksinkertaistuvat noin 16 000 neliön laajennusosalla.
VR Transpointin massatavaralogistiikan johtaja Harri Keinänen kertoo, että miljoonainvestoinnista on luvassa joitakin uusia työpaikkoja Kouvolaan. Keinänen kertoo, että uudet tilat ovat pääosassa satsauksessa Kouvolaan. Kasvaneiden tavaramäärien vuoksi VR vuokraa tällä hetkellä lisätilaa ulkopuolisilta.
VR Groupin logistiikkadivisioonan johtaja Rolf Jansson kertoo, että ratkaiseva sysäys terminaalin laajentamiseen oli metsäyhtiö UPM:n Kymin tehtaan investointi uuteen tuotteeseen, jonka markkinat ovat idän suunnalla.
UPM on Kouvolan terminaalin suurin asiakas. UPM:n käytössä on nykyisestä terminaalista yli 90 prosenttia.
VR:n tavoitteena on saada laajennustyöt valmiiksi ensi kesän loppupuolella.
 Sukupolvien kiivas ja kipeä kohtaaminen
__Patriarkka__ on vähitellen ja salakavalasti otteeseensa nappaava esitys. Aluksi Juha Jokelan Kansallisteatteriin kirjoittamaa ja ohjaamaa näytelmää katsoo etäältä. Suuri näyttämö on musta ja tyhjä, argumentointi asiapitoista. Provosoivat väitteet kimpoilevat kiivaasti näyttämöllä liukuvien pitopöytien yli.
Pöytien ääreen kokoontuu väkeä kahdesta sukupolvesta. Kuusikymppiset vastaan nelikymppiset: suurten ikäluokkien äänekkäät äijät iskevät yhteen pehmoisemmiksi kasvaneiden poikiensa kanssa. Kovasuinen feministiminiä lyttää hyvävelikerhoissaan koplailleen appiukon kavereineen, ja huutia saavat tietää heidän uhrautuvaiset vaimonsakin.  Toiminnallinen sukupolvi, joka on halunnut ja ottanut valtaa yhteiskunnassa, kohtaa näyttämöllä sukupolven, joka on on kiihkeimmän nuoruutensa keskittynyt miettimään, miltä itsestä tuntuu. Patriarkka auttaa näkemään näiden kahden sukupolven luonnetta ja eroja.  Fokuksessa on kysymys vastuusta: kenelle ihminen on vastuussa valinnoistaan? Yhteiskunnalle, läheisilleen ja itselleen, vastaa suvun patriarkka Heimo, demarivaikuttaja ja rakennusinsinööri (**Raimo Grönberg**). Heimo on vetäytynyt eläkkeelle Ranskaan vaimonsa Virpin (**Kirsti Wallasvaara**) kanssa. Seesteinen elo Ranskanmaalla katkeaa, kun Heimo tajuaa haluavansa saada vielä yhden elämän. Hän haluaa Suomeen, hän haluaa vielä kerran osallistua, olla mukana kotimaan rakentamisessa. Virpi vastustaa, mutta katkerin mielin taipuu palaamaan. Heimo ja Virpi nähdään näyttämöllä myös nuorina, **Heikki Pitkäsen** ja **Minka Kuustosen** raikkaasti tulkitsemina.Kotimaassa Heimolla ja Virpillä on kaksi nelikymppistä lasta, Jarno ja Jonna. (**Juha Varis** ja **Pirjo Määttä**). Vanhempien paluu järkyttää heidänkin elämäänsä, ja sysää näytelmän tapahtumat liikkeelle. Väliajan saapuessa huomaan olevani koskettettu älyllisesti, en niinkään emotionaalisesti. Seuralaiseni kanssa puhua pulputamme esityksen herättämistä ajatuksista kiivaasti. Kumpikin on samaa mieltä: haluamme lukea näytelmätekstin ajan kanssa läpi. Patriarkka on - Jokelan edellisen __Esitystalous__-näytelmän tavoin - niin ajatuksista täysi, että tekee mieli maistella repliikkejä, tutkailla niitä rauhassa. Juha Jokela kirjoittaa suoraan tähän päivään, tästä päivästä. Hänen kirjoittamansa henkilöt voisivat hyvin olla juuri nyt eläviä suomalaisia. Sillä erotuksella, että Jokelan näyttämölle tuoma perhe luopuu kulissien ylläpidosta, ja puhuu suunsa puhtaaksi. Seuraukset ovat kipeät. Vaimot jättävät, miehet juovat, loukkauksia ryöppyää kaikkien niskaan. Totuus sattuu, mutta myös parantaa, sillä se antaa mahdollisuuden uudelle, rehellisemmälle kohtaamiselle. Toisella puoliajalla näytelmä tulee  iholle. Etäältä ja turvallisesti tarkkaileminen on mahdotonta, niin rajusti huomaan eläytyväni näyttämön tapahtumiin. Näytelmähenkilöitä ristivalotetaan taitavasti. Esimerkiksi: suurin unelmin ja täynnä virtaa kotimaahan pamahtanut Heimo kulkee yhtäkkiä kadulla haaveet hajonneina, vaimon hylkäämänä ja kohmeloisena, jatkuvalle uurastukselle perustunut identiteetti riekaleina.
Heimo on mies, joka on puskenut uraa vaimon ja perheen onnen laiminlyöden. SDP ja kulloinkin päällä ollut Tärkeä Projekti ovat olleet hänelle kaikki kaikessa. Nyt Virpi-vaimo vihdoinkin astuu esiin ja alkaa puolustaa itseään, uskaltaa nähdä omat laiminlyödyt unelmansa. Ja silti sympatiat ovat kummankin puolella. Heimon päälleen saama loka, kaikkien muiden hänelle esittämät vaatimukset, tuntuvat kohtuuttomilta. Hänhän on aina tehnyt parhaansa! Olen Heimon puolella ja Heimoa vastaan. Olen onnellinen Virpin myöhäisestä heräämisestä, ja olen järkyttynyt siitä miten hän on jättänyt elämänsä elämättä. Yhtä järkyttynyt olen Virpin miehelleen esittämien syytösten voimasta. Itseeni kaikista kovimmin iskevä kohtaus on kirjoitettu nuoremmalle sukupolvelle. Jarnon Petra-vaimo istuu synnytyssalissa ja anelee miestään helpottamaan polttojen sietämätöntä tuskaa. Mutta Jarno ei pysty. Hän tietää, että heille on tulossa poika. Mutta Jarno pelkää tulla pojan isäksi. Petra on **Valerie Solanasia** ihaileva feministi, eikä Jarnolla itselläänkään ole minkäänlaista positiivista miehistä identiteettiä pojalle tarjottavanaan. Petra synnyttää, Jarno puhuu, puhuu, puhuu. Minä vääntelehdin ahdistuneena tuolissani. Tiedän miltä Petrasta tuntuu, ymmärrän Jarnon kauhua vanhemmuuden vastuun äärellä.Oli mahtava nähdä televisiossa ja elokuvissa komean uran tehnyt **Kaija Pakarinen** teatterin lavalla. Hän näyttelee Heimon sovinisti-törkyturpaystävän (loistava **Juha Muje**) vaimoa, jota mies kutsuu mm. ydinjätehaudaksi. Pakarisen tulkinta on täynnä hurjaa, pidäteltyä voimaa.
Näyttelijäntyö on kauttaaltaan luontevaa, vahvaa, täsmällistä ja herkkää, oikeastaan täydellistä. Huomaan, että minun ei itseasiassa tee mieli puhua näyttelijöistä - heidän esittämänsä hahmot tuntuivat niin tosilta. Tarina nousee tärkeämmäksi kuin se taito, jolla se on tehty. Oikeastaan ainoa yksittäinen seikka, jota en uskonut, oli **Kristiina Haltun** napakasti esittämän Petran puvustus. Petra on ärtsy feministitutkija, eikä minusta tuntunut uskottavalta, että Petran kaltainen nainen kulkisi hillityn eleganteissa hameissa, kiiltävät kutrit ladysti nutturalla.  Huomaan, ettei minun tee erityisesti mieli puhua myöskään näytelmän vähäeleisen tyylikkäästä visuaalisesta toteutuksesta. Sisältö kerta kaikkiaan jyrää.  Esityksen päätyttyä olimme seuralaiseni kanssa jotenkin ajatuksellisesti hengästyneitä. Olisimme voineet ruotia näytelmää loputtomiin. Itseni oli tietysti helpointa samastua näytelmän nuorempaan polveen, olenhan heidän kanssaan samaa ikäluokkaa. Olisi mielenkiintoista kuulla eri-ikäisten miesten ja naisten tuntoja Patriarkasta. Tarkasti ajateltu ja tarkasti kirjoitettu Patriarkka kannustaa ottamaan vastuuta itsestään, ajatuksistaan, ihmisistä ympärillä, jopa maailmasta. Näytelmä myös kannustaa ajattelemaan kunnolla, antamaan omien näkemysten muotoutumiselle aikaa.  **Kansallisteatteri: Patriarkka. Ohjaus ja käsikirjoitus Juha Jokela, lavastus Teppo Järvinen, puvut Auli Turtiainen, videot Timo Teräväinen, valot Ville Toikka, ****äänet Tommi Koskinen. Rooleissa Antti Luusuanniemi, Heikki Pitkänen, Juha Muje, Juha Varis, Kristiina Halttu, Pirjo Määttä, Raimo Grönberg, Minka Kuustonen, Kaija Pakarinen ja Kirsti Wallasvaara.******PS. Penkkitaiteilija-blogini on ollut tauolla, koska meille tuli vauva viime keväänä. Lokakuun lopussa kävin teatterissa kahdeksan kuukauden tauon jälkeen. Tämä kirjoitus on syntynyt pikku pätkissä vauvan päiväunien aikana.    
__Päivitys 23.3.2016: Korjattu muotoiluja.__
Muonio onkin korottamassa verojaan
Muonio on korottamassa veroprosenttejaan ensi vuonna vastoin odotuksia. Vielä eilen kunnanhallituksen listalla sekä tulo- että kiinteistöveroprosentit esitettiin pidettäväksi tämän vuoden tasolla.
Kunnanjohtaja Sirpa Hartojoki toi kuitenkin kokoukseen esityksen, jossa tulovero esitettiin nostettavaksi 20,5:stä 20,75:een. Tämä tuli Muonion kunnanhallituksen kannaksi äänestyksen jälkeen, luvuin 5-2.
Kunnanhallitus päätti myös, että kunnan kaikkia kiinteistöveroprosentteja nostetaan 0,05 prosenttiyksiköllä. Muonion kunnanvaltuusto päättää tuloveroprosenteista myöhemmin.
Inarin veroprosentit pysymässä samana
Inarin kunnanhallitus päätti maanantaina, ettei veroja haluta korottaa ensi vuonna. Kunta aikoo pitää sekä tulovero- että kiinteistöveroprosentit ennallaan.
Inarin tuloveroprosentti on tällä hetkellä 19. Viimeksi kunta korotti tuloveroprosenttia viimeksi vuonna 2004.
Inarissa on Rovaniemen ohella korkein mahdollinen yleinen kiinteistövero, 1,35 prosenttia. Inari nosti kiinteistöveroprosentteja viimeksi vuonna 2010.
Kunnanvaltuusto päättää asiasta myöhemmin.
Säännöllinen bussiliikenne Imatralta Pietariin alkaa
Tilausliikenne E. Rantanen on saanut Suomen ja Venäjän liikenneviranomaisilta luvan aloittaa reittiliikenteen Imatran ja Pietarin välillä.
Imatralta alkaa päivittäinen  bussireittiliikenne Pietariin. Tilausliikenne E. Rantanen on saanut Suomen ja Venäjän liikenneviranomaisilta luvan aloittaa reittiliikenteen Imatran ja Pietarin välillä. Reitti kulkee Imatralta Joutsenon, Lappeenrannan ja Viipurin kautta Pietariin.
Päivittäinen liikennöinti alkaa tulevana sunnuntaina. Tilausliikenne E. Rantasen emoyhtiön Kymen Charterin toimitusjohtaja Petri Reunanen kertoo, että yhtiö on valmistellut reittiliikenteen aloittamista kahden vuoden ajan.
Tähän mennessä Imatralta  on päässyt bussilla muutaman kerran viikossa Pietariin, toisin kuin aiemmin tässä artikkelissa mainittiin. 
Stressi lisää sydänsairauksien riskiä luultua vähemmän
Tutkijoiden mukaan erot riskiarvioissa juontuvat tiedeyhteisön taipumuksesta julkaista tietynlaisia tuloksia herkemmin kuin toisia.
Laajasta tutkimuksesta selviää, että työstressi kohottaa vaaraa sairastua sydäntautiin vain noin 20 prosentin verran. Aiempien ja pienempien aineistojen perusteella stressi olisi lisännyt riskiä jopa 40 - 50 prosenttia.
Tutkijat arvelevat, että ero johtuu niin sanotusta julkaisuharhasta: pientenkin tutkimusten tulokset suuresta riskistä ylittävät tiedeyhteisön julkaisukynnyksen helpommin kuin tulokset pienestä riskistä.
Uudessa kokoomatutkimuksessa oli mukana sekä aiemmin julkaistuja että julkaisemattomia tuloksia.
Joka tapauksessa työstä johtuva stressi lisää riskiä merkittävästi, kertoo tutkimusta johtanut Lontoon yliopiston professori Mika Kivimäki Työterveyslaitoksesta.
\- Ilman työstressiä sydänkohtausten ja sydänkuolemien määrä vähenisi arviolta kolmella jokaista tuhatta stressaantunutta ihmistä kohden kymmenessä vuodessa, Kivimäki sanoo.
The Lancet -tiedelehdessä julkaistussa eurooppalaisessa tutkimuksessa seurattiin lähes 200 000 työssäkäyvää. Heitä tarkkailtiin keskimäärin 7,5 vuotta.
Kunnissa työskentelevät eivät stressaannu entiseen tapaan
Henkinen hyvinvointi on kasvanut, eikä esimerkiksi eläkkeelle hinguta yhtä yleisesti kuin vielä vuonna 2000. Ylipainoisia on kuitenkin yhä enemmän.
Kuntatyöntekijöiden kokema stressi on vähentynyt reilun kymmenen vuoden aikana. Samalla johtaminen on parantunut, selviää kunta-alalla säännöllisesti tehdyistä hyvinvointitutkimuksista.
Eläkkeelle kuntatyöntekijät eivät enää halaja samaan tapaan kuin aiemmin. Vuonna 2000 yli puolet 55 vuotta täyttäneistä oli harkinnut eläkkeen hakemista, mutta tänä vuonna heitä oli enää 42 prosenttia.
Sen sijaan lihavuus vaikuttaisi olevan kasvava ongelma. Kun lihavia oli 11 prosenttia vuonna 2000, oli osuus noussut 16 prosenttiin vuonna 2012.
\- Huolestuttavinta kehitys oli lähihoitajilla, joista 13 prosenttia oli lihavia vuonna 2000 mutta nyt jo 21 prosenttia. Lisäksi neljännes heistä tupakoi, kertoo tutkimusprofessori Jussi Vahtera Työterveyslaitoksesta.
Kunta-alan työntekijöiden hyvinvointia on seurattu kyselyillä neljän vuoden välein. Vuodesta 2000 lähtien kyselyihin on vastannut joka kerta keskimäärin 50 000 työntekijää.
El País: EU-komissiolta synkkä ennuste Espanjan talouskasvusta
EU-komissio odottaa Espanjan talouden kutistuvan ensi vuonna 1,5 prosenttia eli enemmän kuin Espanja itse arvioi. Pääministeri Rajoy jaksaa yhä vakuuttaa, ettei Espanja tarvitsee apua taloutensa saamiseksi raiteilleen.
EU-komissio arvioi Espanjan lähivuosien talousnäkymät synkemmiksi kuin Espanja itse, kirjoittaa sanomalehti El País. Yhä huonommat arviot Espanjan talouden kehityksestä puskevat maata aina vain lähemmäs avunpyyntöä taloutensa pelastamiseksi. Toistaiseksi Espanjan pääministeri Mariano Rajoy on vakuutellut, että Espanja pärjää ilman apua.
El País kirjoittaa, että EU-komissio odottaa Espanjan talouden kutistuvan ensi vuonna 1,5 prosenttia. Espanjan hallitus on arvioinut talouden supistuvan 0,5 prosenttia.
EU-komission on määrä julkistaa syksyn talousennuste keskiviikkona.
Rajoy ei vahvistanut El País -lehden tietoja. Sen sijaan hän sanoi radiohaastattelussa tiistaina, että päättymässä oleva vuosi oli Espanjan talouden surkein.
\- Vuonna 2014 Espanjan talous kasvaa. Vaikein vuosi on ollut 2012 ja ensi vuosi on parempi, Rajoy kommentoi.
Myös komissio odottaa Espanjan talouskasvun olevan plusmerkkistä vuonna 2014. Komission odotus on kuitenkin Espanjaa maltillisempi.
Espanjalta on viime kuukausina odotettu avunpyyntöä taloutensa pelastamiseksi. Jos Espanja pyytäisi apua Euroopan kriisirahastolta, merkitsisi se sitä, että Euroopan keskuspankki voisi puolestaan alkaa ostaa Espanjan velkapapereita. Jos EKP ostaisi Espanjan velkapapereita, painaisi se Espanjan korkoja alaspäin. Ehtona velkapapereiden ostamiselle on kuitenkin se, että maa on pyytänyt apua kriisirahastolta.
Espanja on lykännyt avunpyyntöä, koska se haluaa saada tarkempaa tietoa siitä, millaisia ehtoja siltä vaadittaisiin avun vastineeksi.
Alajärvellä kadonnut vanhus löytyi kuolleena
Sunnuntaina Alajärvellä kadonnut iäkäs mies on löytynyt menehtyneenä. Mies löydettiin Isojoentien metsäautotien lähettyviltä maastosta.
Muistisairas mieshenkilö poistui kotoaan Sillanpääntieltä Alajärveltä sunnuntaina n. klo 12:00 aikaan kävelylenkille, eikä hänestä tehty havaintoja tämän jälkeen.
Kadonneen etsintöihin osallistui poliisin lisäksi vapaaehtoisen pelastuspalvelun etsijöitä, Rajavartiolaitoksen lentokone, Puolustusvoimien helikopteri sekä paikallisia asukkaita.
Mies löytyi menehtyneenä maastosta  Isojoentien metsäautotien lähettyviltä.
Game of Thronesiin lisää rokkarien cameo-rooleja
Entertainment Weeklyn tietojen mukaan hittisarjan seuraavalla tuotantokaudella tullaan näkemään parikin rokkaria.
[Provinssirockissa hurmannut rokkari sai pikkuroolin Game of Thronesista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/07/24/provinssirockissa-hurmannut-rokkari-sai-pikkuroolin-game-of-thronesista)aiemmin **[Snow Patrol](http://ylex.yle.fi/artisti/snow-patrol)** -laulajan **Gary Lightbodyn** saaneen pienen roolin _Game of Thrones_ -hittisarjasta. Ensi maaliskuussa alkavalla sarjan kolmannella tuotantokaudella tullaan Entertainment Weeklyn mukaan näkemään myös **[Coldplay](http://ylex.yle.fi/artisti/coldplay)**-yhtyeen rumpali **Will Champion**.
[EW](http://insidetv.ew.com/2012/11/05/game-of-thrones-coldplay/) oli saanut nyhdettyä tuotantotiimiltä ainoastaan sen tiedon, että rumpali tulee sarjassa esittämään rumpalia.
Uusi tuotantokausi alkaa Yhdysvalloissa 31. maaliskuuta 2013.
**Lähteet:** Entertainment Weekly
Kuopiolaislähtöinen valmentaja myrskyn silmässä Itä-Euroopan kiekkoliigassa
Kuopiosta kotoisin oleva maalivahtivalmentaja Mika Tarvainen oli shokissa maanantaina kuultuaan kollegansa potkuista. Tarvainen työskentelee KHL-joukkue Riian Dinamossa, jonka päävalmentaja Pekka Rautakallio sai maanantaina potkut joukkueesta.
\- Tämä on meillä jokapäiväistä. Koskaan ei tiedä, mitä tapahtuu seuraavana päivänä, jos tulee tappiopeli. Sain itse viestin tästä aamuseitsemältä. Tämä on tätä KHL:ää, Tarvainen kertoo.
Hän päivittelee uutista hyvin järkyttyneenä, selvästi tunnemyrskyssä.
\- Tietyllä tavalla osasin arvata, että jotakin tulee tapahtumaan, kun yksikään seuran johtaja ei tullut alakertaan pelin jälkeen. Pelkäsin tietysti omankin työni puolesta. Pelko on aina kova tässä ammatissa ja tässä sarjassa. Tämä ei ole heikkohermoisten paikka, Tarvainen selittää.
\- Arvostan isosti kaikkia, jotka tekevät töitä täällä ja ovat selvinneet. Täällä ei moni savolainen pärjää kyllä, sanotaan näin.
Raskas unelmatyö
Tarvainen liittyi Riian Dinamoon Pekka Rautakallion pyynnöstä. Nyt hän on pahoillaan, ettei pystynyt auttamaan päävalmentajaa riittävästi.
\- Nollapelejähän joukkue olisi tietysti tarvinnut. Niitä en pystynyt tarjoamaan. Siitä on paha mieli. Tunnen kuitenkin, että omalta puoleltani tein kaiken.
Tarvainen saavutti tänä syksynä pitkäaikaisen unelmansa, kun hän pääsi töihin Itä-Euroopan huippuliigaan. Hän aloitti SM-liigauransa KalPassa vuonna 1997. Kymmenen viimeistä vuotta hän on valmentanut maalivahteja Ruotsin Timråssa.
Mika Tarvainen kertoo, että unelmatyö huippuliigassa on ollut raskas. Tarvaisen oma perhe asuu Ruotsissa, ja kotona käyminen on melkein mahdotonta joukkueen aikataulujen takia. Valmentaja ehtii perheensä luokse käytännössä vain maaottelutaukojen aikana, neljä kertaa kauden aikana.
\- Nyt on vähän sekavat tunnelmat kieltämättä. Olen tietysti iloinen, että omat työt jatkuvat tästä. Jos maalivahtityöskentelyyn ei olisi oltu tyytyväisiä, olisin varmasti itsekin saanut lähteä, hän pohtii.
Markus Kuokkanen
VTT mittasi: Tie turmarekan alla on liukas sateella
Poliisin mukaan Tampereen Lakalaivan syyskuiseen rekkaturmaan ei ole löytynyt selkeää syytä. VTT:n mittausten mukaan tien betonipinta on kuitenkin asfalttia liukkaampi sadesäällä, jollainen vallitsi turmahetkellä.
Pirkanmaan poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan, joka liittyi romumetallilastissa olleen ajoneuvoyhdistelmän suistumiseen sillalta Lakalaivassa syyskuussa.
Hurjalta näyttäneessä onnettomuudessa ajoneuvo tuhoutui täysin ajopiirturia myöten. Palovammoja saanut kuljettaja onnistui kuitenkin poistumaan palavasta rekasta ajoissa.
Onnettomuuteen liittyen Pirkanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus teetti tutkimuskeskus VTT:llä kyseiseen tieosuuteen liittyvän kitkamittauksen. Tulosten perusteella betoninen tienpäällyste on märkänä liukkaampi kuin asfaltti.
Poliisi tutki onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Asia siirtyy seuraavaksi syyttäjän harkintaan.
Rampit vielä betonista
Onnettomuus sattui Lakalaivassa yhdellä Tampereen itäisen ohikulkutien rampilla. Kunnossapitopäällikkö Heikki Ikonen Pirkanmaan ELY-keskuksesta sanoo, että Tampereen itäinen ohikulkutie on ollut betonipäällysteinen, mutta on myöhemmin asfaltoitu. Tien rampeissa on kuitenkin edelleen betonipinnoite.
Koska betonilla on asfalttiin verrattuna erilaiset kitkaominaisuudet, voivat rampit olla märissä olosuhteissa liukkaampia kuin uudelleenpäällystetty moottoritie.
Ikosen mukaan kyseisille rampeille on asetettu tai tullaan asettamaan 60 kilometrin rajoitus sekä merkinnät ramppien mahdollisesta liukkaudesta. ELY-keskus on teettänyt muillakin rampeilla kitkamittaukset, mutta tuloksia ei ole saatu vielä muista kuin onnettomuusrampista.
Kitka-arvot onnettomuusrampilla olivat alimmillaan samaa luokkaa kuin pääteiltä talviaikana vaadittavat kitka-arvot. Kun päällysteet ja sen myötä kitka-arvot vaihtuvat, se voi aiheuttaa yllätyksiä, myöntää Heikki Ikonen.
Vastaavanlaisia betonilla päällystettyjä ramppeja ei ole muualla Suomessa. Ikosen mukaan Tampereellakin harkitaan betoniramppien päällystämistä uudelleen.
Parikkala ei lähde mukaan kuntaselvitykseen
Parikkala pitäytyy päätöksessään säilyä itsenäisenä kuntana. Edes kuntayhteystyön syventämismahdollisuuksia selvittävään esiselvitykseen ei kunnanjohtajan mukaan ole tarvetta osallistua.
Parikkalan kunta ei ole lähdössä mukaan Ruokolahden käynnistämään kuntayhteistyön esiselvitykseen. Kunnanjohtaja Hans Olanderin mukaan kunnassa on tehty päätös säilyä itsenäisenä eikä edes yhteistyön tiivistämistä pohtivaan esiselvitykseen ole tarvetta osallistua.
Hänen mielestään olisi outoa jos vanha valtuusto tekisi vielä viime metreillä päätöksen esiselvitykseen osallistumisesta.
\- Kyllä se on uuden valtuuston asia päättää tällaisista asioista, Olander sanoo.
Rautjärvi päätti eilen osallistua selvitykseen, jos valtiolta saadaan tukea. Imatra päättää asiasta tiistaina. Kaupunginjohtajan esitys on, että Imatra osallistuu selvitykseen.
Lehti: Kiinassa murhatulla brittiliikemiehellä oli vakoiluyhteyksiä
Neil Heywood toimitti tietoja poliitikko Bo Xilaista Britannian tiedustelupalvelu MI6:lle, väittää Wall Street Journal. Bon puoliso Gu Kailai tuomittiin elokuussa osallisuudesta Heywoodin murhaan.
Brittiliikemies, jonka murha on kuohuttanut Kiinaa, toimitti tietoja Britannian ulkomaan tiedustelupalvelu MI6:lle, kertoo Wall Street Journal. Lehti kertoo Neil Heywoodin keskustelleen tiedustelupalvelun virkailijan kanssa kiinalaispoliitikko Bo Xilaista ainakin vuoden ajan ennen kuolemaansa.
Britannian ulkoministeri William Hague sanoi keväällä, ettei Heywood ollut "missään asemassa" hallinnon palveluksessa. Wall Street Journal perustaa tietonsa nimettömiin lähteisiin ja muun muassa brittiviranomaisten tietoihin. Näiden lähteiden mukaan Heywood ei ollut MI6:n työntekijä, mutta hän oli tietoisesti toimittanut tietoa sille.
\- Heywood tapasi säännöllisesti yhteytensä kanssa ja toimitti tietoja Bon yksityiselämästä, lehden lähde kertoo.
Tapaus on osa Kiinan suurinta poliittista skandaalia vuosikymmeniin. Heywoodin kuolema vuosi sitten pudotti Bon puolueen nousevan tähden asemasta. Aiemmin hänelle oli kaavailtu tärkeitä tehtäviä.
Bon oikeudenkäyntiä odotetaan
Bon puoliso Gu Kailai tuomittiin Heywoodin murhasta elokuussa. Bota puolestaan syytetään muun muassa vallan väärinkäytöstä ja lahjusten ottamisesta. Oikeudenkäynnin ajankohdasta ei ole tietoa. Eräiden arvioiden mukaan se alkaa kommunistisen puolueen puoluekokouksen jälkeen, jossa valta on siirretään uudelle johdolle. Kokouksen on määrä alkaa torstaina Yhdysvaltain seuraavan presidentin ollessa selvillä.
Heywoodin ja pariskunnan yhteistyöstä ei ole selvyyttä. Hänen on kuvailtu olleen välittäjä pariskunnan liikeasioissa. Kiinan valtiollisen median mukaan murhan taustalla olisivat myttyyn menneet kaupat.
Tuoko talvi taas metsätuhoja?
Viime talvena Hannu- ja Tapani -myrskyt kaatoivat puita ja aiheuttivat sähkökatkoja. Tänä vuonna olosuhteet ovat pohjaveden pinnankorkeuden ja sään leutouden suhteen hyvin samanlaiset.
Sateinen kesä ja syksy lisäävät metsätuhojen riskiä tulevana talvena, kun vetinen maaperä ja korkealla oleva pohjavesi estävät puiden juurille tärkeän roudan muodostumista. Puiden juuret kiinnittyvät heikosti vetiseen maahan, jolloin talvimyrskyt ja raskas lumikuorma saattavat repiä puut juuriltaan.
Vuoden 2011 joulukuussa Hannu- ja Tapani- myrskyt kaatoivat paljon puita, jonka seurauksena sähkön- ja vedenjakelussa oli suuria häiriöitä. Tuolloin vallitsivat suunnilleen samankaltaiset olosuhteet pohjaveden pinnankorkeuden ja sään leutouden suhteen kuin tänä vuonna.
\- Mahdollisiin myrskytuhoihin kannattaa varautua vesihuoltolaitoksilla turvaamalla varavesi- ja varavoimalähteiden saanti, muistuttaa  hydrogeologi Mirjam Orvomaa Suomen ympäristökeskuksesta.
Roudattomuus vaikeuttaa myös hakkuita, kun maasto ei kestä raskaiden koneiden painoa. Roudan muodostuminen vaatii pitkän ja kovan pakkasjakson.
Rehn Bloombergille: Näkemys Kreikan velkojen vähentämisestä saavutettava pian
Kreikalla on niin paljon velkaa, että maalla on vaikeuksia saavuttaa velan määrälle asetetut tavoitteet. Lisäkeinoja siis tarvitaan.
Yhteinen näkemys Kreikan velkataakan pienentämisestä pitäisi saavuttaa vajaan viikon kuluessa, sanoo EU-komission varapuheenjohtaja, talouskomissaari Olli Rehn talousuutistoimisto Bloombergin mukaan.
\- Meillä on oltava yhteinen näkemys velkataakan pienentämisestä 12. marraskuuta mennessä. Olen luottavainen, että kykenemme saavuttamaan tämän yhteisen näkemyksen, Rehn kommentoi Bloombergille Meksikossa pidettävän G20-maiden kokouksen yhteydessä.
12\. marraskuuta euromaiden valtiovarainministerit kokoontuvat Brysseliin.
Kreikka on kovan paineen alla löytääkseen lisää keinoja julkisen talouden vajeen pienentämiseksi ja talouden sääntelyn vapauttamiseksi. Tämä ei kuitenkaan yksistään riitä. Kreikassa poliittinen vastustus lisäleikkauksia kohtaan ja talouden romahtaminen ovat vaarantaneet tavoitteen, jonka mukaan Kreikan velan suhde bruttokansantuotteeseen pitäisi olla 120 prosenttia vuoteen 2020 mennessä.
Tällä hetkellä suhde on noin 170 prosenttia.
Bloombergin laskelman mukaan vuodesta 2010 alkaen Kreikka on vastaanottanut EU:lta ja Kansainväliseltä valuuttarahastolta tukilainaa 240 miljardia euroa.
Etelä-Savon Ensineuvo ei vastaa
Puhelut terveysasioiden puhelinpalveluun Ensineuvoon eivät tällä hetkellä mene läpi Mikkelissä. Ensineuvon puhelinpalvelu toimi normaalisti noin kello kymmeneen saakka mutta sen jälkeen puhelin hiljeni.
Operaattori korjaa vikaa parhaillaan. Kiireellisissä tapauksissa asiakkaita ohjataan soittamaan yleiseen hätänumeroon 112.
Kiireettömissä tapauksissa asiakkailta toivotaan malttia tai kehotetaan asioimaan suoraan terveysaseman luukulla.
Etelä-Savon Ensineuvo on maaliskuun alusta vastannut Mikkelin, Hirvensalmen, Ristiinan ja Suomenniemen terveysasemien hoitaja- ja lääkärivastaanottojen ajanvarauksesta.
Poliisi: Mökkitarkastus tarpeen varkauden varalta
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitoksen tutkima antiikki- ja keräilyesineiden varkaussarja saattaa olla luultua laajempi. Poliisi pyytääkin ihmisiä käymään kesämökeillään tarkistamassa, onko sieltä viety mitään.
Poliisin epäilemä tekijä on liikkunut alueella todennäköisesti syys-lokakuussa ja anastanut taloista tavaraa. Vanhempi rikoskonstaapeli Ilkka Rekilä arvioi, että tavaramäärä kasvaa edelleen.
\- On syytä epäillä, että kaikki teot eivät vielä ole tulleet poliisin tietoon.
Poliisi toivoo, että ihmiset tutkisivat omat nurkkansa, jotta mahdolliset uudet tapaukset tulisivat tietoon.
Poliisin hallussa on nyt useiden tuhansien eurojen edestä takavarikoitua ja varastetuksi epäiltyä tavaraa. Kaikille tavaroille ei ole vielä löytynyt alkuperäistä omistajaa.
Tekijäksi epäiltyä noin 30-vuotiasta miestä ei ole vielä saatu kiinni. Hänen epäillään liikkuvan edelleen Kokkolan seudulla.
Yhteydenottoja paljon
Suomalaiset tuntuvat olevan rehellistä kansaa. Poliisi on saanut lukuisia tavaroihin liittyviä yhteydenottoja.
\- Ihmiset ovat hyvin ottaneet yhteyttä ja kertoneet, jos ovat epäilleet ostaneensa varastettua tavaraa, kiittelee vanhempi rikoskonstaapeli Rekilä.
Kynnys kertoa poliisille voi olla iso, koska varastetun tavaran ostaja menettää esineen takavarikossa poliisille. Jos tekijä saadaan tuomittua, häneltä voi myöhemmin perätä saataviaan eli kauppasummaa.
Toisaalta, jos poliisi saa selville, että joku on ostanut varastettua tavaraa, eikä hän ole kertonut siitä poliisille, häntä voidaan syyttää kätkemisrikoksesta.
Oulun Vesi seuraa tarkasti Talvivaaran vuotoa
Talvivaaran kaivoksella tapahtuneen jätevesivuodon vaikutuksia seurataan tarkasti myös Oulussa. Kaivos purkaa vesiään pohjoiseen Oulujoen vesistön kautta.
Sunnuntaina Talvivaaran kaivosalueella havaitusta vuodosta osa purkautuu kaivoksen pohjoispuolelle, jossa sitä on päässyt myös vesistöihin. Kainuun ELY-keskuksen mukaan jätevesivuodon vaikutuksia on havaittu aivan kaivoksen läheisyydessä sijaitsevissa järvissä. Niissä veden ph-arvo on laskenut ja nikkelipitoisuus noussut.
Talvivaarasta kerrotaan, että pohjoisesta kaivosalueen ulkopuolelle pääseviä jätevesiä on kuitenkin pystytty rajoittamaan merkittävästi, ja suorat päästöt Oulujoen suuntaan ovat loppumassa.
Talvivaaran jätevesivuotoa ja sen vaikutuksia seurataan tarkasti myös Oulun Vedessä, joka valmistaa Oulujoen vedestä kaupunkilaisille talousvettä.
\- Seuraamme tietysti hyvinkin tarkkaan, mitä tuolla yläjuoksulla tapahtuu, kertoo Oulun Veden käyttöpäällikkö Jarmo Lahtinen.
Lahtisen mukaan Talvivaaran jätevesi on kuitenkin Oulun Vedelle hyvin pieni uhka ainakin tässä vaiheessa.
\- Oulujärvi on niin iso vesistö, että päästöt kyllä laimenevat tuossa matkalla niin pieneksi, ettei niistä toistaiseksi ole meidän prosesseille mitään haittaa, Lahtinen laskee.
Veden laatua tarkkaillaan jatkuvasti
Kaivoksen jätevesivuoto ei ole aiheuttanut Oulun Vedessä mitään erityisiä toimenpiteitä. Laitoksella tarkkaillaan sekä Oulujoesta otettavaa raakavettä että laitoksilta lähteviä talousvesiä muutenkin jatkuvasti.
\- Kyllä sitä tarkkaillaan päivittäin. Analysoimme omassa laboratoriossamme sekä raakavettä että laitoksilta lähteviä vesiä ja lisäksi tutkimme myös prosessien eri vaiheista otettuja näytteitä.
Yksi tärkeimmistä mittareista on veden happamuus eli sen ph-arvo. Oulussa verkostoveden ph on noin 8,3 kun taas esimerkiksi Talvivaaran kaivokselta karkuun päässeen jäteveden ph-lukema on kolme, mikä tarkoittaa sitä, että vesi on erittäin hapanta.
Oulun Vedessä on varauduttu huolellisesti tilanteisiin, joissa vesistöihin pääsee haitallista kemikaalia esimerkiksi onnettomuuden vuoksi.
\- Meillä on useita toimintasuunnitelmia mahdollisiin ongelmatilanteisiin. Tieto tällaisesta onnettomuudesta tulee meille kyllä nopeasti ja sen mukaan sitten toimitaan, Lahtinen selvittää.
\- Voimme esimerkiksi keskeyttää raakaveden oton laitokselle siksi aikaa kunnes saastunut vesi on ohittanut laitoksen ottoputket.
"Ei syytä olla huolissaan"
Lahtinen arvioi, että Talvivaaran kaivoksesta vesistöihin tulevien päästöjen tulisi olla paljon nykyistä suurempia ja pitkäkestoisempia, jotta niillä olisi vaikutusta veden laatuun Oulun päässä asti.
\- Näillä määrillä ei varmaankaan Oulujoen veteen ole havaittavaa vaikutusta.
Talousveden laadusta ei siis ole Oulussa mitään syytä olla huolissaan.
\- Toki veden laadusta on toisaalta aina syytä kantaa huolta, jotta vesistöjä ei turmeltaisi eikä niiden laatua pilattaisi, Lahtinen sanoo.
\- Kyllä kaikkien olisi toimittava sen mukaisesti, että vedet pystytään pitämään puhtaina nyt ja myös tulevaisuudessa.
Suomalainen kahvi on pitkän työn tulos
Kahvin matka kaukomailta suomalaiseen kahvipöytään on pitkä ja mutkainen. Laatuvaatimukset ovat tiukat ja ammattilaiset ovat tarkkoja siitä, että myyntiin tuleva kahvi vastaa suomalaista makua.
Suomessa on kaksi suurta kahvipaahtimoa, Paulig ja Meira, jotka tuottavat suurimman osan nauttimastamme kahvista. Raaka-aineet tulevat kaukomailta ja niiden on läpäistävä tiukka seula kelvatakseen suomalaiseen kahvikuppiin.
Suomalainen kahvi on yleensä sekoitus, josta vastaavat kokeneet ammattilaiset kuten Meiran osto- ja myyntipäällikkö Atte Salomaa.
Hän kertoo kahvin tulevan Meiralle pääasiassa kolmelta alueelta: Brasiliasta, Keski- ja Väli-Amerikasta sekä Itä-Afrikasta.
Brasiliasta tulee Santos-nimistä kahvia, joka on Arabica-lajiketta. Se tulee Suomeen kuivakäsiteltynä. Keski- ja Väli-Amerikasta tuodaan samaa lajiketta, mutta se on märkäkäsiteltyä ja korkealla kasvanutta.
Itäisestä Afrikasta, esimerkiksi Keniasta tulee puolestaan erittäin voimakasaromista kahvia. Sitä käytetään mausteen tavoin, sillä se antaa kahvin maulle viimeisen silauksen.
Harva kahvi kelpaa
Ennen vanhaan kahviplantaaseilla eri laatuja maistelemassa kiersivät hellekypäröihin sonnustautuneet herrasmiehet. Nykyään maistatus hoituu eri tavalla.
\- Maistamme kahvilaatuja Suomessa. Keitämme näytekahvit suomalaiseen veteen ja sitten valitsemme sopivan, Atte Salomaa kertoo.
Seula on tiukka. Esimerkiksi Meiralle tulevista kahvinäytteistä noin 90 prosenttia hylätään.
\- Seulamme on kenties maailman tiukin, sillä meillä on erittäin pehmeä vesi ja vaalea paahto.
Ominaisuudet aiheuttavat sen, että kaikki käsittelyvirheet ja maussa tapahtuvat pienetkin muutokset tulevat herkästi esiin.
Suomalainen on tarkka kahvistaan
Suomalainen kahvinjuoja on merkkiuskollinen ja hyvin tarkka kahvistaan. Tämä tiedetään myös paahtimoilla.
Kuluttajapalautetta kahvipaahtimolle tulee harvoin. Meiran Atte Salomaa uskoo palautteen vähyyden johtuvan siitä, että jokainen kahvierä tarkastetaan kolmesti ennen kuin se lasketaan paahtokoneeseen.
Myös kahvin maistaminen on Suomessa ammattilaisten työtä. Esimerkiksi kahviasiantuntija Salomaa kertoo erottavansa maun perusteella satoja kahvilaatuja toisistaan.
Suomalainen kahvi tehdään Suomessa
Kahvin raaka-aine tulee siis kaukomailta, mutta varsinainen valmistus kaupoissa myytäväksi kahviksi tapahtuu Suomessa.
Kahvi tulee maahan vihreinä papuina. Paahtimot seostavat, paahtavat, jauhavat ja pakkaavat sen myytäväksi kuluttajille.
Suuri osa kahvin valmistusprosessista on siis suomalaisissa käsissä. Atte Salomaa muistuttaa, että tämä on luontevaa, sillä kukaan muu ei tunne suomalaista kahvimakua yhtä hyvin kuin suomalainen itse.
Ylläksen katuvalot sammuvat yöllä
Ylläksen katuvalot sammutetaan öisin tänä talvena. Sekä Lapin Ely-keskus että Kolarin kunnanhallitus ovat hyväksyneet asian.
Lapin Ely-keskus ja Kolarin kunnanhallitus ovat päättäneet, että katuvalot sammuvat Äkäslompolossa ja Ylläsjärvellä öisin 23. marraskuuta lähtien. Alue on valoitta iltakymmenen ja aamukuuden välillä helmikuun puoleen väliin saakka.
Kunnanhallitus teki päätöksen kaava-alueen teiden osalta maanantaina. Lapin Ely-keskus teki alueen maanteitä koskevan myönteisen ratkaisunsa lokakuun lopulla.
Katuvalojen sammuttamista on anonut Ylläksen Markkinointi Oy, joka haluaa, että turistit voisivat nähdä revontulet entistä paremmin turistikeskuksessa. Esimerkiksi Peräpohjolan poliisilaitos on vastustanut hanketta heikentyvän turvallisuuden vuoksi.
Biitsi on tulevaisuuden työympäristö
Työkyvyn ylläpitämiseen täytyy kiinnittää entistä enemmän huomiota, sanoo Työterveyslaitoksen johtaja Guy Ahonen. Hän penää parempaa johtamista ja värikkäämpiä työympäristöjä.
Työhyvinvointiin panostaminen kannattaa. Vaikka
työhyvinvointimenoja saatetaan varsinkin taloudellisesti vaikeina aikoina pitää
pelkkänä kustannuseränä, niin työhyvinvointiin satsatut
eurot maksavat itsensä takaisin. Ne näkyvät pitkällä aikavälillä muun muassa
korkeampana eläköitymisikänä.
Työterveyslaitoksen johtaja Guy Ahonen muisuttaakin, että työkyvyn ylläpitämiseen on kiinnitettävä enemmän huomiota.
\- Kaikki mikä tekee työstä mielekkäämpää, vaikuttaa myös mielenterveyspuoleen ja työkykyyn.
Leikkaukset vievät ojasta allikkoon
Työterveyslaitoksen johtaja Guy Ahonen varoittaa, että
jatkuva kustannusten vähentäminen voi viedä yrityksen ojasta allikkoon.
Jotain tehdään todella huonosti, kun jopa 40 prosenttia alle 35-vuotiaista aikoo jättää työelämän lähimmän 15 vuoden aikana. 
\- Todellisuudessa monet kustannusleikkaukset
huonontavat työympäristöä ja sitä kautta heikentävät yritysten mahdollisuuksia
kehittää itseään ja tuotteitaan.
Ahonen penääkin perinteisen konsulttinäkökulman tilalle
uudenlaista ajattelua. Hänen mukaansa tärkeintä on katsoa yrityksen arvonluontiketjua
ja miettiä, mitkä ovat ne tekijät, joilla arvoa asiakkaille tuotetaan.
\- Arvonluonti tapahtuu yhä useammin työntekijöiden
korvien välissä. Se prosessi ei kehity sillä, että leikataan kustannuksia joka
paikasta, missä se vähänkin on mahdollista.
Toimiston ei tarvitse olla tylsä
Suomalainen työelämä voi globaalisti tarkasteltuna jokseenkin
hyvin, mutta Ahosen mukaan arjessa olisi silti paljon korjattavaa.
\- Jotain tehdään todella huonosti, kun jopa 40
prosenttia alle 35-vuotiaista aikoo jättää työelämän lähimmän 15 vuoden aikana.
Ahosen mukaan johtamistapaa on muutettava ja työympäristöjä
kehitettävä. Mielikuvituksen käyttökin on sallittua.
\- Työympäristöjen ei tarvitse olla tylsiä. Ne voivat
näyttää vaikka hiekkarannalta. Esimerkiksi Suomen Microsoftilla on pieni biitsi
yhtenä kokoontumispaikkana.
Tärkein työhyvinvoinnin kehittämisen työkalu on Ahosen mukaan
työilmapiirimittari.
\- Se kertoo aika paljon, kun verrataan eri
yksiköitä toisiinsa ja katsotaan, miten ne kehittyvät vuosien saatossa.
Raasepori irtisanoo kehitysjohtajansa
Raaseporin kaupunki irtisanoo kehitysjohtajansa Jyrki Hakkaraisen. Irtisanomisen taustalla on muun muassa pitkään jatkunut riita kaupunginjohtajan kanssa.
Kehitysjohtaja Jyrki Hakkarainen on Raaseporin kaupunginhallituksen mukaan vahingoittanut kaupungin mainetta negatiivisilla lausunnoillaan julkisuudessa.
Hakkaraiselle on annettu varoitus lokakuun alussa, mutta hän ei ole muuttanut toimintatapojaan.
Jyrki Hakkarainen on lisäksi ollut pitkään riidoissa kaupunginjohtaja Mårten Johanssonin kanssa. Johansson on parhaillaan sairaslomalla stressioireiden takia.
Hakkarainen työskenteli aikaisemmin Pohjan kunnanjohtajana. Hänet nimettiin Raaseporin kehitysjohtajaksi kuntaliitoksen yhteydessä. Viiden vuoden irtisanomissuoja yhdistyvien kuntien henkilöstölle ei päde Hakkaraisen tapauksessa, koska irtisanomista ei valmistella tuotannollisista eikä taloudellisista syistä.
Raaseporin kaupunginhallitus päätti aloittaa irtisanomisen valmistelun maanantai-illan kokouksessaan. Hakkarainen on vapautettu viranhoitovelvollisuudesta valmistelutyön ajaksi.
Vaasan yliopisto solmii kumppanuuksia yritysmaailmaan
Vaasan yliopisto ja Wärtsilä ovat sopineet tiivistävänsä yhteistyötään. Allekirjoitettu kumppanuussopimus takaa opiskelijoille muun muassa harjoittelupaikkoja. Yliopiston tavoitteena on solmia talven aikana parisenkymmentä kumppanuutta, joista Wärtsilä on ensimmäinen.
Vaasan yliopisto ja Wärtsilä ovat tänään allekirjoittaneet kumppanuussopimuksen. Sopimuksen tarkoituksena on vahvistaa Wärtsilän ja yliopiston vuorovaikutusta ja välittään yliopiston osaamista elinkeinoelämän käyttöön.
Opiskelijoille yhteistyö merkitsee mahdollisuutta pro gradu -tutkimustöiden tekemiseen sekä työharjoitteluun Wärtsilässä. Esimerkkejä yhteistyöstä ovat lisäksi Wärtsilän edustajan vierailuluennot yliopistolla ja yliopiston asiantuntijaluennot yrityksen koulutustilaisuuksissa sekä yritysvierailut.
Vaasan yliopisto aikoo talven aikana solmia parisenkymmentä kumppanuussopimusta.
Nainen Wahlroosin takana
Bj&ouml;rn Wahlroos on Suomen talousel&auml;m&auml;n t&auml;rkein vallank&auml;ytt&auml;j&auml;. H&auml;n toimii hallituksen puheenjohtajana ruotsalais-suomalaisessa suurpankissa Nordeassa, vakuutusyhti&ouml; Sammossa ja mets&auml;j&auml;tti UPM:ss&auml;.
Wahlroos tunnetaan v&auml;rikk&auml;ist&auml; lausunnoistaan. H&auml;n ihmettelee ty&ouml;tt&ouml;myyskorvauksia, vaatii veroja alas, ylist&auml;&auml; Yhdysvaltoja ja arvostelee demokratiaa.
MOT kertoo maanantaina, mist&auml; Wahlroosin ajatukset kumpuavat. Yhdysvaltalaistunut ven&auml;l&auml;inen kirjailija ja filosofi **Ayn Rand** on wahlroosilaisen ajattelun t&auml;rkeimpi&auml; kulmakivi&auml;.
Randin kehitt&auml;m&auml;n moraalifilosofian ydinkohta koskee altruismia eli ep&auml;itsekkyytt&auml; tai uhrautuvuutta. Randin mielest&auml; altruismi on v&auml;&auml;rin ja merkki pahuudesta. "Hyvinvointivaltio on taloudellisesti tuhoisa ja moraalisesti v&auml;&auml;rin", sanoo Kaliforniassa toimivan Ayn Rand -instituutin p&auml;&auml;ideologi **Onkar Ghate** MOT:lle.
Randin ajatukset vaikuttavat voimakkaasti Yhdysvaltain laitaoikeistoon. "Randiin on kiinnitett&auml;v&auml; huomiota, jos haluaa tiet&auml;&auml;, mit&auml; nyky-Amerikassa tapahtuu. H&auml;n on ehdottoman keskeinen hahmo, jos haluaa ymm&auml;rt&auml;&auml; konservatiivisen liikkeen kehityst&auml; viime vuosikymmenin&auml;", Stanfordin yliopiston apulaisprofessori** Jennifer Burns** sanoo.
Haastattelut

  Jeff Britting, intendentti, Ayn Rand -instituutti
  Onkar Ghate, varap&auml;&auml;johtaja, Ayn Rand -instituutti
  Jennifer Burns, apulaisprofessori, Stanfordin yliopisto
  Anu Sepp&auml;l&auml;, johtaja, Ayn Rand -instituutti
  Panu Raatikainen, yliopistonlehtori (teor. filosofia), Helsingin yliopisto
  Jukka Keitele, tietokirjailija-kolumnisti
Linkit

  [Ayn Rand -instituutti](http://www.aynrand.org/)
  [Ayn Randin Atlas Shrugged -romaanille omistettu sivusto](http://atlasshrugged.com/)
  [Ayn Rand: A Sense of Life -dokumentin sivusto](http://www.aynrandasenseoflife.com/asol.html)
  [Ayn Rand &amp; The Prophecy of Atlas Shrugged -dokumentin sivusto](http://atlasshruggeddocumentary.com/)
  [The Objective Standard -aikakauslehti](http://www.theobjectivestandard.com/index.asp)
[Objektivismin aakkoset](http://aynrandlexicon.com/)
  [Onkar Ghate: Does America Need Ayn Rand or Jesus?](http://www.foxnews.com/opinion/2011/06/29/does-america-need-ayn-rand-or-jesus/)
  [Apulaisprofessori Jennifer Burnsin sivusto](http://jenniferburns.org/)
  [Stanfordin yliopisto](http://www.stanford.edu/)
  [Panu Raatikainen: T&auml;t&auml; he lukevat](http://fifi.voima.fi/voima-artikkeli/2012/numero-5/tata-he-lukevat)
  [Jukka Keitele: Kuka on Ayn Rand?](http://www.lansi-uusimaa.fi/artikkeli/106762-kuka-on-ayn-rand)
  [Erkki Tuomiojan esittely Burnsin Ayn Rand -kirjasta](http://www.tuomioja.org/index.php?mainAction=showPage&amp;id=1753&amp;category=3)
  [Matti Apunen: Atlas kohensi asentoaan](http://www.uralehti.fi/node/416)
  [Greg Nyquist: Ayn Rand Contra Human Nature](http://www.aynrandcontrahumannature.blogspot.fi/)
Kirjailija Hotakaisen kolaria ei saatu selvitetyksi
Viime keväänä Hämeenlinnan Rengossa sattui vakava kolari, jossa köyliöläinen pariskunta kuoli ja kirjailija Kari Hotakainen loukkaantui vaikeasti.
Hämeenlinnan länsipuolella, Rengossa sattui valtatie 10:llä Rengon kohdalla  vakava liikenneonnettomuus maaliskuun alussa.
Onnettomuudessa menehtyi 30-luvulla syntynyt köyliöläinen pariskunta. Toista autoa ajoi kirjailija Kari Hotakainen, joka loukkaantui vaikeasti.
Kanta-Hämeen poliisi on saanut onnettomuuden tutkinnan valmiiksi.
Köyliöläisen miehen ajama auto ajautui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi Hotakaisen ohjastamaan autoon. Pariskunta kuoli törmäyksessä.
Tutkinnassa ei ole pystytty selvittämään, mikä aiheutti auton ajautumisen vastaantulevien kaistalle. Todistajien mukaan auto lähti loivasti ajautumaan väärälle kaistalle.
Hotakaisen edellä ajanut autoilija ehti viime hetkessä väistää suoraan kohti tulleen auton, mutta Hotakainen ei enää ennättänyt.
Oikeuslääketieteellisissä tutkimuksissa ei käynyt ilmi mitään seikkaa, joka selittäisi tapahtumaa. Viitteitä ei saatu sairaskohtauksesta, eikä päihteistä tai lääkkeistä.
Poliisi lopettaa onnettomuuden esitutkinnan, koska onnettomuuden aiheuttaja on kuollut.
Hakkerit iskivät Coca-Colaan - yhtiöt salaavat tietovuotoja harkitusti
Tietovuotojen pimittäminen on iso ongelma. Yritykset jättävät kertomatta niistä markkinavaikutusten pelossa.
Juomajätin salassa pitämä hakkeri-isku on tullut julkisuuteen vuosia tapahtumien jälkeen. FBI:n viranomaiset tapasivat Coca-Colan päälliköitä vuoden 2009 maaliskuussa kyselläkseen, onko firma tietoinen hakkerien tekemästä murrosta sen palvelimiin. Tietomurron tekijät kopioivat itselleen tärkeitä tietoja Coca-Colan suunnittelemasta miljardien dollareiden yritysostosta. Sen oli määrä ostaa iso kiinalainen mehuvalmistaja nimeltä China Huyiyan Juice Group. Kauppa olisi ollut kaikkien aikojen suurin ulkomaisen yrityksen tekemä ostos Kiinassa. Kauppa kuitenkin kaatui.
Coca-Cola ei ole kertaakaan julkaissut tietoa kyseiseen tietomurtoon liittyen. Tätä pidetään vain jäävuoren huippuna, kun osakkeenomistajilta, viranomaisilta ja jopa joiltain yritysjohtoon kuuluvilta pimitetään tieto vuotaneista luottamuksellisista aineistoista.
Tietoturvayhtiöiden ja Yhdysvaltain viranomaisten mukaan murroissa haetaan useimmiten asiakirjoja, joiden avulla pystyy päättelemään yrityksen tulevaa kehitystä. Hakkeroidut yhtiöt jättävät kertomatta asiasta, koska pelkäävät muun muassa sen vaikutusta niiden brändiin tai osakekurssiin.
**Lähteet:** Bloomberg
Nainen Wahlroosin takana: käsikirjoitus
"The best way to help the poor is not to be one of them."__(Paras tapa auttaa k&ouml;yhi&auml; on se ettei itse ole k&ouml;yh&auml;.)__
MOT-tunnus**
Bj&ouml;rn Wahlroos on Suomen talousel&auml;m&auml;n t&auml;rkein vallank&auml;ytt&auml;j&auml;. H&auml;n toimii hallituksen puheenjohtajana ruotsalais-suomalaisessa suurpankissa Nordeassa, vakuutusyhti&ouml; Sammossa ja mets&auml;j&auml;tti UPM:ss&auml;. ** __Lukija:
"Jos maksamme ty&ouml;tt&ouml;myydest&auml;, me my&ouml;s saamme ty&ouml;tt&ouml;myytt&auml;. Saat sit&auml;, mist&auml; maksat."__
Bj&ouml;rn Wahlroos 2012 (AL 11.5.)
&rdquo;Nu fr&aring;gar jag, allts&aring;, liksom, om vi alla m&aring;r b&auml;ttre om vi liksom &auml;r alla &auml;r fattiga, men lika fattiga . . .&rdquo;
Bj&ouml;rn Wahlroos 2011 __(Olen &scaron;okissa. Voimmeko me paremmin, jos kaikki ovat k&ouml;yhi&auml;, mutta yht&auml; k&ouml;yhi&auml;?)
Lukija:
&rdquo;1900-luku nosti ennenn&auml;kem&auml;tt&ouml;m&auml;n enemmist&ouml;n tyrannian aallon ensin fasismina ja toisen maailmansodan j&auml;lkeen varsinkin ylimpien tuloluokkien henkil&ouml;verotuksen nousuna.&rdquo;__
Bj&ouml;rn Wahlroos 2012**Mist&auml; Bj&ouml;rn Wahlroosin n&auml;kemykset kumpuavat? Vastausta voi etsi&auml; h&auml;nen tuoreesta kirjastaan Markkinat ja demokratia &ndash; Loppu enemmist&ouml;n tyrannialle. Ensimm&auml;inen vihje kirjoittajan maailmankuvasta paljastuu heti. Kirja alkaa ja loppuu lainauksiin ven&auml;l&auml;is-yhdysvaltalaiselta Ayn Randilta.**__Lukija:
"Vuosisatojen ajan on k&auml;yty moraalista taistelua niiden v&auml;lill&auml;, jotka v&auml;ittiv&auml;t el&auml;m&auml;mme kuuluvan Jumalalle, ja niiden, joiden mukaan se kuuluu naapureillemme &ndash; taistelua niiden v&auml;lill&auml;, jotka saarnasivat uhrautumista taivaan haamujen puolesta ja toisaalta niiden, jotka saarnasivat uhrautumista maallisen avuttomuuden puolesta."__
Ayn Rand Bj&ouml;rn Wahlroosin Markkinat ja demokratia -kirjan mukaan**Ayn Rand oli kirjailija ja filosofi, joka kehitti omintakeisen oppirakennelman moraalista ja yhteiskunnasta. Wahlroosin ohella Ayn Randista on innostuttu etenkin Yhdysvaltain poliittisen kent&auml;n oikealla laidalla.** 
Panu Raatikainen:
"Randhan puolustaa voimakkaasti t&auml;llasta moraalista egoismia, jonka mukaan itsekkyys ja oman edun tavottelu on kaikkein korkein moraalinen arvo, ja itsekkyys on suurinta moraalisuutta, ja ep&auml;itsekkyys ja my&ouml;t&auml;tunto on kaikkein suurinta moraalittomuutta.&rdquo;**Millainen on Ayn Randin maailmankuva, ja millainen yhteys sill&auml; on Bj&ouml;rn Wahlroosin maailmankuvaan?**
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;** 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Nainen Wahlroosin takana**
&nbsp;
**Alisa Rosenbaum pakeni Ven&auml;j&auml;lt&auml; Yhdysvaltoihin vuonna 1926 ja otti nimekseen Ayn Rand. Kaliforniassa Los Angelesin etel&auml;puolella toimii Ayn Rand -instituutti, joka vaalii ja levitt&auml;&auml; Randin opetuksia. **
Jeff Britting:
"And here we have the portrait bust of Ayn Rand, a recent acquisition and gift to the institute. The sculptor is Sandra Shaw. This is a bust which she's worked on for about three years."__(T&auml;ss&auml; on rintakuva Ayn Randist&auml;. Se lahjoitettiin hiljan instituutille. Kuvanveist&auml;j&auml;n nimi 
on Sandra Shaw. H&auml;n teki rintakuvaa kolmen vuoden ajan.)__
MOT:
"Why did she choose the name Ayn for herself?"__(Miksi Rosenbaum otti nimen Ayn?)__
Jeff Britting:
"Well . . . Ayn Rand refers to a Finnish writer that she took the name Ayn from. Unfortunately we don't, after many years of investigation, have a lot of details about who that writer is, or was."__(H&auml;n otti Ayn-nimen er&auml;&auml;lt&auml; suomalaiselta kirjailijalta. Valitettavasti vuosien 
tutkimusten j&auml;lkeenk&auml;&auml;n emme tied&auml; tarkkaan, kenest&auml; kirjailijasta oli kyse.)__
MOT:
"So the name would have been like Aino?"__(Olisko nimi ollut Aino?)__
Jeff Britting:
"Yes, Aina."
(Kyll&auml;, Aina.)
MOT:
"Aino or Aina, one of those?"__(Aino tai Aina?)__
Jeff Britting:
"One of them."__(Jompikumpi.)__**Onkar Ghate toimii Ayn Rand -instituutin p&auml;&auml;ideologina. H&auml;nell&auml; on valta p&auml;&auml;tt&auml;&auml;, mitk&auml; tulkinnat pit&auml;v&auml;t yht&auml; Ayn Randin kehitt&auml;m&auml;n objektivismin periaatteiden kanssa &ndash; ja mitk&auml; eiv&auml;t.**
MOT:
"Why did Ayn Rand start to interest you originally?"__(Miksi Ayn Rand alkoi kiinnostaa teit&auml; alunperin? )__
Onkar Ghate:
"I read Ayn Rand in high school I was already interested in philosophy and Atlas Shrugged was the first book I read. And it just . . . the whole story is about the power of philosophy, the power of moral ideas. It&rsquo;s a . . . You get a new view of right and wrong in a novel and that it really caught my interest and intrigued me and I went from there to read all Ayn Rands novels.__(Luin Ayn Randi&auml; koulussa, kun kiinnostuin filosofiasta. Ensin luin romaanin Atlas Shrugged. Se kertoo filosofian ja moraaliajattelun voimasta ja antaa uuden n&auml;kemyksen 
oikeasta ja v&auml;&auml;r&auml;st&auml;. Siit&auml; innostuttuani luin loputkin Ayn Randin romaaneista.)__**Instituutti jakaa koululaisille ilmaiseksi Ayn Randin kirjoja. Atlas Shrugged on h&auml;nen p&auml;&auml;teoksensa. 1 168-sivuinen tarina on yksi kaikkien aikojen pisimmist&auml; romaaneista. Kirjaa on painettu jo kahdeksan miljoonaa kappaletta.**__Ayn Rand 1961:
&rdquo;Capitalism and altruism are philosophical opposites. They cannot co-exist in the same man or in the same society.&rdquo;__
(Kapitalismi ja ep&auml;itsekkyys ovat filosofisia vastakohtia. Ne eiv&auml;t voi olla olemassa samassa ihmisess&auml; tai yhteiskunnassa.)**Dollari oli Randille t&auml;rke&auml; symboli. H&auml;nen opinkappaleistaan t&auml;rkein koskee altruismia eli ep&auml;itsekkyytt&auml;.**
Onkar Ghate:
". . . altruism was a term coined in the 19th century by Auguste Comte. And it literally it means 'other-ism'. It means as a doctrin or a theory that you have to place others above yourself, that you have to view their lives, their needs, whatever they say they want as more important than your own life, your own interests, your own happiness."__(Altruismi-sanan keksi 1800-luvulla Auguste Comte. Sana juontuu "toista" tarkoittavasta sanasta.Altruismioppi tai -teoria tarkoittaa toisten asettamista itsens&auml; yl&auml;puolelle. Altruisti pit&auml;&auml; toisten el&auml;m&auml;&auml;, tarpeita ja toiveita t&auml;rke&auml;mpin&auml; kuin omaa el&auml;m&auml;&auml;ns&auml;, etuaan ja onnellisuuttaan.)__
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "She thought that is completely wrong, completely evil, completely corrupt. As she saw this element, this moral element, of really coming in to western thought as an ideal with religion and with christianity in particular. I mean the whole imagery of Jesus on the cross is of a persons sacrifice, of a good persons sacrifice. Jesus is a good person sacrificing himself for the sake of other people. And, indeed, other people who are sinners and who are corrupt."__( Rand piti sellaista l&auml;peens&auml; v&auml;&auml;r&auml;n&auml;, haitallisena ja turmeltuneena. H&auml;n n&auml;ki t&auml;llaisen moraaliajattelun juurtuneen l&auml;nsimaiseen ajatteluun uskonnon, eritoten kristinuskon v&auml;lityksell&auml;. Jeesus ristill&auml; on perimm&auml;inen kuva hyv&auml;n ihmisen uhrautumisesta. Jeesus uhrautuu muiden puolesta, vaikka muut ovat syntisi&auml; ja turmeltuneita.)__
MOT:
"And that&rsquo;s wrong?"__(Onko se v&auml;&auml;rin?)__
Onkar Ghate:
"That is wrong. Completely wrong. It&rsquo;s the sacrifice someone who is good in the name of people who are not good. And if you view that  benevolent, or an expression of good-will, she says: 'No it is not.'"__(T&auml;ysin v&auml;&auml;rin. Se on hyv&auml;n ihmisen uhraamista pahojen ihmisten puolesta.Jos pid&auml;t tuota hyv&auml;&auml; tarkoittavana ja suopeana eleen&auml;, h&auml;n sanoo: 'Ei, se ei ole'".)__**Ayn Randia on tutkittu melko v&auml;h&auml;n. Maailman ehk&auml; arvostetuin Randin tutkija Jennifer Burns ty&ouml;skentelee historian apulaisprofessorina maineikkaassa Stanfordin yliopistossa Kaliforniassa.**
Jennifer Burns:
"Rand is someone you have to pay attention to if you want to know what's happening in contemporary America. And if you want to understand the evolution of the conservative movement over the past 40 or 50 years, she's an absolutely central figure."__(Rand pit&auml;&auml; ottaa huomioon, jos  haluaa ymm&auml;rt&auml;&auml; nykyajan USA:ta. Konservatiivisen liikkeen kehityksess&auml; 40 - 50 vuoden aikana.Rand on keskeinen hahmo.)__
MOT:
"It seems that Ayn Rand is being talked about more and more. What's the reason behind her rising popularity?"__(Ayn Randist&auml;  puhutaan yh&auml; enemm&auml;n. Mist&auml; kasvava suosio johtuu?)__
Jennifer Burns:
"I think there's a number of factors that work. In the United States one of the most important is the rise of the Tea Party which started in, um, really burst onto the scene in 2008. And the Tea Party, for the first time in contemporary politics, grabbed onto Rand and talked about her as an inspiration, as an ideal. And they pointed to Atlas Shrugged and said: 'This is not just a novel; this is predicting what's happening to us right now'".__
(Tekij&ouml;it&auml; on paljon. Yhdysvalloissa t&auml;rkeimpi&auml; syit&auml; on teekutsuliikkeen nousu. Se tuli kaikkien tietoisuuteen vuonna 2008. Ensi kertaa nykypolitiikassa teekutsuliike tarttui Randiin ja piti h&auml;nt&auml; ihanteenaan. He pitiv&auml;t Atlas Shrugged -romaania  ennustuksena nykykehityksest&auml;.)__ **Ayn Rand kuoli kolmekymment&auml; vuotta sitten. Nelj&auml;n romaanin ja filosofisten kirjoitusten lis&auml;ksi h&auml;neen voi tutustua muutaman s&auml;ilyneen televisioesiintymisen ja luentotallenteen avulla.** __Ayn Rand 1981:
"Russia as such was never a threat to anyone. Even the little Finlandzon (!) beat Russia twice during the world war two. Russia is the weakest and the most impotent country on earth."__
(Ven&auml;j&auml; ei ole koskaan uhannut ket&auml;&auml;n. Jopa piskuinen Suomi l&ouml;i Ven&auml;j&auml;n 
kahdesti II maailmansodassa. Ven&auml;j&auml; on maailman heikoin maa.)
Jennifer Burns:
"So, her family was, um, prosperous, comfortable and then her father's chemistry business was seized by the Bolshevik revolutionaries. And the seizure was done in the name of common good, it was their duty to contribute to the common good. And as a result they lost all their wealth, they lost their social position, um, and they lived in poverty and near starvation. So for Rand, when she heard people talk about the obligations we have to the common good, the obligations we have to each other, she thought that's just a cover for stealing property."__( Randin perhe oli varakas, mutta is&auml;n yritys takavarikoitiin bol&scaron;evikkivallankumouk-sessa. Takavarikko tehtiin yhteishyv&auml;n nimiss&auml;. Niinp&auml; perhe menetti varakkuutensa ja asemansa ja joutui el&auml;m&auml;&auml;n n&auml;lk&auml;kuoleman partaalla. Kun Rand kuuli puheita 
yhteishyv&auml;n pakollisuudesta, h&auml;nest&auml; ne olivat tekosyit&auml; varastamiselle.)____
Ayn Rand 1981
"They (huom: ven&auml;l&auml;iset) are like bullies and you have to deal with them very, very strongly or not at all . . ."____(Ven&auml;l&auml;iset ovat kiusantekij&ouml;it&auml;. Ainoa tapa k&auml;sitell&auml; heit&auml; on hyvin kovalla k&auml;dell&auml;.)__**Randin kehitt&auml;m&auml;ss&auml; objektivismissa ihmisen oletetaan aina toimivan rationaalisesti ja asettavan oman edun etusijalle.**
Jennifer Burns:
"So, her feeling was, if objectivism as a philosophy became the guiding philosophy of the world we no longer have justification for things like communism and socialism. And the only system that would make sense in that world would be free market capitalism. No government regulation, minimum taxation."__( Jos objektivismista tulisi johtava maailmanlaajuinen ajattelutapa, Randin mielest&auml; kommunismille ja sosialismille ei en&auml;&auml; olisi oikeutusta. Silloin ainoa j&auml;rkev&auml; j&auml;rjestelm&auml; 
olisi vapaa markkinatalous: ei valtion s&auml;&auml;ntely&auml;, minimiverotus.)____
Bj&ouml;rn Wahlroos 2007: 
&ldquo;Verojen alentaminen on aina oikeata politiikkaa.&rdquo;____Ayn Rand 1961:
"Businessmen are the symbol of a free society, the symbol of America. If and when you perish, civilization will perish (33). But you still have a chance to save it if you accept the noblest responsibility of your proper moral self-interest and announce it proudly to the hearing of the whole world."__
(Liikemiehet ovat vapaan yhteiskunnan ja Yhdysvaltain vertauskuva. Jos ja kun he h&auml;vi&auml;v&auml;t, sivilisaatio h&auml;vi&auml;&auml;.Sen voi viel&auml; pelastaa, jos hyv&auml;ksyy jalon vastuun omasta  moraalisesta itsekkyydest&auml;&auml;n ja julistaa sit&auml; ylpe&auml;n&auml; koko maailmalle.)
Jennifer Burns:
" . . . there are a number of extremely wealthy, um, individuals who are drawn to objectivism. I don't know that they necessarily feel, um, that the obligation of the less fortunate is, um, bringing them down. It's that their, their genius or their accomplishments are not appreciated to the extent they would like them to be. And Rand offers this great appreciation of merit, of success."__(On paljon superrikkaita ihmisi&auml;, jotka tuntevat vetoa objektivismiin. He eiv&auml;t v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; tunne, ett&auml; velvollisuudet kovaonnisia kohtaan jarruttavat heit&auml;, vaan pikemminkin ettei heid&auml;n saavutuksiaan arvosteta tarpeeksi.)____Lukija:
&rdquo;Ei ole perustavampaa oikeutta &ndash; ei ihmisille eik&auml; p&auml;&auml;omalle &ndash; kuin oikeus &auml;&auml;nest&auml;&auml; jaloillaan: j&auml;tt&auml;&auml; taakseen sorto &ndash; olipa se Stalinin kaltaista veren tahrimaa kauhua tai vain populistisen enemmist&ouml;n arkista tyranniaa. Vapauden esitaistelijoiden on korotettava &auml;&auml;nens&auml; kaikkialla . . .&rdquo;__
Bj&ouml;rn Wahlroos 2012 (Markkinat ja demokratia)**Yhdysvalloissa tunnettuja aynrandisteja ovat muiden muassa mediamoguli Ted Turner, keskuspankin entinen p&auml;&auml;johtaja Alan Greenspan ja republikaanien ykk&ouml;snimen Mitt Romneyn aisapari  Paul Ryan. Ayn Randin seuraajia l&ouml;ytyy my&ouml;s Yhdysvaltain poliittisen kent&auml;n laitaoikeistossa nopeasti kasvaneesta teekutsuliikkeest&auml;.**
MOT:
"What do you think of the Nordic welfare states?"__(Mit&auml; ajattelette pohjoismaisesta hyvinvointivaltiomallista? )__
Onkar Ghate:
"I think they have similar problems that welfare state in America has created. And what they do they take wealth from the people who are producing it. And they redistribute it. That&rsquo;s the whole idea. And you redistribute it on what basis? On the basis of the needs of other people. However those needs are construed, whether it&rsquo;s the need for retirement, whether it&rsquo;s the need for health care, whether it&rsquo;s the need for education. But it&rsquo;s redistributed on some basis of need. It&rsquo;s very destructive."__(Luulen, ett&auml; niiss&auml; on syntynyt samoja ongelmia kuin Yhdysvaltain hyvinvointivaltio-mallissa.Niiss&auml; otetaan varallisuutta niilt&auml;, jotka varallisuutta tuottavat, ja jaetaan sit&auml; muille. Varakkuutta jaetaan muiden ihmisten tarpeiden perusteella, mit&auml; nuo tarpeet ovatkaan: el&auml;kett&auml;, terveydenhuoltoa, koulutusta... Joka tapauksessa jakamisperusteena on tarve. Sellainen on tuhoisaa.)__
Jennifer Burns:
"(And this idea, this,) this way of dividing America into two groups, one that's largely dependent on government, one that's independent of government, is very emblematic of Rand's type of thinking. In Atlas Shrugged she called them the looters and the moochers versus the productive. So this idea, that there's a few productive people in society. They are the ones who sort of add the value, they create the wealth. And then the rest of society are these looters and moochers who use altruism and guilt, um, to tax and regulate the producers so that they don't actually have to produce anyone . . . anything themselves. They are dependent."__(Yhdysvaltain ajatellaan jakautuneen kahteen ryhm&auml;&auml;n: toinen on riippuvainen valtiosta, toinen taas riippumaton siit&auml;.Se on tyypillist&auml; Randin ajattelulle. Kirjassaan ryhm&auml;t olivat 
"pummit" ja "tuotteliaat". Ajatus oli, ett&auml; yhteiskunnassa on v&auml;h&auml;n tuottavia ihmisi&auml;, jotka luovat  lis&auml;arvoa ja varakkuutta. Loput pummit k&auml;ytt&auml;v&auml;t hyv&auml;ksi ep&auml;itsekkyytt&auml; ja syyllisyytt&auml;, jotta tuotteliaita verotetaan ja rajoitetaan, ett&auml; he voivat loisia tuottamatta mit&auml;&auml;n itse.)____Lukija:
"Korkea verotus, holtiton hyvinvointivaltion rakennus ja huono ilmasto eiv&auml;t ole parhaita edellytyksi&auml;" (kilpailussa muita maita vastaan).__
Bj&ouml;rn Wahlroos 2011 (Kaleva)
MOT:
"So, you don&rsquo;t see anything good in welfare state?"__(Ettek&ouml; n&auml;e hyvinvointivaltiossa mit&auml;&auml;n hyv&auml;&auml;?)__
Onkar Ghate:
"No. I think that the welfare state in the end it is destructive economically and it is morally wrong.&rdquo;__(En. Minusta se on taloudellisesti tuhoisaa ja moraalisesti v&auml;&auml;rin.)____Lukija:
"Miss&auml;&auml;n maailmassa tulonjako ei ole niin pitk&auml;ll&auml; kuin Suomessa."__
Bj&ouml;rn Wahlroos 2011 (Kaleva)
MOT:
"So, you think it&rsquo;s morally justifiable for richer people to have better education, better healthcare, etc.?"__(Teist&auml; on siis moraalisesti oikein, ett&auml; rikkaammilla on parempi 
koulutus ja terveydenhoito?)__
Onkar Ghate:
"Yes, in the same way that a rich person can buy a better house, he can buy a better car. One of the reasons you would want money is for the things that it can buy and if you take away a person&rsquo;s ability to buy things with his money and you try to make everything equal, money has no point anymore."__(Kyll&auml;. Onhan rikkaalla varaa my&ouml;s parempaan taloon tai autoonkin. Rahaahan haluaa juuri sen ostovoiman t&auml;hden. Jos rikkaalta vie pois mahdollisuuden k&auml;ytt&auml;&auml; rahaansa ja jos kaikki ovat samalla viivalla, raha menett&auml;&auml; merkityksens&auml;.)__
Jeff Britting:
"And here is Ayn Rand's desk. This was a gift from her husband Frank O'Connor to her in the early 1930's while she was still living in Hollywood. And it's the desk where she wrote all her four novels, and most of her non-fiction."__(T&auml;m&auml; on Ayn Randin ty&ouml;p&ouml;yt&auml;. Rand sai sen miehelt&auml;&auml;n Frank O'Connorilta 1930-luvun alussa,  kun h&auml;n asui viel&auml; Hollywoodissa.Sen &auml;&auml;ress&auml; h&auml;n kirjoitti kaikki nelj&auml; romaaniaan ja suuren osan tietokirjoistaan.)__
Anu Sepp&auml;l&auml;:
"M&auml; olin ollut pitk&auml;&auml;n rahoitus- ja pankkialalla t&ouml;iss&auml;, viimeksi Nordean New Yorkin-konttorissa. Mutta m&auml; olin kuitenkin harrastanut t&auml;t&auml; filosofiaa itsen&auml;isesti, yksityisesti, jo l&auml;hemm&auml;ks, siin&auml; vaiheessa jo yli kymmenen vuotta. Ja, m&auml; l&auml;hdin pankista pois ja mietin, mit&auml; tekisin seuraavaksi el&auml;m&auml;ss&auml;ni, ja sitten t&auml;llainen tilaisuus tuli eteen. T&auml;&auml;ll&auml; vapautui paikka ja m&auml; hain sit&auml;."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "T&auml;&auml;ll&auml; on aika helppo viihty&auml;, kun katsoo tuota ilmastoakin. Hyvin. Viet&auml;n aika paljon ulkoilmael&auml;m&auml;&auml;, ja siihen on tietysti mahdollisuudet ymp&auml;ri vuoden. Asun aika l&auml;hell&auml; merenrantaa. K&auml;yn merenrannassa iltak&auml;velyill&auml; ja juoksemassa ja vuorilla patikoimassa. Toisaalta t&auml;&auml;ll&auml; on my&ouml;s mahtavat mahdollisuudet erilaisiin kulttuuririentoihin."__Ayn Rand 1961:
"Happiness means a profound, guiltless, rational feeling of self-esteem, and a pride in one's own achievements (22). It means the enjoyment of life which is possible only to a rational men on their rational code of moralities."__(Onni on syv&auml;&auml;, rationaalista omanarvontuntoa vailla syyllisyytt&auml; ja ylpeytt&auml; omista saavutuksista. Onni on el&auml;m&auml;st&auml; nauttimista, ja siihen pystyy vain rationaalinen ihminen, jolla on rationaalinen moraali.) 
MOT:
"Mik&auml; Ayn Randin ajatuksissa kiehtoi?"
Anu Sepp&auml;l&auml;:
"Niiss&auml; oli paljon sellaista, jota m&auml; olin jollain tavalla kaivannut el&auml;m&auml;st&auml;ni. M&auml; en ole koskaan ollut uskovainen, ja m&auml; oon luottanu siihen, ett&auml; ihminen itse el&auml;m&auml;ss&auml;&auml;n pystyy selviytym&auml;&auml;n ja l&ouml;yt&auml;m&auml;&auml;n tiens&auml;. Ja, siit&auml; huolimatta mulla oli v&auml;lill&auml; sellainen pieni kalvava syyllisyydentunne erilaisista asioista."
MOT:
"Mist&auml; te tunsitte syyllisyytt&auml;?"
Anu Sepp&auml;l&auml;:
"Hmm, hyv&auml; kysymys. Kaikesta siit&auml;, mit&auml; m&auml; en halunnut tehd&auml;, mutta mit&auml; mun mielest&auml;, mit&auml; ymp&auml;rist&ouml; tietyll&auml; tavalla odotti. Esimerkiksi k&ouml;yh&auml;t kehitysmaissa ja varattomat Suomessa, ja enemm&auml;n veroja pit&auml;isi maksaa, kun aina joku tarvitsee jotain lis&auml;&auml;. Ja, ymp&auml;rist&ouml; saastuu, siit&auml; pit&auml;isi tuntea huolta. Ja semmoinen multa on kaikki poistunut, koska m&auml; ymm&auml;rr&auml;n selke&auml;mmin sen, ett&auml; mink&auml; takia ihminen el&auml;&auml; t&auml;ll&auml; tavalla, ja mink&auml; takia sen pit&auml;&auml; tehd&auml; n&auml;in, mink&auml; takia et ole veljesi vartija, ja mink&auml; takia mun ei pid&auml; tuntea siit&auml; huonoa omaatuntoa. M&auml; voin auttaa ihmisi&auml;, silloin kun mun mielest&auml; ne ihmiset on sen arvoisia, mutta mulla ei ole mit&auml;&auml;n semmoista moraalista pakkoa tehd&auml; sit&auml;. Et se on ehk&auml; sen moraalisen pakon aiheuttama syyllisyys, joka katos."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Ei toisten auttaminen oo v&auml;&auml;rin, vaan se, ett&auml; pit&auml;&auml; niit&auml; toisia el&auml;m&auml;ns&auml; ensisijaisena edunsaajana. Et ensin pit&auml;&auml; ajatella itse&auml;&auml;n, ja sitten, jos haluat auttaa muita, niin autat. Mut sanotaan, ett&auml; jos m&auml; ansaitsen hyvin ty&ouml;ss&auml;ni, niin m&auml; saan pit&auml;&auml; ne kaikki rahani itse, m&auml; saan matkustaa niill&auml; ja ostaa ihan mit&auml; m&auml; haluan. Mun ei tarvitse ensisijaisesti antaa tietty&auml; summaa hyv&auml;ntekev&auml;isyyteen. Jos m&auml; haluun, niin m&auml; voin, mutta se ei ole taas se moraalinen pakko." 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
Bj&ouml;rn Wahlroos 2012:
"Jotenkin m&auml; luulen, ett&auml; Suomen ongelmat t&auml;ll&auml; hetkell&auml; ovat sit&auml; luokkaa, ett&auml; olis niinkun t&auml;rke&auml;&auml; k&auml;yd&auml; v&auml;h&auml;n vakavampaa keskustelua, ja murtautua ulos t&auml;st&auml; konsensuksen ilmapiirist&auml;."
MOT:
"Olisiko Ayn Randilla jotain annettavaa suomalaisille?"
Anu Sepp&auml;l&auml;:
"No, ainakin jos mua katsoo, niin hyvinkin paljon. Kuten sanoin, niin siit&auml; syyllisyydentunteesta p&auml;&auml;see. Mua Suomessa aiemmin vaivasi hieman se, ett&auml; kaikkia ihmisi&auml; tunnutaan ajavan semmoseen konsensusajatteluun, ja siell&auml; ei oo ihan todellista ajatuksenvapautta, ehk&auml;, sananvapautta, ajatuksenvapautta, miten sen nyt m&auml;&auml;rittelisi. Se on ehk&auml; semmosta itsesensuuria enemm&auml;nkin nyky&auml;&auml;n kuin mink&auml;&auml;n muun tahon sensuuria, mutta mun mielest&auml; Ayn Rand antaa mahdollisuuden siihen, ett&auml; voi mietti&auml; niit&auml; asioita itse ja omalla j&auml;rjell&auml;&auml;n."
MOT:
"How long did she work on a typical novel?__(Miten pitk&auml;&auml;n Rand yleens&auml; kirjoitti romaania?)__
Jeff Britting:
"Well, Atlas took twelve years...from the first notes in 1945 to the publication in 1957."__(Atlas Shrugged vei 12 vuotta ensimm&auml;isist&auml; muistiinpanoista 1945 aina julkaisuun vuonna 1957.)__**Aynd Randin oma el&auml;m&auml; oli v&auml;hint&auml;&auml;n yht&auml; v&auml;rik&auml;s kuin h&auml;nen luomansa oppirakennelma. Jennifer Burns kertoo kirjassaan, ett&auml; Rand muun muassa suhtautui 12-vuotiaan tyt&ouml;n murhanneeseen William Hickmaniin pikemminkin sympaattisesti kuin kauhistuen. Randille Hickman edusti kahleensa katkaissutta vahvaa yksil&ouml;&auml;. 
Rand k&auml;ytti pitk&auml;&auml;n ja s&auml;&auml;nn&ouml;llisesti amfetamiinia pysy&auml;kseen virke&auml;n&auml; pitkien kirjoitusputkien ajan. H&auml;n suostutteli 25 vuotta nuoremman, avioliitossa olleen oppilaansa, suhteeseen kanssaan. Kun mies l&ouml;ysi nuoremman heilan, Rand katkaisi kaiken yhteydenpidon mieheen. 
Samaan tapaan Rand rikkoi v&auml;lit kaikkiin niihin, jotka eiv&auml;t olleet h&auml;nen kanssaan samaa mielt&auml; objektivismista.**
Jeff Britting:
"It was certainly an open &ndash; within the context of the people that were immediately involved &ndash; situation. So, from the point of view of, hmm, she certainly operated on an ethical basis with the consent of all of the concerned parties."__(Avioparien kesken tilanteessa ei ollut mit&auml;&auml;n ep&auml;selv&auml;&auml;. Jos ajatellaan.. Rand toimi eettisesti ja kaikkien asianomaisten suostumuksella.)__
MOT:
"Would that be a good example for the rest of us?"__(Olisiko se hyv&auml; esimerkki meille muille?)__
Jeff Britting:
"Mm, pursuing romantic love is a good example for the rest of us. The details and specifics of how that works out is up to the individual context."__(Romanttisen rakkauden tavoittelu on ainakin hyv&auml; esimerkki. Riippuu tapauksesta, toimiiko sellainen kuvio.)__
Jennifer Burns:
". . . as I learned how deliberate her plan was to spread her ideas, um, how carefully she thought through the way to get her message across, and then the extent to which she succeeded, in a lot of ways that increased my respect for her. Um, at the same time as I learned how difficult her personal life had been, and how, um, poorly some of these ideas had served her in her life, um, I, you know, came to deepen my questions about whether objectivism was really a comprehensive or an effective philosophy to actually live by."__(Kun tajusin, miten harkitusti h&auml;n halusi levitt&auml;&auml; ajatuksiaan, pohti tapoja saada viestins&auml; perille ja viel&auml;p&auml; pitk&auml;lti onnistui siin&auml;, aloin kunnioittaa Randi&auml; enemm&auml;n. Samalla kuitenkin sain tiet&auml;&auml;, miten vaikea yksityisel&auml;m&auml; h&auml;nell&auml; oli  ja miten v&auml;h&auml;n t&auml;st&auml; ajattelusta oli hy&ouml;ty&auml; h&auml;nen el&auml;m&auml;ss&auml;&auml;n, aloin asettaa kyseenalaiseksi sen,
onko objektivismi sittenk&auml;&auml;n kattava ja kannattava el&auml;m&auml;nfilosofia.)__
MOT:
"Millaisena filosofina Ayn Randia pidet&auml;&auml;n filosofipiireiss&auml;?"
Panu Raatikainen:
"No, monet ei oo ikin&auml; kuullukaan Ayn Randista tai jos ovat kuulleet, niin se her&auml;tt&auml;&auml; v&auml;h&auml;n semmosta huvituksen ja my&ouml;t&auml;h&auml;pe&auml;n sekaista tunnetta. Ett&auml; ei Randia yleens&auml; pidet&auml; akateemisissa piireiss&auml; vakavasti otettavana ajattelijana."
MOT:
"Mist&auml; se johtuu?"
Panu Raatikainen:
"No, ehk&auml; kyse on t&auml;m&auml;n ajattelun tasosta. Se on sen verran sekavaa ja ristiriitasta, t&auml;mm&ouml;st&auml; populaarifilosofiaa, ett&auml; sit&auml; ei koeta edes vakavan keskustelun arvoiseksi."
MOT:
"Miten looginen ja pit&auml;v&auml; Randin filosofia ylip&auml;&auml;t&auml;&auml;n on?"
Panu Raatikainen:
"No, h&auml;n itseh&auml;n esiintyy kuin olisi itse johtanu n&auml;&auml; kaikki teensins&auml; suorastaan tieteellisell&auml; tarkkuudella kiistattomista tosiasioista. Mutta tietenkin noin niinkun jonkunlaisen loogisen p&auml;&auml;ttelyn ammattilaisena sanosin, ett&auml; ne vuotaa kuin seula. Et hyvin kummallisia hypp&auml;yksi&auml; ja loikkauksia niiss&auml; p&auml;&auml;telmiss&auml; on, ett&auml; miten p&auml;&auml;dyt&auml;&auml;n siit&auml;, ett&auml; vain el&auml;vill&auml; olioilla voi olla moraali siihen, ett&auml; itsekkyys on korkein arvo, niin en oo viel&auml; t&auml;h&auml;n p&auml;iv&auml;&auml;n menness&auml; ymm&auml;rt&auml;ny, miten se on p&auml;&auml;telty."**Jukka Keitele johti 1980-luvulla pankkiiriliikett&auml;, ja h&auml;nest&auml; tuli alle 30-vuotiaana yksi kasinotalouden symboleista. Suomen sy&ouml;ksyess&auml; talouskriisiin pankkiiriliike ajautui konkurssiin. Nyttemmin h&auml;n on toiminut tietokirjailijana ja kolumnistina, ja h&auml;n on seurannut my&ouml;s Bj&ouml;rn Wahlroosin vaiheita.**
Jukka Keitele:
"No, tietysti el&auml;m&auml;h&auml;n ei ole loogista, mutta kyll&auml;h&auml;n siin&auml; on jonkunlainen &ndash; h&auml;nell&auml;kin, vaikka h&auml;n on eritt&auml;in lukenut ja &auml;lyk&auml;s ja hyvin koulutettu ja tajuava ihminen ja sit&auml; paitsi persoonallisesti ihan sympaattinen &ndash;, mutta ett&auml; n&auml;ytt&auml;&auml; olevan niin, ett&auml; h&auml;nt&auml; vieh&auml;tt&auml;&auml; aika pelkistetyt mallit jollain teoreettisella tasolla."__Bj&ouml;rn Wahlroos 1985:
". . . tietenkin, kuten kaikessa kaupank&auml;ynniss&auml;, siell&auml; on sek&auml; kilttej&auml; ett&auml; tuhmia. K&auml;sitykseni noin yleisesti on se, ett&auml; jos annamme vain markkinoiden toimia, niin ne tuhmat h&auml;vi&auml;v&auml;t kyll&auml; aika nopeasti sielt&auml; he pilaavat maineensa ja sit&auml; kautta lopulta n&auml;m&auml; markkinat toimivat kaikkien meid&auml;n kaikkien eduksi . . ."__
Jukka Keitele:
". . . sill&auml;h&auml;n on se yhteinen piirre kommunistien ja muitten totalit&auml;&auml;risten ideologioiden kanssa, ett&auml; Ayn Rand kuvittelee niin kuin kommunistit, ett&auml; kun on oikeanlainen systeemi, ihmiset k&auml;ytt&auml;ytyv&auml;t n&auml;tisti, syntyy uusi ihminen. Kun on t&auml;ysin vapaa markkinatalous, niin kaikki k&auml;yv&auml;t reilukauppaa. Niin kuin marxilaiset kuvittelevat, ett&auml; kun omistus pannaan kaikki kollektiiviseksi, paha poistuu maailmasta ja jokainen tekee kykyjens&auml; mukaan ja jokainen saa mit&auml; tarvitsee. Ett&auml; niill&auml; on utopistinen n&auml;kemys ihmisest&auml;, tolkuton, sokea idealismi kuitenkin molemmilla. Ett&auml; onko Nalle sitten samanlainen, ett&auml; se on ollut pienen&auml; stalinisti ja kantanut semmoista lippua, ett&auml; pannaan kaikki tasan niin paha h&auml;vi&auml;&auml;, nyt se on sitten isona aynrandilainen ja on sit&auml; mielt&auml;, ett&auml; kun kukaan ei puutu mihink&auml;&auml;n, niin kaikki ovat kilttej&auml; ja hyvi&auml; ja hyv&auml;&auml; tulee?"
Panu Raatikainen:
". . . tietenkin t&auml;ss&auml; t&auml;mm&ouml;nen pelottava ajatus on se, ett&auml; Wahlroosin kaltaiset ihmiset hakee t&auml;st&auml; ik&auml;&auml;n kuin filosofista oikeutusta t&auml;ysin itsekeskeiselle toiminnalle."
Jukka Keitele:
"Ett&auml; kun eurooppalaiset Wahlroosin tapaiset oikeistolaiset kapitalistit ennen vanhaan kantoivat kodin, uskonnon ja is&auml;nmaan lippua, t&auml;n&auml; p&auml;iv&auml;n&auml; niit&auml; lippuja kantaa vanhan polven vasemmistolaiset eduskunnassa, ja t&auml;m&auml; uusi kapitalistinen oikeisto seuraa Ayn Randia, joka oli monessa suhteessa hyvin radikaali ja voimassa olevien arvojen vastustaja. Niin tarkoittaako se sit&auml;, ett&auml; ett&auml; eurooppalainen taikka suomalainen liikkeenjohto-yl&auml;luokka nyt sitten tavallaan henkisesti emigroituu eurooppalaisesta arvomaailmasta, vaikka ne ei v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; l&auml;hde ja muuta Yhdysvaltoihin aloittamaan nollasta taikka jostain korkeammalta p&auml;&auml;oman kanssa, ett&auml; se perinteik&auml;s kartano ihan hyvin kelpaa jollain kulttuuriseudulla ja t&auml;mm&ouml;isen eurooppalaisen herrasv&auml;en el&auml;m&auml;ntapa fasaanijahteineen ja kaikkineen kelpaa oikein hyvin, mutta henkisesti on muutettu johonkin amerikkalaiseen unelmaan, henkisesti on petytty johonkin Euroopassa.&rdquo;__Lukija:
"Yhdysvallat on 'ehk&auml; ihmiskunnan hienoin luoma organisaatio'."__
Bj&ouml;rn Wahlroos 2012
MOT:
Uskotteko, ett&auml; nyt kun Wahlroos on tullut esiin t&auml;m&auml;n asian kanssa, h&auml;n voisi saada seuraajia t&auml;&auml;ll&auml; Suomessa?"
Panu Raatikainen:
"No varmaan pieni kourallinen innokkaita nuoria, l&auml;hinn&auml; miehi&auml; ehk&auml; l&ouml;ytyy, mutta kyll&auml; t&auml;&auml; mun mielest&auml; aika huonosti sopii t&auml;mm&ouml;seen pohjoismaiseen arvomaailmaan, siis ihan puoluekannasta riippumatta. N&auml;kisin, ett&auml; n&auml;in jyrk&auml;ll&auml; liberalismilla ja jyrk&auml;ll&auml; egoismilla on aika v&auml;h&auml;n kaikupohjaa t&auml;mm&ouml;sess&auml; pohjoismaisessa arvomaailmassa."__Lukija:
&rdquo;Markkinoihin verrattuna demokratia on kuitenkin usein melko tehoton ja/tai kallis. On siis j&auml;rkev&auml;&auml; vaatia, ett&auml; sit&auml; pit&auml;isi soveltaa s&auml;&auml;steli&auml;&auml;sti.&rdquo;__
Bj&ouml;rn Wahlroos 2012 (Markkinat ja demokratia)
Ayn Rand:
&rdquo;Zank you, zank you.&rdquo; __(Kiitos oikein paljon.)__
Teksti:
Bj&ouml;rn Wahlroos ei halunnut antaa haastattelua t&auml;h&auml;n ohjelmaan.
Ruplia harkitaan vasta, jos viisumivapaus toteutuu
Kainuulainen Osuuskauppa Maakunta hyväksyy jatkossakin maksuvaluuttana vain eurot. Venäjän ruplan hyväksymistä ei harkita.
Osuuskauppa Maakunnan toimitusjohtaja Jorma Vehviläinen pitää ymmärrettävänä sitä, että Etelä-Karjalan osuuskauppa selvittää mahdollisuuden ottaa rupla maksuvälineeksi kaupoissaan. Etelä-Karjalan kauppaliikkeissä venäläisten ostokset ovat sekä määrällisesti että suhteellisesti huomattavasti suuremmat kuin esimerkiksi Kainuussa, huomauttaa Vehviläinen. Jos viisumivapaus toteutuisi Suomen ja Venäjän välillä, myös Osuuskauppa Maakunta harkitsisi ruplien hyväksymistä, kertoo toimitusjohtaja.
\- Etelä-Karjalassa  kävijämääräfrekvenssi ja ostojen määrä on paljon korkeampi. Venäläisten ostokset voivat olla parikymmentä prosenttia kaupan kokonaisuudesta, arvioi Vehviläinen. Kajaanin Prismassa venäläisten ostosten osuus on noin 5 prosenttia.
Toisen valuutan käytössä virheiden mahdollisuus kasvaa
\- Ruplien käyttöä ei ole toistaiseksi harkittukaan. Toisen valuutan käytössä virheiden mahdollisuus kasvaa ja ylimääräistä työtä on tehtävä, kun summia muutetaan toiseksi valuutaksi. Myös valuuttakurssiriski on olemassa, sanoo Vehviläinen
\- Jos viisumivapaus Suomen ja Venäjän välillä toteutuu, se helpottaa rajamuodollisuuksia. Silloin tällaista asiaa pitää tosissaan alkaa miettiä.
Siihen asti myyntiä venäläisille voi kehittää muinkin tavoin.
Liikenne sujunut sateista huolimatta
Isoja onnettomuuksia ei ole sattunut, kerrotaan tieliikennekeskuksesta.
Maantieliikenne on sujunut sateiden keskellä paremmin kuin etukäteen odotettiin.
Tieliikennekeskuksen mukaan isoja onnettomuuksia ei ole sattunut, ja liikenne on sujunut hyvin.
Vesi-, räntä- ja lumisateet ovat väistymässä itään, ja yöllä lännestä lähestyy uusi sadealue. Mikäli lämpötila laskee pakkasen puolelle, tiet voivat olla sateiden jäljiltä liukkaita.
Ajokeli on ollut aamulla ja aamupäivällä Etelä- ja Kaakkois-Suomessa erittäin huono.
Ilmatieteen laitoksen mukaan etelärannikolla lunta voi sataa päivän aikana jopa kymmenen senttimetriä, muualla etelässä ja kaakossa 5 - 15 senttimetriä.
Ajokeli on pääteillä erittäin huono Uudenmaan, Päijät-Hämeen, Kymenlaakson, Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon maakunnissa.
Sähköinen resepti käyttöön myös Pieksämäellä
Sähköinen resepti on otettu käyttöön myös Pieksämäellä. Pieksämäki tulee reseptin käyttöön otossa jälkijunassa, sillä käytössä on eri tietojärjestelmä kuin esimerkiksi Mikkelissä, mikä on venyttänyt eReseptiin siirtymistä.
Johtava ylilääkäri Pekka Paavilainen Pieksämäeltä uskoo, että sähköiseen reseptiin siirtymästä tulee kivuttomampi, kun muualta maasta on jo saatu kokemuksia Pieksämäellä käytössä olevasta Pegasos tietojärjestelmästä.
\- Toivon mukaan sieltä nyt on tullut kantapään kautta oppia tästä muualta Suomesta, että päästään näistä alun kitkoista eroon. Monesti näissä asioissa ei kannata ehkä ensimmäistä joukossa hyökätä kokeilemaan, toteaa johtava ylilääkäri Paavilainen.
Paavilainen sähköisen reseptin käytöstä tulevan lääkäreille rutiinia muutamassa päivässä.
Lopen räjähdevaraston pysyvä lupa vastatuulessa
Lopen ympäristö- ja rakennuslautakunnan tiistaiksi saaman esityksen mukaan Maxam ei saisi Lopelle pysyvää lupaa räjähdysainevarastolle. Alueen asukkaat ovat vastustaneet varaston sijoittamista Läyliäisiin.
Maxam Suomi Oy jatkanee tilapäisellä luvalla räjähdysainevarastonsa pitoa Lopen Läyliäisissä.
Yhtiö on hakenut pysyvää lupaa varastolle. Lopen tänään kokoontuvalle ympäristö- ja rakennuslautakunnalle esitetään, että hakemus hylätään.
Hylkäämistä perustellaan muun muassa sillä, että hanke aiheuttaa kohtuutonta haittaa alueen käytölle.
Näillä näkymin määräaikainen lupa myönnettäisiin vuoden 2014 tammikuun loppuun saakka. Alueen asukkaat ovat vastustaneet räjähdeainevarastoa kiivaasti.
Porin vellikohu: "Työntekijöitä kielletty puhumasta liittoon"
JHL:n Porin kunta-alan yhteisjärjestön pääluottamusmies Tommi Raunela sanoo Porin kaupungin esimiesten kieltäneen työntekijöitä kertomasta liittoon vanhainkotien ongelmista.
Porin vanhainkotien vellikohu jatkaa kiehumistaan. Viimeisimpänä hämmentäjänä joukkoon liittyi Tommi Raunela, joka kertoi vaientamisen kulttuurista Porin kaupungissa.
\- Vanhainkotien esimiehet ovat kahdenkeskisissä keskusteluissa kieltäneet henkilökuntaa kertomasta ongelmista pääluottamusmiehelle tai liittoon, toteaa Raunela.
Hänen mukaansa ongelman laajuus alkoi paljastua juhannuksen jälkeen Porin Perusturvan aloittaman yhteistoimintamenettelyn kautta.
\- Ongelma on valitettavasti koko ajan pahentunut. Työntekijä joka nostaa ongelmia esiin leimataan helposti häiriköksi yksikössään.
Raunela on käynyt keskusteluja  kaupungin virkamiesten kanssa ja he ovat olleet samoilla linjoilla, etteivät esimiehet voi kieltää työntekijöitä nostamasta ongelmia esiin.
\- Palveluliikelaitoksen johtaja lupasi ottaa palveluesimiespalaverissaan esille sen, ettei henkilökuntaa saa kieltää puhumasta epäkohdista liittoon tai pääluottamusmiehelle, toteaa Raunela.
**Ongelmia myös siivoustasossa**
Kova keskustelu vanhustenhoidon ympärillä alkoi, kun Yle Satakunta kertoi Porin Liinaharjan vanhainkodissa tarjottavan laihaakin laihempaa kauravelliä aamupalaksi. Hoitajien mukaan velli oli lähinnä lämmintä vesimaitoa.
\- Luulen, että tämä Porissakin käynyt ravintokonsultti on arvioinut vain ruoan rakennetta eikä laatua, Raunela aprikoi.
JHL:n Porin kunta-alan yhteisjärjestön pääluottamusmies kritisoi vahvasti vanhusten keskittämistä isompiin yksiköihin kulurakenteen parantamiseksi.
\- Perusturvayksiköistä tulee valituksia siivoustasosta. Sairaala on ainoa yksikkö, jossa on hygieniahoitaja.
Kallaveden pinta nousi puoli metriä yli keskiarvon 
Korkeus vastaa jo keskimääräistä kevättulvakorkeutta. Tilannetta pyritään helpottamaan muun muassa juoksutuksilla.
Pohjois-Savon ELY-keskus avaa Leppävirran Konnuskosken vesiliikennekanavan tänään juoksutuksille.
Toimenpiteellä pyritään alentamaan Kallaveden vedenkorkeutta, joka on tällä hetkellä puoli metriä yli vuodenajan keskiarvon, ja vastaa keskimääräistä kevättulvakorkeutta.
Juoksutukset kestävät näillä näkymin kaksi viikkoa.
Hämeenlinnan influenssarokotukset alkavat ensi viikolla
Influenssarokotuksen haluavat saavat sen Hämeenlinnan terveysasemilla viikolla 46 12.-18. marraskuuta. Maksuttoman rokotuksen voivat saada mm. pikkulapset, yli 65-vuotiaat ja riskiryhmiin kuuluvat.
Influenssarokotukset aloitetaan Hämeenlinnan terveysasemilla ensi viikolla.
Rokotus on maksuton vuonna 1947 ja sitä ennen syntyneille, lääketieteelliseen riskiryhmään kuuluville, raskaana oleville, kaikille 65 vuotta täyttäneille sekä kaikille 6-36 kuukauden ikäisille lapsille.
Pääterveysasemalla rokotusajat ovat pääsääntöisesti 12.-15.11. klo 8 ja 16 välillä. Hämeenlinnan eri terveysasemien rokotusaikataulut löytyvät Hämeenlinnan terveyspalveluiden nettisivuilta.
Janakkalassa influenssarokotukset alkavat kahden viikon kuluttua.
Siilinjärvi ottaa ensi vuonna reilusti velkaa
Talousarvioesitys on liki kolme miljoonaa euroa alijäämäinen. Lainaa kunta ottanee noin seitsemän miljoonaa.
Siilinjärven kunnanjohtaja Vesa Lötjönen haastaa koko kunnan henkilöstön taloustalkoisiin.
Siilinjärven kunnan ensi vuoden talousarvioehdotus on lähes kolme miljoonaa euroa alijäämäinen. Kunta joutuu ottamaan uutta lainaa noin seitsemän miljoonaa euroa. Tällöin velkamäärä kasvaa yli 2300 euroon asukasta kohti.
Suurimpana investointina tulee olemaan uuden Hamulan koulun rakentaminen, johon ensi vuonna uppoaa noin 4,5 miljoonaa euroa.
Forssan kaupunginhallitus puoltaa veronkorotusta
Forssan kaupunginhallitus lähetti äänestyksen jälkeen valtuustolle esityksen puolen prosenttiyksikön tuloveron korotuksesta. Kokoomus vastusti vt. kaupunginjohtajan korotusesitystä.
Esitys verojen kiristyksestä äänestytti Forssassa. Kaupunginhallitus hyväksyi tuloveroprosenttia ja kiinteistoveroprosenttia koskeneen ehdotuksen äänin 9-2. Korotusta vastustivat kokoomuslaiset edustajat.
Kaupunhallitus esittää valtuustolle tuloveron korottamista 19,5 prosentista 20 prosenttiin.
Korotuksen on laskettu tuovan kaupungin kassaan lisää rahaa 1,2 miljoonaa euroa.
Forssan verotulojen kehitys on ollut jo pidempään muuta maata heikompaa.
**Kaupunki haluaa lisäselvityksiä Envorin ympäristöluvasta**
Forssan kaupunginhallitus jätti pöydälle Envor Group Oy:n bioetanoli- ja biokaasulaitoksen ympäristölupahakemusta koskevan lausunnon. Asiaan halutaan vielä lisäselvityksiä ja harkinta-aikaa.
NHL-neuvottelut jatkuvat - "En voi puhua odotuksistamme"
NHL:n työsopimuskiistan osapuolet kohtaavat tiistaina New Yorkissa ensimmäistä kertaa yli kahteen viikkoon.
Jääkiekkoliiga NHL:n ja sen pelaajayhdistyksen NHLPA:n väliset työsopimusneuvottelut jatkuvat vihdoin. Osapuolet kohtaavat tiistaina New Yorkissa ensimmäisen kerran sitten lokakuun 18. päivän.
NHL:n varakomissaari Bill Daly ja pelaajayhdistyksen neuvonantaja Steve Fehr tapasivat henkilökohtaisesti lauantaina, mutta varsinaisia neuvotteluita ei ole käyty yli kahteen viikkoon.
\- Meillä oli päivän aikana lukuisia tapaamisia, jotka menivät hyvin. Puhuimme tärkeimmistä asioista suoraan, Daly kertasi lauantain tapaamista uutistoimisto AP:lle.
Myös Fehrin mukaan viikonlopun keskustelut sujuivat hyvässä hengessä.
\- Toivottavasti voimme jatkaa dialogia, kasvattaa ryhmän kokoa ja edetä tasaisesti, Fehr totesi.
NHL:n työsulku on kestänyt vajaat kaksi kuukautta, ja liiga on peruuttanut yhteensä 327 ottelua. AP:n tetojen mukaan pitkään takkuilleet neuvottelut ovat vihdoin etenemässä. Daly ei kuitenkaan suostunut paljastamaan, mistä asioista tiistaina keskustellaan.
\- En ole siinä asemassa, että voisin kertoa esityslistastamme tai odotuksistamme, Daly linjasi.
NHL:n ja NHLPA:n suurin kiistanaihe on lajiin liittyvien tulojen jakaminen. Syyskuun 15. päivä päättyneen edellisen työehtosopimuksen mukaan pelaajat saivat tuloista 57 prosenttia. NHL:n viimeisimmässä sopimusehdotuksessa tulot jaettaisiin puoliksi suhteella 50-50.
EU-rahalla parannetaan tieturvallisuutta rajan molemmin puolin
EU-hanke tuo Suomessa käytettyjä tieturvallisuusoppeja Leningradin alueelle ja Pietariin. Pienetkin toimet voivat säästää paljon ihmishenkiä.
Suomi auttaa EU-rahojen turvin parantamaan Venäjän Leningradin-alueen ja Pietarin liikenneturvallisuutta.
EU:n Enpi-rahoitusta käyttävässä Cross border road traffic safety -ohjelmassa selvitetään muun muuassa liikenteen vaarapaikkoja kyselemällä kansalaisilta ja etsimällä poliisin aineistoista. Vaarallisimpiin tiejaksoihin tehdään kevyitä liikenneturvallisuustoimia kuten ajoratamaalausta, opastusta ja liikennemerkkejä.
Suhteellisen vähäisistä toimista huolimatta vaikutukset liikenneturvallisuuteen saattavat olla merkittävät.
\- Venäjällä liikenteessä kuolleiden ja loukkaantuneiden määrä on satakertainen Suomeen verrattuna. Siinä liikenneympäristössä pienilläkin toimenpiteillä saavutetaan valtavan suuria turvallisuusvaikutuksia. Tällä työllä pelastuu ihmishenkiä,  hanketta Suomessa vetävän Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen Jussi Pitkälahti sanoo. 
Ohjelmassa on tarkoitus kehittää myös rajan läheisen tiestön kuntoa Suomen puolella.
Mitä on tapahtunut lapsista välittämiselle?
Nelivuotias pikkutyttö livahti omille teilleen hoitopaikasta Hämeenlinnassa. Poliisi sai ohikulkijoilta soittoja, mutta kukaan ei pysähtynyt auttamaan. Miksei? Pysähtyisitkö itse?
Hämeenlinnassa neljävuotias pikkutyttö karkasi omille teilleen hoitokodista viikko sitten maanantaina. Lapsi ennätti olla liikkeellä noin tunnin.
Ohikulkijat tekivät huomioita yksin 10-tien reunassa vaeltavasta pikkutytöstä. Kukaan ei kuitenkaan pysähtynyt kysymään lapselta mitään, saati auttamaan karkulaista takaisin hoitopaikkaansa.
Viimein paikalle osui nainen, jolla oli hetki aikaa. Hän jututti pikkutyttöä ja toimitti hänet takaisin hoitopaikkaansa.
Pelottaako auttaa tuntematonta lasta? Osaatko arvioida, milloin pitää puuttua tilanteeseen?
[Karannut pikkutyttö seikkaili valtatien reunalla - poliisi ripittää ohikulkijoita](http://yle.fi/uutiset/karannut_pikkutytto_seikkaili_valtatien_reunalla_-_poliisi_ripittaa_ohikulkijoita/6364197)
Tutkimus: Vanhuksen yleisin kuolinpaikka on terveyskeskuksen vuodeosasto
Tampereen yliopiston tutkimus kertoo, että hoitopaikka on vanhuksille kotia yleisempi asuinpaikka kolmen viimeisen elinkuukauden aikana.
Terveyskeskuksen vuodeosasto on vanhusten yleisin kuolinpaikka, kertoo Tampereen yliopiston tuore tutkimus. Sen mukaan vanhukset siirretään vanhainkodeista ja tehostetusta palveluasumisesta yleisimmin terveyskeskuksiin ennen kuolemaansa.
Tutkimustulokset kertovat, että puolet vanhoista ihmisistä kuolee terveyskeskuksen vuodeosastolla. Seuraavaksi yleisimmät kuolinpaikat ovat yleissairaala ja koti.
Hoitopaikka on vanhuksille kotia yleisempi asuinpaikka kolmen viimeisen elinkuukauden aikana. Tutkimuksen mukaan valtaosa vanhuksista asuu kuitenkin kotonaan.
Tutkimuksen mukaan moni vanhus kokee siirtelyä hoitopaikasta toiseen viimeisenä elinvuotenaan. Julkisessa vanhainkodissa asuvista 45 prosenttia oli samassa hoitopaikassa koko viimeisen elinvuotensa ja julkisessa tehostetussa palveluasumisessa näin oli 12 prosentilla. Loput kokivat siirtymiä paikasta toiseen.
Tutkimukseen kuului 316 639 henkilöä, jotka olivat kuolleet vuosina 1998 - 2008. Tutkittavat olivat 70-vuotiaita tai vanhempia. Tutkimuksen aineisto kerättiin Tilastokeskuksen ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen rekistereistä.
Tutkittavat palvelut olivat terveyskeskuksen vuodeosasto, vanhainkoti ja tehostettu palveluasuminen. Tutkimuksen julkaisi KAKS - Kunnallisalan kehittämissäätiö.
 Tutkimus tornionlaaksolaisesta musiikkielämästä palkittiin
Övertorneålaisen Marja Mustakallion tekemä tutkimus tornionlaaksolaista musiikkielämästä on palkittu 40 00 kruunulla.
Övertorneålaisen Marja Mustakallion tutkimus Tornionlaakson musiikki- ja kulttuurihistoriasta on palkittu Ruotsissa.
Kuninkaallinen Kustaa Aadolfin Akatemia ruotsalaisen kansankulttuurin tukemiseksi palkitsi Mustakallion tekemän "Musiikkia rajalla. Sata vuotta tornionlaaksolaista musiikkielämää" - tutkimuksen 40 000 kruunulla.
Palkinnon perusteluissa todetaan, että tutkimus kuvaa eloisasti ihmisiä ja musiikkiympäristöjä rajan molemmin puolin.
Palkinto luovutetaan Upsalan linnassa ruotsalaisuuden päivänä tiistaina.
Heikkoja jäitä ken pelkäisi?
”Älä hosu, kyllä sä sieltä selviät”, kuului television tietoiskun klassinen lause. Koko kansan valistajat Hannu Karpo ja Ensio Itkonen antoivat myös ohjeita ”rohkeille suomalaisille”, joita humpsahteli jäihin varoituksista huolimatta.Heikoista jäistä varoittavat tietoiskut olivat aikoinaan television klassikoita.Asiasisällön lisäksi varsinkin lapset katsoivat niitä televisiosta myös viihteenä. Lapsista oli jännä katsoa, ”kun ukko humpsahtaa jäihin”. Samalla hyvät neuvot iskostuivat pientenkin katsojien mieleen.Räväköistä ohjelmistaan tunnetut valistajat Hannu Karpo ja Ensio Itkonen valistivat ”rohkeita suomalaisia” omaan tyyliinsä. Enska räpiköi itsekin hyisessä avannossa ja näytti, miten sieltä päästään pois.Jäällä liikuttaessa kannatta pitää naskalia, puukkoa tai mutta teräasetta mukana. Ja kun jään reunalle on päästy, aina kannattaa pyrkiä siihen suuntaan, mistä tulikin. Ensin kieritään ja kontataan. Vasta myöhemmin kannattaa yrittää pystyasentoon.Ja kun rannalle on päästy, niin ”sitten kiireesti kotiin, sillä kylmä kangistaa nopeasti”.
Katso myös
Yhdysvaltalaiset Suomessa: vaaleihin ei luoteta
Suomessa asuvat yhdysvaltalaiset kertovat, että vaalit herättävät Yhdysvalloissa suurta epäluottamusta. Moni ei luota siihen, että äänet lasketaan oikein. Lakimiehet valvovat äänestyspaikoilla, ettei vilppiä tapahdu.
Aamu-tv:ssä vierailleet, Suomessa asuvat amerikkalaiset ihmettelevät, miksi Yhdysvalloissa ei pystytä järjestämään samanlaisia vaaleja, joita Suomessa järjestetään.
\- Suomessa asiat ovat niin hyvässä järjestyksessä, että täältä katsottuna tuntuu ihmeelliseltä seurata vaaleja Amerikassa, sanoo Helsingin yliopistossa englanninkielen lehtorina työskentelevä Nely Keinänen.
Yhdysvalloissa äänestyslipuke voi olla kuusisivuinen ja sisältää useita erilaisia äänestyksiä yhtaikaa. Monet amerikkalaiset eivät luota monimutkaiseen vaalitapaan.
\- Yhdysvalloissa joka paikallisalueella on omat vaalimenetelmät, eri laitteet, eri järjestelmät ja jopa eri aukioloajat, mainitsee Sitran strategisen designin johtaja, jo parikymmentä vuotta Suomessa asunut Marco Steinberg.
Ennakkoäänestykseen seitsemän tunnin jono
Keinänen kertoo, että amerikkalaisilla on suuri epäluottamus sekä vaaleihin että poliitikkoihin.
\- Ihmiset eivät luota, että äänet lasketaan oikein. Sekä republikaanit että demokraatit lähettävät vaalipaikoille omia lakimiehiävalvomaan, ettei vilppiä tapahdu, Keinänen mainitsee.
Sekä republikaanit että demokraatit lähettävät vaalipaikoille omia lakimiehiä valvomaan, ettei vilppiä tapahdu.
Iso huolenaihe on myös se, että saavatko kaikki varmasti äänestää.
\- Köyhemmillä ihmisillä on vaikeampi päästä äänestämään, sanoo Steinberg.
\- Republikaanit ovat vaatineet äänestyssääntöjä entistä tiukemmiksi, koska he yrittävät, etteivät kaikki pääsisi äänestämään, Keinänen kuvailee.
Monimutkainen äänestys vie myös aikaa.
\- Ennakkoäänestyspaikoilla on nyt ollut seitsemän tunnin jonot, Keinänen on kuullut.
Ei tietoa demokratiasta
Steinbergin mielestä on uskomatonta, että maassa, jossa demokratia on oikeastaan syntynyt, järjestelmä on kaikista heikoin.
\- Yhdysvallat on niin jakautunut maa. Suomessa on yksi käsitys Amerikasta, mutta tosiasiassa kieli ja palvelut ovat ainut asia, joka maan eri osia ja ihmisiä yhdistävät, Steinberg sanoo.
Hän uskoo, että presidentinvaaleista tulee todella tiukka kilpailu. Sandy-myrskyn jälkeen monet ovat alkaneet taas arvostaa liittovaltiota.
\- Sandyn jälkeen yhtäkkiä kaikki haluavat, että liittovaltio pelastaa ihmisiä ja siivoaa myrskyn jäljet. New Yorkissa ei ole ollut bensaa ja liittovaltio yrittää hankkia sitä. Nyt moni on huomannut, että liittovaltiossa on paljon hyvääkin, Keinänen kuvailee.
Valioliiga-luotsi: Olen suosikki saamaan potkut
Nigel Adkins myöntää, että liigan jumbojoukkueen peräsimessä paineet tuntuvat. Southampton hävisi maanantaina jo kahdeksatta kertaa.
Yksi Englannin Valioliigan vakiopuheenaiheista on managerien asema joukkueissaan. Ensimmäisestä potkujen saajasta lyödään vuosittain vetoa ja nyt Southamptonin Nigel Adkins tarjoaa jo vetovihjeitäkin.
Itseään vastaan.
\- Joku on aina suosikki saamaan potkut ja liigan pohjalla oleminen varmaankin tekee suosikin, Adkins sanoi BBC:n mukaan.
\- En aio kierrellä asiaa. Mutta edessämme on huikea haaste.
"Saints" ei ole saanut vielä pistettäkään vieraspeleistään tällä kaudella ja voittojakin on vasta yksi. Tällä hetkellä matkaa ulos kolmen putoajajoukkueen ryhmästä on viisi pistettä.
Maanantaina Southampton hävisi jo kahdeksatta kertaa tällä liigakaudella, kun West Bromwich oli Hawthornsilla parempi lukemin 2-0.
\- Olen erittäin positiivinen. Tiedän, että olen tällä hetkellä parempi manageri kuin tullessani seuraan. Olen kehittynyt paljon, Adkins totesi.
\- Aiomme ottaa tämän haasteen positiivisesti vastaan. Jos minä en usko, että pystymme hoitamaan homman, eivät usko pelaajatkaan.
Southampton kohtaa päävastustajiaan ennen jouluruuhkaa, kun vastaan tulevat muun muassa QPR, Norwich ja Reading.
\- Olemme pelaneet kahdeksaa liigan kärkikymmenikön joukkuetta vastaan. Odotan tulevia pelejä innolla.
Tutkimus: Kaksikulttuurisissa liitoissa tavanomaista enemmän ristiriitoja
Viime vuosina solmituista liitoista yksi kymmenestä on ollut suomenkielisen ja vieraskielisen avioliittoja.
Kaksikulttuurisissa avioliitoissa on uuden tutkimuksen mukaan ristiriitoja tavallista useammin.
Väestöliiton tutkimuksessa ilmeni, että kaksikulttuurisissa liitoissa elävät ovat vähintään yhtä 
tyytyväisiä elämäänsä ja parisuhteisiinsa kuin muut suomalaisparit.
Riitoja on 
kuitenkin useammalla. Yleisimpiä ovat riidat arkisista asioista, kuten kotitöistä, 
vapaa-ajan käytöstä ja raha-asioista.
\- Lasten kasvatus ei vastoin yleistä 
uskomusta aiheuta riitoja sen useammalle kuin tavanomaisissa suomalaisten 
avioliitoissa, sanovat tutkijat Minna Säävälä ja Lassi 
Lainiala.
Kaksikulttuurisia avio- ja avoliittoja on Suomessa noin 45 000.
Väestöliiton uuden Perhebarometrin kyselyyn 
vastasi 2 400 kotimaankielisen ja vieraskielisen välisessä avioliitossa elävää. Noin puolet 
vastaajista elää lapsiperheen 
arkea.
Ulkomaalaistaustaiset puolisot tulevat 140 eri maasta, ja yli 
puolet tulee länsimaista. Vaimot tulevat yleisimmin Venäjältä, Virosta ja 
Thaimaasta.
Ulkomaalaistaustaiset miehet tulevat tasaisemmin eri lähtömaista.
Tornio  mukana Arjen turvaa kunnissa- pilotissa
Lapin aluehallintoviraston hallinnoimassa hankkeessa on päämääränä kehittää uusi toimintamalli. Mallissa yhdistetään julkisen, yksityisen ja kolmannen sektorin palvelut yhdeksi palvelukokonaisuudeksi.
Torniossa ollaan tehostamassa hyvinvointi- ja turvallisuuspalvelujen järjestämistä. Tornio osallistuu neljän muun pilottikunnan kanssa Lapin aluehallintoviraston hallinnoimaan Arjen turvaa kunnissa -hankkeeseen, jonka päämääränä on kehittää uusi toimintamalli hyvinvointi-ja turvallisuuspalveluihin.
Pilottikuntiin valitut työntekijät ovat aloittaneet jo kuntien hyvinvointi- ja turvallisuustyötilanteen kartoittamisen.
 Projektipäällikkö Marko Palmgren kertoo, että toimintamallissa yhdistetään julkisen, yksityisen ja kolmannen sektorin palvelut yhdeksi palvelukokonaisuudeksi. Palmgrenin mukaan palveluiden kohdentamisella voidaan lisätä kuntalaisten hyvinvointia ja turvallisuutta.
Vaasan vesihuoltovarmuuden selvitys käynnistyy pikaisesti
Vaasan seudulla ryhdytään etsimään uusia pohjavesivarantoja. Alueella on noussut huoli nykyisestä vesihuollon varmuudesta. Asiantuntijoiden mukaan Vaasan seudulla ei ole tällä hetkellä riittävästi korvaavia talousvedeksi kelpaavia pintavesilähteitä.
Vaasan Vedellä on kiireellinen tarve löytää uusia pohjavesivarantoja, jotta Vaasan seudun vedenhankinta olisi turvattu erityistilanteissa. Mikäli Pilvilammen vesilaitos joudutaan erityistilanteessa sulkemaan, ei juomaveden määrä Vaasan kaupungin alueella ole riittävä. Valtakunnallisen minimitavoitteen mukaan juomaveden laatuvaatimukset täyttävää vettä tulisi päivittäin olla 50 litraa asukasta kohden.
Uusien pohjavesivarantojen löytämiseksi Vaasan Vesi, ELY-keskus ja Geologian tutkimuskeskus ovat sopineet yhteistyöstä syväpohjavesien kartoittamiseksi. Tutkimuksia tehdään uusimpien suunnitelmien mukaan Vaasan lähituntumassa. Otollisimpana seutuna pidetään Vaasan eteläpuolisia alavia alueita.
Projekti aloitetaan pikaisesti, vielä tämän vuoden puolella, ja se jatkuu vuoden 2013 loppuun. Ensimmäisen vaiheen kustannuksiksi on arvioitu 180 000 euroa. Projektin kokonaiskustannusten suuruus riippuu muun muassa siitä, miltä etäisyydeltä pohjavesivarat löytyvät. Koko projektin osalta Vaasan Vesi varautuukin vähintään 10 miljoonan kustannustasoon.
Tällä hetkellä Vaasan Veden pohjavedenottamoista on saatavissa 1000 kuutiota päivässä, josta puolet on varattu sairaalan käyttöön. Vaasan Vesi palvelee 64 000 asukasta. Vaasan Vesi toimittaa yli 5 miljoonaa kuutiota vettä vuodessa, eli noin 15 000 kuutiota päivässä.
Rakel Liekki valmis ajamaan kaljuksi hyväntekeväisyyden nimissä
Radio SuomiPOPin iltapäivä jalkautuu tekemään Nenäradiota Helsingin Lasipalatsille tänään 6. marraskuuta klo 14-18.
Nenäradio on Nenäpäivä-tempaus, jolla radiot keräävät rahaa kehitysmaiden lapsille ja nuorille.
Radio SuomiPOPin juontajat **Rakel Liekki** ja **Arttu Harkki** lupailevat Facebookissa, että jos ihmiset lahjoittavat yli 10 000 euroa hyväntekeväisyyteen, niin he ovat valmiita ajamaan päänsä kaljuiksi.
\- Jos lahjoituksia saadaan lähetyksen aikana yli 10 000 euroa, niin toinen meistä ajaa päänsä kaljuksi. Se kummalle nakki napsahtaa arvotaan suorassa lähetyksessä, Rakel ja Arttu kirjoittavat.
Huomenna alkaa puolestaan YleX:n Nenämaraton, kun YleX Aamun **Ile** ja **Matti** aloittavat oman urakkansa.
YleX Aamun Ile Uusivuori ja Matti Ylönen tulevat keskiviikkona 7. marraskuuta varsin erikoiseen aikaan töihin, sillä aamun sijaan lähetys alkaa kolmelta iltapäivällä. Nenäpäivään liittyvä suora lähetys kestää yhteensä 55 tuntia ja jatkuu aina perjantai-iltaan klo 22.00 saakka.
Lue lisää [Huikeaan maratonlähetykseen valmistautuva YleX Aamu: Näin pysymme hereillä 55 tuntia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234641).
**Lähteet:** Facebook, YleX
Vihaiset miehet lepytellään tuplahutulla
Tuplahuttu tunnetaan Etelä-Suomessa perunapuurona. Entisajan herkkuun tarvitaan vain perunoita, vettä, ohrajauhoja ja suolaa. Puheiden mukaan tuplahutulla lepytellään vihaiset miehet.
Tuplahuttu tunnetaan Etelä-Suomessa perunapuurona. Entisajan herkkuun tarvitaan vain perunoita, vettä, ohrajauhoja ja suolaa. Toisen, uudemman, ohjeen mukaan ohjajauho voidaan korvata ruisjauholla. Puheiden mukaan tuplahutulla lepytellään vihaiset miehet.
Iäkäs herkku, tuplahuttu, saattaa olla vuosisatoja vanha. Liperiin peruna on tullut 1700-luvun puolivälissä henkikirjoittajan mukana. Kruununvouti kehotti kaikki niitä pohjoiskarjalaisia käyttämään perunaa, joiden asuinpaikalla oli henkikirjoittaja käynyt. Maanviljelyksessä käytettiin tuolloin paljon naurista.
\- Liperiläiset ottivat perunan käyttöön, kun heille luvattiin puoli kappaa perunoita kokeeksi, jotta he näkivät millaista peruna on, kertoo Kaija Matilainen.
Kun isä oli huonolla tuulella, äiti keitti tuplahuttua lepytelläkseen miestään.
Herkkua ja lepyttelyruokaa
Liperi-Seura ry on koonnut kunnan historiaa kansien väliin. Useat vanhukset, joita haastateltiin kirjaa varten, kertoivat lapsuuden lempiruuaksi tuplahutun.
\- Eräs isäntä muisteli näin lapsuuttaan. Siihen aikaan rahat olivat isännän kukkarossa ja emäntien piti oikeastaan rukoilla rahaa. Hänen ja hänen isänsä pitivät tuplahuttua suurena herkkuna. Kun isä oli huonolla tuulella, äiti keitti tuplahuttua lepytelläkseen miestään. Niin siinä kävi, kun mies sai tuplahuttua, että hän kysyi emännältä: ”Paljonko”?, tarinoi Kaija Matilainen.
Helppo resepti
Tuplahuttu tehdään puurokattilassa, koska se palaa helposti pohjaan.
Keitä perunat vedessä. Perunan ja keitinveden määrä on puolet kattilan tilavuudesta. Kun perunat ovat kypsiä, kaada keitinvesi talteen puurokattilaan. Survo perunat. Siirrä valmis perunasurvos puurokattilaan keitinveden sekaan. Sekoita hyvin. Vispaa ohrajauhot perunasurvoksen sekaan. Ohrajauhoja lisätään oman mieltymyksen mukaan. Tarkista suola.
Huttu saa muhia vähintään yhden tunnin ajan hellalla.
Raisio teki vahvan tuloksen 
Raisio jatkaa kasvustrategiaansa muun muassa yritysostojen kautta, ja ennakoi liiketuloksen paranevan vuositasolla.
Elintarvikeyhtiö Raisio teki voittoa heinä-syyskuussa vajaat 11 miljoonaa euroa. Kolmannen neljänneksen tulos oli samansuuruinen kuin vuotta aiemmin.
Konsernin liikevaihto kasvoi lähes 14 prosenttia 161 miljoonaan euroon.
Heinä-syyskuun liikevoitto oli noin 6,5 prosenttia liikevaihdosta.
Raision kolmen ensimmäisen neljänneksen liiketulos on viime vuotta vahvempi
\- Merkittävimmät syyt tähän ovat Ison-Britannian elintarviketoimintojen hyvä kasvu ja kannattavuus sekä Benecolin kyky tehdä tasaisesti hyvää tulosta, sanoo konsernin hallitus tiedotteessaan.
Putin erotti puolustusministerin
Puolustusministeriksi nousee entinen hätätilaministeri ja nykyinen Moskovan alueen kuvernööri Sergei Shoigu. Eron taustalla ovat puolustusministeriön alaiseen omaisuudenhoitoyhtiöön kohdistuvat rikosepäilyt.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on erottanut puolustusministeri Anatoli Serdjukovin. Hänen paikalleen nousee entinen hätätilaministeri ja nykyinen Moskovan alueen kuvernööri Sergei Shoigu, jota pidetään yhtenä Putinin lähimmistä liittolaisista.
Erottamisen taustalla ovat puolustusministeriön alaiseen omaisuudenhoitoyhtiöön kohdistuvat rikosepäilyt. Omaisuudenhoitoyhtiö Oboronservisin johtajia epäillään lähes 100 miljoonan euron kavalluksista. Johtajien väitetään myyneen ministeriön omaisuutta alle markkinahinnan Moskovassa.
Johtajien epäillään myös korjauttaneen ministeriön varoilla kiinteistöjä, jotka olisi sitten laittomasti myyty tai vuokrattu kaupalliseen käyttöön. 
Vastuu alaisten tekemistä on ministerillä.
Putinin tiedottajan mukaan Serdjukov vapautettiin tehtävästään, jotta voidaan tehdä perusteellinen tutkinta puolustusministeriön alaiseen yhtiöön liittyvistä petosepäilystä. Lokakuun loppupuolella viranomaiset tarkastivat kyseisen yhtiön tilat.
Myös kehitysohjelma taustalla
Serdjukov joutui lähtemään myös siksi, ettei hän ole kyennyt kehittämään puolustusvoimia Putinin haluamalla tavalla. Armeijan kehittämiseen on tarkoitus lähivuosina käyttää Venäjällä noin 500 miljardia euroa. Putinin mukaan kehitysohjelmaa vetämään sopii nimenomaan Shoigu.
Venäjällä hallituksen nimittää ja erottaa presidentti, mutta Putin muistutti, että Serdjukovin potkuista päättäessään hän kuunteli myös pääministeri  Dmitri Medvedevin mielipidettä.
Serdjukov nimitettiin puolustusministeriksi vuonna 2007.
Kuntien menot kasvoivat kiihtyvällä tahdilla
Tahti oli viime vuonna jonkin verran reippaampi kuin 2010, jolloin menot paisuivat 3,6 prosenttia. Eniten rahaa menee sosiaali- ja terveystoimeen.
Kuntien käyttökustannukset kasvoivat viime vuonna tasan viisi prosenttia. Yhteensä käyttökustannukset olivat 36,7 miljardia euroa.
Suurin menoerä muodostui sosiaali- ja terveystoimesta, joka lohkaisi yli puolet koko potista. Toiseksi eniten euroja, reilu viidennes kaikista käyttökustannuksista, upposi opetus- ja kulttuuritoimeen.
Samaan aikaan kuntien käyttötuotot kasvoivat 4,8 prosenttia. Käyttötuottoja kirjattiin kaikkiaan 9,4 miljardia euroa.
Luvut käyvät ilmi Tilastokeskuksen julkaisemasta talous- ja toimintatilastosta. Tiedot on kerätty yhteensä 500 kunnalta ja kuntayhtymältä.
Keminmaassa loukkaantui kaksi ihmistä risteyskolarissa
Onnettomuus tapahtui Ruottalan risteyksessä, kun Liedakkalan suunnasta tullut henkilöauto ajoi Jäämerentiellä ajaneen ajoneuvoyhdistelmän eteen.
Jäämerentiellä Keminmaassa tapahtui tiistaiaamuna liikenneonnettomuus, jossa loukkaantui kaksi ihmistä, Onnettomuus sattui kello kahdeksan jälkeen Ruottalan risteyksessä, kun Liedakakkalan suunnasta tullut henkilöauto ajoi Jäämerentiellä ajaneen ajoneuvoyhdistelmän eteen.
Henkilöautossa olleet kaksi matkustajaa loukkaantuivat ja heidät on kuljetettu  Länsi-Pohjan keskussairaalaan.
Onnettomuuspaikan raivaustyöt saatiin päätökseen ja liikenne sujumaan parissa tunnissa.
Seuraatko sinä USA:n presidentinvaaleja?
Yhdysvalloissa tiukka presidentinvaalitaisto huipentuu tänään tiistaina, kun äänestys alkaa. Oletko sinä kiinnostunut vaalituloksesta?
Maailman mahtavimman henkilön titteli saattaa mennä tänään uudelleen jakoon, kun Yhdysvalloissa äänestetään uudesta presidentistä. Vaaleista on ennakoitu tulevan erittäin tasaväkiset. Republikaanien **Mitt Romney** on noussut todelliseksi haastajaksi demokraattien istuvalle presidentille **Barack Obamalle**.   
  
Aiotko sinä seurata USA:n presidentinvaaleja? Kenen uskot vievän voiton? Onko sinulle merkitystä sillä, kumpi ehdokkaista valitaan?
Merkelin johtama hallituskoalitio nostaa sosiaalietuksia
Saksassa liittokansleri Angela Merkelin johtama keskusta-oikeistolainen hallituskoalitio on päättänyt nostaa kansalaisten sosiaalietuuksia tiukasta budjettikurista huolimatta. Kristillisdemokraattien tavoitteena on säilyttää mielipidemittausten ykkösasema aina ensi syksyn vaaleihin asti.
Saksan hallituksen viikonlopun maraton-neuvottelut päättyivät eilen ja keskusta-oikeistolainen hallituskoalitio raportoi tuloksista tyytyväisenä.
Päähallituspuolue CDU:n pääsihteeri Hermann Gröhe kertoi, että viime vuosien talouskasvua korostavan politiikan ansiosta kansalaisten kuormaa nyt kevennetään: saksalaisille epämieluisa terveysmaksu poistetaan ja lapsiperheet saavat lisätukia lasten kotihoitoon. Myös pienimpiä eläkkeitä aiotaan nostaa.
Oppositiosta hallituksen sosiaalipaketti leimattiin heti tuoreeltaan äänestäjien lahjonnaksi.  SPD:n puheenjohtaja Sigmar Gabriel syytti suoraan Merkeliä lehmänkaupoista.
Pääopposition mukaan liittokansleri on jo luopunut Saksan johtamisesta ja tähtää vain vaaleihin. Mutta ei Saksan sosiaalidemokraattienkaan vaalikampanja suju täydellisesti. Puolueen liittokansleriehdokas Peer Steinbrück ei pääse pois negatiivisesta julkisuudesta, johon hän joutui kun kansanedustajan yli miljoonan euron sivutulot tulivat julki.
Uusimpien tietojen mukaan Steinbrückin kolmen viime vuoden sivutulot nousevat jopa yli kahden miljoonan euron, kun mukaan lasketaan myös kirjapalkkiot. Se on paljon sosiaalisen oikeudenmukaisuuden teemalla vaaleihin suuntaaville Saksan demareille.
Sosiaalipaketti tärkeä vapaille demokraateille
Kaikkein tärkein nyt julkistettu sosiaalipaketti on kuitenkin Merkelin apupuolueelle eli vapaille demokraateille
Sosiaalipakettia kehuvan talousministeri Philipp Röslerin johtama FDP on toistuvasti mittauksissa keikkunut viiden prosentin äänikynnyksen alapuolella. Toisin sanoen koko puolue on vaarassa pudota parlamentista ensi vuonna.
Tuoreimpien eli sunnuntaisten, mielipidemittausten mukaan FDP putoaisikin parlamentista, samalla kun  Merkelin kristillisdemokraattien etumatka muihin kasvaa. CDU:ta kannattaa nyt liki 40 prosenttia saksalaisista ja sosiaalidemokraatteja 30 prosenttia.
Toisaalta mittaus vahvistaa myös saksalaisten odotuksia siitä, että ensi syksyn jälkeen maassa on jälleen konservatiivien ja sosiaalidemokraattien yhteishallitus eli suomalaisittain sinipuna.
Artistivieraana Anna Puu
Neljä vuotta sitten Anna Puustjärvi ponnahti julkisuuteen Idols-kilpailun kautta. Sittemmin hän on tehnyt Anna Puu -nimellä kolme levyä - ja menestys jatkuu.
Anna Puun kolmannen levyn teemana on rakkaus. Levy esittelee artistin myös sanoittajana ja säveltäjänä. Anna Puu  kertoi levynsä taustoista Aamu-tv:ssä.
Näkökulma: Mäkimiesten hätähuuto
Mäkihypyllä, kuten myös yhdistetyllä, on sitä, mistä monet lajit vain haaveilevat: olympiamitaleita, MM-mitaleita, mainetta ja kunniaa. Mutta tämäkään ei ole tuonut niille rahaa.
Mäkihypyn ja yhdistetyn taustayhdistys Finnjumping ry kertoi maanantaina uudesta Kansallistalkoot - ”Auta miestä mäessä” -projektista, jolla haetaan lajeille lisää resursseja. ”Tarttis tehdä jotain” -asenne on vihdoin unohdettu ja lajien taloustilanteessa on julistettu hätätila.
Mäkihypyssä, miksei yhdistetyssäkin, on vuosien ajan kompastuttu tuttuun perisyntiin: lajissa on porskutettu eteenpäin aina terävä kärki edellä. On ajateltu, että menestys tuo sponsorieuroja kirstuun, joten huippuihin pitää satsata. Samalla on unohdettu kenttätoiminta. Kun rahat alkoivat muutama vuosi sitten olla todella vähissä, ensimmäisten joukossa organisaatiosta vähennettiin kenttätehtäviin suuntautunutta henkilökuntaa. Sillä ei ainakaan varmistettu kestävää kehitystä ja tulokset näkyvät nyt muun muassa juniorimäärissä sekä nuorten ja B-maajoukkeen menestyksessä.
Toisaalta lajeilla oli rahapulaa silloinkin, kun viimeisin menestyspiikki oli meneillään. Jos olympia- ja MM-mitaleilla ja maailmancupin menestyksellä ei saada kerättyä rahaa, niin silloin täytyy myöntää, että tuotteessa on vikaa ja katsoa peiliin. Nykyaikana kun ei enää riitä, että menestyneen urheilijan naamataulu komeilee yrityksen mainoksissa. Naisten pitää olla edustavannäköisiä ja miesten edustuskelpoisia, ja molempien supliikkeja esiintyjiä. Kimiräikkösmäistä tyyliä on täysin turha kopioida ja ajatus mäkimiesten hymyilemättömyydestä täytyy romuttaa. Jos ei yksi esiintymiskoulutussessio riitä, otetaan tunteja lisää.
Sekä mäkihyppy että yhdistetty ovat kärsineet rahapulasta jo pitkään. Jälkiviisaana voi pohtia, olisiko jo aikoinaan pitänyt ottaa tiukka linja ja puhaltaa peli kokonaan poikki; ottaa aikalisä maajoukkuetoiminnalle, kerätä riittävästi rahaa ja jatkaa sitten toimintaa. Toki se olisi kirpaissut, paljonkin, mutta yhtä hyvin voi miettiä, kannattaako lähettää joukkuetta maailmalle, jos tuloksena on hätäisesti pari maailmancupin pistettä ja joukko karsiutumisia.
Kun kymmenisen vuotta sitten tukijat olivat kääntäneet maastohiihdolle selkänsä, laji rypi omassa talouslamassaan ja hiihtäjät joutuivat maksamaan leirityksiä omasta pussistaan, uskalsi suomalainen energiayhtiö St1 tarttua haasteeseen. Riski oli kannattava, sillä yhtiön saama julkisuus oli huomattavasti suurempi ja positiivisempi kuin kelkasta pois hypänneiden. Löytyykö yrityksistä tähän talousjamaan samanlaista riskinottajaa? Sillä tällä hetkellä Finnjumpin tarvitsee tukijan, joka lennättäisi äkäiset mäkikotkat kunnolla lentoon.
Kemijärven kiinteistöveroprosenttikorotukset etenivät 
Kemijärven kiinteistöveroprosenttien korotukset etenivät kaupunginhallituksen kokouksessa maanantaina.
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että vakituisten asuntojen kiinteistövero nousisi 0,40:stä 0,50:een ja muiden asuinrakennusten 1,00:sta 1,10:een. Yleistä kiinteistöveroprosenttia ei aiota korottaa. Kemijärvi ei kuitenkaan ole korottamassa tuloveroprosenttia ensi vuodelle. Kaupunginhallitus hyväksyi tämän kokouksessaan yksimielisesti. Kaupunginvaltuusto päättää veroprosenteista myöhemmin.
Selvitys: Liikenneviraston johtamisessa puutteita
Liikenne- ja viestintäministeriön tilaama asiantuntijaselvitys Kehäradan lisätöiden epäselvyyksistä on valmistunut. Selvityksen mukaan Liikenneviraston tulisi kehittää ohjaus- ja johtamiskäytäntöjään kaikilla toimialoilla.
Selvityksessä suositetaan, että Liikennevirasto kuvaisi kaikki hankkeisiinsa liittyvät prosessit sekä niihin liittyvät riskit ja kontrollipisteet.
Peräti 655 miljoonan Kehärata-hankkeen johtamiseen on osoitettu hyvin vähän resursseja, mikä ei selvityksen mukaan ole poikkeuksellinen käytäntö Liikennevirastossa. Viraston tulisikin asiantuntijoiden mukaan varmistaa, että merkittäviä hankkeita johtavat aidosti ohjaus- ja johtoryhmät.
Hankkeiden eri vaiheet tulisi raportoida paremmin ja dokumentointia pitäisi yksinkertaistaa sekä tehostaa.
Riskienhallintaa tulisi parantaa
Selvitys sai alkunsa Liikenneviraston ja Kehäradan pääurakoitsijan Lemminkäinen Infran sovintosopimuksesta, joka koskee pohjaveden pinnan alenemisen aiheuttamia 2,4 miljoonan euron lisäkustannuksia Itäisen suuaukon rakennusurakassa.
Kehäradan työmaalla tapahtunut vahinko oli monen tekijän summa. Syitä on löytynyt sekä tilaajan että urakoitsijan puolelta. Sovintosopimuksessa molemmat ottivat ylimääräisiä kustannuksia vastattavakseen, Liikennevirasto 1,5 ja urakoitsija 0,9 miljoonaa euroa.
Liikenneministeri Merja Kyllösen mukaan surkeiden sattumusten sarja olisi ehkä vältetty, jos viraston sisäinen johtaminen ja dokumentaatio olisivat olleet paremmin hallinnassa. Virastonuuden pääjohtajan odotetaankin kehittävän sisäistä valvontaa.
NHL-hyökkääjä hinkuu EHT-turnaukseen - maksaa vakuutuksen omasta pussistaan
Patric Hörnqvistin sopimus sveitsiläisseuran kanssa päättyi ennen Turun-pelejä. Hyökkääjä maksaa noin 8 000 euroa itse.
Nashville Predatorsin Patric Hörnqvist on valmis maksamaan Ruotsin maajoukkueessa pelaamisesta.
Hörnqvist valittiin mukaan Ruotsin ryhmään Turun EHT-turnaukseen, mutta Sveitsissä NHL-työsulun aikana pelanneen hyökkääjän sopimus Red Ice Martignyn kanssa ehti umpeutua. Tämä tarkoittaa, ettei kukaan ole maksamassa pelaajan vakuutusta.
Hörnqvist pulittaa omistaan 70 000 kruunua eli reilut 8 000 euroa vakuutusrahoja päästäkseen pelaamaan.
\- On todella hauskaa pelata maajoukkueessa ja se on muutenkin hyvä tapa päästä esille, Hörnqvist sanoo Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n mukaan.
Hyökkääjä etsii samalla myös uutta seuraa, jos työsulku jatkuu. Tuoreimpien uutisten mukaan osapuolet ovat kokoontumassa lauantaina neuvottelujen jatkamiseksi.
Hörnqvistin uskotaan pelaavan Turussa samassa ketjussa Gabriel Landeskogin ja Carl Söderbergin kanssa. Turun EHT-turnaus pelataan 7.-11. marraskuuta 2012
Ruotsin Systembolaget odottaa ensimmäisiä viinan kotiinkuljetuksia
Tukholman liepeillä sijaitsevan Sollentunan asukkaat voivat tilata alkoholia kotiin Systembolagetista. Ruotsalaiskokeilun on määrä laajeta kesään mennessä kuuteen Ruotsin 21 läänistä.
Ruotsin alkoholimonopoli Systembolaget aloittaa tänään tiistaina alkoholin kotiinkuljetuskokeilun, kertoo ruotsalaismedia. Ensimmäisenä kotitilauksia voivat tehdä Sollentunan alueen asukkaat. Myöhemmin talven ja kevään aikana kokeilu laajenee ja kesällä oluen, viinin ja viinan kotiinkuljetuksen on määrä olla mahdollista kuudessa läänissä.
Asiakkaat voivat tehdä tilauksia tänään, ensimmäiset kuljetukset lähtevät liikkeelle viikon kuluttua.
Systembolaget on ottanut mallia Norjasta. Norjassa asiakkaat ovat perustelleet valintaansa tilata kotiinkuljetus muun muassa ajanpuutteen tai pitkän välimatkan vuoksi. Norjalaisten kokemusten perusteella Ruotsin Systembolagetissa ei olla huolissaan mahdollisista väärinkäytöksistä.
\- Norjalaisten kokemukset eivät osoita mitään tällaista. Lisäksi meillä on hankkeessa mukana kaksi alkoholitutkijaa, jotka seuraavat ja arvioivat kokeilua, kertoo Systembolagetin viestintäpäällikkö Lennart Agén Ruotsin televisiolle SVT:lle.
Suomen Alkolla ei ole kotiinkuljetussuunnitelmia.
Huippu-urheilijat SAK:n jäseniksi
SAK hyväksyi eilen Suomen Huippu-urheilijoiden yhdistyksen jäsenekseen. Mikä on urheilijan turva työmarkkinoilla? Siitä kertoivat Aamu-tv:ssä koripalloilija Hanno Möttölä ja purjehtija Sari Multala.
Sotakoneet jylisevät maalla ja ilmassa Kanta-Hämeessä
Panssariprikaatin ja Karjalan Prikaatin yhteistoimintaharjoitus tuo sotilasajoneuvoja muun liikenteen sekaan tiistaista torstaihin.
Tiistaina alkaneeseen harjoitukseen osallistuu noin tuhat sotilasta ja 230 ajoneuvoa. Tänään harjoitusjoukot ovat liikkeellä Parolannummen - Ilveskallion -alueella.
Enemmän vaikutuksia liikenteeseen koituu huomenna ja ylihuomenna, arvioi koulutusosaston päällikkö, majuri Pasi Rankila.
\- Varsinaiset liikenteessä näkyvät päivät lienevät huominen keskiviikko ja torstaiaamu. Huomenaamuna noin kahdeksan aikaan lähtee pitkähkö marssiosasto useammassa eri osassa kohti Hätilää ja mennään moottoritien ja kymppitien kautta Hätilään. Ajoneuvoja siinä on yhteensä noin 60.
\- Maksiminopeus on 60 kilometriä tunnissa ja sen verran välejä pidetään ja ajetaan useassa osastossa eli erityispitkiä letkoja emme tule sinne muodostamaan.
Torstaiaamusta alkaen harjoitusjoukot palaavat Parolannummelle Aulangontien ja Rahkoilan kautta.
Siikalatva keventää hallintoaan
Siikalatvan teknisen lautakunnan tehtävät hoitaisi jatkossa kunnanhallitus ja elinvoimalautakunnan tilalle perustetaan elinvoimatoimikunta. Joidenkin lautakuntien jäsenmäärää myös pienennettäisiin.
Siikalatvan kunta keventää organisaatiotaan. Kunnanhallituksen mukaan yhdistyneen kunnan ensimmäisellä vaalikaudella päädyttiin raskaaseen lautakuntajärjestelmään, jota on uudistettava tehokkuusvaatimusten takia. Myös eläköityminen ajaa kuntaa keventämään organisaatiotaan.
Esityksen mukaan Siikalatvan teknisen lautakunnan tehtävät hoitaisi jatkossa kunnanhallitus ja elinvoimalautakunnan tilalle perustetaan elinvoimatoimikunta. Joidenkin lautakuntien jäsenmäärää myös pienennettäisiin. Lautakuntien suurin jäsenmäärä olisi seitsemän.
Kotkan ja Wärtsilän maakauppa lautakunnassa
Kaupunki on ostamassa maata Katariinasta ja alueelle suunnitellaan asuntoja. Aluetta joudutaan todennäköisesti puhdistamaan raskasmetalleista ennen rakennustöiden aloittamista.
Kotkan kaupunkisuunnittelulautakunta käsittelee tänään kaupungin suunnitelmaa ostaa maa-alue Katariinasta Wärtsilä Meriteollisuus Oy:ltä.
Kaupunkisuunnittelujohtaja Markku Hannosen mukaan maakauppa vaikuttaa taloudellisesti kannattavalta. Kaupungin on tarkoitus ostaa maata 1,25 miljoonalla eurolla ja aluetta suunnitellaan kaavoitettavaksi asuinkäyttöön.
Maa-alueella jouduttaneen tekemään puhdistustöitä mahdollisten raskasmetallien takia ennen rakennustöiden aloittamista. Puhdistuksen kustannuksia ei osata vielä arvioida. Katariinaan on suunnitteilla myös kylpylähotelli.
Kauppa on tarkoitus tehdä joulukuun lopussa. Asia menee vielä kaupunginhallituksen ja -valtuuston käsiteltäväksi.
Happonen joutunut raottamaan omaa kukkaroaankin
Janne Happosen mukaan mäkihypyn huono taloustilanne ei ole näkynyt hänen perusharjoittelussaan. Happonen toivoo kuitenkin lisää harjoitusleirejä ulkomaille.
Janne Happonen on saanut harjoitella tämän kesän ilman vaivoja, mikä on ollut kuopiolaiselle varsin harvinaista. Erinäiset jalkavaivat, muun muassa reisiluun murtuma ja polvivamma, ovat verottaneet hänen harjoitteluaan jo useana vuotena.
\- Kyllä terveenä oleminen on helpottanut oloa henkisesti ja joka tavalla, Happonen naurahti Yle Urheilun haastattelussa.
Happosen tavoitteena on päästä tulevalla kaudella maailmancupin kärkisijoille, mutta erityisesti lopputalven MM-kisat, Salpausselän ja Kuopion maailmancupin osakilpailut on merkitty isolla hänen kalenteriinsa.
\- Tavoitteet ovat aina siellä kärjessä, joten toivotaan, että ainakin joissain kisoissa pystyn taistelemaan niistä sijoista. Ainakin MM-kisoissa, Lahdessa ja Kuopiossa haluaisin olla huippukunnossa.
Ulkomaiden mäet erilaisia
Mäkihypyn talouskurimuksesta huolimatta Happonen toivoo, että mäkijoukkueella olisi varaa kiertää tulevalla kaikki maailmancupin osakilpailut.
\- Rahat ovat ilmeisesti olleet aika tiukassa eikä sitä rahaa ole koskaan liikaa ollut. Olen omasta pussistakin jonkin verran on joutunut tähän laittamaan. Ei sen ihan näin pitäisi olla, Happonen pohti.
Happosen mukaan rahattomuus ei ole näkynyt harjoittelussa, sillä fysiikan ja hyppypuolen hän pystyy hoitamaan kotonaan Kuopiossa hyvissä harjoitteluolosuhteissa.
\- Ulkomaiden mäet ovat kuitenkin aika lailla erilaisia kuin kotimaassa, joten niissä pitäisi päästä harjoittelemaan edes jonkin verran.
Mäkihypyn maailmancupkausi alkaa tänä vuonna Lillehammerista. Lillehammerin mäet ovat Happoselle tuttuja, joten kesä-GP:ssä parhaiten menestyneeltä saatetaan nähdä kunnon leiskautuksia jo tuolloin.
\- Kun hyppy kulkee, niin mäki kuin mäki on tuntunut hyvälle, Happonen totesi.
Vakuutusyhtiö If laajenee yrityskaupalla
Vakuutusyhtiö If vahvistaa asemaansa ostamalla tanskalaisyhtiön Suomen liiketoiminnat.
Vahinkovakuutusyhtiö If ostaa pohjoismaiden toiseksi suurimman vakuutusyhtiön Trygin Suomen liiketoiminnan.
Kauppahinta on 15 miljoonaa euroa.
Trygin maksutulo Suomessa oli viime vuonna noin 84 
miljoonaa euroa. Trygillä on Suomessa 155 000 asiakasta ja yhtiön markkinaosuus 
on noin kaksi prosenttia.
Trygin suomalaisten asiakkaiden vakuutuspalvelut ja 
-sopimukset jatkuvat toistaiseksi ennallaan. Asiakkaat siirtynevät Ifiin ensi keväänä viranomaisten hyväksyttyä kaupan.
Trygin Suomen henkilöstö, noin 200 työtekijää, 
siirtyy Ifin palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Manchester United kunnioittaa manageriaan patsaalla
Alex Ferguson johtaa ManUa 26. vuotta peräkkäin. Patsas paljastetaan ennen marraskuun QPR-ottelua.
Manchester United kunnioittaa joukkuetta jo 26. vuotta luotsaavaa Alex Fergusonia patsaalla.
Patsas paljastetaan Old Traffordin edustalla 23. marraskuuta, päivää ennen kuin joukkue kohtaa Queens Park Rangersin. Sama seura oli vastassa 22. marraskuuta 1986, kun Ferguson ensimmäisen kerran manageroi Manchester Unitedia kotistadionillaan.
Patsas sijaitsee lähellä Fergusonin nimeä kantavan katsomonosan sisäänkäyntiä.
Ferguson on Englannin menestynein manageri. Hänen johdollaan ManU on vienyt 12 liigamestaruutta, kaksi kertaa Mestarien liigan, viisi Englannin cupia ja neljä liigacupin mestaruutta.
Öljyä valui tielle nelostiellä Jaatilassa
Poliisi joutui sulkemaan nelostien Rovaniemen Jaatilan kohdata tielle valuneen öljyn vuoksi maanantaina myöhään illalla
 Puutavaraa kuljettaneesta rekasta oli katkennut hydrauliikkaletku ja jäiselle tielle valui öljyä 150 litraa. Öljy imeytettiin pois, eikä ympäristölle aiheutunut vaaraa, kerrotaan Lapin pelastuslaitokselta. Nelostie oli poikki onnettomuuskohdalla reilun tunnin ajan puoli yhdentoista jälkeen illalla.
Nähdäänkö Harrison Ford vielä Han Solon roolissa?
Nähdäänkö tulevassa Star Wars -elokuvassa Harrison Fordin tulkitsema Han Solo?
**Entertainment Weekly** -lehden lähteiden mukaan veteraaninäyttelijä **Harrison Ford** on avoin idealle, että tulkitsemansa Tähtien sota -hahmo **Han Solo** palaisi valkokankaalle vuonna 2015. EW:n lähteen mukaan &quot;koko kolmikko&quot; suhtautuu alkuperäisten hahmojen paluuseen myönteisesti. &quot;Koko kolmikolla&quot; viitattaneen Fordin lisäksi, **Luke Skywalkeria** näytelleeseen **Mark Hamilliin** ja **Prinsessa Leiaa** näytelleeseen **Carrie Fisheriin**.
Edellä mainittu trio nousi maineeseen nimenomaan ensimmäisen Tähtien sota -elokuvan myötä vuonna 1977. Seuraava Star Wars -elokuva, Star Wars: Episode VII nähtäneen siis muutaman vuoden sisään.
Sopimusneuvotteluja tuskiin ollaan lähiaikoina virittelemässä, sillä elokuvan käsikirjoitus tai ohjaaja ei ole selvillä. Tällainen pikkuriikkinen signaalikin luultavasti riittää saamaan uskollisimmat fanit täysin sekaisin.
Lue EW:n alkuperäinen juttu [täältä](http://insidemovies.ew.com/2012/11/05/star-wars-sequel-harrison-ford-han-solo-exclusive/).
**Lähteet:** Entertainment Weekly, IMDB
Tampereen kastetapahtuma laajenee Helsinkiin
Tampereen Aamukaste-tapahtumassa sai viime helluntaina kasteen 18 lasta. Pääkaupunkiseudulla yhteiseen kastetapahtumaan on ilmoittautunut yli 50 lasta.
Lasten yhteinen ensimmäinen tamperelainen kastetapahtuma, Aamukaste, järjestettiin Aleksanterin kirkossa. Tuolloin 18 lasta kastettiin liki 200 ihmisen läsnäollessa.
Helsingin ja Vantaan seurakunnat aikovat järjestää vastaavanlaisen tapahtuman ensi lauantaina, 10. marraskuuta. Helsingissä on järjestetty pienimuotoisia yhteiskasteita jumalanpalveluksissa, mutta nyt on vuorossa useamman seurakunnan yhteinen kastepäivä.
Vantaalla ensimmäinen kastetapahtuma järjestettiin jo lokakuussa 2010.
Idea pääkaupunkiseudulla on sama kuin Tampereella, joskin kastepäivää vietetään useissa kirkoissa. Mukaan on ilmoittautunut yli 50 lasta.
Tampereella seuraava Aamukaste järjestetään sunnuntaina 18. marraskuuta Viinikan kirkossa. Tähän mennessä mukaan on ilmoitettu jo 12 lasta.
_Tarkennus: Vantaalla järjestettiin ensimmäinen kastetapahtuma jo vuonna 2010, joten Tampereen tapahtuma laajenee Helsinkiin. Tarkennus tehty 6.11. klo 11.43._
Näkövammainen kokee taiteen kuvailun avulla
Näkövammaisten mahdollisuus nauttia taiteesta paranee kuvailutulkkien avulla. Suomessa koulutetaan parhaillaan museoihin ja teattereihin kuvailutulkkeja, joiden tehtävänä on välittää näkövammaiselle kaikki mahdollinen tieto taideteoksesta sanallisesti.
Lappeenrannassa koulutetaan parhaillaan kuvailutulkkeja museoihin. Ympäri Suomea olevat kurssilaiset pääsevät mm. erikoislasien avulla kokemaan konkreettisesti miten heidän tulevat asiakkaansa näkevät ja kokevat ympäristönsä.
Monelle näkövammaiselle kuvailutulkkaus on ainoa mahdollisuus nauttia taiteesta. Eli se antaa moniaistisen kuvan tilasta ja teoksesta.
\- Kyllä se on tavattoman tärkeää, koska moniin esineisiin ei saa koskea. Tavallisen opastuksen lisäksi on myös hyvin tärkeää tietää väreistä ja muodoista yksityiskohtia, jotka muuten jäisivät aivan omien mielikuvien varaan, kertoo sokea kuvailutulkkauskouluttaja Mikko Ojanen.
Kuka tahansa voi ryhtyä kuvailutulkiksi
Kuvailutulkkaus vaatii hieman erilaista ympäröivän maailman havainnointia. Kuvailukouluttaja Helena Rydin mukaan yksi tärkeä hyvän kuvailutulkkaajan ominaisuus on halukkuus. Jos löytyy halua, niin usein löytyy taitoakin.
\- Sitä voi harjotella vaikkapa ulkona kävellessä. Voi miettiä, että mitä minä itseasiassa näen, miten minä esimerkiksi tuon talon kuvailisin. Pitää yrittää ikäänkuin katsoa maailmaa vähän toisesta näkövinkkelistä, Ryti sanoo.
Hyvällä kuvailutulkilla on myös laaja sanavarasto ja hän on selkeäsanainen. Tärkeää on myös, että tulkki pysyy neutraalina ja kertoo vain mitä näkee. Näin näkövammaiselle jää itselleen mahdollisuus tehdä teoksesta omat tulkintansa.
Kuvailua tarvitaan myös arjessa
Taidemuseo ja teatteri ovat selkeitä paikkoja missä kuvailutulkkausta tarvitaan, mutta sitä voidaan käyttää melkein missä vain.
\- Kuvailutulkkausta tarvitaan periaatteessa ihan arkielämässäkin, kun kuljetaan tuolla kaupungilla. Mutta esimerkiksi urheilukilpailuja voisi kuvailutulkata, mitä siellä kentällä  tapahtuu, kuka on kenenkin kimpussa ja kuka juoksee milläkin tyylillä, Mikko Ojanen sanoo.
Väkivalta varjostaa PSG:n ja Dinamo Zagrebin Mestarien liigan kohtaamista
Uutistoimisto AFP:n mukaan 24 ihmistä pidätettiin maanantaiyönä. Ranskan sisäministeri on kieltänyt Dinamo-kannattajia matkustamasta otteluun.
Arviolta 24 ihmistä pidätettiin tiistaisen PSG:n ja Dinamo Zagrebin ottelun aattona myöhään maanantai-iltana.
Poliisin mukaan yksi kroatialaiskannattajista loukkaantui vakavasti Bastillen aukio väkivaltaisuuksissa. Uutistoimisto AFP:n mukaan kysymys oli ranskalais- ja kroatialaisfanien välienselvittelystä.
Sunnuntaina Ranskan sisäministeri Manuel Valls asetti matkustuskiellon Dinamo-kannattajille, koska hän halusi "välttää uhan ihmisille ja omaisuudelle". Ministerin mukaan oli odotettavissa, että vakavia yhteenottoja kannattajien välillä oli odotettavissa.
Ministerin mukaan 150-200 kannattajaa Dinamon Blue Bad Boys -ryhmästä oli kuitenkin tulossa maahan ilman lippuja tiistain otteluun.
Viime kuussa noin 80 PSG:n kannattajaa pysäytettiin Kroatian rajalla.
Talvivaaran jätevesivuoto jatkuu: 120 rekkakuormaa tunnissa
Talvivaaran jätealtaan vuotopaikkaa ei ole löytynyt yön aikana ja vuoto jatkuu massiivisena kaivosalueelle. Sen sijaan Oulujoen suuntaan hallitsemattomasti pääsevien jätevesien määrää on saatu hillittyä.
Hapanta, liian paljon muun muassa nikkeliä ja sulfaattia sisältävää vettä valuu noin 5 000 kuutiometriä eli yli 120 maitorekallista tunnissa. Vuotokohtaa yritetään etsiä tänään sukellusrobottien avulla.
Vuotopaikkaa on etsitty yön aikana tuloksetta. Yhtiöllä on käytössä kaikuluotain, virtausmittareita ja vedenalaisia kameroita, mutta niistä ei toistaiseski ole ollut apua. Tiistaina paikalle saadaan myös sukeltajia.
\- Paikalle tulee sukellusrobotti ja ryhmä sukeltajia. Tarkoituksena on etsiä vuotopaikkaa ensin robotin avulla, jotta ihmistyö altaassa jäisi mahdollisimman vähäiseksi, sanoo Nissinen.
Talvivaaran kaivosyhtiö on lisännyt yöllä pumppauskalustoa sekä eteläisellä että pohjoisella vuotopaikalla. Pumpuilla nostetaan jätealtaasta purkautuvaa vettä takaisin altaisiin, sanoo viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen.
\- Etelän suunnassa varoaltaiden tilavuus on riittänyt. Sinne rakennetaan uutta, neljättä patovallia.
Pohjoisesta kaivosalueen ulkopuolelle pääseviä jätevesiä on pystytty rajoittamaan suurelta osin illan ja yön aikana. Vuoto on saatu ohjattua yhtiön Haukilammen jälkikäsittelyalueelle, ja suorat päästöt Oulujoen suuntaan ovat loppumassa, sanoo Nissinen.
\- Saimme avattua rautatien alitse menevän niin sanotun johtokadun, joka on käytännössä suuri rumpuputki. Sen kautta saamme jäteveden hallitusti jälkikäsittely-yksikölle. Salmiseen valuu vielä jonkin verran niitä vesiä, jotka pääsivät suo-ojiin ennen padon rakentamista ja rummun aukaisua. Mutta kyllä patoa ja näitä rakenteita on vielä parannettava.
Djokovic ja Murray selvittivät avausvastustajansa ATP-finaalissa
Roger Federer aloittaa urakkansa tiistaina. Maailman ykkönen kohtaa seuraavaksi kotiyleisön suursuosikin.
Lontoon ATP-kiertueen finaaliturnauksessa jäätiin maanantaina vaille yllätyksiä.
Ranskan Jo-Wilfried Tsonga onnistui viemään ensimmäisen erän aina katkaisupeliin, mutta hävisi lopulta suoraan kahdessa erässä Serbian Novak Djokovicille 6-7, 3-6.
Ensimmäisessä erässä ranskalainen piti maailman ykköstä kovilla, mutta hävittyyn katkaisupeliin katkesi Tsongan selkäranka.
\- Rehellisesti sanottuna, hän oli parempi koko ensimmäisen erän. Pysyin henkisesti kovana ja taistelin tieni voittoon, Djokovic sanoi ottelun jälkeen.
Seuraavaksi serbi kohtaa Britannian Andy Murrayn, joka kellisti Tshekin Tomas Berdychin avausottelussaan. Kovalyöntinen tshekki vei ensimmäisen erän kotiyleisön suosikilta, mutta Murray käänsi pelin itselleen lukemin 3-6, 6-3, 6-4.
Tiistain kaksinpeleissä turnauksensa aloittavat Sveitsin Roger Federer ja Serbian Janko Tipsarevic sekä Espanjan David Ferrer ja Argentiinan Juan Martin Del Potro.
Jari Sarasvuo palaa radioon
Yle Puhe aloittaa tammikuussa persoonavetoisia ohjelmia, joista yhdessä kuullaan Jari Sarasvuota.
Takavuosien juontajaa, sittemmin liikemiehenä ja yritysvalmentajana tutuksi tullutta Jari Sarasvuota kuullaan ensi keväänä Yle Puhe -kanavalla. Sarasvuo tulee vetämään ohjelmaa Suomen ainoassa puheradiossa tiistaisin.
\- Koska ei ole edistystä ilman sivistystä, on syytä tehdä sivistyksestä kiinnostavaa ja viihtellistä, kertoo Sarasvuo ohjelmastaan.
Keskiviikkoisin äänessä on ajankohtaisia ja yhteiskunnallisia asioita käsittelevä Perttu Häkkinen. Torstaisin ennakkoluuloja ravistelevat Mahmoud Jahangiri ja Mohamed Abdirahim Hussein. Perjantaina vuorossa on Markus Leikolan ja Jussi Lähteen ohjelma, jossa pureudutaan politiikkaan.
Maanantain ohjelman vetäjä ilmoitetaan myöhemmin.
Kevään uudet, henkilövetoiset ohjelmat alkavat 7. tammikuuta. Niitä lähetetään arkisin kello 13.
Tapsan Tahdeille uudet järjestelyt
Yksityinen järjestäjä Finland Events pyysi ja sai luvan irtautua tapahtumasta. Nokian kaupunki siirsi Tapsan Tahdit sille pari vuotta sitten. Nyt selvitellään yksityisen, julkisen ja kolmannen sektorin yhteistyömallia.
Tapsan Tahteja järjestänyt Tampereen Messujen tytäryhtiö Finland Events pääsee irtautumaan tapahtumasta. Nokian kaupunginhallitus päätti maanantaina hyväksyä yhtiön pyynnön.
Suunnitelmien mukaan Nokian kaupunki järjestäisi tapahtuman jatkossa kulttuurijärjestöjen kanssa. Kevyen musiikin Iskelmä-Finlandialle etsittäisiin yksityinen järjestäjä.
Kaupunginhallituksen seuraavassa kokouksessa nimetään työryhmä valmistelemaan seuraavia Tapsan Tahteja.
Heatin puolustuspeli loksahti uomiinsa - murskavoitto
Miami Heatin valmentaja oli erittäin tyytyväinen, kun hänen joukkueensa puolustuspeli loksahti uomiinsa kotiottelussa Phoenixia vastaan. 
Miami Heat kaatoi komeasti Phoenix Sunsin koripallon NBA-liigassa. Miami antoi kotonaan oppitunnin Phoenixille LeBron Jamesin ja Dwyane Waden johdolla pistein 124-99.
Miamin puolustuspeli ei ole ollut täydellistä joukkueen kolmessa ensimmäisessä ottelussa.
\- Kun puolustamme hyvin, voimme tehdä mitä vain hyökkäyspäässä, 23 pistettä tehnyt ja 11 levypalloa noukkinut James selvitti. 
Wade teki ottelussa 22 pistettä, poimi kolme levypalloa ja antoi kuusi koriin johtanutta syöttöä. 
Sunsin heittoprosentti ottelussa oli vain 39,8 prosenttia ja Heat voitti levypallot luvuin 49-38.
\- Näiden kahden asian takia voitimme, ennen ottelua puolustuspelin tärkeyttä alleviivannut Heat-valmentaja Erik Spoelstra totesi tyytyväisenä.  
Phoenixin paras pistemies ottelussa oli vaihtopenkillä aloittanut Shannon Brown, joka heitti 18 pistettä.
\- Tämä ei ollut meidän ottelumme, Phoenixille kahdeksan pistettä tehnyt Jared Dudley summasi. 
Yön kierroksen tulokset:
 Philadelphia  - New York       **  88-110**
 Miami         - Phoenix       **  124- 99**
 Brooklyn Nets - Minnesota      **  96-107**
 Memphis       - Utah            **103- 94**
 Dallas        - Portland        **114- 91**
 San Antonio   - Indiana        ** 101- 79**
 Sacramento    - Golden State     **94- 92**
 LA Clippers   - Cleveland         **101-108**
Koulunkäyntiavustajat saavat jäädä - Vantaa karsii kotihoidontukea
Vantaa aikoo supistaa lasten kotihoidontuen kunnallista Vantaa-lisää. Koulunkäyntiavustajien määrä sen sijaan pysyy kaupungissa ennallaan.
Vantaa on maksanut kotihoidossa olevasta perheen nuorimmasta lapsesta 215 euroa kuukaudessa, kunnes lapsi täyttää kaksi vuotta. Nyt Vantaa-lisän maksaminen aiotaan lopettaa lapsen täytettyä puolitoista vuotta.
Vantaa-lisää maksetaan noin 2 000 lapsesta ja sen vuosittaiset kustannukset kaupungille ovat noin viisi miljoonaa euroa. Maksuajan lyhennyksellä tavoitellaan kahden miljoonan euron säästöä.
Varhaiskasvatuksen johtajan Sole Askola-Vehviläisen mukaan työttömyystilanne ja talouden lama ovat aiheuttaneet sen, että erityisesti yksilapsisissa perheissä molemmat vanhemmat lähtevät työhön ja lapsi tuodaan päivähoitoon.
Emme ole saaneet kotihoidon tuelle riittävästi perheitä, vaikka tuki on ollut korkeampi. 
\- Perustelemme leikkausehdotusta silllä, että emme ole saaneet kotihoidon tuelle riittävästi perheitä, vaikka tuki on ollut korkeampi.
Riskinä suunnitelmassa onkin, että liian suuri osa yli 1,5-vuotiaista kotihoidossa olevista lapsista siirtyy Vantaa-lisän loputtua kunnalliseen päivähoitoon. Tällöin säästöä ei synny lainkaan vaan päinvastoin kokonaiskustannukset alkavat kasvaa.
Koulunkäyntiavustajien vähentäminen peruttiin
Vantaa ei kuitenkaan halua tarjota lapsiperheille pelkkää kurjuutta tiukassakaan taloustilanteessa.
Kaupunginhallitus päätti maanantaisessa kokouksessaan muutta talousarvioesitystään siten, että koulunkäyntiavustajien määrä pysyy ennallaan. Päätös merkitsee Vantaaan budjettiin 2,3 miljoonan lisäystä.
Alkuperäisessä esityksessä leikkurin alla oli kolmannes Vantaan kolmestasadasta kouluavustajasta. Vähennys kauhistutti etukäteen sekä opettajia, vanhempia että poliittisia päättäjiä.
Kaupunginhallitus lisäsi myös omaishoidon tukeen puoli miljoonaa euroa. Vanhusten päivätoiminta pidetään ennallaan 0,2 miljoonan euron lisämäärärahan avulla. Myös Luontokoulun avustamista jatketaan 100 000 eurolla. 
Kotilääkäri parantaa flunssan kyypakkauksella – asiantuntija tyrmää vaarallisena
Nettifoorumeilla neuvotaan, että kyypakkaus helpottaa flunssan oireita. Kyypakkauksen kortisoni saattaa kuitenkin olla elimistölle haitaksi, joten nuhanenän kannattaa ennemmin turvautua lepoon ja tulehduskipulääkkeisiin.
"Buranan lisäksi kyypakkaus flunssaan - jo olo helpottaa!" neuvovat nettikeskustelijat.
Kyypakkauksen huhutaan avaavan hengitysteitä. THL:n tutkimusprofessori Ilkka Julkunen ei osaa sanoa, toimiiko kyypakkaus flunssaan.
Yksi asia on kuitenkin varma: kyypakkaus on tarkoitettu kyyn puremiin, eikä sitä tule käyttää mihihkään muuhun tarkoitukseen.
\- Kyypakkauksen sisältämä kortisoni estää elimistön puolustusvasteiden syntymistä, jolloin se voi pikemminkin haitata parantumista, Julkunen kertoo.
Tulehdusvasteen tarkoitus on puolustautua mikrobi-infektioita vastaan ja edesauttaa elimistön paranemista. Näin olleen se on elimistölle hyödyllinen ja sitä tarvitaan, jotta flunssainen potilas paranee.
\- Vaikka oireet hieman lieventyisivät, on mahdollista, että mikrobi jää elimistöön pitkäksi aikaa. Tauti voi pitkittyä ja hankaloitua.
Aina, kun lääkkeitä käytetään väärään tarkoitukseen, on kyse hoitovirheestä. Flunssan pitkittyessä diagnoosin tekee lääkäri, ei potilas.
\- Flunssaan auttaa lepo. Kuumelääkettä voi ottaa, mutta jos tauti pitkittyy, tulee hakeutua lääkäriin, Julkunen muistuttaa.
Kuivikelinjan avajaisia juhlitaan Kaskisissa
Kaskisissa vietetään tiistaina Metsä Woodin jalostuslaitoksen uuden kuivikelinjan avajaisia. Kuivikelinjan kustannukset ovat lähes puolitoista miljoonaa euroa. Linjalla valmistetaan Hunter-kuiviketta, jota käytetään hevosten kuivikkeena.
Metsä Woodin Kaskisten jalostuslaitoksella on investoitu uuteen täysautomatisoituun kuivikelinjaan. Uusi paalauslinja ottaa höylänlastusta talteen parhaiten kuivikkeeksi sopivat jakeet ja loput ohjataan energiantuotantoon.
Englannissa tämän tyyppistä kuiviketta on käytetty jo pitkään etenkin laukka- ja hevospoolotalleilla.
Metsä Woodin tehtaan toiminta laajenee kuivikelinjan myötä, sillä aikaisemmin tehtaalla on jalostettu sahatavaraa höyläämällä kotimaahan ja vientiin. Lisäksi se toimii jakelukeskuksena koko Suomen jakeluasiakkaille.
Työt alkamassa Kirjastosillalla
Turun Kirjastosillan työt on tarkoitus aloittaa ensi viikolla. Näin on, vaikka kiistellyn kevyen liikenteen sillan asemakaavalta puuttuu lainvoimaisuus ja myös toimenpidelupa on vielä saamatta. Apulaiskaupunginjohtaja uskoo, ettei ongelmia ilmene.
Ensi viikolla on Kirjastosillan työt tarkoitus aloittaa puunkaadolla. Aluksi kaadetaan kaksi puuta, ja samalla myös jatketaan vuosi sitten aloitettuja arkeologisia kaivauksia. Hankkeen vastustajia hämmästyttää töiden kiireellisyys, kun korkein hallinto-oikeus ei vielä ole ratkaissut, myöntääkö se anotun luvan valittaa Turun hallinto-oikeuden päätöksestä. Päätös vaikuttaa asemakaavan lainvoimaisuuteen.
Myös sillan rakentamiseen tarvittava toimenpidelupa odottaa rakennuslautakunnan pöydällä marraskuun puoliväliin asti.
Ympäristötoimen apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen uskoo luvan heltiävän. Samoin hän luottaa siihen, että alustavia siltatöitä voidaan jo aloittaa ilman vaaraa takapakista.
-Tässä vaiheessa tehdään arkeologisia kaivauksia, ja näitä perustusten valmistelevia töitä. Oikean sillan rakentamistyöhön ei vielä päästä aikoihin. Uskon, että jopa KHO:n käsittely tästä valitusluvasta tulee huomattavasti ennemmin kuin rakennustöihin ensi vuonna päästään, arvioi Virtanen.
Hän muistuttaa myös KHO:n asioihin puuttumismahdollisuudesta.
-Korkein hallinto-oikeushan voi omalla päätöksellään keskeyttää  tämän valmistelutyön huolimatta siitä, että he eivät ole käsitelleet tätä valituslupaa. Tämmöistä KHO ei ole tehnyt, elikkä se on osoitus siitä, että tässä vaiheessa ei mitään kovin suurta riskiä tämän kaatumiseksi tulisi olemaan, sanoo Virtanen.
Sillan toimenpidelupahakemus on parhaillaan Turun rakennuslautakunnan käsittelyssä. Lautakunta jätti asian marraskuun ensimmäisessä kokouksessaan vielä pöydälle kahdeksi viikoksi. Samalla päätettiin suorittaa myös katselmus paikan päällä 15. 11. kokouksen yhteydessä.
Apulaiskaupunginjohtaja Virtanen uskoo lautakunnan myöntävän toimenpideluvan. 
One Direction ja The Wanted sotapolulla?
One Direction syyttää The Wantedia mollaamisesta.
Poikabändit **One Direction** ja **The Wanted** ovat ajautumassa keskinäiseen sanasotaan. One Directionin **Louis Tomlinson** avautui tilanteesta vastikään brittiläiselle **Now**-lehdelle. Tomlinsonin mukaan yhtyeiden välit olivat hyvät kunnes ilmestyi lehtijuttu, jossa The Wanted mollasi kilpailijaansa ikävin sanakääntein. One Direction -leirissä ajateltiin vielä tuolloin, että kyseessä on lehdistön vääntelemä lausunto, mutta kun juttuja ilmaantui useampia, tilanne valkeni viisikolle.
Tomlinsonin mukaan, hänen yhtyeensä ei pelkää erimielisyyksiä tai kilpailua eli 1D ei ole juoksemassa piiloon nyyhkimään.
Yhtyeiden julkista sananvaihtoa on seurattu viihdemediassa jo tovi ja käänteitä on piisannut. Kuvion todenperäisyys lienee vain yhtyeiden itsensä tiedossa, mutta jotain kertonee The Wantedin **Max Georgen** [lausunto](http://www.digitalspy.co.uk/showbiz/news/a435669/the-wanted-were-not-the-best-of-friends-with-one-direction.html) yhtyeiden väleistä: &quot;Emme ole parhaita ystäviä&quot;.
**Lähteet:** Digital Spy
Suuri osa älyllisistä kehitysvammoista ei periydy
Havainto koskee vain älyllistä kehitysvammaisuutta, joka ei johdu synnynnäisistä fyysisistä vioista ja jossa ei ole selvää tunnistettavaa fyysistä syytä.
Saksalaistutkijoiden mukaan huomattava osa lasten älyllisistä kehitysvammoista voi johtua geenimuutoksista, jotka eivät periydy eteenpäin. Havainto on tervetullut vanhemmille, jotka ovat pelänneet välittävänsä vamman myös tuleville lapsilleen.
Älyllisessä kehitysvammaisuudessa lapsen älyllinen suoriutuminen on keskitasoa merkittävästi huonompaa. Älykkyystesteissä tämä tarkoittaa sellaista älykkyysosamäärää, joka on alle 70.
Tulokset perustuvat laajaan geenitutkimukseen, jossa 51:ltä älyllisesti kehitysvammaiselta lapselta etsittiin uusia geenimutaatioita, jotka eivät ole periytyneet lapsen vanhemmilta. Lasten älylliset kehitysvammat olivat vakavia, eikä niille ollut löytynyt selvää syytä.
Kun kehitysvammaisten lasten geenitestien tuloksia verrattiin terveiden lasten tuloksiin, älyllisesti kehitysvammaisten testeissä löytyi huomattavasti enemmän geenimutaatioita, jotka saattoivat selittää heidän vammansa. Tutkijoiden arvion mukaan uudet mutaatiot useissa eri geeneissä selittivät älyllisen kehitysvammaisuuden noin joka toisella lapsella.
Tutkijat korostavat, että havainto koskee vain älyllistä kehitysvammaisuutta, joka ei johdu synnynnäisistä fyysisistä vioista ja jossa ei ole selvää tunnistettavaa fyysistä syytä. Tällaisia tapauksia on arvioista riippuen 30–50 prosenttia älyllisistä kehitysvammoista.
Hoitamaton uniapnea riski myös iäkkäille
65-vuotiaiden vakavaa uniapneaa sairastavien riski kuolla sydän- ja verisuonitauteihin on noin kaksinkertainen verrattuna samanikäisiin terveisiin.
Obstruktiivista uniapneaa potevat keski-ikäiset sairastuvat tavallista herkemmin sydän- ja verisuonitauteihin ja myös menehtyvät niihin. Sama näyttää pätevän myös iäkkäämpiin uniapneapotilaisiin.
Tuoreen espanjalaistutkimuksen perusteella yli 65-vuotiaiden vakavaa uniapneaa sairastavien riski kuolla sydän- ja verisuonitauteihin on noin kaksinkertainen verrattuna samanikäisiin terveisiin. Riski kuitenkin rajoittuu potilaisiin, joiden apneaoireita ei ole hoidettu CPAP-hengityshoidolla.
Hoitoa saavien riskit olivat terveiden tasolla, tutkijat havaitsivat. Espanjalaisten tulokset laajentavat tietämystä obstruktiivisen uniapnean terveyshaitoista ja kannustavat kaikenikäisiä potilaita hakeutumaan hoitoon.
Tutkimukseen osallistui runsaat 900 yli 65-vuotiasta, joilla epäiltiin obstruktiivista uniapneaa vuosina 1998–2007. Osallistujia seurattiin noin kuuden vuoden ajan.
Obstruktiivista uniapneaa potevan ylähengitystiet ahtautuvat unen aikana, mikä aiheuttaa hengityskatkoksia.
Noin neljä prosenttia suomalaisista miehistä ja kaksi prosenttia naisista sairastaa uniapneaa. Sydän- ja verisuonitautien lisäksi se voi altistaa myös dementialle ja tapaturmille.
Yhdysvalloissa äänestetään presidentistä
Taistelua Valkoisen talon herruudesta kuvaillaan yhdeksi tasaväkisimmistä koskaan. Kahdella pienellä paikkakunnalla New Hampshiren osavaltiossa on jo äänestetty.
Yhdysvalloissa tiukka presidentinvaalitaisto huipentuu tämänpäiväiseen äänestykseen. Kahdella pienellä paikkakunnalla New Hampshiren osavaltiossa, Dixville Notchissa ja Hart's Locationissa, äänestettiin perinteisesti heti keskiyöllä paikallista aikaa. Yhteensä niissä äänestämässä kävi vain muutamia kymmeniä ihmisiä.
Äänestys alkaa varsinaisesti Yhdysvaltain itärannikolla iltapäivällä Suomen aikaa. Tuloksia aletaan saada osavaltioittain keskiviikkona aamuyöllä Suomen aikaa.
Presidenttiehdokkaat ovat kiertäneet kampanjointinsa loppusuoralla vaalien kannalta tärkeitä vaa'ankieliosavaltioita ja kehottaneet kannattajiaan vaaliuurnille.
Barack Obama  päätti kampanjointinsa paikallista aikaa maanantaina keskiyöllä Iowaan, mutta Mitt Romney aikoo jatkaa kampanjointia vielä tänään tiistaina ja vierailee Pennsylvaniassa ja Ohiossa. 
Mielipidemittauksissa demokraattien Barack Obama ja republikaanien Mitt Romney ovat lähes tasoissa,mutta Obama on lievässä johdossa monessa vaa'ankieliosavaltioissa, esimerkiksi Ohiossa, Virginiassa ja Coloradossa. Romney taas johtaa niukasti Floridassa.
Taistelua Valkoisen talon herruudesta kuvaillaan yhdeksi tasaväkisimmistä koskaan.
Kitkarenkaat syrjäyttävät nastat
Hämeenlinnalainen autoasentaja Jukka Mäki uskoo, että joidenkin vuosien kuluttua nastarenkaat voidaan likimain unohtaa. Vielä toistaiseksi nastat ovat suosituimmat talvirenkaat, mutta kitkat ovat ottamassa edeltäjäänsä hyvää vauhtia kiinni.
Autokorjaamoiden asentajat
tekivät pitkää päivää ensi lumen tultua muutama viikko sitten. Hämeen Rengas ja Huolto -liikkeen Jukka Mäki paiski 15
tunnin päiviä saadakseen asiakassuman selvitettyä.
Hän uskoo, että kiireestä huolimatta kesärenkaita on vielä
paljon liikenteessä. Renkaita todennäköisesti vaihdetaan vielä noin viikon ajan, kunnes päästään keskittymään jälleen autojen huoltoihin.
\- Tänä
vuonna olemme yllättyneet, sillä ihmisten renkaat ovat olleet aika hyvässä kunnossa.
Sellaisiakin poikkeuksia kyllä on, joita ei uskaltaisi oikein alle laittaa, Mäki sanoo.
Nastat vaihtuvat kitkoihin
Mäki uskoo, että jonkin ajan kuluttua nastarenkaat katoavat liikenteestä kokonaan ja vaihtuvat kitkoihin.
\- Nastojen
määrää renkaissa on koko ajan vähennetty ja todennäköisesti nastarenkaat 
tulevat poistumaan Suomen liikenteestä jossain vaiheessa. Se on hyvin mahdollista, että kaikki siirtyvät
kitkaan, hän sanoo.
Mäki vinkkaa, että lumikauden alkaessa renkaiden nastoja kannattaa seurata ja tarkistaa, että niitä on edelleen riittävästi kiinni renkaan pinnassa. Nastojen tippumisen lisäksi renkaan pinta kuluu ja kovettuu käytössä, jolloin paras pito katoaa. Uraa renkaista tulisi Mäen mukaan löytyä vähintään 4-5 milliä.
Kitkarenkaat Mäki suosittelee vaihtamaan vähintään neljän vuoden välein.
-Kitkarengas on hyvä ja hiljainen, hän sanoo ja tunnustaa itsekin suosivansa kitkaa.
Kumpi kannattaa?
Renkaita
harkitessa pitää pohtia, millaiseen käyttöön ne tulevat. Nastat sopivat toiselle kuskille, kun taas toiseen tarkoitukseen kitkat ovat järkevämpi vaihtoehto.
\- Ajetaanko
autolla 40 000 vai 10 000 vuodessa? Kaikki asiat vaikuttavat
kaikkeen. Moottoritielle suosittelen puhtaasti kitkarengasta, koska nastat
eivät tule pysymään. Jokaiseen paikkaan on oma renkaansa, Jukka Mäki sanoo.
Mäen liikkeestä asiakkaat ostavat selvästi eniten ulkomaisia renkaita. Hän myös kertoo huomanneensa, että 
 asiakkaiden luotto suomalaisiin renkaisiin on kadonnut.
\- Me
myymme pääasiassa ulkomaista rengasta. Nokian renkaallahan on tehtaat
Pietarissa ja muualla, ja ihmisten luottamus tuntuu olevan hieman
kadonnut. Hyviä renkaitahan ne ovat, mutta niitä menee vähemmän kuin aiemmin.
Hän
toteaa, ettei tavallinen kuluttaja huomaa eroa kotimaisten ja ulkomaisten
renkaiden välillä.
\- Kun
mennään näihin halpisrenkaisiin, niin niissä eron huomaa. Kun pakkaset kirenevät,
niin muovisuus tulee sieltä läpi ja pidot katoavat.
Sairaanhoitajien reseptikoulutusta ollaan laajentamassa
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulu odottaa viiden muun ammattikorkean kanssa sairaanhoitopiirien ja kuntien päätöksiä siitä, sitoutuvatko nämä työnantajina maksamaan sairaanhoitajien täydennyskoulutuksen. Koulutus olisi mahdollista aloittaa jo ensi syksynä.
Sairaanhoitajien reseptikoulutus halutaan laajentaa pohjoisen ammattikorkeakouluihin.
Muun muassa Kemi-Tornion, Rovaniemen, Oulunseudun ja Kajaanin ammattikorkeat odottavat sairaanhoitopiirien ja kuntien päätöksiä siitä, sitoutuvatko nämä työnantajina maksamaan sairaanhoitajien täydennyskoulutuksen. Koulutus olisi mahdollista aloittaa jo ensi syksynä.
-Koulutus voidaan käynnistää, kunhan työnantajat näyttävät vihreää valoa. Uskon opiskelijoita löytyvän, Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun vs. koulutuspäällikkö Heidi Pyyny sanoo.
Pyyny selventää, että koska kyseessä on täydennyskoulutus, siihen ei saa opetus- ja kulttuuriministeriöltä tai miltään muultakaan taholta rahoitustukea.
\- Tämä on puhtaasti maksullista täydennyskoulutusta, jonka työnantaja maksaa. Tällä hetkellä koulutuksen hinta on hoitajaa kohden 5 000 euroa.
Näen ihan selvänä, että tulevaisuuden sairaanhoitajat tulevat määräämään reseptejä. Se on varmaan kaikkien etu.

Lääkäripulaa helpottamaan
Tornion terveyskeskuksen lääkärivastaanoton vs. osastonhoitaja Timo Kilpijärvi arvioi, että hoitajien oikeutta määrätä lääkkeitä vierastetaan vielä ammattipiireissäkin.
\- Siihen eivät vielä kaikki hoitajat  ole valmiita eivätkä myöskään kaikki lääkärit.  Eivätkä terveyskeskukset ja kunnat ole tehneet vielä päätöksiä koulutuksen aloittamisesta, Kilpijärvi listaa.
Hän kuitenkin uskoo, että sairaanhoitajien rajattu lääkemääräämisoikeus ajan mittaan yleistyy ja helpottaa lääkäripulasta kärsivää perusterveydenhuoltoa.
\- Koulutus laajentaa hyvin sairaanhoitajan osaamisalueita ja se vapauttaa osan lääkärintehtävistä. Varsinkin, jos  lääkkeen määräämisoikeus rajataan tietyille osa-alueille eli sairauksiin, joita on suhteellisen helppo hoitaa ja joiden lääkitys on suhteellisen selkeä, Kilpijärvi sanoo.
Mielenkiintoa löytyy
Kilpijärven mukaan Tornion terveyskeskuksessa löytyy mielenkiintoa koulutukseen hakeutumiselle.
\- Olemme jo aloittaneet keskustelun muutamien henkilöiden kanssa siitä, kiinnostaako koulutus ja kartoitamme sitä kautta tulevaisuutta.
\- Näen ihan selvänä, että tulevaisuuden sairaanhoitajat tulevat määräämään reseptejä. Se on varmaan kaikkien etu.
Verot nousevat Kontiolahdessa ja Tohmajärvellä
Ensi vuoden talousarviot ovat käsittelyssä Pohjois-Karjalan kunnissa. Tiukka talous näkyy veronkorotuksina.
Kunnallisverot nousevat Tohmajärvellä ja Kontiolahdessa. Tohmajärven valtuusto päätti äänestyksen jälkeen, että ensi vuoden veroprosentti on 21,75. Kunnanjohtaja Olli Riikosen esitys oli 22,00 %. Samalla valtuusto nosti myös kiinteistöveroja.
Myös Kontiolahdessa veronkorotus äänestytti valtuustoa. Lopulta valtuusto päätyi nostamaan veroa puolella prosenttiyksiköllä. Kunnan ensi vuoden veroprosentti on nyt 19,75.
Liperissä kunnanhallituksen käsittelyssä oli kunnanjohtajan ehdotus kunnallisveron korottamisesta puolellatoista prosenttiyksiköllä 21,5:een. Kunnanhallitys äänesti yksimielisesti esitystä vastaan ja esittää veronkorotusta puolella prosenttiyksiköllä 20,5:een.
Lieksassa kaupunginhallitus jätti puolestaan ensi vuoden veroprosentit pöydälle
Lääkäreitä koulutetaan lyhentämään työkyvyttömyyttä
Pohjoiskarjalaiset lääkärit halutaan mukaan työurien pidentämistalkoisiin. Työeläkevakuuttajat Tela ry:n puolimatkan krouviin ehtinyt valtakunnallinen koulutuskiertue rantautuu tiistaina Joensuuhun. Tilaisuudessa pohditaan, miten työkyvyttömyyden pitkittymistä voidaan paikallisesti parhaiten ehkäistä.
Telan viestintajohtaja Minna Sirkka kertoo, että  suomalaisten keskimääräistä eläkkeellesiirtymisikää laskee erityisesti työkyvyttömyyseläkeläisten osuus eli heidän suuri määränsä ja työkyttömyyseläkkeiden aikainen alkaminen.
\- Kun työkyvyttömyyseläkkeelle siirtyvien keski-ikä on vain noin 52 vuotta, se pudottaa kaikkien suomalaisten eläkkeellesiirtymisikää paljon enemmän kuin mikään muu yksittäinen tekijä. Suomalaisen yhteiskunnan yhteinen tavoite on nostaa eläkkeellesiirtymisikää vuoteen 2025 mennessä. Tämä on yksi hyvin tärkeä keino sen saavuttamiseksi. 
Koko maassa koulutetaan sairaanhoitopiireittäin joulukuun puoliväliin mennessä noin 1200 lääkäriä. Yli 20 tilaisuutta käsittävä kiertue käynnistyi syyskuun puolivälissä Hämeenlinnasta.
Tilaisuuksissa on ollut 20-150 osallistujaa. Jokaisella paikkakunnalla mukana ovat työeläkeyhtiön ylilääkäri, Kelan vakuutuslääkäri, paikallinen työterveyslääkäri ja kiertueesta vastaava asiantuntijalääkäri, työterveyshuollon erikoislääkäri Tiina Kaarne Telasta.
Yhdessä työkyvyn tukena -koulutuskietueen vauhdittajana on kesällä voimaan tullut lakimuutos, joka edellyttää työterveyslääkärin lausunnon yli 90 päivää kestäneissä sairauspäivärahapäätöksissä.
Malttia liikenteeseen
Ajokeli on muuttunut paikoin erittäin huonoksi Kaakkois-Suomessa. Ilmatieteen laitos ennustaa lumisateen jatkuvan tiistai-iltaan saakka.
Liikennevirasto varoittaa autoilijoita erittäin huonosta ajokelistä Kaakkois-Suomessa. Lämpötila on laskenut nollan tienoille ja taivaalta tippuu monin paikoin räntää ja lunta.
Ajoteille on alkanut kasautua sohjoa.
Sateet liittyvät maanantai-iltana etelästä saapuneeseen matalapaineeseen. Sateiden lisäksi rintama toi mukanaan voimakasta tuulta.
Metsäkoneyrittäjät uneksivat pakkasista
Lämmin syksy ja runsaat sateet ovat hankaloittaneet puunkorjuuta. Tällä hetkellä metsänpohja ja metsätiet ovat paikoin niin pehmeitä, ettei raskailla koneilla pystytä liikkumaan ollenkaan. Erityisesti metsäkoneyrittäjät toivovat nyt pidempää pakkasjaksoa.
Kesän jälkeen puukauppa on lähtenyt hitaasti käyntiin, vaikka puuta metsissä riittäisi. Syynä on se, että metsäkoneilla ei pääse monin paikoin metsiin, sillä syksyn lämpimät säät ja runsaat sateet ovat pehmentäneet pahasti metsänpohjaa ja metsäteitä.
Nyt toiveissa on pidempi pakkasjakso, sillä tilanne heijastuu suoraan kaupankäyntiin. Tarvetta olisi erityisesti kelirikkoleimikoille.
\- Olosuhteet vaikuttavat tänä syksynä hyvin paljon kaupankäyntiin eli talvileimikoita ei kukaan puunostaja osta kovin mielellään, koska niitä on ennestään varastossa. Kun maassa on vettä ja kelit hankalat, tarvittaisiin nimenomaan kelirikkoleimikoita, joista pystyisi vaikka heti hakkaamaan puut pois ja kuljettamaan ne tehtaalle, toteaa Etelä-Pohjanmaan metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Lahdenmaa.
\- Pakkanen on ihan ykköstoive. Nyt kun ollaan tässä talven kynnyksellä, pitäisi tulla pakkasia hyvin pian, että voitaisiin aloittaa hakkuut. Koneita ja yrittäjiä alueella riittää, kun vaan olisi sopivia kohteita, Lahdenmaa sanoo.
Sanna Ukkola: Kokoomuksen heikompi aines
"Meillä on oma broilerihautomo, mutta - anteeksi nyt vain - se on niin surkea, ettei sitä voi hyödyntää."
**Kokoomuksen **kovimpaan ytimeen kuuluva poliitikkohan se siinä arvioi Kokoomuksen nuorten liittoa. Rovaniemen puoluekokouksen aikoihin toinen kokoomuksen sisäpiiriläinen sanoi sen vielä suorempaan: "Ne ovat iilimatoja. Vääriä mielipiteitä."
Ylläolevat sitaatit kuvaavat hyvin emopuolueen ja Kokoomuksen nuorten liiton suhdetta. Se on huono, äärimmäisen huono.
Eikä ihme. Vaikka kokoomuksessa vallalla ovat sosiaaliliberaalit voimat, KNL:ssä jylläävät paljon kovemmat, libertaarit näkemykset: köyhät kyykkyyn -ajattelu, markkinoiden ehdottoman vapauden kannattaminen sekä rasismia hipova maahanmuuttokriikki.
Vaikka nuorisojärjestöt ovat usein radikaalimpia kuin äijäpuolueet, KNL on sitä potenssiin kymmenen: se ajaa emopuolueesta äärioikealta ohitse.
**Tuoreimman** esimerkin siitä antoi puolueen nuorisoliiton varapuheenjohtaja Saul Schubak, joka kommentoi Facebookissa lapsilisiä näin:
"On järjenvastaista tukea heikomman aineksen lisääntymistä lapsilisillä."
Schubak joutui selittelemään käsittämättömiä, eugeniikkaan vivahtavia kommenttejaan, ja KNL:n puheenjohtaja irtisanoutui niistä. Silti Kimmo Sasin entinen avustaja jatkaa nuorisojärjestön varapuheenjohtajana aivan kuten ennenkin.
Eikä se edes yllätä. Schubakin ajattelumaailma ei nimittäin poikkea kovinkaan jyrkästi monen muun kokoomusnuoren arvoista.
**Uudessa Suomessa **bloggaava Aleksi-Erik Tolvanen panee vielä paremmaksi. Hän vaatii lapsilisien poistamisen lisäksi myös kaikkien muiden sosiaalietuuksien poistamista.
"Verotus tapahtuu väkivallan uhalla eli pakottamalla, joten veroista rahoitettava julkinen sosiaaliturva ei ole eettinen keino auttamiseen", Tolvanen pohtii blogissaan.
Sopiikin kysyä, ovatko nuoret kokoomuksen viides kolonna, jonka tarkoitus on jäytää emopuoluetta sisältäpäin.
**Kokoomusnuorten **entinen puheenjohtaja Wille Rydman taas kohautti aikoinaan vaatimalla Suomea luopumaan kiintiöpakolaisista ja kampanjoi eduskuntavaalien alla sloganilla "niskalenkki maahanmuutosta".
Rydmanin johdolla nuorisojärjestö myös totesi vähemmistöjen suosimisen kiintiöiden ja positiivisen erityiskohtelun varjolla olevan "hälyttävä osoitus Suomessa esiintyvästä julkisesta rasismista". Kuntavaaleissa Rydman sai hurjan äänipotin ja meni ryminällä valtuustoon.
Kokoomuksen puoluekokouksessa nuoret provosoivat vaatimalla yritysten siirtämistä Viroon matalamman verotuksen perässä.
**Viime vuonna** kohistiin siitä, kuinka kokoomusnuorten Helsingin piirin silloinen varapuheenjohtaja kirjoitti Facebookiin avioliittonäkemyksiään. Naisen mielestä avioliitossa tehdystä raiskauksesta ei pitäisi saada tuomiota.
"Mielestäni miehen kuuluu kustantaa vaimon elämää, vaimon kuuluu kantaa vastuu kotitöistä ja lastenhoidosta ja tyydyttää miehen kaikki fyysiset tarpeet", nainen kirjoitti.
Kokoomusnuorissa käytiin aikoinaan ankaraa kamppailua rydmanlaisen arvokonservatiivin ja arvoliberaalin siiven välillä, mutta arvoliberaalit hävisivät. Erään entisen kokoomusnuoren mukaan toisinajattelijat on joko ajettu tai savustettu ulos kokoomusnuorista. Keskustelu on tukahdutettu.
Sopiikin kysyä, ovatko nuoret kokoomuksen viides kolonna, jonka tarkoitus on jäytää emopuoluetta sisältäpäin. Joka tapauksessa näitä nuoria kannattaa pitää silmällä. He kun todennäköisesti johtavat puoluetta tulevaisuudessa.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on A-studion politiikan toimittaja_
Hirvenpyynti hidastuu lumessa
Lumentulo alkaa hidastaa hirvijahtia Lapissa. Monin paikoin 30-senttiseksi kasvanut lumipeite pakottaa siirtymään kumitassuilta suksille.
Hirvenpyynti on edennyt Lapissa kohtalaisen hyvin. Kiintiöistä on saatu kaadetuksi yleisesti noin kaksi kolmasosaa, joissakin riistanhoitoyhdistyksissä hyvän matkaa ylikin sen.
Nyt lumipeite on kuitenkin kasvanut monin paikoin niin paksuksi, että auraamattomille pikkuteille ei pääse edes maastoautolla vaan jahtiin joutuu lähtemään suksilla. Myös koirat voi joutua jättämään kotiin, sanoo Kittilän riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Vilho Molkoselkä.
\- Koirat alkaa olemaan nyt pois pelistä. On muutettava perinteisiin hirvenpyyntöhommiin eli suksipeliksi. Toinen on se, että metsäautotiet on ummessa ja sinne ei autolla pääse. Pyynti alkaa kohdistumaan kylien läheisyyteen, kun kairaan ei ole asiaa enää.
Riistahoitoyhdistysten toiminnanohjaajilta saatujen tietojen mukaan lunta on noin 30 senttiä tai yli ainakin paikoin koko Itä-Lapissa Kemijärveltä pohjoiseen sekä Pohjois-Lapissa.
_Kaikissa tiedoissa ei ole mukana vielä marraskuun ensimmäisen viikonlopun tietoja. Noin-sanalla merkityt luvut ovat riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaajan arvioita._
Taivaalta tippuu räntää ja lunta - etelässä ja kaakossa surkea keli
Paikoin sataa jo lunta, ja tienpinnat voivat olla jäiset. Pääkaupunkiseudulla liikenne on toistaiseksi sujunut hyvin.
Ajokeli on muuttunut Etelä- ja Kaakkois-Suomessa erittäin huonoksi. Lämpötila on laskenut nollan tienoille, ja taivaalta tulee vettä, räntää tai lunta, joka on paikoitellen jäänyt teille loskaksi.
Tieliikennekeskuksen päivystyksen mukaan liikenne on sujunut paremmin kuin etukäteen pelättiin. Paljon on pelastanut se, että Helsingin seudun tiet ovat olleet märkiä mutteivät jäisiä.
[Ilmatieteen laitoksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/12) mukaan ajokeli on pääteillä erittäin huono Uudenmaan, Päijät-Hämeen, Kymenlaakson, Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon maakunnissa lumi- tai räntäsateen vuoksi.
Ajokeli on paikoin huono Varsinais-Suomen, Kanta-Hämeen, Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan maakunnissa lumi- tai räntäsateen vuoksi.
Kunnossapitäjillä on aurauskalusto valmiudessa. Suolaa käytetään harkiten.
\- Tiet ovat niin märkiä, ettei suola auta. Sitten vasta, kun menee miinukselle ja pinnat jäätyvät, voidaan laittaa pieni määrä suolaa. Kunnossapitäjät tarkkailevat keliä, kertoi Liikenneviraston tieliikennekeskuksen päällikkö Marketta Udelius Ylen aamu-tv:lle.
Etelärannikolla lunta voi sataa päivän aikana jopa kymmenen senttimetriä, muualla etelässä ja kaakossa 5 - 15 senttimetriä.
Sateet liittyvät maanantai-iltana etelästä tulleeseen matalapaineeseen. Sateiden lisäksi rintama toi mukanaan kovia tuulia.
New Yorkin osavaltion kuvernööri varoitti uusista evakuoinneista
Andrew Cuomo varoitti, että Sandyn jäljiltä on yhä maassa rojua, joka saattaa kovissa tuulissa lähteä liikkeelle.
New Yorkin osavaltion kuvernöörin Andrew Cuomon mukaan Yhdysvaltoihin lähipäiviksi ennustettu uusi myrsky saattaa johtaa jälleen evakuonteihin rannikolla. Uuden myrskyn vaikutuksia pelätään etenkin New Yorkin ja New Jerseyn osavaltioissa, jotka toipuvat yhä viime viikon tuhoisasta Sandy-myrskystä.
\- Normaalisti se ei olisi henkeä uhkaava myrsky, mutta tämä ei ole normaali tilanne. Tässä tilanteessa kyse on vakavasta asiasta. Jos on tarpeen, aloitamme evakuoinnit varhain, hän sanoi lehdistötilaisuudessa.
Cuomo varoitti, että Sandyn jäljiltä on yhä maassa rojua, joka saattaa kovissa tuulissa lähteä liikkeelle.
Matalapaineen maan kaakkoisosassa ennustetaan voimistuvan, kun se liikkuu kohti pohjoista itärannikolla keskiviikkona ja torstaina. Mahdollinen myrsky saattaa aiheuttaa tulvimista ja voimakasta sadetta rannikkoalueilla.
Onko nettiostoksesi joutunut tullin syyniin?
Tullin kantaman veron alaraja muuttuu reilusta 10 eurosta viiteen euroon vuoden vaihteessa. Amerikkalaisista nettikaupoista tilatuista yli 22 euron lähetyksistä on tehtävä ensi vuonna  tulliselvitys ja maksaa tullille arvonlisäveroa.  Mitä mieltä olet, onko ulkomailta tilaaminen tehty liian vaikeaksi?
Taustalla on valtiovarainministeriön [laskelma](http://www.finlex.fi/fi/esitykset/he/2010/20100311?search%255Bpika%255D=311%252F2010&search%255Btype%255D=pika), että valtio saa noin 16 miljoonaa euroa lisää verotuloja, kun veron alarajaa lasketaan.
Onko ulkomaisista nettikaupoista tilaaminen tehty liian hankalaksi? Kuinka paljon tilaat ostoksia netistä?
Vaikuttaako tullin verotus nettitilaamiseesi? Minkälaisia ostoksia teet netin kautta?
Yhä useamman nettishoppailijan asioitava pian tullin kanssa
Tullin toiminta on monelle nettikauppojen asiakkaalle mysteeri: Jääkö paketti tulliin? Tuleeko mätkyt vai eikö? Yle Uutiset selvitti tullin maksujen määräytymistä. Vielä tämän vuoden aikana alle 43,47 euron ostokset juuttuvat harvoin tulliin alkuperämaasta riippumatta. Ensi vuonna alaraja puolittuu.
Ulkomaisista nettikaupoista tilaaminen on luultua helpompaa. Käytännössä tulliselvitysten tekeminen ei vaadi kuluttajalta aktiivisuutta etukäteen. Posti pyytää tulliviranomaisen puolesta selvitystä ulkomailta tilatusta tavarasta, jos se sellaista tarvitsee.
\- Itella lajittelee varastossaan ulkomailta tulevat nettikauppatilaukset ja lähettää vastaanottajalle saapumisilmoituksen mukana tiedon, jos lähetys on tulliselvitettävä, kuvailee Raili Sonninen-Korhonen Tullihallituksesta.
Viime vuoden keväästä lähtien tulliselvityksen on voinut tehdä [tullin verkkopalvelussa](https://asiointi.tulli.fi/nettituonti/mainpage.html). Tullausta varten vastaanottaja tarvitsee postin tai kuljetusyhtiön saapumisilmoituksen sekä kauppalaskun tai tilausvahvistuksen.
\- Kun tulliselvitys on tehty ja mahdolliset tullimaksut maksettu, lähettää Itella lähetyksen vastaanottajalle tai lähimpään pakettien noutopisteeseen, selventää Sonninen-Korhonen.
Helpointa on tehdä nettiostokset EU-maista
Toisesta EU-maasta Suomeen ostetusta tavarasta ei tarvitse maksaa tullia. EU:n sisäisessä nettikaupassa arvonlisäveron tilittämisen hoitaa lähes aina myyjä. Siksi toisesta EU-maasta tilaaminen on kuluttajalle helpointa.
Tulli sekaantuu ainoastaan valmisteveron alaisten alkoholin, virvoitusjuomien ja tupakkatuotteiden sekä lääkkeiden tilauksiin. Nuuskan tilaaminen netistä on laitonta.
EU-veroalueen ulkopuolisesta EU:sta, kuten vaikkapa Ahvenanmaalta, Kanarian saarilta tai Jerseyn saarelta tilattavat tavarat on selvitettävä tullille ja niistä on maksettava arvonlisävero ja valmistevero, jos jompikumpi veroista ylittää kannettavan veron alarajan. Verojen alarajat ovat 10 euroa vielä vuoden 2012 loppuun asti.
Käytännössä arvonlisäveroa pitää maksaa tullille tuotteista, joiden arvonlisäveroprosentti on 23, kun tuotteen ja postimaksun yhteenlaskettu arvo ylittää 43,47 euroa. Sen sijaan esimerkiksi kirjoja, joiden ALV on 9 prosenttia, voi tilata 111 eurolla ennen kuin 10 euron arvonlisävero ylittyy.
Vuoden vaihteen jälkeen kaikista EU-veroalueen ulkopuolelta tulevista tilauksista pitää maksaa arvonlisäveroa, mikäli tilauksen arvo on yli 22 euroa. Kirjojen osalta veroa on maksettava jo 50 euroa maksavista tilauksista.
Tullietuussopimusmaiden käytännöt vaihtelevat
EU:lla on erilaisia tullietuussopimuksiayli 170 maan kanssa. Näissä maissa valmistetuilla ja näistä maista tilattavilla tuotteilla tulli voi olla alempi tai tavara voi olla tulliton. Osa sopimuksista koskee vain tiettyjä tuotteita.
[Euroopan komission sivulta](http://ec.europa.eu/taxation_customs/dds2/taric/taric_consultation.jsp?Lang=en) voi tarkistaa maa- ja tuotekohtaiset tullimaksut.
Kannettavan veron alaraja koskee myös tullietuussopimusmaita. Alarajat ovat 10 euroa vielä vuoden 2012 loppuun asti. Ensi vuoden alusta lähtien yli 22 euron arvoisista tilauksista tullietuussopimusmaista, pitää maksaa arvonlisäveroa tullille.
Muistakin maista alle 43 euron tilaukset vaivattomasti vielä tämän vuoden ajan
EU:lla ei ole tullietuussopimuksia ainakaan USA:n, Korean, Japanin tai Singaporen kanssa.
Silti näistä maista alle 150 euron lähetykset yksityishenkilöille omaan käyttöön ovat tuontitullittomia. Jos tilauksesi nettikaupasta on lähetyskuluineen alle 150 euroa, ei sinun tarvitse maksaa tullia. Tullittomuus ei kuitenkaan koske alkoholituotteita, tupakkatuotteita, lääkkeitä eikä hajuvesiä.
Tullin lisäksi maksettavaksi voi tulla arvonlisävero tai valmistevero. Valmisteveroa täytyy maksaa alkoholista, tupakkatuotteista ja virvoitusjuomista.
Arvonlisäveroa pitää maksaa tulliviranomaiselle, jos perittävän arvonlisäveron määrä ylittää 10 euroa. Käytännössä näin käy niillä tuotteilla, joiden arvonlisäveroprosentti on 23, kun tuotteen yhteenlaskettu arvo ja postimaksu ylittävät 43,47 euroa. Sen sijaan esimerkiksi kirjoja, joiden ALV on 9 prosenttia, voi tilata 111 eurolla ennen kuin 10 euron arvonlisävero ylittyy.
Ensi vuoden alusta tulliviranomainen alkaa laskuttaa ulkomaisia nettiostoksia tekeviltä viisi euroa ylittävän arvonlisäveron. Tämän jälkeen yli 22 euron arvoisista EU:n veroalueen ulkopuolelta tulevista tilauksista pitää tehdä tulliselvitys ja maksaa tullille arvonlisäveroa. Kirjoista verottoman tilauksen raja on 50 euroa.
Porissa vaihdettu 24 000 käytettyä huumeruiskua
Huumeruiskujen vaihto- ja terveysneuvontapiste avattiin Porin Sininauhan tiloissa noin vuosi sitten. Pisteellä on noin 50 asiakasta. Kävijämäärä on kasvussa.
Porissa huumeruiskujen vaihtopisteen asiakasmäärä on kasvussa. Vaihto- ja terveysneuvontapiste Helppi ruiskuhuumeita käyttäville avattiin Porin Sininauhan tiloihin viime vuoden syksyllä.
Piste on avoinna kaksi kertaa viikossa ja sillä on tällä hetkellä noin 50 asiakasta. Käytettyjä neuloja on vuodessa vaihdettu noin 24 000. Viikottain kävijöitä on keskimäärin viisi.
Porin psykososiaalisten palveluiden päällikkö Matti  Järvisen mukaan pisteen tarjonta vastaa tämän hetken kysyntään riittävän hyvin.
\- Jokainen Helppiin tuotu neula on turvallisesti kierrätetty neula ja tässä siis tavoite toteutuu.
Ennen Helpin avaamista Pori oli vuosia ilman huumeruiskujen vaihtopistettä.
\- Alunperin tavoitteena oli löytää ihan oma tila, mutta sitä ei vain yksinkertaisesti löytynyt. Nyt olemme vuokralla Porin Sininauhan tiloissa.
Hirviluvat täytetty jo toisaalla
Hirvimetsälle sai lain mukaan lähteä jo syyskuun lopulla, mutta myöhästyneet syystyöt ovat pitäneet maaseudun metsästäjät kotona. Hirvet puolestaan ovat liikkuneet vaihtelevasti alueittain. Toisaalla lupia on jouduttu jättämään käyttämättä, toisaalla taas luvat on jo täytetty.
Syksyn hirvijahtiin on lähdetty myöhemmin kuin laki sallisi. Lainmuutos aikaisti jahdin alkua syyskuulle, mutta metsästäjät ovat paikoin lähteneet liikenteeseen vasta lokakuun puolivälissä.
\- Maaseudulla usea metsästykseen osallistuva on viljelevä henkilö, heidän syystyönsä ovat olleet myöhässä. Kiireiden takia hirvijahtiin on päätetty lähteä myöhemmin, kertoo Juha Heikkilä Pohjanmaan riistakeskuksesta.
Lainmuutoksen kautta koko Suomessa hirvenmetsästys alkoi virallisesti 29.9. Heikkilän mukaan on ihan hyvä, että jahti aloitettiin kuitenkin vasta vähän myöhemmin.
\- Tämä on Pohjanmaalla hyväksi havaittu aika, säät ovat viilentyneet, ja saaliin säilytys ulkoteurastamoissa onnistuu paremmin.
Hirvikanta on ollut alueellisesti hyvin vaihteleva. Toisaalla lupia on pidättäydytty täyttämästä kokonaan pienen kannan vuoksi.
\- Joillakin alueilla on ollut niukasti, mutta esimerkiksi Himangalla jahti on edennyt tavoitteeseen, kertoo Heikkilä.
Hirvenmetsästyskausi jatkuu vielä vuoden loppuun saakka. Kaikkia lupia ei Heikkilän mukaan ole tarkoituskaan käyttää.
\- Tavoite ei ole käyttää lupia täyteen, vaan se, että jää tavoitteen mukainen hirvikanta.
Kauppias ei kastele banaania 
Kaupan hedelmätiskillä asiakasta saattaa kummastuttaa banaanröykkiön märkyys.  Kaupassa banaaneja ei kuitenkaan kastella,  vaan kyse on siitä,  että banaanit ovat tulleet kauppaan pakattuina  kypsyntämöuunista.  Pakkauslaatikoiden avaamisen jälkeen banaaneissa voi olla vielä höyrystynyttä kosteutta.
\- Banaanit tulevat meille pahvilaatikoissa umpimuoviin pakattuina. Ne kypsytetään uuneissa etyleenikaasulla keskusvarastossa Helsingissä,  jonne ne ovat tullleet  raakoina ihan vihreinä,  selvittää tuoteryhmävastaava Kirsi Pommelin Itä-Porin Prismasta. 
\- Uunissa banaanit kostuvat ja höyrystyvät.  Kosteus haihtuu niistä vasta kun pakkausmuovi avataan kaupassa.
Kaupassa banaaneja ei enää kastella.
\- Aika usein ihmiset kyselevät banaanin märkyyden perään. Mutta tosiaan kaupassa ei banaaneja kastella. 
Eikä kosteudesta ole haittaa banaanille?
\- Ei ole ja se kosteuskin haihtuu aika nopeasti.
Joku tykkää vihreästä, toinen ruskeasta
Kaupassa ruokakoriin sujahtaa banaaneja ostajan mielihalujen mukaan.
\- Makuja on monenlaisiia. Toisia viehättää vihreä,  vähän raaka banaani ja jotkut taas pitävät ruskehtavasta kypsästä banaanista,  tuotevastaava Kirsi Pommelin kertoo.
Kotona banaania kannattaa säilyttää asiantuntijan mielestä huoneenlämmössä.
\- Itse säilyttäisin huoneenlämmössä ja ottaisin pois muovipussista.  Pussissa banaani jatkaa kypsymistään ja kypsyy nopeammin.
Kun syksyn jälkeen koittaa talven aika,  samalla banaanin suosio kasvaa. 
\- Kesä on kaikkein hiljaisinta aikaa.  Mutta kun kotimainen omena ja marjat vähenevät,  sitten banaanin suosio jälleen kasvaa.
Nuohous askarruttaa omakotitalojen asukkaita
Pelastuslaitos on ottanut käyttöön päivystävän palotarkastajan puhelimen, joka on soinut taajaan sään viilennyttyä ja lämmityskauden alettua.
Lämmityskauden alku on lisännyt yhteydenottoja Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen palotarkastajiin.
Pelastuslaitos on ottanut käyttöön päivystävän palotarkastajan puhelimen, jotta kuntalaiset saavat yhteyden kunnan pelastusviranomaisiin aiempaa helpommin. Päivystäjällä on velvollisuus ohjata soittaja oikealle henkilölle.
Soittajat kyselevät nuohoojien ja palotarkastusten perään erityisesti nyt syksyllä lämmityskauden alettua.
Johtava palotarkastaja Helena Metsä muistuttaa, että tulisijojen käyttö tulee aloittaa varovasti. Esimerkiksi vetoa voi yrittää parantaa laittamalla nokiluukkuun hieman paperia palamaan.
\- Jos savu tulee sisään, kannattaa ottaa nuohoojaan yhteyttä ja katsoa, ettei mikään ole pesinyt hormiin ja että siellä on kaikki kunnossa. Palotarkastajan puhelimeen soittajatkin kyselevät lähinnä nuohoojan tietoja. Näin syksyllähän nuohoaminen kannattaa ennen lämmityskauden alkua hoitaa.
Lossiliikenne poikki Puumalassa
Vuodenvaihteessa Kietävälän lossipaikalle tuleva uusi lossi tarvitsee nykyistä suuremmat kalturit. Kiertotie on käytössä huoltotöiden aikana.
Huoltotyöt katkaisevat päiväaikaisen lossiliikenteen Puumalan Kietäväläntiellä tiistaina ja keskiviikkona. Kietävälän lossi ei ole käytössä aamukahdeksan ja iltakahdeksan välisenä aikana. Esimerkiksi koulukuljetukset Puumalan suuntaan hoidetaan kuitenkin aamuisin ennen liikenteen keskeyttämistä. Käytössä katkon aikana on pari kiertotietä.
Huoltotöissä tehdään kaltureiden vaihtotöitä. Vaihdot liittyvät Kietävälän lossipaikalle vuodenvaihteessa tulevaan uuteen lossiin, sillä uusi, nykyistä suurempi lossi tarvitsee liikennöintiä varten suuremmat kalturit lossipaikan maatukiin.
Huoltotöiden aikana lossin kantavuus on 10 tonnia.
Veroprosentteja lyötiin lukkoon Etelä-Savossa
Useat kunnat päättivät ensi vuoden veroprosenteista Etelä-Savossa eilen maanantaina.
Kangasniemen kunnanvaltuusto päätti nostaa kunnan tuloveroprosenttia ensi vuonna 0,5 prosenttiyksiköllä 20 prosenttiin. Lisäksi yleistä kiinteistöveroa aiotaan nostaa Kangasniemellä 0,8 prosenttiin.
Myös Joroisissa ollaan nostamassa sekä tuloveroa että yleistä kiinteistöveroa. Joroisten kunnanhallitus päätti esittää, että tulovero nousisi 19,75 prosenttiin ja yleinen kiinteistövero 0,85 prosenttiin. Esitys tosin tulee vielä valtuuston päätettäväksi.
Puumalassa kunnanvaltuusto puolestaan aikoo laskea tuloveroprosenttia puolikkaalla prosenttiyksiköllä ja nostaa kiinteistöveroprosenttia saman verran. Valtuusto päätti laskea tuloveroa 21 prosentista 20,50 prosenttiin. Kiinteistövero puolestaan tulee olemaan 0,95 prosenttia. Puumalan tuloveroprosentti on ollut Etelä-Savon korkeinta tasoa.
Juv alla kunnanhallitus esittää tuloveroprosentin ja yleisen kiinteistöveroprosentin pitämistä ennallaan. Tuloveroprosentiksi esitetään 19,75 prosenttia vuodelle 2013. Savonlinnan uuden valtuuston budjettiseminaarissa esitettiin tuloveroprosentin nostamista 21:een prosenttiin. Savonlinnan valtuusto päättää asiasta ensi maanantaina.
Kauppakamari: Etelä-Karjalan taloustilanne muuta maata valoisampi
Erityisesti palvelusektorilla menee hyvin. Teollisuuskin on parantanut kilpailukykyään ja metsäteollisuus jopa palkkaa uusia työntekijöitä.
Etelä-Karjalan kauppakamari näkee taloustilanteen Etelä-Karjalassa valoisempana kuin yleisesti Suomessa.
Kauppakamarin toimitusjohtaja Mika Peltosen mukaan erityisesti palvelusektorin tilanne Etelä-Karjalassa on jopa parantunut tänä vuonna, vaikka alalla meni hyvin jo viime vuonna.
Teollisuudessa tilanne on kuitenkin epävarma ja näkymät vaikeasti ennustettavat. Täälläkin Peltonen näkee kuitenkin myönteistä kehitystä: maakunnan yritysten kilpailukyky on parantunut.
\- Jo melko pitkään jatkunut rakennemuutos on tuonut mukanaan sen, että maakunnan yritykset ovat hyvin vahvassa kunnossa ja näin ollen pystyvät vastaamaan yrityselämän haasteisiin paljon paremmin kuin vielä muutamia vuosia sitten. Toisin sanoin koneistot on trimmattu sellaiseen kuntoon, että niillä on iskukykyä. Esimerkiksi metsäteollisuus rekrytoi Etelä-Karjalassa uusia työntekijöitä, Peltonen sanoo.
Seinäjoen seurakunta myy omistuksiaan
Seinäjoen seurakunta aikoo myydä omistamiaan kiinteistöjä, jotka ovat osoittautuneet tarpeettomiksi. Kaupan ovat olleet Kouran seurakuntakoti ja testamentilla saatu tila Peräseinäjoelta. Molemmille on löytynyt mahdolliset ostajat.
Myyntilistalle on päätynyt Kouran seurakuntakoti, joka on ollut tyhjillään vuodesta 2009. Vaikka talolla on historiallista arvoa Nurmon seurakunnan toimitilana, on kappelineuvosto on todennut, että tällä hetkellä Kourassa ei ole erityisen suurta painetta lisätiloille. Talolle on jo löytynyt ostaja.
Myyntilistalla on myös Peräseinöjoelta yksi testamentilla saatu tila, jolle on löytynyt mahdollinen ostaja. Tila on sijainniltaan ja muilta ominaisuuksiltaan sen luonteinen, ettei seurakunnalla ole sille käyttöä.
Tilojen myymisestä päätetään tiistaina kirkkovaltuuston kokouksessa.
Neliääniselle virsilaululle Lemiä leveämmät hartiat
Neliäänisen virsilaulun äärelle pyritään saamaan entistä usempi laulaja ympäri maakunnan. Työhön on palkattu useita virsiproduktioita toteuttanut kanttori Sirpa Lampinen.
Lemin neliäänistä virsilaulua pyritään levittämään laajemmalle maakuntaan. Kulttuuriperinteen vaalimiseksi on aloitettu kehittämishanke, jonka tavoitteena on houkutella laulajia ympäri maakunnan neliäänisen virsilaulun äärelle.
Työhön on palkattu jyväskyläläinen kanttori Sirpa Lampinen. Hänen tehtävänään on uusien laulajien opastamisen ohella auttaa neliäänistä virsilaulua taitavia kehittämään laulutaitoaan.
Neliäänistä virsilaulua tehdään tutuksi erilaisten lähestymiskulmien avulla. Musiikin ohella käytössä ovat tarinalliset keinot.
Talkootyöllä suuri rooli
Ensi vuoden loppuun asti kestävän hankkeen budjetti on 73 000 euroa. Lemin seurakunta on saanut rahoitusta hankkeelle Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukselta.
Julkisen rahoituksen osuus on noin 53 000 euroa ja loppuosa summasta katetaan pääsääntöisesti talkootöillä. Yksityisiltä tahoilta pyritään saamaan rahoitusta noin 5000 euroa, kertoo hankekoordinaattori Hanna Räsänen Lemin seurakunnasta.
Lemiltä hankkeessa ovat mukana ainakin Lemin kotiseutuyhdistys, musiikkijuhlat, musiikkiyhdistys, kunta ja koulukeskus. Lisäksi yhteistyöhön osallistuu Savitaipaleen kansalaisopisto. Samalla hyödynnetään olemassa olevaa maakunnallista yhteistyötä entistä paremmin.
Lemillä on valmisteilla myös neliäänisen virren vaiheista kertova näytelmä. Lemin koulukeskuksen oppilasryhmän valmistelemassa näytelmässä käsitellään samalla 20 vuotta täyttävän koulukeskuksen historiaa. Teoksen ensi-ilta on ensi toukokuussa.
Jyväskylän tuloveroprosentti nousee 20 prosenttiin
Kaupunginvaltuusto päätti eilen puoltaa kaupunginhallituksen ehdottamaa puolen prosenttiyksikön nostoa. Päätös syntyi kahden äänestyksen jälkeen.
Tuloveron kiristämisestä käytiin valtuustossa tiukka keskustelu. Päätös syntyi kahden äänestyksen jälkeen.
Ensin valtuusto kaatoi äänin 50-24 kokoomuksen ehdotuksen veroprosentin säilyttämisestä nykyisellään.
Keskustan Jari Colliander esitti veroprosentin nostamista 0,25 prosenttiyksiköllä. Puoluetoveri Mauri Pekkarinen kannatti esitystä. Collianderin esitys hävisi niukasti kaupunginhallituksen kannalle. Äänestystulos oli 37-35 puolen prosenttiyksikön korotuksen puolesta. Kaksi valtuutetuista äänesti tyhjää.
Veronkorotusta vastustivat kokoomus ja osa keskustasta. Korotusta kannattivat SDP, vasemmistoliitto, osa keskustasta ja vihreistä sekä perussuomalaiset, kristillisdemokraatit ja kommunistit.
Sote-johtaja huolissaan Talvivaaran vaikutuksista
Useat eri onnettomuudet ovat syöneet yhtiön luotettavuutta. Toiveissa on, että yhtiön lupa-asioihin otettaisiin tiukempi linja.
Ylä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän ympäristöjohtajan mielestä Talvivaaran kaivoksen viimeaikaiset ongelmat vähentävät entisestään yhtiön luotettavuutta. Ympäristöjohtaja Martti Veteli pitää viikonloppuna paljastunutta kipsisakka-altaan vuotoa erittäin huolestuttavana. Vetelin mielestä asian pitäisi heijastua lupaehtoihin, kun viranomaiset ottavat kantaa Talvivaaran ympäristöluvan päivitykseen ja lupahakemukseen uraanin talteenotosta.
\- Luotettavuus on ollut kaiken aikaa heikko, koska näitä onnettomuuksia ja vahinkoja on sattunut niin useita. Näyttää siltä, että mitään oleellista parannusta näissä rakenteissa ei ole tapahtunut. Uraanin talteenottolupaa harkittaessa ja nykyistä ympäristölupaa tarkistettaessa lupaviranomaisella tulee olemaan mietinnän paikka, minkälaisia rakenteita vaaditaan ja hyväksytään, Veteli sanoo.
Veteli esitti keväällä, että Talvivaaran kaivos on suljettava, kunnes sen aiheuttamat vesistöpäästöt on saatu hyväksyttävälle tasolle. Taustalla on tuohtumus kaivoksen vaikutuksista Ylä-Savon vesistöihin.
Vellikohu: Suu suppuun vanhusten epäkohdista 
SuPerin puheenjohtaja Silja Paavola sanoo, että vanhustenhoidon epäkohdista vaikeneminen on luultua suurempi ongelma.
Keskustelu Porin vanhainkodeissa tarjottavan ruuan laadusta on nostattanut esille myös ongelmien laajuuden.
Puhelimitse tehdyn haastattelukierroksen perusteella Porin perusturvan vanhainkotien henkilökunta pelkää puhua tai heitä on jopa suoraan kielletty puhumasta julkisesti havaituista epäkohdista. Muutamassa vanhainkodissa kysyttiin suoraan, tietääkö vanhuspalveluiden johtaja haastattelusta.
Se, että henkilökuntaa kielletään puhumasta, sitähän ei kukaan myönnä julkisuuteen.
SuPerissa ongelma tunnetaan
SuPerin puheenjohtaja Silja Paavola on havainnut, että vanhustenhoidon epäkohdista vaikeneminen on luultua suurempi ongelma:
\- Se, että henkilökuntaa kielletään puhumasta, sitähän ei kukaan myönnä julkisuuteen, mutta meillä on ollut ihan tilanteita, joissa ihmiset ovat tuottaneet meille SuPeriin paljonkin tietoa, mutta sanoneet saman tien, että älä vain sitten kerro kuka tämä tiedon on teille antanut. Jonkinmoinen pelko ihmisillä on.
SuPerin puheenjohtaja sanoo, että liitolla on selkeä suhtautuminen tämän tyyppiseen salailuun tai pelkoon:
\- Olemme aikaisemminkin sanoneet, että tällainen pelko on suorastaan älytöntä. Olemmehan yrittäneet tuoda julkisuuteen, miten heikolla tolalla vanhusten ja vammaisten hoito jossain paikoissa voi olla. Siksi on tärkeää tuoda näitä puutteita selkeästi esiin.
\- Tietenkään me emme laita meidän jäseniämme tuleen, vaan siihen menee liitto, korostaa SuPerin Silja Paavola.
Vanhuspalvelulaista apua ongelmaan?
Kysyttäessä Paavolalta, että onko tästä salailuongelmasta ulospääsytietä, hän sanoo, että toivottavasti tämä uusi vanhuspalvelulaki, jota niin kovasti odotamme, määrittelee asiat niin, että työnantajalla on oikeus, mutta myös velvollisuus tuoda julki kaikki havaitsemansa puutteet.
\- Silloin siitä olisi jo paljon hyötyä, uskoo SuPerin puheenjohtaja.
Viittomakielistä terveystietoa vaikea saada
Viittomakielistä terveystietoa on heikosti saatavilla. Kuurojen yhdistykset paikkaavat puutetta erilaisilla projekteilla, joiden ongelmana on kuitenkin lyhytkestoisuus.
Jyväskylässä aloittaa tänään toimintansa viittomakielinen muistikahvila, jonka tavoitteena on lisätä kuurojen tietämystä muistisairauksista. Muistikahvila kokontuu loppuvuoden aikana neljä kertaa. Jatko on kysymysmerkki, sillä kahvilan rahoitus on turvattu vain vuoden loppuun asti.
\- Kuten kaikissa projekteissa, myös tässä ongelmana on projektiluontoisuus eli tämäkin toiminta loppuu, projektityöntekijä Johanna Lajunen toteaa.
Tarvetta kuitenkin olisi pitempiaikaiseen neuvontaan, sillä viittomakielistä terveystietoa on tarjolla vähän. Lajusen mukaan nuoret osaavat etsiä tietoa internetistä, mutta etenkin vanhemmalle ikäpolvelle tiedonhaku on haastavaa. Osalle kuuroista suomen kieli tuottaa ongelmia.
\- Viittomakieli on kuurojen äidinkieli, eli suomenkielisen tekstin lukeminen voi olla osalle todella vaikeaa.
Tiedon puute puolestaan vaikeuttaa hoitoon hakeutumista ja omasta terveydestä huolehtimista.
\- Olen käynyt puhumassa muistisairauksista kuurojen yhdistyksille ja minulta on esimerkiksi kysytty, onko dementia ja depressio sama asia, ja onko muistisairaus ja mielisairaus sama asia, Johanna Lajunen kertoo.
Käteistä rahaa voi nostaa yhä useammasta kaupasta
Aikaisemmin yksikään kauppaketjuista ei ole kelpuuttanut kaikkia pankkikortteja. Nyt Tokmanni ja Kesko aloittavat palvelun, jossa käteistä saa kaupan kassalta kaikilla pankkikorteilla. S-ryhmän kassoilta käteistä voivat nostaa S-pankin asiakkaat.
Käteistä rahaa saa yhä useammalta kaupan kassalta. Marraskuun alusta lähtien käteistä on voinut nostaa kaikkien pankkien sirullisilla depit - korteilla myös muutamista K-marketeista.
Kaikkiaan käteisnostoa kokeillaan tänä vuonna 30 K-ruokakaupassa. Jyväskylästä kokeilussa on mukana K-market Kymppi. Ensi vuonna palvelua on tarkoitus laajentaa.
Kesko on kolmas kauppakonserni, jonka myymälöiden kassoilta voi nostaa rahaa. Tokmannilla käteistä on voinut nostaa Nordean pankkikortilla kesäkuusta asti.
Pisimpään palvelua on tarjonnut S-ryhmä, jonka kassoilta rahaa voivat nostaa S-pankin asiakkaat. Vuodessa käteisnostoja tehdään useita kymmeniä tuhansia, kertoo henkilöliiketoiminnan johtaja Jari Sinkkonen S-pankista.
\- Käteisnostot ovat olleet hienoisessa kasvussa. Etenkin alueilla, missä automaattiverkkoa on karsittu, käteisnostot ovat olleet suosittuja, Sinkkonen toteaa.
_Kello 13:12: Artikkelia korjattu: Käteistä voi nostaa K-ryhmän kauppojen kassoilta kaikkien pankkien korteilla, eikä pelkästään Nordean, kuten aikaisemmin kerrottiin._
Influenssa kuriin entistä järeämmin keinoin
Kausi-influenssarokotukset alkavat marraskuun aikana. Tänä vuonna rokotetta suositellaan entistä laajemmalle joukolle. Varusmiehet saavat maksuttoman rokotteen ensimmäistä kertaa.
Kausi-influenssarokotukset alkavat marraskuun aikana. Kymenlaakson sairaanhoitokuntayhtymä Careassa rokotejärjestyksessä ensimmäisenä on henkilökunta, joka rokotetaan marraskuun lopussa.
Tänä vuonna rokotteita suositellaan yhä laajemmalle joukolle. Esimerkiksi varusmiehet saavat rokotteen ensimmäistä kertaa. Varusmiehille rokote on pakollinen.
\- Yleensä infuenssaepidemiat ovat alkaneet varuskunnista. On mielenkiintoista nähdä, miten varusmiesten rokottaminen vaikuttaa influenssan leviämiseen, koska varusmiehet ovat tehokkaita levittämään influenssaa lomillaan ympäri maata, sanoo infektioylilääkäri Risto Pietikäinen.
On mielenkiintoista nähdä, miten varusmiesten rokottaminen vaikuttaa influenssan leviämiseen.
Maksuttomaan rokotukseen ovat oikeutettuja myös pienet lapset, raskaana olevat naiset, yli 65-vuotiaat ja muut riskiryhmiin kuuluvat ihmiset. Tänä vuonna rokotteen saavat maksutta myös sellaiset ihmiset, joiden lähipiiriin kuuluu influenssalle alttiita henkilöitä.
\- Lääkäreille ja hoitajille on annettu entistä suurempi valta itse päättää, kuuluuko potilas riskiryhmiin tai onko hänellä riskiryhmiin kuuluvia omaisia. Melkein kaikki voivat siis hakeutua julkisiin rokotuksiin loppuvuodesta, Pietikäinen sanoo.
Odotettavissa normaali kausi-influenssa
Infektioylilääkäri Risto Pietikäisen mukaan influenssan odotetaan olevan samanlainen kuin viime talvena jyllännyt H3N2-tyypin influenssa.
\- Nyt vaikuttaisi siltä, että influenssa olisi myös tänä vuonna normaalia kausi-influenssaa, eli vaarassa ovat iäkkäät ja pikkulapset, mutta influenssa ei kohdistu nuoriin aikuisiin ja työikäisiin, kuten sikainfluenssa kohdistui, Pietikäinen sanoo.
Pietikäisen mukaan tässä vaiheessa on vielä liian aikaista ennustaa, milloin influenssaepidemia alkaa.
\- Yleensä se on tullut aikaisintaan joulun pyhien aikaan, mutta useimmiten myöhemmin, tammikuun puolivälissä tai joskus jopa hiihtolomien aikaan.
Influenssan tunnistaa useita päiviä kestävästä kuumeesta, kuivasta yskästä ja lihassärystä. Perinteisestä flunssasta influenssa poikkeaa siten, että yleensä influenssapotilas ei kärsi nuhasta.
Apple hävisi lisenssimaksukiistan Motorolalle
Applen mukaan Googlen omistama Motorola veloittaa liikaa lisenssimaksuja mobiiliteknologiansa käytöstä.
Yhdysvalloissa oikeus on hylännyt tietotekniikkajätti Applen Motorolaa vastaan nostaman kanteen.
Apple nosti kanteen, kun Motorola oli sen mielestä vaatinut liian korkeaa lisenssimaksua patentoitujen teknologioiden käytöstä.
Apple käyttää laitteissaan muun muassa Motorolan patentoimia langattomaan verkkoyhteyteen ja videoihin liittyviä teknologioita.
Applen kanteen mukaan Motorolan vaatima lisenssimaksu on liian suuri, koska kyseiset patentit ovat niin sanotun FRAND-säädöksen alaisia. FRAND-säädös velvoittaa yritystä lisensoimaan teknologiansa muille yrityksille kohtuulliseen hintaan, mikäli ne ovat alan kehityksen kannalta välttämättömiä.
Oikeus oli Applen kanssa yhtä mieltä siitä, että Motorolan patentit ovat FRAND-säännöksen alaisia, mutta hylkäsi kanteen Applen pyydettyä tuomaria asettamaan ehdot lisensointiin. Motorolan hallussa on mittava määrä erilaisia mobiilialan patentteja.
Räntää rätkii - etelässä kehno ajokeli
Tiistain aikana saattaa tulla myös lunta.
Ajokeli on muuttunut eteläisessä Suomessa huonoksi. Aamuyön
tunteina lämpötila on laskenut lähelle nollaa ja taivaalta tulee räntää, joka
on paikoitellen jäänyt teille loskaksi.
Vesi- ja räntäsateet saattavat muuttua myöhemmin lumeksi ja ajokeli
voi muuttua paikoin jopa erittäin huonoksi Uudenmaan, Päijät-Hämeen, Kymenlaakson, Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon maakunnissa.
Ajokeli on paikoin huono Varsinais-Suomen, Kanta-Hämeen, Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan maakunnissa lumi- tai räntäsateen vuoksi.
Etelärannikolla lunta voi sataa jopa kymmenen senttiä ja muualla
Etelä- tai Keski-Suomessa 5 - 15 senttimetriä.
Lumisade liittyy maanantaina illalla etelästä tulleeseen
matalapaineeseen. Sateiden lisäksi rintama toi mukanaan voimakasta,
Suomenlahdella jopa kovaa idän ja koillisen välistä tuulta.
Lakko pysäyttää Kreikan bussit ja sulkee koulut
Kyseessä on jo kolmas iso lakko tänä syksynä. Protestoijat vastustavat hätäavun edellytyksenä olevia säästöjä.
Kreikassa  lakkoillaan jälleen valtion vyönkiristyksiä vastaan. Maan kahden suurimman ammattiliiton jäsenet aloittavat tiistaina kahden vuorokauden lakon. Liittojen mukaan valtiontalouden uudet säästöt ajavat köyhät ahdinkoon ja romahduttavat ennestään heikon talouden.
Kyseessä on tänä syksynä jo kolmas laaja lakko, jolla vastustetaan pääministeri Antonis Samarasin hallituksen säästöpakettia. Paketista äänestetään parlamentissa keskiviikkona.
Uudet säästöt ovat edellytyksenä kansainväliselle avulle. Tarkoituksena on leikata eläkkeitä ja työntekijöiden lomarahoja.
Lakko halvaannuttaa Kreikan julkista liikennettä. Bussit ja junat pysähtyvät ja lentoja on peruttu. Lisäksi koulut, pankit ja valtion virastot suljetaan. Myös osa sairaaloiden työntekijöistä menee lakkoon. 
Ruotsalaisuuden päivää vietetään kulttuuritapahtumien merkeissä
Ruotsinkielisille päivä merkitsee oikeutta oman äidinkielen käyttöön Suomessa.
Ruotsalaisuuden päivää vietetään Suomessa tänään 6. marraskuuta. Päivä on yleinen liputuspäivä.
Viikon mittaan ruotsalaisuuden päivään liittyviä kulttuuritapahtumia vietetään useilla Suomen kaksikielisillä paikkakunnilla. Vuoden 2012 teemalla ”Yhdessä” halutaan nostaa esiin elävä arjen kaksikielisyys ja kaksikielisten perheiden määrän kasvu Suomessa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö puhuu pääjuhlassa. Tilaisuus Espoon kulttuurikeskuksesta alkaa klo 18 Radio Vegassa suorana lähetyksenä kuultavalla juhlaosuudella, jossa kuullaan presidentti Niinistön juhlapuhe ja palkitaan ansioituneita henkilöitä.
Ruotsinkielisille päivä merkitsee oikeutta oman äidinkielen käyttöön Suomessa. Päivä sai alkunsa, kun vasta perustettu Ruotsalainen kansanpuolue (RKP) ryhtyi vuonna 1908 viettämään päivää, jonka tarkoituksena oli vahvistaa ruotsinkielisen kansanosan yhteenkuuluvuuden tunnetta.
Ääriryhmä Haqqani YK:n mustalle listalle
Verkostoa syytetään iskuista länsikohteisiin Afganistanissa.
YK:n turvallisuusneuvoston pakotekomitea on lisännyt
Pakistanissa ja Afganistanissa toimivan Haqqani-verkoston mustalle listalleen. Asiasta kertoo
Yhdysvaltain YK-lähettiläs. Yhdysvallat on jo aiemmin sanonut, että Haqqani
täyttää terroristijärjestön tunnusmerkit.
Haqqanit ovat pashtu- eli pataaniheimoon kuuluva ryhmä, jolla on
vahva jalansija Kaakkois-Afganistanin ja Pakistanin rajaseudulla. Ryhmää on
syytetty muun muassa iskusta Yhdysvaltain lähetystöön Kabulissa Afganistanissa. 
 Haqqanit tekevät yhteistyötä
Afganistanin taliban-kapinallisten kanssa.
YK:n pakotteiden myötä Haqqanin ja sen komentajiin kuuluvan Qari
Zakirin tilejä jäädytetään ulkomailla. Pakotteisiin kuuluu myös matkustus- ja
asekauppakieltoja. Yhdysvaltain mukaan Zakir on järjestänyt useita itsemurhaiskuja ja kouluttanut asemiehiä.
Yhdysvallat on syyttänyt Pakistanin tiedustelupalvelua Haqqanin tukemisesta.
Pakistan on kiistänyt syytökset.
Odemwingie iskussa – Southamptonin ahdinko syvenee
West Bromwich Albion jatkoi vakuuttavien kotiotteluidensa sarjaa voittamalla Southamptonin maalein 2-0. Nigerialaiskärki Peter Odemwingien kahdella osumalla tullut voitto jätti vierasjoukkueen Valioliigan jumbopaikalle.
Kotijoukkue West Bromwich Albion otti ohjat käsiinsä avausjaksolla.
Joukkue hyökkäsi suoraviivaisesti pyrkien nopeasti laukaisupaikkoihin.
Jakson näkyvin hahmo oli WBA:n Peter Odemwingie, joka
metsästi aktiivisesti kauden ensimmäistä pelitilannemaaliaan Valioliigassa sortuen
paikoitellen liialliseenkin yksinyrittämiseen. Pelipäällä ollut
nigerialaiskärki oli siirtää WBA:n johtoon 30. minuutilla ampuessaan
vastahyökkäyksen jälkeen vain hieman ohi alakulmasta.
Odemwingien ja WBA:n yritys palkittiin 36. minuutilla, kun nigerialainen
sai pallon rangaistualueen rajan tuntumaan Youssuf Mulumbulta. Southamptonin
puolustus antoi hyökkääjälle liikaa tilaa ja tämä ampui napakan, vierailijoiden
japanilaistoppari Maya Oshidasta kevyen kimmokkeen ottaneen laukauksen ohi
argentiinalaisvahti Paulo Gazzanigan.
WBA oli lisätä johtoaan vielä 44. minuutilla, kun
irlantilaiskärki Shane Long murtautui hyvään maalintekopaikkaan. Gazzaniga
peitti kuitenkin liian lähelle ajautuneen hyökkääjän laukauksen.
Southampton aloitti toisen jakson terävämmin ja oli
tasoittaa 47. minuutilla, kun hyökkääjä Rickie Lambert sai pallon onnekkaasti
haltuunsa rangaistusalueella. Kärjen nopea laukaus osui WBA:n onneksi kuitenkin
ylärimaan.
Vierailijat eivät päässeet poikkipuuta lähemmäs ja
kotijoukkue sinetöi ottelun 60. minuutilla nopean vastaiskun päätteeksi.
Odemwingie puski illan toisen osumansa lähietäisyydeltä Longin
nappikeskityksestä.
Viimeinen puoli tuntia oli Southamptonin näennäistä
hallintaa, eikä WBA:lla ollut varsinaista hätää johtonsa säilyttämisessä. 
Kotijoukkue oli jopa lisätä johtoaan 77. minuutilla, kun
vaihtopelaajana kentälle tullut belgialaiskärki Romelu Lukaku voitti José Fonten
kaksinkamppailussa ja keskitti Chris Bruntille avopaikkaan. Niin ikään
vaihdosta kentälle tulleen Bruntin volley suuntautui kuitenkin hieman maalin
ohi.
Voittonsa myötä WBA nousi Valioliigan sarjataulukossa jo viidenneksi. Southampton jatkaa puolestaan sarjan jumbopaikalla.
Israelilaissotilaiden auto sai osuman Syyriasta ammutusta harhalaukauksesta
Israelin armeijan mukaan sotilaat eivät haavoittuneet Golanin kukkuloilla sattuneessa tapauksessa.
Syyriasta ammuttu harhalaukaus on osunut Golanin kukkuloilla partioineeseen Israelin armeijan autoon. Autossa olleet sotilaat eivät haavoittuneet.
Armeijan mukaan kyseessä oli vahinko, eikä sotilaiden tarkoituksellinen tähtääminen. Aiemmin kolme syyrialaista panssarivaunua käväisi maiden välisellä demilitarisoidulla vyöhykkeellä ja Israelin puolelle on harhautunut Syyriassa ammuttuja kranaatteja.
Israelissa on pelätty, että toista vuotta jatkuneet levottomuudet Syyriassa leviävät maiden välisen rajan yli.
Israel valloitti Golanin kukkulat Syyrialta vuonna 1967 käydyssä kuuden päivän sodassa.
Tampereen vallanjakoneuvotteluissa lähentymistä?
Aamulehden järjestämässä pormestaritentissä ei jääty jumiin rantatunneliin. Kaikkien osapuolten mielestä keskustelu teki hyvää neuvotteluilmapiirille.
Tampereen vallanjakoneuvotteluissa on näkyvissä lähentymisen merkkejä.
Neuvotteluja vetävän kokoomuksen pormestariehdokkaat pitävät laajaa sopua edelleen mahdollisena vaikka toiseksi eniten valtuustopaikkoja saaneen SDP:n neuvotteluvastaukset aluksi rintamalinjoja syvensivätkin.
Aamulehden maanantai-iltana järjestämässä pormestaritentissäkin lähentymistä tapahtui, arvioi yksi kokoomuksen pormestariehdokkaista, Harri Airaksinen.
\- Yleensä kun keskustellaan asioista avoimesti ja vaihdetaan ajatuksia, niin kyllä yleensä silloin myös edistystä tapahtuu. Mielestäni tässä keskustelussa asiat jalostuivat ihan myönteisellä tavalla. Olin ilahtunut esimerkiksi siitä, millä tavalla SDP:n Atanas Aleksovskin lähtokohta moniin asioihin oli ehkä hieman pehmeämpi kuin mitä niistä kirjallisista vastauksista olisi voinut heidän ryhmänsä osalta olettaa.
Myös Atanas Aleksovski piti illan keskustelua hyvähenkisenä.
\- Keskustelu oli erittäin mielenkiintoinen ja erilaisiakin näkemyksiä kuultiin. Lopuksi kuitenkin tuntui löytyvän yhtenäisiäkin asioita, joilla Tamperetta voidaan viedä eteenpäin.
Keskusteluun osallistuivat kokoomuksesta Airaksisen lisäksi pormestariehdokkaat Anna-Kaisa Ikonen ja Harri Jaskari. Keskustaa edusti Timo Hanhilahti ja vihreitä Satu Hassi. Atanas Aleksovski osallistui paneeliin SDP:n kunnallisjärjestön puheenjohtajana.
Kampanjointi jatkunut Yhdysvalloissa loppumetreille - Romney häärii vielä vaalipäivänäkin
Presidenttiehdokkaat ovat keskittyneet kampanjoidensa loppumetreillä vaa'ankieliosavaltioihin. Taistelua Valkoisen talon herruudesta kuvaillaan yhdeksi tasaväkisimmistä koskaan.
Barack Obama ja Mitt Romney keskittyvät vaalikampanjoidensa viime metreillä osavaltioihin, joissa tulos saattaa kääntyä vielä kumman tahansa ehdokkaan eduksi. Obama kampanjoi maanantaina kolmessa ja Romney neljässä osavaltiossa.
Obama päättää kampanjointinsa maanantaina, mutta Romney aikoo yllättäen jatkaa kampanjointiaan vielä tiistain vaalipäivänäkin, jolloin hän vierailee Ohiossa ja Pennsylvaniassa. Ohiossa on tarjolla 18 valitsijamiestä, jotka saattavat jopa ratkaista koko kisan Valkoisen talon isännyydestä.
Mielipidetiedustelujen perusteella Obama on lievässä johdossa kahdeksassa tai yhdeksässä vaa'ankieliosavaltiossa. Taistelua Valkoisen talon herruudesta kuvaillaan yhdeksi tasaväkisimmistä koskaan.
Koponen jälleen tehokkaana 
Kolme kolmosta säkittänyt Petteri Koponen kuului BC Himkin tehokkaimpien korintekijöiden kaartiin, kun Himki kohtasi maanantai-iltana vieraskentällä Nizhni Novgorodin. 
Himki piti
kolmen jakson ajan Nizhni Novgorodia lieassaan erinomaisella puolustuspelillään
ja kurinalaisella, monipuolisella hyökkäyspelaamisellaan. Myös korin alla
ilmatilaa hallinnut Himki johti ottelua viimeisen kymmenminuuttisen alussa 16
pisteellä.
Yli 2 500-päisen
kotiyleisönsä kannustama Nizhni Novgorod heräsi kuitenkin vielä takaa-ajoon.
Semen Antonovin ja Jevgeni Baburinin heitot alkoivat upota, ja vierasjohto
hiipui uhkaavasti kori korilta. 
Nizhni Novgorod upotti viimeisen kymmenen
minuutin aikana hulppeat 38 pistettä, mutta joutui myös pakottamaan Himkin
vapaaheittoviivalle ajan raksuttaessa umpeen pelikellossa. Vapaaheittonsa
upottanut Himki voitti ottelun lopulta 82–86 (30–41).
Penkiltä peliin
astunut Petteri Koponen oli 23 peliminuutissaan virkeä. Kolme kolmosta
säkittänyt Koponen keräsi 11 pistettä, sieppasi kolme levypalloa, antoi kolme
syöttöä sekä riisti pallon kerran.

BC Himki on voittanut molemmat Venäjän PBL-liigan ottelunsa. Lisäksi Himki on
hävinnyt yhden venäläisjoukkuetta vastaan pelaamansa ottelun VTB-liigassa, joka
lasketaan myös PBL-liigan peliksi.
Väkivaltaisuudet estävät avustustyöt Myanmarissa
Lääkärit ilman rajoja -järjestön mukaan kymmenet tuhannet ihmiset  Rakhinen osavaltiossa jäävät ilman hoitoa buddhalaisten ja muslimien välisten väkivaltaisuuksien vuoksi. Väkivaltaisuuksissa on kuollut kesäkuun jälkeen kymmeniä ihmisiä.
Buddhalaisten ja muslimien väliset väkivaltaisuudet estävät Lääkärit ilman rajoja -järjestön mukaan avustustyöt Myanmarin läntisessä Rakhinen osavaltiossa. Kesäkuun jälkeen kymmeniä ihmisiä on kuollut ja kymmenet tuhannet ovat joutuneet pakenemaan kotiseuduiltaan uskonryhmien välisten väkivaltaisuuksien vuoksi.
Alueen asukkaille ei voitu tarjota terveydenhoitoa kuukausiin, sillä levottomuuksien vuoksi Lääkärit ilman rajoja -järjestö ei voi toimia turvallisesti Rakhinessa. Järjestön työntekijöitä on paikoin uhkailtu.
\- On järkyttävää, että meitä estetään toimimasta ja meitä uhkaillaan, koska haluamme toimittaa lääketieteellistä apua tarvitseville. Tämän vuoksi kymmenet tuhannet jäävät ilman pikaisesti tarvitsemaansa apua, alueen avustusoperaatiota johtava Joe Belliveau sanoo.
Lääkärit ilman rajoja on toiminut Rakhinessa vuodesta 1994 lähtien ja avustanut muun muassa malarian, tuberkuloosin ja aliravitsemuksen hoitamisessa.
Jotkut paikalliset syyttävät kansainvälisiä avustustyöntekijöitä vastapuolen suosimisesta. Järjestöt ovat kiistäneet syytökset.
Atso Almilasta Sibelius-Akatemian kapellimestarikoulutuksen vt. professori
Kapellimestari Atso Almila on valittu Sibelius-Akatemian kapellimestarikoulutuksen vt. professoriksi. Nykyinen professori Leif Segerstam jää eläkkeelle kevään 2013 jälkeen. Almila aloittaa tehtävässä virallisesti elokuussa, mutta käytännössä hän saapui haastatteluun suoraan Sibelius-Akatemialta ensimmäisestä työpalaveristaan.
Haastattelu &amp; video Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 5.11.2012.
Kokoomusnuorten Schubak harkitsee eroa 
Varapuheenjohtaja Saul Schubakin mukaan kokoomusnuorten ja emopuolueen välillä on selkeitä ristiriitoja. Hän pahoittelee sanavalintojaan lapsilisien poistosta ja heikommasta aineksesta.
Saul Schubak sanoo harkitsevansa eroa kokoomusnuorten varapuheenjohtajan tehtävästä. Ainakin muutama kokoomuskansanedustaja on toivonut julkisesti, että Schubak eroaisi tämän lapsilisäkommenttien vuoksi.
\- En ole vielä varma asiasta. Nämä pari harkitsematonta sanaa eivät mielestäni ole syy eroon. Jos ne halutaan ymmärtää väärin ja samaan aikaan puolueesta toitotetaan tätä sanomaa, se saattaa vaikuttaa nuorten liiton uskottavuuteen.
Maanantain A-studiossa vieraillut Schubak myönsi, että emopuolue kokoomuksella ja puolueen nuorten liitolla on selkeitä ristiriitoja. Hänen mukaansa kokoomus on jopa liian vasemmalla verrattuna nuorten liittoon.
\- No ei tällä hallituskaudella kyllä kovin paljoa ole saatu aikaan isojen yhteiskunnallisten ongelmien hyväksi. Olemme jo jonkin sortin konkurssin tiellä.
Schubakin mukaan kohu hänen lapsilisäkommentistaan on osin saman puolueen jäsenten syytä.
\- Puolueessa ne ihmiset, jotka vastustavat minua, nuorten liittoa ja oikeistosiipeä yleensä, ovat tarkoituksella halunneet ymmärtää sanomani väärin. Mistään kommentistani ei pitäisi saada käsitystä, että en kannattaisi ihmisarvoa.
Schubak ei kiellä kysymystä siitäkään, että häntä masinoitaisiin emopuolueesta.
\- No vähän sellainen fiilis tulee. Jos Helsingin piirin puheenjohtaja väläyttää eroa heti tämän kommentin sanottuani, se ei ole mielestäni oikein hyvien tapojen mukaista.
"Kyse ei ole varallisuudesta vaan vastuusta"
Schubak yllättyi itsekin, että hänestä tuli hetkessä julkisuuden henkilö.
\- Se ei kyllä ollut tarkoitus, Schubak totesi A-studiossa.
Hän kirjoitti viime perjantaina Facebookissa, että on järjenvastaista tukea heikoimman aineksenlisääntymistä ja sitten ihmetellä, miksi Suomessa on huumeriippuvaisina syntyviä lapsia ja huostaanottoja alkoholistivanhemmilta.
\- Sanavalinta heikoin aines kadottaa ja sen haluan pyytää anteeksi. En kannata rotuoppia enkä kenenkään sterilointia.
Omien sanojensa mukaan Schubak tarkoitti heikommalla aineksella sitä, että jos ihminen on huumeriippuvainen, hänellä ei ole kunnon valmiuksia tulla vanhemmaksi.
\- Tästä on on varmaan suurin osa suomalaisista kanssani samaa mieltä.
Schubak kertoi, ettei itsekään olisi valmis vanhemmaksi, sillä hän on vielä opiskelija ja vailla vakituisia tuloja. Hän kielsi tarkoittavansa sitä, että köyhästä ei voisi olla vanhemmaksi.
\- Se ei ole varallisuudesta vaan vastuusta kiinni. Jokaisen pitää ottaa vastuu vanhempana.
Hradecky helpottui tärkeästä voitosta
Lukas Hradeckyn Esbjerg nappasi viikonloppuna tärkeät pisteet kaadettuaan kotikentällään Silkeborgin 1-0. Voitto oli Tanskan jalkapalloliigassa pelaavalle Esbjergille ensimmäinen neljään otteluun ja nosti joukkueen samalla pois putoajan paikalta.
Silkeborg oli Esbjergin kanssa tasapisteissä ennen kierroksen ottelua,
mutta Esbjerg taisteli voiton "kuuden pisteen" ottelusta.  

  

- Olemme hävinneet tällä kaudella väärille joukkueille, eli juuri niille 
keiden kanssa taistelemme samoista sijoista. Nyt otimme hyvän 
taisteluvoiton, vaikka taivaalta tuli räntää ja rakeita. Se oli meille
tosi tärkeä voitto, sillä nousimme hissillä muutaman kerroksen
sarjataulukossa. Voiton merkityksen huomasi kopissa pelin jälkeen,
Hradecky kertoo.  

  

Esbjergin kompastuskivi on ollut tällä kaudella hyökkäyspeli, sillä maaleja on
syntynyt alle yksi ottelua kohden. Puolustuspeli on sen sijaan ollut 
toimivaa, sillä Hradecky on yksi vähiten maaleja päästäneistä vahdeista.  

  

- Puolustuspeli toimii edelleen, mutta hyökkäyspeli on meidän ongelma.
Treeneissä kyllä kulkee ja nyt yksi meidän hyökkääjistä vihdoin onnistui
maalinteossa ja toivottavasti se avaa vähän hanoja. Se on niin paljon
päästä kiinni.  

  

- Ehkä minun pitää alkaa harjoituksissa päästä tahallaan maaleja, että
jätkät saavat vähän itseluottamusta, Hradecky naurahtaa.
Shostakovitsh ei signeerannut 12. sinfoniaansa!
Radion sinfoniaorkesteria johtaa 7.-8.11. konserteissa nuori puolalainen kapellimestarilahjakkuus Krzysztof Urbanski. Ohjelmassa on Olivier Messiaen'in Poémes pour Mi ja Dmitri Shostakovitshin sinfonia nro 12. RSOn amerikkalainen pasunisti Darren Acosta tapasi 30-vuotiaan kapellimestarin ensimmäisen yhteisen harjoituksen jälkeen. Tapaamisessa sukeutui mm. mielenkiintoinen pohdinta Shostakovitshin 12. sinfonian asemasta säveltäjän tuotannossa.
Haastattelu Darren Acosta - Video Tiina-Maija Lehtonen
Kapellimestari Krzysztof Urbanski haastattelussa
**Kertoisitko vähän taustaasi, missä olet syntynyt ja kasvanut?**Synnyin Pabianicessa, joka on hyvin pieni kaupunki ihan keskellä Puolaa. Kasvoin ja aloitin myös musiikinopintoni siellä. Yläasteen jälkeen opiskelin Varsovassa kapellimestari Antoni Witin johdolla. **Mikä orkesterinjohdossa veti sinua puoleensa?**Opiskelin aluksi käyrätorvea, mutta eniten minua kiinnosti säveltäminen. Kun aloitin soittamisen, huomasin heti, että halusin säveltäjäksi. Rehellisesti sanoen, minulla ei ollutkaan taitoa säveltää, joten vaihdoin orkesterinjohtoon. Säveltäminen oli kuitenkin se, mistä uneksin aina. Sävelsin yhden orkesterikappaleen 15-vuotiaana, joka sai minut kiinnostumaan myös orkesterinjohdosta. Järjestin konsertin, perustin kamariorkesterin. Halusin itse kuulla teokseni ja jakaa sen samalla ihmisille, joita kutsuin sinne kuuntelemaan. Kapellimestaria ei ollut, joten orkesterin soittajat pyysivät minua näyttämään tempoa. Otin syömäpuikon käteeni ja aloin näyttää tahtia. Näin kapellimestarin urani sai alkunsa. Onnekseni ja epäonnekseni tajusin, että sävellykseni oli todella, todella huono, eikä minusta tulekaan säveltäjää. Tosin huomasin myös, että orkesterinjohto on hyvin hauskaa.**Puhutaan Shostakovitshista. 12. sinfonia on todella suunnaton teos.**Ja hyvin kovaääninen!**Tosiaan! Mitä nämä äänekkäät kohdat ja teoksen muoto ylipäätänsä merkitsevät sinulle?**Rehellisesti sanoen, kun kuuntelin tätä teosta ihan ensimmäistä kertaa, ihastuin siihen. Mielestäni alku oli ihanan romanttinen ja 5/4 – tahtilaji oli hyvä, ja se oli innostavaa musiikkia ja halusin heti päästä itse esittämään tämän. Mutta, kun olin opetellut sen, ja päässyt paljon syvemmälle tasolle partituurissa, minun täytyy sanoa, että tämä ei ole Shostakovitshin tasoa. Minusta tämä on hänen heikoimpia teoksia, ja sen takia en pidä enää tästä sinfoniasta niin paljon. Tällä tavoin koen teoksen nykyään.Minusta tätä ei voi verrata viidenteen tai kymmenenteen sinfoniaan, tai muihin hienoihin sinfonioihin, joita on ilo kuulla. Tämä teos on puhdasta propagandaa. Sen voi aistia musiikissa, esimerkiksi viimeiset 5-7 minuuttia, missä D-duuri raikuu fortissimossa ja patarummut saavat lattian tärisemään. Minulle tämä on ehkä pikkuisen liikaa. Shostakovitsh sävelsi tämän kiireessä, joten ehkä hänellä ei vain ollut aikaa hioa kaikkia kohtia. Totta kai siinä on myös paljon kauniita ylimenoja ja melodioita, koska tämä on kuitenkin Shostakovitshia, joka oli yksi parhaista säveltäjistä kautta aikojen. Kokonaisuutena tästä kappaleesta jää kuitenkin jotakin puuttumaan.  Jos esimerkiksi tarkastelemme 10. sinfoniaa, joka on kestoltaan vielä pidempi kuin tämä, kaikki toimii täydellisesti ensimmäisestä nuotista viimeiseen – ja sen huomaa kyllä. Tässä 12. sinfoniassa taas yksikään osa ei näyttäisi olevan kovinkaan johdonmukainen. Esimerkiksi on yksi kohta, jossa minä sanoisin, että riittää – huippukohta oli tässä, se siitä. Mutta ei. Shostakovitsh tekee sen uudestaan. Tässä on liikaa nuotteja, sanoisin. On kuitenkin erittäin hyödyllistä tuntea tämä teos kapellimestarina, ja se kannattaa pitää ohjelmistossa. Se antaa perspektiiviä tutkia eri kantilta muita Shostakovitshin sinfonioita, joten ei tämä merkityksetön sinfonia ole. Niille taas, jotka rakastavat hänen musiikkiaan, olkoon tämä toivottavasti mielenkiintoinen kokemus. Suoraan sanottuna tämä ei minusta ole hänen parhaimpia teoksiaan. **Onko hänen tavaramerkkinsä tässä kappaleessa? Shostakovitshin teoksissahan usein esiintyy neljän sävelen – D-Es-C-H – teema. Minä en kuitenkaan löytänyt sitä tästä, vai olenko väärässä?**Minusta hän ei käytä sitä tässä. Kymmenennessä taas se toistuu miljoona kertaa. Hän tosiaan käytti sitä muissakin teoksissaan, kuten esimerkiksi sellokonsertossaan ja kahdeksannessa jousikvartetossaan. Tässä sinfoniassa sitä ei minusta ole. Mielenkiintoista. Ehkä hän ei halunnut käyttää teemaansa propagandateoksessa?**Se on mahdollista, hyvä pointti!Muistan, kun sanoit aikaisemmin, että Shostakovitsh tietoisesti käytti propagandaa säveltäessään tätä ja hän meni musiikissaan vähän liian pitkälle. Ehkä tämä oli hänen tapansa välittää huumoria ja ironiaa, kuka tietää?**Kiinnostava ajatus, täytyy sanoa. **Mitä sitten Messiaenista? Minun täytyy tunnustaa, etten tiedä paljoakaan tästä teoksesta. Sen tiedän, että se on saanut vaikutteita hänen urkutaustastaan. Puhallinsoittajana on aika raskasta soittaa pitkiä nuotteja, jotka eivät tunnu loppuvan koskaan. Urkurinahan pitkät nuotit eivät tuota ongelmia, mutta meille se on vaikeaa. Mitä mieltä sinä olet hänen teoksestaan?**Tämä on itse asiassa elämäni ensimmäinen Messiaenin teoksista, jonka johdan. Mielestäni se on todella lumonnut minut. Alussa oli toki vaikeaa lähteä lukemaan partituuria, sillä se näytti hyvin monimutkaiselta. Se on kuitenkin niin puhdas ja kaunis. Hänen tapansa säveltää on jotakin ihmeellistä – hänen harmoniansa ja kaikki melodiset asteikot luovat jotain hänelle niin ominaista. Ei tarvitse kuunnella kuin viitisen sekuntia, ja tietää, että se on Messiaen. Se on uskomatonta, että se on 1900-lukua. Viisi sekuntia on jopa liikaa, kolme nuottiakin paljastaa sen. Tämä on mielestäni todella hienoa.Kuten sanoin, teos on vaativa - etenkin laulajalle, mutta totta kai muillekin. Monen vuosikymmenen aikana sitä pidettiin mahdottomana soittaa rytmisen vaikeustasonsa vuoksi. Se on todella kaunis ja hieno teos. Se kertoo rakkaudesta ja luonnosta. Se on puhdasta kauneutta, ja hänen runonsa ovat myös todella hyviä. Tekstit yhdistettynä hänen musiikkiinsa tekee siitä hienon. Tavallisesti, kun kuulee kaksi sointua yhdessä, jotka eivät ihan sovi yhteen, sitä yleensä ajatellaan dissonanssiksi. Messiaen taas – kun hänen modaaliseen ja harmoniseen kieleensä tutustuu paremmin – saa c-mollin ja E-duurin normaalisti niin riitasointuisen harmonian kuulostamaan todella hurmaavalta ja kauniilta. Suomennos Vera EmanuelssonJulkaistu 5.11.2012 - päivitetty 14.11.2012
Dalla Valle uuden seuransa kokoonpanossa jo tiistaina
Valioliigaseura Fulhamia edustava suomalaishyökkääjä Lauri Dalla Valle on solminut kuukauden mittaisen lainasopimuksen Englannin kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Crewe Alexandran kanssa.
Crewen verkkosivujen mukaan Dalla Valle nousee suoraan joukkueen tiistaisen Doncaster-ottelun kokoonpanoon.
21-vuotias Dalla Valle vakuutti lyhyen testijakson aikana Crewe-manageri Steve Davisin ja seura tarjosi hänelle lainasopimusta. Hyökkääjä on pelannut edellisillä kausilla lainalla Bournemouthissa, Dundee Unitedissa ja Exeter Cityssä.
Dalla Valle on kuulunut Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueen vakionimiin.
Rovaniemen kaupunginhallitus lievensi veronkorotuslinjaa
Rovaniemen kaupunginhallitus haluaa korottaa tuloveroa vain puolen prosenttiyksikön verran ensi vuonna. Kiinteistöverot halutaan pitää ennallaan. Valtaosa Yle Lapin kyselyyn vastanneista valtuutetuista ei hyväksy veronkorotuksia ollenkaan.
Rovaniemen kaupunginhallitus esittää kunnan tuloveroprosenttiin 0,5 prosenttiyksikön korostusta sekä vuodelle 2013 että vuodelle 2014. Kiinteistöverot kaupunginhallitus pitäisi ennallaan.
Näin kaupunginhallitus torppasi kaupunginjohtaja Esko Lotvosen esityksen, jossa tulovero olisi noussut prosenttiyksikön vuonna 2013 ja puoli prosenttiyksikköä lisää vuonna 2014 . Lisäksi Lotvonen esitti, että vakituisen asunnon kiinteistövero 0,25 nousisi vuonna 2013 prosenttiyksikköä.
Kaupunginhallituksen syntyi äänestyksen jälkeen kaupunginhallituksen kokouksessa maanantaina. Kokoomus ei kannattanut veronkorotusta lainkaan.
Yle Lapin kyselyn mukaan valtaosa kaupunginvaltuutetuista vastustaa tuloveron korottamista.
Kaupungin tulovero on nyt 20,00.
Muuten kaupunginhallitus tasapainottaisi taloutta muun muassa lakkauttamalla kaupungin investointi- ja kehittämisrahaston. 37 miljoonan euron pääoma kirjattaisiin kaupunginhallituksen päätöksen mukaisesti taseen ylijäämätilille.
Toisin sanoen tällä summalla katettaisiin tulevia vuosia uhkaavaa miinusmerkkistä tulosta veronkorotusten sijaan. Rovaniemeähän on uhkaamassa 38 miljoonan euron alijäämä vuoteen 2015 mennessä.
Lisäksi kaupunginhallitus esittää toimintakatteen kasvun rajoittamista kolmeen prosenttiin ensi vuonna ja kahteen prosenttiin vuosina 2014-2016.
Maanantaisessa kokouksessa nousi esiin myös Muurolan lukion säilyttäminen. Lukiolle ohjattiin 250 000 euroa rahaa äänestyksen jälkeen. Esitystä vastustivat kokoomuksen edustajat sekä SDP:n Mikko Rapo ja vihreiden Sari Hänninen.
Lisäksi kaupunginhallitus halusi yksimielisesti jatkaa kotihoidontuen kuntalisän maksamista. Tähän tarkoitukseen osoitettiin 750 000 euroa.  
Rovaniemen kaupunginvaltuusto käsittelee talousarviota 19. marraskuuta.
PerPo antoi kylmää kyytiä Iskulle
Tampereen Isku-Volley kärsi selvän kotitappion lentopallon Mestaruusliigassa Perungan Pojille. Rovaniemeläiset veivät ottelun selvin numeroin 3-0 (25-15, 25-17, 25-19).
Liigankärki Hurrikaanin kanssa tasapisteissä oleva PerPo oli sarjajumbo Isku-Volleytä edellä kaikilla osa-alueilla, mutta ennen kaikkea hyökkäyspelissä. 
Vierasjoukkueen hakkuri Shawn Sangreyn hyökkäys oli erinomaista (15/+8), kun taas Iskun Ville Louhela jäi ensimmäisessä erässä miinuksille (-4) ja toisessa erässä hakkuriksi siirtyi yleispelaajana yleisimmin nähty joukkueen kapteeni Tuomas Tihinen (15/+3). PerPo vei torjunnat 11-3 ja hyökkäystehoissa oli myös selkeä ero vieraille (37%-54%). 
\- Pelasimme mukavasti, tasaisesti. Oli hyvä suoritus joka jätkältä. Toisessa erässä meitä hämmensi vähän Tuomas Tihisen siirtyminen hakkuriksi, mutta Eemeli Koukin syötöllä hoidimme erän, PerPon Normunds Veinbergs kertoi Isku-Volleyn tiedotteessa.
\- Vastustaja oli paras tällä kaudella. Passitempo oli kovempi kuin millään toisella joukkueella. PerPolla oli mahtava hyökkäysprosentti, aivan eri kymmenellä kuin meidän. Ei voi kuin ihailla ja miettiä, millä oma peli aukeaisi, Iskun Kai Mattila totesi.
Nunnaa epäillään konnaksi Yhdysvalloissa
Nunnan epäillään varastaneen katoliselta kirkolta 100 000 dollaria ja käyttäneen rahat uhkapeleihin.
Yhdysvaltalaista nunnaa epäillään törkeästä varkaudesta. Viranomaisten mukaan nunna varasti katoliselta kirkolta yli 100 000 dollaria eli lähes 80 000 euroa.
Viranomaiset epäilevät, että nunna on käyttänyt varastamansa rahat uhkapeleihin, kertoo The Buffalo News. Noin 50-vuotias nunna on tiettävästi ollut hoidossa peliriippuvuuden vuoksi.
Nunnan epäillään vieneen seurakuntalaisten lahjoittamia varoja useiden kuukausien ajan työskennellessään kahdessa kirkossa Buffalon hiippakunnassa New Yorkin osavaltiossa.
Heleniuksen valmentaja: ”Olen luvannut suomalaisille tehdä Robertista maailmanmestarin”
Suomalaisnyrkkeilijä Robert Helenius kohtaa lauantaina Helsingin jäähallissa käytävässä paluuottelussaan bahamalaisen Sherman Williamsin. Heleniuksen saksalaisvalmentaja Ulli Wegner on vakuuttunut suojattinsa voitosta.
\- Williams on vahva vastustaja ja voittanut hyviä
nyrkkeilijöitä, mutta Robert on vakuuttanut minut harjoituksissa. Jos hän on
yhtä hyvä kuin harjoitusotteluissa, tästä tulee hieno ottelu, Wegner sanoi
Sauerland-tallin tiedotteen mukaan.
Neljää tämän hetkistä maailmanmestaria valmentavan Wegnerin
mukaan ottelu on Heleniuksen ensimmäinen askel kohti MM-titteliä.
\- Olen luvannut suomalaisille tehdä Robertista
maailmanmestarin ja työskentelemme kovasti sen toteutumiseksi. Suomalaiset
ansaitsevat saada ensimmäisen ammattinyrkkeilyn maailmanmestarinsa.
Wegnerin mukaan 11 kuukautta kehästä olkapäävamman vuoksi
poissa ollut Helenius on kuntoutunut vammastaan.
\- Uskon hänen lyövän nyt kovempaa kuin koskaan aiemmin.
Real Madridille takaisku – Benzema ulkona kokoonpanosta
Real Madridin ranskalaishyökkääjä Karim Benzema ei ole joukkueen kokoonpanossa tiistaisessa Borussia Dortmund –ottelussa.
Joukkuetta valmentavan José Mourinhon mukaan Benzema kärsii reisivammasta. Ranskalaisen poissaolon pituudesta portugalilaisvalmentajalla ei ollut tarkkaa tietoa.
Madridilaisjoukkue kohtaa Mestarien liigan lohkovaiheen neljännellä kierroksella Saksan viime kauden mestarin kotikentällään. Edellisellä kierroksella joukkueiden kohtaaminen päättyi Dortmundin kotivoittoon.
\- Tämä on kova lohko ja jokainen piste on arvokas, Mourinho sanoi.
Real Madrid on lohkossa toisena pisteen johtavaa Dortmundia perässä.
Ilmastokirjailija: "Kännykkälaturi kuluttaa päivässä saman verran energiaa kuin autolla ajo sekunnissa"
YleX Etusivun Jukan ja Auran haastattelussa kävi Valomerkki - energiapula ja makean elämän loppu -teoksen kirjoittaja Jussi Laitinen.
Fossiiliset polttoaineet pumpataan ennen pitkää loppuun ja ilmastonmuutos sen kuin kiihtyy, toitottavat tutkimukset. Voiko pienillä teoilla, kuten ottamalla kännykkälaturin seinästä latauksen jälkeen tai käyttämällä energiansäästölamppuja, pelastaa maailma tuholta?
\- Laturi kuluttaa vuorokaudessa saman verran energiaa kuin autolla ajo sekunnissa. Asiat pitää laittaa tärkeysjärjestykseen, ja laturin kulutus on vuorokauden energiankulutuksesta prosentin tuhannesosa. Kun puhutaan 90 prosentin päästövähennystarpeesta, niin aika pieneksi sen osuus silloin jää. Valaistus taas on noussut kaikkein suurimmaksi sähkönkuluttajaksi taloussähköstä, joten energiasäästölampuista kyllä on hyötyä, Laitinen kertoo.
Yksilötasolla voi kuitenkin vaikuttaa ilmastoasioihin, vaikka suurimmat päätökset ilmaston suhteen tehdäänkin Laitisen mukaan politiikassa ja talousmaailmassa.
\- Äänestäminen on tärkein ilmastoteko, mitä voi tehdä. Myös se, miten asunto lämpiää, miten käyttää sähköä, mitä syö ja paljonko ajaa autolla, ovat tärkeitä. Kasvissyöjät ovat olleet oikeassa kautta linjan, sillä ilmastomielessä kasvisruoka on parempi vaihtoehto kuin lihapitoinen. Kannattaa myös ennemmin lähteä yhteiskunnalliseen toimintaan mukaan, kuin lukea näitä synkkiä kirjoja ja masentua sohvan pohjalla, Laitinen naurahtaa.
"On absurdia, että vaarallisia kasvihuonekaasuja saa pössytellä ilmakehään ilman jätemaksua"
Laitisen mukaan suurten öljy-yhtiöiden ja muiden fossiilisia polttoaineita tuottavien yhtiöiden saamista verohelpotuksista ja tuista pitäisi äkkiä päästä eroon.
\- Fossiilisten polttoaineiden tuotantoa tuetaan maailmanlaajuisesti 400 miljardilla dollarilla vuodessa, kun taas uusiutuvia vain 60 miljardilla.  On absurdia, että vaarallisia kasvihuonekaasuja saa pössytellä ilmakehään ilman mitään vastuuta tai jätemaksua. Eihän mikään yrityskään voi dumpata jätteitä kadulle tai järviin. Tämä johtuu isojen yhtiöiden vallasta. Uusiutuviin energiamuotoihin pitäisi alkaa saman tien satsata poskettomasti tästä päivästä lähtien, jotta niiden osuus saataisiin isommaksi kuin se nykyiset pari prosenttia.
Talouskasvu ja päästöjen vähentäminen ei voi Laitisen mukaan kulkea käsi kädessä.
\- Degrowth on väistämätön ratkaisu maapallon tulevaisuuteen. Jos päästöjä pitää vähentää, niin talous ei voi kasvaa. Kun talous kasvaa, niin myös energiankäyttö kasvaa. Kun 85 prosenttia energiankäytöstä on fossiilisia polttoaineita, niin silloin päästöt kasvavat. Nollakasvu on ainoa nopea keino päästöjen hallintaan ja näyttää että siihen joudutaan joka tapauksessa. Jos muilla konsteilla ei ilmastopäästöjä saada kuriin, niin taantuma tekee sen.
_Miksi Laitinen kuvailee itseään possibilistiksi? Miksi hybridiauton ostaminen voi loppupeleissä kasvattaa energiankulutusta? Mitä tarkoittaa rebound-ilmiö? Kuuntele koko haastattelu alla._
**Lähteet:** YleX Etusivu
Rapin SM-voittaja tuomaroi keski-ikäisen miehen räppiä
Rapin SM-kisat viikonloppuna voittanut jyväskyläläinen räppäri Gettomasa piipahti perjantaina Yle Keski-Suomen vieraana ja pääsi arvioimaan juontaja Mikko Maasolan räppiä keski-ikäistä miestä koskettavista aiheista.
Rap-musiikissa pauhataan asioista laajalla skaalalla ihmissuhteista politiikkaan, mutta millaisista aiheista suomalainen keski-ikäinen mies heittää riimiä? **Gettomasa** eli **Aleksi Lehikoinen** kertoi haastattelussa rap-musiikin olleen lähellä sydäntään pojankoltiaisesta saakka.
\- Mulla on aina ollut aika paljon sanottavaa. Jostain 6-vuotiaasta olen sitä kuunnellut ja jossain vaiheessa teki mieli ryhtyä myös itse tekemään. Sanottava ei välttämättä ole se juttu, vaan se, jos sä sanot sen siististi, Lehikoinen summaa.
Eikä rap-musiikki ole Lehikoisen mukaan missään nimessä pelkästään nuorten juttu.
\- Ne jätkät, jotka tän on alottanu, on varmaan viiskymppisiä kaikki, ettei tää nyt mitään nuorten hommaa ole, Lehikoinen sanoo.
\- Mä oon miettiny, että keski-ikäinenkin vois purkaa näitä arjen ahdistuksiaan räpin muotoon, kun tuntuu että niitä on aika vaikee puolisolle kotona länkyttää, kun siinä menee fiilis nopeesti pilalle, juontaja **Mikko Maasola** pohtii.
Maasola intoutui esittelemään omia riimintaivutuskykyjään suorassa lähetyksessä.
\- Semiseppo tuulitukka, tästä lähtee. Kyllä väsyttää taas kovin, tovin, lepään, kaikki vaatimukseni epään, tää oma aika kaartoi vastaan, saartoi miehen kuin hellisi äippä lastaan. Oman elämänsä hakkapeliitta, emäntä Riitta ei ymmärrä kelaa, melaa. Missä on mun kävelysauvat, vie hauvat, huudat, kuseta, älä liukastu, kastu, tuu ajoissa, näissä rajoissa vapautta huudan, napauttaa luudan, jos mokaan, räppäsi Maasola ansaiten aplodit ja kehut Lehikoiselta.
Lehikoisen mukaan rap-musiikki ei voi olla liian rivoa tai rujoa.
\- Se on sun oma sielu mikä puhuu, ei sitä voi alkaa sensuroimaan millään tavalla, Lehikoinen sanoo.
**Lähteet:** Yle Keski-Suomi, Yle Areena, Yle Uutiset
Kangaskolkan uusi osoite Ruotsissa 
Kaudella 2012 IFK Mariehamnia edustanut hyökkääjä Aleksei Kangaskolkka siirtyy Ruotsin Superettanissa pelaavaan Jönköpings Södraan.
Veikkausliigan maalitilastossa toiseksi 16 maalillaan sijoittunut
Kangaskolkka solmi Jönköpings Södran verkkosivujen mukaan vuoden mittaisen
sopimuksen ruotsalaisseuran kanssa.
\- Hän on iso ja vahva pelaaja, jota vastaan on vaikea
pelata. Hänellä on hyvä pelisilmä ja hän on teknisesti taitava, Jönköpings
Södran valmentaja Mats Gren kuvaili joukkueen verkkosivujen mukaan.
Kangaskolkan on vielä läpäistävä marraskuun lopulla oleva
seuran lääkärintarkastus. Hän liittyy ruotsalaisseuran vahvuuteen tammikuussa.
Enontekiö nostamassa osaa kiinteistöveroista
Enontekiön kunnanhallitus haluaa nostaa rakentamattomien tonttien ja rakennuspaikkojen verot lain sallimaan maksimiin. Sen sijaan tuloveroprosentin kunnanhallitus pitäisi ennallaan.
Enontekiön kunnanhallitus haluaa nostaa rakentamattomien kiinteistöjen veron nykyisestä yhdestä prosentista lain sallimaan maksimiin eli kolmeen prosenttiin.
Yleinen kiinteistöveroaste taas on nousemassa nykyisestä 0,90 prosentista 1,05 prosenttiin.
Vakituisten asuntojen vero taas nousisi 0,40 prosentista 0,55 prosenttiin ja vapaa-ajan asuntojen vero 1,15 prosenttiin.
Sen sijaan yleishyödyllisten yhteisöjen kiinteistöverot laskevat nollaan, jos valtuusto siunaa kunnanhallituksen päätöksen.
Kiinteistöveroista kunta laskee keräävänsä ensi vuonna 697 000 euroa. Tänä vuonna summa on noin 578 000.
Kunnallisvero taas pysyisi ennallaan 20,75 prosentissa. Sillä kunta laskee keräävänsä 4,407 miljoonaa euroa. Tämän vuoden aikana veron osuus on arvion mukaan noin 4,32 miljoonaa euroa.
Verojen lopullisesta kohtalosta päättää valtuusto 15. marraskuuta.
Virossa sosiaalidemokraatit vaativat ennenaikaisia vaaleja
Oppositiopuolue sosiaalidemokraatit vaatii, että Virossa järjestettäisiin ennenaikaiset parlamenttivaalit. Puolueen mukaan Viro on syvässä poliittisessa kriisissä.
Virossa sosiaalidemokraattinen puolue vaatii, että maassa järjestettäisiin ennenaikaiset parlamenttivaalit. Oppositiossa olevien sosiaalidemokraattien mukaan Viro on vajonnut syvään poliittiseen kriisiin ja sen vuoksi parlamenttivaalit pitäisi järjestää nopeasti.
Tiedotteessaan puolue syytti hallitusta epäonnistumisesta lisätä hallinnon rehellisyyttä ja avoimuutta. Sosiaalidemokraatit syyttää hallituspuolueita äänestäjille valehtelemisesta ja viittaa päähallituspuolue reformipuoluetta koskeneisiin rahoitusepäselvyyksiin.
Lisäksi puolue arvostelee hallitusta muun muassa haluttomuudesta ja kyvyttömyydestä tehdä yhteistyötä kolmannen sektorin kanssa. Sosiaalidemokraattien puheenjohtajan Sven Mikserin mukaan ainoa ulospääsy tilanteesta olisi järjestää ennenaikaiset parlamenttivaalit.
Virossa järjestettiin parlamenttivaalit puolitoista vuotta sitten ja seuraavat vaalit on määrä pitää noin kahden ja puolen vuoden kuluttua. Sosiaalidemokraateilla on Viron parlamentissa 19 kansanedustajaa. 
Miten joutsenella lentäminen, astronautti ja huono seksi liittyvät Nenämaratoniin? Katso videot
Ylihuomenna se alkaa! Nenäpäivän kunniaksi YleX Aamu tekee yli kahden vuorokauden maratonlähetyksen.
YleX Aamun **Ile Uusivuori** ja **Matti Ylönen** vetävät huikean 55 tunnin suoran lähetyksen [Suomalaistähdet mukana Nenämaratonissa!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234611)kunniaksi. Keskiviikkona kello 15 alkava lähetys kestää perjantai-iltaan kello 22 asti. Mukaan lähetykseen mahtuu yli 20 vierasta ja muut YleX:n ohjelmat vedetään tutuilla lähetyspaikoillaan nenämaratonin hengessä - tietysti featuring Ile ja Matti. Maratonlähetyksessä kuullaan ja nähdään myös aamutiimistä tuttuja **Hannea** ja **Aleksia**.
Nenämaratonin kunniaksi tehdyt mainosvideot voi katsoa alta!
**Lähteet:** YleX
Saksan tiedustelu paljasti suomalaisen veronkiertovyyhdin
Saksan tiedustelupalvelun hankkimista salaisista tilitiedoista on paljastunut myös iso joukko suomalaisia yksityishenkilöitä, jotka ovat verottajan mukaan syyllistyneet veronkiertoon.
Liechtensteinilaisen LGT-pankin entinen työntekijä myi kuusi vuotta sitten tiedot Saksan tiedustelupalvelulle, ja tiedot päätyivät myös Suomeen. Tiedoista paljastui lähes parinkymmenen suomalaisen yksityishenkilön tilit. Tapaus on suurin suomalaisten yksityishenkilöiden veroparatiisivyyhti.
\- Kyllähän näitä tulee esille koko ajan, mutta ei tämmöistä kertarysäystä, Verohallinnon ylitarkastaja Hannu Kuortti kertoo.
Suomen verottajalle LGT-pankin tilitiedot päätyivät vuonna 2008 kansainvälisen tietojenvaihdon kautta, eivät kuitenkaan suoraan Saksasta tai Liechtensteinista.
\- Virallista tietojenvaihtokanavaa pitkin ne tulivat, mutta en sitä meidän lähdemaata kerro, Kuortti täsmentää.
Verottajan mukaan kyse on 50 - 60 miljoonan euron veroparatiisisijoituksista. Joukossa on varakkaiden sukujen edustajia, kansainvälisten suuryritysten avainhenkilöitä ja yritysmyynneillä rikastuneita suomalaisia.
Voiko pankilta varastettuja tietoja käyttää todisteena?
Saksan tiedustelupalvelu maksoi varastetuista tilitiedoista 4 - 5 miljoonaa euroa LGT-pankin entiselle työntekijälle Heinrich Kieberille. Liechtenstein Global Trust on Liechtensteinin suurin pankki ja ruhtinasperheen omistuksessa. Tiedoista paljastui satoja varakkaita saksalaisia, jotka olivat piilottaneet varojaan verottajalta.
Suomen verottaja on mätkäissyt kärähtäneille jälkiveroja, ja valtaosa on ne maksanut. Harmaan talouden tutkija Markku Hirvonen ei hämmästele paljastuneiden pikajuoksua verottajan puheille.
\- He varmaan toivovat näin välttyvänsä oikeustoimilta ja julkisuudelta. Jos tapaukset kuitenkin nyt etenevät oikeusistuimiin, heidänkään henkilöllisyytensä ei välttämättä pysy julkisuudelta salassa, Hirvonen sanoo.
Saksassa on käyty oikeutta siitä, voiko varastettuja LGT-pankin tilitietoja käyttää verotuksen perusteena. Tuomioistuimet ovat antaneet luvan tietojen käytölle.
Suomessa asia on parhaillaan hallinto-oikeuden käsittelyssä. Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää ei näe suoraa estettä tietojen käytölle.
\- Keskeinen arviointiperuste on se, arvioidaanko se paikkansa pitäväksi se tieto. Toinen hyvin keskeinen seikka on se, että asianosainen itse saa lausua mitä mieltä hän on asiasta, pitävätkö ne hänen mielestään paikkansa ja onko hänellä jotain muita näkökohtia joita viranomaisen pitäisi ottaa huomioon.
\- Sitä onko tieto paikansa pitävää on vaikea arvioida, mutta tuskin Saksan verohallinto aivan tyhjästä maksaa näin suuria summia.
Mäenpään mukaan Suomessa ei ole vielä tällaisista tapauksista oikeuskäytäntöä.
\- Tässä mennään varmaan ylimpiin tuomioistuimiin saakka ja haetaan sitä kautta sitä käytäntöä, mutta mitään ehdotonta kieltoa ei ole sille etteikö tällaista tietoa voisi käyttää.
\- Erittäin mielenkiintoinen tapaus, Mäenpää pohtii.
Murray  nousi voittoon avausottelussaan
Andy Murray aloitti Lontoossa pelattavan tenniksen ATP World Tour Finals –turnauksen voitolla Tomáš Berdychistä.
25-vuotias Murray
aloitti ottelun vaisusti häviten ensimmäisen erän. Hän löysi kuitenkin pelirytminsä
toisessa erässä ja voitti hieman yli kaksi tuntia kestäneen ottelun.
Ison-Britannian
Murray löi Tsekin Berdychin lopulta erin 3-6, 6-3, 6-4.
\- Ottelu oli tiukka
alusta lähtien. Berdychin kausi on ollut hyvä. Olen pelannut häntä vastaan
muutaman kerran ja jokainen ottelu on ollut tiukka, Murray kertoi.
17 000 katsojaa oli saapunut paikalle
kannustamaan vuonna 2012 olympiakultaa ja US Openin voitanutta Murrayta.
\- Tämä turnaus on
viimeinen puristus ennen vuoden loppua ja näin suuri yleisö auttaa.
Maanantain toisessa
ottelussa kohtaavat Serbian Novak Đoković ja Ranskan Jo-Wilfried Tsonga
Asiantuntija: Vesitornien kunto arvioitava viiden vuoden välein
Vesitornien kuntoa seurataan eri paikkakunnilla vaihtelevasti. Valtakunnalliset suuntaviivat säännöllisistä tarkastuksista puuttuvat..
Jyväskylässä pyhäinpäivänä romahtaneen vesitornin kuntoa oli hiljattain tutkittu. Samaa ei voi sanoa monista muista vesitorneista, joita maassa on kaikkiaan yli 400.
Tornin kunnon kartoittaminen kuuluu omistajan kuten kunnan vastuulle. Omistajilla ei kuitenkaan ole velvollisuutta säiliöiden mahdollisten vaurioiden säännölliseen seurantaan. Valtakunnallista kuntorekisteriä vesitorneille ei ole.
Silta- ja erikoisrakenteiden asiantuntija Heikki Kapanen ihmettelee, miksei vuotojen ja sortumisten estämiseksi tehtävät tarkastukset ole vesitorneissa yhtä säännönmukaisia kuin siltojen kohdalla. Ne tarkistetaan viiden vuoden välein. Työtä koordinoi koko maanlaajuisesti Liikennevirasto.
\- Mielestäni olisi hyvä, että viiden vuoden välein tehtäisiin vesitornille kuntoarvio ja sen perusteella määriteltäisiin tarkemmat tarkastustarpeet ja  tarkastusten välit. Siltojen tarkastuksessa tällaisen viiden vuoden tahdin ansiosta onnistutaan seuraamaan vaurioiden etenemistä, Kapanen sanoo.
Hän työskentelee projektipäällikkönä Vahanen Oy:ssä, joka on yksi vesitornien kuntotarkastuksiin erikoistuneista yrityksistä.
\- Samaa 1970-luvun betonielementeillä rakentamista edustavat myös monien taloyhtiöiden pysäköintitasot. Esimerkiksi siltojen kohdalla rakenteiden arvioidaan kestävän sata vuotta, mutta on näitä elementtejä jo käyttökieltoonkin ehditty asettaa, Kapanen pohtii.
Ministeriöt, vesilaitokset ja Kuntaliitto pallottelevat vastuuta siitä, kenen kuuluisi laatia valtakunnallinen ohjeistus vesitornien tarkastuksille. Betonijulkisivujen ohjeet ovat olemassa, mutta ne on räätälöity kerrostalojen julkisivuja varten.
Vesilaitosyhdistys on ehdottanut Rakennusinsinöörien liitolle, että vesisäiliöiden saneerauksesta laadittaisiin opaskirja. Sellainen valmistunee aikaisintaan ensi vuonna.
\- Jos vesitorneja alkaa näin tipahdella alas, tilanne on mennyt liian pitkälle. Hyvin huolestuneena seuraamme tilannetta, Vesilaitosyhdistyksen apulaisjohtaja Mika Rantu toteaa.
Avaruusmatkakaan ei estä äänestämästä Yhdysvaltain vaaleissa
Mikäli astronautit eivät ehdi äänestää Maassa ollessaan, pääsevät he käyttämään äänioikeuttaan Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan avustuksella. Kansainvälisellä avaruusasemalla nyt oleva astronauttikaksikko ehti kuitenkin äänestää jo ennen avaruuteen lähtöään.
Avaruudessa olokaan ei estä yhdysvaltalaisia ottamasta kantaa kotimaansa politiikkaan. Astronautit voivat halutessaan äänestää vaaleissa Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan avustuksella, muistuttaa Space.com-uutissivusto.
Paperisen äänestyslapun sijaan astronautit käyttävät digitaalista äänestyslippua, jonka Nasa välittää vaaliviranomaisille. Texasin Houstonissa sijaitsevan Johnsonin avaruuskeskuksen tiedottaja Jay Bolden vakuuttaa, ettei vaalisalaisuus vaarannu.
Texasissa, joka on useiden astronauttien kotiosavaltio ja jossa sijaitsee Nasan Johnsonin avaruuskeskus,hyväksyttiin vuonna 1997 laki, joka antaa avaruudessa oleville astronauteille mahdollisuuden päästä äänestämään.
Ensimmäinen äänioikeuttaan avaruudessa käyttänyt astronautti oli David Wolf, joka äänesti vuonna 1997 paikallisvaaleissa. Ensimmäinen presidenttiä avaruudessa äänestänyt astronautti oli puolestaan vuoden 2004 vaaleissa äänestänyt Leroy Chiao.
Lähes 400 kilometrin korkeudella Maata kiertävällä kansainvälisellä avaruusasemalla ISS:llä parhaillaan olevat yhdysvaltalaisastronautit Sunita Williams ja Kevin Ford eivät kuitenkaan äänestä digitaalisesti huomenna tiistaina pidettävissä vaaleissa, sillä he ehtivät antaa äänensä jo ennen avaruuteen lähtöään.
Mikkelin hallitus äänesti veroprosenteista
Mikkelin yhdistymishallitus joutui eilen äänestämään ensi vuoden tuloveroprosentista.
Kaupunginjohtaja oli esittänyt veron korottamista prosenttiyksikön neljänneksellä 19,75:een.
SDP:n Satu Taavitsainen esitti kaupunginhallituksessa Vihreiden Rauni Berndtin kannattamana veroprosentin nostamista ensi vuonna 20:een ja seuraavana 20,50:een.
Esitys hävisi äänin 13-2 kaupunginjohtajan esitykselle.
\- Kyllä raha tietenkin kelpaisi, ei siitä ole kysymys. Mutta me halutaan, että toiminnatkin myös kehittyisivät ja saataisiin sitä kautta hallintoa ja erilaisia rakenteita muutettua, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Arto Seppälä perustelee.
Kiinteistöveron korotuskin esillä
\- Jos työnnetään rahaa vain rahan vuoksi, niin tiedetään, että se myös menee eivätkä välttämättä toiminnat kehity. Kun rahaa on pussissa, ei mietitä niitä asioita, Seppälä pohtii.
\- On sitten liikkumavaraa nostaa veroprosenttia tulevina vuosina, mutta toivotaan, että ei tarvitse nostaa. Mikä on työllisyystilanne, valtionosuusuudistus on tulossa ja kaikkea. Siinä mielessä on hyvä katsoa tämä eteenpäin.
Taavitsainen esitti hävinneessä ehdotuksessaan myös vakituisen asunnon kiinteistöveroprosentin laskemista 0,50:stä 0,42:een.
Uusi kaupunginvaltuusto käsittelee veroprosentteja ja talousarviota ensi maanantaina.
Tutkimus: Sävelkorvan puuttuminen vaikuttaa tunteiden tulkitsemiseen
Tutkimus on paljastanut, että sävelkorvan puuttuminen saattaa vaikuttaa kykyyn tulkita keskustelukumppaneiden tunteita.
Australialaisessa Macquirien yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa selvitettiin, kuinka hyvin sävelkorvattomat ihmiset ymmärtävät tunnetiloja puheessa ilmenevien pienten erojen perusteella.
\- Kaikenlaisissa keskusteluissa on musiikillinen ominaisuus, joka huomataan ajoituksesta, äänenkorkeudesta ja äänenvoimakkuudesta. Äänensävyä muuttamalla toteamus erotetaan kysymyksestä ja surullinen ilmaus pelokkaasta. Sävelkuuroilla ihmisillä on hankaluuksia huomata näitä pieniä eroja, minkä vuoksi keskustelukumppanin kokemat tunteet saattavat jäädä huomaamatta, kertoo johtava tutkija tohtori **Bill Thompson**.
Tutkimuksessa testattiin, kuinka hyvin sävelkuurot ihmiset pystyvät tulkitsemaan puheesta surua, iloa, hellyyttä, ärtymystä ja pelkoa. Kyky tulkita näitä tunteita oli jopa 20 prosenttia matalampi kuin ihmisillä, jotka eivät ole sävelkuuroja.
\- Kokeeseen osallistuneilla oli suurimpia hankaluuksia ymmärtää tunnekategorioita, joiden ilmaisutavat eroavat toisistaan lähinnä intonaatiossa, mutta olivat samankaltaisia äänenvoimakkuudeltaan ja kestoltaan. Esimerkiksi hellä ja surumielinen ilmaisu sekoittuivat helposti toisiinsa, kuten myös ärtynyt ja pelokas ilmaisu, Thompson sanoo.
Tutkimukseen osallistuneet kertoivat, että heillä oli vaikeuksia tulkita ihmisten tunteita pelkän keskustelun perusteella - esimerkiksi puhelinkeskustelun aikana - ja että he luottivat ilmeiden ja eleiden tulkintaan yrittäessään ymmärtää keskustelukumppaniensa tuntemuksia.
\- Sävelkuurojen ihmisten oli myös hankalampaa huomata pieniä sävyvaihteluita puheessa - kuten sarkasmia. Tämän perusteella sävelkorvan puuttuminen näyttäisi vaikuttavan sosiaaliseen kanssakäymiseen, Thompson sanoo.
Tutkimustulokset julkaistiin _Proceedings of the National Academy of Sciences_ -julkaisussa.
**Lähteet:** Medicalxpress
Skotlannin päävalmentaja erotettiin: "Lehdet saivat tahtonsa läpi"
Skotlannin jalkapallomaajoukkuetta valmentanut Craig Levein on erotettu tehtävistään.
Skotlanti on MM-karsintalohkonsa viimeisenä hävittyään neljästä pelaamastaan ottelusta kaksi ja pelattuaan kaksi tasan.
Pelaajana Skotlantia vuoden 1990 MM-kilpailuissa edustanut Levein valittiin maajoukkueen valmentajaksi joulukuussa 2009.
BBC:n mukaan useat Skotlannin pelaajat olivat ilmaisseet tukevansa Leveinin jatkoa joukkueen valmentajana.
\- Uskomatonta. En voi uskoa, että skotlantilaiset lehdet saivat tahtonsa läpi, Charlie Adam kirjoitti BBC:n mukaan Twitterissä.
Sky Sportsin mukaan vahvimmat ehdokkaat Leveinin seuraajaksi ovat Gordon Strachan, Walter Smith ja Alex McLeish. Joukkueen väliaikaisena valmentajana ensi viikolla pelattavassa ystävyysottelussa Luxemburgia vastaan toimii Skotlannin alle 21-vuotiaiden luotsi Billy Stark.
Kaijansinkko: ”Elementtejä kilpailullisempaan sarjaan on olemassa”
Hyvinkään Tahkon uusi toiminnanjohtaja uskoo, että ensi kesänä nähdään tasaisempi pesäpallokesä.
Pesäpallokausi 2011 päättyi Sotkamon Jymyn kultajuhliin ja
moni uskoo, että kainuulaisten kultajuoksu jatkuu myös ensi kesänä. Petri
Kaijansinkko peräänkuuluttaa muiden joukkueiden vastuuta kilpailutilanteen
ylläpitämiseksi.
\- Me muut emme voi luottaa siihen, että mitä se Sotkamo
tekee. Meidän muiden täytyy pystyä tekemään omat työmme mahdollisimman hyvin.
Siten, että haastaminen tapahtuu ihan oikeasti eikä vain puheissa, Tahkon tuore
toiminnanjohtaja pohti Yle Urheilun haastattelussa.
Kaijansinkko kuitenkin uskoo, että ensi kesänä nähdään tätä
kautta tasaisempi superpesiskausi.
\- Elementtejä parempaan kilpailulliseen sarjaan on olemassa,
ja tässä syksyn aikana on tapahtunut siirtomarkkinoilla hyviä juttuja.
\- Vimpeli on pysynyt iskukyvyltään hyvin pitkälti
samanlaisena. Joensuu on merkittävästi nostanut osakkeitaan hankkimalla kovia
pelaajia ja panostamalla muutenkin toimintaan. Lisäksi Seinäjoelle perustettu
fuusioseura Jymy-Jussit tulee olemaan hyvinkin mielenkiintoinen tapaus.
Selvät roolit johtopuolella
Tahkossa myös kakkospelinjohtajan roolin ottava Kaijansinkko
uskoo myös oman joukkueensa nousevan haastamaan sarjan kärkijoukkueet.
\- Pidän tätä joukkuetta onnistuneen viime kauden jälkeen
vielä lähtökohtaisesti kovempana joukkueena.
Usein seurajohtajan toimiminen myös urheilullisessa roolissa
sekoittaa pakkaa ja aiheuttaa hankaluuksia. Kaijansinkko kuitenkin vakuuttaa,
että roolit ovat täysin selvät.
\- Vaikka minä tulen seuran toiminnanjohtajaksi, niin kaikki päätökset
pelikentällä ja peliin liittyvissä valinnoissa ovat Pasi Virtasen päätöksiä. Sitten
taas ne asiat, jotka liittyvät seuran asioihin, ovat minun asioitani. Pasi on
pelipomo ja sillä selvä.
Uusi kakkospelinjohtaja odottaakin innolla työtä Virtasen
kanssa.
\- En ole hirveästi vielä ehtinyt tämän erittäin hyvän
pelinjohtajan kanssa juttelemaan, mutta olen aina tykännyt hänen pelitavastaan.
Pasi on sellainen hyökkäävä ja positiivisessa mielessä luonnonlapsi.
\- Uskon, että kun yhdistämme minun tällaista perehtyvää
toimintaa ja Pasin luonnollisuutta, niin saamme ihan hyvän jutun aikaiseksi.
Juha Sipilä: Keskustan kuntavaalitulos oli helpotus
Puolueen puheenjohtajan mukaan valtakunnallinen tulos oli jopa parempi kuin hän osasi ennakkoon odottaa.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä palasi maanantaina julkisuuteen vaalien jälkeiseltä lomalta. Paluu arkeen sujui kiireisissä, mutta hyvissä tunnelmissa. Reilun viikon takainen kuntavaalitulos maistuu edelleen hyvältä.
Sipilä luonnehtii vaalien tulosta suureksi helpotukseksi. Hänen mukaansa puolueen valtakunnallinen 18,7 prosentin kannatus oli jopa hieman parempi kuin hän uskalsi odottaa.
\- Ajattelin etukäteen, että ainakaan eduskuntavaalien tuloksen alle ei kärsi mennä, se on ehdottomasti se raja. Siitä eteenpäin kaikki oli voittoa.
Alkusyksyn aikana kentällä oli ilmassa hermostumisen merkkejä, kun uusi puoluejohtaja ei saanut keskustan alavireistä suuntaa käännettyä niin nopeasti kuin oltiin ajateltu. Sipilä myöntääkin, että hänen tyyliinsä yritettiin matkan varrella vaikuttaa.
\- Kyllä sellaisiakin viestejä tuli. Minulla on kuitenkin jo sen verran ikää, ettei tyyliä kovin helposti muuteta. Halusin säilyttää oman tyylini ja uskoin koko ajan siihen, että ensin voitetaan omien luottamus ja sen jälkeen mennään omalla selkeällä suunnalla eteenpäin.
Puheenjohtaja luottaa yhteishengen säilymiseen
Ajattelin etukäteen, että ainakaan eduskuntavaalien tuloksen alle ei kärsi mennä, se on ehdottomasti se raja. Siitä eteenpäin kaikki oli voittoa.
Keskusta nousi kuntavaaleissa valtakunnallisesti perussuomalaisten ohi kolmannelle sijalle. Oulun vaalipiirissä puolue säilytti valtapuolueen asemansa 40,6 prosentin kannatuksella.
Perussuomalaiset rynnistivät kuitenkin muun muassa Pohjois-Pohjanmaalla valtuustoihin voimalla. Valtuustoihin pääsi kuntavaaleissa yli 100 perussuomalaista, reilusti enemmän kuin neljä vuotta sitten.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä ei kuitenkaan usko, että se tulee muuttamaan monin paikoin keskustalaista kuntapolitiikkaa.
\- Kuntapolitiikassa ei ole oppositio-hallitus -asetelmaa. En usko, että kuntapolitiikka tästä muuttuu; valtuustoissa päätetään myös tästä eteenpäin yhteisistä asioista.
Sipilä sanoo toivovansa, että eri puolueiden välillä säilyy kuntien valtuustoissa samanlainen yhteishenki kuin tähänkin saakka.
Uusia Sunrise Avenue -biisejä ei orkesterirundilla kuulla: Annetaan rauha tulevalle levylle 
Sunrise Avenue työstää parhaillaan neljättä pitkäsoittoaan.
Yhtye lähtee helmikuussa suuremman orkesterin kanssa _Big Band Theory_ -kiertueelle, mutta samalla valmistellaan uusia biisejä. Bändin keulahahmo **Samu Haber** kertoo YleX:n haastattelussa, että uusi levy valmistuu tuottajakaksikko **Jukka Immosen** ja **Jukka Backlundin** kanssa.
\- Tehdään uusia biisejä kovasti. Olen käynyt tekemässä, kuten tapana on, Jenkkilässä ja ympäri Eurooppaa erilaisten kirjoittajien kanssa biisejä. Olen hakenut uusia fiiliksiä uusista paikoista, ja poikien kanssa on tehty tosi paljon.
Haber sanoo, että uuden levyn biisit ovat tässä vaiheessa puolivalmiita.
\- Ollaan about puolivälissä biisien kanssa. Levy voisi tulla tossa ensi vuoden loppupuolella. Katsotaan miten kaikki menee. Kiire sen kanssa ei ole, kun puuhaa muutenkin on.
Vaikka uusia biisejä on jo tehty, ei niitä tulla kuulemaan [Sunrise Avenuen](http://ylex.yle.fi/artisti/sunrise-avenue) _Big Band Theory_ -kiertueella.
\- Antaa rauhan sille tulevalle levyllekin. Meillä on matskua paljon ja onhan Blues Brotherskin keksinyt muutaman ihan kivan torviriffin, että niitäkin voi käydä big bandin kanssa vetämässä. Pidetään ne ihan erillisinä tapauksina, Samu Haber perustelee.
**Lähteet:** YleX
”Jos Muurinen olisi aina kiltti, ei siitä tulisi mitään”
Antti Muurinen valmensi HJK:n kuluneella kaudella neljänteen peräkkäiseen jalkapallon Veikkausliigan mestaruuteen. Mestarivalmentaja saapui maanantaina Ylen Urheilun taustapeilin vieraaksi.
Urallaan seitsemän kertaa Suomen mestaruutta valmentajana
juhlinut Muurinen on toiminut 32 vuotta peräkkäin päävalmentajan tehtävissä.
HJK:ssa ja FC Kuusysissä voitettujen Suomen mestaruuksien ohella hän on esimerkiksi
valmentanut Suomen maajoukkuetta ja luotsannut HJK:n Mestarien liigan lohkovaiheeseen.
Muurinen aloitti valmentajauransa vuonna 1981 neljänneksi
korkeimmalla sarjatasolla pelanneen Kontulan Urheilijoiden palveluksessa.
\- Innostuin valtavasti siitä mitä valmentaminen on, mitä
ihmiskäsittely on, mitä lajitietous on. Ne ovat olleet lähtökohtani, jotka olen
pitänyt. En öykkää ja möykkää, enkä edes halua puhua itsestäni paljon, sillä se
on epäolennaista, Muurinen kertoi Urheilun taustapeilissä.
Valkeakoskella syntyneen, mutta lähes koko elämänsä
Helsingissä asuneen Muurisen valmennustyyliä on usein luonnehdittu liian
kiltiksi johtuen paljolti hänen esiintymisestään median edessä.
Valmentaja itse kuitenkin kiistää väitteet liiallisesta kiltteydestä.
\- Jos Muurinen olisi aina niin kiltti, eikä räjähtelisi, ei
siitä tulisi mitään. Valmentaminen on tunnetiloja ja –kuohuja täynnä ja ne myös
varmasti ilmaisen. Ajattelen hyvinkin vihaisesti ja aggressiivisesti asioista
ja annan sen myöskin kuulua.
Muurisen mukaan hänen tapanaan ei ole esimerkiksi haukkua
pelaajia lehdistön ja median kautta, vaan asioista puhutaan tarvittaessa kahden
kesken.
Vaikka Muurinen on voittanut valmentajana eniten Suomen
mestaruuksia, on hänen arvostukseensa valmentajan itsensäkin mielestä aina
liittynyt jonkinlainen epäilyksen häivä.
\- Jos ensi kausi alkaisi edelleen kohdallani valmentajana,
kirjoittaisivat jotkut lehdet, että nyt on Muurisen mahdollisuus näyttää. Joka
vuosi minun on pitänyt näyttää uudelleen ja uudelleen.
"Valitsisin maajoukkueen niistä, jotka pelaavat seurajoukkueissaan"
Suomen maajoukkueen päävalmentajana Muurinen toimi vuosina
2000-2005. Tuolloin hänen käytössään oli Jari Litmasen ja Sami Hyypiän johdolla
useita Suomen kaikkien aikojen pelaajiksi luettavia nimiä.
Muurisen mielestä Suomen nykyinen päävalmentaja Mika-Matti
Paatelainen kohtaa vaikeita päätöksiä rakentaessaan maajoukkuetta. Moni
Suomen avainpelaaja pelaa hyvässä ulkomaisessa seurassa, muttei nauti
säännöllisestä peliajasta.
\- Mahdollisimman moni suomalainen pitää saada huippuseuraan
ja ennen kaikkea pelaamaan. Jos peliaikaa ei tule, itseluottamus ei ole
kohdallaan. Urheilijalla pitää olla itseluottamus kohdallaan, jotta hän
onnistuu tärkeissä paikoissa.
\- Itse tänä päivänä ja tällä kokemuksella valitsisin
maajoukkueen hyvin pitkälle niistä, jotka pelaavat seurajoukkueissaan.
Pelivalmiuden pitää olla hyvä.
Muurisen kauden 2012 mestaruusjoukkueesta ulkomaille
siirtyväksi on huhuttu erityisesti hyökkääjälupaus Joel Pohjanpaloa. Valmentajan
mielestä rahakkaiden sopimusten perässä nimekkäämpiin liigoihin aikovien
nuorten pelaajien tulisi harkita liikkeitään tarkoin.
\- Palkka nousee, mutta kehittyykö enää pelaajana, pääseekö
pelaamaan ja onko elämä muuten kunnossa. Ulkomaille siirtymiseen liittyy monta
muuta asiaa, jotka kannattaa miettiä tarkasti.
”Pesistuote on kunnossa”
Petri Kaijansinkon mukaan pesäpalloilun tuote on kunnossa, vaikka myös huolenaiheita löytyy. Pesisväen yhteisöllisyys vie kohti parempaa huomista.
Petri Kaijansinkon kausi Superpesiksen toimitusjohtajana
jätti herralle itselleen positiivisen kuvan siitä, missä kunnossa laji ja
Superpesis ovat.
\- Ykköstuote on taloudellisesti hyvässä kunnossa. Olimme
rakentaneet budjetin vuodelle 2012 jonkin verran positiiviselle puolelle. Budjettiin
tulemme myös pääsemään, eli teemme osakeyhtiönä hyvän taloudellisen tuloksen,
tuore Tahkon toiminnanjohtaja kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Jos ajatellaan seurojen tilannetta, niin oikeastaan lajissa kuin lajissa osa seuroista voi hyvin, osa keskinkertaisesti ja joillakin on
vaikeuksia. Se on kiistaton tosiasia, hän kuitenkin jatkoi.
Kaijansinkko on tyytyväinen myös siitä, että hankalista
olosuhteista huolimatta yleisömäärissä päästiin hyvälle tasolle.
\- Kovasta arvokisavuodesta ja sateisesta kesästä huolimatta
meidän yleisökeskiarvomme eivät pudonneet prosentuaalisesti kovin paljon.
Pesisväki menee yhdessä kohti parempaa huomista
Tällä hetkellä sekä miesten että naisten superpesisjoukkueet
valmistautuvat jo kovaa vauhtia tulevaan kauteen. Useimmilla homma on hallussa,
mutta muutamien seurojen toiminta huolettaa hieman Kaijansinkkoa.
\- Naisten puolella herättää pientä huolestuneisuutta se,
että kaikilla ei ole vielä joukkueet kasassa tulevaa kautta varten. Mutta kyllä
nekin sieltä tulevat kasaan, Kaijansinkko vakuutti.
Hyvinkään karmean tragedian jälkeen pesäpalloväki on
puhaltanut yhteen hiileen, ja se auttaa Superpesistä myös kehittymään.
\- Yhteisöllisyys, jota olemme korostaneet päättyneellä
kaudella, nousi kyllä voimakkaasti esiin tämän kesän aikana. Pesisväki oli
erittäin kiinteä ja hyvä ryhmä. Seurat tekivät hyvin töitä meidän kanssa ja
keskenäänkin. 
\- Pelkästään jo Itä-Länsi Sotkamossa onnistui keräämään
sellaiset yleisömäärät, että kyllä mä näen tilanteen erittäin positiivisena, Kaijansinkko hehkutti.
Niemelä: Entisellä kaavalla ei uutta aaltoa nosteta
Mäkimaajoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä peräänkuuluttaa panostusta kenttätyöhön. Niemelän mielestä nuorten ja B-maajoukkue on kärsinyt eniten viime vuosien tilanteesta.
Pekka Niemelän aloitus mäkimaajoukkueen peräsimessä vuonna 2010 oli kuin satukirjasta: Rukan avauksessa kaksi miestä kuuden joukkoon ja heti perään Kuopion osakilpailussa kaksoisvoitto. Hetken aikaa suomalaishyppääjät olivatkin hyvässä nosteessa, mutta sitten alkoi alamäki.
\- Meillä oli lähtökohtiin nähden fantastinen startti ja olimme maailmancupin kokonaistilanteessa  jopa kakkonen ja nelonen. Sitten kolmen kuukauden aikana Ville Larinto ja Janne Happonen joutuivat sivuun polven eturistisiteen katkeamisen takia, sitten Janne Ahonen ja Harri Olli lopettivat ja vähän ajan kuluttua myös Matti Hautamäki. Viisi todellista maailmancupin kärkinimeä meni kerralla, Niemelä kertasi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Totta kai oli suhteellistanut asiat mielessäni, ettei tämä nyt ihan yksinkertainen projekti ole, kun näitä muitakin haasteita on ollut. Mutta nyt on tullut aika katsoa suoraan eteenpäin. Negatiiviset asiat mielestä pois ja tehdään päivittäin vain kovaa duunia, että saadaan uutta sukupolvea ylöspäin.
Uuteen sukupolveen tarvitaan aikaa
Niemelän mukaan tämän hetken suurin ongelma talouden lisäksi on siinä, että kenttätyö on jäänyt 2000-luvulla retuperälle. Nuorten ja B-maajoukkueen hyppääjät on jätetty oman onnensa nojaan.
\- On luotettu siihen, että meillä on aina yksi tai kaksi hyppääjää, jotka pitävät menestystä yllä. Nyt on käynyt tilanne, että sieltä ei tullutkaan uutta sukupolvea ylös. Tämän eteen teemme nyt joka päivä töitä.
Niemelän mukaan hyppyrissä on kuitenkin valoa, sillä maajoukkue on saanut kaksi loukkaantunutta urheilijaansa takaisin ja myös uuden sukupolven puolella on selkeästi saatu jotain aikaiseksi.
\- Tavoitteet ovat edelleen siinä, että suomalainen mäkihyppy nostetaan huipulle, mutta siihen tarvitaan myös aikaa, päävalmentaja muistutti.
Entinen kaava ei toimi
Finnjumping ry aloittaa marraskuussa Kansallistalkoot kerätäkseen lisää varoja mäkihypylle ja yhdistetylle. Niemelän mukaan nykyinen toiminta yhdistyksessä vaikuttaa jo paremmalta ja tilanteen parantamiseksi yritetään tosissaan tehdä jotain. 
Minulla on edelleen nujertumaton tavoite, että Sotshin olympialaisissa vuonna 2014 olemme olympiamitalikunnossa!
\- Entisellä kaavalla on vaikea kuvitella, että pääsisimme nostamaan uutta aaltoa ylös. Olemme nyt saaneet visionäärejä, jotka tekevät töitä tämän homman eteen.
Jos talous olisi jo nyt kunnossa, panostaisi Niemelä ehdottomasti juniorityön rekrytointiin. Tämän jälkeen hän panostaisi huipulle tähtääviin nousuvaiheen urheilijoihin eli nuorten ja B-maajoukkueeseen. Kolmantena hän tukisi tämän hetken kirkkaimpia tähtiä niin, että mistään ei tarvitsisi tingitä.
Olympiamitalikunnossa Sotshissa
Toisaalta Ranskan maajoukkueessakin aikoinaan pienellä budjetilla työskennellyt Niemelä muistuttaa, että kaikki ei ole rahasta kiinni.
\- Voimme tehdä hemmetin hyvää harjoittelua, mahtavaa duunia, harjoitella hyvin joka päivä - sitä ei rahalla saa. Mutta rahat ja resurssit mahdollistavat valmennuksen, leirityksen, organisaation ja järjestelmän. Silloin puhutaan varmasti vähintään niistä resursseista, mitä meillä oli 2000-luvun alussa. Nyt meillä on lähes kolmasosa siitä, Niemelä sanoi ja vakuutti olevansa edelleen luottavainen suomalaishyppääjiin.
\- Minulla on edelleen nujertumaton tavoite, että Sotshin olympialaisissa vuonna 2014 olemme olympiamitalikunnossa!
Laillistettu heitteillejättö?
Suomi on niittänyt mainetta kansainvälisessä oppimista mittaavassa Pisa-tutkimuksessa. Maine on aiheuttanut omakehua, jonka varjoon on jäänyt se seikka, että kuntien opetustoimista kautta maan on niistetty rahaa pitkin 2000-lukua. Samaan aikaan kouluissa toteutetaan milloin mitäkin uudistusta ja hanketta.
Päivän sana on integraatio eli erityisoppilaiden siirtäminen erityisluokilta yleisopetuksen luokkiin. Vantaa ryhtyi tähän ryminällä ja tänä syksynä aloitettiin 1- ja 7-luokkalaisista oppilaista. Periaate on monen mielestä hyvä, mutta käytännön toteutus ontuu. Uudistukseen ei ole varattu lisärahaa lainkaan.
(http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-koulut-saastokurimuksessa-5112012) -ohjelmaa tehdessäni kävin kymmeniä taustakeskusteluja vantaalaisten opettajien ja vanhempien kanssa. Opettajien mielestä resurssit eivät ole siirtyneet oppilaiden mukana täysimääräisinä erityiskouluilta lähikouluihin.
Eräs erityisopettaja luonnehti koulunsa ekaluokkalaisten syksyä kaoottiseksi. Luokissa on tavallisten oppilaiden lisäksi erityistä tukea ja tehostettua tukea tarvitsevia lapsia. Muutama käytöshäiriöinen ekaluokkalainen on riehumisellaan laittanut sekaisin koko koulun arjen.
Yhden aikuisen on jatkuvasti oltava rauhoittamassa lapsia ja siirtämässä näitä luokasta muualle rauhoittumaan. Ekaluokkalaisia pitäisi pystyä jakamaan pienempiin ryhmiin, mutta siihen ei ole mahdollisuuksia. Muut oppilaat kärsivät tilanteesta, aika on pois opetuksesta.
Vantaalla väitetään, että oppilaille pystytään takaamaan "lain säätämä tuki". Käytännössä tämä tarkoittaa opetuksen minimitasoa, mutta esimerkiksi tukiopetukselle ei ole säädetty minimiä.
Luokissa on pitkään ollut erityistuen piirissä olevia oppilaita, jotka kuitenkin saavat erityisopettajan tukea vaikkapa vain yhdellä matematiikan ja yhdellä äidinkielen tunnilla. Opettajan mielestä heitä pitäisi tukea kaikilla matematiikan ja äidinkielen tunneilla.
Jos erityistä tukea tarvitsevalle oppilaille ei ole tarjolla riittävää tukea, on opettajien mielestä kyse oppilaan heitteillejätöstä.
Vantaan kaupunginhallitus kokoontuu tänään maanantaina 5.11. käsittelemään talousarvioesitystä, jossa keskustellaan koulusäästöistä. Valtuuston käsittelyssä säästöt ovat parin viikon kuluttua.
Kävi budjetille ja säästöille tänä syksynä miten hyvänsä, varmaa on, että laihat vuodet kaupungilla jatkuvat.  Sama tahti on kunnissa ympäri Suomen. Esimerkiksi Salo lomauttaa tänä syksynä opettajia kahden viikon ajan ja suunnittelee jo uusia lomautuksia ensi kevääksi.
Sipilä: Kanarianmatkaan ei käytetä puoluetukia
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän mukaan toiminnanjohtajien matkan 14 000 euron kustannuksista osan maksaa työnantaja ja loput työntekijät itse.
Keskustapuolueen piirien toiminnanjohtajat ovat parhaillaan lomamatkalla Kanarialla. Puheenjohtaja Juha Sipilän mukaan matka on työmatka, eikä sen rahoitukseen käytetä euroakaan puoluetukia. Sipilän mukaan reissusta on päätetty jo viime keväänä ennen kuin hänet valittiin puolueen johtoon.
\- Tämä on päätetty jo joskus viime keväänä, en edes ole ollut päätöksiä tekemässä, Sipilä totesi Yle Oululle.
Sipilän mukaan matkan 14 000 euron kustannuksista osan maksaa työnantaja ja loput työntekijät itse.
Puolueen kassaan ei matkasta tule lovea, Sipilä vakuuttaa.
\- Puoluetukea siihen ei käytetä, ei euroakaan. Siihen on järjestetty erillinen rahoitus, puheenjohtaja selventää.
Sipilän mukaan hän itse on järjestänyt keräyksen rahojen kokoamiseksi. Suurimmat yksittäisten ihmisten tekemät lahjoitukset matkaa varten ovat alle 1 500 euroa.
Yksittäisten lahjoitusten pienuuden takia rahaa lahjoittaneiden nimiä ei tarvitse julkistaa.
Matka päätettiin järjestää, vaikka puolue painii talousvaikeuksissa. Tarkkaa perustetta keväiselle päätökselle Sipilä ei tiedä.
\- En osaa sanoa, kun en ollut päätöksenteossa mukana. Mutta työmatka se joka tapauksessa on. Tiedän sen ohjelman, puheenjohtaja Juha Sipilä kertoo.
Kuluttajat raportoineet hinnankiskonnasta Sandy-myrskyn jälkeen
New Yorkin osavaltiossa aloitetaan tutkinta Sandy-myrskyn jälkeen kohonneista hinnoista. Viranomaiset ovat vastaanottaneet satoja kanteluita korotetuista hinnoista sen jälkeen, kun myrsky aiheutti suuria tuhoja viikko sitten.
New Yorkin osavaltiossa aloitetaan tutkinta Sandy-myrskyn jälkeisistä hintojen korotuksista. Asiasta ilmoitettiin, kun sadat kuluttajat olivat kannelleet myrskyn jälkeen nousseista hinnoista. Eniten valituksia on tullut pahimmin myrskytuhoista kärsineiltä alueilta.
Suurin osa yhteydenotoista koskee polttoaineiden hintaa, mutta kuluttajat ovat raportoineet myös muun muassa generaattorien, hotellihuoneiden ja elintarvikkeiden hinnankorotuksista. New Yorkin osavaltion lainsäädäntö kieltää "hinnankiskonnan" tärkeimmistä kulutustavaroista.
Yli miljoona ihmistä on edelleen ilman sähköä viikko sitten suurta tuhoa aiheuttaneen myrskyn jälkeen New Yorkissa ja New Jerseyssä.  
MI6 kampanjoi James Bond -mielikuvia vastaan - haussa akateeminen agentti tunneälyllä varustettuna
Vaarallisia takaa-ajoja ja merkitseviä katseita kasinon pelipöydän äärellä? Not. Entä peitetarina? Kenelle saa kertoa olevansa MI6:n työntekijä? Kuva koko ilmoituksesta artikkelin lopussa.
_Skyfall_-leffan valtaisan suosion takia Britannian Salaisella palvelulla on taas kova tarve muuttaa imagoaan. Isoissa brittilehdissä näkyy vähän väliä rekrytointi-ilmoituksia, joissa halutaan murskata elokuvan välittämä kuva työstä.
Ilmoituksissa nostetaan esille ihan tavallisia ominaisuuksia. Pitää esimerkiksi tulla toimeen kaikenlaisten ihmisten kanssa kulttuuritaustaan katsomatta. Heidät pitää voittaa puolelleen, että yhteistyö isänmaan puolesta sujuisi mahdollisimman jouhevasti. Lisäksi on oleellista, että osaa kaivaa esiin uutta tietoa yhdistelemällä toisistaan irrallisia tiedonmuruja toisiisa, lehti-ilmoituksessa kirjoitetaan.
Entäpä sitten ympäri maapalloa ravaaminen erikoistehtävien takia? Ei välttämättä. Ilmoituksessa todetaan, että MI6-agentin tehtävät sopivat myös perheelliselle, joka tarvitsee säännöllisiä työaikoja. Omaa työtään ei myöskään tarvitse pimittään kaikkein läheisimmältä ihmiseltä - tosin yksityiskohdista ei ole lupa puhua. Koska muille ei työstä saa puhua, luvataan tehtävään valitulle tukea uskottavan peitetarinan luomisessa.
MI6 on saanut brittilehdistössä aiemmin pientä pilkkaa osakseen imagonhallinnastaan. Se ei ole onnistunut kauhean hyvin oman viestinsä levittämiseen. Siinä missä **Daniel Craigin** ja muiden näyttelijöiden tähdittämät James Bondit pullistelevat tekniikan viimeisimmillä saavutuksilla, on Salainen palvelu avannut esimerkiksi nettisivunsa vasta vuonna 2005. Tuoreita lehti-ilmoituksia on kritisoitu muun muassa siitä, että ne rikkovat kaikkia tehokkaana pidetyn lehtimainonnan sääntöjä.
Nykyisiltä Salaisen palvelun nettisivuilta löytyy esimerkiksi [peli](https://www.sis.gov.uk/careers/roles/intelligence-officer/test-your-skills.html), jota pelaamalla voi kokeilla olisiko itsestä agentin hommiin. Yöpöydän laatikosta olisi muuten löydyttävä Britannian passi, jos MI6:n työntekijäksi halajaa.
Tahkolla miljoonakaupat tyhjästä tontista
Nilsiän kaupunki ostaa Tahkovuoren matkailualueen keskustassa olevan tontin 1,5 miljoonalla eurolla. Venäläisyrityksen hallussa ollut tyhjä tontti on avainasemassa alueen investointien etenemisessä.
Nilsiän kaupunki ostaa venäläiseltä Tahko Toursilta Tahkon ydinkeskustassa olevan kahden hehtaarin kokoisen tontin puolentoista miljoonan euron kauppahintaan.
Torstaina allekirjoitettava kauppa on merkittävä, koska kylpylän vieressä oleva tontti on ollut tulppana Tahkon alueen investoinneille. Nykyisen asemakaavan mukaan tontilla on rakennusoikeutta 9400 kerrosneliömetriä. Viereisen Tahko Span kylpylän tontin omistaa myös Nilsiän kaupunki.
Nilsiä yhdistyy Kuopioon vuodenvaihteessa ja kauppaneuvotteluja on käynyt Kuopion yrityspalvelu viime kesän aikana. Tonttikaupan jälkeen Kuopio pääsee kauppaamaan tonttia matkailualan investoijille.
Tavoitteena kaupunkimainen keskusta
Tahkon keskustassa on alkamassa uuden osayleiskaavan laatiminen, jossa määritellään myös nyt ostetun maa-alueen käyttötarkoitus. Tarkoituksena on muodostaa Tahkolle tiivis kaupunkimainen keskusta, jossa keskeisimmät matkailupalvelut ovat kävelyetäisyydellä toisistaan.
Tontti on ollut vuodesta 2003 lähtien Tahko Toursin hallussa. Sillä on ollut tontilleen vuosien mittaan näyttäviä investointisuunnitelmia, jotka jäivät kuitenkin toteuttamatta. Yritys kertoi vuonna 2008 suunnittelevansa tontilleen loistohotellin rakentamista. 
Nilsiän kaupunginjohtajan Janne Airaksisen muistikuvan mukaan Tahko Tours maksoi tontistaan kaupungille noin kaksi miljoonaa euroa. Airaksinen pitää tonttikauppaa yhtenä esimerkkinä siitä, miten kuntaliitos Kuopion kanssa tuo Tahkon matkailuinvestointeihin aiempaa leveämpiä harteita. 
Voi Luma, nyt syntyi epäkesko Pörriäinen!
Mitä tapahtuu, kun yhdistetään tiede, taide, teknologia, dosentti ja luokallinen viitos-kuutosluokkalaisia?  Kymmeniä uusia otuksia ja alku Keski-Pohjanmaan omalle LUMA-keskukselle.
Luonnontieteiden, matematiikan ja teknologian opetusta edistävän LUMA-keskuksen tavoitteena on innostaa lapsia ja nuoria tekemisen avulla. Epäkeskon Pörriäisen valmistamisessa voi oppia monta asiaa ja ainetta.
\- Virtapiiri, sähkön johtuminen, kytkin on, off, sähkömoottorit, virtalähde, epäkesko, epätasapaino, tärinät, värinät, kuviksesta tulee sitten koristelu, taiteellisuus, erilaiset materiaalit ja työvälineet, Hollihaan koululaisille teknologia työpajaa vetävä dosentti Esa-Matti Järvinen luettelee.
Keski-Pohjanmaan LUMA-keskus on osa valtakunnallista verkostoa. Keski-Pohjanmaalle on omaleimaista ammattikorkeakouluvetoisuus ja tiivis yhteistyö elinkeinoelämän kanssa.
\- Meillä on esimerkiksi kemian työpajoja, robotiikkatyöpaja, matematiikkapolku ja kiertävä minikemian labra, joka voidaan viedä sellaisille luokille, jotka eivät pääse tulemaan keskustaan, Centria ammattikorkeakoulun lehtori Maija Rukajärvi-Saarela kertoo.
Suuunnitelmissa on myös kerhoja, vierailuja ja opettajien täydennyskoulutusta. Päivän sana on propelipäämeininki.
\- Kysymykseni kuuluu, onko meidän erinomainen koulujärjestelmämme sellainen, joka sallii ja kannustaa virheiden tekemiseen ja itsensä likoon laittamiseen. Kuitenkin eteenpäin menevät, kehittyvät, innovatiiviset yhteisöt ovat monesti sellaisia, joissa virheiden tekeminen on sallittua ja jopa ehkä suotavaa eikä epäonnistumisen pelkoa ole, Esa-Matti Järvinen painottaa ja käynnistää Pörriäisten kokoontumisajot.
Maailma on saanut kymmeniä omaleimaisia otuksia.
Asiantuntija Talvivaaran vuotoaltaasta: En suunnittelisi koskaan sellaista
Kaatopaikkarakentamisen asiantuntija pohtisi, pitäisikö kaivosten jätevesialtaille olla valtakunnalliset vaatimukset.
Talvivaaran kaivos ponnahti viikonloppuna jälleen julkisuuteen, kun kaivoksen suuri kipsisakka- eli jätevesiallas alkoi vuotaa. Kainuun elinkeino-, liikenne ja ympäristökeskuksen mukaan vettä vuotaa tuhansia kuutiometrejä tunnissa, koska patorakenteen vettä pidättävä muovikalvo on rikkoutunut.
Kaatopaikkarakentamisen asiantuntija sanoo, ettei suunnittelisi itse jätevesiallasta kuten kaivosyhtiö Talvivaara on tehnyt. Hänen mukaansa vuotoaltaan pohjan rakenne on alun perin riittämätön.
Vedenpitävyys on kiinni lähinnä 1,5 millimetrin muovikalvosta, joka nyt hajosi. Talvivaaran mukaan kalvon alla on tasattu tiivistyskerros kivituhkaa.
\- Jos kalvossa on reikä, niin sitä kautta vesi pääsee purkautumaan ympäristöön. En suunnittelisi itse koskaan rakennetta, jossa on kalvo yksinään, vaan aina siellä pitäisi olla joku mineraalinen tiivistyskerros mukana. Kalvoissa aina, ennemmin tai myöhemmin on vauriokohtia, sanoo yliopisto-opettaja Minna Leppänen Tampereen teknillisestä yliopistosta.
Vuotoaltaassa ei savimattoa eikä moreenia
Talvivaaran mukaan suuressa osassa kaivoksen kipsisakka-altaista on kuitenkin Leppäsen peräänkuuluttama mineraalinen tiivistyskerros eli bentoniittimatto. Bentoniitti- eli savimattoa ei kuitenkaan ole vuotoaltaassa. Vuotoaltaassa ei ole myöskään moreenikerrosta vaan tasattu tiivistyskerros kivituhkaa.
Leppäsen mukaan bentoniitti ja savi on hyvin yleisesti käytössä kaatopaikkojen pohjarakenteissa. Bentoniitti paisuu tilavuudeltaan moninkertaiseksi, kun siihen imeytyy vettä, jolloin sen vedenläpäisevyys voi olla huomattavan alhainen.
Leppänen sanoo, että bentoniittimatto maksaa noin viisi euroa neliöltä, joten säästö voi olla sievoinen, jos bentoniittia ei käytetä.
\- Jos on kyse valtavan suuresta altaasta, tietysti se sitten on iso raha, hän laskee.
\- Altaissa käytetään usein kevyempiä rakenteita kuin kaatopaikan pohjarakenteissa, koska ne ovat korjattavissa. Jos siellä on vaurio, vesi voidaan pumpata pois ja korjata rakenne, Leppänen jatkaa.
Hän pohtisi, pitäisikö kaivosten allasratkaisuista olla samansuuntaiset määräykset kuin kaatopaikkojen pohjarakenteista, joista on päättänyt valtioneuvosto. Kaivoksissa rakenteet on valittu tapauskohtaisesti.
\- Ehkä se on siinä mielessä ongelma, että ei ole selvää tukipuuta suunnittelijalle, rakennuttajalle eikä luvittajalle, Leppänen arvelee. 
\- Tietysti kaivokset ovat aivan erilaisia alueita kuin kaatopaikat, joilla pinta-alat ovat pienempiä ja jäte on sekalaista, kun taas kaivoksella hyvinkin tarkkaan tiedetään mitä jätettä altaissa on. Malmitkin ovat ympäristössä jo olemassa, jolloin tapauskohtaista harkintaa voi olla enemmän. Toki pinta-alat ja vesimäärät ovat valtavia. Niiden hallinta ei ole helppoa, hän jatkaa.
Ongelmia voi olla muissakin kaivoksissa. Suomen luonto -lehti kertoi viime kuussa, että myös Kittilän kultakaivoksen jätevesialtaat olisi tehty puutteellisesti.
Patoylitarkastaja Timo Regina Kainuun ELY-keskuksesta ei usko, että kaivoksilla olisi menty siitä mistä aita on matalin, kun valtakunnalliset vaatimukset ovat puuttuneet. Hänkin kuitenkin sanoo, että nykyisten kokemusten perustella olisi hyvä, jos erilaisille kaivoksille pohdittaisiin eri tasoista ohjeistusta ja normitusta.
Regina ei kommentoi Talvivaaran patoasioita, joista hän on jäävännyt itsensä.
_Päivitys 9.11.2012: Vuotavan altaan rakennetta koskevia tietoja on korjattu. Aiemmin Talvivaarasta kerrottiin, että vuotava allas rakentuu muovikalvosta, tasoitehiekasta ja moreenista. Korjatun tiedon mukaan muovikalvon alla on ainoastaan kivituhkasta tasattu tiivistyskerros ennen maapohjaa.__Tekstiin on täsmennetty myös, että Timo Regina ei puhunut Talvivaarasta, kun hän kommentoi kaivosaltaita._
Poikabändin jäsen nykäisi parrasta – sai nyrkistä
The Wantedilla menee lujaa niin menestyksen kuin juhlimisen saralla.
Rankka työ vaatii rankat huvit pätee myös kansainväliseen suosioon tänä vuonna nousseen **The Wantedin** osalta paikkaansa, sillä bändin jäsenet nauttivat mainetta railakkaina juhlijoina. Yhtyeen jäsen **Max George** kertoo tuoreessa haastattelussa, mikä on viimeisin kommellus, joka tälle on yöelämän vilskeessä sattunut.
\- Iso parrakas tyyppi löi minua, koska ilmeisesti nykäisin häntä parrasta. En edes oikeastaan nykäissyt, vaan silitin ja kehuin sitä mahtavaksi. Sitten kaveri kävi käsiksi eikä minulla ollut mitään jakoa. Hän iski suoraan leukaan, muusikko muistelee.
Samaisessa haastattelussa Max kertoo nauttivansa baari-illan aikana keskimäärin viisitoista tuopillista olutta. Tämän lisäksi poppari leuhkii, että hänellä on yhtyeen paras viinapää.
\- Pysyn aina pystyssä enkä kaatuile ympäriinsä. Kestävyyden osalta sanoisin olevani bändimme jäsenistä paras juomaan.
**Lähteet:** Fabulousmag.co.uk
EKP:n johtokunnan jäsenen nimitys kilpistyi Espanjaan
Espanja ilmoitti maanantaina vastustavansa luxemburgilaisen Yves Merschin nimittämistä johtokunnan jäseneksi. Lokakuussa europarlamentti ilmoitti vastustavansa Merschin nimitystä, koska johtokunnassa ei ole yhtään naista.
Espanja on torjunut Luxemburgin keskuspankin pääjohtajan Yves Merschin nimittämisen Euroopan keskuspankin johtokunnan jäseneksi. Euromaita oli vaadittu tähän päivään mennessä ilmoittamaan kannastaan Merschin nimitykseen.
Lokakuussa europarlamentti ilmoitti vastustavansa Merschin nimitystä, koska EKP:n kuusijäsenisessä johtokunnassa ei ole yhtään naista.
Nyt johtokunnan uuden jäsenen nimittäminen siirtyy joko marraskuun 22. - 23. pidettävään EU:n huippukokoukseen tai joulukuun 13. - 14. pidettävään huippukokoukseen.
One Direction kumoaa asepuheet: Hirveintä kuraa koskaan  
Poikabändin Louis Tomlinson kiistää väitteet, että bändiä suojeltaisiin Yhdysvalloissa aseistautuneiden turvamiesten voimin.
**[One Direction](http://ylex.yle.fi/artisti/one-direction)** suuntaa ensi vuonna Yhdysvaltoihin ja Meksikoon kiertueelle. Väitettiin, että yhtyeellä olisi kiertueella mukanaan aseistettuja turvamiehiä. Louis Tomlinson kumoaa väitteet Twitterissä.
\- Miten ihmiset voisivat kuvitella turvamiestemme kantavan aseita? Hirveintä kuraa mitä olen koskaan kuullut, Tomlinsson tykitti seuraajilleen.
Louis Tomlinsonilla on [Twitterissä](https://twitter.com/Louis_Tomlinson) yli 6,6 miljoonaa seuraajaa.
**Lähteet:** Twitter
Liikanen jakoi rahavinkkejä Kempeleen lukiolaisille
Kempeleen lukiolaiset kaipaisivat eurokriisistä enemmän tietoa. Nuoret kokevat, että mediassa jaettu tieto pankkikriisistä on liian pirstaleista ja kokonaiskuvaa on vaikea hahmottaa.
Kempeleen lukiolaisia mietityttää rahan varsinainen merkitys euroalueen myllerryksessä. Opiskelijat toivat ajatuksiaan rahasta esille maanantaina, kun Suomen Pankin pääjohtaja vieraili lukiossa. Kyselytunti liittyi lukion kansainvälisyysviikkoihin, minkä teemana on Ratkaiseeko raha.
"Enemmän uutisaikaa kriisin käsittelemiseen"
Lukiolaiset asettivat Suomen Pankin pääjohtajan tiukkojen kysymysten eteen tunnin ajaksi. Opintolainaan liittyvien vinkkien sijasta nuoret halusivat tietää paljonko Suomi on maksanut tukirahoja tai mitä tapahtuu jos jokin maa haluaa erota eurosta.
Esimerkiksi Kempeleen lukiossa ensimmäistä vuotta opiskelevaa Greta Ruokamoa mietitytti ennen kyselytuntia mistä koko eurokriisi on saanut alkunsa, mitkä pääkohdat veivät sen syntymiseen ja miksi rahan arvo laski.
Samaan suuntaan veivät muutkin kysymykset.
\- Aika paljon haluttiin ymmärrystä tähän talouskriisiin. He halusivat tietää mitä meidän pitäis tehdä ja miten siitä päästään ulos, kertoi Suomen pankin pääjohtaja Erkki Liikanen.
\- Ja kysymyksistä kumpusi huoli siitä, että tästä kriisistä saadaan paljon sirpaleista tietoa maailmalta ja netistä, mutta palapeli ei saa kokonaisuutta. Ja se on se asia mikä jäi tässä mietityttämään, Liikanen jatkaa.
Mitä raha merkitsee?
Lähemmin opiskelijoiden arkea koskevista teemoista pääjohtajalta tivattiin pikavipeistä ja rahan arvosta itsessään.
Liikasen neuvoista lukion ekaluokkalainen Iida Lipposelle jäi mieleen se, että ei kannata mennä ostamaan mitään mitä ei pysty maksamaan ja elää omien tulojen mukaan.
Lukiolainen Greta Ruokamo puolestaan myöntää sortuvansa välillä heräteostoksiin. Nuorten on hänen mukaan vaikea hahmottaa rahan kiertoa ja sitä mihin se kannattaa käyttää.
\- Jos näen jotakin aletuotteita tai tosi edullista, niin välillä en harkitse sitä ostosta loppuun, vaan ostan sen. Mutta kun meille järjestetään tällaisia tilaisuuksia ja ihmisiä tulee puhumaan näistä, niin kyllä sitä sitten alkaa ymmärtään enemmän, Ruokamo tuumaa.
Poliisille läpimurto Laajasalon asuntomurtosarjassa
Poliisi otti perjantaina aamuyöllä kiinni kaksi miestä juuri tapahtuneen asuntomurron jälkeen.
Laajasalon asuntomurtosarjasta epäillyt miehet on vangittu tänään Helsingin käräjäoikeudessa.
Heidän jäljilleen päästiin muun muassa siviiliasuisten poliisien öisten havaintojen avulla. Kiinniotetuilla ei ole rikosrekisteriä Suomessa.
Päätekijäksi epäilty on virolaistaustainen, Laajasalossa asuva mies.
Miesten epäillään murtautuneen Laajasalossa ja Jollaksessa lukuisiin asuntoihin viikonloppuiltaisin ja öisin. Viimeisin asuntomurto tapahtui muusta sarjasta poiketen Itä-Helsingin ulkopuolella.
Myös Rautjärvi valmis kuntaselvitykseen 
Kunnanhallitus päätti maanantaina lähteä mukaan, jos avustusta tulee. Ruokolahti teki päätöksensä Imatran seudun esiselvityksestä viime viikolla.
Rautjärvi seuraa Ruokolahtea valmiudessa kuntayhteistyön esiselvityksen tekemiseen. Rautjärven kunnanhallitus päätti maanantaina, että se osallistuu Ruokolahden kunnan hallinnoimaan selvitykseen. 
Edellytyksenä on, että valtiovarainministeriö myöntää avustuksen työhön. Esiselvityksessä tutkitaan, miten yhteistyötä voidaan tiivistää vai olisiko kuntaliitos parempi ratkaisu.
Jos ministeriö myöntää parinkymmenen tuhannen euron avustuksen, selvitys alkaa ensi vuonna uusien valtuustojen järjestäytymisen jälkeen. 
Esiselvitys oli myös Imatran kaupunginhallituksen maanantain asialistalla.
Posteja tuntemattoman käsiin Imatralla
Postilähetyksiä otettiin Savikannassa sijaitsevan Muuressuonkadun postilaatikoista lokakuun lopulla. Poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijähavaintoja.
Postilähetyksiä on päätynyt niille kuulumattomiin käsiin Imatran Savikannassa. Tuntematon henkilö oli ottanut Muuressuonkadun varrella olevien talojen postilaatikoista posteja 25. - 26. lokakuuta. Tekijä oli avannut ja repinyt posteja.
Poliisi tutkii tekoa viestintäsalaisuuden loukkauksena sekä lievänä vahingontekona. Mahdollisia silminnäkijähavaintoja voi ilmoittaa Imatran poliisiaseman palvelupäivystykseen arkisin virka-aikana.
TUTOn NHL-hankinnan visiitti jäi lyhyeksi
Matt Bradley ehti pelata vain yhden ottelun ennen loukkaantumistaan.
Yli 700 NHL-ottelua pelannut Matt Bradley ei jatka Mestis-seura TUTOn riveissä. Hyökkääjä loukkaantui perjantaina käydyn Sport-kamppailun alkulämmittelyssä.
Kanadalaisen alaraajavamma osoittautui niin pahaksi, että hänen sopimuksensa on purettu ja hän palaa kotimaahansa. Täten NHL-vahvistuksen Mestis-ura jäi vain yhden ottelun pituiseksi.
\- Yksi fantastinen peli mieheltä ja sitten valitettava loukkaantuminen, kommentoi päävalmentaja Juhani Tamminen seuran verkkosivuilla.
\- Kävin aamulla Bradleyn kanssa syömässä ja yhdessä tuumin totesimme 
tämän parhaaksi ratkaisuksi. Emme sulkeneet ovea siltä mahdollisuudelta,
 että hän palaisi tänne kuntouduttuaan. Mies oli vilpittömän 
tyytyväinen siihen tapaan, jolla häntä Turussa kohdeltiin, Tamminen lisäsi.
Bradley oli nimetty myös Mestiksen Pohjoinen vastaan Etelä -otteluun. Tuossa ottelussa hänet korvaa seuratoveri Aki Keinänen.
Tulvat ajoivat yli kaksi miljoonaa ihmistä evakkoon Nigeriassa
Heinäkuun ja lokakuun välisenä aikana tulvissa kuoli 363 ihmistä.
Nigeriassa on kuollut heinäkuussa alkaneen sadekauden aikana 363 ihmistä ja loukkaantunut yli 18 000 ihmistä. Nigerian viranomaisten mukaan 2,1 miljoonaa ihmistä on joutunut pakenemaan tulvan vallattua heidän kotiseutunsa. Kaikkiaan tulvat ovat vaikuttaneet noin 7,7 miljoonan ihmisen elämään.
Eniten tuhoja tulvat ovat aiheuttaneet Itä-Nigeriassa olevassa Adamawan osavaltiossa ja maan keskiosassa olevassa Kogin osavaltiossa. Tulvat ovat vaikuttaneet myös Nigerjoen suistossa olevaan öljyntuotantoalueeseen ja leikanneet tuotannosta noin viidenneksen.
Sadekausi on nyt loppumaisillaan.
Rankkasateet aiheuttavat Nigeriassa tuhoja vuosittain heinäkuusta marraskuuhun ulottuvan sadekauden aikana. Tänä vuonna sateet olivat kuitenkin tavanomaista rankempia ja tulvatilanne siten tavallista pahempi. Tulvia on kuvailtu pahimmiksi puoleen vuosisataan.
Patojen luukkuja on jouduttu avaamaan sekä Nigeriassa että naapurimaa Kamerunissa altaiden täytyttyä vedellä.
Kokoomuskansanedustajat vaativat Schubakin eroa
Puinti kokoomusnuorten varapuheenjohtajan lapsilisälausahduksesta jatkuu. Nyt kansanedustajat Sanni Grahn-Laasonen ja Lasse Männistö liittyvät Saul Schubakin kritisoijien joukkoon.
Kokoomuksen nuoret kansanedustajat Sanni Grahn-Laasonen ja Lasse Männistö toivovat, että Saul Schubak eroaisi kokoomusnuorten varapuheenjohtajan tehtävästä.
Schubak aiheutti mediakohun viikonloppuna räikeäsanaisella kommentillaan, jossa hän ehdotti lapsilisien poistamista. Myöhemmin Schubak pahoitteli sanavalintojaan mutta toivoi, että keskustelu lapsilisistä jatkuisi.
Grahn-Laasonen ja Männistö toteavat, että puolueen linja ja Schubakin sanomiset tulisi pitää erillään.
\- Ihmisarvo on perusarvo, jota ei sovi loukata, oli sitten kuinka nuori ja 
ymmärtämätön tahansa, kokoomuskansanedustajat kirjoittavat tiedotteessaan.
Myös muiden muassa kokoomusnuorten puheenjohtaja Antti Häkkänen on irtisanoutunut Schubakin lapsilisää koskevista mielipiteistä. Kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujunen on niin ikään tyrmännyt Schubakin puheet.
_Saul Schubak A-Studion vieraana TV1:llä maanantaina kello 21. _
Salakuljetusrengas toi ruotsinlaivalta tuhansia kiloja nuuskaa
Tulli on paljastanut salakuljetusrenkaan, joka kuljetti nuuskaa Suomeen vuosina 2009 – 2011. Nuuskaa myytiin helsinkiläisessä elintarvikekioskissa.
Tullin rikostorjunnan partiot ottivat alkukeväästä 2011 kiinni kaksi suomalaista miestä, joiden epäillään salakuljettaneen Suomen ja Ruotsin välisessä lauttaliikenteessä noin 5 500 kiloa nuuskaa myytäväksi helsinkiläiseen elintarvikekioskiin.
Lisäksi miesten epäillään salakuljettaneen yhdessä vantaalaisen pariskunnan kanssa Virosta ja Helsingin ja Tallinnan välillä kulkeneista laivoista hankittuja alkoholijuomia noin 80 000 litraa sekä savukkeita 1 025 kartonkia.
Miehiä epäillään törkeästä alkoholirikoksesta ja törkeästä veropetoksesta. Paljastetuissa rikoksissa on aiheutettu Tullin mukaan 1,5 miljoonan euron verovahingot. Asiakokonaisuus on siirtymässä syyteharkintaan Helsingin syyttäjävirastolle.
Esitutkinnassa selvisi, että myös muut henkilöt ovat toimittaneet nuuskaa myytäväksi helsinkiläiseen elintarvikekioskiin.
Suomeen salakuljetetun nuuskan vastaanottajana toimi helsinkiläismies, joka kuljetti nuuskat edelleen toisen miehen yksityisasuntoon. Asunnon asukas toimitti nuuskan kioskiin myyntiin pienemmissä erissä. Tulli epäilee, että kioskista on myyty 4 400 kiloa salakuljetettua nuuskaa.
Ympäristöministeri: Vastuu Talvivaaran valvonnasta ELY-keskuksella
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) painottaa, että vastuu kaivosten valvonnasta on alueellisella viranomaisella eli tässä tapauksessa Kainuun ELY-keskuksella. Kaivosten vaatimuksia on tiukennettu, eivätkä Talvivaarassa aikanaan tehdyt valinnat olisi nykysäädöksillä enää mahdollisia.
Ympäristöministerin mielestä Kainuun ELY-keskuksella on tarvittavat resurssit toteuttaa lakisääteisiä valvontatehtäviään.
\- Valvojilla on kaikki edellytykset puuttua kaivosten toimintaan. On selvää, että tällaisia ongelmia pitää ennaltaehkäistä, ja siihen me olemme ympäristöministeriössä pyrkineet viime aikoina panostamaan, sanoi ympäristöministeri Ville Niinistö Yle Uutisten haastattelussa.
Ympäristöministeriössä on Niinistön mukaan viime vuoden aikana parannettu kaivosten valvonnan edellytyksiä, ohjeistusta ja lainsäädäntöä.
\- Olemme tehneet parhaamme, että ympäristölainsäädäntö, ympäristövaikutusten arviointi ja ympäristölupaprosessi olisivat sellaisia, että yksikään toimija ei aiheuttaisi ympäristölle merkittävää haittaa. Toki hankkeissa, joissa on aikaisempia ongelmia, on ongelmien korjaamisessa nyt oltava tarkkana.
Ympäristöministeriö antaa lähiaikoina ELY-keskuksille lisäohjeet, joilla pyritään madaltamaan kynnystä puuttua kaivosten ongelmiin esimerkiksi uhkasakoilla.
Kaijansinkko hyppää Tahkon toiminnanjohtajaksi
Hyvinkään Tahkon seurajohto vahvistuu Superpesiksen entisellä toimitusjohtajalla.
Miesten Superpesiksessä päättyneellä kaudella kuudenneksi sijoittunut Hyvinkään Tahko vahvistaa seuraorganisaatiotaan palkkaamalla seuran uudeksi toiminnanjohtajaksi Petri Kaijansinkon.
Viime kaudella Superpesiksen toimitusjohtajana toiminut Kaijansinkko ottaa haltuunsa myös Tahkon kakkospelinjohtajan tehtävät.
\- Kuten olen aikaisemmin todennut, niin kaipaan seuratoiminnan hektisyyttä ja urheiluun liittyvää voittamisen ja häviämisen tunnetta, Kaijansinkko kertoo seuran tiedotteessa.
Kaijansinkko tunnetaan pitkän linjan pesäpallovaikuttajana, joka on aiemmin toiminut seuratyössä Jyväskylän Kirissä, Lapuan Virkiässä, Oulun Lipossa, Pattijoen Urheilijoissa sekä ennen Superpesiksen johtoon siirtymistään viimeiset kahdeksan vuotta Porin Pesäkarhuissa.
\- Yllättävää ja mielenkiintoista asiassa on ollut se, että peräti seitsemän superpesisseuraa ja yksi pesäpallon ulkopuolinen taho olivat kiinnostuneita palveluksistani. Loppusuoralla oli kaksi erittäin hyvää vaihtoehtoa, joista tänään aamulla allekirjoitin sopimuksen Tahkon kanssa.
Yhteisöllisyys tulevaisuuden kulmakivenä
Vaaka Hyvinkään suuntaan kääntyi monestakin syystä.
\- Näen Tahkon perinteet erittäin vahvana asiana. Päätöstä Hyvinkään suuntaan ohjasi toimintaympäristössä tapahtuvat muutokset, kuten Pihkalan pesäpallostadionin uudistukset sekä tulevan kesän Itä-Länsi, Kaijansinkko kertoo.
\- Viime kesä osoitti Hyvinkäällä vallitsevan voimakkaan yhteisöllisyyden tunteen, jonka näen tulevaisuudessa olevan Tahkon seuratoiminnan kulmakivi.
Uusi toiminnanjohtaja on toimiston lisäksi tositoimissa myös kentän laidalla, kun hän toimii kakkospelinjohtajana.
\- Joukkue on nyt valmis. Ensi kauden porukka on entistä iskukykyisempi ja pystyy pelaamaan sarjan kärkipäässä. Henkilökohtaisella tasolla pidän hienona asiana päästä tekemään yhteistyötä Pasi Virtasen kaltaisen huippupelinjohtajan kanssa.
Heinolan johtamiskriisissä kuullaan seuraavaksi va. kaupunginjohtajaa
Heinolan kaupunginhallitus haluaa kuulla myös va. kaupunginjohtajan näkemyksen henkilöstön ryöpytykseen.
Heinolan kaupunginhallitus aikoo pyytää va. kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaralta tämän oman vastineen viime perjantaina käsittelyynsä toimitettuun kirjelmään.
Kaupunginhallitus käsitteli  asiaa budjettikokouksessaan pöytäkirjan ulkopuolisena asiana tänään.
Kirjelmä koskee Heinolan va. kaupunginjohtajan toimintaa.
\- Keskustelimme asiasta epävirallisesti ja päätimme palata asiaan viikon päästä siten, että kuulemme Rinnevaaran vastauksen huolenilmauksessa esilletuotuihin asioihin. Odotamme, että meillä on silloin myös työterveyspsykologien lausunnot, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juhani Ahonen.
Kaupunginjohtajan johtamistapaa ja toimintaa arvostelevan kirjelmän on allekirjoittanut neljästä toimialasta kolmen henkilökunta.
\- Reilut 50 nimeä on sinänsä vähän suhteessa kaupungin koko henkilökuntaan, mutta kun siellä on kaikki tulosaluejohtajat tekniikkaa lukuunottamatta sekä terveyspuolelta kaikki osastopäällikköt, ei tätä voi mitenkään kevyesti ohittaa.
Tita Rinnevaara joutui suoran arvostelun kohteeksi aiemmin marraskuussa pidetyssä budjettiseminaarissa.
\- Minusta kirjelmä ei liity siihen. Seminaarissa kritisoitiin talousarvion sisältöä ja muotoa, tässä johtamistapaa, Ahonen toteaa.
Raumalle kassikaupalla ulkomaalaisten veroja
Olkiluodon 3000 työntekijää tuovat Raumalle mittavat lisäverotulot. Myös Pori hyötyy ulkomaalaisten maksamista veroista.
Ydinvoimalatyömaan ulkomainen työvoima kasvattaa merkittävästi Satakunnan ja erityisesti Rauman seudun verotuloja.
Eurajoella, Raumalla ja Porissa asuvien ulkomaalaisten verotulot viime vuodelta olivat vajaat 20 miljoonaa euroa.
Suurin osa verotuloista on kertynyt Olkiluodossa työskenteleviltä. Euromääräisesti ulkomaalaisten verotuloista hyötyi eniten Rauma. Kaupunki sai ulkomaalaisilta yli 10 miljoonaa verotuloja.
Olkiluodon ydinvoimalatyömaan vahvuus on vielä tänä syksynä ollut yli 3 000 työntekijää, ja suuri osa näistä on ulkomaalaisia.
Pyöräilijä ja bussi törmäsivät Raumalla
Koululaisia kuljettanut linja-auto ja pyöräilijä törmäsivät toisiinsa Raumalla. 14-vuotias pyöräilijä loukkaantui ja hänet toimitettiin sairaalahoitoon Turun yliopistolliseen keskussairaalaan. Linja-auto suistui ojaan kuljettajan yrittäessä väistää pyöräilijää.
Uotilan suunnasta keskustaan ajava linja-auto ja 14-vuotias polkupyörällä liikkunut raumalainen poika törmäsivät toisiinsa maanantaina kello 15 jälkeen. Bussikuski yritti väistää suojatieltä eteen pyöräillyttä poikaa, jolloin linja-auto suistui ojaan. Autossa olleet matkustajat eivät loukkaantuneet.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Länsi-Suomi.
Romania aikoo kieltää äänestäjien voitelemisen
Poliitikot ovat ostaneet ääniä muun muassa rahalla, ruualla ja juomilla. Jatkossa äänestäjille saa antaa vain muutaman euron arvoisia lahjoja, kuten kyniä, lippalakkeja ja tupakansytyttimiä.
Romanian hallitus aikoo kieltää äänten ostamisen vaaleissa. Romanialaiset poliitikot ja puolueet ovat perinteisesti antaneet äänestäjille muun muassa rahaa, ruokaa ja juomia.
Pääministeri Victor Pontan mukaan tähän on nyt luvassa muutos. Jatkossa äänestäjille saa antaa vain enintään 2,50 euroa maksavia lahjoja. Sallittuja ovat esimerkiksi kynät, tupakansytyttimet ja lippalakit.
Hallitus aikoo säätää kiellon pikavauhtia, jotta se olisi voimassa joulukuun 9. päivä järjestettävissä parlamenttivaaleissa.
Fitch näkee Turkin vahvuudet - luottoluokitus nousi 
Hallituksen odottama päätös yllätti markkinat. Fitchin oli arveltu vain kertovan, että Turkin näkymät ovat parantuneet.
Luottoluokittaja Fitch on ilahduttanut Turkkia nostamalla sen pois roskalainaluokasta. Luottoluokitus valahti pysyvästi roskaluokkaan vuoden 1994 talouskriisissä.
Fitch ylensi Turkin valtion roskalainaluokasta investment grade -luokkaan eli luokasta BB+ luokkaan BBB-. Uusi luokitus sai oitis pörssikurssit nousuun ja liiran vahvistumaan. Asiantuntijat olivat arvelleet, että Fitch tyytyy toteamaan, että Turkin näkymät ovat kohentuneet.
Fitch uskoo, että Turkin talous on palaamassa vakaaseen kasvuun vaihtotaseen vajeen pienentyessä ja inflaation madaltuessa. Näin luottotappioiden riskit pienenevät.
Varapääministeri Ali Babacan kiittää Fitchin päätöstä. Hänestä se on luottamuslause, joka innostaa sijoittajia panostamaan Turkkiin. Babacan odottaa toisten suurten luottoluokittajien Moody'sin ja Standard & Poorsin seuraavan esimerkkiä. 
Turkin kansantalous kasvoi viime vuonna 8,5 prosenttia, mutta tämän vuoden kasvu jäänee alle neljän prosentin.
Poliisi ei kannusta omankädenoikeuden käyttöön
Jokaisella on oikeus napata kotiin murtautunut varas. Varastettua pyörää ei sen sijaan saa lähteä hakemaan takaisin omin päin.
Jokamiehen kiinniotto-oikeus sallii esimerkiksi omaan kotiin tunkeutuvan rikollisen nappaamisen, kertoo rikoskomisario Ari Järveläinen Etelä-Karjalan poliisista. Kohtuullisuus pitää kuitenkin muistaa. Muutaman euron varastettu esine voi tulla omistajalle kalliiksi, jos hän käyttää väkivaltaa ottaessaan rikollisen kiinni.
\- Jos kiinniottoon liittyy pahoinpitelyä, se ei ole enää lain mukaista. Silloin tuomio saattaa tulla hyvin aikein toimineelle kansalaiselle.
Järveläinen ei usko, että poliisin resurssivaje lisää kansalaisten omatoimisuutta.
\- Tapaukset liittyvät aina siihen, millaisia ihmisiä sattuu olemaan paikalla. Joillakin on rohkeutta ja taitoja ottaa rikollinen kiinni.
Omalla pihalla hiippailevaa ihmistä ei saa napata, ellei ole varma, että hän on tekemässä rikosta. Toisen alueelle tunkeutuminen voi kuitenkin täyttää myös kotirauhan rikkomisen kriteerit.
\- Silloin pitää kehottaa tunkeutujaa poistumaan tai ilmaista esimerkiksi kyltillä, että alueelle pääsy on kielletty, Järveläinen sanoo.
Tavalliset kansalaiset käyttävät jokamiehen kiinniotto-oikeutta Etelä-Karjalan alueellakin säännöllisesti. Järveläinen muistuttaa, että kyseessä on oikeus, ei velvollisuus. Kenenkään ei tarvitse lähteä rikollisen perään.
\- Kannattaa aina ensin soittaa hätänumeroon ja kysyä, kuinka tulisi toimia.
Varastettua pyörää ei saa varastaa takaisin
Lailla kielletty omankädenoikeus tarkoittaa, että yksittäinen kansalainen ryhtyy ratkomaan rikoksia kertomatta poliisille. Esimerkiksi varastetuksi ilmoitettua polkupyörää ei saa lähteä hakemaan omin päin. Moni luulee, että kaupungilta löytynyt pyörä on omaisuutta, jonka voi lunastaa takaisin.
\- Näin ei ole. Omankädenoikeutta ei saa ryhtyä toteuttamaan, vaan poliisi pitää aina soittaa paikalle, sanoo Järveläinen.
Ongelmia voi syntyä, kun löydetty pyörä ei vastaakaan täysin varastetun tuntomerkkejä. Jos pyörästä on saanut korvauksen, täytyy löydöstä ilmoittaa myös vakuutusyhtiölle.
Hämeenkoskelle suunnitellaan vedenpullottamoa
Hämeenkoskelle suunnitellaan ympäristöystävällistä ja modernia vedenpullottamoa. Valmistuttuaan pullottamo toisi paikkakunnalle kymmeniä uusia työpaikkoja.
Hämeenkosken kunnan
myymä 4,1 hehtaarin Kaisanniitty –tila on saamassa mailleen vedenpullottamon,
mikäli armenialaissyntyisen Samvel Karakhanianin suunnitelmat toteutuvat.
Liikeideana on
pullottaa puhdasta, korkealaatuista Salpausselän lähdevettä ja markkinoida sitä
maailmanlaajuisesti. Perustettavan suomalaisen yhtiön kotipaikka tulisi olemaan 
Hämeenkoski. Yrittäjä arvioi työllistävänsä noin 50 henkilöä.
Vedenpullottamon tontti rajoittuu kansallisesti
 arvokkaaseen Pellavaloukun kulttuuriympäristöön. Yrittäjä
on kunnan mukaan sitoutunut kunnioittamaan kulttuurihistoriallisesti merkittävää aluetta ja
sen ominaispiirteitä pullottamoa suunniteltaessa
Rajaneuvontapiste siirtymässä kaupungin alaisuuteen
Rajaneuvontapisteen talous ja toiminta hoidetaan Tornion kaupungin organisaation kautta eli kaupunki toimii teknisenä työnantajana. Rajaneuvonnan rahoitus tulee vuosina 2012 ja 2013 kokonaisuudessaan Pohjoismaiden ministerineuvostolta
Torniossa tehdään töitä rajaesteiden poistamiseksi yhteistyössä Suomen ja Norjan vastaavien
organisaatioiden kanssa. Pohjoiskalotin rajaneuvontapiste on hallinnollisesti ensi vuonna Tornion kaupungin organisaation alaisuudessa.
Torniossa annettava rajaneuvonta on osa yhteispohjoismaista verkostoa, joka muun muassa kartoittaa esiin tulevia ongelmia ja etsii niihin ratkaisua. Tornion toimipiste toimii tiiviissä yhteistyössä myös Suomen ja Norjan rajaesteitä käsittelevän organisaation kanssa.
Tornion kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina Pohjoiskalotin neuvoston kanssa tehtävää sopimusta. Sopimus kattaa ensi vuoden. Jatkosopimuksen sisällöstä päätetään syksyllä 2013, kun rajaneuvonnan rahoitus on vahvistettu.
Edit: kyseessä on hallinnollinen muutos. Rahoitus Pohjoismaiden ministerineuvoston kautta.
Kankaanpäässä tiukka äänestys veroista
Vasemmisto perussuomalaisilla vahvistettuna kannatti kaupunginhallituksessa pienempää veronkorotusta, keskusta-oikeisto suurempaa. Puheenjohtajan ääni ratkaisi - ensi vuoden veroprosentiksi Kankaanpäässä esitetään 21,5 %.
Kankaanpään kaupunginhallituksessa jouduttiin maanantaina tiukkaan äänestykseen ensi vuoden veronkorotuksesta.
Kaupunginhallituksessa olivat vastakkain kaupunginjohtajan esitys yhden prosenttiyksikön korotuksesta ja kokouksessa tullut vastaesitys vain puolen prosenttiyksikön korotuksesta.
Äänestys päättyi luvuin 4-4. Keskustalaiset ja kokoomuslaiset kannattivat yhtä tyhjää äänestänyttä lukuun ottamatta suurempaa korotusta, ja vasemmistopuolueiden ja perussuomalaisten edustajat tukivat pienempää korotusta.
Puheenjohtajan äänellä suurempi korotus voitti, eli veroprosentiksi Kankaanpäässä esitetään ensi vuodeksi 21,5 %. Ensi vuonna on nousemassa myös yleinen kiinteistövero. Lopullisesti korotuksesta päättää valtuusto.
Kankaanpään talous on ollut tiukoilla ja kaupungissa on jouduttu etsimään säästöjä.
P-Hämppi vie autot pian 30 metrin syvyyteen
Tampereen keskustaan maan alle rakennettu pysäköintiluolasto avataan marraskuun lopussa. P-Hämppi tarjoaa parkkipaikan lähes tuhannelle autolle ja hakee tunnelmaa muun muassa valaistuksesta.
Marraskuun lopussa avattava P-Hämppi helpottaa Tampereen keskustan pysäköintiongelmia. Tullin alueelta Koskipuistoon ulottuva P-Hämppi palvelee etenkin rautatieasemalla liikkuvia. Uusien pysäköintiratkaisujen myötä kaupungin keskustasta vapautuu tilaa jalankulkijoille ja joukkoliikenteen kehittämiselle.
Suurin osa P-Hämpistä sijaitsee Hämeenkadulla, 30 metrin syvyydessä. Kallioon louhitun luolaston viihtyvyyteen on kiinnitetty huomiota: tilan tuntua on luotu lasirakenteilla ja valaistuksella, kertoo P-Hämpin rakentamisesta vastaava Finnpark Oy:n toimitusjohtaja Markku Hiltunen.
\- Miksi ihmiset rakentavat pysäköintiä siten, että ne eivät ole rakennettu ihmistä varten? Tajusin myös, että tätä voidaan tehdä näin. Tilavuus tuo turvallisuutta, valoisuus tuo turvallisuutta ja viihtyisyys tästä isosta tilasta, se näkyy tässä.
Enemmän tilaa jalankulkijoille
Maanalainen pysäköinti on osa Tampereen keskustan uudistamista. Jatkoa suunnitellaan Kuninkaankadun alueelle. Tavoitteena on, että keskustassa on enemmän tilaa jalankulkijoille ja joukkoliikenteelle.
\- Meillä on ajatuksena, että kaikki nämä keskustan kadut saneerataan kävely-ystävällisiksi, ja meillä on myös joukkoliikennekatuajatuksia Hämeenkadun osalta. Ja nämä kaikki liittyvät siihen, että me saamme maanpäällistä pysäköintiä vähemmäksi, vakuuttaa Tampereen kaupungin suunnittelupäällikkö Ari Vandell.
Nämä kaikki liittyvät siihen, että me saamme maanpäällistä pysäköintiä vähemmäksi.
Hämpille vihreää valoa
Syksyisessä tihkusateessa tamperelaiset autoilijat näyttävät Hämpin parkille vihreätä valoa. Ylöjärveläinen Kari Mäkkylä pysäköi autonsa Tampereen Rongankadulle. Hänen mukaansa Tampereen keskustaan tarvitaan lisää pysäköintitilaa.
\- Sehän kuulostaa hyvältä. Kyllähän nämä ahtaaksi käy, että tämäkin missä olemme, niin tämä on aina ihan täynnä. Niin että tervetullut on.
Samoilla linjoilla on tamperelainen Maria Joutsjoki, vaikka aikoo itse jatkossakin pysäköidä maan päälle.
\- Käyn täällä (keskusta) aika harvoin kuitenkin, että en tarvitse sitä. Mutta muuten varmasti hyvä asia.
Posio hylkäsi TeliaSoneran tarjouksen
Posion kunta on hylännyt teleoperaattori TeliaSoneran tarjouksen laajakaistayhteyksien rakentamisesta Posion haja-asutusalueille. Kunnanhallitus perusteli päätöstään tarjouksen korkealla hinnalla ja hankealueen suppeudella.
TeliaSonera Oy jätti ainoana tarjouksen kahdelle hankealueelle Posiolla: Suonnankylä - Tolva - Hyväniemi sekä Pernu - Perä-Posio. Lisäksi yhtiö ilmoitti avaavansa kuitua laajakaistakäyttöön välille Pekkala - Pernu.
Laajakaistayhteyksien rakentaminen alueille olisi maksanut yhteensä lähes 1,6 miljoonaa euroa, josta Posion kunna osuus olisi ollut 126 600 euroa. Hankkeeseen olisi saatu tukirahaa Lapin liiton kautta. Laajakaistaliittymä olisi maksanut rakentamisen aikana alueen kotitalouksille vähintään 1386 euroa.
Kunnanhallitus piti saatua tarjousta liian kalliina. Kunnanhallitus piti hankealuetta myös liian suppeana eikä se olisi kohdellut posiolaisia yhdenvertaisesti. Kunnanhallitus päätti jatkaa laajakaistahankkeen valmistelua joko kuntayhtiö- tai osuuskuntamallia kehittämällä.
Joensuun kaupunginhallitus lykkäsi puutalojen suojelupäätöstä
Maanantaina kokoontunut Joensuun kaupunginhallitus jätti käsittelyssä olleen osayleiskaavan viikoksi pöydälle. Tämä lykkää myös päätöstä Torikadun ja ravintola Wanhan Jokelan kiinteistön suojelumerkinnöistä.
Maanantaina kaupunginhallituksen käsittelyssä ollut osayleiskaava jäi pöydälle.
Kaava sisältää lukuisten rakentamiseen ja liikenteeseen liittyvien asioiden lisäksi myös päätöksen Torikadun puutalojen ja ravintola Wanhan Jokelan kiinteistön suojelumerkinnöistä.
Kaupunginjohtaja esitti maanantaina kokoontuneelle kaupunginhallitukselle Torikadun puutalojen ja Jokelan suojelumerkinnän poistamista. Hallituksen päätöksen jälkeen osayleiskaavaa käsittelee kaupunginvaltuusto.
Väitös: Lehmä on hyödyn väline, mutta samalla ystävä
Jokaisella suomalaisella on jonkinlainen mielikuva lehmästä. Perinteentutkija havaitsi tutkimuksessaan, että usein ihmisen suhde lehmään on hyvin ristiriitainen. Väitöstutkimuksen tekijä uskoo myös, että lehmä säilyttää arvonsa maaseudun symbolina.
Ihmisen ja lehmän suhde on ristiriitainen, osoittaa Itä-Suomen yliopistossa Joensuussa lauantaina tarkastettava väitöstutkimus. Filosofian maisteri Taija Kaarlenkaski tutki väitöksessään lehmäaiheisen kirjoituskilpailun tekstejä. Hän pohtii, miten suomalaista lehmäsuhdetta esitetään ja tuotetaan kirjoittamalla.
Aineistoksi Kaarlenkaski valitsi 146 kirjoitusta Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran ja Maaseudun sivistysliiton vuonna 2004 pitämään lehmäaiheisesta kirjoituskilpailusta. Omakohtaistakin kokemusta Kaarlenkaskella on lehmistä, sillä hän asui 16-vuotiaaksi asti maitotilalla Keski-Pohjanmaalla. Vaikka viime vuodet hän on pohtinut lehmiä tutkimusmielessä, muistot lapsuudesta ovat vahvat.
\- Kyllä lehmä herättää itsessäkin sellaisia sympatian ajatuksia, että jotain sellaista hyvää mieltä herättävää siinä kieltämättä on, Kaarlenkaski kuvailee.
Ristiriitoja ja laajaa tunteiden kirjoa
Ihmisen sanovat, että lehmä on työkaveri tai lehmä on ystävä.
Kaarlenkasken tutkimissa teksteissä tuli useasti ja selvästi ilmi ihmisen ja lehmän suhteen ristiriitaisuus. Eläin on ensisijaisesti tuotantoeläin, josta saadaan maitoa ja lihaa. Järkiajattelun rinnalla on kuitenkin samanaikaisesti vahva tunnelataus.
\- Näihin lehmiin kyllä kiinnytään hyvin vahvasti, koska ne ovat vuosia siellä karjassa ja niistä erottuvat ne persoonallisuudet. Ihmiset sanovat, että lehmä on työkaveri tai lehmä on ystävä, ihan näillä sanoilla. Toisaalta se sama ihminen saattaa sitten kirjoittaa, että kun on ollut hankala lehmä, kova potkimaan ja muuta, niin se on pitänyt laittaa teuraaksi, Kaarlenkaski kertoo aineistostaan.
Teksteissä tulivat ilmi myös muun muassa ristiriidat: alistuneisuus ja päättäväisyys, lempeys ja äkäisyys sekä turva ja pelko.
Lehmällä on hyvä imago maaseudun mannekiinina
Lehmä on myös säilyttänyt asemansa tärkeänä maaseudun symbolina. Lehmän arvo on pysynyt, koska monilla kaupunkilaisillakin on vielä jokin yhteys maaseudulle esimerkiksi sukulaisten kautta.
Varmaan lehmällä näissä mielikuvissa paikkansa on niin kauan, kun on pöydässä maitopurkkeja.
Lisäksi maitotuotteiden käyttö on runsasta ja laadukas maito on jopa kansallinen ylpeydenaihe. Kaarlenkaski uskoo, että lehmä pysyy maaseudun tunnuseläimenä jatkossakin.
\- Varmaan lehmällä on näissä mielikuvissa paikkansa niin kauan, kun on pöydässä maitopurkkeja, maitotuotteita mainostetaan ja on muutamakin lehmä siellä pelloilla kesällä laiduntamassa. Varmaan nämä mielikuvat säilyvät, Kaarlenkaski uskoo.
Taija Kaarlenkasken väitöstutkimus _Kertomuksia lehmästä. Tutkimus ihmisen ja kotieläimen kulttuurisen suhteen rakentumisesta_ tarkastetaan Itä-Suomen yliopistossa Joensuussa lauantaina 10.11.2012.
VR uskoo selviävänsä talvikaudesta edellisvuosia paremmin
Junakalustoon on vaihdettu kesän aikana paremmin talviolosuhteita sietäviä osia. Lisäksi Helsingin ratapihalla pidetään osa raiteista vapaana ongelmatilanteiden varalta ja kaukoliikenne saa kokonaisen varakaluston sekä Helsinkiin että Tampereelle.
VR lupaa tarkastaa ja huoltaa koko junakaluston talven varalta. Osaan kalustosta tehdään teknisiä muutostöitä luotettavuuden parantamiseksi.
\- Kovat pakkastalvet ja lumimäärät paljastivat junien heikot kohdat, joita ei oltu vuosikausiin huomattu ja sen jälkeen on tehty todella paljon tehty teknisiä parannuksia ja niitä tehdään edelleen, kuvailee VR:n kaukoliikennejohtaja Ari Vanhanen.
Myöskään liikenneviraston vastuulla oleva rataverkon auraaminen ei Vanhasen mukaan ole edellistalvina täysin toiminut, mutta kaukoliikennejohtaja uskoo senkin toimivan alkavana talvena paremmin.
Jäänestolla sujuvoitetaan lähiliikennettä - kaukoliikenteelle varakalusto
Helsingin varikolla olevaa junien jäänesto- ja sulatuslaitteistoa käytetään tulevana talvena lähiliikenteen junissa. Lisäksi Helsingin ratapihalla on tarkoitus pitää osa raiteista vapaana ongelmatilanteiden varalta.
Laiterikkoja ehkäistään vaihtamalla junien herkimmät komponentit paremmin talvisäitä sietäviksi osiksi.Pendolinojen kallistusjärjestelmä on terästetty toimimaan arkitissa olosuhteissa. Liikenteeseen saadaan myös ensimmäiset lumensulatusjärjestelmällä varustetut nopeat junat.
\- Kaukoliikenteessä tulee olemaan koko talven joulukuun 9. päivästä alkaen vararunko Helsingissä ja Tampereella, jotka saadaan liikenteeseen varttitunnissa silloin, kun konduktööri, veturinkuljettaja, veturi ovat kaikki valmiina, jos joku juna myöhästyy, lupaa VR:n kaukoliikennejohtaja Ari Vanhanen.
Maajoukkuehakkuri siirtyy Ranskaan
Hurrikaani-Loimaan hakkuri Mikko Oivasen ura jatkuu Paris Volleyn riveissä.
Mikko Oivanen siirtyy Hurrikaani-Loimaasta ranskalaisen Paris Volleyn paitaan. Suomalaisseura tiedotti asiasta Twitter-tilillään.
Oivanen siirtyi loimaalaisjoukkueen riveihin täksi kaudeksi, mutta hänen sopimuksessaan on ulkomaanpykälä, joka mahdollistaa siirron Ranskaan.
\- Mukava lähteä 
katsomaan sitäkin liigaa. Jonkin verran olen pelejä katsellut, joten porukat 
ovat tuttuja. Kärkijoukkueet ovat kovia ja hyviä pelejä on luvassa, Oivanen kertoi.
Hakkuri ehti pelata hurrikaanipaidassa viisi ottelua. Oivasen veli Matti jatkaa edelleen Loimaalla.
Mielensäpahoittaja Oulun kaupunginteatteriin 
Kirjailija Tuomas Kyrön Mielensäpahoittaja tulee ensi-iltaan Oulun kaupunginteatteriin  tammikuussa. Vinttikamarissa ärisee ja mieltään pahoittaa Hannu Pelkonen.
\- Kun kirjailija Tuomas Kyrön suosittu tervaskanto nousee lavalle Hannu 
Pelkosen nahoissa, saavat nykyaika - reppulääkärit, audikuskit, liito-oravat, 
tv-persoonat, oliiviöljyt ja muut kummallisuudet kuulla kunniansa, uskoo näytelmän ohjaaja Mikko 
Kouki.
Kirjailija Tuomas Kyrö on iskenyt mielensäpahoittajahahmollaan suomalaiseen sydämeen. Kaikki jurnuttajan jurnutuksista on niin totta. Tätä osoittavat molemmat Kyrön kirjat Mielensäpahoittaja sekä Mielensäpahoittaja ja ruskea kastike. Molemmat ovat menneet kaupaksi kuin kuuset jouluna.
Helsingin kirjamessuilla Kyrön haastattelut saivat aikaiseksi tungoksen, joita harvemmin messuilla kirjailijan osalta näkee. Yksi suosion syy on tietysti kirjan alkuperä eli Antti Litjan esittämä lyhytkuunnelmasarja Yle Radio Suomessa. Litjan mieli pahoittuu juuri oikeissa paikoissa ja hän antaa äänen kaikille, jotka katsovat, että uudet vinkeet eivät ole hyväksi.  
Ensi iltaan Hannu Pelkosen esittämä Mielensäpahoittaja tulee tammikuun 10. päivänä. Monologin ohjaa Mikko Kouki, lavastaa ja puvustaa Markus Tsokkinen ja musiikista vastaa Kaisa Ristiluoma.
Muonion laajat rantakaavat kunnanhallituksessa
Muonion kunnanhallitus on esittämässä valtuustolle kahden ison osayleiskaavan hyväksymistä. Kaavat ovat osa jo muutaman vuosikymmenen ajan käsiteltyä kokonaisuutta, jota aiemmin kutsuttiin Veturi-kaavoiksi.
Muonion kunnanhallitus käsittelee maanantaina esitystä Olos-Särkijärvi-Torassieppi ja Jerisjärvi-Äkäsjärvi-osayleiskaavojen hyväksymiseksi. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Juha Niemelä uskoo kaavojen etenevän sekä kunnanhallituksessa että valtuustossa.
Kaavassa  ranta-alueille tulisi yhteensä 19 pientaloa ja 206 lomarakennusta lisää. Vuodepaikkoja olisi noin 12 000 nykyistä enemmän.
Rakennetun rantaviivan pituus olisi kaavan toteutuessa reilut 200 kilometriä, kertoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Juha Niemelä.
Niemelän mukaan nykytilanteeseen verrattuna vapaa rantaviiva on vähenemässä Olos-Särkijärvi-Torassieppi-alueelta 12:lla prosentilla ja Jerisjärvi-Äkäsjärvi-alueella yhdeksällä prosentilla.
Valtuusto käsittelee asiaa 12. marraskuuta. Juha Niemelä uskoo, että osayleiskaavat voivat mennä valtuustossa läpi jopa yksimielisesti.
Korkein hallinto-oikeus kumosi jo kertaalleen hyväksytyt ns. Veturi-kaavat vuonna 2009 asiaa valmistelleen kunnanjohtajan jääviyden vuoksi. Tämän jälkeen kaavoja ryhdyttiin valmistelemaan uudelleen.
Entinen Veturi-alue on jaettu uudessa kaavavalmistelussa kolmeen osaan. Niistä pisimmällä on Isonmaan alueen kaava. Siitä on meneillään valituskierros.
Talvivaaran jätevesivuoto jatkuu
Tähän mennessä kaivoksen kipsisakka-altaasta on valunut yli 220 000 kuutiometriä jätevettä, josta osa kaivoksen ulkopuolelle. Arvioiden mukaan määrä voi vielä tuplaantua. Jätevedelle rakennetaan lisätilaa kovalla kiireellä sen varalta, että vuotoa ei saataisi tukittua.
Talvivaaran kaivosta valvovan viranomaisen Kainuun ELY-keskuksen käsitys on, että vuotavan altaan vesi ei mahdu käytettävissä oleviin varoaltaisiin. Kaivoksen kipsisakka-altaasta on sunnuntaina havaitun vuodon jälkeen valunut yli 220 000 kuutiota jätevettä. Riskinä on, että vuotomäärä voi vielä tuplaantua.
Talvivaara on aloittanut lisävarastointitilavuuden rakentamisen ajatuksella, että se on käytettävissä siinäkin tapauksessa, että vuotoa ei saada tukittua. ELY-keskuksen saamien tietojen mukaan osa altaasta valuvasta jätevedestä menee myös ulos kaivosalueelta, lähinnä Salmiseen ja Kalliojärveen.
Vuodon ympäristövaikutuksista ei ole vielä arviota.
Kainuun ELY-keskus edellyttää Talvivaaran kaivosyhtiötä tutkimaan kipsisakka-altaan rakenteen toimivuuden ja tekemään selvityksen tapahtuneesta.
Ylivuotoa puhdistetaan
Vuotopaikkoja on altaassa yksi, vaikka se purkautuu kahdesta eri kohdasta altaan padosta. Tarkkaa vuotokohtaa ei tiedetä edelleenkään, ja etsintätyöt jatkuvat.
Talvivaaran kaivosyhtiön mukaan vuoto on alkanut aikaisintaan lauantaina. Vuoto havaittiin vuorokautisen tarkkailukäynnin yhteydessä sunnuntai-aamuna.
Pohjoisen suunnan vuotoa kaivosalueen ulkopuolelle ei ole saatu vielä kokonaan tukittua. Maanantai-iltapäivällä kaivokselle saatiin kuitenkin rakennettua rumpu, jonka avulla pohjoiseen menevää ylivuotoa ohjataan jälkikäsittely-yksikköön. Siten vuotoa, jota ei saada vielä pumpattua kipsisakka-altaaseen, saadaan sentään puhdistettua.
Kuudenkymmenen hehtaarin jätealtaasta virtaa jätevettä 5 000 - 6 000 kuutiometriä tunnissa kaivosalueen varoaltaisiin. Jätealtaan pinta laskee noin senttimetrin tunnissa.
"Tilanne toistaiseksi hallinnassa"
Talvivaaran suurempi vuoto on etelän suuntaan, jossa tilanne on kaivosyhtiön mukaan toistaiseksi hallinnassa. Kaivosyhtiö on joutunut kuitenkin aloittamaan kiireellisenä lisätilavuuden rakentamisen, jotta kaikki vuotava vesi sopisi varoaltaisiin. Vuotava vesi on haitallista.
Kaivosyhtiö pyrkii ensisijaisesti sulkemaan vuodon, lisäksi veteen syötetään kalkkia PH:n nostamiseksi haitattomammalle tasolle. Vuotavaa allasta tyhjennetään viereisiin jätealtaisiin ja kaivoksen liuoskiertoon malmikasoille. ELY-keskuksen mukaan jätevedestä sopii näihin kohteisiin vain pieni osa. Suurin osa vedesta jää kaivosalueen muihin varoaltaisiin.
Pohjoisen suunnassa jätevettä valuu edelleen metsäojia pitkin Salminen-järven pohjoisosaan ja sitä kautta Oulujoen reitille. Jätevesi valuu kohti Tuhkajokea, jossa on kaivoksesta huolimatta säilynyt hengissä oma taimenkanta.
Luonnonsuojelupiiri vaatii toiminnan keskeyttämistä
Kainuun luonnonsuojelupiiri pyytää Kainuun ELY-keskusta keskeyttämään metallinjalostuksen Talvivaarassa.
Luonnonsuojelupiiri pyytää lisäksi, että Kainuun ELY-keskus määrää kaivosyhtiön selvittämään kaivoksen ympäristövaikutukset. Yhtiöltä pitää vaatia toimia ympäristövahinkojen estämiseksi, Kainuun luonnonsuojelupiiri vaatii.
Kirja Niinistöstä esittelee välimatkaa pitävän presidentin
Sauli Niinistön tietä tasavallan presidentiksi valottava kirja piirtää kuvaa poliitikosta, joka varjelee yksityisyyttään, pitää välimatkaa, on äksy ja huonoissa väleissä pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) kanssa. Risto Uimosen kirjoittama Puolivallaton presidentti julkaistiin Helsingissä tänään.
Kirjan kirjoittanut pitkään päivänpolitiikkaa seurannut lehtimies ja tietokirjailija Risto Uimonen vertaa Niinistön ja Kataisen suhteita keskustapuolueen Johannes Virolaisen ja Ahti Karjalaisen sekä SDP:n Kalevi Sorsan ja Mauno Koiviston jännitteisiin väleihin 1970- ja 1980-luvuilla.
Uimosen mukaan ulkopuolisten oli helppo huomata, että Niiinistön ja Kataisen välillä kipinöi vuosina 2007-2011, mutta valtataistelua ei haluttu myöntää julkisesti.
Uimosen kirja kertaa Niinistön uran vaiheet julkisuudessa olleiden tietojen ja ulkopuolisten kertomusten perusteella. Presidentti Niinistö ei ole halunnut olla millään tavalla mukana kirjan tuottamisessa ja vain osa hänen ystävistään on suostunut haastateltaviksi teosta  varten.
Nato-kanta jäi taka-alalle vaaleissa 2012
Uimosen mukaan Niinistö esiintyi vuonna 2006 presidentinvaaleissa Nato-myönteisenä ja hävisi sen vuoksi vaalit Tarja Haloselle.
Tämänvuotisissa vaaleissa Nato-kanta jäi taka-alalle ja Niinistö sitoutui hallituksen linjaan ja pysyy siinä ainakin vuoteen 2015 asti, jos hallitus pysyy pystyssä, arvioi Uimonen.
\- Sitä ennen ei sen paremmin Katainen kuin Niinistökään minun arvioni mukaan tule esittämään tämän linjan muutosta ellei sitten maailman tai Euroopan tilanne dramaattisesti muutu ja tilanne jännity, sanoo Uimonen.
Uimosen mukaan Niinistön ensimmäiset kuukaudet presidenttinä osoittavat, että hän on muutenkin sopeutunut uudistetun perustuslain mukaiseen arvojärjestykseen ulkopolitiikan johtamisessa. Tämä ilmeni esimerkiksi Niinistön ulkopoliittisesta linjapuheesta Helsingissä  elokuun lopulla pidetyillä suurlähettiläspäivillä.
Ruotsalaisten valitusoikeus Outokummusta kyseenalainen
Ruotsalaisilla ei ehkä olekaan valitusoikeutta teräsyhtiö Outokummun ympäristöluvasta. Asian ratkaisee Vaasan hallinto-oikeus, jonne ruotsalaisten valitukset on osoitettu.
Suomen ja Ruotsin uusi rajajokisopimus tuli voimaan lokakuussa 2010. Uusi sopimus toi ruotsalaisille oikeuden valittaa sellaisista ympäristöluvista, joiden vaikutukset ulottuvat rajan yli. Outokummun Tornion tehtaiden laajennuksen mahdollistava lupa on ensimmäinen, josta on valitettu.
Outokumpu on saanut laajennukselleen toiminnan aloittamisluvan. Ruotsalaisten valitukset käsittelee Vaasan hallinto-oikeus, jonka on ensin otettava kantaa siihen, onko ruotsalaisilla valitusoikeutta.
\- Tässä nimenomaisessa asiassa hakemus on tullut vireille ennen uutta rajajokisopimusta. Viranomaisten kesken oli tietyn asteisia tulkintaeroja siitä, miten sopimusta sovelletaan jo vireillä oleviin asioihin. Esimerkiksi onko Ruotsin puolella valitusoikeutta. Nämä ovat sellaisia asioita, joita myös Vaasan hallinto-oikeus tutkii, kun asia sinne menee, sanoo Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ympäristölupavastuualueen johtaja Sami Koivula
Oikeus päättää myös siitä, kenellä Ruotsissa on valitusoikeus.
\- Käsitelläänkö Havs- och vattenmyndighetenin toimittamat päätöksistä annetut lausumat pelkästään Havs- och vattenmyndighetenin valituksina vai onko jokainen lausunto itsenäinen valitus, niin tämä on Vaasan hallinto-oikeuden ja viime kädessä korkeimman hallinto-oikeuden tehtävä tutkia, Koivula sanoo.
Rajajokisopimuksessa puutteita
Koivulan mukaan asian käsittelyä hankaloittaa myös se, että rajajokisopimuksessa ei ole prosessia selventäviä artikloja.
Rajajokisopimus on lupaviranomaisen näkökulmasta katsottuna harmittavan puutteellinen.
\- Nimenomaan päätöksen antamisen, päätöksistä tiedottamisen ja valitusten nähtävilläpidon osalta rajajokisopimus on lupaviranomaisen näkökulmasta katsottuna harmittavan puutteellinen. Tässä on aika paljon avoimia kohtia siitä, miten valituksia pitäisi käsitellä, Koivula toteaa.
Epäselvyydet tekevät myös oikeuden työstä haastavan.
\- Sen tiimoilta myös Vaasan hallinto-oikeudella on kohtuullinen tehtävä käydä läpi nämä prosessit. Miten he sitten käsittelevät nämä Ruotsin puolelta tulevat valitukset, on minulle Suomen puolen virkamiehenä epäselvää, Koivula kertoo.
Aluehallintovirasto valmistaa tässä kuussa lausunnon ruotsalaisten valituksista, rajajokikomissiolta, Tornion kaupungilta, Lapin ELY-keskukselta ja Outokummulta saaduista vastineista. Sen jälkeen asia siirtyy Vaasan hallinto-oikeudelle. Suomen puolella luvasta ei ole tehty yhtään valitusta.
Naapurille samat oikeudet
Koivulan mukaan aikaisemmin lupa-asioita, joissa oli rajat ylittävää vaikutusta, käsiteltiin Norjan, Ruotsin, Suomen ja Tanskan välisellä ympäristönsuojelusopimuksella, jossa vieraan vallan viranomaisella ei ollut valitusoikeutta.
\- Nyt uudessa rajajokisopimuksessa lähtökohtana on, että myös naapurivallan ihmisillä ja tahoilla, joihin hankkeilla on vaikutusta, on vastaavat oikeudet kuin kansallisessa päätöksenteossa, Koivula selventää.
Verokyselyn vastanneet puolueittain
Yle Lapin kyselyyn vastasi määräaikaan mennessä 53 valtuutettua 75 valtuutetusta. Kaikkia ei tavoitettu puhelimellakaan. Perussuomalaisten kolmesta valtuutetuista yksikään ei vastannut kyselyyn.
**1) Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esittää veroprosentin korottamista vuoden 2013 alusta yhdellä prosenttiyksiköllä. Jos kaupunginhallitus esittää valtuustolle yhden prosenttiyksikön veronkorotusta, hyväksytkö esityksen?**
**2) Hyväksytkö kaupunginjohtajan esityksen puolen prosenttiyksikön veronkorotuksesta vuoden 2014 alusta? **
**3) Hyväksytkö kaupunginjohtajan esityksen vakituisen asunnon kiinteistöveron korottamisesta 0,25 prosenttiyksiköllä vuonna 2013?**
Neuvottelut luottamuspaikoista yhä pahasti jumissa Leppävirralla
Pienryhmät liittoutuivat heti kuntavaalien jälkeen valtapuolue keskustaa vastaan. Edes uutta neuvottelupäivää ei kyetty sunnuntaina sopimaan.
Neuvottelut kunnan luottamuspaikoista ovat yhä pahasti jumissa Leppävirralla. Puolueet yrittivät neuvotella paikoista eilen mutta eivät edenneet asiassa lainkaan eivätkä kyenneet sopimaan edes uutta neuvottelupäivää.
Leppävirralla pienryhmät eli kokoomus, sosialidemokraatit, perussuomalaiset, vihreät, vasemmistoliitto ja kristillisdemokraatit liittoutuivat heti kuntavaalien jälkeen valtapuolue keskustaa vastaan.
Pienryhmät haluavat kaikki keskeiset luottamuspaikat, kun taas keskusta katsoo, ettei sen 16 valtuutetun paikkaa voi sivuuttaa kokonaan. Neuvotteluihin vaikuttavat myös lautakuntiin suunnitellut muutokset.
Kunnanhallitus käsittelee tänään luonnosta, jossa esitetään muun muassa lautakuntien määrän vähentämistä Leppävirralla viidestä neljään sekä lautakuntapaikkojen määrän muuttamista kahdeksasta seitsemään. Esityksen mukaan kulttuuri- ja vapaa-ajanlautakunta ja koululautakunta yhdistettäisiin sivistyslautakunnaksi.
\- Nämä vaikuttavat tietysti neuvotteluihin. Nyt neuvottelut menivät lähinnä vanhojen muisteluksi, mutta eteenpäin emme päässeet. Pienryhmissä haluamme valmisteluun nykyistä enemmän avoimuutta, kokoomuksen valtuutettu Pekka Nykänen sanoo.
Keskustan Heikki Havukaisen mukaan keskustan saamaa äänimäärää ei voi pyyhkiä unohduksiin luottamuspaikkajaossa.
\- Ehkä tilanne on selvä viimeistään tammikuussa, naurahtaa Havukainen, nykyinen kunnanhallituksen puheenjohtaja.
Kuumaa arvuuttelua Savonlinnan luottamuspaikosta
Savonlinnassa arvuutellaan uuden kaupunginvaltuuston puheenjohtajanimitystä. Esille on noussut sosiaalidemokraattisen puolueen Anna-Kristiina Mikkonen. Mikkonen itse ei kiistä asiaa, mutta korostaa ehdokkuuden olevan puoluejärjestöjen käsissä.
Savonlinnan luottamuselinten puheenjohtajien arvuutteluun liittyy myös spekulointi edellisen valtuuston puheenjohtajan, kansanedustaja Jouni Backmanin asemasta valtakunnan politiikassa. Backman ei vielä kommentoi asiaa mitenkään.
Savonlinnan uusi valtuusto järjestäytyy ensi maanantaina.
Vasemmalta pienryhmien ohi
Savonlinnan kaupunginvaltuustossa näyttää jatkuvan vanha vallanjako. Viime viikolla esillä oli kaikkien pienryhmien liittoutuminen, jolloin olisi syntynyt Keskustan ja Sosiaalidemokraattien veroinen valtuustoryhmä. Vasemmistoliitto kuitenkin liittoutui suurten kanssa ja saa kahdella valtuustopaikalla oman paikan kaupunginhallituksessa.
Perussuomalaisilla, Kristillisdemokraateilla ja Vihreillä on yhteensä kaksitoista valtuustopaikkaa, mutta yhdessäkin vain kaksi paikkaa kaupunginhallituksessa. Perussuomalaisten Kaj Turunen ei kuitenkaan usko tilanteen vaikuttavan luottamuselinten toimintaan erityisesti, vaikka mahdollisuus valtuuston tai kaupunginhallituksen toiseen varapuheenjohtajan paikkaan menikin.
Ylläksen yövalojen kohtalo ratkeaa
Kolarin kunnanhallitus päättää maanantaina, sammuvatko Ylläksen katuvalot öisin tänä talvena.
Ylläksen Markkinointi Oy on esittänyt katuvalojen sammuttamista Äkäslompolon ja Ylläsjärven asemakaava-alueilta kello 22.00-6.00. Näin esimerkiksi turistit voisivat nähdä revontulet entistä paremmin tunturikeskuksessa.
 Edellisessä kokouksessaan kunnanhallitus jätti asian pöydälle, sillä se halusi kuulla Lapin Ely-keskuksen lausunnon asiasta.
Kolarin kunnanjohtajan Heikki Havangan esitys maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle on, että Ylläksen valot sammuisivat yöaikaan 23.11.2012-15.2.2013.
Jokinen hyppää myötätuulessa seilaavaan laivaan
Jussi Jokisen paluu takaisin kärppäpaitaan maaottelutauon jälkeen sijoittuu monessa mielessä hyvään saumaan. Joukkueen peli kulkee, mutta toisaalta Kärpät kärsii pitkästä loukkaantuneiden listasta.
Kun SM-liiga jää marraskuun maajoukkuetauolle, on pohjoisessa syytä asiat varsin mallillaan. Sarjataulukossa kolmantena majaileva Kärpät on tahkonnut viimeiset 11 ottelua komealla 2,3 pisteen keskiarvolla.
Etenkin puolustus on toiminut kuuman maalivahtikaksikon, Tomi Karhusen ja alkukauden selkävaivoista toipuneen Johan Backlundin, johdolla.
\- Toisekseen alivoimapelimme on ollut erinomaista: viimeisen reilun kuukauden aikana olemme päästäneet vain yhden ainoan maalin alivoimalla, päävalmentaja Hannu Aravirta hehkuttaa.
Onnistuneet hankinnat
Jussi Jokinen palaa Kärppien miehistöön lyhyen Pohjois-Amerikan visiittinsä jälkeen, kun liigapelit jälleen käynnistyvät 13.11. Tämänkertainen sopimus on kuuden ottelun mittainen. Ja mikäli NHL:n työsulku jatkuu, tulee Jokinen Kärppiin loppukaudeksi tammikuun 2. päivä. Alkukauden kahdeksassa pelaamassaan ottelussa Jokinen merkkautti tehot 2+8=10.
Jokisen lisäksi NHL-osaamista Kärppien hyökkäyspelaamiseen on tuonut tällä kaudella sentteri Kyle Turris (2+5=7), joka on toiminut tulikuuman ykkösketjun (Haataja - Turris - Huml) kapellimestarina.
\- Turrisin asenne on ollut mahtava. Mies haluaa jatkuvasti parantaa peliään ja ottaa ohjeita vastaan kuuliaisesti. Kun vielä saisi tulisen laukauksensa osumaan paremmalla prosentilla tolppien väliin, Aravirta kommentoi.
Atte Ohtamaalta otan oppia lonkkataklauksista. Sillä miehellä on kyllä iso hanuri.
Yksi työsulkuvahvistuksista on kuitenkin ollut ylitse muiden. Puolustaja Jason Demers on luutinut varmalla otteella Kärppien ykkösnyrkin takana ja merkkauttanut 17 pelaamassaan ottelussa mukavat tehopisteet 3+9=12. Lähes 26 minuutin ottelukeskiarvolla pelaavan Demers on tehnyt Aravirtaan suuren vaikutuksen.
\- Heti ensimmäisen kahden erän jälkeen sanoin Hapalle (urheilutoimenjohtaja Harri Aho), että tässä on huippujätkä. Ja siitä hän on vain parantanut ottelu ottelulta.
Avoimesta ja huumorintajuisesta Demersista on tullut pidetty pelaaja pukukopissa. Mies myös kertoo oppivansa joukkuetovereiltaan jatkuvasti jotain uutta.
\- Atte Ohtamaalta otan oppia lonkkataklauksista. Sillä miehellä on kyllä iso hanuri, Demers hekottelee.
Plihal palaa kehiin, Mäntymaan paluu pitkässä kuusessa
Kärppien loukkaantumishuoliin on tulossa pientä helpotusta maajoukkuetauolla, kun Ville Peltosen taklaamaksi joutunut ja aivotärähdyksestä toipunut tsekkisentteri Tomas Plihal palaa joukkueen harjoitusvahvuuteen. Mies on mukana tauon jälkeen, kun Kärpät kohtaa kotonaan Ilveksen.
Ilkka Pikkaraisen jyräämäksi jäänyt puolustaja Ville Mäntymaa on vielä kaukana pelikunnosta.
\- Mies on kuitenkin käynyt hallilla, ja veti jo yksi päivä lähinnä symbolisesti treenipaidan päällensä. Fyysiseen rasitukseen hänellä ei kuitenkaan ole vielä mitään edellytyksiä, Aravirta sanoo.
Jari Viuhkolan ja Donskoin paluuta joudutaan odottamaan joulukuulle. Lähimpänä paluuta Plihalin ohella on ruotsalaisentteri John Norman, jonka tarkkaa paluupäivää ei ole tiedossa. Norlundin maamiehen Oskar Eklundin paluu kaukaloihin menee pitkälle vuoden vaihteen jälkeen.
Kärpät ilmoitti maanantaina että Mika Halava ei jatka joukkueessa. Antti Mäkilä sen sijaan nähdään kärppänutussa myös EHT-tauon jälkeen.
Yksi heistä on vuoden paras miesyleisurheilija
Jamaikan Usain Bolt, Yhdysvaltain Aries Merritt ja Kenian David Rudisha ovat ehdolla vuoden 2012 parhaaksi miesyleisurheilijaksi.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF julkisti kolme ehdokastaan maanantaina.
Lontoon olympialaisissa omissa lajeissaan voitokkaita olleet Bolt, Merritt ja Rudisha valikoituivat lopullisiksi ehdokkaiksi kolme viikkoa kestäneessä äänestyksessä. Bolt voitti Lontoossa yhteensä kolme kultaa. Merritt ja Rudisha puolestaan tekivät kuluvalla kaudella lajiensa maailmanennätykset.
IAAF julkistaa vuoden parhaat yleisurheilijat 24. marraskuuta Barcelonassa järjestettävässä gaalatilaisuudessa.
Usain Bolt on valittu vuoden parhaaksi miesyleisurheilijaksi kolmesti aikaisemmin vuosina 2008, 2009 ja 2011. David Rudisha pokkasi palkinnon vuonna 2010.
Banaanikärpänen tykkää hedelmistä
Syksyisin lähes jokaisessa kodissa pörrää hedelmien ja marjojen ympärillä joukko pieniä kärpäsiä. Ne ovat mahlakärpäsiä, joista tunnetuin on banaanikärpänen. Banaanikärpänen tunnetaan myös perinnöllisyystieteen mallieläimenä.
**Banaanikärpänen **(Drosophila melanogaster)
Loppukesän omenasato on parhaimmillan ja pöydällä herkut valmiina nautittaviksi. Mutta ei aikaakaan, kun omenoiden ympärillä alkaa hyörinä. Pienet mahlakärpäset ovat löytäneet paikalle.Tunnetuin laji, joskaan ei yleisin, on banaanikärpänen.
Mahlakärpäset imevät pehmenneistä hedelmistä nesteitä. Kärpäset lisääntyvät tehokkaasti ja muutaman päivän jälkeen niitä on kaikkialla, missä vain hedelmiä tai marjoja on tarjolla.  Jos hedelmässä on pienikin kolhu, jossa pilaantuminen on aluillaan, se on oiva paikka kärpäsen munille ja toukille.
Banaanikärpästen hävittäminen pitääkin aloittaa poistamalla niitä houkuttavat hedelmät ja jätteet. Käsitiskiaineesta, omenaviinietikasta ja vedestä voi tehdä seoksen, joka houkuttaa kärpäset ansaan. Myös aspartaamilla makeutettua light-mehua voi kokeilla.
Syksyn satokauden päättyessä mahlakärpäset katoavat yhtä huomaamatta kuin ne aikanaan ilmestyivät. Banaanikärpänen ei talvehdi Suomessa, vaan kanta perustuu etelämpää tuleviin yksilöihin.
Banaanikärpänen on jo sadan vuoden ajan ollut yksi biologian, varsinkin perinnöllisyystieteen malliorganismeista. Sen koko perimä selvitettiin jo vuonna 2000. Sitä on helppo kasvattaa. Suotuisissa oloissa uusi sukupolvi kehittyy viikossa. Kärpäsiin on helppo aikaansaada erilaisia mutaatioita. Maailman laboratorioissa onkin nykyään tuhansia perimältään erilaisia kantoja. Banaanikärpäsen avulla on selvitetty monien ominaisuuksien periytyvyyttä. Tuloksia voidaan osin soveltaa myös ihmiseen.
Tutut kasvot takaisin Turku-Pesiksen riveihin
Iina Lehkonen ja pelinjohtaja Timo Lamminen palaavat Turku-Pesiksen riveihin.
Naisten Superpesiksen yhdeksänneksi viime kaudella
sijoittunut Turku-Pesis on ilmoittanut tehneensä pelaajasopimukset Iina Lehkosen,
Meea Lehtisen ja Emmi Maikolan kanssa.
\- Haen uutta motivaatiota Turusta. Uskon, että valmennukseen
ja seuraorganisaatioon on saatu ammattimaista otetta, mikä on uskottavuuden
kannalta tärkeää, Lehkonen kertoo seuran tiedotteessa.
Joukkueen pelinjohtajaksi palaa välivuoden pitänyt Timo
Lamminen, joka saa aisaparikseen viime vuonna suomensarjassa pelanneen Marko
Väkeväisen. Joukkueen kolmas valmentaja on myös uusi, kun entinen huippulukkari
Salla Risku liittyy valmennustiimiin.
\- Meillä on selkeä haastajan rooli tulevalla kaudella, mutta
tavoitteena on silti pudotuspelit ja sijoittuminen sarjan keskikastiin. Pelaamme
aktiivista ja hyökkäävää peliä, minkä lisäksi kaaripelin kehittäminen on yksi
kauden teemoista, Lamminen sanoo.
\- Harjoitusrinkimme on sopiva sekoitus kokemusta ja
nuoruutta, mukana on muun muassa kolme B-ikäistä tyttöä. Tarkoitus on viedä
jokaisen pelaajan henkilökohtaista osaamista eteenpäin ja nostaa uusia
tähtipelaajia yleisön eteen.
Jesse Kaikuranta: Haluan osoittaa, etten ole mikään tähdenlento
YleX:n Viikon albumina soi Jesse Kaikurannan Vie mut kotiin -levy.
_The Voice of Finland_ -kykykilpailussa finaaliin saakka kirinyt kokkolalaismies Jesse Kaikuranta on saanut piinkovan porukan debyyttialbumilleen. _Vie mut kotiin_ on **Matti Mikkolan** ja **Eppu Kososen** tuottama. Lisäksi albumille ovat tehneet säveliä ja tekstejä muun muassa **PMMP:n Paula Vesala, Happoradion Aki Tykki, Street Kobra, Freeman** sekä **Hector**. Ympärillä häärivästä valiojoukosta huolimatta Jesse sai oman visionsa kuuluviin levylleen.
\- Ei lähdetty sillisalaatti-linjalle. Oma tyyli täytyy säilyttää. Multa on pyydetty, että laulaisin rokkia, mutta se ei ole mun juttu, joten ole sitä laulanut, Kaikuranta painottaa.
Jesse ei aio jäädä tähdenlennoksi. Hänellä on selkeät sävelet, miten hän onnistuu urallaan vielä paremmin kuin kykyjenetsintäkilpailuista alun perin nousseet **Antti Tuisku** ja **Anna Puu** yhteensä.
\- Olen tehnyt kymmenen vuotta musiikkia ennen The Voice of Finland -kilpailua. Olen kehittänyt vahvan oman tyylin, joka on jalostunut viimeisen vuoden aikana entisestään. Artistiminäni on saanut tarpeeksi aikaa kypsyä, eikä minulle tullut edes mieleen lähteä rönsyilemään musiikillisesti itselleni vieraisiin suuntiin. Se on luonut vahvan pohjan artisti Kaikurannalle, joka tulee menestymään itsenäisenä artistina jatkossakin. Haluan osoittaa, etten ole mikään tähdenlento, Kaikuranta sanoo.
Jesse Kaikurannan kertomuksia Vie mut kotiin -levystä voi kuunnella kuluvan viikon ajan Uuden musiikin aamu- ja iltavuorossa. Kuuntele albumi [Jesse Kaikurannan odotettu debyytti on Viikon albumi - kuuntele koko levy!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234677)
Kuraläpiparkkipaikat vievät Hämeenlinnan pysäköintitalojen asiakkaat
Parkkitaloista vastaava Hämeenlinnan Pysäköinti Oy ei ole saanut toivotulla tavalla asiakkaita kaupunkiin rakennettuihin pysäköintitaloihin.
Toimitusjohtaja Jarmo Kulmalaa harmittaa muun muassa Keinuparkin tuntumassa oleva ilmainen pysäköintialue. Kulmala myöntää pysäköintitaloyhtiön talousvaikeudet.
\- Tällä hetkellä pyritään elämään ilman veroeuroille tuloa. Erilaisilla lainan takaisinmaksujärjestelmillä pyritään hoitamaan kustannukset mitä talojen ylläpidosta aiheutuu.
\- Kyllä me itse täällä Hämeenlinnassa pysäköintilaitoksen viereen rakennetulla ilmaisella parkkipaikalla teemme asiakkaalle mahdollisuuden olla siinä ilmaiseksi.
\- On helppo valitaan, otetaanko Säästö-Karien tontilta ilmainen parkkipaikka vai ajetaanko Keinuparkkiin suojaan. Sama peli näyttää jatkuvan teurastamon tontin kanssa, että siinä on seuraava kuraläpiparkkipaikka.
\- Mutta näihin kaikkiin asioihin ollaan Hämeenlinnassa puuttumassa. Varmaan muutoksia on lähiaikoina tulemassa, ennustaa toimitusjohtaja Jarmo Kulmala.
Keinuparkkiin pysäköintitaloyhtiö tarjoaa nyt myös vuosisopimuksia, jonka toivotaan lisäävän pysäköintitalon käyttöä.
Kulmala toivoo muun muassa, että yritykset ostaisivat parkkipaikkoja työntekijöilleen ja perisivät osan kustannuksista työntekijän palkasta.
Ahosniemestä Kauppalehden päätoimittaja
Kauppalehden uudeksi päätoimittajaksi on valittu 34-vuotias Arno Ahosniemi. Nykyinen päätoimittaja Hannu Leinonen jää eläkkeelle kuluvan vuoden lopussa.
Kauppalehden uudeksi päätoimittajaksi on valittu Arno Ahosniemi, 34.
Ahosniemi on nyt lehden uutispäätoimittaja. Sitä ennen hän on ehtinyt olla muun muassa sanomalehti Pohjalaisen päätoimittajana ja Kauppalehdessä useissa toimittajan ja kirjeenvaihtajan tehtävissä.
Lehden nykyinen päätoimittaja Hannu Leinonen jää eläkkeelle kuluvan vuoden lopussa.
Kinnunen: Poliisiin pitää ottaa yhteyttä
Poliisipäällikkö Seppo Kinnunen on tuohtunut, että ihmiset eivät soita hätäkeskukseen, jos tarvitsevat poliisia paikalle. Hälytystehtävät kirjataan ylös ja niihin perustuu osaltaan poliisin rahoitus, joten yhteydenotto on Kinnusen mukaan tärkeä myös poliisipalvelujen säilymisen kannalta.
Yhteydenotto poliisiin on ehdottoman tärkeää hätätilanteessa. Näin painottaa poliisipäällikkö Seppo Kinnunen Peräpohjolan poliisista. Jos poliisiin ei oteta yhteyttä yleisen hätänumeron kautta, niin poliisilla ei ole tietoa asiasta, tieto rikoksesta ei kirjaudu eivätkä rikokset myöskään tilastoidu.
\- Poliisin rahoitus perustuu erilaisiin yksityiskohtiin, joita ovat muun muassa hälytyspalveluiden suorittaminen ja poliisin tietoon tulleiden rikosten selvittäminen.  Tällä tavalla pystyy perustelemaan poliisin saatavuutta eli tätä taustaa vasten on tavattoman tärkeää, että 112-järjestelmää käytetään, sanoo Kinnunen.
Hänen mukaansa lappilaisten turvattomuuden tunne on varmasti aitoa eikä sitä saa missään tapauksessa vähätellä.
\- Sekä poliisit että rajavartiolaitos ovat valtiovallan säästötoimien kohteena ja meidän täytyy sopeuttaa toimintamme saatuun rahaan. Kukaan viranomainen ei ole kuitenkaan lähtenyt pois Lapista eli rajavartiolaitos on paikallaan ja poliisi on esimerkiksi siirtänyt yhden partion Muoniosta Enontekiön Hettaan, painottaa Kinnunen.
Yhdistäminen tuo liikkumavaraa
Sisäasiainministeri Päivi Räsäsen linjausta yhdistää Peräpohjolan ja Lapin poliisilaitokset, Kinnunen pitää hyvänä. Hänen mukaansa poliisilaitosten yhdistäminen antaa nykyistä paremmat mahdollisuudet käyttää resursseja ja katsoa Lappia kokonaisuutena.
\- Olemme harjanneet toimintaa siten, ettei niin sanottuja turhia ole vaan meidän väki on siellä, missä niiden pitää olla. Periaate on se, että vahvemmasta tuetaan heikompaa. Pääasia ei ole, mistä poliisi tulee vaan pääasia on se, että se tulee. Meillä on poliisi, liikkuva poliisi ja rajavartiolaitos, joten poliisi voi olla hyvinkin lähellä, sanoo Kinnunen.
Hänen mukaansa julkisuudessa on luotu viime aikoina mielikuvaa, että poliisiin ei saa edes yhteyttä.
\- Aina kun tarvitsee poliisin palvelua, niin pitää soittaa yleiseen hätänumeroon. Jos tätä numeroa ei käytetä, niin poliisi ei saa asiasta tietoa eikä voi vastata tilanteesta. Tämän vuoksi minua arveluttaa tämmöinen ei kannata soittaa poliisille -periaate, sillä sitä kautta poliisia ei todellakaan saa paikalle.
Kuntauudistus sekoittaa seurakuntarajat
Maanantaina Turussa alkanut kirkolliskokouksen syysistunto ottaa kantaa seurakuntien hallintouudistukseen. Uudistuksen tarkoituksena on karsia päällekkäisiä tehtäviä ja helpottaa yksittäisten seurakuntien talousvaikeuksia.
Kirkkohallitus ehdottaa, että kaikki seurakunnat kuuluisivat jatkossa seurakuntayhtymiin.
Yksittäisissä seurakunnissa säilyisi oma kirkkorakennus, seurakuntaneuvosto ja kirkkoherra. Yhtymätasolle keskitettäisiin talouteen, hallintoon, kiinteistö- ja hautaustoimeen, viestintään sekä henkilöstöhallintoon liittyvät asiat.
Arkkipiispa Kari Mäkinen ei näe, että organisaation muutokset koskisivat juurikaan kirkon jäseniä.
\- En usko, että tämä vaikuttaa seurakuntalaisiin paljoa. Jos tavallinen seurakuntalainen suunnittelee kirkollisia toimituksia ja tuttu pappi onkin vähän kauempana, hän voikin olla mukana tässä.
Uudistuksen lähtökohtana on selvittää ja karsia tehtävien päällekkäisyyksiä sekä helpottaa yksittäisten seurakuntien talousvaikeuksia. Jatkossa kuntaliitosten yhteydessä ei olisi tarvetta uusiin seurakuntaliitoksiin. Seurakuntayhtymien määrä ja koko määräytyisivät paikallisten olosuhteiden mukaan.
\- Nyt katsotaan, mitä kirkolliskokous sanoo esityksestä ja jatketaanko tällä tiellä. Vuosiluvut ovat samoja kuin kuntapuolella ja sote-uudistuksessa, eli uudistuksen on määrä tulla voimaan vuosina 2015-2017, Mäkinen linjaa.
Valamon opisto yhdistetään luostariin
Opiston ja luostarin taloudet yhteen vuodenvaihteesta alkaen.
Valamon  luostari ja opisto yhdistetään.
Liiketoimintajohtaja Veikko Halonen kertoo, että luostarin johtokunta on päättänyt luostarin ja opiston talouksien fuusioimisesta vuodenvaihteesta alkaen.
Halosen mukaan mitään henkilöstöä koskevia ratkaisuja ei tehdä ennenkuin uuden yksikön toimintamalli on selvennyt. Valamon opisto jatkaa itsenäisenä yksikkönä senkin jälkeen kun talous on sulautettu luostarin talouteen.
Luostarin yt-neuvottelut ovat edelleen kesken. Valamon luostarissa työskentelee talvisin noin 35 henkilöä ja opistossa viisi.
Ilveksen pyyntiin 18 poikkeuslupaa
Etelä-Karjalan alueelle Suomen riistakeskus on myöntänyt kymmenen ja Kymenlaaksoon kahdeksan lupaa. Pyyntikausi alkaa joulukuun alussa.
Kaakkois-Suomi saa 18 poikkeuslupaa ilveksen pyyntiin ensi kuun alussa alkavalle pyyntikaudelle. Etelä-Karjalan alueelle Suomen riistakeskus on myöntänyt kymmenen ja Kymenlaaksoon kahdeksan lupaa.
Poikkeusluvilla kaadetaan vahinkokohteiden ja asutuksen lähellä liikkuvia yksittäisiä eläimiä. Ongelmaksi koetuista ilveksistä pyydetäänkin ilmoittamaan metsästäjille, jotka saavat tarkemmat ohjeet metsästyksen johtajilta ja suurpetoyhteyshenkilöiltä. 
Ilveskantaa halutaan pienentää tihentymäalueilla 
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on arvioinut Kaakkois-Suomen ilveskannaksi tällä hetkellä 130-140 yksilöä ja kestävän verotuksen tasoksi 16 ilvestä. Poikkeuslupamäärä on tätä suurempi, koska ilveskantaa halutaan tihentymäalueilla pienentää. Kanta on kasvanut viime vuosina.      
Atso Almila kouluttamaan kapellimestareita
Sibelius-Akatemia nimitti Almilan väliaikaiseksi kapellimestari- ja orkesterikoulutuksen professoriksi. Hän seuraa virasta eläkkeelle jäävää Leif Segerstamia.
Kapellimestari Atso Almila on nimitetty määräaikaiseksi professoriksi Sibelius-Akatemiaan. Hän vastaa kapellimestarien koulutuksesta sekä orkesterikoulutuksesta.
Almila seuraa tehtävässä ensi keväänä eläkkeelle jäävää Leif Segerstamia. Segerstamille etsitään tällä hetkellä vakituista seuraajaa.
Almilan professuuri jatkuu siihen asti, kunnes professuuri saadaan täytettyä.
Vuonna 1953 syntynyt kapellimestari on aiemmin toiminut Sibelius-Akatemiassa orkesterinjohdon lehtorina.
Työkyvyttömyyskierre kuriin lakiuudistuksella
Pitkään sairastaneen työntekijän mahdollisuudet jatkaa työssään on selvitettävä entistä aiemmin. Jos työntekijä ei toimita työterveyslääkärin lausuntoa Kelalle ajoissa, sairauspäivärahan maksaminen lopetetaan.
Suomalaisten työuriin halutaan lisää pituutta. Tavoitteena on selvittää sairastuneen työntekijän työhön paluun mahdollisuuksia entistä aikaisemmin.
Kesällä voimaan tulleen lakimuutoksen myötä työntekijän on toimitettava Kelalle työterveyslääkärin lausunto eli eräänlainen työhönpaluusuunnitelma viimeistään silloin, kun sairauspäivärahaa on maksettu 90 arkipäivää. Jos työterveyshuollon lausuntoa ei toimiteta Kelalle ajoissa, sairauspäivärahan maksaminen lopetetaan. 
\- Työntekijä, hänen esimiehensä ja työterveyshuolto arvioivat yhteisvoimin työntekijän jäljellä olevaa toimintakykyä ja miettivät, mitä hän voisi tehdä, tiivistää työterveyshuollon erikoislääkäri Tiina Kaarne Työeläkevakuuttajat Tela ry:stä.
Työkyvyttömyysjaksojen pitkittyminen yritetään välttää aktiivisilla töihinpaluun tukitoimilla.
\- Siten saadaan kaikki työntekijät jo sairauslomakauden alkuvaiheessa sen kuntoutustoiminnan piirin, jonka turvin he voivat palata työhönsä, lisää erikoislääkäri Tiina Kaarne.
Kesällä voimaan tullut lakiuudistus näkyy käytännössä vasta tänä syksynä, kun ensimmäiset 90 päivän sairauspäivärahajaksot täyttyvät.
Mielenterveys ja tuki- ja liikuntaelimet pettävät
Erikoislääkäri Tiina Kaarnen mukaan jopa neljännes työkyvyttömyysjaksojen pitkittymisistä olisi vältettävissä aktiivisilla töihin paluun tukitoimilla. Yleisin syy työkyvyttömyyseläkkeisiin on mielenterveyden häiriöissä, vaikka niiden osuus onkin viime vuosina pienentynyt. Toiseksi yleisin syy on tuki- ja liikuntaelinsairaudet.
\- Juuri näissä tapauksissa, kun rappeumasairaus pikku hiljaa nakertaa niveliä ja selkää, kannattaa miettiä osatyökyvyttömyyseläkkeen mahdollisuutta. Sillä voidaan tuoda lisää vuosia työelämään, mikä tarkoittaa ihmiselle parempaa elämänlaatua ja taloutta kuin jos jäisi kokonaan töistä pois, Tiina Kaarne huomauttaa.
Ainakin tästä on se hyöty, että työhönpaluuedellytykset puntaroidaan hyvin tarkasti, eikä lähdetä liian kevyin perustein hakemaan työkyvyttömyyseläkettä.
Päijät-Hämeen sairaanhoitopiirissä työkyvyttömyyseläkkeelle jäi viime vuonna 880 ihmistä. Kelan asiantuntijalääkäri Timo Mononen arvelee, että lakiuudistuksen myötä työkyvyttömyyseläkkeiden hakemusmäärät saattavat laskea.  
\- Ainakin tästä on se hyöty, että työhön paluun edellytykset puntaroidaan hyvin tarkasti eikä lähdetä liian kevyin perustein hakemaan työkyvyttömyyseläkettä, Timo Mononen summaa.
TELA ry kouluttaa lääkäreitä työkyvyttömyyden pitkittymistä ehkäisevien toimintatapojen kehittämiseen tänä syksynä. Kiertueen koulutustilaisuus järjestettiin Lahdessa maanantaina.
Mäkihyppy ja yhdistetty suuressa ahdingossa – ”Tuotteeseen tullut kolhu”
Suomalainen mäkihyppy ja yhdistetty käynnistää Kansallistalkoot saadakseen rahaa. Finnjumping ry:llä on tällä hetkellä oma pääoma puoli miljoonaa euroa miinuksella.
Finnjumping ry sai viime toukokuussa uuden puheenjohtajan,
kun Fonectan markkinointi- ja viestintäjohtaja Jukka-Pekka Vuori otti vetovastuun. Vuoren
asema ei ole kadehdittava, sillä sekä mäkihypyn että yhdistetyn menestys on
laskenut roimasti, palstatilaa on tullut enemmän yksittäisen urheilijan törttöilyistä
ja talouskin on täysin kuralla. 
Tilanne on sen verran hälyyttävä, että yhdistys on
lanseerannut nyt Kansallistalkoot teemalla "Auta miestä mäessä". Tällä pyritään
saamaan lajeille lisää resursseja harjoitteluun ja kilpailemiseen.
\- Suomalainen mäkihyppy ja yhdistetty pitää laittaa uuteen nousuun ja nämä
kansalliset talkoot ovat yksi keino siinä hankalassa tilanteessa, joka meillä on
ollut. Urheilullinen menestys on ollut vaisua ja tuotteeseen on tullut kolhu, Vuori
totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Talkoot alkavat marraskuussa ja kestävät kevättalveen asti. Ensi
kaudella on Vuoren mukaan tarkoitus jatkaa toisenlaisella konseptilla. Hän ei
julkista talkoiden euromääräisiä tavoitteita, mutta tarkoitus olisi laittaa yhdistyksen
talous pikaisesti kuntoon. Yhdistyksellä on tällä hetkellä puolen miljoonaa euron
lovi pääomassaan.
\- Se (puoli miljoonaa euroa miinusta) on näköjään mahdollista
tehdä kahden vuoden aikana. Kustannushallinnassa on ollut tiettyjä puutteita
eivätkä tuotot ole olleet budjetoidut. Siitä se yhtälö on valitettavasti
kertynyt, Vuori totesi ja sanoi tulleensa talkoisiin auttamaan yhtälön
korjaamista.
"Mäkihyppy ei ole menettänyt kiinnostustaan"
Mäkihyppy on vuosia ollut Suomen arvostetuin urheilulaji,
mutta viimeisen kolmen vuoden ajan se on pudonnut kärkitilalta kolmanneksi. Vieläkin
yli miljoonaa ihmistä sanoo olevansa erittäin kiinnostunut tai kiinnostunut
mäkihypystä. 
\- Ei voi sanoa, että mäkihyppy olisi kiinnostustaan
menettänyt. Se on edelleen rakas laji suomalaisille: yli 120 arvokisamitalia ja
uskon, että suomalaiset haluavat sitä lisää. Niitä ei vain tule näillä
konsepteilla, pitää löytää jotain uutta.
Vuori uskoo, että Kansallistalkoot onnistuvat puhuttelevalla
viestinnällä ja vetoamalla ihmisten tunteisiin. Ensimmäisenä Finnjumpingin täytyy
kuitenkin saada ihmisten huomio asiaan, ja tähän mäkimaajoukkue on tehnyt
varsin räväkän mainoksen, joka alkaa pyöriä televisiossa piakkoin.
\- Vetoamme siihen, että teemme tämän porukalla: nostamme
yhden suomalaisen kruunun jalokiven, yhden osan tätä identiteettiä takaisin huipulle.

Työntekijä kuoli jäätyään puomin alle Pyhtäällä
Useita tonneja painava puomi kaatui työmaalla Pyhtään Siltakylässä. Puomin alle jäänyt työntekijä kuoli vammoihinsa.
Pyhtäällä maanantaina sattunut työtapaturma on vaatinut yhden hengen.
Siltakylässä sijaitsevalla työmaalla oltiin kasaamassa konttinosturia toista nosturia apuna käyttäen, kun tonneja painanut nosturin puomi yllättäen kaatui.
Vuonna 1985 syntynyt haminalaismies jäi puomin alle puristuksiin ja menehtyi. Tapaturma sattui hiukan puolen päivän jälkeen.
Poliisi tutkii tapausta tällä hetkellä työtapaturmana, mutta tutkinta saattaa myöhemmin muuttua rikostutkinnaksi.
Kymmeniä kuollut iskuissa Syyriassa
Kymmeniä ihmisiä on kuollut eri puolilla Syyriaa maanantaina tehdyissä iskuissa. Tuhoisin pommi-isku tehtiin hallitusta tukevien joukkojen tukikohtaan Haman maakunnassa. Aktivistien mukaan ainakin 50 sotilasta ja taistelijaa kuoli.
Ainakin 50 Syyrian armeijan sotilasta ja hallintoa tukevaa taistelijaa on kuollut autopommin räjähdyksessä Haman maakunnassa, kertovat aktivistit. Britanniassa toimivan Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan itsemurhapommittaja iski tukikohtaan Ziyaran kylässä. Myös Syyrian valtiollinen uutistoimisto on kertonut itsemurhaiskusta.
Kyseessä on eräs tuhoisimmista yksittäisistä iskuista presidentti Bashar al-Assadin joukkoja vastaan, mikäli tiedot uhrien määrästä pitävät paikkansa. Iskun tekijä kuuluu aktivistien mukaan Nusra-äärijärjestöön. Nusra on aikaisemmin ilmoittautunut useiden iskujen tekijäksi.
Ilmaisku tappoi 20 kapinallista
Ainakin 20 kapinallisten taistelijaa on kuollut aktivistien mukaan ilmaiskussa Haramin kaupungissa Idlibin maakunnassa. Syrian Observatory for Human Rights sanoo, että uhrien joukossa olisi myös kapinallisten alueellinen komentaja. Suuri osa pohjoisesta ja lähellä Turkin rajaa sijaitsevasta Idlibistä on kapinallisten hallinnassa.
Taistelut kapinallisten ja hallituksen joukkojen välillä ovat jatkuneet myös Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa maanantaina. Mezzehin alueella tehdyssä pommi-iskussa kuoli ainakin 11 ihmisiä ja haavoittui kymmeniä. Sekä aktivistit että Syyrian valtiolliset tiedotusvälineet kertoivat iskusta.
Aktivistien mukaan taistelut ovat olleet pääkaupungissa kiivaimpia pitkään aikaan. Hallituksen joukkojen kerrotaan vallanneen takaisin kapinallisten haltuunsa saamia alueita.    
Omakotitalo paloi Lemillä
Pelastuslaitos sai ohikulkijoilta hälytyksen alkuiltapäivästä. Talossa ei ollut ihmisiä palon aikaan.
Lemin Kuukanniemessä on maanantaina palanut pahoin omakotitalo. Pelastuslaitos sai ohikulkijoilta hälytyksen alkuiltapäivästä. Talossa ei ollut ihmisiä palon aikaan.
Tiiliverhotun, puurunkoisen talon sisäosat ovat kärsineet isoja vahinkoja. Neljän palokunnan yksiköt sammuttavat vielä palopesäkkeitä eikä sisään ole päästy vahvan savun vuoksi, kertoo päällystöpäivystäjä Esa Viiru. Näin ollen palon syytä päästään tutkimaan vasta myöhemmin.  
Enemmistö Rovaniemen valtuutetuista tyrmää veron korotuksen
Yle Lapin kyselyn mukaan suurin osa Rovaniemen nykyisistä kaupunginvaltuutetuista vastustaa tuloveroprosentin korottamista. Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esittää veroprosentin nostamista yhdellä prosenttiyksiköllä ensi vuodelle ja vielä puolella prosenttiyksiköllä vuodelle 2014. Kyselyyn vastasi 70 prosenttia valtuutetuista.
Kaupunginjohtaja Lotvosen esitys on maanantai-iltapäivällä Rovaniemen kaupunginhallituksen käsiteltävänä. Edellisessä kokouksessa esitys jätettiin pöydälle. 
Yle Lapin kyselyssä vastaajista 66 prosenttia eli 35 sanoo jyrkän ein yhden prosenttiyksikön korotukselle. Korotusta vastustavat selkeimmin kokoomuksen, SDP:n ja vihreiden valtuutetut.
Myös suurin osa keskustan valtuutetuista vastustaa korotusta, yksi keskustalainen kannattaa korotusta ja neljä ei osaa vielä sanoa kantaansa. Sen sijaan Vasemmistoliitto ja kristillisdemokraatit ovat yhtenäisiä kannassaan: mieluummin veronkorotus kuin palvelujen leikkaaminen.
Korotusta vastustavat valtuutetut esittävät säästökeinoksi muun muassa päällekkäisen hallinnon purkamista, omaisuuden myymistä, kotihoidontuen kuntalisän poistamista ja Muurolan lukion sulkemista.
Puolikas nyt heti
Kysymykseen puolen prosenttiyksikön lisäkorotuksesta vuodelle 2014 valtuutettujen on vaikeampi vastata. Osa heistä ei ole edes mukana uudessa valtuustossa päättämässä mahdollisesta esityksestä.
Yli kolmasosa vastaajista ei osaa sanoa kantaansa korotukseen. Syynä on se, ettei korotukseen liittyvää kokonaispakettia voi vielä ennakoida. Selkeimmin lisäkorotuksen hyväksyvät kuitenkin jälleen vasemmistoliittolaiset.
Korotuksen tyrmää 30 prosenttia vastaajista. Kokoomuslaiset sanovat selkeän ein tällekin korotukselle. Keskustalta ja SDP:ltä löytyy korotuksen hyväksyjiäkin.
Osa valtuutetuista on sitä mieltä, että ensi vuodelle veroprosenttia voisi nostaa puolella prosenttiyksiköllä ja taloutta tasapainottaa muutoinkin. Sen jälkeen katsotaan, tarvitaanko lisäkorotuksia vuoden päästä.
Kiinteistöverot jo korkeat
Valtuutetuilta kysyttiin myös kaupunginjohtajan esittämästä 0,25 prosenttiyksikön korotuksesta vakituisen asunnon kiinteistöveroon ensi vuoden alusta. Korotuksen tyrmäsi yli puolet vastaajista.
Monet pitävät kommenteissaan Rovaniemen kiinteistöveroja jo nyt liian korkeina. Joka puolueesta löytyy kuitenkin joku, joka hyväksyy kiinteistöveron korotuksen.
Vasemmistoliiton ja vihreiden valtuutetuista kaikki kyselyyn vastanneet hyväksyisivät korotuksen.
Näiden vastausten valoissa näyttäisi siis siltä, että Rovaniemen tuloveroprosentti ei ole nousemassa ensi vuonna ainakaan yhdellä prosenttiyksiköllä. Pienempi korotus on mahdollinen.
Rovaniemen nykyisistä 75 valtuutetusta vastasi Yle Lapin kyselyyn määräaikaan mennessä 53 valtuutettua eli 70 prosenttia.
Valtuuston kannat kyselyssä
Yhden prosenttiyksikön korotusesitys vuodelle 2013: 34 EI, 13 KYLLÄ, 6 EOS
Puolen prosenttiyksikön korotusesitys vuodelle 2014: 16 EI, 14 KYLLÄ, 23 EOS
Kiinteistöveron 0,25 prosenttiyksikön korotusesitys vuodelle 2013: 30 EI, 15 KYLLÄ, 8 EOS
Joulu
Suomessa ja useissa muissa maissa on vietetty pakanallista keskitalven juhlaa nykyisen joulun aikoihin. Vasta kristinuskon omaksumisen myötä juhla sai nykyisen merkityksensä. Joulunvieton tavat ovat vuosisatojen saatossa muuttuneet ja saaneet vaikutteita muista kulttuureista.
Suomen sanat _joulu_ ja _juhla_ periytyvät samasta muinaisskandinaavisesta kannasta. Pakanallista keskitalven juhlaa on siis vietetty täällä jo ennen kuin joulu sai kristinuskon omaksumisen  myötä nykyisen merkityksensä.
Germaanien keskitalvenjuhla osui juuri talvipäivänseisauksen aikaan, jolloin valo alkoi voittaa pimeyden. Myös kreikkalaiset ja roomalaiset omistivat tuon ajankohdan (17.-24.12.) omien jumaliensa, Kronoksen ja Saturnuksen, kylvön ja maanviljelyn suojelijoiden, kunniaksi toimeenpannuille juhlille syöminkeineen ja lahjoineen. 
Suomalaisten syksyinen sadonkorjuun ja vuodenvaihteen juhla _kekri_ säilyi Savossa ja Karjalassa joulun rinnalla vielä pitkään 1800-luvulla.
Jouluaatto 24.12.
Jouluaatto 24.12. ei ole virallinen pyhäpäivä, mutta siitä on Suomessa muodostunut etenkin lapsiperheiden joulun kohokohta.
Jouluaaton perinteisiin kuuluvat kuusen koristelu, jouluruoat, hautausmaalla käynti, joulusauna ja lahjojen antaminen.
Joulupäivä 25.12.
Joulupäivää 25. joulukuuta vietetään kristityissä maissa Jeesuksen syntymäjuhlana.
Suomessa joulupäivää vietetään usein perhepiirissä.
Tapaninpäivä 26.12.
Tapaninpäivä eli toinen joulupäivä 26.12. on ensimmäisen marttyyrin Stefanoksen ja hänen myötään kaikkien marttyyreiden vuosipäivä.
Tapaninpäivän perinteisiin ovat Suomessa kuuluneet rekiajelut ja nuorten yhteenkokoontumiset. Hiljaisen joulupäivän jälkeen tapanina oli lupa iloita ja melutakin.
Loppiainen 6.1.
Loppiainen on kristillinen juhlapäivä, joka päättää joulun pyhät. Sitä vietetään katolisissa ja luterilaisissa maissa Itämaan tietäjien Betlehemiin saapumisen kunniaksi. Monissa maissa juhlan nimi, Kolmen kuninkaan päivä, juontuu tästä.
Jouluperinteitä
**Joulukuusi**
Puita tai niiden oksia on yleisesti käytetty monissa kulttuureissa koristeina tai onnea tuovina esineinä.
Ensimmäiset historialliset tiedot joulukuusesta ovat 1500-luvulta Elsassista, Strassburgin hiippakunnasta. Saksassa joulukuusi omaksuttiin 1600-luvulla samaa tahtia uskonpuhdistuksen oppien kanssa.  Joulukuusen keksijäksi nimettiin Martti Luther, jonka kerrottiin liikuttuneen jouluisen tähtitaivaan alla kuusimetsässä kotimatkalla Wittenbergiin.
Pohjoismaihin joulukuusi saapui 1700-luvulla, aluksi ylhäisöperheisiin.  Sadassa vuodessa kuusi levisi lännestä ja etelästä kaikkialle Suomeen, niin kouluihin, koteihin, kirkkoihin kuin kaupunkien toreille.
**Joulupukki**
Valkopartainen, punapukuinen joulupukki on varsin tuore tulokas joulun perinteissä. Nimi viittaa eläimeen, joka esiintyi vanhoissa juhlakiertueissa, mutta silloin aivan toisessa roolissa. Sarvipäinen otus ei tuonut lahjoja, vaan vaati taloista kestitystä.
Euroopan kansoilla on ollut muitakin sarvekkaita hahmoja, kuten saksalainen Knecht (nihti, sotamies) Ruprecht. Suomalainen joulupukki menetti sarvensa 1900-luvulle tultaessa, mutta vaatetuksena säilyi vielä pitkään nurin käännetty lammasturkki. Amerikkalaisen mallin mukainen punavalkoinen vaatetus yleistyi vasta 50-luvusta lähtien.
Joulupukin asuinpaikaksi on suomalaisessa perinteessä vakiintunut Korvatunturi, vaikka kilpailevia paikkakuntia on ollut tarjolla Rovaniemen lisäksi myös Ruotsissa ja Norjassa.
**Joululaulut**
Latinankieliset joulunajan kirkkolaulut ovat yhtä vanhoja kuin joulu itse. Vanhimpia yhä laulettavia lienee Kuului laulu enkelten (Gloria in excelsis Deo), joka määrättiin vuonna 129 laulettavaksi jouluyönä.
Tunnetuin jouluvirtemme Enkeli taivaan (Vom Himmel hoch) on Martti Lutherin 1530-luvulla sanoittama ja ilmeisesti myös säveltämä. Yhä edelleen suosittu Jouluyö juhlayö (Stille Nacht, heilige Nacht) syntyi jouluaattona 1818 Itävallassa pienessä Oberndorfin kylässä. Pastori Joseph Mohr keksi sanat ja urkuri Franz Gruber sävelen.
1900-luvun alkuvuosikymmeninä tunnetut säveltäjämme tuottivat joululauluja ahkerasti sekä koulujen että kotien tarpeisiin. Sotien jälkeen joulumusiikin kirjo laajeni angloamerikkalaisiin ja kotimaisiin iskelmiin,  ja vähitellen yhä uusiin musiikinlajeihin. Vanhojen klassikkolaulujen suosio on uusista tulokkaista huolimatta säilynyt.
Seimi. Maalaus: Domenico Ghirlandaio_Seimi. Maalaus: Domenico Ghirlandaio
Joulukuusi. Kuva: Arja Lento/Yle_Joulukuusi. Kuva: Arja Lento/Yle
Piparkakkuja. Kuva: Arja Lento/Yleisradio_Piparkakkuja. Kuva: Arja Lento/Yleisradio
Joululahjoja. Kuva: Arja Lento/Yle_Joululahjoja. Kuva: Arja Lento/Yle
Yrittäjä: Bensavarkaudet pakottavat huoltamot siirtymään automaatteihin
Polttoainevarkaudet olivat isolla huoltoasemalla joka viikko satojen litrojen riesa, kunnes Forssa Autokeidas otti mallia muista ja siirtyi käteis- ja korttiautomaatteihin. Yrittäjä syyttää Turun Sanomissa muutoksesta Suomen lainsääntöä.
Huoltoasemilla on kiihtyvällä tahdilla siirrytty polttoaineen jakelussa käteis- ja korttiautomaatteihin.
Polttoainevarkaudet ovat iisääntyneet niin paljon että huoltamoyrittäjien katteet eivät enää siedä satojen litrojen varkauksia.
Forssan Autokeitaan liiketoimintajohtaja Niko Järvi osoittaa Turun Sanomissa sormella lainsäätäjiä.
-Perussyy siihen ettei asiaa ole saatu aisoihin, on täysin avuttomassa lainsääsännössämme. Kun sakkojen muuntorangaistuksen mahdollisuus poistui ja polttoainevarkaudet muuttuivat näpistyksisksi, potkaistiin samalla vauhtia varkauksille.
Autokeidas vaihtoi tänä vuonna polttoaineen toimittajaa ja vaihtoi samalla jakeluautomaateihin. Automaatti varmistaa nykyisin myös sen, että asiakkaan tilillä on rahaa.
Niko Järvi uskoo, että ajassa ei ole enää paluuta entiseen ja kassalle maksamiseen.
-Viiden vuoden kuluttua vain murto-osa tankkauspisteistä on sellaisia, joissa on mahdollisuus maksaa kassalle, arvelee Järvi Turun Sanomissa.
Vaalimaalla odotettua rauhallisempi viikonloppu
Juhlapyhien vuoksi Suomeen odotettiin suurta määrää venäläisturisteja. Vaalimaan raja-asemalta kerrotaan, että viikonloppu oli kuitenkin vain hieman normaalia vilkkaampi.
Vaalimaan rajanylityspaikan kautta kulki viikonlopun aikana vain hieman normaalia enemmän matkustajia. Perjantain, lauantain ja sunnuntain aikana rajan ylitti Vaalimaalla kaikkiaan runsaat 40 000 ihmistä.
Juhlapyhien vuoksi Suomeen odotettiin vieläkin enemmän venäläisturisteja, mutta viikonloppu oli vain hieman tavallista vilkkaampi, kerrotaan Vaalimaan raja-asemalta. Paluuliikenne Suomesta Venäjälle on maanantaina Vaalimaalla vilkkaimmillaan, henkilöautoja on raja-asemalla viidessä jonossa. Paluuliikenteen pitäisi tasaantua tiistaihin mennessä.
Tanskalaisylpeys bahrainilaisten omistukseen
Sijoitusyhtiö Investcorp osti Georg Jensenin yhdysvaltalaisilta pääomasijoittajilta. Designtavaroita valmistavan liikkeen perusti tanskalainen hopeaseppä vuonna 1904.
Bahrainilainen sijoitusyhtiö Investcorp on ostanut tanskalaisen luksusmerkin Georg Jensenin yhdysvaltalaisilta pääomasijoittajilta.
Bahrainilaisyritys maksoi koruja, hopeaa ja sisustustavaroita myyvästä Georg Jensenistä 110 miljoonaa euroa.
Hopeaseppä Georg Jensen perusti nimeään kantavan liikkeen vuonna 1904. Viime vuonna designtuotteita myytiin 125 miljoonan euron edestä liki sadassa myymälässä ympäri maailman.
Onnettomuustutkintakeskus tutkii Jyväskylän vesitornin romahduksen
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan Jyväskylän Kangasvuoressa romahtaneen vesitornin kaltaisia rakenteita on Suomessa ainakin parikymmentä. Syiden selvittely saattaa kestää kuukausia.
Onnettomuustutkintakeskuksen selvittelyjen mukaan Kangasvuoren romahtaneen tornin kaltaisia isoja torneja on Iisalmessa ja Porvoossa, mutta vastaavia pienempiä torneja on eri puolilla maata.
\- Haluamme tutkinnalla hankkia tietoa vastaavien onnettomuuksien ehkäisemiseksi, tiivistää Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi.
Nurmen mukaan rakennussortumien todennäköiset syyt selviävät yleensä sortuman jälkiä tutkimalla.
\- Uskon, että tapahtumiin saadaan riittävä selvyys. Meidän selvitystyömme on alkanut jo esitietojen keräämisellä, ja meillä on käytössämme Jyväskylän Energian aiemmat selvitykset, Nurmi kertoo.
Kangasvuoren vesitornin yläosa romahti lauantaina. Tornin omistava Jyväskylän Energia oli selvitellyt tornin kuntoa kesällä. Tuolloin tornissa havaittiin lisätutkimusta vaativia korroosio- ja pakkasvaurioita. Vaurioiden ei arvioitu tarvitsevan pikaista korjausta, vaan ne nähtiin laadultaan viiden - kymmenen vuoden sisällä korjattaviksi.
\- Me lähdemme liikkeelle aivan rakennesuunnitelmista ja arvioimme jo tehtyjen tarkastusten ja romahtusjäänteiden perusteella mistä voisi olla kyse, Nurmi sanoo.
OTKES ei tässä vaiheessa arvioi mitenkään romahduksen mahdollisia syitä. Nurmen mukaan täysi tutkinta saattaa kestää kuukausia, mutta vähintään viikkoja.
Jyväskylän Energia aikoo yhdistää oman selvityksensä OTKES:in selvitykseen.
_Kello 15:54: artikkelia täydennetty._
"Toimittajia on vähennetty paperitehtaan verran"
MTV Median tänään ilmoittamat irtisanomiset ovat vain osa median laajempaa murrosta. Yli 800 toimittajaa on irtisanottu, lopettanut tai jäänyt eläkkeelle viimeisten neljän vuoden aikana. Mediatalojen vähennystoimenpiteet ovat lisäksi koskeneet muita media-alan työpaikkoja.
Kansainvälinen finanssikriisi alkoi vuonna 2008. Se ravisteli yrityksiä maailmanlaajuisesti, ja näkyi myös suomalaisessa mediassa irtisanomisina ja uudelleenjärjestelyinä.
Talouskriisin seurauksena mediatalot luopuivat 500 toimittajan työpaikasta, Journalistiliitosta kerrotaan. Rauhallisen vuoden 2010 jälkeen yt-rumba alkoi jälleen viime vuonna.
Kaiken kaikkiaan alle viidessä vuodessa media-alalta on kadonnut yli 800 journalistista työpaikkaa.
\- Lukumäärältään nämä vähennykset ovat paperitehtaan lopettamisen luokkaa, Journalistiliiton puheenjohtaja Arto Nieminen toteaa.
Suurimmat vähennykset ovat koskeneet aikakauslehtien ja paikallislehtien toimituksia. Eniten ovat vähentäneet Otava Media, Alma Aluemedia ja Sanoma Magazines.
Isompia viipaleita kalliimmalla höylällä
Yleisiä vähennyksille ilmoitettuja syitä ovat olleet toiminnan tehostaminen, kilpailukyvyn turvaaminen ja mainosmyynnin heikentyminen.
Toisaalta ainakin tänä vuonna media-alan yritykset ovat samalla tehneet hyvää tulosta. Esimerkiksi Sanoma-konserni ilmoitti vastikään parantaneensa tulostaan viime vuodesta.
Journalistiliiton puheenjohtaja Arto Nieminen sanoo, että yt-neuvottelut ovat viime aikoina koskeneet entistä suurempaa määrää työntekijöitä.
\- Sekä ilmoitettu vähentämistarve että se väkimäärä, johon toimenpiteet kohdistuvat, on isompi, Nieminen toteaa.
Neuvottomana netin edessä
Yksi mediatalojen huolta lisäävä tekijä on internet. Netin maksulliset sisällöt ja mainosmyynti kun eivät tuota samanlaisia tuloja kuin perinteiset mediat ja niiden mainosmyynti.
Oli kyse sitten reaktioista median muutokseen tai taloustilanteen heikentymisestä, kuvaa nykyinen yt-neuvottelujen suma mediatalojen neuvottomuutta.
Esimerkiksi Turun Sanomissa on aloitettu peräti viidet yt-neuvottelut kahdessa ja puolessa vuodessa.
Myös Helsingin Sanomia julkaiseva Sanoma News on kertonut voimakkaista uudelleenjärjestelyistä. Irtisanomisista ei ainakaan vielä ole ollut puhetta.
Huikeaan maratonlähetykseen valmistautuva YleX Aamu: Näin pysymme hereillä 55 tuntia
Nenäpäivän kunniaksi YleX Aamu tekee yli kahden vuorokauden maratonlähetyksen.
**YleX Aamun Ile Uusivuori** ja **Matti Ylönen** tulevat keskiviikkona 7. marraskuuta varsin erikoiseen aikaan töihin, sillä aamun sijaan lähetys alkaa kolmelta iltapäivällä. Nenäpäivään liittyvä suora lähetys kestää yhteensä 55 tuntia ja jatkuu aina perjantai-iltaan klo 22.00 saakka.
Ile ja Matti vierailivat tänään [Ylen aamu-tv:ssä](http://areena.yle.fi/tv/1731294) kertomassa hauskasta tavastaan tehdä hyväntekeväisyyttä.
\- Meiltä kysyttiin, että haluttaanko me lähtee tekemään tällaista ja se oli niin tyhmä idea, että oli pakko lähtee mukaan. Jotain hölmöä pitää välillä tehdä, että ihmiset vähän heräilis, Ile juttelee.
Maratonlähetyksessä vierailee lukuisia muusikoita, kuten **Paleface, Toni Wirtanen, Jukka Poika, Samuli Putro** ja **Kristiina Wheeler**. Ile ja Matti eivät usko, että tällä kertaa vieraiden kanssa loppuu haastatteluaika kesken.
\- Nyt on aikaa tehdä kaikkea sitä, mitä normaalisti ei ehdi. Jos siellä sanotaan, että meidän aika alkaa olla lopuillaan, silloin me valehdellaan, Matti sanoo.
Kaksikko on valmistautunut rankkaan työrupeamaan lepäämällä ja ”dopingina” he aikovat käyttää kahvipapuja.
\- Meillä on viikon ajan sellaiset rannekkeet, joista seurataan meidän terveydentilaa, Matti kertoo.
Lisätietoja YleX Aamun Nenämaratonista löydät [Suomalaistähdet mukana Nenämaratonissa!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234611).
**Lähteet:** Yle
Eremenko jr sivuun "älyttömän punaisen" jälkeen - "Kysymys ei ole mistään isommasta"
Alexei Eremenko jr. jäi Kyproksen maaotteluryhmän ulkopuolelle selkävaivojen takia. Tanskan-pelaajat ovat sivussa sarjakiireiden takia.
Alexei Eremenko jr. palasi pitkän pelitauon jälkeen suoraan Suomen avaukseen MM-karsintaottelussa Georgiaa vastaan, mutta hölmöili itsensä ulos kentältä ennen täyttä aikaa. Käsivirhe vastustajan rangaistusalueen sisällä ei jättänyt selittelyn varaa.
Päävalmentaja Mixu Paatelaisen maanantaina julkaisemalla pelaajalistalla ei "Losan" nimeä näy. Paatelainen vakuutti tiedotustilaisuudessa, että kysymys ei ole vanhemman Eremenkon veljeksen hyllyttämisestä.
\- Losa otti Georgiaa vastaan älyttömän punaisen, mutta haluan korostaa, että missään tapauksessa ei ole kyse mistään isommasta, Paatelainen painotti.
\- Losalla on selän kanssa ongelmia, eikä hän ole pystynyt harjoittelemaan tasapainoisesti, edes potkaisemaan palloa kunnolla.
Joukkueen kokeneesta kaartista Kyproksen-ryhmästä jäi pois myös Mika Väyrynen.
\- Väyrysellä on nivusen kanssa ongelmia, hän joutuu todennäköisesti lääkärin pöydälle jossain vaiheessa, Paatelainen selitti.
Tanskassa pelaavat Esbjergin Lukas Hradecky ja Aarhusin Petri Pasanen pelaavat liigaa maanantaina ja perjantaina, joten heitä maaottelussa nähdä. Hradecky tosin on hälytysvalmiudessa, jos loukkaantumsia tulee.
Suomi kohtaa Kyproksen 14. marraskuuta.
Mikkelin johtopaikoista sopimus
Poliittiset ryhmät ovat sopineet uuden kaupunginhallituksen paikkajaosta Mikkelissä. Kunnallisvaalitulosten perusteella Keskusta, SDP ja Kokoomus saavat kukin neljä paikkaa, Perussuomalaiset kaksi ja Vihreät yhden.
Samalla on sovittu siitä, että kaupungihallituksen puheenjohtajuus menee valtuuston suurimmalle ryhmälle eli Keskustalle. Kaupunginvaltuuston puheenjohtajan paikan ottaa toiseksi suurin ryhmä eli demarit.
Yhdistymissopimuksen perusteella kaupunginhallitukseen tulee 9 kantakaupunkilaisen lisäksi Ristiinasta 4 jäsentä ja Suomenniemeltä 2.
Ryhmät ovat sopineet, että hallitukseen tulee Keskustalta ja SDP:ltä kummastakin kaksi ristiinalaista ja kaksi suomenniemeläistä sekä Kokoomukselta ja Perussuomalaisilta kummastakin yksi ristiinalainen. 
Kaupunginvaltuusto päättää puheenjohtajista, varapuheenjohtajista ja kaupunginhallituksen jäsenistä ensi maanantaina.
Hollantilaislehti: JJK:n Gruborovics Hollantiin testiin
Hollantilaisen Brabants Dagbald -lehden verkkosivujen Hollannin pääsarjajoukkue Willem II ottaa JJK:n runkopelaajiin kuuluva Tamás Gruburovics testiin.
Unkarilainen Gruburovics on hyökkäävä keskikenttäpelaaja ja JJK:n varakapteeni. Viime kaudella hän pelasi JJK:n paidassa 30 ottelua ja teki 16 maalia.
Willem II nousi täksi kaudeksi takaisin Hollannin pääsarjaan.
Gorenille monoa Pelicansista - "Muutokset kohdistuvat kovapalkkaisiin pelaajiin"
Kanadalainen Lee Goren ei jatka Lahden Pelicansissa.
SM-liigaseura Pelicans on ilmoittanut, että kanadalainen Lee Goren ei jatka joukkueessa enää maajoukkuetauon jälkeen. Seura etsii uutta hyökkääjää Gorenin tilalle.
\- Joukkueeseen on tehtävä muutoksia. Muutokset kohdistuvat silloin kovapalkkaisiin pelaajiin, toimitusjohtaja Ilkka Kaarna kommentoi seuran verkkosivuilla.
Goren teki pelaamassaan 13 ottelussa yhteensä tehot 4+8, jonka lisäksi hän kirjasi 30 jäähyminuuttia.
\- Olen šokissa. En ole koskaan aiemmin nähnyt mitään tällaista, Goren kertoi ruotsalaislehti Norranin sivuilla.
\- Minut kutsuttiin valmentajan luoksi ja hän sanoi, että en kuulu enää joukkueeseen. Myös toimitusjohtaja oli paikalla, ja hän kertoi asian liittyvän talouteen. Lisäksi hän sanoi, että jos joukkue ei voita, niin tähdet saavat lähteä, hän jatkoi.
NFL:n kärkijoukkue taas lyömätön – ykkösvaraus syöttöennätykseen
Atlanta Falconsille ei näytä löytyvän pysäyttäjää NFL-liigassa. Joukkue nappasi jo kahdeksannen voittonsa sunnuntaina. Kesän ykkösvaraus Andrew Luck puolestaan ylsi tulokkaiden syöttöennätykseen.
Amerikkalaisen jalkapalloilun NFL-liigan rukosarja on suunnilleen puolivälissä ja Atlanta on ainoa tappioton joukkue. Falconsin peli Dallasia vastaan kotikentällä ei hivellyt silmiä, mutta joukkue onnistui kuitenkin puristamaan tarpeelliset pisteet lopussa.
Pelin alussa molempien joukkueiden hyökkäyksillä oli hieman vaikeuksia saada pelin rytmistä kiinni. Puolustukset olivat sen sijaan vireessä, eikä ottelussa nähty muuta kuin potkumaaleja ensimmäisen kolmen neljänneksen aikana. Tilanne ennen päätösneljännestä oli 6-6. Tämän jälkeen Falcons sai pienen hengähdystilan, kun aiemmin ottelussa juoksujensa kanssa tuskaillut Michael Turner teki touchdownin.
Falcons iski vielä potkumaalin ennen kuin Dallas kavensi Kevin Ogletreen touchdownilla. Falcons onnistui kuitenkin pitämään Dallasin erossa pallosta loppua kohden kuluttaen seuraavaan hyökkäykseensä yli viisi minuuttia. Hyökkäyksen päätteeksi Matt Bryant potkaisi ratkaisevan potkumaalin 17 sekuntia ennen loppua. Päätöslukemat 19-13 Atlantalle.
Tällä kaudella loistovireen löytänyt Falcons-pelinrakentaja Matt Ryan heitti kauden parhaansa 342 jaardia. Atlanta on voittanut kaikki kahdeksan peliään, mutta useat voitot olleet äärimmäisen tuskaisen taistelun takana.
Luck kiskaisi yli 400 jaardia
Uutta nousua kesän ykkösvarauksensa Andrew Luckin johdolla tekevä Indianapolis Colts nappasi kauden viidennen voittonsa, kun Miami kaatui niukasti 23-20. Luck laittoi uusiksi tulokkaiden syöttöennätyksen yltämällä peräti 433:een jaardiin (2 touchdownia).
Ottelu oli tunteikas Coltsille, sillä heidän toistaiseksi sivussa leukemian takia oleva päävalmentaja Chuck Pagano kävi tervehtimässä joukkuettaan ennen ottelua ja seurasi peliä valmentajien aitiosta.
Coltsin ja Miami Dolphinsin välinen ottelu eteni erittäin tasaisesti joukkueiden tehdessä pisteitä vuoronperään. Ratkaisu alkoi syntyä 3. neljänneksellä, kun Luck löysi T.Y. Hiltonin, joka viimeisteli 36 jaardin maalin. Tilanne 20-17. Miami nousi vielä tasoihin, mutta Coltsin Adam Vinatierin 43 jaardin potkumaali noin kuusi minuuttia ennen loppua jäi ottelun viimeiseksi pistesuoritukseksi. Loput hoiti Indianapolisin puolustus.
Moni uskoi ennen kautta Coltsin olevan jonkinlainen heittopussi, sillä joukkuetta rakennetaan parhaillaan uuteen uskoon Peyton Manning-aikakauden jälkeen. Indianapolis on kuitenkin nousemassa jopa mukaan taistelemaan pudotuspelipaikasta, mutta siihen yltääkseen on pelin vielä parannuttava roimasti. Divisioonaa johtaa Houston Texans, joka suurella todennäköisyydellä viekin voiton, mutta Colts tulee haastajana takaa. Texansilla on 7 voittoa, Coltsilla siis 5.
Bearsin puolustus pelottavan vahva - taas
Chicago Bears on runkosarjan ensimmäisen puoliskon perusteella erittäin potentiaalinen mestariehdokas. Bears masensi Tennessee Titansin pahanpäiväisesti, erityisesti puolustuksen avulla. Ottelu oli käytännössä selvä jo toisen neljänneksen alussa, sillä Chicago oli siihen mennessä edennyt murskaavaan 31-2-johtoon. Loppulukemat merkattiin 51-20.
Tapa, jolla selvä voitto tuli, saa tulevat vastustajat varmasti varpailleen. Koko alkukauden loistanut Bears-puolustus pakotti Titansin viiteen pallonmenetykseen. Muun muassa kulmapuolustaja Charles Tillman oli liekeissä aiheuttaen neljä rähmäystä. Brian Urlacher palautti syötönkatkon touchdowniksi – Chicagon seitsemännen tällä kaudella. Joukkue onnistui myös juoksemaan maalin blokatun lentopotkun jälkeen.
Bears-pelinrakentaja Jay Cutlerilla oli mukava päiväpuhde, sillä hän heitti 229 jaardia ja 3 touchdownia. Keskushyökkääjä Matt Forte oli myös iskussa juosten yli sadan jaardin edestä.
Redman masensi Giantsin
Hallitseva Super Bowl –mestari New York Giants taipui Pittsburgh Steelersia vastaan kotonaan. Giants pelasi vahvasti 3. neljännekseen saakka ja pelinrakentaja Eli Manning ylitti urallaan 30 000 jaardin rajapyykin, mutta siihen ilonaiheet jäivät. Pittsburgh vei voiton lukemin 24-20 ja katkaisi Giantsin neljän ottelun voittoputken.
Steelers oli poikkeuksellisen ailahteleva alussa ja pelinrakentaja Ben Roethlisberger uinui välillä oudon paljon. Pelastajaksi nousi kuitenkin Rashard Mendenhallin loukkaantumisen aikana ykkökeskushyökkääjänä toimiva Isaac Redman, joka pinkoi komeat 147 jaardia tehden yhden touchdownin.
9\. peliviikko huipentuu varhain tiistaiaamuna Suomen aikaa, kun alkukauden pahasti alavireisesti pelanneet New Orleans Saints ja Philadelphia Eagles kohtaavat.
Rauman sataman laajennus askelen lähempänä
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt sataman laajennuksen rahoituksesta tehdyn valituksen. Laajennustyöt voitaisiin parhaimmillaan aloittaa jo ensi kesänä.
Rauman satama on saanut merkittävän voiton kiistassa sataman laajentamisesta Ulko-Petäjäkseen.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt valituksen sataman laajennuksen rahoituspäätöksestä. Rauman satama voi alkaa laajennustyöt Ulko-Petäjäkseen, kunhan aluehallintovirasto antaa luvan pilaantuneiden massojen käsittelylle todennäköisesti tässä kuussa.
Tarjouspyynnöt on tarkoitus pyytää kevään aikana, ja rakennustöihin pitäisi päästä ensi kesän loppupuolella. Ulko-Petäjäksen alue voitaisiin ottaa satamakäyttöön joulukuussa 2014.
\- Laajennustyö on Rauman satamalle todella merkittävä asia. Konttiliikenne on kasvussa, ja meillä on tilanahtautta. Ulko-Petäjäksestä saisimme 7 hehtaaria uutta alaa, satamajohtaja Hannu Asumalahti sanoo.
Kolariporon lihan myynti ei saa kannatusta
Poronhoitoalueella haudataan vuosittain tuhansia kolaroituja poroja maahan, vaikka lainsäädäntö sallisi lihan myynnin. Poromiehet pitävät vahingoittuneen eläimen lihan myyntiä epäeettisenä ja myös paliskuntain yhdistys suosittelee porojen hävittämistä. Kolariporoista maksetaan omistajalle korvaus vakuutuksen kautta.
Saamenkielisissä tv-uutisissa kerrottiin Norjalaisesta yrityksestä,  joka ryhtyy myymään kolaroitujen porojen ja hirvien lihaa elintarvikkeeksi. Eviran elintarvikehygieniayksikön johtaja Auli Vaaralan mukaan myös Suomen lainsäädäntö sallii kolarilihan myynnin.
\- Lainsäädäntö sallii kolarihirven myynnin, jos poliisi tappaa eläimen ja myy lihat huutokaupalla. Toinen mahdollisuus on että paikallinen riistanhoitoyhdistys hoitaa eläimen lopettamisen ja teurastamisen poliisin pyynnöstä ns. lahtivajassa. Myös silloin liha voidaan myydä yksityshenkilöille tai tarkastamattomana elintarvikeliikkeille.
\- Lainsäädäntö ei aseta esteitä kolariporonlihan myynnillekään yksityishenkilöille. Poro pitää ensin tainnuttaa,  pistää kuoliaaksi ja teurastaa asiamukaisesti jos liha on elintarvikkeeksi kelpaavaa, sanoo Auli Vaarala.
Epäeettistä, sanoo poroisäntä
Hirvasniemen paliskunnan poroisäntä Jukka Knuuti muistuttaa paliskuntain yhdistyksen ohjeesta.
\- Liikenteessä vahingoittunutta ja pedon raatelemaa eläintä ei tule käyttää elintarvikkeeksi. Poromies saa korvauksen näistä poroista muuta kautta. Sitä paitsi harvoin poromies on paikalla pistämässä poroa juuri onnettomuuden sattuessa. Usein eläimeen jää veret sisään tai eläimelle tulee kuume, eikä liha enää kelpaa ruuaksi.
\- On epäeettistä tuoda markkinoille kolaroidun poron lihaa. Kuulostaa aika huonolta myyntivaltilta ja alan lähtökohta on se, että asiakkaalle tarjotaan aina parasta. Pidän hyvänä ohjetta, että liikenteessä vahingoittunut poro haudataan aina maahan, Knuuti sanoo.
Karannut pikkutyttö seikkaili valtatien reunalla - poliisi ripittää ohikulkijoita
Nelivuotias pikkutyttö livahti omille teilleen hoitokodista Hämeenlinnassa. Poliisi sai ohikulkijoilta soittoja, mutta kukaan ei pysähtynyt auttamaan.
Hämeenlinnassa karkasi neljävuotias pikkutyttö omille teilleen hoitokodista viikko sitten maanantaina. Lapsi ennätti olla liikkeellä noin tunnin.
Ohikulkijat tekivät huomioita yksin 10-tien reunassa vaeltavasta pikkutytöstä. Kukaan ei kuitenkaan pysähtynyt kysymään lapselta mitään saati auttamaan karkulaista takaisin hoitopaikkaansa
-Mikseivät ottaneet kyytiin, jos olivat huolissaan? Muita pieniä poikia ja tyttöjä on myös ollut eksyksissä ja heistäkin on vain soiteltu, komisario Ilkka Iivari päivittelee Kanta-Hämeen poliisilaitoksen tiedotteessa.
Iivari toivookin, että ihmisillä olisi sen verran aikaa pysähtyä ja huolehtia, että lapsi pääsisi turvaan.
Pikkutytön karkumatkaan oli havahduttu myös hoitopaikassa ja poliisipartitotkin oli komennettu tähystelemään yksinäistä vaeltajaa.
Viimein paikalle osui nainen, jolla oli hetki aikaa. Hän jututti pikkutyttöä ja toimitti hänet takaisin hoitopaikkaansa.
Kari Hakala jättää Kemin kaupunginteatterin
Kemin kaupunginteatterin johtaja Kari Hakala jättää pestinsä. Elokuussa teatterinjohtajana aloittanut Hakala on sairauslomalla marraskuun loppuun, jolloin hänen koeaikansa Kemissä päättyy. Hän on ilmoittanut, ettei jatka koeajan jälkeen.
Kemin kaupunginteatterin johtaja Kari Hakala jättää pestinsä koeajan päätyttyä. Elokuussa teatterinjohtajana aloittanut Hakala on ilmoittanut, että hän ei jatka työssään Kemin teatterissa marraskuun lopun jälkeen.
\- Hän on ilmoittanut minulle, että ei jatka teatterin johtajana koeajan päättymisen jälkeen eli joulukuun alusta. Kun kyseessä on koeaika, ei perusteluja tietystikään kummaltakaan puolelta tarvita, eli Hakala voi päättää jättää tehtävänsä kertomatta siihen tarkempaa syytä, Kemin kulttuuriosaston päällikkö Eero Saija toteaa.
Teatterin henkilöstössä syksy on ollut monelle huolentäyteistä aikaa. Kevään ohjelmisto on vielä lyömättä lukkoon, eikä esimerkiksi ensi-iltojen järjestystä tai päivämääriä ole päätetty.
\- Henkilöstön keskuudessa on ollut epäluottamusta uutta johtajaa kohtaan näistä syistä. Hän on ollut estyneenä työskentelemään tehtävässään ja meille on kerrottu, että tilanne jatkuu marraskuun loppuun asti, kertoo näyttelijöiden luottamusmies Jukka Lempinen.
Uusi johtaja hakuun pikimmiten
Saijan mukaan työilmapiiri teatterissa on kuitenkin hyvä ja keskustelut, joita teatterinjohtajan asemasta ja tilanteesta on käyty, ovat olleet rakentavia. Hänen mukaansa teatterinjohtajan tehtävä tulee hakuun pikimmiten ja siihen asti johtajan tehtävät sijaistetaan talon sisältä.
\- Ohjelmistopolitiikan osalta taiteellinen jaosto ottaa tässä tärkeää roolia. Päätöksenteon hoitaa sitten vs. teatterinjohtaja, joka nimetään henkilökunnan keskuudesta, Saija sanoo.
Tulevan kevään ohjelmistoon teatterinjohtajan vaihtuminen vaikuttaa Saijan mukaan vähän.
\- Voi olla, että yksi ensi-ilta voi jäädä pois siitä, mitä on suunniteltu, mutta muuten tämä tuskin vaikuttaa. Tulevan teatterinjohtajan työn alkamiseen tämä ei vaikuta ollenkaan.
Hakala valittiin Kemin teatterin johtoon yksimielisesti keväällä, sen jälkeen kun edellinen teatterinjohtaja Juha Vuorinen oli valittu Rovaniemen teatterin johtoon.
Yle Perämeri on yrittänyt tavoittaa Kari Hakalaa kommentoimaan asiaa, mutta häntä ei ole tavoitettu.
Tässäpä varsin voimauttava laulu
Onko drum'n'bass uusi dubstep?
**RUDIMENTAL feat. JOHN NEWMAN &amp; ALEX CLARE: NOT GIVING IN**
Johan se oli edellisellä _Feel the Love-_sinkulla selvää, että yksi tämän hetken kuumimmista nimistä musiikkimaailmassa on **Rudimental.** Brittien sinkkulistan ykkösenäkin pyörähtänyt Feel the Love saa nyt arvoisensa seuraajan, kun lontoolaisryhmä julkaisee _Not Giving In_-kappaleen.
Järjettömän kovalla draivilla, laulajien **John Newmanin** ja **Alex Claren** sielukkailla lauluäänillä ja juustottomien torvisovitusten voimin eteenpäin vyöryvä kappale pursuaa elämäniloa. Vaikka &quot;This time I'm gonna be stronger I'm not giving in.&quot; kuulostaa todella kliseiseltä lausahdukselta, niin tämän biisin myötä siihen haluaa itsekin uskoa.
Itse olen odotellut viime vuosien dubstep-villityksen seuraksi uutta drum'n'bass-aaltoa ja Rudimental on tuolla saralla kyllä vahvasti eturintamassa.
**_Tarttuuko lontoolaispumpun tsemppi myös sinuun vai haluaisitko tämän biisin myötä luovuttaa? Kommentoi tehoa._**
Joensuun puutalovanhukset vasaran alle?
Kiistely Joensuun Torikadulla sijaitsevien puutalojen suojelusta jatkuu. Maanantaina kokoontuva kaupunginhallitus keskustelee yli 100-vuotiaiden puutalojen suojelumerkinnän poistamisesta.
Kaupunginjohtaja esittää maanantaina pöytään istuvalle kaupunginhallitukselle suojelumerkinnän poistamista. Viime viikolla suojelun lopettamiseen päätyi kaupunkisuunnittelulautakunta äänin 6-2.
Kiista liittyy pitkälti rahaan, sillä suojelun lopettamista kannattavat pitävät talojen kunnostamista liian kalliina.
Joensuun tilakeskuksen johtaja Timo Korhonen arvioi, että kahden talon kunnostustyö maksaisi noin 2,5 miljoonaa euroa. Summa perustuu Movera Oy:n tekemään kunnostusarvioon Torikatu 10:n osalta. Arvio tehtiin Torikatu 10:n valtauksen jälkeen vuonna 2009. Sen mukaan Torikatu 10:n kunnostus maksaisi noin miljoona euroa.
\- Tämän summan voi kertoa kahdella, mikä tekee kaksi miljoonaa euroa. Kun tähän lisätään toiminnalliset muutokset, niin loppusumma on varmasti lähempänä 2,5 miljoonaa euroa. Pitää muistaa, ettei alueella ole kunnallistekniikkaa ja rakennus pitäisi korjata uusiksi oikeastaan perustuksista vesikattoon, Korhonen sanoo.
Kaupunginhallituksen maanantaina tekemä päätös sisältyy kaupungin valmisteilla olevaan osayleiskaavaan, jolla luodaan pelisäännöt keskustan rakentamistavalle pitkälle tulevaisuuteen.
Hallituksen jälkeen asiaa puntaroi Joensuun kaupunginvaltuusto.
_TÄSMENNETTY 5.11. klo 16:44: Movera Oy:n arvio talojen kunnostuskustannuksista_
Hyypänjokilaakson kulttuurimaiseman kohennustyö palkittiin
Suomen parhaat maisemahankkeet löytyvät Kauhajoelta Hyypänjokilaaksosta. Valinnat on tehty ympäristöministeriössä. Hyypänjokilaakson kulttuurimaiseman kunnostustyössä ovat olleet mukana mm. paikalliset maanviljelijät. Kumpuileva maasto on poikkeuksellista laakealla eteläpohjalaislakeudella.
Kauhajoella  Hyypäjokilaakso poikkeaa lähiympäristöstään. Hyypänjokilaaksossa lakeus vaihtuu maastoltaan kumpuilevaksi ja laakson pohjan halkaisee kiemurteleva joki. Asutus ja tiestö kulkevat harjanteita pitkin. 
\- Seutu on kapeaa, jyrkkäreunaista laaksoa. Viljelystä on alatasoilla, jyrkillä rinteillä ja ylätasoilla. Maisema on monimuotoista. Siellä on vanhoja, mutkittelevia kyläteitä ja sekoitus vanhaa sekä uutta rakentamista. Siellä on hienoja maisemia, kuten metsittyneitä kanjoneita ja lähteitä, joiden ympärillä on metsäsaarekkeita, kehuu Kauhajoen kaupungin maisema-arkkitehti Marketta Nummijärvi.
Laaksosta löytyy 50 erityisen huomionarvoista lintua: ruisrääkkiä, töyhtöhyyppiä ja useita haukkalajeja. Metsissä asustaa majavia, hirviä, peuroja ja jopa ilvekset ovat hätyytelleet alueen karjaa. Asutus levisi laaksoon 1500-luvulla.
Maanviljelijöiden ja luonnonsuojelijoiden kesken ei vastakkainasettelua
Hyypänjokilaaksossa luonnonsuojelijat ja maanviljelijät eivät ole asettuneet vastakkain. Tavoite oli yhteinen: kulttuurimaiseman esille tuonti, ympäristön kaunistaminen ja maaseutuelinkeinojen säilyttäminen.  Maanviljelijät olivat vahvasti mukana alusta asti muun muassa maiseman parannustöissä. Alueelta löytyy noin 900 maanomistajaa.
\- Lähtökohtana oli, että tämä ei ole puhdasta luonnonsuojelua, vaan pysäytetään ja annetaan olla kaikki niin kuin ne ovat.Lähtökohtana pidettiin kultuurimaiseman hoitoa ja suojelua. Tällöin edellytettiin, että ne elinkeinot, jotka ovat osaltaan luoneet maiseman, pysyvät elinvoimaisena.
\- Emme missään tapauksessa halunneet haitata tai jarruttaa maatalouselinkeinoja. Maaseutuväestö nimenomaan tarvitsee tukea, jotta paikalliset elinkeinot säilyvät. Väestön pysyminen maaseudulla on parasta maisemanhoitoa. Sitten hienosäätöä tehdään erilaisilla hankkeilla, painottaa Nummijärvi.
Sosiaalijohtajan virka taas esillä Keminmaassa
Sosiaalijohtajan virkaan liittyvä kiemurainen prosessi on jälleen esillä Keminmaan kunnanhallituksessa.
Keminmaan kunnanhallitus käsittelee tiistaina Soili Raution irtisanomista sosiaalijohtajan virasta ja siirtämistä vanhustyönjohtajan virkaan. Kunta kävi Raution kanssa tänä syksynä yt-neuvottelut hänen palaamisestaan vanhustyönjohtajan virkaan, josta hän oli ollut virkavapaalla.
Käytännössä Rautio palasi vanhustyönjohtajan virkaan tammikuussa vuonna 2011, jolloin Keminmaan uusi perusturvajohtaja aloitti virassaan. Rautio ei irtisanoutunut sosiaalijohtajan virasta, koska vireillä oli oikeusprosessi hänen valinnastaan sosiaalijohtajaksi.
Sosiaalijohtajalle ei ollut paikkaa
Keminmaassa tehtiin vuonna 2011 organisaatiomuutos, jossa  sosiaali- ja terveyslautakunta yhdistettiin hyvinvointilautakunnaksi ja perustettiin uusi perusturvajohtajan virka. Uudessa organisaatiossa perusturvajohtaja on sosiaali- ja terveystoimen päällikkö ja lautakunnan esittelijä eikä organisaatioon kuulu sosiaalijohtajaa.
Rovaniemen hallinto-oikeus hylkäsi viime keväänä Keminmaan sosiaalijohtajan valinnasta tehdyt valitukset. Hallinto-oikeuden mukaan kunnanhallituksen valmistelussa ei tehty merkittäviä virheitä. Se totesi myös, että loppuvuonna 2008 tehdyssä sosiaalijohtajan valinnnassa ei tapahtunut poliittista syrjintää.
Kunta on pyytänyt kunnalliselta työmarkkinalaitokselta on ohjeistusta, miten Rovaniemen hallinto-oikeuden päätöksen suhteen tulee menetellä.
Kuntaa on ohjeistettu, että mikäli Rautio ei oma-aloitteisesti irtisanoudu sosiaalijohtajan virasta, hänen kanssaan tulee vielä käydä yt-neuvottelu irtisanomisesta tuotannollisilla ja taloudellisilla perusteilla, jotta asia saadaan muodollisesti hoidettua loppuun.
Hurrikaani Sandy siirsi suomalaisen rockvalokuvaajan näyttelyä 
Ville Juurikkalan hyväntekeväisyysnäyttely New Yorkissa siirtyy.
Suomen tunnetuin rockvalokuvaaja vaihtoi kiertue-elämän hetkeksi Itämereen hyväntekeväisyyden nimissä. **Ville Juurikkalan** _Islander_-näyttelyn oli määrä alkaa New Yorkissa Ivana Helsingin liikkeessä, mutta näyttelyn alkamisajankohtaa on nyt jouduttu siirtämään hurrikaani Sandyn vuoksi.
Näyttely avataan New Yorkissa heti kun tilanne paikanpäällä paranee, Juurikkalan kotisivuilla kerrotaan.
**Lähteet:** ville.juurikkala.fi
STX sai laivatilauksen Turkuun
Uuden aluksen tuotanto käynnistyy ensi kesänä ja se valmistuu keväällä 2015. Kyseessä on toinen TUI Cruisesin Turusta tekemä tilaus.
Saksalaisyhtiö TUI Cruises tilaa toisen risteilijän Turusta. Uuden aluksen tuotanto käynnistyy ensi kesänä ja se valmistuu keväällä 2015. Tilauksen arvoa ei kerrottu, mutta Yle Uutisten tietojen mukaan se on noin 430 miljoonaa euroa.
Valtion rahoitusyhtiö Finnvera on myöntänyt risteilijähankkeelle takauksen, jota se luonnehtii vuoden suurimmaksi. 
\- Kyse on 95 % takuusta 360 miljoonan euron suuruiselle ostajaluotolle, Finnveran varatoimitusjohtaja Topi Vesteri kertoo Yle Uutisille.
Kyseessä on toinen TUI Cruisesin Turusta tekemä tilaus. Ensimmäisen rakentaminen alkoi maanantaina ja tämä alus valmistuu keväällä 2014. Risteilijästä tulee lähes 300 metriä pitkä ja 36 metriä leveä. Siihen tulee uutta ympäristöystävällistä tekniikkaa.
TUI Cruisesin tilausten työllistävä vaikutus on yhteensä 11 000 henkilötyövuotta.
\- Tämä toinen laiva takaa työllisyyden kevääksi 2015 saakka. Sanoisin, että tämä on työvoitto koko telakan henkilöstölle ja niille, jotka ovat tehneet tämän projektin aikana aktiivista työtä eri tehtävissä, kiittää STX:n Turun telakan johtaja Jari Anttila.
Anttila kertoo, että telakalla on mahdollisuuksia nostaa kapasiteettia entisestäänkin, mikäli uusia tilauksia tulee.
\- Tämän ensimmäisen laivan teko alkaa nyt. Se on hieno hetki ja jatkotilaustenkin eteen tehdään koko ajan töitä.
Hän ei kuitenkaan kommentoinut millään tavalla spekulaatioita Royal Caribbean Cruisesin mahdollisesta tilauksesta, josta on julkisuudessa esitelty arvioita.
Turun telakalla rakennetaan parhaillaan myös Viking Linen uutta matkustajalauttaa.
Unitutkijat epäilevät: Fakiiri Weltsu nukkui silmällisiä 
Takavuosien valvomistemppu ei mene unitutkijoiden kriteereillä läpi. Ihminen voi käväistä unessa, vaikka silmät olisivat auki.
Fakiiri Weltsu eli Veli-Matti Lehtikankagas herätti 1980-luvun puolivälissä huomioita valvomalla yhtäjaksoisesti yli kuukauden. Tempputaiteilijan nimiin kirjattiin valvomisen maailmanennätys, 34 vuorokautta ja 20 minuuttia.
Professori Mikko Härmä Työterveyslaitokselta pitää tempausta mielenkiintoisena. Hänen mukaansa unitutkijat ovat siitä keskustelleet. 
Yleinen käsitys on Härmän mukaan se, että kuukauden ajan täysin valveilla oleminen on lähes mahdotonta.
\- Silmämääräisesti nukahtamisen havaitseminen on vaikeaa, eikä sitä pysty aina kasvoista huomaamaan. Todennäköisesti siinä on ollut mikrounta eli henkilö nukahtelee silmät auki tai kiinni lyhyiden, muutamien sekuntien ajanjaksoissa.
Työterveyslaitoksella univajetta on tutkittu seuraamalla muutoksia paitsi silmien liikkeissä myös aivosähkökäyrässä ja lihasaktiviteeteissa.
Väsymys on yleensä 48 tunnin valvomisen jälkeen niin äärimmäistä, että ihminen nukahtaa pienimmässäkin yksitoikkoisessa tilanteessa
\- Esimerkiksi alan julkaisuissa eivät mene läpi sellaiset artikkelit, joissa seuranta ei ole tapahtunut luotettavasti eli käytännössä aivosähkökäyrän avulla. 
Unta pankkiin ennen yövuoroa
Härmän mukaan parin kolmen vuorokauden putkeen valvominen on äärimmäinen kuormitustila valtaosalle ihmisiä.
\- Henkilön pitäminen valveilla alkaa sellaisessa tilanteessa olla epäinhimillistä eikä eksperimenttiä pysty koetilanteessakaan tekemään. Väsymys on yleensä 48 tunnin valvomisen jälkeen niin äärimmäistä, että ihminen nukahtaa pienimmässäkin yksitoikkoisessa tilanteessa.
Professori Härmän mukaan esimerkiksi yövuoroa tekevien ihmisten kannattaisi ennen työvuoroa ottaa pienet nokoset.  
\- Esimerkiksi 24 tunnin yhtenäinen valvominen vastaa puolen tai yhden promillen humalaa, jos ei ole pystynyt nukkumaan ennen työvuoron alkua. Pienillä unimäärillä voi korjata tilannetta, mutta ei vireystila tietenkään normaaliksi muutu.
Kiinnostaako viranomaisviestintä sosiaalisessa mediassa?
Poliisin toiminnasta sosiaalisessa mediassa on saatu hyviä kokemuksia, ja nyt myös pelastuslaitokset hakevat tuntumaa vähän rennompaan tapaan viestiä. Kiinnostaako sinua viranomaisten viestit vaikkapa Facebookissa?
[Tampereen aluepelastuslaitos](http://www.facebook.com/tampereenaluepelastuslaitos) kokeili taannoin, miten hyvin tieto suuronnettomuusharjoituksesta leviää Facebookissa. Tiedotuspäällikkö Veijo Kaján kertoo yllättyneensä siitä, miten tehokkaasti viestiä jaettiin. Kaján uskoo, että tulevaisuudessa pelastusviranomaiset tiedottavat vaikkapa tulipalosta leviävästä myrkyllisestä savusta virallisten kanavien lisäksi myös sosiaalisessa mediassa.
Twitterissä taas [Suomen Tokion-suurlähetystö](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=256519&nodeid=15148&contentlan=1&culture=fi-FI) on osoittanut viime aikoina, miten virallinen taho voi viestiä vähän rennommin ja saavuttaa suuren suosion.
Kiinnostaako sinua viranomaisten viestintä sosiaalisessa mediassa vai onko se ajanhukkaa? Millaisista asioista haluaisit viranomaisten viestivän?
Väätäinen lisäisi äänestysintoa koulujen kautta
SDP:n siilinjärveläinen kansanedustaja Tuula Väätäinen kaipaa kouluilta aktiivisempaa otetta ja yhteiskunnallisten asioiden selkeämpää esille tuontia.
SDP:n siilinjärveläinen kansanedustaja Tuula Väätäinen kaipaa kouluilta aktiivisempaa otetta äänestysaktiivisuuden lisäämisessä.
Radio Savon kansanedustajatentissä vieraillut Väätäinen uskoo että jos opetusohjelmissa tuotaisiin yhteiskunnallliset asiat selkeämmin esille, tämä johtaisi myös äänestysinnon lisääntyymiseen nuorten keskuudessa.
\- Mielestäni meillä on kouluilla iso ja tärkeä osa siinä, millä tavalla nuorisolle kerrotaan ja selitetään sitä, miten tärkeää on vaikuttamisen mahdollisuus. Tämä pitäisi tulla oikeasti esille opetusjärjestelmissä, Väätäinen vaatii.
Hänen mukaansa tällä hetkellä vallitsee sellainen olo, että koulut ovat peloissaan jo siitä, että poliitikko vilahtaa koulun nurkalla.
\- Tästä ilmiöstä pitäisi päästä koko yhteiskunnassa.
Katso kartasta, mistä Talvivaara vuotaa
Suurempi vuoto suuntautuu tehtaan eteläisiin varoaltaisiin, mutta pohjoispuolella varoaltaita ei ole.
Sunnuntaina Talvivaaran kaivoksen kipsisakka-altaassa havaittiin kaksi vuotoa.
Altaan idänpuoleisessa reunassa, tehtaan vieressä oleva vuotokohta havaittiin sunnuntaiaamuna. Tästä on ELY-keskuksen arvioiden mukaan vuotanut satoja tuhansia kuutiometrejä jätevettä maastoon.
Ensiksi havaittu, suurempi vuoto suuntautuu etelään, jossa sijaitsevat tehtaan kolme varoallasta sekä eteläinen jälkikäsittelykeskus. Talvivaaran mukaan tähän suuntaan vuotava jätevesi saadaan toistaiseksi kerättyä varoaltaisiin tai viimeistään jälkikäsittelykeskukseen.
Pohjoispuolella ei ole varoaltaita
Sunnuntai-iltapäivänä saman kipsisakka-altaan pohjoispäässä havaittiin toinen, pienempi vuoto. Tällä puolella kipsisakka-altaita ei ole turvapatoja, vaan jätevesi on vuotanut altaan ja tien välissä olevaan ojaan.
\- Ojaan on rakennettu lisäpato ja siitä pumpataan jätevettä suurtehopumpuilla muihin kipsisakka-altaisiin, kuvailee Talvivaaran viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen pohjoisen vuodon tilannetta.
\- Pohjoinen vuoto on melko pieni, ja sen, mitä emme onnistu pumppaamaan, pyrimme ohjaamaan lähellä olevaan jälkikäsittely-yksikköön.
Jäteliuoksen Ph-arvo on 3, mikä tarkoittaa, että se on erittäin hapanta, Tämän vuoksi jälkikäsittelylaitoksissa on myös aloitettu kalkkimaidon syöttäminen varotoimena. Jälkikäsittelylaitos käsittelee tehtaan jätevesiä, jotta ne puhdistuvat ennen kuin ne lasketaan luontoon.
Talvivaaran tietojen mukaan kipsisakka-altaan vuotokohdat ovat todennäköisesti altaan muovikalvorakenteessa. Tarkkoja vuotokohtia etsitään yhä.
Laos ilmoitti kiistellyn patohankkeen aloittamisesta
Xayaburin patohankkeen pelätään vahingoittavan vakavasti Mekongjoen alajuoksun luontoa. Suomi oli rahoittamassa selvitystä, jossa suositeltiin hankkeen lykkäämistä ympäristövaikutusten selvittämiseksi. Kansalaisjärjestöjen mukaan konsulttiyhtiö Pöyry taas on suositellut padon rakentamista Laosin valtiolle.
Kaakkois-Aasiassa sijaitseva Laos on ilmoittanut, että sen naapurimaiden ja ympäristöjärjestöjen vastustaman Xayaburin padon rakennustyöt aloitetaan virallisesti tällä viikolla. Laosin apulaisenergiaministeri kertoi maanantaina, että töiden täysimittaista aloittamista merkitsevä seremonia järjestetään keskiviikkona. 
Voimalahankkeen pelätään vahingoittavan Mekongjoen alajuoksun luontoa ja kalastoa sekä vievän elinkeinon miljoonilta ihmisiltä. Vietnam ja Kambodža sekä muun muassa monet kansainväliset ympäristöjärjestöt ovat vaatineet lisäselvityksiä hankkeen ympäristövaikutuksista.
Kiistanalainen hanke keskeytettiin viime vuonna, mutta nyt patoa aletaan rakentaa, sanoi Laosin apulaisenergiaministeri Viraphonh Viravong uutistoimisto AFP:lle maanantaina. Viravongin mukaan patoon on tehty muutoksia ympäristöhuolten takia.
Lähes 5000 kilometria pitkän Mekongjoen alajuoksulla ei ole joen pääuomaan toistaiseksi rakennettu patoja. Suunnitteilla on 11 padon rakentaminen, joista suurin osa tehtäisiin Laosin alueelle.
Suomi ollut esillä patohankkeen yhteydessä
Vaikka Laosilla on päätäntävalta Xayaburin padon rakentamisesta, on kysymys pitkälti thaimaalaisesta hankkeesta. Noin kolmen miljardin euron investoinnit tulevat pääosin Thaimaasta ja valtaosa padon tuottamasta energiasta menisi Thaimaan tarpeisiin. Laos puolestaan saisi padosta energiatuloja. 
Suomalainen konsultointi- ja suunnitteluyhtiö Pöyry teki aikaisemmin Laosin hallitukselle selvityksen Xayaburin padon rakentamisesta. Selvitys ei ole julkinen, mutta kansalaisjärjestöjen mukaan Pöyry on suositellut padon rakentamista.
Yle Uutiset kertoi viime viikolla, että Suomen hallitus ryhtyy tutkimaan Pöyryn toimia Laosissa. Ympäristöjärjestöjen mukaan Pöyry on suositellut suurpadon rakentamista Mekongiin, vaikka padon ympäristövaikutuksista ei ole tarpeeksi tietoa.
Suomi oli rahoittamassa ympäristöselvitystä, jossa suositeltiin hankkeen lykkäämistä 10 vuodella ympäristövaikutusten takia. Suomi on yksi Mekongin jokikomission suurimmista rahoittajista.
Nyt 15 kansalaisjärjestöä seitsemästä eri maasta on tehnyt valituksen Pöyryn toimista. Työ-ja elinkeinoministeriö on päättänyt ottaa valituksen tutkittavaksi.    
Puukko heilui Kouvolan Eskolanmäessä
30-vuotiaan miehen epäillään puukottaneen kahta muuta miestä kerrostaloasunnossa sunnuntaina. Tekoja tutkitaan tapon yrityksenä ja törkeänä pahoinpitelynä.
Poliisi epäilee 30-vuotiaan miehen puukottaneen kahta muuta miestä sunnuntaina Kouvolan Eskolanmäessä. Miehet olivat viettämässä yhdessä aikaa kerrostaloasunnossa, kun 30-vuotias mies puukotti 55-vuotiasta miestä kasvoihin ja selkään. Tapahtumaan väliin mennyt 47-vuotias mies sai teräaseen vammoja jalkaansa. Poliisi otti tekijäksi epäillyn kiinni tapahtumapaikan läheisyydestä. Tekoja tutkitaan tapon yrityksenä ja törkeänä pahoinpitelynä.
Teatterin ja jäähallin korjausmäärärahoista ei vielä päätöstä
Porin kaupunginjohtaja esitti teatterille kahden vuoden aikana 1,25 miljoonaa ja jäähallille 650 000 euroa vuodeksi 2015. Lisäksi muutoksia on esitetty muun muassa tulvasuojeluun 300 000 euroa.
Porin kaupunginhallitus ei vielä maanantaina tehnyt linjausta jäähallin ja teatterin korjaukseen myönnettävistä budjettimäärärahoista. Asia jätettiin pöydälle odottamaan seuraavaa budjettikokousta, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pentti Kilkku (kok.).
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen esitti viime viikolla alkuperäiseen budjettiesitykseen verrattuna merkittävää lisärahaa jäähallille ja teatterille, mutta kaupunginhallitus haluaa asiasta vielä lisäselvityksiä. Myös muita budjettikysymyksiä jätettiin ensi viikolla pidettävään kokoukseen.
Teatterille ja jäähallille on molemmille vaadittu lisärahaa. Kaupunginjohtaja esitti viime viikolla teatterille kahden vuoden aikana 1,25 miljoonaa ja jäähallille 650 000 euroa vuodeksi 2015. Näitäkin määrärahaesityksiä on pidetty riittämättöminä, mutta niiden avulla päästäisiin kuitenkin kunnostustöissä tai ainakin niiden suunnittelussa liikkeelle.
Lopullisesti budjetista päättää Porin kaupunginvaltuusto.
Eläkeläinen suksii etelänavalle juhlimaan
Joensuulaisen Eero Ouran seikkailunhalu ei hiivu iän myötä, päinvastoin. Hän aikoo seuraavaksi hiihtää etelänavalle eläkkeelle jäämisensä kunniaksi.
Joensuulainen 63-vuotias lääkäri Eero Oura  on tehnyt jo tähän mennessä useita hurjia reissuja, mutta iän myötä haasteet vain kovenevat. Edessä on yli yhdeksänsadan kilometrin pituinen hiihtomatka maantieteelliselle etelänavalle lähes kolmentuhannen metrin korkeuteen.
Kolmihenkisellä kansainvälisellä porukalla on vastassaan rajut olot sekä henkisesti että fyysisesti. Pakkasen lisäksi vastuksena voi olla täysi myrsky. Kaikkiaan hiihtopäiviä kertyy lähes viisikymmentä.
\- Maailman kylmimmät pisteet sijaitsevat ihan siellä keskellä. Me hiihdämme Etelämantereen syvimmässä ja kuumimmassa kesässä, joten meillä on odotettavissa pakkasta noin kolmekymmentä astetta. Tämän vielä sietää, mutta kun siihen yhdistetään vielä tuuli niin silloin pakkanen voi kohota neljäänkymmeneenviiteen asteeseen, kertoo Eero Oura.
Henkinen kantti ratkaisee
Eero Ouralla on vankka kokemus fyysisesti rasittavista, kylmistä, pitkistä ja haastavista reissuista. Hän on muun muassa hiihtänyt kuusi vuotta sitten Grönlannin jäätikön poikki ilman huoltoa. Fyysinen rasitus on kuitenkin pienempi kuin muut rasitukset.
\- Henkinen puoli on se, mikä on puolet jos ei enemmänkin koko jutusta. Pitää olla kovasti päämäärätietoinen. Että minä jaksan hiihtää joka päivä eli yli neljäkymmentä päivää. Joka aamu on lähdettävä pakkaseen ja riehuvaan tuuleen. Se on vain mentävä, sanoo Eero Oura.
Omat haasteensa tuo myös porukka, joka on tavannut toisensa vain skypen välityksellä. 63-vuotiaan veteraanin lisäksi porukkaan kuuluu englantilainen 37-vuotias nainen, joka on naparetkien konkari sekä 36-vuotias merijalkaväen sotilas.
Unelmat ovat sellaisia asioita, joita ei tarvitse rationaalisesti selitellä
Joensuulainen Eero Oura on tehnyt pitkän uran fysiatrina. Hän jää eläkkeelle virallisesti tammikuussa. Eikö sitä voisi jäädä helpomminkin viettämään eläkepäiviä kuin valloittamalla etelänapa?
\- Unelmat ovat sellaisia asioita, joita ei tarvitse rationaalisesti selitellä. Minä nyt vain haluan tehdä tämän. Haluanpahan, että lapsilla on jotain muisteltavaa, että kävipähän äijä siellä hiihtämässä. Ja onneksi en vielä tähän ikään mennessä ole menettänyt uteliaisuuttani. On hienoa käydä katsomassa sellaisia paikkoja, joita ei ole vielä nähnyt, toteaa Oura.
Seikkailija lähtee matkaan Suomesta 11. päivä marraskuuta. Mantereelle retkikunta lähtee Chilen Punta Arenaksesta tämän kuun lopussa. Kotimaa odottaa jälleen tammikuun lopussa. 
Vuosikymmeniä vanhat vesitornit seisovat kaupunkien keskellä
Jyväskylän vesitornin romahduksen seurauksena yksi jos toinenkin vesilaitos aikoo tarkastaa torniensa kunnon. Esimerkiksi Pieksämäellä vesitorni on keskellä kaupunkia.
Vesitornin romahtaminen Jyväskylässä on herättänyt vesilaitokset tarkastamaan vesitorniensa kuntoa. Esimerkiksi Savonlinnassa ja Pieksämäellä aiotaan tehdä vesitorneille kuntotarkastukset, joissa keskitytään nimenomaan tornien rakenteiden arviointiin.
\- Meidän vesitornit ovat erilaisia kuin Jyväskylässä romahtanut torni. Yksi on mallilltaan samanlainen perinteinen torni kuin siellä, mutta sekin on paikan päällä valettu, ei elementtirakenteinen kuten Jyväskylässä, Savonlinnan Veden johtaja Jyri Sipinen kertoo.
Pieksämäellä torneja on vain yksi, mutta se seisoo keskellä kaupunkia. Torni saneerattiin 10 vuotta sitten, kun rappauspinta alkoi irtoilla.
\- Se on vankka torni, jonka kunto tarkastetaan terveysvalvonnan toimesta kerran vuodessa. Nyt otamme kuitenkin rakennusalan ammattilaiset tekemään tarkastuksen, vesihuoltoinsinööri Matti Laaksonen Pieksämäen Vedestä sanoo.
Myös Mikkelissä harkitaan kuntoarviota jos Jyväskylän tornin romahduksen syyt antavat siihen aihetta.
\- Meillä on neljä tornia, jotka on tarkastettu viimeksi kaksi vuotta sitten. Silloin ei tullut ilmi mitään syytä rakenteiden tarkastukseen. Odotamme nyt tietoa siitä, miksi Jyväskylän torni romahti, oliko syynä aika vai jokin täsmällisempi syy. Jos syy on sellainen, että meidänkin täytyy tarkastaa asia niin sitten katsotaan tehdäänkö kuntotarkastukset, Mikkelin Vesilaitoksen johtaja Reijo Turkki sanoo.
Etelä-Savon vesitorneista suurin osa on rakennettu noin viisikymmentä vuotta sitten. Niiden kuntoa arvioidaan säännöllisesti.
Jokinen tulee tikissä takaisin - "Paikat ovat hyvässä kunnossa"
Hyökkääjä korostaa, että SM-liigakausi on vielä kovasti kesken. Kysyntää olisi ollut muualtakin Euroopasta.
Jussi Jokinen palaa jo toistamiseen Kärppä-paitaan, kun mies luistelee jäälle Ilvestä vastaan Raksilassa 13. marraskuuta.
Hyökkääjä saattaa tulla tammikuussa jopa loppukaudeksi oululaisjoukkueen vahvistukseksi. Kaikki riippuu NHL:n työsulun kestosta.
\- Olen innoissani ja olen kuullut jätkiltä, että Raksilassa on ollut paljoa väkeä ja hyvä tunnelma. Ei muuta kun mökki täyteen tiistaina ja haetaan hyvä startti tauon jälkeen, Jokinen sanoo seuran tiedotteessa.
\- Ympäri Euroopan oli kiinnostusta, mutta tätä halusin itse. Hienoa on tulla takaisin.
Jokinen on pitänyt itsensä kunnossa harjoittelemalla Carolinan joukkuetoverin ja toisen ex-Kärpän Joni Pitkäsen kanssa.
\- Ollaan harjoiteltu hyvin kolmen viikon pätkä, jään ulkopuolista harjoittelua ja jäällä. Paikat ovat hyvässä kunnossa, Jokinen vakuuttaa.
Kärpät on ennen Turun EHT-turnauksen maaottelutaukoa SM-liigassa kolmantena. Jokinen muistuttaa, että pelejä on vielä paljon jäljellä.
\- Kolmas osa on vasta pelattu, joten hommia pitää jaksaa tehdä jatkossakin.
Lumimyräkkää pukkaa etelästä
Lunta on tulevan vuorokauden aikana luvassa aivan eteläistä Suomea myöden. Ilmatieteen laitos muistuttaa, että lämpötila liikkuu aivan nollan tuntumassa, joten sade voi tulla joko vetenä tai lumena.
Tiistain ajokeli saattaa olla paikoin jopa erittäin huono aivan eteläistä Suomea myöden.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan lumisateita on luvassa monin paikoin maan etelä- ja keskiosassa.
Etelärannikolla lunta voi sataa jopa kymmenen senttiä ja muualla Etelä- tai Keski-Suomessa 5 -15 senttimetriä.
Lumisade liittyy maanantaina illalla etelästä tulevaan syvenevään matalapaineeseen. Sateiden lisäksi rintama tuo mukanaan voimakasta, Suomenlahdella jopa kovaa idän ja koillisen välistä tuulta.
Aivan etelässä sade tulee aluksi vetenä ja räntänä, mutta myöhemmin tiistain vastaisena yönä aikana se muuttuu monin paikoin lumeksi.
Nollan tuntumassa olevasta lämpötilasta ja sateista johtuen autoilijoita varoitetaan huonosta ajokelistä.
Koskenlaskijain kuningas ratsasti isolla kalalla
Martti Silvennoisen viisiosaisessa reportaasissa vaelletaan Pallakselta Ounasjoelle ja palataan takaisin koskia laskien. Matkan varrella 75-vuotias tarinaniskijä Simoni Laakso muistelee nuoruutensa hurjaa rodeota 30-kiloisen lohen selässä.Kahdeksanhenkisellä seurueella on edessään n. 50  kilometrin pituinen ruskan komistama erämaataival, ja paluumatkalla laskettaisiin Ounasjoen 15 vilkasta koskea. Joukon kuopus on koulupoika Jukka, ja "saamen poikia" edustaa poromies Piera Magga, "Pallaksen taitava pakisija". Seutu on "ylhäistä maata", kuten reportteri runollisesti toteaa.Matkareportaasin ensimmäisessä osassa varmistetaan, että vaelluksen alkaessa on mukana kaikki tarpeellinen idealsiteistä vatsatippoihin. Varusteisiin palataan myöhemminkin. Tärkeimpiä ovat mukava reppu ja keveät sannikkaat.Kolmannessa osassa valloitetaan Ounastunturi ja tavataan Simoni Laakso, joka kertoo alkajaisiksi seikkailustaan susien kanssa. Radiosarjan neljännessä osassa hän tarinoi Tornio- ja Tenojokien koskenlaskuista. Kerran veneen keula oli pudonnut niin, ettei etusoutajaa näkynyt, ja Simoni joutui "hyppelemään perällä niin että keula nousisi vähän". Hurjimmassa jutussa nuori Simoni horjahti veneestä 1,5-metrisen lohen selkään ja ratsasti elikon selässä 20 metrin verran. Toimittajakin alkaa tässä vaiheessa kuulostaa hieman epäuskoiselta.Ounasjoen varrella tavataan jokivarren eläjä Akseli Altto, jolle vesiväylä on ainut kulkutie. Maantielle on mökiltä matkaa 15 kilometriä. Altto joikaa vieraille tuntureista.Reportaasisarjan viimeisessä osassa koskireitti päättyy Raattamaan, josta lähdetään jalkapatikassa kohti lähtöpistettä. Matkan aikana metsänhoitaja Väinö Sandström puhelee lapinjätkistä ja Laakso kertoo vanhoista seitakivistä. Hänen oma äitinsä oli tietäjä, joka osasi mm. ennustaa isän menettävän rahansa kullankaivuuporukassa.Viimeisen osan lopussa esitellään vielä "Lapin jumalien edustajaa, maagillista kalaseitaa". Retkeläisiä vastaan tullut Piera Magga kuvailee, kuinka kalaonnea taiottiin hauen leukaluulla ja loitsuilla. Nykyään ei seitoja enää kumarreta. "Nuorempi kansa on alkanut panna rahaa kirkon kukkaroon", Laakso arvelee.Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
[Autolla Lappiin 1937](/aihe/artikkeli/2009/08/11/autolla-lappiin-1937)[Matkalla tunturien maassa](/aihe/artikkeli/2008/10/30/matkalla-tunturien-maassa)[Kainuun koskireitti](/aihe/artikkeli/2010/10/25/kainuun-koskireitti)[Lappi - selostajien kultamaa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/lappi-selostajien-kultamaa)[Lappilainen renkipoika kävi maanalaisessa maailmassa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/lappilainen-renkipoika-kavi-maanalaisessa-maailmassa)
Energiatehokas kaavoitus säästää selvää rahaa 
Porvoossa on rakenteilla yksi Suomen ensimmäisistä energiatehokkaasti kaavoitetuista asuinalueista. Valtakunnallisesti tehokas kaavoitus voisi tuottaa miljoonien säästöt.
Porvoon Toukovuoren asuinalueen pohjatyöt ovat täydessä vauhdissa. Valmistumassa on yksi Suomen ensimmäisistä energiatehokkaasti kaavoitetuista kaupunginosista.
Tuhannen asukkaan Toukovuori on osa jo nelisen vuotta sitten käynnistynyttä laajaa asuinaluehanketta, jossa Porvoo on etsinyt uusia ratkaisuja perinteiselle kaavoittamiselle energiatehokkuus etunenässä.
Kaupunkisuunnittelupäällikkö Eero Löytösen mukaan energiatehokkaan kaavoituksen perusteet ovat pohjimmiltaan yksinkertaiset.
\- Ensimmäisenä suunniteltiin kevyt liikenne ja joukkoliikenne, joilla on parhaat ja joustavimmat yhteydet. Alue on tiivis ja siltä päästään korkeatasoiselle joukkoliikenneväylällä. Lisäksi rakentamisessa suositaan puuta.
Selvät säästöt ja pienemmät päästöt
Kunnalta työ ei ole vaatinut kalliita investointeja tai maata mullistavaa tekniikkaa. Yksinkertaisuudessaan, suurin teko on ollut ajattelunmuutos kunnan kaavoitusprosessissa.
Pelkästään infrastruktuurin osalta säästöt voivat olla 50 prosentin luokkaa. Lisäksi on huomattava se, että päästöt pienenevät.
Aluetta ovat alusta alkaen suunnitelleet yhdessä kaavoittajat, asukkaat ja energiayhtiö. Löytösen mukaan säästöt voivat olla merkittävät.
\- Kun kaavoitetaan tehokkaammin, niin pelkästään infrastruktuurin osalta säästöt voivat olla 50 prosentin luokkaa. Lisäksi on huomattava se, että samanaikaisesti pienenevät päästöt.
Energia-asiantuntija Iivo Vehviläinen Gaia Consultingista on laskenut, että koko Suomen tasolla voitaisiin saavuttaa miljoonasäästöt. Hänen mukaansa energiatehokas kaavoitus vähentäisikin tiukassa taloustilanteessa kuntien rahareikiä merkittävästi
\- Jos kaikissa Suomen alueissa otettaisiin samat keinot käyttöön, niin puhutaan noin 200 miljoonasta, mitä kunnat pystyisivät säästämään investoinneistaan.
Tonttimaata riittää pidemmäksi aikaa
Porvoon seuraava energiatehokas kaupunginosa on jo kaavoituksen alla. Kevätkummun ja Toukovuoren läheisyydessä sijaitsevaan Kevätlaaksoon suunnitellaan pientalovaltaista asuinaluetta 1600 asukkaalle.
Tiiviin asuinrakenteen vuoksi maata jää myös yli tulevaisuuden lisärakentamiselle.
\- Tämä on Porvoon vastaus metropolialueen asuntopolitiikkaan ja kyllä me näemme, että tämä on tulevaisuutta, Löytänen toteaa.
Kevätlaakson asemakaavahankkeiden aloitusvaiheessa järjestetään kaikille avoin yleisötilaisuus torstaina Kevätkummun koululla.
River Phoenixin viimeinen elokuva on valmis - 19 vuotta traagisen kuoleman jälkeen
Vain 23-vuotiaana kuolleen Hollywood-näyttelijän viimeiseksi elokuvaksi ei jääkään vuonna 1993 julkaistu The Thing Called Love eli Sanovat sitä rakkaudeksi.
Elokuva nimeltä _Dark Blood_ on viimein saatu valmiiksi. Lähes kaikki sen kohtauksista ehdittiin kuvata vuonna 1993, kun näyttelijä **River Phoenix** menehtyi huumeiden yliannostukseen. Dark Bloodin on kasannut esityskuntoon tanskalainen ohjaaja **George Sluizer** ja se on esitetty hiljattain hollantilaisella elokuvafestivaalilla. Nyt ohjaaja toivoo saavansa elokuvalle laajemman levityksen.
Viimeisessä roolissaaan Phoenix näyttelee Boy-nimistä henkilöä, joka muuttaa aavikolle asumaan. Siellä hän tapaa kaksi hukassa olevaa lomailijaa. Variety kirjoittaa [arvostelussaan](http://www.variety.com/review/VE1117948612/), että Phoenixin työskentely on ensiluokkaista. Ohjaaja Sluizer kuljettaa joitain kohtauksia kertojanäänellä - näin hän on paikannut kuvaamatta jääneet kohtaukset.
Halloweenin aikaan tuli kuluneeksi 19 vuotta siitä, kun lupaava näyttelijä kuoli Los Angelesin yöelämässä yliannostukseen. Hän oli lentänyt edellisenä päivänä kaupunkiin Dark Bloodin kuvauksista. Phoenixin lyhyen ja nousukiidossa olleen uran tärkeimpiä elokuvia ovat _Sanovat sitä rakkaudeksi_, _Matkalla Idahoon_, _Indiana Jones ja viimeinen ristiretki_ sekä _Stand by Me - viimeinen kesä_. Oscar-ehdokkaana miessivuosasta hän oli vuonna 1988 elokuvasta _Elämänä pakotie_.
**Lähteet:** People, Variety
Kaikki halukkaat eivät mahtuneet kauppakeskukseen
Avajaisissa vieraili viikonloppuna yli 100 000 kävijää. Määrä yllätti sekä kauppakeskuksen johtajat että yrittäjät.
Matkuksen kauppakeskuksen avajaisissa vieraili viikonloppuna yli 100 000 kävijää. Nelipäiväisten avajaisten kävijämäärä yllätti kauppakeskuksen johtajat sekä yrittäjät.
\- Tietysti toivoimme, että tämä saisi ihmiset liikkeelle. Oli kuitenkin positiivinen yllätys, että avajaiset olivat näin suuri menestys myös kaupallisesti, iloitsee kauppakeskus Matkuksen johtaja Miia Kautovaara.
Kuopioon avatun Suomen viidenneksi suurimman kauppakeskuksen alue ruuhkautui ajoittain viikonloppuna ja parkkipaikkojen täytyttyä kaikki halukkaat eivät edes mahtuneet asioimaan keskuksessa.
Jesper Juniorin yrittäjä kuvaili avajaisviikonlopun tunnelmaa iloiseksi.
\- Avajaiset ylittivät kaikki odotukset myyntien, kävijämäärien ja etenkin tunnelman osalta. Asiakkaista ja henkilökunnasta huokui ilo, kertoo Jesper Juniorin toinen yrittäjä Meini Terho.
Kauppakeskus mukana Nenäpäivässä
Julkisuudessa ja myös kauppakeskuksen yrittäjien keskuudessa on herättänyt runsaasti ihmetystä se, ettei etelästä tultaessa moottoritien varressa ole vieläkään opasteita kauppakeskukseen. Kautovaaran mukaan asiaa on selvitelty yhdessä viranomaisten kanssa.
\- Moottoritien varressa on hyvin tarkka lainsäädäntö. Sillä varjellaan sitä, että autoilijat seuraavat ennen kaikkea liikennettä, eivät tienvarsimainoksia. Erikoisluvan hakeminen moottoritien opasteelle ottaa oman aikansa, Kautovaara harmittelee.
Hänen mukaansa asiat kuitenkin rullaavat.
\- Olen vakuuttunut, että löydämme hyvän ratkaisun, Kautovaara luottaa.
Kauppakeskus on mukana ensi perjantaina järjestettävässä Nenäpäivässä, joka tulee olemaan iso tapahtuma Matkuksessa.
\- Meillä on tietysti kaikilla punaiset nenät. Toisessa kerroksessa Nenäpäivä on esillä näkyvällä paikalla. Päivä tuo mukanaan paljon positiivista hyväntekeväisyyttä, Kautovaara kertoo.
Ensi viikonloppuna Matkuksessa vietetään myös joulukauden avausta.
Paatelainen: Joulukuusessa ei ole mitään vikaa
Päävalmentaja Mixu Paatelaisen mukaan ongelmat Georgia-ottelussa olivat aivan muualla kuin Suomen A-maajoukkueen käyttämässä 4-3-2-1-pelijärjestelmässä.
Päävalmentaja Mixu Paatelainen puolusti maanantaina voimakkaasti ns. joulukuusijärjestelmää (4-3-2-1), jota jalkapallomaajoukkue on jo jonkin aikaa käyttänyt.
Suomi on kerännyt syksyllä käynnistyneen MM-karsinnan kahdesta kotiottelustaan vain yhden pisteen hävittyään Ranskalle 0-1 ja jäätyään Georgian kanssa 1-1-tasapeliin.
\- Sehän on aika hassua, että kaikki menee pelisysteemin tai pelijärjestelmän piikkiin. Nythän ne, jotka arvostelevat joulukuusta ja yleensäkin sitä pelijärjestelmää, eivät ymmärrä sitä, että pelijärjestelmä on pelijärjestelmä ja taktiikka on taktiikka, Paatelainen totesi lehdistötilaisuudessa.
\- Ei joulukuusessa ole mitään vikaa. Se on 4-3-3-systeemi. Sillä tehottomuudella, joka meillä ensimmäisellä jaksolla oli, ei ollut mitään tekemistä pelisysteemin kanssa, vaan ongelmat olivat täysin muualla, hän jatkoi.
Paatelaisen mukaan kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun vastustaja lähti sumputtamaan Suomen nykyjoukkuetta vastaan. Valmennusjohto tiesi jo etukäteen sen olevan mahdollista.
\- Minun täytyy sanoa suoraan, että minä olin yllättynyt, koska Georgia on kova joukkue. Olin yllättynyt siihen, että Georgia antoi meille niin paljon kunnioitusta. Ehkä he olivat katsoneet meidän edellisiä pelejämme, muun muassa Tshekki-voittoa juuri Georgia-pelin alla, pohti Paatelainen. 
Se, kuinka me liikutamme pelaajia ja minkälaisiin rooleihin laitamme pelaajat, on aika hämärää varmasti joillekin, jotka eivät osaa lukea peliä.
\- He eivät uskaltaneet lähteä pelaamaan meitä vastaan, mikä oli yllättävää, mutta tästä mennään eteenpäin. Me tiedostamme, että rupeamme saamaan kunnioitusta vastustajilta ja tällainen on mahdollista, että he lähtevät samalla taktiikalla pelaamaan meitä vastaan kuin Espanjaa vastaan.
Paatelaista harmitti Georgian johtomaali, jota hän piti melkoisena onnenkantamoisena. Päävalmentaja ei kuitenkaan halunnut ottaa mitään pois vierasjoukkueen peliesityksestä.
\- Se, kuinka me liikutamme pelaajia ja minkälaisiin rooleihin laitamme pelaajat, on aika hämärää varmasti joillekin, jotka eivät osaa lukea peliä. Se saattaa tuntua siltä, että mitähän tässä nyt oikein haetaan, mutta meillä on selvät kuviot. Pelaajat tietävät täsmälleen, mitä kentällä tulee tehdä ja miten he liikkuvat.
Suomen pelistä paistoi tehottomuus Georgiaa vastaan etenkin ensimmäisellä puoliajalla. Lopputulokseen Paatelainen ei kuitenkaan ollut erityisen tyytymätön.
\- Se oli meille hyvä tulos, kun ottaa huomioon sen, että missä vaiheessa kehitystä me olemme joukkueena ja tietysti pelaajat yksilöinä A-maajoukkuetasolla.
Ennen viimeistä koitosta (Kypros 14.11.) päävalmentaja piti vuotta 2012 A-maajoukkueen osalta vaihtelevana mutta positiivisena.
\- Tietysti tämä on siinä mielessä ollut meille hyvä vuosi, että olemme tähän mennessä voittaneet kaksi kertaa enemmän kuin olemme hävinneet. Olemme pelanneet kovia maita vastaan ja saaneet isoja päänahkoja tänä vuonna.
Ilmavoimien lentäjien pääsyvaatimukset muuttuvat
Lihaskuntotestistä poistuvat leuanveto ja selkälihasliikkeet. Myös näkökriteerit muuttuvat siten, ettei silmälasit enää estä sotilaslentäjäksi hakeutumista.
Ilmavoimat uudistaa sotilaslentäjien valintakriteerejä. Suurin muutos koskee näkövaatimuksia, jotka ovat aikaisemmin olleet erittäin tiukat. Vastaisuudessa silmälasit eivät enää estä hakeutumista sotilaslentäjäksi.
Näkökriteerien höllentymiseen vaikuttaa näkövirheiden hoidon kehittyminen. Nykyään esimerkiksi pieni taittovirhe pystytään korjaamaan vaadittavalle tasolle. Lisäksi joissakin tehtävissä silmälasien tai piilolinssien käytölle ei ole estettä.
Ilmavoimien ylilääkärin lääkintämajuri Tuomo Leinon mukaan lentoreserviupseerikurssille hakeutuu vuosittain noin 500 vaatimukset täyttävää nuorta.
\- Haluamme tällä vaatimusten muutoksella laajentaa joukkoa, josta tulevat sotilaslentäjät valitaan, Leino kertoo.
Näkövaatimusten muutoksen lisäksi hakijoiden lihaskuntotesteistä poistetaan leuanveto ja selkälihasliikkeet, mitkä ovat tähän saakka karsineet naispuolisia hakijoita koulutuksesta. Ilmavoimien toiveissa on, että naisia saataisiin lentäjiksi aiempaa enemmän.
Ilmavoimien uuditukset seuraavat kansainvälistä kehitystä. Uusilla vaatimuksilla valittavan kurssin hakuaika päättyy tammikuun puolivälissä.
Ruben Stiller: Persuuntuneet toimittajat tai tuloeroporno
Persuuntunut media on keksinyt, mikä on syynä Suomen talouden ongelmiin. Pitää vain keksiä yksinkertainen syntipukki, jolla on liian suuri palkka, kirjoittaa Ruben Stiller blogissaan.
**Viime viikolla** saimme nauttia suomalaisesta tuloeropornosta. Aikuisviihteen syntipukkina hääri suomalainen yritysjohtaja, joka irtisanoo ja nauttii aivan liian suurta palkkaa.
”Näin johto tienaa potkuilla”, otsikoi Ilta-Sanomat. Yle puolestaan esitteli irtisanomisista ilmoittaneiden yhtiöiden johtajien palkkakehitystä pääuutislähetyksessään. Tarinan opetus: yritysjohtaja on yhteiskunnan parasiitti, joka ahnehtii rahaa irtisanoessaan ihmisiä.
**Persuuntunut media **on tajunnut, että herraviha myy. Se ei viitsi edes kysyä, mikä yhteys johtajien palkkajärjestelyillä on irtisanomisiin.
Markkinatalouden suhdanteet ja Suomen talouden rakenteelliset ongelmat eivät kiinnosta tuloeropornon tekijöitä, kun tarjolla on esimerkiksi UPM Kymmenen toimitusjohtaja Jussi Pesonen, joka ansaitsee toimittajien mielestä liikaa suhteessa yrityksen irtisanomisiin. Syntipukki antaa kasvot markkinatalouden suhdanteille ja globaalin kilpailun aiheuttamille ongelmille, eikä persuuntuneen toimittajan tarvitse ajatella sen enempää.
Persuuntunut media on tajunnut, että herraviha myy.
Syytän tuloeropornon tekijöitä yritysjohtajien demonisoinnista. Persuuntuneet toimittajat luovat mielikuvaa ahneista ja moraalisesti rappeutuneista yritysjohtajaluokasta. Tällä ei ole enää mitään tekemistä palkkiojärjestelmien analyyttisen kritiikin kanssa; tämä on vain halpaa populistista sirkusta, joka flirttailee syntipukkeja janoavan lauman kanssa.
**Tajuavatko** persuuntuneet toimittajat, mitä he ovat tekemässä?
Kun markkinatalouden ongelmat henkilöidään syntipukeiksi, kansalaisille annetaan täysin harhainen kuva Suomen talouden haasteista. Keskustelu keskittyy yritysjohtajien kauhisteluun, ja ongelmaksi määritellään tietyn ihmisluokan moraalikato.  Vastakkain ovat moraalisesti rappeutuneet johtajat ja ylevä kansa. Tämä on perussuomalaisen käsikirjoituksen mukainen moralistinen mielenmaisema, joka johtaa suoraan Hölmölään.
**Persuuntuneet **toimittajat päällystävät nyt tietä tähän Hölmölään. Matkalla he kauhistelevat ahneutta, jota ei koskaan määritellä täsmällisesti. Aivot on kytketty pois päältä, ja jäljelle on jäänyt vain syyttävä sormi, joka ylevästi osoittaa yritysjohtajien suuntaan.
Onnittelen persuuntuneita toimittajia moralismin ja pornon yhdistämisestä. Mitä kauhistellaan seuraavalla viikolla?
_Ruben Stiller_  
_Kirjoittaja on toimittaja ja Pressiklubi-ohjelman juontaja_
Miten veronkierto saataisiin kuriin?
Mitä mieltä sinä olet: Onko Suomessa liian kireä verotus vai mistä veronkierto johtuu? Onko veronkierto liian helppoa? Onko viranomaisilla riittävästi keinoja saada veronkiertäjiä kiinni?
Myös suomalaiset varakkaat yksityishenkilöt ja yritykset ovat kiertäneet 
veroja veroparatiisien kautta.Verottajan mukaan Suomi menettää tällaisen veronkierron vuoksi verotuloja 
ainakin satoja miljoonia euroa vuodessa.Verokierto toteutetaan usein niin taitavasti, että verottajan on hyvin 
vaikea jäljittää veronkiertäjää.
Aiheesta lisää **A-studiossa** 5.11. klo 21.05.
Barcelonalle tärkeä vahvistus sairastuvalta
Puolustaja Gerard Piqué on toipunut jalkavammastaan ja palaa Barcelonan kokoonpanoon keskiviikkona.
Gerard Piqué palaa Barcelonan kokoonpanoon, kun seura kohtaa keskiviikkona Mestareiden liigan G-lohkon kamppailussa Celticin.
Puolustaja loukkaantui Mestareiden liigan avauskierroksen ottelussa Moskovan Spartakia vastaan, ja hän on ollut sivussa yhteensä seitsemän viikkoa.
\- Tuntui todella hyvältä päästä taas harjoittelemaan joukkueen kanssa, espanjalainen sanoi virallisella Twitter-tilillään maanantaina.
Sen sijaan Carles Puyol ja Adriano Correia ovat edelleen sivussa katalonialaisten kokoonpanosta.
Barcelona johtaa omaa lohkoaan puhtaalla pelillä, kun se on voittanut kaikki kolme otteluaan. Toisena oleva Celtic on viiden pisteen päässä espanjalaisista.
Ismo Alanko Teholla on yllätyksellinen rytmiduo ilman tilpehöörejä
Ismo Alangon ja Teho Majamäen duo, Ismo Alanko Teholla, eli ensimmäistä kesäänsä Ilosaaressa 2007. Duon keulakuva manasi ennen festarikeikkaa kiertuetauot maan rakoon ja intoili kahden hengen orkesterin mahdollisuuksista yllättää niin yleisö, kuin orkesterin toinenkin puolisko.Ismo Alanko Säätiön lopetettua toimintansa vuonna 2006, ei yhtyeen nimimies jäänyt lepäämään laakereillaan. Kesällä 2007 Ismo Alangolla oli jo uusi bändi. Lyömäsoitinvirtuoosi Teho Majamäen kanssa rytmiduona esiintynyt Ismo Alanko Teholla oli ennen kaikkea kokeellinen ja yllätyksellinen puristus."Suurimpana erona on se, että nyt joutuu kantamaan puolet siitä musisointivastuusta - laulamisen lisäksi", Ismo Alanko mietiskeli Ilosaaressa ennen festivaalikeikkaa.Kitaristi-laulaja Alangon soitto on aina ponnistanut vahvasti punkista. Kulmikas rytmikitara yhdistettynä eri rumpujen ja ksylofonien välillä riehuvan Majamäen virtuositeettiin teki kappaleista vahvasti Teholla -yhtyeen näköisiä ja kuuloisia. ”Sovituksellisten tilpehöörien puuttuessa päästään lähemmäs biisien ydintä. Meillä on vain tekstit, perusmelodia, perusharmonia ja ennen kaikkea rytmi", Alanko analysoi.Niin Alangon kuin Majamäen aiempien yhtyeiden vanhoja hittejä vahvasti varioinut yhteistyö kantoi myös uutta hedelmää. Duon ensimmäinen albumi näki päivänvalon vuonna 2008.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
[Ismo Alanko: Rakkaus on ruma sana](/aihe/artikkeli/2007/07/31/ismo-alanko-rakkaus-ruma-sana)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Ismo_Alanko_Teholla) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Ismo_Alanko) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Teho_Majam%C3%A4ki) (fi.wikipedia.org)
Taidekasvatuksen tutkijoiden ja taiteilijoiden huippukokous Rovaniemellä
Maailmanlaajuisen taidekasvatusjärjestöjen liiton (WAAE) viidenteen huippukokoukseen Rovaniemellä osallistuu toista sataa johtavaa taidekasvatuksen tutkijaa yhteensä lähes 30 eri maasta.
Kokouksen järjestelyistä vastaavat Taidekasvatusjärjestöjen liitto (WAAE) ja Lapin yliopiston taiteiden tiedekunta. Kokous järjestetään Lapin yliopistossa 7.–10. marraskuuta 2012.
Rovaniemen kokouksen järjestämiseen on osallistunut Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan ja WAAE:n lisäksi myös Pohjoisen kulttuuri-instituutti. Tapahtumaa ovat tukeneet Arktinen yliopisto, Lapin korkeakoulukonserni, Tieteellisten seurain valtuuskunta, Pohjoismaiden ministerineuvosto ja Rovaniemen kaupunki.
WAAE perustettiin Portugalissa vuonna 2006. Portugalin huippukokouksen jälkeen liitto on kokoontunut Hong Kongissa (2007), Taipeissa (2008), Newcastlessa (2009) ja Soulissa (2010).
MTV vähentää 64 työpaikkaa
Yli puolet vähennyksistä tulee työntekijöiden irtisanomisista.
MTV Oy vähentää 64 työpaikkaa. Työntekijöistä 34 irtisanotaan. Loput 30 henkilötyövuotta vähenevät muilla järjestelyillä.
Vähennyksistä 29 koskee eri ohjelmien parissa työskenteleviä henkilöitä. Loput vähennykset koskevat markkinointi- ja myyntitehtävissä työskenteleviä.
Päätösten tavoitteeksi on ilmoitettu yhtiön toiminnan tehostaminen ja kilpailukyvyn turvaaminen.
MTV Oy:n syyskuussa aloittamat yt-neuvottelut päättyivät maanantaina. Neuvottelujen alussa vähennystarpeen arvioitiin koskevan noin 80 henkilöä.
Iittalan Taidetaloon kaivataan uutta toimintaa
Taidetalon väki etsii hartiavoimin uusia toimijoita arvokkaaseen kulttuurikiinteistöön. Tällä hetkellä Taidetalosta lähes puolet on Hämeenlinnan kaupungin käytössä erilaisina toimistotiloina.
Aikaisemmin Hämeenlinnan Verkatehtaalla toiminut Kehitysvammaisten taidekeskus Kettuki on siirtänyt toimistonsa Taidetaloon.
Rakennuksesta löytyy kuitenkin runsaasti tyhjillään olevia tiloja. Taidetalon projektipäällikkö Esa Vienamo sanoo, että uusien vuokralaisten lisäksi Kalvolan vanhassa kunnantalossa toimivalle Taidetalolle etsitään toiminnan pyörittäjää ja kehittäjää.
\- Suunnitelmat ovat meidän hankkeen aikana muuttuneet pariinkin otteeseen. Tällä hetkellä etsimme Iittalasta voimia, jotka lähtisivät luomaan tämän talon ympärille uutta yritystä ja järjestäisi täällä erilaisia toimintoja.
\- Tavoitteenahan on se, että tämä pysyisi tulevaisuudessakin iittalalaisten omana paikkana. Tämä olisi kohtaamispaikka, missä kaiken ikäiset iittalalaiset näkisi toisiaan.
\- Toisaalta tämä olisi myös matkailukohde, minne esimerkiksi Helsingistäkin voisi yritykset ja muut vastaavat toimijat tulla pitämään kokouksiaan ja samalla vierailla sitten Iittalan Lasimäellä. Houkuttimia täällä kyllä riittää, Vienamo hehkuttaa.
Esa Vienamo uskoo, että Iittalan Taidetalo säilyy tulevaisuudessakin hyvin keskeisenä osana Iittalan keskustaa. Talon käyttö on lisääntynyt huomattavasti viime talvesta.
Vienamo kertoo, että joka viikko Taidetalossa käy viisi muskariryhmää sekä kaksi lasten ja nuorten taidetoimintaryhmää, eli lähes joka päivä talossa käy lapsi ja heidän vanhempiaan.
Gästgivars ei usko eduskunnan taipuvan turkistarhauksen kieltämiseen
Turkistarhauksen kieltoa ajava kansalaisaloite tullee eduskunnan käsiteltäväksi ensi vuoden puolella. RKP:n kansanedustaja Lars-Erik Gästgivars ei povaa aloitteelle menestystä, sillä turkistarhauksen säilyminen on kirjattu hallitusohjelmaan. Gästgivars myös moittii kovin sanoin tehtyä kansalaisaloitetta.
RKP:n mustasaarelainen kansanedustaja Lars-Erik Gästgivars ei usko, että kansalaisaloite turkistarhauksen kieltämisestä saa kannatusta eduskunnassa. Turkistarhauksen säilyminen on kirjattu hallitusohjelmaan, eikä Gästgivars usko, että siitä poiketaan.
\- Tämä oli asia, joka oli meidän hallitusneuvotteluissa juuri siinä ryhmässä, jossa minä istuin. Se oli oikeisto- ja vasemmistopuolelta, josta tämä tuli, ja saimme sen estettyä. Turkistarhaus luo monta työpaikkaa ja sen kautta Pohjanmaalle tulee rahaa 400 miljoonaa. Se on myös ainoa tietämäni elinkeino, joka ei tarvitse valtion tai kuntien apua, Gästgivars lataa.
Suomen ensimmäinen kansalaisaloite tullee eduskuntakäsittelyyn ensi vuonna. Gästgivars moittii kovin sanoin myös tehtyä aloitetta. Hänen mukaansa esitys, jolla halutaan riistää joidenkin elinkeino, ei ole hyväksyttävissä.
\- Täytyy ihmetellä, että onkohan tämä ihan oikein, jos kysymys on siitä, että aloitteella riistetään toisten ihmisten työpaikkoja. Minun mielestäni tämä on täysin väärä ja tuomittava lähtökohta, Gästgivars sanoo ja jatkaa:
\- Minulla on sellainen kuva, että kun se (turkistarhauksen säilyminen) on kirjattu hallitusohjelmaan, niin ei tässä tapahdu mitään muutosta eli eduskunta pysyy kannassaan. 
Siuntio jälleen Lohja-liitoksen kannalle
Enemmistö Siuntion uudesta kunnanvaltuustosta kannattaa Lohja-liitosta. Kädenvääntö kuntaliitossuunnasta jatkuu myös tulevalla valtuustokaudella - luvassa lienee uusia liitosselvityksiä.
Kunnanvaltuusto on päättänyt viimeisen vuoden aikana sekä liittyä että olla liittymättä Lohjaan. Venkoilu sai pitkän linjan poliitikon ja ex-ministerin pyörtämään päätöksensä olla puuttumatta kunnallispolitiikkaan.
\- Kyllä minä olen ollut ihan tukka pystyssä - täällä on ollut aivan väärä päätöksentekokulttuuri. Eihän tämä voi olla saippuaoopperaa, jonka juonenkäänteitä ei kukaan osaa aavistaa, SDP:n listoilta kunnanvaltuustoon valittu Arja Alho puhisee.
Kirkkonummi edelleen RKP:n suosikki
Enemmistö Siuntion uudesta kunnanvaltuustosta kannattaa Alhon tavoin kuntaliitosta Lohjan kanssa. Väkevimmin liitosta vastustaa RKP, joka toivoo Siuntion säilyvän itsenäisenä tai liittyvän Kirkkonummeen Lohjan sijaan. RKP:n mukaan liitoksen puolesta puhuu muun muassa vilkas työmatkaliikenne Siuntion, Kirkkonummen ja pääkaupunkiseudun välillä.
Eihän tämä voi olla saippuaoopperaa, jonka juonenkäänteitä ei kukaan osaa aavistaa.
\- Minä en oikeastaan ymmärrä tätä argumenttia, jos liittyisimme Lohjaan niin eihän suinkaan mikään tie tai rautatie katkeaisi, pendelöintihän jatkuisi yhtä lailla. Kyllä Lohja on se luonteva liitoskumppani meille, toteaa itsekin Helsingissä työskentelevä perussuomalaisten uusi siuntiolaisvaltuutettu Veli-Matti Louekoski.
Terveyspalvelut vaakalaudalla
Siuntion päätös olla liittymättä Lohjaan purkaa myös kuntien välisen terveydenhuoltoyhteistyön. Siuntion terveyspalvelut siirtyvät vuodenvaihteessa yksityisyrityksen huostaan, koska kunnan omaan palvelukseen ei lääkäreitä löytynyt. Tilanne harmittaa Lohja-liitoksen kannattajia.
\- Yksityisten toimijoiden palvelut ovat osoittautuneet kalliiksi ja pitkät hoitosuhteet katkeavat. Tässä suhteessa toivomme, että voisimme rakentaa yhteistyötä Lohjan suuntaan, koska olimme äärettömän tyytyväisiä ehkä maan parhaimmasta terveyskeskuksen vastaanottotoiminnasta, joka on tämän sekoilun jälkeen tuhoutunut, Alho harmittelee.
Meri-Lapissa rokotetaan influenssaa vastaan
Meri-Lapin neuvoloissa voi käydä ottamassa influenssarokotteen ilman ajanvarausta tiettyinä rokotuspäivinä.
Kausi-influenssarokotukset ovat alkaneet Meri-Lapissa. Simossa ja Torniossa rokotukset alkavat maanantaina ja Kemissä tiistaina.
Tervolassa ensimmäiset rokotukset annetaan torstaina ja Ylitorniolla viikon kuluttua maanantaina eli 12. marraskuuta. Keminmaassa rokotukset alkoivat viime viikolla.
Rokotuspäivinä influenssarokotteen voi käydä ottamassa neuvoloissa ilman ajanvarausta, kerrotaan terveyskeskuksista.
Ilmaisrokotuksiin ovat oikeutettuja alle kolmevuotiaat lapset, raskaana olevat, riskiryhmiin kuuluvat, yli 65-vuotiaat sekä potilas- ja hoivatyötä tekevät.  Tänä vuonna ryhmään on lisätty myös tammikuussa varusmiespalvelukseen astuvat alokkaat.
Vesitornin täysremontti valmis Haminan Taskalinmäellä
Vesitornin remontti tuli maksamaan kaksi miljoonaa euroa. Kouvola kartoittaa vesitorniensa kuntoa, korjattavaa riittää esimerkiksi Sairaalanmäen tornissa.
Haminassa Taskalinmäen vesitornin täysremontti on valmistunut maanantaina. 1960-luvulla rakennettu Taskalinmäen torni on yksi Haminan kolmesta ylävesisäiliöstä ja se kunnostettiin perusteellisesti kahdella miljoonalla eurolla. Muiden tornien kunto on Haminan Veden käyttömestari Matti Suurnäkin mukaan hyvä.
Kymenlaaksossa esimerkiksi Kouvola kartoittaa parhaillaan vesitorniensa kuntoa. Kouvolan Veden laitosmestari Petteri Kotosen mukaan Kuusankosken Sairaalanmäen vesitornissa on jo pahoiksi äityneitä rakennevikoja ja se olisi saatava remonttiin pikimmiten.  Muut Kouvolan Veden viisi vesitornia ovat Kotosen mukaan hyvässä kunnossa. Sairaalanmäen tornin huono kunto selvisi jo vuonna 2003 tehdyssä arviossa.
Suomessa hyvin moni vesitorni on korjauksen tarpeessa. Esimerkiksi Jyväskylässä 1970-luvulla rakennettu Kangasvuoren vesitorni romahti viime viikonloppuna.
Pohjanpalolle annetaan rauha tulla A-maajoukkueeseen
Mixu Paatelaisen mukaan nyt on hyvä aika tuoda Joel Pohjanpalo Suomen A-maajoukkueeseen mukaan. Hyökkääjältä jää väliin nuorten EM-karsintaturnaus.
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentajan Mixu Paatelaisen mukaan hyökkääjälupaus Joel Pohjanpalo otti A-maajoukkuekutsun tyynesti vastaan.
Paatelainen aikoo näillä näkymin antaa 18-vuotiaalle Pohjanpalolle debyytin 14. marraskuuta pelattavassa Kypros-ottelussa.
\- Mitään paineita nuorella pelaajalla ei ole tulla joukkueeseen. Hänelle annetaan rauha tulla joukkueeseen mukaan. Peliminuutteja olen ajatellut antaa Joelille tässä pelissä, Paatelainen kertoi maanantain lehdistötilaisuudessa.
Pohjanpalolta jää näin ollen väliin alle 19-vuotiaiden EM-karsintaturnaus, mutta ratkaisu tehtiin ennen muuta pelaajakehityksen kannalta.
\- Katsoin, että on hyvä tuoda Joel mukaan A-maajoukkuekuvioihin nyt ja ajaa häntä pikku hiljaa sisään joukkueeseen. Toivottavasti siinä ei kauhean kauan mene, päävalmentaja summasi.
Pohjanpalo voitti tällä kaudella liigamestaruuden Helsingin Jalkapalloklubin paidassa. Hän osui Veikkausliigassa 11 kertaa tolppien väliin ja herätti laajalti kiinnostusta ulkomailla.
\- Se on hieno asia, että pelaajalla on vaihtoehtoja lähteä ulkomaille isompiin ympyröihin, mutta kaikista tärkein asia minulle on se, että pelaaja menee ympäristöön missä keskitytään pelaajakehitykseen, arvioi Paatelainen.
Talvivaaran jäteveden vuotokohta täsmentymässä
Talvivaaran kaivoksen kipsisakka-altaan vuotokohdan etsimisessä on edistytty. Vuoto on muutaman metrin syvyydessä, mutta tarkka paikka ei ole tiedossa.
Kuudenkymmenen hehtaarin kipsisakka-altaasta virtaa jätevettä 5000-6000 kuutiometriä tunnissa kahteen ehjään varoaltaaseen. Varoaltaita rakennetaan koko ajan lisää.
Talvivaaran kaivosyhtiön mukaan vuoto on alkanut aikaisintaan lauantaina. Vuoto havaittiin sunnuntaiaamuna. Kaivosyhtiöstä kerrottiin sunnuntaina, ettei altaan patovalli ole murtunut. Kipsisakka-altaan vettä kuitenkin suodattautuu patovallista läpi allasalueen itälaidalla.
Yhtiön mukaan kipsisakka-altaan vesi ja pohjasakka sisältävät kaivoksen puhdistettuja poistovesiä suuremman määrän metalleja ja sulfaatteja.
Jätevesivuodon takia kaivosyhtiön metallitehdas on suljettu ainakin keskiviikkoon saakka.
Punkkinen: Tämän syksyn hiihdon mustamaalaus ajoitettiin elokuvan julkaisuun
Arto Halosen elokuva sai doping-keskustelun aikaiseksi normaalia aikaisemmin. Hiihtovalmentaja Jarmo Punkkisen mukaan nämä asiat keskustellaan yleensä marraskuussa
Arto Halosen elokuva Sinivalkoinen valhe esitti useita näkemyksiä hiihdon dopingin käytöstä. Elokuvassa syytetään muun muassa Suomen maastohiihdon entisen päävalmentajan Immo Kuutsan ja Italian miesten maajoukkueen päävalmentaja Jarmo Punkkisen painostaneen urheilijoita käyttämään dopingia.
\- Tämähän on jokasyksyistä hiihtourheilun mustamaalaamista. Tällä kertaa se vain ajoitettiin Halosen elokuvan julkaisuun. Aikaisemmin dopingasioita on nostettu marraskuussa, sanoi Punkkinen Yle Etelä-Karjalan Hikivieraana.
Oppilaatkin ovat jo tottuneet doping-keskusteluihin
Punkkisen mukaan nämä samat dopingsyytökset ovat olleet pöydällä koko hänen uransa ajan. Samalla Punkkinen on harmissaan, ettei elokuvassa ole muita kuin yksi näkökulma. Punkkinen ei itse ole elokuvaa nähnyt.
Jarmo Punkkinen tekee valmentamisen lisäksi töitä liikunnanopettajana. Hänen mukaansa oppilaat eivät elokuvan aiheuttamasta keskustelusta piitanneet.
\- Oppilaat ovat tottuneet siihen, että mediassa on paljon asioita, jotka on tietyssä tarkoituksessa tuotu esille ja jättävät ne omaan arvoonsa, kommentoi Punkkinen.
Armstrong tuomittiin jo paljon ennen varsinaista tuomiota
Lance Armstongin dopingtapauksesta Punkkinen suosittelee lukemaan Seppo Rehusen kirjoittaman blogin ATD:n toiminnasta.
\- Siinä käsitellään muun muassa sitä, kuinka Lance Armstrong tuomittiin jo aiemmin ulkopuolisten todistusten perusteella, vaikka hän oli antanut noin 500 negatiivista dopingnäytettä.
Punkkisen mukaan minkäänlaisia syytöksiä ei saisi heittää urheilijan päälle, ennen kuin on esittää pitäviä todisteita.
Hiihtovalmentaja ja liikunnanopettaja Jarmo Punkkinen oli maanantaina Etelä-Karjalan radion Hikivieraana.
Muonio aikoo pitää veroprosenttinsa samana
Muonion kunta ei ole aikeissa korottaa verojaan vuonna 2013. Kunnanahallitus käsittelee tulo- ja kiinteistöveroprosentteja kokouksessaan maanantai-iltana.
Muonion tulovero aiotaan pitää 20,5 prosentin suuruisena myös ensi vuonna, eikä kiinteistöverojakaan haluta muuttaa. Yleinen kiinteistövero on tällä hetkellä 0,85 prosenttia.
Muonion kunnanhallitus käsittelee kunnanjohtajan esitystä maanantaina, jonka jälkeen asia menee kunnanvaltuustolle.
"Kyllä hallitus jaksaa, vaikka yhteistyö tuntuu köhivän"
\- Meillä on ilman muuta hallitus, joka istuu täydet neljä vuotta. Kaikki kuusi hallituspuoluetta on sitoutunut noudattamaan ohjelmaa. Ennen kunnallisvaaleja oli revittelyä, mutta tilanne rauhoittuu, sanoo kansanedustaja Pauliina Viitamies (sd.).
Pauliina Viitamies torjuu epäilyt hallituksen yhteistyökyvystä.
\- Tietysti puolueet ovat eri mieltä asioista ja keskustelua käydään, mutta yhteisymmärrys syntyy ja kompromisseja haetaan.
\- Ei kokoomuslaisten ja sosialidemokraattien väleistä kannata kehitellä suurta draamaa.
Koskas se paljonpuhuttu soteuudistus saadaan?
\- Kyllä se saadaan, kun se on valmis, pyörittelee Viitamies vastaukseksi. - Siitä kerrotaan, kun esitys on siinä muodossa, että se voidaan kertoa. Parempi, että se tehdään kerralla kunnolla hyväksi ennen kuin se tuodaan keskusteluun eduskuntaan.
Miksi Islannin ilmatila on noussut vahvasti otsikoihin?
\- Hyvähän se on, että tällaisista kansainvälisistä ja ulkopoliittisista asioista saadaan tietoa, sanoo Paulliina Viitamies.
\- Asia on eduskunnassa keskustelun asteella. Virallisia esityksiä tai päätöksiä ei ole. Puolustusvaliokunnassa on kuultu asiantuntijoita ja ministerin näkemyksiä asiasta. Eduskuntaryhmä käsitellee asiaa tällä viikolla.
Yliopistokeskuksella pyyhkii hyvin
Aalto-yliopiston, Helsingin yliopiston ja Lappeenrannan teknillisen yliopiston yksiköistä koostuva Mikkelin yliopistokeskus on osoittautunut menestykseksi. Esimerkiksi kestävän kehityksen laboratoriosta on tullut Lappeenrannan teknillisen yliopiston kärkiyksikkö. Yliopistokeskuksen yllä leijuu kuitenkin valtiovallan keskittämispolitiikan varjo.
Helsingin yliopistolla on Ruralia-instituutin lisäksi kansalliskirjaston digitointi- ja konservointikeskus sekä Aalto-yliopistolla kauppakorkeakoulun pienyrityskeskus ja BSCBA-ohjelma. Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla on kestävän kehityksen laboratorio.
Keskus erottautuu emoista
Mikkelin yksiköt ovat emo-yliopistojensa alaisia. Toiminnan jatkuminen on turvattu neljäksi vuodeksi eteenpäin yliopistojen ja Mikkelin kaupungin välisellä sopimuksella. Keskus myös erottuu emoyliopistoistaan.
\- Suoraan päällekkäisyyksiä ei emoyliopistoihin ole, vaan meillä on vahva erikoistuminen, mikä tietysti pitemmällä tähtäimellä on luottamusta herättävä, jos ajatellaan toiminnan jatkuvuutta, sanoo yliopistokeskuksen pääsihteeri Matti Malinen.
Mikkeli tukee kokonaisuutta
Mikkelin yliopistokeskusta pidetään merkittävänä sysäyksenantajana alueensa elinvoimalle. Sen yksiköt ovat tärkeitä myös emoyliopistoille.
Näin on esimerkiksi Lappeenrannan yliopiston kestävän kehityksen laboratorion kohdalla.
\- Se kytkeytyy tähän vihreään teknologiaa ja vihreään energiaan. Tässä suhteessa Lappeenrannan teknillinen yliopisto on Suomen vahvin yliopisto ja Mikkeli yksikkönä tukee tätä kokonaisuutta aivan erinomaisesti, toteaa yliopiston rehtori Ilkka Pöyhönen.
Indeksin leikkaus pettymys
Valtio lupasi yliopistojen rahoitukseen indeksikorotuksia, mutta tältä vuodelta se puolitettiin ja ensi vuodelta nollattiin. Tämä pienentää yliopistojen rahoitusta, mutta sitä korvaa muun muassa Mikkelin laboratorion kaltaisten yksiköiden tuotot. Sen liikevaihto on 4,5 miljoonaa euroa.
\- Mehän näillä hyvillä tuloksilla, jossa Mikkeli on tehnyt oman merkittävän osuutensa, pystymme jonkin verran kasvattamaan sitä omaa rahoitustamme ja pärjäsimme yliopistojen kesken erinomaisesti, Pöyhänen pohtii.
Keskittäminen on uhka
Indeksileikkausta suurempi uhka tulevaisuudessa voi tulla valtiovallan keskittämispolitiikasta. Resursseja ohjataan isompien kaupunkien ympärille. Se voi vähentää alueelle saatavaa rahoitusta.
\- Välillisesti se voi olla meille oikeasti uhka sille, miten me voimme tukea yliopistokeskuksen tutkimustoimintaa aluevaroilla, jos ne aluevarat, mitä meillä on käytettävissä, vähenevät, tutkailee Miktech Oy:n toimitusjohtaja Vesa Sorasahi.
Kyllönen: Virkamiesvalta kasvanut varsin suureksi
Liikenneministeri Merja Kyllönen kävi Liikenneviraston pääjohtaja Juhani Tervalasta itsensä kanssa Jaakobin painia puolen vuoden ajan. Kyllösen mielestä kansan antamaa valtakirjaa pitää uskaltaa käyttää niin, että oikeus, totuus ja kohtuus toteutuvat.
Liikenneviraston pääjohtaja Juhani Tervalan eroilmoitus nostatti ison kohun lokakuun puolivälissä. Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) kertoo nyt jälkeenpäin, että hän ei lähtenyt soitellen sotaan.
\- Olin puolen vuoden ajan itse itsessäni käynyt sitä Jaakobin
painia, että mitkä menettelytavat ja asiat minä koen oikeaksi, ja mikä on minun
oikeustajuni mukaista ja vastaista. Siitä olen ratkaisuni tehnyt. Minulle ei
tullut missään vaiheessa sellaista tunnetta, että olisin yöuneni menettänyt,
kyllä minä olin sen ratkaisun niin varmasti pohtinut ja miettinyt ja taustat
selvittänyt.
Julkisuudessa Tervalan eron syyksi kerrottiin pitkällä aikavälillä syntynyt luottamuspula, Tervala ei nauttinut enää liikenneministerin luottamusta. Kyllösen mukaan Juhani Tervalalle annettiin ratkaisun avaimet ja aikaa miettiä vaihtoehtoja.
\- Hänellä oli useampi tunti aikaa pyöritellä
papereita ja pohtia, että onko hänen kannaltaan fiksumpaa tehdä itse ratkaisu
vai lähteä toista vuotta kestävään oikeusprosessiin, joka olisi tarkoittanut
sitä, että kaikki asiat olisi ruodittu avoimesti julkisuudessa, sanoo ministeri Kyllönen Yle Kainuun haastattelussa.
Onko virkamiehillä liikaa valtaa?
Liikenneministeri Kyllösen mielestä Tervalan ero on nostanut esiin tarpeellisen keskustelun poliittisten päättäjien ja virkamiesten vallasta.
\- Aika monta kertaa olen törmännyt siihen keskusteluun, että sekä
kollegat että politiikassa toimijat sanovat, että hyvin paljon
löytyy sellaista asennetta, että poliitikkoja tulee ja poliitikkoja menee ja
ministerit vaihtuvat neljän vuoden välein, mutta me virkamiehet päätetään. 
Kyllähän tätä kansanvallan käsitettä on aika pitkälle venytetty, ja sitä ymmärrystä mikä on demokratiaa.
Kansalaiset ovatkin antaneet Kyllösen mukaan hänelle palautetta siitä, onko kansanvalta niiden käsissä, joille se on vaaleilla annettu.
\- Ainakin minut tämä on herättänyt ja pistänyt miettimään
sitä, että virkamiesvalta on kasvanut varsin suureksi.
\- Itse asiassa olen huomannut sen viimeisen puolentoista
vuoden aikana, että kyllähän tätä kansanvallan käsitettä on aika pitkälle
venytetty, ja sitä ymmärrystä mikä on demokratiaa, sanoo Kyllönen.
Kyllösen mielestä ministerillä on valtaa juuri sen verran kuin itse uskaltaa sitä käyttää.
\- Tokihan sen huomaa
käytännön elämässä ja julkisuudessa, että helpompi olisi olla käyttämättä
valtaa, olisi hajuton ja mauton neljän vuoden ministeri. Tämmöiselle
kainuulaiselle jurrikalle se ei oikein toimi. Jos on kansa valtakirjan antanut,
niin sitä pitää uskaltaa käyttää. Ainakin niin, että oikeus, totuus ja kohtuus
toteutuvat.
"Näin iso asia ei ole mikään vaalikysymys"
Tervalan ero herätti heti myös kysymyksen siitä, kuka tulee Tervalan tilalle Liikenneviraston pääjohtajaksi. Liikenneministeri Merja Kyllösen mukaan tehtävään valitaan pätevä ja osaava ihminen, joka kykenee
myös henkilöstöjohtamiseen ja ymmärtää hallinnon päälle.
\- Aika
vahvasti vanha kulttuuri nousee esiin, että ei se nyt mitään osaajaa sinne voi
nostaa, se on varmaan joku sen oma tyyppi tai läheinen ihminen. Olen aidosti
sitä mieltä, että näissä tehtävissä, joissa käsitellään miljardeja
veronmaksajien rahoja, pitää olla osaavat ja ammattitaitoiset
ihmiset tekemässä. Ei mikään hyvä veli –verkosto, joka toimii muilla periaatteilla kuin hyvän hallinnan ja hyvän
henkilöstöpolitiikan ja liikenneosaamisen pohjalta, sanoo Kyllönen.
Juhani Tervalan ero tuli julki vajaa kaksi viikkoa ennen kuntavaaleja. Liikenneministeri Merja Kyllönen kertoo saaneensa palautetta kuntavaalikikasta.
\- Näin isot asiat eivät ole ikinä mikään vaalikysymys.
Lähinnä oli sellaisia isoja kysymyksiä ja asioita pöydällä ja kesken, jotka
eivät minun mielestäni kestäneet sitä, että asiaa olisi pitkitetty ja jätetty
venymään ja vellomaan. En olisi toivonut sitä,
mutta näin että tilanne meni siihen, että ei
ollut mahdollisuutta pitkittää ratkaisua tai sitten olisi voitu aidosti kysyä
sitä, olenko minä tehtävieni tasalla.
Talousongelmat rassaavat keskipohjalaistiloja
MTK Keski-Pohjanmaan mukaan maksuvalmiusongelmat ovat koetelleet keskipohjalaisviljelijöitä viime aikoina enemmän kuin koskaan.  Maksuja on viivästynyt ja maksuaikatauluja on sovittu uudelleen.
Kokonaisuudessaan Suomen maatalous teki vuonna 2011 ennätyksellisen 1,4 miljardin euron tappion. Tulovaihtelut ovat erityisen suuret maan  eteläisillä  viljelyalueilla ja vähenevät kotieläinalueilla pohjoisempana.  Keskipohjalaisviljelijöitäkin ovat koetelleet huonot korjuuolot, sato ja hinnat.
-Tämä koskee niin perunaa kuin viljaa. Paras tilanne on ollut maidontuottajilla, sanoo  MTK Keski-Pohjanmaan kenttäpäällikkö Jouni Ingalsuo.
Hänen mukaansa maatiloilla on rasitteena kaksi perättäistä heikkoa satovuotta.  Huonot korjuuolosuhteet puolestaan  tuovat mukanaan konerikkoja ja tavallista kalliimpia kuivatuskuluja.
\- Lannoitteiden ja polttoaineiden hinnat ovat olleet korkealla. Tänä vuonna on ollut maatiloilla maksuvalmiuden kanssa ongelmia enemmän kuin yhtenäkään aikaisempana vuonna. Maksuja on viivästynyt ja maksuaikatauluja on sovittu uudelleen, sanoo kenttäpäällikkö Jouni Ingalsuo.
Viiteen autoon murtauduttiin
Ainakin viiteen henkilöautoon murtauduttiin Rovaniemen Viirinkankaalla lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Autoista kolmeen murtauduttiin Ahkiomaantiellä ja kahteen Rantavitikantiellä.
Omistajat eivät havainneet, että autoista olisi anastettu mitään, mutta autojen sisällä oli pengottu paikkoja.
Suomalaisen musiikin päivä 8.12. - kansallissäveltäjämme Sibelius oli konservatiivi ja vallankumouksellinen
Jean Sibelius (1865–1957) on Suomen kansallissäveltäjä. Hän on myös kansainvälisesti tunnetuin ja arvostetuin säveltäjämme. Suomalaisen musiikin päivää vietetään Sibeliuksen syntymäpäivänä 8.12.
_Merkillistä, että musiikille aina yritetään hakea selityksiä. Itse asiassa sävellys on sieluntila, jota ei voi ilmaista muuten kuin sävelin. Nyt se tulikin oikein hyvin sanotuksi. Sitähän se juuri on. Sieluntila, jota ei voi ilmaista muulla tavoin._
(Santeri Levas: Järvenpään mestari)
Kansallissäveltäjä ja suuri sinfonikko
Johan Christian Julius Sibelius syntyi Hämeenlinnassa musiikkia harrastavaan ruotsinkieliseen perheeseen. Alunperin hänen aikomuksensa oli ryhtyä lukemaan lakia, mutta musiikki vei mennessään. Niinpä hän alkoi opiskella Helsingin musiikkiopistossa (nykyisessä Sibelius-akatemiassa) säveltäjä Martin Wegeliuksen johdolla.
Nimi Jean juontaa juurensa Sibeliuksen sedän, myöskin Johan Sibeliuksen, jäämistöön. Sibelius alkoi käyttää opiskeluvuosinaan sedältään jääneitä käyntikortteja, joissa nimi oli silloisen muodin mukaisesti kirjoitettu ranskalaisittain Jean.
1880-luvun loppupuoli merkitsi Sibeliukselle myös elinikäisen ystäväpiirin muodostumista eri alojen taiteilijoiden, kuten Akseli Gallen-Kallelan, Eero Järnefeltin ja Eino Leinon, kanssa.
Helsingin jälkeen opinnot jatkuivat mm. Wienissä, jossa Sibelius tutustui moniin aikansa tunnettuihin säveltäjiin. Etäisyys kotimaasta herätti myös suuren kiinnostuksen suomalaista kulttuuria ja perinnettä kohtaan. Vuonna 1892 kantaesityksensä saikin Kullervo-sinfonia, joka oli Sibeliuksen uran läpimurto. Samana vuonna hän meni naimisiin Eero Järnefeltin siskon Aino Järnefeltin kanssa.
Suomalaiset kaipasivat kansallistunnon vahvistusta etenkin Venäjän keisarin antaman manifestin jälkeen helmikuussa 1899. Autonomiaa kaventava säädös tulkittiin sortotoimeksi Suomen itsehallintoa kohtaan. Sibeliuksen isänmaallinen musiikki, erityisesti vuonna 1900 sävelletty Finlandia, vastasi tähän tarpeeseen. Sibeliuksesta tulikin lähes kansallissankari.
1904 Sibelius muutti Tuusulanjärvelle uuteen kotiin, joka nimettiin Sibeliuksen puolison mukaan Ainolaksi. Näin Sibeliuksesta tuli osa Tuusulanjärven taiteilijayhteisöä, johon kuuluivat monet Helsingin opiskeluaikojen ystäväpiirin jäsenistä.
Sibeliuksen sävellystyön tuottoisimmat vuodet ajoittuvat 1900–1930-luvuille. Ikuiseksi arvoitukseksi on jäänyt kahdeksas sinfonia, jonka Sibeliuksen uskotaan polttaneen. Sen sisällöstä, kohtalosta ja keskeneräisyydestä ei ole koskaan saatu varmuutta.
Kansainvälisesti arvostettu säveltäjä menehtyi aivoverenvuotoon vuonna 1957 ja hänet haudattiin Ainolaan. Talo on toiminut museona vuodesta 1974.
Sibeliuksen musiikki jatkaa elämäänsä
Sibeliusta levytetään yhä paljon, ja hänen vaikutuksensa näkyy edelleen useiden nykysäveltäjien työssä sekä Suomessa että ulkomailla. Joskus hänen varjonsa on koettu olevan kotimaassa liiankin ison.
Varsinaista koulukuntaa Sibeliukselle ei koskaan syntynyt, mutta laajasta ja omintakeisesta tuotannosta on moni säveltäjä löytänyt oman inspiraation kohteensa. Erityisesti sinfoniamusiikin luojana ja uudistajana Sibelius on alansa merkittävimpiä nimiä.
Sibeliuksen monipuolisuudesta kertoo se, että häntä on kuvailtu sekä konservatiiviseksi että vallankumoukselliseksi. Jälkimmäisestä, Sibeliuksen modernista perinnöstä, tehdään löytöjä yhä edelleen.
**Keskeisiä teoksia**
•    Sinfoniat 1-7 (1899-1924)
•    Kullervo op. 7(1892)
•    Finlandia op. 26 (1899)
•    Karelia-sarja, op. 11 (1893)
[Kuuntele Sibeliuksen musiikkia Elävässä arkistossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-81072)
Viralliseksi liputuspäiväksi vuonna 2011
Hämeenlinnan Kansallinen Kulttuuriyhdistys ry lähti ajamaan liputuspäivää Sibeliukselle ja suomalaiselle säveltaiteelle vuonna 2004 Kaija Lehmuskallion ehdotuksesta. Päivämäärän luonnollisimmaksi vaihtoehdoksi katsottiin Sibeliuksen syntymäpäivä 8. joulukuuta.
Kansalaisaloitteen muotoon laadittu kirjelmä luovutettiin sisäasianministeriölle. Aloitetta liittyivät puoltamaan Hämeenlinnan ja Järvenpään kaupungit sekä lukuisat yhdistykset ja yhteisöt.
Sisäasiainministeriö antoi liputuksesta suosituksen vuonna 2005, jolloin Sibeliuksen syntymästä oli kulunut 140 vuotta. Samalla ministeriö keräsi mielipiteitä päivän muuttamisesta yleiseksi liputuspäiväksi, koska uusien liputuspäivien on saatava kansalaisten yleinen hyväksyntä.
Liputusmääräys toistettiin seuraavina vuosina ja sen toteutumista tarkkailtiin. Vuonna 2007 ministeriö totesi liputuksen saaneen yleisen ja riittävän laajan hyväksynnän, ja teki Helsingin almanakkatoimistolle esityksen joulukuun 8. päivän merkitsemisestä kalenteriin liputuspäiväksi.
Musiikkipiireissä oli myös ehdotettu liputuspäivää suomalaiselle musiikille. Päivämääräksi oli esitetty 11.3., joka oli nykyisen Sibelius-akatemian perustaneen Helsingfors Musikförening -yhdistyksen perustamispäivä. Ehdottajat eivät halunneet kytkeä musiikin päivää yksittäiseen henkilöön.
Tilanteen epäselvyys ja pelko liputuspäivien inflaatiosta lykkäsi almanakkatoimiston päätöstä. Se tehtiin lopulta selvittelytyön päätteeksi, ja Sibelius ja suomalainen musiikki saivat oman liputuspäivän vuodesta 2011 alkaen.
_Muokkaukset: lisätty video ja poistettu toimimattomia linkkejä 5.12.2018_
Mieltä poliisia vastaan - Sata Berliiniä (91/100) 
Berliiniläiset syyttävät poliisia salailusta paikoilleen juuttuneissa uusnatsimurhien tutkimuksissa. Monet epäilevät sisäisen tiedustelupalvelun ja poliisin sotkeutuneen tapaukseen. Uusnatsit murhasivat vuosina 2001-2007 kymmenen ihmistä, joista kahdeksan turkkilaisia pienyrittäjiä. Saksan suojelupoliisilla on uusnatsien joukossa omia agenttejaan.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Viranomaiset huolissaan Talvivaarasta
Talvivaaran kaivoksen jätevesialtaiden koon riittävyys on noussut kaivosta sekä kaivosten patoturvallisuutta valvovien viranomaisten huolenaiheeksi.
Talvivaaran kaivoksen jätealtaalla havaittiin sunnuntai-aamuna vuoto, jota on yritetty paikantaa tänään. Jätevettä on vuotanut myös kaivoksen ulkopuolelle.
Talvivaaran kaivosyhtiön metallitehdas Sotkamossa pysyy suljettuna ainakin keskiviikkoon saakka jätevesivuoden takia. Yhtiö ilmoitti arvionsa kiinnioloajan pituudesta pörssitiedotteella maanantaiaamuna.
Suurin osa vuotaneesta jätevedestä on saatu pysäytettyä kaivosalueelle. Vuodon laajuutta ja alkuperää tutkitaan.
Ruotsissa alkamassa ensimmäinen kansanmurhaoikeudenkäynti
Keski-ikäinen mies saa syytteen osallistumisesta hirmutekoihin Ruandassa 1994. Tukholman käräjäoikeus lähtee Ruandaan kolmeksi viikoksi kuulemaan todistajia.
Ruotsissa on nostettu syyte ruandalaistaustaista ruotsalaismiestä vastaan koskien liki 20 vuotta sitten tapahtunutta kansanmurhaa. Tapaus on Ruotsin ensimmäinen kansanmurhaoikeudenkäynti.
Suomessa käytiin samankaltaista oikeudenkäyntiä kolme vuotta sitten. Tuolloin Ruandan joukkomurhaan osallistunut mies tuomittiin elinkautiseen vankeuteen.
Tukholman käräjäoikeus on keväästä lähtien valmistellut poikkeuksellista oikeudenkäyntiä. 54-vuotias mies saa syytteen osallistumisesta hirmutekoihin Ruandassa vuonna 1994.
\- Häntä epäillään osallisuudesta joukkomurhiin tutsi-kansanryhmää vastaan, totesi syyttäjä Magnus Elving Ruotsin radiolle.
Syytetty on Ruotsin kansalainen. Siksi häntä ei ole voitu luovuttaa Afrikkaan tuomittavaksi. Oikeudenkäynnistä osa järjestetään rikosten tapahtumapaikalla.
Asia koskee köyhiä ihmisiä, jotka eivät ehkä koskaan ole käyneet kotikylänsä ulkopuolella. Olisi epäinhimillistä tuoda heitä Tukholmaan.
\- Tämä on ensimmäinen kerta, kun selvitämme joukkomurhaa. Matka Ruandaan on välttämätön, jotta prosessista tulee oikeudenmukainen, sanoo Tukholman käräjäoikeuden tuomari Tomas Zander
Syytetty pysyy oikeudenkäynnin ajan Ruotsissa. Hän seuraa Ruandassa annettuja todistajalausuntoja videon välityksellä. Käräjäoikeus matkustaa Ruandaan kolmen viikon ajaksi. Tarkoitus on kuulla toistakymmentä todistajaa.
\- Asia koskee köyhiä ihmisiä, jotka eivät ehkä koskaan ole käyneet kotikylänsä ulkopuolella. Olisi epäinhimillistä tuoda heitä Tukholmaan, tuomari Tomas Zander perustelee.
Ruandan kansamurhassa vuonna 1994 surmattiin yli 800 000 ihmistä sadan päivän aikana. Hirmutekoihin syyllistyneitä etsitään yhä eri puolilla maailmaa. Norjassa on juuri käynnistynyt Ruandan tapahtumiin liittyvä oikeusprosessi.
Kiinanmuurin putket korjataan jättiremontissa
Porin suurimmassa kerrostalokompleksissa on aloitettu jättimäinen putkiremontti. Kaupunkilaisten Kiinanmuuriksi kutsuman rakennuksen kuuden miljoonan euron remontti yritetään saattaa loppuun kesään 2014 mennessä.
Porin keskustassa, Satakunnankadulla sijaitsevassa kolmen taloyhtiön kerrostalossa aloitettiin tänään suururakka. Asukkaat ovat ottaneet putkiremontin hyvin vastaan, vaikka kustannuksia remontista syntyy arviolta 600-700 euron edestä per neliö.
\- Taloissa viemärit ja vesijohdot hajosi, oli viemäritukoksia. Ylimääräisiä kustannuksiahan näistä tuli, joten päätös remonttiin ryhtymisestä syntyi kyllä taloyhtiöissä yksimielisesti, kertoo Satakunnankatu 18:n isännöitsijä Jukka Korhonen.
Suuruus tuo laatua
Remonttivasaran alle päätyy yhteensä 191 asuntoa. Putkien lisäksi uusitaan kylpyhuoneiden laatoitukset ja kalusteet, osa keittiöiden kalusteista sekä talojen eteistiloista.
\- Remonttihankkeessa suuruudesta on monessa mielessä hyötyä. Arvioidaan, että ryhmäkorjaushankkeissa saatava hyöty olisi kymmenen prosentin luokkaa. Myöskin rakentamisen laatuun ja sen valvontaan kiinnitetään suuressa projektissa eri tavalla huomiota, kertoo rakennus- ja kiinteistöalan yritys Sakipa Oy:n toimitusjohtaja Eino Taulu.
Mallikoti remontin alla pihassa
Putkiremontista tiedottamiseen on kiinnitetty erityistä huomiota. Tietoa jaetaan niin perinteisesti taloyhtiöiden ilmoitustauluilla kuin netissäkin. Lisäksi asukkaiden tiedonjanoa tyydyttämään on rakennettu Kiinanmuurin pihaan mallikontti, jossa esitellään remontin tekoa kylpyhuoneissa ja keittiöissä.
\- Yksi sitkeä sissi asuu remontin keskellä, mutta muuten asukkaat muuttavat remontin tieltä esimerkiksi sukulaisten luokse tai kesämökeille. Evakkoaikaa tulee asukkaille noin kolmisen kuukautta. Siinä ajassa saadaan korjattua yhden porraskäytävän asunnot, kertoo isännöitsijä Jukka Korhonen.
Ralliautokyytiä Nenäpäivän hyväksi Alastarolla
Alastaron moottorirata täyttyi uteliaista silmäpareista lauantaina. Ilman täytti poikkeuksellisesti ralliautojen moottorin jylinä. Nuoret rallikuskit kyyditsivät innostunutta yleisöä Nenäpäivän rallitapahtumassa.
Ranskalaisen naisrallikuski Michèle Moutonin polkuja seurailee heinäkuussa ajokortin saanut 18 vuotias, Turun Urheiluautoilijoita edustava Laura Suvanto.
\- Ei tämä nyt ihan tavatonkaan ole. Aina silloin tällöin treeneissä tulee naiskuskeja vastaan. Se on varmaan sukuvika, sillä äiti ja isä ovat aina olleet vahvasti mukana ja ajaneet. Kai tässä viehättää se vauhti ja vaaralliset tilanteet, perustelee Laura Suvanto erikoista harrastustaan.
Askaislaisen Laura Suvannon lukio sujuu nykyään Jämsän ammattiopiston autourheiluvalmennuksessa ja ralleja ajetaan aina ehditään. Ammattiopiston oppiaineisiin kuuluu myös niin sanottu rallienglanti.
\- Se on ihan uusi juttu Suomessa. Hienoa, että pääsin siihen mukaan. Nyt voi lukion ohella treenata fyysistä kuntoa ja ajamista, kertoo Laura Suvanto.
\- Minun englannin kielen taitoni on sellaista turkulaista rallienglantia: ”roud vas liperi” ja niin edelleen, naureskelee Laura.
Laura Suvanto ajoi syyskauden viimeisen rallikilpailunsa, Tahko-rallin, Nilsiässä. Vaikka kausi 2012 päättyi konerikkoon, Laura Suvanto ja tiimi ovat  tyytyväisiä ensimmäisen rallikauden antiin.
Samuli Vuorisalo vie kahva edellä kurviin
Kovaa kyytiä huimapäisille uskalikoille lupailee myös toinen yleisöä kyydinnyt nuori ralliautoilija.
Välillä mennään kahva edellä, mutta niinhän se kuuluukin.
\- Nopeus voi ajoittain nousta jopa 160 kilometriin tunnissa. Välillä mennään kahva edellä, mutta niinhän se kuuluukin, tyynnyttelee Samuli Vuorisalo kyyditettäviä.
Anjalankosken kisa oli Samuli Vuorisalon ja Ford Fiesta R2:n tämän vuoden viimeinen osakilpailu. Kausi 2013 aloitetaan tammikuun lopussa Arctic Lapland Rallissa. Rovaniemellä mies lupaa olla täysin valmiina ja iskukykyisenä tulevaan Rallin SM-sarjaan.
Alastaro Circuit mukana Nenäpäivässä
Alastaro Circuitin kolme kilometriä pitkä päärata oli näyttämönä Ylen Nenäpäivän rallitapahtumassa. Turun urheiluautoilijat saivat Alastaro Circuitilta radan käyttöönsä ilmaiseksi.
\- Tottakai me lähdemme mukaan hyväntekeväisyyteen, vakuuttelee Alastaro Circuitin vetäjä Tero Tupala.
Loimaan ylpeyden, lentopallojoukkue Hurrikaanin libero Jesse Mäntylä oli saapunut paikalle pelaajatovereineen. Tarkoitus oli päästä myös itse ajamaan radalle.
\- Meille luvattiin, että pääsemme ralliauton kyytiin ja  että saamme myös itse ajaa.  Aika harvoin tilaisuuksia tällaiseen tarjoutuu, koska pelejä on niin paljon, kertoo automieheksi itsekin tunnustautuva Mäntylä.
Liigajohtaja Hurrikaanin pelaajat oli kutsuttu Alastarolle yleisömagneeteiksi. Hurrikaanien seuraava tähtäin on jo Euro Cupissa. 
Tilintarkastajat puuttuivat johtajien palkankorotuksiin
Johtajien palkkaremontti Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymässä tehtiin syyskuun alussa.
Tilintarkastajat ovat puuttuneet Päijät sosiaali- ja terveysyhtymän johdon palkankorotuksiin.
Tilintarkastajien mukaan yhtymässä on menossa talouden sopeuttamisohjelma, ja tässä ajankohdassa johtajien palkankorotukset eivät olleet ajankohtaisia.
Palkankorotukset eivät myöskään ole osakaskunnille myönteinen signaali eivätkä ne edistä oikeansuuntaista henkilöstöpolitiikkaa kuntayhtymässä, tilintarkastajat arvostelevat.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymä korotti kaikkiaan kahdeksan johtajan palkkoja syyskuun alusta. Korotukset olivat noin 200 - 600 euroon kuukaudessa. Tuntuvin korotus tuli Päijät-Hämeen keskussairaalan johtajalle Martti Taljalle.
Tilintarkastajien kirje oli yhtymän hallituksen kokouksessa ja asia merkittiin tiedoksi.
Paliskunta ei ilmestynyt Sokli-neuvottelupöytään
Savukosken kunta ei pääse vieläkään neuvottelemaan poromiesten kanssa Soklin kaivoskaavasta.
Kunnanjohtajan Mauri Aarrevaaran mukaan poronhoitolain vaatima neuvottelu oli kutsuttu koolle maanantaina, mutta Kemin-Sompion paliskunta perui sen työkiireisiin vedoten.
Kemin-Sompion paliskunta on aiemmin vaatinut nyt nähtävillä olevan Soklin osayleiskaavaehdotuksen vetämistä takaisin käsittelyyn. Paliskunnan mielestä kaavaehdotuksesta ei ole järjestetty poronhoitolain mukaisia neuvotteluja kaavaan tulleiden muutosten jälkeen.
Savukosken kunta ja paliskunta neuvottelivat asiasta jo kesäkuussa 2010. Tämän jälkeen kaavaehdotukseen on kuitenkin tullut muutoksia, sillä Yara aikookin rikastaa Soklin malmin Savukoskella. Aiemmin suunnitelmissa oli viedä malmi Venäjälle.
Kemin-Sompion paliskunta on myös aikonut valittaa kaavaehdotuksesta Rovaniemen hallinto-oikeuteen.
Mauri Aarrevaaran mukaan kunta yrittää nyt järjestää uuden neuvotteluajan kahden viikon kuluessa. Hän pitää hyvänä, että kaavan muuttuessa uudet neuvottelut käydään.
Kaavaehdotuksen muistutusaika umpeutuu 16. marraskuuta, kun nähtävillä olo päättyy.
Savukosken Soklin osayleiskaavaehdotuksesta järjestetään yleisötilaisuus maanantaina iltakuudelta Savukosken kunnanvirastolla.
Kemin-Sompion paliskunnan poroisäntä Mika Kavakkaa ei ole tavoitettu kommentoimaan neuvotteluasiaa.
Jussi Jokinen takaisin Kärppiin kuuden ottelun sopimuksella
Hyökkääjä pelaa loppukauden Oulussa, ellei NHL:n työsulku pääty. Uusi sopimus alkaa 13. marraskuuta.
Jussi Jokinen palaa Oulun Kärppien paitaan kuuden ottelun ajaksi. Jos NHL:n työsulku kestää loppukauden, Jokinen palaa Kärppiin tammikuussa ja pelaa joukkueessa kauden päätökseen saakka.
Jokinen pelaa ensimmäisen pelinsä tuoreesta sopimuksesta 13. marraskuuta Ilvestä vastaan.
\- Kärpät oli koko ajan ehdoton ykkösvaihtoehto, ja halusin katsoa sen loppuun asti ennen kuin alkaisin kartoittaa muita vaihtoehtoja, kertoi Jokinen seuran tiedotteessa.
Jokinen pelasi Kärpissä kauden alussa kahdeksan ottelun verran, mutta lähti sopimuksen umpeuduttua takaisin Pohjois-Amerikkaan.
Hyökkääjä asettui Kärppien ykkösketjuun ja iski kahdeksan ottelun aikana tehot 2+8.
Jokinen kuuluu Kärppien omistajiin.
Perussuomalaiset haluavat Jyväskylän perusturvalautakunnan
Perusturvalautakunnan puheenjohtajuudesta on odotettavissa tiukka vääntö Jyväskylässä. Tähän mennessä kiinnostuneita ovat ainakin Kokoomus ja Perussuomalaiset.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Jaakko Selinin mukaan perusturvalautakunnalla on suuri merkitys kaupungin talouteen, minkä vuoksi sen puheenjohtajuus kiinnostaa kokoomusta.
Kuntavaaleissa viisi lisäpaikkaa saaneiden Perussuomalaisten vahva ehdokas perusturvalautakunnan johtoon on yleislääketieteen professori, ylilääkäri Mauno Vanhala.
\- Ykköstavoitteemme on kuitenkin saada jokaiseen lautakuntaan edustus, sanoo Minna Mäkinen Perussuomalaisten Jyväskylän valtuustoryhmästä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajuudesta Perussuomalaisissa ei Mäkisen mukaan ole keskusteltu.
Tällä hetkellä perusturvalautakunnan puheenjohtajana on nyt vaaleissa Jyväskylässä eniten ääniä saanut Riitta Mäkinen (sd.).
Wärtsilä aloittaa yt-neuvottelut Vaasassa
Wärtsilä aloittaa yt-neuvottelut lomautuksista yhtiön Vaasan yksikössä. Neuvottelut koskevat Vaasassa 790 henkilöä kaikista henkilöstöryhmistä. Yhteensä Vaasan toimipisteissä työskentelee 2 900 henkilöä.
Wärtsilän mukaan neuvotteluilla tähdätään lomautuksiin joiden kesto olisi korkeintaan 90 päivää.  Lomautukset on määrä aloittaa joulukuun puolivälissä. Syynä lomautustarpeeseen on Wärtsilän Vaasan yksikön tuotannon volyymitaso tilapäinen lasku marraskuun lopusta lähtien.
Alkuvuoden tilauskertymä on ollut odotettua heikompi tiettyjen Vaasassa valmistettavien tuotteiden osalta. Myös projektien ajoitukset ovat muuttuneet.
\- Henkilöstölle sopeuttamistoimenpiteet ovat ikäviä, mutta tässä tilanteessa joudumme mukauttamaan toimintaa vastaamaan laskenutta tilausmäärää, sanoo Wärtsilä Finland Oy:n toimitusjohtaja Stefan Damlin.
Ahlaisten uusi lastensuojeluyksikkö ei poista ostopalvelujen tarvetta
Ahlaisten vanhainkodin tiloihin suunnitellusta laitoksesta tulisi Porin suurin lastensuojeluyksikkö. Samalla kuitenkin poistetaan käytöstä nykyisiä toimitiloja, joten lastensuojelupaikkojen määrä lisääntyy vain seitsemällä.
Porin Ahlaisiin suunniteltava uusi lastensuojeluyksikkö ei poista ostopalvelujen tarvetta.
Ahlaisten vanhainkodin tiloihin suunnitellusta laitoksesta tulisi Porin suurin lastensuojeluyksikkö. Samalla kuitenkin poistetaan käytöstä nykyisiä toimitiloja, joten Porin kaupungin omien lastensuojelupaikkojen määrä lisääntyy vain seitsemällä. Lisäksi uuteen lastensuojeluyksikköön voi tulla perhepaikkoja.
\- Tällä hetkellä Porissa ostetaan lastensuojelussa palveluita 60 lapselle. Vähennys ei siis ole kovin iso. Ostamme jatkossakin erityistä huolenpitoa tarvitsevien lasten palvelut ulkoa. Tämä on suunniteltu lastensuojelun asiantuntijoiden kanssa, Porin sosiaali- ja perhepalveluiden johtaja Mari Levonen sanoo
Ahlaisten lastensuojeluyksikön suunnittelu etenee keskiviikkona, kun perusturvalautakunta päätää suunnittelutyön aloittamisesta. Käyttöön uusi yksikkö otettaisiin aikaisintaan vuonna 2014.
Suomalaisluotsille potkut KHL:stä
Pekka Rautakallio ei jatka Riian Dinamon peräsimessä.
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n läntisessä konferenssissa viimeisenä oleva Dinamo Riika on irtisanonut päävalmentajansa Pekka Rautakallion sopimuksen. Dinamo kertoo asiasta verkkosivuillaan.
Rautakallion saappaat täyttää suomalaisluotsin entinen apuvalmentaja Artis Abols.
Dinamo Riika on 24 ottelun jälkeen seitsemän pisteen päässä läntisessä konferenssissa viimeistä pudotuspelipaikkaa pitävästä Dinamo Miskistä. Latvialaiset ovat keränneet syksyn aikana vain viisi kolmen pisteen voittoa, tappioita on kertynyt peräti 16.
Islanti - harjoittelua vai ilmapuolustusta?
Islannin ilmatilan valvonta voi olla puolivallatonta harjoitustoimintaa Suomen ilmavoimille, mutta saattaako se johtaa myös todelliseen ilmapuolustukseen? Missä kulkee raja, kuka sen vetää, vai pitäisikö Suomen pysyä loitolla koko hankkeesta?
Miten osallistuminen Nato-johtoiseen operaatioon Islannin ilmatilassa vaikuttaa Suomen turvallisuuspoliittiseen peruslinjaan?
Aiheesta lisää **Ajankohtaisessa kakkosessa** tiistaina 6.11. klo 21.00.
Kaupungin lapiomies on klikkauksen päässä
Turun kaupungin tekniselle osastolle voi lähettää sähköisesti aloitteita ja korjausehdotuksia. Vuoden alusta alkaen toiminut palvelu laajenee myöhemmin koskemaan myös muita kaupungin toimialoja.
Leikkipuiston valaistus ei toimi, ja haluat kaupungin korjaavan lamput ensi tilassa. Turussa se käy helposti. Turun kaupungin sähköinen palautejärjestelmä varmistaa, että asukkaat saavat äänensä kuuluviin.
\- Tietokannan avulla voimme olla varmoja, että kaikki palaute rekisteröidään, myös puhelut. Palautteet ja aloitteet ovat tärkeitä, sillä asukas on kuitenkin kaupungin viihtyvyyden ja toimivuuden paras asiantuntija, sanoo Turun kaupungin vastaava rakennuttaja Anna-Kaisa Kaukola.
Sähköisen palautejärjestelmän tarkoitus on palvella paremmin kuntalaisia ja helpottaa virkamiesten työntekoa.
Asukas on kaupungin viihtyvyyden ja toimivuuden paras asiantuntija.
\- Palautteen voi jättää mihin vuorokauden aikaan tahansa, eikä esimerkiksi tarvitse jonottaa puhelimessa saadakseen asiantuntijan kiinni. Myös asiantuntijat voivat keskittää palautteen käsittelyn sopivaan ajankohtaan, jolloin voivat oikeasti keskittyä tärkeään asiaan, kertoo Kaukola.
Anna-Kaisa Kaukola on ollut mukana kehittämässä palautejärjestelmää alusta asti. Kuluva vuosi on mennyt järjestelmän harjoitteluun.
\- Esimerkiksi kirjallisen palautteen antaminen on erilaista kuin puhelimessa lörpöttely. Järjestelmä on kuitenkin koettu jo nyt hyväksi, ja se on tarkoitus myöhemmin laajentaa koskemaan kaupungin muitakin toimialoja.
Kaupunki kehittyy palautteen avulla tasaisemmin
Tällä hetkellä järjestelmässä on noin 5 000 lähetettyä palautetta tai aloitetta. Tyypillinen palaute koskee katujen ja viheralueiden kuntoa. Asukkaita askarruttaviin kysymyksiin vastauksia on miettimässä noin sata asiantuntijaa.
\- Saamme paljon kehittämispalautteita, joiden tie toteutukseen on tietysti pitempi kuin vaikka yksittäisten valaisinpylväiden korjaaminen. Aloitepalautteessa laskemme resursseja ja mietimme toteutusaikataulua. Aloite jää joka tapauksessa järjestelmään vaikkapa myöhemmin toteutettavaksi, sanoo Kaukola.
Kuntalaisten palautteet auttavat myös erilaisten ongelmien vertailussa.
\- Pystymme vertailemaan vaikkapa leikkipaikkojen parannus- ja korjausehdotuksia, ja näemme todelliset ongelmat paremmin. Kokonaisnäkemys koko kaupungin alueelta auttaa sekä resursseja että kaupunkia kehittymään tasapuolisesti, kertoo Anna-Kaisa Kaukola.
Järjestelmä antaa automaattisen viestin palautteen vastaanottamisesta, mutta palautteen antajalle ei voida antaa tällä hetkellä lupausta vastauksen saamisesta tietyn ajan kuluessa.
\- Palautteet ovat niin erilaisia, eli toiset asiat voidaan korjata heti ja toisten pohditaan voi kulua pitkäkin aika. Siksi emme ole määritelleet vastausaikaa, sanoo Kaukola.
Hulk jää sivuun Zenitin tärkeästä Mestarien liigan kamppailusta
Brasilialainen kärsii reisivammasta. Hyökkääjän toipumiseen saattaa mennä pari viikkoa.
Pietarin Zenit joutuu lähtemään tiistain Mestarien liigan otteluun Anderlechtiä vastaan ilman brasilialaishyökkääjä Hulkia. Hän kärsii reisivammasta.
Hulk loukkaantui perjantain ottelussa Rostovia vastaan ja joutuu olemaan seuran arvion mukaan sivussa noin kaksi viikkoa.
Zenit on C-lohkon kolmantena kolmella pisteellä. Ainoa voitto on tullut juuri Anderlechtistä. Zenit kaatoi belgialaiset kotistadionillaan 1-0. 
Venäläisseura hankki pelaajan tälle kaudelle portugalilaisesta Portosta arviolta 60 miljoonalla eurolla.
Hulk ei ole myöskään maajoukkueen käytettävissä ystävyysottelussa Kolumbiaa vastaan.
Heikentyneillä keuhkoilla yhteys sydänperäiseen äkkikuolemaan
Itä-Suomen yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan vaara uhkaa erityisesti keski-ikäisiä miehiä.
Heikentyneillä keuhkoilla on yhteyttä sydänperäisen äkkikuoleman vaaraan keski-ikäisillä miehillä.
Itä-Suomen yliopistossa tehty tutkimus osoittaa, että heikentyneistä keuhkoista kärsivillä miehillä on muita suurempi sydänperäisen äkkikuoleman vaara.
Tutkimustulosten perusteella tavallinen keuhkojen toimintakoe voi auttaa ennakoimaan äkillisen sydänkuoleman vaaraa oireettomillakin henkilöillä. Keuhkojen toimintaa arviointiin uloshengityksen sekuntikapasiteetin perusteella.
Itä-Suomen yliopiston tutkimukseen osallistui yli 1300 keski-ikäistä miestä. 17 vuoden seuranta-aikana heistä 95 eli seitsemän prosenttia koki sydänperäisen äkkikuoleman.
Miehillä, joilla oli seurannan alussa huonoin uloshengityksen sekuntikapasiteetti, oli 3,5 kertaa suurempi äkillisen sydänkuoleman riski kuin parhaan mittaustuloksen saaneilla.
Jokainen kymmenen prosentin kasvu uloshengityksen sekuntikapasiteetissa pienensi puolestaan äkkikuoleman riskiä lähes 20 prosenttia.
Kyseessä on ensimmäinen tutkimus, jossa tarkasteltiin keuhkojen toiminnan yhteyttä sydänperäisen äkkikuoleman vaaraan. Itä-Suomen yliopiston tutkijalääkäri Sudhir Kurl esitteli tutkimustulokset sunnuntaina Yhdysvaltain sydänliiton tieteellisessä kokouksessa. 
Virkamiehille syytteitä myös Pirkanmaan valelääkäristä
Kolme Valviran virkamiestä saa syytteet kahdesta virkavelvollisuuden rikkomisesta valelääkärijutussa. Toinen epäillyistä valelääkäreistä työskenteli Pirkanmaalla, toinen muun muassa Lahdessa.
Kihlakunnansyyttäjän Anna-Riitta Rinkisen mukaan virkamiehet laiminlöivät tutkintojen tarkistuksia.
Pirkanmaalla työskennelleelle valelääkärille myönnettiin vuonna 2011 rajoitettu lupa toimia lääkärinä, vaikka Valviralle oli tullut varteenotettava epäily väärästä tutkintotodistuksesta.
Myöhemmin molempien valelääkärien tutkintotodistukset paljastuivat vääriksi asiakirjoiksi.
Epäillyt virkamiehet ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin. Asia käsitellään Helsingin käräjäoikeudessa.
Valviran nykyistä ja entistä ylijohtaja vastaan syytteitä ei ole nostettu.
Hämeessä pääsee nopsasti hoitoon
Kanta-Hämeessä lääkärille pääsee keskimääräistä nopeammin muuhun maahan verrattuna. Kärkeen Kanta-Häme ei kuitenkaan sijoittunut.
Reilu 60% pääsee alle kahdessa viikossa ja vajaa 40% kahden - neljän viikon välillä. 
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen listauksen mukaan perusterveydenhuolto toimii mallikkaasti Keski-Pohjanmaalla ja Etelä-Karjalassa.
Verrattain hyvä tilanne on muun muassa Pohjois-Savossa, Päijät-Hämeessä ja Satakunnassa.
Sveitsiläinen joulushoppaaja on tänä vuonna avokätinen
Sveitsiläinen aikoo käyttää jouluostoksiin tänä vuonna 13 frangia enemmän kuin vuosi sitten.
Sveitsiläiset aikovat kuluttaa jouluostoksiin tänä vuonna keskimäärin 271 frangia eli 225 euroa. Tämä on viisi prosenttia viimevuotista enemmän.
Konsulttitoimisto Ernst & Young selvitti sveitsiläisten ostointoa teettämällä aiheesta markkinatutkimuksen. Soitto vauraan maan 500 kuluttajalle osoitti, ettei globaali taloustaantuma juurikaan järisytä Sveitsiä.
Sveitsiläiset aikovat ostaa 12 prosenttia joululahjoista verkkokaupoista, ja joka kolmas ostaa ainakin osan lahjoista ulkomailta.
Wiitaunion terveyskeskus Suomen parhaita
Yle Uutiset vertaili Suomen terveyskeskukset. Wiitaunionin terveyskeskus sijoittuu harvalukuiseen joukkoon, jossa hoitoonpääsyssä ei ole raportoitu mitään ongelmia. Keskimäärin Keski-Suomessa jonotusajat lääkärille ovat pitkiä.
Yle Uutisten selvityksen mukaan koko Suomessa on 12 terveyskeskusta, jotka eivät raportoi mistään ongelmista potilaiden hoitoonpääsyssä.
Tämä tarkoittaa, että terveyskeskukseen saa hyvin yhteyden, lääkärinaika on aina antaa, lääkärille pääsee alle kahdessa viikossa, hoitajalle alle kolmessa päivässä ja kaikki lääkärinvirat on täytetty. Tässä joukossa on mukana Wiitaunionin terveyskeskus.
Wiitaunionin johtava lääkäri Anneli Latva-Nevala sanoo, että kuntapari on parantanut terveydenhuollon tilannetta.
\- Pihtiputaalla on ollut hieman helpompi saada aikoja, mutta me teemme yhteistyötä. Tilanteita on tasattu aiempaa tiiviimmin, emme ole irrallisia vaan osa samaa joukkuetta, hän sanoo.
Keskimäärin Keski-Suomessa jonotusajat lääkärille ovat pitkiä. Kiireettömän vaivan kanssa reilu puolet keskisuomalaisista joutui odottamaan lääkärille pääsyä yli viisi viikkoa. Vain kolmannes maakunnan asukkaista pääsi lääkärille alle kahdessa viikossa.
Lintujen talviruokinta taloyhtiöissä ei ole itsestäänselvyys
Lupa ruokintaan ja ruokintapaikkaan on aina kysyttävä taloyhtiöltä. Harvat kaupungit ovat kieltäneet lintujen talviruokinnan kaupungin viheralueilla, mutta asiaa on syytä tiedustella ympäristöviranomaisilta.
Virallista suositusajankohtaa lintujen talviruokinnan aloittamiseksi ei ole, mutta yleensä se aloitetaan silloin, kun maa alkaa jäätyä ja tulee lunta.
\- Suurin osa aloittaa tähän aikaan vuodesta. Ilman muuta ruokinnat pystyyn nyt, jos ei ole vielä aloittanut, suosittelee pohjoissavolaisen Lintuyhdistys Kuikan tiedottaja Asta Lähdesmäki.
Hänen mukaansa talviruokinnan voi kuitenkin halutessaan aloittaa jo aiemmin syksyllä. Lähdesmäki on sitä mieltä, ettei ruokinnan aloittamista ole tarve siirtää muuttolintujen vuoksi.
\- Se ei pidä paikkaansa. Olen itse aloittanut ruokinnat jo syyskuussa, mutta muuttolinnut eivät ole jääneet, kertoo Lähdesmäki.
Naapurit kannattaa huomioida
Omalla tontilla lintuja saa ruokkia oman mielensä mukaan. Lähdesmäki muistuttaa kuitenkin, että naapurit kannattaa huomioida. Voi olla, että naapuri ei pidä linnuista lainkaan.
\- Ruokintapaikkaa ei pidä sijoittaa naapurin rajalle, Lähdesmäki neuvoo.
Kerros- ja rivitaloyhtiöissä lupa on aina kysyttävä taloyhtiöltä, koska sillä on mahdollisuus kieltää lintujen ruokinta kokonaan. Säännöt ovat hyvin talokohtaisia, mutta ei ole kovin tavallista, että taloyhtiö kieltäisi lintujen ruokkimisen kokonaan.
\- Näistä on tullut joskus kiistojakin. Toisinaan taloyhtiön kanta voi muuttua jopa vuoden sisällä. Ensin on saanut ruokkia ja myöhemmin se on kielletty.
Myös ruokintapaikasta on suositeltavaa sopia taloyhtiön kanssa. Esimerkiksi parvekkeella ruokkimista ei ole Lähdesmäen mukaan virallisesti kielletty, mutta talokohtaisia säännöksiä voi olla.
\- Ei parvekkeelle voi toki isompaa ruokintaa laittaa. Ehkä jonkun talipallon voi laittaa parvekkeen ulkopuolelle roikkumaan, mutta ei mitään isompaa ja roskaavaa, arvioi Lähdesmäki.
Maanomistajan lupa tarvitaan
Kovin vakavaa lintujen aiheuttamaa salmonellan vaaraa ei Suomessa Lähdesmäen mukaan tunneta, joten siitä ei pitäisi olla huolta. Siistin ja normaalin talviruokinnan lisäksi maalaisjärki on hyvä pitää mukana.
\- Ruokintapaikka on hyvä välillä siivota. Erityisesti taloyhtiöissä ruokinnan on oltava vastuullista, ettei tule sanomista. Tautivaara on kuitenkin vahvasti liioiteltua, Lähdesmäki uskoo.
Hänen mukaansa harvat kaupungit ovat Suomessa kieltäneet viheralueillaan lintujen ruokkimisen kokonaan. Asia on aina kuitenkin hyvä selvittää kaupungilta tai ympäristöviranomaiselta. Lintujen ruokkimiseen on hyvä muistaa yleispätevä sääntö, että lupa on kysyttävä maanomistajalta.
\- Kuopion hautausmaalla esimerkiksi on ollut iät ja ajat lintujen ruokintapaikka, johon tuodaan ruokaa vanhasta muistista joka syksy. Ei tähän kukaan ole puuttunut, Lähdesmäki sanoo.
Sumu käänsi koneen takaisin lähtökentälle
Muitakin myöhästymisiä on ollut, mutta iltapäivällä tilanne palautunee normaaliksi Turun lentoasemalla.
Sankka sumu on vaikeuttanut lentoliikennettä Turussa. Puoliltapäivin Maarianhaminasta saapunut kone joutui kääntymään takaisin Maarianhaminaan sumun vuoksi.
Kööpenhaminasta yhden jälkeen saapuva kone on reilut puoli tuntia myöhässä aikataulusta, mutta myöhästymisen syystä ei ole tarkempaa tietoa. Myös takaisin Kööpenhaminaan suuntaava kone myöhästyy.
Turun lennonjohdon arvion mukaan sumu on hälvenemässä ja lentoliikenne palautumassa normaaliksi.
Lappeenrannan kh tyrmää kauppakeskushoppuilun
Kokoomuslaisten valtuutettujen aloite Leirin kauppakeskittymän ottamisesta käsittelyyn ei saanut tuulta purjeisiin. Kaupunginhallituksen mielestä ydinkeskustan hankkeet turvaavat riittävät erikoiskaupan neliöt ainakin tälle vuosikymmenelle.
Lappeenrannan kaupunginhallituksen mielestä Leirin kaupunginosaan ei toistaiseksi tarvita erikoiskaupan keskittymää. Hallitus on vastannut kokoomusvaltuutettujen aloitteeseen, jonka mukaan Leirin kauppakeskuskaava otettaisiin uudelleen käsittelyyn heti ensi vuoden alussa.
Kaupunginhallitus haluaa viimevuotisen päätöksensä mukaisesti odottaa vuoden loppuun saakka ydinkeskustan investointipäätöksiä.
Lisäksi se katsoo, että erikoiskaupan toimitilatarve voidaan nykytiedon perusteella täyttää ainakin tämän vuosikymmenen ajaksi ydinkeskustan vireillä olevilla ja suunnitelluilla hankkeilla.
Erikoistavaran kauppakeskuksen sijoittamiselle Leirin alueelle ei siten tässä vaiheessa ole tarvetta, eivätkä Leirin erikoiskaupan kauppakeskittymät tukisi kaupungin tavoitetta ydinkeskustan kehittämiseksi, muotoilee kaupunginhallitus.
Isoa kauppakeskusta Leiriin ovat havitelleet Kesko ja rakennusliike SRV. Lisäksi suunnitelmia on Etelä-Karjalan Osuuskaupalla.
Kaupunki odottaa vuoden loppuun menessä kiinteistösijoitusyhtiö Cityconilta päätöstä kauppakeskus Iso-Kristiinan laajennuksesta ja vanhan osan saneerauksesta.
Citykorttelin ensimmäisen rakennusvaiheen suunnittelu on käynnissä ja asemakaavan muutos on tulossa käsittelyyn syksyn aikana. Tapanaisen talon tontille nousevasta rakennuksesta suurimman osan ottaa käyttöönsä Etelä-Karjalan Osuuspankki.   
Ylen ohjelmaneuvostot vartioivat innolla tasapuolisuutta
Tupakka savusi ja keskustelu ryöppysi vilkkaana, kun Yleisradion ohjelmaneuvostot linjasivat, millaisia ohjelmia televisiosta ja radiosta saa lähettää. Erityisen hoivan kohteena oli poliittinen tasapuolisuus.Varsinkin 60- ja 70-luvuilla ohjelmaneuvostoilla riitti puuhaa, kun pääjohtaja ja myöhempi radion johtaja Eino S. Repo tuuletti Ylen ohjelmistoa reippaalla kädellä. ”Punainen Repo” pistettiin vappuohjelmien takia jopa pakkolomalle.Hallintoneuvoston alaisuudessa työskennelleet ohjelmaneuvostot valittiin eduskunnan voimasuhteiden mukaisesti. Niinpä ohjelmaneuvostot vahtivat poliittista tasapuolisuutta ja varsinkin sitä, että vaaliohjelmissa kaikki puolueet saavat yhtä monta sekuntia esiintymisaikaa.Ohjelmaneuvostot vartioivat ohjelmatoiminnan säännöstön toteutumista, hyväksyivät television ja radion ohjelmasuunnitelmat ja arvioivat lähetettyjä ohjelmia.Toimittajien kielenkäyttö ja poliittinen asennoituminen saivat usein huutia. Myös television ja radion johtajat joutuivat säännöllisesti altavastaajien penkille.Radion ohjelmaneuvosto perustettiin jo vuonna 1934. Suomenkieliset tv-ohjelmat saivat oman ohjelmaneuvostonsa 1964.Parhaimmillaan Yleisradiossa toimi 17 ohjelmaneuvostoa. Televisiolla, radiolla ja ruotsinkielisillä ohjelmilla oli valtakunnalliset ohjelmaneuvostot, jotka kokoontuivat kahden viikon välein.Lisäksi ohjelmapolitiikkaa linjasivat yhdeksän alueellista suomenkielistä, neljä alueellista ruotsinkielistä ja saamenkielinen ohjelmaneuvosto. Kaikkiaan neuvostoissa istui yli 170 jäsentä.Ohjelmaneuvostojen asemasta käytiin pitkään sähäkkää kädenvääntöä. Vuonna 1992 ohjelmaneuvostot vihdoin lakkautettiin ja tilalle perustettiin Julkisen sanan neuvoston kaltainen ohjelmalautakunta.Oheisessa ohjelmassa ohjelmaneuvostojen työstä kertovat Frank Jenström, Olavi Tupamäki, Jarmo Virmavirta, Ilmo J. Kolamo, Helvi Kolehmainen, Urpo Leppänen, Pauli Nieminen, Liisa-Maria Piila ja Raimo Vanninen.Vuonna 1972 ohjelmaneuvostossa puhetta johti SMP:n kansanedustaja Olavi Tupamäki. Syksyllä 1972 hän erosi SMP:stä ja siirtyi SKYP:in eli Suomen Kansan Yhtenäisyyden Puolueen kansanedustajaksi, kun SMP hajosi.Teksti: Reijo Perälä

Katso myös
[Television ohjelmaneuvoston kokous](/aihe/artikkeli/2006/09/08/television-ohjelmaneuvoston-kokous)[Eino S. Repo pakkolomalle](/aihe/artikkeli/2006/09/08/eino-s-repo-pakkolomalle)[Tilintekoja Reporadion ajasta](/aihe/artikkeli/2006/09/08/tilintekoja-reporadion-ajasta)[Ristivetoa-ohjelma sensuurin kourissa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/ristivetoa-ohjelma-sensuurin-kourissa)[Ristivetoa "Ristivedosta"](/aihe/artikkeli/2006/09/08/ristivetoa-ristivedosta)
Maksuttomat influenssarokotukset alkoivat
Influenssarokotuksia annetaan maksutta muun muassa pienille lapsille, raskaana oleville sekä iäkkäille. Rokotusaikataulu vaihtelee kunnittain.
Pienten lasten ja raskaana olevien maksuttomat influenssarokotukset on aloitettu tänään maanantaina Lappeenrannan, Joutsenon ja Taipalsaaren neuvoloissa. Lisäksi pieniä lapsia on alettu rokottaa influenssaa vastaan Ruokolahden terveysasemalla.
Maksuttomia influenssarokotuksia annetaan ilman ajanvarausta 6-36 -kuukautisille lapsille.
Riskiryhmiin kuuluvien influenssarokotusten aloitusajankohdat vaihtelevat kunnittain. Aikataulut voi käydä tarkistamassa esimerkiksi Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin internetsivuilta.
Esimerkiksi Lappeenrannassa ja Taipalsaarella muihin riskiryhmiin kuuluvien influenssarokotukset alkavat kahden viikon kuluttua maanantaina.
Pienten lasten ja raskaana olevien lisäksi maksuttomia influenssarokotuksia saavat kaikki yli 65-vuotiaat sekä 3-64-vuotiaat sairautensa vuoksi lääketieteelliseen riskiryhmään kuuluvat henkilöt.
Lisäksi rokotuksia annetaan maksutta varusmiespalvelukseen astuville sekä potilas- ja hoivatyötä tekevälle sosiaali- ja terveydenhuollon henkilökunnalle.
Kaksi kuoli pommiräjähdyksissä Bahrainissa
Siviileihin kohdistuvat pommi-iskut ovat olleet maassa harvinaisia.
Kaksi ihmistä kuoli ja yksi loukkaantui Bahrainissa, kun viisi kotitekoista pommia räjähti maan pääkaupungissa Manamassa maanantaina.
Iskun tekijästä ei ole tietoa.
Ainakin 55 ihmistä on kuollut arabikeväänä alkaneissa levottomuuksissa Bahrainissa sitten helmikuun 2011. Siviileihin kohdistuvat pommi-iskut ovat kuitenkin olleet maassa harvinaisia.
Bahrainin hallitus kertoi viime viikolla kieltäneensä mielenosoitukset ja kokoontumiset turvallisuuteen vedoten viime viikolla. Amnesty International tuomitsi kiellon ilmaisunvapautta rajoittavana.
Huhut kirjan kuolemasta ovat vahvasti liioiteltuja  
Kirja ei tee ainakaan nopeaa kuolemaa. Nuoretkin pitävät paperin rapinasta ja painomusteen tuoksusta.
Nuoret aikuiset arvostavat painettuja kirjoja ja kaunokirjallisuutta, sanoo 18 - 30 -vuotiaiden suomalaisnuorten lukemisen tapoja tutkinut Eliisa Vainikka.
\- Minulle itsellenikin oli yllätys, miten vahvasti tutkimuksessa mukana olleet nuoret opiskelijat arvostavat painettuja kirjoja ja kaunokirjallisuutta. Painettuihin kirjoihin liittyy selvä tunnelataus.
\- Painettu kirja on monelle nuorelle rentoutumisen väline. Loma-aikoina halutaan lukea nimenomaan kaunokirjallisuutta, sanoo Vainikka.
\- Paperisen kirjan "käyttöliittymä" on nuorten mielestä ainakin toistaiseksi ylivertainen ja kaunokirjallisuuden lukeminen näytöltä rasittavaa.
Kirjailija Mark Twainin kuuluisaa tokaisua mukaellen voi sanoa, että huhut kirjan kuolemasta ovat vahvasti liioiteltuja ja ennenaikaisia.
Verkkolukeminen syö aikaa muilta medioilta
Lukeminen ei ole vähentynyt. Pikemminkin lukeminen ja kirjoittaminen näyttävät digitaalisessa maailmassa lisääntyvän ja saavan uusia muotoja.
\- Ihmisten lukutavat muuttuvat.  Monilla nuorilla on jo oma päivästä toiseen toistuva verkkolukemisen rutiini: tarkistetaan kavereiden kuulumiset, katsotaan sähköpostit, selataan uutiset ja luetaan omiin harrastuksiin liittyviä blogeja, kuvaa Vainikka.
Lehtitalot ja kirjankustantajat joutuvat kilpailemaan yhä kovemmin kuluttajien huomiosta.
\- Lukemiseen käytetty aika ei sinänsä ole vähentynyt, jos mukaan lasketaan myös näytöiltä tapahtuva lukeminen.
Lukuinto periytyy
Lukeminen opitaan jo lapsuuden kodissa.
\- Perheen vaikutus ja vanhempien esimerkki on todella suuri. Ainakin minun haastattelemani nuoret aikuiset  kertoivat, että ovat saaneet kipinän lukemisharrastukseen omilta vanhemmiltaan.
\- Pisa-tutkimusten mukaan koululaisten lukuinto tuntuu hiukan hiipuneen, mutta kyllä suomalaiset ovat edelleen lukijakansaa.
\- Todennäköisesti netin käyttö kasvaa edelleen, ja paperisten lehtien levikin lasku jatkuu. En silti usko, että painettujen kirjojen ja kaunokirjallisuuden lukeminen romahtaa  seuraavan kymmenen vuoden aikana, kuittaa Eliisa Vainikka.
Redrama haluaa humaltua rakkaudesta kuin teini
Redraman uusi kappale Dumb! sai tänään ensisoittonsa YleX:n Uuden musiikin aamuvuorossa.
_Dumb!_ -sinkkunsa ensisoittoon tuonut kotimainen rap-konkari haluaa tuntea kuin ensirakkaudesta humaltunut teinipoika. Järki tahtoo kuitenkin aina tulla tämän spontaanin hetkeen heittäytymisen tielle.
\- Biisin aihe kertoo teinirakastumisesta. Mä kaipaan sellaista tyhmyyttä ja heittäytymistä. Sitä mä haen tolla musalla, **Redrama** kertoo.
Räppärin helmikuussa ilmestyvä albumi kantaa nimeä _Reflection._
\- Albumia on tehty pitkään ja hartaasti. On tosi tärkeää saada albumi ulos, mutta se on enemmän faneille, että ne saa jotain enemmänkin kuin pari biisiä. Onhan sekin kiva, jos levy myy, vaatimattomalta kuulosta artisti juttelee.
Redrama myöntää, että huippusuositun _Kickstart_-hitin jälkeen oli vaikea tehdä seuraavaa sinkkua.
\- Duunia on tehty paljon. Olen tehnyt viimeaikoina biisejä ajattelematta niin paljon albumikokonaisuutta, muusikko sanoo.
Redraman Dumb! soi tällä viikolla myös **Juhani Kenttämaan** [Redrama haluaa astua tyhmän teinipojan saappaisiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234691).
**Lähteet:** YleX
Päin punaisia ajanut törmäsi autoon
Kaksi henkilöautoa kolaroi Rovaniemellä Kajaanintien ja Ounasrinteentien risteyksessä sunnuntai-iltana. 62-vuotias mies ajoi päin punaisia liikennevaloja ja törmäsi toiseen autoon.
Mies aikoi kääntyä vasemmalle Kajaanintielle eikä huomannut, että vasemmalle kääntyville paloi punainen nuolivalo. Samaan aikaan Kajaanintietä tuli Pöykkölän suunnasta henkilöauto, jonka kuljettaja oli kääntymässä vasemmalle alas Ounasvaarantielle vihreän palaessa. Autot törmäsivät keskellä risteystä keulaosistaan.
Kaikki osalliset lähtivät sairaalaan tarkistettavaksi, kenelläkään ei ollut päällisin puolin havaittavissa vakavia vammoja. Alkoholilla ei ole osuutta onnettomuuteen. Punaista päin ajanutta miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Euroopan pienin kylätalo on vuokratontilla
Yksi Pohjois-Karjalan vanhimmista kylistä on Kiihtelysvaaran Uskali. Kyläyhdistys ei tarkoituksella rakentanut Euroopan pienintä kylätaloa vaan suhteutti tuvan koon kyläläisten määrään. Noin 60 asukkaan kylä sijaitsee Jänisjoen varrella.
Joensuun Kiihtelysvaaran Uskalilta löytyy tiettävästi Euroopan pienin
kylätalo. 15 neliömetrin kokoinen punainen tupa on rakennettu Hienoniemeen
Jänisjoen rannalle. Vaikka tila on pieni, mahtuu tuvassa pitämään parinkymmenen
hengen kokouksen. Kyläyhdistys solmi vuokrasopimuksen maat omistavan
Pohjois-Karjalan Sähkön kanssa kolme vuotta sitten.
– Vuokra taitaa olla aivan olematon. Siitä kiitos Pohjois-Karjalan Sähkölle,
sanoo kyläyhdistyksen puheenjohtaja Kari Hotulainen.
Yhteistyöstä huolimatta kylätalo saa tarvitsemansa sähkön omasta
aggregaatista.
Pohjois-Karjalan Sähkö ja Uskalin kyläyhdistys tekevät yhteistyötä muun
muassa maisemanhoidossa. Esimerkiksi muutama vuosi sitten kyläläiset toivat
Vihtakosken voimalan viereiselle alueelle lampaita, jotka putsasivat
pusikoitunutta aluetta.
Vuokra taitaa olla aivan olematon.
– Voimalaitoksen ympäristön pidämme siistinä tulevaisuudessakin, uskoo
Hotulainen.
Pienen kylän virallinen nimi on Uskaljärvi. Nimi on kuitenkin muuttunut
vuosien myötä.
– Kun olin nuori, puhuttiin Uskaljärvestä. Nyt puhutaan Uskalista jo
virallisissa papereissakin, kertoo eläkkeellä oleva Hotulainen.
Väki väheni Tallinkin laivoissa lokakuussa
Suomen ja Ruotsin väliä matkaavia oli lokakuussa Tallink-konsernin laivoilla lähes kahdeksan prosenttia vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Tallink-konserni kuljetti viime kuussa pari prosenttia vähemmän matkustajia kuin vuosi sitten. Ajoneuvoja kuljetettiin liki kuusi prosenttia vuodentakaista enemmän.
Matkustajia oli lokakuussa lähes 752 000 ja ajoneuvoja yli 89 000.
Matkustajamäärä väheni eniten - lähes kahdeksan prosenttia - Suomen ja Ruotsin välisessä liikenteessä, jossa konserni liikennöi Silja Line -brändin alla. Viro - Suomi-reitillä matkustajamäärä kasvoi liki prosentin.
Mies tunkeutui autoon ja yritti repiä naisen autosta
28-vuotias mies kävi hurjistuneena autolla ohi ajaneiden naisten kimppuun Rovaniemellä sunnuntaina aamuyöllä puoli kolmen aikaan. Nuorille naisille entuudestaan tuntematon mies oli kävellyt auton eteen risteyksessä ja hakannut auton konepeltiä.
Mies tunkeutui henkilöautoon ja yritti irrottaa kuljettajan turvavöistä. Välillä mies oli kuljettajan ja välillä apukuljettajankin päällä ja komensi naisia ulos autosta.
Takapenkillä istunut nainen meni ulos ja yritti repiä miestä pois autosta, mutta saikin miehen kimppuunsa. Mies uhkaili naista ja repi ulos autosta hänen paettuaan sinne.  Väkivaltaa ja uhkailua käyttäen mies vaati autoa liikkeelle, mutta yksi naisista sai huudettua paikalle kolme ulkopuolista silminnäkijää, jotka lopulta taltuttivat miehen.
Ulkopaikkakuntalainen mies tuotiin poliisivankilaan ja häntä epäillään pahoinpitelystä.
1,5 miljoonan lottopotti Ranualle
Loton täysosuma löytyi Ranualta. Viime lauantaina arvotun kierroksen ainoa seitsemän oikein -tulos tiesi 1,5 miljoonan euron voittoa.
Rivi oli pelattu ranualaisessa lounaspizzeriassa. Kyseessä oli kymmenen hengen porukka, joten jokainen porukan jäsen nettoaa osuudellaan 150 000 euroa.
Sumu haittaa liikennettä Porin lentokentällä
Sumu myöhästytti Helsingistä saapuvaa lentoa reilun tunnin. Myöskään Suomen Ilmailuopisto ei ole päässyt tänään taivaalle harjoituslennoille.
Tänään klo 10.30 saapuvaksi suunniteltu lento laskeutui huonon näkyvyyden vuoksi yli tunnin myöhässä. Lähtevät koneet ovat päässeet Porin lentokentältä ajallaan ilmaan. Myös viikonloppuna myöhästymisiltä vältyttiin.
\- En muista milloin olisi ollut näin pitkäkestoinen sumujakso. Tätä keliä on nyt jatkunut täällä viikonlopun yli. Säätiedotuksia seuraamme, mutta on aivan mahdoton arvailla miten tulevien lentojen käy, toteaa lentoaseman päällikkö Seppo Mäkitalo.
Porin lentokentällä ilman suhteellinen kosteus on ollut tänään 100 % ja viime päivien aamut ovat olleet sankan sumun peittämiä.
Kemissä saadaan tekonurmikentät koulujen kylkeen
Keskuskoulun pihalle rakennettu tekonurmikenttä on ollut ahkerassa käytössä heti ensimmäisestä päivästä lähtien. Koulun oppilaat saavat jalkapallopelin täyteen vauhtiin lyhyen välitunninkin aikana.
Kemin kaupunki satsaa koulujen yhteydessä oleviin lähiliikuntapaikkoihin. Keskuskoulun uusi tekonurmikenttä avataan maanantaina ja Kivikon koululle on tarkoitus rakentaa tekonurmikenttä ja peliareena ensi kesänä.
Karihaaran, Hepolan ja Syväkankaan koulujen kylkeen tekonurmikentät on jo saatu.
Vaikka kentät sijaitsevat koulujen läheisyydessä, ne ovat kaikkien vapaassa käytössä.
\- Tekonurmen avulla halutaan nostaa liikuntapaikkojen käyttöastetta ja monipuolistaa lajikirjoa. Kentillä voi pelata paitsi jalkapalloa, myös esimerkiksi sählyä ja koripalloa, sanoo kaupungin liikuntasihteeri Ilkka Kotala.
Hänen mukaansa pitkäikäisyys ja huoltohelppous puhuvat tekonurmien asentamisen puolesta.
Liitot aloittivat kolmen päivän lakkoilun Kreikassa
Hallituksen on määrä maanantaina antaa säästöpaketti parlamentille. Jatkuvaa vyönkiristystä protestoidaan lakoilla, jotka kangistavat Ateenan joukkoliikenteen ja hidastavat työtä sairaaloissa.
Kreikan parlamentti saa maanantaina käsiteltäväkseen hallituksen tuoreimman säästöpaketin.
Yli 13 miljardin euron säästöt ovat saaneet liitot takajaloilleen, ja maanantaina lakon aloittivat valtion sairaaloiden lääkärit, taksinkuljettajat ja toimittajat.
Valtiollisen sähköyhtiön työntekijät aloittavat kahden vuorokauden lakon illalla, ja bussinkuljettajat jäävät töistä pois huomenna tiistaina. Myös lennonvalvojat liittyvät huomenna lakkoon, mutta sen keston pitäisi jäädä kolmeen tuntiin.
Parlamentin on määrä keskiviikkona äänestää uusista menoleikkauksista ja veronkorotuksista vuosille 2013 ja 2014.
Kansainväliset rahoittajat edellyttävät kansaa raivostuttavien säästöjen läpimenoa ennen kuin järjestyksessä toisen apupaketin seuraava erä, 31,5 miljardia euroa, voidaan panna maksuun.
Hyrynsalmen kunnanjohtajasta tohtori?
Hankittua osaamista, kokemusta ja verkostoja ei saa heittää romukoppaan vaikka EU-rahoitus kaventuu tulevina vuosina. Näin sanoo perjantaina aluevaikuttavuudesta väittelevä Hyrynsalmen kunnanjohtaja, filosofian lisensiaatti Heimo Keränen.
Kajaanissa väittelevä Heimo Keränen toteaa, että kapenevan rahoituksen aikana on muistettava, että rahoituskanavia on edelleen ja niitä voi hyödyntää paitsi tuloshakuisesti nopean aikavälin myös pidempiin, pehmeämmin mitattaviin hankkeisiin.
Keränen muistuttaa, että EU-rahoituksesta on hyötyä alueiden, yhteisöjen ja yritysten toimintaympäristöjen sekä yksittäisten yritysten sisäisessä kehittämisessä.
Väitöstilaisuus on viimeisiä ellei viimeinen Oulun yliopiston Kajaanin kampuksella järjestämä. Yliopisto sulkee kampuksen ovet ensi kesänä, kun opettajien koulutuksen keskittäminen Ouluun saadaan päätökseen.
Humalassa, auto katsastamatta ja vakuutukset maksamatta
Poliisi ratsasi autoilijoita rattijuopumusten varalta Sodankylässä Orajärventiellä maanantaina aamulla ennen kello kuutta. Partio puhallutti sodankyläläisen miehen, jota epäillään promillelukemien takia rattijuopumuksesta.
Samalla poliisi huomasi, että miehen käyttämä auto oli unohtunut katsastaa eikä vakuutuksiakaan oltu muistettu maksaa.
Rattijuoppo jäi kiinni poliisiaseman lähellä
Poliisi otti kiinni humalassa autoilleen miehen poliisiasemaan lähettyviltä Ivalossa lauantaina.
Partio puhallutti kuljettajan ja mittari osoitti törkeän rattijuopumuksen lukemia eikä kuljettajalla ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Paikkakuntalainen mes oli liikkeellä puolisonsa omistamalla henkilöautolla. Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta sekä kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Auto kinokseen kiinni
Ivalossa jäi kiinni rattijuoppo myös lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Poliisipartio sai aamuyöllä ilmoituksen mahdollisesta rattijuoposta Ivalon kylän eteläpäässä. Poliisille selvisi, että paikkakuntalainen mies oli lähtenyt humalassa ajamaan autolla kotipihasta, mutta oli jäänyt lumikinokseen kiinni.
Kuljettaja puhallutettiin ja mittari osoitti törkeän rattijuopumuksen lukemia. Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Haminan terveyskeskus yksi maan parhaista
Ongelmia hoitoonpääsyssä ei ole havaittu ja lääkärinvirat on täytetty. Vastaava ylilääkäri kiittelee henkilökuntaa osaavaksi ja sitoutuneeksi.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan Suomessa on 12 terveyskeskusta, jotka eivät raportoi mistään ongelmista potilaiden hoitoonpääsyssä. Käytännössä se tarkoittaa, että terveyskeskukseen saa hyvin yhteyden, lääkärille pääsee alle kahdessa viikossa ja kaikki lääkärinvirat on täytetty.
Parhaiden terveyskeskusten joukosta löytyy myös Haminan terveyskeskus. Vastaavalle ylilääkärille Maija Palmulle Haminan menestyminen vertailussa ei tullut yllätyksenä.
\- Tärkein syy on varmasti se, että täällä on ammattitaitoinen ja sitoutunut henkilökunta, Palmu toteaa.
Ylilääkärin mukaan lääkärinvirkoja on saatu täytettyä muun muassa kaupungin hyvän maineen vuoksi. Puskaradion kautta sana on kiirinyt, että Haminassa lääkäri ei jää töidensä kanssa yksin.
Kaikki vertailussa menestyneet paikkakunnat ovat pieniä tai keskisuuria. Isot kaupungit eivät menesty, osin siksi, että yksittäisiä terveysasemia ei ole eroteltu. Esimerkiksi Helsinki lasketaan THL:n tilastossa yhdeksi terveyskeskukseksi, vaikka sillä on 26 terveysasemaa, joista moni on suurempi kuin pienen kunnan terveyskeskus.
Maija Palmun mielestä työn joustavuus ja suhteellisen pieni koko ovat Haminan valtteja. Kuitenkin terveydehoitoa haluttaisiin keskittää yhä suurempiin yksiköihin.
\- Suuri ei ole aina kaunista, vaikka monesti niin mainostetaan. Täällä voi kävellä suoraan toisen luo ja saa heti vastauksen kysymykseensä, ei tarvitse toimittaa asioita paperilla, Palmu sanoo.
Haminan terveyskeskuksen remontti on alkamassa lähiaikoina. Terveyskeskusvastaanotto tulee siirtymään väliaikaisiin tiloihin samaan rakennukseen.
\- Turha syyttää lattiaa, jos ei osaa tanssia. Tilojen ei pitäisi vaikuttaa työntekoon millään tavalla, sanoo Palmu.
Oulun irkkufestivaalin ja teatterin yhteistyö saa jatkoa 
Maailman pohjoisimman irkkufestivaalin The Irish Festival of Oulun päätapahtuma järjestettiin tänä vuonna ensimmäistä kertaa Oulun kaupunginteatterilla. Loppuunmyyty tapahtuma onnistui niin hyvin, että yhteistyötä jatketaan myös ensi vuonna.
Irkkufestivaalin pääkonsertti, jossa esiintyivät irlantilaisen kansanmusiikin legendat Liam O’Flynn, Andy Irvine, Paddy Glackin ja Dónal Lunny veti teatterin ison salin täyteen.  Myös päätapahtuman lämmittelyklubi teatterin ylälämpiössä onnistui hyvin kun lähes 300 henkeä piti hauskaa  nauttien irlantilaisesta ruuasta ja musiikista.
Festivaalijärjestäjä Brent Cassidyn mielestä kaupunginteatterin konsertti oli onnistunut esimerkki hyvästä yhteistyöstä ja teatteritalo taipuu moneen niin tilojen kuin henkilökunnan osaamisen puolesta.
\- Ja mikä tärkeintä, yhteistyö tuotti  elämyksiä yleisölle. Tästä on hyvä jatkaa ensi vuonna, kaupunginteatterin toimitusjohtaja Arto Valkama puolestaan toteaa.
Seitsemättä kertaa järjestetyn The Irish Festival Of Oulun tapahtumiin osallistui tänä vuonna lähes 8 000 henkeä. Seuraavan kerran tapahtuma on Oulussa 2.-6.10.2013. Ensimmäiset esiintyjäkiinnitykset julkistetaan keväällä.
Ruotsalaistähti Robyn ei pysty kirjoittamaan biisejä kiertueella – uutta materiaalia tulossa 
Mainetta maailmalla niittänyt ruotsalainen Robyn kertoo, ettei pysty kirjoittamaan kappaleita ollessaan kiertueella, koska ”se ei vaan toimi”.
**Robyn** ei ole kahteen vuoteen julkaissut uutta materiaalia, mutta kertoo ajan olevan nyt kypsä uusille biiseille.
\- Kiertäminen ja kirjoittaminen eivät kulje käsi kädessä. Lopettelen kiertuetta, joten nyt voin julkaistakin jotain nopeammalla tahdilla, Robyn kertoo [BBC](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/20178140):lle.
Robyn on esiintynyt ahkerasti julkaistuaan _Body Talk_ -albumitrilogian vuonna 2010.
\- Kaikki kyselevät koska julkaisen uutta materiaalia, levy-yhtiöt, fanit ja toimittajat. Ihan rehellisesti olen onnellinen, että ketään kiinnostaa.
Toistaiseksi Robynilla ei ole aikatauluja uuden albumin julkaisun suhteen.
\- Olen yrittänyt kirjoittaa uutta materiaalia, mutta aina uuden kiertueen ilmaantuessa ajatukseni karkaavat. Silloin mietin vain harjoituksia, laulajatar kertoo.
Robyn tunnetaan muun muassa kappaleistaan _Dancing On My Own_, _Hang With Me_ ja _Be Mine_.
**Lähteet:** BBC Newsbeat
JE hakee ulkopuolisen selvittämään vesitornin romahduksen
Jyväskylässä omahtaneen vesitornin ympäristössä liikkuminen on kielletty kaatumisvaarassa olevien rakenteiden vuoksi. Alue raivataan vasta kun tornin sortumisen syy on selvitetty.
Jyväskylän Energian johto hakee Kangasvuoren vesitornin sortumalle ulkopuolista asiantuntijaa selvittämään ja arvioimaan onnettomuuden syitä.
Yhtiö on myös ollut yhteydessä Onnettomuustutkintakeskukseen, joka myös parasta aikaa miettii oman tutkimuksensa tarpeellisuutta.
Kangasvuoren vesitornin kuntoa arvioitiin kesäkuussa. Tuolloin tornissa havaittiin lisätutkimusta vaativia korroosio- ja pakkasvaurioita. Vaurioiden ei arvioitu tarvitsevan pikaista korjausta, vaan ne nähtiin laadultaan viiden - kymmenen vuoden sisällä korjattaviksi.
Jyväskylän Energia on toimittanut tarkastusraportit ja muuta onnettomuuden arvioinnissa tarvittavaa aineistoa Oikeusministeriölle, jonka alaisuudessa Onnettomuustutkintakeskus toimii.
Kangasvuoren vesitornin alue aidataan, sillä tornin yläosan romahduksen jäljiltä alueella on lisäromahdusten ja rakenteiden kaatumisten vaara.
Jyväskylän Energia on aloittanut vesitornin korvaamisen suunnittelun. Uusi vesitorni maksaisi noin kolme miljoonaa euroa.
_Päivitys kello 16:00: Jyväskylän Energia tutkii onnettomuutta yhdessä Onnettomuustutkintakeskuksen kanssa._
Kankaan vesitorni on eristetty Iisalmessa
Samalla tontilla sijaitseva lasten leikkialue suljettiin ja alueella liikkumista on rajoitettu. Elementtirakenteinen betonitorni on samanlainen kuin Jyväskylässä viikonloppuna hajonnut vesitorni.
Kankaan vesitornin tontti on eristetty Iisalmessa. Vuonna 1976 valmistunut elementtirakenteinen betonitorni on samanlainen kuin Jyväskylässä viikonloppuna hajonnut vesitorni.
Iisalmessa tornin kanssa samalla tontilla on muun muassa lasten leikkialue, ja se on suljettu. Alueella liikkumista rajoitetaan laajemminkin siihen saakka, kunnes Jyväskylän turman syy selviää, ja tarvittavat tarkastukset Kankaan tornille on tehty.
\- Tornissa tehdään rakenteisiin kohdistuva silmämääräinen tarkastus, jossa tutkitaan, että onko siellä mitään hälyttävää, kertoo Iisalmen veden johtaja Vilho Partanen.
Partasen mukaan Iisalmessa seurataan pääsääntöisesti Jyväskylän tilanteen selvittelyä ja sen perusteella voidaan lähteä tutkimaan niitä kohtia, jotka ovat aiheuttaneet vaurion Jyväskylässä.
Iisalmessa on myös laskettu varotoimenpiteenä vedenkorkeutta vesisäiliössä. Iisalmelaisten käyttövettä säilövässä vesitornissa vedenpinta on nyt viiden, kuuden metrin korkeudella, kun se normaalisti on seitsemässä, kahdeksassa metrissä.
\- Tällä toimella halusimme vähentää säiliön kuormitusta. Jos säiliö sattuisi vielä rikkoontumaan, maastoon pääsevä vesimääräkin olisi nyt pienempi kuin normaalitilanteessa, Partanen taustoittaa.
Lopettaako Mikko Elon ero demarikiistat Porissa?
Entinen kansanedustaja, valtiopäiväneuvos Mikko Elo jätti sosiaalidemokraattisen puolueen ja samalla puolueyhdistyksensä Porin Demarit ry:n. Elo arvosteli erokirjeessään voimakkaasti Porin SDP:n valtaapitäviä. Elon yhdistyksessä toivotaan, että demariyhdistysten välit normalisoituisivat.
Ex-kansanedustaja, valtiopäiväneuvos Mikko Elon ero SDP:stä on nostanut jälleen esille Porin demariyhdistysten väliset ristiriidat. Elo jätti erotessaan myös Porin Demarit ry:n, jota hän itse on ollut luomassa.
\- Hän on tehnyt oman päätöksensä, josta olen tietysti murheellinen, sanoo Porin Demarit ry:n puheenjohtaja Ari Vahala.
Kiistojen taustalla valtapeli
Nimestään huolimatta Porin Demarit on vain yksi Porin yli kymmenestä demariyhdistyksestä. Se syntyi, kun Elon yhdistys Karhukaupungin Demarit, Porin Sosialidemokraattien Kilta ja Pihlavan työväenyhdistys liittyivät yhteen vuodenvaihteessa.
Edellytän, että saamme kaupunginhallitukseen paikan
Porin Demarit ry:n syntymisen taustalla oli arvelujen mukaan taustayhdistysten halu nostaa painoarvoaan Porissa. Pyrkimyksenä oli heikentää Porin Työväenyhdistyksen ja sen tukijärjestöjen valta-asemaa. Taustalla oli esimerkiksi vuonna 2010 käyty kamppailu kaupunginvaltuuston puheenjohtajan nuijasta ja kunnallisjärjestön puheenjohtajan paikasta.
Kävi kuitenkin päinvastoin, sillä yhdistyminen johti sääntötulkintaan, jonka mukaan yhdistys menetti asemiaan demarien kunnallisjärjestössä. Porin Demarit ry ei myöskään onnistunut saamaan haluamaansa määrää edustajia SDP:n toukokuiseen puoluekokoukseen jäsenäänestyksessä.
Elo epäili vaalivilppiä ja arvosteli demaripomoja
Mikko Elo syytti puoluekokousedustajista käydyn jäsenäänestyksen jälkeen äänestyksen järjestäjiä vaalivilpistä. Puolueen tutkinnassa vaalivilppiä ei löytynyt.  Elo on kritisoinut myös puolueen toimittamaa tutkintaa.
Elo on syyttänyt erittäin voimakkain sanankääntein SDP:n Porin-kunnallisjärjestön johtajia. Nämä syytökset nousivat jälleen esille valtiopäiväneuvoksen eroilmoituksessa. Satakunnan Kansan julkaiseman erouutisen mukaan Elo kutsuu Porin SDP:n kunnallisjärjestön johtajia "eräänlaiseksi valehtelijoiden klubiksi".
Elon ero on otettu demaripiireissä vastaan toisaalta yllättyneenä, toisaalta myös huojentuneena. Valtiopäiväneuvoksen koetaan sotkeneen omaa pesää, vaikka toisaalta varsinkin hänen omassa taustayhdistyksessään häntä edelleen kunnioitetaan.
Jääkö kiistely viimein taakse?
Keskusteluissa on pohdittu, kuinka paljon Porin SDP:n historiallinen tappio kunnallisvaaleissa johtui puolueosastojen kähinöistä ja jatkuvista riidoista. Kovin yhtenäistä kuvaa porilaisdemareista ei ole syntynyt. Ero raumalaisdemareihin on selvä - Raumalla tappeluilta on vältytty ja SDP otti suuren voiton.
Porin Demarit ry:n puheenjohtaja Ari Vahala lupaa toimivansa sen puolesta, että SDP olisi Porissa yhtenäinen. Hän korostaa kannattavansa esimerkiksi sitä, että yhdistysten määrää vähennetään.
Vahala kuitenkin antaa arvoa Mikko Elon tavalle nostaa epäkohtia esille. Vahala on edelleen harmissaan siitä, että Porin Demarit ry ei saanut vaalikauden lopussa kunnallisjärjestössä kokoaan vastaavaa asemaa.
Vahala sanoo uskovansa, että vuodenvaihteessa alkavalla valtuustokaudella Porin Demarit ry saa paremmin paikkoja eri luottamuselimiin.
\- Edellytän, että saamme kaupunginhallitukseen paikan. Olemme lähes 600 jäsenen puolueosasto. Päättyvän valtuustokauden olemme olleet paitsiossa. En usko, että tätä kukaan kyseenalaistaa, Vahala sanoo.
Kotimainen HeavyWeight lämmittelee Jennifer Lopezia 
Come Alive -biisistä tunnettu helsinkiläinen dj-kollektiivi HeavyWeight on kiinnitetty Jennifer Lopezin Suomen keikan lämmittelijäksi.
**Jennifer Lopez** esiintyy tulevana keskiviikkona 7. marraskuuta Hartwall Areenalla Helsingissä.
Pari vuotta sitten aloittanut **HeavyWeight** on aktivoitumassa julkaisurintamalla. Yhtye julkaisee jatkoa kesäkuussa ilmestyneelle _Come Alive_ -singlelleen vielä tämän vuoden puolella. Uuteen singleen kuvataan marras-joulukuun vaihteessa myös video, jonka kuvauksiin Madridiin on mahdollista voittaa matkat yhtyeen Facebook -sivujen kautta. Edellinen single _Come Alive_ saa puolestaan maailmanlaajuisen levityksen, kun se julkaistaan hollantilaisen **Be Yourself Musicin** toimesta maailmanlaajuisesti.
Jennifer Lopezin konserttiin on vielä jäljellä muutamia lippuja. Liput ovat myynnissä Lippupisteessä.
Ukrainassa odotetaan yhä vaalitulosta - oppositio marssii Kiovassa
Lokakuun lopussa pidettyjen parlamenttivaalien tulosta ei ole julkaistu. Oppositio syyttää hallitsevaa puoluetta äänien varastamisesta.
Sadat ukrainalaiset ovat marssineet tänään maanantaina maan pääkaupungissa Kiovassa. Oppositio syyttää hallitsevaa Alueiden puoluetta vaalivilpistä. Oppositio on uhannut, ettei se hyväksy uusia lainsäätäjiä.
Jopa 2 000 opposition kannattajaa kokoontui keskusvaalilautakunnan toimiston edustalla Kiovassa. Uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtaja kertoo, että paikalla on runsaasti mellakkapoliiseja. Poliisin mukaan mielenosoitus on laiton ja se on varoittanut hajoittavansa ihmisjoukon.
Poliittiset jännitteet kasvavat maassa. Viranomaiset eivät ole julkaisseet virallisia tuloksia lokakuun lopussa pidetyistä vaaleista. Parlamenttiin on määrä valita 450 edustajaa.
\- Presidentti Viktor Janukovitshin Alueiden puolue yksinkertaisesti varastaa ääniä, sanoo Arseni Jatsenjuk, joka johtaa yhdistynyttä oppositiota Julia Timoshenkon ollessa edelleen vankilassa.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön ETYJin vaalitarkkailijat pitävät vaaleja osin epäreiluina.
GSM-tukiaseman kantama voi kaupungissa olla vain muutaman sata metriä
Tasaisessa maastossa tukiaseman kantama voi olla yli 20 kilometriä. Kaupunkialueilla antennit sijoitetaan korkeiden talojen katoille tai seiniin.
Kaupunkialueilla näkee paljon gsm-tukiasemia. Näkyvimpiä ovat useita kymmeniä metrejä korkeat mastot, joiden juuressa on noin 10 neliön tekniikkarakennus.
\- Tavallisessa mastotukiasemassa antennit ovat 80-100 metrin korkeudella maasta. Jos maasto on tasaista, kantavuus on 20 kilometriin, jopa pitemmällekin, sanoo osastopäällikkö Timo Hietalahti Soneralta.
Kun maastomuodot ovat hankalat, antennin kantavuus voi jäädä Hietalahden mukaan muutamaan kilometriin.
Tarvittaessa tukiasema naamioidaan
Kaupungeissa gsm-verkon hyvän kuuluvuuden edessä on paljon vaikeuksia. Isojen talojen rakenteet estävät erilailla, mutta tehokkaasti radioaaltojen etenemistä. Rakennuksiin yritetään saada kuitenkin maksimikuuluvuus.
\- Tukiasemia on rakennettava suhteellisen tiiviisti. Puhutaan ihan muutamista sadoista metreistä, kertoo Hietalahti.
Tiiviisti rakennetuissa kaupungeissa tukiasemia rakennetaan korkeiden talojen katoille ja seiniin.
\- Niitä pyritään tekemään myös huomaamattomiksi. Esimerkiksi seinään asennettu antenni voidaan maalata samanväriseksi seinän kanssa.
Kellareissa kenttä on heikko
Korkeiden talojen alakerroksissa puhelimen kuuluvuus on usein heikompi. Keinot kuuluvuuden parantamiseksi ovat melko vähissä.
\- Tulevaisuudessa voidaan rakentaa esimerkiksi langallinen siirtoyhteys antennista kellaritiloihin. Sitä kautta saataisiin kuuluvuutta paremmaksi. Näitä ei vielä ole kovin paljoa olemassa, mutta varmaan viiden vuoden päästä nähdään mitä kehitys tuo tullessaan, pohtii Hietalahti.
Onnettomuustutkintakeskus päättää tänään vesitornitutkinnasta
Onnettomuustutkintakeskus hankkii parhaillaan lisätietoja Jyväskylän Kangasvuoren vesitornin romahtamisesta. Keskuksen johtajan mukaan päätös tutkinnan tekemisestä tai tekemättä jättämisestä tehdään todennäköisesti tänään.
Onnettomuustutkintakeskus on jo viikonloppuna aloittanut tapauksen tarkastelun, mutta ei varsinaista tutkintaa.
\- Hankimme tietoja tapahtuneesta, sekä siitä missä mahdollisesti on samanlaisia rakenteita. Uskon, että päätämme tämän maanantain kuluessa onko Onnettomuustutkintakeskuksen tutkinta paikallaan, sanoo Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi.
Nurmen mukaan Kangasvuoren tornin kaltaisia isoja torneja on Iisalmessa ja Porvoossa, mutta vastaavia pienempiä torneja on viitisentoista eri puolilla maata.
\- Tutkinnan käynnistämiselle on joitakin kriteereitä, joista yksi on tietenkin onnettomuuden vakavuus ja laatu. Erityisesti kuitenkin tarkastellaan vastaavan onnettomuuden toistuvuuden mahdollisuus. Me pyrimme arvioimaan sitä, onko tutkinnasta mahdollista saada merkityksellistä turvallisuustietoa vastaavien onnettomuuksien estämiseksi, Nurmi sanoo.
Tornin omistava Jyväskylän Energia aikoo tehdä onnettomuudesta oman selvityksensä.
\- Arvioimme myös sitä, onko heidän selvityksensä riittävän riippumaton ja syvällinen, että siitä turvallisuustieto saataisiin.
Nurmen mukaan rakennussortumien todennäköiset syyt selviävät yleensä sortuman jälkiä tutkimalla.
Talvivaaran metallitehdas pysyy suljettuna useita päiviä
Talvivaaran kaivosyhtiön metallitehdas Sotkamossa pysyy suljettuna ainakin keskiviikkoon saakka jätevesivuoden takia. Yhtiö ilmoitti arvionsa kiinnioloajan pituudesta pörssitiedotteella maanantaiaamuna.
Vuoto Talvivaaran kaivoksen jätealtaalla havaittiin varhain sunnuntaiaamuna. Kaivosyhtiö ei ole vielä pystynyt paikantamaan eikä sulkemaan vuotopaikkaa. Myös vuotaneen jäteveden määrä on epäselvä.
Suurin osa vuotaneesta jätevedestä on saatu pysäytettyä kaivosalueelle. Vuodon laajuutta ja alkuperää tutkitaan.
Talvivaaran kaivosyhtiön mukaan seisakin aikana tehdään vedenpuhdistukseen käytettävien käänteisosmoosilaitosten kytkennät, jotka muutoin olisi tehty myöhemmin marraskuussa.
Eva On The Western Castle Island
Raikkaita soundeja, pop-melodioita ja aurinkoa yhdistettynä aasialaiseen estetiikkaan.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: indie, pop
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Eva Wong - Laulu; Eero Vesterinen - Basso / taustalaulu; Ilkka Saarinen - Kitara / taustalaulu; Martin Linnankoski - Rummut / perkussiot
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Iloisen laineilevasta tunnelmasta ja etenkin kertosäkeistöstä, joka on kyllä pirun onnistunut.
Päivitys 16.4.2012:
PandaWonder-kappaleessa on sopivalla sotkettu länsimaisia elementtäjä Evan itämaiseen ääneen. Kertosäkeistö on jälleen hyvä.
Päivitys 5.11.2012:
California Shrills-kappaleen soundit ovat kivan indiemäiset. The Smiths tästä tulee mieleen, ja se ei ole ikinä huono juttu.
**Vielä odotamme:**
Vaikka sinänsä Shooting Stars &amp; Satellites-kappaleen eri osiot sulautuvat toisiinsa, niin silti jonkin verran olisi tiivistettävää.
Päivitys 16.4.2012:
Tiivistymistä on tapahtunut ja se on hyvä. Lisää biisejä!
Päivitys 5.11.2012:
Kyllä paketti alkaa olemaan hyvin kasassa.
**Kristallipallo:**
Potentiaalia on. Surf-indie-poppailu on muodikasta ja kun muut biisit ovat yhtä tarttuvia, niin blogosfääri voi hyvin ottaa yhtyeen haltuunsa. Miten yhtyeeseen suhtauduttaisiin Evan kotikulmilla kaukoidässä?
Hämeenkyrön terveyskeskus ponnistaa parhaaseen tusinaan
Suomessa on 12 terveyskeskusta, joissa potilaiden hoitoonpääsy toimii mallikkaasti. Pirkanmaalta Hämeenkyrö kuuluu tähän kärkitusinaan.
Yle Uutiset on listannut parhaat terveyskeskukset muun muassa sillä perusteella, että ne eivät ole raportoineet ongelmista potilaan hoitoon pääsyssä.
Se tarkoittaa esimerkiksi sitä, että terveyskeskukseen saa yhteyden ja lääkärille ajan. Lisäksi lääkärille pääsee alle kahdessa viikossa. Näin on myös Hämeenkyrössä.
Koko Pirkanmaan tilanne heikompi
Koko Pirkanmaan sairaanhoitopiirin väestöstä 67 prosenttia pääsee lääkäriin alle kahdessa viikossa, kun kyseessä on kiireetön vaiva. Kolmannes joutuu odottamaan lääkärillepääsyä kahdesta neljään viikkoa.
Kuntien terveysmenoja ja hoitoonpääsyä verrattaessa Hämeenkyrössä myös kustannukset jäävät muuta maata alhaisemmaksi.
Näkövammaisten keskusliitto kiertää Suomea
Näkovammaisten liiton mukaan Suomessa on noin 70 000 heikentyneestä näöstä kärsivää ihmistä, jotka eivät ole saaneet näkövammaisten palveluita.
Näkövammaisten keskusliiton järjestämä Hauska nähdä! -kampanja on alkanut tänään Kouvolassa ja Rovaniemellä. Reilun viikon kestävä kampanja vierailee yhteensä 15 paikkakunnalla. Tapahtumissa tarjotaan tietoa silmäsairauksista ja niiden hoidosta sekä kuntoutuksesta.
Näkövammaisten liiton tavoitteena on kampanjan avulla tavoittaa noin 70 000 ihmistä, jotka eivät ole hakeneet tai saaneet näkövammaisten palveluita heikentyneestä näöstä huolimatta.
300 000 äänitettä pelastettava ennen tuhoutumista - mukana muun muassa Leila ja Annukka sekä Koe-eläinpuisto
YleX:n toimituksen seinänaapurissa siirretään arkistoihin jatkuvalla syötöllä vanhoja äänitteitä. Vanhimmat ovat 50-luvulta. Osa vanhoista materiaaleista päätyy radiokanavien uusinnoiksi. Toisten elämä jatkuu Elävä arkisto -nettisivuilla.
Yleisradion nauha-arkistossa on satoja tuhansia äänitteitä. Niiden siirtäminen digitaaliseen muotoon aloitettiin 2000-luvun alussa. Arkistotarkkailija **Kari Kantokoski** on ollut mukana alusta asti.
\- Tuhoutumisvaaran takia me lähdettiin digitoimaan aluksi 50-luvun nauhoja. Siitä on olemassa arvio, kauanko vanhat magnetofoni-nauhat kestää. Kyllä nää on olleet ihan hyvässä kunnossa.
Ainoat tekniset ongelmat nauhojen kohdalla tulevat siitä, että jokin nauhakakku leviää käsiin. Eli nauha putoaa ulos keskellä olevasta osasta.
\- Silloin käytetään työkalua, jota me kutsutaan nimellä hämähäkki, Kantokoski sanoo.
\- Jos se nauha tippuu, kun sitä ottaa ulos nauhakotelosta, niin se menee ihan serpentiiniksi. Sitten sitä levitellään pitkin käytävää ja kelataan takaisin kerälle.
Kantokoski sanoo, että vanhoissa nauhoissa myös leikkaussaumat ovat joskus ongelma. Saumassa olevan teippauksen liima on luovuttanut taistelun aikaa vastaan ja jokainen sauma on pitänyt teipata yksi kerrallaan uudestaan kiinni toisiinsa. Miten massiivista nauhakokoelmaa säilytetään?
\- Varaston optimaalinen lämpötila on 18 astetta. Kosteusprosentin pitää pysyä alle 40:ssä. Muissa olosuhteissa nauha haurastuu. Mulle ei ole tällaista kauhunauhaa vielä tullut vastaan, Kantokoski nauraa.
Vaikka vanhimpien äänitteiden säilyvyys alkaa olla jo koetuksella, kertoo hän, että 70-luvun materiaalit säilyvät vielä pitään. Hyvissä olosuhteissa jopa vielä 50 vuotta.
Poltetut CD:t tuhoutuvat pian
Aikajärjestyksessä tapahtuvan digitoinnin lisäksi tutkijat käyvät välillä kuuntelemassa jotain aineistoa. Digitointia tehdään myös tilauksesta sen mukaan, kun jokin kanava tarvitsee vanhoja aineistoja. 90-luvun suosikeista on uusintojen vuoksi nauhoilta järjestelmään ajettu muun muassa Leila ja Annukka -sarjaa ja Koe-eläinpuistoja. Parhaillaan työstössä on kuitenkin paljon vanhempi ohjelma, nimittäin Pop info vuosimallia 1974. Miltä tällaiset vuosikymmeniä vanhat ohjelmat oikein kuulostavat nykyradioon verrattuna?
\- Virkamiesmäisiltä! Esimerkiksi lastenohjelmissa puhe kuulostaa jäykältä ja sen kuulee, että ohjaaja on ollut vieressä kertomassa, miten ja mitä pitää sanoa. Kyllä tässä radioilmaisun huikean kehityksen huomaa.
Vanhoilta nauhoilta saattaa löytyä myös yllätyksiä. Kantokoski kertoo, että säästöaikoina on äänitetty vanhan nauhan päälle. Nauhan loppuun onkin voinut jäädä osa edellisestä nauhoituksesta. Esimerkiksi yksi **Rauli Badding Somerjoen** haastattelu löytyi tällä tavalla.
Noin 300 000 äänitteen arkistosta on nyt melkein puolet digitoitu. Kelanauhojen lisäksi siirtoa odottavat uudemmat formaatit: minidiscit, DAT-nauhat ja poltetut CD:t. Jälkimmäisten kanssa on kiire. Levyt ovat niin surkealaatuisia, että 40 000 niistä pitäisi siirtää serverille talteen nopeasti ennen tuhoutumista. Aikamoinen ero vuosikymmeniä vanhoihin nauhoihin.
Ääni siirretään digitaaliseen muotoon siinä kunnossa kuin se nauhalla on. Esimerkiksi kohinanpoistoa ei tehdä - ääni restauroidaan ja ehostetaan myöhemmin. Kaikkia arkistosta löytyviä aarteita ei koskaan saada yleisön kuultavaksi. Tekijänoikeudet estävät niiden julkaisun esimerkiksi Elävässä arkistossa.
Pohjanpalo A-maajoukkueeseen - "Tästä on haaveiltu pitkään"
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa Kyproksen 14. marraskuuta Nikosiassa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen on nimennyt 21 pelaajaa viikon päästä keskiviikkona pelattavaan maaotteluun Kyprosta vastaan.
Huuhkaja-miehistön mielenkiintoisin nimi on HJK:n hyökkääjälupaus Joel Pohjanpalo, joka esiintyy ensimmäistä kertaa A-maajoukkueessa.
\- Valinta A-maajoukkueeseen merkitsee todella paljon. Se on jokaisen pelaajan unelma pienestä pojasta alkaen. Tästä on haaveiltu pitkään, 11 maalia Veikkausliigassa viimeistellyt Pohjanpalo kertoo Palloliiton verkkosivuilla.
\- On hienoa päästä mukaan, ja toivottavasti saan myös minuutteja. Jos pääsen kentälle, niin maalin tekeminen olisi tietysti upea juttu debyyttiottelussa, Pohjanpalo toteaa.
Suomi on kohdannut Kyproksen kolmesti. Molemmilla joukkueilla on yksi voitto, yksi ottelu on päättynyt tasan.
**A-maajoukkue Kyprosta vastaan 14.11.2012**
Niki Mäenpää, VVV Venlo, 23.01.1985, 9/0  
Henri Sillanpää, Tromsø IL, 04.06.1979, 5/0  
Niklas Moisander, AFC Ajax, 29.09.1985, 30/1  
Joona Toivio, Djurgårdens IF, 10.03.1988, 15/1  
Juhani Ojala, BSC Young Boys, 19.06.1989, 5/0  
Markus Halsti, Malmö FF, 19.03.1984, 9/0  
Kari Arkivuo, BK Häcken, 23.06.1983, 18/1  
Jukka Raitala, sc Heerenveen, 15.09.1988, 16/0  
Jere Uronen, Helsingborgs IF, 13.07.1994, 3/0  
Roman Eremenko, FC Rubin Kazan, 19.03.1987, 47/2  
Tim Sparv, FC Groningen, 20.02.1987, 26/1  
Perparim Hetemaj , AC Chievo Verona, 12.12.1986, 17/2  
Daniel Sjölund, Djurgårdens IF, 22.04.1983, 36/2  
Toni Kolehmainen, Hønefoss BK, 20.07.1988, 5/2  
Alexander Ring, VfL Borussia Mönchengladbach, 09.04.1991, 12/0  
Mika Ojala, FC Inter, 21.06.1988, 4/0  
Riku Riski, Hønefoss BK, 16.08.1989, 7/1  
Teemu Pukki, FC Schalke 04, 29.03.1990, 17/3  
Kasper Hämäläinen, Djurgårdens IF, 08.08.1986, 28/6  
Njazi Kuqi, Atromitos FC, 25.03.1983, 10/5  
Joel Pohjanpalo, HJK, 13.09.1994, 0/0
Loviisasta löytyy Uudenmaan paras terveyskeskus
Yle Uutiset on listannut Suomen parhaimmat terveyskeskukset ja Loviisa on 12:n parhaan joukossa ainoana Uudenmaan terveyskeskuksista. Terveyskeskuksen ylilääkärille tieto ei tullut yllätyksenä, sillä toimintaa on aktiivisesti kehitetty jo useamman vuoden ajan.
Kyseiset 12 terveyskeskusta ovat sellaisia, jotka eivät raportoi mistään ongelmista potilaiden hoitoonpääsyssä.
Tämä tarkoittaa, että terveyskeskukseen saa
hyvin yhteyden, lääkärinaika on aina antaa, lääkärille pääsee alle kahdessa
viikossa, hoitajalle alle kolmessa päivässä ja kaikki lääkärinvirat on
täytetty.
Ylilääkäri Katariina Borup ei ole yllättynyt siitä, että Loviisan terveyskeskus on päässyt mukaan parhaimpien listalle. Borupin mukaan terveyskeskuksessa on ollut asiat hyvin jo useamman vuoden ajan, koska sen eteen on tehty paljon töitä muun muassa kehittämällä toimintaa ja panostamalla henkilöstöhallintoon.
\- Tämä on monen uudistuksen ja pitkän työn tulos. Meillä on monta vuotta tehty tällaisia kehityshankkeita, jotka ovat olleet innovatiivisia Suomessa. Meillä on ihan oma lääkärien paikallissopimus, joka on ollut käytössä useamman vuoden ajan ja se oli ensimmäinen laatuaan Suomessa. Me olemme panostaneet paljon myös nuorten lääkärien koulutukseen ja se on kyllä näkynyt, sanoo ylilääkäri Katariina Borup.
Henkilökunta tuntee itsensä tärkeäksi
Borupin mukaan Loviisan terveyskeskuksessa työskenteleekin erittäin motivoitunut ja sitoutunut henkilökunta.
Me olemme panostaneet henkilökunnan viihtyvyyteen, kaikki tuntevat itsensä tärkeiksi ja kaikilla on mahdollisuus vaikuttaa oman työnsä sisältöön.
\- Me olemme panostaneet henkilökunnan viihtyvyyteen, kaikki tuntevat itsensä tärkeiksi ja kaikilla on mahdollisuus vaikuttaa oman työnsä sisältöön.
Borup toteaa lisäksi, että palkkaukseen on myös kiinnitetty huomiota, jotta se olisi kilpailukykyinen ja houkuttelisi tulemaan töihin.
Terveyskeskuksessa on ollut myös paljon projekteja, joiden kautta asiakkaiden palvelu on parantunut. Borup kertoo, että terveyskeskukseen saa yhteyden hyvin nopeasti ja akuuteissa asioissa lääkäriin pääsee aina samana päivänä.
Kaikki parhaimpien listalle päässeet paikkakunnat ovat pieniä tai
keskisuuria.  Isot kaupungit eivät menestyneet vertailussa osin siksi, että yksittäisiä terveysasemia ei ole eroteltu. Esimerkiksi Helsinki lasketaan THL:n tilastossa yhdeksi terveyskeskukseksi, vaikka sillä on 26 terveysasemaa, joista moni on suurempi kuin pienen kunnan terveyskeskus.
Nopea hoitoonpääsy ei näytä riippuvan siitä,
kuinka edullinen tai kallis terveyskeskus on veronmaksajille.
Talvivaara - koska loppuu kärsivällisyys?
Sotkamolaisessa nikkelikaivoksessa sattuu ja tapahtuu. Päättäjien ja lupaviranomaisten usko yhtiön ympäristönsuojelutoimiin alkaa horjua. Kuinka pitkälle sinun kärsivällisyytesi riittää?
Kuolleita lintuja, pilaantuneita järviä ja mädän kananmunan hajua.  [Katso kertaus, mitä kaikkea Talvivaarassa on viime vuosina tapahtunut. ](http://yle.fi/uutiset/talvivaara_-_pelastajasta_pahikseksi/6076662)  
  
Tällä hetkellä kaivosyhtiö odottaa viranomaisilta lupaa uraanin talteenottoa varten. Syyskuussa kerrottiin miljardiluokan [investointisuunnitelmasta](http://yle.fi/uutiset/hs_talvivaara_investoi_miljardin_ja_laajenee_kaksinkertaiseksi/6300105), joka kaksinkertaistaisi tuotannon ja toisi tuhat työpaikkaa lisää.
Viikonloppuna sattunut vuoto on yksi luku lisää yhtiön pahanhajuiseen historiaan. Uutisointia seuratessa on kuitenkin tärkeä muistaa, että Talvivaara on merkittävä työllistäjä Kainuussa ja sen menestyminen olisi tärkeää Suomen kaivosteollisuudelle.
Uskotko, että hankaluuksissa rypenyt kaivosyhtiö pystyy hoitamaan ympäristöasiat kuntoon? Kuinka monta virhettä vielä on varaa tehdä?
Lotus-pomo ensitapaamisestaan Räikkösen kanssa: "Hän ei ollut tyytyväinen"
Kimi Räikkösellä Lotuksella täydellinen työrauha. Erityisen suuri voittamisenhalu on Eric Boullierin mukaan Räikkösen menestyksen takana.
Lotuksen tallipäällikkö Eric Boullier kertoi Autosportin haastattelussa, että Kimi Räikkösen vakuuttavat esitykset paluukaudellaan ovat hyvän ilmapiirin tulosta. Lotus-pomon mukaan talli osaa antaa Räikköselle tarpeeksi tilaa työntekoa varten.
\- Kun tapasin hänet ensimmäistä kertaa, puhuin hänen kanssaan kaksi tuntia toimistossani. Näin selvästi, ettei hän ollut tyytyväinen, sillä hän nauttii kilpailemisesta ja voittamisesta. Kaiken muun suhteen hänen ohjelmansa ja asiansa vaihtelevat, Boullier painotti.
Boullierin mukaan sunnuntaina Abu Dhabissa tullut avausvoitto on merkki siitä, että Lotus on mennyt kauden aikana eteenpäin. Kuluva kausi ja siitä kertyneet kokemukset antavat F1-faneille luvan odottaa ensi kaudesta vieläkin enemmän.
\- Siinä on kyse vain ajasta ja kokemuksen karttumisesta. Meillä oli käytännössä kaksi uutta kuljettajaa tällä kaudella. Voittavan tiimin rakentamisessa täytyy asioiden loksahtaa kohdilleen. Olemme oppineet tänä vuonna kuskiemme kanssa, että voi tulla sekä ylä- että alamäkiä. Nyt Kimi on ollut iskussa sekä aika-ajoissa että kilpailuissa, Boullier kehui.
HSBC:n voitto puolittui - sakkoihin menee satoja miljoonia
Epämääräisten miljardisiirtojen salliminen tuo brittipankille mahtilaskun. Tulos romahti vuodentakaisesta.
HSBC-pankin voitto alitti asiantuntijoiden odotukset, kirjoittaa uutistoimisto Bloomberg.
Brittipankki HSBC:n nettovoitto jäi heinä-syyskuussa alle puoleen vuodentakaisesta eli alle kahden miljardin euron. Lisäksi pankille on tulossa kova lasku Yhdysvalloista.
Pankki joutuu varaamaan vielä liki 630 miljoonaa euroa sakkoihin, joita sille on koitumassa rahanpesusyytteistä. Pankki varautuu siihen, että sakkorangaistus kohoaa kaikkiaan lähes 1,2 miljardiin euroon.
Yhdysvaltain viranomaisten mukaan HSBC on päästänyt terroristit ja huumekartellit Yhdysvaltain pankkijärjestelmään antamalla näiden siirtää miljardeja dollareita Yhdysvaltoihin laittomasti. Tätä pankki on pyytänyt anteeksi.
Vanhuskin voi yrittää täyttää tyhjyyttä ryyppäämällä
Ikäihmisten juopottelu on lisääntynyt. Alkoholia käyttävät enenevässä määrin etenkin iäkkäät naiset. Ongelma pysyy usein pitkään salassa, jopa vanhukselle itselleen.
Porin kotihoito ottaa aiempaa avoimemmin puheeksi vanhusten alkoholinkäytön. Maaliskuusta lähtien jokaisen uuden asiakkaan kanssa on keskusteltu päihteiden käytöstä ja tarvittaessa tarjottu apua käsistä lähteneeseen juomiseen.
\- Juominen voi olla vanhuksen mielestä hallinnassa, mutta alkoholin käytössä ei osata ottaa huomioon omaa ikää tai lääkitystä, kotihoidon päihdeyhdyshenkilö Mia Paasiaho kertoo.
\- Ikäihmiset eivät kestä alkoholia samalla tavalla kuin nuorempana. Etenkin joidenkin lääkkeiden kanssa kaksikin alkoholiannosta voi olla ihan liikaa. Monesti ikäihmiset ovat näistä asioista täysin tietämättömiä, päihdeyhdyshenkilö Jaana Penttilä jatkaa. 
"Eiväthän mummot ja vaarit juo"
Porissa on kartoitettu alkoholinkäyttöä 650 kotihoidon asiakkaan kanssa. Heistä noin sadan kanssa alkoholin käytöstä on keskusteltu syvällisemmin. Muutama on ohjattu hoitoon, useilla kymmenillä käytön määrät ovat ylittäneet riskikäytön rajat. Määrät eivät yllättäneet kotihoidon työntekijöitä - ongelma ei ole uusi.
\- Aiemmin on tuudittauduttu sellaiseen ajatukseen etteivät mummot ja vaarit juo. Nyt kun ongelma on nostettu esille, alkoholin käytöstä myös kysytään vanhuksilta aiempaa suoremmin, Miia Paasiaho kertoo.
\- Olemme saaneet kahdenlaista palautetta. Osa on loukkaantunut kotihoidon työntekijöiden kyselyistä, osa taas ymmärtää miksi asiasta puhutaan, Jaana Penttilä toteaa.
Osa alkaa ryyppäämään vasta eläkkeellä
Yhtä kaikenkattavaa selitystä ikäihmisten lisääntyvään juomiseen ei tietenkään ole. Eräänlainen yksinäisyys ja tyhjyyden tunne voi kuitenkin ajaa ikäihmisen pullon varteen.
\- On tapauksissa, jossa eläkkeelle jäätyä on "opeteltu" ryyppäämään. Työ on voinut olla koko elämän sisältö, ja tyhjyyttä on eläkkeellä sitten täytetty alkoholilla, Miia Paasiaho kertoo.
Kotihoidossa alkoholin ongelmista keskusteleminen halutaan osaksi arkipäivää. Päihdeasioihin puuttuminen ja puheeksiotto halutaan juurruttaa luontevaksi osaksi kotihoidon arviokäyntejä.
Kuusela: Raha ei aina auta 
Martti Kuusela kommentoi tuoreessa blogissaan Mestarien liigan tiistain kamppailua Manchester City-Ajax.
Taktiikalla ei peliä voiteta, hyvillä pelaajilla kylläkin. Heitä saa isolla rahalla tai kouluttamalla.
Ongelmana on, että iso raha vie parhaat päältä. Aina sekään ei auta.
Noin 3,5 miljoonalla punnalla kasattu Ajax-miehistö kaatoi parisen viikkoa sitten noin 175 miljoonan punnan ostoporukka Cityn. 
City voitti edellisen kerran Englannin mestaruuden vuonna 1968 eli 44 vuotta sitten. Sheikki Mansour osti seuran vuonna 2008. Mestaruuden sanotaan maksaneen hänelle jo yli miljardi puntaa.
Sheikki ei ole laittanut rahahanoja kiinni, mutta niin talous- kuin urheilupuolikin laitetaan uuteen uskoon.
Barcelona on menestynyt mainiosti kentillä, kabineteissa ja La Masian juniorimylly jauhaa uusia messejä liukuhihnalta. Paras tapa kurittaa vastustajia on ottaa heiltä avainhenkilöt omaan talliin. Niinpä Mansour palkkasi ensin Barcelonassa useita vuosia taloudesta vastanneen johtajan Ferran Sorianon ja sen jälkeen urheilupomon Txiki Begiristainin. Onko seuraava Barcelonasta hankittava sitten Pep Guardiola?
Entinen huippupelaaja Begiristain ei ollut ehtinyt edes aloittaa uudessa seurassa, kun hän jo laski verkot vesille. Benat Real Betisistä, Malagan Isco ja Barcelonan juniori, 17-vuotias kamerunilainen Jean Marie Dongou ovat jo hankintalistalla. Barcelonaan 13-vuotiaana liittyneen Dongouen veikataan olevan kymmenien miljoonien arvoinen pelaaja tulevaisuudessa.
Mestarit pinteessä
Italian ja Englannin hallitsevat mestarit Juventus ja Manchester City ovat pahassa pinteessä.
Viime kierroksella Juventus ylsi juuri ja juuri tasapeliin Nordsjällandia vastaan Parkenilla Kööpenhaminassa.
Manchester Citylle tappio oli melkoinen shokki, eikä syyttä. Tiettävästi Ajax ei ollut voittanut englantilaista seuraa 32 vuoteen kotikentällään. Viimeksi taisi kaatua Nottingham Forest vuonna 1980.
Ajaxin peli kulki kuin unelma sen kaataessa brittiläiset. Liikkuminen oli tehokasta, syöttöpeli näyttävää. Joukkue oli nopea ja piti leveyden. Ajax pelasi hienoa pallonhallintapeliä, pyrki nopeisiin ratkaisuihin ja vain harvoin nähtiin sille tuttua pelin pyörittämistä maalivahdin kautta.
Frank de Boer yllätti Cityn valmentajan Roberto Mancinin peluuttamalla joukkuettaan ilman varsinaista kärkimiestä. Ottelun hahmoksi nousi niin sanottuna valeysinä pelannut Christian Eriksen.
Siem de Jong, Ajaxin viime kauden paras maalintekijä (17 maalia), pelasi puolestaan keskikentällä. De Jongia verrataan usein Jari Litmaseen, eikä vähiten siksi, että molemmat maalasivat debyyttiottelussaan. Siemillä on samoja vahvuuksia kuin Jarilla – älykäs pelaaja, hyvä maalintekijä, liikkuu erinomaisesti.
Jotain piti tehdä
Roberto Mancini sai kovasti kritiikkiä taktisista muutoksista niin omilta kuin muiltakin. 2-1 tappiotilanteessa täytyi tehdä jotain. Hän otti toppari Joleon Lescottin pois. Siirtyi kolmen puolustajan systeemiin. Panosti hyökkäyksiin. Ottelun lopussa Cityllä oli melkoinen hyökkäysarsenaali kehissä: Edin Dzeko, Carlos Tevez, Kun Aqüero ja Mario Balotelli. Sekään ei riittänyt.
Systeemin vaihto ei kaikkia tyydyttänyt. Puolustaja Micah Richards lienee pelaajien äänitorvena, kun hän totesi kolmen puolustajan järjestelmän vaikeaksi pelata. Mancini otti syyt tappiosta kontolleen, mutta lisäsi "Jos olet huippupelaaja, on ihan sama millä systeemillä pelataan. Jos et ymmärrä, et voi pelata huippujoukkueessa. Jos Richards ei hallitse systeemiä, hän voi istua penkillä ja opetella ."
Nyt Richardsilla on aikaa opiskella joukkueensa taktiikka katsomosta käsin, sillä hän on polvileikkauksen jälkeen pitkään poissa.
Mancini sai arvostelua myös puolustuskulmissa käyttämästään aluepuolustamisesta. Niklas Moisander vei itselleenkin yllätyksenä pääpallon isoilta cityläisiltä ja puski pallon verkkoon, 2-1. Mancini otti Niken maalin sarkastisesti piikkiinsä. Hän ei ollut muistanut määrätä Joleon Lescottia hyppäämään pääpalloon.
Moisander tähdistöön
Ajax on aina arvostanut pohjoismaalaisia futaajia. Parin viikon takaisessa City-kohtaamisessa sillä oli kolme tanskalaista avauksessa: kokenut Christian Poulsen, Lasse Schöne ja Christian Eriksen sekä ruotsalainen Tobias Sana.
Niklas Moisanderia pidettiin Ajaxin pelin yhtenä tärkeimmistä arkkitehdeista. Maalinteko oli siihen vain piste iin päälle. Nikke valittiin joissakin medioissa Mestareiden liigan kierroksen tähdistöön. Perusteluina olivat muun muassa lähes 100 prosenttisen tarkat pitkät avaavat syötöt sekä rauhallinen ja hallitseva pelin johtaminen alakerrassa.
Kehittyäkseen suomalaisten pelaajien on päästävä hyviin ulkomaalaisiin seuroihin. Ajan myötä heidän pitäisi myös mahtua avauskokoonpanoihin. Niklas on aina avauksessa. Toki on muitakin.
27-vuotias Marko Kolsi on yksi heistä. Hän pelaa joko keskikentällä tai puolustuksessa NK Celjessä Sloveniassa. Seura on liigassa neljäntenä.
Marko on selättänyt pitkän loukkaantumiskierteen. Lauantaina hän oli kaatamassa entistä seuraansa Slovenian huippujoukkuetta Mariboria vieraskentällä. Maribor ei ole ihan mikä tahansa porukka. Se pelaa tällä hetkellä Eurooppa-liigaa. Panathinaikos on jo hävinnyt sille. Viime kierroksella Tottenham ylsi tasapeliin.
Slovenian liiga ei ole ehkä tunnetuimpia Euroopan liigoista, mutta siellä kasvaa ja kasvatetaan talentteja mahtiseuroihin.
City kova kotona
Mestareiden liiga jatkuu tiistaina, jolloin Yle näyttää Cityn ja Ajaxin toisen kohtaamisen Manchesterissa. Vieraille kamppailu ei ole helppo. ”Taivaansiniset” ovat olleet vakuuttavia kotistadionillaan. City on 24 viimeisestä ottelusta voittanut 22 ja pelannut kahdesti tasan.
Kotijoukkueelle ei edes voitto takaa jatkoa. Mancini tulee varmasti järjestämään konseptinsa uudelleen. Puolustuspeli on saatava kuntoon. Maalipaikat hyödynnettävä.
Amsterdamissa kapealla pelannut City-ryhmä oli helisemässä Eriksenin kanssa. Hänellä oli runsaasti tilaa operoida linjojen välissä. Myös isäntien oikealle laitapakille Ricardo van Rhijnilla oli hehtaarikaupalla lääniä tehdä pahojaan.
Ylhäältä alkava tehokas prässi voisi saada vieraat paniikkiin. Edellisessä yhteenotossa Cityllä oli myös suuria vaikeuksia keskikentältä nousevien ajaxilaisten kanssa. Tila tukitaan.
Javi Garcia ja Pablo Zabaleta palaavat joukkueeseen. Tevez tullee Dzekon paikalle kärkeen maanmiehensä Kun Aqueron partneriksi. Manchesteriläisten luovin pelaaja David Silva puuttunee edelleen.
Kumpikaan huomisillan kamppailijoista ei vakuuttanut viikonvaihteen liigakierroksilla. City hallinnastaan huolimatta joutui tyytymään 0-0 tasapeliin West Hamia vastaan Lontoossa. Ajax puolestaan hävisi kotikentällään Vitesselle 0-2. Moisander ei pelannut ottelussa.
Liekö molempien joukkueiden pelaajilla ollut ajatuksissa tiistain ottelu.
**Martti Kuusela**
_**Manchester City - Ajax Ylen TV2:lla klo 21.35 alkaen. Ottelua voi seurata myös Yle Areenasta.**_
_Korjaus 5.11.2012 klo 16.45: Jutussa mainittu Ajaxin 3,5 miljoonan punnan arvoinen joukkue tarkoitti nykyisen ryhmän ostohintaa._
Mildh: Kimi on pomo!
Kimi Räikkösen voitto Abu Dhabin Grand Prix’ssa osoitti, että hänen arvonsa ei ole enää vain nopeus radalla. Räikkönen on nyt jotain paljon muuta ja Lotukselle jokaisen miljoonan arvoinen. Mutta älkää herran tähden menkö neuvomaan häntä ajamisessa!
Abu Dhabin GP oli kolmen maailmanmestarin taidonnäyte ja kilpailuna ehdottomasti yksi tämän kauden helmistä. Se oli ”all-in”! Kimi Räikkönen, Fernando Alonso ja Sebastian Vettel laittoivat kaikkensa peliin tarkkuudella, jota ei vähään aikaan ole nähty.
Mukaan voisi oikeastaan laskea neljännenkin mestarin, Jenson Buttonin. Britti ajoi takuuvarmasti, mutta kärkikolmikkoon verrattuna hän ei loistanut samalla tavalla. Helpohkosta antautumisesta Vettelille ja kolmannen sijan menettämisestä tulee miinuksia, joita muiden ajosta ei löydä.
Varikolta muiden perään lähteneen Vettelin nousu palkintopallisijoitukseen kuuluu lajin historian häikäisevimpien suoritusten joukkoon. Ennen kisaa oli toki selvää, että kaikki muut olivat saksalaiselle vastaantulijoita, mutta tehdä asia käytännössä, vieläpä kaksi kertaa saman kisan aikana on huima juttu.
Red Bull muutti autoaan aika-ajon jälkeen panostaen hitaampien ohittamiseen kisan alkuvaiheessa. Tämä näkyi auton nopeudessa kisan loppuvaiheessa, vaikkakin Vettel itse sanoikin vauhtia olleen tarpeeksi. Palkintopallille asti pääsy oli Vettelille voitto. Vastustajia kun on käytännössä vain yksi: Alonso, joka pysyi MM-pisteissä edelleen takana.
Alonsosta näki kisan jälkeen, että hän antoi kaikkensa. Ferrari luisteli kuluneilla renkailla hänen jahdatessaan Räikköstä viimeisiin metreihin asti. Espanjalainen pelasi jatkuvasti riskirajoilla latomalla tauluun kisan nopeimpia kierroksia toinen toisensa jälkeen.
Ferrari oli huonosti menneen aika-ajon jälkeen simuloinut mahdollisuudet kahdeksaan tai kymmeneen pisteeseen, mutta auton hyvän ajettavuuden kautta Alonso vaikutti jotenkin syttyneen uudelle tasolle Räikkösen takaa-ajossa.
*******
Uudelle tasolle syttyi myös voittaja Räikkönen. Hän ajoi ehdottomasti yhden elämänsä parhaimmista kilpailuista. Mies huokui kisan jälkeen sellaista tyytyväisyyttä, että olen varma hänen tuntevan samalla tavalla. Kesti 18 kilpailua kunnes palaset saatiin vihdoin kohdalleen.
Unohdetaan voittoa avittaneet onnenkantamoiset, tilanteen otolliseksi tehneet sattumat. Voitto oli täysin Kimin omaa ansiota. Hän ajoi kauden kahdeksanneksi GP-voittajaksi kalustolla, jolla sen ei olisi paperilla pitänyt olla mahdollista. Saatuaan vihdoinkin mahdollisuuden, Räikkönen keskittyi vain omaan tekemiseensä. Jopa uhmaten tekniikkaa, luottaen vain ja ainoastaan itseensä. Ensimmäistä kertaa tällä kaudella Räikkönen oli täysin tilanteen herra.
Seurasin turva-autotilanteissa, kuinka Räikkönen ajeli rauhassa omaa linjaansa muiden mutkitellessa rajusti renkaita lämmittäen. Hän selvästi panosti lähtötilanteen valmisteluun ja oli valmis runttaamaan rajusti olivat renkaat ja jarrut optimaalisessa lämmössä taikka eivät. Näytöksi tästä kylmähermoisuudesta riittää heti toisen uusintalähdön jälkeen ajettu siihen mennessä kisan nopein kierros.
Räikkösellä alkaa nyt olla sitä asennetta, jonka esilletuloa olen odotellut. Hän tietää, ettei Lotus vieläkään ole nopein auto. Tilanne on otettava itse haltuun. Omalla suorituksella saa paljon aikaan, kun unohtaa tekniset heikkoudet.
Arvostan Räikkösen tiukkaa otetta ja suoraa puhetta radiossa. Hän kuuluu niihin kilpa-autoilijoihin, jotka pyytävät apua kun sitä tarvitaan, mutta eivät voi sietää kun sitä tarjotaan.
18 kilpailua on opettanut riittävästi tallista, autosta ja kisainsinööristä tietämään mihin hän tällä paketilla pystyy.
*******
Kauden alkaessa sanoin, ettei Räikköseltä pidä odottaa ihmettä heti paluun jälkeen. F1-rulianssiin lähteminen uudestaan oli jo suuri haaste sinänsä. Lotus autona ja tallina oli lupaava, mutta ei kuulunut ennakkosuosikkeihin.
Mutta ihmeitä alkoikin syntyä pitkin matkaa. Räikkönen nousi useita kertoja palkintopallille ja taisteli eiliseen asti jopa maailmanmestaruudesta. Abu Dhabin Grand Prix -voitto oli Räikkösen lopullinen uusi läpimurto.
Palkintokorokkeelle nousi uudesti syntynyt mies, jota muiden tulee tästä eteenpäin varoa entistäkin enemmän. Tuskin on olemassa voittoa parempaa tapaa juhlistaa jatkosopimusta Lotuksen kanssa. Räikkönen on osoittanut olevansa hänelle maksettavien kaikkien kymmenien miljoonien eurojen arvoinen.
Voitto laittoi jälleen kolaroineen Romain Grosjeanin entistä huonompaan valoon. Räikkösen rinnalla on nyt aiempaakin vaikeampaa olla. Grosjeanin kyvyt hallita itseään ja tilanteita eivät kerta kaikkiaan ole tilanteen vaatimalla tasolla.
Ymmärrän hyvin, ettei hänen jatkosopimustaan ole julkistettu. Mikäli Lotuksen ensi vuoden auto on edes vähänkään samalla tasolla kuin nykyinen, on kahden näin eri tavalla suorittavan kuljettajan ajattaminen suuri riski.
Tallilla on ollut taloudellisia rajoitteita mm. pääsponsorina olleen Lotus-autotehtaan vaikeuksien takia. Voitto toi tilanteeseen helpotusta ja ennen kaikkea rivakkuutta päätösten tekoon neuvotteluiden alla olevien kumppanuuksien osalta. Lotuksella saattaa nyt hyvinkin olla mahdollisuus palkata Grosjeania kalliimpi kuljettaja ensi kaudeksi. Onko sopivia ehdokkaita edes tarjolla onkin sitten aivan eri tarina.
Räikkösen asema on kuitenkin kiistaton. Hänen puheensa kisan jälkeen osoittivat kuinka keskeinen rooli hänellä on uskon luomisessa Lotuksella. Ja hän on aidosti erittäin sitoutunut tehtäväänsä. Räikkönen arvostaa tallin hänelle myöntämää vapautta ja lisää vastavuoroisesti panostaan tarvittaessa. Tilanne ei ollut McLaren- ja Ferrari-aikoina lähimainkaan sama.
Räikkösen arvo ei enää ole ainoastaan huikea nopeus radalla.  Hänestä on tullut vaikuttaja, joka saa asioita aikaan laajemmallakin saralla.
Kimi on pomo!
**Jukka Mildh**
Sääkuvia marraskuulta
Marraskuun sääkuvissa talvi saapuu hiljalleen. Yle Pohjanmaa julkaisee yleisön sääkuvia nettisivuillaan ja televisiossa Pohjanmaan Yle Uutisissa.
Otitko hienon kuvan, joka kertoo säästä. Alueellisissa tv-uutisissamme käytämme katsojiemme lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista emme maksa korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa kuten sääkuvissa lähettäjällä tulee olla suostumuksensa kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Näin lähetät kuvasi
Liitä ottamasi kuva sähköpostin liitetiedostoksi ja lähetä se meille. Varmimmin kuvat tulevat perille, jos lähetät ne meille yksitellen (yksi kuva per sähköposti). Kuvien olisi hyvä olla vaakakuvia. Tavallinen kännykkä- tai pokkarikuva riittää. Kirjoita viestiin koko nimesi ja kerro, missä kuva on otettu. Jos kuvaan liittyy tarina, niin kerro sekin sähköpostissa
Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi
Vedenjakelu toimii Lappeenrannassa ilman keskustan vesitorniakin
Kangasvuoren vesitorni Jyväskylässä romahti lauantaiaamuna. Lappeenrannan vesitornit ovat hyvässä kunnossa.
Viikonloppuna Jyväskylässä tapahtunut vesitornin romahtaminen ei ole kovin todennäköistä Etelä-Karjalassa. Lappeenrannassa on neljä vesitornia, sanoo Lappeenrannan Energiaverkot Oy:stä verkostopäällikkö Sami Väisänen.
\- Lappeenrannan keskustassa on yksi torni, Joutsenossa kaksi ja Korvenkylässä yksi.
Väisäsen mukaan keskustan vesitorni on saneerattu 10 vuotta sitten ja Joutsenon torneissakin on tehty kuntotarkastuksia.
\- Jyväskylän tapahtumat aiheuttavat tekemistä meilläkin. Me päivitämme jo tehdyt kuntotarkastukset. Jos on puutteita, niin tarkastetaan lisää.
Lappeenrannan keskustassa vedenjakelu on turvattu. Mikäli keskustan vesitorni otetaan pois käytöstä, vedenjakelu hoidetaan pumpuilla.
\- Vedenottamolla asia on järjestetty niin, että vettä voidaan pumpata, vaikkei keskustan vesitorni olisi käytössä. Kymmenen vuotta sitten vesitorni saneerattiin ja silloin vedenjakelua hoidettiin pumppaamalla, joten vettä saadaan kyllä keskustan alueella asuville, Väisänen kertoo.
Virkamiehille syytteitä valelääkärijuttujen laiminlyönneistä
Syyttäjän mukaan virkamiehet laiminlöivät tutkintojen tarkistuksia, vaikka tietoon oli tullut epäilyjä todistusten aitoudesta. Oikeuskäsittely ei uhkaa entistä eikä nykyistä ylijohtajaa.
Kolme Valviran virkamiestä saa syytteet virkavelvollisuuden rikkomisesta valelääkärijutuissa. Syytteet koskevat kahta tapausta.
Valviran nykyinen ylijohtaja Marja-Liisa Partanen ja entinen ylijohtaja Jukka Männistö eivät saa syytteitä.
Kihlakunnansyyttäjä Anja-Riitta Rinkisen mukaan lupaprosessista vastaavat esimies ja ylitarkastaja eivät varmistaneet asianmukaisesti vuonna 2010, oliko Esa Laiholla lääkärin ammatissa toimimiseen vaadittava koulutus, vaikka Valviran tietoon oli tullut varteenotettava epäily väärästä tutkintotodistuksesta.
Lisäksi syyte nostetaan lupaosaston johtajaa ja samaista ylitarkastajaa vastaan siitä, että toiselle valelääkäriksi paljastuneelle on vuonna 2011 myönnetty rajoitettu lupa toimia lääkärinä. Syyttäjän mukaan Valvira oli saanut varteenotettavan epäilyn myös hänen tutkintotodistuksensa aitoudesta.
Myöhemmin ilmeni, että tutkintotodistukset olivat väärennöksiä.
Rikoslain mukaan virkavelvollisuuden rikkomisesta voidaan tuomita sakkoja tai enintään vuosi vankeutta. Epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin. He jatkavat nykyisissä tehtävissään.
Taistelut Syyrian Damaskoksessa jatkuneet aamulla
Syrian Observatory for Human Rights -ihmisoikeusjärjestön mukaan Damaskoksessa on ennen aamunkoittoa ollut useita koordinoituja iskuja sotilaskohteisiin kaupungin eteläosassa.
Taistelut kapinallisten ja hallituksen joukkojen välillä Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa ovat jatkuneet aamulla, kertovat aktivistit ja asukkaat.
Syrian Observatory for Human Rights -ihmisoikeusjärjestön mukaan Damaskoksessa on ennen aamunkoittoa ollut useita koordinoituja iskuja sotilaskohteisiin kaupungin eteläosassa.
Oppositioaktivistien mukaan Syyrian armeija on pommittanut kapinallisten tukikohtia aamulla kapinallisten yöllisen hyökkäyksen jälkeen.
Aktivistien mukaan yön ja aamun aikana useita ihmisiä on kuollut Damaskoksen taisteluissa.
Taisteluja on ollut myös Aleppossa Zahraan alueella ja kaupungin lentokentälle johtavalla tiellä.
Mäkihypyn huono maine vie tukijoita
Mäkihypyn ja yhdistetyn talous on heikoissa kantimissa. Vaikeuksista yritetään selvitä uudenlaisella kampanjalla. 
Mäkihypyn rapautunut julkisuuskuva ja imago ovat vieneet lajilta tukijoita ja yhteiskumppaneita. Maajoukkueilla ei ole esimerkiksi varaa täysipainoiseen harjoitteluun.
Finnjumping yrittää nyt helpottaa taloustilannetta kampanjoimalla ja kansalaiskeräyksellä. 
Lahden hiihtoseuran varapuheenjohtaja Ilkka Tiilikainen sanoo kampanjan olevan ensimmäinen askel suomalaisen mäkihypyn palauttamiseksi takaisin huipulle.  
Esimerkiksi Lahden betonia voitaisiin hyvin käyttää nykyistä enemmän maajoukkueharjoitteluun.
\- Yritykset ja mäkihyppyfanit pääsevät tukemaan lajia omalla panoksellaan. Tämä on erinomainen avaus varainhankintaan. 
Tiilikainen huomauttaa, että lajin kasvojenkohotus vaatii muutakin. 
\- Tärkeintä on mäkikoulutoiminnan elvyttäminen. Tulos siitä näkyy vuosien kuluttua. 
Harjoitteluvaroja käytetään väärin?
Mäkihypyn maine on Tiilikaisen mielestä kolhiintunut monesta syystä. 
\- Enemmän on puhuttu negatiivisista asioista kuin urheilusaavutuksista. Se ei tee lajia houkuttelevaksi.  
Suomen nousu mäkihypyn ykkösmaaksi vie vuosia. Aina emme voi olla huipulla. 
Suomalainen mäkihyppy ei ole Tiilikaisen mukaan koskaan ”kylpenyt rahassa”. Hänestä nykyisiä vähiä harjoitteluvaroja käytetään väärin. 
\- Valmennusjohto haluaa kokemuksia mäistä ulkomailta. Esimerkiksi Lahden betonia voitaisiin hyvin käyttää nykyistä enemmän maajoukkueharjoitteluun. Puhutaan suomalaisten mäkien vanhanaikaisuudesta, mutta Lahden betoni on yksi maailman parhaista mäistä. Jos täällä pystyy hyppäämään, pärjää muuallakin. 
Lahden hiihtoseuran varapuheenjohtaja muistuttaa, että lajin edustajilla on todellinen näytönpaikka viiden vuoden kuluttua Lahdessa järjestettävissä hiihdon MM-kisoissa. 
\- Suomen nousu mäkihypyn ykkösmaaksi vie vuosia. Aina emme voi olla huipulla. Uskon, että 2017 meille tulee mitaleita niin mäkihypyssä kuin yhdistetyssäkin.  
Sydäntä lähellä
Sunnutaipäivän paras hetki on kun aika pysähtyy. Paperi taittuu sormissa, kissa vieressä. Monta sydäntä meni taitavan saalistajan käsittelyssä kierrätykseen. Pieni aavistus joulua saapui kotiin punavalkoisten sydänten ja valoköynnöksen seurana.OrigamisydänOrigamikissa**Linkit:**[Origamisydän](http://www.cuorhome.net/heart-images/gifts-crafts/origami-heart-by-mastaazumarek/)[Origamikissa](http://www.activityvillage.co.uk/origami_cat_2_head.pdf)
Gettomasa räppäsi SM-voiton
Jyväskylän Mäki-Matti -gheton kasvatti Gettomasa vei voiton Rap SM 2012 -kisassa Helsingin Nosturissa. Tuomariston mukaan kisa oli jälleen kerran aiempia kovatasoisempi.
Tuomariston mukaan Rap SM 2012 -voittajan, ensimmäistä kertaa mukana olleen Gettomasan kokonaisuus oli selkeästi illan paras.
Gettomasan vastustaja finaalissa oli kokenut tamperelainen Ironine, mutta Gettomasan ennakkoluuloton ja vahvaa itseluottamusta huokunut suoritus oli Ironiselle liikaa.
Kisan kolmossijan otti espoolainen Toni.
Tuomaristo totesi kisojen battlejen olleen tasaväkisiä. Kokonaisuutena riimittelijöiden tekninen- ja sanallinen taito olivat edellisvuosia paremmat.
Rapin SM-kisat käydään yksi yhtä vastaan -battleina, joista tuomaristo arvioi paremmin räpänneen jatkoon. Rap SM 2012 tuomarit olivat Pyhimys, DJ 3rd ja DJ Slow.
Rapin SM-kisoja on järjestetty 2000-luvun alusta. Keskisuomalaisista räppäreistä kisassa on aiemmin menestynyt Kypärämäki ghetosta ponnistanut Are, joka voitti suomenkielisen sarjan vuonna 2007.
_Korjattu 5.11. klo 18.35: Toiseksi tulleen nimi on Ironine, ei Ironface._
Keshan luultiin kuolleen: Toivottavasti kukaan ei yritä tappaa minua
Jenkkitähti Keshaa harmittaa, kun tähti joutui kuolemahuijauksen tai vahingon kohteeksi.
Saapuessaan Australiaan tänään tähti sai kuulla kuinka hänen väitettiin kuolleen Twitterissä. Ilmeisesti huhut lähtivät liikkeelle fanien innokkaasta kampanjoinnista naisen _Die Young_ -kappaleen myötä. Fanit käyttivät Twitterissä hashtagia _#RIPKesha_, jonka jälkeen tähden luultiin todella kuolleen.
\- En tiedä mistä hemmetistä siinä on kyse. Sain tekstiviestin, jossa kysyttiin olenko hengissä. Se hämäsi minua todella paljon. En pidä siitä. Toivottavasti kukaan ei yritä tappaa minua, Kesha kertoi australialaiselle [The Herald Sun](http://www.heraldsun.com.au/entertainment/music/kesha-alive-and-kicking-despite-tweets/story-e6frf9hf-1226510951561)-lehdelle.
Keshan toinen pitkäsoitto, _Warrior_ julkaistaan tässä kuussa.
**Lähteet:** The Herald Sun
Kompostit tuoksahtelevat edelleen  Hopeakivenlahdella
Kiusallisia hajuhaittoja aiheuttaneet kompostiaumat säilyvät Kokkolan Hopeakivenlahdella Kokkolassa. Alueelle on valmistunut uusi jätevedenpuhdistamo ja biokaasulaitos on viimeisteluvaiheessa, mutta nekään eivät poista avokompostien tarvetta.
Kaupungininsinööri Heikki Penttilän mielestä hajuhaitat ovat vähentyneet jo nyt ja biokaasulaitoksen käyttöönoton jälkeen lemahtelu on enää ajoittaista. Kokonaan kompostihajusta ei kuitenkaan päästä.
\- Biokaasulaitoksen käsittelyprosessin jälkeen lietejätettä kompostoidaan vielä noin puolentoista vuoden ajan. Kääntelyvaiheessa tuote saattaa vielä lemahdella, myöntää Heikki  Penttilä.
Biokaasulaitoksessa ja aumoissa käsitellään Kokkolan ja lähialueen sakokaivo- ja puhdistamolietteitä, joista arvioidaan kertyvän  kuiva-ainetta noin 20 000 kuutiota vuodessa.
Kompostimulta kaupungin hyväksi
Lietettä ei voida kompostoida suoraan biokaasulaitoskäsittelyn jälkeen. Prosessissa metaanikaasunsa luovuttaneeseen lietteeseen sekoitetaan puutarhajätteiden kaatopaikalta saatavaa mursketta. Puumurske  saa maatumisprosessin käyntiin aumassa, jossa mullan raaka-aine muhii noin puolitoista vuotta.
\- Lähes kaikki aumoista saatava kompostimulta käytetään kaupungin kaatopaikkojen maisemointiin ja katuvarsien viherrakentamiseen, Heikki Penttilä sanoo.
Hopeakivenlahden puhdistamon omistaa Kokkolan Vesi, biokaasulaitoksen puolestaan Kokkolan ja Pietarsaaren kaupungit sekä Ekorosk.
Kokkola on puolestaan sitoutunut hoitamaan kompostoinnin, johon se on nyt hakenut ympäristölupaa. Kuinka kompostointi on hoidettava, siihen kaupunki saa reunaehdot luvassa.  
Jätevesipuhdistamon luvassa kiellettiin näihin päiviin saakka käytetty käsittelemättömän jätelietteen avoaumakompostointi.
Ensiasunnon ostajan lainakatosta esitys 
Monien haaveet ensiasunnon ostamisesta saattavat kaatua huomenna. Valtiovarinministeriön työryhmän odotetaan ehdottavan huomenna lakiesitystä lainakatosta. Sen jälkeen asia lähtee lausuntokierrokselle. Sen seurauksena ensiasunnon ostaja voisi saada ehkä vain 80 prosenttia lainaa ensiasunnon hinnasta.
Finanssivalvonta haluaa Suomeen lainakaton hillitsemään velkaantumista. Aamu-tv:ssä vieraillut Finanssilvalvonnan apulaisjohtaja Jukka Vesala uskoo, että huomenna julkistetaan ehdotus lainakaton käyttöönottamisesta.
\- Jo aikaisemmassa väliraportissa esitettiin, että ensiasunnon ostajalta voitaisiin edellyttää tilanteen mukaan 0-20 prosentin itse rahoitettavaa osuutta, kertoo Vesala.
Säästöpankkiliiton toimitusjohtaja Pasi Kämäri pitää suunnitelmia hälyttävänä.
\- Jo 10 prosentin osuus halvaannuttaisi asuntomarkkinat erityisesti pääkaupunkiseudulla ja 20 prosenttia pysäyttäisi ne kokonaan, Kämäri kauhistelee.
Jo 10 prosentin osuus halvaannuttaisi asuntomarkkinat erityisesti pääkaupunkiseudulla ja 20 prosenttia pysäyttäisi ne kokonaan.
Suomalaiset velkaantumassa liikaa
Vesalan mukaan Suomessa noin puolet asuntolainoista on sellaisia, joissa velka-aste on yli kolminkertainen käytettävissä oleviin tuloihin nähden.
\- Ensiasunnon ostajilla tilanne on usein tällainen. Noin puolella ensiasunnon ostajista lainaosuus on suurempi kuin 90 prosenttia asunnon hinnasta, Vesala kertoo.
Hänen mukaansa on suuri riski, että ihmiset velkaantuvat liikaa.
\- Hyvin suurten luottojen käyttö voi epävakauttaa asuntomarkkinoita ja johtaa asuntojen hintojen nousuun, Vesala sanoo.
Finanssivalvonnan näkemyksen mukaan lainakaton käyttämisestä on hyviä esimerkkejä monista maista, esimerkiksi Ruotsista.
Neljännes asuntokaupoista lykkääntyisi
Säästöpankkiliiton Kämäri näkee, että jos lainakatto toteutuu, niin suuri osa ensiasunnon ostajista poistuu markkinoilta.
\- Joka vuosi noin neljännes asuntokaupoista on ensiasuntoja. Eniten lainakatto vaikuttaisi pääkaupunkiseudulla, missä suurin osa ensiasunnon ostajista joutuisi lykkäämään hankettaan, Kämäri sanoo.
Hänen mukaansa lakimuutoksella olisi seurauksia myös rakentamiseen ja siihen, että kuluttajat eivät enää voisi samalla tavalla vaihtaa kotiansa tarpeen vaatiessa.
\- En ole huolissani velkaantumisesta. Uskon, että pankit pystyvät hallitsemaan asiaa ilman, että se kirjataan lakiin. Toivoisin tässä asiassa malttia, sillä kotitaloudet eivät ole varautuneet tällaiseen nopeaan muutokseen, Kämäri sanoo.
Artikkelia korjattu 6.11. klo 10.30
Otsikko muutettu muotoon Ensiasunnon ostajan lainakatosta esitys. Aiempi otsikko: Ensiasunnon ostajien kohtalo ratkeaa huomenna.
Korjattu myös kohta "elinkeinoministeriön esitys" muotoon valtiovarainministeriön esitys.
Jätemaksut nousivat kuunvaihteessa
Napapiirin Residuum on nostanut jätemaksujaan kuun alussa. Pellon, Ranuan ja Rovaniemen uusi jätemaksutaksa nostaa jätteiden vastaanottohintoja ja jätehuollon perusmaksuja eli ekomaksuja.
Ekomaksut nousevat uuden taksan myötä ensimmäisen kerran niiden käyttöönoton aikana. Uusi vakituisesti asuttujen asuntojen ekomaksu on 32 euroa vuodessa. Vapaa-ajanasumuksen ekomaksu on 16 euroa vuodessa.
Rakennus- ja sekajätteen vieminen Alakorkalon jäteasemalla maksaa 154,68 euroa/tuhatta kiloa kohden ja Kuusiselän kaatopaikalle 129,77 euroa. Ranuan ja Pellon jäteasemille rakennus- ja sekajätteen vieminen maksaa 22,74 euroa/ m3.
Ensi vuoden alusta alkaen jätevero nousee 40 eurosta 50 euroon tuhannelta kilolta jätettä. Jätevero nostaa samalla loppusijoitettavien jätteiden hintaa uudelleen.
Poliisi antiikkivarkaan kintereillä
Poliisi epäilee kälviäläistä 30-vuotiasta miestä törkeistä antiikki- posliini- ja lasitavaravarkauksista.
Miestä ei ole vielä tavoitettu. Poliisin mukaan hän on myynyt anastamaansa omaisuutta mm. Regionlinen nettisivuilla.
Poliisi on takavarikoinut Kälviältä ja Kokkolasta suuren määrän tavaraa, ja osa omaisuudesta on jo palautettu omistajille. Kadoksissa on edelleen mm. Arabian posliinia ja 20 litran kuparinen kahvipannu.
Poliisin tiedossa on lähes kaikkien takavarikoitujen tavaroiden alkuperä. Mies on luovuttanut tavarat ostajille asunnoltaan Kälviältä ja joissakin tapauksissa toimittanut ne sovittuun paikkaan.
Poliisin mukaan myyjä on 30 -vuotias, tatuoitu ja siilitukkainen. Myyjällä on ollut käytössä pieni harmaa tasaperäinen Peugeot -henkilöauto. Poliisi pyytää ottamaan yhteyttä rikosilmoitusten vastaanoton numeroon 0718747744, mikäli on ostanut anastetuksi epäiltyjä tavaroita Regionlinessa olleiden ilmoitusten perusteella.
Maajoukkuepelaajan avovaimo blogissa: Daja jättää Djurgårdenin
Daniel Sjölundia on huhuttu jo HJK:n riveihin. Suomalainen on pelannut kymmenen vuotta tukholmalaisseurassa.
Jalkapallomaajoukkuepelaaja Daniel Sjölundin avovaimo Johannan blogimerkintä on saanut huomiota ruotsalaismediassa.
\- Sopimus päättyy joulukuussa ja Djurgården on päätöksensä tehnyt. Hiljaisuus merkitsee, että seura on valmis Dajan kanssa, 10 vuoden jälkeen. Daniel itse olisi mielellään jäänyt, mutta nyt katsomme eteenpäin, Ruotsin yleisradioyhtiö SVT siteeraa blogia.
\- Emme kommentoi merkintää, valmentaja Magnus Persson vastasi SVT:n kyselyihin.
Sjölundin tulevaisuutta on arvuuteltu muun muassa Urheilulehdessä, jonka mukaan pelaajaa houkuteltaisiin HJK:hon.
Sjölund aloitti pelaamisen Djurdårdenissa 2003 lainalla Liverpoolista ja vuoden jälkeen seura kiinnitti suomalaisen.
Sjölund on pelannut urallaan 25 A-maaottelua, joissa on syntynyt kaksi maalia.
Kaupunkilaiset mukaan metsäsuunnitteluun
Lappeenrantalaisille tarjoutuu mahdollisuus vaikuttaa haja-asutusalueiden metsäsuunnitelmaan. Tavoitteena muun muassa on, että asukkaat viihtyisivät paremmin.
Lappeenrantalaisilla on mahdollisuus vaikuttaa kaupungin metsien hoitosuunnitelmaan. Teknisen toimen metsätalousyksikkö esittelee tänään metsäsuunnitelman luonnosta avoimessa tilaisuudessa. Tilaisuus pidetään Lappeenrannan kaupungintalon valtuustosalissa klo 17 - 19. Suunnitelmaa päivitetään saatujen palautteiden perusteella. Marraskuun viimeisellä viikolla järjestetään toinen avoin asukastilaisuus, jossa esitellään luonnos päivitettynä asukkailta ja sidosryhmiltä saaduilla muutoksilla.
Laadittavan suunnitelman perusteella asemakaavan ulkopuolisia metsiä hoidetaan seuraavat 10 vuotta. Kaupungin vuorovaikutteisella metsätaloustoiminnalla ja metsäsuunnittelulla pyritään kestävään kehitykseen, jossa taloudellisuuden ja kaavoituksen lisäksi otetaan huomioon myös maisema- ja virkistysarvot sekä asukkaiden toiveet. Tavoitteena on, että metsien tila paranee, asukkaat viihtyvät paremmin, hakkuu- ja hoitotoiminta kehittyy ja metsätalouspalveluille asetetut tavoitteet saavutetaan.
Metsäsuunnitelmaluonnos valmistellaan avoimien asukastilaisuuksien valmiiksi suunnitelmaksi. Suunnitelmasta tehdään kolme erilaista vaihtoehtoa, joista tekninen lautakunta voi harkintansa mukaan päättää, miten kyseessä olevien alueiden metsiä käsitellään.
Puheloinen: Armeijan käyneille veronkevennykset

Puolustusvoimain komentaja Ari Puheloinen väläyttää veronkevennyksiä palkinnoksi armeijan käymisestä. Puheloisen mielestä yhteiskunnan olisi tuettava nykyistä paremmin varusmiespalveluksen suorittaneita.
Puolustusvoimain komentaja Ari Puheloinen vaatii yhteiskuntaa tukemaan varusmiespalveluksen suorittaneiden paluuta siviilielämään nykyistä paremmin. Puheloinen sanoi maanpuolustuskurssin avajaisissa Helsingissä, että olisi keksittävä uusia keinoja, koska kotiuttamisrahan uudelleen käyttöön otto ei näytä etenevän.
\- Olisiko mahdollista myöntää varusmiespalveluksen ja naisten vapaaehtoisen palveluksen suorittaneille määräajaksi kevennystä palkansaajan tuloverotuksessa palveluksen jälkeisessä työelämässä, Puheloinen kyseli.
Lisäksi puolustusvoimain komentaja kehotti pohtimaan, voitaisiinko varusmiespalveluksen aika rinnastaa eläkkeen perustaksi laskettavaan työaikaan.
Puheloista huolestuttaa yleisen asevelvollisuuden kohtalo, ellei uusia linjauksia tehdä. Hänen mukaansa puolustusvoimien määrärahojen supistuminen asettaa vaakalaudalle koko nykyisen järjestelmän.
Työt loppuneet yhä useammalta espanjalaiselta
Espanjassa oli lokakuussa yli kymmenen prosenttia enemmän työttömiä kuin vuosi sitten.
Työttömyys yltyy yhä Espanjassa.
Espanjassa oli viime kuun lopussa yli 4,83 miljoonaa työtöntä. Määrä kasvoi syyskuusta 2,7 prosenttia eli 128 242 ihmisen verran. Tieto on peräisin työministeriöstä.
Työttömien työnhakijoiden määrä on vuodessa kasvanut liki 11 prosenttia.
Espanjan nejännesvuosittain kerrottava työttömyysprosentti oli syyskuun lopussa 25. Alle 25-vuotiaista joka toinen on työtä vailla.
Espanja on euroalueen neljänneksi suurin talous, ja maata piinaa jo toinen taantuma kolmessa vuodessa.
Tässäkö Talvivaaran toinen vuotokohta?
Talvivaaran kaivoksen edustajan mukaan kipsisakka-altaan varsinaista vuotokohtaa ei ole vielä löydetty. Ympäristöön jätevesi pääsee kuitenkin kulkeutumaan turva-altaan vallin yli.
Yleisradion teknologia-asiantuntija Kari Mäenpää kertoi Talvivaaran kaivoksen kipsisakka-altaan lähettyviltä, miltä paikan päällä näyttää.
\- Kipsisakka-altaan viereinen patoallas on murtunut ja siitä pääsee aikamoinen määrä vettä tien viereiseen ojaan, Mäenpää kertoo.
Työmiehiä liikkuu patoaltaan lähettyvillä, sillä patoallas pyritään tyhjentämään vedestä.
Mäenpää kertoo, että vuotava vesi on tummaa ja muodostaa pudotessaan valkoisia pärskeitä.
Suomen ja Ruotsin kärjet vastakkain - "Tiedossa tiukka kamppailu"
Tampereen Pyrinnön EuroChallenge-taival alkaa Södertäljestä. Avausvastustajana on Ruotsin liigaa johtava Södertälje Kings.
Koripallon EuroChallenge-turnauksessa nähdään tiistaina pohjoismainen huipputaisto, kun Korisliigan kärkiseura Tampereen Pyrintö matkaa Södertäljeen Ruotsin liigaa johtavan Kingsin vieraaksi.
\- Kings on ollut Ruotsin paras joukkue tähän mennessä, joten tiedossa pitäisi olla 
tiukka kamppailu. He pelaavat organisoitua koripalloa ja ovat hyvin 
valmennettuja. Meidän keskittymisemme täytyy säilyä täydet 40 minuuttia, 
Pyrinnön avainpelaaja Damon Williams 
kertoo Koripalloliiton tiedotteessa.
Tiistain vierasottelu on Pyrinnölle kauden ensimmäinen EuroChallengessa. Pyrintö-luotsi Ville Tuominen uskoo tamperelaisten mahdollisuuksiin avata eurokausi voitolla.
\- Vieraskenttä on aina vieraskenttä, etenkin europeleissä. Jos jatkoon haluamme, voiton hakeminen ensimmäisestä pelistä olisi todella tärkeää.
\- Sen verran on kotiin päin vedettävä, että uskon meidän pelitapamme olevan haastava myös Kingsille. Matchup-puolustusta ei pelaa Ruotsissakaan kukaan. Sanoisin, että meillä on enemmän yllätysmomenttia kuin heillä, Tuominen sanoo.
Kings on pelannut Ruotsin Basketliganissa kahdeksan ottelua, joista södertäljeläiset ovat saalistaneet kuusi voittoa. Viime kauden hopeamitalisteilla on Tuomisen mukaan erittäin kova ryhmä kasassa. Ruotsalaisten pelaajamateriaalin laadukkuudesta kertoo se, että maajoukkuepelaaja Martin Pahlmblad ei kuulu Kingsin avausviisikkoon.
\- Kyllähän se kertoo jotain, jos Pahlmbladin tasoinen kaveri tulee penkiltä. Kings on erittäin kurinalainen ja hyvin organisoitu joukkue, joka pelaa pääasiassa normaalia miespuolustusta sekä todella paljon palloscreeniä hyökkäyksessä. On erittäin mielenkiintoista, miten he lähtevät rikkomaan puolustustamme, Tuominen selvittää.
Vesi poikki Vantaan Simonkylässä
Vantaan Simonkylässä on vesikatko putkirikon vuoksi. Huonokuntoinen putkisto hajosi kahdesta kohtaa lähes yhtäaikaisesti. Ilman vettä on noin sata taloutta.
Vesijohto on poikki sekä Koivukyläntiellä että Kallioimarteentiellä. Vesi katkaistiin ensimmäisen vuodon paljastuttua ja lähes heti perään ilmeni myös toinen rikko. Vuotokohtien välillä on matkaa noin 300-400 metriä.
Vedenjakelun arvioidaan palaavan normaaliksi iltakahdeksaan mennessä. Väliaikaisia vedenjakelupisteitä on Koivukyläntien ja Kallioimarteentien risteyksessä sekä Koivukyläntie 1:n ja Kallioimarteentie 16:n kohdalla.
Vuodon korjauksen jälkeen vesi saattaa olla rusehtavaa. Vesi kirkastuu juoksuttamalla.
Man Cityn manageri: Emme ole valmiita voittamaan Mestarien liigaa
Roberto Mancini ei usko, että voitto Ajaxista tiistaina muuttaisi mitään. Manchester City-Ajax nähdään Ylen tiistain tv-otteluna.
Manchester City ja Niklas Moisanderin edustama Ajax kohtaavat Mestarien liigassa tiistaina ja etukäteen ottelusta voisi odottaa kamppailua elämästä ja kuolemasta.
Viime kauden Englannin liigamestari on aloittanut eurokentillä vaisusti ja on D-lohkon viimeisenä yhdellä pisteellä. Ajax puolestaan sai kotonaan raavittua Cityltä kolme pistettä.
Kumpikin tarvitsee ehdottomasti voiton pitääkseen jatkohaaveensa elossa. Mutta Manchester Cityn manageri Roberto Mancini tuntuu jo heittäneen hanskat tiskiin Mestarien liigan osalta.
\- Emme ole mielestäni valmiita voittamaan Mestarien liigaa. Jos sanoisimme olevamme valmiita, emme olisi rehellisiä, Mancini tylytti brittilehti Guardianin mukaan.
\- On selvää, että Mestarien liigassa voi tapahtua uskomattomia asioita helmi- tai maaliskussa, mutta meidät on arvottu kovaan lohkoon, aivan kuten viime vuonna.
Viime keväänä Chelsean omistajan Roman Abramovitshin pitkäaikainen haave toteutui, kun lontoolaiset kohottivat isokorvaista pokaalia Bayern Münchenin kaaduttua rangaistuspotkuilla.
\- Chelsea yritti kymmenen vuotta voittaa Mestarien liigan. Se oli todennäköisesti Euroopan paras joukkue kymmenen vuotta ja lopulta he voittivat kilpailun, kun eivät oikeastaan ansainneet voittaa. He olisivat ansainneet voiton neljä tai kolme vuotta aiemmin, Mancini sanoi.
Manageri ei kuitenkaan aio päästää pelaajiaan helpolla lopuissa kolmessa ottelussa. Kotipelissä Ajaxia vastaan tulosta pitäisi syntyä.
\- Pelaajat ovat minulle kolme huippuottelua velkaa. Pelasimme surkeasti Borussia Dortmundia vastaan ja emmekä kovin häävisti Ajaxia vastaan, Mancini sanoo.
\- Olimme 1-0-johdossa (Amsterdamissa) ja hukkasimme kaksi uskomatonta paikkaa varmistaa voitto. Mestarien liigassa kahden maalin tekeminen tarkoittaa voiton varmistumista.
**_Manchester City - Ajax Ylen TV2:lla klo 21.35 alkaen. Ottelua voi seurata myös Yle Areenasta._**
Inari ei aio korottaa veroja
Inarin kunta ei aio korottaa veroja ensi vuonna. Kunta aikoo pitää sekä tulovero- että kiinteistöveroprosentit ennallaan.
Inarin tuloveroprosentti on tällä hetkellä 19. Viimeksi kunta korotti tuloveroprosenttia viimeksi vuonna 2004.
Inarissa on Rovaniemen ohella korkein mahdollinen yleinen kiinteistövero, 1,35 prosenttia. Inari nosti kiinteistöveroprosentteja viimeksi vuonna 2010.
Inarin kunnanhallitus käsittelee verotusta maanantaina ja kunnanvaltuusto päättää asiasta myöhemmin.
Kemijärvi korottamassa kiinteistöveroja
Kemijärven kaupunki aikoo korottaa kiinteistöveroja ensi vuonna. Kemijärvellä suunnitellaan sekä vakituisten että muiden asuinrakennusten verotuksen kiristämistä.
Vakituisten asuntojen kiinteistövero nousisi 0,40:stä 0,50:een ja muiden asuinrakennusten 1,00:sta 1,10:een. Yleistä kiinteistöveroprosenttia ei aiota korottaa.
Kemijärvi ei myöskään ole korottamassa tuloveroprosenttia ensi vuodelle. Kemijärven kaupunginhallitus käsittelee verotusta maanantaina ja kaupunginvaltuusto päättää siitä myöhemmin.
Kajaanin kirkkoherranvaalin ennakkoäänestys alkoi
Äänestys on alkanut Kajaanin kirkkoherranvirastossa maanantaina ja päättyy perjantaina.
Vuolijoen seurakuntatalolla voi ennakkoäänestää keskiviikkona ja Otanmäen seurakuntatalolla torstaina.
Vaalipaneeli on maanantai-iltana Kajaanin kirkossa ja tiistaina Vuolijoen seurakuntatalossa.
Varsinainen äänestys on sunnuntaina ja maanantaina Kajaanin kirkossa.
Äänestyksen ikäraja on 18 vuotta.
Ehdokkaita on neljä 
Ehdolla Kajaanin evankelisluterilaisen seurakunnan kirkkoherraksi ovat kirkkoherrat Pekka Lukkari Paltamosta ja Esa Oikarinen Ristijärveltä sekä kappalaiset Marko Miettinen ja Juha Kainulainen Kajaanista.
Ehdokkaiden näkemyksiin voi tutustua esimerkiksi internetin[vaalikoneessa](http://kajaani.vaalikone.org/fi/vaali_kirkkoherranvaali).
Vaalin tulos julkistetaan maanantaina 12.11. aikaisintaan kello 20.
Johtaako poliisin resurssivaje omankädenoikeuden käyttöön?
Viime viikolla uutisoitiin Pihtiputaalla tapahtuneesta erikoisesta tapauksesta, jossa paikalliset miehet ottivat kiinni näpistelijät ja mukiloivat varkaat.
Tapahtumaketju sai alkunsa Pihtiputaalla pari viikkoa sitten, kun paikkakuntalainen mies oli havainnut ulkomaalaismiesten näpistäneen tavaraa kaupasta.
Miesjoukko oli pahoinpidellyt ulkomaalaisia lyömällä ja potkimalla ja rikkonut heidän tavaroitaan. Toinen ulkomaalaismiehistä sai vakavia vammoja päähänsä, toinen selvisi ruhjevammoilla.
Viittä paikkakuntalaista miestä epäillään törkeästä pahoinpitelystä ja vahingonteosta.
Tapauksen tiimoilta on herännyt kysymys, voivatko vastaavanlaiset välikohtaukset yleistyä, koska poliisin saapuminen syrjäseuduille kestää kauan.
Johtaako poliisin resurssivaje omankädenoikeuden käyttöön?
Olisitko valmis käyttämään omankädenoikeutta?
Vesitornit tarkkailuun Lahden seudulla
Jyväskylän vesitornisortuman vuoksi myös Lahden seudun vesitornien kuntoon kiinnitetään jatkossa aiempaa enemmän huomiota. Syytä huoleen ei kuitenkaan pitäisi olla.
Jyväskylässä lauantaina sortunut vesitorni ei aiheuta välittömiä toimenpiteitä Lahden alueen vesitornien kunnossapidossa.
Lahti Aquan toimitusjohtaja Martti Lipponen sanoo, että Lahden vesitornit ovat paikallaan valettuja eikä syytä huoleen ole. Myös esimerkiksi Hollolan Salpakankaan vesitorni on paikallaan valettu.
Hollolan vesihuoltopäällikkö Juha-Pekka Ristola arvioi, että tornin kuntoon kiinnitetään jatkossa kuitenkin vielä aiempaa enemmän huomiota. Vesitornit tyhjennetään ja niiden kunto tarkistetaan vuosittain.
Nastolassa vesitornille on tehty juuri viime viikolla kuntotarkastus, josta odotetaan raporttia. Peruskunnostus on edessä lähivuosina ainakin Nastolan ja Orimattilan torneissa. Lahden seudun vesitornit on rakennettu 1960- ja 1970-luvuilla.
Jyväskylän Energia ei osaa vielä arvioida syytä lauantaina tapahtuneeseen Kangasvuoren vesitornin romahdukseen. 1970-luvulla rakennettuun vesitorniin oli tehty riskikartoitus viime keväänä ja tulokset oli saatu lokakuussa. Kartoituksesta ei ilmennyt vakavia vikoja.
Redrama haluaa astua tyhmän teinipojan saappaisiin
Redraman Dumb! soi Uuden musiikin aamuvuoron Viikon tehona.Kuuntele näyte:
Maanantaina [UMA:n Ensisoitto](http://ylex.yle.fi/musiikki/ensisoitto/uutta-redramaa-5-marraskuuta)on uuden sinkkunsa _Dumb!_:n tuonut räpkonkari haluaa tuntea kuin ensirakkaudesta humaltunut teinipoika. Järki tahtoo kuitenkin aina tulla tämän spontaanin hetkeen heittäytymisen tielle, varsinkin jos mittarissa alkaa olla jo yli 30 ikävuotta.
Viikon tehonani soiva kappale siis kertoo tästä dilemmasta, ja jälki on kuin **The Black Eyed Peas**in **Will.i.am**:llä tai kellä tahansa muulla ison maailman artistilla. Tuotannollisena laaduntarkkailijana tälläkin kappaleella toimii luottomies **MGI** eli Suomen menestynein tanssituottaja **Henry Lanz**.
**Lasse Mellberg**inäkin tunnettu mies on työstänyt hitaasti, mutta varmasti tulevaa _Reflection_-levyään. Superhitti _Kickstart_in haasteelliseksi jatkeeksi heitetty biisi on tunnelmallisempi tanssipala, joka nostattaa tulevan levyn odotusarvoa entistä korkeammalle. Syvemmälle tanssimusikiin, r&amp;b:n sekä urbaanin popin suuntaan viitoittava kappale tarjoilee oivan lisän kansainvälisesti noteerattavan kotimaisen musiikin katraaseen.
Onko kyseessä vain tyhmän lahnan hajuinen kappale, vai todellinen suomalaisen tanssipopin **Don Juan**?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Actionia Kyrönmaan nuorille
Vaasan ammattikorkeakoulun sosionomiopiskelijat alkavat järjestää Kyrönmaan kuntien nuorille erilaisia tapahtumia ja liikuntamahdollisuuksia. Liikuntaan on suunnitteilla 9 lajikerhoa, joissa voi tutustua liikuntalajeihin. Lisäksi opiskelijat järjestävät erilaisia teemapäiviä ja -tapahtumia. Tarkoituksena on täydentää jo olemassaolevaa nuorisotoimintaa Kyrönmaalla
Kyrönmaan nuoriso saa lisää toimintamahdollisuuksia. Vaasan ammattikorkeakoulun sosionomiopiskelijat jalkautuvat nuorison pariin Kyrönmaa action -hankkeessa vetämällä erilaisia kerhoja. Kouluihin on järjestetty liikuntakerhoja ja nuorille on suunniteltu 9 lajikoulua tavoitteena tutustuttaa nuoria uusiin lajeihin. Isossakyrössä opiskelijat pitävät auki nuorisotilaa kerran viikossa, Laihialla ja Vähässäkyrössä opiskelijat järjestävät erilaisia tapahtumia mm. diskoa ja mopotapahtumaa.
Idea  nuorislle suunnatusta toiminnasta tuli YHYRES-kehittämisyhdisykseltä. Ryhmien toiminta täydentää alueiden nuorisotyötä. Mukaan pyritään saamaan mukaan myös niitä nuoria, jotka eivät ole aktiivisesti mukana missään harrastustoiminnassa.
\- Emme aio kilpailla jo olemassa olevan toiminnan kanssa, vaan tarjota sellaista, mitä ei ole ja mitä kaivataan. Haluamme tavoittaa nuoret heidän omassa ympäristössään, niin ettei heidän tarvitse lähteä matkaamaan Vaasaan, vaan me jalkaudumme Kyrönmaalle, toteaa lehtori Kati Långsjö Vaasan ammattikorkeakoulusta.
Liikuntakerhot ja välituntitoiminta ovat alkaneet syysloman jälkeen Kyrönmaan kouluissa. Liikuntatoimintaa koordinoi Vaasan kaupungin liikuntakoordinaattori Jaakko Saarinen, jolta Kyrönmaa action! -hanke on ostanut asiantuntijapalveluita käynnistämään toimintaa. Liikuntakerhot on suunnattu lapsille, joilla ei vielä ole liikuntaharrastusta. Liikuntakerhotoimintaa on tarkoitus jatkaa vuoden 2013 loppuun saakka, jolloin hanke päättyy.
Kyrönmaalaisten nuorten kanssa työskentelee yhteensä 40 Vaasan ammattikorkeakoulun sosionomiopiskelijaa.
Minkälaista ruokaa vanhuksille tarjotaan? 
Porissa Liinaharjan vanhainkodissa vanhuksille tarjottiin aamiaiseksi laihaa kauravelliä, jota hoitajat kuvasivat lämpimäksi vesimaidoksi. Yksittäistapaus on käynnistänyt kipeän keskustelun vanhainkotien ruuan tasosta. Onko vanhusten ruuan taso laskenut maassa?
Laiha velli oli yksittäistapaus, joka ei tule Porin palveluliikelaitoksen mukaan toistumaan Liinaharjan vanhainkodissa.
Kaikissa Porin vanhainkodeissa tilanne ei ole yhtä huono. Ruoka on hyvää erityisesti niissä vanhainkodeissa, joissa on oma keittiö.
Monissa hoitolaitoksissa pelätään kuitenkin, että vanhuksille tarjottava ruoka ei täytä vanhusten päivittäistä ravinnontarvetta.
Oletko törmännyt asiattomiin ruokailuihin tai ruokiin vanhainkodeissa? Onko vanhusten ruuan taso laskenut?
Poroja ammuttu Pellossa
Peräpohjolan poliisi tutkii viiden poron tappoa Pellon Raanujärvellä.
Kolme poroa löytyi viime kuun lopulla ammuttuna pellolta, kaksi muuta hieman myöhemmin lähistöltä.
Rikosylikonstaapeli Aulis Alatalo Peräpohjolan poliisista kertoo, että porojen ruhot olivat koskemattomia, joten jos tappojen takana oli lihanhankinta, työ oli jäänyt kesken. Kaksi ammutuista poroista oli paikallisen matkailuyrittäjän turistihärkiä.
Poliisin mukaan samalla suunnalla on aiemminkin tapettu poroja. Tällöin poliisi sai selvitettyä tapauksen.
Kuorma-autoon törmännyttä karhua jahdattiin Juvalla
Myöhään sunnuntai-iltana perävaunullinen kuorma-auto törmäsi karhuun Juvan eteläpuolella. Viitostietä etelän suuntaan ajanut ajoneuvoyhdistelmä väisti ajoradalla ollutta karhua ja perävaunun renkaat osuivat eläimeen. Haavoittunutta karhua jahdattiin maanantaina neljänkymmenen metsästäjän voimin.
Nelisenkymmentä metsästäjää jahtasi autoon törmännyttä karhua Juvalla. Jahtiin osallistui metsästäjien lisäksi useita koiria, mutta päivän mittaan karhusta ei saatu havaintoja. Jahtia jatketaan tiistaina.
Jahtiin osallistuneen Juvan riistanhoitoyhdistyksen suurriistavirka-apuyhteyshenkilö Pekka Pärnäsen mukaan karhu voi olla äkäinen, mutta ainakaan toistaiseksi siitä ei pitäisi olla ihmisille vaaraa.
Karhu törmäsi kuorma-autoon sunnuntai-iltana Juvan eteläpuolella viitostiellä. Kuorma-autoyhdistelmä kulki viitostiellä etelän suuntaan, kun Kilpolassa Metsolantien risteyksessä kuljettaja huomasi ajoradalla karhun. Kuljettaja väisti tiellä ollutta karhua, mutta kuskin mukaan perävaunun renkaat olisivat osuneet eläimeen. Paikalle hälytetyn suurriistavirka-apuhenkilön mukaan paikalla oli havaittavissa verijälkiä.
Niinistö oudoksuu Islannin ilmavalvonnasta syntyneitä erimielisyyksiä
Presidentin mukaan aina vallinnut laaja yhteisymmärrys pohjoismaisen turvallisuusyhteistyön tarpeesta on kadonnut, kun konkreettisia tehtäviä on tarjolla.
Presidentti Sauli Niinistö oudoksuu Islannin ilmatilan valvonnasta syntyneitä erimielisyyksiä. Niinistö sanoi maanpuolustuskurssin avajaisissa Helsingin Säätytalolla, että Suomessa on aina vallinnut laaja yhteisymmärrys pohjoismaisen turvallisuusyhteistyön tarpeesta. Nyt kun siihen tarjotaan konkreettisia tehtäviä, yksimielisyys onkin kateissa.
Niinistön mielestä Suomen ja Ruotsin osallistuminen Nato-johtoiseen operaatioon ei merkitsisi mitään muutosta turvallisuuspolitiikan peruslinjaan. Sen sijaan Niinistö näkee osallistumisen tärkeänä askeleena pohjoismaisen puolustusyhteistyön kehittämisessä.
Niinistö otti kantaa myös Suomen epäonnistuneeseen yritykseen päästä YK:n turvallisuusneuvostoon. Niinistö arvioi, että Suomi unohti tarkastella toimintaansa itsekriittisesti pyrkiessään turvallisuusneuvostoon.
Niinistö kuitenkin muistutti, ettei turvallisuusneuvoston ulkopuolelle jääminen johdu epäluottamuksesta Suomen ulkopolitiikkaa kohtaan. Niinistön mukaan Suomen asema on vahva, vakaa ja tunnustettu.
Niinistön mielestä turvallisuusneuvoston vaihtuviksi jäsenmaiksi valitut Australia ja Luxemburg edustavat samanlaisia arvoja kuin Suomi.
Hovioikeus alensi Kouvolassa lapsensa surmanneen naisen vankeustuomiota
Hovioikeuden mielestä naisen mielenterveyden häiriöllä oli tekohin suurempi vaikutus kuin käräjäoikeuden mielestä. Äiti surmasi pienet lapsensa tyynyllä tukahduttamalla viime vuoden marraskuussa.
Kouvolan hovioikeus on alentanut kouvolalaisen naisen saamaa vankeustuomiota kahden pienen lapsensa surmaamisesta. Kymenlaakson käräjäoikeus oli tuominnut äidille yhdeksän vuotta vankeutta kahdesta taposta, mutta hovioikeus alensi tuomion seitsemään vuoteen. Oikeuden mukaan nainen oli tekohetkellä alentuneesti syyntakeinen.
Nainen surmasi sängyssä olleet lapsensa tyynyllä tukahduttamalla viime vuoden marraskuussa. Lapsista toinen oli kolmevuotias ja toinen viiden kuukauden ikäinen.
Hovioikeuden mukaan naisen mielenterveyden häiriö on vaikuttanut merkittävästi hänen tekoihinsa, ja se on otettava tuomiossa enemmän huomioon kuin mitä käräjäoikeus on tehnyt. Nainen oli kärsinyt synnytyksen jälkeisestä masennuksesta.
Hovioikeus piti ennallaan naisen maksettavaksi tuomitut korvaukset. Hänet velvoitetaan maksamaan lasten isälle korvauksia kärsimyksestä yhteensä 20 000 euroa.
Mestis-pelaajalle pelikieltoa "spontaanista" tappelusta
Vaasan Sportin Erik Riska kärsii yhden ottelun pelikieltonsa Jokipojat-ottelussa.
Vaasan Sportin hyökkääjä Erik Riska on tuomittu yhden ottelun pelikieltoon lauantaisen TUTO-ottelun tapahtumista. Riska sai ottelussa 5+20 minuuttia nyrkkitappelusta.
\- Erotuomarien kertomuksen mukaan pelikatkolla Sportin Erik Riska ja TUTO:n Iiro Vehmanen ovat törmänneet toisiinsa ja ensin tönineet ja sitten yrittäneet aloittaa spontaania nyrkkitappelua. Videotallenteella näkyy vain tilanteen loppuosa. 
\- Tallenteelta voidaan todeta, että Riska jatkaa nyrkkitappelua ja lyö muutaman kerran mutta Vehmanen ei kertaakaan, Mestiksen tiedotteessa kerrotaan.
Riska kärsii pelikieltonsa viikon päästä keskiviikkona pelattavassa Jokipojat-ottelussa.
Toni Wirtanen: Tämä on parasta kiertue-elämässä
Erätulilla-ohjelmassa vieraillut Apulannan Toni Wirtanen ei pidä itseään kovana kalamiehenä. Silti, ensikosketus kalastukseen tuli jo varhain ja perhot syntyvät omin käsin.
Kalaan lähtemisessä saalis ei ole rokkarille tärkeintä, vaan se on hyvä tekosyy katsella joen virtaamista ja ympäröivää luontoa.
\- Kiertue-elämässä parasta on ihmisten kohtaaminen ja bändin jäsenten välinen veljellinen henki. Ei oo mitään muuta tapaa olla kuin tämä. Hektisen ja antoisan muusikkoelämän vastapainoksi välillä kaipaa rauhoittumista ja jopa eristäytymistä. Luontoa ei tule edes mietittyä, mutta joku ihmeellinen veto siinä on, **Wirtanen** pohtii.
Toni Wirtanen aloitti jo murrosiässä perhonsidontaharrastuksen ja siinä miestä kiehtoo pikkutarkka nysvääminen, samoin kuin radio-ohjattavien lentokoneidenkin kokoamisessa. Omasta mielestään Toni ei vielä 25 vuodenkaan jälkeen ole hääppöinen perhokalastaja. Siitä huolimatta hän pitää erityisesti pintaperhostelusta, koska siinä näkee kun kala nappaa.
Katso alta, miten vesien saastumisesta huolissaan oleva taiteilija perhostelee Heinolan Kymenvirralla.
**Lähteet:** Yle
Suomalaiset lajittelevat jätteensä entistä tunnollisemmin
Varsinkin kartongit ja pahvit viedään niille varattuun astiaan huomattavasti useammin kuin kuusi vuotta sitten. Kierrätysinto on kasvanut etenkin maaseudulla.
Yhä useampi suomalainen kotitalous lajittelee jätteensä säännöllisesti. Kierrätys on lisääntynyt selvästi vuodesta 2006 sekä kaupungeissa että maaseudulla, kertoo Tilastokeskus.
Biojätteitä viedään niillä varattuun paikkaan edelleen melko laiskasti. Prosenttiosuus on kuitenkin kasvanut 48:sta 59:ään.
Pakkauspahveja lajittelee nykyisin jo neljä viidestä kotitaloudesta. Vielä kuusi vuotta sitten pahvit pani säännöllisesti kierrätykseen vain reilu puolet suomalaisista.
Myös erilaiset kartonkitölkit lajitellaan tunnollisesti: niistä kiertoon päätyy 61 prosenttia, kun kuusi vuotta sitten prosenttiluku oli 35.
Maaseudulla asuvat kierrättävät jätteensä selvästi tehokkaammin kuin ennen. Maitopurkkien ja vastaavien kartonkipakkausten lajitteluprosentti on noussut 14:stä 59:ään ja pakkauspahvien 33:sta 81:een.
Samalla, kun taajama-asteen mukaiset erot ovat hävinneet lähes kokonaan, myös asuntotyyppien väliset erot ovat miltei kadonneet. Tämä johtuu siitä, että etenkin omakotitalojen asukit ovat lisänneet kierrättämistään.
Kotitalouden koko vaikuttaa yhä lajitteluun. Yksinasuvat kierrättävät laiskemmin kuin suuremmat kotitaloudet.
Suomeen uusi maantiepyöräilyn ammattilaistalli
Tavoitteena on ajajien menestys Rion olympialaisissa. Sari Saarelainen ja Jutta Nieminen pääsevät kovaan seuraan.
Team Faren Let's Go Finland on rakennettu suomalais-italialaiselle perustalle. 12 ajajasta suomalaisia ovat Sari Saarelainen ja Jutta Nieminen.
Suomalaisten lisäksi joukkoon kuuluu muun muassa Italian ympäriajon voittaja Fabiana Luperini ja MM-voittaja Marta Bastianelli. 
Tallin puheenjohtaja on Pekka Saarelainen ja sitä manageroi Walter Ricci.
-Olen todella iloinen ja ylpeä uudesta tiimistämme. Uskon, että 
saamme nyt hyvät valmiudet harjoitella täysipäiväisesti ammattilaisina. 
Ympärillämme on erittäin tehokas tiimi huollossa, valmennuksessa ja 
manageroinnissa, Sari Saarelainen sanoo.
Tavoitteenani on saada ajaa mahdollisimman paljon kovatasoisia kilpailuja ja 
oppia etenkin tiimiajamista - tätä ei naispyöräily Suomessa tarjoa.
Latvala: Asfalttirallin voittaminen on unelmani
Jari-Matti Latvala haluaa päättää kautensa MM-sarjan kolmanteen sijaan. Espanjan rallissa päättyy suomalaisen taival Fordin ratissa.
Viimeistä kauttaa Fordilla ajava Jari-Matti Latvala putosi kaksi viikkoa sitten Sardinian osakilpailussa rallin MM-sarjan neljännelle sijalle. Rallikausi päättyy ensi viikonloppuna Katalonian ralliin, jossa Latvala yrittää palata Fordillaan palkintopallille.
Latvala ajoi Espanjassa viime syksynä kolmanneksi. Latvala kaasutti syyskuussa Ranskan asfalttiteillä toiseksi, joten suomalainen lähtee haastamaan Citroënin maailmanmestarikuski Sebastien Loebia myös tulevana viikonloppuna.
\- Asfalttirallin voittaminen on unelmani. Olen aina ajatellut, että Espanjassa minulla on parhaimmat mahdollisuudet siihen, Latvala kertoo tallinsa tiedotteessa.
\- Minun täytyy kuitenkin olla soralla ajettavan avauspäivän jälkeen hyvissä asetelmissa, jotta pystyn taistelemaan voitosta. Vahva ensimmäinen pätkä antaisi minulle lähtökohdat, joista voin ajaa asfaltilla parhaimmillani, ensi kaudeksi Volkswagenille siirtyvä Latvala jatkaa.
Espanjan MM-rallia voidaan pitää sekarallina, sillä osakilpailun avauspäivä ajetaan sorateillä ja kaksi seuraavaa asfaltilla. Latvalan mukaan Katalonian päätösosakilpailussa rallitähtiä odottavat mainiot olosuhteet.
\- Tiet ovat pehmeämpiä ja leveämpiä kuin missään muualla MM-sarjassa. Tiet ovat kovassa käytössä, joten niistä pidetään hyvää huolta. Korjaustöitä on tehty paljon, joten on paljon vähemmän mutkia, joissa voi oikaista. Oikaiseminen tuo paljon hiekkaa tielle, mikä tarkoittaa tasaisempia olosuhteita meille kaikille, Latvala selvittää.
Sähköiset reseptit tulevat viimeistään maaliskuussa
Kainuun julkinen terveydenhuolto aloittaa sähköisten reseptien kirjoittamisen viimeistään ensi vuoden maaliskuun 2013 loppuun mennessä.
Paperiset lääkemääräykset alkavat sen jälkeen korvautua sähköisillä resepteillä.
Apteekit kykenevät jo nyt käsittelemään sähköisiä reseptejä. Kainuun apteekeissa sähköisten reseptien käsittely on kuitenkin toistaiseksi vähäistä. Sähköisiä reseptejä on ulkopaikkakuntalaisilla, joita apteekeissa kuitenkin asioi harvoin.
Sähköiset lääkereseptit ovat yleistyneet Suomessa nopeasti viime aikoina. Sähköisten reseptien käsittely on lähiviikkoina kuormittanut apteekkien tietoliikenneverkkoa ja aiheuttanut lääkejonoja osassa Suomea.
Uuden tennishallin tulo ratkesi
Lappeenrannan kaupunki päätti tänään osallistumisestaan uuteen tennishalliin. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen.
Lappeenrannan kaupunki lähtee mukaan uuteen tennisyhtiöön. Kaupunginhallitus päätti asiasta tänään äänestyksen jälkeen. Äänestys käytiin esityksestä, jossa hankkeelle olisi myönnetty 200 000 euron avustus, josta olisi saatu harjotusvuoroja vastineeksi. Esitys hävisi äänin 9-6.
Kaupungin, Lappeenrannan Urheilutalo yhtiön ja tennisseuran yhteisen hallihankeen kustannusarvio on liki miljoona euroa, josta kaupungin osuus on 300 000 euroa. Hallinhankkeelle on myönnetty valtionapua tälle ja ensi vuodelle yhteensä 210 000 euroa.
Uusi halli sijoittuisi Huhtiniemeen kaupungin omistamalle alueelle. Kaupungin osallistumisen muotoa hallihankkeeseen on mietitty pitkään.
Lappeenrannan tennisseuran mukaan uutta tennishallia tarvitaan, koska harrastajamäärät ovat kasvussa eri puolilla Suomea. Lappeenrannassa kehittymisen esteenä ovat vähäinen sisäkenttien määrä ja päätoimisen valmentajan puuttuminen. Lappeenrannan Tennisseuralla on 300 jäsentä.
_Uutista on muutettu kaupunginhallituksen päätöksen osalta 5.11.2012 klo 11.03_
Rankkasateet tehneet tuhoa Intian eteläosassa
Ainakin 22 ihmistä kuollut ja 60 000 joutunut lähtemään kodeistaan. Sääennusteet povaavat lisää sateita.
Rankkasateet ovat tappaneet ainakin 22 ihmistä ja pakottaneet ainakin 60 000 ihmistä lähtemään kodeistaan Intian eteläosassa viikon aikana.  Andhra Pradeshin osavaltion aluetta murjovat rankkasateet johtuvat viime viikolla rannikolle iskeneestä trooppisesta myrkystä.
Ihmisiä on siirretty korkeammille alueille ja satakunta hätäsuojaa on avattu osavaltion alueella. Lisäksi on jaettu noin 100 000 ruokapakettia.
Sääennusteet povaavat lisää sateita, ja alavilla alueilla asuvia on kehotettu siirtymään suojiin.
YleX:n Matti ja Ile rikkovat ennätyksiä Nenäpäivän lähetyksellään
Perjantaina Suomessa vietetään kuudennen kerran Nenäpäivää, jossa kerätään varoja maailman köyhimmissä oloissa elävien lasten hyväksi. Tänä vuonna yksi osa laajempaa Nenäpäivä-kampanjaa on YleX Aamun järjestämä yli kahden vuorokauden maratonlähetys.
Ile Uusivuori ja Matti Ylönen tekevät suoraa lähetystä ja yrittävät pysytellä hereillä 55 tuntia putkeen. Heidän urakkansa alkaa keskiviikkona 7.11. Ja jos kaikki menee hyvin ennätyslähetys loppuu perjantaina 9.11. klo 22. Miten miehet tähän koitokseen valmistautuvat?
Suomalaiset tehottomina AHL:ssä - Säteri taas penkillä voittopelissä
Sunnuntain AHL-kierros ei tuonut suomalaisittain juuri hurrattavaa. Yön tehomies oli Springfieldin Tim Erixon.
Suomalaiset painoivat sunnuntaiyönä AHL:ssa ilman tehopisteitä. Rasmus Rissanen merkkautti tehotilastoonsa kaksi plus-merkintää, kun Charlotte otti 4-1-voiton Chicagosta.
San Antonio otti Oklahoman tähtisikermän päänahan 2-0-voitolla. Teemu Hartikainen sai pelissä aikaan kaksi laukausta ja Antti Tyrväinen yhden.
Harri Säteri on viime aikoina aukonut luukkua, kun Worcester on pärjännyt. Rangaistuslaukauksilla ratkenneessa ottelussa Manchesteriä vastaan Alex Stalock nappasi 27 torjuntaa. Edellisessä ottelussaan Säteri päästi kolme maalia ja Worcester hävisi.
Ilman Mikael Granlundia pelaava Houston Aeros hävisi Grand Rapidsille rangaistuslaukausten jälkeen 1-2.
Yön kierroksen tehomies oli ruotsalainen Tim Erixon. Springfield voitti Conneticutin peräti 10-2 ja Erixon iski tehot 1+3 ja kaunisteli tilastojaan vielä kuudella plusmerkinnällä.
YleX luopuu mobiilisivustosta
YleX luopuu maanantaina 5. marraskuuta YleX.fi-nettipalvelun mobiiliversiosta. Jatkossa palvelemme myös mobiilikäyttäjiä verkkosivujemme täysversiolla.
YleX, Yle Puhe, Yle Radio 1 –kanavat sekä Yle Radio Suomi ja kaikki sen maakuntakanavat ovat  kuunneltavissa **iPhone- ja Android-puhelimilla** applikaatioiden eli sovellusten avulla. Nokia-puhelimeen saat ilmaisen **Yle Radio -sovelluksen Ovi-kaupasta.**
YleX:n mobiilisivun _kuuntele lähetystä_ -suoratoisto on yhä käytettävissä. Tallenna streamin osoite puhelimeesi **tästä.**
Yle Areenassa olevia YleX:n sisältöjä voi käyttää laajasti myös mobiililaitteilla. Lisätietoa eri sovelluksista ja mahdollisuuksista löydät **[täältä.](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/yle-areenan-saatavuus-mobiililaitteisiin-laajenee-odotettu-ipad-sovellus-nyt)**
Mobiiliohjaus poistetaan YleX.fi:stä maanantain 5. marraskuuta aikana.
Öljyläikät haihtuvat Helsingin edustalta nopeasti
Helsingin edustalla viikonloppuna paljastuneesta öljylautasta on edelleen jäljellä pieniä läikkiä useiden kilometrien alueella. Kevyt polttoöljy on kuitenkin ympäristön kannalta huomattavasti vähemmän haitallista kuin raskas.
Pelastuslaitos ja Rajavartiolaitos lopettivat sunnuntaina päästön torjuntatyöt, sillä öljy oli hajonnut laajalle alueelle niin pieniksi määriksi, ettei sen kerääminen enää ollut mahdollista.
Öljyä on kuitenkin edelleen pieninä läikkinä Pihjalasaaren ja Melkin eteläpuolella useiden kilometrien matkalla. Öljy näkyy meren pinnalla ohuena kelmuna.
Pelastuslaitos on arvioinut, että päästö on kevyttä polttoöljyä, joka haihtuu suhteellisen nopeasti. Päivystävän palomestarin Jani Pitkäsen mukaan onnettomuudesta selvittiinkin ympäristön kannalta lähes säikähdyksellä.
Uskoisin, että syysmyrskyissä öljylautta ei kovin kauaa enää ole pinnalla.
\- Öljytuotteet voidaan pienissäkin määrin luokitella haitallisiksi, mutta merenkäynti, kova tuuli ja aallot haihduttavat sen melko nopeasti. Uskoisin, että näin syysmyrskyissä öljylautta ei kovin kauaa enää ole pinnalla.
Osa jäljellä olevasta öljystä haihtuu ilmaan, osa sekoittuu vielä pienemmiksi määriksi veteen. Pitkäsen mukaan Pihlajasaaran rannat eivät ole enää vaarassa.
\- Öljy ei haittaa ensi vuoden uimakautta. Pihlajasaaren rannoilta ei ole tullut öljyhavaintoja, joten lautta ei ole missään vaiheessa siellä käynyt.
Päästön aiheuttaja on edelleen selvittämättä. Länsi-Suomen merivartiosto on ottanut näytteet kaikkiaan kuudesta alueella liikkuneesta aluksesta. Laboratorionäytteiden valmistuminen vie kuitenkin viikkoja.
Liittyisitkö kirkkoon, jos saisit suklaapatukan?
Kirkkoon pitäisi saada lisää jäseniä, mutta se ei ole helppoa. Helsingin seurakuntayhtymän työntekijäpäivillä esille on nostettu jopa ihmisten lahjominen, jotta heidät saataisiin osallistumaan kirkon toimintaan. Aiheesta keskustelivat Helsingin seurakuntayhtymän Jarno Raninen ja mainostoimisto Folk Finlandin Jaana Haapala.
Mäkihyppääjien valmistautumista maailmancup-kauteen koetellaan
Suomalaiset mäkihyppääjät viettävät parhaillaan lyhyttä hengähdystaukoa ennen siirtymistä harjoittelemaan pohjoisen ensi lumille. Suomalaishyppääjien riesana on edelleen oman liiton rahapula, joka uhkaa jopa karsia ohjelmasta maailmancupin kisoja. 
Suomalaismäkihyppääjien resurssit ovat edelleen niukat, ja Finnjumping ry:n talous on ollut vaikea jo pitkään. Yksi uhkakuva on muun muassa se, että maajoukkue saattaa joutua jättämään jopa maailmancupin kisoja väliin rahapulan vuoksi.
\- Sehän kuulostaa erittäin huonolta. Eihän se niin pitäisi olla missään tapauksessa. Silloin kun maailmancupin kisat on, niin siellä pitäisi olla maksimimiehitys; niin monta kuin vain voi kisoihin osallistua, viime maaliskuussa loukkaantumisen jälkeen mäkeen palannut Ville Larinto totesi.
Larinnon ohjelmaan kuuluu lyhyen tauon aikana kevyttä harjoittelua ja varusteiden huoltoa. Mäkihyppyä ovat ravistelleet myös sääntömuutokset. Kansainvälinen Hiihtoliitto (FIS) muutti viime keväänä hyppypukuja koskevaa sääntöään niin, että hyppypuvun täytyy olla ihonmyötäinen.
Aiemmin vartalon ja puvun väliin sai jäädä kuusi senttimetriä tilaa. Sääntöä viilattiin jokin aika sitten lisää itävaltalaisten vaatimuksesta, nyt tilaa saa olla kaksi senttimetriä. Sääntömuutos vaikuttaa  lajiin oleellisesti.
\- Vanha puku lähtee kummun jälkeen liitämään, kun uusi puku lähtee putoamaan. Koska se ei lähde liitämään, on pakko ottaa enemmän vauhtia ja se aiheuttaa taas sen, että lentorata menee korkeammalle ja putoaa korkeammalta, Larinto selvitti.
\- Tällä pyritään kontrolloimaan sitä, että kikkailu pukujen kanssa jäisi mahdollisimman vähäiseksi ja varmasti tällä systeemillä siihen pystytään vaikuttamaan. Toisaalta sellaisia lieveilmiöitä siitä tulee, kun vauhdit kasvavat ja lentoradat muuttuvat entistä korkeammiksi, että myös loukkaantumisriski kasvaa, Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen totesi.
Ville Larinnon kausi on hyvällä mallilla. Loukkaantumiset ovat takanapäin ja katse on jo alkavassa maailmancupkaudessa.
\- Siitä on jo hetki aikaa, kun on talvella pystynyt täysiä hyppäämään. Into on kova, Larinto vakuutti.
Mäkimaajoukkue matkaa ensi perjantaina testaamaan kuntoaan ja uusia välineitään ensimmäiselle lumileirille Pohjois-Suomeen.
Uuden-Seelannin työministeri erosi kaivosräjähdyksen vuoksi
Tuore tutkintaraportti vahvistaa, että turmakaivoksen johto ei piitannut kaivoksen saamista varoituksista. Metaaniräjähdyksessä kuoli 29 ihmistä kaksi vuotta sitten.
Uudessa-Seelannissa työministeri on eronnut kahden vuoden takaisen kaivosräjähdyksen vuoksi. Onnettomuus oli vuosisadan pahin Uudessa-Seelannissa. Tuoreen raportin mukaan kaivosyhtiö laiminlöi turvallisuusmääräykset ja työntekijät joutuivat vaaraan.
Työntekijät olivat kertoneet kymmeniä kertoja seitsemän viikon aikana ennen räjähdystä liian korkeista metaaniarvoista kaivoksessa. Raportin mukaan yhtiö ei piitannut huomautuksista. Kaivoksen tuuletus ja viemäröinti eivät toimineet riittävän hyvin. Yhtiöllä oli taloudellisia ongelmia.
Pääministeri John Key kuvaili hallituksen kantavan vastuunsa. Siksi työministeri Kate Wilkinson erosi tehtävästään.
Pike Riverin kaivoksen räjähdystä tutkineen ryhmän mukaan hallitus ei olisi saanut antaa kaivoksen toimia ennen kuin kaikki riskit olisi kartoitettu.
\- Hiilen tuotannon vuoksi yhtiön johto ei kiinnittänyt riittävästi huomiota työntekijöiden terveyteen ja turvallisuuteen, ryhmä kuvailee raportissaan.
Kuolleiden kaivosmiesten ruumiita ei voitu hakea sortuneesta kaivoksesta, sillä asiantuntijat pelkäsivät uusia räjähdyksiä.
Fluminense tarttui vahvasti Brasilian mestaruuteen
Atletico Mineiro tulee yhdeksän pistettä sarjakärjen perässä. Palmeiras taistelee putoamista vastaan.
Fluminense alkaa olla lähellä toista mestaruuttaan kolmen vuoden sisään, kun se pelasi Sao Paulon kanssa 1-1 Brasilian liigassa sunnuntaina. Samalla Fred nousi liigan maalikärkeen kauden 17. osumallaan.
Kun Ronaldinhon johtama Atletico Mineiro hävisi Coritiballe 0-1, on Fluminense ero sarjakakkoseen nyt jo yhdeksän pistettä, kun jäljellä on enää neljä kierrosta.
Sarjan häntäpäässä maineikas Palmeiras taistelee putoamista vastaan. Eniten Brasilian liigamestaruuksia voittanut seura jäi kotonaan 2-2-tasapeliin Botafogon kanssa ja on nyt sijalla 18. Viimeiseksi jätetyn Atletico Goianiensen putoaminen pääsarjasta varmistui, kun Corinthians kuritti joukkuetta 2-0-voitolla.
Tulipaloissa kuolleiden määrä lisääntynyt huomattavasti
Jopa kolme uhria neljästä on miehiä. Lokakuussa yksi henkilö menehtyi, kun hänen takkinsa syttyi palamaan.
Tulipaloissa on kuollut neljänneksen enemmän ihmisiä kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön mukaan kuolleita oli lokakuun loppuun mennessä 63, kun vuosi sitten luku oli 50.
Suurin osa tulipaloissa menehtyneistä on miehiä. SPEKin seurannasta selviää, että tämän vuoden uhreista 48 on miehiä. Kahden sukupuoli ei ilmene mediatiedoista.
SPEK muistuttaa, että monet talvivaatteet valmistetaan helposti palavista materiaaleista. Erityisen tulenarkoja ovat synteettiset tekstiilit.
Toisaalta kaikki tekokuidut eivät ole palovaarallisia eivätkä kaikki luonnonkuidut turvallisia, kertoo SPEKin turvallisuuspäällikkö Ilpo Leino tiedotteessa.
\- Yleisesti voidaan todeta, että mitä tukevampi kangas, sitä hitaammin se syttyy ja palaa. Kevyt ja nukkapintainen tekstiili on aina herkempi syttymään kuin vastaava sileäpintainen tuote.
Lokakuussa yksi henkilö kuoli, kun hänen talvitakkinsa syttyi tuleen tupakansytyttimen liekistä.
Metsähallitukselle mojovat tappiot elokuvasijoituksesta
Metsähallitus on kärsinyt isot tappiot elokuvasijoituksestaan, kertoo Maaseudun Tulevaisuus -lehti.
Maaseudun Tulevaisuuden mukaan Metsähallitus on sijoittanut lähes miljoona euroa elokuvayhtiö Estar Studios Oy:hyn. Yhtiön piti tehdä Antti J. Jokisen ohjaamana elokuva Nicholas North, jonka päätähtenä piti olla Julianne Moore. Elokuvan piti saada ensi-iltansa tänä jouluna.
Metsähallitus lähti mukaan elokuvaprojektiin osana silloista strategiaa, jonka tarkoituksena oli luoda Metsähallitukselle kolmas tukijalka metsätalouden ja luontopalveluiden oheen. Eokuvayhtiö ei ole saanut elokuvaa tehtyä. Nyt valtio suitsiikin Metsähallituksen liiketoimia tiukalla kädellä.
Anssi Koivuranta polvileikkaukseen
Rovaniemellä asuva mäkihyppääjä Anssi Koivuranta joutuu leikkaukseen. Koivurannalta leikataan kesästä asti oireillut polvi. Polvikivun syyksi paljastunut etureiden jänteen paksuuntuma ei ole parantunut kortisonilla ja kuntoutuksella.
Leikkauksella varmistetaan, että Koivuranta pääsee hyppäämään vielä tällä kaudella. Ilman kyseistä operaatiota voi Koivurannalla olla edessään mahdollisesti jopa kuukausien lepo.
Polvi operoidaan keskiviikkona Rovaniemellä avoleikkauksella, jossa paksuuntuneeseen etureiden jänteeseen tehdään viiltoja. Samassa yhteydessä polvi tähystetään pois sulkien muut mahdolliset vaivat.
Jos kaikki menee suunnitellusti, niin Koivuranta voi aloittaa harjoittelun kahden viikon lepoajan jälkeen.
Hoitavina lääkäreinä Annsi Koivurannalla toimii urheilulääkäri Harri Hakkarainen Helsingissä sekä leikkauksesta vastaava ortopedi Risto Kemppainen Rovaniemellä.
Kaahaajille ropisee sakkoja leveäkaistatiellä
Kaahailu nelostiellä Kellon ja Iin välillä on poliisin mukaan aiheuttanut pelkoa ja turvattomuuden tunnetta autoilijoissa. Leveäkaistatiellä sattuu runsaasti läheltä piti -tilanteita erityisesti ohitustilanteissa.
17 kilometrin leveäkaistapätkällä on voimassa talvinopeusrajoitus eli 80 kilometriä tunnissa, mutta tiellä ajetaan poliisin mukaan paikoin hurjia ylinopeuksia. Vaaratilanteita on ollut runsaasti, ylikomisario Arto Autio Oulun poliisista kertoo.
\- Usein tiellä on jopa kolme autoa rinnakkain. Tilanne on poliisilla tiedossa ja paikka on poliisin jatkuvan valvonnan kohde. Kirjoitamme tällä tieosuudella rikesakkoja päivittäin, Arto Autio sanoo.
Arto Aution mukaan näyttää siltä, että leveä ja hyväkuntoiselta näyttävä tie innostaa ihmisiä ajamaan liian nopeasti.
\- Ehkä tänä päivänä olisi turvallisempaa tehdä sellaisia teitä, joilla ei pääsisi syntymäänkään mielikuvia siitä, että tässä kohtaa olisi hyvä ohittaa, Arto Autio sanoo.
Aussilupaus myönsi rattitörttöilynsä
Tennispelaaja Bernard Tomic on myöntänyt yhteensä kolme autoilurikettä. Viime viikolla australialainen otti yhteen ystävänsä kanssa.
Australialainen tennislupaus Bernard Tomic on myöntänyt syyllisyytensä kolmeen neljäsä liikennerikkomuksesta Southportin oikeusistuimessa. Tomic joutui tammikuussa ongelmiin ylinopeuden vuoksi.
Tomic kielsi, ettei olisi pysähtynyt poliisin kehotuksesta. Poliisin mukaan 20-vuotias nuorukainen ei hiljentänyt tien sivuun, vaan jatkoi ajamista kotiinsa saakka.
Tomic nousi otsikoihin edellisen kerran viime viikolla, kun tennisammattilainen otti yhteen ystävänsä kanssa. Tuolloin Australian Davis cup -joukkueen kapteeni kehotti nuorukaista rauhoittumaan.
Eteläkorealainen presidenttiehdokas valmis tapaamaan Pohjois-Korean johtajan
Mielipidetiedusteluja johtava Park Geun-hye pyrkii rakentamaan eroa nykyiseen presidentin Lee Myung-bakin kovempaan linjaan.
Etelä-Korean presidenttiehdokas Park Geun-hye on lupaillut "tasapainoisempaa suhdetta" Pohjois-Koreaan, mikäli hän tulee valituksi joulukuun vaaleissa. Park Geun-Hye johtaa presidentinvaalikamppailua mielipidetiedusteluissa.
\- Olen valmis tapaamaan Pohjois-Korean johtajan, mikäli se on suhteiden kehittämiseksi tarpeen. Meidän tulisi luopua vastakkainasettelun ajasta ja siirtyä harmonian aikaan, hän sanoi.
Park Geun-hye kuitenkin huomautti, että Pohjois-Korean tulisi luopua kaikesta sotilaallisesta provokaatiosta ja keskeyttää ydinohjelmansa.
Hän pyrkii rakentamaan eroa nykyiseen presidentin Lee Myung-bakin kovempaan linjaan.
Pikaraitiotien reitit tarkasteluun
Turku hahmottelee raitiovaunuliikenteensä ensimmäisiä reittivaihtoehtoja. Samalla selviävät tarkemmat kustannukset ja rahoitusmallit.
Turun raitiotiehankkeen yleissuunnitelmassa tarkasteltaisiin viittä eri reittilinjausta. Raitiovaunut kulkisivat kauppatorilta Hirvensaloon, Linnakaupunkiin, Runosmäkeen, Varissuolle ja Skanssiin.
Suunnitelma kartoittaisi reiteille parhaimmat linjausvaihtoehdot, minkä jälkeen ne arvioitaisiin tarkemmin. Lisäksi selvitettäisiin tarkemmat kustannukset ja rahoitusmallit. Tämän jälkeen kaupunki voisi tehdä päätöksen hankkeen vaiheittaisesta toteutuksesta.
Turku ja Tampere tekevät yleisuunnittelun yhteistyössä. Hanke on edennyt tarjouspyyntövaiheeseen.
Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina yleissuunnitelman sisältöä.
Minkälaisia kokemuksia sinulla on terveysasemista?
Terveyskeskus toimii hyvin ainakin Kuusamossa, Haminassa, Rääkkylässä ja Naantalissa. Parhaana alueena pidetään Etelä-Karjala. Minkälaisia kokemuksia sinulla on terveysasemista?
Suomesta löytyy 12 terveyskeskusta, jotka eivät raportoi mistään ongelmista potilaiden hoitoonpääsyssä.
Tämä tarkoittaa, että terveyskeskukseen saa hyvin yhteyden, lääkärille pääsee alle kahdessa viikossa, hoitajalle alle kolmessa päivässä ja kaikki lääkärinvirat on täytetty.
Miten parantaisit terveysasemien hoitoa? Mikä ärsyttää eniten?
Kittilä järjestää Facebook-kyselytunnin
Kittiläläiset voivat kysyä kunnan budjetista Facebookissa. Kyselytunti pidetään maanantaina kello 14-15 Kittilän kunnan Facebook-sivulla.
Kyselytunnilla kenellä tahansa on mahdollisuus kysyä ja esittää mielipiteitään kunnanjohtajalle talousarviosta sen valmisteluvaiheessa.
Kunnanjohtaja Anna Mäkelä sanoo, että Facebook -kyselytunti on uudenlainen tapa jakaa tietoa kuntalaisille ja kuulla heidän mielipiteitään. Vastaavanlainen Facebook-kyselytunti on pidetty aiemmin esimerkiksi Lahdessa ja Helsingissä.
Mäkihyppääjä Anssi Koivuranta joutuu leikkaukseen
Kuusamosta Rovaniemelle siirtynyt mäkihyppääjä Anssi Koivuranta joutuu polvileikkaukseen. Leikkauksella on tarkoitus nopeuttaa toipumista Koivurantaa pitkään vaivanneesta polvikivusta.
Heinäkuusta asti kuusamolaista
mäkihyppääjä Anssi Koivurantaa vaivanneen polvikivun syyksi 
paljastunee etureiden jänteen paksuuntuma eli tendinoosi joudutaan korjaamaan leikkauksella.
Leikkaus on keskiviikkona edessä, koska jalkavammaa ei onnistuttu
saamaan kuntoon sen enempää kortisonihoidolla kuin kuuden viikon rankalla
kuntoutuksellakaan.
Operaatiolla on tarkoitus varmistaa,
että Koivuranta pääsee hyppäämään tulevan kauden aikana. Ilman leikkausta voisi
Koivurannalla olla edessään mahdollisesti jopa kuukausien lepo.
Leikkaustarve selvisi vasta äskettäin
Vielä loppukesätä Koivuranta arvioi itse, ettei leikkaukseen tarvitse mennä, vaan jalka saadaan kuntoutettua liikehoidoilla.
Polvi operoidaan avoleikkauksella,
jossa paksuuntuneeseen etureiden jänteeseen tehdään
viiltoja. Samassa yhteydessä polvi myös tähystetään Rovaniemellä.
Jos kaikki
menee suunnitellusti, niin Koivuranta voi aloittaa harjoittelun kahden viikon
lepoajan jälkeen.
\- Kyseessä on yksinkertainen
leikkaus ja se on nyt nopein keino kuntouttaa polvi ja päästä takaisin
treenaamaan, kertoo Koivuranta.
Anssi Koivurantaa hoitavat urheilulääkäri
Harri Hakkarainen Helsingissä. Leikkauksen tekee ortopedi Risto
Kemppainen Rovaniemellä.
Porin valtuustosopimuksen valmistelu alkaa
Uuden valtuuston ryhmien neuvottelijat on kutsuttu koolle perjantaiksi. Henkilövalinnoista valtuusto päättää tammikuussa.
Porin valtuustosopimuksen valmistelu alkaa. Uuden valtuuston ryhmien neuvottelijat on kutsuttu koolle perjantaiksi. Kokouksen aiheina ovat valtuustosopimuksen valmistelu ja paikkajako.
Kokoomuksen ryhmän puheenjohtajaksi uudelleen valittu Juha  Vasama korostaa, että nyt neuvotellaan Porin seuraavan neljän vuoden asioista. Paikkajakoa, kuten esimerkiksi kaupuginhallituksen kokoonpanoa, valmistellaan asioiden rinnalla. Vasama vertaa työtä hallitusneuvotteluihin. Porin valtuusto päättää henkilövalinnoista tammikuussa.
Vantaanjoen meritaimen ui jo latvapuroihin asti
Meritaimenet nousevat nyt jo Vantaanjoen latvapuroihin saakka. Pari-kolmekiloisia kaloja on havaittu Riihimäen pohjoispuolella asti. Kalojen nousua yhä ylemmäs auttavat joessa tehdyt kunnostustyöt ja syksyn sateiden jäljiltä Vantaanjoen runsas vesimäärä.
\- Tänä vuonna taimenten kutuhavaintoja on tehty runsaasti eri puolilla Vantaanjokea myös joen latvavesillä saakka. Siellä on havaittu myös meritaimenten kutua, kertoo Virtavesien hoitoyhdistyksen Vantaanjoki-vastaava Kari Stenholm.
Ensimmäisen kerran meritaimen nousi Riihimäen etelärajoille saakka vuonna 2006.
\- Aiempina vuosina meritaimen on kutenut selvästi yli 80 kilometrin päässä merestä, mutta nyt kutuhavaintoja on tehty jopa 95 kilometrin päässä merestä.
Kunnostustyöt ja joen runsas vesimäärä auttavat
Vantaanjoessa on viimeisten 20 vuoden aikana tehty paljon erilaisia kunnostustöitä, jotka auttavat taimenten nousua ja lisääntymistä.
\- Pääsyy siihen, että meritaimenia kutee nyt niinkin ylhäällä, ovat kalataloudelliset kunnostukset. Ne ovat elvyttäneet Vantaanjokea.
Virtavesien hoitoyhdistys on muun muassa rakentanut kutusoraikkoja niin Vantaanjoen pääuomaan kuin sivupuroihinkin. Taimenille sopivia lisääntymispaikkoja onkin joessa jo kymmenien kilometrin matkalla.
\- Taimenet ovat lisääntyneet latvavesilläkin hyvin. Sieltä kaloja on vaeltanut mereen ja merivaelluksen jälkeen niitä on palannut takaisin jokeen, toteaa Stenholm tyytyväisenä.
\- Tänä vuonna kutunousua on auttanut myös se, että Vantaanjoen vesistössä virtaamat ovat poikkeuksellisen hyviä.
Vantaanjoen meritaimen on edelleen uhattuna
Stenholm katsoo, että meritaimen on palannut pysyvästi Vantaanjokeen. Aivan levollisin mielin hän ei kuitenkaan ole. Uhkia hyvälle kehitykselle on useita.
\- Pahoja ongelmia on edelleen paljon. Niiden entisestään paheneminen tai uusien ongelmien ilmaantuminen voi edelleen vaarantaa meritaimenien olemassaolon Vantaanjoen vesistössä.
Meritaimenten ongelmat alkavat jo ennen kuin kalat edes ehtivät jokeen. Merialueella on kovasti verkkokalastusta. Heti Vantaanjoen suulla on voimalaitos, joka sulkee toisen laskuhaaran kokonaan. Toisessa haarassa on kalatie, mutta voimalaitos haittaa juoksutuksillaan kalojen nousua, harmittelee Virtavesien hoitoyhdistyksen Vantaanjoki-vastaava Kari Stenholm.
\- Itse joella pahimpana ongelmana ovat kuntien jätevesipäästöt. Vantaanjoen kunnat päästävät joka vuosi kymmeniä tuhansia kuutioita jätevettä jokeen. Tämä haittaa pahasti niin vaelluskaloja kuin muitakin kaloja. Päästöt eivät ole myöskään ihmisille hyväksi.
\- Sen lisäksi rakentaminen tuhoaa uomia ja hulevesiongelma pahenee koko ajan.
Näin marraskuun alussa taimenten kutu on juuri päättymäisillään Vantaanjoella.
Will Ferrell amerikkalaisille: Syön vaikka varpaankynsiä, jotta äänestätte
Koomikko Will Ferrell kannustaa äänestämään... Tyylilaji on hyvin willferrellmainen.
**Will Ferrell** on kantanut kortensa kekoon äänestysaktiivisuuden lisäämiseksi Yhdysvaltain presidentinvaaleissa. **Barack Obaman** joukoissa seisova Ferrell esiintyy tuoreessa [nettivideossa](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=6rGaE5je7vE), jossa mies anoo kansaa uurnille. Ferrell nähdään videossa biljardia pelaavana viiksekkäänä keikarina, joka lupaa erinäisiä asioita jos kansa äänestää.
&quot;Jos äänestätte, syön kaikkea, mitä minun käskette syödä: roskia, hiuksia, ihmisen varpaankynsiä ja kalsareita&quot;. Taattuun Ferrel-tyyliin kaikki vaihtoehdot pudotellaan pokerinaamalla.
Syömisien lisäksi Ferrell lupautuu mm. siirtämään äänestäjien sohvaa (&quot;Minulla on jopa oma paku&quot;) sekä tekemään tatuointeja kansalaisille (&quot;En osaa piirtää&quot;). Ferrell lupaa myös pienen tanssin ja antaa siitä komean näytteen.
Presidenttiehdokkaat kampanjoivat tänään maanantaina viimeistä päivää Yhdysvalloissa.
**Lähteet:** News Busters, Yle Uutiset
"Kimin pitäisi olla Suomen johtava viestintäkonsultti"
Aamu-tv:n Jälkihien jäsenet eivät Kimi Räikkösen suhteen ylisanojaan säästelleet.
Kimi Räikkönen ajoi sunnuntaina Abu Dhabissa kauden ensimmäiseen voittoonsa. Voitto oli ralliteiltä F1-sirkukseen palanneelle suomalaiselle ensimmäinen paluun jälkeen. Räikkösen esitykset herättivät luonnollisesti ihastusta myös Aamu-tv:n Jälkihiessä.
\- Kimi teki jotain, johon (Michael) Schumacher ei pystynyt. Eli voittamaan paluunsa jälkeen, Saku Tuominen muistutti.
Ylen selostajalegenda Bror-Erik Walleniuksen mukaan Räikkösen paluukausi on sujunut kokonaisuudessaan lähes täydellisesti.
\- Voitto oli tulossa jo jonkin aikaa. Hän on ajanut aivan loistavan kauden. Hän on ajanut kaikissa kisoissa maaliin ja jäänyt vain kerran pistesijojen ulkopuolelle, joten paluu on aivan mahtava. Voitto oli siis tulossa ja hyvä, että se tuli tämän kauden aikana. Hän voi lähteä seuraavaan kauteen tosissaan taistelemaan mestaruudesta, Wallenius korosti.
Räikkönen nousi Abu Dhabin osakilpailussa otsikoihin jo ennen ruutulippua. Suomalaiskuski pyysi Lotuksensa radion kautta talliaan jättämään hänet rauhaan, "Jäämies" kun tiesi mitä oli tekemässä. Räikkösen puheet tekivät vaikutuksen Tuomiseen.
\- Koko se kommunikaatiostrategia, jota Kimi käytti kisan aikana, oli klassikko. Kimin pitäisi olla Suomen johtava viestintäkonsultti. Hän sanoi niin monta asiaa, jotka liikkuvat suomalaisen miehen mielessä, Tuominen hehkutti.
\- Hän on osoittanut olevansa sarjan kiinnostavimpia kuskeja. Hän on täsmälleen sellainen kuin on. Tykkään kovasti, Tuominen jatkoi.
Juha Kanerva painotti Räikkösen paluun merkitystä koko lajille.
\- Kahden viime vuoden aikana formula ykkösistä tuli Suomessa tavallinen laji. Se menetti loistoaan huomattavassa määrin. Nyt Kimi palasi voittajaksi ja ensi kaudella mahdollisuudet ovat vaikka mihin, joten jännä nähdä, millainen huuma on edessä, Kanerva totesi.
Wallenius painotti, että Räikkösen kovasta luonteesta on apua mestaruuden mestästämisessä.
\- Kimin asenteesta kertoo hyvin se, että kun häneltä kysyttiin mahdollisuuksista MM-sarjan kolmanteen sijaan, hän totesi arvostavansa vain voittoja. Se on mahtava asenne!
Ensihoitovastuu pian sairaalalla
Valmistelut ensihoitovastuun siirtämiseksi sairaanhoitopiirille ovat täydessä vauhdissa. Henkilökuntaa palkataan parhaillaan.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi kertoo, että seitsemän sairaankuljetusautoa saadaan liikkeenluovutuksena alueella toimivilta ensihoidon yrityksiltä ja kuusi uutta autoa on tilattu.
Ensihoitopäälliköksi on valittu Markku Alalahti. Hän aloittaa työt joulukuun alussa. Kenttäjohtajiksi hakeneita on haastateltu ja hakuaika ensihoitajien tehtäviin päättyi perjantaina.
Vastuu ensihoidosta siirtyy kunnilta sairaanhoitopiirille vuodenvaihteesta alkaen. Muutoksen myötä ensihoitovalmiudet paranevat alueella huomattavasti. Kemissä ja Torniossa päivystää molemmissa kaksi yksikkö ja Keminmaassa, Tervolassa, Simossa sekä Ylitorniolla päivystää kussakin yksi yksikkö välittömässä lähtövalmiudessa.   
Jälleen yt-neuvotteluja Pirkanmaalla
Sopeutustoimien piiriin jälleen satoja pirkanmaalaisia. Accenturella neuvotellaan pahimmillaan 330 hengen vähentämisestä, Nokian Renkailla tällä kertaa 45:n.
Satoja työntekijöitä koskevat yhteistoimintaneuvottelut käynnistyvät maanantaina Pirkanmaalla.
Konsulttiyhtiö Accenturessa neuvotellaan enimmillään 330 työntekijän vähentämisestä. Yhtiöllä on Suomessa 1800 työntekijää, joista noin 450 Tampereella.
Nokian Renkaat puolestaan neuvottelee siirtymisestä pienempiin vuoro- ja päivätyövahvuuksiin sekä lyhennettyyn työaikaan. Sopeutustoimet on alustavasti suunniteltu hoidettavaksi lomautuksin ensi vuoden aikana. Neuvottelujen piirissä on yli 800 Nokian tehtaan työntekijää. Irtisanomiset koskisivat enintään 45 henkilöä.
Pelastuslaitos pyytää palautetta pohjoiskarjalaisilta
Tulipalojen sammutus ja pelastustoiminta liikenneonnettomuuksissa ovat esimerkkejä toimenpiteistä, joista Pohjois-Karjalan pelastuslaitos haluaa mielipiteitä. Pyyntö sähköiseen kyselyyn vastaamisesta on postitettu 400 maakunnan asukkaalle.
Pohjoiskarjalaisilta kysytään mielipidettä pelastuslaitoksensa toimivuudesta. Pelastuslaitos on postittanut neljällesadalle maakunnan asukkaalle pyynnön osallistumisesta sähköiseen kyselyyn.
Vastaajat pääsevät kertomaan näkemyksensä tulipalojen sammutuksen tehokkuudesta ja muista pelastustehtävistä esimerkiksi liikenneonnettomuuksissa.
Asiakastyytyväisyyttä selvitetään nyt ensimmäistä kertaa alueellisen pelastustoimen aikana. Nykymuotoinen Pohjois-Karjalan pelastuslaitos aloitti toimintansa vuonna 2004, jolloin kuntien omat palo- ja pelastuslaitokset yhdistyivät yhdeksi maakunnalliseksi toimijaksi.
Liikenneasemalle tontti Korvenkannasta
Etelä-Karjalan Osuuskauppa ostaa liikenneasemalle tontin Korvenkannasta. Rakentaminen alkaa mahdollisesti keväällä.
Imatran kaupunki myy Etelä-Karjalan Osuuskaupan tytäryhtiölle tontin Korvenkannan kaupunginosasta. Etelä-Karjalan EeKoo Kiinteistöt -yhtiön on tarkoitus rakentaa 3,5 hehtaarin suuruiselle tontille ABC-liikenneasema.
Tontti myydään 700 000 euron hinnalla. ABC-aseman rakentaminen alkanee ensi keväänä.
_Imatran kaupunginhallitus päättää tonttikaupasta maanantaina._
Kalsium saattaa ehkäistä lisäkilpirauhasten liikatoimintaa
Havainto on kiintoisa, sillä veren kalsiumpitoisuuden kohoaminen on keskeinen lisäkilpirauhasten liikatoiminnan oire.
Riittävä kalsiumin saanti saattaa ehkäistä lisäkilpirauhasten liikatoiminnan kehittymistä naisilla, tuore yhdysvaltalaistutkimus osoittaa. Tulosten perusteella vähän kalsiumia saavat ovat kyseiselle vaivalle alttiimpia, mutta jo suhteellisen pienet lisäykset saannissa liittyvät riskin pienentymiseen. Mahdollisesti kalsiumin riittävyys ravinnossa hillitsee lisäkilpirauhashormonin erittymistä ja siten ehkäisee sairastumista.
Tulokset ovat mielenkiintoisia, sillä veren kalsiumpitoisuuden kohoaminen on keskeinen lisäkilpirauhasten liikatoiminnan oire. Aiempien tutkimusten mukaan normaali kalsiumin saanti ravinnosta ei pahenna vaivaa, mutta sen vaikutuksia lisäkilpirauhasten liikatoiminnan kehittymiseen on tutkittu vain vähän.
Harvardin yliopiston tutkijat tekivät havaintonsa seuraamalla 58 000 sairaanhoitajaa keskimäärin 22 vuoden ajan. Naisten ruokavaliota ja kalsiumin saantia kyseltiin neljän vuoden välein.
Seurannan aikana hieman alle 300 naista sairastui lisäkilpirauhasten liikatoimintaan, mutta tapaukset eivät jakaantuneet tasaisesti. Naiset, joiden kalsiumin saanti oli keskimäärin 1 000 milligrammaa, sairastuivat noin puolet epätodennäköisemmin kuin naiset, joiden saanti jäi keskimäärin 440 milligrammaan. Suomalaissuosituksissa riittävänä pidetään noin 800 milligramman päiväannosta.
Kalsiumlisiä käyttävien sairastumisriski pieneni jo 500 mg päivittäisannoksilla. Tämä todettiin verrattuna naisiin, jotka eivät käyttäneet kalsiumlisiä.
Tutkimuksessa huomioitiin monia tuloksiin mahdollisesti vaikuttavia seikkoja, kuten osallistujien ikä ja painoindeksi, mutta nämä eivät selittäneet kalsiumiin liitettyä vaikutusta. On silti mahdollista, että kalsiumin lisäksi jokin muu seikka erottaa riittävästi ja vähän kalsiumia saavia naisia, joten asiaa on tutkittava lisää.
Lisäkilpirauhasten liikatoimintaan sairastuu noin yksi kahdestasadasta, ja yleisin se on yli 60-vuotiailla naisilla. Hoitamattomana se voi kohottaa verenpainetta, altistaa sydän- ja verisuonitaudeille sekä mahdollisesti joillekin syöpätyypeille.
Tulokset julkaistiin British Medical Journalissa.
Vuokra-asunnot tuottavat Oulussa hyvin
Oulu on asuntosijoittajalle hyvä alue. Tilastokeskuksen mukaan asuntojen tuotto on Oulussa parempi kuin Etelä-Suomen isoissa kaupungeissa.
Tänä syksynä on asuntosijoittaja saanut Oulussa paremman tuoton sijoitukselleen kuin Etelä-Suomen isoissa kaupungeissa.
Tilastokeskuksen laskelmien mukaan esimerkiksi keskustassa olevan yksiön tuotto Oulussa on selvästi korkeampi kuin esimerkiksi Helsingissä. Tilannetta selittää se, että Oulussa vuokrat ovat kohonneet viime aikoina muita kasvukeskuksia nopeammin, vaikka samaan aikaan asuntojen hinnat eivät ole samalla tavalla kallistuneet.
Epävarma talous motivoi vuokra-asumista
Vuokra-asumisen suosiota on lisännyt epävarma taloustilanne, sanoo Vuokraturvan hallituksen puheenjohtaja Timo Metsola. Hänen mukaansa epävarmuus yleisissä taloudellisissa tunnelmissa Oulussa on johtanut siihen, että vuokra-asunnot kiinnostavat nyt aiempaa enemmän oululaisia.
Myös ihmiset, joilla olisi mahdollisuus hankkia omistusasunto päätyvät nyt aiempaa useammin vuokramarkkinoille, mikä nostaa vuokrien hintaa.
\- Tietysti on myös jonkin verran sellaistakin, että oman asuntonsa myynyt henkilö tai perhe ei olekaan sitten heti ostanut uutta omistusasuntoa, vaan on jäänyt vuokralle seurailemaan, mihin suuntaan maailma menee ja asuntojen hinnat kehittyy, arvelee Timo Metsola.
Tupakoinnin jatkaminen aivoinfarktin jälkeen lisää uuden halvauksen riskiä
Myös ennen sairastumista lopettaneiden riskit ovat suuremmat kuin potilaiden, jotka ovat olleet savuttomia koko elämänsä.
Tupakoiminen altistaa aivoinfarkteille mutta myös heikentää ennustetta sairastumisen jälkeen, tuore australialaistutkimus osoittaa. Tupakoivat potilaat muun muassa sairastuvat muita todennäköisemmin uuteen aivohalvaukseen ja sydäninfarkteihin sekä kuolevat niihin.
Lähes 1 600 aivohalvauspotilaan kymmenvuotinen seuranta osoitti tupakoivien potilaiden sairastuvan uuteen aivoinfarktiin tai sydän- ja verisuonitautien oireeseen noin kolmanneksen todennäköisemmin kuin savuttomien. Riskit olivat pitkäaikaisia ja havaittiin halki kymmenvuotisen seurannan.
Tupakoinnin ennen sairastumistaan lopettaneet eivät olleet yhtä alttiita uusille oireille, mutta myös heidän riskinsä olivat suuremmat kuin potilaiden, jotka olivat olleet savuttomia koko elämänsä.
Samansuuntaisia havaintoja on tehty ennenkin. Tulokset vahvistavatkin jo valmiiksi vahvaa näyttöä tupakoinnin haitallisuudesta vielä sairastumisen jälkeen.
Tutkimus julkaistiin Stroke-lehdessä.
Pahoinpitelyt vähentyneet Helsingin ydinkeskustassa
Poliisin mukaan Helsingin keskusta on rauhoittunut. Esimerkiksi pahoinpitelyt ovat vähentyneet ja yleistä häiriökäyttäytymistä on aikaisempaa vähemmän. Poliisi on pyrkinyt jalkautumaan keskustaan.
Poliisin mukaan Helsingin ydinkeskusta on aikaisempaa rauhallisempi paikka. Komisario Jussi Huhtelan mukaan tämän vuoden tilastoissa tilastoissa näkyy, että esimerkiksi pahoinpitelyjä ja häiriökäyttäytymistä on entistä vähemmän.
Poliisi on panostanut viimeisen 3-4 vuoden aikana Helsingin ydinkeskustassa näkyvyyteen.
\- Pyrimme olemaan näkyvillä ja puuttumaan pahoinpitelyihin, nuorten ja aikuistenkin julkijuopotteluun ja ihan kaikkeen pienimpäänkin häiriöön ja näin tuomaan turvallisuuden tunnetta ja olemaan läsnä, Huhtela kertoo.
Hänen mukaansa poliisi on siirtänyt aikaisempaa enemmän poliiseja huolehtimaan yleisestä järjestyksestä ja turvallisuudesta.
\- Resursseja on käytetty hieman eri tavalla. Ydinkeskusta on sellainen paikka, jossa poliisin pitää olla 24/7 näkyvillä.
Keskustassa pyritään antamaan viestiä, ettei alkoholin juominen ole suotavaa.
\- Puutumme siihen tiukasti nuorten osalta, mutta me puutumme siihen myös aikuisten osalta, Jussi Huhtela sanoo.
Etelä-Korea sulki kaksi ydinreaktoria - sertifikaatteja väärennetty
Ydinreaktorit saattavat pysyä suljettuina tammikuuhun saakka.
Etelä-Korea on sulkenut kaksi ydinreaktoria siksi aikaa, kun niiden osia vaihdetaan. Maassa on käynyt ilmi, että ydinreaktoreiden joidenkin komponenttien laatusertifikaatit on väärennetty. Ydinreaktorit sijaitsevat maan lounaisosassa.
Talousministeri Hong Suk-Woo vakuuttaa, ettei turvallisuus ole vaarantunut, sillä komponentit eivät ole ydinreaktoreiden keskeisiä osia. Alihankkijoiden toimia selvitetään.
Ydinreaktorit pysyvät suljettuina mahdollisesti jopa tammikuuhun saakka. Talousministerin mukaan toimenpiteistä seuraa sähkäkatkoja seuraavien kuukausien aikana.
Kiekkodiagnoosi: Ala- tai ylävartalovamma. Että mikä?
Mystinen ala-  tai ylävartalovamma on jääkiekon SM-liigan omaa salakieltä.  Pelaajan loukkaantuessa tiedotuksessa usein verhoudutaan näiden varsin ylimalkaisten termien taakse.
\- Vamman tarkkaa paikkaa tai laatua ei haluta kertoa vastustajalle,  suomentaa Porin Ässien urheilujohtaja Mika Toivola.
\- Jos vastustaja tietäisi,  että siellä on vaikkapa olkapäästään vammautunut pelaaja,  se olisi tavallaan huutomerkki,  että tuota pelaajaa kannattaa tuohon kohtaan taklata.
Aikaisemmin seurojen vaitonaisuus kertoa pelaajien vammoista lisääntyi vasta keväämmällä pudotuspelien aikaan, mutta nykyään alavartalo-  tai ylävartalovammoista puhutaan pitkin vuotta.
Urheilujohtaja Toivola myöntää,  että kyse on tavallaan jääkiekon omasta salakielestä.
\- Onhan se niin,  vuosien saatossa tämä on jalostunut tämmöiseksi.
Yleisö haluaisi välillä tietää tarkemmin vammojen laadusta. Toivola ymmärtää yleisön tiedonjanon mutta muistuttaa,  että joukkueelle on kuitenkin tärkeintä voittaminen,  eikä vastustajalle haluta antaa pienissä marginaaaleissa mitään ylimääräistä etua.
Suoraveloituksen tilalle tulee suoralasku
Pankkien tarjoama suoraveloitusmahdollisuus poistuu käytöstä 2014, mutta korvaavaa käytäntöä kehitellään niille asiakkaille, joilla ei ole tietokonetta.
Suoraveloitus poistuu vuoden 2014 alussa, mutta pankit ovat tiedostaneet sen, että kaikilla asiakkailla ei ole tietokonetta ja korvaava käytäntö on jo suunnitteilla, eli jokaista laskua ei jatkossakaan tarvitse kiikuttaa pankkiin.
\- Suoraveloitus tosiaan lakkaa Suomessa helmikuun alussa 2014. Tämä juontaa juurensa Euroopan komission maksuasetukseen, jolla tavoitellaan sitä, että maksut ja maksuliikenne olisivat yhtenäiset EU:n alueella, kertoo maksuliikenneasiantuntija Ari Ahola Handelsbankenista.
\- Pankeissa tiedetään, että on paljon asiakkaita, joilla ei ole tietokonetta ja heidän suoraveloituksessa olevat laskunsa muunnetaan nk. suoramaksuksi ja muutos ei juurikaan näy laskun maksajalle.
\- Pankit tiedottavat varmaankin jo lähikuukausina siitä, että tämä tekninen tapa maksaa laskut tulee muuttumaan.
Laskuja muutetaan sähköisiksi
Entä ne asiakkaat, jotka käyttävät nettipankkia ja joilla osa laskuista on ollut suoraveloituksessa?
\- Tällaiset asiakkaat tullaan ohjaamaan verkkolaskun tai e-laskun käyttäjiksi. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että lasku tulee verkkopankkiin, jossa siihen voi perehtyä ja tällaiset laskut voi myös arkistoida verkkopankkiin, sanoo Ahola.
Tässähän on pankeille taas kerran oiva mahdollisuus veloittaa palvelusta, lisääkö tämä asiakkaan kuluja?
\- Jokainen pankki päättää tietysti omista palvelumaksuistaan, mutta ei ole odotettavissa, että tästä koituisi mitään erityisiä kuluja.
Viiksekäs lentokone ja viikon muut uutiskuvat
Viime viikolla Yhdysvaltain itärannikko sai tuta hirmumyrskyn voiman ja Kimi Räikkönen pokkasi kultaa Abu Dhabin osakilpailusta. Halloweenia juhlittiin perinteisin ja uudemmin menoin. Syöpätutkimusta tukeva Movember-kampanja puolestaan toi viikset monille kasvoille. Yle Uutiset kokosi jälleen viime viikon kiinnostavimmat uutiskuvat yhteen.
Jesse Kaikurannan odotettu debyytti on Viikon albumi - kuuntele koko levy!
YleX:n Viikon albumina soi tällä viikolla Jesse Kaikurannan odotettu debyyttialbumi Vie mut kotiin.Voit kuunnella levyn kokonaisuudessaan tämän viikon ajan YleX:n netissä!
No Doubt veti uutuusvideon takaisin valitusten jälkeen
No Doubtin uutuusvideo loukkasi Amerikan alkuperäiskansoja. Video on vedetty takaisin.
**No Doubtin** uutuusvideota saatiin ihmetellä vain hetki, sillä yhtye on vetänyt videon takaisin. **Looking Hot** -kappaleen promovideossa yhtye esiintyi cowboy- ja intiaanihahmoina. Keulahahmo **Gwen Stefani** nähtiin videon alussa kahlittuna intiaanina, joka myöhemmissä kohtauksissa tanssi nuotion ja tiipiin ympärillä.
Yhtye julkaisi nettisivuillaan [lausunnon](http://www.nodoubt.com/news/default.aspx?nid=39659&amp;aid=408&amp;utm_source=rss&amp;utm_campaign=rss&amp;utm_medium=News&amp;utm_content=nid_39659), jossa vapaasti suomennettuna kirjoitetaan mm. seuraavaa: _Tarkoituksemme ei ollut missään tapauksessa loukata, satuttaa tai trivialisoida Amerikan alkuperäiskansojen edustajia, heidän kulttuuriaan tai historiaansa. Vaikka konsultoimme Amerikan alkuperäiskansoja edustavia ystäviämme ja Kalifornian yliopiston asiantuntijoita, tajuamme nyt loukanneemme ihmisiä. Tämä on meille suuri huolenaihe ja vedämme videon välittömästi pois_.
Pikaisella katsauksella videota ei enää näyttäisi löytyvän youtube-videopalvelusta.
**Lähteet:** Digital Spy
RKP hyötyisi Kruunupyyn ja Kokkolan liitoksesta
RKP:n painoarvo kasvaisi huomattavasti Kruunupyyn ja Kokkolan liitoksessa nykyiseen verrattuna, jos tilannetta peilataan käytyjen kunnallisvaalien perusteella. RKP saisi yhteiseen valtuustoon peräti viisi paikkaa enemmän kuin sillä on Kokkolan vastavalitussa valtuustossa.
Vahvistuva RKP napsisi paikkoja muilta puolueilta tasaisesti. Vain vasemmistoliitto ja kristillisdemokraatit saisivat saman märän paikkoja Kruunupyyn ja Kokkolan yhteisvaltuustoon kuin ne saivat nyt Kokkolassa.
Kokoomus, vihreät, keskusta, SDP ja Perussuomalaiset menettäisivät kukin yhden paikan RKP:lle, jonka paikkamäärä kasvaisi siis 11:een.
Kruunupyyn ja Kokkolan yhteisessä valtuustossa kolme suurinta puoluetta olisivat siis keskusta (13 paikkaa), RKP (11 paikkaa) ja SDP (9 paikkaa).
Perussuomalaisilla olisi 6 valtuutettua, KD:lla 5, kokoomuksella 4, Vasemmistoliitolla 2 ja vihreillä 1.
MTK Etelä-Pohjanmaa laskisi satokorvausten omavastuuta
Maatalousyrittäjät kokevat, että satokorvausjärjestelmän omavastuuosuus 30 prosenttia on liian korkea. Syksyn poikkeukselliset sääolot ja niistä johtuvat sato- ja tulvavahinkoasiat puhuttavat MTK-Etelä-Pohjanmaan maataloustuottajayhdistysten syyskierroksella.
Maatalousyrittäjät kokevat satokorvausjärjestelmän puutteelliseksi. Satokorvausjärjestelmän 30 prosentin omavastuuosuutta pidetään liian suurena.
Syksyn poikkeukselliset sääolot ja niistä johtuvat sato- ja tulvavahinkoasiat nousevat tapetille MTK-Etelä-Pohjanmaan toimialueen maataloustuottajayhdistysten syyskokouksissa.
MTK-Etelä-Pohjanmaan liiton varapuheenjohtaja Harri Takalan mukaan tilanne on hankala.
\- Toisin kuin yleisesti luullaan, nämä meidän korvaukset eivät kata, vaan siinä on 30 prosentin omavastuu. Useimmillakaan se ei tule täyttymään.
Takalan mukaan muutoinkin heikko taloudellinen tilanne, ja huono kesä, syksy ja hankalat korjuuolosuhteet ovat lisänneet viljelijöiden taloudellista taakkaa.
\- Se mitä satoa saatiin korjattua, niin se kyllä korjattiin todella kalliisti, sanoo Takala ja viittaa muun muassa korkeisiin kuivauskustannuksiin.
Syyskokouskierros alkaa tänään Seinäjoelta
Kokouksessa puhuvat MTK-Etelä-Pohjanmaan liiton varapuheenjohtaja Harri Takala sekä liiton toiminnanjohtaja Yrjö Ojaniemi. Kokouskierroksen aikana MTK-E-P:n alueella pidetään kokoukset kaikkiaan 32 tuottajayhdistyksessä. 
Ajankohtaisia asioita ovat muun muassa syksyn poikkeuksellisista sääoloista johtuvat sato- ja tulvavahinkoasiat, järjestölliset tempaukset sekä kuntavaaliasiat.
NBA:n tähtisikermä vältti murskavoitolla kyseenalaisen seurahistorian
Los Angeles Lakers ei ole koskaan aloittanut NBA-kauttaan neljällä peräkkäisellä tappiolla. Näin ei käynyt myöskään kaudella 2012-13.
Koripalloliiga NBA:n 67. kauteen suurin satsauksin lähteneen Los Angeles Lakersin syksy ei ole edennyt toivotulla tavalla. NBA:n kestomenestyjä hävisi kaikki kahdeksan harjoitusotteluaan ja aloitti kautensa kolmella peräkkäisellä tappiolla. Suomen aikaa maanantaiaamuna losangelesilaiset saalistivat vihdoin voiton.
Lakers palasi voittojen tielle kaatamalla kotiyleisönsä edessä Detroit Pistonsin murskalukemin 108-79. Lakers jyräsi Detroitin yli jo avausneljänneksellä takomalla Pistonsin koriin 34 pistettä ja karkaamalla 34-13-johtoon. Kotijoukkue lähti tauolle lopulta suvereenissa 62-34-johdossa, eikä antanut toisella jaksolla Detroitille mahdollisuuksia.
Lakersin pistetehtailua johti tähtihankinta Dwight Howard, joka nakutti ottelussa 28 pistettä ja keräsi seitsemän levypalloa. Keskushyökkääjän lisäksi ilman takamies Steve Nashia pelanneen Lakersin tehopelaajia olivat Kobe Bryant (15 pistettä, 7 levypalloa, 8 syöttöä) ja Metta World Peace (18/5/4). Kolmen ottelun jälkeen voitoitta laahustavan Pistonsin paras pistemies oli 18 pistettä heittänyt vaihtomies Jonas Jerebko.
Lakers vältti avausvoitollaan historiallisen huonon kauden alun. Losangelesilaiset eivät ole koskaan aloittaneet kauttaan neljällä peräkkäisellä tappiolla. Läntisen konferenssin ennakkosuosikkeihin lukeutuvan Lakersin kausi on joka tapauksessa alkanut huonoiten 34 vuoteen.
Torinkulmaan kerrostalo ja kauppakeskus
Turun Eerikinkadun ja Kauppiaskadun kulmassa sijaitsevan Torinkulman kaavamuutoksen keskeisin kohde olisi 8-kerroksinen uudisrakennus. Samalla peittyisi pitkään vaalittu tuomiokirkkonäkymä kauppatorin suunnasta katsottuna.
Turun kiisteltyyn Torinkulman tonttikokonaisuuteen saisi rakentaa kolme uudisrakennusta ja katetun kauppakorttelin. Uudisrakennuksista korkein olisi 8-kerroksinen liike-, toimisto- ja asuinrakennus..
Kaavamuutoksen ensimmäinen versio kaatui Turun hallinto-oikeudessa suojeluseikkojen ja puutteellisten selvitysten takia. Uudessa ehdotuksessa Bassin ja Kajanuksen kivitalot suojeltaisiin kokonaisuudessaan, mutta puutalot purettaisiin. Uudisrakennusoikeus olisi kaikkiaan 7 500 kerrosneliötä, kertoo asemakaavapäällikkö Timo Hintsanen.
\- Rakennusoikeuden maksimointi ei ole missään nimessä ollut tämän kaavan tarkoitus. Tavoitteena on ollut keskustan elinvoimaisuuden varmistaminen. Sen takia ratkaisu saattaa joidenkin mielestä tuntua siltä, että se ei kunnioita historiallisia arvoja parhaalla mahdollisella tavalla, toteaa Hintsanen.
Yksi kaavan kiistakysymyksistä on ollut Kauppiaskadun varrella sijaitsevan puutalon kohtalo. Tuoreimmassa suunnitelmassa kohde on edelleen purkulistalla. 
\- Talosta teetettiin rakennushistorialliset selvitykset, joiden perusteella ilmeni, että siitä ei löydy merkittäviä historiallisia arvoja. Puutalon korvaisi matala uudisrakennus, jonka sivuitse olisi mahdollista toteuttaa kulkuväylä Torinkulman sisäpihalle. Siellä sijaitsisi lasikatteiden alla uusi kauppakortteli.
Uudisrakentamisen on pelätty peittävän myös perinteisen tuomiokirkkonäkymän kauppatorin suunnasta katsottaessa.
\- Näkymä peittyisi valitettavasti ruotsalaisen teatterin rakennuksen suunnasta, mutta Yliopistonkadun suunnasta se jää edelleen jäljelle, vahvistaa Timo Hintsanen.
Ympäristö- ja kaavoituslautakunta käsittelee asemakaavanmuutosehdotusta tiistaina. Lopullisesti asia ratkeaa valtuustossa.
Meri-Lapin Helmi tulee jo aamukahvipöytään
Meri-Lapin Helmi ilmestyy tällä viikolla viimeistä kertaa kaupunkilehtenä. Se julkaistaan Pohjolan Sanomien torstain viikkoliitteenä tämän kuun 15. päivästä alkaen.
Vuonna 2005 aloittanut kaupunkilehti halutaan muokata lukijoiden aamukahvipöytään sopivaksi lukupaketiksi.
Meri-Lapin Helmen ilmestymispäivä vaihtuu keskiviikolta torstaille ja viikkoliitteenä se tulee luettavaksi jo aamulla. Päätoimittaja Annemari Kelhä on innoissaan uudistuksesta.
\- Ihmiset pääsevät tutustumaan sen sisältöön jo aamukahvin äärellä. Uskon, että Helmi tulee luettua nykyistä tarkemmin, Kelhä arvioi.
Helmen ja sen kilpailijoiden Lounais-Lapin ja Kemi-Tornion kisa lukijoista on ollut kovaa.
 Uskon, että Helmi tulee luettua nykyistä tarkemmin
Kannattavuus paranee muun muassa jakelukustannuksien laskiessa. Pohjolan Sanomien päätoimittaja Heikki Lääkkölä kertoo, että uusi liite parantaa Pohjolan Sanomien sisältöä. Kaupunkilehtien kilpailu Meri-Lapissa on ehkä ollut maan kovinta.
\- Kilpailu kaupunkilehtien kesken on kovaa Kemi-Tornio alueella. Se on vaikuttanut niin Helmen kun muidenkin kaupunkilehtien kannattavuuteen. Tällä uudistuksella on tarkoitus menestyä tässä kilpailussa entistä paremmin, Lääkkölä sanoo.
NBA-finalistin vaikeudet jatkuvat - "Emme saa romahtaa näin"
Oklahoma City Thunder taipui Atlanta Hawksin käsittelyssä 95-104-lukemin. Kevin Durantin mukaan Thunder-miehistön täytyy parantaa peliään rutkasti.
Viime kaudella koripalloliiga NBA:n loppuottelusarjassa Miami Heatille taipunut Oklahoma City Thunder kärsi Suomen aikaa varhain maanantaiaamuna jo kauden toisen tappionsa. Thunderia vahvempi oli tällä kertaa Atlanta Hawks, joka jyräsi vieraskentällä 104-95-voittoon.
Atlanta sai otteluun hyvän alun ja karkasi avausneljänneksellä kahdeksan pisteen 30-22-johtoon. Thunder-miehistö heräsi kuitenkin taisteluun toisella 12-minuuttisella ottelussa 28 pistettä upottaneen vaihtopelaajansa Kevin Martinin johdolla ja lähti tauolle 51-47-johdossa.
Avausottelussaan Houston Rocketsille hävinnyt Atlanta käänsi ottelun itselleen tauon jälkeen. Oklahoma Cityn heittopeli takkuili pahemman kerran ja joukkue sortui pallonmenetyksiin, kun taas Hawks kuritti toisella jaksolla Thunderia peräti 57 pisteellä. Atlantan hyökkäyspeliä johti 23 pistettä heittänyt ja 12 levypalloa kahminut sentteri Al Horford.
\- Me vasta tutustumme toisiimme ja opettelemme yhteispeliä. Tämä oli meille suuri ottelu. Kun Josh (Smith) oli pois kokoonpanosta, ihmiset eivät varmasti odottaneet meiltä paljoa. Meidän kaikkien täytyi paikata hänen jättämää aukkoaan, Horford totesi ottelun jälkeen NBA:n verkkosivuilla viitaten nilkkavammasta kärsivään Josh Smithiin.
Kolmesta ottelustaan vain yhden voiton napanneen Oklahoma Cityn ykköstähti Kevin Durant oli kotiottelun jälkeen erittäin tyytymätön joukkueensa suoritukseen.
\- Emme saa vain surffailla otteluiden alussa. Pelimme ei saisi mennä edestakaisin. Me olemme puolustuspelijoukkue, emmekä saa romahtaa ottelun aikana näin usein, 22 pistettä, 12 levypalloa ja kahdeksan syöttöä saalistanut Durant harmitteli.
Etelä-Pohjanmaan sydäninfarktipäivystys Vaasaan
Vastaanottoajan ulkopuolella sydäninfarktin saaneet kuljetetaan Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä hoitoon Vaasan keskussairaalaan 31.12. alkaen. Aikaisemmin eteläpohjalaispotilaat on kuljetettu Tampereelle. Tarkoituksena on saada sydänkohtauksen saaneet potilaat hoitoon mahdollisimman nopeasti.
Vaasan ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirien yhteinen sydäninfarktipäivystys astuu voimaan ensi vuoden vaihteessa. Sairaanhoitopiirien solmiman sopimuksen mukaan vastaanottoajan ulkopuolella  eli iltaisin tai viikonloppuisen sydäninfarktin saaneet potilaat kuljetetaan ensi vuoden alusta Vaasan keskussairaalaan. Aikaisemmin vastaavat potilaat kuljetettiin Tampereelle.
Sairaanhoitopiirien yhteistyön tarkoituksena on sydänkohtauspotilaiden saaminen hoitoon mahdollisimman nopeasti. Aikaraja on 120 minuuttia, eli kaksi tuntia.
Seinäjoen keskussairaalan ylilääkärin Matti Kotilan mukaan kahden tunnin aikaraja toteutuu uudessa mallissa koko Etelä-Pohjanmaan alueella.
\- Vaasa on saavutettavissa joka puolelta Etelä-Pohjanmaata kahdessa tunnissa, joten ensi vuoden alusta lähtien kaikkien näiden potilaiden suunta on automaattisesti Vaasa.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri rakentaa oman päivystysvalmiutensa mahdollisimman nopeasti, sen valmistuttua infarktipotilaat hoidetaan vuoroviikoin Seinäjoella ja Vaasassa. Tarkempaa aikataulua Seinäjoen päivystyksen osalta ei kuitenkaan ole.
muokattu: Korjattu ja lisätty yhteistyön aloitus on ensi vuoden alusta, ei 5.marraskuuta. 10:40 ylilääkäri Matti Kotilan kommentti
Ensihoidon järjestämisestä ei vielä sopua
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin talousjohtaja Jarkko Raatikainen arvioi, että ensihoidon uudistus maksaa kunnille 14-15 miljoonaa euroa.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri ja kunnat eivät ole päässeet sopuun ensihoidon järjestämisestä. Talousjohtaja Jarkko Raatikainen kertoo, että neuvottelut kuntien kanssa ovat jumiutuneet kysymykseen kustannusten tasosta ja kustannusten jakamisesta.
Hänen mukaansa ensihoidon uudistus maksaa kunnille noin 14-15 miljoonaa euroa.
Vastuu ensihoidon järjestämisestä siirtyy kunnilta sairaanhoitopiireille ensi vuoden alussa. Pohjois-Pohjanmaalla järjestely ensihoidosta on edennyt hitaasti, sillä se tulee kuntien mielestä liian kalliiksi. Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin valtuusto käsittelee ensihoitouudistusta ensi viikolla.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin ensi vuoden budjetti saattaa jäädä jopa viisi miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Talousjohtaja Jarkko Raatikainen kertoo kuitenkin, että säästöä yritetään löytää vielä muun muassa tarvikehankinnoista eli esimerkiksi apteekkitarvikkeista.
\- Hallitus linjasi, että ensi vuoden tulos olisi noin puoli miljoonaa plussalla, mutta tämänhetkinen tilanne on että oltaisiin viisi miljoonaa euroa miinuksella. Nyt tulosalueelle on annettu vielä toive karsia budjettejaan niin, että päästäisiin lähelle nollatulosta, Raatikainen kertoo.
Uudet tiennimet käyttöön joulukuussa 
Savonlinnan, Punkaharjun ja Kerimäen alueella aletaan vaihtaa tiennimikylttejä marraskuun puolivälissä. Kuntaliitoksesta johtuvat uudet tiennimet ja kiinteistöjen osoitteet otetaan käyttöön joulukuun alussa.
Alueella vaihdetaan yhteensä 177 tiennimeä ja 250 kylttiä. Kylttien vaihtaminen aloitetaan haja-asutusalueilta.
\- Asukkailta ja asianosaisilta pyydettiin tiennimiehdotuksia, ja niitä tuli kolmisensataa, kertoo Savonlinnan kaupungin kiinteistöinsinööri Mikko Avin.
\- Uusiin tiennimiin on oltu pääasiassa tyytyväisiä, esimerkiksi Savonlinnan kaupungin alueella oikaisuvaatimuksia on tehty vain kolme.
Savonlinnan, Punkaharjun ja Kerimäen alueella on noin 200 samannimistä tai lähes samannimistä tietä, katua tai osoitteena käytettyä saarta. Etelä-Savon pelastuslaitoksen anntaman lausunnon mukaan riittää, kun täysin samanlaiset nimet muutetaan.
Kaikkien kolmen kunnan alueella yhteinen nimi esiintyi 29 kertaa.
Lakkapäät jäivät suojattomiksi
Lakkapään kauppiasveljekset ovat hävinneet kiistan katoksista Rovaniemen hallinto-oikeudessa.
Lakkapäät valittivat hallinto-oikeuteen, kun Rovaniemen ympäristölautakunta oli hylännyt yhtiön hakeman rakennusluvan katoksille viime joulukuussa.
Rautakaupan pihalle suunnitteluissa katoksissa olisi säilytetty rakennustarvikkeita säältä suojassa. Hallinto-oikeus perusteli Lakkapäiden valituksen hylkäämistä sillä, että katokset olisivat olleet asemakaavan vastaisia. Katokset olisivat tulleet alueelle, joka on varattu sähköjohdolle. Katoksia olisi ollut noin 1150 neliömetrin alueelle.
Biokaasulla lämpiää 250 taloa Rovaniemellä
Mäntyvaaran kaatopaikan kaasut on Rovaniemellä kerätty talteen kymmenen vuoden ajan. Biokaasu on Rovaniemen Energialle käytännössä ilmaista raaka-ainetta.
Mäntyvaaran suljetun kaatopaikan kaasut on Rovaniemellä hyödynnetty kaukolämmön tuotannossa kymmenen vuoden ajan. Vuonna 2002 avattiin Mäntyvaaraan biokaasulaitos, joka polttaa metaanikaasua ja lämpö pusketaan kaukolämpöverkkoon.
Ensisijainen polttoaine Rovaniemen Energialla on tällä hetkellä turve. Mutta sitä täydentävät biopolttoaineet,  erilaiset hakkeet, puru, kuori ja Mäntyvaaran biokaasu. Huippu- ja varapolttoaineena käytetään polttoöljyä.
Kaukolämmön kokonaistuotannosta noin prosentti tulee biokaasusta, kertoo tuotantotoimialan johtaja Pentti Mattanen.
\- Mutta vaikka prosenttiosuus on pieni, sillä on merkitystä, sillä kaukolämmön kokonaistuotanto koostuu pienistä osasista. 
Raaka-aineena metaanikaasu on Rovaniemen Energialle ilmaista. Pentti Mattanen kertoo vertailun vuoksi, että jos tuo sama 6000 megawattitunnin tuotanto, joka nyt saadaan biokaasulla, tuotettaisiin öljjyllä, se maksaisi puoli miljoonaa euroa. Turpeelle ja puulle hintaa tulisi noin 150 000 euroa.
Ja tätä ilmaista raaka-ainetta kerätään Mäntyvaarasta jätepenkoista putkistojen avulla ja johdetaan Hillerintien laitokseen, missä metaani poltetaan ja lämpö johdetaan kaukolämpöverkostoon.
\- Ja kun laitos on kaikin puolin pelannutkin hyvin, olemme erittäin tyytyväisiä kymmenvuotiaaseen biokaasulaitokseen..
\- Kaasun polttamisesta aiheutuvat päästöt ovat myös pienet. Metaani palaa puhtaasti eikä esimerkiksi pölypäästöjä tule, Pentti Mattanen sanoo.
Obaman ja Romneyn vaalikampanjointi loppusuoralla
Tuoreimmat mielipidetiedustelut povaavat tiukkaa kamppailua Barack Obaman ja Mitt Romneyn välille.
Presidenttiehdokkaat kampanjoivat tänään maanantaina viimeistä päivää Yhdysvalloissa.
Istuva presidentti, demokraattien Barack Obama ja republikaanien Mitt Romney kiertävät vaalikentillä viime hetkiin asti.Sunnuntaina ehdokkaat vetosivat vaalien kannalta keskeisten vaa'ankieliosavaltioiden äänestäjiin ja kampanjoivat muun muassa Ohiossa.
Kumpikaan ehdokkaista ei ole viime päivinä tehnyt suuria poliittisia linjauksia, vaan kampanjointi on keskittynyt epävarmojen äänestäjien vakuutteluun.
Tuoreimmat mielipidetiedustelut povaavat tiukkaa kamppailua.
Wall Street Journalin ja NBC Newsin mielipidekysely lupaa Obamalle 48 prosenttia äänistä ja Romneylle 47 prosenttia, mutta ero mahtuu virhemarginaalin sisään. Virhemarginaali on 2,55 prosenttiyksikköä suuntaansa.
ABC-televisioyhtiön ja Washington Post -lehden mielipidemittauksessa luvut ovat 49 prosenttia Obamalle ja 48 prosenttia Romneylle.
USA Today -lehden julkaiseman kyselyn mukaan Obama ja Romney ovat tasoissa 48 prosentissa vaalituloksen kannalta erittäin tärkeissä vaa'ankieliosavaltioissa.
Useimmat mielipidetiedustelut ovat kuitenkin näyttäneet Obamalle niukkaa johtoa suurimmassa osassa tärkeistä vaa'ankieliosavaltioita.
Yhdysvaltain presidentinvaalit pidetään tiistaina.
Rattijuopumuksia ja rähinää Kittilässä
Nakkikopilla rähinöinnissä loukkaantui kaksi. Ratista kärysi paikkakuntalaisen miehen lisäksi muoniolainen ja inarilainen kuljettaja.
Rattijuopot ja rähinöitsijä työllistivät poliisia viikonloppuna Kittilässä. Viikonloppuna poliisi sai kiinni kolme rattijuopumuksen rajan puhaltanutta miestä.
Nuorehko paikkakuntalainen mies jäi kiinni rattijuopumuksesta Kiistalassa lauantaina. Sunnuntaina puhallusratsiassa jäi ensin kiinni muoniolaismies ja heti perään inarilainen. Poliisi otti kaikilta kuljettajilta ajokortin pois ja heitä epäillään rattijuopumuksesta.
Lauantai-iltana Levillä nakkijonossa tapeltiin sillä seurauksella, että kaksi ihmistä loukkaantui. Tekijät ovat poliisin tiedossa ja asiaa tutkitaan pahoinpitelynä.
Luftwaffe - Sata Berliiniä (90/100) 
Lentoliikenteeltä suljetulle ja turistivirroista syrjässä sijaitsevalle Gatowin lentokentälle on koottu näyttely Saksan ja Saksojen ilmavoimista kautta aikojen. Yli 70 lentokoneen lisäksi esillä ilmatorjuntakalustoa sekä tietoa Bundeswehrin toiminnasta ennen ja nyt. Lentokenttä toimi Berliinin saarron aikana 1948-1949 Tempelhofin kentän rinnalla Länsi-Berliinin toisena henkireikänä.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Näin terveyskeskusvertailu tehtiin
Erikoissairaanhoidossa alueelliset erot ovat pienempiä kuin perusterveydenhuollossa, joten sairaalat jätettiin laskuista pois.
Vertailussa painotettiin hyviä tuloksia. Jos lääkärille pääsi alle kahdessa viikossa, sille annettiin kaksinkertainen painoarvo. Jos lääkärille pääsi 2-4 viikossa, se sai yksinkertaisen painoarvon. Jos lääkärille pääsy kesti alueella 5-12 viikkoa, luvulle annettiin nolla-arvo.
Eli: jos eteläkarjalaisista ajan sai alle kahdessa viikossa 79 prosenttia asukkaista ja 2-4 viikossa 21 prosenttia, Etelä-Karjala sai indeksiksi 89,5 _(2x79+21=179/2=89,5)_. Alueella jonotustilanne näyttää siis verrattain hyvältä.
Jos keskisuomalaisista vain 14 prosenttia sai aina halutessaan lääkärinajan ja 7 prosenttia jäi vaille aikaa kuukausittain tai harvemmin, Keski-Suomi saa tällä laskutavalla indeksiksi 17,5 _(2x14+7=35/2=17,5)_. Eli moni keskisuomalainen näyttää kärsivän ongelmasta.
Indeksien perusteella alueet ryhmiteltiin kartalle. Tulokset ovat suuntaa-antavia myös siksi, että ne perustuvat terveyskeskusten omiin ilmoituksiin ja 10 terveyskeskusta ei vastannut THL:n kyselyyn. Vastauksista ei voinut erotella yksittäisiä terveysasemia. Ahvenanmaa oli kyselyn ulkopuolella.
Tässä ovat Suomen parhaat terveyskeskukset
Terveyskeskus toimii hyvin ainakin Kuusamossa, Haminassa, Rääkkylässä ja Naantalissa. Parhaana alueena pidetään Etelä-Karjalaa. 
Suomesta löytyy 12 terveyskeskusta, jotka eivät raportoi mistään ongelmista potilaiden hoitoonpääsyssä.
Tämä tarkoittaa, että terveyskeskukseen saa hyvin yhteyden, lääkärinaika on aina antaa, lääkärille pääsee alle kahdessa viikossa, hoitajalle alle kolmessa päivässä ja kaikki lääkärinvirat on täytetty.
Kaikki paikkakunnat ovat pieniä tai keskisuuria. Isot kaupungit eivät menesty, osin siksi, että yksittäisiä terveysasemia ei ole eroteltu. Esimerkiksi Helsinki lasketaan THL:n tilastossa yhdeksi terveyskeskukseksi, vaikka sillä on 26 terveysasemaa, joista moni on suurempi kuin pienen kunnan terveyskeskus.
Nopea hoitoonpääsy ei näytä riippuvan siitä, kuinka edullinen tai kallis terveyskeskus on veronmaksajille.
Kun verrataan kuntien terveysmenoja ja hoitoonpääsyä, esimerkiksi Kokkolassa, Säkylässä ja Ranualla kulut ovat suuremmat kuin muualla maassa, Hämeenkyrössä taas pienemmät. Top12-listalla yksi on ulkoistettu, Rääkkylä.
Edistyksellinen Etelä-Karjala
Oheisista kartoista näkee, että perusterveydenhuolto toimii mallikkaasti Keski-Pohjanmaalla ja Etelä-Karjalassa. Verrattain hyvä tilanne on muun muassa Pohjois-Savossa, Päijät-Hämeessä ja Satakunnassa.
Kun kysytään asiantuntijoilta, missä terveydenhuolto on kaikkiaan järjestetty hyvin, Etelä-Karjalan esimerkki saa eniten mainintoja.
Etelä-Karjalassa tehtiin oma sote-uudistus vuonna 2010. Erikoissairaanhoito, terveyskeskukset ja sosiaalitoimi yhdistettiin kahdeksassa kunnassa. Imatra jäi Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin ulkopuolelle.
Tulokset ovat olleet pääosin hyviä. Mielenterveysjonoja on purettu ja vanhusten laitoshoitoakin siten, että alueen terveysasemat ovat erikoistuneet eri sairauksien kuntoutuksiin.
Ensi vuonna Lappeenrantaan valmistuu talo, jonne kootaan kaikki lasten ja nuorten palvelut. Saman katon alle muuttavat perheneuvola, opiskeluterveydenhuolto, lastensuojelu sekä lapsi- ja nuorisopsykiatria.
\- Joka kunnalla on oma neuvola ja lastensuojelu ja psykiatria eri hallinnossa, vaikka hoidetaan samojen lasten ja perheiden asioita. Meillä ei ole pulaa resursseista vaan yhteistyöstä, perustelee Pentti Itkonen, Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja.
Ei paras, vaan vähiten huono
Samanlaisia viritelmiä on muuallakin. Keski-Pohjanmaalla piiri- tai maakuntamallista on samoin saatu etuja. Lääkäripulaa on pystytty paikkaamaan ja lääkäreitä houkuttelemaan, kun yksi iso työnantaja koordinoi koko alueen lääkäritilannetta.
Myös Hämeen kuntien yhteistyö saa kiitosta asiantuntijoilta. Päijät-Hämeessä ja Forssan seudulla erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon raja-aitoja on kaadettu ja päällekkäistä työtä purettu. Pohjois-Savossa terveyskeskuksia on perinteisesti rahoitettu hyvin, mikä näkyy myös hoitoonpääsytilastoissa.
Etelä-Karjalallakin on ongelmansa, muun muassa lääkärivajetta, ja siksi sen terveyskeskukset eivät yllä ihan parhaimpien listalle. Myös kuntien maksuosuuksista väitellään.
Terveyspalvelujen paremmuuden mittaaminen onkin vaikeaa. Kokemus hoidon laadusta on eri asia kuin kuinka nopeasti hoitoon pääsee tai kuinka kalliisti hoito tuotetaan.
Ala on myös herkkä kritiikille: potilasta ei ehkä lohduta että muualla joku odottaa lääkäriä vielä pidempään. Todellisuudessa alueet kilpailevat siinä, mikä on "vähemmän huono" kuin toinen.
Kelan toimisto sairaalaan?
Etelä-Karjalassa on suuria visioita. Jo pari vuotta syrjäkylillä on kiertänyt terveysauto, mutta viime aikoina kyytiin ovat hypänneet myös Kelan ja työvoimatoimiston edustajat. Kela ja työkkäri voisivat Itkosen mukaan tuoda toimistonsa sairaalaankin.
\- Ihmisen asioita pitäisi ratkaista kerralla samassa asiakastilanteessa. Esimerkiksi vaikeasti työllistyvä on usein myös masentunut, mikä taas aiheuttaa Kelalle lääkekustannuksia, Pentti Itkonen kuvaa.
Suunnitelmissa siintää myös "terveyskeskusrekka", jossa voisi olla mukana röntgen-laitteet.
Yhteistyökään ei auta, jos terveyspalveluiden kysyntää ei saada alas, esimerkkipiirin johtaja painottaa. Tärkeintä olisi panna paukkuja jatkohoitoon, kuntoutukseen ja ensiarviointiin, ettei potilas ajaudu takaisin - tai alun perinkään - palvelujärjestelmän rattaisiin.
"Ei poliitikoille, vaan kansalaisille"
Jos hallituksen alkuperäinen sosiaali- ja terveysuudistusesitys toteutuisi, Etelä-Karjalan piiriäkin uhkaisi lakkautus. Piirin väestö on 132 000 asukasta.
\- Muidenkin alueiden kannattaisi vakavasti miettiä sitä integroinnin hyötyä mikä meillä on saatu. Tätä ei tehdä poliitikoille vaan kansalaisille, jotka tarvitsevat palveluita. Siksi toivoisin, että tässä olisi mukana mahdollisimman vähän politiikkaa ja mahdollisimman paljon asiantuntemusta, Itkonen kuittaa.
Kuopion Energian sähkön siirtomaksu ei alene
Kuopion Energia pitää sähkön siirtomaksun ennallaan. Paineet hinta-alennukseen ovat ohi.
Sähkön kantaverkkomaksun nousu ehkäisee tarvetta alentaa sähkön siirtomaksua Kuopiossa. Kuopion Energia liikelaitoksella on ollut paineita alentaa kuluttajien maksamaa sähkön siirtomaksua, sillä yhtiön sähkönsiirrosta saama tuotto on tullut lähelle viranomaisten sallimaa ylärajaa.
Nyt painetta ei enää ole, sillä kantaverkkoyhtiö Fingrid on Kuopion Energia liikelaitoksen toimitusjohtajan Kari Väänäsen mukaan päättänyt korottaa omia hintojaan ensi vuoden alusta.
\- Kantaverkkokorotuksen suuruus on 200 000 - 300 000 euroa, eli sen prosentuaalinen vaikutus siirtohintoihin on ehkä yhdestä kahteen prosenttia. Sen verran meidän olisi tullut alentaa siirtohintoja, kertoo toimitusjohtaja Väänänen.
Kuopion Energia ei siis alenna sähkön siirtomaksua.
\- Korkotaso vaikuttaa siihen sallitun tuoton määrään, niin näyttää siltä, että Kuopion Energian sähkön siirtohinnat pysyy nyt tulevat vuodet tällä tasolla, tai ehkä joudutaan vielä jossakin vaiheessa laskemaan, jos käy niin, että korkotaso ei tästä nouse tulevina vuosina, arvioi Kuopion Energia liikelaitoksen toimitusjohtaja Kari Väänänen.
Taideopiskelijoille ei riitä asuntoja Otaniemessä
Aalto-yliopiston Otaniemen kampuksella tarvitaan reilusti lisää asuntoja ja palveluja, kun muutaman vuoden kuluttua alueelle muuttaa entisen Taideteollisen korkeakoulun ja Kauppakorkeakoulun opiskelijoita. Espoo ryhtyykin uudestaan suunnittelemaan Servinniemeen asuinrakentamista.
Vuonna 2015 Otaniemen Kampus saa 3 500 opiskelijaa lisää, kun Taiteiden ja suunnittelun korkeakoulun sekä Kauppakorkeakoulun opiskelijoita muuttaa Otaniemeen. Alueelle tarvitaankin kipeästi uusia asuntoja sekä palveluja.
Asuntojen suunnittelu Espoon Servinniemen alueelle pysähtyi viime keväänä, kun kaupunkisuunnittelulautakunta torppasi rakentamismahdollisuudet. Maanantaina Espoon kaupuunginhallituksen elinkeino- ja kilpailukykyjaosto käynnisti suunnittelun kuitenkin uudestaan, kun se kehotti kaupunkisuunnittelulautakuntaa ja kaupunkisuunnittelukeskusta selvittämään, voitaisiinko Otaniemen Servinniemen alueen asuinrakentamista kehittää.
Aalto-yliopiston talousjohtaja Marianna Bomin mukaan toimiin pitäisi jo ryhtyä.
\- Tässä on aika kova kiire löytää ratkaisuja ja mahdollisuuksia löytää paikkoja, jonne opiskelija-asumista voitaisiin toteuttaa. Servinniemi on paikka, jossa voitaisiin hyvinkin nopeasti alkaa rakentaa, kun muut mahdollisuudet ovat sellaisia, joissa täytyy odottaa vähän pidempään.
Yliopistolla toivotaan, että kampuksen lähelle rakennettaisiin myös muita kuin opiskelija-asuntoja, koska uudet asukkaat toisivat alueelle palveluita.
Espoon teknisen toimen johtajan Olavi Loukon mielestä Servinniemeen suunniteltuja asuntoja ei voida rakentaa muualle.
\- Koska sinne muuallekin pitää joka tapauksessa rakentaa, Louko sanoo.
Uuden lossin hinaus Arvinsalmeen kestää viikkoja
Liki 40-vuotias Arvinsalmen lossi korvataan uudella Liperin ja Rääkkylän rajalla. Uuden lautan matka Lounais-Suomesta lähtee tällä viikolla. Perillä Pohjois-Karjalassa ollaan näillä näkymin marraskuun lopussa.
Liperin ja Rääkkylän rajalla valmistaudutaan uuden lossin tulemiseen.
Liki 40-vuotias Arvinsalmen lossi korvataan nykyaikaisella lautalla näillä näkymin marraskuun lopussa. Lossin hinaaminen kohti Pohjois-Karjalaa alkaa Salon telakalta Lounais-Suomesta tällä viikolla. Samalla kuljetetaan uusi lossi Kyläniemeen Etelä-Karjalan Ruokolahdelle. Reitin varrella ennen Saimaata ovat muun muassa Hanko, Helsinki ja Viipuri.
Lossikuskien niska- ja hartiaseudun vaivat vähenevät dramaattisesti
Arvinsalmeen tulevan uuden lautan ohjaamo on nykyaikainen ja kone pienipäästöinen.
\- Lossikuskien niska- ja hartiaseudun vaivat vähenevät dramaattisesti. Kuljettajat voivat ajaa uudella lossilla aina kasvot kulkusuuntaan, sanoo liikennepäällikkö Arto Koponen Lauttaliikenne Oy:stä.
Lossi on samankokoinen kuin nykyinenkin eli sille mahtuu noin 14 henkilöautoa. Nykyinen Arvinsalmen lossi siirtyy Mikkeliin Kuparonvirran lauttapaikalle.
Päijät-Häme satsaa lähiruokaan
Kouluissa, päiväkodeissa ja sairaaloissa on tavoitteena lisätä lähellä tuotetun ruuan osuutta. Lähituottajuutta korostetaan kilpailutuksessa.
Päijät-Hämeen kouluissa syödään enemmän lähiruokaa tulevaisuudessa.
Päijät-Hämeen kunnat ovat aloittamassa uutta elintarvikekilpailutusta. Ruokahankinnoissa aiotaan tehdä tilaa lähituottajille, koska nykyisissä hankintasäännöissä pienet raaka-ainetuottajat jäävät suurten tavarantoimittajien jalkoihin.
Nyt ollaan rakentamassa lähituottajille parempia mahdollisuuksia, jotta kouluissa, päiväkodeissa ja sairaaloissa lähiruokaa päätyisi lautasille enemmän. Ongelmana ovat olleet suurkeittiöiden tarvitsemat suuret erät, joten pientuottajat eivät ole edes pystyneet osallistumaan kilpailutukseen.
Lahden Aterian toimitusjohtaja Tuulia Pelli kertoo, että kilpailutusta muutetaan niin, että pieniäkin eriä voi tarjota.
\- Lähtökohta on, että meillä on oltava sopimustuottajia, jotka voivat toimittaa tarvitsemamme raaka-aineet. Siinä on vähän haastetta, että onko tarpeeksi suurta erää esimerkiksi päiväkodille, joka voisi lähiruokaa käyttää, mutta ei se mahdotonta ole.
Lahdessa on jo parhaillaan menossa lähiruokakokeilu Launeen päiväkodissa, josta on alustavasti saatu hyviä kokemuksia. Lähiruoka on maksanut tuntuvasti enemmän kuin ns. tavallinen ruoka.
Hippostalo voi tulevaisuudessa tuottaa oman energiansa
Yli 30-vuotias Hippostalo vaatii raskaan remontin nykypäivän tarpeiden täyttämiseksi. Uusia ratkaisuja valtion virastotalon kunnostamiseen haetaan pohjoismaisesta ekologisen korjausrakentamisen kilpailusta.
Tampereen Kalevan Hippostalo on mukana pohjoismaisessa ekologisen korjausrakentamisen kilpailussa. Tavoitteena on löytää uusia ratkaisuja rakennusten kunnostamiseen.
Vuonna 1980 valmistunut Hippostalo on tyypillinen esimerkki 70- ja 80-lukujen rakentamisesta, kertoo Senaatti-kiinteistöjen johtava asiantuntija Kristiina Koskiaho.
\- Ongelma näissä virastotaloissa on se, että se ideologia, jolla ne on suunniteltu, on tehty pysyvää maailmaa varten. Jos halutaan tehdä muutoksia nykypäivän työelämän ja tulevaisuuden tarpeisiin, niin se vaatii aika raskaan remontin.
Kilpailutehtävänä on suunnitella Hippostalosta rakennus, joka tuottaa oman energiansa. Vihreän korjausrakentamisen innovaatiokilpailussa on mukana yksi kohde jokaisesta Pohjoismaasta. Paras suunnitelma voittaa miljoona Norjan kruunua.
Hippostalon remontin toteutuminen on kuitenkin vielä hyvin epävarmaa.
Trumpetisti Ted Curson on poissa
Trumpetisti Ted Curson on kuollut. Curson kuoli eilen sydänkohtaukseen 77-vuotiaana New Jerseyssä, kertoo STT. Curson esiintyi kaikilla Porin jazzfestivaaleilla.
Theodor "Ted" Curson syntyi Philadelphiassa USA:ssa 3.6.1935. Curson  kuoli kotikaupungissaan Montclairissa New Jerseyn osavaltiossa sunnuntaiaamuna. Pori Jazzin perustajiin kuuluva Jyrki Kangas kuvailee Cursonia festivaalihistorian merkittävimmäksi yksittäiseksi muusikoksi.
Ted Curson on ainoa ulkomaalainen jazzmuusikko joka on esiintynyt Pori Jazz festivaaleilla joka vuosi vuodesta 1966 alkaen. Hän sai Porin kunniakansalaisuuden ja kaupungin avaimen 1998.
Troolauskiistoihin etsitään ratkaisuja maanantaina Puumalassa
Keskusteluillassa on tarkoitus puhua yhteisistä säännöistä ja suosituksista troolaukseen liittyen.
Troolikalastuskiistoihin etsitään ratkaisuja tänään maanantaina Puumalassa. Kiistat kalastuksesta ovat päätyneet oikeuteen asti tänä syksynä.
Puumalan avoimessa yleisötilaisuudessa keskustellaan troolikalastuksen vaikutuksista Saimaan kalakantoihin sekä kuullaan eri kalatoimijoiden näkemyksiä.
Saimaan lohikalat -hankkeen projektipäällikkö Mirko Laakkonen toivoo, että turha kinastelu asiasta vähenisi.
\- Yhteinen intressi pitäisi olla se, että ajamme lohikalan asemaa ja miettisimme siltä pohjalta, miten mikäkin kalastusmuoto vaikuttaa siihen, Laakkonen sanoo.
Keskusteluillasta Laakkonen odottaa, että saadaan tiukempiakin ehdotuksia ja suosituksia, joista voidaan olla yhtä mieltä ja joita voidaan vähitellen ajaa eteenpäin.
Talvivaaran kaivosalueelta jätevettä myös ympäristöön
ELY-keskus arvioi, että todennäköinen vuodon syy olisi altaan pohjan muovikalvorakenteissa.
Talvivaaran kaivoksen kipsisakka-altaasta vuotaa jätevettä ympäristöön. Talvivaaran kaivoksen edustajan mukaan tarkkaa vuotokohtaa ei ole vielä löydetty, mutta Kainuun ELY-keskus pitää todennäköisenä, että kipsisakka-allas vuotaa aiemmista vuotokohdista tai kohdista, joihin on korjaustöissä syntynyt sauma.
Kainuun ELY-keskus arvioi sunnuntai-iltana, että kipsisakka-altaan padossa olisi kaksi vuotopaikkaa, suurempi altaan kaakkoisnurkalla, pienempi luoteisnurkalla.
Vuodot purkautuvat patopenkereen alta, eikä penger ole näin ollen harjaltaan murtunut. Tämä viittaisi ELY-keskuksen mukaan siihen, että vuodon syy olisi altaan pohjan muovikalvorakenteessa.
Muovikalvorakenteessa on saumoja aiempien vuotojen ja paikkausten jäljiltä.
\- Tällaiset saumakohdat ovat riskialtteimpia, ELY-keskuksen ylitarkastaja Heli Nurmi sanoo.
Kaivosyhtiö etsii yhä tarkkaa vuotokohtaa
Talvivaaran kaivososakeyhtiön metallituotannon johtajan Mikko Korteniemen mukaan vuotopaikka-alue on tiedossa, vaikkei tarkaa vuotokohta vielä olekaan paikallistettu.
Yhtiön viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen sanoi aiemmin maanantai-aamuna, että vuotokohtaan käsiksipääsy on vaikeaa.
\- Keskeisin haaste on tosiaan löytää vuotokohta ja päästä tukkimaan se sisältäpäin.  Maansiirtotyöt ja pumppaus kipsisakka-altaaseen takaisinpäin jatkuvat päiviä, Nissinen sanoo.
Talvivaaran metallitehdas suljettiin eilen sunnuntaina jätevesialtaassa havaitun vuodon takia. Altaasta vuotaa ympäristölle haitallista jätevettä jopa satoja litroja sekunnissa.
Vesi vuotaa tällä hetkellä turva-altaisiin, joiden riittävyyttä ei vielä osata arvioida. Torjuntatyöt ovat jatkuneet läpi yön.
Uhkaavan potilaan kohtaamiseen oppia Joensuussa
Sairaanhoitajat kohtaavat lähes päivittäin tilanteita, joissa sekavasti käyttäytyvää potilasta täytyy ohjata kädestä kiinni pitäen. Toisinaan uhkaavasti käyttäytyvän potilaan liikkumista pitää rajoittaa voimakkaammin.
Sairaanhoitajaopiskelijat harjoittelevat sekavasti käyttäytyvän potilaan kohtaamista Joensuussa. Uhkaavat tilanteet ovat yleistyneet hoitotyössä esimerkiksi muistisairauksien ja päihteiden sekakäytön lisääntymisen vuoksi.
Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulussa hoitotyön opiskelijoille on ryhdytty opettamaan, kuinka jopa aggressiivisesti käyttäytyvä potilas saadaan pysäytettyä.
Ratkaisua haetaan ensin puhumalla
Opiskelijoita kouluttavan lehtorin Raija Tanskasen mukaan tilanne pyritään aina ensin ratkaisemaan puhumalla ja kevyesti ohjaamalla.
\- Esimerkiksi jos meillä on iäkäs ihminen, joka ei jostain syystä haluaisi olla vuodeosastolla, vaan pyrkii kotiin koko ajan. Tämmöisissä tilanteissa kaikkein lievin keino on ottaa tätä ikäihmistä kädestä ja ohjata häntä omaan huoneeseen, Tanskanen kertoo.
Toisinaan pelkkä kädestä ohjaaminen ei riitä. Silloin potilaan liikkumista on rajoitettava hänen oman ja henkilökunnan turvallisuuden vuoksi.
\- Silloin asiakas voidaan esimerkiksi rajoittaa istuma-asentoon. Tällaisessa tilanteessa tarvitaan molemmille puolille hoitaja ja mahdollisesti vielä kolmas hoitaja asiakkaan päätä tukemaan, Raija Tanskanen kertoo.
Uhkaavat tilanteet lisääntyneet
Hoitajat kohtaavat yhä useammin työssään sekavasti tai jopa uhkaavasti käyttäytyviä potilaita. Tilanteita syntyy lähes kaikkialla hoitotyössä.
Asiakas voidaan esimerkiksi rajoittaa istuma-asentoon. Tällaisessa tilanteessa tarvitaan molemmille puolille hoitaja ja mahdollisesti vielä kolmas hoitaja asiakkaan päätä tukemaan.
\- Vuodeosastoilla voi tulla uhkaavia tilanteita. Asiakkaat voivat olla sekavia kemiallisten aineiden vaikutuksesta. Mielenterveyspuolella problematiikka on jo itsessään sellainen, joka voi altistaa haasteelliselle käyttäytymiselle. Huumeet ja sekakäyttö altistaa jo ongelmalliselle käyttäytymiselle ja tietysti kehitysvammapuolella haasteellista käyttäytymistä on hyvinkin paljon, Raija Tanskanen luettelee.
Tanskasen mukaan hoitajat kohtaavat haastavia tilanteita päivittäin. Tilanteiden uhkaavuudessa on kuitenkin eroja. Yksi erityisen vaikea kohdattava ryhmä on päihteiden käyttäjät.
\- Heidän käyttäytymisensä voi olla erittäin ennakoimatonta. Jos ajatellaan sekakäyttöä, niin koskaan ei voi tietää miten se vaikuttaa ihmisen käyttäytymiseen. Tällaisissa tilanteissa pitää olla tarpeeksi henkilökuntaa läsnä, mikä luo turvallisuuden tunnetta. Myös tällainen haasteellisempi rajoittaminen on kaikkien näkökulmasta turvallisempaa, Tanskanen sanoo.
Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun lisäksi koulutusta annetaan Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän henkilökunnalle.
Turvapaikanhakijat jatkavat nälkälakkoaan Nauru-saarella 
Turvapaikanhakijoita halutaan estää tekemästä Australiaan hengenvaarallista merimatkaa, josta hakijat maksavat suuria summia salakuljettajille. 
Turvapaikanhakijat jatkavat nälkälakkoaan viidettä päivää Nauru-saarella Tyynellä valtamerellä protestina kuljettamiselleen Australiasta. Miehet olivat saapuneet Australiaan veneellä Sri Lankasta ja useista Lähi-idän maista.
Pakolaisaktivisti Ian Rintoul kertoi uutistoimisto AFP:lle, että saarella olevista 380:stä ihmisestä noin 300 olisi osallistunut nälkälakkoon, mutta Australian maahanmuuttoviranomaiset eivät vahvista lukuja. Aktivistin mukaan noin 55 ja viranomaisten mukaan alle 15 saarella olevista ihmisistä on saanut hoitoa.
Canberran kaupunki lähetti turvapaikanhakijoita Nauruun ja Papua-Uuteen-Guineaan elokuun puolivälissä. Turvapaikanhakijoita halutaan estää tekemästä Australiaan hengenvaarallista merimatkaa, josta hakijat maksavat suuria summia salakuljettajille. 
Asiantuntija-arvioiden mukaan liki tuhat turvapaikanhakijaa on kuollut vuosikymmenen aikana heidän yritettyä meritse Australiaan. Saarille lähetetyt voivat joutua odottamaan turvapaikkapäätöstä jopa vuosia. Nälkälakkolaiset ovat sanoneet jatkavansa lakkoa ikuisesti.
Australiaan on tullut veneellä tämän vuoden aikana yli 13 500 ihmistä. Viime viikonlopun aikana veneillä tuli yli 300 turvapaikanhakijaa.
Vanhainkotien ruokakeskustelu ryöpsähti laihasta kauravellistä
Porissa Liinaharjan vanhainkodissa vanhuksille tarjottiin aamiaiseksi laihaakin laihempaa kauravelliä, jota hoitajat kuvasivat lähinnä lämpimäksi vesimaidoksi. Vaikka kyseessä oli yksittäistapaus, käynnisti se kipeän keskustelun vanhainkotien ruokapalveluiden tasosta Porissa.
Porin palveluliikelaitoksen vanhuksille tarjoamaa ruokaa arvostellaan kovin sanoin vanhainkodeissa. Ongelmia koetaan varsinkin niissä vanhainkodeissa, joissa on siirrytty omasta keittiöstä pelkästään palveluliikelaitoksesta tulevan valmiin aterian varaan.  Eniten arvostellaan ruuan laatua, mutta myös ravinnon riittävyyttä vanhusten tarpeisiin epäillään.
Esimerkiksi Liinaharjan vanhainkodissa vanhuksille tarjoiltiin 12 tunnin yöpaaston jälkeen aamupalaksi kauravelliä, joka henkilökunnan arvion mukaan oli pelkkää lämmintä vesimaitoa. Porin perusturva sekä palveluliikelaitos ovat myöhemmin selvittäneet tapahtunutta. Liian laiha velli oli lopulta harmillinen yksittäistapaus, joka ei tule palveluliikelaitoksen mukaan toistumaan.
Tapaus nosti esiin kuitenkin ongelmien laajuuden, vaikka hoitajia on kielletty puhumasta niistä julkisesti. Etenkin ruuan laatu saa osakseen rajua kritiikkiä. Lounaalla pihvit voivat olla tullessaan niin kuivia, etteivät huonohampaiset niihin pysty ja muukin ruoka on kovin laitosmaista ja mautonta.
Hoitolaitoksissa jopa pelätään, että palveluliikelaitokselta tuleva ruoka ei riitä kattamaan vanhusten päivittäistä ravinnontarvetta. On väitetty, että ruoka-annoksia täydennetään joskus myös hoitajien omilla eväillä.
Palveluliikelaitos kiistää laadun huonontuneen millään tavalla. Myös annosten kalorimäärät täyttävät suositukset kirkkaasti. Vanhainkotien ruokapalveluihin luvataan silti kiinnittää jatkossa enemmän huomiota syytösten vuoksi.
Kaikissa Porin vanhainkodeissa tilanne ei ole yhtä huono. Oman keittiön omaavissa vanhainkodeissa ruokaan ollaan tyytyväisiä ja päivän ateriat ovat saaneet jopa kiitosta maukkaudestaan.  Suurimmassa osassa Porin perusturvan vanhainkodeista on edelleen oma tai kunnan keittiö. Itse einestarvikkeet tulevat kuitenkin useimmiten Porin palveluliikelaitoksen kautta.
Eurajoelle miljoonamätky Posivalta
Monivuotinen kiista verotuksen tasosta ratkesi Posivan hyväksi.
Eurajoen kunta joutuu maksamaan miljoonalaskun Posivalle liikaa peritystä kiinteistöverosta.
Vuonna 2006 alkanut kiista Olkiluodon Onkalon kiinteistöveroprosentista on ratkennut loppusijoitusyhtiö Posivan eduksi.
Posiva on maksanut Eurajoen kunnalle liikaa veroja vuosittain toistasataatuhatta euroa.
Kaksi vuotta sitten Turun hallinto-oikeus hyväksyi, että Onkaloon on sovellettava yleistä kiinteistöveroprosenttia kalliimman verotuksen sijasta. Eurajoen kunta teki asiasta valituksen, jonka Korkein hallinto-oikeus on nyt hylännyt.
Posivan toimitusjohtaja Reijo Sundell ei paljasta tarkkaa summaa, mutta sanoo että yhtiö on maksanut Onkalosta liikaa veroja Eurajoelle vähintäänkin toistasataa tuhatta euroa vuosittain.
Nyt kiinteistövero laski takautuvasti 0,6 prosenttiin. Vero nousee uudestaan korkeampaan veroluokkaan, kun Onkalon varsinaista loppusijoituslaitosta päästään muutaman vuoden kuluttua rakentamaan.
TS: Vesimittarit kaikkiin asuntoihin
Huoneistokohtaiset vesimittarit tulevat pakollisiksi myös vanhoihin kerrotalohuoneistoihin.
Vesimittari on asennettava putkiremontin yhteydessä. Velvoite on osa korjausrakentamisen energiatehokkuusvaatimuksia, jotka tulevat voimaan todennäköisesti ensi vuoden alkupuolella.
Uusissa kiinteistöissä vesimittarit ovat olleet pakollisia jo viime vuoden alusta lähtien. Asiasta kertoo Turun Sanomat.
Varusmiesliitto: Armeijan kielenkäyttö vähemmistöistä ei vastaa nykyaikaa
Varusmiesliiton puheenjohtajan mielestä simputus on muuttunut fyysisestä enemmän henkiseksi. Vähemmistöistä käytetyt nimitykset eivät enää vastaa nykynuorten käsitystä soveliaasta kielenkäytöstä.
Vastikään julkaistun Tampereen yliopiston tutkimuksen mukaan kolmannes miespuolisista varusmiehistä kokee tulevansa armeijassa kiusatuksi. Naisista kiusaamista kokee jopa puolet. Varusmiesliiton puheenjohtaja Mikko Kiviluoma ei pidä tulosta yllättävänä.
\- Varusmiehet viettävät joskus monta päivää tiiviisti yhdessä. Silloin ympäristö altistaa helposti yksilön kiusaamaan muita, Kiviluoma sanoo.
Varuskunnissa tapahtuva simputtaminen on Kiviluoman mielestä muuttunut fyysisestä henkiseksi kiusaamiseksi. Naisten kohdalla kiusaaminen näkyy esimerkiksi tehtävien jakamisessa. Puheenjohtaja näkee kuitenkin, että tilanne on parantunut. Naisten kohtelu parantuu hänen mielestään sitä mukaa, mitä enemmän naisia armeijassa on.
Mikko Kiviluoman mukaan myös seksuaalisiin ja kansallisiin vähemmistöihin kohdistuu edelleen paljon syrjintää ja haukkumista.
\- Esiintyy nimittelyä ja ihminen voidaan jättää esimerkiksi porukan ulkopuolelle. Puolustusvoimissa käytettävä kieli ja termistö vähemmistöistä ei enää vastaa nykynuorten käsitystä siitä, kuinka asioista on soveliasta puhua. Nimittelyä esiintyy eniten etnisten ryhmien kohdalla tai sukupuoleen nähden.  Huomasin itsekin palveluksessa, että aika suorasukaisesti käytetään nimityksiä vähemmistöistä, Kiviluoma kertoo.
Esimerkkinä Kiviluoma mainitsee Kainuun Prikaatissa paljastuneen tapauksen, joka johti virallisen varoituksen antamiseen aliupseerille. Aliupseeri kertoi heinäkuussa varusmiehille muun muassa, että homous on sairaus, joka lähtee hakkaamalla.
Hamina on tyytymätön kehitysyhtiö Cursoriin
Hamina ei aio jatkaa nykyisillä ehdoilla Kotkan-Haminan seudun kehitysyhtiö Cursorin osakkaana. Edessä on päätös sopimuksen uusimisesta tai erosta Cursorista vielä tämän vuoden aikana. Myös Kotkassa viriää tyytymättömyys Cursorin toimintaan.
Hamina ei aio jatkaa nykyisillä ehdoilla Kotkan-Haminan seudun kehitysyhtiö Cursorin osakkaana.
Haminan kaupunginhallituksen puheenjohtajan Tapio Lepistön (kok.) mukaan vaihtoehdot ovat sopimuksen irtisanominen Cursorin kanssa tai sen muuttaminen. Lepistön mukaan virkamiehet selvittävät tällä hetkellä, voisiko sopimusta muuttaa siten, että Haminan vuosittain Cursorille maksamasta vajaasta 650 000 eurosta osa voitaisiin korvamerkitä käytettäväksi Haminassa tehtäviin hankkeisiin.
Haminan kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtajan Pentti M. Hämäläinen (sd.) mukaan hallitus on yksimielinen siitä, että jotain on tehtävä suhteessa Cursoriin. Haminassa on jo pitkään kyseenalaistettu se, saadaanko Cursorille maksetulle rahalle vastinetta.
Pitäisi saada muutakin kuin tyhjiä halleja ja lähtemättömiä laivoja
\- Pitäisi saada muutakin kuin tyhjiä halleja ja lähtemättömiä laivoja, Hämäläinen toteaa.
Myös Lepistö sanoo, että hallitus on asiassa yksimielinen. Lepistön mukaan asia tuodaan heti hallitukseen, kun selvitys sopimuksen muuttamisesta on valmis. Päätettäväksi tulee joko muutettu sopimus tai sen irtisanominen.
Lepistö sanoo, että Cursor on toiminut hyvin elinkeinoelämän apuna, mutta nyt on kysymys siitä, saadaanko maksetulle rahoille täyttä vastinetta.
Kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtaja Arja Filppu (kesk.) on tyytymätön siihen, miten hyvin poliitikot saavat tietoa Cursorilta.
\- Cursor elää omaa elämäänsä. Viestintää pitää parantaa osakaskuntiin päin, Filppu tiivistää.
Filpun mielestä Cursor myös paisuu kuin pullataikina. Filpun mukaan pienempänä Cursorin toiminta olisi paremmin hallittavissa. Filpun mielestä paras ratkaisu olisi uusia sopimus, sillä ero Cursorista ei ole helppo.
Myös Kotkassa tyytymättömyyttä
Kotkan sosialidemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja Nina Brask ei myöskään ole täysin tyytyväinen Cursorin toimintaan.
\- Kotkalaisesta näkökulmasta Cursorin pitäisi toimia enemmän pienyrittäjien tukena, Brask sanoo.
Braskin mukaan suurista hankkeista ei ole tullut luvattuja määriä työpaikkoja alueelle. Braskin mielestä suuret hankkeet ja niiden pyörittäminen pitävät luottamusmiehet kaukana päätöksenteosta.
Braskin mukaan tulevan valtuuston pitäisi harkita, pitäisikö Kotkaa Cursorin hallituksessa edustavat virkamiehet korvata yritys- ja elinkeinoelämää tuntevilla valtuutetuilla.
Braskin mielestä tämä voitaisiin ottaa esille, kun valtuustoryhmät neuvottelevat tulevasta valtuustosopimuksesta.
Myös kokoomuksen ryhmän puheenjohtaja Kai Holmberg kyseenalaistaa Cursorin toiminnan laajuuden ja tavan pyörittää lukuisia hankkeita. Holmbergin mielestä voidaan jo kysyä, onko Cursorin toiminta laajentunut liikaa. Holmberg ei ole myöskään lämpenemässä Cursorin toiveille korottaa kuntien maksaman perusavustuksen tasoa.
"Tyytymättömyys perustuu kuulopuheisiin"
Cursorin toimitusjohtaja Hannu Karavirta ei pidä ajatuksesta tuoda Cursorin hallitukseen valtuutettuja. Karavirta kertoo, että Cursorin edeltäjää Kotkan Porttia perustettaessa 1980-luvun lopussa hallitusedustus sovittiin yhteisesti sellaiseksi, mikä se on nytkin.
\- Toiminnasta ei haluttu kunnallispolitiikan jatketta, mikä on terve periaate, Karavirta sanoo.
Karavirta myöntää, että Cursorin pitää kehittää tiedottamista, mutta sanoo samalla, että jokaisella kunnalla on hallituksessa edustajansa, joiden pitäisi toimia viestinviejinä kuntaan päin.
Luottamusmiehet ovat kaukana oikeasta toiminnasta
Karavirran mukaan arvostelut Cursorin tehottomuudesta eivät perustu tietoon, vaan kuulopuheisiin.
\- Määrittelemättömiä tyytymättömyyden osoituksia on helppo heitellä. Ne myös ruokkivat itse itseään.
\- Luottamusmiehet ovat kaukana oikeasta toiminnasta, Karavirta jatkaa.
Karavirta ei usko, että Hamina saisi sen kuvittelemia hyötyjä, jos se päättäisi lähteä Cursorista.
\- Haminassa on kuvitelma, että muutamia työntekijöitä rekrytoimalla se pystyisi hoitamaan homman, Karavirta sanoo.
Karavirta muistuttaa myös, että Haminan suunnittelema sopimuksen muuttaminen pitää hyväksyä myös muissa osakaskunnissa.
Cursorin suurin omistaja on Kotkan kaupunki 86 prosentin omistusosuudella. Muut omistajat ovat Hamina, Pyhtää, Virolahti ja Miehikkälä sekä seudulla toimivat yritykset.
Kausi-influenssarokote ei houkuttele
Kohu sikainfluenssa-rokotteesta on saanut väen arastelemaan myös influenssarokotetta. Rokotteen hakee vain noin puolet riskiryhmästä, suosituksista huolimatta.
Riskiryhmien influenssarokotuksia on haettu verkkaisesti Keski-Suomessa. Rokotukset alkoivat viime viikolla ja ensimmäisenä rokotusta tarjotaan pikkulapsille ja raskaana oleville naisille.
Sikainfluenssarokotteesta noussut narkolepsiakohu on saanut väen vierastamaan myös kausi-influessarokotteen ottamista, epäilee JYTE:n tartuntataudeista vastaava apulaisylilääkäri Ilkka Käsmä.
\- Ei se sikainfluenssakohu tietysti ole parantanut tätä influenssarokotteen mainetta. Sitten tietysti nää viime hetken puljaukset eri valmisteiden välillä on tietysti ollut harmillisia.
Aiemmin Terveyden ja hyvinvoinnin laitos esitti, että Fluarix-nimistä influessarokotetta ei enää annettaisi alle 65-vuotiaille mahdollisen narkolepsiariskin vuoksi. Rokotteen aiheuttamasta narkolepsiasta ei ole näyttöä. Moni kuitenkin jättää rokotteen hakematta suosituksista huolimatta, sanoo Käsmä.
\- Rokotuskattavuus on ollut viime vuosina tuollaista 50 prosentin luokkaa näillä riskiryhmäläisillä, että kyllähän se aika huonoksi on jäänyt. Onni on ollut, että meillä on ollut pari varsin helppoa influenssakautta.
Kohuista huolimatta rokote on suositeltava ristiryhmäläisille, muistuttaa apulaisylilääkäri Ilkka Käsmä.
\- Kyllä suosittelen ehdottomasti. Se on halpa ja hyvä henkilvakuutus influenssaa vastaan tällekin talvelle. Jos rokotetta ei ota, siitä voi riskiryhmäläiselle seurata paljon ylimääräistä sairastamista ja tietysti huonossa tapauksessa se voi olla hengenvaarallinen tauti.
Maksuttoman influenssarokotuksen saavat pikkulasten ja raskaana olevien naisten lisäksi kroonisesti sairaat ja yli 65-vuotiaat. Myös riskiryhmien lähipiirii voidaan rokottaa ilmaiseksi.
Kunnilla korotuspaineita tuloveroon
Moni Keski-Suomen kunta on nostamassa tuloveroprosenttia ensi vuodelle. Kovinta prosenttia esitetään Saarijärvellä, 21,25.
Monessa Keski-Suomen kunnanhallituksessa ja -valtuustossa pohditaan tällä viikolla ensi vuoden tuloveroa. Korotuspaineita on havaittavissa, sillä suunnitteilla on useita jopa yhden prosenttiyksikön korotuksia.
Yksi yhdellä prosenttiyksiköllä tuloveroa korottavista kunnista on Viitasaari. Kaupunginhallitus pohtii tänään esitystä prosentin nostamisesta 20:sta 21 prosenttiin. Samanlaista korotusta pohtivat tänään myös Konneveden ja Pihtiputaan kunnanhallitukset.
Petäjävesi aikoo korottaa tuloveroaan puolella prosenttiyksiköllä. Prosentti on myös nousemassa 21:een. Kunnat perustelevat korotuspainetta tuloverojen kasvun vähenemisellä, valtionosuuksien leikkauksilla ja erikoissairaanhoidon kasvavilla menoilla.
Jyväskylän ja Saarijärven korotukset valtuustoissa
Jyväskylässä ja Saarijärvellä kaupunginhallitukset ovat jo päättäneet ehdottaa valtuustoille korotuksia. Saarijärvellä valtuusto pohtii tänään maakunnan suurinta tuloveronkorotusta. Hallitus ehdottaa, että prosentti nousee 20:sta peräti 21,25 prosenttiin.
Jyväskylän kaupunginvaltuustossa on tulossa tänään tiukka keskustelu ensi vuoden tuloverosta. Kaupunginjohtaja Markku Anderssonin talousarvioesityksessä veroprosentti pidettäisi nykyisellään eli 19,5 prosentissa.
Kaupunginhallitus päätti kuitenkin viime keskiviikon kokouksessaan ehdottaa valtuustolle puolen prosenttiyksikön nostoa. Näin ollen Jyväskylän kaupungin tuloveroprosentti nousisi 20:een, jos valtuusto puoltaa hallituksen esitystä.
Jo aiemmin Joutsa päätti korottaa tuloveroaan. Joutsan prosentti nousee ensi vuonna yhdellä yksiköllä ollen 20,5. Kannonkoskella kunnanhallitus päätti ehdottaa valtuustolle myös korotusta yhdellä prosenttiyksiköllä. Jos valtuusto puoltaa päätöstä, kunnan prosentti on ensi vuonna 20.
Kaikki eivät korota
Kaikilla kunnilla tuloveron korotuspaineita ei ole. Esimerkiksi Jämsä aikoo pitää 21 prosenttin veronsa ensi vuonnakin. Kuhmoisten prosentti on myös jäämässä ennalleen eli 19:75:een. Muuramen prosentti tullee säilymään 19,5:ssä ja Kivijärven 20:ssa. Kivijärvellä hallitus pohtii asiaa huomenna, muut kunnat tänään.
Syyrian oppositiojohtajat eripuraisina Dohassa
Hajanaiseksi arvosteltu Syyrian kansallisneuvosto SNC on vihjannut, että se voi harkita jopa oman väliaikaishallinnon perustamista. Ryhmä kokee, että se ei ole saanut ulkomailta riittävästi tukea pyrkimyksilleen.
Dohassa kokoustavat Syyrian opposition edustajat ovat erimielisiä uuden pakolaishallituksen kokoonpanosta. Kokouksessa on tarkoitus koota oppositiolle uusi johto, joka korvaisi hajanaiseksi arvostellun Syyrian kansallisneuvoston SNC:n. SNC on kuitenkin lyönyt kapuloita rattaisiin.
SNC ei hyväksy ehdotusta, joka jättäisi sille 15 paikkaa uudessa, 50-päisessä neuvostossa, vaan vaatii vähintään 40:tä prosenttia neuvoston paikoista. Ehdotetut 15 paikka tarkoittaisivat, että SNC vaikutusvalta vähenisi nykyisestä.
Kansainvälinen yhteisö ja erityisesti Yhdysvallat ovat vaatineet SNC:tä kelpuuttamaan muiden ryhmien edustajia joukkoonsa, koska SNC:n ei uskota edustavan Syyrian kaikkia ihmisryhmiä.
Jos SNC ei hyväksy Dohan ehdotusta, Syyrian opposition ja kansainvälisen yhteisön suhteet kiristynevät entisestään. Jo viime viikolla Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton varoitteli, että SNC:n aika on käymässä vähiin.
SNC puolestaan on ilmoittanut, että se saattaa harkita oman väliaikaishallinnon perustamista, jos Dohan ehdotus ei miellytä järjestöä.
SNC:tä on arvosteltu erityisesti siitä, että ryhmän johtajista elää maanpaossa eikä siksi edusta kattavasti Syyrian eri ryhmittymiä.
Kikkailu pudotti Applen veroprosenttia
Apple maksoi viime tilikautensa tuloksesta veroja vain vajaat kaksi prosenttia. Yhtiö eliminoi veroja täysin laillisella verokikkailulla.
Tietotekniikkayritys Apple maksoi viime tilikautensa tuloksesta veroja alle kaksi prosenttia. Yhtiön tilinpäätöstietojen mukaan se maksoi Yhdysvaltojen ulkopuolelle veroja vain noin 1,9 prosenttia tilikautensa tuloksesta.
Apple maksaa tuloveroja ulkomaille, mutta yhtiö eliminoi veroja erinäisillä tilinpäätössiirroilla ja rahojen kierrätyksellä. Yhtiö on käyttänyt kansainvälisessä verotuksessa tunnettua, niin sanottua Double Irish With a Dutch Sandwich -menetelmää.
Menetelmä tarkoittaa, että Apple on juoksuttanut tulonsa irlantilaisen tytäryhtiönsä läpi hollantilaisen tytäryhtiönsä kirjanpitoon. Hollannista varat ovat edelleen siirtyneet toiselle irlantilaiselle tytäryhtiölle ja edelleen veroparatiiseistaan tunnetulle Karibialle.
Menetelmä hyödyntää kansainvälisen verotuksen porsaanreikiä ja on täysin laillinen. Myös monet muut monikansalliset yhtiöt käyttävät vastaavia verojärjestelyjä.
Kuten muutkin yhtiöt, Apple on jättänyt ulkomailta saadut tulot ulkomaille. Tulojen kotiuttaminen Yhdysvaltoihin tarkoittaisi, että Yhdysvallat verottaisi tuloja. Yhdysvalloissa yritysveroprosentti 35.
Maailman arvokkaimpana pidetyn yhtiön syyskuussa päättyneen tilikauden tulos oli lähes 37 miljardia Yhdysvaltain dollaria, eli liki 29 miljardia euroa. Tästä summasta Apple maksoi veroja ulkomaille 713 miljoonaa dollaria, eli noin 555 miljoonaa euroa.
Miesten viikolla panostetaan hyvinvointiin
Kahdeksannen kerran järjestettävä Miesten viikko pyrkii kiinnittämään huomionta miesten hyvinvointiin ja jaksamiseen.
Maanantaina alkavalla Miesten viikolla järjestetään seminaareja, näyttelyitä, esityksiä ja tempauksia ympäri Suomea. Viikon avajaistempauksena on juoksutapahtuma Tahdon Portaat, jossa miehet eri puolilla Suomea juoksevat alueen tunnetuille portaille.
Viikon tavoitteena on miesten hyvinvoinnin kohentaminen, jotta miehet jaksaisivat aiempaa paremmin työvuoden vaatimukset. Hyvinvoinnin kohentumisella on tarkoitus ehkäistä myös syrjäytymistä.
Miesten viikon ohjelmaan kuuluu myös Helsingissä järjestettävä Terve mies terveessä ruumissa -seminaari.
Jesse Kaikuranta luottaa täysin omaan tyyliinsä
YleX:n Viikon albumina soi Jesse Kaikurannan Vie mut kotiin -levy.
_Voice of Finland_ -kykyjenetsintäkilpailussa finaaliin saakka kirinyt kokkolalaismies **Jesse Kaikuranta** on saanut piinkovan kattauksen ammattitaitoa debyyttialbumilleen. _Vie mut kotiin_ on **Matti &quot;Tehosekoitin&quot; Mikkola**n sekä [Samuli Putro pelkää erakoitumista ja pukeutuu syystäkin surupukuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234763)tuottaneen **Eppu Kososen** tuotannollista käsialaa. Lisäksi albumille on tehnyt säveliä ja tekstejä mm. **PMMP**:n **Paula Vesala**, **Happoradio**n **Aki Tykki**, **Street Kobra**, **Freeman** sekä **Hector**. Ympärillä häärivästä valiojoukosta huolimatta Jesse sai oman visionsa kuuluviin levylleen.
\- Albumilta jäi pois tosi monta biisiä, sillä niitä oli tarjolla aivan tuhottomasti. Kappaleet jotka eivät olleet minun tyylisiä jäivät nopeasti pois, ja albumille päätyneiden osalta taas tiesin heti, että nämä ovat mun biisejä. Olen aina pitänyt elektropainoitteisesta popista, ja toisaalta myös maalailusta, jossa on jousia mukana. Albumi peilaa toisin sanoen vahvasti omaa musiikillista mielenmaisemaani, Jesse tunnelmoi uudesta levystään.
Suureksi **Tori Amos** sekä **Björk** -faniksi tunnustautuva Jesse ei aio jäädä pelkäksi tähdenlennoksi. Hänellä on selkeät sävelet, miten hän onnistuu urallaan vielä paremmin kuin kykyjenetsintäkilpailuista alunperin nousseet **Antti Tuisku** ja [Anna Puu tulee kolmannella albumillaan tekstit edellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234765)yhteensä.
\- Olen tehnyt kymmenen vuotta musiikkia omin nokkineni ennen Voice of Finland -kilpailua. Olen kehittänyt vahvan oman tyylin, joka on jalostunut viimeisen vuoden aikana entisestään. Artistiminäni on saanut tarpeeksi aikaa kypsyä, eikä minulle tullut edes mieleen lähteä rönsyilemään musiikillisesti itselleni vieraisiin suuntiin. Se on luonut vahvan pohjan artisti Kaikurannalle, joka tulee menestymään itsenäisenä artistina jatkossakin.
**Jesse Kaikurannan kertomuksia Vie mut kotiin -levystä voi kuunnella alta.**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Totti käynnisti Roman maalikarkelot
AS Roma jyräsi 4-1-voittoon Palermosta Serie A:n sunnuntain kierroksella. Roma pelasi viimeiset kymmenen minuuttia vajaamiehisenä.
AS Roma rynnisti vajaamiehisenäkin näyttävään kotivoittoon Palermosta jalkapallon Italian Serie A:n sunnuntain kierroksella. Roma pöllytti Palermon 4-1 (2-0).
Roman maalikarkelot käynnisti 11 peliminuutin jälkeen maalannut Francesco Totti. Pablo Osvaldo vei isännät 2-0-johtoon. Toisella puoliajalla Erik Lamela ja Mattia Destro jatkoivat Roman tehokasta iltapuhdetta.
Destrolle näytettiin heti maalinsa jälkeen punaista korttia, ja Roma joutui pelaamaan viimeiset kymmenen minuuttia vajaamiehisenä. Josip Ilicic onnistui tekemään Palermon kavennusosuman ja ilta päättyi Roman 4-1-voittoon.
Sellisti Eeva Rysälle E on energiaa
Vuoden 2000 jälkeen sävelletylle musiikille omistettu KLANG-sarja jatkuu maanantai-iltana 5.11. Musiikkitalon Camerata-salissa. Suomen Solistiyhidstyksen järjestämässä konsertissa esiintyvät mm. sellisti Eeva Rysä, pianisti Jouko Laivuori ja sopraano Tanja Kauppinen-Savijoki.Eeva Rysän ohjelmassa on kaksi uunituoretta teosta, jotka hän on käynyt tänä syksynä kantaesittämässä Oulussa; Jovanka Trbojevicin La dolce vita ja Mark Andren E.Yle Radio 1 lähettää KLANG-konsertin to 8.11. klo 19.03. Blogistimme kustannustoimittaja Laura Karlssonin KLANG-vaikutelmista saamme lukea torstain radiolähetyksen jälkeen.
Haastattelu &amp; video Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 4.11.2012.
Kovalainen kepitti tallikaverinsa    
Heikki Kovalainen saavutti 13. sijan F1-luokan Abu Dhabin GP:stä. Kovalainen peittosi tallikaverinsa Vitali Petrovin. 
Heikki Kovalainen kaasutteli 13:nneksi formula ykkösten Abu Dhabin GP:ssä. Kovalainen oli melko tyytyväisellä mielellä, vaikka Caterham-tallin auton tekniikassa on yhä puutteita.
\- Elleivät KERS-järjestelmän ongelmat vaivaisi, olisimme päässeet vielä parempaan vauhtiin. Mutta meidän on jatkettava töitä automme kanssa, Kovalainen selvitti.
\- Sain puristettua autosta luultavasti kaikki siitä lähteneet tehot. Ei riittänyt tänään tämän parempaan, totesi tallikaverinsa Vitali Petrovin kukistanut Kovalainen. Petrov sijoittui 16:nneksi.    
Ilmaiset pelit ovat kännykkäpelaamisen uusi rahasampo
Viikonlopun Digiexpo-messuilla [palkittiin jälleen](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/vuoden-suomalainen-pelikehittaja-valittiin-lahjoitti-koko-summan-movemberille) vuoden kotimainen pelinkehittäjä, ja tänä vuonna vihaisten lintujen kanssa puuhastelleet saivat väistyä, kun kunnian sai toinen paisuva kotimainen peliyhtiö, __Supercell__. Palkinnon pokkasi yhtiön hittipelin, [__Clash of Clansin__ ](https://itunes.apple.com/fi/app/clash-of-clans/id529479190?mt=8)product lead **Lasse Louhento, **joka lupasi 3 000 euron palkinnon menevän suoraan [Movember](http://fi.movember.com/)-viiksikampanjaan. Supercell paisuu vauhdilla tahkoamalla erinomaista tulosta ilmaisten mobiilipeliensä avulla. __**Ilmaisilla**__ peleillä? Kyllä. Ilmaisillakin peleillä voi takoa rahaa, salaisuus on nimeltään __lisäsisältö__, joka on tietysti maksullista.Supercellin Clash of Clans -peli on ollut Applen App Storen tuottavin ohjelma jo 77 maassa. Yhtiö ei kerro yksittäisen pelin tuottolukuja, mutta paljasti lokakuun alussa [New York Timesille](http://bits.blogs.nytimes.com/2012/10/08/from-the-land-of-angry-birds-a-mobile-game-maker-lifts-off/), että CoC ja toinen hittipeli Hay Day tuottavat päivässä yhteensä noin 270 000 euroa.- Tuo piti paikkansa, kun haastattelu tehtiin. Nyt vastaava luku on isompi, Supercellin toimitusjohtaja Ilkka Paananen myhäilee nyt. Kummatkin ovat puhelimeen ladattaessa ilmaisia pelejä, mutta lisäsisältö maksaa. Ilmaiset pelit tuntuvat järjettömiltä, mutta ovat osoittautuneet hämmästyttävän tuottaviksi, sillä kun koukkuun jää, alkaa lisäsisältö kiinnostaa pelaajia. Laatua ilmaispeliltä kuitenkin vaaditaan, jopa enemmän kuin maksulliselta.- Ilmaispelin on lähtökohtaisesti oltava käyttäjän mielestä parempi kuin maksullisen vastineensa. Ellei peli ole hyvä heti alussa, kuluttaja lopettaa pelaamisen saman tien, eikä pelinkehittäjä saa pelistään lainkaan rahaa, kuvailee Paananen- Ilmaispeleillä pitää olla myös todella pitkä peliaika, jotta pienistä maksuista koostuva tulovirta on tarpeeksi suuri tekemään toiminnasta kannattavaa. Paanasen mielestä ilmaispeleissä voittavat sekä kehittäjä että kuluttaja.- Näin annetaan kaikille mahdollisuus kokeilla peliä luvallisesti ilman pelkoa piratismista. Kuluttajat voivat pelata peliä ja maksaa siitä juuri niin paljon tai vähän kuin haluavat. Tavallaan maksavat käyttäjät kustantavat lystin myös muille. Toisaalta myös pelinkehittäjä voittaa, koska näin hän saa pelilleen mahdollisimman laajan joukon käyttäjiä, Paananen selvittää.Pelaajan kärsimättömyys tuo rahaaMiten pelin sisäisillä pikkuostoksilla voi sitten tehdä rahaa? Useimmiten siksi, että pelistä innostuneet haluavat edetä siinä ilmaiseksi pelaavia nopeammin. Ilkka Paanasen mukaan Supercellin peleissä suosituimpia ostoksia ovat pelin kulkua nopeuttavat ns. speed-upit. Pelaaja pystyy niiden avulla nopeammin vaikkapa rakentamaan talon, lisäämään joukkoja tai keräämään muita resursseja. Esimerkiksi Hay Dayssä kasa virtuaalikolikoita maksaa 0,89 euroa ja Clash of Clansissa kasa virtuaalijalokiviä 4,49 euroa. Hätäisimmät voivat 90 euron panostuksella ostaa peräti arkullisen jalokiviä.Mobiilipelien uuden rahasammon löytymisestä todistaa App Storen tuottavimpien pelien lista: **__[DragonVale](https://itunes.apple.com/us/app/dragonvale/id440045374?mt=8), [Kingdoms of Camelot](https://itunes.apple.com/us/app/kingdoms-camelot-battle-for/id476546099?mt=8), [CSR Racing](https://itunes.apple.com/us/app/csr-racing/id469369175?mt=8)__** ja  mainittu Clash of Clans; jokainen näistä on lähtökohtaisesti ilmainen.Applen lähes reaaliajassa julkaisema tuottavimpien ohjelmien lista löytyy mm. [App Annie](http://www.appannie.com/top/) –sivulta. Kirjoitushetkellä kymmenen USA:n tuottavimman pelin joukossa on kaksi Supercellin peliä, näistä Clash of Clans on ykkönen. USA:n ostetuimpien iPhone-pelien listaa hallitsee puolestaan Rovion **__Bad Piggies__** (hinta 0.99$). Ei hassummin pieneltä Pohjoismaalta, joka on ihmismäärässä yhden amerikkalaisen osavaltion keskiluokkaa.Täysin suomalaisin voimin kansainväliseen menestykseen ei ole kuitenkaan kumpikaan yritys ponkaissut.  Sekä Rovion että Supercellin taustalla vaikuttaa riskipääomayhtiö Accel Partners USA:n Piilaaksosta. Sama yhtiö [haistoi aikanaan menestystarinan myös Facebookissa](http://whoownsfacebook.com/), joten suomalaisille kehittäjille voi toivoa vain hyvää.
Susijengin sentteri säkenöi Serie A:ssa 
Tuukka Kotti säväytti koripallon Italian Serie A:ssa. Vaikka Kotti onnistui, hänen joukkueensa Cremona kärsi tappion.
Suomen koripallomaajoukkueen luottosentteri Tuukka Kotti pelasi loistavasti Italian Serie A:ssa sunnuntai-iltana. Kotti oli iskussa, vaikka hänen seuransa Vanoli Cremona taipui Acea Romalle luvuin 67-75.
Kotti 
keräsi 30 minuutissa 19 pistettä sekä 15 levypalloa. Shawn Huff kuului Cremonan 
avausviisikkoon ja jäi virhevaikeuksissa pisteittä, mutta tarrasi joukkueelleen 
viisi levypalloa.
Cremonan 
tehot jäivät kuitenkin liikaa Kotin ja Jarrius Jacksonin (22/2) varaan. 
Kotijoukkue saapui kymmenen pisteen tappioasemasta viimeisen jakson aikana 
kahdesti iskuetäisyydelle, muttei kuitenkaan pystynyt haastamaan roomalaisia 
voittotaisteluun.  
Villikoirat raatelivat lapsen eläintarhassa
Kuolemaan johtanut onnettomuus tapahtui sunnuntaina keskipäivällä pittsburghilaisessa eläintarhassa.
Villikoirat ovat raadelleet pienen lapsen kuoliaaksi yhdysvaltalaisessa eläintarhassa.
Onnettomuus tapahtui Pittsburghin eläintarhassa. Äitinsä kanssa tarhassa ollut noin kolmevuotias lapsi putosi sunnuntaina ensin aidan yli ja sen jälkeen suojaverkosta afrikkalaisten villikoirien aitaukseen.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan koiria yritettiin säikyttää ampumalla niihin tikkoja, mutta tuloksetta.
\- Valitettavasti koirat olivat laumahengessä, eikä ammuksilla ollut vaikutusta, eläintarhan edustaja kertoi.
Eläintarhan hoitajat yrittivät mennä sisään aitaukseen, mutta eivät onnistuneet pääsemään lapsen luo, kertoo The Pittsburgh Post-Gazette -lehti.
Poliisi ampui myöhemmin yhden yhdestätoista koirasta.
Eläintarha suljettiin tapahtuman jälkeen.
Tapahtumista on aloitettu tutkinta.
Maailmanmestari Kanada jyräsi Suomen jäänrakoon
Suomi sai tylyn oppitunnin Kanadalta naisten kiekkomittelössä Helsingissä. Kanada jyräsi kevyesti 8-1-voittoon. 
Maailmanmestari Kanada teki selvää Suomesta Helsingissä pelatussa naisten jääkiekkomaaottelussa. Kanada jyräsi Suomen jäänrakoon 8-1 (3-0,4-1,1-0).
Kanadan tehokkain pelaaja oli Jayna Hefford - tehot 1+3. Suomen ainoan maalin viimeisteli Susanna Tapani. Suomen maalilla Meeri Räisänen torjui 52 kertaa. Kanadan maalilla huhkinut Charline Labonte selviytyi urakastaan 17 torjunnalla.
Suomen naisilla on vilkas viikko meneillään. Ottelut jatkuvat jo tiistaina. Suomi ja Kanada iskevät jälleen yhteen Keravalla. Tiistaina alkaa Suomessa pelattava neljän maan turnaus.
LP Viesti korjasi asennettaan
Sunnuntain lentopallon naisten Mestaruusliigassa voittoihin ylsivät LP Viesti, LiigaEura, HPK ja LP Kangasala.
Lauantaina tiukilla Pislaplokin kanssa ollut Salon LP Viesti
pyrki korjaamaan asennettaan ottelussa Pieksämäki Volleyta vastaan. Erä
lipsahti silti pieksämäkeläisille, mutta loppunumerot olivat salolaisille 3-1
(25-12, 25-20, 13-25, 25-17)
\- Yritimme saada asennetta kohdalleen. Torjuntapeli tarkasti
ja yritimme torjunnalla ohjata puolustajille palloja. Kolmas erä oli
tyypillinen, keskittyminen herpaantui ja vastustaja käytti hyväkseen, analysoi
LP Viestin Kari Raatikainen Mestaruusliigan sivuilla.
\- Peli oli todella heikkoa ensimmäisessä erässä. Peli
ailahteli ja tuli hirveitä pisteputkia. Kolmannen erän pelasimme omalla tasolla,
totesi Pieksämäen Viktor Circenko.
LiigaEuralle kotivoitto
LiigaEuran Jukka Koskinen löysi vaihtoja tekemällä toimivan
kuusikon ja Eura puristi 3-1 (21-25, 25-21, 28-26, 27-25) -voiton OrPosta.
\- En oikein tiedä, millä kuusikolla lähtisi liikenteeseen.
Toivon, että ne, jotka putosivat vaihtoon tulevat haastamaan taas seuraavaan
otteluun. Alussa peli oli hermostunutta. Kaksi loppuerää väännettiin
jatkopalloilla voittoon, summaili Koskinen.
\- Toinen erä harmittaa kaikkein eniten. Teimme omilla
virheillä varmasti 15 pistettä vastustajalle. Eura tarjosi peliä, mutta ei
kelvannut. Kateellisena katselin, kun Jukalla hyökkääjiä riitti, tuumi OrPon
Tuomas Alatalo.
LP Kangasalalla ehjä suoritus
Laajalla rintamalla virolaista Viljandia vastaan onnistunut
LP Kangasala otti viikonlopun toisen täyden kolmen pisteen pottinsa, nyt 3-0 (25-14,
25-18, 25-14) -voitolla.
\- Pelasimme kolme ehjää erää putkeen ja onnistuimme pitämään
taktisesti peli kasassa koko ajan. Hyökkäyksen laitatempo oli hyvä. Saimme tasattua
rasitusta koko joukkeen kesken. Tästä on hyvä jatkaa uuteen viikkoon, iloitsi
LP Kangasalan käskijä Ismo Tahvanainen.
\- Kangasala pelasi hyvän ottelun. Heillä onnistui lähes
kaikki. Meillä on tällä hetkellä synkkä vaihe, pystyimme vain hetkittäin
rikkomaan vastustajan peliä, myönsi Viljandin Peeter Vahtra.
HPK:lla monipuoliset ratkaisijat
HPK peittosi toisenkin vastustajan ilman
ykköspelajaansa Marina Skenderiä, kun Woman Volley kaatui 3-1 (25-11, 21-25,
25-13, 25-19). Serbikaksikko Sonja Klisura - Nevena Iricanin teki 19 pistettä
naiseen.
\- HPK kasvoi
viikonvaihteessa joukkueena ja on hienoa, että kuusi pinnaa tuli ilman
Marinaakin. Henkseleitä ei kuitenkaan vielä voi paljon paukutella, kun jälleen
kävi niin, ettemme tehneet sitä, mistä oli ennakkoon sovittu, HPK:n valmentaja
Kaj Stenius sanoi.
\- Ensimmäinen
erä kertoi sen, kuinka paljon pelkäämme pelissä. Hyvä juttu oli, että saimme
pelin käymään toisessa erässä. Kyllä meille toistakin erää tarjottiin, mutta
emme sitä huolineet Woman Volleyn päävalmentaja Pasi Rautio manasi.
Tiikerien ryhtiliike ratkaisi, sisuuntunut Sampo piristyi
Kokkolan Tiikerit taisteli 3-2-vierasvoiton Muuramen Lentopallon Mestaruusliigan sunnuntai-illan ottelussa. Pielaveden Sampo sen sijaan piristyi yhdessä yössä ja kukisti Raision Loimun 3-0.
Muuramen Lentopallo nousi kahden erän jälkeen taistelemaan voitosta, mutta Kokkolan Tiikerit sai pelinsä takaisin uomiinsa ja vei viisieräisen ottelun 3-2 (25-23, 25-20, 19-25, 22-25, 15-9).
\- Rutiini ja rentous puuttui alun ja lopun ratkaisuhetkillä. Vastustajan vähäinen keskihyökkäys helpotti laitatorjuntaa pelin edetessä. Syötössä teimme liikaa virheitä, Tiikerit myös puolusti paremmin, mietti MuurLen Juhana Autio Mestaruusliigan sivuilla.
\- Vastaanotossa olimme välillä vaikeuk sissa ja epäonnistuimme muutamissa taktisissa asioissa. Hyvä ryhtiliike 4. erässä ratkaisi ottelun, Tiikeri-luotsi Tommi Tiilikainen sanoi.
Kotijoukkueen ykköseksi nousi keskipelaajana komeat 17/+12 tehnyt Tuomo Ikonen. Vieraista libero Lauri Kerminen oli ykkönen ja paras pistemies Urpo Sivula (24/+9).
Sisuuntunut Sampo voittoon
Pielaveden Sammon valmentaja Jukka Tuovinen lupasi eilen Saimaa Volley -tappion jälkeen, että huomenna on joukkueella eri ilme ja näin kävi, kun Raision Loimu kaatui puhtaasti 3-0 (25-23, 25-13, 25-22).
\- Voiton siemenet kylvettiin eilisessä ottelussa ja sen jälkeen. Pisteet lämmittävät, totesi Tuovinen.
\- Ensimmäisessä erässä teimme muutaman alokasmaisen virheen, joita ei liigatasolla voi tehdä. Toisessa erässä vastaanotto meni sekaisin. Sammon kenttäpuolustus on parhaillaan aukoton, tuumi Loimun valmentaja Vesa Kujanpää.
Loimun paras pistemies oli Ossi Rumpunen (14/+10), hakkuri Dean Bittner teki 12 pistettä, mutta tehoissa hän jäi vain 3 plussan puolelle. Sammosta eniten pisteitä takoi hakkuri Luis Salgado, joka teki 18 pistettä tehoin +12. Häntä tukivat hyvin keskitorjuja Tommi Siirilä (11/+11) ja Andrei Ankudovitsh (16/+9).
Maajoukkuepakki katkerana Ruotsin-mestarille - "Montako peliä he voittivat luonnonnurmella?"
Markus Halsti joutui tyytymään pronssiin Malmön riveissä. Suomalainen uskoo mestarien hyötyneen tekonurmesta.
Elfsborg voitti Ruotsin jalkapallomestaruuden lopulta selvällä marginaalilla kakkoseksi nousseeseen Häckeniin ja pronssille valahtaneeseen Malmöhön.
Maajoukkuepuolustaja Markus Halstin mukaan mestaruuden taustalla on kuitenkin yksi suuri selittävä tekijä: tekonurmi.
Elfsborg pelasi valtaosan kauden otteluistaan niin kutsutulla muovilla.
\- He aloittivat kauden niin hyvin, että ehkä voisi sanoa, että he ansaitsivat mestaruuden, Halsti tilitti ruotsalaislehti Expressenille.
\- Mutta en oikein tiedä, montako ottelua he voittivat luonnonnurmella? Ei kovinkaan montaa. Siinä mielessä tämä on vähän harmi. Mutta pelaamme Ruotsissa ja monijoukkue pelaa keinonurmella. Pitää vain oppia pelaamaan sillä.
Halstin mielestä Malmölle tekonurmesta on ollut kohtuutonta haittaa.
\- Pelasimme monta huonoa ottelua tekonurmella keväällä. Menetimme paljon pisteitä. Mutta mitä tähän voi sanoa, onnittelut Elfsborgille.
Huojentunut Lotus-päällikkö: Räikköselle ansaitut juhlat  
Lotus-tallissa vietettiin juhlapäivää F1:n Abu Dhabin MM-osakilpailussa. Kimi Räikkösen voitto oli makeaa herkkua pitkän odotuksen jälkeen.
Lotus-tallin päällikkö Eric Boullier pääsi sunnuntaina juhlimaan Kimi Räikkösen voittoa formula ykkösten Abu Dhabin GP:ssä. Boullier oli huojentunut ja helpottunut.
\- Todella ansaittu voitto. Olen tyytyväinen Kimiin, joka on tehnyt hienoa työtä. Kimin voitto oli makea juttu paitsi Lotukselle myös koko F1-sarjalle, Boullier sanoi.
\- Olemme olleet turhautuneita, koska emme ole onnistuneet aikaisemmin voittamaan. Mutta tänään tunnelmat ovat fantastiset, Boullier hehkutti.
Myös Räikkösen tallikaveri Romain Grosjean oli juhlatuulella, vaikka hänen osaltaan kilpailu päättyi keskeytykseen.
\- Olen onnellinen Kimin puolesta. Todella loistava päivä Lotukselle, vaikka minulla olikin epäonnea, Grosjean sanoi.
Grosjeanin taival päättyi kolarissa, jossa myös Mark Webber joutui keskeyttämään. Grosjean on ollut osallisena muissakin tämän kauden kolaroinneissa.  
Hyypiä tyytymätön tuomarin päätökseen - "Ei ollut hänen päivänsä"
Simon Rolfes ajettiin ulos, kun Leverkusen voitti Fortuna Düsseldorfin 3-2. Sami Hyypiä ei sulattanut tuomiota.
Sami Hyypiän luotsaama Bayer Leverkusen jatkoi vahvoja otteitaan ja nousi Bundesliigassa jo neljännelle sijalle kaadettuaan Fortuna Düsseldorfin kotonaan 3-2.
Ottelu oli saada Leverkusenin kannalta ikävän käänteen, kun 2-1-johtoasemassa juuri kentälle vaihdettu Simon Rolfes sai suoran punaisen kortin kaksinkamppailutilanteessa. Rike oli selvä, mutta kentältäpoistoa Hyypiä ei sulattanut. Erotuomari Felix Brych oli kuitenkin toista mieltä - eikä juuri kiitosta "Werkselfin" luotsilta saanut.
\- Tuomari teki vähän jännäksi pelin tänään, ei ollut hänen päivänsä. Ei uskoisi, että kyseessä on Mestarien liiga -tuomari. Punainen kortti oli todella outo tuomio, en voinut ymmärtää sitä nähtyäni tilanteen uudestaan. Lisäksi vastustajan 1-1-tasoitusmaalia edelsi myös iso väärä tuomio. Selvä maalipotku annettiin kulmaksi ja he tekivät kulmasta maalin. Kaksi isoa tuomiota vastaan tänään, Hyypiä murahti.
\- Joukkue kuitenkin osoitti heti takaiskujen jälkeen luonnetta. Kolmas oli upea maali, nopeita kavereita meillä. Se tuli välittömästi väärän punaisen kortin jälkeen.
Düsseldorf pääsi lopussa kaventamaan ja tasoituskaan ei viime minuuteilla ollut kaukana, mutta Leverkusenin puolustus kesti.
\- Lopussa oli kieltämättä painetta meidän maalillamme. Saatu punainen kortti aiheuttaa tuollaista ottelun lopussa. Kunnia silti myös vastustajalle, he taistelivat hyvin loppuun asti, mutta me kestimme aika hyvin, Hyypiä kiitteli.
Lopputulos merkitsi Leverkusenin tappiottomien otteluiden putken venymistä jo 10 otteluun. Maalis-huhtikuun vaihteessa valmennusvastuun ottanut kaksikko Hyypiä - Sascha Lewandowski on nyt luotsannut joukkuetta 18 virallisessa ottelussa ja tappioita on tullut vain kaksi.
Maajoukkuetta hienosäädetään vielä - ”Ei valmentajan juhlapäivä”
Suomen salibandymaajoukkueen päävalmentaja Petri Kettunen on tiukan paikan edessä tulevina päivinä. Kettusen pitäisi koota joukkue, joka pystyy tuomaan joulukuun MM-kisoista jälleen maailmanmestaruuden.
Suomen salibandymiesten EFT-turnaus Ruotsissa ei sujunut
täysin suunnitelmien mukaan, sillä joukkueen saldona oli kaksi tasapeliä ja
tappio isäntäjoukkueelle viimeisessä pelissä. 6-7-lukemiin päättyneen taiston
tauottua Kettusen tunnelmat olivat ristiriitaiset.
\- Kaksijakoinen peli. Pelin lähtö oli huono, lopun nousu oli
hyvä. Saimme pohjalle paljon infoa ja dataa, kun rupeamme tekemään lopullista
joukkuetta kohti MM-kisoja, Kettunen sanoi Yle Urheilun haastatelussa.
Kettusen mukaan valmennusjohto seurasi Ruotsi-ottelussa paljon yksilöitä,
miten he pärjäsivät tiettyjä vastustajan ratkaisuja vastaan ja
sitä, mikä toimi ja mikä ei toiminut. Kettunen oli lähtenyt turnaukseen avoimin
mielin ja aikoo tehdä Mika Ahosen ja Ray Backmanin kanssa lopulliset päätökset
joukkueesta muutaman päivän sisään.
Suomi jättää maanantaina kansainväliselle liitolle alustavan
30 pelaajan listan. Kettusen mukaan lista on jo melko valmiina, mutta kaipaa
vielä pientä hienosäätöä. Lopullisen joukkueen valmennusjohto ilmoittaa
torstaina.
Kokonaisuus ratkaisee
Kettunen myöntää, että joukkueen valitseminen on aina haastava tilanne, ja tälläkin hetkellä Suomella on tarjolla paljon hyviä pelaajia. Joukkueen tavoite on kuitenkin kova, sillä se haaveilee kolmannesta perättäisestä maailmanmestaruudesta.
\- Ei tämä mikään valmentajan juhlapäivä ole,
pudottaa pelaajia pois joukkueesta. Mutta se kuuluu tehtävään ja luontaisetuina valmentajan
töihin, Kettunen hymähti. 
\- Joukkueen kasaamisessa katsotaan kokonaisuutta ja sopivuutta,
minkälaisia koostumuksia ollaan rakentamassa ja miten pelaajat sopivat siihen. Pyrimme
löytämään parhaan ja sopivimman joukkueen. Se tarkoittaa pelaajien osalta sitä,
että muutosvalmiutta pitää olla. Heidän täytyy pystyä tekemään ratkaisuja kovavauhtisessa
pelissä, hyökkäämään ja puolustamaan.
EFT-turnauksesta olivat poissa muun muassa loukkaantuneet
Juha Kivilehto ja Mikael Järvi sekä oman it-alan yrityksen perustanut Rickie
Hyvärinen. Kettusen mukaan loukkaantuneiden tilanteesta saadaan lisää tietoa
maanantaina, mutta kaksinkertaista maailmanmestaria Hyväristä tuskin nähdään
joulukuussa Sveitsin MM-kisoissa.
\- Mahdollisuudet Rickien mukanaolemiseen ovat pienet. Hänen siviilipuolen
haasteensa ovat tällä hetkellä niin isot, päävalmentaja kertoi.
\- Joukkueen runko tulee olemaan kotikisojen pohjalla; niissä
pelaajissa, jotka jo silloin olivat mukana ja ovat pelanneet maajoukkueessa pidempään.
Kokeneita kavereita tarvitaan, kuten myös uutta verta.
Huntin kaksi maalia toivat Werderille voiton
Bremeniläiset kuittaisivat Mainzin sarjataulukossa. Huntin tarkka vapaapotku sai Mainz-vahdin törmäämään tolppaan.
Aaron Hunt orkestroi Werder Bremenin molemmat maalit, kun Pohjois-Saksan joukkue kaatoi kotonaan Mainzin 2-1 (1-0).
Ensimmäisellä puolikkaalla Hunt nousi oikea-aikaisesti Nils Petersenin syöttöön viiden metrin viivalle ja iski pallon näyttävästi sisään. Werderillä oli paikkansa vielä ensimmäisellä puoliajalla, mutta seuraavan maalin tekivät vierailijat.
Reilun tunnin pelaamisen jälkeen vapaaksi unohtunut Adam Szalai pääsi nikkaamaan keskityksen sisään ilman suurempaa vaivaa.
Hunt sai kuitenkin vielä mahdollisuuden siirtää Werder johtoon. Vapaapotku noin 18 metristä upposi aivan tolpan juureen ja sai Mainzin maalivahdin jopa törmäämään pystypuuhun.
Lopulta 85. minuutilla viimeistelty osuma jäi ottelun voittomaaliksi. Samalla Werder ponnisti Mainzin edelle sarjataulukossa, seitsemännelle sijalle.
Suomen käsipallomiehet voittojen tiellä
Suomi jatkaa voittojen tiellä käsipallon EM-karsinnoissa. Suomi haki sunnuntaina vierasvoiton Kyproksesta.
Suomi oli Kyprosta vahvempi Nikosiassa pelatussa käsipallon EM-karsintaottelussa. Kypros nöyrtyi Suomelle 21-26 (7-13). Suomen paras maalintekijä oli Antti Valo, joka osui kuusi kertaa.
Suomen joukkueesta kunnostautuivat mainiosti 
torjunut maalivahti Ville Nordqvist, koko viikon sataprosenttisesti 
viimeistellyt Antti Valo sekä hyvävireiset Rönnbergin veljekset (Andreas Rönnberg ja Nico Rönnberg).
\- Tärkeä voitto, joka saatiin 
joukkueena. Erityisesti ensimmäisen puoliajan puolustus toimi mallikkaasti. 
Toinen jakso ei ollut pelillisesti yhtä vakuuttava, mutta miehet hoitivat 
ottelun kunnialla kotiin. Tästä on hyvä jatkaa, kertoi tyytyväinen 
joukkueenjohtaja Marko Tulander.   
Leijonavahti Rinne kovassa iskussa Turkuun
Pekka Rinne torjui vakuuttavasti sunnuntain KHL-mittelössä. Dynamo Minsk vei täyden pistepotin.
Minskin Dynamon suomalaisvahti Pekka Rinne torjui vakuuttavasti sunnuntain KHL-mittelössä. Riika Dynamo taipui Minskin Dynamolle 0-2. Nollapelin torjunut Rinne venyi kiekon tielle 27 kertaa.
Rinne juhli ensimmäistä nollapeliään KHL:ssä. Minskissä pelaava Teemu Laine sai syöttöpisteen Tim Stapletonin 2-0-osumaan. KHL jäi sunnuntaina maaottelutauolle.
Rinne saapuu kelpo vireessä ensi viikolla Turussa pelattavaan Euro Hockey Tour -turnaukseen. Leijonien maalivahdit tulevissa koitoksissa ovat Rinne ja Tuukka Rask (Plzen, Tshekki).
Steven Gerrardin juhlat lässähtivät tasapeliksi
Liverpoolin toisen puolikkaan rynnistys ei riittänyt Newcastlea vastaan. Seuran kapteeni juhli 600 ottelua punapaidassa.
Liverpool voi syyttää vain saamattomuuttaan, ettei se saanut haalittua täyttä pistepottia kotikentällään Newcastlea vastaan.
Eri toten ottelun toinen puoliaika oli isäntien myllytystä Tim Krulin maalia kohti, mutta pisteet jaettiin lukemin 1-1 (0-1).
Steven Gerrard juhli 600 ottelua Liverpoolissa, mutta maalinteosta juhlissa vastasivat ensimmäisenä mustavalkoiset vieraat. 
Newcastle käytti ensimmäisen todellisen paikkansa ja vauhdissa olivat Ranskan maajoukkuemiehet.
Hatem Ben Arfa löysi keskityksellään Yohan Cabaye'n viitosen alueen kulmalta. Cabaye otti keskityksen haltuun ja kiskaisi vastustamattoman vedon yli Brad Jonesin Liverpool-maalilla. Tauolle mentiin pari minuuttia myöhemmin.
Liverpoolin tasoitus 67. minuutilla oli kuitenkin yksi kauden näyttävimmistä.
Newcastle hukkasi pallon keskikentällä ja Pool-pakki Jose Enrique kiskaisi nopean, liki 40-metrisen syötön. Luis Suarez otti pallon haltuun, voitti puolustajansa ja pääsi lopulta siirtämään pallon ohi Tim Krulin Newcastle-maalilla.
Seuraavasta hyökkäyksestä Suarez järjesteli Jonjo Shelveylle avopaikan iskeä johtomaalin, mutta nuorukaisen viimeistely jäi puolittaiseksi.
Shelvey tuhlaili paikkoja kovaan tahtiin, mutta Newcastle-maaliin hän ei palloa saanut. Kun Fabricio Coloccini vielä hölmöili itsensä suoralla punaisella ulos kentältä kuutta minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä, pääsivät isännät myllyttämään ylivoimalla.
Gerrardin juhlat jäivät kuitenkin laimeisiin tasapelitunnelmiin.
**Sarjataulukko 4.11.**
Ferrer taltutti Pariisin superyllättäjän
David Ferrer peittosi tenniksen Pariisin Masters-turnauksen finaalissa superyllättäjän Jerzy Janowiczin.
Kim Tiilikaisen suojatti, Puolaa edustava Jerzy Janowicz joutui taipumaan tenniksen Masters-turnauksen finaalissa Pariisissa. Espanjalainen David Ferrer taltutti turnauksen superyllättäjän luvuin 6-4, 6-3.
Janowicz oli ennen Pariisin turnausta ranking-listalla 69:s, mutta Pariisin menestys siivittää hänet rankingissa 30. sijan tienoille.
Janowicz tunnusti, että koko viikon kestänyt urakointi vei voimia, eivätkä paukut enää riittäneet sunnuntaina.
\- Nukuin finaalia edeltäneenä yönä vain neljä tuntia. En ole mikään kone. Olen ylpeä turnauksestani, tämä oli mieletön viikko, Janowicz sanoi.
Masters-turnauksen voittanut David Ferrer uskoo, että Janowicz nousee vielä tulevaisuudessa suuriin otsikoihin.
\- Uskon, että Janowicz nousee vielä tulevina vuosina rankingin kymmenen parhaan joukkoon, Ferrer arvioi.
David Ferrer valloitti Pariisissa ensimmäisen Masters-turnauksensa. Aiemmissa vastaavissa finaaleissa Rafael Nadal ja Andy Murray olivat olleet vahvempia.
Mitt Romney hakee ääniä talousosaamisella
Kampanjansa loppumetreillä Mitt Romney on päässyt takaisin raiteille keskittymään omassa julkikuvassaan talousosaajaksi.
Yhdysvalloissa vaalikampanjat kaartuvat loppusuoralle ennen tiistain vaaleja.
Haastaja Mitt Romney kiertää maata viime hetkiin asti kalastellen presidentti Obamaan pettyneiden ääniä.
Hän on hyvä perheenisä, fiksu mies, ja hän on tehnyt miljoonia urallaan. 
Romney sai tukijoiltaan sunnuntaina lämpimän vastaanoton Doswellissa, Virginiassa.
\- Hän on hyvä perheenisä, hyvin fiksu mies, hänellä on bisnesvainua, ja hän on tehnyt miljoonia urallaan, hehkutti kannattaja Sandra Braley.
Toinen Romneyn tukija Doug Baxter puolestaan uskoo ehdokkaansa kykyihin luoda työpaikkoja nykyisessa taloustilanteessa niille, jotka työtä kipeästi kaipaavat.
Kampanjan aiemmassa vaiheessa Romney tuntui välillä olevan itsensä pahin vihollinen, sillä yhteyttä kansaan ei tuntunut löytyvän. Hänen kannattajiensa vastauksista käy usein ilmi, että tärkeämpää vaaleissa olisi presidentti Obaman tappio kuin Romneyn voitto.
\- Vain vähän hyvää on tapahtunut presidentti Obaman kaudella. Kaikki annetut lupaukset on petetty, tuskailee Judson Fuller.
Ehdokas itse keskittyy enemmän kuvaamaan vastustajansa heikkouksia kuin omia vahvuuksiaan.
\- Tahdotteko neljä vuotta lisää, jolloin 23 miljoonaa yhä joutuu tuskailemaan työpaikan löytämisen kanssa? Haluatteko umpikujan jatkuvan neljä vuotta lisää Washingtonissa, kysyi Mitt Romney yleisöltä.
\- Emme, yleisö vastasi yhteen ääneen.
Amerikkalaisten tuen voittamisen lisäksi Romneyn olisi päihitettävä myös vaalimatematiikka. Kun äänet muunnetaan valitsijamiehiksi, presidentti Obamalla on vaaleihin mennessä hitunen vielä etumatkastaan tallella.
Salibandymiesten takaa-ajo ei riittänyt, Ruotsi vei trillerin
Suomen salibandymaajoukkue heräsi kolmannessa erässä taistelemaan, mutta Ruotsi voitti 7-6 (3-0, 3-2, 1-4) Växjössä pelatussa EFT-turnauksessa. 
Suomella oli ottelussa vaikeuksia pelin rakentamisessa, kun
taas Ruotsi otti isännän otteet haltuun varsin nopeasti ja iski avausosuman jo ajassa
5.59. Eero Kosonen torjui ruotsalaispuolustuksen laukauksen, mutta Kim Nilsson
seurasi tilannetta ja laukoi irtopallon yläkulmaan.
Ensimmäinen erä oli Suomelle murheellinen, sillä Ruotsi
pystyi takomaan kaksi lisämaalia 40 sekunnin välein. Ensin Suomen puolustukselle
tapahtui merkkausvirhe ja Johan Samuelsson pääsi tykittämään 2-0-johdon ajassa
13.50 ja hetkeä myöhemmin edellisen maalin syöttänyt Rasmus Enström kasvatti
kotijoukkueen maalitiliä jo 3-0:aan.
Ruotsi jatkoi myllytystä heti toisen erän alkuun ja Henrik
Stenberg rokotti Suomea pallon menetyksestä 4-0-maalillaan. Suomi sai vihdoin
avattua maalitilinsä ajassa 24.33, kun Lauri Kapanen syötti maalin takaa Jani
Kukkolalle, joka laukoi suoraan 1-4. 
Iloa ei kestänyt kauaa, sillä vain 24 sekuntia myöhemmin
Suomen puolustus unohti Stenbergin yksin maalin kulmalle ja tämä viimeisteli
5-1. Suomi osoitti toisessa erässä piristymisen merkkejä, mutta turnauksessa
hyviä näyttöjä antaneen Oliver Wardin osuma 2-6:een jäi laihaksi lohduksi.
Suomen valmentaja haki muutosta pelirytmiin kokoonpanomuutoksilla
ja kolmannessa erässä takaa-ajo toi tulosta. Parivaljakot Kari Koskelainen - Lauri
Kapanen sekä Jani Kukkola - Oliver Wardi tehtailivat neljä maalia ja nostivat
Suomen 6-7-tilanteeseen.
Suomen tasoitus oli lähellä loppuminuuteilla, kun Tero
Tiitun tulinen veto osui maalin kehikkoon. Suomi haki tasoitusta ilman maalivahtia,
mutta ei päässyt kuitenkaan kunnon maalintekotilanteisiin. 
Suomen joukkueen tehoista ottelussa vastasivat Jani Kukkola 3+0, Oliver Wardi 1+2, Lauri Kapanen 0+4 ja Kari Koskelainen 2+0. Ruotsi voitti turnauksessa kaikki ottelunsa. Suomen saldoksi jäi kaksi tasapeliä ja yksi tappio.
**Ruotsi - Suomi 7-6 (3-0, 3-2, 1-4)**
5.59 1-0 Kim Nilsson (Martin Östholm)   
13.50 2-0 Johan Samuelsson (Rasmus Enström)
  
14.30 3-0 Enström (Henrik Quist)   
23.13 4-0 Henrik Stenberg (Enström)   
24.33 4-1 Jani Kukkola
(Lauri Kapanen)   
24.57 5-1 Stenberg (Samuelsson)   
32.44 6-1 Enström (Samuelsson)   
32.56
6-2 Oliver Wardi (Lauri Kapanen)   
44.12 6-3 Kari Koskelainen (Kapanen)   
48.08 7-3 Joel Kanebjörk
(Rasmus Sundstedt)   
49.19 7-4 Koskelainen (Kapanen)   
52.41 7-5 Kukkola (Wardi)   
55.50 7-6
Kukkola (Wardi)
Ympäristöministeriö toivoo onnettomuustutkintakeskuksen selvittävän vesitorniturman syitä
Jyväskylän Kangasvuoren kaltaisia vesitorneja on jäljellä enää tiettävästi kolme. Ylijohtaja Helena Säterin mukaan niiden kunnosta on vastuussa pääasiallisesti rakennuksen omistaja.
Ympäristöministeriössä toivotaan, että onnettomuustutkintakeskus selvittäisi, miksi Kangasvuoren vesitorni romahti lauantaina Jyväskylässä. Ympäristöministeriön ylijohtajan Helena Säterin mukaan asiasta keskustellaan huomenna.
\- Se olisi kaikkien kannalta hyvä asia, että onnettomuustutkintakeskus tutkisi asian. Silloin tutkimus olisi perusteellinen ja julkinen. He tietenkin itse päättävät, miten toimivat, Säteri sanoo.
Kangasvuoren vesitorni valmistui vuonna 1975. Samanlaisia vesitorneja on tiettävästi jäljellä enää kolme. Säterin mukaan muiden samantyyppisten vesitornien tarkastamista mietitään sen jälkeen, kun syyt vesitornin lauantaiseen sortumiseen on ensin selvitetty. Hän korostaa, että yhden vesitornin sortumista ei voi yleistää niin, että kaikki samanlaiset tornit olisivat huonossa kunnossa.
\- Vesitornien omistajat ovat pääasiallisesti niistä vastuussa. Tiedämme kyllä, että rakennuskannassa on kohteita, joita ei ole korjattu ja on syntynyt korjausvaje, hän sanoo.
Alonso hiillosti loppuhetkillä Räikköstä
Fernando Alonso jahtasi loppuun saakka Kimi Räikköstä, mutta formula ykkösten Abu Dhabin GP päättyi suuriin suomalaisjuhliin.
Formula ykkösten Abu Dhabin GP:n voittanut Lotus-kuljettaja Kimi Räikkönen joutui loppuhetkillä taistelemaan tiukasti Ferrarin Fernando Alonsoa vastaan. Räikkönen ennätti maaliin vain vajaan sekunnin ennen Alonsoa.
\- Emme olleet täällä Abu Dhabissa kovinkaan kilpailukykyisiä ja taistelimme lujasti koko kilpailun. Lopussa olin Räikköstä nopeampi, mutta en pystynyt ohittamaan, Alonso selvitti.
Mestaruustaistelussa riittää jännitystä vielä kahteen viimeiseen osakilpailuun. Sebastian Vettel (Red Bull) on MM-johdossa kymmenen pisteen erolla Fernando Alonsoon.
\- Meidän on suhtauduttava hyvin myönteisesti tämän päivän tuloksiin. Vielä on jäljellä kaksi osakilpailua eikä ero ole suuri, Alonso muistutti.
Alonso pani kaikkensa peliin ja oli täysin voipunut kuljettajien lehdistötilaisuudessa. Alonso joutui kamppailemaan, että jaksoi vastata uteliaiden toimittajien kysymyksiin.
Vettel uskoi palkintosijaan ennen kisaa
Viimeinen lähtöruutu ei masentanut Sebastian Vetteliä Abu Dhabissa. Kisan alku oli hänelle haastava.
Sebastian Vettel oli Abu Dhabin F1-kisan jälkeen iloinen mies. Saksalainen Red Bull -kuski nousi porukan hänniltä jännittävien vaiheiden jälkeen kolmanneksi. Vettel ei menettänyt uskoaan palkintosijaan, vaikka joutui aika-ajosähläyksen vuoksi starttaamaan muiden perään.
\- Rehellisesti sanottuna uskoin palkintosijaan ennen kisaa, Vettel totesi kisan jälkeen.
\- Ensimmäisten kierrosten jälkeen tuo tavoite meinasi vähän karata. Startti oli minulle sekava. Halusin vain ohittaa autoja mahdollisimman nopeasti, ja vahingoitin etusiipeäni. Turva-auton takana minulla oli ongelmia suoralla jarruttaneen Daniel Ricciardon kanssa, ja melkein törmäsin häneen, kertasi Vettel.
Kisan lopulla Vettel kävi armottoman kovan kamppailun kolmossijasta McLarenin Jenson Buttonin kanssa. Vääntö päättyi lopulta saksalaiskuskin eduksi.
\- Kaiken kaikkiaan minulla oli fantastinen kisa, ja turva-autot avittivat siellä täällä. Ja lopussa kävimme Jensonin kanssa mukavan taistelun. Hänen ohittamisensa oli vaikeaa. Odotin myös, että hitaampien autojen ohittaminen olisi ollut helpompaa, mutta löysin kyllä tieni ohi.
Ennakkoäänestysennätykset menivät uusiksi Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa lähes kolmekymmentä miljoonaa ihmistä on jo äänestänyt presidentinvaaleissa. Ennakkoäänestäminen näyttää lyövän tänä vuonna kaikki ennätykset. Etenkin ratkaisevaan asemaan nousevissa vaa'ankieliosavaltioissa on äänestetty vilkkaasti.
Nyt jo liki 30 miljoonaa ihmistä on äänestänyt ja itse vaalipäivään mennessä jopa 40 prosenttia äänistä on jo annettu.
Presidentti Obamasta tuli viime viikolla ensimmäinen valkoisen talon isäntä, joka myös kävi äänestämässä ennakkoon.
Hyypiän Leverkusen jatkaa voittamattomassa vireessä
Sunnuntaina oli Fortuna Düsseldorfin vuoro kaatua runsasmaalisessa jännärissä. Bayer on pelannut liigassa seitsemän ottelua tappioitta.
Bayerin urakka kotikentällään osoittautui kaksijakoiseksi. Edellisellä kierroksella sarjakärki Bayern Münchenin kaatanut Leverkusen oli kuitenkin Fortunaa parempi lukemin 3-2 (2-1).
Ensimmäinen puolikas oli isäntien ja Sidney Sam avasi maalinteon 16 minuutin pelin kohdalla. Stefan Kiessling vapautti pelurin läpiajoon ja hän nosti pallon oivallisesti yli vastaan rynnänneen Fortuna-vahdin.
Maali oli Samille kauden neljäs liigaosuma.
Fortuna onnistui kuitenkin tasoituksessa viisi minuuttia ennen taukoa. Nando Rafaelin pusku kulmapotkusta ohjautui Leverkusen-toppari Toprakin kautta ohi maalille komennetun Michael Rensingin.
Seuraavasta hyökkäysestä Leverkusen kuitenkin kuittasi Fortunan onnenkantamoisen. Leverkusen rynni sisään oikealta laidalta ja Sidney Samin matala keskitys kimposi Andrea Schürlelle, joka pääsi tempaisemaan 2-1-johtomaalin.
Toisella puolikkaalla maalijuhlat jatkuivat. Simon Rolfes lensi ulos kentältä 65. minuutilla ja vain minuuttia myöhemmin Gonzalo Castro vei Bayerin varmantuntuiseen 3-1-johtoon nopean vastahyökkäyksen päätteeksi.
Fortuna tuli kuitenkin vielä maalin päähän eikä tasoitus ollut kaukana ottelun loppuminuuteilla.
Bundesliigan illan otteluna pelataan kello 18.30 alkava Werder Bremen - Mainz.
_Korjaus 4.11.2012 20.12: Sidney Samin maali Fortuna Düsseldorfia vastaan oli kauden neljäs liigaosuma, ei ensimmäinen, kuten tekstissä aiemmin väitettiin._
**Bundesliiga 4.11.**
Räikkönen: Joutui puristamaan lopussa
Kimi Räikkönen palasi voittajaksi formula ykkösissä hyvän lähdön turvin. Turva-autot tekivät tehtävästä Abu Dhabissa vaikean.
\- Tiesimme ennen kisaa miten tärkeä lähtö on. Ja tunsin lämmittelykierroksella, että meillä on hyvä lähtö, kun katselin ympärille.  Se toimikin hyvin ja oli iso avain tässä voitossa, kertoi Räikkönen kisan jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
Räikkönen pysyi kisan 20 ensimmäistä kierrosta hyvin kakkossijalla, mutta Lewis Hamiltonin ja McLarenin vauhti oli Lotukselle siinä vaiheessa liikaa. Luotettavuus nousi kuitenkin jälleen pääosaan.
\- Ei olisi ehkä riittänyt vauhti McLarenille normaalissa kisassa, mutta pitää päästä maaliin, että voi voittaa. Kun (Hamilton) keskeytti, niin pystyimme kontrolloimaan hyvin. Turva-autot tuottivat meille tuskaa ja joutui puristamaan lopussa aika paljon, Räikkönen totesi.
Paluun formula ykkösiin täksi kaudeksi tehnyt Räikkönen on jahdannut kauden avausvoittoaan läpi pitkän kauden. Edellisen kerran Räikkönen juhli F1-voittoa vuonna 2009, joten hän oli voiton jälkeen mielissään paitsi omasta puolestaan, niin myös työnantajansa puolesta.
\- Tämä oli hyvä tiimille ja tietenkin minulle. Ehkä vielä enemmän hyvä tiimille, niin tulee lisää itseluottamusta. Ei se ehkä vielä tänä vuonna muuta paljoa, mutta ensi vuonna ainakin. Toivottavasti saamme paketin vielä paremmin kasaan.
Räikkösen 19:s F1-voitto - katso täältä kaikki täysosumat
Kimi Räikkönen saavutti sunnuntaina Abu Dhabissa F1-uransa 19. MM-osakilpailun voiton. 
Kimi Räikkönen palasi Abu Dhabissa kolmen vuoden tauon jälkeen voittokantaan formula ykkösten MM-sarjassa. Voitto oli Räikköselle uran 19:s.
RÄIKKÖSEN VOITOT F1-LUOKAN MM-SARJASSA
1. 2003 Malesia (McLaren)  
2. 2004 Belgia (McLaren)  
3. 2005 Espanja (McLaren)  
4. 2005 Monaco (McLaren)  
5. 2005 Kanada (McLaren)
6. 2005 Unkari (McLaren)  
7. 2005 Turkki (McLaren)  
8. 2005 Belgia (McLaren)  
9. 2005 Japani (McLaren)  
10. 2007 Australia (Ferrari)
11. 2007 Ranska (Ferrari)  
12. 2007 Britannia (Ferrari)  
13. 2007 Belgia (Ferrari)  
14. 2007 Kiina (Ferrari)  
15. 2007 Brasilia (Ferrari)
16. 2008 Malesia (Ferrari)  
17. 2008 Espanja (Ferrari)  
18. 2009 Belgia (Ferrari)  
19. 2012 Abu Dhabi (Lotus)
Elfsborg kuittasi kuudennen mestaruutensa - Malmö hyytyi päätöskierroksella
IF Elfsborg on voittanut Ruotsin Allsvenskanin. Markus Halstin Malmö jäi viimeisellä kierroksella kolmoseksi, Kari Arkivuon Häcken väänsi hopean itselleen.
IF Elfsborg juhlii seurahistoriansa kuudetta Ruotsin pääsarjamestaruutta. Joukkue ratkaisi mestaruusjuhlat viimeisellä kierroksella, kun se pelasi Åtvidabergin kanssa tasan 1-1 (1-0).
Elfsborg juhli mestaruutta viimeksi kaudella 2006. Toiseksi joukkue sijoittui kaudella 2008.
Viimeiselle kierrokselle lähdettiin asetelmassa, jossa vain Markus Halstin edustama Malmö pystyi uhkaamaan boråsilaisten juhlia. Joukkue tuli kuitenkin kaksi pistettä kärjen takana, joten ainoastaan Elfsborgin tappio ja Malmön voitto olisi vienyt mestaruuden sarjakärjeltä.
AIK oli kotonaan liian kova pala malmöläisille ja näin mestaruus matkasi Boråsiin. Markus Halsti istui koko ottelun penkillä.
Maajoukkuepakki Kari Arkivuon edustama Häcken taisteli itsensä lopulta hopealle saakka. Vieraspeli Patrik Rikaman edustamaa Sundsvallia vastaan osoittautui Häckenille kuitenkin vaikeaksi.
Maalittoman ensimmäisen puoliajan jälkeen Abdul Waris vei göteborgilaiset johtoon, mutta Sundsvall tuli tasoihin 69. minuutilla. Tom Söderberg osui seitsemän minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä ja 2-1-voitto riitti lopulta peräti hopealle. Arkivuo urakoi 90 minuuttia Häckenin puolustuksessa.
Jere Urosen Helsingborg pelasi viimeisellä kierroksella tasan Geflen vieraana ja sijoittui sarjataulukossa kuudenneksi.
Kasper Hämäläisen, Daniel Sjölundin ja Joona Toivion edustama Djurgården puolestaan hävisi IFK Göteborgille 0-1. Joukkue sijoittui Allsvenskanin yhdeksänneksi. Heti tukholmalaisten perään sijoittui Paulus Arajuuren Kalmar.
**Allsvenskan 2012**
Kylmenevä sää ahdistaa Sandyn uhreja New Yorkissa
Kymmenet tuhannet ihmiset tarvitsevat hätämajoitusta, kun syysmyrsky iskee New Yorkiin, arvioivat viranomaiset. Tiistain presidentinvaaleja varten luvassa on telttoja ja muita erikoisjärjestelyjä.
Kymmenet tuhannet newyorkilaiset eivät voi palata koteihinsa Sandy-myrskyn tuhojen takia, sanoo New Yorkin kuvernööri Andrew Cuomo. Pormestari Michael Bloomberg puolestaan arvioi, että ainakin 30 000 - 40 000 newyorkilaista tarvitsee pikaisesti uuden asuinpaikan.
Kotinsa menettäneiden tilannetta pahentaa sään kylmeneminen. Yölämpötila koillisissa osavaltioissa putosi sunnuntain vastaisena yönä pakkaselle, ja New Yorkissakin ennustetaan miinusasteita maanantaille. Ensi viikolla odotettavissa on myös kovia tuulia ja kovaa sadetta.
New Jerseystä löydettiin sunnuntaina kaksi Sandy-myrskyn takia kuollutta miestä, mikä nosti Sandyn vaatimien kuolonuhrien määrän Yhdysvalloissa ainakin 112:een. Toinen miehistä oli kuollut kylmään, toinen häkään yrittäessään lämmittää asuntoaan.
Sandyn uhrit saavat äänestää sähköpostilla
New Yorkin polttoainetilanne on parantunut olennaisesti, mutta ongelmia on vielä useiden päivien ajan, Cuomo sanoi. Bloomberg puolestaan arvioi, että sähköä saadaan kaikille vasta päivien päästä.
Bloomberg on kehottanut ihmisiä, jotka ovat edelleen vailla sähköä ja lämmitystä, hakeutumaan väliaikaisiin hätätiloihin lähestyvän syysmyrskyn takia.
Viranomaiset ovat huolissaan myös siitä, miten tiistain presidentinvaalit mahtavat onnistua poikkeusoloissa, joissa ihmiset ovat joutuneet lähtemään vaalipiireistään ja vaalihuoneistot ovat veden turmelemia.
New Jersey on ilmoittanut, että Sandyn uhrit saavat äänestää sähköpostilla tai faksilla. New Yorkissa puolestaan kaavaillaan äänestystelttoja.
Kadonneeksi ilmoitettu puolalaismies löytyi Tampereella
Hän löytyi yleisövihjeiden perusteella Tampereen keskustasta sunnuntaina. Katoamiseen ei liity rikosta.
Poliisin etsimä, myöhään lauantai-iltana Tampereella kadonnut puolalaismies on löytynyt hyväkuntoisena. Hänet löydettiin yleisövihjeiden perusteella Tampereen keskustasta sunnuntaina. Katoamiseen ei liity rikosta.
Poliisi etsi kadonneeksi ilmoitettua miestä, kun tämä ei ollut lauantai-iltana palannut hotelliinsa Hämeenkadulla, eikä häneen saatu yhteyttä sen jälkeen.
Rahkamo vahvasti mukana huippu-urheilun uudistamisessa
Susanna Rahkamo ei pyri Olympiakomitean puheenjohtajaksi. Rahkamo on kiinnostunut pyrkimään OK:n varapuheenjohtajaksi ja tulevaisuudessa Kansainväliseen olympiakomiteaan.
Susanna Rahkamo haluaa olla vahvasti mukana suomalaisen huippu-urheilun kehitystyössä, vaikka ei haekaan Olympiakomitean puheenjohtajaksi. Rahkamo lähtee hakemaan OK:n varapuheenjohtajaksi.
\- Pitkällä tähtäimellä olen kiinnostunut paikasta Kansainvälisessä olympiakomiteassa. Petter Tallberg jää sieltä tulevaisuudessa sivuun, Rahkamo sanoi Yle Urheilulle.
Suomen huippu-urheilun rakenteita on uudistettu. Rahkamo on seurannut huippu-urheilun muutosryhmän toimintaa ja ollut laatimassa strategian suuntaviivoja.
\- Urheilijan polkua on mietitty eri lajeissa. Seuraava askel on saada kaikki toimijat innostumaan ja tekemään yhteistyötä. Tavoitteena on saada mestareita Suomeenkin, Rahkamo mietti.
\- Maailmalla kilpailu on kovaa. Eikä siellä anneta armoa sille, miten olemme Suomessa sählänneet. Meidän on koottava voimamme ja rakennettava yhdessä menestystä, Rahkamo mietti.
Ensimmäinen voitto kiertää QPR:ää ja Readingia
Alex McCarthyn loistopäivä pelasti Readingille pisteen Loftus Roadilta. Kaspars Gorkshsista tuli Valioliigan toinen latvialaismaalintekijä.
Queens Park Rangers ja Reading jatkavat ainoina joukkueina ilman voittoa Englannin Valioliigassa. Jumbona ennen ottelua majaillut QPR ja viimeistä putoajan paikkaa miehittävä Reading tasasivat pisteet sunnuntaina 1-1 (0-1).
Loftus Roadin ottelusta ei vauhtia ja maalintekopaikkoja kuitenkaan puuttunut. Varsinkin toisella puolikkaalla ainaostaan Reading-vahti Alex McCarthyn uskomattomat pelastukset pitivät sarjanousijan kuivilla.
Ensimmäisenä iskivät kuitenkin juuri vieraat.
Reading sai kulman noin varttitunnin pelin kohdalla, josta liigadebyyttinsä tehnyt toppari Sean Morrison onnistui puskemaan ylärimaan. Jatkopalloon reagoi Morrisonin kollega Kaspars Gorkshs, joka kiskaisi komean puolivolleyn Julio Cesarin käsien välistä maaliin.
Samalla Gorkshsista tuli vasta toinen latvialainen maalintekijä Valioliigassa.
McCarthyn oli aika nousta esiin noin seitsemän minuuttia ennen taukoa, kun Esteban Granero pääsi koettamaan vapaapotkua noin 18 metristä. McCarthyn retkautti vedon väliin ja lopulta pallo kimposi ylärimasta etäämmälle vaaran paikasta.
QPR:n toisen puoliajan rynnistys tuotti tulosta tunnin pelin kohdalla, kun Djibril Cissé osoitti entisen Ranskan maajoukkuehyökkääjän laatua.
Cissé otti José Bosingwan keskityksen ensin täydellisesti haltuun ja sijoitti sen jälkeen viileästi tasoitusmaalin.
Seuraavasta hyökkäyksestä Abel Taarabt näytti jo kiskaisevan näyttävän kaukolaukausosuman, mutta McCarthy oli toista mieltä. Nuori maalivahti seisoi myös Bobby Zamoran ja Esteban Graneron lähentelyjen tiellä.
Valioliigassa pelataan vielä kello 18 alkaen Liverpool-Newcastle -ottelu.
Syyrian oppositio sanoo vallanneensa öljykentän
Öljyntuotantoalueen siirtyminen kapinallisten haltuun olisi ensimmäinen kerta Syyrian sisällissodassa.
Syyrian kapinallisjoukot sanovat ottaneensa sunnuntaina hallintaansa Itä-Syyriassa sijaitsevan suuren öljykentän.
The Syrian Observatory for Human Rights -järjestö sanoo, että öljykenttä on ensimmäinen, jonka kapinalliset ovat vallanneet Syyriassa. Taistelu al-Wardin kentästä kesti kolme päivää, oppositio kertoo. Sen mukaan 40 kenttää vartioinutta sotilasta kaatui, haavoittui tai joutui vangiksi. 
Syyrian hallitusta tukevien tiedotusvälineiden mukaan pääkaupungin Damaskuksen keskustassa haavoittui sunnuntaina 11 siviiliä pommi-iskussa. Iskusta syytettiin terroristeja, millä hallitus tapaa viitata kapinallisiin.
Tiedotusvälineiden mukaan pommi räjähti Dama Rose -hotellin lähellä. Hotellissa sijaitsee YK:n toimisto, ja YK:n erikoislähettiläs Lakhdar Brahimi yöpyi hotellissa Syyrian-vierailullaan.
Talvivaaran kaivokselta päässyt jätevettä karkuun
Jätevesiallas on pinta-alaltaan useita hehtaareja. Aamulla havaitun vuodon alkuperää ei vielä tiedetä. Viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissisen mukaan jätevettä on päässyt jonkun verran kaivosalueelta karkuun.
Talvivaaran kaivoksen metallitehdas on suljettu aamulla, jotta uutta vettä ei menisi tehtaan jätealtaaseen, jossa havaittiin aamulla vuoto.
\- Altaan sisällä olevaa vuotopaikkaa ei ole löydetty ja selvitämme tilannetta läpi yön, sanoo Talvivaaran viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen sunnuntaina illalla.
\- Patopenger ei ole murtunut, vaan vuoto tulee jostain tiivisrakenteista. Vuoto tulee todennäköisesti patopenkereen alta, sanoo ylitarkastaja Unto Ritvanen Kainuun Ely-keskuksesta.
Valvonnasta vastaavan Kainuun Ely-keskuksen mukaan kipsisakka-altaan pinta on laskenut 20-30 cm.
Jätealtaasta on päässyt ylitarkastaja Unto Ritvasen mukaan ilmeisesti satoja tuhansia kuutiometrejä jätevettä maastoon, jossa sijaitsevat tehtaan turvapadot.
\- Vuotovettä tulee ehkä muutama sata tai parisataa litraa sekunnissa, ja nyt yhtiöltä pyydetään tarkempia tietoja, että vuodon määrä saataisiin selville, Ritvanen sanoo. 
Selvityksen alla on myös, onko vuoto samassa paikassa kuin toissakeväänä, kertoo Ritvanen. 
-Kipsisakka-altaan suojapenkereitä on korotettu kuluneena kesänä ja altaalle on rakennettu uusia suojarakenteita. Nyt pitää saada tutkittua,  onko suojakalvorakenteissa joku paikka ratkennut, sanoo Ritvanen.
Tehdas ajettiin alas 
Talvivaaran viestintäpäällikön Olli-Pekka Nissisen mukaan kipsisakka-altaan viereisestä ojasta havaittiin illalla ruskehtavaa vettä, jota pumpataan ojasta takaisin altaaseen. Tämä tarkoittaa, että jätevettä on päässyt jonkun verran kaivosalueelta karkuun.
\- Määrästä meillä ei ole tietoa, tämä on hyvin harmillista. Rakennamme paikalle myös patoa, jotta neste ei leviäisi kaivoksen pohjoispuolella olevaan vesistöön, sanoo Nissinen.
Jäteliuoksen Ph-arvo on 3, mikä tarkoittaa, että se on erittäin hapanta. Tämän vuoksi jälkikäsittelylaitoksissa on myös aloitettu kalkkimaidon syöttäminen varotoimena, jos kipsisakka-altaan vuoto ulottuisi jälkikäsittely-yksiköihin saakka. Jälkikäsittelylaitos käsittelee tehtaan jätevesiä, jotta ne puhdistuvat ennen kuin ne lasketaan luontoon.
Ylitarkastaja Ritvanen kertoi aiemmin sunnuntaina, että tehdas on ajettu alas, jotta uutta jätevettä ei synny ja alemmista jälkiselkeytysaltaista on laskettu puhdasta vettä pois, jotta saadaan lisää allastilaa.
Vuodon vakavuudesta voi vain esittää arvailuja, kunnes on selvitetty, kuinka paljon vettä on päässyt karkuun. 
Japanilaiset vaativat USA:ta vetämään pelätyt lentokoneet Okinawalta
Helikopterin ja lentokoneen ominaisuuksia yhdistävälle Ospreylle on sattunut kaksi onnettomuutta. Okinawalaiset pelkäävät, että yksi heidän saarelleen sijoitetuista koneista on seuraava turmakone.
Tuhannet japanilaiset ovat osoittaneet mieltään Yhdysvaltain sotilaslentokoneita vastaan. Mielenosoittajat kerääntyivät sunnuntaina Tokion keskustaan vaatimaan, että Yhdysvallat vie 12 Osprey-konettaan pois Okinawan saarelta.
Helikopterin tavoin nousevalle mutta lentokoneen tavoin lentävälle konetyypille on sattunut kaksi onnettomuutta, ja okinawalaiset pelkäävät saavansa Ospreyn niskaansa kotisaarellaan. Koneet ovat Futenman lentotukikohdassa, joka sijaitsee keskellä taajaan asutettua aluetta.
Syyskuussa mielenosoittajat tukkivat pääsyn Futenmahan, kun Yhdysvaltain ja Japanin hallitukset olivat sopineet Osprey-koneiden sijoittamisesta sinne. Hallitusten mukaan koneen molemmat turmat johtuivat lentäjän virheestä.
Yli puolet Japanissa palvelevista yhdysvaltalaissotilaista on Okinawan saarella. Välit paikallisiin asukkaisiin ovat parhaimmillaankin viileät. 
Äskettäin suhteet kiristyivät, kun yhden yhdysvaltalaissotilaan epäiltiin käyneen teinipojan kimppuun. Vain pari viikkoa sitten kaikille 52 000 sotilaalle määrättiin ulkonaliikkumiskielto, kun kaksi sotilasta oli pidätetty epäiltyinä okinawalaisnaisen raiskauksesta.
Räikkönen ajoi voittoon Abu Dhabissa!
Kimi Räikkösen F1-kauden avausvoitto irtosi virheettömällä suorituksella. Kärkipaikalle hänet nosti Lewis Hamiltonin keskeytys.
Yhdeksännellä kierroksella Nico Rosberg joutui hurjaan ilmalentoon, kun hänen edellään ajanut Narain Karthikeyanin vauhti hidastui tuplamutkien välissä roimasti, ja Rosberg lensi autoineen intialaisen yli. Onneksi kumpikin kuski selvisi rytäkästä vammoitta.
Paalulta kisaan lähtenyt Lewis Hamilton piti kärkipaikkaa hallussaan tiukasti. Kunnes kierroksella 20 McLaren yllättäen hyytyi ja Hamilton joutui jättämään kisan kesken. Brittikuskin keskeytyksen myötä Kimi Räikkönen nousi kisan kärkeen ja kiinni kauden avausvoittoonsa.
Abu Dhabin kisassa riitti tapahtumia yllin kyllin. 39 kierroksella neljä autoa koetteli radan riittävyyttä sillä seurauksena, että Romain Grosjean ja Mark Webber joutuivat keskeyttämään kolaroinnin seurauksena. Ja jälleen turva-auto tuli radalle, minkä seurauksena Räikkösen repimä hyvä ero valui hukkaan.
Kun turva-auto poistui radalta, ampaisi Räikkönen jälleen muilta karkuun. Lotus toimi loistavasti, ja hetkessä eroa oli jo kolme sekuntia. Viimeisillä kierroksilla Fernando Alonso ajoi Räikköstä takaa vimmattuna, mutta "Jäämiehen" johto kesti loppuun saakka.
Abbas kiistää luopuneensa pakolaisten paluuoikeudesta
Palestiinalaisjohtajan pakolaislausunto on herättänyt useita tulkintoja Lähi-idässä.
Palestiinalaisten johtaja Mahmud Abbas kiistää luopuneensa palestiinalaispakolaisten oikeuksista.
Abbasin tulkittiin luopuneen pakolaisten oikeuksista palata Israelissa sijaitseviin entisiin koteihinsa, kun hän sanoi perjantaina, että hänellä ei ole aikomuksia yrittää saada takaisin lapsuudenkotiaan Safedin kaupungissa.
\- Kyse oli henkilökohtaisesta asiasta. En ole koskaan antanut periksi paluuoikeudesta, Abbas korjasi lausunnostaan tehtyjä tulkintoja sunnuntaina.
Israelin presidentti Shimon Peres ehti jo ylistää lausuntoa rohkeaksi.
\- Kukaan ei voi luopua oikeuksista, sillä kaikki kansainväliset tekstit viittaavat oikeudenmukaiseen ja sovittuun ratkaisuun kiistassa. Ja sopiminen tarkoittaa sopimista Israelin kanssa, Abbas sanoi egyptiläiskanavan haastattelussa.
Israel on torjunut paluuoikeuden demografisista syistä, mutta on valmis hyväksymään paluumuuttajat mahdolliseen palestiinalaisvaltioon.
\- Pakolaiskysymys nostetaan neuvottelupöydälle neuvottelujen viimeisessä vaiheessa. Se alistetaan kansanäänestykselle, ja kansa joko hyväksyy tai hylkää sen, Abbas täsmensi.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu sanoi sunnuntaina, että Abbasin todellinen kanta nähdään vasta suorissa neuvotteluissa.
Safarova murskasi Jankovicin - Tshekki jälleen Fed Cupin mestari
Tshekki voitti toisen perättäisen tenniksen Fed Cupin mestaruuden. Voitto varmistui, kun Lucie Safarova murskasi Jelena Jankovicin ja vei Tshekin tavoittamattomaan 3-1-johtoon.
Tshekki otti 2-0-johdon lauantaina, kun sekä Petra Kvitova
että Lucie Safarova voittivat ottelunsa. Serbia piti vielä toivetta yllä, kun
Ana Ivanovic kavensi Tshekin johdon voittamalla Kvitovan sunnuntain
ensimmäisessä pelissä 6-3, 7-5.
Maailman listalla 17. sijalla oleva Safarova ei kuitenkaan antanut
22. rankatulle Jankovicille mitään mahdollisuuksia sunnuntain toisessa
ottelussa. Safarova takoi tylyt lukemat 6-1, 6-1 vain tunnissa ja 17
minuutissa.
\- Tämä on upeaa, sillä se tapahtui kotona, Prahassa,
faniemme edessä. Tämä on uskomatonta, Safarova hehkutti ottelun jälkeen.
\- Tämä on yksi parhaista peleistä, jonka olen koskaan
pelannut.
Tshekki voitti Fed Cupin viime vuonna, kun se löi Venäjän
Moskovassa 3-2. Entinen Tshekkoslovakia voitti Fed Cupin viisi kertaa vuosina
1975-1988. Serbia selviytyi ensimmäistä kertaa Fed Cupin finaaliin.
Piikki pelottaa aikuistakin 
Monet aikuiset kärsivät piikkipelosta. Hammaslääkärikäynti voi tuntua ylivoimaiselta ja ja pistospelon takia moni saattaa jättää rokotukset ottamatta.
Aikuisten piikkikammo näkyy monen arjessa. Suomalaisista jopa 10 prosenttia pelkää pistämistä, mikä vaikeuttaa lääkärikäyntejä ja veren luovuttamista.
Espoolainen Silla Kakkola pelkää pistämistä. Hän epäilee, että syyt ovat lapsuuden kokemuksessa, jolloin pistäminen sattui. Nykyään itse kipu ei enää pelota, mutta neulan näkeminen on vastenmielistä.
\- Hikoiluttaa ja vapisuttaa ja on sellainen epämiellyttävä olo, Kakkola kuvailee.
Kakkolan lisäksi Suomesta löytyy satojatuhansia aikuisia, jotka välttelevät pistämistä viimeiseen asti. Terveydenhuollosta arvioidaan, että heitä olisi jopa 10 prosenttia väestöstä. Piikkikammosta on monenlaista haittaa, esimerkiksi verenluovutusta ja rokotusten ottamista vältellään, myös hammaslääkärikäynti voi tuntua ylivoimaiselta. 
Kakkola on huomannut, että pelosta puhuminen auttaa pistämistilanteessa.
\- Kerron, että en pidä tilanteesta. Viimeisimmillä kerroilla hoitohenkilökunta on ollut hyvin ymmärtäväistä. Piikkipelko tuntuu olevan heillekin arkipäivää, Kakkola kertoo.
Makutikut lasten avuksi
Mehiläisessä työskentelevä laboratoriohoitaja Nina Kovanen on tottunut verinäytteiden ottaja. Piikkipelkoisia tulee vastaan liki päivittäin, varsinaisia piikkikammoisiakin muutaman kerran kuukaudessa. Kovasen mukaan on kuitenkin hyvin harvinaista, että näyte jäisi kokonaan ottamatta.
\- Pelko näkyy fyysisenä pahoinvointina, voi olla itkua, tärinää ja hikoilua. Verenpaine saattaa laskea, jolloin näyte otetaan makuuasennossa. Joskus joutuu käyttämään puudutusta tai esilääkitystä, että potilas saadaan rauhoittumaan, Kovanen kuvailee.
Moni piikkikammoinen on kertonut pelon tulevan lapsuuden huonosta kokemuksesta. Kovasen mukaan pelon takana on usein turha kiire. Varsinkin lasten kanssa tarvitsee aikaa.
\- Lapsille pitää kertoa, mitä tapahtuu. Eikä saa koskaan valehdella, että pistos on täysin kivuton, Kovanen neuvoo.
Joskus lasten kanssa katsellaan leluja tai kirjoja, jotta lapsi saa muutakin ajateltavaa. Myös pieni lahjonta on sallittua.
\- Kyllä, meillä on kiiltokuvia, tarroja ja makutikkuja, jotka ovat hyvin suosittuja lasten keskuudessa, Kovanen myöntää hymyillen.
Emeli Sande putsasi pöydän MOBO Awards-gaalassa
Englannin Liverpoolissa jaettiin lauantai-iltana palkintoja MOBO-gaalan merkeissä.
Seitsemättätoista kertaa järjestetyn _Music of Black Origin Awardsin_ kuningatar oli Pori Jazzeillakin kesällä esiintynyt **Emeli Sandé**. &quot;Mustan&quot; ja &quot;urbaanin&quot; musiikin gaalassa soulmimmi palkittiin parhaan albumin, parhaan naisesiintyjän, sekä parhaan soul- ja R&amp;B-esiintyjän pysteillä.
Toiseksi palkituin hipoissa oli räppäri **Plan B**, joka pokkasi parhaan miesesiintyjän ja parhaan hip hop-aktin palkinnot.
Brittigaalassa parhaana kansainvälisenä mustan ja urbaanin musiikin tekijänä palkittiin amerikkalaisräppäri **Nicki Minaj**. Parhaan uuden tekijän palkinto taasen meni **Rita Oralle**. **Sean Paulille** puolestaan annettiin kotiin viemisiksi vuoden parhaan reggaemuusikon pokaali.
Osa MOBO-gaalassa ehdolla olleista artisteista oli aiheuttanut keskustelua pitkin viikkoja ennen lauantai-illan juhlallisuuksia, kun esimerkiksi neljän palkinnon saajaksi ehdolla ollut **Labrinth** kyseenalaisti **Ed Sheeranin** ja **Conor Maynardin** ehdokkuudet:
\- He eivät tee mustaa musiikkia. He tekevät mainospoppia! Edes minun musiikkini ei ole mustaa musaa, mutta ainakin se on lähellä hip hoppia, joten ehdokkuudessani on jotain järkeä. MOBO:t pitäisi uudelleen nimetä esimerkiksi Urban Music Awardsiksi (Urbaanin Musiikin gaala), brittimuusikko pohti Daily Starin haastattelussa viime kuussa.
**Lähteet:** NME, Daily Star
Leverkusen hankki Werderin hylkäämän puolustajan
Sebastian Boenisch saapuu Sami Hyypiän alaisuuteen ilmaisella siirrolla. Boenisch pelaa Bayerin riveissä kauden loppuun ulottuvalla sopimuksella.
Bayer Leverkusen on hankkinut Puolan maajoukkuepuolustaja Sebastian Boenischin kauden loppuun ulottuvalla sopimuksella.
Sami Hyypiän ja Sasha Lewandowskin johtama Bundesliiga-seura on menettänyt puolustajiaan sairastuvalle. Michal Kadlec kärsii polvivaivasta ja Daniel Schwaab puolestaan sai nilkkavamman keskiviikon cup-kohtaamisessa.
Boenisch pelasi viime kaudella Werder Bremenissä ja pystyy pelaamaan niin keskuspuolustuksessa kuin laitapuolustajanakin. Uutistoimisto AP:n mukaan Boenischistä kaavaillaan paikkaajaa Kadlecille.
\- Tämä on valtava mahdollisuus minulle. On todella motivoitunut ja aion tehdä kaikkeni, jotta seura saavuttaa tavoitteensa, Boenisch sanoi.
Hamiltonin kisa jälleen kesken, Räikkönen kisan kärkeen
Kimi Räikkönen ajaa Abu Dhabin F1-osakilpailun voitosta. Lewis Hamiltonin auto jätti jälleen radan varteen.
McLaren-kuski Hamilton lähti kisaan paalulta ja hallitsi kisan kärkipaikkaan varmoin ottein. Kunnes 20. kierroksella McLaren hyytyi varoittamatta radan varteen, ja Hamiltonin kisa jäi kesken neljännen kerran kuluvalla kaudella.
Brittikuskin keskeytyksen myötä Lotuksen Kimi Räikkönen nousi kisan kärkeen ja kiinni kauden avausvoittoonsa. Toisena ajava Fernando Alonso on jäänyt 24 kierroksen jälkeen 6,2 sekuntia Räikkösestä.
Syyrian oppositiota yritetään laajentaa Dohan kokouksessa
Syyrialainen oppositiojohtaja on kieltäytynyt uuden pakolaishallituksen johtopaikasta. Opposition kokous on alkamass Qatarissa.
Sadat Syyrian opposition edustajat ovat kokoontuneet Dohaan, Qatariin nelipäiväiseen tapaamiseen uuden pakolaishallituksen muodostamiseksi.
Tarkoituksena on koota opposition riveistä uusi johto, joka korvaisi hajanaiseksi moititun Syyrian kansallisneuvoston SNC:n.
Erityisesti Yhdysvallat on ajanut uuden hallituksen muodostamista, koska katsoo, ettei SNC edusta opposition eri äänenpainoja riittävän kattavasti.
En ole ehdolla pakolaishalituksen johtoon. 
Kokoukseen osallistuu SNC:n jäseniä, muun muassa entinen pääministeri Riad Hijab ja pitkäaikainen toisinajattelija Riad Seif. Mukana on myös Muslimiveljeskunnan, kurdien sekä eri heimojen edustajia.
Seifiä oli pidetty vahvana ehdokkaana opposition johtoon, mutta uutistoimisto AFP:n mukaan hän on kieltäytynyt ehdokkuudesta.
\- En ole ehdolla pakolaishalituksen johtoon. Olen 66-vuotias, ja minulla on terveysongelmia, Seif sanoi Dohassa.
Oppositioon on tarkoitus tuoda mukaan edustajia eri syyrialaisista ryhmistä, kuten alaviiteista, kristityistä ja ulkosyyrialaisista.
Oppositio sanoi kokouksen alla pitävänsä presidentti Bashar al-Assadin eroa ehtona rauhanneuvotteluille.
Iranin parlamentti kutsui presidentin patisteltavaksi
Ahmadinejadilta vaaditaan selitystä Iranin valuutan romahtamiseen. Harvinaisen patistelun taustalla saattavat olla lähestyvät presidentinvaalit, arvioivat tarkkailijat.
Iranin parlamentti on kutsunut presidentti Mahmud Ahmadinejadin kuulusteltavaksi hallituksen talouspolitiikasta, etenkin valuuttakriisistä, jossa Iran rialin arvo on romahtanut 40 prosenttia dollariin verrattuna.
Perustuslain mukaan Ahmadinejadin on otettava kutsu vastaan, kun siinä on vähintään 74 kansanedustajan allekirjoitus. Sunnuntaina esitetyn vaatimuksen allekirjoitti 77 parlamentin 290 jäsenestä. Presidentillä on nyt kuukausi aikaa tulla parlamentin eteen.
Taloustieteilijöiden mukaan rial on romahtanut kansainvälisten pakotteiden vuoksi. Pakotteilla Iran yritetään saada lopettamaan ydinohjelmansa, jota Israel ja länsimaat epäilevät salaiseksi ydinaseohjelmaksi.
Saarron vuoksi Iranin öljynvientitulot ovat laskeneet jyrkästi ja valuuttaa tulee maahan hyvin vähän. Vienti- ja tuontikaupan tyrehtyminen on nostanut inflaatiota ja hidastanut myös kotimaan kulutusta.
Iranin johtajat kiistivät pitkään, että pakotteet tuntuisivat Iranissa, mutta viime aikoina he ovat alkaneet myöntää vakavat vaikeudet ja puhua ulkomaiden taloussodasta maataan vastaan.
Kutsu saattaa liittyä presidentinvaaleihin
Ahmadinejad kutsuttiin parlamentin puheille myös keväällä. Kerta oli ensimmäinen sitten vuoden 1979 islamilaisen vallankumouksen, kun parlamentti turvautui tuohon oikeuteensa.
Mitään suoria seurauksia parlamentin puhuttelusta ei presidentille ole, mutta se saattaa kaventaa hänen sananvaltaansa hänen seuraajansa valitsemisessa. Ahmadinejad ei voi asettua enää ehdolle kesän presidentinvaaleissa, mutta hänen on arveltu yrittävän saada virkaan mieleisensä miehen.
Tarkkailijat sanovat, että Ahmadinedjadin vastustajat, ei vähiten parlamentin puhemies Ali Larijani, saattavat puhuttelukutsullaan tähdätä juuri presidentinvaaleihin ja yrittää kutistaa Ahmadinejadin vaikutusvaltaa niissä.
Iranin korkein uskonnollinen ja samalla poliittinen johtaja ajatolla Ali Khamenei on vaatinut poliitikkoja lopettamaan sanasodan. Viime viikolla hän korotti ääntään sanomalla, että riitelevät poliitikot pettävät oman maansa.
Helsingin öljyntorjunta on lopetettu - linnut ovat kunnossa
Pelastuslaitos on lopettanut Helsingin edustan öljypäästön torjuntatyöt. Meressä vielä olevat hajanaiset öljylautat ovat ajelehtineet Pihlajasaaren eteläpuolelle noin puolen kilometrin päähän rannasta. Päästöalueen linnuissa ei ole havaittu öljyjäämiä.
Rajavartiolaitoksen Dornier-koneen valvontalennolla Helsingin edustalla selvisi, että mereen päässeen öljyn määrä on vähentynyt torjunnan ja haihtumisen seurauksena merkittävästi. Öljy on myös liikkunut hieman etelämmäksi. Valvontalennon perusteella päästö sijoittui sunnuntaina aamupäivällä Pihlajasaaren ja Melkin eteläpuolelle. Monessa osassa oleva öljylautta on noin puolen kilometrin päässä saarista.
Meressä vielä olevan öljyn vähyyden vuoksi sitä ei voida nykymenetelmillä torjua. Torjuntatoimet on lopetettu, Helsingin pelastuslaitos kertoo.
Pelastuslaitoksen asiantuntija on tarkastanut päästöalueella liikkuvien lintujen tilanteen, eikä niistä ole toistaseksi havaittu öljyjäämiä.
Vieläkään ei ole varmuutta, mistä päästö on peräisin. Rajavartiolaitoksen Länsi-Suomen merivartiostao on ottanut näytteitä sekä merestä että kuudesta eri aluksesta, jotka ovat liikkuneet Helsingin edustalla perjantain ja lauantain välisenä yönä. Laboratoriotulokset ja sitä kautta mahdollinen tieto päästön aiheuttaneesta aluksesta saadaan vasta viikkojen päästä.
Pelastuslaitos on selvittänyt myös mantereen osalta, mistä päästö voisi olla lähtöisin, mutta turhaan, kertoo päivystävä palomestari Jani Pitkänen.
\- Laivoja ei ole tankattu eikä myöskään vesi-ja viemäriverkostosta ole löytynyt päästölähdettä. Joten mantereen osalta aiheuttajaa ei ole löydetty, sanoo Pitkänen. 
Pelastuslaitoksen mukaan aine on todennäköisesti kevyttä polttoöljyä.
Öljypäästö havaittin lauantaina, kun hinaaja teki ilmoituksen meressä olevasta öljystä Hernesaaren ja Pihlajasaaren alueella sekä Uunisaaren ja Liuskasaaren edustalla. 
Vettel uusin eväin pistejahtiin
Sebastian Vettelin urakka Abu Dhabin F1-osakilpailussa on kova. Vauhtia yritetään parantaa uusilla säädöillä.
Red Bull teki isoja muutoksia Sebastian Vettelin autoon Abu Dhabin osakilpailun alla. Red Bullin suoranopeudet ovat olleet huomattavasti muita kärkitalleja hitaampia, ja talli reagoi tähän vaihtamalla muun muassa välityksiä sekä vaihdelaatikon.
Vettelillä on Abu Dhabissa edessään hikinen ilta, sillä hän joutuu starttaamaan kisaan varikolta letkan hännille aika-ajosuorituksen hylkäyksen vuoksi.
Tallipäällikkö Christian Horner uskoo Vettelin nousevan takamatkasta huolimatta taistelemaan pistesijoista.
\- En näe mitään syytä, miksi Sebastian ei kykenisi estämään täydellisen epäonnistumisen, Horner kertoi Autosport-lehdelle.
Red Bull -tallilla on yhä mahdollisuus varmistaa valmistajien MM-titteli Abu Dhabissa Yas Marinan radalla.
Oletko joutunut turvautumaan ruoka-apuun?
Vanhusten taloudellinen hätä on kasvanut. Esimerkiksi Helsingissä vanhuksia on aiempaa useammin ruoka-avun asiakkaina. Oletko sinä joutunut turvautumaan ruoka-apuun?
Vanhusten taloudellinen hätä on kasvanut. Viime vuoden maaliskuussa Suomessa tuli voimaan takuueläke, mutta samaan aikaan esimerkiksi ruuan hinta on noussut.
Seurakuntien diakoniatyöllä on koko ajan enemmän vähällä rahalla toimeentulevia vanhuksia. Viime vuonna kirkko antoi suoraa taloudellista apua joko ruokakuponkeina tai rahana 7,5 miljoonaa euroa.
Vuodesta 2007 asti määrä on on ollut tasaisesti kasvussa. Lähes 42 prosenttia diakoniatyön asiakkaista on eläkeläisiä.
Oletko joutunut turvautumaan ruoka-apuun? Miten saat rahat riittämään ruokaan ja esimerkiksi lääkkeisiin? Miten vanhusten toimeentulo voitaisiin paremmin turvata?
Maailman suosituin poikabändi varautuu kidnappausyrityksiin - asein!
Poikabändi One Directionin Amerikan kiertueeseen varaudutaan asein!
Britannian vuoden 2010 _X Factor_-laulukilpailusta pinnalle ponnahtanut poikabändi **One Direction** on nykyään globaali ilmiö. Ilmeisesti jopa niinkin globaali, että yhtyeen leirissä valmistaudutaan joka keikalla pahimpaan. Erityisesti tuleva Meksikon ja Amerikan rundi on saanut manageripamput varpailleen:
\- He ovat suurin poikabändi koko maailmassa. He tulevat kulkemaan vaarallisissa maailman kolkissa. Jos pomot sanovat, että tarvitsemme pyssyt, niin sitten me tarvitsemme ne, oli yhtyeen turvamies kertonut brittilehti The Mirrorille.
Lähteen mukaan myös kidnappausjuoniin bändin poikien **Harry Stylesin**, **Louis Tomlinsonin**, **Liam Paynen**, **Niall Horanin** ja **Zayn Malikin** sieppaamiseksi on varauduttu.
\- On paljon uhkia. Pahinta olisi, jos jokin jengi haluaisi siepata heidät. Mutta emme anna sen tapahtua, turvamies jatkoi tietojen vuotoa.
Yhdysvaltain ja Kanadan keikoilla yhtyeen mukana kulkee tuttu, oma turvallisuusporukka. Meksikoa varten yhtye on kuitenkin suunnitellut jopa ulkopuolisten, alueen tuntevien asemiesten palkkaamista ekstraturvallisuutta tuomaan.
_Korjaus 5. marraskuuta 2013 kello 17:36: Yhtyeen jäsen on kumonnut väitteet aseistetuista turvamiehistä. Lue[One Direction kumoaa asepuheet: Hirveintä kuraa koskaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234629)!_
**Lähteet:** Digital Spy
Suomen ja Baltian lamakokemukset kiinnostivat Euroopan huippujohtajia
Suomen ja Baltian maiden kokemukset omista talouskriiseistään nousivat esille euron kriisiä pohtineen Euroopan keskustelufoorumin Trilateraalisen komission tapaamisessa Helsingissä.
Kokouksen Suomen ryhmän puheenjohtaja Esko Aho kertoo, että etenkin Viron ja Latvian ratkaisut omissa aiemmissa talouskriiseissään keräsivät kiinnostusta kokouksen osanottajilta.
\- Perimmäinen viesti näiden maiden osalta on se, että vaikka joudutaan tekemään erittäin kovia leikkauksia, niin jos ne tehdään tehokkaasti, on myös mahdollisuus päästä nopeasti kasvuun.
Jos niitä [leikkauksia] ole pystytty tehokkaasti tekemään, niin ei se ainakaan yhtään helpompaa ole.
\- Voidaan tietysti sanoa, että sen sosiaaliset seuraukset olivat hankalia ja monet joutuivat leikkausten seurauksena henkilökohtaisesti kärsimään. Mutta kun katsoo monia muita Euroopan maita, voi sanoa, jos ei niitä asioita ole pystytty tehokkaasti tekemään, niin ei se ainakaan yhtään helpompaa ole. Ja seurauksena on se, että työttömyys ja taloudellinen piina jatkuvat pidempään.
Ahon mukaan arvostus Viron ja Latvian toimenpiteistä, ja siitä, mihin niillä on päästy, kasvoi kokouksessa selvästi. Maiden tapaukset eivät ole olleet maailmalla hyvin tunnettuja, ja niiden esittelystä kokoontumisessa oli Ahon mukaan selvästi hyötyä.
Suomen lamakokemukset myös esillä
Aho kertoi kokouksessa myös Suomen kokemuksista 90-luvun alun laman hoidossa. Pääministerinä tuolloin ollut Aho painotti, että leikkauspaineiden keskellä pitää pitää huoli siitä, että siemenviljaa syntyy.
\- Se tarkoittaa, että panostetaan tutkimus- ja kehitystyöhön.
\- Yksi neuvo, jonka annoin, oli se että teknologian hyödyntämisessä pitää olla hyvä. Mielellään maailman paras, jos haluaa pärjätä, Aho kertoo.
Hän korosti myös verouudistusten merkitystä uuden kasvun synnyttämisessä
\- Meillä erityisesti yhteisö- ja pääomaverotuksen puolella tehtyjen uudistusten vuoksi verotulot kasvoivat valtavasti 90-luvulla.
Kokouksessa oli mukana arvovaltainen joukko vaikuttajia
Euroopan päättäjien keskustelufoorumissa puhetta johti Euroopan keskuspankin entinen pääjohtaja Jean-Claude Trichet. Koko viikonlopun paikalla oli myös Viron presidentti Tomas Hendrik Ilves. Lauantaina kokoukseen osallistui Viron pääministeri Andrus Ansip. Latviasta paikalla oli pääministeri Valdis Dombrovskis. Lauantaina puheen piti Italian pääministeri Mario Monti. Keskustelufoorumiin osallistui myös Venäjän entinen monivuotinen valtiovarainministeri Aleksei Gudrin.   
Trilateraalinen komissio, johon osallistui 160 vaikuttajaa, näkyi myös Helsingin katukuvassa, sillä monet vieraista asuivat keskustassa hotelli Kämpissä, ja he liikkuivat jalan ydinkeskustan kokouspaikkojen ja vastaanottojen välillä.
Kokous pidettiin Helsingin kaupungintalolla. Vastaanottoja järjestettiin Presidentinlinnassa, Säätytalolla ja kaupungintalolla.
Talvivaaran kaivoksen kipsisakka-altaassa vuoto
Yhtiön mukaan jätevesialtaan patovalli ei ole murtunut. Vuodon alkuperää tutkitaan ja Kainuun Ely-keskuksen viranomaiset ovat menneet paikalle iltapäivällä selvittämään tapahtunutta.
Sotkamossa sijaitsevan Talvivaaran kaivoksen kipsisakka-altaassa on havaittu vuoto sunnuntaiaamuna. Yhtiön mukaan altaan patovalli ei ole murtunut. Kipsisakka-altaan vettä kuitenkin suodattautuu patovallista läpi allasalueen itälaidalla.
Viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissisen mukaan vuodon kokonaiskuva ei ole vielä selvillä. Hän sanoo, että tärkeintä on vuotopaikan tukkiminen.
Nissisen mukaan tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että vuoto on pienempi kuin vuonna 2010 sattunut kipsisakka-altaan vuoto. Silloin vuoto oli vähintään kymmeniä tuhansia kuutiometrejä.
\- Altaan patovallista tulee läpi kipsisakka-altaan vettä. Kipsisakka-allas on kaivosten niin sanottu jäteallas. Sinne kertyy prosessissa syntyvä kipsiaine, selvittää Nissinen.
Yhtiön mukaan kipsisakka-altaan vesi ja pohjasakka sisältävät kaivoksen puhdistettuja poistovesiä suuremman määrän metalleja ja sulfaatteja. Niiden täsmällistä määrää Nissinen ei osaa sanoa.
Kipsisakka-altaan alapuolisilla alueilla on turvapadot. Niiden tarkoituksena on turvata, ettei kipsisakka-altaan vettä ja sakkaa pääse eteenpäin kaivosalueelta.
Vuodon alkuperää ja laajuutta tutkitaan parhaillaan. Turvaamis- ja eristämistyöt ovat käynnissä.
\- Lähipäivien aikana varmistetaan patoaltaiden riittävyys käytännössä niin, että tehdään maansiirtotöitä.
Talvivaara on tehnyt ilmoituksen vuodosta myös paloviranomaisille ja Turvatekniikan keskus Tukesille. 
Brittikylän keskusaukiolta löytyi muinaisten mahtipitojen suurhalli 
Anglosaksinen eliitti söi, joi ja juhli suuressa hirsisalissa Kentin pakana-ajan lähetessä loppuaan.
Brittiarkeologit ovat kaivaneet päivänvaloon jäänteet rakennuksesta, jossa varhaiset anglosaksikuninkaat ja -soturit pitivät kokouksia ja joivat, söivät ja juhlivat aikansa upeimmassa ympäristössä. Lymingen kylästä Kentin kreivikunnasta Kaakkois-Englannin löytynyt 1 300 vuoden takainen sali on kerrassaan poikkeuksellinen löytö. 
Eläinten luiden määrä kertoo, että juhlissa mässäiltiin perin pohjin.
21 metrin pituinen ja 8,5 metriä leveä rakennus oli aikanaan jättiläinen, jonne mahtui juhlimaan ainakin 60 ihmistä. Juuri tällaisesta rakennuksesta kertoo kuuluisa anglosaksinen sankarirunoelma Beowulf, jossa "hirsihalli on koristeltu kullalla" ja sen "loisto säteilee ylitse monen maan".
Eliitille ei olisi ollut parempaa tapaa osoittaa asemaansa ja varallisuuttaan kuin tällainen rakennus, sanoo kaivausten johtaja Gabor Thomas Readingin yliopistosta.
Juhlat kestivät päiväkausia
Jo 30 vuotta sitten tiedettiin, että Lymingen kylän keskellä sijaitsevan nurmikkoalueen alla on jotakin vanhaa. Raunioiden olemassaolo varmistui maatutkan avulla viime kesänä, mutta vasta kaivaukset paljastivat, miten harvinaisesta löydöstä on kyse.
Rakennuksen pohjalta löytyneiden eläinten luiden määrä kertoo, että juhlissa mässäiltiin perin pohjin, Thomas kertoo ja lisää, että juhlat epäilemättä kestivät päiviä, alkoholi virtasi ja sankaritarinoita kerrottiin. Myös kuningas perheineen ja saattueineen lienee vieraillut juuri tässä rakennuksessa.
Paikalta löytyi myös esineitä, jotka kertovat makeasta elämästä: korujen palasia, luukampoja ja hyvin säilynyt pronssinen kynsienhoitovälineistö.
Erityisen mielissään tutkijat ovat kullatusta helan kappaleesta, joka aikoinaan koristi hevosen valjaita. Tämän löydön koristelutyylin ansiosta rauniot olivat ajoitettavissa 600-luvun loppuun tai 700-luvun alkuun. Samalla löytö kertoo hallin käyttäjien statuksesta: vain soturiaatelisto kykeni omistamaan niin kalliin otuksen kuin hevosen.
Pakanasalin korvasi kirkko
Löydöt kertovat myös, että rakennus joko paloi tai ainakin vaurioitui tulipalossa. Jos hirsiseinistä jäi mitään jäljelle, se kelpasi varmasti kierrätykseen.
Thomasin mukaan juhlasalin aika olisi ollut muutoinkin ohi, sillä alue hylättiin noihin aikoihin. Asukkaat rakensivat läheiselle kukkulalle uuden kylän - ja uuden komean keskusrakennuksen. Se oli kirkko, sillä Kentin muiden anglosaksien tavoin heimo oli juuri kääntynyt kristinuskoon.
Lymingen kaivaukset, joita on tehty viime vuosien aikana eri puolilla kylää, jatkuvat ensi kesänä. Nyt tehdyt löydöt ovat vasta jäävuoren huippu, tutkijat uskovat.
Barcelonan sairaslista turpoaa - Adriano sivuun
Barcelonan koki lauantain liigaottelussa takaiskun, kun joukkueen puolustaja Adrianoa loukkasi jalkansa. 
Jalkapallon
Espanjan liigan Barcelona joutuu tulemaan neljä viikkoa toimeen ilman Adrianoa.
Brasilialaispuolustaja kärsii jalkavammasta.
Lauantaina
Celta Vigoa vastaan maalannut Adriano loukkasi ottelussa jalkalihaksensa. 
Barcelonan
sairaslistalla ovat jo ennestään Carles Puyol, Gerard Pique ja Eric Abidal.
Neljä otettu kiinni puukotuksista Seinäjoella
Puukotus tapahtui ravintolan vessassa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Poliisi tutkii asiaa kolmena tapon yrityksenä ja ampuma-aserikoksena.
Poliisi on ottanut kiinni neljä henkilöä Seinäjoella lauantain ja sunnuntain välisenä yönä tapahtuneen puukotuksen johdosta.
Poliisin mukaan puukotus sai alkunsa kaupungin keskustassa sijaitsevan ravintolan vessassa syntyneestä sanaharkasta, jonka päätteeksi noin 20-vuotias mies puukotti kahta henkilöä ja yritti puukottaa kolmatta.
Puukotuksen uhrit vietiin sairaalahoitoon. Heidän vammansa eivät ole hengenvaarallisia.
Tapausta selvitettäessä poliisi löysi laittoman ampuma-aseen, minkä vuoksi myös muut kuin puukottaja otettiin kiinni.
Poliisi tutkii asiaa kolmena tapon yrityksenä sekä ampuma-aserikoksena.
Puukotuksesta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Ilkka.
Lentopelko -miltä se tuntuu ja miten siitä pääsee eroon?
**Pyysimme teitä kirjoittamaan kokemuksia lentopelosta. Tässä havaintoja, kuvauksia ja vinkkejä kirjeistänne.**  Lentopelossa ei ole mitään järkeä. Ei ainakaan, jos sitä katsoo tilastojen valossa.Yksittäisen ihmisen riski kuolla lento-onnettomuudessa on yksi mahdollisuus neljästätoista miljoonasta. Siis 1:14 000 000! Eli jokainen numeroihin uskova voi huoletta lentää päivittäin seuraavat 38 000 vuotta. Esimerkiksi golfauto-onnettomuuden riski on moninkertainen. Silti golfareita harvoin vaivaa nurmikammo, mutta arviolta joka kolmas matkustaja kärsii lentopelosta.Useimmat lentopelkoiset tietävät kaiken tämän, mutta kysymys ei olekaan järkeilystä. Moni kirjoittaja totesi, että väittäkööt numerot mitä tahansa, joskus koneita tippuu. Se on kiistämätöntä. Ja ehkä juuri minä olen se onneton, joka on siinä koneessa...Kirjeissä myös lento-onnettomuuden "ehdottomuutta" pidettiin yhtenä pelon syynä. Siinä ei matkustajalla ole paljon tehtävissä, kun autossa voi sentään tuudittautua ajatukseen, että minä olen toki parempi kuski kuin muut. Ja turvatyynyistä ja -vöistä voi tien päällä olla oikeasti hyötyä.Lentopelkoa kuvailtiin ahdistuksena, joka alkaa joskus jo monta päivää ennen lentoa, useimmiten kuitenkin vasta terminaalissa tai koneeseen mennessä. Hermostuneisuutta, käsien vapinaa, paniikin tunnetta.Lennon aikana moni kertoi puristavansa tiukasti käsinojia, kuuntelevansa koneen nitinöitä, natinoita, kolahduksia ja kalauksia. Lentoemäntien ilmeiden tarkkailu oli myös yleinen harrastus.Useimmiten lentopelko on kirjoitusten perusteella tullut vasta myöhemmin. Ensin on vuosikausia lennetty huoletta, sitten yhtäkkiä onkin iskenyt pelko.  Useimmiten sille ei ole mitään selvää aiheuttajaa, mutta muutamissa kirjeissä kerrottiin, että kammon on laukaissut esimerkiksi paha turbulenssi tai ukkosmyrsky ilmassa. Myös omien lasten syntyminen on tuonut mukanaan huolen sekä omasta että lasten turvallisuudesta.Lentopelkoa hoidetaan useimmiten sillä tavallisimmalla tavalla: alkoholilla. Erityisesti konjakki näyttää olevan lentopelkoisten juoma, mutta myös kuohuviini, viini ja olut saivat mainintoja. Yksi lentopelkoinen kertoi uskaltavansa katsoa aihetta käsittelevän Prisma Studionkin vain punaviinilasillisen voimin :-) (Hymiö kuului alkuperäiseen kommenttiin).Toimiva konsti eräällä kirjoittajalle oli rutiinien luominen. Tuntia ennen laskeutumista vessakäynti, korvatulppien asettaminen, turvavyön kiristäminen jne. Rutiinit vievät ajatukset pelosta. Tai ainakin niiden on tarkoitus viedä...Yksi -huonosti toimiva-  menetelmä oli myös käytössä, eli lento-onnettomuuksia käsittelevien dokumenttien katselu televisiosta. Kirjoittaja ei suositellut sitä muille.Konsteja ovat myös rauhoittavat lääkkeet, lukeminen, musiikin kuuntelu, sodukojen ratkaiseminen, virkkaaminen (muovipuikkoja voi viedä koneeseen), lennon käyminen läpi etukäteen kotona tietokonesimulaattorilla, huumori, vierustoverin kanssa keskusteleminen, perusteellinen lentokoneaterioiden avaamisen taitoon perehtyminen, ja tiedon hankkiminen lentokoneen tekniikasta. Tilastotietokin auttoi joitakuita. Myös placebo toimi, eli rauhoittavien lääkkeiden mukana pitäminen ilman, että niitä varsinaisesti syö.Jotkut olivat päässeet käymään lentokoneen ohjaamossa -ennen syyskuuta 2011- ja se oli vienyt lentopelon. Samoin lentopelkokursseista ja aihetta käsittelevistä kirjoista on saatu apua."Hauskin" parantumistarina -ainakin ulkopuoliselle lukijalle - oli erään entisen lentopelkoisen tarina, miten hänelle sattui sellainen "vastoinkäyminen", että voitti Yhdysvalloissa helikopterilennon Grand Canyonille. Lennon ensimmäiset viisi minuuttia menivät kirkuen. Mutta sen jälkeen tavallisessa matkustajakoneessa lentäminen ei enää tuntunut mitenkään pelottavalta. Shokkihoitoakin voi siis kokeilla.Kirjeiden valossa lentopelkoiset ovat kaikki hyvin perillä siitä, että lentomatkan vaarallisin vaihe on yleensä automatka lentokentälle. Silti pelolle aina voi mitään - elämä on epävarmaa ja epätodennäköisiä onnettomuuksiakin sattuu. Osa oli päässyt pelosta eroon. Ja vaikka ei olisi päässytkään, aika moni näistä kirjoittajista kuitenkin lensi, sillä matkustushalu oli pelkoa suurempiPerustietoa lentopelosta ja käytännön ohjeita:__http://[www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.kot](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=mat00005)i?p_artikkeli=mat00005http://[www.lentopelko.fi/](http://www.lentopelko.fi/)**Kiitos kaikille kirjoittajille. Tässä vielä joitakin sitaatteja teiltä:** __”Nykyisin vältän pitkiä lentomatkoja. Keinoni selvitä lyhyistä matkoista ____ on yksinkertainen: ostan uutta lukemista, luen intensiivisesti ja ____ kuvittelen olevani junassa.”____ ”Minä tiedän, että lentäminen on turvallinen matkustusmuoto ja että koneessa on ammattitaitoinen henkilökunta sekä ohjaamossa että matkustamossa. Mutta silti aina pelottaa! Yksi selityshän voi olle se, että lentokoneessa en pysty hallitsemaan tapahtumia, vaan olen ikään kuin muiden armoilla.”____”Kaikkein helpointa olisi, jos mieli ei lähtisi ajattelemaan niitä kauheuksia, mitä koneessa voisi lennon aikana tapahtua. Sitä ei vain pysty hallitsemaan. Alkoholi vain pahentaa näitä ajatuksia.”____”Olen usein miettinyt, mikä minua helpottaisi. Seuraavat seikat ovat ne joista uskoakseni olisi apua;____ - Pääsy lentokoneen ohjaamoon lennon aikana, silloin kun oikeasti jotain tapahtuu____ - Se, että omalla paikalla istuessani tietäisin mitä seuraavaksi tapahtuu (Suunnan- tai lentokorkeuden muutos, laskusiivekkeiden asento, nopeudenmuutos jne.)”____”Paras mielikuva lentopelon voittamiseen on varis, joka lehahtaa puun latvasta ja liitelee kauniisti maahan. Tämä mielikuva toimii yllättävän hyvin: ei kai lentokonekaan rysähdä, kun ei lintukaan...”____”Joskus muiden lentopelon huomaaminen voi tuoda kummaa lohtua.”____” Kiinassa oli lentokoneen kylkeen kiinnitetty punainen, onnea tuottava tupsu. Alkoi naurattaa ajatuskin, että sillä olisi vaikutusta. Oma jännitys hälveni vähän. Hurtti huumori auttaa myös.”____”Kerran lentokoneen noustessa istui vieressäni naapurimaasta kotoisin oleva nainen. Hän teki ristinmerkin ennen lähtöä. Kysyin, pelkääkö hän. En, vastasi nainen. Siinäkin oli jonkinlaista tilannekomiikkaa.”____”Onneksi voin omahyväisenä todistaa itselleni, että en tuhlaa luonnonvaroja lentelemällä kaiken maailman thaimaaseen tai muualle.”____ ”Kannustan nykyisin ihmisiä tekemään jotain "karmaisevaan" liittyen pelkoon niin se voitetaan.”__
Nickelback koijasi teknikkoaan: vehkeet tuulettimen väliin!
Kanadalaisyhtye Nickelbackin teknikkona pääsee mukaan uhkarohkeisiin vetoihin ja piloihin.
**Nickelbackin** laulaja **Chad Kroeger** valaisi haastattelussa yhtyeensä kiertue-elämää ja kertoi, että rokkarit ovat kovia pilailijoita ja vedonlyöjiä.
Yhtye on läheisissä väleissä kiertuehenkilökuntansa kanssa ja usein tylsyyden iskiessa miehet muuttuvat pojiksi ja yllyttävät toisiaan mitä tyhmempiin tekoihin. Erityisesti Saksassa vuosia sitten tapahtunut episodi on jäänyt Kroegerin muistiin:
\- Meillä oli todella tylsää ja Saksassa oli kuumuusaalto. Takahuoneessa pyöri vanha tuuletin, jossa oli metalliset siivekkeet... joten tietenkin maksoimme rumputeknikollemme 600 Saksan markkaa, jos hän laittaisi vehkeensä tuulettimeen!
Mies otti rahat (noin 300 euroa) ja teki työtä käskettyä!
\- Voin vieläkin kuulla hänen huutonsa! Se oli fantastista. Joku otti tilanteesta videokuvaa ja meidän on totisesti näytettävä se miehen seuraavilla syntymäpäiväkutsuilla, poppari Avril Lavignen kanssa häihin suunnitteleva rokkari jatkoi. Eli teknikko ei mitä ilmeisemmin loukkaantunut sen pahemmin.
Kroeger kertoi hauskan muiston, ironista kyllä, Men's Health-lehden haastattelussa.
**Lähteet:** NME, Men's Heatlh
Yksi kuoli auton ja bussin nokkakolarissa Uudessakaarlepyyssä
Linja-auton kyydissä oli 16 matkustajaa. He selvisivät lievin vammoin. Henkilöautossa oli vain kuljettaja.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi henkilöauton ja linja-auton nokkakolarissa Uudessakaarlepyyssä, pelastuslaitoksesta kerrotaan. Henkilöauton kyydissä oli vain kuljettaja.
Linja-autossa oli 16 matkustajaa. Aluepalopäällikkö Jarmo Peltosen mukaan he selvisivät lievin vammoin. Osa linja-auton matkustajista kuljetettiin hoitoon terveyskeskukseen ja Malmin sairaalaan.
Onnettomuus tapahtui Pietarsaarentiellä lähellä Pietarsaaren rajaa vähän ennen puoltapäivää. Peltosen mukaan tie on useita tunteja suljettuna liikenteeltä. Paikalle järjestetään kiertotie.
Pikkupoika arpoi koptikristityille paavin
Keski-Kairon piispa Tawadros ryhtyy johtamaan Lähi-idän suurinta kristillistä yhteisöä.
Egyptin koptikristittyjen uudeksi paaviksi on valittu piispa Tawadros. Vanhan tavan mukaan Alexandrian piispan eli koptien paavin valitsi kuoripoika, jonka silmät sidottuina poimi voittajan nimen kolmen ehdokkaan joukosta. Järjestetyllä on tarkoitus antaa Jumalalle valta valita uusi piispa.
Juhlava valintaseremonia järjestettiin Abbasijan katedraalissa Kairossa. Muut ehdokkaat olivat piispa Rafael ja isä Rafael Afa Mina. Kirkollisten sääntöjen mukaan paaviksi voivat pyrkiä yli 50-vuotiaat ansioituneet munkit, joista seurakunta valitsee kolme ehdokasta.
Keski-Kairon apulaispiispa Tawadros saa johtaakseen Lähi-idän suurimman kristillisen yhteisön. Hän seuraa keväällä kuollutta Shenuda III:ta, joka ehti olla paavina yli 40 vuotta.  Ennen uskonnollisia opintojaan ja munkiksi ryhtymistään Tawadros oli lääketehtaan johtaja Wagih Sobhy Baqi Suleiman. Hän on 60-vuotias.
Koptit pelkäävät ääri-islamismin vahvistumista
Noin kymmenesosa Egyptin 83 miljoonasta asukkaasta on kristittyjä eli kopteja. Huoli vähemmistöuskonnon kohtalosta on kasvanut islamistien vahvistettua valtaansa Hosni Mubarakin hallinnon kukistuttua.
Ääriainekset ovat sen jälkeen tehneet useita hyökkäyksiä kirkkoja vastaan, mikä on nostanut esille myös sen epätasa-arvoisuuden, että lupa uuden kristillisen kirkon rakentamiseen on Egyptissä paljon vaikeampi saada kuin lupa uuteen moskeijaan.
Egyptin politiikassa vahvan aseman saanut  islamistijärjestö Muslimiveljeskunta on luvannut puolustaa kristittyjen oikeuksia. Myös Mohamed Mursi, Egyptin ensimmäinen muslimipresidentti, on vannonut olevansa kaikkien kansanryhmien presidentti.
Vastasyntynyt poikavauva hylättiin vauvalaatikkoon Antwerpenissä
Vauvalaatikot ovat hyväntekeväisyysjärjestöjen ylläpitämiä lämmitettyjä laatikoita, joihin vanhemmat voivat turvallisesti hylätä ei-toivotut lapsensa.
Belgialaisessa Antwerpenin kaupungisssa on jätetty vastasyntynyt poikavauva niin sanottuun vauvalaatikkoon, kertoo uutistoimisto Belga. Fyysisesti hyvässä kunnossa oleva vauva hylättiin laatikkoon lauantaina.
Vauvalaatikot ovat hyväntekeväisyysjärjestöjen ylläpitämiä lämmitettyjä laatikoita, joihin vanhemmat voivat turvallisesti hylätä ei-toivotut lapsensa. Laatikko hälyttää henkilökunnan paikalle, kun sitä käytetään. Vauvalaatikoita on myös esimerkiksi Saksassa, Puolassa ja Japanissa.
Lauantaina hylätty vauva oli neljäs lapsi, joka on jätetty Antwerpenin vauvalaatikkoon sen jälkeen, kun se otettiin käyttöön vuonna 2000.
BBC:n mukaan keskiajalla laajassa käytössä olleet vauvalaatikot ovat palanneet Eurooppaan viimeisten kymmenen vuoden aikana. YK:n mielestä ne rikkovat lasten oikeuksia.
Yle Livessä sunnuntaina: The Killers!
The Killers tuo sunnuntai-illan pimeyteen paloa.
Nyt olisi mahdollista saada esimakua Suomeen ensi vuonna saapuvasta suurbändistä, sillä Yle Liven keikkatarjoilusta vastaa tänä sunnuntaina amerikkalaisbändi **The Killers**. TV2:lla nähdään tänään kello 22.35 yhtyeen syksyinen Oslon keikka.
Alkutaipaleellaan monia brittirock-meiningillään hämännyt yhtye on keikkaillut ahkerasti ympäri maailmaa vuodesta 2004 lähtien, jolloin hitti _Somebody Told Me_ soi kaikkialla ja ensilevy _Hot Fuss_ menestyi maailmalla.
Yle Livessä nähtävä keikan The Killers veti vain muutamia viikkoja ennen uusimman, järjestyksessään neljännen albumin _Battle Born_ julkistusta. Ja lokakuussa lasvegasilaiset ilmoittivat, että ensi vuoden keikkarundi tosiaan yltää myös tänne pohjoiseen: Suomessa The Killers soittaa helmikuussa!
Tiiviin klubikeikkataltioinnin yhteydessä nähdään myös laulaja **Brandon Flowersin** ja rumpali **Ronnie Vannuccin** haastattelu. Yle Liven toimittajan **Veli Kauppisen** mielenkiintoisen pohdinnan illan keikasta ja The Killersistä yleensä voit puolestaan lukea[täältä](http://yle.fi/musiikki/yle-live/leaving-las-vegas).
**Korjaus: The Killersin keikka ei alkuperäisestä uutisoinnista poiketen olekaan nähtävissä Yle Areenassa. YleX-toimitus pahoittelee väärän tiedon levittämistä!**
_Yle Live: The Killers TV2 su 4. marraskuuta klo 22.35._
**Lähteet:** Yle Live, Yle.fi/musiikki
Marja Hintikka tunnustautuu James Bond -faniksi
Puoli Seitsemästä tuttu toimittaja Marja Hintikka ei meinannut alussa uskoa Daniel Craigiin.
**Puoli Seitsemän** -ohjelmasta tuttu **Marja Hintikka** valitsi **Oma Lista** -ohjelmaan Bond-musiikkia **Chris Cornellilta**, koska **James Bond** on lähellä Marjan sydäntä.
\- Ei oo kaukaakaan siitä kun hiffasin, että oon nähnyt kaikki Bondit, useampaan kertaan! Oon tosi iso James Bond -fani!
Vaikka televisiossa uusintakierroksella olevat Bondit on tullut nähtyä, ei Marja ole vielä uusinta elokuvaa ottanut haltuun.
\- Olisin halunnut katsoa Skyfallin ensi-iltapäivän aamuna, mutta en olisi ehtinyt Puoli Seiskan palaveriin. Olisi pitänyt kaikille soitella että &quot;Hintikka haluaa elokuviin, siirretään palaveria!&quot;
Nyt kolmatta kertaa James Bondina nähtävälle **Daniel Craigille** Marja ei kuitenkaan ihan heti lämmennyt. Marja kuitenkin tunnustaa pehmenneensä ja olevansa täysin Craigin lumoissa.
\- Casino Royalen aikaan olin shokissa! Leuhotin radiossakin tuntikaupalla sitä, että ei tuu kesää, ei tää toimi. Ja nyt: Mies on valloittanut meidän kaikkien sydämet!
Öljy Helsingin edustalla vähentynyt  
Vieläkään ei ole selvillä, mistä jopa tuhansien litrojen öljypäästö on peräisin. Pelastuslaitos on lopettanut torjuntatyöt. Tuuli käy etelään ja hajanaiset öljylautat ovat ajelehtineet Pihlajasaaren eteläpuolelle noin puolen kilometrin päähän rannasta.
Rajavartiolaitoksen Dornier-koneen valvontalennolla Helsingin edustalla selvisi, että mereen päässeen öljyn määrä on vähentynyt torjunnan ja haihtumisen seurauksena merkittävästi. Öljy on myös liikkunut hieman etelämmäksi. Öljyn keräystä ei todennäköisesti enää jatketa sunnuntaina, kertoo Rajavartiolaitos.
Vieläkään ei ole selvillä, mistä päästö on peräisin. Rajavartiolaitoksen Länsi-Suomen merivartiostao on ottanut näytteitä sekä merestä että useista aluksista, jotka ovat liikkuneet Helsingin edustalla perjantain ja lauantain välisenä yönä. 
Pelastuslaitos on selvittänyt mantereen osalta, mistä päästö voisi olla lähtöisin ja mantereelta aiheuttajaa ei ole löydetty, kertoo päivystävä palomestari Jani Pitkänen.
\- Laivoja ei ole tankattu eikä myöskään vesi-ja viemäriverkostosta ole löytynyt päästölähdettä. Joten mantereen osalta aiheuttajaa ei ole löydetty, sanoo Pitkänen. 
Öljypäästö on kymmenien metrien levyinen ja useiden satojen metrien pituinen. Pelastuslaitoksen mukaan aine on mahdollisesti kevyttä polttoöljyä.
Palomestari Jani Pitkänen kertoo, että useista hajanaisista lautoista koostuva päästö oli sunnuntaina noin puolen kilometrin päässä Pihlajasaaren rannan eteläpuolella  2X4 kilometrin alueella. Helsingin Pelastuslaitos lopettaa lopettaa torjunnan tältä erää.  
Öljypäästö havaittin lauantaina, kun hinaaja teki ilmoituksen meressä olevasta öljystä Hernesaaren ja Pihlajasaaren alueella sekä Uunisaaren ja Liuskasaaren edustalla. 
Ruotsalaiset rohkeimpia investoimaan Suomeen
Suomi tavoittelee lisää ulkomaisia investointeja. Uusia investointeja toivotaan niin Euroopasta, Yhdysvalloista kuin Kiinastakin. Eniten Suomi houkuttaa Pohjanlahden länsipuolella.
Kaikkien aikojen numero ykkönen Suomeen suuntautuvissa investoinneissa on ollut aina Ruotsi, sanoo Invest in Finlandin toimitusjohtaja Tuomo Airaksinen.
\- Noin 40 prosenttia tähän saakka Suomeen tulleista investoinneista on tullut pelkästään Ruotsista ja se säilyy edelleenkin tärkeimpänä lähtömarkkinana.
Suomeen toivotaan etenkin uusia työpaikkoja tuovia teollisia investointeja. Tulijoille on tilaa monella toimialalla.
\- Ehdottomasti Suomella on omat vahvuutensa. Eli jos lähdetään ihan näistä perusjutuista eli metsästä ja metsätalouden jalostusasteesta ja samoin mineraaleista, kaivosteollisuudesta, metalliteollisuudesta, nämä ovat alueita jotka kiinnostavat globaalisti teollisella puolella. Ja toisaalta taas teknologiassa me ollaan vahva mobiiliteknologiamaa edelleen, cleantecissä ja uudessa energiassa meillä on paljon avauksia jotka kiinnostaa, Airaksinen kertoo.
Viime vuosina ulkomaiset investoinnit Suomeen ovat jääneet vähäisiksi. Syynä on Eurooppaa vaivaava epävarma taloustilanne. Airaksinen uskoo, että tilanne on muuttumassa. 
\- Uskon että positiiviselle trendillä ollaan. Nyt ollaan panostamassa tähän toimintaan huomattavasti enemmän kuin aikaisemmin. Ja oletusarvo on nimenomaan se, että me pyritään saamaan enemmän teollisia investointeja Suomeen joita me todella kaipaamme.
**Byggmax juurrutti asemansa Suomessa**
Kuluttajille näkyvimpiä ulkomaisia investointeja ovat viime vuosina olleet erilaiset kaupan ketjut.
Muun muassa ruotsalainen rakennustarvikeliike Byggmax on juurruttanut itsensä Suomeen, vaikka suhdanteet eivät ole olleet parhaat mahdolliset.
Yhtiö aloitti Suomessa vuonna 2008 ja nyt myymälöitä on 9.
\- Lähivuosina meillä tulee olemaan noin 20 - 25 myymälää Suomessa, arvioi Byggmaxin Suomen aluepäällikkö Rainer Sundkvist.
Byggmaxin kasvusta kertoo muun muassa se, että yhtiö on listautunut Tukholman pörssiin Suomeen tulonsa jälkeen vuonna 2010.
Suomen ja kotimaansa Ruotsin lisäksi yhtiöllä on liikkeitä myös Norjassa.
Kokoomusnuorten Schubak puolustautuu blogitekstissä
Kokoomusnuorten Saul Schubak pahoittelee perjantaisessa Facebook-kirjoituksessa käyttämiään sanavalintoja. Schubakin mukaan on kuitenkin väärin, että lapset valjastetaan valtion politiikan välineiksi.
Kokoomusnuorten varapuheenjohtaja Saul Schubak vastaa Uusi Suomi -lehden blogissa lapsilisiä koskeneista mielipiteistään viikonloppuna heränneeseen kohuun.
[Blogitekstissään](http://saul.puheenvuoro.uusisuomi.fi/123438-kaikki-tuet-on-voitava-kyseenalaistaa#kommentoi) Schubak pahoittelee Facebook-kirjoituksessa käyttämiään sanavalintoja.
\- "Heikompi aines" oli erityisen harkitsematon sanavalinta - tällaisia termejä ei pitäisi vahingossakaan käyttää, Schubak myöntää.
Tällaisia termejä ei pitäisi vahingossakaan käyttää.
Hän kuitenkin puolustaa kriittistä kantaansa lapsilisiin. Schubakin mukaan ne edustavat ajattelua, jossa Suomen ikärakennetta pyritään korjaamaan kannustimilla.
\- Onko todella oikein valjastaa syntymättömät lapset jonkun yhteiskuntasuunnitelman tuotantopanokseksi, Schubak kysyy.
Vanhempien tulisi työllä ja säästöillä pystyä takaamaan lapsilleen hyvä ja turvallinen kasvuympäristö, Schubak sanoo.
\- Mielestäni lasten hankinta on jokaisen oma asia ja siihen tulee ryhtyä vasta, kun on edellytykset tarjota jälkikasvulleen hyvä lapsuus ja nuoruus.
Äärinationalistit marssivat Moskovassa Putinia vastaan
Ihmisoikeusaktivistit ovat huolissaan muukalaisvihamielisyyden lisääntymisestä Venäjällä. Yhä useampi venäläinen kannattaa kansallismielistä ideologiaa.
Moskovassa tuhannet äärinationalistit ovat aloittaneet marssinsa, jolla vastustetaan presidentti Vladimir Putinia. Mielenilmauksella vaaditaan myös laittoman maahanmuuton lopettamista.
Arviot osanottajien määrästä vaihtelevat poliisin ilmoittamasta 6 000:sta järjestäjien raportoimaan 20 000:een. Uutistoimisto AFP:n mukaan poliisi on pidättänyt Moskovan keskustassa 25 ihmistä, joilla oli yllään mustat armeijan takit.
Monet marssille osallistuneet olivat peittäneet kasvonsa uhmaten uutta lakia, joka kieltää naamioitumisen mielenosoituksissa.
Marssijat kantoivat Putinin-vastaisia iskulauseita ja mustakeltaisia lippuja, jotka symbolisoivat vallankumousta edeltänyttä Venäjää. Mielenosoittajat huutelivat iskulauseita kuten: "Me olemme virkavalta, virkavalta on me!" ja "Me voitimme Hitlerin, me voitamme Putinin!".
Putinin vastustus on kasvanut Venäjällä sen jälkeen, kun hänet valittiin uudelle kaudelle viime toukokuussa. Äärinationalistien keskuudessa Putin-vastaisuudesta on tullut suosittua.
Ihmisoikeusaktivistit ovat huolissaan muukalaisvihamielisyyden lisääntymisestä Venäjällä. Yhä useampi venäläinen kannattaa kansallismielistä ideologiaa.
Myös tunnettua oppositiojohtajaa Aleksei Navalnvyia on syytetty kansallismielisten kosiskelusta.
Venäjällä vietetään tänään kansallisen yhtenäisyyden päivää. Juhlapäivänä muistellaan puolalaisen miehittäjän ajamista pois Kremlistä vuonna 1612. Tänä vuonna historiallisesta tapahtumasta tulee kuluneeksi 400 vuotta.
Kansanedustajan tehtävät kiehtovat Sari Multalaa
Moninkertainen purjehduksen arvokisavoittaja ja - mitalisti Sari Multala päätti pitkän ja menestyksekkään uransa Lontoon olympiakisoihin. Päätöksen jälkeen hän ei ole kuitenkaan levännyt laakereillaan, päinvastoin. Multala vei Urheilukatu 2 -ohjelman sienimetsään ja kertoi tulevaisuuden suunnitelmistaan rakkaan harrastuksensa parissa.
Mennyt syksy on pitänyt Sari Multalan kiireisenä. Lontoon olympiakisoissa hän ilmoitti kiinnostuksestaan purjehdusliiton valmennuspäällikön tehtäviin. Sen jälkeen suomalaisen naispurjehduksen pioneeri on tanssinut menestyksekkäästi suomalaisten sydämiin sunnuntaisin, ja viime viikonloppuna ovet avautuivat Vantaan kaupunginvaltuustoon.
\- Onhan tässä kaikenlaista puuhaa ollut, Multala naurahtaa sienikori kainalossaan Sipoonkorven metsässä. Itse asiassa aika kiirettäkin on pitänyt. Toisaalta aikaisempaan verrattuna on ollut myös enemmän aikaa olla kotona. On ollut ihana viettää aikaa perheen ja ystävien parissa. 
Pian alkava uurastus kunnallispolitiikassa toimii Multalan mielestä hyvänä oppikouluna jatkoa ajatellen. Ajatus asettumisesta ehdolle eduskuntavaaleissa on alkanut tuntua mahdolliselta tulevaisuuden vaihtoehdolta.
\- Joskus viisi vuotta sitten sanoin että ”ei koskaan”, Multala hymyilee. Mutta purjehduksessakin sanoin monta kertaa, että koskaan ei kannata sanoa ”ei koskaan”. Mitä enemmän olen ollut mukana muutamissa kampanjoissa ja seurannut lähemmin hommaa esimerkiksi median kautta, niin onhan se tosi kiehtovaa, muotoilee Multala ajatuksiaan ehdolle asettumisesta.
Olympiamitalin puuttuminen harmittaa
34-vuotiasta vantaalaista voi syystä kutsua suomalaisen naispurjehduksen pioneeriksi. Tienraivaus marginaalilajista olympiakisojen menestyslajiksi oli aikanaan ennakkoluulojen sävyttämä.
\- Alkuaikoina minulta kysyttiin usein, kuinka nainen purjehtii, että eikö tämä ole aika miehinen laji. Kun on itse menestynyt vuosien varrella, se on nostanut esiin myös muita menestyneitä naispurjehtijoita ja tasoittanut tietä. Pikkuhiljaa on ymmärretty, että tämä on sekä miesten että naisten laji, Multala pohtii lajivalintaansa.
Laser Radial -luokkaan uransa päättänyt purjehtija kävi läpi kaikkiaan kolmet olympiakisat. Vaikka arvokisamitaleja ripustettiin kaulaan peräti 13, olympiamitalia Multala ei koskaan saavuttanut. 
\- Totta kai se harmittaa, olisihan se ollut ihan mahtavaa, hän myöntää vanhempiensa purjeveneen kannella uransa pettymyksiä. Mutta kun ajattelee koko viimeistä olympiadia, niin se oli todella haastava esimerkiksi terveyden suhteen. Kesä lupaili ehkä liikoja ja omatkin odotukset olivat aika korkealla.  Yleisesti ottaen ajoitus on ollut suurin ongelmani: Sydneyssä olin liian nuori ja Ateenassa purjehtinut E-jollissa jo liiankin kauan, se alkoi näkyä, päättä Multala pohdintansa olympiamitalin metsästyksestä. 
_**Urheilukatu 2 Sari Multalan kanssa sienimetsässä ja purjehtimassa, sunnuntaina TV2 klo 19.05.**_
Hautausmaat hukkuvat muovijätteeseen
Pyhäinpäivänä edesmenneitä muistetaan perinteisesti viemällä kynttilä hautausmaille. Kaunis tapa tuo kuitenkin valtavan määrän työtä hautausmaiden työntekijöille. Muovijätettä kertyy vuosittain tonneja.
Suomen suurimman hautausmaan, Malmin hautausmaan ylipuutarhurin Juha Ollilan mukaan pyhäinpäivänä muovijätettä kertyy melkein yhtä paljon kuin jouluna.
Hautausmaalle tuodut kynttilät aiheuttavat hautausmaan työntekijöille rutkasti ylimääräistä työtä. Kynttilöiden muovi ja metalli pitää erotella toisistaan ennen kierrätystä. Yhteensä jätettä kertyy pyhäinpäivän kynttilöistä lähes tonnin verran.
\- Jätettä kertyy paljon. Jätemäärä vaihtelee vuosittain, mutta kahden-kolmen kuorma-auton lavan verran kertyy aina, Ollilla ynnäilee.
Ollilan mukaan kertyvän jätteen määrissä ollaan saavutettu katto. Vaikka määrää ei vuosittain enää lisäänny, on hautausmaiden työntekijöiden toiveena vainajien muistaminen muulla tavoin.
Paras vaihtoehto on tuoda haudalle metallinen lyhty, jossa poltetaan tavallista lyhtykynttilää. 
\- Paras vaihtoehto on tuoda haudalle metallinen lyhty, jossa poltetaan tavallista lyhtykynttilää.
Ei järkevä vaihtoehto kukkarolle
Muovikynttilän polttaminen ei ole Ollilan mielestä taloudellisesti järkevää. Muovikynttilät kun sammuvat usein tunteja sytytyksen jälkeen. Ja kynttilää olisi poltettavaksi vaikka kuinka.
\- Ja me emme niitä ala sytyttelemään. Heitämme sammuneet roskiin, vaikka ne eivät olisikaan palaneet loppuun. Siinä heitetään rahaa roskiin.
Monella haudalla näkee onneksi, että metalliset lyhdyt ovat ruvenneet valtaamaan tilaa muovisilta hautakynttilöiltä. Samalla hautausmaille on löytänyt uudenlaiset led-kynttilät. Niiden paikka kuuluu kotiin.
\- Ne pitää hävittää elektroniikkajätteenä. Meille tulee huomattavat kustannukset niiden hoitamisesta kierrätettävään kuntoon, Ollila tokaisee.
Lehti: Japani suunnittelee miehittämätöntä lennokkia Pohjois-Korean ydinuhkaa vastaan
Lennokkia alettiin suunnitella sen jälkeen, kun Pohjois-Korea teki viime keväänä epäonnistuneen ohjuskokeensa.
Japani on aikeissa alkaa kehittää miehittämätöntä lennokkia, jonka avulla voitaisiin havaita Pohjois-Koreasta mahdollisesti tuleva ydinasehyökkäys, kertoo japanilainen Yomiuri Shimbun -lehti. Lennokilla olisi tarkoitus vastata myös Kiinan sotilaalliseen varusteluun.
Lennokki aiotaan varustaa infrapuna-anturilla, joka kykenee havaitsemaan matalalla lentävät ohjukset. Lennokkia alettiin suunnitella sen jälkeen, kun Pohjois-Korea teki viime keväänä epäonnistuneen ohjuskokeensa.
Japani joutui tuolloin turvautumaan Yhdysvalloilta saamiinsa tietoihin ja median välittämiin uutisiin, koska sen omat havaintojärjestelmät pettivät. Viranomaisten mukaan Pohjois-Korean raketti lensi niin matalalla, etteivät Japanin hälytysjärjestelmät havainneet sitä.
Japani on ajautunut riitaan myös toisen naapurinsa Kiinan kanssa. Maat ovat kiistelleet saariryhmästä, jota Japani nimittää Senkakuksi ja Kiina Diaoyuksi.
Japanin puolustusministeriö on vaatinut lennokin kehittämistä varten lähes 300 miljoonaa euroa seuraavalle neljälle vuodelle. Lennokki olisi tarkoitus saada toimintakykyiseksi vuonna 2020.
Nuori valtuutettu: "Tämä on minun hauskuuteni" 
\- Eräs ystäväni sanoi, että kun tähtää kuuhun ja missaa, niin osuu tähtiin, kertoo tavoitteensa korkealle asettava Kangasalan uusi kunnanvaltuutettu, 19-vuotias Alireza Abdali.
Opiskelija Alireza Abdali on intoa täynnä, kun uusi tehtävä Kangasalan valtuustossa on alkamassa. Hän sai kuntavaaleissa 117 ääntä ja tuli valituksi kokoomuksen valtuustoryhmään.
Suomeen 2003, kunnanvaltuustoon 2013
Abdali muutti Suomeen ja aluksi Pirkkalaan vuonna 2003. Hän opiskeli vuoden suomea, ja sen jälkeen hän pärjäsi jo tavallisella luokalla. Iranissakaan koulunkäynti ei ollut kovin ankeaa, mutta lattiallakin koulussa istunut Abdali ihastui suomalaisten koulujen varustetasoon. Kielitaito karttui nopeasti.
\- Ei se täydellinen ole, mutta pärjään kuitenkin, Abdali kuvailee suomen kielen taitoaan.
Afgaanitaustaisen Abdalin tie politiikkaan kulki lukion oppilaskunnan ja nuorisovaltuuston kautta. Motivaatio on ollut kova.
\- Olen aina seurannut uutisia, ja ihaillut ihmisiä, joihin kansalaiset ovat luottaneet. Kun pääsin lukioon, minut värvättiin oppilaskuntaan ja siitä se sitten eteni.
Abdalin mielestä suurin syy nuorten vähäiseen vaikutamisintoon on tietämättömyys.
\- He eivät tiedä, kuinka helppoa on vaikuttaa omassa kunnassaan ja lähialueellaan. Jos me saamme nuorille tietoa siitä, miten helppoa tämä on, niin uskon että he innostuvat lisää.
Abdali arvelee oman suosionsa syyksi sosiaalisia taitojaan ja sitä, ettei hän pelkää haasteista.
\- Ymmärrän ihmisiä. Tulen toimeen sekä suomalaisten että ulkomaalaisten kanssa.
Tietämättömyys ja liiallinen hyvinvointi passivoi
Abdali on monien muiden tavoin harmissaan äänestysinnon alhaisuudesta. Yksi syy Abdalin mielestä siihen on yleinen hyvinvointi.
\- Asiat ovat niin hyvin, että he eivät halua muuttaa mitään.
Myös tässä vaikuttaa Abdalin mielestä eräänlainen tietämättömyys.
\- Moni sanoi minulle, että vaikka sinä sinne pääsetkin, et sinä saa mitään aikaan. Se on ongelma, että nuoret eivät usko muutoksen olevan mahdollista.
Tiedot valtuustotyöskentelystä ovat toistaiseksi melko vähäiset, Abdali myöntää. Hän lähti ehdolle tietämättä mitään, mutta otti selvää asioista kampanjan aikana. Abdali ei myöskään uskonut omaan läpimenoonsa, joten valtuustopaikka tuli yllätyksenä.
\- Nyt kun minä pääsin valtuustoon, niin ei aio pettää äänestäjieni luottamusta. Olen luvannut lisää virkistystoimintaa Kangasalle sekä nuorille että aikuiselle. Urheilupaikat pitää saada kuntoon ja huolto säännölliseksi. Uskon siihen, että kun ihmiset alkavat urheilemaan, se näkyy myös terveydenhuollossa.
Ennaltaehkäiseviin tavoitteisiinsa Abdali uskoo pääsevänsä yhteistyökyvyillä ja sinnikkyydellä.
\- Pitää taistella asioiden puolesta ja vakuuttaa muillekin, että tämä on todella tärkeä asia.
Abdali lupaa jättää aikaa kuntapolitiikalle
Abdali kertoo tuntevansa jo väkeä myös muista puolueista Kangasalla.
\- En usko, että tulee mitään ongelmia. Jos on erimielisyyksiä, uskon, että löydämme tien, joka sopii molemmille.
19-vuotiaalla nuorukaisella riittää puuhaa ilman luottamustoimiakin, mutta hän aikoo nostaa kuntapolitiikan ajankäytössään kärkisijoille.
\- Tämä on minun hauskuuteni. Pitää vain jättää aikaa tälle.
Vanhemmat ovat kannustaneet Abdalia, jonka tavoite onkin tehdä vanhemmistaan ylpeitä. Abdali kertoo varsinkin isänsä kannustaneen häntä mukaan politiikkaan.
Lähiajat ovat vauhdikkaita. Abdali aikoo opiskella kuntapolitiikan taitoja lisää. Lisäksi edessä on oman paikan löytäminen luottamustoimien viidakossa sekä seuraajan löytäminen lukion oppilaskunnan puheenjohtajaksi.
Mies kuoli jäätyään auton alle Vaasassa
Uhri oli ilmeisesti ylittämässä katua Gerbyntiellä, kun häneen törmäsi 84-vuotiaan miehen kuljettama auto.
75-vuotias mies menehtyi jäätyään auton alle lauantai-iltana Gerbyntiellä Vaasassa.
Poliisin mukaan mies oli ilmeisesti ylittämässä tietä hautausmaan kohdalla, kun häneen törmäsi 84-vuotiaan miehen kuljettama auto.
Onnettomuuden uhri kuoli tapahtumapaikalla.
Tapahtumahetkellä noin kello 17.30 oli pimeää ja sää oli sateinen.
Suomalainen enduro etsii uutta tulemista
Suomalaiset endurokuljettajat jäivät tällä kaudella ensimmäistä kertaa 15 vuoteen ilman maailmanmestaruutta. MM-pronssille ajaneen Juha Salmisen mukaan uusien huippukuljettajien löytäminen vaikeutuu tulevaisuudessa entisestään.
Kaikkien aikojen menestyksekkäin endurokuljettaja Juha Salminen ei suunnittele lajinvaihtoa, vaikka tällä kaudella saavutuksena oli lainausmerkeissä vain MM-pronssia. Ralliautoilu pysyy edelleenkin harrastuksena.
Suomalaiset endurokuljettajat ovat viimeisen kahden vuosikymmenen aikana saavuttaneet lähes 80 henkilökohtaista MM-mitalia. Tällä kaudella Salminen oli pronssillaan ainoa mitalisti. Menestys on aina aaltoliikettä, mutta Salminen kantaa silti huolta tulevaisuudesta.
\- Jos otamme nämä kuljettajat, jotka tällä hetkellä pärjäävät yhtäkkiä kuvasta pois, niin sittenhän meillä on aika iso aukko alaspäin. Kyllähän sinne tarvittaisiin nuoria, nopeita kuljettajia. Mutta mistä niitä sitten tulee yhtäkkiä, Salminen pohti.
Tällä kaudella MM-neloseksi kaasutelleen Eero Remeksen mielestä yksi lääke asiaan olisi kansallisten kilpailujen formaatin muuttaminen lähemmäs MM-sarjaa.
\- Junnu käy koettamassa täällä Suomessa jonkun SM-kisan tai kansallisen endurokisan, niin tulee helposti sellainen mielikuva, että en minä tällaista halua ajaa. Maailmalla se on ihan erilaista ja erinäköistä touhua. Pitäisi päästä enemmän siihen jo sisään juniorina, Remes sanoi.
\- Kyllä tämä on sellainen äijälaji. Tähän pitää vähän sellainen äijäasenne ottaa. Se tuntuu tässä nykysukupolvessa olevan vähän vaikea osa-alue, Salminen totesi.
Taloustilanteen vuoksi tallipaikat ovat entistä tiukemmassa. Esimerkiksi Remeksellä ei ole vielä sopimusta ensi kaudesta, mutta työttömyysuhkaakaan ei pitäisi olla.
Eli kynä on jo terotettuna?
\- Kynä on terotettuna. Odottelee, että pääsee kirjoittelemaan papereihin, Remes virnisti.
**Jussi Jäkälä, Yle Urheilu**
Atletico Madridille kauden avaustappio 
Atletico Madrid kärsi Espanjan liigan kauden kymmenennessä ottelussa ensimmäisen tappionsa. Alkukauden Barcelonan kanssa tasatahtiin voittoja napsinut Atletico putosi tappion myötä myöhään lauantai-iltana kolmen pisteen päähän kärkiseura Barcelonasta. 
Atletico Madrid koki kauden ensimmäisen tappionsa jalkapallon Espanjan
liigassa Valenciassa. Atleticon voittokulun pysäytti Valencia, joka voitti
madridilaisseuran 2-0 Roberto Soldadon ja Nelson Valdezin maaleilla. 
Atletico Madridin tappio tiesi sitä, että Barcelona siirtyi yksin Espanjan
liigan kärkeen. Barcelona johtaa liigaa kolmen pisteen erolla Atleticoon.
Valencia nousi voittonsa ansiosta liigassa seitsemänneksi.
Celta Vigon 3-1-voittanut Barcelona teki lauantaina historiaa, sillä
yksikään seura ei ollut aikaisemmin kerännyt kauden kymmenestä ensimmäisessä
ottelussaan Espanjan liigassa 28:aa pistettä.  
Helsingin edustan öljylautan tutkinta jatkuu
Länsi-Suomen merivartioston valvontalentokone tekee aamupäivällä päästöalueelle tutkintalennon. Toistaiseksi ei ole selvillä, mistä öljypäästö on peräisin.
Meressä Helsingin edustalla eilen havaitun öljylautan tutkinta- ja torjuntatyö jatkuu tänään sunnuntaina.
Rajavartiolaitos tekee aamupäivällä tutkintalennon, jolla kartoitetaan tilannetta.
Myös pelastuslaitos käy aamupäivällä tutkimassa Hernesaaren ja Pihlajasaaren alueella sekä Uunisaaren ja Liuskasaaren kohdalla havaittua öljypäästöä.
Öljypäästö on kymmenien metrien levyinen ja useiden satojen metrien pituinen. Pelastuslaitoksen mukaan mereen päässyt aine on mahdollisesti kevyttä polttoöljyä.
Toistaiseksi ei ole selvillä, mistä öljypäästö on peräisin.
Vanhuksia yhä useammin ruokajonoissa
Vanhusten taloudellinen hätä on kasvanut. Esimerkiksi Helsingissä vanhuksia on aiempaa useammin ruoka-avun asiakkaina.
Diakoni Vuokko Strandvik avaa oven herttoniemeläisessä kerrostalossa. Hän on tullut tapaamaan 87-vuotiasta Helny Eklöfiä ja mukana on jälleen ruokaa. Sama toistuu kerran viikosssa.
Eklöf saa kaupungilta kotiapua aamulla ja illalla. Hän ei ole raaskinut ostaa itselleen lounaspalvelua,  sillä se maksaisi 11 euroa päivässä.
Joskus aterioiden väliin jäävä aika on hyvinkin pitkä.
\- Hoitajat keittävät aamupuuron kymmenen aikaan, että sehän on jo melkein lounasaika, Eklöf toteaa.
Ruoka ja lääkkeet vievät leijonanosan eläkkeestä
Viime vuoden maaliskuussa Suomessa tuli voimaan takuueläke. Eklöfin eläkettä se nosti muutamalla kympillä.
Samaan aikaan kuitenkin esimerkiksi ruuan hinta on noussut – Pellervon taloustutkimuksen  mukaan tänä vuonna jo 4,5 prosenttia.
\- Viimeksi kun kävin kaupassa, minulta meni normaaleihin ruokaostoksiin 60 euroa, se on kamalasti. Ja vielä enemmän menee lääkkeisiin. Apteekki on kaikkein suurin menoerä, Eklöf sanoo.
Seurakuntien diakoniatyöllä on koko ajan enemmän Helny Eklöfin kaltaisia, vähällä rahalla toimeentulevia vanhuksia.
Kriisirahastosta maksetaan vanhusten laskuja
Diakoniatyöhön turvaudutaan kun yhteiskunnan tuki ei riitä. Niin näyttää käyvän yhä useammin, takuueläkkeestä huolimatta. Viime vuonna kirkko antoi suoraa taloudellista apua joko ruokakuponkeina tai rahana 7,5 miljoonaa euroa.
Vuodesta 2007 asti määrä on on ollut tasaisesti kasvussa. Lähes 42 prosenttia diakoniatyön asiakkaista on eläkeläisiä.
\- Myllypuron elintarvikejakelussa on paljon vanhuksia ja heidän määränsä lisääntyy koko ajan. Uutta on se, että seurakuntayhtymän kriisirahastosta on jouduttu hakemaan vanhuksille laskunmaksuapua, diakoni Vuokko Strandvik kertoo.
Yksinäinen köyhä jää piiloon
Helny Eklöfin vahvuus on se, että hän uskaltaa puhua talousongelmistaan. On myös hiljaisia, köyhiä vanhuksia.
\- Hei eivät hae apua ja heille rahojen riittämättömyys saattaa aiheuttaa häpeää, Strandvik sanoo.
Köyhyys ja yksinäisyys nivoutuvat, kun rahattomuus saa jäämään kotiin. Saattajan palkkaaminen maksaa, taksi maksaa.
\- Pitäisi olla enemmän kanssakäymistä. Minulla oli tässä vastikään vanha tuttu kylässä. Olin onnellinen pelkästään siitä, kun se kaveri hengitti tässä mun sohvalla. Yksinäisyys on kaikkein kauheinta, Eklöf sanoo.
Phil Harmonicin solisti löysi itsestään kantrimiehen
Suositun bilebändi Phil Harmonicin solisti ja omaa soolouraakin tekevä laulaja Anssi Känsälä on muusikko kantapäästä hatun lieriin. Hän on kaahlannut uransa aikana läpi iskelman ja pop-musiikin koko kirjon makustellen. Nyt yli 20 vuoden jälkeen hän tietää, mistä tarinankertoja itse on tehty.
Riihimäellä nykyisin asustava muusikko Anssi Känsälän mukaan väite että, että kaikki musiikki tulee jostain genrestä, on jonkinlainen musiikkialan helmasynti.
\- Itsekin alkaa miettimään, minkä tyyppistä tai mitä tämä oma musiikki on. Pitäisi kuitenkin ajatella, että pidänkö tästä musiikista vai en välittämättä mitä se nimeltään.
Nämä on nuoren soittajan perusvirheitä, mutta elämällä oppii. 1990-luvun raja-aidat ovat murtuneet ja oma muusikkous on löytynyt.
\- Uuden tulevan levyn myötä asiat ovat muuttuneet. Sieltä tulee juuri tällaista ja tällaisella kokoonpanolla.  Toki sitä miettii, miltä se kuulostaa, mutta enää mieti, että mikä olisi myyvää.
Itseään etsimässä
Känsälän musiikillinen ura sisältää mutkikkaan kasvutarinan. Musiikkilukiossa  musiikkiherätyksen saanut Anssi eteni Seinäjoen tangomarkkinoiden kautta, opiskeli muusikoksi Oulunkylän pop-jazz-opistossa ja meni musiikkiteatteriin. Nykyisyys on kaksijakoinen, ellei jopa nelijakoinen. On monenlaisia kokoonpanoja yhdestä neljään mieheen ja sitten on jo 14 vuoden ikään ehtinyt cover-bile-viritys Phil Harmonic, joka palaa TV1:n Linnan jatkojen housebandiksi jälleen.
Uralla on kaikkea iskelmästä tangoon, lattarista acid-jazziin, swingiin ja ihan heavyyn asti.
\- Ensimmäinen levy tuli 1992. Välillä oli kymmenisen vuotta taukoakin levyn teossa. Tein silti paljon juttuja, vaikka ne eivät päätyneet levylle asti. On ollut monenlaisia projekteja, joiden kautta on osaltaan myös etsinyt omaa musiikillista itseään. Siinä on menty koko pop-musiikin kirjo makustellen läpi.
Mies stetsonin ja pitkän tukan alla on kasvanut uusiin mittoihin alan vaatimusten mukaisesti. Sanoissa on järeyttä. Oma sooloura on kasvanut omia teitään, samoin Phil Harmonic.
\- Vuonna 1998, kun Phil Harmonic perustettiin, ei ollut bilebändejä kauheasti. Oli Osmos Cosmos, Menneisyyden Vangit, Jean S ja buesia. Kun 1990-luvun alkupuolella aloin tekemään yrityskeikkoja ihmiset halusivat kuunnella iskelmää ja swingia, jotain Beatles-henkistä ja rock´n rollia. Se jengi oli työelämässä ja elänyt sitä aikaa. Myöhemmin tuli tilausta kasarijutulle ja isommalle bändille.
Nyt soittajat ovat parempia kuin ennen, markkinat ovat kovan kilpailun alla ja paine on kova. Tuurihitin metsästys ei kuulu kuvaan, mutta jos sellainen on tullakseen, niin sekin käy.
\- Nykyisin joutuu monipuolisemmin miettimään, mitä on tarjottavana. Minullakin on kuusi seitsemän erilaista juttua, mistä valita. Jos töitä haluaa tehdä, niitä kyllä löytyy, kun käyttää mielikuvitusta.
Käännös vakavampaan
Uusi teksteiltään vahva albumi tekee tuloaan. Se valmistuneet ensi vuoden kevääksi.
\- Back to roots, takaisin juurille, sanoo Känsälä ja kertoo ostaneensa halvan kovalevytallentimen ihan omia tarkoitusperiä palvelemaan.
\- Menimme bändin kanssa kämpälle. Nauhoitan siellä itse materiaalia ja miksaan itse. Tehdään kaikki hyvin kotikutoisesti ja maanläheisesti livenä kotistudiossa. Pidän tästä tavasta työskennellä.
Anssi Känsälä sanoo, ettei olisi viisi vuotta sitten sanoittanut biisejään näin.
\- On tapahtunut käännös, kypsemmällä tiellä ollaan. Kai se on tuo ikä tai jotain. Pyrittäisiin sanomaan jotain painavampaa, jotain yhteiskunnallisempaa ja vakaavampaakin.
Tarinankertoja löysi itsestään olkihattuisen country-miehen.
\- Viime kesän elettiin vain kesäpäivää. Se kertoo kertoo lapsuudesta. Uusin biisini Takarivin finninaama, se voisi olla kuka tahansa meistä. Biisi kertoo koulurakastetusta, jolla akne kukkii.  Eiks meillä kaikilla ole ollut finnejä.
Allen nosti Heatin voittoon viime hetkillä
Miami Heat nousi voittoon 6,7 sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppumista voittoon  Denver Nuggetsista. 
Kolmannen ottelunsa Miami Heatin riveissä pelannut Ray Allen oli joukkueensa sankari koripallon NBA:n liigakierroksella. 23 pistettä upottanut vartioimattomaksi unohdettu Allen teki neljä pistettä, kun peliaikaa oli jäljellä vain 6,7 sekuntia. Allenin siivittämänä Miami kukisti kotonaan Denver Nuggets pistein 119-116. 
Ottelu ratkesi, kun Allen oli unohdettu hetkeksi laitaan vapaaksi ja LeBron James syötti pallon hänelle. Allen upotti korin ja pääsi vielä vapaaheittoviivalle sinetöimään voiton. 
Heat oli vielä pisteen tappiolla 14,1 sekuntia ennen peliajanloppua, mutta Allenin neljä pistettä nosti Miamin voittoon. 
\- LeBron löysi hyvin minut, viisi levypalloa poiminut Allen kiitteli. 
Jamesin ottelun saldo oli 20 pistettä, 9 levypalloa ja 11 koriin johtanutta syöttöä. Miamin paras pistemies oli kuitenkin ylivoimaisesti Chris Bosh (40/7).
\- Hyvät joukkueet löytävät aina keinot voittaa. Emme ole vielä pelanneet parasta koripalloamme. Puolustus ei ole ollut meillä vielä riittävän hyvää, Bosh sanaili jännittävän pelin jälkeen. 
Denverin parhaita olivat Kenneth Faried (22/12) ja Andre Iguodala (22/5). 
Yön kierroksen tulokset: 
 Indiana         - Sacramento **ja 106- 98**
 Washington      - Boston        ** 86- 89**
 Miami           - Denver      **  119-116**
 Brooklyn Nets   - Toronto      ** 107-100**
 Chicago         - New Orleans   ** 82- 89**
 Houston         - Portland   **ja  85- 95**
 Dallas          - Charlotte   **  126- 99**
 Milwaukee       - Cleveland **    105-102**
 San Antonio     - Utah        **  110-100**
 LA Clippers     - Golden State  **110-114**
Italian rannikkovartiosto löysi kolmen maahan pyrkineen naisen ruumiit merestä
Laittomien siirtolaisten merihätään joutuneesta veneestä pelastettiin 62 miestä ja kahdeksan naista, joista yksi oli raskaana. Heidän kansallisuudestaan ei ole tietoa.
Italian rannikkovartiosto on löytänyt kolmen laittoman siirtolaisen ruumiit merestä Libyan rannikon ja Italialle kuuluvan Lampedusan saaren välistä, kertoo italialainen uutistoimisto Ansa. Afrikasta Eurooppaan pyrkivien siirtolaisten vene oli joutunut merihätään.
Veneestä pelastettiin 62 miestä ja kahdeksan naista, joista yksi oli raskaana. Heidän kansallisuudestaan ei ole tietoa. Kaikki surmansa saaneet olivat naisia.
Italian viranomaiset aloittivat etsinnät sen jälkeen, kun heille oli tullut avunpyyntö satellittipuhelimen välityksellä. Avunpyyntö välitettiin myös Libyan ja Maltaan viranomaisille. Merihädässä olevan laivan huomasi ensimmäisenä maltalainen lentokone.
Syyskuussa yli sataa tunisialaista siirtolaista kuljettanut alus upposi Lampedusan edustalla. Vain 56 ihmistä saatiin pelastetuksi.
Italian hallituksen arvion mukaan tämän vuoden tammi - syyskuussa noin 8 000 laitonta siirtolaista on saapunut Italian rannikolle.
Italialle kuuluva Lampedusan saari sijaitsee lähellä Afrikan rannikkoa ja on suosittu määränpää Eurooppaan pyrkiville laittomille siirtolaisille.
Munavoi syntyi pula-aikana
Pula-ajan ruoka-ohjeita sisältävä kirja neuvoo usean erilaisen tavan jatkaa voita. Nykyajan juhlapöytien herkku munavoi on syntynyt tarpeesta säästää voita. Keittiömestari Jaakko Kolmonen vinkkaa lisäämään voihin pula-ajan tapaan esimerkiksi jauhoja, maitoa, juureksia, sipulia tai korppuja.
Saimi Latosen Pula-ajan ruoka-ohjeita -vihkonen vuodelta 1946 pitää sisällään 11 ohjetta voin jatkamiseen tai sen korvaamiseen. Meille nykyisinkin tuttu herkku munavoi on yksi näistä. Munavoi siis syntyi tarpeesta jatkaa voita.
Keittiölegenda, opetusneuvos Jaakko Kolmonen kertoo, että ennen munavoi tehtiin luonnon lintujen munista.
\- Munia saatiin helposti ja vesilintujen munia ei voita mikään! Ennen ihmiset munittivat lintuja eli ottivat varovasti pari munaa ja lintu muni tilalle uudet. Nykyään tämä on kiellettyä.
Miltä kuulostaisi kurpitsavoi?
Pula-ajan ruoka-ohjeita -vihkosessa esitellään munavoin lisäksi mm. kurpitsavoi. Kurpitsavoihin tulee voin lisäksi raastettua kurpitsaa sekä muna. Keittiömestari Jaakko Kolmonen vinkkaa kokeilemaan uusia variaatioita munavoista.
\- Munavoihin voi laittaa lisäksi raejuustoa, leipäjuuston murusia, jauhoja, kypsää porkkanaa sekä yrttejä.
Miten sitten tehdään Jaakko Kolmosen ohjeilla maistuva perinteinen munavoi?
\- Munia keitetään noin 6 minuuttia. Munat tulee olla sen verran kiinteitä, että niistä saa kuutioita. Ennen munat survottiin "perunapurtsalla", mutta munaleikkurikin käy. Joukkoon margariinia tai voita. Suosittelen kokeilemaan munavoihin juuri esimerkiksi raejuustoa, siitä tulee vatsallekin hyvä pala.
Suomalainen NHL-pelaaja HPK:n riveihin 
Hyvään nousukiitoon ennen SM-liigan maajoukkuetaukoa äitynyt HPK vahvistuu Antti Miettisellä.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava HPK vahvistuu NHL-pelaajalla. HPK tiedotti varhain sunnuntaina tehneensä sopimuksen Winnipeg Jetsin hyökkääjä Antti Miettisen kanssa. NHL:ssä 225 (94+131) tehopistettä tehnyt Miettinen liittyy hämeenlinnalaisseuran riveihin ensi viikolla NHL-työsulun kattavalla sopimuksella. 
32-vuotias Miettinen on HPK:n kasvatti, joka on pelannut edellisen kerran HPK:n väreissä kaudella 2002-2003.
Seitsemän ottelun mittaisessa voittoputkessa oleva HPK on tällä hetkellä SM-liigassa viidentenä.
Taloussanomat: Ylihinta on asuntokaupan jarru
Isompien asuntojen kauppaa saattavat vaikeuttaa tulevaisuudessa odottavat remontit. Pahiten asuntokauppa takkuaa irtisanomispaikkakunnilla.
Liian korkea hintapyyntö on suurimpana syynä syynä siihen, ettei asunto mene kaupaksi, kirjoittaa Taloussanomat. Tilannetta korostaa talouden epävarmuus, sillä aikaisempina vuosina asuntojen hintatason nousu on ajan myötä korjannut hinnoitteluvirheet.
Etenkin suurten asuntojen kauppaa saattavat vaikeuttaa tulevaisuudessa odottavat remontit. Remonttien kustannuksia voi olla vaikea etukäteen arvioida, ja remonteista aiheutuu ostajalle vaivaa.
Pahiten asuntokauppa takkuaa paikkakunnilla, joilla on ollut isoja irtosanomisia. Nokian irtisanomisten runtelemassa Salossa on Taloussanomien mukaan myynnissä lähes 300 omakotitaloa.
Sandy-myrsky vähensi rikollisuutta New Yorkissa
Murhat ovat loppuneet kaupungista lähes kokonaan ja raiskausten määrä on vähentynyt puoleen vuoden takaiseen verrattuna. Vain asuntomurrot ovat hieman lisääntyneet myrskyn jälkeen.
Rikollisuus on vähentynyt selvästi New Yorkissa Sandy-myrskyn seurauksena. Poliisin mukaan rikollisuus on vähentynyt lähes kolmanneksella.
Murhat ovat loppuneet kaupungista lähes kokonaan ja raiskausten määrä on vähentynyt puoleen vuoden takaiseen verrattuna. Vain asuntomurrot ovat hieman lisääntyneet myrskyn jälkeen.
Poliisi on lisännyt partiointia tuhoalueilla ja bensa-asemien liepeillä. Polttoaineen säännöstelyn vuoksi jonot pumpuilla ovat olleet pitkiä, mikä on saanut ihmiset menettämään malttinsa. Poliisi otti perjantaina kiinni ainakin kymmenen ihmistä etuilun vuoksi.
Sadat New Yorkiin kerääntyneet maratoonarit aikovat juosta Sandyn uhrien hyväksi
Muun muassa maratonin lähtöpaikalle Staten Islandille on järjestetty hyväntekeväisyystapahtuma, jonka osanottajat aikovat juosta reput selässään jakamassa avustustarvikkeita kaupungin asukkaille.
Sadat New Yorkiin saapuneet maratoonarit aikovat juosta tänään sunnuntaina epävirallisissa juoksutapahtumissa. Kaupunkiin ehti saapua tuhansia juoksijoita kuuluisaa New Yorkin maratonia varten ennen kuin pormestari Michael Bloomberg ilmoitti, että juoksutapahtuma perutaan Sandy-myrskyn aiheuttamien tuhojen takia.
Bloomberg venytti perumispäätöstään perjantaihin saakka, joten moni maratoonari oli jo ehtinyt saapua kaupunkiin.
Muun muassa maratonin lähtöpaikalle Staten Islandille on järjestetty kiireen vilkkaa hyväntekeväisyysjuoksutapahtuma, jonka osanottajat aikovat juosta reput selässään jakamassa avustustarvikkeita kaupungin asukkaille.
Myös New Yorkin keskuspuistoon, jonne maratonin oli määrä loppua, on suunniteltu juoksutapahtumia.
New Yorkin maratonille oli ehtinyt ilmoittautua yli 40 000 juoksijaa. Yli puolet heistä asuu muualla kuin New Yorkissa.
Järjestäjäorganisaatio ei ole ainakaan vielä ilmoittanut palauttavansa osanottajille ilmoittautumismaksuja.
Egyptin koptit arpovat uuden johtajansa
Koptien uuden paavin valitsee poika, joka nostaa paavin nimen laatikosta silmät sidottuna.
Egyptissä koptikristityt  valitsevat itselleen uuden paavin tänään sunnuntaina. Valinnan tekee poika, jonka silmät on sidottu. Poika nostaa rasiasta lapun, jossa on yhden kolmesta ennakkoon valitun ehdokkaan nimi.
Valittu ehdokas on Aleksandrian 118. paavi ja Afrikan patriarkka. Hän seuraa tehtävässään paavi Shenuda III:tta, joka kuoli maaliskuussa 88-vuotiaana.
Yhtä tärkeää kuin uuden paavin valinta on myös paavin valitsija. Kymmenet perheet ovat esitelleet poikiaan valintalautakunnalle toiveena, että juuri heidän poikansa hyväksyttäisiin valitsemaan uusi paavi.
Koptien paavi on Egyptissä elävien koptikristittyjen hengellinen johtaja. 83-miljoonaisen Egyptin väestöstä kopteja arvellaan olevan noin 6 - 10 prosenttia, eli enimmillään reilut kahdeksan miljoonaa.
Burkina Faso yrittää suostutella Malin islamisteja rauhaan
Länsi-Afrikassa yritetään hieroa sopua Malin pohjoisosia hallitsevien islamistien ja maan hallituksen kesken. YK:n turvaneuvosto on jo hoputtanut Afrikan unionia lähettämään sotilaitaan Maliin.
Länsi-Afrikassa sijaitseva Burkina Faso yrittää hieroa sopua Malin hallituksen ja malin pohjoisosissa toimivien islamistien kesken. Yksi terroristiverkosto al-Qaidaan linkittynyt ryhmä on lähettänyt edustajansa Burkina Fason pääkaupunkiin Ouagadougouhun.
Al-Qaidaan kytköksissä oleva Ansar Dine -ryhmä tapaa Burkina Fasossa Malin ulkoministerin, joka vaatii ryhmää luopumaan kaikesta väkivallasta ja yrittää patistella ryhmää esittämään vaateitaan Malin poliittisessa järjestelmässä.
YK:n turvallisuusneuvosto on jo hyväksynyt päätöslauselman, joka hoputtaa Afrikan unionia lähettämään noin 3 000 sotilasta rauhoittamaan Malin pohjoisosat islamisteilta. Myös EU on varautunut sotilaalliseen väliintuloon Malissa.
Punainen Risti lisää apuaan Yhdysvaltojen itärannikolla
Punainen Risti lisää avustustoimiaan Sandy-myrskyn riepottamalla Yhdysvaltain itärannikolla. Järjestö lisää puhtia, koska ensi viikoksi itärannikolle ennakoidaan jopa lunta.
Avustusjärjestö Punainen Risti lisää apuaan Sandy-myrskyn kurittamalla Yhdysvaltain itärannikolla. Punainen Risti ilmoitti lauantaina, että se kutsuu kaikki vapaaehtoisensa avustustöihin. Tällä hetkellä itärannikolla on töissä noin 4 200 järjestön vapaaehtoista, mutta järjestö aikoo tuoda vielä tuhansia lisää.
Lisäksi Punainen Risti aikoo tuoda itärannikolle reilut 320 kappaletta ajoneuvoja, jotka soveltuvat kriisialueille.
Järjestö lisää muskeleitaan, koska ensi viikoksi on veikattu huonoa säätä. Ennusteiden mukaan itärannikolle odotetaan kylmää tuulta, sateita ja mahdollisesti jopa lunta. Punainen Risti aikoo perustaa useita lämpimiä suojia ja huolehtia ruuanjakelusta niille sadoille tuhansille, jotka ovat ilman sähköä tai suojaa.
Noin 18 000 ihmistä on jo hakenut suojaa Yhdysvaltain viranomaisten järjestämistä tilapäissuojista ja Punainen risti on jakanut alueella noin 400 000 ateriaa.
Juventuksen unelma 50 tappiottomasta ottelusta meni murskaksi
Diego Milito upotti liigakärjen kahdella maalillaan. Inter käänsi ottelun tunnin kohdalla.
Juventuksen ja Interin kärkikohtaaminen teki ikävän lommon torinolaisseuran hurjaan putkeen Italian Serie A:ssa.
Tappio nimittäin katkaisi Juven 49 ottelun tappiottoman putken sarjassa ja samalla Inter kuroi piste-eron sarjakärkeen vain pisteeseen.
Juventus iski ottelun avausmaalin silmänräpäyksessä. Pelikello näytti 18 sekuntia, kun Arturo Vidal upotti pallon Kwadwo Asamoahin syötöstä ohi Samir Handanovicin.
Kuvio alkoi suoraan keskiympyrän aloituksesta ja Interin puolustus näytti pöllämystyneeltä vielä pitkään osuman jälkeenkin.
Ensimmäisellä jaksolla ei lisäosumia nähty, mutta toisella puolikkaalla Inter sai sai uuden vaihteen silmään.
Tasoitus tuli hieman onnekkaastikin, kun tuomari näki vapaapotkun jälkeen Juventus-puolustajan tekevän rikkeen 16 alueella. Pallo vietiin pilkulle eikä Diego Milito erehtynyt.
Varttituntia myöhemmin Milito haistoi haaskan Fredy Guarinin laukauksen jälkeen ja iski numerot 2-1:een. Samalla kärki nosti kauden maalimääränsä liigassa seitsemään.
Vielä minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä Yuto Nagatomo tarjoili Rodrigo Palaciolle avopaikan eikä tämä erehtynyt.
Juventus jahtasi kavennusta vielä lisäajalla, mutta vailla tulosta. Näin pisteet matkasivat Milanoon.
Lehti: Jalkavenähdys pitää Granlundin sivussa pari viikkoa
Minnesotalaisen Star Tribunen mukaan Mikael Granlund voi paremmin perjantain loukkaantumisen jälkeen. Suomalaisen joukkeutoveri mursi solisluunsa.
AHL:ssä Houston Aerosin riveissä vakuuttanut Mikael Granlund on minnesotalaisen Star Tribunen mukaan sivussa pari viikkoa.
Granlund loukkaantui perjantaiyön ottelussa, kun hän hankalasti jäähän taklauksen jälkeen. Granlund kärsii oikean jalan lihasrevähdyksestä.
\- Taklauksen jälkeen ajattelimme pahinta, mutta nämä saattavat olla suhteellisen hyviä uutisia, joukkueen manageri Chuck Fletcher sanoi Star Tribunelle.
Joukkue hävisi ottelun Oklahoma City Baronsia vastaan lopulta 3-4. Tappion lisäksi yksi joukkueen lupaavimmista puolustajista, Jonas Brodin, jäi Taylor Hallin jyräämäksi ja hänen solisluunsa murtui.
Odotettavissa on useamman viikon lepotauko.
Salibandy: Suomi taipui niukasti Tshekille 
Suomen salibandymiehet taipuivat rankkarien jälkeen Tshekille EFT-turnauksessa Ruotsissa. 
Suomi ja Tshekki pelasivat tiukan iltapuhteen salibandyn miesten EFT-turnauksessa Ruotsin Växjössä. Tasainen taisto ratkesi rangaistuslaukauksilla Tshekin voittoon.
Varsinaisella peliajalla Suomi ja Tshekki päätyivät tulokseen 4-4. Tshekkien ratkaisija rankkareissa oli Tomas Ondrusek.
Suomi sai terävän lähdön otteluun. Oliver Wardi vei Suomen johtoon vain 46 sekunnin pelin jälkeen. Suomen toisen osuman viimeisteli Lauri Kapanen, joka vei avauserässä Suomen 2-1-johtoon.
Mikael Lax osui toisessa erässä ja Mikko Kohonen vei Suomen 4-3-johtoon neljä minuuttia ennen peliajan päättymistä. Suomen etumatka ei riittänyt, vaan Ondrusek tasoitti 4-4:ään ja venytti ratkaisun rankkareihin.
**Suomi - Tshekki 4-4 (2-1, 1-2, 1-1)**
1\. erä: 0.46 Oliver Wardi (Lassi Vänttinen) 1-0, 6.28 Matej Konarik (Daniel Sebek) 1-1, 13.52 Lauri Kapanen (Tatu Väänänen) 2-1.
2\. erä: 26.33 Vojtech Skalik (Michal Rybka) 2-2, 32.02 Mikael Lax (Kari Koskelainen) 3-2, 33.54 Skalik (Rybka) 3-3.
3\. erä: 55.59 Mikko Kohonen (Kapanen) 4-3, 57.59 Tomas Ondrusek (Milan Tomasik) 4-4.
Kauhajoki vei pisteet - FoKoPolle viides perättäinen tappio
Kolmesta Korisliigakauden ensimmäisestä ottelustaan kaksi voittanut Forssan Koripojat on ajautunut pahaan tappiokierteeseen. Kauhajoki kuittasi sarjapisteet lauantaina Feeniksissä.
Lauantaina sarjanousija Forssa kohtasi Kauhajoen Karhun ja sai pohjanmaalaisilta kuonoon pistein 69-71(31-42) Forssan Feeniksissä pelatussa kamppailussa. Tappio oli forssalaisille jo viides peräkkäinen. Forssalaiset aloittivat vahvasti, kun Andrais Thorntonin kolmella kahden pisteen heitolla FoKoPo johti 6-0. Sen jälkeen iski Karhu. Kauhajokelaiset takoivat 11 pinnaa putkeen ja sen rykäisyn siivittämänä he lähtivät ensimmäiselle tauolle 20-15-johtolukemien kera.
Puoliajalla Karhu johti 11 pisteellä, kun Eldar Skamo upotti viime sekunnin kolmosen. Ensimmäisen puoliajan erikoisuus oli se, että FoKoPo heitti jokaisen (10/10) vapaaheiton sisään, kun Karhu ei päässyt kertaakaan vapaaheittoviivalle.
Isäntien taistelu ei riittänyt ottelun loppupuolella
Kolmannen neljänneksen Karhu aloitti vahvasti. Vierasjoukkue takoi kahdeksan pinnaa putkeen kolmen ja puolen minuutin aikana. FoKoPon Charlie Burgess onnistui vihdoin, heitettyään lukemiksi 35-50. Viimeinen kymppi alkoi lukemissa 50-56, kun Forssan Olli Kaunomäki heitti kolmannen kympin viimeisellä sekunnilla kolmosen.
FoKoPo oli vielä hyvin voittotaistossa mukana, kun peliä oli jäljellä 17 sekuntia. Karhun johtolukemat olivat tuolloin 69-67. Giordan Watson masensi lopullisesti forssalaiset onnistuneilla vapareillaan.
Pallonmenetykset kostautuivat kotijoukkueelle
Pelissä oli paljonkin hyvää, mutta en ole koskaan tyytyväinen tappioon. Ammuimme tavallaan itseämme jalkaan, kun meille sattui niin paljon pallonmenetyksiä, FoKoPon valmentaja Miikka Sopanen jutteli.
\- Taistelimme miehekkäästi. Saimme lopussa itsemme peliin mukaan, mutta se ei riittänyt, Sopanen lisäsi.
FoKoPo voitti levypallotilaston 45-32, mutta siitä ei saa merkintää sarjataulukkoon. Isäntien paras oli Jahmar Thorpe, joka heitti 21 pistettä ja riuhtoi 14 levypalloa.
\- Toisen puoliajan alussa meillä oli pieni hyvänolontunne ja FoKoPo sai silloin hengen päälle. Kokonaisuudessaan pitää kuitenkin olla tyytyväinen peliimme, Karhun treenari Ari Tammivaara sanoi.
Vieraiden parhaat pistemiehet olivat Jonathan Bullock (13), Ilkka Vuori (11) ja Giordian Watson (11).
**Timo Kopakkala, Forssa**
Real katkaisi tylysti Zaragozan voittoputken - Ronaldo ei kuronut eroa Messiin
Real jatkaa liigassa voittojen tiellä. Cristiano Ronaldo ei osunut Santiago Bernabeulla.
Real Madrid oli tyly isäntä Real Zaragozalle, kun aragonialaiset joutuivat taipumaan 0-4-tappioon Santiago Bernabeulla.
Gonzalo Higuain ja Angel Di Maria latoivat pariin minuuttiin kaksi maalia ensimmäisellä puoliajalla ja lopullisesti peli ratkesi loppuminuuttien kahdella osumalla.
Karim Benzema tarjoili pallon Michael Essienille, joka sai herkutella 89. minuutilla. Luka Modric kaunisteli lukemia vielä lisäajalla.
Cristiano Ronaldo, joka on tehnyt jo 11 maalia liigassa, ei saanut Lionel Messiä kiinni lauantain kierroksella. Barcelonan 13 maalin mies jäi ilman osumia Celta Vigoa vastaan, mutta portugalilaistähti ei kyennyt kuromaan eroa pienemmäksi.
Zaragozan osalta peli katkaisi kolme ottelun orastavan voittoputken kaikki kilpailut mukaan lukien.
FoKoPolle viides perättäinen tappio
FoKoPo on joutunut tappiokierteeseen Korisliigassa. Lauantain kierroksella FoKoPo nöyrtyi Kauhajoelle 69-71.
Kolmesta Korisliigakauden ensimmäisestä ottelustaan kaksi voittanut Forssan 
Koripojat on ajautunut pahaan tappiokierteeseen. Lauantaina sarjanousija kohtasi Kauhajoen Karhun ja sai pohjanmaalaisilta 
kuonoon pistein 69-71 (31-42) Forssassa pelatussa kamppailussa. Tappio oli forssalaisille jo viides peräkkäinen.
Forssalaiset aloittivat vahvasti. Andrais Thorntonin kolmella kahden 
pisteen heitolla FoKoPo johti 6-0. Sen jälkeen iski Karhu. Kauhajokelaiset takoivat 11 pinnaa putkeen ja sen 
rykäisyn siivittämänä he lähtivät ensimmäiselle tauolle 20-15-johtolukemien 
kera. Puoliajalla Karhu johti 11 pisteellä, kun Eldar Skamo upotti viime sekunnin 
kolmosen.
Ensimmäisen puoliajan erikoisuus oli se, että FoKoPo heitti jokaisen 
(10/10) vapaaheiton sisään, kun Karhu ei päässyt kertaakaan 
vapaaheittoviivalle.Kolmannen neljänneksen Karhu aloitti vahvasti. Vierasjoukkue takoi 
kahdeksan pinnaa putkeen kolmen ja puolen minuutin aikana. FoKoPon Charlie Burgess onnistui vihdoin sen 
jälkeen heitettyään lukemiksi 35-50.
Viimeinen kymppi alkoi lukemissa 50-56, kun Forssan Olli Kaunomäki heitti 
kolmannen kympin viimeisellä sekunnilla kolmosen. FoKoPo oli vielä hyvin voittotaistossa mukana, kun peliä oli jäljellä 17 
sekuntia. Karhun johtolukemat olivat tuolloin 69-67. Giordan Watson masensi lopullisesti 
fokopolaiset onnistuneilla vapareillaan.
\- Pelissä oli paljonkin hyvää, mutta en ole koskaan tyytyväinen tappioon. 
Ammuimme tavallaan itseämme jalkaan, kun meille sattui niin paljon 
pallonmenetyksiä, FoKoPon valmentaja Miikka Sopanen jutteli.
\- Taistelimme miehekkäästi. Saimme lopussa itsemme peliin mukaan, mutta se 
ei riittänyt, Sopanen lisäsi. FoKoPo voitti levypallotilaston 45-32, mutta siitä ei saa merkintää 
sarjataulukkoon.
Forssan paras oli Jahmar Thorpe, joka heitti 21 pistettä ja 
riuhtoi 14 levypalloa. Andrais Thornton teki 19 pinnaa ja kahmi 
10 levaria. Charlie Burgess nakutti 15 pistettä ja 
antoi seitsemän koriinjohtanutta passia. Karhu hallitsi ottelua 25 minuuttia lähes täysin.
\- Toisen puoliajan alussa meillä oli pieni hyvänolontunne ja FoKoPo sai 
silloin hengen päälle. Kokonaisuudessaan pitää kuitenkin olla tyytyväinen 
peliimme, Karhun treenari Ari Tammivaara sanoi.
Karhun parhaat pistemiehet olivat Jonathan Bullock (13), Ilkka Vuori (11) ja 
Giordian Watson (11). 
**Timo Kopakkala **
Bayern murskasi HSV:n ja nappasi seitsemän pisteen kaulan
Sarjakärki karkasi, kun Schalke ja Eintracht haparoivat omissa otteluissaan. Rafael van der Vaartin johtamasta hampurilaisryhmästä ei ollut vastusta.
Bayern München nykäisi eronsa Schakeen ja Eintracht Frankfurtiin jo seitsemään pisteeseen, kun se kaatoi HSV:n murskalukemin 3-0 (1-0).
Bastian Schweinsteiger aloitti maalinteon ensimmäisen puoliajan lopulla puskemalla Toni Kroosin noston sisään. Toisen puolikkaan Thomas Müllerin komea osuma lähes nollakulmasta ja Kroosin pommi etuyläkulmaan katkasivat hampurilaisjoukkueen selkärangan lopullisesti.
Bayern on on voittanut nyt kymmenestä liigapelistään yhdeksän. Se kärsi kauden ensimmäisen tappionsa liigassa viime viikonloppuna Bayer Leverkusenille.
\- Se oli hieno maali ja mikä tärkeintä tärkeä osuma, Müller kommentoi kauden seitsemättä osumaansa.
Bayernin pelit jatkuvat keskiviikkona, kun joukkue saa Mestarien liigan ottelussa vastaansa ranskalaisen Lillen kotikentällään.
Tulikuumalta HPK:lta tyly päätös NHL-vahdille - "Karmeat paikat tasoitukseen"
Pelkkiä voittoja viime SM-liigaotteluissa napsinut HPK ratkaisi tasaisen pelin neljässä minuutissa. Antti Niemen päätöskamppailu päättyi harmilliseen tappioon. 
Viimeisen ottelunsa tällä erää pelannut Antti Niemi ei pystynyt
torjunnoillaan tarjoamaan Pelicansille lähtäisiksi voittoa kotiareenallaan kovakuntoisen Hämeenlinnan
Pallokerhon vieraillessa.
Lahtelaiset johtivat komannessa erässä maalein 2-1, mutta HPK iski
neljässä minuutissa kolme maalia, eikä Pelicans enää noussut.
HPK:n nelosketju pelasi pirteästi ja Otto Paajanen tasoitti ottelun
ajassa 47.14. 
Sen jälkeen Tommi Paakkolanvaara otti typerän hyökkäyspään jäähyn ja
HPK:lle tärkeäksi ratkasijaksi osoittautunut Eric Fehr rokotti ylivoimalla.
Heti Perään Juha Kiilholma voitti hyökkäyspään aloituksen ja syötti
taakse Johan Larssonille. Ruotsalaisen ranneveto kaarelta upposi Niemen selän
taakse ja homma näytti ratkenneelta.
Pelicans sai kuitenkin vielä puolitoista minuuttia ennen loppua ilman
maalivahtia kavennettua tilanteeksi 3-4 Markus Seikolan laukauksella, mutta
tasoihin lahtelaiset eivät nousseet, vaikka Radek Smolenakilla oli  viime hetkillä vielä avopaikka
lähietäisyydeltä. Mies ei rystyltä onnistunut viemään peliä jatkoajalle.
"Siinä oli karmeat paikat tasoitukseen"
Lahtelaisten valmentaja Kai Suikkanen oli pettynyt mies pelin jälkeen.
\- Kun saatiin ylivoimamaali, niin pian soi omissa. Siihen perään jäähy
ja kaverin johtomaali. Saatiin kuitenkin
loppuun hirveä taistelu ja siinä oli Smolenakilla ja Gorenillakin karmeat
paikat, mutta kai me oltiin tämän verran huonompia.
Ari-Pekka Selin myönsi, ettei pelin taso noussut nyt korkealle. - Molempien joukkueiden väsymys näkyi pelin tasossa.  Maaleissa on hirveä voima. Se näkyi, kun
pääsimme tasoittamaan 2-2:een. Hieno päätös, mutta kyllä se vaikeimman kautta
tuli.
Maaottelutauolle Selin lähtee tyytyväisin mielin. - Sarjataulukkoon olen tyytyväinen, mutta pelin tason nostamisessa
meillä on hommia. Keväällä vasta aloitettiin tämä prosessi ja se näkyy, sillä
peli heilahtaa välillä melkoisesti.
Pelicansin on tauon aikana mietittävä maalivahtikysymystä. Niemi pelasi
kaikki ottelut alusta loppuun Lahdessa ollessaan ja Joonas Kuusela on nyt
kolmen ottelun ajan hakemassa pelituntumaa Ruotsin Allsvenskanista. Jere
Myllyniemellä ei ole pelejä alla pitkään aikaan.
NHL-apu puolustaja Jamie McBain ei vielä ollut lahtelaisten
kokoonpanossa.
**Jari Haapala, Lahti**
AHL-ennätys uusiksi - Samalta seuralta kaksi maalia kolmessa sekunnissa!
Abbotsford Heaton on tehnyt NHL:n farmisarjassa, AHL:ssä uuden ennätyksen. 
Abbotsford teki American Hockey Leaguen nopeimmat kaksi maalia, jotka sama joukkue on koskaan tehnyt. 
Kolmannessa erässä Abbotsford siirtyi kolmessa sekunnissa 0-0-lukemista 2-0-johtoon, kun Steve McCarthy ja Ben Street osuivat vieläpä alivoimalla. Streetin laukaus upposi keskialueelta ohi maalivahti Ben Scrivensin  
Leo Komarovin edustama Toronto Marlies oli ottavana osapuolena, kun Abbotsford voitti pelin maalein 3-0.  
Edellinen saman joukkueen tekemä kahden maalin nopeusennätys oli AHL-sarjassa vuodelta 2003 - viisi sekuntia.
[Katso AHL:n uusi ennätys YouTube-videota](http://www.youtube.com/watch?list=PL5300B55373CD3C9C&feature=player_embedded&v=X6z3dSvVEEU)
SaiPan halu ratkaisi Tapparaa vastaa - "Laatupeli molemmilta" 
Jatkoajalla osunut Jaakko Rissanen nosti hyvävireisen SaiPa JYPin rinnalle SM-liigan kärkeen. 
**Ennakko**
Tauko edessä ja molemmilla alla hyvä putki, SaiPalla on viisi kotivoittoa, Tapparalla kolme voittoa peräkkäin, kumman putki katkeaa?
Jani Niemisen näyttöhalut entistä seuraansa vastaan ovat suuret!
Tapparan valmentaja Jukka Rautakorpi oli yllättävän salaperäinen ennen ottelua kokoonpanoista puhuttaessa. Kisapuistossa tunnelma oli korkealla SaiPan, menestys näkyy katsomossa, nytkin yli 4500 silmäparia oli mukana jännittämässä.
**Ratkaisut**
Avauserässä Tapparalla oli kaksi ylivoimaa, mutta Jani Nieminen oli kovassa iskussa SaiPa maalilla. Italian mestari Stefano Giliati teki SaiPalle upealla nousulla avausmaalin siirretyn rangaistuksen aikana ajassa 18.33. Giliati on viime kierroksilla saanut pelinsä uomiin.
Toisessa erässä Aleksander Barkovin jäähyn aikana Simo-Pekka Riikola vei isännät jo 2-0-johtoon. Tapparan ylivoimakin oli tässä erässä myrkkyä, sillä Teemu Aalto kavensi 1-2_een Barkovin hyvästä syötöstä.
Viimeisessä erässä Tappara haki vahvasti tasoitusta, joka nähtiinkin kolmannen erän alussa - jälleen ylivoimalla. Kurtis Foster ei tarvinnut kuin 10 sekuntia aikaa tähän maaliin.
Erittäin hyvätasoinen kamppailu vaati jatkoajan, jonka sankariksi nousi Jaakko Rissanen iskemällä Savilahti-Naganderin hyvän noususta 3-2-voittomaalin ajassa 61.22.
**Kommentit**
Illan sankari Rissanen oli enemmän kuin tyytyväinen ottelun loputtua. Hänen mukaansa kumpi tahansa olisi voinut voittaa, mutta SaiPa halusi piirun verran enemmän voittoa.
Tapparan Jarno Koskiranta myönsi, että SaiPa oli tosi kova tässä ottelussa. Hän näki positiivisena nousun 0-2--tappioasemasta tasoihin, jolle on annettava arvoa.
\- Tämä oli laadukas peli molemmilta, ja SaiPa oli jatkoajalla hieman terävämpi, Koskiranta näki.
**Muuta**
Ottelun jälkeen SaiPa tiedotti tehneensä Simo-Pekka Riikolan kanssa tämän kauden loppuun sopimuksen, joka jatkuu aina kaksi seuraava kautta Lappeenrannassa.
Puolustaja Richard Demen Willaume sen sijaan ei enää jatka otteluitaan SaiPassa. Tryout-pesti päättyi tähän Tappara peliin.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Juventus rynni kärkiottelun johtoon johtoon salamamaalilla
"Vanha rouva" upotti ensimmäisensä 18 sekunnissa. Inter jahtaa sarjakärkeä neljän pisteen päässä.
Juventus ei kauaa aikaa käyttänyt, kun se rynni maalintekoon Italian Serie A:n kärkiottelussa Interiä vastaan.
Joukkue pääsi aloittamaan ja karkasi keskiympyrästä Interin linjojen läpi. Mirko Vucinic tavoitti Kwadwo Asamoahin hidastuksen perusteella paitsiossa, mutta avustava erotuomari ei tilanteessa reagoinut.
Asamoah vapautti Arturo Vidalin sivuttaissyötöllä viidestä metristä, eikä chileläinen epäröinyt upottaa palloa alanurkkaan. Yhteensä hyökkäysmanööveriin kului 18 sekuntia.
Inter on ennen ottelua sarjataulukossa neljä pistettä Juventusta perässä.
Jokerit nukahti ratkaisevasti - "Emme sooloilleet ja Jasu unohdettiin maalin eteen"
Lukko lähti maajoukkuetauolle yhdeksänneltä sijalta, kun se kaatoi pisteputkessa seilaavan Jokeri-miehistön rankkareilla.
Useat ennakkoarviot povasivat Rauman ottelusta tasaista. Sellainen siitä tulikin. Ottelussa oli samoja elkeitä kuin Lukon eilisessä voittomatsissa Ässistä Porissa. Toisaalta Jokereilla oli alla 11 ottelun mittainen pisteputki, mutta niukka voittomaalikisatappio HPK:lle torstaina.
Ottelun alku oli tasainen, joskin Lukon avausmaali -ylivoimalla- Lauri Tukosen tekemänä vei sen 1-0 taukojohtoon. Toisessa erässä Jokerit vastasi samalla mitalla ja vähän enemmälläkin. Kaksi yv-osumaa värkkäsivät Jarkko Ruutu ja Ilari Filppula.
Peli näyttikin pitkälti olevan vieraiden. Kun päätöserää oli jäljellä vain 4.15, Juhani Jasu tasoitti aivan maalin kulmalta. Mentiin jatkoajalle, mutta se ei tuottanut tulosta. Kuukausi sitten Ruutu ratkaisi pelin Jokereiden eduksi Ilmalassa jatkoajalla 3-2.
Sekä Lukon Petri Vehanen että Jokereiden Eero Kilpeläinen torjuivat molemmat  jatkoaika mukaan lukien 26 kertaa. Jälleen kerran tuli todiste siitä, ettei rangaistuslaukaus ole niinkään helppo juttu.
Voittomaalikilpailun aloitti Lukon tanskalainen Mikkel Bödker - ja onnistui. Viisi seuraavaa yrittäjää tuhrivat omansa ja näin Lukko otti kaksi pistettä lopputuloksella 3-2.
\- Aika vauhdikas peli. Tiesimme etukäteen, että Jokereilla on paljon taitavia yksilöitä. Peli olio vähän samantapainen kuin eilen Porissa. Siellä oli onneakin, mutta siksi ei voi sanoa tämän pelin tulosta, tuumaili Lukossa tällä kaudella vasta seitsemännen pelinsä pelannut puolustaja Jesse Virtanen.
\- Hiukan parempi maku jäi kuin eilen. Pelasimme kolmannen erän omaa peliämme. Ei sooloiltu ja Jasu unohdettiin maalin eteen, täsmensi Lukon niin sanottu seitsemäs pakki, 21-vuotias Virtanen.
**Jouko Färd, Rauma**
Obama ja Romney tasaväkisiä vaa'ankieliosavaltioissa
Uusi kysely ennustaa tasaista kisaa Valkoisen talon isännyydestä.
Yhdysvaltain presidenttiehdokkaat Barack Obama ja Mitt Romney ovat uuden mielipidekyselyn mukaan lähes tasoissa neljässä vaa'ankieliosavaltiossa.
Reutersin ja Ipsosin kyselyn mukaan Ohion, Floridan, Virginian ja Coloradon osavaltioissa erot kannatuksessa mahtuvat kyselyn virhemarginaaliin.
Näiden osavaltioiden uskotaan pitkälti ratkaisevan vaalien voittajan ensi tiistaina.
Ohiossa Obaman kannatus oli kyselyssä 46, ja Romneyn 45 prosenttia.
Floridassa ehdokkaat olivat tasoissa 47 prosentissa.
Virginiassa Obama johtaa 48 prosentin kannatuksella Romneyn 45 prosenttia vastaan.
Coloradossa puolestaan Romney vei voiton 47 prosentin osuudella Obaman saadessa 45 prosenttia.
Kansallisissa kyselyissä ehdokkaiden kannatus on ollut käytännössä tasoissa.
Molemmat ehdokkaat kampanjoivat vielä ahkerasti muutamassa osavaltiossa ennen vaalipäivää.
West Ham piti Manchester Cityn nollilla - ManU yksin sarjakärkeen
Jussi Jääskeläisen West Ham jatkaa vahvaa alkukautta. Viime kauden mestari jatkaa kolmantena sarjataulukossa.
Manchester United jatkaa lauantain jälkeen Valioliigan sarjakärjessä, kun West Ham tukki Manchester Cityn hyökkäyksen Upton Parkilla.
City jäi edellisen kerran maaleitta Valioliigassa huhtikuussa Arsenalin vieraana.
Jussi Jääskeläinen otti tarvittavat torjunnat, kun City-hyökkäys tuli varsinkin toisella puoliajalla erittäin vaarallisen oloisesti kohti Hammers-maalia. Tuhlaajapoikia olivat Mario Balotelli, Edin Dzeko, Gareth Barry ja Carlos Tevez.
Kotijoukkueella oli kuitenkin omat loistopaikkansa. Kevin Nolan oli viedä isännät johtoon jo ottelun alkuminuuteilla, kun hän jatkoi lähes puolesta kentästä annetun vapaapotkun komeasti ohi Joe Hartin.
Avustava erotuomari kuitenkin liputti tilanteen paitsioksi.
Yossi Benayounilla pääsi jatkamaan Matt Jarvisin nappikeskitykseen 18. minuutilla, mutta sisäsyrjäohjaus pamahti yläriman kautta katsomon puolelle. Muutama minuutti myöhemmin Andy Carrollin veto 16 metrin viivalta viuhui niukasti ohi maalin.
Toisella puoliajalla Carroll loihti saksipotkun, joka ei viuhahtanut kaukaa ohi.
Tasapeli tarkoittaa Manchester Citylle, että joukkue jatkaa sarjan kolmantena. Manchester United johtaa sarjaa ja Chelsea tulee pisteen päässä.
**Sarjataulukko 3.11.**
Jokereiden kohupelaaja: Ei ole helppo hypätä liikkuvaan junaan
Myrskyn silmässä syksyllä ollut Semir Ben-Amor palasi SM-liigajäille Raumalla.
Yksi ottelun mielenkiinto kiinnittyi Jokerien voimahyökkääjä Semir Ben-Amoriin, joka palasi kehiin 18 ottelun pannansa jälkeen.
Rangaistusaitioon ukko ei eksynyt, vaikka Jokerit "voitti" sen tilaston puhtaasti 7-3.
-Treenasin kovempaa kuin normaalisti, kaksi kertaa päivässä. Ei muuta ihmeellisempää. Mutta eihän se nyt ihan helppoa ollut nousta liikkuvaan junaan, kuvasi Ben-Amor.
Lukolle voittomaalikisassa numeroin 2-3 hävinnyt Jokerit olisi voinut paremmalla viimeistelyllä napsia vaikka kolme pistettä Äijänsuolta.
Ben-Amorilla oli muun muassa paikka iskeä naula Lukko-arkkuun kolmannannessa erässä, kun vieraat johtivat 2-1. Huippupaikka vesittyi kuitenkin Petri Vehasen suojuksiin. 
\- Vähän huono alku meiltä, mutta toinen erä oli ihan ok. Ja sitten vähän mokattiin lopussa. Mutta tällaista se lätkä on välillä, tilitti yhdeksän minuuttia Jokerien nelosketjussa rymistellyt Ben-Amor. 
**Jouko Färd ja Yle Urheilu **
KalPa kyykytti HIFK:ta - "Ylivoimaisesti yksi kauden kovimmista peleistä" 
Kuopio ja Niiralan monttu ovat olleet HIFK:lle hankala paikka, eikä lauantai tehnyt siitä poikkeusta. KalPa löi helsinkiläiset luvuin 4-1 lähes täpötäyden kotikatsomon edessä.
KalPa pääsi onnenkantamoisella johtoon avauserässä, kun Tommi Miettisen kaukolaukaus pomppi jäästä ohi HIFK-vahti Joni Ortion. Pian tämän jälkeen Ortio pomputti kiekkoa, ja Kalle Kerman vei isännät jo 2-0-johtoon.
Vieraat kavensivat Eero Somervuoren ylivoimamaalilla avauserässä.   
Toisessa erässä Sakari Salminen teki isännille kolmannen maalin ja Mikko Kukkonen iski loppulukemiksi 4-1, kun IFK pelasi ottelun lopussa ilman maalivahtia.  
  
- Lähdettiin hakemaan hyvää alkua ja kolmea pistettä. KalPa oli hyvä tänään, me emme saaneet paikoista sisään, sanoi HiFK:n Iiro Pakarinen, jolle peli oli erityisen tunteikas.
**Pakarisella oma huutosakki**
Koko pelaajauransa junnuvuosista lähtien KalPassa pelannut ja kesällä helsinkiläisjoukkueseen liittynyt Pakarinen palasi Niiralan monttuun ensimmäistä kertaa vierasjoukkueen mukana.  
  
- Hieno tunne oli luistella alkulämpimiä. Oli siinä ekstralatausta. Pari ensimmäistä vaihtoa meni aika sumussa, myönsi Pakarinen.
Suonenjoelta kotoisin olevalla Pakarisella oli KalPa-vuosinaan kotikaupungin huutosakki Niiralan montussa. Niin tänäänkin vaikka Pakarinen pelasikin HIFK:n paidassa.
\- Kyllä sieltä joitain huuteluja tunnisti jäälle. Eiköhän sieltä porukka taas ollut tullut tänne peliä katsomaa, kertoi Pakarinen.  
  
- Tämä oli meille yksi kauden ylivoimaisesti kovimmista peleistä, summasi Pakarinen.  
  
**Salminen innolla mukaan Leijoniin**  
  
KalPan kultakypärä Sakari Salminen on pelannut loistavan syyskauden SM-liigassa. Niinpä ei ollut ihme, että kutsu kävi maajoukkueeseen Karjala-turnaukseen.
\- Hyvillä fiiliksillä mennään. Siellä on kova nippu ja hienoa olla siinä mukana, sanoi Salminen.
\- Hieman kutsu yllätti, vaikka osasin sitä hiukan odottaa. kun syksy on mennyt niin hyvin. Kun sitten näki nimilistan, niin hieno tunne tuli, koska ei siellä niin hirveästi pelaajia ole SM-liigasta.
Oma pelipaikka tai ketju ei ole miehellä vielä tiedossa. - Sen näkee sitten. Roolini ei ole omissa käsissä. Totta kai pyrin pelaamaan omilla vahvuuksilla.  
  
**Kari Salmela, Kuopio**
Barcelona jälleen murskaava - Messi jäi ilman osumia
Celta Vigolla ei ollut vastaan sanomista Camp Noulla. Rayo Vallecano yllätti Malagan.
Barcelona vahvisteli asemiaan Espanjan liigan kärjessä, kun Celta Vigo joutui taipumaan Camp Noulla lukemin 3-1 (2-0).
Ilta oli harvinainen, sillä tälle kaudelle jo 13 liigamaalia iskenyt Lionel Messi jäi ilman osumaa. Edellisen kerran Messi jätettiin kotistadionillaan osattomaksi Sevillaa vastaan syyskuussa.
Tällä kertaa maalinteosta ottivat vastuuta hyökkääjä David Villan lisäksi puolustajat Jordi Alba ja Adriano. Adriano rokotti Celtaa 21. minuutilla ja Villa onnistui viisi minuuttia myöhemmin. Jordi Alban vuoro tuli minuuttia yli tunnin pelin jälkeen.
Ottelu toi Barcelonalle myös jobinpostia, sillä Adriano venäytti oikean jalkansa lähentäjän ja on alustavien arvioiden mukaan sivussa noin kolmen viikon ajan. Puolustajapulasta kärsivä joukkue menetti näin jälleen yhden takalinjojen pelaajan sairastuvalle.
Rayo Vallecano on taistellut koko kauden taulukon tyvipäässä, mutta lauantaina joukkue oli tehokkaana Malagan vieraana. Madridin seudun joukkue voitti ottelun lukemin 2-1 (0-1).
Piti iski kaksi osumaa Wilfredo Caballeron selän taakse ja toi näin Rayolle kauden neljännen voiton. Malagan ainokaisesta vastasi Martin Demichelis.
F1-mestaruustaistossa uusi käänne - Hylätty Vettel starttaa kaikkien muiden takaa 
Sebastian Vettel joutuu starttaamaan F1-luokan Abu Dhabin MM-osakilpailuun varikolta. Vettelin sääntörike pudotti hänet lähtöjärjetyksessä viimeiseksi. 
 UUSITTU LÄHTÖJÄRJESTYS
 1. Lewis Hamilton     McLaren  
 2. Mark Webber        Red Bull  
 3. Pastor Maldonado   Williams  
** 4. Kimi Räikkönen     Lotus**  
 5. Jenson Button      McLaren
 6. Fernando Alonso    Ferrari  
 7. Nico Rosberg       Mercedes  
 8. Felipe Massa       Ferrari  
 9. Romain Grosjean    Lotus  
10. Nico Hulkenberg    Force I.
11. Sergio Perez       Sauber  
12. Paul di Resta      Force I.  
13. Michael Schumacher Mercedes  
14. Bruno Senna        Williams  
15. Kamui Kobayashi    Sauber
**18. Heikki Kovalainen  Caterham**
Koskelan ja Poutalan vauhti lupauksia antavaa
Pekka Koskelan ja Mika Poutalan vauhti oli jo lupauksia antavaa, kun maajoukkue karsi luistelijoita kahden viikon kuluttua alkavaan maailmancupiin.
Parina karsintakilpailussa luistelleiden Koskelan ja Poutalan luistimet kulkivat niin rivakasti, ettei valinnasta ollut epäselvyyttä. Koskela alitti  500 metrillä sekä lauantaina että perjantaina 36 sekunnin rajan, Poutala luisteli perjantaina 35.85 ja lauantaina 36.19.
\- Ihan hyvin tuntui irtoavan tänäänkin ja hyvältä näyttää, lupaavalta, Koskela kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tänään jopa tuntui paremmalta. Ensimmäinen satanen meni pikkuisen pirteämmin kuin eilen. Kun saan noita startteja alle, niin se alkaa rullata taas. Nyt oli vain tärkeää, että sai vetää vauhdissa hyviä ajolinjoja ja mallailla niitä vähän sataprosenttiseen vauhtiin. Tämän jälkeen tehopuolta herätellään pikkuhiljaa.
Luisteluliiton huippuluisteluvaliokunta oli jo ennen karsintoja valinnut viime kauden näyttöjen perusteella sekä Koskelan että Poutalan alkukauden maailmancupeihin ja sprinttereiden maailmanmestaruuskisoihin, mutta luistelijat itse saivat tietää valinnastaan vasta katsastusten jälkeen.
\- Katsastukset tuli tosiaan vedettyä. Ei mitään hurmiovetoja, mutta ihan peruskauraa, Poutala naurahti.
\- En ole vielä puhunut valmentajan kanssa, mitä puuhaamme seuraavaksi, mutta varmasti rupeamme hakemaan jotain terävää treeniä. Ei mitään kuormitusta kehoon, vaan sellaista kevyttä, jolla saisin kaiken kapasiteetin käyttöön.
Suomella on maailmancupin avauksessa kolme maapaikkaa 500 metrillä. Kuka kolmannen paikan saa, se on auki, sillä Markus Puolakka ei selkävammasta johtuen pystynyt osallistumaan karsintaan. Nuorten MM-kisoissa jo mitaleja saalistanut Tommi Pulli oli molempina päivinä kolmanneksi nopein suomalainen.
Naisten puolella tällä kaudella jo 500 metrillä uuden Suomen ennätyksen luistellut Elina Risku voitti sekä 500 että 1000 metriä ja hänet nähtäneen myös vajaan kahden viikon kuluttua kauden ensimmäisessä maailmancupin osakilpailussa Heerenveenissä, Alankomaissa.
\- Tämän päivän 500 metriä meni selvästi paremmin. Tuli 100 metrillä väliajassa henkilökohtainen ennätys ja kierroskin sujui paljon paremmin, vaikka ensimmäisessä kaarteessa oli pientä haparointia. Olen ihan tyytyväinen aikaani, Risku sanoi.
Aravirralle hieno juhlailta - "Mustat hetket" taas JYPin turma
Hannu Aravirta saavutti ennätyksellisen 400. liigavoittonsa päävalmentajana, kun Kärpät päihitti JYPin maalein 4-2.
**Ennakkoasetelma**
Viime pelit hyviä otteita esittänyt kotijoukkue Kärpät sai vastaansa viimestä kuudesta ottelustaan ainoastaan yhden voittaneen sarjakärki JYPin.
Kärpät hävisi edellisen ottelunsa torstaina Turussa jatkoajalla ja JYP eilen kotonaan Pelicansille. Jyväskyläläisten sarjajohto onkin viime aikojen heikkojen pelien seurauksena kuihtunut muutamaan vaivaiseen pisteeseen ja voitolla ottelusta Kärpillä olisikin mahdollisuus nousta sarjataulukossa aivan sarjajohtajan niskaan.
Pystyiskö vierailija pesemään kasvonsa ennen maaottelutauon alkua vai jatkoiko suuresta loukkaantumissumasta huolimatta vahvasti esiintynyt Kärpät vahvoja otteitaan?
**Ratkaisut**
JYP aloitti ottelun ensimmäiset vaihdot vahvasti ja sain paineen Kärppä-päätyyn. Ensimmäisen erän edetessä kotijoukkue pääsi peliin koko ajan paremmin mukaan ja JYP-puolustus joutui jatkuvasti rikkomaan. Vieraiden kolmas jäähy kostautui ajassa 12.29, kun Kärpät siirtyi ylivoimalla 1-0 johtoon.
Jason Demers laukoi viivasta ja Tuomas Tarkki torjui kiekon eteensä. Kiekkoon ennätti ensimmäisenä kultakypärä Haataja, joka pelasi kiekon maalinkulmalle Toni Kähköselle, jolla oli helppo työ pistää kiekko reppuun. Jypillä ensimmäisessä erässä neljä rangaistusta ja Kärpillä yksi ja täten voidaankin sanoa, että erä sujui Kärppä-hallinnassa.
Toista erää oli pelattu 1.27, kun Kärppien hyvän maalintekopaikan jälkeen Toni Kähkönen pääsi laukomaan parhaalta sektorilta kiekon toistamiseen ohi Tarkin. Tässä vaiheessa ottelu näytti kääntyvän kotijoukkueelle, mutta vierailla oli vielä sanonsa sanottavana. Digitaalit pysähtyivät aikaan 29.03, kun Eric Perrin löysi maalinedestä kultakypärä Ramzi Abidin, joka pääsi Kyle Turrisin estelyistä huolimatta kaventamaan tilanteeksi 2-1.'
JYP sai maalin jälkeen hurmoksen aikaan, joka kuitenki vaimeni pian, kun Atte Ohtamaan viivalaukauksen paluukiekossa oli ensimmäisenä kukas muukaan kuin Toni Kähkönen, joka nosti rystyllä Kärpät taas kahden maalin karkumatkalle ja täydensi samalla hattutemppunsa. Enempää maaleja ei erässä nähty ja näin viimeiseen erään lähdettiin tilanteesta 3-1.
Ailahtelevaisesti pelannut JYP jatkoi jäähyilyä kolmannessakin erässä ja Kärpät pääsi tekemään ylivoimalla ratkaisevantuntuisen 4-1 maalin. Illan hahmo Kähkönen pelasi kiekon maalinkulmalle Ivan Humlille, joka siirsi isännät näyttävän kuvion jälkeen turvalliseen kolmen maalin johtoon.
JYP pääsi vielä lopussa kaventamaan 2-4:ään Miika Lahden osumalla Jari Jääskeläisen näppärästä käännöstä maalin takaa. Kärpille näin ollen makeat kolme pistettä maajoukkuetauon alla loppuunmyydyn yleisön edessä lukemin 4-2. JYPillä sen sijaan riittää tauolla mietittävää.
**Kommentit**
\- Mikäs tämän makeampaa, kun voittaa sarjajohtaja lauantai-iltana täyden tuvan silmien alla. Tauko tekee varmasti kaikille hyvää. Saadaan levätä ja nähdä sukulaisia ja vaimoja. Itse suuntaan Espooseen, makusteli illan hahmo, tehot 3+1 kerännyt Toni Kähkönen.
\- Se on totta, että meidän peli ailahtelee liikaa ja me otetaan tällä hetkellä liikaa jäähyjä. Oli meillä tänäänkin paikkoja, mutta noita mustia hetkiä sattuu nyt liikaa. Tauko tulee meille hyvään saumaan niin saadaan treenata hyvin ja saada alkukauden vire takaisin, kertoi JYPin Jyrki Välivaara.
**Muuta**
Hannu Aravirta saavutti kunnioitettavan 400. liigavoittonsa päävalmentajana. Yle Urheilu onnittelee!
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
Ilvekselle "elintärkeä" voitto - Blues oli henkisesti loppu
Kymmenestä edellisottelustaan vain yhden voiton raapineelle Ilvekselle täysi kotipistepotti oli ensimmäinen sitten 20. syyskuuta. Bluesille tauko tulee hyvään saumaan.
**Ennakko:**
Hakametsässä Ilves tavoitteli pitkästä aikaa voittoa, tamperelaisjoukkue kun oli pelannut kymmenessä edellisessä ottelussa peräti yhdeksän kertaa tappiollisesti.
**Ratkaisut:**
Bluesia vastaan ottelu alkoi kuitenkin takaiskulla kun Niko Nieminen lirutti kiekon jo puolentoista minuutin pelin jälkeen Ilves-vahti Anders Lindbäckin taakse. Ilves ei kuitenkaan hyytynyt vastustajan onnistumisesta, päinvastoin.
Reilun viiden minuutin pelin jälkeen tasoitus 1-1 kirjattiin Teemu Huhtalalle, Ilves-tasoitus syntyi siirretyn rangaistuksen aikana. Ilveksen 2-1 -johtomaalin hassutti kylmähermoisesti Michael Keränen rangaistuslaukauksella. Erän loppuun nähtiin vielä Blues-tasoitus, sillä ajassa 18.21 Kristian Kuusela laukoi kauden kuudennen osumansa espoolaisjoukkueen iloksi.
Toisesta erästä tilastoihin kirjattiin vain Ilveksen Erkki Rajamäen pikkukakkonen ja käytöskymppi, lisäksi Ilves harjoitteli alivoimapelaamista vaihtovirheen takia mutta Bluesin ylivoima jäi tuloksettomaksi. 
Kolmannen erän alussa Bluesin ylivoima sen sijaan tuotti tulosta, ylivoimaosuma oli enemmän kuin mieleen Camilo Miettiselle, joka nosti maalin kulmalta kauden avausosumansa. Miettisen ilo oli lyhytaikainen, sillä puolitoista minuttia myöhemmin, ajassa 43.57 Ilveksen Samuli Kivimäki spurttaa ja napauttaa kotijoukkueen jälleen tasoihin.
Matias Soinnun 4-3- johto-osuman pohjustivat Michael Keränen ja Mikael Kuronen. Soinnun osuma jäi myös ottelun voittomaaliksi eli pitkästä aikaa tamperelaisille kolmen pisteen voittopotti.
**Kommentit:**
\- Jokainen piste on elintärkeä. Jätkät taistelivat hienosti, tähän esitykseen pitää olla tyytyväinen. Jos me pelaamme tällä tavalla kuin tänään, meillä on aina mahkut tapella voitosta, Raimo Helminen mietti ottelun jälkeen.
\- Joukkue oli henkisesti aivan loppu. Mä ymmärrän, että pelissä tulee virheitä, mutta tuollaisia virheitä, niitä ei saa tulla, Lauri Marjamäki pohti Blues-päädyssä.
\- Meillä on liigan ylivoimaisesti vähiten pelaajia, 22 pelaajaa on tämän 21 ottelua nähnyt. Kyllä nyt on otettu joukkueesta kaikki irti. Saa nähdä, miten jaksavat, kun moni lähtee vielä maajoukkueiden mukaan, Marjamäki jatkoi.
Blues on pitänyt tiukan linjan siinä, että NHL-apuja eikä muitakaan vahvistuksia ei ole hankittu.
\- Kyllä me luotetaan näihin meidän omiin pelaajiin. Totta kai me ollaan ison haasteen edessä, koska vastustajat vahvistuu koko ajan. Aika fressi joukkue jatkossa tarvitaan, Marjamäki mietiskeli.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
Riikola kiinnitettiin SaiPan puolustukseen
Simo-Pekka Riikola on kiinnitetty SaiPan puolustukseen sopimuksella, joka kestää kevääseen 2015 saakka.
Puolustaja Simo-Pekka Riikola pelaa jääkiekon SM-liigan SaiPassa kevääseen 2015 saakka. Riikola on pelannut SaiPassa vuokralla KalPasta, mutta sai nyt pidemmän kiinnityksen Lappeenrantaan.
Ruotsalaisen Richard Demen Willaumen try out -sopimus päättyi Tappara-otteluun, eikä sopimusta jatketa.
Myös Detroitin organisaatiosta saapunut Cory Emmerton jättää SaiPan. Emmerton loukkasi sormensa ja on palannut jo aiemmin kotimaahansa.
Zlatan lensi ulos - PSG:lle kauden ensimmäinen liigatappio
Ruotsalainen potkaisi St. Etiennen maalivahtia rintaan. Raharikas joukkue joutui nöyrtymään kotonaan.
Zlatan Ibrahimovic tienasi suoran punaisen kortin ottelussa St. Etienneä vastaan ja joukkue joutui nielemän ensimmäisen tappionsa Ranskan liigassa.
Paris St-Germainin tähti ja liigan paras maalintekijä jahtasi palloa ja ajautui kenkä edellä maalivahti Stephane Ruffieria rintaan. Tuomarilla ollut muuta mahdollisuutta kuin ajaa ruotsalainen ulos kentältä.
PSG oli jo valmiiksi 0-1-tappiolla, kun Mamadou Skaho oli ohjannut pallon omiin kymmenen minuutin pelin kohdalla.
Pierre-Emerick
Aubameyang iski 0-2-lukemat 73. minuutilla, eikä pariisilaisten takaa-ajo riittänyt enää. Kavennusmaalin teki Guillaume Hoarau.
PSG on 11 ottelun jälkeen 22 pisteessä ja pysyy sarjan kärjessä ennen sunnuntain otteluita.
Mielenosoittajat pysäyttivät liikenteen Helsingin keskustassa
Ryhmä osoitti mieltään Turkissa vangittujen kurdien puolesta. Poliisi sai tilanteen haltuunsa nopeasti.
Nelisenkymmentä mielenosoittajaa pysäytti lauantaina iltapäivällä liikenteen Mannerheimintiellä Helsingissä. Ryhmä osoitti mieltään Turkissa vangittujen kurdien puolesta. Poliisilla ei ollut etukäteen tietoa mielenosoituksen järjestämisestä.
Poliisi sai tilanteen haltuunsa nopeasti. He veivät mielenosoituksen järjestäjän sivummalle puhutteluun, jonka jälkeen noin 40 - 50 hengen joukko hajaantui paikalta. Sivulliset eivät loukkaantuneet tilanteessa.
\- Liikenteelle siitä oli tietysti haittaa, koska he tukkivat  Aleksanterin kadun risteyksessä Mannerheimintien koko mitalta, sanoo Helsingin poliisista komisario Esa Pennanen.
Israelin presidentti kehui palestiinalaisjohtajan pakolaislausuntoa
Presidentti Shimon Peres kutsui Mahmud Abbasin lausuntoa tärkeäksi julkiseksi lausumaksi. Islamistijärjestö Hamas puolestaan tuomitsi lausunnon.
Israelin presidentti Shimon Peres on ylistänyt palestiinalaisten johtajan Mahmud Abbasin palestiinalaispakolaisia koskevaa lausuntoa.
On oikeuteni nähdä se, mutta ei asua siellä. 
Abbasin on tulkittu luopuneen pakolaisten oikeuksista palata Israelissa sijaitseviin entisiin koteihinsa. Hän sanoi perjantaina israelilaisen television haastattelussa, että hänellä ei ole aikomuksia yrittää saada takaisin lapsuudenkotiaan Safedin kaupungissa, joka sijaitsee tänä päivänä Israelissa.
\- Haluan nähdä Safedin. On oikeuteni nähdä se, mutta ei asua siellä, hän sanoi.
Presidentti Shimon Peres piti lausuntoa rohkeana, ja kehotti kansalaisia osoittamaan sitä kohtaan äärimmäistä kunnioitusta.
\- Abu Mazenin sanat rohkeat osoittavat, että Israelilla on todellinen rauhankumppani, Peres sanoi.
Abbas syntyi Safedissa vuonna 1935, ja joutui pakenemaan sieltä juutalaisvaltion perustamisen jälkeen vuonna 1948.
Palestiinalaishallinto sanoutui kuitenkin nopeasti irti tulkinnasta, jonka mukaan Abbas olisi luopunut paluuoikeudesta. Abbasin tiedottajan mukaan palestiinalaisjohto ei ole muuttanut linjaansa pakolaisten suhteen.
\- Palestiinalaisjohdon linja pysyy muuttumattomana. Pakolaisten oikeudet kuuluvat asioihin, joista neuvotellaan israelilaisten kanssa, sanoi Nabil Abu Rudaineh.
Haastattelussa Abbas toisti hyväksyvänsä Israelin valtion vuoden 1967 sotaa edeltävien rajojen sisällä. Hänen tarkoituksenaan oli hälventää huolia, jotka koskevat palestiinalaisten pyrkimyksiä kohentaa asemaansa Yhdistyneiden kansakuntien jäsenenä.
Tulikuuma Haataja pysyy Kärpissä - Kolmen vuoden jatkopesti    
Oulussa saadaan nauttia Juha-Pekka Haatajan esityksistä myös tulevina vuosina. Haatajan ja Kärppien jatkosopimus julkistettiin lauantaina.
Jääkiekon SM-liigaseura Oulun Kärpät tiedotti lauantai-iltana, että liigan pistepörssin ykkönen Juha-Pekka Haataja jatkaa Kärpissä kolmen vuoden mittaisella sopimuksella.
Haataja on päässyt loistavaan vireeseen ja on tehtaillut syksyn 20 SM-liigaottelussaan 14 maalia ja 12 syöttöpistettä.
Lisäksi Kärpät julkisti Joonas Komulaisen jatkosopimuksen. Komulainen ja Kärpät tekivät kahden vuoden mittaisen sopimuksen.
FIS sanoi "ei" Lindsey Vonnille
Naisten alppihiihtoa hallinnut Lindsey Vonn ei saa osallistua miesten maailmancupin syöksylaskuun.
Lindsey Vonn halusi lisää haastetta uralleen ja oli pyytänyt Kansainvälisen hiihtoliitolta (FIS) lupaa osallistua miesten syöksyn maailmancupiin Lake Louisessa, Kanadassa.
FIS:n neuvosto käsitteli yhdysvaltalaisen pyynnön syyskokouksessaan, mutta päätti, ettei poikkeussääntöjä tehdä eikä Vonn saa lupaa osallistua miesten maailmancupiin.
\- Tilanne on hyvin selvä: niitä kutsutaan miesten maailmancupiksi ja naisten maailmancupiksi. Miehet laskevat miesten kisoissa ja naiset naisten kisoisssa, FIS:n pääsihteeri Sarah Lewis kertoi uutistoimisto AP:lle.
Lewisin mukaan päätöksestä ei äänestetty, vaan neuvoston 17 jäsentä pääsi tapauksesta yksimielisyyteen ilman sitä. Lewis korosti myös, ettei päätöksessä ollut mitään henkilökohtaista Vonnia vastaan. 
Vonnilla on mahdollisuus hakea Lake Louisen maailmancupiin esilaskijaksi. Jos hän päättää näin tehdä ja kisajärjestäjät hyväksyvät hänet, ei hän FIS:n sääntöjen mukaan saa laskea enää tällä kaudella naisten sarjoissa.
Kanadan alppihiihtoliiton toimitusjohtaja Max Gartner kertoi olevansa pettynyt FIS:n päätökseen. 
\- Tämä olisi ollut hieno tilaisuus nostaa lajin profiilia ja innostaa ihmisiä, jotka eivät yleensä seuraa alppihiihtoa, etenkin Pohjois-Amerikassa, Gartner sanoi tiedotteessaan.
SaiPa komeasti JYPin rinnalle - HPK:n liito jatkui 
Jääkiekon SM-liiga lähti kymmenen päivän maajoukkuetauolle alavireisen JYPin komennossa. Seitsemän ottelun voittosarjassa porskuttava HPK ja tulikuuma SaiPa venyivät niukkoihin voittoihin. 
Harvinainen ohotanlokki havaittu Espoossa
Lauantaina tehty havainto on neljäs Euroopassa. Lintu pesii pääosin Tyynenmeren pohjoisosissa.
Euroopassa hyvin harvinainen ohotanlokki on havaittu lauantaina Espoossa. Havainnon tekivät kolme lintuharrastajaa, jotka olivat tekemässä tavanomaista lokkilaskentaa. Ryhmään kuuluneen Visa Rausteen mukaan lintu oleili päivällä useaan kertaan myös Vitträskin järvellä Kirkkonummella.
\- Havaitsimme sen ensin Espoossa suljetulla Ämmässuon jätteenkäsittelykeskuksen alueella. Sitten se siirtyi Vitträskiin.
Ohotanlokki on Euroopassa hyvin harvinainen ja tänään tehty havainto on neljäs. Lintu pesii Tyynenmeren pohjoisosissa, nimensä mukaisesti Ohotanmerellä.
\- Tätä ennen se on havaittu Islannissa, Iso-Britanniassa sekä Latviassa ja Liettuassa, jolloin kyseessä oli sama yksilö, Rauste selvittää.
Rausteen mukaan se muistuttaa ulkonäöltään merilokkia, mutta on väritykseltään hieman vaaleampi.
Schalke viime hetkillä tappioon, Möchengladbach piti Ringiä penkillä
Borussia Dortmund jämähti maalittomaan tasapeliin Stuttgartissa. Teemu Pukki jatkaa Schalke-kokoonpanon ulkopuolella.
Schalken kärkipaikan metsästys mutkistui, kun joukkue päästi maalin lisäajalla Hoffenheimia vastaan. Sven Schipplockin osuma toi kyläseuralla täydet pisteet lukemin 3-2.
Schalke jatkaa näin 20 pisteessä Eintracht Frankfurtin kanssa, joka puolestaan jäi perjantaina 1-1-tasapeliin sarjanousijoiden kohtaamisessa Greuther Fürthiä vastaan.
Teemu Pukki ei mahtunut "Kuninkaansinisten" kokoonpanoon. Schalken maalit iskivät Atsuto Uchida ja Roman Neustädter.
Viime kauden mestari Borussia Dortmund sen sijaan ei saanut väännettyä kotonaan maaliakaan Stuttgartia vastaan. 0-0-tulos tarkoittaa, että Borussia on 16 pisteellä Schalken ja Eintrachtin perässä. Sarjakärki Bayern München kohtaa iltaottelussa vielä HSV:n.
Borussialle huonoja uutisia toi kapteeni Sebastien Kehlin loukkaantuminen, joka saattaa pitää tämän sivussa Mestarien liigan kamppailusta Real Madridia vastaan.
Borussia Mönchengladbach tasasi pisteet Freiburgin kanssa 1-1-tuloksella. Igor de Camargo vei isännät johtoon ensimmäisen puoliajan alussa, mutta Daniel Caliugri toi Freiburgin tasoihin 77. minuutilla.
Suomen maajoukkuemies Alex Ring kulutti ottelun penkin puolella.
Tuomaristo kokoontuu - Putoaako Vettel viimeiseen lähtöruutuun?
Tuomaristo puntaroi Sebastian Vettelin kohtaloa formula ykkösten Abu Dhabin GP:n aika-ajossa. Vettel saattaa pudota viimeiseen lähtöruutuun.  
Formula ykkösten Abu Dhabin aika-ajossa kolmanneksi sijoittunut Red Bull -kuljettaja Sebastian Vettel saattaa pudota viimeiseen lähtöruutuun.
Tuomaristo selvittää, miksi saksalainen pysäytti autonsa varikolle aika-ajonsa jälkeen. Vettel ei osannut kertoa tilanteesta tarkemmin.
\- En tiedä, miksi minun oli pysäköitävä autoni. En usko, että siinä oli mitään vakavia ongelmia, Vettel kommentoi. 
Vettelin ajokista saattoi loppua polttoaine. Jos näin oli, Vettel putoaa suurella todennäköisyydellä viimeiseen lähtöruutuun. 
Chelsea putosi sarjakärjestä Swansean vieraana
Pablo Hernandez painoi tasoitusmaalillaan Chelsean Manchester Unitedin taakse. Tottenham hyytyi kotonaan.
Chelsea joutui luovuttamaan paikkansa Valioliigan kärjessä Manchester Unitedille, kun se jäi 1-1-tasapeliin Swansean vieraana Liberty Stadiumilla.
Pablo Hernandez pääsi iskemään oikeaan alanurkkaan kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua, kun "Joutsenet" painostivat lontoolaisia pelin loppuhetkillä.
Manchester United sysäsi Chelsealle paineita lauantain ensimmäisessä ottelussa, kun se kaatoi Arsenalin 2-0. Lontoolaiset näyttivät kuitenkin kestävän paineen, kun Victor Moses iski ensimmäisen liigamaalinsa sinipaidassa.
Mosesin osuma oli hieman onnekaskin, kun nigerialainen sai juuri sopivasti nuppinsa väliin Gary Cahillin puskuun.
Raesateessa isännät kuitenkin kehittivät hienon loppukirin ja Chelsean passivoituminen kostautui pahemman kerran.
Sinipaidat joutuivat tekemään muutoksia viime viikonlopun ManU-pelin jälkeen. Lontoolaiset joutuivat otteluun ilman parasta maalintekijäänsä Juan Mataa ja toppari David Luizia, jotka kärsivät loukkaantumisista.
Tasapeli tarkoittaa, että Chelsea jahtaa lauantain kierroksen jälkeen Manchester Unitedia pisteen päässä. Iltaottelussa West Hamia vastaan Manchester Cityllä on vielä mahdollisuus nousta tasapisteisiin ManUn kanssa.
Tottenham jäi kotonaan telineisiin, kun Wigan ryöväsi pisteet White Hart Lanelta lukemin 0-1 (0-0).
Southamptonin edellisenä viikonloppuna selättänyt lontoolaisryhmä oli vaikeuksissa ja Brad Friedel joutui venymään maalillaan. Ensimmäisenä puoliajalla upea reaktiotorjunta Shaun Malonen avopaikassa piti valkopaidat mukana pelissä.
Ottelun 61. minuutilla Friedelin uroteotkaan eivät riittäneet, kun Ben Watson oli paikalla kulman jälkitilanteessa. Wigan-hyökkääjä Arouna Kone näytti häiritsevän maalivahtia ja Friedel onnistui nyrkkeilemään keskityksen vain puolittain. Pallo ajautui suoraan Watsonille, jonka vedon Friedel yritti tuupata ulos selvästi maalin sisäpuolelta.
Näin Tottenham ei saanut jatkoa viime viikonvaihteen voitolleen Southamptonista ja sarjataulukon viitosena.
_Korjaus 3.11.2012 kello 21.44: Tottenham on lauantain jälkeen Englannin liigan viitonen, ei nelonen, kuten jutussa aiemmin virheellisesti mainittiin._
Alonsolla tuskainen aika-ajo - "Ei tämä vielä ole kaiken loppu"
Ferrari-tallille formula ykkösten Abu Dhabin GP:n aika-ajo oli pettymys. Fernando Alonso ei silti heitä kirvestä kaivoon mestaruustaistossa Sebastian Vetteliä vastaan.
Fernando Alonso koki lauantaina rankan takaiskun taistelussaan formula ykkösten tämän kauden mestaruudesta. Espanjalainen Alonso hyytyi aika-ajossa seitsemänneksi.
MM-sarjan kärkipaikalta Abu Dhabin GP:hen lähtevä saksalainen Red Bull -kuljettaja Sebastian Vettel oli aika-ajon kolmanneksi nopein. Vettelin etumatka Alonsoon on 13 pistettä ennen kauden kolmea viimeistä osakilpailua.
\- Emme olleet kilpailukykyisiä tänään. Yleensä vauhtimme paranee sunnuntain kilpailussa, joten toivotaan, että pystymme silloin parempaan, Alonso kommentoi.
\- Ei tämä vielä ole kaiken loppu. Jaksan yhä uskoa, että pystymme tekemään jotakin, Alonso sanoi.
Ferrarin aika-ajopäivä oli kokonaisuutena valju. Alonso oli seitsemäs ja tallikaveri Felipe Massa sijoittui yhdeksänneksi.
\- Todellakin uskon, että meillä on mahdollisuutemme mestaruuteen saakka. Sebastian Vettel on menestynyt vakuuttavasti, mutta tilanteet saattavat muuttua, Alonso huomautti.
Taitoluistelija tyrmäsi kilpakumppaninsa
Taitoluistelun Kiinan GP-osakilpailussa nähtiin dramatiikkaa, kun kaksi miesten kuuman ryhmän luistelijaa törmäsi toisiinsa lämmittelyssä.
Lyhytohjelman jälkeen viidentenä ollut Kiinan Song Nan ja
neljäntenä ollut Yhdysvaltain Adam Rippon törmäsivät lämmittelyssä toisiinsa ja
iskivät päänsä pahannäköisesti yhteen. 
Rippon selvisi tapauksesta vain kolhuilla ja pystyi
luistelemaan vapaaohjelmansa läpi, mutta Songille kävi pahemmin. Tyrmätyksi
tullut kiinalainen makasi pitkään jään pinnassa ja hänet jouduttiin auttamaan
pois jäältä. 
Song jätti kilpailun kesken. Rippon luisteli vapaaohjelman ja piti lopputuloksissa neljännen
sijansa.
Lehkonen jyrähti: SM-liigan "säännöstö" ei riittävä 
Jääkiekkovalmentajana parikymmentä vuotta toiminut Ismo Lehkonen otti Yle Puheen lähetyksessä vahvasti kantaa SM-liigan "säännöstöön", joka ei ole Lehkosen mukaan riittävä. 
Jääkiekon SM-liigan kurinpitoryhmä langetti 11. syyskuuta kovat rangaistukset 
 European Trophy –turnauksen ottelusta Jokerit-HIFK. 
HIFK-kapteeni Ville Peltosen kimppuun hyökännyt Jokerien Semir Ben-Amor palasi tänään lauantaina 18 liigaottelun pelikiellosta tositoimiin Raumalla. 
Ismo Lehkosen mukaan väkivaltaisten kaukalotapahtumien jälkeen SM-liigaan ei ole tehty kunnon "säännöstöä" kaukaloon. 
\- Tuota moraalitonta tapahtumaa ei ole putsattu kunnolla. Ei ole tehty mitään, joka helpottaisi tuomareiden tai pelaajien toimia jäällä. Näemme edelleen liikaa näyttelemistä ja päähän kohdistuneita taklauksia.
Lehkosen mukaan laji-ihmisten pitää viihtyä niin jäällä kuin katsomoissa. 
\- Minä en tykkää steriilistä tussuttelusta, vaan haluan nähdä kovia taklauksia ja fyysistä peliä - mutta turvallisesti, Lehkonen alleviivasi. 
Kärppä-pelaaja iski hattutempun - sarjakärki JYPiä vietiin
Kärpät on pitänyt komentoa ottelussa JYPiä vastaan. Toni Kähkönen viimeisteli kypärätempun ottelun puolikrouvin jälkeen. 
Sarjan kärjessä heiluva, mutta alavireisesti viime otteluissa esiintynyt JYP on joutunut siltaan Raksilassa. 
Bluesista Kärppiin siirtynyt Toni Kähkönen on varastanut kaikki otsikot. 26-vuotias hyökkääjä sinetöi hattutemppunsa ottelun puolivälissä. 
Neljä edellispeliä ilman maaleja pelannut Kähkönen osui ensimmäisen kerran ylivoimalla 12. minuutilla.
Toisen erän alussa JYPin Eric Perrin oli nokikkain Johan Backlundin kanssa, mutta Kärppä-molari veti pidemmän korren. Seuranneesta vastaiskusta Kähkönen napautti 2-0-osuman. 
Ramzi Abidin 1-2-kavennuksen jälkeen, kesken rajun JYPin takaa-ajon Kähkönen laittoi Tuomas Tarkin torjuman irtokiekon häkkiin. Pelikello näytti aikaa 31.55.
Viisi maalia ennen lauantaita tehnyt Kähkönen on viimeistellyt SM-liigassa yhteensä 96 täysosumaa.
Unelmamatsin ennen maaottelutaukoa pelannut Kähkönen oli mukana syöttäjänä myös Ivan Humlin iskemässä neljännessä oululaismaalissa. Kärpät raapi JYPistä 4-2-voiton.   
[Seuraa SM-liigakierrosta täältä](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?month=8&year=2012&action=1&partner=yle&leagueId=35235&lang=fin&tz=Europe/Helsinki&flex=y)
Windowsin liiketoiminnan johtajan hurjat odotukset: Yli kaksi miljoonaa Windows 8 -päivitystä Suomessa
Muutamassa päivässä maailmanlaajuisesti uusia Windows-päivityspaketteja myytiin 4 miljoonaa kappaletta. Suomessa on 2,2 miljoonaa Windows 7 -konetta, joihin päivityksen voisi asentaa.
Windows-liiketoiminnanjohtaja **Tom Toivonen** oli Helsingin DigiExpo-tapahtumassa tyytyväinen mies. Tapahtuman yksi vetonauloista oli Microsoftin odotettu Windows 8 -käyttöjärjestelmä, johon pystyi tutustumaan PC-koneilla, kännyköillä, Xboxilla ja tableteilla. Windows-piste oli haastatteluhetkellä ollut yleisölle auki tunnin ajan.
\- Valtava kuhina ja pöhinä ollut tuolla, ihmiset ovat selvästi nimenomaan tulleet katsomaan näitä windows 8 -laitteita, Toivonen uskoo.
Palautetta on Toivosen mukaan tullut laidasta laitaan.
\- On tullut kehuja selkeydestä ja näyttävyydestä, mutta toki on myös näitä, jotka kaipaavat vanhaan. Silloin kun Windows 7 tuli, samat tyyypit todennäköisesti olisivat halunneet, että se näyttäisi XP:ltä, koska XP oli heistä niin hyvä. Nyt kun kasi tulee, he haluaisivat, että kaikki näyttäsi seiskalta.
Myös Käynnistä-valikon puuttuminen on aiheuttanut kysymyksiä.
\- Käynnistä-valikko on edelleen siellä, se on vaan niin iso, ettei sitä löydetä. Sammalla tavalla kuin seiskassa vasemmasta alakulmasta valitaan käynnistä, niin kasista hiirellä vasemmasta alakulmasta löytyy painike, jossa lukee Aloitus. Se vie aloitusnäytölle, jolla voi tehdä kaikki mitä Käynnistä-valikosta ennen tehtiin.
Toivosella on suuret odotukset Windows 8:n suhteen.
\- Odotus on, että nämä 2,2 miljoonaa suomalaista Windows 7 -käyttäjää lähtisivät käyttämään uutta järjestelmää. Laitekumppanimme myös tuovat maahan tabletteja, puhelimia ja kosketusnäytöllisiä pöytäkoneita, joten toivomme että kasin myynti myös uusien koneiden mukaan lähtee kivasti liikkeelle.
_Windows 8 -päivityspaketin voi ajaa Windows 7 -, Windows Vista - ja XP-laitteisiin. Windows 8:n uusia ominaisuuksia on omaan makuun räätälöitävän Aloitus-ruudun lisäksi myös oikopolut, tapahtumaruudut ja muiden Windows 8 -laitteiden, kuten puhelimen ja Xboxin välinen synkronointi pilvipalvelun avulla. Käyttöjärjestelmään voi käydä tutustumassa viikonlopun ajan Helsingin Messukeskuksessa DigiExpo-tapahtumassa._
**Lähteet:** YleX
Merkel: Eurokriisistä ulospääsy vie ainakin viisi vuotta 
Saksan johtaja kehottaa eurooppalaisia pitkämielisyyteen eurokriisin suhteen.
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin mukaan eurokriisistä ulospääsy kestää vielä ainakin viisi vuotta.
\- Meidän on pidätettävä hengitystämme viisi vuotta, tai enemmän, Merkel sanoi puolueensa paikalliskokouksessa Sternbergissä lauantaina.
Merkelin mukaan monet sijoittajat eivät usko Euroopan maiden pitävän lupauksiaan.
\- Meidän on osoitettava tiukkuutta vakuuttaaksemme maailman, että Eurooppaan kannattaa sijoittaa, Merkel sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
EU:n seuraava huippukokous pidetään marraskuun lopulla.
Räikkösen toiveet korkealla - "Mahdollisuudet nousta palkinnoille"  
Neljäs lähtöruutu sai formulakuljettaja Kimi Räikkösen tyytyväiseksi Abu Dhabissa. Lotus-tallissa saatiin mitattua ulos paras mahdollinen vauhti. 
Lotus-tallin Kimi Räikkönen pääsee hyvistä asemista sunnuntaina ajettavaan formula ykkösten Abu Dhabin MM-osakilpailuun. Räikkönen ampaisee matkaan neljännestä lähtöruudusta.
\- En tehnyt mitään suurempia virheitä enkä olisi päässyt lujempaa. Olen ihan tyytyväinen päivääni, Räikkönen summasi vauhtinsa lauantain aika-ajossa.
Räikkönen ja Lotus-tallin väki eivät olisi voineet toivoa juurikaan lauantaita parempaa esitystä.
\- Haen sunnuntaina terävää lähtöä ja lähden haastamaan Red Bull -tallin kuljettajia. Uskon, että meillä on mahdollisuudet kamppailla paikasta palkintokorokkeella, Räikkönen mietti.
Räikkösen mukaan tallin kehitystyössä on tehty mainioita ratkaisuja, mutta muissakin talleissa tapahtuu kehitystä.
\- Olemme kehittyneet, mutta niin ovatkin muidenkin tallien kuljettajat. Jos katsotaan esimerkiksi kierrosaikoja, olemme lähempänä kärkeä kuin Monzan tai Span osakilpailun aikoihin, Räikkönen totesi.  
Tiilikaisen suojatti valloitti finaalipaikan Pariisissa
Jerzy Janowicz jatkoi mainioita otteitaan tenniksen Masters-turnauksessa Pariisissa. Puolalainen selvitti tiensä finaaliin kukistamalla Gilles Simonin.
Suomen Davis Cup –joukkueen kapteenin Kim Tiilikaisen valmentama Janowicz on kukistanut Pariisissa maailmanlistan kärkinimiä. Hän pudotti jatkosta muun muassa Lontoon olympiakultaa voittaneen Andy Murrayn sekä Serbian Janko Tipsarevicin ja nyt hänen kovien syöttöjen kohteeksi joutui kotiyleisönsä edessä pelannut Gilles Simon.
Ranskalainen joutui poistumaan kentältä 4-6, 5-7 –tappio niskassaan ja karsintojen kautta tiensä turnaukseen päässyt Janowicz eteni loppuotteluun. Maailman rankinglistalla sijalla 69 oleva Janowicz tarvitsi voittoon vain 89 minuuttia.
Janowicz kohtaa finaalissa neljänneksi sijoitetun Espanjan David Ferrerin, joka kukisti Ranskan Michael Llodran 7-5, 6-3.
Syyrian oppositiojohtajat vaativat al-Assadin eroa
Yhdysvaltojen odotetaan esittävän huomenna Dohassa, Qatarissa uuden sateenkaarijärjestön perustamista yhdistämään hajanaista oppositiota.
Joukko tärkeitä Syyrian opposition jäseniä pitää presidentti Bashar al-Assadin eroa ehtona rauhanneuvotteluille.
Vaatimuksen esittäneiden joukossa ovat muun muassa entinen pääministeri Riad Hijab ja pitkäaikainen toisinajattelija Riad Seif, kertoo uutistoimisto AFP.
Yhteinen näkemys vaatimuksesta syntyi 25 oppositiojohtajan tapaamisessa, jossa pohjustettiin Syyrian kansallisneuvoston SNC:n kokousta.
\- Assad ja hänen lähipiirinsä lähtö vallasta on ehdoton ehto mille tahansa vuoropuhelulle, jonka tarkoituksena on etsiä rauhanomaista ratkaisua, jos sellainen on yhä mahdollinen, he sanoivat lauantaina.
Yhdysvaltojen on sanottu haluavan muutoksia opposition kokoonpanossa, koska se ei pidä kansallisneuvostoa riittävän edustavana.
SNC on tyrmännyt Yhdysvaltojen painostuksen, ja syyttää sitä Syyrian kansannousun horjuttamisesta. Yhdysvallat puolestaan sanoo vain haluavansa, että useampia ääniä tulee kuulluksi.
Israel valitti YK:lle Syyrian tankkien liikkeistä
Syyrian panssarivaunuja tunkeutui Golaniin lauantaiaamuna. Israel ei näytä pitäneen niitä erityisen suurena uhkana omalle turvallisuudelleen.
Israel on esittänyt YK-tarkkailijoille valituksen Syyrian panssarivaunujen tunkeutumisesta demilitarisoidulle Golanille, joka sijaitsee Syyrian ja Israelin välissä.
Israelin armeijan mukaan kolme panssarivaunua ylitti demilitarisoidun alueen rajan lauantaiaamuna. Epäselvää on, kuinka kauas rajasta tankit ajoivat, mutta rajan pintaan ne eivät jääneet, armeijan edustaja sanoo. Israelin tiedotusvälineiden mukaan panssarivaunut jahtasivat Beer Ajamin kylässä olleita kapinallisia.
Israelin armeijan edustaja kieltäytyi kommentoimasta radiouutista, jonka mukaan Israel nosti joukkojensa hälytystilaa panssarivaunujen vuoksi. Uutistoimisto AP arvioi Israelin reaktion niin rauhalliseksi, ettei tankkeja ilmeisesti pidetty todellisena uhkana maan turvallisuudelle.
Israel valtasi Golanin kukkulat Syyrialta vuoden 1967 sodassa. Alueella on ollut YK:n rauhanturvaajia vuodesta 1974 alkaen.
HIFK-vahti hörppäsi vedon puolesta kentästä 
Helsingin IFK:n maalivahti Joni Ortio koki kovia KalPan vieraana. Tommi Miettinen nöyryytti alkukaudesta hyviä otteita esittänyttä Ortiota. 
KalPan konkarihyökkääjä Tommi Miettinen väläytti jälleen terävää lyöntilaukausta, joka upposi halvasti vierasjoukkueen kannalta verkon perukoille. 
Ortio haroi tyhjää, kun Miettinen laukoi keskialueelta pelivälineen HIFK:n pömpeliin ajassa 2.07. 
Miettinen viimeisteli hiukan vastaavanlaisen vedon myös edellisottelussa Tapparaa vastaan. Hakametsässä tehty osuma ei tosin lähtenyt niin kaukaa kuin nyt.   
Ortio nukahti myös toisessa takaiskussa, kun hän torjui eteensä Joonas Riekkisen kaukovedon. Ensimmäisenä irtokiekkoon ehtinyt Kalle Kerman liruttu KalPan 2-0-johtoon ajassa 04.36.
Viidestä ensimmäisestä laukauksesta KalPa teki kaksi maalia. Helsingin IFK:n valmennusjohto ei ottanut Ortiota pois maalinsuulta, vaikka turkulaislähtöisen veskarin alku oli tahmea Niiralan Montussa.
[Seuraa SM-liigakierrosta täältä](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?month=8&year=2012&action=1&partner=yle&leagueId=35235&lang=fin&tz=Europe/Helsinki&flex=y)
Mihin vesitornia tarvitaan?
Vesitornien tehtävänä on varastoida vettä ja pitää yllä mahdollisimman tasaista verkostopainetta. Suomessa rakennettiin vesitorneja etenkin 1960- ja 1970-luvuilla, kun elintaso nousi ja vesihuoltoa haluttiin kehittää.
Suomeen on rakennettu yli 400 vesitornia. Vesitornit rakennetaan usein korkealle mäelle.
Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla on 12 vesitornia,  jotka ovat tilavuudeltaan yhteensä noin 110 000 kuutiometirä.
Vesitornien vesivarastoja voi käyttää myös esimerkiksi tulipalojen sammuttamiseen.
Vesitornissa ei ollut akuuttia korjaustarvetta
Kangasvuoren vesitornille oli tehty riskikuntokartoitus viime keväänä ja sen tulokset saatiin lokakuun lopussa. Tulosten perusteella vesitornin katto vaati korjausta ja betonirunkoa olisi syytä tutkia tarkemmin. Akuutteja korjaustarpeita ei kuitenkaan ilmennyt.
Jyväskylän Energian vesijohtaja Markku Hantunen kertoo Yle Uutisille, että vesitorneja pyritään tarkastamaan säännöllisesti. Vesitornin kuntoa arvioitiin myös silmämääräisesti alueella käyntien yhteydessä.
\- Kangasvuoren vesitorni huuhdeltiin viikko sitten, ja silloin ei ilmennyt korjaustarpeita. Ainahan tuommoisessa betonirakenteessa jotain halkeamia on, mutta ei mitään, mikä selittäisi tapahtuneen, Hantunen kertoo.
Tornille oli suunnitteilla tarkemman rakenneanalyysin tilaaminen lähiaikoina.
Kangasvuoren vesitorni on Jyväskylän vanhimpia, se on rakennettu 40 vuotta sitten.Kangasvuoren vesitorni valmistui vuonna -75. Aivan samanlaisia lienee Suomessa tämän jälkeen enää kolme. Vastaavan tyyppisiä ja -ikäisiä löytyy kuitenkin vielä kymmeniä.
\- Vesisäiliön romahtamisen syitä ryhdytään nyt selvittämään asiantuntijoiden voimin, Hantunen sanoo.
Viranomaiset sen enempää kuin betonirakentamisen asiantuntijatkaan eivät vielä tänään halunneet ottaa kantaa, minkälaisiin toimenpiteisiin Suomen muiden samanikäisten säiliöiden  osalta nyt ryhdytään. Betonielementtitornin pitäisi kuitenkin kestää 80 vuotta.
Jos osoittautuu, että romahdus olisi saattanut johtaa suuronnettomuuteen, niin silloin asiaa alkaa tutkimaan onnettomuustutkintakeskus, kertoo ympäristöministeriön ympäristöjohtaja Helena Säteri. 
\- Suomessahan on onnettomuustutkintakeskus, niin jos osoittautuu, että tässä tilanteessa oli suuronnettomuuden  vaaratilanne niin hehän ryhtyvät sitä tutkimaan ja sitten me jäädään odottamaan sitä tutkimusta, jolloin saamme tietoa siitä, mikä oli syynä tähän romahdukseen.
Suomalaiset oppilaitokset heräävät kasvavan pelialan tarpeisiin: Hautuuko täällä seuraava Angry Birds?
Suomalaiset pelitalot joutuvat usein palkkaamaan työvoimaa ulkomailta, kun Suomessa ei riitä osaajia alati kasvaville markkinoille. Opinahjot ovat onneksi heränneet paikkaamaan ongelmaa.
Suomessa pelialaa voi opiskella muun muassa Kymenlaakson ammattikorkeakoulussa, Turun ammattikorkeakoulussa ja Helsingin Metropoliassa. Suomalaisten pelitalojen viime vuosien huima menestys on pistänyt vipinää oppilaitoksiin, ja tänä syksynä ja ensi keväänä monissa ammattikorkeakouluissa voikin suuntautua yksinomaan pelialaan.
\- Olemme kuusi vuotta opettaneet peliohjelmointia ohjelmistotekniikan nimellä, mutta vasta nyt syksyllä saimme kovalla työllä vaihdettua koulutussuuntauksen nimen peliohjelmoinniksi. 240 opintopisteestä 130 liittyy suoraan pelialaan, kertoo Kymenlaakson ammattikorkeakoulun GameLabin laboratorioinsinööri **Marko Oras**.
Helsingin [DigiExpo-tapahtumassa](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/digiexpo) on viikonlopun ajan esillä Kymenlaakson AMK:n lisäksi kuusi muuta oppilaitosta, joissa pelialaa on mahdollista opiskella. Muun muassa Turun AMK:ssa on tänä syksynä alkanut peliteknologian suuntautumisvaihtoehto ja Metropoliassa käynnistyy ensi keväänä pelikehittämisen laboratorio. Kymenlaakson AMK:ssa alkaa ensi syksyllä englanninkielinen pelinsuunnittelun koulutusohjelma.
\- Koko ajan puhutaan, ettei alalla ole tarpeeksi tekijöitä ja markkinat vain kasvavat. Pelitalot etsivät koko ajan uusia tekijöitä, joten olemme iloisia, että saamme aloittaa uuden koulutusohjelman, Kymenlaakson ammattikorkeakoulun Game Design -koulutusohjelmavastaava **Suvi Pylvänen** hymyilee.
\- Ehdottomasti Suomessa on aivan liian vähän osaajia markkinoiden tarpeisiin. Oppilaitoksissa ollaan pikkuhiljaa myös heräämässä siihen. Eri oppilaitokset myös tekevät paljon yhteistyötä ja varmistavat, että saamme juuri oikeanlaisia osaajia tarpeeksi, ettei homma lähde lapasesta, Marko Oras jatkaa.
Seuraavaa hittiä odotellessa
Digimedian toisen vuoden opiskelija **Lauri Kuparinen** Kymenlaakson ammattikorkeakoulusta on aina haaveillut pelien tekemisestä.
\- Hienoa, että nykyään voi opiskella alaa ja saada siitä jopa työ. Jos on tarpeeksi motivaatiota ja opiskelee hyvin, työnäkymät ovat Suomessakin hyvät. Tietysti haluaisin kehitellä seuraavan _Max Paynen_ tai _Alan Waken_, omaa _Awakening_-peliään puolen vuoden ajan kehitellyt Kuparinen haaveilee.
Kymenlaakson AMK:n GameLabin Oras uskoo, että uusia suomalaisia hittejä tulee totta kai lisää.
\- Esimerkiksi Supercell ja Red Lynx ovat hyviä pelitaloja, ja lisää tulee koko ajan. Kukaan ei tiedä, mikä on se seuraava &quot;the peli&quot;, se vaan tulee jostain.
Suomalaista peliteollisuutta uudessa kirjassaan _Pelisukupolvi. Suomalainen menestystarina Max Paynesta Angry Birdsiin_ käsitelleen **Jani Niipolan** [Max Paynesta Angry Birdsiin - miten suomalaiset hittipelit valloittivat maailman?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234745)hyviä pelejä tehdään Suomessa koko ajan, mutta ihmiset eivät vain tiedä niiden olemassaolosta. Niipolan mukaan Angry Birdsin kehitellyt _Rovio_ hallitsee erityisesti markkinointipuolen, ja juurikin markkinointi on se, mikä tekee hitin. Marko Oras allekirjoittaa väitteen.
\- Pitää saada alan opiskelija tajuamaan se markkinoinnin tärkeys. Jostain syystä kirjoittaminen ja markkinointi on insinööreille vaikeaa, mutta sana pitää saada yleisölle. Ilman sitä niitä pelejä ei löydetä.
**Lähteet:** YleX
Status Quon alkuperäisjäsenet soittavat yhdessä ensi kertaa vuosikymmeniin
Riidat ovat vieneet alkuperäisen nelikon jopa oikeuteen, mutta ensi keväänä miehet nähdään jälleen yhdessä lavalla.
Brittibändi Status Quon alkuperäiset jäsenet esiintyvät yhdessä ensi kertaa miltei 30 vuoteen. Luvassa on viisi keikkaa Britannian kaupungeissa ensi maaliskuussa, kerrotaan yhtyeen kotisivulla.
Status Quossa jatkaneiden Francis Rossin ja Rick Parfittin rinnalle liittyvät myös Alan Lancaster ja John Coghlan, jotka lähtivät omille teilleen 1980-luvulla.
Välejä ovat sen jälkeen hiertäneet monet oikeusjutut yhtyeen alkuperäisjäsenten kesken. Yhtyeen managerin Simon Porterin mukaan kiertue onkin kauan kaivattu tapahtuma, johon moni tuskin todella uskoi vielä pari vuotta sitten.
Rossi, Parfitt, Lancaster ja Coghlan ovat nelikko, joka valitsi vuonna 1967 nimekseen Status Quo ja soitti levylle yhteen suurimmat hitit. Rossin ja Lancasterin yhteistyöllä on vielä pitemmät juuret, joten kevään kiertueella juhlitaan myös niiden 50-vuotispäiviä.
Status Quon levyjä on myyty yli 119 miljoonaa kappaletta. Britannian singlelistoille bändi on noussut 64 hitillä eli useammin kuin mikään muu bändi. 
Kunnanvaltuutettu saa kokouksestaan reilun kympin tai jopa satasia
Eroa eri kuntien palkkioilla saattaa olla satoja euroja. Moni valtuusto pohtii parhaillaan korotuksia ensi kauden korvauksiin.
Varsinaissuomalainen Vehmaan kunta on kuluneella valtuustokaudella maksanut valtuuston jäsenille Suomen pienintä kokouspalkkiota. Kun esimerkiksi vajaan 3 000 asukkaan Varpaisjärvellä yhdestä kokouksesta on maksettu 90 euroa, saa saman kokoluokan Vehmaalla samasta työstä 15 euroa.
Vehmaan kunnanvaltuutetun Rami Mäkelän mukaan työtä tehdään kutsumuksesta, ei rahasta.
\- Ollaanpahan kerrankin kunta, joka ei ole kaikkein kallein jossain asiassa, Mäkelä hymähtää.
\- En usko, että se on yhdellekään tuntemalleni valtuutetulle mikään kynnyskysymys, että onko se 15 vai 90 euroa, niin turha sitä on mennä muuttamaan, Mäkelä kertoo.
Korotuksia pohditaan parhaillaan
Kokouspalkkioista päättää kunnanvaltuusto itse. Tällä hetkellä pohditaan ensi kauden palkkioita, ainakin indeksikorotuksia on moniin kuntiin luvassa. Keskimäärin kokouspalkkio on noin 60 euroa.
Muutamissa, yli 100 000 asukkaan kaupungeissa kokouskorvaukset ovat aivan toista luokkaa. Kaikkein eniten valtuutetuille maksetaan Helsingissä, missä kokouspalkkio on 295 euroa. Espoossa kokouksesta saa 245 euroa ja Vantaalla 200. Pienimmän summan suurista kunnista maksaa Jyväskylä, siellä korvaus on 100 euroa kokoukselta.
Helsingissä kokouksia on muutaman viikon välein, ja kestoltaan ne ovat 3-6 tuntia, kertoo kaupunginvaltuutettu Mari Puoskari: 
\- Jos on kaksi kokousta, niin se on suurin piirtein 600 euroa kuussa, siitä menee sitten myös verot, sekä puolueverot. Eli siitä sitten jää noin puolet itselle, Puoskari laskee.
\- Minusta se on aika hyvin, suhteessa tähän työmäärään. Pidän tärkeänä, että valtuutetuille annetaan mahdollisuus perehtyä asioihin, koska muuten virkamiesvalta vain vahvistuu, Puoskari sanoo.
Van Persie rokotti vanhaa joukkuettaan
Manchester United piti kotitaikansa Old Traffordilla, kun se kukisti arkkivihollisensa Arsenalin 2-1 Englannin Valioliigan klassikko-ottelussa. Kiihkeään kohtaamiseen toi lisäjännitettä se, että United-hyökkääjä Robin van Persie pelasi ensimmäistä kertaa vanhaa joukkuettaan vastaan.
Kesällä Arsenalin leiristä Manchester Unitediin siirtynyt van
Persie räjäytti Old Traffordin huutoon heti ottelun kolmannella minuutilla. Arsenal-pakki
Thomas Vermaelen epäonnistui täydellisesti purkuyrityksessään ja van Persie
nappasi pallon ja laukoi avausmaalin. Alankomaalainen ei kuitenkaan osumaansa
liiemmin tuulettanut.
Van Persie lähenteli maalia myös 22. minuutilla, mutta Arsenal-vahti
Vito Mannone torjui tämän vaarallisen vedon. Mannone oli myös mies paikallaan,
kun Wayne Rooney pääsi laukomaan aivan vapaasta paikasta 28. minuutilla. 
Ensimmäisen puoliajan loppupuolella United sai
mahdollisuuden toiseen maaliin, kun Ashley Youngin veto osui rangaistusalueella
Santi Cazorlan käteen. Rooney yritti rangaistuspotkussaan tarkkaa sijoitusta,
mutta hänen vetonsa kiertyi niukasti maalin ohi.
Arsenal-puolustus oli helisemässä heti toisen puoliajan
alussa, kun Vermaelenilla oli jälleen ongelmia pallonhallinnassa ja van Persie vainusi
tilanteen. Antonio Valencia ei kuitenkaan pystynyt hyödyntämään
joukkuekaverinsa rakentamaa avopaikkaa.
Van Persie pääsi itse yrittämään toista maaliaan 66.
minuutilla, mutta Mannone sai jälleen näppinsä väliin. Tästä tilanteesta seurannutta
kulmapotkun jälkeistä Patrice Evran puskua italialaisvahti ei sen sijaan enää pystynyt
torjumaan ja United otti 2-0-johdon.
Arsenalin maalintekotilanteet olivat ottelun aikana vähissä.
Cazorla onnistui lopulta lisäajan lopulla tykittämään pallon United-maalin
yläkulmaan loppunumeroiksi 2-1. Espanjalaispelaajan lisäksi lähimmäksi maalia pääsi
Olivier Giroud, joka 54. minuutilla pääsi laukomaan ensin pienestä kulmasta ja toistamiseen
lisäajalla aivan maalin edestä, mutta David De Gea torjui molemmat yritykset.
Old Trafford pysyy edelleen Arsenalille tuskaisena
pelipaikkana. United on voittanut joukkueen kotonaan nyt neljä kertaa perättäin.
Keväällä 2009 Arsenal pystyi venymään maalittomaan tasapeliin, mutta edellisen
kerran Tykkimiehet ovat poistuneet Old traffordilta voittajana syyskuussa 2006.
Siinailla ammuttiin poliiseja
Siinain niemimaan militantit jatkavat iskujaan armeijan teho-otteista huolimatta.
Kolme egyptiläistä poliisia on ammuttu ja neljäs on haavoittunut, kun heitä tulitettiin Siinain niemimaalla lauantaina. Iskussa haavoittui myös yksi siviili, kertoo Egyptin valtiollinen televisio.
Turvallisuuslähteiden mukaan asemiehet pakenivat tulitettuaan poliisiautoa al-Arishissa Pohjois-Siinailla. Heitä epäillään ääri-islamilaisiksi militanteiksi.
Siinailla on ollut levotonta sitten Egyptin kansannousun, jonka luomaa kaaosta ääriainekset käyttivät hyväkseen lisätäkseen valtaansa. Tilanne kiristyi elokuun alussa, kun hyökkäyksessä Israelin vastaiselle raja-asemalle kuoli 16 egyptiläissotilasta.
Sen jälkeen Egyptin armeija on lähettänyt alueelle satoja sotilaita sekä panssarivaunuja ja helikoptereita auttamaan poliiseja militanttien piilopaikkojen ja asekätköjen löytämisessä.
Japanissa epäilyjä ydinlaitosviranomaisten puolueettomuudesta
Vain kaksi Japanin noin 50 ydinreaktorista on parhaillaan käytössä. Päätöstä myös niiden mahdollisesta alasajosta odotetaan tänä viikonloppuna.
Japanissa on herännyt epäilyjä ydinlaitosten turvallisuutta valvovien viranomaisten puolueettomuudesta.
Uutistoimisto AP:n mukaan neljä laitosten turvallisuusnormeista vastaavaa virkamiestä on ottanut vastaan rahaa ydinlaitosten valmistajilta.
Muun muassa Nagoyan yliopiston professori Akio Yamamoto on saanut noin 265 000 euroa kolmen viime vuoden aikana reaktoreita koskevia tutkimuksiaan varten. Osa rahoituksesta tuli energiayhtiöltä, joka vastasi viime vuonna sulaneen Fukushiman ydinvoimalan toiminnasta.
Säädökset voivat muuttua selkärangattomiksi. 
Lisäksi kolme muuta valtion kuusihenkisestä ryhmästä on saanut rahaa teollisuudelta. Rahoituksen vastaanottaminen ei ole laitonta, mutta se on herättänyt keskustelua viranomaisten puolueettomuudesta.
\- Tällainen rahoitus osoittaa vaaran, että säädökset voivat muuttua selkärangattomiksi yhtiöiden toivomusten täyttämiseksi, kirjoitti Tokyo Shimbun -sanomalehti lauantaina.
Japanin ydinvoimaloiden toimintaa säätelevä viranomainen oli pyytänyt ryhmän jäseniltä vapaaehtoisia ilmoituksia saamistaan rahoituksista. Uusi valvontaviranomainen perustettiin tänä vuonna entistä riippumattomamman valvonnan edistämiseksi.
Ala-Manhattanilla palavat taas valot
Energiayhtiön mukaan Manhattanin saaren eteläosat ovat vihdoin lakanneet näyttämästä kauhuelokuvan kulisseilta.
Ala-Manhattanille New Yorkiin on saatu palautettua sähköt, jotka katkesivat Sandy-myrskyn runnellessa Yhdysvaltain itärannikkoa alkuviikolla. Valot ovat palanneet muun muassa Wall Streetille, Chinatowniin ja Greenwich Villageen.
Consolidated Edison -yhtiön mukaan Ala-Manhattan ei enää näytä kauhuelokuvan kulisseilta. Yhtiöstä kerrotaan, että sähköttä on enää yksittäisiä rakennuksia.
Muualla kuitenkin kärvistellään edelleen ilman sähköä yli 2,6 miljoonassa kodissa ja yrityksessä, ja pitkät jonot huoltoasemille tuovat mieleen 1970-luvun energiakriisin. Yli puolet New Yorkin ja New Jerseyn huoltoasemista on kokonaan kiinni. Viranomaisten mukaan runsaasti polttoainetta on kuitenkin parhaillaan matkalla New Yorkin niin meritse kuin maitse.
New Yorkin metrosta toimii nyt noin 80 prosenttia. Lisää junia on raiteille luvassa vielä viikonlopun aikana, viranomaiset lupaavat.
Tällä hetkellä uurastetaan  erityisesti koulujen valaisemiseksi ennen maanantaiaamua ja äänestyspaikkojen valojen varmistamiseksi ennen tiistain presidentinvaaleja. Kaikkiaan on arveltu vievän vielä jopa viikon, ennen kuin energiansaanti on palautunut normaaliksi.
Hamilton vei paalupaikan, Räikkönen aika-ajon viides
Lewis Hamilton vei paalupaikan F1:n Abu Dhabin GP:ssä. Kimi Räikkönen kaasutteli aika-ajossa viidenneksi.
McLarenin brittikuljettaja Lewis Hamilton porhalsi paalupaikalle formula ykkösten Abu Dhabin GP:ssä. Hamiltonin jälkeen seuraavat lähtöruudut valloittivat Red Bull -kuljettajat Mark Webber ja Sebastian Vettel.
Hamilton ajoi aika-ajon ykköseksi 0,348 sekunnin erolla Webberiin. Vettel jäi Hamiltonin kärkiajasta 0,443 sekuntia.
Williams-kuljettaja Pastor Maldonado pääsee sunnuntaina matkaan neljännestä lähtöruudusta ja Lotus-tallin Kimi Räikkönen viidennestä ruudusta. Räikkösen aikaero kärkeen oli 0,630 sekuntia.
Sebastian Vettelin kanssa F1-sarjan mestaruudesta taisteleva Ferrarin Fernando Alonso sijoittui aika-ajossa seitsemänneksi. Kimi Räikkösen tallikaveri Romain Grosjean oli aika-ajon kymmenes.
Lewis Hamilton juhli Abu Dhabin radalla kauden kuudetta paalupaikkaansa F1:n MM-sarjassa. Hamilton puolustaa sunnuntain GP:ssä viimevuotista voittoaan. 
Caterham-tallin kuskit jäivät totuttuun tapaan häntäpäähän. Heikki Kovalainen (19:s) jätti taakseen tallikaverinsa Vitali Petrovin (21:s). Kovalaisen ja Petrovin urakka aika-ajossa tyssäsi jo ensimmäisen osuuden jälkeen.
ABU DHABIN AIKA-AJON TULOKSET
1. Lewis Hamilton     McLaren  1.40,630  
2. Mark Webber        Red Bull  + 0,348  
3. Sebastian Vettel   Red Bull  + 0,443  
4. Pastor Maldonado   Williams  + 0,596  
**5. Kimi Räikkönen     Lotus     + 0,630**
6. Jenson Button      McLaren   + 0,660  
7. Fernando Alonso    Ferrari   + 0,952  
8. Nico Rosberg       Mercedes  + 0,973  
9. Felipe Massa       Ferrari   + 1,093  
10. Romain Grosjean    Lotus     + 1,148
11. Nico Hulkenberg    Force I.  
12. Sergio Perez       Sauber  
13. Paul di Resta      Force I.  
14. Michael Schumacher Mercedes  
15. Bruno Senna        Williams
**19. Heikki Kovalainen  Caterham**  
21. Vitali Petrov      Caterham
NHL-työsulun osapuolet palaavat neuvottelupöytään 
Pohjois-Amerikasta kantautuneiden tietojen mukaan NHL-työsulun osapuolet ovat palaamassa neuvottelupöydän ääreen.  
NHL:n varakomissaasi Bill Daly ja pelaajayhdistyksen NHLPA:n lakimies Steve Fehr tapaavat toisensa lauantaina, kertoo ESPN. 
Neuvottelupaikasta ei ole kerrottu julkisuuteen. Osapuolet eivät ole ole hieroneet sovintoratkaisua työsulkuun sen jälkeen, kun NHL-omistajat hylkäsivät pelaajayhdistyksen vastatarjouksen kaksi viikkoa sitten. 
Runkosarjan piti alkaa 11. lokakuuta, mutta meneillään oleva työsulku on pitkittänyt sarjakauden alkua. 
NHL on perunut runkosarjan ottelut marraskuun loppuun asti. Peruttuja otteluita on yhteensä 326 kappaletta, eli reilu neljäsosa koko runkosarjasta.
Heinäluoma ennustaa hallitukselle vaikeaa talvea
Eduskunnan puhemiehen mukaan hallitussopua koettelee eniten kuntauudistus. Hän kuitenkin uskoo, että haasteista huolimatta hallitus pysyy koossa koko vaalikauden.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) povaa hallitukselle vaikeaa talvea, koska ratkaistavana on poikkeuksellisen suuria ja hankalia asioita. Hallitukselle teettävät töitä muun muassa kunta ja sosiaali- ja terveysuudistus, vanhuspalvelulaki ja Islannin ilmavalvontakysymys.
Hänen mukaansa hallituksen sisällä on nyt normaalia enemmän erilaisia näkemyksiä. Puhemies Heinäluoma sanoo Yle Uutisten haastattelussa, että puolueilla on ollut mielipide-eroja monistakin asioista, mutta nyt ne ovat tulleet tavanomaista enemmän esille.
"Kiista kuntapalveluista ei ollut vaaliteatteria"
Heinäluoman mukaan päähallituspuolueiden väittely ennen kuntavaaleja kuntapalveluista ei ollut vaaliteatteria.
\- Hallituksen sisällä on varmaan tarve käydä sisäistä keskustelua ja koota joukkoja. Uskon, että pääministeri ottaa tämän tehtäväkseen, koska hallituksen pärjäämisen ehto on, että kun eduskuntaan tullaan, niin pitää tietää millä linjalla hallitus on, Heinäluoma sanoo.
Heinäluoman mukaan hallitukselle vaikein paikka on päästä yhteisymmärrykseen kuntauudistuksessa.
\- Tähän mennessä on ollut vain tavoitteita ja asian merkityksen korostamista, mutta päätöksiä ei ole ollut. Nyt tulemme päätöksentekotilanteeseen, ja siinä hallituksen pitää löytää yhtenäinen linja ja pystyä toimittamaan sitä, mitä se on luvannut.
Heinäluoma kehuu hallituksen otteita
Puhemies Heinäluoma kuitenkin uskoo, että haasteista huolimatta hallitus pysyy koossa koko vaalikauden. Hän korostaa, että hallitus on pärjännyt ensimmäisenä vuotenaan selvästi paremmin, mitä ennakolta odotettiin.
\- Uskon, että Suomi on muuttunut radikaalisti takavuosikymmenistä eli kyllä kaikki puolueet lähtevät siitä, että vaalikausi istutaan yhdessä ja pyritään tekemään mahdollisimman hyvää jälkeä sen vaalikauden aikana.
Liukkonen kauhoi neljänneksi Pekingissä
Ari-Pekka Liukkonen ja Hanna-Maria Seppälä testasivat uintikuntoaan maailmancupin osakilpailussa Pekingissä.
Ari-Pekka Liukkonen kauhoi päämatkansa neljänneksi Pekingin 
maailmancup-uinneissa lauantaina. Jyväskyläläinen ui 50 metrin vapaan aikaan 
21,63. 
Mitaleille vaadittiin 21,46. Liukkosen Suomen ennätys viikon takaisista 
Oulun GP-uinneista on 21,34.
Hanna-Maria Seppälä sijoittui 100 
metrin sekauintifinaalissa viidenneksi. Seppälän tulos oli 1.01,46. Kauden 
parhaansa hän ui Berliinin osakilpailussa, 1.00,71. 
Vapaauintimatkoilla Seppälä 
jäi niukasti finaaleista, 50 metrillä hän oli yhdeksäs ja satasella 
kymmenes.
Kiira Korpi luottavaisena: "Tästä tulee hyvä kausi"
Ennätyspisteet Shanghaissa lämmittivät Kiira Korpea. Tulevasta kaudesta hän odottaa hyvää.
Korpi avasi GP-kautensa Shanghaissa sijoittumalla kolmanneksi ennätyspisteillä 169,86. Palkintokorokesijoitus antaa luottamusta tulevaan kauteen.
\- Olen suhteellisen tyytyväinen. Etenkin kun tämä oli ensimmäinen isompi kisa tällä kaudella. Tästä on hyvä jatkaa, mutta toki on paljon tekemistä ohjelmien saralla. Mutta jotenkin olen luottavaisena, että tästä tulee hyvä kausi, totesi Korpi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tämä oli osoitus siitä, että perustasoni on kohdillaan, ja ohjelmat toimivat koreografialtaankin erittäin hyvin. Lähtökohdat ovat hyvät jatkaa.
Kiinan GP-kilpailu oli Korvelle vasta kauden ensimmäinen isompi kisa. Jännitystä oli jälleen havaittavissa.
\- Valitettavasti jännitys ei yhtään laannut iän myötä. Tuntuu, että melkein päin vastoin, 24-vuotias Korpi naurahtaa.
\- Tänäänkin jännitti tosi paljon, mutta toisaalta olen oppinut, että se oikeasti tarvin jännitystä aika paljonkin, jotta saan itsestäni irti.
Korven matka vie Kiinasta Tampereen kautta Moskovaan. Seuraava GP-kisa on edessä jo viikon päästä.
\- Huomenna on loppunäytös ja sitten maanantaina kotiin. Keskiviikkona on jo lähtö Moskovaan, jossa sitten on edessä seuraava GP-koitos. On kiva, että saa heti putkeen mahdollisuuden parantaa suorituksia.
Tutkimus kumosi uskon karpalomehun tehosta virtsatietulehduksia vastaan
Karpalomehua on pidetty hyvänä luonnonlääkkeenä virtsatietulehduksia vastaan. 24 tutkimuksen yhteenveto näyttää toista.
Vakiintunut luottamus karpalomehusta tehoon virtsatietulehdusten estäjänä ei pidä paikkaansa, osoittaa 24 tutkimusta yhdistävä selonteko. Tutkimuksissa selvitettiin säännöllisesti juodun karpalomehun vaikutusta virtsateihin.
Tutkimuksiin osallistui miltei 4 500 ihmistä. Monet jättivät kokeen sikseen, koska karpalomehun juominen oli liian haastavaa. Riittävän moni kuitenkin jaksoi loppuun, jotta tutkijat pitävät tuloksia pätevinä.
Olettamus on ollut, että karpaloiden sisältämät sokeriaineet tai flavonoidit estävät bakteereja takertumasta virtsarakon ja -johtimen seinämiin. Siitä on saatu joitakin vähäisiä tutkimustuloksiakin, mutta uuden suuren selvityksen mukaan ne eivät riitä osoittamaan karpalon voimaa.
Kapselipakkauksissa puutteelliset tehotiedot
Tutkimusten yhteenvedon mukaan karpalomehun tehosta oli niin vähäisiä viitteitä, ettei ole mitään syytä suositella sitä virtsatietulehdusten estohoitona. Vähäistä hyötyä mehusta voi olla korkeintaan naisille, joilla on taipumusta toistuviin tulehduksiin. Siinäkin tapauksessa mehua olisi juotava säännöllisesti ainakin kaksi lasillista päivässä.
Tutkimuksia, joissa yritettiin selvittää karpalokapseleiden tai -tablettien tehoa, haittasivat puutteelliset pakkausmerkinnät: tuotteiden aktiivisen aineen määrää ei yleensä ilmoitettu.
Tutkija Ruth Jepson brittiläisestä Stirlingin yliopistosta ei pidä karpalomehun jatkotutkimuksia tarpeellisina, mutta kapselien ja tablettien tehoa voitaisiin hänen mielestään vielä selvittää. Siinä tapauksessa olisi kuitenkin varmistettava, että niissä on suositeltu määrä aktiivista ainetta, Jepson sanoo.
Tuhansia litroja öljyä meressä Hernesaaren ja Pihlajasaaren alueella - torjuntatyöt lopetettiin
Pelastuslaitoksen mukaan öljy saattaa olla peräisin alueella ajaneesta aluksesta, mutta varmuutta asiasta ei ole. Öljyä on meressä hajallaan, eikä kokonaisia lauttoina. Osa siitä hajoaa, mutta valtaosa on kerättävä imeytyspuomeilla.
Hernesaaren ja Pihjalasaaren alueella sekä Uunisaaren ja Liuskasaaren kohdalla havaittiin lauantaina tuhansia litroja öljyä. Kaupungin pelastuslaitos sai hinaajalta ilmoituksen meressä havaitusta öljystä.
Helsingin pelastuslaitos lopetti öljyntorjuntatyöt illalla. Tilanne arvioidaan huomenna sunnuntaina uudestaan sen jälkeen, kun Rajavartiolaitoksen lentokone on tehnyt tiedustelulennon.
"Öljyä ei ole helppo kerätä"
Meressä on arviolta tuhansia litroja öljyä, joka on pelastuslaitoksen mukaan mahdollisesti kevyttä polttoöljyä. Lähimpänä rantaa - noin kymmenen metrin päässä - öljyä on Liuskasaareen ja Uunisaaren edustalla. Öljyä puomitettiin Harakka- Liuskasaaren tienoilla ja satoja metrejä kohti Hernesaarta, kertoo kaupungin pelastuslaitos.
Rajavartiolaitos kävi iltapäivällä lentokoneella selvittämässä vuotoalueen laajuutta.
Helsingin pelastuslaitoksella oli paikalla kolme venettä nuottaamassa öljyä öljyntorjuntapuomilla. Nuottaamisen jälkeen öljy kerätään öljynimetyspuomilla vedestä. Torjuntateknisesti öljyä ei ole helppo kerätä, kertoo päivystävä palomestari Mikael Siitonen.
Rajavartiolaitoksen Merikarhu on avustanut torjunnassa. Töitä on helpottanut se, että ne päästiin aloittamaan päivänvalossa.
Öljypäästön aiheuttajaa selvitetään
Toistaiseksi ei ole selvillä, mistä mereen joutunut öljy on peräisin.
-Varmuutta ei ole, saattaa olla jostain laivasta, mutta varmuutta ei ole, sanoo Siitonen.
Rajavartiolaitoksen Länsi-Suomen merivartiosto tutkii ja selvittää öljypäästön mahdollista aiheuttajaa. 
Rynnistääkö SaiPa kärkeen?
Vaihtuuko jääkiekon SM-liigan kärkijoukkue vielä ennen maaottelutaukoa? JYP on liigan kärjessä, mutta SaiPa saattaa rynnistää tänään keulapaikalle. 
Jääkiekon SM-liigassa pelataan viimeiset kamppailut ennen maaottelutaukoa. JYP lähtee illan kierrokselle liigakärjessä, mutta liigan kärkipaikan haltija saattaa vielä vaihtua. SaiPalla on saumat porhaltaa tauolle liigakärjessä.
Näin käy, jos JYP joutuu Oulussa vaikeuksiin Kärppien kyydissä ja SaiPa juhlii kotivoittoa Tapparasta. JYP on esiintynyt kuluneella viikolla vaisusti ja SaiPa puolestaan porskuttaa vahvassa myötätuulessa.
SaiPa tavoittelee Tapparaa vastaan jo kuudetta peräkkäistä kotivoittoaan. Edellisessä Lappeenrannassa pelatussa mittelössä SaiPa riepotteli mennen tullen Ilvestä. SaiPa on iskenyt leveällä rintamalla, joten joukkue on vaikeasti pysäytettävissä.
Oulussa Kärppiä luotsaava Hannu Aravirta ylittää merkittävän merkkipaalun, mikäli Kärpät kaataa JYPin. Jos Kärpät korjaa täyden kolmen pisteen potin, Aravirta saavuttaa SM-liigan valmentajaurallaan 400. varsinaisen peliajan voittonsa.
**Yle Puheen Jääkiekkokierros klo 16.30.**
**[SM-liigan tulosseuranta](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?month=8&year=2012&action=1&partner=yle&leagueId=35235&lang=fin&tz=Europe/Helsinki&flex=y)**
Hauska keksintö vihertumpeloille: avaruuskukka kasvaa paristoilla ja auringolla
Tykkäätkö kasveista, muttet koskaan muista kastella niitä? Eipä hätiä: uutuuskeksinnön myötä rehut pysyvät pystyssä, vaikka niitä kastelisi vain kerran!
Onko tässä huonekasvien tulevaisuus?
Virolaisen keksijä **Mattias Leppin** kehittämä keksintö on tarkoitettu kasveista pitäville, mutta viherpeukalottomille kotipuutarhureille: kastele kukka kerran ja sen jälkeen hoidon voikin unohtaa.
_Click and Grow_ -niminen (suomeksi &quot;klikkaa ja kasvata&quot;) ihmeruukku toimii koneen lailla. Sähköllä toimiva systeemi pyörittää sensoreita, pumppua ja vesivarastoa. Mukana tuleva kasetti puolestaan sisältää kasvin siemenet ja ohjelmiston, joka kasvattaa taimen nöpölästä kukaksi.
Periaatteessa kotikasvattajan tarvitsee vain lykätä ruukkuun patterit, vähän vettä ja sitten asettaa koje aurinkoiselle paikalle, kuten ikkunalaudalle. Ruukku tekee loput.
Lepp inspiroitui kehittelemään &quot;avaruuskukkaruukun&quot; luettuaan artikkelin Yhdysvaltain avaruusohjelma NASA:n operaatiosta, jossa kasveja vietiin avaruuteen. Tulevaisuuden avaruusmatkailun peruskonsepteihin kuuluu kasvien kasvattaminen ulkoavaruudessa.
Lepp testaili ja kokeili ja onnistui lopulta kasvattamaan kojeellaan syötäviä tomaatteja - keskellä kylmää Viron talvea. Hiljattain tuotantoon tulleen Click and Grow'n arsenaalista löytyy tusinoittain kasveja kehäkukista basilikaan ja chilipippuriin!
Leppin koneruukku on myös luontoystävällinen, sillä ruukun voi aina ladata uudella kasvikasetilla. Ja ehkäpä tulevaisuudessa mitään huonekasveja ei enää tarvitse muistaa kastella.
**Lähteet:** Mashable
Ben-Amor on rangaistuksensa kärsinyt
Alkukauden pelikiellossa ollut Semir Ben-Amor pukee lauantaina jälleen Jokerien pelipaidan ylleen. Helsinkiläisjoukkue kohtaa Raumalla Lukon.
Ben-Amor sai ennen SM-liigakauden alkua 18 ottelun pelikiellon European Trophyn HIFK-ottelun tapahtumista. Ben-Amorin edellisestä liigaottelusta on ehtinyt vierähtää jo 587 päivää, sillä hän oli koko viime kauden sivussa nivusvamman jäljiltä.
Ben-Amor hyökkää Raumalla Jokerien nelosketjussa Markus Hännikäisen ja Tomi Mäen kanssa.
Jokerien maalilla Lukkoa vastaan aloittaa Eero Kilpeläinen. Frans Tuohimaa pelaa Mestiksessä Kiekko-Vantaan riveissä, ja Kilpeläisen kakkosvahvina nähdään Joonas Korpisalo.
Muurasjärvi on Keski-Suomen vuoden kylä
Pihtiputaalainen Muurasjärven kylä saa kiitosta aktiivisuudestaan. Muun muassa kyläkauppa avattiin uudelleen kyläläisten aktiivisuuden ansiosta. Muurasjärvellä on noin 700 asukasta.
Perustelujen mukaan Muurasjärven vahvuuksia ovat aktiivinen hanke- ja yritystoiminta
perusmaatalouden ja erikoistuneen tuotannon piirissä. Kylällä toimii esimerkiksi tilajäätelöä valmistava tehdas.
Muurasjärven kyläkauppa avattiin 
elokuussa uudelleen kyläläisten aktiivisuuden ansiosta. Kylällä 
on myös monipuolista ja vahvaa järjestötoimintaa, johon asukkaat 
aktiivisesti osallistuvat.
Valinta perustuu Keski-Suomen
maaseututoimijoiden yhteistyöryhmän esitykseen, josta Keski-Suomen Kylät ry:n
hallitus nimesi Muurasjärven Keski-Suomen Vuoden kyläksi. 
Valinta julkistettiin Keski-Suomen maaseutugaalassa Jämsässä perjantai-iltana.
Vuoden kylän lisäksi maaseutugaalassa palkittiin maaseudun kehittäjiä. Palkitut maaseudun kehittäjät ovat Jyväskylän ammattikorkeakoulun Palvelumix-hanke, jossa on autettu kotipalvelualan yrityksiä. Karstulalainen Wnhat Wehkeet sai kiitosta muun muassa palvelujen ja yrittäjyyden kehittämisestä maaseudulla.
Myös Saarijärvellä Kalmarin kylässä sijaitsevan Alajärven
ympärilleperustettu yhtenäinen suojavyöhyke sai maaseutugaalassa kiitosta. Neljän maanviljelijän
yhteistyönä perustetut suojavyöhykkeet pidättävät pelloilta vesistöihin valuvia
ravinteita ja kiintoainesta.  Laukaalainen Pohjoisahon tila palkittiin puolestaan määrätietoisesta ja taloudellisesti järkevästä
sianlihantuotannon kehittämisestä sekä uraauurtavasta toiminnasta
kotiteurastamon ja lähiruoan kehittämisessä.
Korpi nousi ennätyspisteillään kolmanneksi
Kiira Korpi sijoittui kolmanneksi Shanghaissa käydyssä taitoluistelun GP-osakilpailussa. Korpi luisteli uudet, viralliset ennätyspisteensä 169,86.
Kiinan kilpailun voitti kaksinkertainen maailmanmestari Mao Asada pistein 181,76. Japanilainen oli lyhytohjelman jälkeen toisena. Lyhytohjelman jälkeen johtanut nuorten maailmanmestari, Finlandia Trophyssa voittoa juhlinut Venäjän 14-vuotiasta Julia Lipnitskaja sijoittui kakkoseksi pistein 177,92.
Korpi oli lyhytohjelmassa vasta neljäs, mutta vapaaohjelma nosti hänet yhden sijan ylöspäin. Korpi joutui helpottamaan jälleen muutamia hyppyjään, mutta hänen vapaaohjelmassaan oli muuten paljon onnistuneita teknisiä suorituksia.
Korpi onnistui muun muassa kolmoistulppi-kolmoistulppi-yhdistelmässään, joka tuotti hänelle vaikeuksia lyhytohjelmassa. Sen sijaan kolmoisflippi sekä toinen kolmoisriteistä jäivät yksinkertaisiksi.
Korpi oli jälleen vahva esittämisessä, ja hänen komponenttipisteensä olivat naisten kilpailun toiseksi korkeimmat. Myös hänen piruettinsa arvioitiin korkeimmalle mahdolliselle tasolle eli nelostasolle.
\- Ohjelman alku oli todella hyvä. Minulle oli tärkeää onnistua vaikeimmissa elementeissä. Alun onnistumisen jälkeen, ennen kolmoisflippiä, ajatukseni herpaantui hiukan hetkeksi, Korpi myönsi Taitoluisteluliiton tiedotteessa.
Mitalisija helpottaa Korven mahdollisuuksia selvittää tiensä joulukuussa käytävään GP-finaaliin, jonne kelpuutetaan osakilpailujen kuusi parasta naisluistelijaa. Suomalaisittain historiallisen finaalipaikan saavuttaminen vaatii onnistumisen myös toisessa osakilpailussa, joka Korvella on heti ensi viikolla Moskovassa.
Talibanin vastustaja kuoli pommi-iskussa Pakistanissa
Pakistanilaisten Taliban-taistelijoiden uskotaan piileskelevän Bunerin alueella, lähellä Swatin laaksoa, missä Taliban-liikkeeseen kuuluvat asemiehet ampuivat lokakuussa 14-vuotiasta koulutyttöä.
Pakistanissa ainakin viisi ihmistä on saanut surmansa itsemurhapommittajan tekemässä iskussa. Poliisin mukaan iskussa myös loukkaantui useita ihmisiä.
Bunerin piirikunnassa tehdyssä iskussa kuoli Talibania vastustavan liikkeen paikallinen johtohahmo sekä kolme hänen vartijaansa. Uutistoimisto AP:n mukaan surmansa sai myös kaksi sivullista.
Pakistanilaisten Taliban-taistelijoiden uskotaan piileskelevän Bunerin alueella. Se sijaitsee lähellä Swatin laaksoa, missä Taliban-liikkeeseen kuuluvat asemiehet ampuivat lokakuussa 14-vuotiasta koulutyttöä.
Tulevaisuuden Tähtien Sota-leffat tulevat olemaan täysin uusia seikkailuja
George Lucasin ja Disneyn Tähtien Sota-kaupan jälkimainingeissa spekulointi tulevista episodeista ja niiden juonesta on ollut kiivasta.
Tämä viikko ollut ravisuttava _Tähtien Sota_- ja elokuvafaneille yleensä. Valomiekkaseikkailujen isä **George Lucas** möi tuotantoyhtiönsä Lucasfilmin Disneylle ja samalla käsiä vaihtoivat kaikki oikeudet Tähtien Sotiin ja _Indiana Jones_-leffoihin.
Disney ilmoitti saman tein, että taistelu universumin herruudesta jatkuu uuden episodin voimin vuonna 2015 ja siitä edes päin kahden vuoden välein.
Kiivas spekulointi _Episodi VII_:n (7) juonesta onkin käynyt kiivaana alkuviikosta lähtien. Monet fani-, scifi- ja leffasivustot ilmoittivat veikkaavansa jatko-osien sijoittuvan juonellisesti alkuperäisleffojen jälkeistä tarinaa jatkavien _Thrawnin Trilogia_-kirjojen meininkeihin. Kirjailija **Timothy Zahn** kirjoitti kirjat episodien _IV, V_ ja _VI_ jatkeeksi vuosina 1991-93.
Huhupuheet voidaan kuitenkin toistaiseksi lopettaa, kehottaa teknologiauutissivusto Mashable. Lucasfilm-lähteen mukaan uudet leffat tulevat nimittäin olemaan täysin &quot;originaaleja tarinoita&quot;, eivätkä tule pohjautumaan Zahnin kirjoihin muuta Tähtien Sota-aineistoa enempää.
Toisaalta, Hollywoodin tapahtumista hyvin perillä oleva The Hollywood Reporter kirjoitti kuulleensa luotettavalta lähteeltä, että tulevat filkat jedeistä ja sitheistä saatetaan toteuttaa rahastus haisten _Avengers_-elokuvaperheen lailla. Tämä tarkoittaisi, että kolmen uuden episodin lisäksi keskeiset hahmot saisivat omat spinoff-elokuvansa.
Kaikki on kuitenkin vielä auki, sillä tuleviin Tähtien Sotiin ei ole vielä valittu edes ohjaajaa.
**Lähteet:** Mashable, The Hollywood Reporter
Don Johnson Big Band teki mahdottomasta mahdollista!
Ihme on tapahtunut!
Kun **One Directionin** kappale päätyy Himotuimmat-listan äänestykseen, on seuraavien viikkojen kärkibiisi kirkkaasti selvillä. One Directionin fanikunta, jotka itseään Directionereiksi kutsuvat, ovat sen sorttisia äänestäjiä ettei poikabändin kappaleita voi Himotuimmissa päihittää. Nyt tämä ihme on kuitenkin tapahtunut.
**Don Johnson Big Bandin Fiesta**-albumin smooth-jazz-biisi **Living The Life** hätyytteli viime viikolla ykkössijaa jääden listalla kakkoseksi. Tällä viikolla Living The Life kuitenkin päihitti muut ja on kaikkein himotuin kappale! Toiseksi eniten Himoittiin One Directionia, kolmanneksi eniten **TJH87**:aa.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi  YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat  -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa  äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana  äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta.  Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista  poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain  silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Juopunut naiskuski pelastettiin autosta repimällä katto auki
18-vuotias humalainen nuori nainen ajoi autollaan rajusti moottoritieltä ulos ja törmäsi meluaitaan hieman Hämeenlinnan pohjoispuolella lauantaiaamuna. Pelastuslaitos joutui leikkaamaan auton katon auki pelastaessaan kuljettajan romusta
Moottoritien meluaitaa meni säpäleiksi kun 18-vuotias nainen ajoi humalassa autollaan ulos moottoritieltä Hämeenlinnassa lauantaiaamuna klo 5.10 maissa.
Auto kääntyi törmäyksessä ylösalaisin ja pelastuslaitos joutui leikkaamaan autosta kattoa saadakseen loukkaantuneen kuljettajan ulos.
Auto oli tulossa pohjoisesta päin kun Härkätien sillan kohdalla luisui oikealla pientareelle. Paikka on moottoritietä käyttäville tuttu, tie kaartaa siinä kohtaa voimakkaasti etuoikealle. Suositus on pudottaa nopeutta noin 80 km/h. Ulosajoja on tapahtunut samassa kohdassa ennenkin.
Kuljettaja puhalsi alkometriin törkeän rattijuopumuksen lukemat 1,4 promillea. Hänet vietiin Kanta-Hämeen keskussairaalaan.
Obamalla ja Romneyllä viimeinen pinnistys ennen vaaleja
Yhdysvaltain presidentinvaalien ehdokkaat keskittävät voimansa epävarmoihin osavaltioihin, joiden äänestäjien käsiin voittajan ratkaiseminen on jäämässä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja hänen republikaaninen haastajansa Mitt Romney tekevät hartiavoimin viime hetken työtä taivuttaakseen epävarmat äänestäjät taakseen ennen tiistain vaaleja. Mielipidekyselyissä Obaman suosio näyttää aivan viime päivinä vankistuneen, mutta erot ovat niin pieniä, että ne mahtuvat kyselyjen virhemarginaaleihin.
Obama kampanjoi viikonloppuna ensin Ohiossa. Se on yksi vaa'ankieliosavaltioista, joissa ei ole lainkaan varmaa, miten valitsijamiespaikat ratkeavat. Ohiosta Obaman matka jatkuu Wisconsiniin ja Iowaan ja päättyy Virginiaan.
Romneyn kampanjan suurin tilaisuus järjestettiin perjantai-iltana niin ikään Ohiossa, West Chesterissä. Paikalla oli noin 18 000 ihmistä. Kampanjointi jatkuu New Hampshiressä, Iowassa ja Coloradossa. Dubuquen kaupungissa Iowassa Romneyn ja Obaman vierailuita erottaa yksi ainoa tunti.
Työllisyys ykkösaiheena
Molemmat ehdokkaat ovat pyrkineet tulkitsemaan perjantaina julkaistuja työllisyyslukuja omaksi edukseen. Se on mahdollista, koska toisaalta kokonaistyöttömyys paheni hieman, toisaalta maahan syntyi enemmän työpaikkoja kuin oli odotettu.
Ehdokkaat eivät ole säästelleet sanojaan arvostellessaan toistensa politiikkaa. Romneyn mukaan työllisyysluvut ovat surullinen muistutus siitä, että demokraattien johtamana Yhdysvaltain talous polkee paikallaan. Obama ei ole koskaan ymmärtänyt, miten työpaikat syntynyt, Romney sanoi.
Obama puolestaan suomi Romneyn mainoksia, joissa vihjataan suurten yhdysvaltalaisten autonvalmistajien perustavan työpaikkoja Kiinaan Ohion kustannuksella. Asia on hyvin herkkä autoteollisuudesta riippuvaisessa osavaltiossa. Yhtiöt ovat kiistäneet Romneyn kampanjan väitteet, ja Obama on varoittanut Romneya pelaamasta peliä vakavalla asialla.
– Vaali on tiukka, mutta uutteria amerikkalaisia ei pitäisi pelotella muutaman äänen toivossa, Obama sanoi.
Lokakuu oli ennätyksellisen sateinen - lumi tuli myös paikoin aikaisin 
Lokakuu alkoi lämpimänä ja päättyi kylmänä ja ensilumi satoi maan etelä-ja länsiosiin tavallista aiemmin. 
Maan länsiosassa lokakuu alkoi erittäin sateisena, sillä ensimmäisen viikon aikana sadetta kertyi lähes kaksi kertaa tavallista enemmän, kertoo Ilmatieteen laitos. Lokakuun 5. päivä mitattiin Kauhajoella Kija-kokon havaintoasemalla vuorokauden suurin sademäärä, 53 mm.
Ensimmäisellä viikolla vuorokautisia sade-ennätyksiä rikottiin myös muutamilla paikkakunnilla Lounais- ja Länsi-Suomessa. Maan länsiosassa poikkeuksellisen runsaat sateet saivat aikaan pahoja tulvia. 
Kuukauden aikana eniten satoi Merikarvialla, missä kuukauden sademäärä oli 191 mm, se on 2,5-kertainen verrattuna pitkän ajan keskiarvoihin. Maan itä-ja pohjoisosassa kuukauden sademäärä jäi paikoin jopa tavanomaista pienemmäksi.
Lämmin alku ja kylmä päätös lokakuulle
Keskilämpötila vaihteli Pohjois-Lapin nollan ja maan eteläosan kuuden asteen välillä. Kuukausi alkoi lämpimänä, mutta keskilämpötila oli kylmän loppukuukauden takia melko lähellä pitkän ajan keskiarvoa. Pohjois-Lapissa lokakuu oli keskimääräistä lämpimämpi.
Kuukauden ylin lämpötila, 16 astetta, mitattiin Hämeenlinnan Katisella 3. päivä. Sallan Naruskassa puolestaan oli kylmintä 26. päivä, kun elohopea painui -25,2 asteeseen. Se on hyvin harvinaista lokakuussa, kertoo Ilmatieteen laitos. Edellisen kerran näin kylmää oli lokakuussa 1995.
Syksy, siis terminen syksy, alkoi etelärannikolla noin 1-2 viikkoa tavallista myöhemmin, lokakuun 5.-6. päivä. Terminen syksy alkaa, kun vuorokauden keskilämpötila laskee pysyvästi +10 asteen alapuolelle. Lapissa talvi alkoi tavanomaiseen aikaan.  
Peittävä lumipeite Lappiin jo syyskuussa
Pohjois-Lappi sai ensimmäisen peittävän lumipeitteen jo syyskuun puolella. Keski- ja Etelä-Lappiin sekä paikoin Pohjois-Pohjanmaan itäosaan ja Kainuuseen ensimmäinen ehjä lumipeite satoi 17.-18. lokakuuta. Maan länsiosaan ehjä lumipeite saatiin 26. päivä.
Maan itäosaan saatiin ensimmäinen ehjä lumipeite lokakuun viimeisenä päivänä. Ensilumi jäi tulematta vain paikoin etelärannikolla ja lounaissaaristossa ennen kuukauden loppua. Länsirannikolla ja etelä-ja lounaisosassa maata ensilumi satoi selvästi tavanomaista aiemmin. Yleensä ehjä lumipeite sataa sinne vasta marraskuun alkupuolella.
Ilmatieteen laitos vertailee tietoja vuosien 1981-2010 tilastoihin. Aiempi vertailukausi oli 1971-2000.
Ruotsin kuumin poppari halusi olla bussikuski
Jos Ruotsin suosituin laulajatar olisi seurannut ensimmäistä unelmaansa, ajaisi hän nyt bussia.
Himoartistihaastattelussa vieraillut ruotsalaispoppari **Agnes** on yksi Ruotsin suositummista artisteista. Vuonna 2005 Idolsista pinnalle ponnahtanut Agnes on keikkaillut Ruotsin lisäksi niin muualla Euroopassa kuin Yhdysvalloissakin. Lapsuudessaan popparilla oli kuitenkin varsin erikoinen unelma.
\- Halusin olla bussikuski! Lapsena ajattelin, että ympäriinsä ajeleminen olisi ihanaa! Se kuulosti niin kivalta. Myöhemmin tajusin, että haluan olla lavalla ja että rakastan laulamista.
Vastikään neljännen albuminsa julkaissutta Agnesia on kuultu YleX:ssä **One Last Time** -biisillään, joka on kuulemma hänen tunteikkain kappaleensa. Biisin sanoma ei kuitenkaan ole kappaleita kirjoittaessa Agnesin lähtökohta.
\- Toiset kappaleet syntyvät sanoista, toiset melodioista. Biisi itse kertoo, mikä sen sanoman pitää olla. Haluan tehdä kappaleita, jotka tuntuvat sydämessäni oikeilta.
Kokemuskouluttaja kertoo ammattilaisille miltä sairastuneesta oikeasti tuntuu
Eri vammais- ja sairausryhmien edustajat käyvät nykyisin sosiaali- ja terveysalan oppilaitoksissa kertomassa tuleville ammattilaisille millaisia asiakkaita he  kohtaavat työssään ja millaista on elää sairauden kanssa. Toisaalta taksinkuljettajankin on hyvä oppia tietämään, mitä hankaluuksia on kulkea keppien tai rollaattorin kanssa.
Kokemuskouluttajat ovat oman arkensa parhaita asiantuntijoita. He antavat kasvot erilaiselle kirjolle sairauksia, jotka voivat aiheuttaa väärinkäsityksiä tai joita kohtaan on vääriä ennakkoluuloja. MS-potilas ei ole humalassa, vaikka hän tasapainovaikeuksien takia hoippuisikin.
\- Terveydenhoitoväellä on kyllä ammattitietoa, mutta ei tuntumaa sairaan tai vammaisen todelliseen arkeen. Kokemustiedon yhdistäminen ammattitietoon tuo parhaan tuloksen, jotta työssä osataan ottaa huomioon ne asiat jotka pitääkin. Kokemuskouluttajia on käytetty esimerkiksi mietittäessä potilaiden kotiuttamisasioita, sanoo Minna Hotta Omaiset mielenterveystyön tukena Kanta-Häme ry:stä.
\- Kokemuskouluttajien toiminta on laajenemassa Kanta-Hämeessä. Maakunnassa on kahdeksan kokemuskouluttajaa, jotka osaavat kertoa potilaan kannalta mm. MS-taudista, aivovammoista, Parkinsonin taudista, atopiasta ja mielenterveysongelmista. Tavoitteena on lisätä koulutusta ja avata ovia oppilaitoksiin, kertoo Minna Hotta.
\- Toimintaa on kyllä jo aiemminkin ollut, mutta nyt pitää saada lisää ovia auki. Oppilaitoksissa opiskelijoiden palaute on ollut aina hyvää. Kertojien aito kokemus on aina luokissa pysäyttänyt, mutta vain pieni osa opettajista käyttää apuna kokemuskouluttajia.
Annamme vammalle kasvot
Pia-Nina Vekka Kanta-Hämeen MS-yhdistyksestä ja onnettomuudessa vakavan aivovamman saanut Tommi Viitanen ovat molemmat sekä käyneet kouluissa että pitäneet koulutuksia eri alojen ammattiväelle. Molemmat ovat kouluttaneet itsensä kokemuskouluttajiksi.
\- Olen käynyt puhumassa mm. sosiaali- ja terveysalan opiskelijoille ja taksinkuljettajille liikuntavammaisten ja MS-ihmisten arjesta ja liikkumisesta. Taksinkuljettajia kiinnostaa vaikka millaisia asioita on otettava huomioon, kun asiakas liikkuu rollaattorilla tai keppien kanssa. Itsekin saa paljon, kun näkee että on koskettanut jotakin ihmistä. Palaute on, että hienoa kun teette tuota työtä, kertoo Pia-Nina Vekka.
\- Jäin raitiovaunun alle ja sain vaikean aivovamman, olin kolme viikkoa koomassa ja jouduin oppimaan uudelleen elämisen perustaidot. Olen jonkin verran kuntoutunut ja opiskellut kurssilla kokemuskouluttajaksi. Käyn oppilaitoksissa ja seminaareissa. Kirjastoissa olen ollut elävänä kirjana kymmeniä kertoja. Innostuin kirjoittamaan niin, että kirjoitin yhdessä vaiheessa 8 tuntia päivässä. Kirjani Uusi jako kertoo potilaan näkökulmasta vammautumisesta ja kuntoutumisesta, sanoo Tommi Viitanen.
\- Miksi kokemustietoa pitää kuunnella? Se on yleistiedon jakamista ja ennakkoluulojen voittamista, väärien käsitysten korjaamista. Vallankin mielenterveyspuolelle liittyy paljon vääriä yleistyksiä ja ennakkoluuloja, Asennekasvatus on tärkein asia, mutta on myös ammattilaisten osaamista ottaa asiakkaan tila huomioon, summaa Minna Hotta.
Britanniasta löytyi sota-ajan kirjekyyhky salaviesti jalassaan
Savupiippuun 70 vuotta sitten tuupertuneella viestinviejällä oli mukanaan erittäin salaiseksi arveltu sanoma natsien miehittämästä Manner-Euroopasta.
Brittiläisen talon savupiipusta on löytynyt toisen maailmasodan aikainen salainen sotaviesti ja sen tuoja: noin 70 vuotta sitten kuollut kirjekyyhky. Luuranko putosi piipusta, kun talon omistaja ryhtyi uusimaan takkaa, jota ei ollut käytetty vuosikymmeniin.
Kaakkois-Englannissa Surreyssa sijaitsevasta talosta ei ole pitkä matka brittien sodanaikaiseen päämajaan, josta johdettiin natsi-Saksan vastaista maihinnousua Manner-Eurooppaan. Kyyhkynen saattoi olla tuomassa viestiä juuri Reigaten päämajaan kenraali Bernard Montgomerylle.
Lintu oli taittanut onnistuneesti satojen kilometrien matkan natsien miehitysalueelta, mutta lepohetki savupiipulla koitui sen kohtaloksi. Tutkijat ovat jokseenkin varmoja, että lintu oli tulossa Ranskasta kesäkuussa 1944. Matka tuskin oli lähettilään ensimmäinen, sillä jalkarenkaansa mukaan lintu oli syntynyt vuonna 1940. 
Koodattu sanoma - tupakkapaperin ohuiselle paperille käsin kirjoitetut 27 kirjain- ja numeroryhmää - oli punaisessa alumiinikapselissa linnun jalassa. Viestin kirjoittaja kersantti W. Stott oli luultavasti lentäjä.
Sodanaikaisten koodien asiantuntijat pyrkivät parhaillaan purkamaan viestin sisältöä. Etukäteen on jo arveltu, että asia oli hyvin tärkeä ja salainen, sillä koodattu viesti on harvinaisuus. Kaikki Bletchley Parkin tiedustelumuseossa olevat yli 30 kyyhkysviestiä ovat suorasanaisia.
Löydöstä kertovat [Bletchley Parkin kotisivun](http://www.bletchleypark.org.uk/news/docview.rhtm/675670) lisäksi useat brittiviestimet, muun muassa [The Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2226203/Skeleton-hero-World-War-II-carrier-pigeon-chimney-secret-coded-message-attached-leg.html) ja The Guardian, jolla on aiheesta myös kyyhkysen löytäneen David Martinin [videohaastattelu](http://www.guardian.co.uk/world/video/2012/nov/02/carrier-pigeon-coded-message-video).
Robbie Williams laulaa tribuutin omille sukukalleuksilleen
Robbie Williams vierailee Chris Moylesin levyllä - ja laulaa omalle haarovälilleen.
Supersuositun brittipoppari **Robbie Williamsin** uusin levy _Take the Crown_ julkaistiin eilen perjantaina. Seuraavaa levyesiintymistä ei kuitenkaan tarvitse odottaa kauan, sillä Williams vierailee radiopersoona **Chris Moylesin** marraskuussa julkaistavalla hupilevyllä.
Tähden albumilla esittämä kappale on kuitenkin herättänyt huvittuneisuutta musiikkimediassa: Williams laulaa levyllä laulun _I.L.M.P_ - _I Love My Penis_, eli suomennettuna _minä rakastan penistäni_.
Brittiuutissivusto Digital Spy oli saanut haltuunsa osan huumoribiisin sanoista. Kappaleella Williams kertoilee pitämistään asioista, kuten vauvoista, rannalla makoilusta, puistossa kävelystä... sekä omista sukukalleuksistaan.
Robbie Williams ei suinkaan ole ainoa tähtivierailija BBC:stä tutun Moylesin huumorilevyllä. Nimekkääseen vierailijakaartiin kuuluvat _Candy_-popparin lisäksi muun muassa **Ed Sheeran** ja **Gary Barlow**.
Parodiaversioita isoista hiteistä sisältävä _The Difficult Second Album_ julkaistaan toinen marraskuuta.
**Lähteet:** Digital Spy
Näyttelijä Joel Murray: Hollywood-roolin saaminen on kuin ostaisi lottokupongin
Muun muassa Mad Men -sarjasta ja The Artist-elokuvasta tutun Joel Murrayn mielestä roolien saaminen on lottoamista.
YleX Aamussa muun muassa uudesta _God Bless America_ -elokuvastaan puhumassa piipahtanut Joel Murray ei vielä ole mielestään vakiintunut Hollywood-tähti.
\- Ihmisten pitää esimerkiksi etsiä veljeni **Bill** käsiinsä, jos haluavat hänet elokuvaansa. Minä toisaalta joudun käymään koekuvauksissa. Se on vähän kuin lottokupongin ostamista, jos käy tarpeeksi koekuvauksissa, joku rooli saattaa irrota, Murray kertoo.
Murray vitsailee, että yksi syy, miksi hänet valittiin Oscar-palkittuun _The Artist_-elokuvaan, oli miehen kulkupeli.
\- He tahtoivat minut koekuvauksiin perjantaina puoli kuudelta iltapäivällä. Se on aivan mahdoton aika ruuhkien vuoksi kulkea Los Angelesissa. Minulla on kuitenkin Vespa, joten pääsin ajoissa sinne. Vasta silloin he kertoivat, että kyseessä on ranskalainen mykkäelokuva ja vieläpä mustavalkoinen. Olin vain, että ”ihan oikeesti?”, Murray nauraa.
Mykkäelokuvan kuvauksissa mies omien sanojensa mukaan pysyi kunnossa juoksemalla elokuvassa esiintyvän koiran perässä.
\- Elokuvan ohjaaja oli aivan hulvaton. Hänestä näki, että elokuvasta on tulossa mestariteos. Hän pyysi minua aina juoksemaan ”from here to là” ja osoitti vain kaukaisuuteen. Minua huonokuntoisemmalle näyttelijälle olisi voinut käydä huonosti, Murray naurahtaa.
_Murray kertoi haastattelussa myös, miten Mad Men -DVD-boksi auttoi saamaan rooliin tänään [Night Visions -elokuvafestareilla](http://www.nightvisions.info/cms/)nähtävästä God Bless America -elokuvasta._
**Lähteet:** YleX Aamu
Syyriassa kapinallisilla käynnissä suurhyökkäys lentotukikohtaan
Lentotukikohta sijaitsee strategisesti merkittävällä kaistaleella Syyrian kahden suurimman kaupungin Aleppon ja Damaskoksen välissä.
Syyriassa kapinalliset ovat aloittaneet suurhyökkäyksen maan pohjoisosassa sijaitsevaa tärkeää lentotukikohtaa vastaan. Hallituksen joukot tekevät Taftanazin lentotukikohdasta käsin iskuja kapinallisia vastaan.
BBC:n Beirutissa olevan kirjeenvaihtajan mukaan kyseessä vaikuttaa olevan valtava operaatio, jonka tavoitteena on koko lentokentän valtaus.
BBC:n mukaan kapinalliset ovat ladanneet internetiin videon, jossa näkyy kuinka taistelijat hyökkäävät Taftanazin tukikohtaan. Suurhyökkäyksestä ovat raportoineet myös Syyriassa olevat aktivistijärjestöt.
Taftanaz sijaitsee strategisesti merkittävällä kaistaleella Syyrian kahden suurimman kaupungin Aleppon ja Damaskoksen välissä.
Vedenjakelu toimii taas normaalisti Jyväskylässä
Kangasvuoren vesitorni romahti noin kello kuusi lauantaiaamuna. Vesikatkoista ja alentuneesta vedenpaineesta kärsi enimmillään noin 7 000 ihmistä. 
Kangasvuoren vesitornin romahtamisesta johtuneet ongelmat vedenjakelussa on saatu korjattua, Jyväskylän Energian vesihuoltopäällikkö Jukka Tyrväinen sanoo.
Vesikatkoista ja alentuneesta vedenpaineesta kärsi enimmillään noin 7 000 ihmistä.
Vedenjakelussa oli ongelmia ainakin Kangasvuoren ja Seppälänkankaan lähialueilla sekä Sulun alueella.
Kangasvuoren vesitorni romahti noin kello kuusi lauantaiaamuna. Maastoon päätyi kaksi miljoonaa litraa vettä.
Edessä uuden tornin rakentaminen 
Kangasvuoren vesisäiliön romahtamisen syitä ryhdytään nyt selvittämään asiantuntijoiden voimin, sanoo Jyväskylän Energian vesijohtaja Markku Hantunen.
\- Siitä pitää lähteä liikkeelle, mitä täällä nyt on jäljellä ja ruvetaan tarkastelemaan rakenteita, jos niistä jotain syytä löytyisi, Hantunen kertoo.
Alueen asukkaiden vedenjakeluun tapahtumalla ei pitäisi jatkossa olla vaikutusta.
Heti maanantaina Jyväskylän Energiassa istutaan tekemään tulevaisuuden suunnitelmia. Uuden vesisäiliön rakentamista ryhdytään suunnittelemaan nopealla aikataululla.
\- Alustava hinta-arvio tämmöiselle tornille on noin kolme miljoonaa euroa.
Huippumallin megapirskeet Intiassa: esiintyjälle 500 tonnin keikkaliksa
Huippumalli Naomi Campbell haluaa Diana Rossin heilansa synttäreille esiintymään - hinnalla millä hyvänsä.
Kun rikkaat bilettävät, niin rahaa haisee. Näin ainakin huippumalli **Naomi Campbellin** tapauksessa, kertoo musiikkiuutissivusto Contact Music.
42-vuotias kaunotar on järjestämässä ensi viikolla synttärikemut miljardööriheilansa **Vladislav Doroninin** 50 ikävuoden kunniaksi. Intialaiskaupunki Rodhpurissa järjestettävien viisipäiväisten juhlien pääesiintyjäksi ollaan kiinnittämässä laulajasuuruus **Diana Ross**.
Jo 1960-luvulla **The Supremes**-yhtyeensä kanssa pinnalle ponnahtanut ja sittemmin mittavan soolouran luonut soul- ja R&amp;B-laulajatar ei kuitenkaan esiinny halvalla: tähden keikkapalkan on ilmoitettu olevan 500 000 dollaria!
\- Naomi lennättää Intiaan paljon porukkaa ja maksaa kaiken, viiden tähden hotellin juhlallisuuksia varten varanneen Campbellin lähipiiriläinen hiiskui.
Campbellin ja Doroninin leveä tapa juhlia oli esillä viimeksi pari vuotta sitten, kun brittimalli täytti 40. Ranskan bailuissa vieraslistalta löytyi muun muassa semmoisia tähtiä kuin **Black Eyed Peas**, **Kate Moss** ja **Jennifer Lopez**.
**Lähteet:** Contact Music
Tekevät ostavat, kätevät myyvät
Perinteinen kädentaitotapahtuma Kätevä&Tekevä täyttää viikonlopuksi Lahden messukeskuksen Lahti-hallin. Kierrätysmateriaali jatkaa käsityömateriaalien hittinä.
Viikonloppuna Lahden messukeskuksessa nähdään keijuja, perhosia,  liskoja ja naamio-olentoja. Uutta vaatemallistoa ja fantasia-asuja esitellään Kätevä ja Tekevä -messujen muotinäytöksissä.
Koulutuskeskus Salpauksen vaatetusalan 9 opiskelijan joukko suunnitteli malliston käyttövaatteita sekä näytöstä varten fantasia-asuja. Chain-mallisto on suunniteltu ja tehty Patinasta saaduista vaatteista ja kankaista. Uusiovaatteiden materiaaleina on käytetty muun muassa kauluspaitoja, housuja, farkkuja, takkeja ja kankaita. Mallisto tulee myyntiin Patinan myymälään messujen jälkeen. Fantasia-asujen materiaalina ovat mm. cd-levyt. Näytösmalleina nähdään Salpauksen sirkuslaiset.
Kaksipäiväisessä Kätevä&Tekevä -tapahtumassa on lisäksi tuotemyyntiä, tanssiesityksiä ja käsityöpajoja. Taito Häme ry on järjestänyt tapahtuman yli 25 vuoden ajan.
Ilouutisia Paramore-faneille: uuden levyn äänitykset purkissa
Suosittu Paramore on saanut seuraavan albuminsa studio-osuudet valmiiksi.
Yhdysvaltalainen rokkibändi **Paramore** soi kohta taas radiossa. Tai no, seuraava levy julkaistaan näillä näkymin vasta vuoden 2013 puolella, mutta ainakin albumin äänitykset ovat nyt purkissa, ilmoitti bändi, missäs muuallakaan, kuin mikroblogipalvelu Twitterissä.
\- Valmistaudumme kävelemään viimeistä kertaa ulos studiosta, Paramoren punatukkainen keulanainen **Hayley Williams** tviittasi eilen perjantaina.
Ja jatkoa onkin odotettu. Pop- ja punkelementtejä rokkiinsa yhdistelevän yhtyeen edellinen levy _Brand New Eyes_ julkaistiin vuonna 2009. Tulevan, järjestyksessään Paramoren neljännen albumin nimeä ei vielä tiedetä, mutta yhtyeen jäsenistö tuntuu olevan materiaaliinsa tyytyväinen.
\- Surrealistista. Olen aivan puhki. Toivottavasti pidätte siitä, sanaili tulevata albumista pumpun kitaristi **Taylor York**.
Uuden levyn tuottajana hääri muun muassa **M83**-yhteistyöstään tunnettu **Justin Medal-Johnsen**. Levy on ensimmäinen ilman Paramoren vuonna 2010 jättäneitä **Farron** veljeksiä - jotka taitavat muuten vieläkin [Paramore-rokkari etsii edelleen uutta laulajaa bändiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234733).
**Lähteet:** NME
Vesitornin säiliö on romahtanut Jyväskylässä
Alueen kotitalouksille on aiheutunut vesikatkoja säiliön romahtamisen takia. Kaakkolammen uimarannan parkkialueelle linja-autojen kääntöpaikan kohdalle on järjestetty vedenjakelupiste.
Kangasvuoren vesitornin säiliöstä on valunut maahan 2 000 kuutiota vettä, kerrotaan Jyväskylän energiasta. Torni sijaitsee puistomaisella alueella, eikä ihmiselle tai muille rakennuksille ole tiettävästi aiheutunut vahinkoa. Vesitornin lähistöllä on kuitenkin kaatunut puita ja tukiasemia.
Säiliön romahduksen sekä samanaikaisen putkivuodon vuoksi vesitornin lähialueiden kotitalouksilla on vesikatkoja.
Jyväskylän Energian arvion mukaan vedenjakelu saadaan palautettua aamupäivän aikana ainakin pääosaan Kangasvuorta ja Seppälänkangasta. Vesikatko kestää todennäköisesti pisimpään Sulun alueella.
Kaakkolammen uimarannan parkkialueelle linja-autojen kääntöpaikan kohdalle on järjestetty vedenjakelupiste.
Aamulla kuuden aikaan sattuneen romahduksen syy ei ole tiedossa.
Kokoomus pitää nuorisopomonsa puheita järkyttävinä
Puoluesihteeri Taru Tujusen (kok.) mukaan kokoomusnuorten varapuheenjohtajan Saul Schubakin kirjoitukset lapsilisien poistamisesta eivät kuulu kokoomuksen ideologiaan.
Puoluesihteeri Taru Tujusen (kok.) mukaan kokoomus irtisanoutuu täysin Facebook-kirjoituksista, joissa kokoomusnuorten varapuheenjohtaja Saul Schubak esittää lapsilisien poistamista.
\- Poliittisena linjauksena tämä on järkyttävä, Tujunen painottaa.
Schubakin kirjoitukset eivät kuulu kokoomuksen ideologiaan, Tujunen sanoo. Kokoomus lähtee siitä, että ihmisarvo on jakamaton ja kuuluu kaikille.
Tujunen pitää Schubakin puheenvuoroa kokoomuksen näkökulmasta erittäin vahingollisena.
\- Toivon vilpittömästi, että tämä on viimeinen kerta, kun joudun tällaisia kuuntelemaan.
Kokoomusnuorten puheenjohtaja Antti Häkkänen sanoi eilen tiedotteessa, että Schubakin kirjoituksilla ei ole mitään tekemistä kokoomusnuorten virallisen linjan kanssa.
Laulujoutsen nousi sukupuuton partaalta kuin feeniks tuhkasta
Suomalaisen luonnonsuojelun menestystarinan pahin vihollinen on tätä nykyä sähköjohto. Vielä 50-luvulla kansallislintua metsästettiin salaa, koska siitä sai viiden kilon paistin.
Pyhäinpäivän viikonloppuna järjestetään ensimmäistä kertaa Suomessa laaja joutsenten määrän ja törmäysriskien kartoitus. Tarkoituksena on hankkia tietoa joutsenille vaarallisista sähköjohdoista.[Birdlife Suomen](http://www.birdlife.fi/lintuharrastus/joutsenbongaus.shtml)järjestämään kampanjaan voi osallistua kuka tahansa.
Useampi kuin joka toinen raportoitu kuollut laulujoutsen on kuollut sähköjohtotörmäykseen. Luontaisia vihollisia sillä ei juurikaan ole.
Esimerkiksi Kuopion luonnotietelliseen museoon toimitetut joutsenet ovat järjestään sähköjohtoihin törmänneitä yksilöitä. Paikoilla, joissa törmäysriski on suuri, pyritään nykyisen herättämään joutsenen huomio johtoihin asennettavilla huomiopalloilla.
\- On huomattu, että se auttaa. Tietenkin maakaapelointi olisi vielä toimivampi keino, sanoo Kuopion luonnontieteellisen museon johtaja Pertti Renvall.
Riistaruokana vielä 50-luvulla
Laulujoutsen metsästettiin Suomessa sukupuuton partaalle 1900-luvun alussa. Laji oli häviämässä Suomesta vielä 1950-luvulla.
\- 40- ja 50-luvuilta tiedetään, että koko Suomessa pesi vain 10 - 12 paria Lapin perukoilla. Lintuhan rauhoitettiin jo 30-luvulla, mutta siitä huolimatta sitä metsästettiin vielä sotien jälkeen, tietää Renvall.
\- Riistalintuna sitä käytettiin erityisesti Lapissa, jossa ruokaa tarviittiin keväällä, kun ruokavarastot olivat vähissä. Siinä on viitisen kiloa syötävää.
Nyt kiisteltyä eläintä pidetään suomalaisen luonnonsuojelun menestystarinana. Laulujoutsen pesii koko maassa, ja sen kannaksi Birdlife Suomi arvioi noin 10 000 paria.
Lintuhan rauhoitettiin jo 30-luvulla, mutta siitä huolimatta sitä metsästettiin vielä sotien jälkeen.
Monille laji on yhä myyttinen ja arvostettu lintu, mutta osa olisi valmis metsästämään sitä jälleen esimerkiksi linnun pelloille aiheuttamien tuhojen vuoksi. Lisäksi jotkut ovat arvelleet laulujoutsenilla olevan heikentävä vaikutus metsähanhikantoihin.
\- Tutkimukset eivät tue tätä. Laulujoutsenten ei ole todettu vähentävän metsähanhikantoja eikä muitakaan vesilintukantoja, museonjohtaja Pertti Renvall sanoo.
Suurin osa talvehtii muilla mailla, Tyyrinvirta varma talvibongauspaikka
Tähän aikaan vuodesta suuri osa esimeriksi Pohjois-Savossa viihtyvistä joutsenista on jo palannut lämpimimmille seuduille sulan veden perässä. Osa linnuista jää kuitenkin talvehtimaan maakuntaan. Yksi varma paikka talviseen joutsenbongaukseen on Tyyrinvirta Rautalammilla.
\- Siellä on ainakin 30 vuotta säännöllisesti talvehtinut muutama yksilö.
Valtaosa laulujoutsenista muuttaa talveksi eteläiselle Itämerelle tai Pohjanmerelle Saksaan asti. Ensimmäiset palaavat kuitenkin takaisin jo helmikuussa. Tämän syksyn poikasten on kuitenkin etsittävä uusi pesimäpaikka, sillä heidän vanhempansa eivät siedä toista paria samalle reviirille.
\- Viimeistään keväällä aikuiset linnut häätävät poikueen pois, jos ne eivät muuten ymmärrä lähteä.
Hupsista! Suosikkibändi pokkasi ja hukkasi palkintopystin yhdessä yössä!
Mercury Prize-musagaala ei mennyt brittiyhtye The Maccabeesin osalta ihan putkeen.
Kaikki näytti hyvältä vielä syyskuussa, kun suositun lontoolaispumppu **The Maccabeesin** levy _Given to the Wild_ nimettiin ehdolle Barclaycard Mercury Prize-palkinnon saajaksi. Himoittu pysti luovutetaan vuosittain Iso-Britannian ja Irlannin parhaan levyn tehneelle artistille.
Torstai-illan gaalassa alkoi kuitenkin alamäki. Ensin voitto meni sivu suun kun indiepoppoo **Alt-J**:n albumi _An Awesome Wave_ valittiin parhaaksi, eikä The Maccabeesin pojille jäänyt kotiin viemisiksi kuin pelkkä kunniapokaali nimityksen johdosta.
Perjantaiaamuna juhlista toennut yhtye kuitenkin kirjoitti Twitterissä kadottaneensa voiton lisäksi myös uunituoreen lohdutuspystinsä!
\- Jos satutte löytämään Mercury-ehdokaspokaalin &quot;The Maccabees&quot;-kaiverruksella, niin ottakaa meihin yhteyttä, kuului bändin vapaasti suomennettu tviitti.
Musiikkimedia NME:n tiedustellessa kadonneen palkinnon tilannetta, ei pokaalia ollut ainakaan löydetty perjantain edetessä.
\- Ei merkkiäkään. Rehellisesti ottaen, emme edes muista saaneemme moista pystiä. Ilta tosin oli hyvä, kuului bändin reteä vastaus.
**Lähteet:** NME
Houstonin partaniekka tehtaili 45 pinnaa - "Hän on aika hyvä"
Koripallon NBA-kausi on alkanut James Hardenin osalta mahtavasti. Myös muut tuoreet Houston-pelaajat loistivat.
Rocketsin paitaan Oklahomasta siirtynyt Harden pussitti Atlanta Hawksia vastaan 45 pistettä, kun Houston voitti pistein 109-102. Kauden kahdessa ensimmäisessä pelissä Hardenin saldo on hurjat 82 pistettä.
\- Täytyy sanoa, että hän on aika hyvä. Hän ei hellittänyt, vaan pelasi ja taisteli, kehui Rockets-luotsi Kevin McHale.
Harden tuli Houstoniin pitkälti suuremman vastuun perässä. Oklahomassa hän oli juuttunut avausviisikon ulkopuolelle "kuudenneksi mieheksi". Nyt vastuuta on tullut enemmän, minkä hän on myös kantanut loistavasti.
\- Onhan se kovin erilaista, kun hyökkäyspeli kulkee käytännössä kauttasi. Mutta se on minun työni, ja siihen täytyy totutella. En mieti pisteiden tekemistä, vaan menen kentälle pelaamaan kovaa, Harden kertoili.
New Yorkista Houstoniin saapunut Jeremy Lin sai kasaan 21 pistettä, 10 levypalloa ja seitsemän korisyöttöä. Niin ikään tuore Rockets-peluri, Chicagosta siirtynyt sentteri Omer Asik napsi NBA-uransa ennätyksen 19 levypalloa, mutta jäi ilman pisteitä.
Hawksin parhaimmistoa olivat 22 pistettä heittänyt Lou Williams, joka pelasi ensimmäisen liigapelinsä Atlantan joukkueessa. Josh Smith merkkautti 18 pistettä ja kymmenen levypalloa.
Kynttilä haudalla on toivon merkki
Haudalle pyhäinpäivänä viety kynttilä tuo kynttilän sytyttäjällekin rauhan. Kuolleen läheisen elämän muisteleminen on varsinkin vanhemmille ihmisille tärkeää. Huonokuntoisempi tai muualla asuva voikin palkata kynttilänviejän.
Nykysuomalainen on muuttolintu, joka kulkee työn perässä. Oman suvun väki ei ole enää ympärillä, mikä näkyy myös Pyhäinpäivän vietossa. Hautausmailla aina vain useampi sytyttää kynttilän muualle haudattujen muistoksi.
Toinenkin vaihtoehto on. Esimerkiksi Tampereella on voinut jo vuosikymmenten ajan muistaa kuolleita sukulaisiaan ostopalveluna. Kalevankankaan hautausmaan viereisen kukkakaupan väki vie maksusta haudalle kynttilän, kukat tai seppeleen.
Kaukaisimmat kaupalle tilauksen tekevät asuvat Itävallassa, mutta suomalaisten kaupunkien lisäksi niin Englannista kuin Ruotsistakin soittoja tulee.
Ilman kynttilää ei saa rauhaa
Moni asiakas asuu yllättäen Tampereella. Esimerkiksi vanhukset saattavat olla niin huonossa kunnossa, ettei heistä ole kynttilän viejäksi, kertoo kukkakauppias Hannu Rinne.
\- Tai sitten he joutuvat matkustamaan pois, eivätkä halua että hauta on pimeänä. Monet sanovat, etteivät he saa rauhaa muuten. Se on erittäin tärkeä asia.
Ennen kaikkea keski-iän ylittänyt väki haluaa muistaa kuolleita läheisiä. Nuoremmilta asia painuu unhoon. Pyhäinpäivän kynttiläperinne on Hannu Rinteen mielestä arvokas ja säilyttämisen arvoinen.
Kynttilän sytyttämisessä on kunnioituksen ajatus. Elämä on siinä vahvasti läsnä.
\- Kun tulee katsomaan pyhäinpäivänä hautausmaata, näkee todellisen tulimeren. Se on jotain mitä ei unohda.
Kynttilän liekki on uskon, toivon ja valon liekki
Evankelis-luterilaisissa seurakunnissa pyhäinpäivän jumalanpalvelukseen kutsutaan läheisensä menettäneitä. Kirkossa sytytetäänkin kynttilä kuolleiden muistolle. Kynttilän sytyttämällä muistamme edesmenneitä läheisiämme ja kiitämme heidän elämästään, sanoo Tampereen tuomiorovasti Olli Hallikainen.
\- Kynttilän sytyttämisessä on kunnioituksen ajatus. Elämä on siinä vahvasti läsnä.
Avautuu kynttilästä vielä muitakin merkityksiä.
\- Kynttilän liekki on hauras, herkkä ja elävä. Elämän myrsky vois en sammuttaa joidenkin kohdalla meidän mielestämme liian aikaisin. Mutta siinä on myös se toivo ja valo, joka kantaa ja tuo toivon siitä toisesta todellisuudesta, joka meidän uskon mukaan meitä odottaa.
Nyt on joutsenbongauksen aika
Joutsenten syysmuutto on vilkkaimmillaan. Tänä viikonloppuna joutsenia bongataan Birdlife Suomen järjestämässä valtakunnallisessa tapahtumassa. Pirkanmaan oman joutsenviikonlopun vuoro on kahden viikon päästä.
Lauantaina alkavassa joutsenbongauksessa selvitetään ensimmäistä kertaa Suomessa syysmuutolla levähtävien joutsenten lukumäärä. Kuka tahansa voi lähteä bongaamaan joutsenia, ja ilmoittaa havainnoistaan internetin kautta tai postitse.
\- Nyt on erittäin hyvä aika bongata joutsenia, koska syysmuutto alkaa olla parhaimmillaan. Kun säät kylmenevät ja pienet järvet jäätyvät, joutsenten on pakko lähteä, Olavi Kalkko Pirkanmaan lintutieteellisestä yhdistyksestä kertoo.
Joutsenten bongaus on Olavi Kalkon mukaan helppoa äänenkin perusteella.
\- Laulujoutsenen ääni kuuluu pitkälle ja se herättää huomiota. Yhdessä parvessa voi olla parhaimmillaan kymmeniä joutsenia.
Bongaamaan avoimelle paikalle
Muuttavien joutsenten lisäksi viikonloppuna pyritään laskemaan myös lepäilevät linnut. Tällöin rehevät vesialueet ovat hyviä havainnointipaikkoja.
Hyviä havaintopaikkoja ovat harjut, isot järvenlahdet, Näsijärven niemenkärjet ja erilaiset näkötornit.
\- Jos taas haluaa seurata muuttoa, niin hyviä ovat paikat, joista on hyvä näkyvyys ympärille. Tällaisia ovat harjut, isot järvenlahdet, Näsijärven niemenkärjet ja erilaiset näkötornit, Olavi Kalkko sanoo.
Tämän viikonlopun valtakunnallinen bongaus ja 17.-18.11. järjestettävä Pirkanmaan oma joutsenviikonloppu täydentävät Olavi Kalkon mukaan toisiaan.
\- Saamme huomattavasti enemmän tietoa, kun laitamme kahden viikonlopun tiedot yhteen.
Samalla kartoitetaan vaarallisia sähköjohtoja
Bongauksella hankitaan samalla tietoja joutsenille vaarallisista sähköjohdoista. Birdlife Suomen yhteistyökumppanina on Elenia Verkko Oy.
\- Meille on ensisijaisen tärkeää, että saamme tietoa paikallisilta lintuharrastajilta ja asukkailta, ja voimme tehdä yhteistyötä, viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas sanoo.
Sähkölinjojen aiheuttamia lintukuolemia pyritään estämään linjoihin asennettavilla palloilla.
\- Olemme saaneet niistä hyvää palautetta. Pirkanmaallakin niitä on viime vuosikymmenen puolivälistä lähtien laitettu yli 40 kohteeseen.
Suurimmissa kohteissa on Kuusela-Oppaan mukaan jopa 40 palloa.
\- Tänä vuonna palloja on laitettu Vesilahdessa neljään kohteeseen, Lempäälässä pariin paikkaan, sekä Kangasalle, Ylöjärvelle ja Akaaseen. Nyt suojellaan lintupalloilla, pitkällä aikavälillä saadaan sähköverkot maan uumeniin ja päästään tästä ongelmasta.
Työväen Urheiluliiton tarve jakaa mielipiteitä
Urheilulehden toimittaja Jari Kupilan artikkeli kyseenalaistaa Suomen Työväen Urheiluliiton tarpeen. TUL:n Saimaan piirin toiminnanjohtaja Kalevi Viskari ei allekirjoita väitettä lainkaan. Viskarin mukaan aate on edelleen olemassa, se on vain muuttunut.
Urheilulehden toimittaja Jari Kupilan artikkeli kyseenalaistaa Suomen Työväen Urheiluliiton tarpeen. Kupila ihmettelee artikkelissaan, miksei TUL ole osana Suomen Urheiluliittoa. Suomen Työväen Urheiluliiton Saimaan piirin toiminnanjohtaja Kalevi Viskari ei pidä TUL:n henkilöstömäärää resurssihukkana.
\- Se ei ole meillä ongelma. Meillä on pieni henkilöstö ja teemme sen avulla paljon työtä. Enemmän henkilöstöä on esimerkiksi SLU:ssa (Suomen Liikunta ja Urheilu).
Urheilulehden artikkeli kertoo myös, että TUL:n valtionapu on tasoa 1,6 miljoonaa euroa vuodessa.
\- TUL liikuttaa nuoria ja lapsia sekä veteraaniväkeä, se on meidän tehtävämme. Tämän lisäksi osaamme järjestää hyviä tapahtumia, perustelee Viskari.
Aate on muuttunut
Raja-aidat Työväen Urheiluliiton seurojen sekä muiden seurojen välillä ovat hälventyneet kosolti verrattuna 70-lukuun. TUL:in aate on nykyään TUL:n Saimaan piirin toiminnanjohtaja Kalevi Viskarin mukaan pitää huolta lasten ja nuorten liikkumisesta.
\- Tulevaisuutemme näyttää hyvältä. Seuramäärä on hiukan pudonnut, mutta nuoria tulee jatkuvasti lisää.
Vielä 70-luvulla Suomen Työväen Urheiluliitto miellettiin selvästi vasemmistotaustaisten urheiluseurojen keskusjärjestöksi. Uusilla nuorilla urheilijoilla ei samaa aatetta enää Viskarin mukaan ole, vaan he tulevat mukaan hyvin järjestettyyn toimintaan.
\- Yleisesti voi sanoa, että urheilujohtajat ovat Suomessa oikealta. Tämän lisäksi urheilujohtajat ovat pääosin miehiä, meillä TUL:issa puheenjohtajana on nainen, lataa Kalevi Viskari.
Halstille tarjolla vähintään värisuora Malmössä
Ruotsin jalkapallomestaruus ratkeaa sunnuntaina ja tällä hetkellä mestaruuteen on tiukimmin tarrannut kiinni Elfsborg. Malmö FF:n Markus Halstin mukaan joukkue ei ole vielä luovuttanut mestaruustaistelua, mutta se tarvitsee nyt muiden apuja.
Malmö FF:n mestaruusmahdollisuudet pienenivät huomattavasti torstaina, kun se pelasi vain 1-1 tasapelin Örebrota vastaan. Paria tuntia aiemmin nimittäin Elfsborg voitti vierasottelunsa Mjällbytä vastaan 2-3. Näin Elfsborgilla on kahden pisteen johto Malmöhön ennen viimeistä kierrosta. Sunnuntaina Elfsborg kohtaa kotonaan Åtvidaberg ja Malmö FF matkaa AIK:n vieraaksi.
Markus Halsti pelasi Malmössä torstain ottelussa 70 minuuttia, ennen kuin konkkasi vaihtoon. 
\- Menemme viimeiseen peliin voittamaan, mutta mestaruus ei ole enää meistä kiinni. Siihen tarvitaan jo vähän jeesiä muualta. Torstain tulosten perusteella Ruotsin liigassa voi tapahtua mitä vain; me pelasimme tasan, AIK hävisi Gävlelle…, Halsti kertoi Sisuradion haastattelussa.
Halstin peliaika on tällä kaudella ollut kiven alla, mutta muutoksen on tuonut uusi pelipaikka keskikentällä. Maajoukkueessa laitapakkia pelaava Halsti naurahtikin siirtyvänsä seuraavaksi toppariksi .
\- Kyllä tämä on ihan hyvin tuntunut kulkevan, olen ollut viidessä pelissä avauksessa. Tosin sitä aina välillä naureskelen, kun meillä on kuitenkin yksi liigan parhaista keskikentistä ja pelaajista, Ivo Pekalski ja Wilton Figueiredo, että heidän paikansa olen sitten ottanut.  En olisi tätä uskonut tapahtuvan.
Halsti toivoo olevansa sunnuntaina pelikunnossa, sillä hän haluaisi päättää kautensa voittoon. Sunnuntain peli saattaa muutenkin olla hänen viimeinen Malmön riveissä, sillä kaudesta 2008 joukkueessa pelanneen suomalaisen sopimus päättyy tähän kauteen.
Hän myöntää, että kyselyitä on tullut monelta eri suunnalta, mutta konkreettista sopimustarjousta ei ole tullut mistään. Jos hänen Malmö-uransa loppuu sunnuntaihin, on hänellä ainakin yksi mestaruus ainakin Malmön vuosilta taskussaan –vuodelta 2010.
\- Ruotsissa neljännetkin saavat pronssia. Olen sanonutkin, että pahimmassa tapauksessa minulle tulee värisuora Malmön vuosilta: kulta, hopea ja pronssi. Ei se mikään huono saavutus ole.
Kynttilät syttyvät virtuaalihautausmaalla
Pyhäinpäivänä vainajia muistellaan myös internetissä.
Internetkulttuurin myötä myös sureminen on siirtynyt verkkoon. Nettisurija voi kunnioittaa läheisensä muistoa, välittää osanottoa ja sytyttää kynttilän virtuaalihautausmaalla.
Kymmenisen vuotta sitten Suomeen rantautuneilla virtuaalimuistomerkkisivustoilla surija voi kutsua omaiset ja läheiset hautajaisiin, jakaa surua ja muistoja. Virtuaalimuistomerkkisivustot toimivat eräänlaisina vertaistukiryhminä, joissa jaetaan muistoja ja surraan kuolleita omaisia yhdessä samanhenkisten kanssa.
\- Joillekin tämä voi olla ainoa keino ilmaista tuntemuksia. Virtuaalikynttilän sytyttäjä näkee sivustolla, että on paljon muitakin samassa tilanteessa olevia ihmisiä kipeiden muistojen kanssa. Se auttaa, kertoo sytytäkynttilä.fi-sivuston perustaja, psykologi Aapo Puskala.
Myös julkkisten kuolemat ja vakavat tapahtumat kuten kouluammuskelut keräävät paljon kävijöitä tällaisille sivustoille. Tyypillisin nettisurija on yleensä 16 - 40-vuotias ja useimmiten nainen.
Muistelu ei ole paikasta kiinni
Fyysinen vierailu haudalla voi olla monille terapeuttista. Psykologi Aapo Puskalan näkee surutyön myös sosiaalisena toimintana. Sytytäkynttilä.fi-sivustolla sytytetään päivittäin keskimäärin 300 kynttilää. Puskalan mukaan luku kertoo tällaisten sivustojen tarpeellisuudesta. Hänen mielestä tärkeintä on kuitenkin vainajan muistelu, ei hautapaikka.
\- Nettisuremisessa on myös se hyvä puoli, että internet on ajasta ja paikasta riippumaton. Nettisurija voi nimettömänä koska tahansa sytyttää virtuaalikynttilän tai kirjoittaa tuntemuksistaan. Näin kävijä ei myöskään kiinnity yhteen paikkaan, selittää Puskala.
Vainajien virtuaalinen sureminen ja muisteleminen saapuivat Suomeen sosiaalisen median, erityisesti Facebookin kautta.  Monissa maissa osa virtuaalimuistomerkkisivustoista on maksullisia ja niillä tehdään jo runsaasti rahaa.
Granlundin peli päättyi tuskaisesti - katso video
Houston Aerosin riveissä pelaavan Mikael Granlundin AHL-ilta päättyi loukkaantumiseen. Oklahoman Teemu Hartikainen loisti voitto-ottelussa.
Teemu Hartikainen oli iskussa, kun Oklahoma City Barons päihitti Mikael Granlundin tähdittämän Houston Aerosin AHL-kierroksella 4-3. Ottelun kakkostähdeksi valittu Hartikainen iski tehot 1+1.
Niin ikään maalin ja syötön ottelussa merkkauttaneen Granlundin ottelu päättyi kipeännäköiseen loukkaantumiseen kolmannessa erässä. Pisteputkensa seitsemän ottelun mittaiseksi venyttänyt Granlund sai kovan niitin kaukalon kulmauksessa ja loukkasi jalkansa.
Aerosin GM Jim Mill ei osannut vielä heti ottelun jälkeen kertoa tarkempaa arviota vamman vakavuudesta. Joukkue koki ottelussa myös toisen takaiskun, kun Jonas Brodin loukkaantui Tylor Hallin taklattua häntä. Hall sai suihkukomennuksen päähän kohdistuneesta taklauksesta. Ensitietojen mukaan Brodinin solisluu murtui tällissä.
Muutos vaatii motivaatiota
Oman toiminnan muuttaminen ei ole helppoa - ei edes silloin, kun muutos parantaisi omaa tai muiden elämänlaatua. Laihduttaminen on helppo aloittaa ensi viikolla, tupakoinnin lopettaminen voi olla jokavuotinen lupaus. Motivoituneena muutos on helpompaa.
Kaavoihin kangistuminen on monelle tuttu juttu. Muutos on helpompaa, kun on motivoitunut, kertoo kehittämiskoordinaattori Sisko Salo-Chydenius A-klinikkasäätiöstä.
\- Motivaatio tarkoittaa sitä, että on halua, kykyä ja tarvetta muuttaa jotakin.
Omaa elämäänsä voi muuttaa monen asian kannalta. Usealla kyseessä on terveydelliset syyt, esimerkiksi painonhallinta tai suomalaisten kansantaudin eli diabeteksen hoito. Päihteistä irtautuminen on monelle vaikeampaa, kuin itsekään ajattelee. Muutoksesta täytyy tehdä houkuttelevaa, ennen kuin siihen voi tarttua.
\- Pitää pohtia miten elämästä saa mukavampaa, helpompaa ja toimivampaa. Miten päivittäinen elämä saataisiin sujumaan paremmin?
**Yrittänyttä ei laiteta**
Vaikka elämään haluaisikin muutosta, on löydettävä oikeat keinot sen tavoittamiseen. Kaikkein tärkeintä on itse olla muutoksessa täysin mukana.
\- Muutos voi pelottaa. Jos ihmisellä ei ole tietoa eikä taitoa, hän voi valita itselleen kenties haitallisen toimintatavan, selventää Salo-Chydenius.
Harvasta asiasta taivas putoaa
Asiat eivät aina välttämättä järjesty ensiyrittämällä. Elämään kuuluu myös virheitä ja epäonnistumisia. On täysin itsestänsä kiinni, miten siihen asennoituu.
\- Voi tulla ajatelleeksi "oliko tämä nyt tässä"? Mutta voisiko virheitä tarkastella oppimistilanteina? Harvasta asiasta taivas putoaa!
Muutos on kuitenkin mahdollinen. Se vaatii itsekuria ja ennen kaikkea sitä motivaatiota.
\- Toisille se on helpompaa, toisten kohdalla se vaatii enemmän ponnisteluja. Se on usein pitkä tie, jota edetään pienin askelin, muistuttaa Salo-Chydenius.
Expressen: Ruotsalaisessa päiväkodissa teipattu lasten suita
Opettaja oli ensin varoittanut lapsia sanoen, että elleivät he rauhoitu, hän teippaa lasten suut kiinni. Kun lapset eivät rauhoittuneet, opettaja toteutti uhkauksensa.
Ruotsissa on paljastunut päiväkotilasten teippaustapaus, kertoo Expressen-lehti. Syyskuun lopussa sattuneessa tapauksessa lastentarhanopettaja oli teipannut kiinni neljän lapsen suut, koska nämä olivat olleet liian kovaäänisiä.
Yhden lapsen äiti kertoo Expressenille, että hänen hakiessaan kolmivuotiasta lastaan päväkodista, opettaja oli naurahtaen todennut teipanneensa pojan ja kolmen muun lapsen suut kiinni, koska he olivat mekastaneet liikaa.
Opettaja oli kertomansa mukaan ensin varoittanut lapsia sanoen, että elleivät he rauhoitu, hän teippaa lasten suut kiinni. Kun lapset eivät rauhoittuneet, opettaja toteutti uhkauksensa.
Hyssnan kylässä Länsi-Göötanmaalla sijaitsevan päiväkodin rehtorin mukaan nuorelle opettajalle on annettu suullinen varoitus ja hänelle on määrätty ammatillinen opastaja.
Arkkipiispa Mäkinen: Vain eliitti hallitsee vallan kielen
Arkkipiispa Kari Mäkinen arvioi, että Suomeen on syntymässä uusi syrjään jäävä alaluokka. Heikentyvä talous näkyy kirkon diakoniatyössä.
Evankelis-luterilaisen kirkon arkkipiispa Kari Mäkinen on huolissaan suomalaista yhteiskuntaa yhä jyrkemmin jakavasta eliitin hallintokielestä.
\- Nykypäivänä monille jäävät hämäriksi vaikkapa talouden EVM ja ERVV sekä hallintokielen Sote eli asiat, joihin yhteisiä rahojamme pannaan, Mäkinen listaa Yle Uutisten haastattelussa.
Yhä useammalle jää hämäräksi vaikkapa talouden EVM ja ERVV.
Arkkipiispa arvioi myös, että Suomeen on syntymässä uusi syrjään jäävä alaluokka. Hänen mukaansa työelämä on tällä hetkellä vahvojen ja menestyvien maailma.
Mäkinen kertoo huolehtivansa siitä, miten ihmiset jaksavat jatkuvien irtisanomisten keskellä. Heikentyvä talous näkyy kirkon diakoniatyössäkin.
\- On tavattoman paljon ihmisiä, joilla elämä on monella tavalla solmussa.
Naarmuuntuneet ja tökkivät cd:t ja dvd:t voi hioa kuntoon
Hopeakorujen hiontaan käytettävät välineet sopivat hyvin myös cd-levyjen naarmujen poistoon. Hellin ottein lähes tuhoutuneista levyistä saa taas käyttökelpoisia vain kymmenessä minuutissa.
Hattulan Katinalassa sijaitsevan Hopeajaloste Oy:n yrittäjä Kimmo Mikkola päätti reilu kuukausi sitten kokeilla, pystyisikö hän hiomaan lastensa naarmuuntuneista pelilevyistä vielä käyttökelpoisia.
Hopeakorujen kiillotukseen tarkoitettu tekniikka tehosi levyihin, eikä Mikkoloiden huushollista löydy enää jälkeäkään huonokuntoisista levypinnoista.
\- Me hiomme mekaanisesti naarmut pois levyn pinnasta. Se on lähinnä minun itseni kehittelemä tapa, kun täällä näitä koneita ja laikkoja on. Hopeahan on hyvin pehmeää pinnaltaan ja vaatii myös hienot välineet, jotta siihen ei jäisi naarmuja. Näissä levyissä on sama juttu, Mikkola kertoo.
Ei roskiin vaan käyttöön
-Meilläkin on heitetty naarmuuntuneet levyt aina roskiin, sillä eihän niillä tee mitään. Nyt ne ovat kaikki käytössä, hän naurahtaa.
Peilipuolelta pystyy hiomaan tällä tekniikalla pois yllättävän syviä naarmuja. Jos levyssä on reikiä tai jos levyn yläpinnan kuviopuolelta on paloja pois, siitä ei enää kuitenkaan saa käyttökelpoista.
-Minulla on käsitys, että ihmiset eivät tiedä, että levyjä voi korjata. Vaikka lapset eivät enää haluaisi pelata jotakin tiettyä peliä, levy kannattaa silti kunnostaa ja myydä lähimpään divariin mieluummin kuin heittää roskiin.
Mikkola yllättyi hopeahiontalaitteiden toimivan peleihin sekä cd- ja dvd-levyihin niin hyvin. Kokeillessaan tekniikan vedenpitävyyttä he hinkkasivat levyjä betonilattiaan, mutta niin suurin ihmetekoihin hopeakiillottimet eivät sentään kyenneet.
-Tämä on enemmän lapsiperheiden ongelma, sillä lapset kohtelevat levyjään usein kaltoin. X-Box-peli maksaa tänä päivänä 70 euroa, ja se saattaa naarmuuntua jo ensimmäisenä iltana. Näitä tuodaan paljon, hän kertoo.
Perinteinen sirkus vetää edelleen
Perinteisellä sirkuksella pyyhkii hyvin Suomessa, vaikka rinnalle on tullut myös modernia sirkustaidetta. Esiintyjille sirkus on elämäntapa, jossa yhdistyvät työ, harrastus, vapaa-aika ja ihmissuhteet.
Sirkus Finlandian karavaani on tänäkin syksynä vallannut Helsingin Kaisanimen kentän. Tällä kiertueella jopa puolet ohjelmistosta on kotimaista.
Pariakrobaatit Katerina Repponen, 24, ja Pasi Nousiainen, 35, harjoittelevat omaa numeroaan joka päivä ennen esitystä. Pasi nostaa Katen korkealle ilmaan, ja Kate pyörittelee samalla lieriöitä jalkojensa varassa. Temput vaativat äärimmäsitä keskittymiskykyä. Pariskunnan sukset eivät saa mennä ristiin huonoinakaan päivinä, kertoo Pasi.
\- Pariakrobatia on yksi vaikeimpia lajeja, koska kaksi ihmistä joutuu toimimaan yhdessä. Molemmilla pitää olla koko ajan hermot kasassa, ettemme ala huutamaan toisillemme.
\- Huonona päivänä oma kiukku saattaa helposti purkautua toiseen treenin aikana, jos joku temppu ei onnistu. Itsensä hillitseminen on haastavaa, myöntää Kate.
Pasi ja Kate aloittivat sirkusharrastuksen jo lapsena. Molemmille oli itsestään selvää, että harrastuksesta tuli myös ammatti. Pasi on valmistunut Tukholman sirkuskoulusta, ja Kate sai oppinsa Lahden Koulutuskeskus Salpauksesta. Suomalaisista sirkuskouluista valmistuu kolmisenkymmentä artistia joka toinen vuosi.
Pasi ja Kate löysivät toisensa sirkuspiireistä kolme vuotta sitten. Yhteinen ura johti luontevasti parisuhteeseen, Kate kertoo.
\- Siitä se lähti, kun aloimme treenaamaan yhdessä. Se on ihan automaattista, kun joutuu viettämään niin paljon aikaa yhdessä ja luottamaan toiseen.
Sirkus Finlandia kasvanut täysiin mittoihin
Pari esiintyy myös moderneissa sirkuksissa, festivaaleilla ja varieteeteattereissa ympäri Eurooppaa. Suomessa suurin työnantaja on kuitenkin perinteinen Sirkus Finlandia, jonka näytöksiin on tänä vuonna myyty 220 000 lippua. Liikevaihto kasvoi viime vuonna 4,5 miljoonaan euroon. Yritys on tullut kasvunsa päähän, koska se ei voi kasvattaa teltan kokoa, eikä järjestää enempää näytöksiä. Merkittäviä kilpailijoitakaan ei ole.
Kun Sirkus Finlandia vetäytyy talvitelakalle, monet esiintyjät jatkavat matkaansa Euroopan areenoille. Kate odottaa jo innokkaasti pääsyä Hannoverin joulusirkukseen.
\- Esiintyminen ja sen aiheuttama jännitys ovat minulle kaikkein tärkeintä sirkuksessa. Se todella palkitsee, kun kauan treenatut temput  onnistuvat ja yleisö taputtaa.
NBA-mestari taipui myrskyn runtelemassa New Yorkissa
Miami Heat kärsi tappion New York Knicksin vieraana. Ottelun pelaaminen oli vaakalaudalla Sandy-myrskyn vuoksi.
New York Knicksin kotipeli Miami Heatia vastaan oli ensimmäinen urheilutapahtuma hirmumyrsky Sandyn jälkeen. Knciks antoi kotiyleisölleen vaihteeksi aihetta hymyyn kukistamalla kauden avausottelussaan NBA-mestarit kauden pistein 104-84.
Näkyvimmin Heatin kaadossa kunnostautui Carmelo Anthony, joka säkitti 30 pistettä ja kaapi kymmenen levypalloa. Anthony kertoi ennakkotunnelmien ottelun alla olleen hyvin sekavat, sillä joukkueen kauden avauspeli Brooklyn Netsiä vastaan peruttiin, ja Heat-ottelunkin kohtalo oli vaakalaudalla.
\- Parin viime päivän aikana emme edes tienneet pelataanko tätä ottelua. Ennen ottelua kuulimme, että New Yorkin maraton on peruttu, joten ajattelimme, että meidän täytyy pelata. Halusimme antaa New Yorkille parin tunnin hengähdystauon. Ja annoimmekin katsojille hyvän shown, se oli vähintä mitä voimme tehdä.
Miamin joukkue oli ottelussa alusta asti altavastaajana. Kauden avauksessa Bostonia vastaan loistanut LeBron James sai kasaan 23 pistettä. 15 pisteeseen jäänyt Dwyane Wade ei ollut kovin innoissaan siitä, että ottelu ylipäätään pelattiin.
\- Jos mekin istuimme bussissa kolme tuntia ruuhkan keskellä, niin kuinka paikalliset tulevat toimeen ja liikkuvat? Miten pärjäävät ne, joita tämä oikeasti koskettaa? Mielestäni meidän ei pitäisi olla täällä pelaamassa koripalloa. Jos jotain, niin meidän pitäisi olla tekemässä jotain kaupungin auttamiseksi, Wade totesi ottelun jälkeen.
Wade ilmoittikin lahjoittavansa pelipäivän palkkansa - noin 164 000 euroa - myrskytuhojen korjaamiseen.
Hirmumyrskyn jälkeen
Syksymme New Yorkissa on sisältänyt niin paljon huikeita kokemuksia etten pian tiedä kuinka lokeroida ne muistini syövereihin. Haluaisin kuitenkin muistaa tämän kaiken iloineen ja suruineen lopun elämäni. Viimeisin kokemus jonka haluan tallentaa kokemusten laatikkooni tottelee nimeä Sandy.Hirmumyrsky Sandy iski New Yorkiin viime maanantaina ja on pitänyt kaupunkia otteessaan jo neljä vuorokautta. Varsinainen myrsky riehui Manhattanilla maanantai-tiistai välisen yön, mutta tuhojen selvittäminen ja korjaaminen vie vielä viikkoja. Itse selvisimme hurrikaanista säikähdyksellä ja huomattavasti pienemmillä tuhoilla kuin iso osa ala-Manhattanin asukkaista. Sähköt katkesivat Lower East Sidelta heti maanantaina ja ne palautuivat pari tuntia sitten. Muuten olimme turvassa ja asuinalueemme säilyi ilman näkyviä tuhoja. Oli kuitenkin hyvin mielenkiintoinen kokemus elää neljä vuorokautta suurkaupungissa ilman sähköjä.Ulkona liikkuminen iltaisin oli mahdotonta. Vaikka kaupunki oli täynnä poliiseja ja kuulimme sireenien äänen vuorokauden ympäri, olo oli silti hieman turvaton. Aurinko laski kuuden maissa ja koko ala-Manhattan muuttui silloin pilkko pimeäksi. Pankkiautomaateista ei sähkökatkoksen aikana saanut rahaa ja ihmisiltä alkoi loppua käteinen. Ne muutamat liikkeet jotka olivat auki pystyivät ottamaan vastaan ainoastaan käteistä joten yhteentörmäyksiä oli odotettavissa. Myöskään murtohälyyttimet eivät toimineet ja pelkäsimme koko ajan milloin ihmiset alkavat ryöstelemään kauppoja.Muutamat auki olleet ruokakaupat palvelivat ihmisiä pimeässä. Onneksi meillä oli taskulamppu kauppareissuja varten. Säilykkeitä, pastaa ja muuta säilyvää tavaraa uskalsi ostaa, pilaantuneet lihat, sulaneet pakasteet ja hapantuneet maitotuotteet alkoivat haista elintarvikeliikkeissä jo muutaman sähköttömän päivän jälkeen. Asiointi liikkeissä ei ollut kovin mieluisaa ja kiitin onneani siitä että olimme ottaneet neuvoista vaarin ja hamstranneet tuotteita kotiin jo aikaisemmin. Olin onnellinen myös juoksevasta vedestä ja kaasuhellastamme joka mahdollisti kokkauksen kotona.Saimme myös päivien aikana tuta ihmisten ystävällisyyden ja auttamisenhalun. Saimme avustustusjärjestöltä valtavat pussilliset ilmaista jäätä jolla pystyimme pitämään joitain tuotteita jääkaapissa viileänä. Olimme olleet ilman sähköä kaksi päivää kun saimme jäätä. Vaikkei meillä mikään hätä ollutkaan niin liikutuin silti eleestä niin paljon että melkein kapsahdin jäitä antaneen naisen kaulaan ja olin purskahtaa itkuun. Voi miten tärkeää työtä ihmiset tekevätkään!Sähköt ovat nyt palautuneet ja elämä palailee pikku hiljaa normaaliksi. Olimme kävelyllä kun yhtäkkiä huomasimme liikennevalojen syttyvän. Aloimme huutaa innoissamme. Sekunti tuon jälkeen huutoa alkoi kuulua joka puolelta ja iloiset ihmiset ryntäsivät kaduille. Viidessä minuutissa aavekaupungin hiljainen katu muuttui ihmisiä kuhisevaksi keitaaksi jossa kaikki hymyilivät ja iloitsivat sähköjen palautumisesta. Hetki oli ikimuistoinen! Sandyn aiheuttamat aineelliset vahingot New Yorkissa ovat valtavat ja pelkästään New Yorkissa Sandy vaati 41 ihmishenkeä. Olen hyvin surullinen ja pahoillani jokaisen kotinsa tai läheisensä menettäneen puolesta. Olen kuitenkin kiitollinen että selvisimme koettelemuksesta hyvin ja tunsimme koko kaaoksen ajan olevamme turvassa. Maailma ympärillä kuohui mutta viltin alla kynttilän valossa sen tärkeimmän ihmisen kanssa oleminen rauhoitti. Sandy on nyt ohi ja me selvisimme. Olen nyt yhden pysäyttävän kokemuksen rikkaampi.
Lintujen joukkokuoleman syyksi paljastui humalassa törmäily
Kuolemansyyn tutkimuksessa tutkijat löysivät lintujen vatsoista käyneitä marjoja.
Brittiläisen koulun läheltä viime vuonna kuolleena löytyneiden lintujen arvoitus on ratkennut. Eläinlääkäreiden mukaan linnut olivat ilmeisesti humaltuneet syötyään käyneitä marjoja ja sen seurauksena törmäilleet toisiinsa ilmassa ja lopulta pudonneet maahan.
Englannin luoteisosassa sijaitsevan Cumbrian kreivikunnan eräältä alakoululta löytyi viime vuoden elokuussa 12 kuollutta mustarastasta. Poliisi ja joukko eläinasiantuntijoita kutsuttiin selvittämään, mistä kuolemat johtuivat.
Yksi mustarastaista oli vielä elossa, mutta vaikutti olevan humalassa: se painoi siipiään maahan ja nojasi seinään yrittäen pitää itsensä pystyssä.
Poliisi epäili ensin rikosta, mutta kuolemansyyn tutkimuksessa selvisi, ettei lintuja ollut tapettu. Niiltä ei myöskään löydetty mitään tauteja.
Sen sijaan tutkijat löysivät kaikkien lintujen vatsoista marjoja, jotka haisivat käyneiltä. Lisätutkimuksissa paljastui, että yhden linnun maksassa oli runsaasti alkoholia.
Tutkijat päättelivät juopuneiden lintujen törmäilleen toisiinsa ilmassa ja kuolleen rytäkässä saamiinsa vammoihin.
Eloonjäänyt lintu toipui, ja se päästettiin takaisin luontoon sen jälkeen, kun se oli selvinnyt krapulastaan.
Asiasta kertoo brittiläinen eläinlääkärien julkaisu [Veterinary Record](http://veterinaryrecord.bmj.com/content/171/18/453.full).
Syötävän hyvä takapuoli
Kakun tekeminen ei ole pelkkää leivontaa, sillä syötävien koristeiden tekeminen saattaa viedä lukemattomia tunteja aikaa ja vaivaa. Kyse on askartelun, leivonnan ja jopa taiteen yhdistämisestä, kun puhutaan koristelusta.
Hienot koristeet leivonnaisissa
voivat luoda illuusion, että ne eivät olisi syötäviä. Väärin meni, sillä
ahkerat tekijät askartelevat tunteja esimerkiksi marsipaanista tai
sokerimassasta lähestulkoon mitä tahansa.
Outokumpulainen Sanna Nevalainen
aloitti koristeluharrastuksen vuonna 2009. Hurahdus oli totaalinen, sillä
nykyisin naisen kaapista löytyy jos jonkinlaista tarviketta ja työkalua.
– Tässä on yksi laatikollinen, voisi
ihan hyvin olla kaksi tai kolmekin, Nevalainen arvioi tarvikkeiden määrää.
Koristelijan tärkeimmät välineet
ovat kaulin ja silikonialunen. Kaulimella saadaan tasaisia levyjä ja
silikonialusen päällä voi leikata työstettävää materiaalia. Silikonialusella
voi siirtää levyjä eivätkö ne tartu siihen niin helposti kiinni kuin pöytään
tai vaikkapa leikkuulautaan.
– Marsipaania pitää pyöritellä
mahdollisimman paljon käsissä, jotta se pehmenee ja helpompi työstää. Kannattaa
käyttää apuna tomusokeria, jotta marsipaani irtoaa silikonialusesta, jonka
päällä marsipaania työstetään.
**Työaikaa ei
mitata minuuteissa**
Sanna Nevalainen on tehnyt muun
muassa pieniä lenkkareita, tutteja, pupuja ja renkaita. Kakut puolestaan ovat
muotoutuneet esimerkiksi poran, kypärän, kovakuoriaisen ja kurpitsan muotoon.
– Tämä vauvakakku on helppo tehdä.
Sellainen koristelu on vaikea tehdä, mihin tulee marsipaanipäällysteen päälle
vielä eri koristeita ja eri värejä.
Koristeiden tekemiseen saa kulumaan
niin paljon aikaa ja rahaa kuin haluaa. Nevalainen kertoo, että hänen
tekemistään koristeista eniten aikaa ovat vieneet pienet lenkkarit.
– Ne vie todella paljon aikaa. En
ole ikinä katsonut aikaa tunneissa.
Koristeista saadaan aidon näköisiä
vain ajan kanssa. Toki muotit helpottavat tekemistä, mutta tarkalleen oikean
värin saaminen ei olekaan niin yksinkertaista.
– Geelimäisillä pastaväreillä voi
värjätä marsipaania tai voi sekoittaa erivärisiä marsipaaneja keskenään, jotta
saa oikean värisen lopputuloksen.
**Moni kakku
päältä kaunis**
– Aika usein törmää sellaiseen
ajatteluun, että jos kakku on hieno päältä, niin se ei ole hyvänmakuinen. Minä
koemaistan kaikki itse ja yritän kumota tämän väitteen. 
Vastikään Sanna Nevalainen on
aloittanut blogin kirjoittamisen.
– Olen miettinyt pitkään oman blogin
tekemistä, kun olen seurannut muiden blogeja. Se on itselle kuin päiväkirja,
voi kirjoittaa omista ajatuksista, millaista tämä harrastaminen on.
Räsänen Keskisuomalaisessa: Järjestyskaarteja ei sallita
Sanomalehti Keskisuomalaisen haastattelussa sisäministeri Päivi Räsänen tuomitsee omankädenoikeuden. Kyse on epäilyistä, että Pihtiputaalla rikoksia olisi ryhdytty setvimään ilman poliisia.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) tuomitsee omankädenoikeuden käytön, kirjoittaa sanomalehti Keskisuomalainen. Taustalla ovat epäilyt siitä, että Pihtiputaalla olisi alettu selvitellä rikoksia omin päin.
\- Järjestyskaartien tyyppistä toimintaa ei järjestyneessä yhteiskunnassa voida hyväksyä, Räsänen sanoo Keskisuomalaisen haastattelussa.
Pihtiputaalla miesjoukon epäillään pahoinpidelleen kahta virolaista miestä, jotka olivat jääneet kiinni näpistyksestä. Räsänen korostaa, että poliisilla ja muilla viranomaisilla on vastuu yleisestä järjestyksestä.
Räsänen lupaa parantaa poliisin tavoitettavuutta harvaan asutuilla alueilla. Räsänen kuitenkin kiistää, että poliisin tavoitettavuus olisi yleisellä tasolla heikentynyt.
\- Tähän pyritään vaikuttamaan niin, että partioita sijoitetaan aluellisesti oikea-aikaisesti analysoituun tietoon perustuen, Räsänen sanoo Keskisuomalaiselle.
Israel kehittelee lääkekannabiksesta vientituotetta
Israelissa lääkekannabiksen käyttö on kasvanut vuosikymmenessä räjähdysmäisesti. Toisin kuin esimerkiksi Euroopassa, Israelissa lääkekannabiksesta ei juuri kiistellä ja maa suunnittelee kannabisosaamisestaan uutta vientituotetta.
Moshe Rute selvisi holokaustista piiloutumalla kanalaan. Pari vuotta sitten hän sai halvauskohtauksen, jonka vuoksi lähes menetti toisen kätensä. Viime vuonna hänen terveytensä heikkeni entisestään, kun hänen vaimonsa kuolema laukaisi lapsuusmuistot painajaisina.
\- Mutta kun tutustuin tähän, kaikki on ollut hyvin, 80-vuotias Rute kertoo samalla, kun hän täyttää varovasti marijuana-piippuaan.
Tel Avivin ulkopuolella asuva Rute ei ole piippuinensa yksin. Vielä reilu vuosikymmen sitten Israelissa oli vain joitain satoja potilaita, jotka saivat käyttää kannabista lääke-tarkoituksiin. Nyt potilaiden määrä on noussut yli 10 000:een - ja maan hallitus on hyväksynyt tämän.
Toisin kuin Euroopassa ja Yhdysvalloissa, Israelissa kannabiksen lääkekäyttö ei herätä intohimoja. Jopa vaikutusvaltaiset rabbit ovat siunanneet asian, ja maallistuneet israelilaiset ovat tunnettuja vapaamielisestä suhteestaan kannabikseen. Israelissa kannabiksen käyttö on laitonta, mutta 1990-luvulta alkaen esimerkiksi syöpäpotilaat ovat saaneet käyttää kannabista lääketarkoituksessa.
Terveysministeriö tahtoo lääkekannabiksen apteekkeihin
Israelin terveysministeriö on jo suunnitellut, että ensi vuoden alusta potilaat voivat hankkia marijuanansa suoraan apteekeista. Lisäksi ministeri Yuli Edelstain uskoo, että lääkekannabis lyö itsensä läpi kansainvälisestikin.
Esimerkiksi Israelilainen Tikum Olam -yhtiö on jo kehitellyt marijuanaa, jolla on tavallisen kannabiksen lääketieteelliset hyödyt, mutta se ei sisällä kemiallista ainesosaa, joka vetää ihmisen "pilveen".
Israelilaiset tutkijat puhuvat voimakkaasti lääkekannabiksen puolesta. Sheban kivunhallintakeskuksen johtaja Itay Goor Arye muistuttaa, että juuri israelilainen tutkija onnistui eristämään 1960-luvulla kannabiksesta aineen, joka antaa käyttäjälleen kokemuksen, että tämä on pilvessä.
\- Olemme kärkimaita kannabiksen tutkimisessa, kasvatuksessa ja jakelussa, Arye sanoo.
Aryen mukaan lääkekannabiksen laillistaminen lisää mahdollisuuksia tutkia sitä ja miettiä, mitä rajoituksia lääkekäyttö tarvitsee. Hän puolustaa lääkekannabista, joka hänen mukaansa on paitsi kustannustehokasta myös vähentää potilaiden tarvettaa esimerkiksi morfiinin kaltaisiin kipulääkkeisiin, joilla voi olla haittavaikutuksia.
Hadarimin hoitokodissa olevaa Moshe Rutea ei akateeminen keskustelu kiinnosta. Lääkekannabis ei ehkä tee Ruten todellisuudesta auvoisaa, mutta edes hieman siedettävämpää.
Euroopan huippujohtajien kokous jatkuu Helsingissä
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) osallistuu tänään lauantaina jatkuvaan Euroopan päättäjien keskustelufoorumiin, jossa pohditaan Euroopan tulevaisuutta.
Euroopan päättäjien keskustelufoorumi, Trilateraalinen komissio kokoontuu Helsingissä tänä viikonloppuna Euroopan-puheenjohtajansa, Euroopan keskuspankin entisen johtajan Jean-Claude Trichet'n johdolla.
Helsingissä tapaavat muun muassa Italian pääministeri Mario Monti, Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves ja Goldman Sachsin hallituksen puheenjohtaja Peter Sutherland.
Trilateraalisen komission tarkoituksena on tuoda yhteen päättäjiä keskustelemaan maiden ja alueiden välisistä ongelmista.
Uganda aikoo vetäytyä YK:n rauhanturvaoperaatioista
Uganda loukkaantui syytöksistä, joiden mukaan maa on aseistanut Kongon kapinallisia. Ugandan vetäytyminen rauhanturvajoukoista saattaa vaarantaa Somalian vakauden.
Uganda ilmoittaa vetäytyvänsä kaikista YK:n rauhanturvatehtävistä. Ugandan hallitus on pahastunut YK:n julkaisemasta raportista, jonka mukaan se on aseistanut naapurimaansa Kongon kapinallisia.
Turvallisuusministeri Muruli Mukasan mukaan Uganda vetäytyy kaikista YK-hankkeista, koska raportin syytökset vaarantavat Ugandan välit Kongon kanssa.
\- Olemme kyllästyneet siihen, että meitä mustamaalataan. Olemme tehneet raskaita uhrauksia naapureidemme ja ystäviemme hyvinvoinnin puolesta, Mukasa sanoi.
Ugandan päätös saattaa vaarantaa muun muassa Somalian rauhanturvaoperaation, jossa ugandalaisjoukoilla on suurin osuus. YK:n turvallisuusneuvoston valtuutuksella toimivat Afrikan unionin AMISOM-joukot ovat tukeneet Somalian hallituksen kamppailua islamistitaistelijoita vastaan.
Pyhäinpäivänä muistetaan vainajia
Tänään lauantaina vietettävänä pyhäinpäivänä muistetaan kuolleita läheisiä sytyttämällä kynttilöitä haudoille.
Pyhäinpäivän juuret ulottuvat ensimmäisille kristillisille vuosisadoille.  Jumalanpalveluksissa muistetaan viime pyhäinpäivän jälkeen kuolleita seurakuntalaisia. Monissa seurakunnissa luetaan heidän nimensä ja heidän muistokseen sytytetään kynttilöitä.
Viime vuosikymmeninä on tullut tavaksi, että monet seurakunnat järjestävät yleensä aamupäivällä vietettävän messun lisäksi pyhäinpäivän iltajumalanpalveluksia.
Pyhäinpäivän ohella suomalaisille tärkeitä vainajien muistopäiviä ovat jouluaatto ja pääsiäisen tienoo.
Anglosaksiseen perinteeseen kuuluu pyhäinpäivän aattona vietettävä Halloween-juhla.
Buffet esitteli taas kaksinumeroisia lukuja
Supersijoittaja Warren Buffetin yhtiö Berkshire Hathaway kertoo huimista tulosluvuistaan. Buffet kuitenkin varoittaa, että luvut eivät kerro koko totuutta.
Sijoitusmiljonääri Warren Buffet on jälleen esitellyt yhtiönsä huimaa tulosta. Buffetin omistaman Berkshire Hathawayn voitto kasvoi vuoden kolmannella neljänneksellä 72 prosenttia viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
Yhtiön tulot nousivat vajaasta 34 miljardista Yhdysvaltojen dollarista yli 41 miljardiin dollariin. Analyytikot ennakoivat Berkshire Hathawaylta hyvää tulosta, mutta heidän ennusteensa jäi reiluun 39 miljardiin.
Yhtiön mukaan huima kasvu johtuu sen omistamien sijoitusten ja johdannaisten arvonnoususta. Buffet itse arvosteli niitä, jotka keskittyivät yhtiön tuloksen kasvuun.
Buffetin mukaan Berkshire Hathawayn paras mittari on liiketulos, joka eliminoi sijoitukset, johdannaiset ja niiden arvonnousun. Berkshire Hathawayn liiketulos laski 11 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Buffetin mukaan Berkshire Hathawayn sijoitusten ja johdannaisten toljottaminen antaa harhaisen kuvan, koska yhtiö myy sijoituksiaan vain harvoin ja johdannaissopimuksistakin raukeaa vasta kahdeksan vuoden päästä. Ne eivät siis varsinaisesti vielä synnytä tulosta.
81-vuotiasta Buffetia pidetään yhtenä maailman menestyneimmistä sijoittajista. Viime vuonna mies oli maailman kolmanneksi rikkain.
USA myönsi poikkeusluvan polttoaineen merikuljetuksille
Yhdysvaltojen poikkeuslupa sallii ulkomaisten alusten kuljettaa polttoainetta itärannikolle. Lupa on poikkeus 1920-luvun merenkulun työpaikkoja suojaavaan lakiin.
Yhdysvallat on antanut poikkeusluvan, joka sallii ulkomaille liputettujen laivojen kuljettaa polttoainetta Meksikonlahdelta maan itärannikolle. Poikkeustoimella yritetään helpottaa itärannikon bensapulaa Sandy-myrskyn jäljiltä.
Yhdysvalloissa on 1920-luvulta saakka ollut voimassa merenkulun työpaikkoja suojeleva laki, jonka mukaan yhdysvaltain sisäisessä rahtiliikenteessä saavat liikennöidä vain amerikkalaiset alukset.
Arvostelijoiden mukaan poikkeustoimi on turha, koska polttoainetta ei saada toimitettua satamista bensa-asemille.
\- Tällaiselle toimelle ei ole tarvetta. Polttoainepula koskee vähittäiskauppaa eikä satamia, sanoo konsulttiyhtiö Rapidan Goupin johtaja Bob Mcnally.
Ulkomaille liputettujen alusten polttoainekuljetukset sallitaan marraskuun 13. päivään saakka.
Mies tuomittiin miljoonasakkoihin pornoelokuvien verkkojakelusta
Yhdysvaltalainen tuomioistuin on tuominnut amerikkalaisen miehen 1,5 miljoonan dollarin sakkoihin kymmenen homopornoelokuvan jakamisesta internetissä. Toisessa osavaltiossa mies tuomittiin satojentuhansien dollarien sakkoihin tekijänoikeusrikkomuksista.
Yhdysvalloissa Illinois'n osavaltion tuomioistuin on tuominnut amerikkalaisen miehen 1,5 miljoonan dollarin eli reilun miljoonan euron sakkoihin, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Mies tuomittiin homopornon jakamisesta internetin vertaisverkossa.
Mies levitti internetin BitTorrent-palvelussa kymmentä pornoelokuvaa, ja oikeus tuomitsi miehen tekijänoikeusrikkomuksista korvaamaan 150 000 dollaria elokuvalta.
Tuomion kovuuden uskotaan johtuvan siitä, että mies ei puolustanut itseään millään tavalla oikeudenkäynnin aikana. Vahingonkorvaus on mahdollisesti suurin, jonka tuomioistuin on määrännyt verkossa jaettavien elokuvien tekijänoikeusrikkomuksista.
Tuomioita myös Floridassa
Myös Floridan osavaltion tuomioistuin on antanut kovia sakkoja tekijänoikeusrikkomuksista. Tuomioistuin tuomitsi kaksi miestä, jotka olivat jakaneet internetissä elokuvia, jotka olivat vasta teatterilevityksessä. Toinen miehistä tuomittiin 2,5 vuodeksi vankeuteen ja noin 450 000 dollarin sakkoihin. Toinen mies sai vankeutta vajaat kaksi vuotta ja 7 500 dollarin sakot.
Miehet kuvasivat ja äänittivät elokuvateattereissa pyöriviä elokuvia. Äänitteet käsiteltiin erityisellä tietokoneohjelmalla, jonka jälkeen ne ladattiin internetiin. Miehet ovat tunnustaneet tekonsa.
New York peruutti maineikkaan maratoninsa
Kaupungin pormestari taipui, kun maratonin vastustajien määrä kasvoi. Vielä ei ole tiedossa, järjestetäänkö kaupungissa uusi maraton, kun myrskytuhoista on selvitty.
New Yorkin pormestari Michael Bloomberg on päättänyt perua maineikkaan New Yorkin maratonin. Jo aikaisemmin Bloomberg sai arvostelua päätöksestään järjestää maraton heti Sandy-myrskyn jälkeen.
Maratonin vastustus on kuitenkin kasvanut kaupungissa. Paikalliset poliitikot, paikallismedia ja jopa osa juoksijoista on vaatinut maratonin perumista tai lykkäämistä.
Bloomberg sanoo, että hän ei halua tahrata arvokkaan ja inspiroivan juoksutapahtuman mainetta, minkä vuoksi kaupunki peruuttaa maratonin.
Maratonille ehti ilmoittautua noin 47 000 juoksijaa. Toistaiseksi ei ole tiedossa, aikovatko maratonin järjestäjät järjestää uuden maratonin, kun kaupunki on selvinnyt Sandy-myrskyn tuhoista.
New Yorkin maratonia ei juosta sittenkään 
New Yorkin kaupunginjohto on perunut viime tipassa tulevana sunnuntaina ohjelmassa olleen maratonin, johon oli ilmoittautunut 47 000 juoksijaa. 
New Yorkin pormestari oli saanut niskaansa aiemmin viikolla kritiikkiä, koska maratonin pelättiin työllistävän lisää poliisia ja vievän pois
muita tärkeitä varoja myrskyn seurausten hoidosta. 
New Yorkin pormestari
Michael Bloomberg kertoi uusimmasta käänteestä myöhään perjantaina uutistoimisto AP:lle.
Yhdysvaltoihin maanantaina iskenyt Sandy-myrsky oli aiheuttanut 
päänvaivaa myös New Yorkin maratonin järjestäjille. Tulvat ja sähkökatkot olivat vaikeuttaneet 
maratonin viimeistelyä.  
Louvre kiistää esittelevänsä anastettuja laattoja
Louvren museon mukaan mosaiikissa käytettävät turkkilaiset laatat joko lahjoitettiin tai ostettiin vuosien 1871-1940 välisenä aikana laillisella tavalla.
Louvren taidemuseo Pariisissa kiistää, että se esittelisi anastettuja turkkilaisia laattoja. Turkkilainen sanomalehti Radikal on väittänyt, että laatat on anastettu historiallisesta ottomaaniarkkitehdin suunnittelemasta Piyale Pasha -moskeijasta.
Museon mukaan mosaiikkiin kuuluvat laatat on hankittu laillisin keinoin eikä virallista pyyntöä lähettää ne Turkkiin ole tullut.
Laatat ovat osa 12-metristä museon kokoamaan mosaiikkia, joka on Louvren uuden islamilaista taidetta esittelevän siiven kohokohtia.
Louvren mukaan mosaiikissa käytettävät laatat joko lahjoitettiin tai ostettiin vuosien 1871-1940 välisenä aikana laillisella tavalla.
Turkkilaisen Radikal-sanomalehden mukaan maan kulttuuriministeri aikoo hankkia laatat takaisin.
Trichet patistaa euromaita etsimään uusia keinoja kasvun turvaamiseksi
Euroopan keskuspankin ex-pääjohtajan mukaan maan on oltava luottokelpoinen, jotta voidaan luoda työpaikkoja ja kasvua.
Talouden asiantuntija, Euroopan keskuspankin entinen pääjohtaja Jean-Claude Trichet patistaa euromaita etsimään uusia keinoja kasvun turvaamiseksi. Trichet johtaa Helsingissä kokoontuvaa arvovaltaista keskusteluryhmää, joka pohtii viikonvaihteessa Euroopan tulevaisuutta.
\- Ensimmäinen ehto työpaikkojen luomiseksi ja kasvun turvaamiseksi on, että maa on luottokelpoinen. Kaikkein tärkein tavoite on, että euroalueella pystytään luomaan uusia työpaikkoja, mutta siihen on erilaisia keinoja ja Euroopan maat eivät ole samassa tilanteessa, hän toteaa.
Hän korostaa, että EKP tekee eurokriisin ratkaisemisessa kaiken, mihin sen toimivalta riittää.
\- Hallituksien on myös tehtävä oma osuutensa, Trichet sanoo.
Trichet'n kahdeksanvuotinen kausi Euroopan keskuspankin johdossa päättyi vuosi sitten.
Nuori NHL-tähti mätti täysosumia sarjajohtajan verkkoon
Parikymppinen NHL-hyökkääjä Tyler Seguin vietti viiden tehopisteen iltaa Sveitsin jääkiekkosarjassa.
Nuori Stanley Cup -voittaja Seguin pelaa NHL:n työsulun ajan Bielin joukkueessa. 
Perjantaina sentteri innostui iskemään maaleja oikein olan takaa, kun Biel murskasi Sveitsin sarjajohtaja Servetten tylyin 7-2 -luvuin.   
Viime taalaliigakaudella 29 maalia ja 67 tehopistettä saalistanut Seguin oli pitelemätön hyvätasoiselle vierasjoukkueelle. 
Seguinin lavasta lähti neljä maalia ja lisäksi hän oli ykkössyöttäjä Bielin neljänteen osumaan. Seguin on tehtaillut 14 pelaamassaan ottelussa pisteet 12+10=22.

 Niin ikään Stanley Cup -sormuksen omaava, Chicago Blackhawksin Patrick Kane sai Bielin riveissä tililleen kolme syöttömerkintää. 
NHL perui Talviklassikon
NHL:n työsulun uhriksi on nyt joutunut myös ulkoilmassa pelattava Talviklassikko.
NHL perui uudenvuodenpäiväksi suunnitellun Talviklassikon työsulun jatkuessa. Ulkoilmassa pelattava Talviklassikko piti pelata Detroitin ja Toronton välillä Michiganin yliopiston stadionilla.
Neuvottelut uudesta työsopimuksesta ovat pysähdyksissä.
\- Näin ison tapahtuman logistiset vaatimukset tekivät päätöksen väistämättömäksi. Meillä ei yksinkertaisesti ole enää aikaa. Olemme todella pettyneitä, NHL-pomo Bill Daly sanoi.
Kuuba syyttää Yhdysvaltoja toisinajattelijoiden kouluttamisesta internetin avulla
Yhdysvaltojen ulkoministeriön tiedottaja Victoria Nuland sanoo, että Yhdysvallat tarjoaa kuubalaisille ilmaisia kursseja internetin käytössä, mutta kiistää, että se yrittäisi heikentää hallintoa.
Kuuba on syyttänyt Yhdysvaltoja toisinajattelijoiden auttamisessa internetiin pääsyssä tarkoituksena heikentää maan hallitusta. Kuuban ulkoministeriön moitteita on julkaistu Granma-sanomalehdessä.
Kuuban mukaan henkilökunta Yhdysvaltojen etuja valvovassa virastossa Havannassa muun muassa opastaa hallituksen vastustajia median ja teknologian avulla, jotta he voisivat toimia Kuuban perustuslaillista järjestystä vastaan.
Yhdysvaltojen ulkoministeriön tiedottaja Victoria Nuland sanoo, että Yhdysvallat tarjoaa kuubalaisille säännöllisesti ilmaisia kursseja internetin käytössä ja tarjoaa tietokoneita paikallisten käyttöön. Nuland kuitenkin kiistää, että henkilökunta yrittäisi heikentää Kuuban hallintoa.
\- Olemme vastuussa vain siitä, että koulutamme ihmisiä käyttämään internetiä ja annamme heidän käyttää tietokoneita. Tämä ei olisi välttämätöntä, jos Kuuban hallitus ei rajoittaisi internetin käyttöä ja estäisi omia kansalaisiaan saamasta teknologiakoulutusta.
Huomiota on viime vuosina herättänyt esimerkiksi kuubalainen bloggaaja Yoani Sanchez, jonka blogi on usein haastanut maan hallintoa.
Yhdysvaltojen presidentti Dwight D. Eisenhower katkaisi diplomaattiset suhteet Kuubaan tammikuussa 1961.
Kokoomusnuoret irtisanoutuu Schubakin puheista
Järjestön puheenjohtaja Antti Häkkänen korostaa, että kokoomusnuoret kannattaa lapsilisiä. Hänen mukaansa Saul Schubak esitti mielipiteensä yksityishenkilönä.
Kokoomusnuoret irtisanoutuu järjestön varapuheenjohtajan Saul Schubakin hämmennystä aiheuttaneista lapsilisäkommenteista. Puheenjohtaja Antti Häkkäsen mukaan Schubak on esittänyt mielipiteensä yksityishenkilönä. Hän korostaa, että kokoomusnuoret kannattaa lapsilisiä ja perheiden tukemista lasten kasvattamisessa.
\- Perheitä pitää jatkossakin tukea vaativassa kasvatusvastuussaan, ja auttaa 
antamaan hyvät elämän eväät jokaiselle lapselle. Tämä on kokoomusnuorten 
mielestä erittäin tärkeää, hän toteaa tiedotteessaan.
Kokoomusnuorten varapuheenjohtaja Saul Schubak kirjoitti perjantaina Facebookissa, että lapsilisät pitäisi poistaa. Hänen mukaansa lapsilisät ovat tulonsiirtoa hyväosaisilta vanhemmilta heille, jotka hankkivat lapsia saadakseen rahaa.
TUTOn NHL-hyökkääjällä alaraajavamma - Tami tylytti tuomareita
Jääkiekon Mestis-kierroksella sarjan neljä parasta joukkuetta hankki täydet pisteet. NHL-konkarin kotiavaus siirtyi yllättäen Turussa. 
TUTO Hockeyn kokoonpano koki ikävän kolauksen Sport-ottelun verryttelyssä, kun 
NHL-vahvistus Matt Bradley loukkasi itseään 
sen verran, että odotettu kotidebyyti siirtyi tulevaisuuteen. 
\- Olen opetellut tätä munkkilatinaa sen verran, että Bradleyllä on alaraajavamma, 
Juhani Tamminen kommentoi. 
Turkulaiset johtivat ottelun puolivälissä peliä 3-0 Antti Virtasen ja kahdella Teemu Aarnion maalilla. Sport kiri lopussa 2-3:een, kun Erik Riska osui kahdesti. Kuntopuntarin pohjakastissa majaileva Sport on hävinnyt seitsemästä viime ottelustaan kuusi.   
TUTOn avainhyökkääjiin lukeutuva, avausmaalin sivaltanut Antti Virtanen joutui jättämään ottelun 
kesken. Kotijoukkueen mielestä päähän kohdistunut taklaus meni täysin ohi ottelun tuomareilta. 
 
\- Tykkäsin koko illasta, lukuun ottamatta tuomarityöskentelyä. Sirkus lähti 
käyntiin sillä saralla jo ensimmäisessä erässä, ihmetteli 
Juhani Tamminen.
Mestiksen kärkijoukkueet pärjäsivät perjantain kierroksella.
Jukurit kampesi sentteri Jesse Rohtlan kahdella osumalla Jokipojat 3-2, Hokki nujersi SaPKon 2-0 Teemu Seppäsen nollapelillä (27 torjuntaa) ja KooKoo puristi HC Keski-Uusimaasta hikisen 4-3-voiton Nick Dineen (2+0) ja Tommy Wingelsin (0+3) tehojen avittamana.
Koskela katsastuskilpailun ykkönen - kolmannesta paikasta tiukka taisto
Pikaluistelun maajoukkueen katsastuskilpailut luistellaan Inzellissä, Saksassa. Paikkansa maailmancupiin jo varmistaneen Pekka Koskelan mukaan avaus oli ”mukiinmenevä”.
Miesten 500 metrillä Pekka Koskela kukisti Mika Poutalan 0,37
sekunnin erolla ja vei kilpailun voiton. 1 000 metrillä kaksikon järjestys
oli sama ja tällä kertaa eroa oli Koskelan hyväksi 0,65 sekuntia.
Sekä Koskela että Poutala ovat jo varmistaneet paikkansa
maailmancupiin, mutta katsastuskisoissa kisataankin kolmannesta edustuspaikasta. Perjantaina Tommi Pulli oli 500
metrillä kolmas 0,44 sekunnin erolla Joel Vähä-Saloon, mutta 1 000 metrillä
osat vaihtuivat. Kolmannen paikan kohtalo ratkotaan lopullisesti lauantaina.
\- Ihan sellaista normaalia ensimmäisen viikonlopun tasoa,
ihan mukiinmeneviä kauden avauksia, Koskela kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Inzellin hallin ilmanvaihto ei ollut perjantain kisoissa
kohdillaan ja ilmankosteus pääsi nousemaan. Tämä hidasti luistelijoiden
vauhtia.
\- Pystyin ensimmäiseksi 1 000 metrin kisaksi jo haastamaan
itseäni. Tietysti oli valitettavaa, että keli oli tänään tuollainen, mutta olosuhteet
huomioon ottaen hyvällä fiiliksellä tuli vedettyä se ensimmäinen tonni tälle kaudelle.
Mika Poutalan mielestä hänen vauhtinsa oli tasapaksua, mutta
startti onnistui tällä kertaa paremmin kuin aikaisemmin kaudella.
\- Siihen voin olla ihan tyytyväinen. Ei ollut ihan niin
lennokas keli, mitä odotettiin. Täällä on kuitenkin luisteltu kovia aikoja tällä
kaudella, Poutala totesi.
Elina Risku 500 metrillä toinen ja 1 000 metrillä
kolmas ollen muita suomalaisluistelijoita selvästi nopeampi. 
Suikkanen suitsutti puolustusta - JYP tarpoo syvällä
Kai Suikkanen kehui paljon parjattua Pelicans-puolustusta. JYP hallitsi kotiottelua valtaosan, mutta hurrikaanipaidoille jäi silti luu käteen. 
Pelicans pääsi nauttimaan vasta toisen kerran tällä kaudella kolmen pisteen matkapelistä. - Hieno
voitto meiltä, nyt pitää olla tästä ylpeä. Olihan JYP niskan päällä, mutta me taistelimme ja puolustimme pirun hyvin, Suikkanen korosti.
Toinen erä oli lähes näytöstyyliin JYPin, mutta silti se merkittiin isännille "vain" 2-1. - Lopputuloksen kannalta 
1-3-maali oli meille jumalattoman tärkeä, Saimme sen juuri, kun JYP oli kaventanut
sitä ennen 1-2:een, Pelicans-luotsi näki.
Pelicans hyvästeli neljän pelin tappiokierteensa ja teki samalla lisää pesäeroa jumbo-Ilvekseen. - Meidän
puolustusta on haukuttu, mutta tänään ei mennyt tasakentällisin yhtään meille. 
 Alivoimapelissä on toki parannettavaa. 
\- Viime
viikko oli meiltä huono jakso, peli ikään kuin ”lössähti”. Toivottavasti ja uskonkin, että
nyt saadaan peliä vielä paremmaksi ja voittoja alkaa tulemaan, Suikkanen povasi.
Aho: Paikkoja loimme tarpeeksi 
JYPin ykkösvalmentaja Jyrki Aho joutui taas ihmettelemään omiensa alavireistä peliä niin hyökkäys- kuin puolustuspäässä. 
Kuudesta viime pelistä keskisuomalaiset ovat voittaneet vain yhden. - Pelicans
oli ottelun alussa parempi, kun me emme ymmärtäneet, miten peliin pitää lähteä. Siinä
meillä on paljon parannettavaa.
\- Toiseen
erään meiltä hyvä sisääntulo, mutta vastustaja rokotti takaisin,
vaikka me hallitsimme erää. Paikkoja
loimme ihan tarpeeksi, mutta se ei nyt lämmitä yhtään, Aho kommentoi. 
Dettmann: Koposen kuuluisi pelata enemmän
Koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann oli seuraamassa historiallista Euroliigan ottelua, jossa molemmissa joukkueissa pelasi suomalaisia, Himkillä Petteri Koponen ja Olimpija Ljubljanalla Sasu Salin ja Teemu Rannikko.
\- Tuntui erittäin hyvältä nähdä tällainen ottelu. Erityisesti sen takia, että kaikki pelasivat hyvin. Kaikki kolme pelaajaa olivat merkittävässä roolissa.
\- Se kertoo siitä, että olemme menneet eteenpäin. Meidän pelaajiimme luotetaan maailmalla. Vuosien saatossa on ollut satunnaisia onnenkantamoisia, mutta nyt niitä on sen verran enemmän, että ei tämä pelkkää sattumaa voi olla, Dettmann sanoi.
Petteri Koposen rooli on kuitenkin jäänyt peliajan suhteen Himkissä pienemmäksi kuin esimerkiksi aikaisemmin Bolognassa. Dettmann ei kuitenkaan ole huolestunut tästä.
\- Ensinnäkin Himki on luokkaa tai kahta parempi joukkue kuin Bologna. Se kuuluu tähän maailmaan, että pelaaja joutuu hakemaan oman paikkansa joukkueessa. Niin kauan kuin kaupallisessa urheilussa ei noudateta YK:n perusoikeuksia, käy aina niin, että ulkomaalainen pelaaja on huonommassa asemassa.
\- On selvä asia, että Petterin osaaminen edellyttää enemmän peliminuutteja. Siinä ei tarvitse olla kummallinen koripalloasiantuntija. Joku muukin kuin Suomen päävalmentaja voisi sanoa tämän. Mutta kyllä ne minuutit sieltä tulee, ei sitä kannata jäädä itkemään.
Ihmissusiohjaaja listasi parhaat pohjoismaiset kauhut
Helsingissä vieraileva espanjalainen elokuvaohjaaja Juan Martínez Moreno on viime aikoina ihastunut useaan pohjoismaiseen genre-elokuvaan. Ohjaaja listasi Yle Uutisten pyynnöstä suosikkinsa.
**[Død snø (2009)](http://www.youtube.com/watch?v=ZJkd5X2aG34)**
"Tämä norjalainen elokuva oli todella hyvää hupia. Ohjeeni jokaiselle zombie-elokuvan tekijälle on, että tee siitä omaperäinen. Tämä oli juuri sitä. Alkuasetelma oli tuttu: muutama teini mökillä. Mutta yhtäkkiä kokonainen armeija natseja palaa kuolleista ja hyökkää nuorten kimppuun. Se oli todella hauskaa."
**[Låt den rätte komma in (2008)](http://www.youtube.com/watch?v=sZJUgsZ56vQ)**
Eniten Moreno ylistää ruotsalaisen Thomas Alfredssonin muutaman vuoden takaista vampyyridraamaa. "Elokuva oli mestariteos. Se näytti kokonaan uuden tavan käsitellä vampyyrimyyttiä. Rakastan sitä ellokuvaa!"
**[Trolljegeren (2010)](http://www.youtube.com/watch?v=TLEo7H9tqSM)**
"Nerokas. Pidin siitä, miten hauska tämä norjalainen elokuva oli. Koko _Blair Witch Projectista_ alkanut found footage -juttu on jo ihan kulunut, mutta tämä elokuva käyttää sitä tuoreella tavalla. Niin kuin myös pohjoismaisia myyttejä. Efektit ovat hienot ja leffa on yksinkertaisesti puolentoista tunnin huviajelu. Se on juuri sitä, mitä toivon elokuvalta."
**[Thale (2012)](http://www.youtube.com/watch?v=X4XoSmUoZIY)**
"Näin tämän elokuvan Israelissa festivaalilla. Se on toisenlainen kuin _Trolljegeren_, mutta yhtä lailla nerokas. Pohjoismaiset perinteet yhdistyvät kauhutarinaan ja tieteeseen. Se on vähän enemmän kuin vain kauhuelokuva, jotakin uutta."
Suomalaiskolmikko Euroliigan pelin jälkeen: Asioita on tehty oikein
Petteri Koposen Himki otti 75-65 -voiton Teemu Rannikon ja Sasu Salinin Olimpija Ljubljanasta koripallon Euroliigassa. Koponen oli tyytyväinen voittoon, vaikka peli olisi voinut kulkea paremminkin.
\- Voitto on aina voitto. Paremmalla pelillä olisimme voittaneet enemmän. Täytyy kuitenkin olla tyytyväinen tähän, Ljubljana ei ole missään nimessä huono joukkue.
Koponen ehtii viettää aikaa Rannikon ja Salinin kanssa pelin jälkeen.
\- Pelin aikana ei hirveästi ehditty keskustella. Nyt mennään syömään, niin ehditään vaihtaa kuulumisia enemmän. Tämä on yksi kauden kohokohdista. Heillä lähtee kone vasta huomenna illalla, ehdimme viettää aikaa yhdessä.
Ottelu oli historiallinen, kun Euroliigan kamppailussa oli molemmissa joukkueissa suomalaisväriä.
\- Se kertoo siitä, että olemme tehneet asioita oikein. Meitä on kolme Euroliigassa, mutta muitakin on jotka pelaavat korkealla tasolla.
Sasu Salin heitti 10 pistettä, mutta tappio tietysti harmitti.
\- Tietysti jäi vähän huono fiilis, kun hävittiin. Paransimme kuitenkin peliä ottelun aikana. Puolustimme hyvin, mutta emme saaneet oikein pisteitä tehtyä itse. Olisin voinut itsekin tehdä enemmän pisteitä. Siinä oli muutama vapaa heittopaikka.
Kokenut Teemu Rannikko pussitti neljä pistettä Ljubljanalle. Rannikko en pelannut jo useamman kauden Euroliigassa, mutta nyt oli vuorossa ensimmäinen suomalaiskohtaaminen.
\- Tämä kertoo, että jotain on tehty oikein. Maajoukkueenkin tulokset puhuvat puolestaan. Toivottavasti saadaan lisää pelaajia ulkomaille ja Euroliigaan asti.
Satakunnan herruus Lukolle - Pelicans kesytti sarjakärjen
Lukko löi SM-liigassa Ässät 4-3, kun Justin Azevedo osui ajassa 54.47. Pelicans yllätti sarjakärki JYPin 3-2. Radek Smolenak iski voittajille kaksi maalia. 
Suomalaiskansanedustajat tarkkailemaan vaaleja Yhdysvalloissa
Ismo Soukola, Pia Kauma ja Johannes Koskinen tarkkailevat Yhdysvalloissa käytäviä vaaleja osana Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen vaalitarkkailuoperaatiota.
Suomen Etyj-valtuuskunnan varapuheenjohtaja Ismo Soukola (ps.) sekä valtuuskunnan jäsenet Pia Kauma (kok.) ja Johannes Koskinen (sd.) osallistuvat tänään perjantaina alkavaan kansainväliseen vaalitarkkailuoperaatioon Yhdysvalloissa.
Kansanedustajat tarkkailevat vaaleja osana Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen vaalitarkkailuoperaatiota. Koskinen seuraa vaaleja Marylandissa ja Kauma ja Soukola Washingtonissa.
Presidentin- ja kongressivaalit järjestetään Yhdysvalloissa 6. marraskuuta. Suomalaiset kansanedustajat palaavat matkaltaan 8. marraskuuta.
Kuolemanrangaistus käy valtavan kalliiksi Kalifornialle
Kuolemanrangaistuksen muuttaminen elinkautiseksi vankeudeksi säästäisi osavaltiolle yli sata miljoonaa dollaria vuosittain, sanoo riippumaton tutkimus. Kuolemanrangaistuksesta käydään kansanäänestys Kaliforniassa tiistaina.
Kuolemanrangaistuksen vastustajat ovat ottaneet Kaliforniassa käyttöön taloussyyt käytännöstä luopumiseksi: käytännöstä luopuminen toisi valtavat säästöt talousongelmissa painivalle osavaltiolle. Kalifornian osavaltion on määrä äänestää kuolemanrangaistuksen kohtalosta ensi tiistaina.
Vastustajien mukaan kuolemanrangaistus maksaa aivan liian paljon sen tuloksiin verrattuna. Kalifornia on käyttänyt kuolemanrangaistukseen noin neljä miljardia dollaria sitten sen palauttamisen 1977. Tänä aikana vain 13 vankia on teloitettu.
Riippumattoman tutkimuksen mukaan osavaltio säästäisi noin 100 - 130 miljoonaa dollaria vuosittain, jos kuolemanrangaistukset muutettaisiin elinkautiseksi vankeudeksi ilman mahdollisuutta vapauteen. Kuolemanrangaistuksen vastustajien mukaan tämä rahasumma voitaisiin käyttää kouluihin tai poliisin määrärahoihin.
\- Kuolemanrangaistus on valtava rahareikä, johon valtavan suuri osa Kalifornian budjetista heitetään ilman, että siitä koituu havaittavaa hyötyä, sanoo rangaistusta vastustava Dionne Wilson.
Wilsonin poliisi-aviomiehen murhasta tuomittu mies odottaa kuolemantuomiotaan. Wilsonin mukaan hänen teloituksensa "ei muuttaisi mitään, minulla ei silti olisi aviomiestäni".
Mikäli kalifornialaiset äänestävät kuolemanrangaistusta vastaan, kyseessä olisi vasta toinen osavaltio Yhdysvaltain historiassa, kun kuolemantuomio poistettaisiin kansanäänestyksessä. Ainoa kerta on ollut Oregonissa 1964. Kaikkiaan 16 osavaltiota on luopunut kuolemanrangaistuksesta, viisi niistä viiden vuoden aikana - viimeksi Connecticut tänä vuonna.
New Yorkin pormestaria moititaan maratonpäätöksestä
New Yorkin maratonin pelätään työllistävän lisää poliisia ja vievän pois muita tärkeitä varoja myrskyn seurausten hoidosta.
New Yorkin pormestari Michael Bloomberg on saanut kritiikkiä päätöksestään järjestää New Yorkin maraton suunnitellusti vastalauseista huolimatta. Bloombergia on moitittu siitä, että maraton aiotaan viedä läpi sunnuntaina, vaikka kaupunki toipuu yhä Sandy-myrskystä.
Bloombergin mukaan New Yorkin on näytettävä, että se aikoo toipua.
\- Maraton antaa ihmisille jotain iloittavaa.
Bloomberg on lisäksi huomauttanut, että maraton pidettiin myös vuoden 2001 WTC-iskun jälkeen. Hän sanoo, että maratonin avulla voidaan kerätä varoja ja nostaa taistelutahtoa.
Maratonin pelätään työllistävän lisää poliisia ja vievän pois muita tärkeitä varoja Sandyn seurauksien hoidolta. Pormestari on kiistänyt uhkakuvat.
Maratonin alkuperäistä reittiä ei tällä tietoa muuteta, sillä tulvatuhot sen varrella eivät ole olleet merkittäviä.
\- Vähintäänkin olisin odottanut, että lähtö olisi siirretty Brooklyyniin  Staten Islandilta, jonka on kerrottu olevan pahiten kärsinyt alue, sanoi maratonille osallistuva Christina Wallace.
Tapahtuman verkkosivuilla kerrotaan, että tämän vuoden maraton omistetaan niiden yhteisöjen auttamiseen, joihin Sandy on vaikuttanut. Järjestäjien mukaan tapahtuman avulla kerätään rahaa kaupungin toipumiseen.
New Yorkin maratonille on ilmoittautunut 47 000 juoksijaa, joista osa joutunee kuitenkin jättämään kilpailun väliin.
Euroopan mestari liian vahva Långille
Euroopan mestari Marc Zwiebler voitti Ville Långin 21-9, 21-13 Grand Prix Gold - turnauksen puolivälierässä Saksassa.
Euroopan mestari Saksan Marc Zwiebler ei antanut Ville Långille 
mitään mahdollisuutta yllätykseen Grand Prix Gold -turnauksen puolivälierässä Saarbrückenissä Saksassa.
Ensimmäisen erän alku oli 
tiukkaa ja Lång johtikin vielä 8-5, kunnes Zwiebler otti pelin haltuunsa ja 
tällä kertaa teki sen totaalisesti. Lång sai erässä enää yhden pisteen ja erä 
meni Zwieblerille 21-9.
Toista erää Zwiebler johti koko ajan ja vaikka pelin taso 
nousikin, päättyivät pitkät pallot pääosin saksalaisen eduksi. Erä Zwieblerille 
21-13 ja ottelu reilussa puolessa tunnissa hänelle suoraan kahdessa 
erässä.
\- Tosi 
tyytyväinen tulokseen ja siihen että pystyin pelaamaan jotenkin näissä kisoissa. Nyt 
vaan loukkaantuminen unholaan ja reeniä ja sitten kohti loppusyksyn isoja 
kisoja. Viimenen matsi oli iso pettymys, mutta jalkatyön vauhti ei riittänyt ja 
jouduin tosi usein lyömään kropan takaa jäljestä, Lång kommentoi ottelua ja kisaa.
Salibandymiehet hukkasivat johtoasemansa neljästi
MM-kisoihin valmistautuva Suomen salibandyjoukkue joutui tyytymään 5-5-tasapeliin Sveitsiä vastaan EFT-turnauksen avausottelussaan Ruotsissa. 
Suomi onnistui hukkaamaan ottelussa johtoasemansa neljä kertaa. Mika Moilanen vei joukkueensa johtoon ensimmäisessä erässä ajassa 4.58, mutta Sveitsi vastasi nopeasti ja meni 2-1-johtoon erän lopussa.
Harri Forsten teki toisen erän ainoan osuman ja polvivammasta toipunut Tero Tiitu osoitti maalivainunsa olevan edelleen kohdallaan viedessään Suomen 3-2-johtoon kolmannen erän alussa. Joulukuisten MM-kisojen isäntämaa Sveitsi nousi 39 sekunnissa jälleen tasoihin ja pystyi tämän jälkeen vielä kahdesti tasoittamaan Suomen maalin johdon.
Suomen joukkueen parhaana pelaajana palkittiin hyviä näyttöjä MM-kisoihin antanut Tero Tiitu, joka maalin lisäksi antoi yhden maaliin johtaneen syötön. Mika Moilanen viimeisteli kaksi osumaa ja antoi yhden syötön. Sveitsin joukkueen tehokkain oli Emanuel Antener (1+2).
Suomi kohtaa lauantaina Tshekin.
**Sveitsi - Suomi    5-5 (2-1,0-1,3-3)  
**Sveitsi voitti rl-kilpailun
4.58 0-1 Mika Moilanen (Markus Olkkonen)   
5.16 1-1 Dave Wittwer (Daniel Bill)   
18.19 2-1 Emanuel Antener (Simon Stucki)   
35.19 2-2 Harri Forsten (Mikael Lax)   
43.04 2-3 Tero Tiitu (Moilanen)   
44.11 3-3 Manuel Engel (Antener)   
44.50 3-4 Oliver Wardi (Lassi Vänttinen)   
48.52 4-4 Stucki (Antener)   
56.44 4-5 Moilanen (Tiitu)   
57.02 5-5 Nico Scalvinoni (Joel Krähenbühl)
Maalivahdit:  
Pascal Meier SUI 5+5+4=14  
Henri Toivoniemi FIN 3+3+7=13
MTV3: Keskusta palkitsee vaaleissa ahkeroineet Kanarian matkalla
MTV3 kirjoittaa verkkosivuillaan, että viikon mittaiselle työ- ja virkistysmatkalle osallistuu piirijärjestöjen toiminnanjohtajia ja osa puoluetoimiston henkilökunnasta.
Keskusta palkitsee vaalityöntekijöitään lennättämällä heidät Kanarialle viikoksi, kirjoittaa MTV3 verkkosivuillaan. Työ- ja virkistysmatkalle lennätetään piirijärjestöjen toiminnanjohtajat ja osa puoluetoimiston henkilökunnasta.
Keskustan tiedottaja Matti Mönttinen sanoo MTV3:lle, että reissulla on kolmisenkymmentä henkilöä. He lähtivät matkalle tänään.
Puolueen osuus matkan kustannuksista otetaan puoluetuesta.
Kun sudenkorennot rakastuivat maalaukseen
Kuvataiteilija Marika Mäkelän uudet maalaukset ovat esillä helsinkiläisessä Galerie Anhavassa. Suurikokoiset teokset on toteutettu jykeville, kaiverretuille puupohjille. Voimakkaiden värien lisäksi maalauksissa on käytetty kimmellystä. Se houkutti kesällä sudenkorennotkin tutustumaan tauluun.
Kuvataiteilija Marika Mäkelä (65v.) on tuonut uusimmat, pääosin tänä vuonna toteutetut teoksensa helsinkiläisgalleria Anhavaan. Esillä on 16 voimakkaan väristä abstraktia teosta. Vaikka teokset eivät suoranaisesti ole esittäviä, Mäkelä sanoo töidensä aina käsittelevän ihmistä.
\- En ole osannut ajatella, että maalaisin esimerkiksi ihmisen kasvot. se on niin valtava aihe. Mutta ihmisistä on koko ajan kysymys teoksissani, ihmisten olotiloista ja tunnetiloista, taiteilija sanoo.
Mäkelä sanoo itsekin olevansa tunnemaalari. Oma elämä ja elämän eri vaiheet ovat aina näkyneet Mäkelän nelikymmenvuotisessa tuotannossa, muun muassa teosten värimaailmassa.
Uusissa maalauksissaan Marika Mäkelä jatkaa 2000-luvun puolivälissä löytämäänsä tapaa tehdä maalaukset jykeville puupohjille. Pohjien kaiverrukset antavat maalauksille elävän pinnan, joka paikoin muistuttaa vakosamettia, paikoin tuntuu ja näyttääkin puulta. Teoksissa on myös paljon lliimalla kiinnitettyä kimmellystä.
\- Materiaali sinänsä vain palvelee teosta, Marika Mäkelä vastaa kysymykseen, miksi hän on halunnut teostensa kimmeltävän.
\- Materiaalilla ei ole mitään suurempaa funktiota, kunhan se palvelee lopputulosta, Mäkelä jatkaa.
Liekö ollut kimmellys vai turkoosi värimaailma, mikä sai sudenkorentoparven kesällä laskeutumaanMorsiussatula-teoksen päälle. Taiteilija kertoo vaikuttavasta kokemuksesta ateljeessaan Pernajassa:
\- Ateljeen ovet olivat auki ja yhtäkkiä taulun päälle lensi ensiksi muutama sudenkorento, pian niitä tuli kokonainen parvi, aivan kuin maalaus olisi ollut niitten emoalus. Niitten siivet kiilsivät ja minä katsoin miten kauniita ne olivat. ajattelin, että ne pitivät maalauksestani, että ne luulivat sen olevan niiden äiti.
Maksamaton vesilasku sulki Jeesuksen hautakirkon tilit
Jerusalemin vesiyhtiö perii kirkosta huolehtivalta seurakunnalta miljoonalaskua maksamattomista vesistä. Seurakunta ei ole maksanut vedestä vuosikymmeniin aiemman sopimuksen nojalla.
Jerusalemissa muhii lihava riita yhden kristikunnan pyhimmän paikan ympärillä. Jeesuksen ristiinnaulitsemispaikalla sijaitseva pyhän haudan kirkko ei ole maksanut vesilaskujaan vuosikymmeniin, minkä vuoksi seurakunnan tilit on suljettu.
Kirkosta huolehtiva kreikkalaisortodoksiseurakunta on velkaa noin 9 miljoonaa shekeliä eli noin 1,8 miljoonaa euroa Jerusalemin vesiyhtiölle Hagihonille. Riita on jatkunut jo vuosikausia. Jerusalemin aiempi pormestari oli luvannut kirkolle ilmaiset vedet, mutta vesiyhtiö sanoo, ettei sopimus koske yrityksiä. Vesiyhtiö kertoo pidättyneensä lakitoimista tähän saakka, ettei kirkon uskonnollinen elämä häiriintyisi.
Israelilainen sanomalehti Maariv kertoo, että kirkko on vastalauseena uhannut sulkea ovensa. Golgatalla sijaitsevassa kirkossa vierailee miljoonia turisteja vuosittain.
Seurakunnan pääsihteeri, arkkipiispa Konstantina Aristarkhos ei kommentoinut Maarivin väitteitä. Hän kuitenkin sanoi, että kirkko on valmis maksamaan vesilaskunsa tästä eteenpäin, mutta miljoonien velkaansa sillä ei ole varaa maksaa.
\- Luotamme Jumalaan ja toivomme, että ihmiset auttavat meitä, arkkipiispa sanoi.
Kirkon papin mukaan tilien sulkeminen on tehnyt pappien ja opettajien palkkojen sekä muiden laskujen maksun mahdottomaksi.
Kirkon on perustanut keisari Konstantinus Suuri 400-luvulla sen jälkeen kun hänen äitinsä Helena oli vieraillut paikalla ja tunnistanut sen Jeesuksen ylösnousemuspaikaksi.
BMW on Saksan markkinajohtaja autovarkauksissa
BMW X5 on Saksan varastetuin automalli. Autonviejien Top-15 listalta BMW:ltä löytyy peräti seitsemän mallia. Automerkeistä halutuimpia ovat myös Audit ja Porschet. Todennäköisimmin autonsa kadottaa Berliinissä.   
Saksan vakuutusyhtiöiden järjestön GDV:n mukaan Saksassa korvattiin vakuutuksesta vuonna 2011 lähes 20 000 varastettua autoa. Määrä oli edellisvuoteen verrattuna hienoisessa nousussa.
Tuhatta vakuutettua autoa kohden varkaille maistui parhaiten BMW:n malli X5 3.0D. Keskimääräinen korvausmäärä X5:lle oli Saksassa viime vuonna 45 000 euroa. BMW:n X5 ja X6 –mallien jälkeen seuraavaksi eniten vietiin Lexus RX400 sekä Toyotan Landcruiser 3.0 D-4D -malleja.
Muista BMW malleista varkaita innostivat yli 50 000 euron M3 Coupe sekä 535D, 730D, 335D ja 525D. Kappalemääräisesti ylivoimaisesti eniten Saksasta varastettiin kuitenkin aivan tavallista VW Golf IV -mallia.
Saksan läntisimmissä osissa ja etelän suurissa kaupungeissa autovarkaudet alkavat olla harvinaisia, mutta maan itäisissä osissa autoja katoaa senkin edestä. Autovarkaiden paratiisi on Berliini, josta vietiin viime vuonna 3,6 autoa jokaista tuhatta vakuutettua autoa kohden.  
Kaikki automallit yhteenlaskettuna varastetaan suhteessa eniten BMW, Audi ja Porsche -merkkisiä autoja. BMW:stä ja Audeista varkaiden matkaan päätyi viime vuonna 1,2 ja Porscheista 1,0 autoa tuhatta ajoneuvoa kohden.
Suurin osa varastetuista arvoautoista ilahduttaa uusia omistajiaan Saksan rajojen ulkopuolella. Erittäin vähän varkaita kiinnostavat kuitenkin esimerkiksi isot Volvot. Syyksi arvioidaan, että harvalukuisiin Volvoihin on vaikea saada varaosia edes varastamalla.   
Kapanen syötteli - Laineelle kymmenen täyteen
Ak Bars Kazanin Niko Kapanen oli juonikkaalla syöttötuulella. Dinamo Minskin Teemu Laine osui kymmenennen kerran kuluvalla KHL-kaudella.
**Niko Kapanen **syötti kaksi osumaa, kun Ak Bars Kazan nujersi Kari Jalosen valmentaman Torpedon 4-0. Janne Lahdelle merkittiin yksi syöttöpiste.
NHL-molari **Pekka Rinne** sai nimiinsä voittopelin, kun hänen edustamansa Dinamo Minsk päihitti KHL-jumbo Avtomobilistin jatkoajalla 4-3. 
Valkovenäläisseura oli jo 1-3-tappiolla mutta onnistui nousemaan **Teemu Laineen **ja Zbynek Irglin kahdella maalilla voittoon. Rinne torjui 26 kutia, Laineelle täysosuma oli kauden kymmenes. Yli 26 minuuttia Minskin takalinjoilla uurastanut **Jere Karalahti **oli kentän eliittiä tehotilastossa (+2). 
Alkukauden alisuorittaja Salavat Ufa antoi kovan vastuksen Lokomotiville, mutta voittomaalikisassa ekstrapiste matkasi vieraiden matkaan luvuin 4-3. Turun EHT-ryhmään nimetty **Antti Pihlström** syötti yhden osuman Ufalle. 
Toisen erän lopussa Leijoniin niin ikään valittu** Niklas Hagman** ja kotijoukkueen hyökkääjä Denis Khlystov ottivat yhteen, ja pukarit saivat nokkapokasta viisiminuuttiset. Lokomotiv oli lähellä napata täydet kolme sarjapistettä, mutta Ufan Tomas Rolinek viimeisteli kolmanteen erään kaksi maalia, joista jälkimmäisen ajassa 58.06. 
Kovakuntoisen Traktorin pisteputki venyi jo yhdeksään, kun se kaatoi Severstalin 3-1. **Petri Kontiola** - KHL:n tehotilaston kärkinimi (+21) - syötti voittajien tasoituksen. Lopusta huolehti Stanislav Tshistov, joka takoi ylivoimalla 2-1 ja 3-1-osumat. Liki 40 laukausta pysäyttänyt Andrei Mezin oli taas kovaa valuuttaa Traktorin maalinsuulla. 
Magnitogorskin pisteputki venyi kymmenen ottelun mittaiseksi, kun tappelijoista lähinnä tunnettu Vitjaz taipui vieraissa luvuin 1-4. Jäähytilastossa kohujoukkue sentään "pärjäsi" keräten kamppailussa 57 jäähyminuuttia. Magnitogorskin maalivahti Georgi Gelashvili torjui pelissä ainoastaan 12 kutia. KHL:n pistepörssikärki Sergei Mozjagin saldosi pisteet 1+2 häärien voittajien johtohahmona. 
**Hannu Jortikan **Amur otti pataan TsSKA Moskovalta numeroin 2-6. Kahdeksasta viime pelistään Amur on voittanut vain yhden. **Janne Jalasvaara** sai kunnian tintata Moskovan paikallisessa ratkaisumaalin, kun hallitseva mestari Dynamo kellisti Spartakin 5-2.
Ihmissudet ovat taas pelottavia
Espanjalaiset kauhuelokuvat kuuluvat viime vuosien kansainvälisiin menestystarinoihin. Maan elokuvateollisuuden uusin trendi ovat kauhukomediat. Niitä ja muuta espanjalaista nykykauhua esitetään parhaillaan Helsingissä Night Visions -festivaalilla.
Kauhuelokuvan 2000-luvun kansainvälisistä suurmenestyksistä iso osa on tullut Espanjasta. Elokuvat, kuten _The Others _(2001), _Panin labyrintti _(2006), alkuperäinen _Orpokoti _(2007) ja _[REC] _(2007) ovat keränneet jättiyleisöt paitsi kotimaassaan, niin usein myös maailmalla.
Menestysten seurauksena myös Espanjan valtio tukee tätä nykyä kauhuelokuvia, mahdollisesti enemmän kuin mikään muu maa Euroopassa.
Tänä vuonna tiiviistä tunnelmastaan tunnettu espanjalainen kauhuelokuva on saanut rasavillin pikkuveljen, Juan Martinez Morenon ojaaman_ Game of Werewolvesin._ Osa tämän vuoden kauhuelokuvista pyrkii pois totutusta vakavuudesta ja kohti komediaa.
"Ihmissudet eivät rakastu"
Night Visions -festivaalilla vieraillut Moreno ei pidä espanjalaista kauhuelokuvaa mitenkään leimallisesti espanjalaisena. Yhden espanjalaisia elokuvia leimaavan tekijän hän kuitenkin löytää.
\- Uskonto on meille tärkeä asia, koska olemme todella uskonnollinen maa. Meidät kaikki on kasvatettu jossain määrin katolisesti, vaikka jälkeenpäin ottaisimme etäisyyttä uskonnosta. Katolisuus vaikuttaa moraaliimme ja siihen, mitä pelkäämme, ohjaaja sanoo.
Ihmissudet ovat viime vuosina palanneet populaarikulttuurin kuvastoon vampyyrien rinnalle. _Lobos de Arga _-elokuvan ohjaaja Juan Martínez Moreno ei ole asiasta vain mielissään.
\- Olen pettynyt siihen, miten ihmissudet kuvataan Twilightissa ja muissa uusissa elokuvissa. Ne ovat kamalia. Olen väsynyt näkemään ihmissusia, jotka ovat komeita, menevät naimisiin ja saavat lapsia. Se on sontaa. Ihmissudet pelottelevat ja syövät ihmisiä. Halusin elokuvallani tuoda takaisin tämän klassisen käsityksen.
Kamalan hauskaa
\- Halusin tehdä jotakin toisella tavalla. Naurattaminen ei kuitenkaan ole helppoa. Vielä vaikeampaa se on, kun sen haluaa tehdä älykkäästi ja yleisöä kunnioittaen, Moreno kertoo.
Hänen kolmas ja uusin elokuvansa, _Lobos de Arga _luottaa kauhuelokuvan  70 vuotta vanhaan perinteeseen. Pikkukylää riivaa kirous, joka liittyy ihmissusiin.
\- En halunnut tehdä tavallista ihmissusielokuvaa. Toisaalta en halunnut, että komedia poistaisi kaiken kauhun elokuvasta. En halunnut pilailla kauhun kustannuksella, vaan kunnioittaa amerikkalaisten 1930- ja 1940-lukujen Universal-kauhuelokuvien perinnettä.
Toinen komedian piirteitä sisältävä tuore kauhuelokuva on _[REC] 3: Genesis_, joka nähdään myös Helsingin yössä. _[REC]_-sarjan uusin osa yhdistelee zombiekauhun sekaan niin komediaa kuin romantiikkaakin.
\- Myös Paco (Plaza) halusi tehdä jotakin toisella tavalla. _[REC] _ja _[REC] 2 _olivat jo käyttäneet niin sanotun "löydetyn elokuvan" _(found footage_)mahdollisuudet loppuun. Hän halusi antaa yleisölle jotakin lisää, Moreno kertoo.
Otatko rokotuksen turvallisin mielin?
Moni suomalainen kuitenkin empii kausi-influenssarokotuksen ottamista, sillä narkolepsiakohu ja THL:n vaihtuneet suositukset hämmentävät ja epäilyttävät ihmisiä. Monet yli 65-vuotiaat haluavat ottaa rokotteen, jota THL suosittelee vain alle 65-vuotiaille.
Monet suomalaiset ovat ymmällään Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kausi-influenssan rokotussuosituksista. Vaihtuneiden suositusten ja narkolepsian pelossa moni ei tiedä, onko influenssarokotteen ottaminen turvallista vai ei.
Miten rokotusten ympärillä käyty kohina on vaikuttanut omaan suhtautumiseesi? Voisitko ottaa influenssarokotuksen pohtimatta riskiväitteitä?
Kannattaako influenssarokotus ottaa vai ei?
Kausi-influenssarokotukset ovat alkaneet osassa Suomea. Moni suomalainen kuitenkin empii rokotuksen ottamista, sillä narkolepsiakohu ja THL:n vaihtuneet suositukset hämmentävät ja epäilyttävät ihmisiä. Monet yli 65-vuotiaat haluavat ottaa rokotteen, jota THL suosittelee vain alle 65-vuotiaille.
Monet suomalaiset ovat ymmällään Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kausi-influenssan rokotussuosituksista. Vaihtuneiden suositusten ja narkolepsian pelossa moni ei tiedä, onko influenssarokotteen ottaminen turvallista vai ei.
\- Kyllä tämä on vakava huoli ihmisille. He miettivät, onko turvallista saada rokote. Vastaus tähän on yksinkertaisesti, että on turvallista, sanoo lahtelaisessa kauppakeskuksessa terveyskioskia vetävä Helena Launiemi.
Kyllä tämä on vakava huoli ihmisille. He miettivät, onko turvallista saada rokote. Vastaus tähän on yksinkertaisesti, että on turvallista.
Myös THL sanoo, että kausi-influenssarokotteen ottaminen on turvallista ja kannattaa.
\- Jos ihmiset eivät ota rokotetta, niin silloin he eivät saa suojaa. Me todella toivomme, että kun me olemme varautuneet suojelemaan ihmisiä influenssalta, niin ihmiset suojaisivat itsensä ja läheisensä, sanoo THL:n ylilääkäri Hanna Nohynek.
Yli 65-vuotiaat epäileväisiä
Erityisesti 65 vuotta täyttäneet ihmiset ihmettelevät, että miksi he eivät voi saada THL:n mukaan kaikille turvallista Vaxigrip-rokotetta. Moni vanhempi ihminen onkin kustantanut itse influenssarokotteen saadakseen Vaxigrip-rokotteen. THL: suosittelee Vaxigripiä alle 65-vuotiaille ja Fluarix-rokotetta sitä vanhemmille. Fluarix-rokotteella on teoreettinen mahdollisuus aiheuttaa narkolepsiaa alle 65-vuotiaille, mutta THL:n mukaan vanhemmalle väelle vaaraa ei ole.
\- Helpointahan olisi, että kaikille annettaisiin sama Vaxigrip-rokote. Kansalliseen rokotusohjelmaan on tilattu kaksi eri rokotetta; 600 000 sekä Vaxigrip- että Fluarix -rokotteita. Vaikka haluttaisiin antaa Vaxigrip-rokote kaikille, niin sitä ei riittäisi.
THL vakuuttaa, että Fluarix on turvallista yli 65-vuotiaille.
\- Fluarixia on käytetty suomalaisilla 65 vuotta täyttäneillä jo 461 000 annosta. Rokotteesta ei ole tullut mitään turvahuolia eli meidän mielestä on lääketieteellisesti täysin turvallista antaa Fluarix-rokotetta yli 65 vuotta täyttäneille, Nohynek sanoo.
Vaxigrip-rokote loppunut paikoitellen
Jos THL:n suosituksista poiketaan, Vaxigrip-rokotteita ei riitä ikäsuositusten mukaisesti riskiryhmille.
Muun muassa Pohjois-Suomessa ei ole noudatettu THL:n suositusta, ja vanhemmillekin ihmisille on annettu Vaxigrip-rokote.
\- Me toivotaan, että kunnissa uskotaan THL:n tietoon ja pystytään keskustelemaan se ikäihmisten kanssa. Eli ei ole lääketieteellistä syytä heille antaa vaihtoehtoista valmistetta tässä tilanteessa, missä toivotaan, että rokotteet riittäisivät kaikille halukkaille, Nohynek sanoo.
Jos yli 65-vuotias ei halua itselleen THL:n suosittelemaa ja valtion kustantamaa Fluarix-rokotetta, hän voi käydä itse ostamassa Vaxigrip-rokotteen. Yksityiset lääkäriasemat rokottavat pääasiassa Vaxigrip-rokotteella.  Vaxigrip on kuitenkin ollut kysyttyä, ja valmistajan mukaan rokote on loppunut jo maahantuojalta ja THL:n mukaan osasta apteekeistakin.
Apteekeista saa myös muita tutkittuja ja maailmanlaajuisesti käytössä olevia influenssarokotteita. Vaxigrip ja Fluarix-rokotteet ovat ne kaksi, jotka Suomi on valinnut omaan kansalliseen rokotusohjelmaansa kuuluviksi.
Lapsille annettavat influenssarokotukset vähentyneet
Vaikka moni harkitsee aikaisempaa tarkemmin rokotteiden ottamista ja lapselleen antamista, se ei ole näkynyt rokotuskattavuudessa.
\- Narkolepsiakohu on näkynyt ainoastaan lapsille annettujen kausi-influenssarokotusten määrässä, kertoo Nohynek.
Kun aikaisemmin ennen narkolepsiakohua rokotettiin influenssaa vastaan joka kolmas lapsi, kohun jälkeen enää yksi viidestä. THL on huolestunut tästä suuntauksesta ja muistuttaa, että influenssa on vakava sairaus erityisesti riskiryhmille.
Perusterveistä, rokottamattomista suomalaisista yksi kymmenestä sairastuu influenssaan. Riskiryhmiin kuuluvilla sairastumisen riski on moninkertainen.
\- Jos kaikki suomalaiset, joille rokotetta suositellaan, ottaisivat influenssarokotteen, niin silloin voitaisiin välttyä jopa yli tuhannelta influenssan aiheuttamalta kuolemantapaukselta vuodessa, Nohynek sanoo.
Mitä mieltä olet kokoomusnuoren lapsilisäkommentista?
Kokoomusnuorten varapuheenjohtaja Saul Schubakin mukaan lapsilisät olisi poistettava. Mitä mieltä olet Schubakin mielipiteestä ja hänen tavastaan esittää asia?
Schubak kirjoittaa Facebookissa, että on "järjenvastaista tukea heikomman aineksen lisääntymistä". A-Studion Streamin haastattelussa Schubak pysyy kannassaan.
\- Lapsilisä on tulonsiirto sellaisilta vanhemmilta, joilla on hyvät edellytykset kasvattaa lapsia, sellaisille vanhemmille, joilla ei ole, hän toteaa.
Minkälaisia ajatuksia kokoomusnuorten varapuheenjohtajan lausunnot herättävät? 
Myrskyn jälkeiset bensavaikeudet kiristävät hermoja Yhdysvalloissa
Monet huoltoasemat ovat kiinni, koska niillä ei ole polttoainetta tai sähkön puuttumisen vuoksi sitä ei voida tankata. Tilanteen uskotaan kuitenkin helpottuvan tulevina päivinä.
Sandy-myrskyn jälkeiset ongelmat polttoaineen saannissa ovat aiheuttaneet ongelmia ja kiristäneet autoilijoiden hermoja Yhdysvalloissa. Vaikeuksia on etenkin New Yorkin ja New Jerseyn alueella.
Ongelmat johtuvat siitä, ettei polttoainetta joko vielä ole tai sähköjen puuttumisen vuoksi sitä ei voida tankata. Monet huoltoasemat ovat tästä syystä kiinni. Bensaa jonottavien autoilijoiden tunteet ovat kuumenneet jopa siinä määrin, että paikoin poliisien on pitänyt tulla valvomaan tilannetta.
Bensavaikeuksien takia myös takseja on liikkeellä tavallista vähemmän, ja monet ovat jääneet työpäivänä kotiinsa.
Ennusteiden mukaan tilanne kuitenkin paranee tulevina päivinä muun muassa sen takia, öljytankkerit ovat alkaneet jatkaa kuljetuksia.
Kaikkiaan sähköttä on yhä noin 3,8 miljoonaa asiakasta maan itäosassa. New Yorkin osavaltion pormestari Andrew Cuomon mukaan pelkästään New Yorkin osavaltion alueella ilman sähköjä on yhä miljoona asiakasta.
Sandyn jäljiltä on tähän mennessä löydetty lähes sata kuollutta Yhdysvalloissa ja Kanadassa. Kuolleiden määrän pelätään vielä nousevan raivaustöiden edetessä. Hurrikaani tappoi lisäksi Karibialla noin 70 ihmistä.
Bensa syttyi tuleen - tankkaajalle palovammoja
Pudonnut tupakansytytin aiheutti tulipalon tankkauksen yhteydessä Kivijärvellä. Moottoripyörää tankannut mies sai lieviä palovammoja ja kaksi autoa vaurioitui.
Kivijärven Lokakyläntiellä sattui kuuden aikaan perjantai-iltana uhkaava tilanne, kun bensakanisteri syttyi tuleen tankkauksen yhteydessä.
Moottoripyörää omakotitalon yhteydessä olevassa korjaamohallissa tankanneelta mieheltä ilmeisesti putosi sytkäri, joka sytytti maahan valuneen bensa tuleen. Mies heitti kanisterin ulos hallista.
Pihassa oli kaksi autoa, jotka kärähtivät osittain. Rakennukseen tuli ei päässyt leviämään.
Tankkaaja hoito palon alkusammutuksen käsisammuttimella. Palokunta kävi paikalla hoitamassa tilanteen loppuun.
Flo Rida vihjailee One Direction -yhteistyöstä 
Flo Rida on vihjaillut mahdollisesta yhteistyöstä tämän hetken suosituimman poikabändin One Directionin kanssa.
**[Flo Ridan](http://ylex.yle.fi/artisti/flo-rida-keha)** mukaan hänen ja **[One Directionin](http://ylex.yle.fi/artisti/one-direction)**yhteistyöstä syntyisi ”kaunista musiikkia”. Hänestä olisi mahtavaa astella samaan studioon poikabändin kanssa, koska hän tekee mielellään yhteistyötä yllättävien tahojen kanssa.
\- Siitä fanit pitävät. Heistä on mahtavaa kuulla asioita, jotka ovat erikoisempia. Sekä minulla että One Directionilla on faneja, jotka rakastavat ja tukevat meitä viimeiseen asti, Flo Rida kertoi [Capital FM](http://www.capitalfm.com/artists/flo-rida/news/one-direction-new-song/):n haastattelussa.
**Lähteet:** Capital FM
Himki löi Ljubljanan historiallisessa ottelussa - suomalaiset hyvin esillä
Petteri Koposen venäläisseura BK Himki voitti Teemu Rannikon ja Sasu Salinin edustaman slovenialaisen Olimpija Ljubljanan koripallon Euroliigassa 75-65 (43-33).
Ottelu oli Euroliigan historiassa ensimmäinen, jossa molempien joukkueiden kokoonpanossa oli suomalaisväriä.
Ottelu alkoi tasaisissa merkeissä. Ensimmäisen neljänneksen jälkeen vierasjoukkue Ljubljana johti pisteellä 19-18. Toisella neljänneksellä Himki tiivisti puolustustaan ja karkasi kymmenen pisteen johtoon 43-33. Ero pysyi suunnilleen samalla tasolla loppuun asti.
Voittajien Petteri Koponen onnistui kerran kolmosessa ja upotti kaksi vapaaheittoa, saaliina siis viisi pistettä. Koponen antoi myös kolme koriinjohtavaa syöttöä. Peliaikaa Koposelle kertyi lähes 18 minuuttia.
Ljubljanan Sasu Salin heitti 10 pistettä. Salin upotti kaksi kolmosta ja kaksi kakkosta. Salin oli suomalaisista kentällä eniten, lähes 29 minuuttia.
Teemu Rannikko heitti 21 minuutissa neljä pistettä ja antoi neljä hienoa koriinjohtavaa syöttöä.
Himkin parhaat pistemiehet olivat Vitali Fridzon (20) ja Kelvin Rivers (16).
Ljubljanan Aron Baynes oli varsinkin ottelun alussa vaikea pysäytettävä. Baynesillä oli koossa 17 pistettä, kun toinen neljännes oli vasta alkupuolella. Kaikkiaan Baynes upotti 27 pistettä.
Molemmat joukkueet tarvitsivat kipeästi pisteitä, sillä molemmilla oli vain yksi voitto kolmesta pelistä ennen illan ottelua.
Kokoomusnuorten vpj: Lapsilisät poistettava - "järjenvastaista tukea heikomman aineksen lisääntymistä"
Kokoomusnuorten varapuheenjohtaja Saul Schubakin kirjoitus on herättänyt kritikkiä internetissä. Hän esitti avoimessa Facebook-keskustelussa lapsilisien poistamista jyrkin sanankääntein.
Kokoomusnuorten varapuheenjohtaja Saul Schubak haluaa, että lapsilisät poistettaisiin. Schubakin mukaan lapsilisät ovat tulonsiirtoa hyväosaisilta vanhemmilta heille, jotka hankkivat lapsia saadakseen rahaa.
Schubak kirjoittaa Facebookissa, että on "järjenvastaista tukea heikomman aineksen lisääntymistä". Hän esitti näkemyksensä Facebook-keskustelussa, toisen eduskunta-avustajan kaikkien luettavissa olevalla sivulla.
A-Studion Streamin haastattelussa Schubak pysyy kannassaan. Hän esittää, että jos vakavaraisilta vanhemmilta viedään pois rahaa, he tekevät vähemmän lapsia.
\- Näen, että lapsilisä on tulonsiirto sellaisilta vanhemmilta, joilla on hyvät edellytykset kasvattaa lapsia, sellaisille vanhemmille, joilla ei ole.
Schubakin mukaan pahimmassa tapauksessa jotkut hankkivat lapsia siksi, että he saisivat rahaa. Hän mainitsee, että toiset lapset syntyvät valmiiksi huume- tai alkoholiriippuvaisina. Hänen mielestään on moraalitonta, että yhteiskunnan taholta lisätään syrjäytymistä ja ongelmatapauksia.
\- Lähtökohta on se, että jos hankkii lapsia, heitä pitää pystyä elättämään, Schubak perustelee kantaansa.
Schubak selitti myöhemmin "vähän harkitsemattomaksi" kutsumaansa kommenttia omalla Facebook-päivityksessä, joka on myös julkaistu [kokoomusnuorten Facebook-profilissa](http://www.facebook.com/liitypuolueeseen#!/kokoomusnuoret/posts/374957822590052).
Karmea alku tilastoykköselle - SM-liigamolari heti luukkuvahdiksi
Maalivahti Antti Raanta koki painajaismaisen alun Satakunnan derbyssä. 
Jääkiekon SM-liigan torjuntatilaston kärkinimi Raanta vedettiin luukkuvahdiksi viiden minuutin pelin jälkeen, kun Lukko oli tehnyt kaksi maalia kolmeen laukaukseen Isomäen hornankattilassa. 
Teemu Nurmi latasi ensin rannekudilla Lukolle 1-0-vierasjohdon suoran hyökkäyksen päätteeksi. Raanta sai ottaa takaiskun täysin piikkiinsä. 
Entistä Lukon veräjänvahtia nöyryytettiin toisen kerran ajassa 05.02. Tanskalaisen NHL-hyökkääjän Mikkel Bödkerin veto epäonnistui pahoin, mutta kiekko lirui Raannan jalkojen välistä maaliin.  
Ässä-valmentaja Karri Kivi oli hyvin hereillä ja teki tilanteessa ainoan oikean vaihtoehdon passittaen Juha Järvenpään tolppien väliin. 
Porilaiset heräsivät maalivahdinvaihdoksesta ja peliote siirtyi ensimmäisen erän loppua kohti isännille. Ässät on iskenyt kamppailussa kolme maalia putkeen ja siirtynyt niiden avulla 3-2-johtoon. 
HPK-lähtöinen pelaaja, Mestiksessä viime kausina tahkonnut Sami Lähteenmäki teki Ässien kolmannen täysosuman. Maali ja tehopiste oli Lähteenmäelle samalla SM-liigauran ensimmäinen.   
[Seuraa SM-liigakierrosta täältä](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?month=8&year=2012&action=1&partner=yle&leagueId=35235&lang=fin&tz=Europe/Helsinki&flex=y)
Kokoomus ei niele sellaisenaan pankkiveroesitystä
Kokoomus kaipaa monia täsmennyksiä valtiovarainministeriön luonnokseen pankkiverosta. Kiistelyä on luvassa myös veron käytöstä. Kokoomus keräisi pankkiveroa mieluummin rahastoon kuin valtion kassaan. SDP korostaa, että pankkien pitää osallistua talkoisiin.
Pankkivero on alkujaan vasemmistopuolueiden ajama hanke, mutta kokoomuskin on siihen hallitusohjelmassa sitoutettu. Yksityiskohdista voi kuitenkin vielä syntyä napinaa.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.) haluaa täsmennyksiä pankkiveron vaikutuksista henkilökunnan määrään.
\- Työllisyysvaikutuksia ei ole selvitetty ja ymmärrämme työntekijäjärjestöjen huolen.
Sasin mukaan täytyy myös selvittää, missä määrin pankit siirtäisivät pankkiveroa marginaaleihinsa.
\- Valtiovarainminsiteriössä ei ole selvitetty, kuinka paljon tavallinen asuntovelallinen joutuu maksamaan enemmän korkoa velastaan.
SDP:n kansanedustaja, valtiovarainvaliokunnan jäsen Pia Viitanen puolustaa esitystä. Hänen mukaansa pankkiveron tulo on ollut pankkien tiedossa ja pankit ovat voineet siihen varautua. Koska vastaava vero on käytössä monissa naapurimaissa, vero kohtelee tasapuolisesti pankkeja eri maissa.
Viitasen mukaan pankkien kilpailu estää veron siirtymistä hintoihin.
\- Varmasti voitollisesta toiminnasta voidaan lohkaista siivu yhteisen hyvään ilman, että asiakasta pistetään maksamaan. Varmasti hyvä pankki saa asiakkaita sillä, että tällaisia maksuja ei sysätä asiakkaalle.
Keskustan kansanedustaja Mika Lintilä ihmettelee pankkilain säätämisen kiirettä. Hänen mielestään on selvää, että pankkivero vaikuttaa henkilökunnan määrään pankkien kiristyneessä tilanteessa.
\- Tämän maksajiksi tulevat asiakkaat ja varmasti myös pankkien henkilökunta.
Rahastoon vai valtion kassaan?
Luvassa on kiistelyä myös pankkiveron käytöstä. Kokoomus on alkuperäisen mallin kannalla, jossa veroa piti kerätä erilliseen rahastoon. Esimerkiksi Ruotsissa maksu kerätään vakausrahastoon, josta valtio lainaa rahaa velkojen lyhentämiseen. Valtiovarainministeriön esityksessä rahat kuitenkin kerätään valtion kassaan.
 Pia Viitasen mukaan on perusteltua että pankkiveron tuotolla paikataan valtiontalouden alijäämää.
\- Kun tällä hetkellä kaikilta vaaditaan osallistumista yhteisiin talkoisiin - niin työttömiltä, eläkeläisiltä kuin palkansaajiltakin - lienee reilua, että myös pankit osallistuvat tähän yhteiseen taakkaan.
Kimmo Sasin mukaan SDP haluaa kasvattaa verotuloja kun taas kokoomus keräisi kriisirahastoa.
\- Demareilla on varmasti ajatus kasvattaa verotuloja ja ehkä myöskin sitten rangaista pankkitoimintaa, Sasi sanoo.
Pankkiveron ohella SDP kannattaa myös EU:ssa valmisteltavaa rahoitusmarkkinaveroa. Kokoomukselle pankkivero vaikuttaa olevan pienempi paha.
\- Jos pankkivero hyväksytään niin, silloin transaktioverolella ei oikein ole paikkaa.
SDP ei pelkää maksujen kasaamista pankeille. Viitanen huomauttaa, että veronmaksajat pelastivat pankit viime pankkikriisistä. Samaa tilannetta ei haluta.
Blomqvist-Kakolla hyvä alku Kiinassa
Minea Blomqvist-Kakko on jaetulla neljännellä sijalla golfin naisten Euroopan kiertueen kilpailussa Kiinassa ensimmäisen kierroksen jälkeen.
Blomqvist-Kakko pelasi viimeiset kuusi reikää neljä alle parin ja päätyi tulokseen -1 (71 lyöntiä). Suomalaisen puttipeli toimi erinomaisesti.
Kilpailun johdossa on ranskalainen Joanna Klatten, joka pelasi kierroksen 69 lyönnillä. Toista sijaa jakavat ranskalainen Celine Palomar ja Thaimaan Numa Gulyanamitta 70 lyönnillä. Blomqvist-Kakko jakaa neljättä sijaa kuuden muun pelaajan kanssa.
Romania pidätti kymmeniä pankkiireja kavalluksesta
Syyttäjät pidättivät muun muassa pankkiireja ja valtion virkamiehiä huijaussarjassa, joka maksoi Romanialle noin 22 miljoonaa euroa.
Romanian syyttäjänviranomaiset ovat perjantaina pidättäneet yli 30 pankkiiria ja hallituksen virkamiestä rahanpesusta ja petoksista epäiltyinä. Petokset ovat maksaneet Romanialle noin 22 miljoonaa euroa.
Pidätettyjen joukossa on muiden muassa kolme talousministeriön viranomaista, ranskalaisomisteisen Romanian kehityspankin varajohtaja sekä yrityslainoille valtiontakauksia antavan rahaston puheenjohtaja.
Torstaina syyttäjät tekivät kotietsintöjä noin 50 kodissa ja toimistossa Bukarestissa, Giurgiussa ja Calarasissa. Ratsioiden yhteydessä kuulusteltiin noin sataa ihmistä.
Järjestäytyneen rikollisuuden vastaiset syyttäjät sanovat, että kaksi ihmistä järjesti huijauksen 2010 - 2012. He onnistuivat kavaltamaan 40 valtion takaamaa pankkilainaa keksityille liikeyrityksille 16 Romanian kehityspankin konttorista ja Romanian valtion omistamasta CEC-säästöpankista. Myös muita romanialaisia ja myös ulkomaalaisia pankkeja yritettiin huijata, mutta toistaiseksi ei tiedetä, antoivatko ne lainoja.
Onko nuorilla mitään tapoja: "Pipo sisällä on merkki epävarmuudesta"
Nuoret eivät osaa käyttäytyä. Mitä sanovat opettaja, yliluutnanti, pappi ja poliisi?
YleX Etusivussa on kuultu tänään vanhempien ihmisten mielipiteitä nuorten käytöksestä. Paljon on hyvää sanottavaa, mutta kritiikkiäkin irtoaa.
Opettaja sanoo, että koulussa puhutaan nykyään tuttavallisemmin kuin ennen. Onko se pelkästään huono asia? Opettaja **Elina Tammiston** mielestä ei ole tarpeenkaan puhutella häntä vaikka maisterina.
\- Ei tietenkää tarvi olla kylmäkiskoista ja liian tärkeilevää.
\- Kuitenkin oppilaan ja opettajan suhde on pikkuisen toinen kuin esimerkiksi perheiden sisällä tai tuttavien kesken. Onhan siinä se sävyero, vaikka etunimellä puhutellaankin. Et, ei nyt sentään ihan tulla iholle.
Tammisto on ollut 20 vuotta opettajana. Mikä on muuttunut? Tuttavallisuuden lisäksi.
\- Tän päivän nuoret on tosi rohkeita, he tietävät hyvin paljon - he osaavat olla myös kriittisiä.
Se on opettajan mielestä hyvä. Samalla kuitenkin osalla käytöstavat ovat lentäneet kuusikkoon. Ei oteta vastuuta siitä, miten aikuiselle puhutaan. On vapaus sanoa, mitä huvittaa.
\- Tää on joidenkin kohdalla lisääntynyt. Sellainen välinpitämättömyys eli heitetään ihan mitä tahansa suusta ulos ja jos siitä pyytää kantamaan vastuun, niin se kuitataan läpänheittona.
Vastuu sälytetään kuulijalle, joka leimataan huumorintajuttomaksi.
\- Oon esimerkiksi omille oppilaille sanonut, että mä vihaan läppää. Koska mä oon tässä vuosien aikana niin paljon läppää kuullut.
Rippileireillä nuorisoa jo 60-luvulta asti paimentanut pappi sanoo, etteivät nuoret osaa enää kiittää ja tervehtiä. Mistä se pappi **Heikki Järvisen** mielestä johtuu?
\- Meistä vanhemmista.
Onko jatkuva kiittäminen edes tarpeellista? Miksi aina pitäisi sanoa: kiitos ja ole hyvä?
\- Ei se tarkoita, että aina pitää sanoa. On tilanteita, jolloin on kiva kuulla se, että toinen pitää siitä. Jos kaikki on vaan yhdentekevää, että tää kuuluu mulle - mulle kaikki ja heti - niin eihän se nyt kiva maailma ole.
Puhuttaessa ei papin mukaan enää katsota silmiin. Lakki pysyy päässä sisätiloissa ja hän joutuu jatkuvasti huomauttamaan asiasta. Mitä käytännön merkitystä on sillä, onko lakki päässä vai ei?
\- No sehän on merkki siitä, että nuori on epävarma. Hän haluaa varmuutta sillä pipolla tai lätsällä. Se on myös merkki toiselle, että ei vois vähempää kiinnostaa.
Poliisi sanoo, että nuorilla on käytöstapoja, mutta silti auktoriteetteja ei kunnioiteta. Kuuntele poliisin, opettajan, papin ja yliluutnantin kommentit nuorista. Ovatko alokkaat armeijassa kurittomampia kuin ennen?
Pohjalaismaakuntiin 25 poikkeuslupaa ilveksen metsästykseen
Suomen Riistakeskus on myöntänyt poikkeusluvat ilveksen metsästykseen. Luvat on pyritty kohdentamaan tiheimmille ilvesalueille. Ilveksen metsästys alkaa joulukuun alussa.
Suomen riistakeskuksen
aluetoimistot ovat myöntäneet joulukuun alussa alkavalle ilveksen metsästyskaudelle
poikkeuslupia. Pohjanmaan riistakeskusalueelle lupia tuli yhteensä 10, Rannikko
-Pohjanmaalle 15. Molemmille alueille lupia anottiin enemmän, Pohjanmaalle
haettiin 21 ja Rannikolle 26 lupaa.
Ilveksen kannanhoidollinen metsästys kohdentuu ilvestiheimmille alueille
ja sen tavoitteena on alueellisesti
tasaisempi kannantiheys. Rannikko-Pohjanmaalla eniten lupia saivat Vaasan,
Närpiön ja Lapväärtinseudun riistanhoitoyhdistykset, joista kukin sai kolme
lupaa. Pohjanmaalla eniten, kaksi lupaa yhdistystä kohti, saivat Alavuden ja
Töysän, Lestijärven ja Toholammin riistanhoitoyhdistykset. 
Metsästyksellä pyritään lisäämään ilveskannan luontaista ihmisarkuutta,
ja siksi poikkeuslupia suunnataan erityisesti asutuksen läheisyydessä
liikkuvien ilvesten metsästämiseen. Ilveskannan ihmisarkuuden säilyttäminen on
kirjattu yhdeksi Suomen ilveskannan hoidon päätavoitteista ilveskannan
hoitosuunnitelmassa.
Ilveskanta kasvaa
Ilveskannan levittäytyminen Suomessa jatkuu ja siten ilveksiä ja
ilvespentueita esiintyy nykyisin sellaisillakin alueilla, joilla niitä ei ole
aiemmin tavattu. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan Suomen
ilveskannan koko ennen joulukuussa alkavaa kannanhoidollista metsästystä on
2340–2610 vuotta vanhempaa ilvestä. Lisäksi ilveskantaamme vahvistavat keväällä
2012 syntyneet pentueet. Ilvesnaaras, jota seuraa vuotta nuorempi pentu, on
aina rauhoitettu.
Ilveksen kannanhoidollinen metsästys alkaa 1.1.2012 ja päättyy 28.2.2013.
Vatsatauti iski Norjan maajoukkuehiihtäjiin Italiassa – Björgen ja Northug kotiin
Vatsatauti on vaikeuttanut Norjan maajoukkuehiihtäjien korkeanpaikanleiriä Italiassa. Norjalaismedian mukaan seitsemän hiihtäjää on lähetetty kotiin.
Kuten Suomen hiihtomaajoukkuekin on Norjan maajoukkue harjoitellut Val Senalesissa usean viikon ajan. Norjalaisten loppuleirin ohjelma kuitenkin muuttui radikaalisti, kun osa hiihtäjistä sairastui vatsatautiin.
Norjalaismedian mukaan seitsemän hiihtäjää on jouduttu lähettämään kotiin, heidän joukossaan ovat Petter Northug ja Marit Björgen. Joukkueen ykköshiihtäjien lisäksi leirin joutui keskeyttämään Eirik Brandsdal, Niklas Dyrhaug, Shur Röthe, Marthe Kristoffersen ja Maiken Caspersen Falla.
\- Heidän täytyy ottaa tämä viikonloppu rauhallisesti eivätkä he saa harjoitella. Suurin osa heistä voi aloittaa harjoittelun jälleen ensi viikolla, maajoukkueen valmentaja Vidar Löfhus kertoi Norjan yleisradiolle NRK:lle.
Miesten valmentaja Trond Nystad kertoi NRK:lle, että osa hiihtäjistä sairastui keskiviikkona ja osa torstaina.
\- Björgen ei ollut hyvässä kunnossa, kun hän lähti täältä, naisten valmentaja Egil Kristiansen kertoi Adresseavisenille.
Valmentajat eivät vielä tienneet, mikä vatsataudin on aiheuttanut. Kaikki hiihtäjät ovat syöneet samaa ruokaa, ja ainoastaan norjalaishiihtäjät ovat sairastuneet hiihtäjien suosimassa paikassa.
Omsk jyrää KHL:ssä - Nuori molari loisti 
Suomalaiskomennossa kulkevalle Avangard Omskille ei tahdo löytyä tätä nykyä voittajaa KHL:ssä. 
Hurjavireinen Avangard Omsk kasvatti pisteputkensa Itä-Euroopan
KHL-sarjassa kymmenen ottelun mittaiseksi nujertamalla viiden kotipelin voittoputkessa matkanneen Jugran maalein 2-0.
Ottelun suurin sankari oli vieraiden nuori molari Eduard Reizvikh, joka piti nollan torjuttuaan kaikki 23 kotijoukkueen laukausta. Varsinkin päätöserässä Reizvikh oli mies paikallaan. 
Petri Matikaisen, Pasi Nurmisen ja Santeri Heiskanen valmentama
Omsk nousi kolmannen erän neljän viimeisen minuutin aikana voittoon, kun Dmitri Semin osui ajassa 56.14 ja Aleksander Popov tyhjiin ajassa 59.38.
Edellisessä ottelussa voittomaalin tehnyt Matti Kuparinen sai vastuuta alle 12 minuuttia, puolustaja Anssi Salmela ja ykkösvahti Karri Rämö olivat sivussa Omskin kokoonpanosta.
Keski-ikäinen mies räppää sauvakävelystä ja avioseksistä
Yle Radio Keski-Suomen juontaja Mikko Maasola heittäytyi perjantaina suorassa lähetyksessä nuoren jyväskyläläisräppäri Gettomasan oppiin. Maasola sai tuta, että lajissa pitää tarttua hetkeen ja antaa mennä.
Aleksi Lehikoinen alias Gettomasa kertoo, että rap on kuulunut hänen elämäänsä pienestä pitäen.
\- Mulla on aina ollut aika paljon sanottavaa. Jostain 6-vuotiaasta olen sitä kuunnellut ja jossain vaiheessa teki mieli ryhtyä myös itse tekemään. Sanottava ei välttämättä ole se juttu, vaan se, jos sä sanot sen siististi, pohtii Gettomasa.
Hän kuvailee, että freestyle-rap on improvisointia, eräänlaista ajatusten virtaa, jossa koko ajan pitää keksiä jotain ja sanoitus syntyy lennossa. Lajissa harjaantuu tekemällä.
\- Tässä mun edessä on pöytä, mä en oo koskaan köyhä, mun tyyli ei oo yhtään löysä, mut voit täältä löytää, istumassa Ylellä, alan riimei sylkemään, yleensä, oot niin märkä, et sä tarviit pyyhkeitä, heittää nuori mies Maasolalle malliksi.
Sanoituksissa soi sielu
Sanoitukset ovat Gettomasan mukaan hetken taidetta.
\- Sä räppäät, mitä sun päähän tulee ja se tulee sun suusta ulos sensuroimatta. Sä teet sen kerran ja sen jälkeen et ikinä voi tehdä sitä samalla tavalla.
Maasola päättää suorassa lähetyksessä testata, kuinka keski-ikäisen miehen elämän kipupisteet taipuvat rap-riimeiksi.
\- Semiseppo tuulitukka, tästä lähtee. Kyllä väsyttää taas kovin, tovin, lepään, kaikki vaatimukseni epään, tää oma aika kaartoi vastaan, saartoi miehen kuin hellisi äippä lastaan. Oman elämänsä hakkapeliitta, emäntä Riitta ei ymmärrä kelaa, melaa. Missä on mun kävelysauvat, vie hauvat, huudat, kuseta, älä liukastu, kastu, tuu ajoissa, näissä rajoissa vapautta huudan, naupauttaa luudan, jos mokaan.
Työkuorma saa nuorenkin muistin pätkimään
Suomalaisten työikäisten muistiongelmat ovat lisääntyneet aivan viime vuosien aikana rajusti. Sairaaloiden muistikilinikoille lähetetään hoitoon yhä useammin ihmisiä, joilla on työtä haittaavia muistipulmia.
Alzheimerin tauti ja muut yleiset muistisairaudet on totuttu liittämään vanhojen ihmisten vaivoiksi, mutta muistiklinikoilta hakee apua yhä useammin myös työikäiset.
Kuopion yliopiston neurologian professori Anne Remes on tutkinut nimenomaan työikäisten muistia. Noin 20 prosentilla työikäisistä muistiongelmaisista on etenevä muistisairaus oireiden taustalla, mutta suurimmalta osalta oireiden taustalla löytyy uniongelmia, mielialaoireita ja työssäjaksamisongelmia. 
\- Näihin tulisi nyt paneutua ja miettiä, että miten heidän elämä jatkuu ja mitä näille asioille vois tehdä.
Remeksen mukaan syy löytyy nykyisestä työelämästä - muistin ja tiedonkäsittelyn merkitys on korostunut.
\- Ei tarvitse olla ATK-insinööri, että joutuu sopeutumaan monenlaiseen tietotekniikan maailmaan. Hyvinkin monenlaisia tilanteissa joutuu virittämään tiedonkäsittelyä ja joutuu haasteellisiin tilanteisiin. Joudumme sopeutumaan, tietotulva on laaja ja pitää keskittyä yhtä aikaa. Kaikki tämä on päivän ongelma.
Tähän asti muistisairautta ehkäisemään on tarjottu vain aivojumppaa, mutta nyt ohjeeksi annetaan hetkeksi hellittäminen.
\- Pitäisi kiinnittää huomiota aivotoiminnan huoltoon. Pitää levätä ja nukkua hyvin ja harrastaa mielekkäitä harrastuksia, joissa mieli lepää. Se on yhtä tärkeätä kuin aktiivinen aivojen käyttö.
Vettel nopein, Räikkönen kuudes
Lotuksen Kimi Räikkönen oli kuudenneksi nopein formula ykkösten Abu Dhabin gp:n toisissa harjoituksissa perjantaina.
Nopeinta vauhtia piti MM-sarjaa johtava Red Bullin Sebastian Vettel. Toinen oli McLarenin Lewis Hamilton ja kolmas hänen tallikaverinsa Jenson Button. Räikkönen jäi Vettelistä 0,781 sekuntia, mutta kolmanneksi ajaneesta Buttonista vain reilun kymmenyksen.
Räikkösen tallikaveri Romain Grosjean oli hiukan suomalaista nopeampi ja harjoitusten viides. Mestaruudesta Vettelin kanssa taisteleva Fernando Alonso oli Räikkösen jälkeen seitsemäs.
Caterhamin Heikki Kovalainen oli 20:s.
**2. VAPAAT HARJOITUKSET**
1. Sebastian Vettel   Red Bull 1.41,751  
2. Lewis Hamilton     McLaren  +  0,168  
3. Jenson Button      McLaren  +  0,661  
4. Mark Webber        Red Bull +  0,715  
5. Romain Grosjean    Lotus    +  0,749  
6. Kimi Räikkönen     Lotus    +  0,781  
7. Fernando Alonso    Ferrari  +  0,836  
20. Heikki Kovalainen  Caterham +  4,031
Sähkövika pimensi Vaasan keskussairaalan viidesti
Tilanne oli huolestuttava, mutta kukaan ei ollut hengenvaarassa sanoo Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja Göran Honga. Varavoimakin temppuili, mutta Hongan mukaan ihmishengen kannalta kriittiset laitteet on varmistettu lisäksi akuilla.
Vaasan keskussairaalassa jouduttiin tänään tukalaan tilanteeseen kun sähkövika pimensi kaksi kolmannesta rakennuksesta viisi kertaa päivän aikana. Tilannetta pahensi se, että varavoima ei toiminut oletetusti. Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja Göran Hongan mukaan tilanne oli huolestuttava, mutta kukaan ei ollut hengenvaarassa. Hongan mukaan kaikki hoito- ja leikkaustoiminnan kannalta kriittiset sähkölaitteet on varmistettu myös akuilla.
Samaa kertoo myös Vaasan sairaanhoitopiirin turvallisuus- ja työsuojelupäällikkö Timo Toivonen.
\- Läheltä piti -tilanteita oli, mutta kokonaisuuden kannalta tilanne onnistui turvallisesti. Toimenpiteitä ja kehittämisideoita saadaan tästä paljon lisää, monta oppia tuli.
Vika löytyi iltapäivällä
Ensimmäinen sähkökatkos tuli aamu yhdeksän aikaan ja kesti noin 20 minuuttia. Varavoimalaitos käynnistyi, mutta rikkoi käynnistyessään suojareleen jolloin virran tuotanto tyrehtyi. Ensimmäistä katkosta seurasi vielä kolme, joista viimeinen kolmen aikaan iltapäivällä.
Sairaanhoitopiirin johtaja Göran Hongan mukaan vika löytyi lopulta sairaalarakennuksen keskiosasta. Ilmeisesti ylikuormitus oli aiheuttanut vanhan sähkö-osan rikkoutumisen.
\- Osa oli niin vanha että tähän hätään uutta ei saanut Suomesta. Se tulee Euroopasta maanantaihin mennessä ja siihen saakka paikalla päivystää sähkömies, kertoo Göran Honga.
Asukkaat: Nigerian sotilaat tappoivat kymmeniä nuoria
Sotilaat kulkivat talosta taloon, keräsivät nuoret pojat ja miehet ja ampuivat heidät, asukkaat kertovat.
Nigerian sotilaat ovat ampuneet kuoliaaksi noin 40 nuorta miestä maan koilliosassa. Maidugurin kaupungin asukkaat kertoivat, että sotilaat ampuivat ihmisiä useilla asuinalueilla torstai-iltana. Maidugurin alue on islamistisen Boko Haramin kotialuetta.
Nigerian armeijan alueellinen edustaja sanoi BBC:lle, ettei hän ole tietoinen ammunnasta. Asia luvattiin kuitenkin selvittää.
Teloitukset tehtiin samaan aikaan kun ihmisoikeusjärjestö Amnesty International kertoi raportissaan torstaina, kuinka Nigerian armeija on syyllistynyt vakaviin ihmisoikeusrikoksiin taistellessaan Boko Haramia vastaan.
Maidugurin kaupungin asukkaat kertovat, kuinka sotilaat kulkivat talosta taloon neljässä kaupunginosassa. Nuoria miehiä erotettiin muista asukkaista, minkä jälkeen heidät vietiin syrjemmälle ja ammuttiin. Sairaaloihin oli tuotu noin nelisenkymmentä ruumista.
\- He käskivät lastemme maata kasvot alaspäin maassa ja sitten pyysivät meitä kääntämään kasvomme poispäin. Me kaikki kuulimme laukaukset, sanoi yksi alueen asukas, joka pyysi esiintyä nimettömänä.
Asukkaiden mukaan valtaosa uhreista oli teini-ikäisiä poikia ja parikymppisiä miehiä.
Seinäjoella velkataakka kasvaa
Seinäjoen kaupungin ensi vuoden budjetti on tehty kovien paineiden alla. Velkataakka kasvaa samalla kun asukasluku ylittänee 60 000 rajan. Tuskaa lisää vielä valtion osuuksien jatkuva pieneneminen ja verotulojen tasausjäjestelmä.
Seinäjoen keskustassa puretaan vanhaa teollisuusaluetta ja tilalle pykätään korkeita kerrostaloja. Kaupunki kasvaa noin 600 henkilön vuosivauhdilla, ja se tietää palvelurakenteeseen kovaa kysyntää.
Uusille asukkaille palveluja, mutta verotulot viiveellä
Päiväkoteja on pakko rakentaa ja kouluja kunnostaa, mutta verotuloja kaupunki saa vasta viiveellä. Ensi vuonna kaupungilla onkin menoja selvästi ennemmän kuin tuloja.
\- Kyllä tämä on ollut yksi vaikeimmista budjetintekoprosesseista. Taustalla on yleinen talouskehitys, verotulojen kehitys ja totta kai kaupungin nopea kasvu ja siitä aiheutuvat palveluvaateet,  summaa rahoitusjohtaja Aaro Honkola.
Veroprosentti pysyy Seinäjoella 19,75:ssä. 
\- Kova työ on tehty, että veroprosentti voitaisiin ainakin ensi vuoden osalta pitää nykyisellään. Toki kiinteistöveroon tuli lisäyksiä; jo vuosi sitten siihen hyväksyttiin 10 prosentin korotukset, kertoo kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki.
Keskeisenä ongelmana velka
Seinäjoen budjetti on alijäämäinen 6,5 miljoonaa euroa, ja se  on tässä maakuntakeskuksessa poikkeuksellista.
\- Tuskin koskaan kaupunki on tehnyt alijäämäistä talousarviota, mutta nyt yritämme tämän asian kanssa pärjätä. Ensi vuonna mietimme keinoja talouden tasapainottamiseen. Seuraava valtuustokausi edellyttää vastuunkantoa ja kokonaisuuden hallinnan pohtimista ja kehittämistä. Suurin ongelma on velkaantumisen kasvu, pohtii Honkola. 
Kaupungin lainamäärä nousee yli 2600 euroon asukasta kohti, se on keskivertokuntaa korkeampi summa. Investointeihin menee noin 30 miljoonaa euroa. Summalla korjataan mm. urheilutaloa, kouluja, päiväkoteja ja Tikkuvuoren palvelukeskus rakennetaan loppuun.
Ammattikorkeakoulun osakepääomaan on varattu 4 miljoonaa euroa. Omakoti- ja rivitalotontteja on luvassa liki 200, ja kunnallistekniikkaan kulunee 8 miljoonaa euroa. Uusia virkoja perustetaan 70 lähinnä sosiaali- ja terveyspuolelle.
Verotulojen tasausjärjestelmän takia Seinäjoen tilanne poikkeaa ympäristökunnista. Asukasta kohden Seinäjoki auttaa muita noin 46 eurolla, kun taas esimerkiksi Alavus saa asukasta kohden 850 euroa.
Aallon luomaan kaupungintaloon vihdoin kunnostussuunnitelma
Valopilkkuna voidaan pitää sitä, että vihdoin Seinäjoen kaupungintalon peruskorjauksen suunnitteluun on varattu rahaa. Alvar Aallon piirtämä talo on jo pitkään kaivannut kunnostusta. Liitoskuntien eli Nurmon, Ylistaron ja Peräseinäjoen kunnantalot on kaikki vastikään peruskorjattu.
Seinäjoen kaupungin ensi vuoden budjetti menee seuraavaksi kaupunginhallituksen ja -valtuuston käsittelyyn. Lopullisesti se hyväksyttäneen joulukuun valtuustossa.
Kaksinkertainen MM-kultavahti siirtyy Extraliigaan
Pittsburghin veräjänvahti Tomas Vokoun siirtyy pelaamaan NHL:n työsulun ajaksi Tshekin pääsarjaan. 
36-vuotias veteraanimolari palaa kotimaisemiin Extraliigassa pelaavan Karlovy Varyn miehistöön.  
Kaksi kertaa jääkiekon MM-kultaa juhlinut Vokoun tuli tunnetuksi suomalaisille NHL:n työsulkukaudella 2004-05, jolloin hän edusti Helsingin IFK:ta. 
Lähes 700 NHL-ottelun maalivahti on edustanut taalakaukalossa 
 Montrealia, 
Nashvilleä, Floridaa ja Washingtonia. Kesällä Vokoun teki sopimuksen 
 Pittsburghin kanssa.
Eurooppaan 5. päivä marraskuuta saapuva Vokoun 
on Karlovy Varylle toinen NHL-vahvistus. Seurassa pelaa entuudestaan New York Islanderin puolustaja 
 Andrew MacDonald. 
Taloyhtiöiden lainojen korkomarginaalit nousevat rajusti
Useat pankit ovat nostamassa taloyhtiöiden lainojen korkomarginaaleja kesken lainakauden. Esimerkiksi Sampo Pankki on jopa kolminkertaistanut monien taloyhtiöiden korkomarginaalit yksipuolisella ilmoituksella.
Taloyhtiöiden lainojen korkomarginaalit ovat voineet aiemmin liikkua alle prosentin luokassa, ja nyt Sampo Pankki on nostamassa niitä lähemmäs kahta prosenttia.
Sampo Pankki perustelee korkomarginaalin nostoa tarpeella kerätä lisää tuottoa talouskriisin vaikutusten vuoksi. Pankin mukaan epävakaa taloustilanne on nostanut rajusti pankkien jälleenrahoituksen hintaa.
Pankit suhtautuvat taloyhtiöihin samoin kuin yrityksiin, joten lainaehtojen mukaan korkomarginaalia voidaan nostaa kesken lainakauden yksipuolisella ilmoituksella. Myös Osuuspankeissa harkitaan taloyhtiölainojen korkomarginaalien nostoa.
\- Matala viitekorko tekee pankkien korkokatteen matalammaksi. Esimerkiksi pankkivero tuo lisää kustannuksia kaikille pankeille ensi vuonna, kertoo toimitusjohtaja Kari Manninen Suur-Savon Osuuspankista Mikkelistä.
Hän arvioi pankkiveron maksavan OP-ryhmälle yli 30 miljoonaa euroa ensi vuonna.
**Talletusten korot laskussa**
Pankeilla on siis nyt painetta korkomarginaalien nostoon, josta taloyhtiöiden korkomarginaalit ovat vainyksi esimerkki. Uusien asuntolainojen korkomarginaalit ovat olleet jo tovin nousussa.
Paineet korkomarginaalien nostoon ovat suuret. Korkokate laskee ensi vuonna, jos marginaaleja ei nosteta.
\- Paineet korkomarginaalien nostoon ovat suuret. Korkokate laskee ensi vuonna, jos marginaaleja ei nosteta, Manninen selittää.
Hän tuskailee tilannetta, jossa viitekorot ovat alhaisemmat kuin asiakkaille maksettavat pankkitalletusten korot. Nyt säästöjä etsitään myös talletusten korkojen laskusta.
\- Asiakkaat seuraavat taloustilannetta ja ymmärtävät, että me emme enää voi maksaa kahta ja puolta prosenttia korkoa, vaan sen täytyy olla selvästi alle yhden oleva korkotaso, Manninen toteaa.
**Taloyhtiöissä tunteet kuumenevat**
Pahimmassa tapauksessa taloyhtiöiden korkomarginaalin nosto lisää taloyhtiön remonttia varten ottamaa velkaa entisestään ja tuntuu kohonneina yhtiövastikkeina. 
\- Kyllä se tuntuu kohtuuttomalta yksittäisen taloyhtiön ja osakkeen omistajan kannalta. Kun ilmoitukset tulevat tässä vaiheessa vuotta, ja taloyhtiöiden vuosikokoukset ovat vasta ensi keväänä, niin tässä joudutaan puoli vuotta maksamaan korkeaa korkoa, harmittelee isännöitsijä Martti Lokka Mikkelistä.
\- Eniten tästä kärsivät ne pienituloiset eläkeläiset ja lapsiperheet, joilla talous ei muutenkaan ole niin vahva kuin pitäisi, hän arvioi.
Vaasan jäähalli täyttyy taitoluistelijoista
Vaasassa jäähallin täyttävät viikonloppuna taitoluistelijat. Wasa Cup -taitoluistelukilpailuihin saapuu noin 260 luistelijaa eri puolilta Suomea. Vaasassa taitoluisteluharrastuksen suosio on vankka, sillä luistinkerhossa ahertaa reilut pari sataa eri ikäistä harrastajaa.
Vielä perjantaina Vaasan jäähallissa tehtiin viimeisiä valmisteluja kilpaohjelmiin, sillä Wasa Cup strattaa lauantaina aamutuimaan. Vaasan Luistinkerhon kilpatytöissä nuorimmat ovat kymmenen- ja vanhimmat yhdeksäntoistavuotiaita.
Yksilölajissa valmennusryhmän ikähaarukka on suuri, ja se on pelkästään hyvä asia.
\- Pienemmille luistelijoille on todella tärkeää ja hienoakin, että samalla jäällä on isompia tyttöjä luistelemassa, toteaa Vaasan Luistinkerhon sihteeri Marjut Männistö.
Kilpailuohjelma rakentuu pakollisten osien ympärille, mutta aivan ensimmäiseksi valitaan ohjelman musiikki, kertoo valmentaja Heidi Mehto. Pakollisia osia esityksessä ovat piruetit ja askelsarjat ja muu koreografia rakennetaan niiden ympärille. Vaativammat kuviot ja hypyt tulevat mukaan vasta taitojen karttuessa.
\- Ensin tietty opetellaan luistelemaan ja pysymään kaaren päällä, mutta sitä mukaan, kun vaikeammat kuviot rupeaa sujumaan, otetaan ne mukaan ohjelmaan. Yksöishypystä lähdetään, sitten siirrytään kaksois- ja kolmois- ja joskus jopa neloishyppyihin, valmentaja Heidi Mehto sanoo.
Pojat puuttuvat
Vaasan Luistinkerhon kilparyhmissä ei luistele tällä hetkellä yhtään poikaa, mutta luistelukoulussa heitä on. Mehto kertoo, että taitoluistelun opit hyödyttävät myös muissa lajeissa, esimerkiksi jääkiekossa.
\- Itse asiassa joitakin vuosia sitten Vaasan Luistinkerho piti muutamia harjoituksia Sportin junioreille, juuri tällaista kehonhallintaa, ja silloin sitä pidettiin hyödyllisenä.
Myös 16-vuotias taitoluistelija Julia Uusihauta toivoisi miesluistelijoita mukaan.
\- Kyllä mä haluaisin lisää niitä miehiäkin, Uusihauta hymyilee.
Kun raha peliautomaattiin kilahtaa, sielu toiveiden taivaaseen vilahtaa
Kolme ohjelmaa eri vuosikymmeniltä näyttävät asennemuutoksen rahapelejä kohtaan Suomessa: 70-luvulla rahapelien pahaa mainetta pyrittiin hienovaraisesti purkamaan, 80-luvulla etsittiin syitä suomalaisten pelihimoon ja 90-luvulla toivottiin jo, että "uhkaavalta kuulostavalle" uhkapeli-sanalle keksittäisiin korvaava sana.Rahapelien asema Suomessa on muuttunut rajusti vuosikymmenien saatossa. Ensin ne olivat suuria paheita, joista rangaistiin sakoilla. Tilanne muuttui kuitenkin päälaelleen, kun valtiovalta otti rahapelit siipiensä alle. Rahapelien laillisuuden myötä kävi ilmi, että meissä suomalaissa asui pelihimo.Vuonna 1973 tehdyssä ohjelmasta ”Pelipyörre” käy ilmi, että jopa lauluissa laulettiin uhkapelien olevan muun muassa viinaan verrattavia riettauksia. Ohjelmassa Ritva Vepsä ja Väinö Vainio puhuvat pelien historiasta leppoisasti ja kovia asenteita hieman kyseenalaistaen. Elettiin aikaa, jolloin suhtautuminen raha-automaatteihin oli jo avoimempaa ja automaatteja alettiin sijoittaa ravintoloiden ja kapakoiden lisäksi myös muihin julkisiin tiloihin.Ketkä sitten pelasivat rahapelejä? Pelipyörteessä pelaajat jaettiin kolmeen ryhmään: muun muassa totoa pelaaviin ammattipelaajiin, silloin tällöin pelaaviin amatööripelaajiin sekä pelureihin, jotka pelaavat aina, kun on tilaisuus. Peluri riskeeraa ja taistelee todennäköisyyksiä vastaan.”Uhkapeluri on ihminen, joka pohjimmiltaan haluaa hävitä. Hän haluaa ikään kuin rangaista itseään, koska hän yrittää rikkoa mahdollisuuksien rajoja”, kuvaili filosofian lisensiaatti Kalevi Takala ohjelmassa.Ohjelman lopussa suunvuoron saa "satamajätkä", joka kertoo peliongelmastaan.**80-luvun ohjelmassa selvitettiin pelihimon syitä**
1980-luvulla pelaaminen oli kasvanut sellaisiin mittoihin, että puhuttiin jo pelihimosta. Vuoden 1986 ohjelmassa ”Kovaa peliä Pohjolassa” yritettiinkin löytää syitä suomalaisten pelihimoon: miksi suomalaiset satsasivat jopa kansainvälisellä tasolla niin suuria summia rahapeleihin? Ennenhän näihin peleihin suhtauduttiin ”suorastaan puritaanisesti”.”Vai riivaako meitä kenties jonkinlainen kansallinen pelihimo, suorastaan tauti?” ohjelma kysyy.Kyllä riivaa, mutta myös rahan himo – ainakin ohjelmassa haastateltujen mukaan. Suomalaiset jonottavat innoissaan bingosaleihin ja raviluukuille veikkailemaan, koska toivovat voivansa toteuttaa unelmansa äkkirikastumisellaan. Eläkeläisille rahapelit ovat yksi tapa viettää runsasta vapaa-aikaa. Myös jännityksellä on syynsä meidän pelihimoomme.Ylivieskalainen poliitikko Lauri Linna sanoo sanottavansa aiheesta.”Se liittyy meidän kulttuurimme kehitysvaiheeseen. On luultavaa, että meidän vanhempi kehityksemme on ollut sellaista ankeaa, talousvaikeuksissa toimimista. Ja nyt sitten kun on näistä päästy, otetaan huvia irti tällä tavalla.”Linna uskoi myös, että suomalainen yhteiskunta ei olisi yhtä rauhallinen, jos meillä ei olisi ”ajatuksia sitovia” rahapelejä.**90-luvun ohjelmasta uupui kritiikki**
Keskusteluohjelmassa ”Ajan henki: Rahapelit” suhtautuminen rahapeleihin on peittelemättömän positiivista. Keskustelemassa ovat Veikkauksen Raimo Dahlman sekä Joensuun yliopiston dosentti Eeva-Liisa Lehtonen, joka on käsitellyt rahapelejä väitöskirjassaan. Hän ilmoittaa myös pelaavansa onnenpelejä.Juuri Lehtonen näyttää olevan erityisen innoissaan rahapeleistä. Puhuttaessa niiden varjopuolista Lehtonen kääntää keskustelun positiiviselle raiteelle:”Minun mielestäni kannattaisi muistaa se ilo. On toki näitä tummiakin sävyjä, puhutaan peliongelmaisista ja niin edelleen, mutta mikseivät suomalaiset saisi nauttia tällaisesta asiasta?” hän kysyy hymyillen.Lehtonen toivoo myös, että uhkapeleille keksittäisiin jokin uusi, lievempi termi.”Se on niin uhkaava tämä käsite”, Lehtonen sanoo.Keskustelusta puuttuu vastakkaista kantaa edustava osapuoli. Lähes täysin kritiikittömästi rahapelejä käsittelevän ohjelman lopussa juontaja Eeki Mantere kehottaa katsojia: ”Pelaamaan vaan kaikki”.Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Arpa soi onnea pesijälle ja pärinäpojalle](/aihe/artikkeli/2011/03/25/arpa-soi-onnea-pesijalle-ja-parinapojalle)[Arpajaismainos](/aihe/artikkeli/2006/09/08/arpajaismainos)[Tarvan Laatikkoleikki](/aihe/artikkeli/2006/09/08/tarvan-laatikkoleikki)[Uudistettu jokeriarvonta](/aihe/artikkeli/2009/11/10/uudistettu-jokeriarvonta)[Julkkisten Trivial Pursuit -ilta 1985](/aihe/artikkeli/2008/03/03/julkkisten-trivial-pursuit-ilta-1985)[Kun pelaamisesta tulee pakko](/aihe/artikkeli/2015/02/04/kun-pelaamisesta-tulee-pakko)(https://www.ray.fi/fi/ray/raytietoa/historia) (ray.fi)[Veikkauksen historia](https://www.veikkaus.fi/fi/yritysTietoa/historia) (veikkaus.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Toto_(rahapeli)) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Uhkapeli) (fi.wikipedia.org)
Bakteeri puree UPM:n aktiivilietelaitoksessa
UPM rakentaa Pietarsaareen uutta 30 miljoonan euron jätevedenpuhdistuslaitosta. Rakentaminen työllistää noin sata ihmistä ja valmistuu kokonaan ensi vuoden lopulla. Vanha puhdistamo on jäänyt selluntuotannon kasvaessa liian pieneksi.
UPM:n Pietarsaaren tehtaat on yksi
Suomen suurimmista vesistöjen kuormittajista. Yhtiö vetoaa kokoonsa.
-Suurin syy on siinä, että 
Pietarsaaressa on yksi Euroopan ja maailman suurimpia sellutehtaita, sanoo
projektipäällikkö Hannu Heikkilä.
Nyt kuormitusta suitsitaan uudella
puhdistuslaitoksella, entinen on käynyt sellutuotantoon nähden liian pieneksi.
Ilmastusallasta varten kalliota on murskattu 120 000 kuutiota. Mittava työ on
vaatinut myös ulkopuolista osaamista. Uudellakin laitoksella likaisen työn
tekevät bakteerit.
Bakteerit hommiin
-Lietelaitoksessa on bakteerimassaa ruokitaan
typellä ja fosforilla. Lämpötilan pitää olla ihmisen ruumiinlämmön tasoa, 35-37
astetta. Happitaso pysyy kunnossa, kun aktiivilietelaitokseen pumpataan ilmaa,
kuvailee Heikkilä.
-Kylminä vuorokaudenaikoina lämpö
höyrystyy. Nykyinen ilmastusallas on etäämpänä muista toiminnoista, mikä on
hyvä.
-Vanha laitos on tehty paljon
pienemmälle sellutuotannolle. Prosessikin on muuttunut ja siksi uusi laitos on
tarpeen.
Valmista vaiheittain
Jätevedenpuhdistamon esiselkeytys on
jo otettu käyttöön. Pumppaamo valmistuu vielä tänä vuonna. Uusi ilmastus
oheislaitteineen otetaan käyttöön keväällä ja vanha allas jää tasausaltaaksi ja
varoaltaaksi.
Jätevedet lasketaan puhdistettuina
mereen ja se pitää Nordkapin alueen ympäri vuoden sulana. Samalle alueelle
johdetaan myös Alholmens Kraftin lauhdevesiä. Yhtiön mukaan uusi puhdistamo
alittaa päästörajat kaikissa oloissa. Se on myös kilpailuvaltti:
asiakkaita kiinnostavat ympäristöasiat.
Kuinka paljon päästöt sitten pienenevät?
 -Tarkkaa määrää on vaikea sanoa, mutta jos
prosessi toimii suunnitellusti niin kaikki päästöarvot pienenevät. Myös
taloudellisesti uusi puhdistuslaitos on entistä tehokkaampi. sanoo projektipäällikkö
Hannu Heikkilä.
Vuoden suomalainen pelikehittäjä valittiin – lahjoitti koko summan Movemberille
Vuoden suomalainen pelikehittäjä valittiin tänään Helsingissä DigiExpo-tapahtumassa.
Ensimmäinen Vuoden suomalainen pelinkehittäjä -palkinto jaettiin kolme vuotta sitten _Angry Birds_ -pelin suunnittelijalle **Jaakko Iisalolle**, viime vuonna  musiikillisista ansoista **Ari Pulkkinen** ja tänä vuonna palkinto napsahti peliyritys Supercellille.
Mobiilipeleihin erikoistunut Supercell on tuomariston perustelujen mukaan onnistunut luomaan pelejä, joita pelaajat arvostavat ja jotka on taloudellisesti hyvin kannattavia.
\- Pelit ovat korkealaatuisia ja kansainvälisen vertailun kestäviä. Ne tavoittavat asiakaskuntansa hyvin ja hoitavat hyvin pelaajien tyytyväisyyteen ja sitoutumiseen liittyvät asiat, palkinnon jakanut **KP Hiltunen** Neogames Finland ry:stä luettelee.
Palkinnon kävi noutamassa Supercellin hittipelin, _Clash of Clansin_ product lead **Lasse Louhento**.
\- Pelien tekeminen ei ole tänä päivänä samanlaista kuin 20 vuotta sitten. Hyvän pelin tekemiseen vaaditaan monta osa-aluetta, kuten peliyhteisön, eli communityn ylläpitämisen ja asiakkaista eli pelaajista huolehtimisen, Luohento kertoo.
Supercell lahjoittaa koko palkinnon arvon, eli 3 000 euroa hyväntekeväisyyteen.
\- Kun katsoo tuota Clash of Clans -hahmoa, siitä voi vetää johtopäätöksen, että koko summa lahjoitetaan Movember-, eli viiksikampanjalle.
Myös YleX:n **Viki** ja **Timppa** ovat mukana Movemberissä, seuraa miesten viiksienkehitystä [Movember käynnissä – seuraa radiojuontajien viiksien kasvamista kuvagalleriasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233243)!
**Lähteet:** YleX
Opiskelijat suunnittelemaan vihreää huvivenesatamaa
Lappeenrannan kaupunginlahdelle on tulossa energiatehokas ja ympäristöystävällinen huvivenesatama. Suunnitelma syntyy korkeakouluopiskelijoille tarkoitetulla kilpailulla.
Korkeakouluopiskelijat värvätään suunnittelemaan Lappeenrantaan energiatehokas huvivenesatama. Kaupunki, yrityspalveluyhtiö Wirma Lappeenranta sekä Lappeenrannan teknillinen yliopisto avasivat tänään perjantaina opiskelijoille tarkoitetun suunnittelukilpailun, jossa opiskelijat suunnittelevat kaupunginlahdelle vihreän huvivenesataman.
Kilpailijoiden tehtävä on ideoida, miten esimerkiksi uusiutuvaa energiaa voidaan hyödyntää eri satamatoiminnoissa ja tarkoittaako vihreys myös uusia palveluja. Green Marina -kilpailun tuloksena Lappeenrantaan syntyy kilpailun järjestäjien mukaan maailman ensimmäinen vihreä huvivenesatama.
Suunnitelmia otetaan vastaan 17. joulukuuta asti. Kolme parasta suunnitelmaa valitaan ensi tammikuun alussa ja voittajaehdotus esitellään helmikuussa valtakunnallisilla venemessuilla.
Lappeenrannan satamalaitos toteuttaa voittajasuunnitelman mukaiset työt ensi kesästä alkaen vaiheittain. Voittajajoukkue saa myös kesätyöpaikan Lappeenrannan Energialta tulevaksi kesäksi.
Sellisti Ulla Lampela konsertoi saattohoitokodeissa
Sellisti Ulla Lampela on konsertoinut viimeisen kahden vuoden aikana pianistiystävänsä Hanna Kuosmasen kanssa useissa saattohoitokodeissa. Millaista on esiintyä yleisölle, jonka elämässä kuolema on vahvasti läsnä?Ulla kertoo ajatuksistaan ja tunteistaan, joita on joutunut kohtaamaan poikkeuksellisissa konserttitilanteissa. Hän kertoo myös elämän suurista kysymyksistä, joiden eteen saattohoitokodeissa esiintyminen on hänet pannut.
Haastattelu &amp; video Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 2.11.2012.
Halloween-munkkien kananmuna ja hasselpähkinä jääneet ilmoittamatta
Munkit saattavat aiheuttaa oireita allergisille. Tuotteet voi palauttaa ostopaikkaan ja saada hyvityksen.
HOK-Elannon mukaan sen tällä viikolla myymissä Halloween-munkeissa on virhe hyllyreunan ainesosaluettelossa. Kananmuna ja hasselpähkinä ovat jääneet ilmoittamatta. Irtomyynnissä olevien kuorrutettujen munkkien ainesosiin kuuluu kananmuna, ja niissä saattaa olla myös hasselpähkinäjäämiä. Munkit saattavat aiheuttaa näin ollen allergisen reaktion.
Korjaus merkintöihin on tehty tänään perjantaina noin kello 12.
Halloween-munkit ovat olleet myynnissä HOK-Elannon S-marketeissa sekä Prisman Olarissa ja Prisma Iso-Omenassa. Tuotteet voi palauttaa ostopaikkaan ja saada hyvityksen.
Ainakin 18 ihmistä kuoli huoltoasemalle tehdyssä iskussa Pakistanissa
Paikallisten viranomaisten mukaan aseistautuneet miehet avasivat tulen huoltoasemalla olleeseen linja-autoon. Tulitus johti polttoainetynnyreiden syttymiseen, mistä seurasi mittava tulipalo.
Ainakin 18 ihmistä on kuollut Pakistanin Khuzdarissa, kun aseistautuneet miehet hyökkäsivät paikalliselle huoltoasemalle tuhoisin seurauksin.
Paikalliset viranomaiset kertoivat uutistoimisto AFP:lle, että automaattiasein varastautuneet miehet avasivat tulen kohti asemalla pysäköityneenä ollutta linja-autoa. Tulitus johti siihen, että tien varressa olleet polttoainetynnyrit syttyivät ja sytyttivät mittavan tulipalon.
Uutistoimisto AFP:n mukaan kuolleiden joukossa on seitsemän naista ja neljä lasta. Tähän mennessä kukaan ei ole ottanut iskusta vastuuta.
Baluchistan on yksi Pakistanin köyhimmistä ja vaarallisimmista provinsseista.
Aurinkosähköstä voi tulla Olkiluoto joka kotiin
Suonenjokelainen sähköyrittäjä haluaa katonlappeet ja ladonseinät täyteen aurinkopaneeleita. Alan monimutkaiset käytännöt ovat kotitalouksien sähköntuotannon yleistymisen tiellä.
Suonenjokelainen sähköalan yrittäjä Timo Sorsa on ainakin omien tietojensa mukaan ensimmäinen suomalainen, joka on tehnyt sopimuksen kotitalouden aurinkosähkön myynnistä voimayhtiölle.
Sorsa pystytti naapureidensa ihmetykseksi kunnon rivistön aurinkopaneeleita noin vuosi sitten. Vaikka tänä kesänä aurinkopaneelit eivät ole juurikaan kehränneet virtaa, miehellä on suuret suunnitelmat.
\- Pitäisi tietysti sanoa, että takana ovat vihreät ajatukset ja muut, mutta kyllä tässä on liikemiehenä raha mielessä, Sorsa tunnustaa.
Hän aikoo kokeilla omassa taloudessaan sopivaa yhdistelmää kotitaloudelle markkinoitavista aurinkosähköpaketeista, jotka olisivat kytkettävissä valtakunnan verkkoon.
Voimayhtiöitä kiinnostaa – tietyillä ehdoilla
Kotitalouksien oma sähköntuotanto aurinkovoimalla on vielä Suomessa hyvin vähäistä. Vaikka sähköyhtiöt suhtautuvat pientuottajilta ostamiseen suopeasti, määrät ovat pieniä.
Esimerkiksi Savon Voima ostaa vuositasolla noin 1,3 miljoonaa kilowattituntia, Pohjois-Karjalan Sähkö ja Suur-Savon Sähkö noin miljoona kilowattituntia kumpikin. Sillä ei lämmitetä edes keskikokoista taajamaa.
Lähinnä asiakkaina on yksityisessä omistuksessa olevia vesilaitoksia tai biokaasulaitoksia. Piensähkön ostaminen ei myöskään ole voimayhtiöille erityisen tuottoisaa.
Piensähkön edelläkävijämaa on Saksa, jossa valtio tukee esimerkiksi kotitalouksien aurinkosähkön tuotantoa takuuhinnalla.
\- Saksassa on tänäkin vuonna investointitahti ollut sellainen, että aurinkosähköä tulee kahden kuukauden välein lisää yhden Olkiluoto 3:n verran tehoiltaan, sähkömarkkinoita tutkinut professori Jarmo Partanen Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta sanoo.
Sähköyrittäjä toivoo netottamista
Timo Sorsan tekemässä sopimuksessa hän myy voimayhtiölle aurinkosähköä ja saa siitä vastineeksi markkinahinnan mukaisen maksun.
Sorsaa sapettaa nykyisessä järjestelmässä se, että joka välissä joutuu maksamaan kuluja. Ostaessaan sähkön yhtiö vähentää siirtohinnan ja hallintakulut. Kun Sorsa taasen ostaa kotiin sähköä, hän joutuu maksamaan siirtohinnan ja energiaveron.
\- Haluaisin sellaisen järjestelmän, jossa saan takaisin valtakunnan verkkoon syöttämästäni kymmenestä kilowattitunnista kymmenen kilowattituntia sähköenergiaa takaisin sähköyhtiöltä, Sorsa sanoo.
Hänen ehdottamansa järjestelmää kutsutaan myös nettomittaukseksi. Sähkötekniikan professori Jarmo Partanen on yksi menetelmän kannattajista.
\- Netottamisessa on kaksi etua: ensinnäkin se on nykyisten etäluettavien mittareiden avulla mahdollista ja toiseksi se on vähemmän byrokraattinen kuin joku muu tukimuoto, Partanen sanoo.
Nettomittaus mietityttää voimayhtiöitä
Pohjois-Karjalan Sähkön liiketoimintajohtaja Heikki Rantamäki sanoo suhtautuvansa myönteisesti kotitalouksien sähköntuotantoon, mutta näkee juuri netottamisessa kaksi ongelmaa: sen sähköyhtiöllä tuomat paperityöt ja sähkön hinnanvaihtelun.
\- Jos vaikkapa aurinkopaneelin omistaja tuottaa kesällä ylijäämäsähköä ja meidän pitää antaa siitä vastineeksi kallista talvisähköä, se tarkoittaa sitä, että meidän on rahoitettava se. Ja yksityisten yritysten tehtävä ei ole maksaa tällaisia tukiaisia, Rantamäki sanoo.
Rantamäen mukaan yhtiöllä ei kuitenkaan ole mitään ongelmaa ostaa pientuottajilta sähköä, jos se hyvitetään euro eurolta, eikä kilowattitunti kilowattitunnilta, kuten netottamisessa tehdään.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori Jarmo Partasen mielestä Rantamäen esittämä ongelma netottamisessa voitaisiin korvata sillä, että takaisinmaksun sykli olisi riittävän lyhyt. Sähköyhtiö hyvittäisi kotitaloudelta saamansa sähköenergian esimerkiksi kuukauden tai puolen vuoden sisällä sen tuottamisesta.
Luoteis-Venäjän matkailijoita houkutellaan käyttämään Lappeenrannan lentokenttää 
Tarkoituksena on houkutella venäläisiä Luoteis-Venäjältä käyttämään Moskovan sijaan Pietarin tai Lappeenrannan lentokenttiä ulkomaanmatkoilleen. Lappeenrannan valttikorttina ovat halpalentoyhtiöt.
Luoteis-Venäjän matkailualan liitto, Sojuz turindustii, pyrkii houkuttelemaan Luoteis-Venäjän matkailijoita lentämään Pietarin tai Lappeenrannan lentokenttien kautta lomamatkoilleen. Nykyään suurin osa Luoteis-Venäjän matkailijoista käyttää Moskovan lentokenttiä ulkomaanmatkoillaan.
Pietarin pysäkki- hankkeen tarkoituksena on tarjota matkailupaketteja, joihin kuuluisi ensiksi Pietariin tutustuminen ja sen jälkeen lento joko Pietarin tai Lappeenrannan lentokentän kautta ulkomaille.
Luoteis-Venäjän matkailualan liiton lehdistösihteeri Pavel Rumjantsevin mukaan Lappeenrannan lentokenttä on kentältä liikennöivien halpalentoyhtiöiden alhaisten hintojen vuoksi erittäin houkutteleva vaihtoehto Luoteis-Venäjän sadoille tuhansille matkailijoille.
Poliisi: Omenavarasta ei saa ampua
Omankädenoikeus puhuttaa Pihtiputaalla. Paikkakuntalaisten miesten epäillään pahoinpidelleen kaupasta tavaraa näpistäneitä ulkomaalaisia.
Tapauksen tutkinnasta vastaava komisario Reima Rossi kertoo, että tapahtumaketju sai alkunsa pari viikkoa sitten paristojen näpistyksestä.
Jokamiehen kiinniotto-oikeus on olemassa, mutta tavat ja voimakeinot pitää suhteuttaa niin, että ne on hyväksyttäviä.
\- Pihtiputaalainen mies oli havainnut kahden ulkomaalaisen olleen myymälävarkaissa ja lähtenyt seuraamaan näpistyksestä epäiltyjä omalla autollaan. Ulkomaalaisten auto oli suistunut ojaan ja tapahtumapaikalle oli kerääntynyt muitakin paikkakuntalaisia miehiä ja heidän epäillään pahoinpidelleen ulkomaalaisia, kuvailee Rossi.
Rossin mukaan tapauksen motiivi on vielä epäselvä.
\- Tapahtumien kulustahan voi kuitenkin päätellä, että siellä on lähdetty seuraamaan myymälävarkaita. Viitteitä siitä, että ulkomaalaisuus olisi ollut ratkaiseva tekijä ei ole. 
Poliisin odottelu voi turhauttaa, mutta...
Tapauksen tiimoilta on herännyt kysymys, voivatko vastaavanlaiset välikohtaukset yleistyä, koska poliisin saapuminen syrjäseuduille kestää kauan. Yle Keski-Suomen haastattelema pihtiputaalainen Jarmo Rasi kertoo, että paikkakunnalla on tapahtunut muun muassa runsaasti varkauksia.
Tuntuu, että turha soitella hätäkeskukseen, kun mitään ei tapahdu!
\- Ymmärrän, että ihmiset tekee omatoimisesti vihdoin itse jotain. Täällä on ollut puolen vuoden sisällä muun muassa kymmeniä polttoainevarkauksia, eikä poliisi ole saanut varmaan yhtään tekijää kiinni. Purkaamon ympärillä on myös polut aidan ulkopuolella ja sieltä tullaan aidan läpi ja varastetaan kaikkea. En moiti poliisia, ne tekee kaikkensa, mutta heillä ei riitä aika, heitä ei ole tarpeeksi ja sitten kun heitä tarvitaan, he ovat kaukana. Tuntuu, että on turha soitella hätäkeskukseen, kun mitään ei tapahdu, kuvailee Rasi tuntojaan.
Poliisi toivoo, etteivät kansalaiset ajattele, että laki pitää ottaa omiin käsiin.
\- Tässä on nyt ylitetty hyväksyttävän raja selkeästi. Jokamiehen kiinniotto-oikeus on olemassa, mutta tavat ja voimakeinot pitää suhteuttaa niin, että ne on hyväksyttäviä ja puolustettavia. Vanhaan aikaan sanottiin, että omenavarasta ei saa ampua, kuvailee komisario Rossi.
Rossi painottaa myös, että kiinniottotilanteissa on aina isot riskit.
\- Kehotan kyllä pidättäytymään tamänkaltaisesta toiminnasta ja sitkeästi pommittamaan hätäkeskusta ja poliisia, sillä näihin kiinniottotilanteisiin sisältyy suuria riskejä. Pyydän, että jäitä hattuun näissä tilanteissa siitäkin huolimatta, että partion paikalletulo saattaa kestää.
Poliisipäällikkö: tehtävät hoidetaan
Keski-Suomen poliisilaitoksen poliisipäällikkö Markku Luoma toteaa, etteivät poliisin resurssit ole viime vuosina Pihtiputaalla merkittävästi heikentyneet.
On selvää, että ajomatkat on pitkiä, mutta tehtävät hoidetaan.
\- Ei resurssit nyt varsinaisesti ole vähentyneet. Pihtiputaalta oma konttori on poistunut jo 15 vuotta sitten. Tehtävät hoidetaan ja paikalle lähdetään Saarijärveltä, Äänekoskelta ja Viitasaarelta ja se on selvää, että ajomatkat on pitkiä, mutta tehtävät hoidetaan, sanoo Luoma.
Luoma vakuuttaa, että poliisi lähtee paikalle, vaikka kyseessä olisi "vain näpistys".
\- Kehotan luottamaan ammattilaisiin ja ottamaan hätäkeskuksen kautta yhteyttä ja poliisi tulee kyllä paikalle. En näe, että nyt oltaisiin jotakin kodinturvajoukkoja perustamassa. Poliisi tutkii nyt tämän tapauksen ja uskon, että kun asia saadaan tutkittua, niin nähdään, mistä tässä on ollut puolin ja toisin kyse, toteaa Luoma.
Luoman mukaan Pihtiputaan tapaus on kuitenkin poikkeuksellinen.
\- Tämä on mielestäni poikkeuksellista, eikä tällaisia käytäntöjä yleensä Suomessa ole ja sillä tavalla pidän tätä jopa huolestuttavana. En soisi tällaisten yleistyvän.
Sopivatko halloween ja pyhäinpäivä samaan viikonvaihteeseen?
Halloween on monelle pelkkä amerikkalaisperäinen rihkamajuhla, joka pilaa perinteisen pyhäinpäivän hartauden. Seurakuntapastori Päivi Aikasalon mielestä kuoleman voi kohdata ilman karnevaaliakin, muttei halua kieltää keneltäkään myöskään huvittelua ja hauskanpitoa.
Suomessa halloween ei ole oikein vielä vakiintunut tiettyyn päivään eikä sitä almanakastakaan löydä. Perinteinen pyhäinpäiväkin löysi paikkansa lokakuun viimeisen ja marraskuun kuudennen välille osuvasta lauantaista vasta vuonna 1955.
Pyhäinpäivän aatto, halloween tai kurpitsajuhla - alkunsa se on joka tapauksessa saanut muinaisten kelttien talven alkamisen päivästä. Keltit uskoivat vainajahenkien liikkuvan tuolloin maan päällä.
Mutta sopiiko tuontituote halloween suomalaiseen juhlaperinteeseen? Koko perheen juhlaa varten varautui ainakin hämeenlinnalainen Anita Numminen.
\- Meillä on tarkoitus perheen kesken ja muutaman ystävän kanssa pitää koko perheen juhlat. On tarkoitus, että kaikki saavat pukeutua tai tulla omana kauheana itsenään, sekin vaihtoehto on otettu huomioon.
\- Kynttilöiden valossa, ja on suunniteltu hyvät puvut kaikille, koiraa myöten, hän nauraa.
\- On se aika amerikkalainen juttu, mutta siitä voi jokainen muodostaa kotimaisen version. Ihan kiva syksyn piristys, en sitä minään negatiivisena asiana koe.
Monet silti vierastavat halloweenia amerikkalaisena tuontituotteena. Toisaalta, erilaisen rihkaman myynti on kasvanut vuosi vuodelta, kertoo Hämeenlinnan Tiimarin myymäläpäällikkö Johanna Tuomola.
\- Paljon haetaan sekä aikuisille että lapsille tuotteita, kattaukseen ja naamiaisasuja. Joka vuosi myynti nousee, enenevässä määrin. Nuoret aikuiset tykkää järjestää teemabileitä ja lapsille haetaan päiväkotiin naamiaisasuja.
Pappi kummissaan kuoleman kauhistelusta
Seurakuntapastori Päivi Aikasalo Hämeenlinna-Vanajan seurakunnasta sanoo, että molemmat juhlat mahtuvat suomalaiseen juhlaperinteeseen.
\- Kyllä se istuu jos ihmiset on sitä mieltä ja haluaa halloweenia viettää, mutta onhan se kovin erilainen verrattuna perinteiseen pyhäinpäivän viettotapaan.
\- Ei sitä voi moittia jos ihmiset haluaa juhlaa viettää tai lapset pitää hauskaa, perheet kokoontua yhteen. Juhlilla on aina paikkansa, mutta on hiljaisuudella ja pysähtymiselläkin paikkansa. Pappina ihmettelen, kun katson kuolemateemaa, että siitä on haluttu tehdä mahdollisimman kammottava. Minkä takia? Jos kävelee hautausmaalla pyhäinpäivän iltana ja siellä palaa kynttilät, siellä on ihan erilainen tunnelma.
Tarvitseeko suomalainen karnevaalia kaamoksen keskelle vai mureneeko siitä pyhäpäivän harras tunnelma?
\- Kuolema täytyy kyllä kohdata, muista ihminen kuolevaisuutesi. Mutta se on minulle vierainta, että siihen halutaan liittää tällainen kauhu ja pelko.
\- Haluaisin toki suoda karnevaalin ja hauskanpidon, mutta toivoisin myös, että olisi edelleen tilaa perinteiselle kynttilänsytyttämiselle ja hiljaisuudelle ja sille, että voi läheisiä kuolleita muistella ja kaikessa rauhassa laittaa hautaa kuntoon hautausmaalla, sytyttää kynttilää.
\- Ainahan kulttuurit on jollain tavalla ottaneet vaikutteita toisistaan ja sekoittuneet. Elämä ehkä vaan on sellaista, että toiselle halloweenjuhla on tosi vierasta ja sitten on se sukupolvi jolle alkaa olla vierasta se kynttilän sytyttäminen. Kyllä perhehalloweenin varmaan mahtuu myös se, että lähdetään hautausmaalle ja sytytetään kynttilät, toivoo Aikasalo.
Mynämäen pankkiryöstäjä tunnusti kaksi muutakin ryöstöä
Toinen miehen tunnustamista teoista on ehtinyt jo rikoksena vanhentua. Kaksi ryöstöä on siirretty syyteharkintaan.
Lokakuussa tapahtuneesta Mietoisten säästöpankin ryöstöstä epäilty mies on esitutkinnassa tunnustanut ryöstäneensä saman pankin kahdesti aiemminkin. Ryöstöt tapahtuivat 1997 ja 2009. Teoista vanhempi on rikoksena vanhentunut.
Kaksi viimeisintä ryöstöä ovat siirtyneet syyteharkintaan Länsi-Suomen syyttäjänvirastoon.
Epäilty ryösti pankin Mynämäellä pistoolilla uhaten lokakuussa ja sai saaliksi pienen summan rahaa. Hän jäi kiinni valtatie kahdeksalla noin kymmenen kilometrin pakomatkan jälkeen.
Tieltäpyynti tutkintaan Inarissa
Metsäkanalintujen pyyntikausi on päättynyt Inarissa jo syyskuun lopussa. Myös teeren ampuminen tieltä tai tielle on kiellettyä.
Inarissa on paljastunut metsästysrikosepäilys. Kontosjärven metsäautotiellä on marraskuun alussa ammuttu teeri joko autosta tai sen välittömästä läheisyydestä. Lintu on ammuttu 1. marraskuuta tai varhain 2. päivän aamuna.
Metsäkanalintujen metsästysaika Inarissa päättyi syyskuun lopussa. Metsäkanalintuja ei myöskään saa ampua tieltä tai tielle.
Lapin rajavartiosto pyytää yleisöhavaintoja Kontosjärventiellä liikkuneista ajoneuvoista. Havainnot pyydetään ilmoittamaan Lapin rajavartioston johtokeskuksen numeroon 071 872 5010 tai sähköpostitse.
Virtuaalista jumppaohjausta yhä useammalle kylälle
Kainuun Liikunta on syksyn ajan etäohjannut jumppaa Skype-tietokoneyhteydellä Kajaanista kylille, jotka ovat 100 - 200 kilometrin päässä kaupungista. Kohta kokeilusta osalliseksi pääsee kaksi uutta kylää tai kaupunginosaa.
Kajaanissa Nakertaja-Hetteenmäen kylätalon kuvausstudio on myös jumppasali. Liikunnanohjaaja Piia Ärväs  asettaa tuolin oikealle kohtaa lattiaa ja kertaa päivän tuolijumppaohjelman muistilapuista.  Sitten otetaankin yhteyskokeilu Skypellä Moisionvaaran ja Ruhtinansalmen kylille. Kuuluuko? Näkyykö?
Kylillä kamerat suunnataan kohti jumppaajia, jotta Kajaanissa jumppaohjaaja näkee koko porukan.
Jumppaohjaajan liikkeet kuvataan kolmella videokameralla. Sekä jumppaohjaajan että jumppatunnin osallistujien edessä on televisio, josta näkee, mitä toisella suunnalla tapahtuu. Kajaanissa paikalla on myös tekniikasta vastaava henkilö, joka muun muassa valitsee, minkä kameran kuvaa kylillä kulloinkin katsotaan.
Virtuaali-jumpparin on esiinnyttävä  selkeästi
Kello on 15:30. Piia Ärväs aloittaa tuolijumppatunnin.
\- Kameran edessä on pitänyt opetella rauhallisuutta ja malttia. Kyllä se vaatii suunnittelua vähän eri tavalla, sanoo tuolijumpan ohjaaja Piia Ärväs Kainuun Liikunnasta.
Skype ei toistaiseksi tarjoa järin loistavaa kuva- ja ääniyhteyttä, mutta jumppaajat erottavat riittävän selvästi ohjeet.
\- Onhan tämä jo astetta vuorovaikutteisempaa kuin television jumppaohjelmat, sillä tässä voi puolin ja toisin kommentoida asioita ja heittää vinkkejä. Pyrin sanomaan jumppaajille kiitoksen, kun siihen on oikeasti aihetta. Tykkään että kannustetaan ja luodaan positiivisuuden kautta liikunnan iloa ja riemua, sanoo Piia Ärväs.
**"Hienosti menee!"**
Jumppaohjaaja näkee ja kuulee jumppaajien tekemiset, naurahdukset ja kommentit, jos katsoo ja kuuntelee tarkkaan.
\- Kaikesta en saa selvää, mutta jotakin kuulen ja voin siihen heittää jatkokommentteja, kertoo Piia Ärväs.
Mihin muuhun Skype-yhteyttä voisi kokeilla?
\- Miksei lasten- tai perheliikunnan puolellakin voisi etäjumppaa kokeilla, sanoo Piia Ärväs.
Myös eräältä jumppaajalta kuuluu videoyhteyden kautta ehdotus.
\- Esimerkiksi kansanopistossa tätä voisi kokeilla aikuisten ihmisten kieltenopetukseen.
Etäohjattu liikuntakokeilu laajenee lähiaikoina  Sotkamon Tipasojalle. Kohta myös joku Kajaanin kaupunginosista pääsee kokeiluun, joka  on Kainuun Nuotan ja Kainuun Liikunnan yhteistyötä. Projektia rahoitetaan julkisin varoin.
Rajamäki nousemassa Varkauden valtuuston johtoon
Puheenjohtajuus on siirtymässä SDP:lle kokoomukselta. Kokoomuksen MInna Selkomaa on puolestaan ehdolla kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi.
Varkaudessa kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi nousee mitä ilmeisimmin kuntavaaleissa lähes 1 200 ääntä kerännyt kansanedustaja Kari Rajamäki. Valtuuston puheenjohtajuus siirtyy sosiaalidemokraateille kokoomukselta.
Varkauden kaupunginhallituksen puheenjohtajuus siirtyy kokoomukselle kristillisdemokraateilta. Hallituksen puheenjohtajaksi on ehdolla kokoomuksen Minna Selkomaa. Lautakuntien puheenjohtajapaikoista SDP saa neljä, sivistyslautakunnan puheenjohtajuus säilyy kokoomuksella.
Varkaudessa SDP, kokoomus, keskusta ja vasemmistoliitto ovat sopineet teknisestä vaaliliitosta. Puolueet saavat enemmistön eli 32 paikkaa kunnan 43:sta valtuustopaikasta. Varkauden kaupunginhallituksessa on 11 paikkaa.
Halpabussiyhtiö haluaa reitin Haaparannalle
Onnibus Oy haluaa jatkaa reittiään Haaparannalle saakka. Reitti kulkisi jatkossa Kemin ja Tornion kautta. Halpabussiyhtiö on elokuusta alkaen liikennöinyt Ouluun asti.
Halpabussiyhtiö Onnibus Oy on jättänyt tänään lupahakemuksen Meri-Lappiin ja Haaparannalle ulottuvasta liikenteestä. Onnibus aloitti elokuussa linja-autoliikenteen Jyväskylän ja Oulun välillä, ja nyt haetaan lupaa jatkaa reittiä Oulusta Kemin ja Tornion kautta Haaparannalle.
Toimitusjohtaja Pekka Möttö kertoo, että jos Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskus myöntää luvan, liikennöinti alkaa helmikuun alkupäivinä.
Muut linja-autoyhtiöt ovat tehneet valituksen Onnibusin Oulun ja Jyväskylän välisestä reitistä. Toistaiseksi jokaisesta halpabussiyhtiön avaamasta reitistä on valitettu.
\- Olin tähän päivään asti vielä siinä uskossa, että Oulun reitti olisi säästynyt käräjöinniltä. Mutta tämähän on meille tuttua, sanoo  Möttö.
Möttö kertoo, että Oulu-Jyväskylä -reitin matkustajamäärätavoitteet ovat ylittyneet ja välille kaavaillaan lisävuoroja.
Onnibus valmistelee parhaillaan myös lupahakemuksia Oulusta Kuusamoon ja Rovaniemelle.
Pirkanmaan sienissä yhä Tsernobylin cesiumia 
Pirkkalan ympäristöterveydenhuolto Pirteva on tutkinut syksyn aikana sienten ja kalojen cesium-pitoisuuksia. Sienten radioaktiivisuus ylittää edelleen EU-suositukset Lempäälässä, Ylöjärvellä ja Pirkkalassa.
Pirteva on tutkinut syksyn aikana sienten ja kalojen cesium-pitoisuutta Pirkkalan, Lempäälän, Nokian, Ylöjärven, Hämeenkyrön ja Lempäälän alueilta. Cesium-137 -pitoisuus on pääosin peräisin Tsernobylin ydinvoimalaonnettomuudesta.
EU:n suositusten mukainen raja-arvo myytäville luonnontuotteille on 600 Bq/kg. Raja-arvo ylittyi Lempäälän, Ylöjärven ja Pirkkalan alueilta kerätyissä sienissä. Suurimmat pitoisuudet Pirteva mittasi Ylöjärveltä kerätyistä kangasrouskuista (1 700 Bq/kg) ja Pirkkalan suppilovahveroista (1 200 Bq/kg).
Kaloissa vain vähäisiä cesium-pitoisuuksia
Pirteva otti kalanäytteitä Pyhäjärven Sorvaselältä ja Kyrösjärvestä. Pyhäjärvi valikoitui kohteeksi, koska Nokia, Ylöjärvi, Lempäälä, Vesilahti ja Pirkkala ovat sen rannalla. Hämeenkyrö puolestaan on Kyrösjärven rannalla.
Kyrösjärvestä otettiin hauki- ja ahvennäytteet ja Pyhäjärvestä kolme haukinäytettä. Kaikkien kalanäytteiden tulokset olivat alle 50 Bq/kg, eli niissä oli cesiumia vain vähäisiä määriä.
Pirkanmaa kuuluu Säteilyturvakeskuksen mukaan alueeseen, johon laskeuma on vaikuttanut Suomessa kaikkein eniten. Cesiumille altistuminen lisää teoriassa mahdollisuutta sairastua syöpään. Pienillä annoksilla riski on kuitenkin erittäin vähäinen.
Sienten keittäminen tai ryöppääminen poistaa suurimman osan cesiumista. Cesiumia on mahdollista vähentää sienistä myös yön yli liottamalla.
Joko viimeinkin tuulivoimaa
Etelä-Savon ensimmäinen tuulivoimapuisto voi hyvinkin nousta Enonkosken Laukunkankaalle. Hanketta vetävän Airice Oy:n toimitusjohtaja Feodor Gurvits uskoo, että rakentaminen alkaa keväällä 2014.
Vielä kesällä näytti siltä, että hanke kaatuu valtion ilmailuyhtiö Finavian vastustukseen. Savonlinnan lentokentän ilmatilassa odotuskuvion alaraja esti tehokkaiden tuuliturbiinien rakentamisen.
Nyt mittoja on tarkistettu sekä hankeyhtiössä että Liikenteen turvallisuusvirastossa. Ilmatilan rajoitusta nostettiin reilut 30 metriä ja lentomenetelmiä tarkistettiin. Toisaalta tuulivoimapuiston suunnitelma on pienentynyt
\- Trafi teki sen linjauksen, että 31 metriä korotusta on hyväksyttävissä rajoissa, jolloin lentomenetelmää on muutettu ja puisto sai lentoesteluvan. Kertoo Feodor Gurvits.
Laukunkankaan alkuperäinen suunnitelma oli 8 - 11  voimalaa ja tehot noin 3 Megawattia. Nyt suunnitelmassa on viisi voimalaa ja tehot  2 - 2,5 MW. Voimaloiden lakikorkeus on 150 metriä.
\- Eivät ne ole välttämättä Suomen suurimpia, mutta kuitenkin teollisen koon voimaloita, kertoo Gurvits.
Nyt tuulivoimapuisto tarvitsee vielä riskirahoittajia, kaavoituksen ja rakennusluvat.
Perussuomalaisilta tuuletusta Savonlinnan kaupungintalolle
Savonlinnan kaupunginvaltuuston työskentelystä tulee entistä avoimempaa ja rehellisempää, jos valtuustoon valittu Perussuomalaisten kansanedustaja Kaj Turunen onnistuu pyrkimyksessään. Puolue sai kuusi valtuustopaikkaa.
\- Ehkä saadaan myös kaupunkilaisten ääni
kuulumaan paremmin kaupungintalolla. Lautakunnat pitää säilyttää, koska lautakuntien
jäseniin kansalaisten on helpompi ottaa yhteyttä, Kaj Turunen uskoo
\- Myös virkamiesvalmistelun täyty olla
totuudenmukaista ja avointa, jotta kaupunkilaiset pääsevät jo
valmisteluvaiheessa sanomaan mielipiteensä. Sitä mielipidettä pitää myös kysyä,
Turunen sanoo.
Kaupungin rehellisyys näkyy Perussuomalaisten
mukaan myös siinä, miten kuntaliitossopimuksiin kirjatut investoinnit
liitoskunnissa toteutuvat. Edellisen liitoksen jäljiltä toteuttamatta on
hankkeita vielä Savonrannallakin. Kohteita on myös vuoden vaihteessa
liittyvissä kunnissa, Kerimäellä ja Punkaharjulla.
\- Jos jotain luvataan niin onhan sanoistaan
pidettävä kiinni, sanoo Turunen..
Keskushallinnossa ei ole elinkeinoelämän
osaamista
Paljon keskusteltu asia Savonlinnassa on
elinkeinotoimen hoitaminen. Kaupunginjohtaja Janne Laine haluaisi sen
keskusjohdon hoidettavaksi. Yrittäjätaustainen kaupunginvaltuutettu Kaj Turunen
on jyrkästi erimieltä.
\- En usko, että sitä ammattitaitoa kaupungin
keskushallinnosta löytyy, ainakaan näillä eväillä, valitettavasti. Katson, että
elinkeinoyhtiö on parempi ratkaisu. Kaj Turunen sanoo ykskantaan.
Juoniiko hallitus kunta- ja maakuntarakennetta
nurin?
Perussuomalainen Kaj Turunen pelkää, että
hallitus ajaa kunnat ensi maakunnan kokoisiksi ja sitten tulee
maakuntarakenneuudistus.
\- Mihin sitten maakuntia enää tarvitaan? On
pyrittävä estämään tällainen kehitys, joka johtaisi lähidemokratian ja
palvelujen alas ajamiseen ja keskittämiseen näiden maakunnan kokoisten kuntien
keskuskaupunkeihin, Turunen sanoo.
Etelä-Savossa olisi maakunnan tasolla lopetettava
puolestaan Mikkelin, Savonlinnan ja Pieksämäen seutujen välinen kilpailu ja omien
etujen ajaminen. Kilpailussa voittaa vahvin, mikä tarkoittaa aina Mikkeliä.  
\- On luotava semmoinen henki, että ei tarvitse
kilpailla keskenään. Katostaan koko maakunnan etua ja luodaan sellaiset pelisäännöt
että vähän vuorotellen jokaiselle. Esimerkiksi mikkeliläisten pitäisi puolustaa
myös Savonlinna kirurgista yöpäivystystä ja synnytyksiä., Kaj Turunen
kaavailee.
Pelicans hankki NHL-pakin Carolinasta
Lahden Pelicans on solminut toistaiseksi voimassa olevan sopimuksen yhdysvaltalaisen NHL-puolustaja Jamie McBainin kanssa.
Oikealta ampuva 24-vuotias puolustaja on kaksi viime kautta ollut Carolina Hurricanesin vakiokalustoa ja tehnyt 152 pelissä pisteet 15+42=57.

\- McBain on hyvin liikkuva kookas puolustaja, jonka hyökkäyspeliominaisuudet ovat loistavat. Jamie kuuluu Carolinan parhaimpiin pakkeihin ja innolla odotamme hänen liittymistään joukkueeseen. Sopimus kattaa koko loppukauden, mikäli NHL-kausi jää kokonaan pelaamatta, kommentoi urheilujohtaja Mika Saarinen. 

Pelicans on myös jatkanut keskushyökkääjä Pekka Saarenheimon sopimusta kauden loppuun asti. Saarenheimo on pelannut alkukaudella 14 ottelua Pelicans-paidassa tehoin 2+4.

Kirkko kampanjoi nuorten syrjäytymistä vastaan 
Nuorten syrjäytymistä halutaan torjua laajalla yhteisrintamalla. Piispa Jari Jolkkonen korostaa vanhempien omaa mallia perhe-elämässä ja puolustaa presidentti Niinistön kampanjointia asian puolesta.
Kirkkohallitus ja hiippakunta ovat aloittaneet kampanjan nuorten syrjäytymisen ehkäisemiseksi. Nyt on henki päällä -kiertue alkoi perjantaina Kuopiosta. Kuopion hiippakunnan piispa Jari Jolkkonen kaipaa eri toimijoilta yhteisvastuuta syrjäytymisen ehkäisytyössä.
Suomessa on yli 50 000 syrjäytynyttä nuorta. Lisäksi saman verran on syrjäytymisuhan alla.
Piispa Jolkkosen mielestä nyt on etsittävä laajaa yhteistä rintamaa syrjäytyneiden nuorten auttamiseksi.
\- Kirkon lisäksi työhön on saatava kansalaisjärjestöt ja valtiovalta. 
Jolkkonen on huolissaan perheistä, sillä vanhemmuus on monilla hukassa.
\- Lapset tarvitsevat ihanteita ja hyvän kasvuympäristön. Siitä ei hyvää seuraa, jos lapsi ei saa aamupalaa tai joutuu nukahtamaan humalaisten aikuisten mekkalointiin.
Jolkkonen puolustaa Niinistön kampanjaa
Kuopion piispa Jari Jolkkonen muistuttaa, että vaikeassakin tilanteessa on aina mahdollisuus uuteen alkuun. Ei tarvita kalliita harrastuksia tai mitään ihmeellistä. Pienet arkiteot riittävät.
Lapset ja nuoret kaipaavat turvallisia rutiineja. Jolkkonen nostaa esiin myös riittävän yöunen, siisteyden ja perheen yhteiset ateriat. Lisäksi on tärkeää, että vanhemmat ovat "tuntumalla" ja seuraavat läheltä lapsen elämää. Tärkeää on myös varhainen puuttuminen sekä kuunnella ja miettiä eri kysymyksiä yhdessä lapsen kanssa.
Nyt on henki päällä -kiertue käy talven aikana yhdeksällä paikkakunnalla. Mukaan on kutsuttu kirkon työntekijöitä ja päättäjiä.
Piispa Jari Jolkkonen puolustaa myös tasavallan presidentti Sauli Niinistön käynnistämää nuorisotyötä. Niinistö kutsui koolle viime keväänä nuorten syrjäytymistä pohtivan työryhmän.
Ryhmä on koonnut yhteen konkreettisia ehdotuksia mitä tavalliset ihmiset voisivat tehdä nuorten hyväksi. Ehdotukset ovat luettavissa[tavallisia.fi-sivustolla](http://www.tavallisia.fi/).
Piispa Jolkkonen pitää hyvänä, että työryhmän työstä on käyty paljon kansalaiskeskustelua. Jolkkonen luottaa arvostelun kääntyvän myönteiseksi haluksi vaikuttaa yhdessä mahdollisimman monella eri tavalla.
Nyt on henki päällä -kiertue huipentuu ensi huhtikuussa valtakunnalliseen tapahtumaan Espoossa.
Kuopion piispa Jari Jolkkonen kaipaa syrjäytymisen ehkäisyyn tekoja laajalla pohjalla.
\- Jokainen syrjäytynyt nuori on merkki aikuisten epäonnistumisesta, sanoo Jolkkonen.
Sotakoirille uudet tilat Niinisalossa
Sotakoirilla on edelleen merkittävä rooli puolustusvoimissa. Koiria käytetään pääasiassa vartointi- ja suojelutehtäviin, mutta niitä voidaan käyttää myös muun muassa huumeiden tai räjähteiden etsimiseen. Nyt sotakoirille on rakennettu uudet tilat Niinisalon varuskuntaan. Uusien tilojen myötä koirien olosuhteet paranevat selvästi.
Puolustusvoimien sotakoiria koulutetaan vain kahdessa paikassa. Toinen niistä on Kainuun Prikaati Kajaanissa, mutta selkeä pääpaino on Tykistöprikaatissa Kankaanpään Niinisalossa. Siellä on vastuu koirien hankinnasta ja kokonaisuudessaan myös alan koulutuksesta.
\- Näin normaaliaikana koirien päätyöpaikka on sotilaspoliisivartiostoissa palkatun henkilökunnan ohjaamana. Tämä liittyy turvallisuustoimintaan, kertoo sotakoiraosaston johtaja Petteri Halme Tykistöprikaatista.
Puolustusvoimien koiratoiminta on viime vuosina kehittynyt eri viranomaistahojen yhteistyöksi ja yhä kansainvälisemmäksi. Niinisalossa annetaan varusmieskoulutuksen lisäksi koulutusta myös palkatulle henkilökunnalle. Sitä on noin 30 viikkoa vuodessa.
\- Huumausainekoiran ohjaajakurssilla, räjähdekoiraohjaajan kursseilla ja sitten ihan koiran ohjaamisen peruskursseilla, Sakari Halme sanoo.
Uudet tilat parantavat olosuhteita
Nyt Niinisaloon on rakennettu uudet tilat 35 sotakoiralle.
Täytyy olla ylpeä tästä satsauksesta.
Tilojen suunnittelussa on yritetty huomioda mahdollisimman tarkkaan nimenomaan koirien edut. Niiden työ on rankkaa ja oman haasteen aiheuttaa se, että oma varusmiesisäntä tai -emäntä vaihtuu puolen vuoden välein. Tykistöprikaatin eläinlääkäri Hanna Tenhu sanoo, ettei sotakoiran tehtävä ole joka koiran hommaa.
\- Saksanpaimenkoira kuuluu niihin rotuihin, jotka kiintyvät tosi voimakkaasti omaan ohjaajaansa ja omistajaansa. Eli on se rankkaa opetella puolen vuoden jälkeen luottamaan uuteen ihmiseen, sanoo Tenhu sanoo.
Uusien tilojen sanotaan rauhoittaneen koiria. Niillä on nyt paitsi enemmän tilaa, myös aiempaa parempi mahdollisuus seurata ympäristöä. Turha levottomuus on jäänyt pois.
\- Ei niistä nyt kukaan ainakaan järsi kaltereita eikä hypi kattoon. Eikä tee kärrynpyöriä tai mitään muitakaan voltteja, Tenhu sanoo.
Tämä asia on helppo havaita tarha-alueella liikkuessa. Niinisalon varuskunnalle koiratarhaan investointi on suuri asia. Kyllä 2,4 miljoonan investointi on herkkua silloin kun armeijassakin jaetaan niukkuutta.
\- Varuskunnan työntekijänä täytyy olla ylpeä tästä satsauksesta, sanoo sotakoiraosaston johtaja, luutnantti Petteri Halme Tykistöprikaatista.
Huippujohtajat pohtivat Helsingissä Euroopan tulevaisuutta
Helsingissä keskustellaan viikonlopun ajan Euroopan tilanteesta. Kokoukseen saapuvat muun muassa Italian pääministeri Mario Monti ja Goldman Sachsin hallituksen puheenjohtaja Peter Sutherland.
Huippujohtajat ovat aloittaneet Euroopan tulevaisuutta pohtivan kokoontumisen Helsingissä tänään perjantaina. Euroopan keskustelufoorumi Trilateraalinen komissio kokoontuu Euroopan-puheenjohtajansa Jean-Claude Trichet'n johdolla.
Kokous on alkanut Säätylätalossa pidettävällä vastaanotolla tänä iltana.
Konferenssi avataan muodollisesti lauantaina.
Paikalle tulevat muun muassa Italian pääministeri Mario Monti, Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves ja Goldman Sachsin hallituksen puheenjohtaja Peter Sutherland. Helsinkiin odotetaan kaikkiaan noin 160 komission jäsentä. Presidentti Sauli Niinistö tapaa komission jäsenet isännöimällään vastaanotolla lauantaina.
David Rockefellerin vuonna 1973 perustaman Trilateraalisen komission tarkoituksena on tuoda yhteen päättäjiä keskustelemaan maiden ja alueiden välisistä ongelmista.
Kauppakeskuksen jättiparkkipaikka aiheutti Kuopiossa hätäpuhelutulvan
Jos oma auto ei heti löydy, usein epäillään varkautta. Ikean avaamisen jälkeen yhteydenottoja on tullut Pohjois-Savon hätäkeskukseen lähes päivittäin.
Suurille parkkipaikoille kadonneet autot työllistävät hätäkeskusta Kuopiossa. Etenkin Ikean avautumisen jälkeen Pohjois-Savon hätäkeskukseen on tullut lähes päivittäin soittoja, joissa kansalainen epäilee autonsa tulleen varastetuksi parkkipaikalta.
Viimeisin puhelutulva tuli torstaina, kun Ikean kylkeen rakennettu kauppakeskus Matkus avasi ovensa.
Poliisin mukaan syyksi paljastuu lähes aina soittajan muistamattomuus autonsa sijainnista. Pohjois-Savon poliisin kenttäjohtaja Kari Niskasen mukaan poliisi voi auttaa autojen etsinnässä vahvuutensa sallimissa rajoissa.
\- Toki autamme, jos pystymme. Mutta ensisijaisesti kehotamme suurille parkkialueille autoaan jättäviä painamaan mieleensä autonsa sijainnin. Useimmilla parkkipaikoilla eri parkkilohkot tai -ruudut on numeroitu tai muilla tavoin merkitty, ylikonstaapeli vinkkaa.
Ensisijaisesti kehotamme suurille parkkialueille autoaan jättäviä painamaan mieleensä autonsa sijainnin.
Vakiopaikka voi pettää  
Niskasen mukaan ilmiöön on törmätty Kuopiossa jo ennen Ikeaakin.
\- Torialusparkki, Kolmisoppi ja Prisman parkki ovat kaikki sitä kokoluokkaa, että kyllä sinne autoja häviää. Jos oma vakiopaikka jollain kertaa sattuu olemaan varattu, ja kuski poistuu paikalta ajatuksissaan, saattaa muisti tehdä tenän. 
Tämän hän tietää jopa omasta kokemuksestaan.
\- Kyllä itsellänikin ensimmäistä kertaa Ikeassa pistäytyessäni löi hetken tyhjää, ennen kuin oma auto löytyi, poliisi nauraa.
Rikoksia selvitellään yhä enemmän omin päin Facebookissa
Ihmiset selvittelevät rikoksia omillaan Facebookissa yhä useammin, kertoo Yle Uutiset. Rikoskomisario Juha Junkkari varoittaa, että väärät tiedot leviävät herkästi verkossa.
Kaikki sosiaalisessa mediassa käsitellyt rikokset eivät edes tule poliisin tietoon. Rikoskomisario Juha Junkkari Kymenlaakson poliisista sanoo, että Facebook-selvittelyt ovat yleistyneet tänä vuonna.
Junkkarin mukaan asiallisesta keskustelusta voi olla poliisillekin hyötyä, mutta väärätkin tiedot leviävät herkästi verkossa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Omaishoitajat ovat joutumassa yhä ahtaammalle
Kuntien kurja taloustilanne kurittaa omaishoitajia. Esimerkiksi Vantaa karsii omaishoitajien tuista ja tiukentaa tuen myöntämiskriteerejä. Myös kaupunki myöntää, että säästöt voivat lopulta tulla kalliiksi.
Mikko Räikkönen on hoitanut vaimoaan Gunia kotona pian neljä vuotta. Päällisin puolin rouva Räikkönen on varsin hyvässä kunnossa, mutta muisti tekee tepposia yhä useammin Altzheimerin taudin takia. Omaishoidon tukea Räikköset ehtivät saada yhdeksän kuukautta, kunnes se torstaina loppui.
\- Tulevaisuudesta ei ole tällä hetkellä mitään tietoa. Olemme yrittäneet etsiä meille sopivia vaihtoehtoja, mutta sellaisia ei ole löytynyt, Mikko Räikkönen toteaa.
Kaupunki on luvannut kertoa marraskuun puolivälissä lisätietoa omaisille, mutta tällä hetkellä Räikkönen ei tiedä edes miten lakisääteiset vapaapäivät järjestyvät.
Vantaa saa monesta omaishoitajaperheestä todennäköisesti kaksi hoidettavaa johonkin laitokseen.
Sadat omaiset ilman tukea
Vantaa irtisanoi yli 500 omaishoitajan sopimukset marraskuun alusta lähtien, koska kuluvan vuoden kustannukset uhkasivat ylittyä puolella miljoonalla eurolla. Kesän jälkeen uusia hoitosopimuksia ei ole tehty yhtään ja tiukennuksia tuen saannille on luvassa myös ensi vuodelle.
Tavoitteena on karsia alimmasta tukiluokasta arviolta sata omaishoitajaa pois. Myös tukea saavilta aiotaan nipistää rahaa vähemmäksi, vaikka talous on omaishoitajaperheissä usein jo valmiiksi tiukilla.
\- Kyllä monelle ihmiselle tämä tietysti on toimeentulokysymyskin. Näihin irtisanomisiin tuli runsaasti oikaisuvaatimuksia ja kyllä siellä etenkin nämä lapsiperheet, jotka hoitavat vammaista tai sairasta lasta kotonaan, niin siellä usein mainittiin talouden tilanteen vaikeutuminen, vanhus- ja vammaispalvelujen päällikkö Anna-Liisa Korhonen kertoo. 
Pääkaupunkiseudun omaishoitajat ja läheiset -yhdistys kertoo, että säästöjä on suunnitteilla myös muun muassa Keski-Uudenmaan kunnissa.
Säästöt tulevat kalliiksi
Kunnat ovat viime vuosina painottaneet sitä kuinka tärkeää on, että vanhukset saavat asua kotonaan mahdollisimman pitkään. Omaishoidon tuen leikkaukset voivat kuitenkin lisätä kotihoidon tarvetta ja jopa kalliina pidettyä laitoshoitoa.
Mikko Räikkönen pelkää paitsi oman myös muiden omaishoitajien jaksamisen puolesta.
\- Todennäköisyys on se, että Vantaa saa monesta omaishoitajaperheestä kaks hoidettavaa johonkin laitokseen, kun molemmat uupuvat eivätkä jaksa. Viime keväänä saatoin olla vielä neljä tuntia kotoa pois, mutta nyt tunti tai kaksi on ehdoton maksimi.
Myös vanhus- ja vammaispalvelujen päällikkö myöntää, että säästöt voivat lopulta tulla kalliiksi.
Kyllä monelle ihmiselle tämä tietysti on toimeentulokysymyskin.
\- Se riski on olemassa. Kyllä me on paljon pohdittu sitä, että kun leikataan omaishoidon tuesta, niin näkyykö se esimerkiksi vammaispalvelupuolella henkilökohtaisen avun palveluhakemusten kasvuna, Anna-Liisa Korhonen pohtii.
Korhonen kuitenkin korostaa, että omaishoitajia tuetaan toki paljon myös muuten kuin rahallisesti. Esimerkiksi muistisairaiden määrä kasvaa koko ajan ja heidän hoitajansa tarvitsevat paljon tukea, sen kaupunkikin tietää.
Räikkönen huomauttaa, että nyt alkava hakurumba ruuhkauttaa luultavasti myös terveyskeskukset.
\- Vantaan kaupungin terveydenhoidon on sanottu olevan tukossa. Nyt kaikki omaishoitajat kesäkuun alusta lähtien ja lisäksi ne, joilta tuki on viety pois, joutuvat käymään lääkärissä ja hankkimaan todistukset ja asiakirjat marras-joulukuussa. Luulisi, että lääkäreillä olisi muutakin tekemistä.
Vantaan sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee omaishoidon säästöjä ensi tiistaina.
Kaksipäinen virkkuukoukku voi yhdistää sukupolvia
Koukkuaminen on yksi vanhoista tekniikoista, joilla on tehty lapasia. Siinä on työvälineenä virkkuukoukku, jossa on koukku molemmissa päissä. Tätäkin perinteistä taitoa halutaan siirtää vanhoilta taitajilta nuorille.
Käsi- ja taideteollisuusyhdistykset ovat ryhtyneet siirtämään lapasten tekotaitoa mummoilta lapsille ja nuorille.  Lapasten malleiksi on koottu perinteistä ammentava maakuntalapasmallisto.
Maakuntalapasmallien kehittely aloitettiin jo 90-luvulla. Nyt suunnittelua on jatkettu ja päivitetty niin, että kahdellakymmenelläyhdellä käsi- ja taideteollisuusyhdistyksellä on oma lapasmallinsa.
Yhdistykset ovat etsineet mallinsa eri perustein.
\- Museon arkistoista on etsitty perinteisiä aiheita ja malleja, ja osa malleista on löydetty niin, että on tiedetty, että ihmiset ovat kutoneet pitkään näitä malleja alueella, kertoo vastaava neuvoja Merja Miettinen Taito Savosta.
Käsi- ja taideteollisuusyhdistykset myyvät valmiita maakuntalapasten lankapaketteja teko-ohjeineen. Kukin yhdistys järjestää maakuntalapaskampanjaan liittyen myös erilaisia opastustilaisuuksia, joilla saatetaan sukupolvia yhteen ja neuvotaan taitoja nuoremmille.
**Kirjoneulontaa ja erilaisia silmukoita**
Siilinjärven Ahmon koulun 8-luokkalaisten käsityöryhmä kävi tutustumassa erilaisiin lapastekniikoihin oman kunnan käsityökeskuksessa Kässiilissä.
Neljätoistavuotias Iida Haukilahti sai oppia vanhasta koukkuamistekniikasta.
\- No aika helppoo silleen, sanoo Iida, jolta onnistuu hyvin myös sukan kantapää.  Koulun käsityötunnilla neulotaan parhaillaan villapaitaa.
Hanna Kauppinen neuloo parina iltana viikossa. Oppi on saatu mummolta, joka on opettanut muun muassa kirjoneuleita ja  erityyppisiä silmukoita, Hanna kertoo. Hän kuvaa käsityön viehätystä:
\- No se on jottain rauhallista tekemistä silloin kun haluaa olla rauhassa ja tehä jottain mukavaa.
Värikkäät maakuntalapasmallit viehättivät kovasti Hannan silmää.
\- No ne on ihanan omaperäisiä. Niissä näkyy hyvin nuo kaikki kuviot,  ja ne on ihania.
Lapasia serkkujen lapsillekin
Siilinjärven käsityökeskuksessa lähes kahtakymmentä tyttöä opasti muutama  isoäiti-ikäinen harrastaja. Helvi Ahokkaan käsistä on lähtenyt satoja lapasia.  
\- Silloin kun nuorin tytär oli pieni ja se oli semmonen valvoja, minä tein yökauvet näitä. Niitä tuli serkkujenkin lapsille, isoja ja pieniä, ja sormikkaita oon tehny hyvin paljo.
Miten sitten Helvi Ahokkaan perheessä on taito siirtynyt?
\- No kyllä jokainen on lajinsa tehny - tytöt -  lapasta ja sukkaa, mutta vähemmän.
Lapasia voidaan tehdä monenlaisilla tekniikoilla. On neulakintaita, koukkuamalla tehtäviä, puikoilla neulomalla tai kutomalla , kuten lännempänä sanotaan, ja tietysti virkkuukoukulla. Niinkin voidaan neuloa, että samalla kertaa syntyy kaksinkertainen lapanen.
Vastaava neuvoja Merja Miettinen kertoo, että perinteistä lapasten tekotaitoa siirretään nuorten lisäksi myös iäkkäille kiinnostuneille. Siilinjärvellä on Käsikkäin-kurssille tullut vasta eläkkeelle jääneitä lapasten tekoa oppimaan.
\- Oikein hyvin ovat oppineet ja jääneet koukkuun!
Raatteen tien tuhot ja myytti
Raatteen tien taistelu tammikuussa 1940 on yksi talvisodan käännekohtia. Kukistamalla puna-armeijan Suomussalmella estivät suomalaissotilaat valtakunnan jakamisen kahtia. Syksyllä 2012 julkaistu tutkimus kyseenalaisti taistelun ympärille syntyneitä myyttejä.
Talvisodassa käyty Raatteen tien taistelu jätti jälkeensä murheellisen näkymän. Taisteluja käytiin tammikuussa 1940 armottomassa pakkasessa, mikä vaikutti kesävarusteissa olevien venäläisjoukkojen taistelukykyyn lamaannuttavasti. Myöhemmin tämä Suomen 9. divisioonan 6 000 sotilaan voitto puna-armeijan 44. divisioonan 25 000 sotilaasta on kasvanut myyttisiin mittasuhteisiin.Yhtenä ratkaisevan tekijänä suomalaisten taisteluvoitossa on pidetty kokemusta talviolosuhteissa liikkumisesta sekä varustautumisesta pakkaseen vihollista paremmin. Osa puna-armeijan ukrainalaissotilaista kuoli Raatteen tiellä kylmyyteen.London Sunday Dailyn kirjeenvaihtaja Virginia Cowles kuvaili raportissaan näkymää järkyttyneenä:"...ja täällä näin kauheimman milloinkaan kohtaamani näyn. Metsät tien molemmin puolin olivat tulleet tunneksi 'kuolleen miehen maana'. Ehkä aamun kauneus teki venäläisten hirveän tuhon vieläkin kauheammaksi, kun saavuimme paikalle... Tulimme täydellisen tuhon näyttämölle. Neljän mailin matkalla tiellä ja metsissä oli miesten ja hevosten ruumiita, tuhottuja tankkeja, kenttäkeittiöitä, autoja, aseidenkuljetusvaunuja, karttoja, kirjoja ja vaatteita. Kuolleet olivat jäätyneet koviksi kuin kivettynyt puu, ja iho oli mahonginruskea. Jotkut olivat röykkiöihin kasautuneina kuin roskaläjissä. Kaikki olivat jäätyneet siihen asentoon, johon olivat kuolleet... Heitä oli kaikkialla, satoja ja satoja irvokkaita puisevia ruumiita." Raatteen tien taistelun miestappioista ei koskaan ole saatu lopullista varmuutta. Aiemmista jopa yli 17 000 kuolleen arviosta on päädytty arvioon 7 000–9 000 kaatuneesta. Suomalaisia kaatui tai katosi noin 400.
Raatteen tiestä uutta tulkintaa
Raatteesta tuli Suomen sotahistorian kuuluisin taistelu, jossa tiivistyi sisällissodan repimän kansan yhdistänyt talvisodan henki. Syksyllä 2012 julkaistu tutkimus kuitenkin kyseenalaisti myyttejä. Tv-uutisten jutussa historioitsija, filosofian tohtori **Teemu Keskisarja** kertoo, että korpikylien väki liittyi vihollisien puolelle. Puna-armeijan oppaiksi ryhtyneistä osa oli korpikommunisteja, osa odotti uskonnollisessa hengessä ilmestyskirja kädessä punaista pelastajaa. Keskisarja hyödynsi tutkimuksessaan aiemmin tutkimuksissa käyttämättömiä asiakirjoja. Historioitsijan mukaan puna-armeija olisi saattanut jumiutua Raatteen kinoksiin ilman suomalaisiakin.
_Raatteen tie - myytti ja todellisuus_ -radio-ohjelmassa Teemu Keskisarja valottaa taistelun taustaa ja kulkua rivimiesten perspektiivistä. Historioitsija kiinnittää huomionsa keskeisiin tekijöihin, jotka muuten jäisivät katveeseen. Esimerkiksi suksien merkitys oli suuri — vielä vuonna 1918 taistelijat rämpivät huonoissa olosuhteissa. Myöskään mitään "talvisodan henkeä" ei tunnettu sodan alussa, se syntyi ensimmäisten voittojen myötä. Suomalaiset sotilaat pitivät tarkkaa kirjaa kaatuneistaan, mutta neuvosto-Venäjän sotilaat taistelivat niin kuin suurvallat vanhastaan usein tekivät: miesylivoimalla, ja tähän kuului myös tietty ylimalkaisuus kaatuneiden suhteen niin pahalta kuin se  kuulostaakin.
_[Pimeä historia](http://yle.fi/aihe/historia/pimea-historia)_ -tv-sarjassa historioitsija Teemu Keskisarja ja opettaja **Marko Kämäräinen** käyvät läpi Suomen historian synkkiä tai pimentoon jääneitä vaiheita. Sarjan neljännessä jaksossa _Ihmiset Raatteen_ tiellä Keskisarja ja Kämäräinen selvittävät Suomussalmella suurtaistelun käänteitä ihmiskohtaloiden kautta. Matkalta löytyy suomalaisten selviämistä ja ukrainalaisten tragediaa.
Lapsuus katoaa äidin mielenterveysongelmiin
Kun vanhemman mielenterveys järkkyy, voi perheen lapsi jäädä näkymättömäksi.  Sairastunut vanhempi hallitsee perheen elämää ja sairaus vaikuttaa  myös muihin perheenjäseniin. Tampereen Työväen Teatteri tarttui tärkeään aiheeseen Next to Normal – näytelmällä.
Näytelmässä äiti sairastaa kaksisuuntaista mielialahäiriötä ja hallitsee koko perheen arkea alati vaihtelevilla mielialoillaan ja harhoillaan. Perheen tytär jää ilman tukea ja hoitoa. Hänestä tulee näkymätön äidin sairauden imiessä kaiken tilan kotona. Lopulta myös tytär sairastuu ja ratkeaa viinan ja lääkkeiden huuruiseen maailmaan. Aihe on puhuttanut verkkokeskustelijoita ja innoittanut monia kertomaan omia kokemuksiaan.
Nimimerkki _Ilse _kirjoitti Suoran Linjan nettikeskustelussa omista kokemuksistaan. _”Ajattelin, että taas olin loukannut äitiä, kun hän sai raivokohtauksen jostakin täysin mitättömästä asiasta. Ylipäätään ajattelin, että elämä nyt vain on yhtä helvettiä, ja että sellaista se on kaikilla muillakin, siitä ei vain puhuta."_
Nimimerkki _Tiuku_ muistutti Suoran Linjan nettikeskustelussa puhumisen tärkeydestä._”Piilottelu ja häpeily vain siirtävät negatiivisia asenteita sairastamisesta seuraavalle sukupolvelle samalla traumatisoiden ja tuhoten lapsuuden, koska aikuiset eivät ole antaneet tai opettaneet keinoja käsitellä vaikeita ja pelottavia asioita.”  _
Monessa tapauksessa lapsi saattaa joutua tukemaan sairasta vanhempaa. Lapsen selviytymiskeinot ovat silloin vähissä ja lapsi jää asian kanssa yksin. Mielenterveysongelmat ovat yhä useamman perheen arkea. Psykiatrisia palveluita käytti vuonna 2010 lähes 155 000 potilasta. Avohoito on lisääntynyt jatkuvasti ja se tarkoittaa sitä, että vielä suurempi joukko ihmisiä kärsii läheisensä mielenterveysongelmista. Heistä monet ovat lapsia ja nuoria.
Pesäkarhut huokaisi helpotuksesta - Salmela jatkaa lukkarina
Kaisa Salmela on sopinut yksivuotisen jatkosopimuksen Pesäkarhujen kanssa. Salmela kuvailee seuran tarjonneen mielenkiintoisen sopimuksen, jonka perusteella hän jatkaa vielä "vihoviimeisen" kauden.
Kaisa Salmela valittiin viime kauden päätteeksi jo kuudennen kerran Naisten Superpesiksen vuoden lukkariksi. Näin hänestä tuli ensimmäinen kuusi kertaa tittelin saavuttanut naispelaaja.
\- Siviilityön Kainuussa ja pelaamisen täällä Porissa yhteensovittaminen on aika haasteellista, mutta jokin asia tuntui vain vielä jäävän hieman kesken Pesäkarhujen kanssa. Seura tarjosi mielenkiintoista sopimusta ja päätin sitten vielä katsoa ja kokeilla, toteaa Salmela.
Pesäkarhut teki myös omien kasvattien Anni Harjusen ja Maria Suomisen kanssa yksivuotiset sopimukset.
Opiskelijat voivat nykyään olla yrittäjiä
Syksyllä 2011 perustetussa Salon BisnesAkatemiassa opiskellaan opiskelijoiden perustamissa tiimiyrityksissä. Yrityksistä valmistuu aikoinaan monipuolisia osaajia sekä liiketalouden että tietojenkäsittelyn alalle.
Osuuskunta Meilon toiminta polkaistiin käyntiin noin vuosi sitten. Meilon sydämenä toimii 13 hengen porukka nuoria Turun AMK:n opiskelijoita.
Toimitusjohtaja Pyry Kunnaksen mukaan opiskelijoiden yritystoiminta on monimuotoista.
\- Olemme kuin mikä tahansa yritys. Myymme ensisijaisesti palveluita ja teemme internetsivuja. Toiminnan pohjana käytämme koulun kautta saamiamme ensimmäisen vuoden oppeja ja lisäämme omaa tietoamme mielenkiinnon mukaan.
AMK:n Salon yksikkö on panostanut vahvasti uuteen BisnesAkatemia-ajatteluun. Koulu tarjoaa opiskelijoille toimitilat, laitteet sekä opettajien ja valmentajien tuen lakiasioissa ja tekniikassa.
\- Esimerkiksi Turussa osuuskuntatoimintaa harjoitetaan opiskelujen lisäksi. Salossa se on käytännössä toisinpäin, eli osuukuntaa tehdään ensin ja sitten opiskellaan tarpeen mukaan. Koulu on lähtenyt kehittämään tätä toimintaa isolla innolla ja valtavalla rahalla, eli saamme erittäin hyvän pohjan yritystoiminnallemme sitä kautta, kertoo osuuskunta Meilon jäsen Aleksi Läntinen.
Koko tiimi mukana töiden suunnittelussa
Meilossa käytännön työt on jaettu myynti- ja markkinointihommiin sekä tekniseen toteutukseen.
\- Myynti- ja markkinointi-ihmiset yrittävät myydä osaamistamme ja verkostoitua. Tekniset opiskelijat sitten toteuttavat tilauksia, summaa Eerik Jago.
Käytännössä koko ryhmä pyrkii olemaan mukana mahdollisimman aikaisesta vaiheesta lähtien.
\- On hyvä olla kuuntelemassa asiakkaan toiveita, jotta pystymme hyvissä ajoin kertomaan esimerkiksi mitä pystytään teknisesti toteuttamaan. Voimme myös tehdä omia ehdotuksia alkuvaiheessa, kertoo puolestaan Antti Hirvonen.
Toimeksiannot ovat olleet monipuolisia ja opettavia.
\- Saimme heti kärkeen reilu vuosi sitten tehtäväksi kokonaisvaltaisen paketin, johon liittyivät nettisivut, graafinen suunnittelu sekä liiketoiminnan kehittämistä ja parantamista. Tämän jälkeen olemme tehneet lisää erilaisia myyntihommia ja nettisivuja, sanoo Rainer Hildén.
"Yrittäminen ei ole mikään taikatemppu"
Osuuskunta Meilon opiskelijoilla on jäljellä opiskelua noin puolitoista vuotta. Osuuskunnan jäsenet voivat keskittyä loppuajan yrityksensä pyörittämiseen.
\- Ensimmäinen vuosi koulussa antoi hyvät perustiedot ja taidot, joiden pohjalle oli hyvä lähteä rakentamaan yritystoimintaa. Se, mitä matkan varrella on oppinut, on ettei yrittäminen ole mikään taikatemppu, miettii Pyry Kunnas.
Opiskelijoiden mukaan osuuskunta on toiminut yrityksen muotona hyvin.
\- Kaikilla osapuolilla on tasapuolisesti vaikutusvaltaa yrityksen asioihin, ja saamme olla kaikki mukana päätöksissä. Touhuamme tässä yhdessä ja saamme myös samankaltaiset valmiudet koulun jälkeiseen työelämään, kertoo Rainer Hildén.
Meilon toiminta voi jatkua vielä opiskelujen loppumisen jälkeenkin.
\- Jos keksimme jonkin kultamunia munivan hanhen, niin meidän on mahdollista jatkaa Meilon toimintaa vielä koulun jälkeen. Tietysti sitten joudumme hankkimaan toimitilat ja laitteet itse. Se on ainakin varmaa, että yritystoiminta kiinnostaa koulun jälkeen, päättää Pyry Kunnas.
Kisa Kainuun sähköverkosta on alkanut
Savon Voima selvittää Suomesta vetäytyvän E.ONin Kainuussa omistaman sähköverkon ostamista.Savolaista voimayhtiötä kiinnostaa E.ONin verkko muun muassa synergiaetujen vuoksi, koska Savon Voiman sähköverkko ulottuu Ylä-Savossa Kainuun rajalle. Tällä hetkellä Sotkamo ja Kajaani omistavat lähes puolet E.ON Kainuun sähköverkosta.
Kainuun sähköverkkoa
omistavat Kajaani ja Sotkamo eivät yllättyneet energiayhtiö Savon Voiman
kiinnostuksesta ostaa E.ON Sverigen osuus E.ON Kainuun sähköverkosta. Kunnat
odottavat toistaiseksi rauhassa tilanteen etenemistä. Odotettavissa on myös
muiden energiayhtiöiden kiinnostuksen ilmaisuja.
\- Tämähän
menee sillä lailla, että jos joku on kiinnostunut jostakin osiosta, niin
silloin käydään heidän ja muiden omistajien kanssa neuvotteluja asian
etenemisestä. Tässä vaiheessa asiaa on vaikea kommentoida, sanoo Kajaanin
kaupunginjohtaja Jari Tolonen.
Yhteydenottoja odotetaan
Sotkamon kunnanjohtaja Petri Kauppinen odottaa yhteydenottoja myös muualta.
oletan tämän herättävän mielenkiintoa varsin laajasti
\- Sen verran isosta ja vakaasta liiketoiminnasta on kysymys, että oletan tämän herättävän mielenkiintoa varsin laajasti, muotoilee Kauppinen.
Tällä hetkellä
Sotkamo ja Kajaani omistavat lähes puolet E.ON Kainuun sähköverkosta.
Enemmistöosuuden saavuttamiseksi kuntien olisi nostettava omistusosuuttaan.
Tolonen ei lähde ennakoimaan kuntien innostusta omistusosuuden kasvattamiseen.
\- Linjauksia
ryhdytään tekemään vasta neuvottelujen jälkeen ja neuvotteluja ei ole vielä
käyty.
Synergiaedut kiinnostavat
Savon
Voiman toimitusjohtaja Timo Pylvänen sanoo, että E.ONin verkko olisi
voimayhtiölle kiinnostava kohde muun muassa synergiaetujen vuoksi. Verkot
sijaitsevat vierekkäin, Savon Voiman verkko ulottuu Ylä-Savossa Kainuun
rajalle.
Pylvänen huomauttaa kuitenkin, että kilpailijan sähköverkon
hankkiminen on monimutkainen asia. Sen ostaminen vaatisi sähköyhtiön omistajien
eli kuntien hyväksynnän sekä tarjouskilpailun voittamisen.
pitää ensiksi tutkia, onko verkon ostaminen ylipäänsä järkevää ja minkä verran se maksaisi
\- Siellä on muun muassa kuntien omistusta ja monimutkaisia vuokrajärjestelyitä. Meidän pitää ensiksi tutkia, onko verkon ostaminen ylipäänsä järkevää ja minkä verran se maksaisi, Pylvänen sanoo.
Energiayhtiö E.ON Sverige ilmoitti viime viikolla luopuvansa kaikista Suomen toiminnoistaan, myös E.ONin toiminnoista Kainuussa. Yhtiön mukaan irrottautumiseen on varattu hieman yli vuosi aikaa.
Logica vähentää Suomesta 250 työntekijää
Yt-neuvottelut päätökseen saanut it-alan palveluyritys Logica vähentää Suomesta 250 työntekijää. Yritys ei vielä kerro, miltä paikkakunnilta vähennykset tehdään.
Tietotekniikan palveluyritys Logica vähentää 250 työntekijää Suomessa. Määrä on yt-neuvottelujen alkaessa ilmoitettu enimmäismäärä.
\- Yt-neuvotteluissa päätetyt vähennykset toteutetaan pääosin irtisanomisilla, kertoo yhtiön viestintäpäällikkö Elisa Tikka.
Yle Pohjois-Karjalan saamien tietojen mukaan ainakin Joensuun toimipisteestä irtisanotaan työntekijöitä. Irtisanottavien määrä ei kuitenkaan ole tiedossa.
Yhtiöllä on Suomessa toimipisteitä yhteensä 18 paikkakunnalla. Niissä työskentelee 3 300 ihmistä. Logica työllistää Joensuussa, Kuopiossa ja Mikkelissä yhteensä noin 200 ihmistä. Yhtiö perustelee vähennyksiä vaikealla markkina- ja taloustilanteella.
Logica on osa kanadalaista it-palveluyritys CGI:tä, josta tuli Logican omistaja elokuussa.
KalPa ei saa Philadelphia-tähteä – ainakaan vielä
Seuran toiveissa oli, että Scott Hartnell olisi pelannut KalPa-paidassa jo maaottelutauon jälkeen 15. marraskuuta. Laitahyökkääjä on kuitenkin ilmoittanut, että hän haluaa keskittyä NHL:n sopimusneuvotteluihin.
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan KalPan suunnitelmat NHL-seura Philadelphia Flyersin luottohyökkääjä Scott Hartnellin saamiseksi kuopiolaisten vahvuuteen ovat kokeneet takapakkia.
KalPalla oli toiveissa, että KalPan osaomistaja olisi pelannut SM-liigassa jo 15. marraskuuta KalPa-TPS-ottelussa. Nyt suunnitelmat ovat kuitenkin muuttuneet.
\- Hartnell on ilmoittanut, että hän haluaa keskittyä vielä NHL:n työehtosopimusneuvotteluihin. Todennäköisesti ennen joulua ei tapahdu hänen suhteensa mitään, KalPan toimitusjohtaja Kimmo Kapanen sanoo.
Kapanen pitää nyt todennäköisimpänä, että Hartnell saapuisi Kuopioon vasta yhä aikaa hyvän ystävänsä, niin ikään KalPan omistajiin kuuluvan puolustaja Kimmo Timosen kanssa. Timonen on sanonut pelaavansa KalPassa, jos NHL-kausi perutaan kokonaan.
KalPa tarkkailee muutenkin mahdollisia vahvistuksia pelaajistoonsa, mutta nimiä Kimmo Kapanen ei halua nostaa esille.
Viileimmät vempaimet ja huikeimmat härvelit esittelyssä DigiExpossa – katso kuvagalleria
Yhdeksättä kertaa järjestettävässä DigiExpossa voi viikonlopun aikana käydä hiplaamassa uunituoreita Windows 8 -puhelimia ja taistella avaruusörkkejä vastaan uusimman Halo-pelin parissa.
Täbbäreitä, läppäreitä, pelejä, kameroita, konsoleja… Mikäli digiähky on pelkästään tervetullut olotila, kannattaa suunnata viikonlopun aikana Helsingin Messukeskukseen. Näyttävimpänä ja keskeisimpänä uutuutena messuilla kuitenkin on ehdottomasti tuore Windows 8 -käyttöjärjestelmä, johon voi tutustua niin älypuhelimen, tabletim, PC:n kuin Xboxinkin avulla.
_Viihde-elektroniikan uutuuksia ja erikoisuuksia voi käydä pällistelemässä ja testaamassa Helsingin Messukeskuksessa 2.-4.11.2012._
_Edit: 3.11.2012 kello 16:24, kuvatekstiä Nokian puhelimissa muutettu, kyseessä ei ollut Windows 8 -puhelin._
**Lähteet:** YleX
Pohjoinen tullipiiri jää historiaan
Tullin organisaatio uudistuu ensi vuoden alusta. Uudistuksen  jälkeen ei puhuta enää pohjoisen piiriorganisaatiosta, vaan  Tornion tullista.
Pohjoisen tullipiirin nimi muuttuu Tornion tulliksi. Nimenmuutos on osa tullin valtakunnallista organisaatiouudistusta, jossa tullihallitus, viisi tullipiiriä ja tullilaboratorio yhdistetään Tulliksi.
Tornion tullin alaisuuteen kuuluu samat tulliasemat, jotka muodostavat tämänhetkisen Pohjoisen tullipiirin.
Pohjoisen tullipiirin verotuspäällikkö Marja-Leena Lähteelän mukaan muutos ei juuri näy asiakkaille, vaan kyseessä on lähinnä tullin johtamisjärjestelmän muutos.
\- Esimiehet voivat olla jossakin muualla kuin lähietäisyydellä. Esimerkiksi ihminen voi työskennellä Torniossa  sähköisten palveluiden toiminnoissa, mutta työtä johdetaan Helsingistä, Marja-Leena Lähteelä selventää.
Muutokset jäävät asiakkailta piiloon
Lähteelä korostaa, että uudistuksessa on kyse Tullin sisäisestä rakennemuutoksesta eikä tarkoituksena ole vähentää henkilökuntaa.
-Muutos ei tosiaankaan tähtää henkilöstövähennyksiin, vaan johtamisjärjestelmän muutokseen.
Organisaatiouudistuksilla ei ole myöskään vaikutuksia tavallisten kansalaisten asiointiin.
\- Asiakaspalvelut ja muut säilyy pohjoisessa ihan samalla tavalla kuin ennenkin. Asiakkaiden ei pitäisi edes huomata sitä, Lähteelä toteaa.
Salibandy: Suomi virittelee MM-kuvioitaan, Ruotsi-taisto Yle Areenassa
Suomen salibandymiehet kamppailevat EFT-turnauksessa Ruotsissa. Sunnuntain Suomen ja Ruotsin mittelö näytetään suorana Yle Areenassa.
Suomen salibandymaajoukkue valmistautuu joulukuussa pelattavaan MM-turnaukseen. Suomi pelaa viikonvaihteessa EFT-turnauksessa Ruotsin Växjössä. Turnaus alkaa Suomen osalta perjantaina Sveitsiä vastaan.
Suomen päävalmentaja Petri Kettunen on nimennyt Ruotsissa pelaavaan joukkueeseen 14 viime kisoissa MM-kultaa voittanutta pelaajaa. Taistelu MM-kisapaikoista käy kuumana.
Suomi pelaa lauantaina Tshekkiä vastaan ja päättää turnauksen sunnuntaina Ruotsia vastaan. Suomen ja Ruotsin mittelö näytetään Yle Areenassa suorana lähetyksenä sunnuntaina klo 17.13 lähtien.
Suomen MM-kisajoukkue Sveitsissä pelattaviin kisoihin valitaan viikon kuluttua torstaina (8. marraskuuta). MM-kisamitaleista kamppaillaan 1.12.-9.12.
Poliisi: Ihmiset yrittävät selvittää rikoksia itse Facebookissa
Rikoskomisario Juha Junkkari varoittaa lähtemästä omin päin selvittelemään tai rankaisemaan rötöksistä. Esimerkiksi 9-vuotiaan kotkalaispojan pahoinpitelijöitä etsittiin ensin netissä.
Ihmiset selvittelevät yhä useammin rikoksia itse Facebookissa. Rikoskomisario Juha Junkkari Kymenlaakson poliisista sanoo, että kaikki sosiaalisessa mediassa käsitellyt rikokset eivät tule edes poliisin tietoon. Junkkarin mukaan Facebook-selvittelyt ovat yleistyneet erityisesti tänä vuonna.
Junkkari varoittaa  lähtemästä omin päin selvittelemään tai rankaisemaan rötöksistä. Asiallisesta keskustelusta voi olla poliisillekin hyötyä, mutta myös väärät tiedot leviävät verkossa nopeasti.
Kotkan Ruonalassa kaksi isompaa poikaa pahoinpiteli 9-vuotiaan pojan alikulkutunnelissa torstaiaamuna. Pojalta vaadittiin rahaa ja kun sitä ei ollut, hänet hakattiin. Asiasta tehtiin rikosilmoitus, mutta silminnäkijöitä etsittiin myös netissä. Junkkarin mukaan poliisilla ei vielä ole tietoa tekijöistä.
Lupaatteko ottaa rosvot kiinni?
”Lupaatteko vihdoin ensi vuonna saada rosvot kiinni”, tivasi toimittaja Hannu Karpo rötösherrajahdissa kunnostautuneelta Veikko Vennamolta joulukuussa 1972. Suomen Kommunistisen Puolueen johtajilta Karpo tivasi, että tapahtuuko vallankumous jo seuraavana vuonna.Toimittaja Hannu Karpo istutti joulukuun lopulla 1972 tuon ajan näkyvimmät poliitikot piinapenkkiin ja penäsi heiltä uuden vuoden lupauksia vuodelle 1973.  Sekä Karpon kysymykset että kansanedustajien vastaukset heijastelevat ajan poliittista ilmapiiriä.Suomen Kommunistisessa Puolueessa käytiin Aarne Saarisen johtamien enemmistöläisten ja Taisto Sinisalon johtamien vähemmistöläisten välistä valtataistelua. Niinpä Hannu Karpo kyseli vähemmistöläisten Taisto Sinisalolta, lupaako joukko olla nöyränä enemmistön edessä alkavan vuoden aikana.Yhdestä asiasta Aarne Saarinen ja Taisto Sinisalo olivat kuitenkin yhtä mieltä; vallankumous ei tapahdu vielä vuonna 1973. Saarinen tosin täsmensi: ”Jos kansa niin haluaa, olemme valmiit toimeenpanemaan vallankumouksen!”Veikko Vennamon johtama Suomen Maaseudun Puolue oli hajonnut syksyllä 1972, kun Vennamon johtamistyyliin kyllästyneet kansanedustajat lähtivät puolueesta ja perustivat oman puolueen, Suomen Kansan Yhtenäisyyden Puolueen.SKYP:n Heikki Kainulainen ei luvannutkaan rakastaa Veikko Vennamoa kristillisten periaatteiden mukaisesti, kun Hannu Karpo sitä tivasi. ”Vennamo on puheenjohtajana omalaatuinen persoona”, kuittasi Kainulainen vaivautuneena.Karpon piinapenkissä istuivat lupauksiaan antamassa keskustan Ahti Karjalainen ja Paavo Väyrynen, kokoomuksen Harri Holkeri ja oikeistosiiven Tuure Junnila, SDP:n Kaisa Raatikainen, Seppo Tikka, Veikko Pajunen ja Ralf Friberg, TPSL:n Tyyne Leivo-Larsson, SKP:n Aarne Saarinen ja Taisto Sinisalo sekä SKDL:n Veikko Saarto.Teksti: Reijo Perälä

Katso myös
[Veikko Vennamo unohdetun kansan asialla](/aihe/artikkeli/2011/04/18/veikko-vennamo-unohdetun-kansan-asialla)[Harri Holkeri, presidentin näköinen mies](/aihe/artikkeli/2008/02/13/harri-holkeri-presidentin-nakoinen-mies)[Veikko Vennamo vastusti suurta rahaa ja Kekkosta](/aihe/artikkeli/2006/09/08/veikko-vennamo-vastusti-suurta-rahaa-ja-kekkosta)[Vennamo villitsee eduskunnan](/aihe/artikkeli/2006/09/08/vennamo-villitsee-eduskunnan)[Tamminiemen pesänjakajat jätti pysyvän jäljen poliittiseen journalismiin](/aihe/artikkeli/2012/01/09/tamminiemen-pesanjakajat-jatti-pysyvan-jaljen-poliittiseen-journalismiin)
Viikonloppuna bongataan joukolla joutsenia
Viikonloppuna kerätään laajasti tietoa joutsenista ja joutsenten määrästä. BirdLife Suomi järjestää valtakunnallisen Joutsenbongaus-tapahtuman. Tavoitteena on koota tietoa Suomen joutsenmäärästä ja lisätä ihmisten kiinnostusta luontoon.
Pohjois-Pohjanmaan lintutieteellisen yhdistyksen
puheenjohtaja Esa Aalto arvioi joutsenten määrän lisääntyneen viime vuosina
muun muassa sen takia, että joutsenten elinolot ovat parantuneet vesien
rehevöitymisen takia. Lisäksi joutsenet ovat sopeutuneet ympäristöön ja niitä
tapaa pienten lampien lisäksi myös järvien ja merien rannoilta.
Joutsenten kokonaismäärää ei ole viime aikoina arvioitu.
Pelkästään Pohjois-Pohjanmaalla Esa Aalto arvioi kuitenkin olevan jopa 6000 –
7000 yksilöä. Määrä on huomattava varsinkin, kun muistaa, että joutsen oli 1950
–luvulla harvinaisuus.
Rauhoitettu kansallislintu
\- Siihen mennessä Suomen joutsenet oli paljolti metsästetty
lähes sukupuuttoon, mutta lajin rauhoittaminen ja elinolojen kehitys on
muuttanut tilannetta.
Joutsenbongauksessa selvitetään ensimmäistä kertaa Suomessa
syysmuutolla levähtävien joutsenten lukumäärä ja hankitaan tietoja joutsenille
vaarallisista sähköjohdoista.
Pohjois-Pohjanmaan lakeuksilla joutsenia on bongattu pitkin
syksyä ja esimerkiksi Tyrnävän ja Lumijoen lakeuksilla on syksyn mittaan nähty
suuria määriä joutsenia. Joutsenten liikkuminen rannan ja sisämaan välillä
asettaa myös omat haasteensa.
\- Tulosten analysoinnissa pitää ottaa huomioon se, että
samoja lintuja nähdään sekä meren rannikolla levähtämässä että päiväsaikaan pelloilla
ruokailemassa, sanoo Esa Aalto
Danske Bank: Pankkivero vaikeuttaisi yritysten toimintaa
Danske Bank ei usko, että pankkivero ajaisi suomalaisasiakkaita Tanskaan. Sen sijaan liike-elämää vero saattaa jarruttaa.
Valtiovarainministeriön ehdottama pankkivero iskisi kovimmin liike-elämään, arvioi Danske Bankin konsernijohtaja Eivind Kolding. Pankkivero on pankeille lisäkulu, jonka kattamiseksi pankkien perimät maksut saattaisivat nousta. Esimerkiksi rahan lainaaminen saattaisi kallistua.
\- Ensinnäkin pankkiala ei ole kovin kannattavaa, pankeilla olisi vaikeaa kerätä vero. Mutta vielä merkittävämpää on se, että pankkivero vaikuttaa negatiivisesti maan liike-elämään, koska se tekee lainaamisesta kalliimpaa ja siten hankaloittaa yritystoimintaa, sanoo Kolding.
\- Sekä Suomessa että Tanskassa yritysten halutaan kasvavan, joten on väärin määrätä veroja, jotka vaikeuttavat yritystoimintaa, hän jatkaa.
Sekä Kolding että Sampo Pankin toimitusjohtaja Johanna Lamminen eivät kuitenkaan usko, että pankkivero ajaisi suomalaisasiakkaat Tanskaan.
\- Tämä on suomalainen vero. En usko, että suomalaiset asiakkaat vaihtavat Tanskaan tanskalaisten valvonnan alle, Lamminen sanoo.
Sen sijaan Lamminen on Koldingin kanssa samaa mieltä siitä, että pankkien hinnoitteluun vero vaikuttanee.
\- Pankkivero - sellaisena kuin se nyt on ollut esillä - on pankeille lisäkustannus. Kun me puhumme tästä yhä kasvavasta sääntelystä ja rahoituksen kallistumisesta, tämä on varmasti yksi niitä asioita, joka tulee näkymään pankkien hinnoittelussa ja sitä kautta kaikissa niissä palkkioissa, mitä me asiakkailta perimme. Laina on yksi tuote ja sitten meillä on monta muutakin tuotetta.
Arvokohteita ei pidä museoida hengiltä
Täydennysrakentamista tulisi hyödyntää nykyistä rohkeammin kulttuurihistoriallisesti arvokkaiden kohteiden kunnostuksessa. Aiheesta perjantaina väitellyt Tarja-Tuulikki Laaksonen käyttää esimerkkinä Turun Vanhaa Suurtoria, joka on kunnostuksensa jälkeen uinunut hiljaiseloa.
Vanha Suurtori oli aikoinaan Suomen tärkein paikka, maallisen vallan keskus aina Turun paloon saakka.
Keskiajalta nykypäivään sillä on Tarja-Tuulikki Laaksosen mukaan ollut monia merkityksiä, mutta nykyisin alueen identiteetti on hukassa.
Vajaat kolmekymmentä vuotta sitten aloitettu kunnostus onnistui sikäli hyvin, että yksittäisiä rakennuksia on kunnostettu mallikkaasti.
Mutta kokonaisuus jäi hahmottumatta, ja lopputuloksena on tori ilman ihmisiä.
Alueen monikerroksinen historia osaltaan vaikeuttaa sen kunnostamista, pohtii Tarja-Tuulikki Laaksonen.
–Yhä uudelleen herää kysymyksiä siitä, mitä täällä pitäisi olla, mitä pitäisi kunnostaa, mihin asuun ja millä tavalla.
Palapeli hajosi käsiin
Suurtorin kaltaisessa kohteessa kokonaisuuden hallitseminen on ensiarvoisen tärkeää, ja yhtäällä tehtyjen ratkaisujen vaikutukset toisaalle tulee ymmärtää.
– Palapeli hajosi käsiin, eikä se ole edelleenkään valmis! Projektin alkaessa marraskuussa 1984, kun itsekin tulin tänne töihin, tarkoituksena oli viidessä vuodessa saada tästä kulttuurin monitoimialue. Sen jälkeen on paljon vettä virrannut Aurajoessa, huokaisee Laaksonen autiona uinuvaa torimaisemaa silmäillessään.
Neljännesvuosisata sitten tehtiin Laaksosen mielestä virhe, jota ei kannattaisi toistaa meneillään olevassa Elävä keskusta -hankkeessa kulttuurin kortteleita kunnostettaessa.
Miksi me nyt museoisimme tämän hiljaiselon? 
– Tiloja ei tule kunnostaa puhtaasti käyttötarkoitusta varten. Aikoinaan sisätilojen kunnostuksessa otettiin liian voimakkaasti huomioon se, että niistä oli tulossa näyttelytiloja. Ei ajateltu tarpeeksi pitkälle, kun tätä tehtiin. Oli olemassa hyvä pohja suunnittelulle ja toteutukselle, mutta jossakin vaiheessa lähdettiin ratkomaan ja korjaamaan pala palalta. Tällaisessa kohteessa se on väärä menetelmä.
Vanhan Suurtorin rakennuksissa toimii nykyisellään mm. Turun Kulttuurikeskus, Kirjakahvila ja Itämerikeskus Centrum Balticum.
Torni torin maamerkiksi
Nykyisellään Suurtorilla on Laaksosen mielestä vaikea aistia, että kyse on keskiaikaisesta kaupunkikeskustasta torialueineen.
Vanhan Raatihuoneen tulisi Laaksosen mukaan nousta nykyistä selvemmin aukion mahtirakennukseksi. Myös kiistelty, sittemmin Kirjastosillaksi ristitty Pennisilta kytkeytyy kuvioon.
– Aikanaan korjaushanketta aloitettaessa nostettiin esiin uudelleen kysymys Raatihuoneen palauttamisesta Bernerin asuun, eli palautetaanko barokkitorni vai ei. Ja tähän liittyy niin ikään Turun palossa tuhoutunut silta, joka oli torin jatkeena. Jos silta tähän nyt palautettaisiin, olisi todella oikeudenmukaista ja vahvasti perusteltua, että myös torni palautettaisiin.
On olemassa toinenkin vaihtoehto, väläyttää Tarja-Tuulikki Laaksonen.
– Miksi emme palauttaisi Brinkkalan taloon tornia, joka siinä oli Turun palon jälkeen, kun se muutettiin uudeksi Raatihuoneeksi? Tornihan purettiin vasta 1920-luvulla, ja on yhä turkulaisia, jotka vielä muistavat sen! Silloin meillä ei periaatteessa muuttuisi täällä mikään, antaisimme jotain takaisin. Alue saisi maamerkkinsä, paikka hengen ja sen imago parantuisi.
Rohkeutta myös purkaa vanhaa ja rakentaa uutta
Nykyisellään torilla ei ihmisjoukkoja juuri näe lukuun ottamatta keskiaikatapahtumaa ja joulumarkkinoita, sekä tietenkin Joulurauhan julistusta. Tori sattuu huonosti satunnaisten kulkijoiden luontaisille reiteille.
– Keskiaikaisia katuja tulisi avata. Täällä on edelleen kadunpätkiä, joita ei avattu. Esimerkiksi Brinkkalan yksikerroksinen osa on keskiaikaisen Raatihuoneen kadun päällä. Se pitäisi ehdottomasti avata, ja aikanaan saatiinkin purkulupa, mutta sitä ei toteutettu. Myös vanha Karjakatu voitaisiin avata kokonaan Hämeenkadulle. Hämeenkatu 15 on Juseliuksen talon jatkeena ja sehän korjauksen yhteydessä vähän kärsi palovaurioitakin; en itse näe, että rakennuksella on sellaisia kulttuurihistoriallisia arvoja, että se pitäisi säilyttää. Kannattaisin ajatusta, että Juseliuksen talo toteutettaisiin siinä laajuudessa kuin se alun perin suunniteltiin, nyt se on jäänyt torsoksi.
Nostamme kauhean haloon, jos ulkoisessa ympäristössä tapahtuu jotakin, mutta sisällä kyllä sallitaan kaikennäköistä.
Samalla kun jotain purettaisiin, tulisi Tarja-Tuulikki Laaksosen mielestä uskaltaa myös rakentaa uutta. Näin saataisiin nostettua myös alueen esteettömyyttä nykyvaatimusten tasolle.
– Raatihuoneen jatkeena, Raatihuoneenkadun varrella on ollut 1900-luvulle saakka rakennus. Eli täällä olisi paikkoja täydennys- ja uudisrakentamiselle. Sen avulla voisimme myös suojella aluetta nimenomaan sisätilojen osalta, koska koko ajan tiukentuvan lainsäädännön vaatimaa tekniikkaa ei voida näihin vanhoihin rakennuksiin laittaa. Tekniikkaa voitaisiin sijoittaa uudisrakennuksiin, ja samalla parantaa alueen esteettömyyttä hyvin paljon.
Mahdollinen uudisrakentaminen Vanhalla Suurtorilla aiheutti loppukesästä melkoisen kohun. Turun kaupunki kiirehti ampumaan alas julkisuuteen nousseita tietoja suunnitelmista.
– Meillä on ilmiselvä ristiriita siinä, että nostamme kauhean haloon, jos ulkoisessa ympäristössä tapahtuu jotakin, mutta ei ajatella lainkaan rakennusten sisällä olevia, huomioonotettavia asioita. Siellä kyllä sallitaan kaikennäköistä, eli jonkinlainen linja pitäisi kyllä olla, paaluttaa Tarja-Tuulikki Laaksonen.
Uusi ilme vanhaan maisemaan
Torin pintamateriaali on ollut kompastuskivi jo pitkään. Viime kunnostuksessa paikalle täysin sopimaton asvaltti korvattiin museoviranomaisten vaatimuksesta epäkäytännöllisellä ja vaikeakulkuisella mukulakivikolla, jonka historia on 1700-luvulla.
Uusimmissa suunnitelmissa sitä ollaan korvaamassa murskeella, mutta Tarja-Tuulikki Laaksonen toivoisi, että päällystepulmassa ei jäätäisi historian vangiksi.
– Olen heittänyt vaihtoehtoisen ajatuksen, että suunnittelijat kävisivät katsomassa tuolla vähän matkan päässä Arkenin pihalla, kuinka se on toteutettu. Tasainen, siisti, helppohoitoinen kiveys luonnonkivestä ja betonista on aivan hyvä vaihtoehto tälle alueelle. Tämä vaatii joustoa ja uusien ratkaisujen hakemista.
Historiallisten arvojen ei tulisi Laaksosen mielestä estää alueen kehittämistä ja elävöittämistä. Kukin aika jättää omat kerroksensa, niiden vain täytyy olla sopusoinnussa entisen kanssa.
– Meidän pitäisi päivittää antikvaariset periaatteet ja ajatusmaailma siten, että aina kaupunkialueella on eletty, sitä on kehitetty, sitä on muutettu. Miksi me nyt museoisimme tämän hiljaiselon? Tämä on hyvä esimerkki siitä, että jokin meni kunnostuksessa pieleen, tiettyjä tavoitteita ei saavutettu.
Mallia Arkenista ja kirjastokorttelista
Tasapainon löytäminen säilyttämisen ja uudistamisen välille on kiistanalainen asia, joka aiheuttaa kipunointia museoväenkin keskuudessa.
– Tämä on vaikea asia, en kiellä sitä ollenkaan, enkä kiellä, etteikö antikvaarista ajatusmaailmaa tarvittaisi. Mutta meillä on Turussa paljon muitakin esimerkkejä, joissa voisi ajatella hieman enemmän, joustaa ja katsoa parempia vaihtoehtoja. Ei ole oikeaa ja väärää, aina pitäisi katsoa tapauskohtaisesti, mikä tälle kohteelle olisi se paras mahdollinen ratkaisu.
Tarja-Tuulikki Laaksonen muistuttaa, että Turulla on jo useamman vuoden ollut strategia, jonka mukaan kaupungista pitäisi täydennysrakentamisen avulla tehdä vanhan ja uuden yhdistämisen mallikaupunki.
– Meillä olisi siihen nyt loistavat mahdollisuudet! Meillä on jo kaksi hyvää kohdetta olemassa, Arken ja kirjastokortteli. Molemmat ovat nopeasti löytäneet paikkansa ja toimivat aktiivisesti. Ne ovat paikkoja, joihin yleisö menee mielellään!
Sama temppu tulisi tehdä nyt Vanhalle Suurtorille. Laaksonen peräänkuuluttaa perusteellista tutkimusta alueesta ja kattavan kokonaissuunnitelman laatimista.
– Paikalla täytyy olla tietty henki, se täytyy löytää. Paikalla täytyy olla identiteetti. Se, että löydämme nämä tekijät, vaatii tutkimusta, lyhyt selvitys ei riitä. Ei voi sanoa, ettei ole aikaa tutkia, mikä tässä meni pieleen.
Tarja-Tuulikki Laaksonen muistuttaa Vanhan Suurtorin olevan niin arvokas paikka, että aikaa ja tahtoa riittäviin taustatutkimuksiin tulee löytää.
– Toivon alueen kehittyvän sellaiseksi, että tunnistamme ne Suomen synnyinmuistot, että se on ollut kiinteässä yhteydessä Tuomiokirkkokortteliin. Toivon, että tänne löydetään oikeaa elämää ja toimintaa, joka antaisi alueelle jälleen kerran uuden merkityksen. Täällä on paljon kerroksellisuutta, täällä on paljon kerrottavaa tuleville sukupolville, mutta se vaatii työtä.
Naisten kaikkien aikojen lukkari jatkaa uraansa
Naisten Superpesiksen kaikkien aikojen lukkari Kaisa Salmela on tehnyt päätöksen jatkaa vielä vuodella huikeaa uraansa.
Tämän kauden päätteeksi Kaisa Salmela valittiin jo kuudennen kerran Naisten Superpesiksen vuoden lukkariksi. Näin hänestä tuli ensimmäinen kuusi kertaa tittelin saavuttanut naispelaaja.
Pesäkarhut ja Salmela tekivät yksivuotisen jatkosopimuksen.
\- Siviilityön Kainuussa ja pelaamisen täällä Porissa yhteensovittaminen on aika haasteellista, mutta jokin asia tuntui vain vielä jäävän hieman kesken Pesäkarhujen kanssa. Seura tarjosi mielenkiintoista sopimusta ja päätin sitten vielä katsoa ja kokeilla, toteaa Salmela. 
Pesäkarhut teki myös omien kasvattien Anni Harjusen ja Maria Suomisen kanssa yksivuotiset sopimukset sekä Lapuan Virkiän kasvatin Tiia Ahvenniemen kanssa 2+1-vuotisen sopimuksen.
Viittomakielisten oikeudet esillä pohjoismaisessa seminaarissa
Viittomakielisten lasten ja nuorten kielelliset oikeudet Pohjoismaissa olivat näyttävästi esillä eduskunnassa. Loka-marraskuun vaihteessa järjestetty tapahtuma oli osa Pohjoismaiden neuvoston Helsingissä järjestettyä 60-vuotis-juhlaistuntoa.
Pohjoismaiden Neuvosto on 60-vuotisjuhlatapahtumissaan huomioinut myös viittomakieliset. Eduskunta oli keskiviikkona näyttämönä, kun pohjoismaisten viittomakielisten lasten ja nuorten kielellisistä oikeuksista keskusteltiin. Kuurojen kesken pohjoismaista yhteistyötä on harrastettu virallisesti jo huomattavan kauan - Kuurojen Pohjoismaiden neuvosto on yli 100-vuotias.
Pohjoismaat ovat perinteisesti olleet esimerkkimaita sen suhteen, miten viittomakielisten kuurojen palvelut järjestetään hyvin. Nyt kaikkialla Pohjoismaissa on pantu merkille uusi huolestuttava ilmiö.
\- Perinteisiä kuurojen kouluja, jotka ovat toimineet 200 tai 170 vuotta, lakkautetaan. Tämä on yleinen ilmiö. Kuuroilla lapsilla ei ole mahdollisuutta saada opetusta omalla äidinkielellään, viittomakielellä. myös asenteet ovat huonontuneet. Esimerkiksi Tanskassa kuurojen tai implantoitujen lasten opettaminen viittomakielellä on kielletty kokonaan, mikä on selvä uhka, kertoo Kuurojen Pohjoismaiden puheenjohtaja Jaana Keski-Levijoki.
Tanskassa viittomakielellä opettaminen on kielletty
Seminaarin tärkeimmäksi puheenaiheeksi nousi Tanskan tilanne. Tanskassa viittomakielen käyttö kuurojen opetuksessa kiellettiin noin kaksi vuotta sitten. Tanskan kuurojen liitto on tapahtuneen vuoksi ryhtynyt kampanjoimaan viittomakielen puolesta.
\- Tilanne opetuksessa on pysynyt siitä lähtien ennallaan. Olemme ottaneet yhteyttä eri puolueisiin viittomakielen saamiseksi lakiin. Puolueet ovat suhtautuneet siihen myönteisesti, mutta hallitus sen sijaan ei, kertoo seminaariin osallistunut Tanskan kuurojen liiton puheenjohtaja Janne Boye Niemelä.
Seminaarin paneelikeskusteluun osallistunut ministeri Alexander Stubb (kok.) mainitsi lyhyesti että Tanskan tilanteesta oli keskusteltu myös Pohjoismaiden Neuvoston istunnossa.
Ahvenanmaalle toimitettiin värjättyä unkarilaista sianlihaa
Lihaerän valmistaja on unkarilainen yritys, jonka tuotteita Ruotsin viranomaiset ovat aiemmin poistaneet markkinoilta. Ahvenmaalle lihaa tuotiin noin 300 kiloa.
Ahvenanmaalle tuotu unkarilainen sianliha on vahvistunut värjätyksi. Ahvenmaalle tuotiin aiemmin noin 300 kiloa värjätyksi epäiltyä  unkarilaisen valmistajan sianlihaa, josta jäi myymättä viitisenkymmentä kiloa.
Yksikönjohtaja Kyösti Siponen Elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta sanoo, että lihaerästä tutkitut näytteet osoittautuivat atsovärillä värjätyiksi. Lihaerän valmistaja on unkarilainen yritys, jonka tuotteita Ruotsin viranomaiset ovat aiemmin poistaneet markkinoilta ja todenneet atsovärillä värjätyiksi.
\- Liha on samaa tavaraa, jota myös Ruotsissa on löydetty.
Siponen kertoo, että myyntikiellossa olleesta 50 kilon lihaerästä on hankkiuduttu eroon. Hän huomauttaa, että atsovärin käyttö on sallittu useissa elintarvikkeissa, mutta ei lihassa.
\- Jos joku on paistanut lihasta vaikkapa pihvin, niin henkilöä kohden atsovärin määrä ei ole kovin suuri, hän rauhoittelee.
Lihaerän valmistajan toimia tutkitaan parhaillaan Unkarissa.
Näytteet analysoitiin Ruotsin elintarvikevirastossa.
Poliisi pyytää tietoja naisen pahoinpitelystä Voikkaalla
Nainen ryöstettiin perjantai-iltana ja sai pahoinpitelyssä vakavia vammoja. Kymenlaakson poliisi tutkii tapahtunutta ryöstönä.
Kymenlaakson poliisi pyytää yleisöltä havaintoja Kouvolassa Voikkaalla perjantaina 26.10. tapahtuneesta pahoinpitelystä. Naishenkilö oli kävelemässä illalla Voikkaan keskustan suunnasta kirkon suuntaan, kun hänen kimppuunsa hyökättiin. Naista pahoinpideltiin ja häneltä anastettiin omaisuutta. Nainen sai pahoinpitelyn seurauksena vakavia vammoja. Kymenlaakson poliisi tutkii tapahtunutta ryöstönä.
Kymenlaakson poliisi pyytää tapauksen silminnäkijöitä tai siitä muuten tietäviä ottamaan virka-aikana yhteyttä Kymenlaakson poliisin numeroon 0718735727 tai sähköpostilla "rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi".
Suomalaisasiantuntijat: Pyykkiä voi kuivata huoletta sisätiloissa
Jos pyykit eivät kuivu alle vuorokaudessa, on asunnon ilmanvaihto huono.
Tuoreen[skottitutkimuksen](http://www.bbc.co.uk/news/uk-scotland-20176376)mukaan pyykkien kuivatus asuinhuoneistossa saattaa olla terveydelle vaarallista ja aiheuttaa esimerkiksi astmaa. Allergia- ja Astmaliiton allergianeuvoja Anne Vuorenmaa ei usko, että pyykkien sisäkuivatuksesta aiheutuu Suomessa isoja ongelmia.
\- Meillä Suomessa rakennustekniikka on ihan toisenlaista ja myös lämmityssysteemit ovat hyvät. Britanniassa asunnoissa on kosteampaa ja viileämpää, ja rakennustekniikan taso on toista luokkaa, Vuorenmaa vertaa.
Myöskään sisäilmayhdistyksen tietoon ei ole tullut, että pyykkien sisäkuivatus olisi aiheuttanut Suomessa terveyshaittoja. Nyrkkisääntönä yhdistys toteaa ilmanvaihdon olevan liian pieni, jos hyvin lingottu pyykki ei kuivu alle vuorokaudessa.
Jos pyykki kuivataan pienissä, ahtaissa tiloissa ja pyykin määrä on melko suuri, voi asuinhuoneiston ilmankosteus nousta suhteellisen korkeaksi.
\- Jos tämän lisäksi lämmitys ei ole kunnossa, voi kosteudesta seurata vuosien saatossa ongelmia. Esimerkiksi tekstiilit voivat homehtua, Vuorenmaa sanoo.
Ilmankosteuden nousua voi hillitä esimerkiksi käyttämällä kuivausrumpua pyykinkuivauksessa. Allergialiiton sisäilma-asiantuntija Tuula Syrjänen muistuttaa, että asunnoissa on pyykin lisäksi monia muitakin kosteuslähteitä, esimerkiksi huonekasvit.
\- Jos vaatteet eivät kuivu yhdessä vuorokaudessa, on asunnon ilmanvaihto huono ja sitä on parannettava. Yksi keino on ehdottaa taloyhtiölle, että se panostaisi kuivatushuoneisiin, Syrjänen sanoo.
Kuurojen maailmanliitto ryhtyy tutkimaan lasten koulutusta
Kuurojen Maailmanliittoa on aloittamassa maailmanlaajuista kartoitusta kuurojen lasten koulutuksesta. Tarkoituksena on selvittää mm. opetuksen laatua ja opetusmenetelmiä, kertoo maailmanliiton australialainen puheenjohtaja Colin Allen.
Kuurojen maailmanliitto kaipaa tietoa viittomakielisten lasten tilanteesta maailmanlaajuisesti. Viimeksi tehty kartoitus vuodelta 2009 oli liiton australialaisen puheenjohtajan Colin Allenin mukaan turhan suppea. Nyt kaivataan syvällisempää tutkimustietoa maailman kuurojen lasten koulutustilanteesta.
\- Vuonna 2009 tehty tutkimus oli aika suppea ja kertoi enimmäkseen kuurojen elämästä. Tämä tuleva tutkimus olisi laajempi ja keskittyisi kuurojen lasten koulutukseen. Meitä kiinnostaa opetuksen laatu, viittomakielen käyttö opetuksessa, lasten luku- ja kirjoitustaidon taso ja kaksikielisyys, Allen listaa kartoituksen tavoitteita.
Toistaiseksi on vielä auki, mikä taho tekee laajan tutkimuksen. Todennäköisesti se on jokin yliopisto.
Liiton rahoitus Suomen valtiolta yhä auki
Puheenjohtaja Allenin pikavierailuun Suomessa liittyi myös huoli maailmanjärjestön taloudellisesta tilanteesta.
WFD:n valtiontuki tippui ulkoministeriön avustuslistalta ja sen toteutuminen riippuu nyt siitä, saadaanko avustus liitettyä ensi vuoden budjettiin vielä eduskunnassa. 
Järjestön tavoitteena on yrittää saada asiaan muutos nnen kuin eduskunta päättää joulukuussa lopullisesti ensi vuoden budjetista.
Allen toivoo, että Suomen viranomaiset ymmärtäisivät järjestön suuren merkityksen.
\- Järjestöllä on nyt hyvät työntekijät täällä ja hyvä kontakti Suomen kuurojen liittoon. Minusta on tärkeää erottaa järjestöjen roolit. Olen tänä aamuna keskustellut työntekijöiden kanssa keinoista vaikuttaa eri ministeriöihin ja kansanedustajiin. On tärkeää saada tahot ymmärtämään, että WFD on tärkeä kansainvälinen järjestö, jolla on 133 jäsenmaata. Emme tarvitse paljoa tukirahaa, vähempikin riittäisi.
Yrkesakademin lomauttaa 130 työntekijää
Pohjanmaan rannikolla toimiva Yrkesakademin on saanut yt-neuvottelut päätökseen perjantaina. Vielä tänä vuonna Yrkesakademin i Österbotten lomauttaa 130 työntekijäänsä viideksi päiväksi. Lisää säästötoimia on tulossa ensi vuonnakin, sillä oppilaitos on kärsinyt talousongelmista jo muutamia vuosia.
Rannikon ruotsinkielisellä alueella toimiva Yrkesakademin lomauttaa tänä vuonna 130 työntekijäänsä viideksi päiväksi. Vielä ensi vuonna säästötarve on miljoona euroa, joka saadaan aikaan vähentämällä kolme henkilötyövuotta ja lomauttamalla henkilökuntaa.
Työntekijät ovat huolissaan lomautusten vaikutuksista opiskelijoiden opintojen etenemiseen. Lisäksi työntekijät ovat tyytymättömiä yt-neuvotteluissa käytettyihin menettelytapoihin ja aikovat tarkistuttaa niiden laillisuuden ammattiliitoissa. 
Yt-neuvottelujen taustalla ovat ruotsinkielisen oppilaitoksen pitkään jatkuneet talousongelmat, muun muassa tämän vuoden tulos on painumassa miinukselle.
Yrkesakademin i Österbottenissa on kaikkiaan 300 työntekijää ja 2500 opiskelijaa Vaasassa, Kristiinankaupungissa, Närpiössä, Korsnäsissa, Pedersöressä ja Pietarsaaressa.
Euroopan lentopalloliitto tutkii Isku-Volleyn ottelun "tarvittaessa"
Euroopan lentopalloliitto on tietoinen Isku-Volleyn ja Levski Sofian CEV Cup -ottelun tapahtumista. Liitto on valmis tarvittaessa tutkimaan asian perinpohjin.
Yle Urheilun Euroopan lentopalloliitosta (CEV) saamien tietojen
mukaan liitto on tietoinen keskiviikkona pelatun Isku-Volleyn ja Levski Sofian
välisen CEV Cupin ottelun tapahtumista. Ensimmäisen osaottelun hävinnyt Isku-Volley
käänsi tilanteen voitokseen kotihallissaan ja jatkaa CEV Cupissa.
CEV on saanut ottelun tarkkailijana toimineen Jaana Laurilan
raportin, jossa hän on maininnut muun muassa Levski Sofian yllättävän vähäisen pelaajamäärän
ottelun tärkeyteen nähden ja joukkueen heikon pelitason. Lisäksi Sofian
päävalmentajana toimineella henkilöllä oli kännykkä käytössä koko pelin ajan. 
CEV odottaa nyt joukkueilta lisäselvitystä tapahtumasta ja
vastauksien perusteella päätetään jatkotoimenpiteistä. Asia tutkitaan tarvittaessa perinpohjin. 
Ottelu oli kansainvälisen vedonlyöntitoimiston vetokohteena,
joten myös epäilyt vedonlyöntivilpistä ovat heränneet. CEV:ssä ei ole tällä
hetkellä yhtään tapausta tiedossa, jossa epäiltäisiin vedonlyöntivilppiä. Liiton
edustaja epäilee, että yksi syy tähän on raha, sillä lentopallossa ei liiku
niin suuria rahamääriä kuin esimerkiksi jalkapallossa.
Componentan irtisanomisten vaikutukset säteilevät laajalle
Componentan irtisanomisvaikutukset koskevat Pietarsaaren lisäksi useita muita kuntia. Pietarsaaren kaupunginjohtaja Mikael Jakobssonin mukaan työllistyminen riippuu nyt suhdanteista. Epätoivoon hän ei silti vaipuisi.
Torstaina valimon toisen linjan lakkauttamissuunnitelmista ilmoittaneen Componentan työntekijöistä puolet asuu Pietarsaaressa. Loput tulevat Kokkolasta, muista lähikunnista ja Järviseudulta. Toteutuessaan irtisanomiset koskevat enimmillään 100 työntekijää.
\- Nyt  pitää odottaa yt-neuvotteluiden päätöstä, jotta tiedämme, keitä irtisanomiset koskevat. Odottaessa öljyämme koneistoa yhdessä työvoimaviranomaisten, ely-keskuksen ja yrityskeskuksen kanssa, jotta voimme minimoida haitat ja yritämme saada ihmisiä töihin toisiin yrityksiin. Samalla täytyy selvittää eläkemahdollisuudet, toteaa Pietarsaaren kaupunginjohtaja Mikael Jakobsson.
Työnsaantimahdollisuudet riippuvat Jakobssonin mukaan lähiaikojen suhdanteista. Pietarsaaren seudulla kaupunginjohtaja pitää työllistymismahdollisuuksia kohtuullisina.
\- Viime vuoden aikana  moni teollisuusyritys on itse asiassa palkannut lisää väkeä. Edelleen on tietty rekrytointitarve, mutta on ilmiselvää, että jos suhdanteet heikentyvät, rekrytointitarve vähenee. Mutta ei tilanne ihan sysimusta ole, vaan on paljon toivon pilkahduksia henkilöstön uudelleen työllistymisestä, Jakobsson miettii.
Kuvagalleria: Karhua ei vielä nukuta
Keskisuomalaiset ovat tallentaneet lokakuun lopun ja marraskuun alun sääkuviin muun muassa västäräkin vilun ja karhun tallustelun.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Koulut säästökurimuksessa: käsikirjoitus
"Se alkoi sellaisesta ihan pienest&auml; asiasta, joka on kielletty meid&auml;n koulussa."
"Siin&auml; se poika raivostui. Se puri opettajaa ja l&ouml;i ja potki."
"Siit&auml; oli ehk&auml; 10 metrii v&auml;limatkaa. N&auml;ytti aika pelottavalta kun se hakkas ja silt&auml; opettajalta tuli verta nen&auml;st&auml;."
"Sit se pistettiin maahan vasten ja m&auml; en enemp&auml;&auml; n&auml;hnyt kun m&auml; menin pois."
MOT-tunnus**T&auml;n&auml; syksyn&auml; kouluissa on sattunut useita v&auml;kivaltatapauksia. Samaan aikaan kun valtaosa lapsista voi hyvin, osa oppilaista oireilee vakavasti. Opettajan mukaan joukossa on yh&auml; sairaampia lapsia.**
Pia Yliluoma:
"mun oma kokemus on, ett&auml; on. Niit&auml; on useampia ja ne on my&ouml;s usein yh&auml; pienempi&auml;. Ett&auml; saattaa tulla jo ekaluokkalaisia jotka on jo psyykelt&auml;&auml;n melko sairaita."**Kouluun kaipaa kipe&auml;sti lis&auml;&auml; aikuisia. Mutta kunnat tekev&auml;t aiempaa niukempia koulutoimen budjetteja. Her&auml;tt&auml;v&auml;tk&ouml; v&auml;kivallanteot ja lasten ja opettajien h&auml;t&auml; kuntap&auml;&auml;tt&auml;ji&auml; h&ouml;ll&auml;&auml;m&auml;&auml;n kukkaronny&ouml;rej&auml;? **
KOULUT S&Auml;&Auml;ST&Ouml;KURIMUKSESSA
Iisa Vilander:
"Mussa se her&auml;tt&auml;&auml; ainakin pelkoa ja j&auml;nnityst&auml; ja v&auml;lill&auml; j&auml;nnitt&auml;&auml; tulla kouluunkin, jos l&auml;hip&auml;ivin&auml; on sattunut v&auml;kivaltaa koulussa ja on tosi ahdistunut olo sen tilanteen j&auml;lkeen ja tosi paljon yritt&auml;&auml; v&auml;ltell&auml; sit&auml; oppilasta."**Vantaalaiskoulun 5 C-luokan oppilaat ovat t&auml;n&auml; syksyn&auml; pohtineet opettajansa Pia Yliluoman johdolla, miten selvit&auml; v&auml;kivallan kohtaamisesta.**
Sonja Stude
"Meid&auml;n koulussa on aiankin paljon v&auml;lituntivalvojia pihalla ja ainakin yks tai useampi kannattaa hakea paikalle silloin kun n&auml;kee v&auml;kivaltaa. ja kannattaa ite menn&auml; pois, koska jos joku oppilas on raivotilassa, se ei tied&auml;, ket&auml; se ly&ouml; ja sen takii s&auml; voit itekin olla vaarassa, jos s&auml; meet sinne."**T&auml;ll&auml; luokalla arki sujuu mallikkaasti, mutta koulun syksy on ollut levoton. Yksitt&auml;isten oppilaiden raivokohtaukset ovat olleet arkea jo useamman vuoden ajan. **
Pia Yliluoma:
"No oon n&auml;hny semmosia tilanteita miss&auml; oppilas on menett&auml;nyt t&auml;ysin malttinsa, saanut silmitt&ouml;m&auml;n raivokohtauksen ja purkanut sit&auml; sit joka suuntaan ly&ouml;m&auml;ll&auml;, potkimalla, huutamalla, sylkem&auml;ll&auml;, kiroilemalla, johon sitten aikuiset on mennyt paikalle ja holdanneet t&auml;t&auml; oppilasta ettei se voi satuttaa enemm&auml;n itse&auml;&auml;n eik&auml; satuttaa muita."
&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Ja ne on tietenki hirveen kuormittavia tilanteita, et vaikka siihen paikalle menee monta aikuista, niin kun itekkin on ollut holdaamassa oppilasta joka on saanut raivokohtauksen, niin siin&auml; menee monta tuntia ennen kun pystyy palautumaan ja ennen kun se oma mieli rauhottuu sen tilanteen j&auml;lkeen."**Kun opettaja selvittelee muiden kiistoja, omat oppilaat odottavat oppitunnin alkua luokassa. **
Pia Yliluoma:
"Se on v&auml;&auml;rin, koska niidenkin oppilaiden pit&auml;s saada sit&auml; opetusta ja m&auml; tied&auml;n my&ouml;s et se on laitonta, ett&auml; mun oppilaat on t&auml;&auml;ll&auml; ilman mua aikuista, mut toisaalta en m&auml; my&ouml;sk&auml;&auml;n voi j&auml;tt&auml;&auml; v&auml;kivaltatilanteen selvittely&auml; kesken."**Kukaan ei tied&auml;, onko koulussa tapahtuneiden v&auml;kivaltatapausten m&auml;&auml;r&auml; kasvanut. J&auml;rjestelm&auml;llist&auml; tilastointia ei tee kukaan. P&auml;&auml;kaupunkiseudulla opettajat ilmoittavat ty&ouml;suojeluun uhka- ja v&auml;kivaltatilanteista. Tapauksia on vuosi vuodelta enemm&auml;n.**
Grafiikkaa: 
Ty&ouml;suojeluun ilmoitettujen uhka- ja v&auml;kivaltatilanteiden m&auml;&auml;r&auml; vuonna 2011
&nbsp;&nbsp; Espoo		3028
&nbsp;&nbsp; Helsinki		480
&nbsp;&nbsp; Vantaa		423**Tilastot eiv&auml;t ole vertailukelpoisia, sill&auml; kaikki eiv&auml;t ilmoita v&auml;kivaltatapauksista. Espoon ilmoitusten suuri m&auml;&auml;r&auml; selittyy sill&auml;, ett&auml; kaupungilla on k&auml;yt&ouml;ss&auml; seurantalomake, johon tapaukset kirjataan tarkasti. V&auml;kivalta kasautuu: Espoossa 20 oppilasta aiheuttaa noin 90 % vaaratilanteista. Perusopetuksessa on 25 000 oppilasta. Viime vuonna yksitt&auml;isi&auml; ilmoituksia tehtiin eniten 7-vuotiaista ekaluokkalaisista. **
Pia Yliluoma:
"En halua syrji&auml; ket&auml;&auml;n erityist&auml; tukea tarvitsevia lapsia, mut joskus lapsi voi olla niin sairas, et se sairaus pit&auml;&auml; hoitaa ennen kun se lapsia pystyy oppimaan. T&auml;&auml; on kuintekin koulu ja t&auml;n koulun teht&auml;v&auml; on kasvattamien ja oppiminen ja se pit&auml;is suoda kaikille lapsille."
Fanny Malin:
"Mussa v&auml;kivalta her&auml;tt&auml;&auml; pelkoa ja jos se on l&auml;himm&auml;inen, niin surua."
Kiia Kuusela:
"V&auml;kivalta her&auml;tt&auml;&auml; hirveen pelottavia ja sekavia tunteita, et m&auml; en oikein osaa p&auml;&auml;tt&auml;&auml;, milt&auml; musta tuntuu. ja v&auml;lill&auml; mua pelottaa kouluun tuleminen seuraavana p&auml;iv&auml;n&auml;."
Pia Yliluoma:
"Musta lapset ei oo ongelma, vaan resursointi, et ei oo riitt&auml;v&auml;sti resursseja kohtaamaan erityistarpeessa olevia lapsia."**Matti Rimpel&auml; on tehnyt pitk&auml;n uran nuorten hyvinvoinnin ja heid&auml;n  kuntapalvelujensa tutkimus- ja kehitysty&ouml;ss&auml;.  H&auml;nen mielest&auml;&auml;n lapsen tulisi saada tarvitsemansa apu omassa kasvuymp&auml;rist&ouml;ss&auml;&auml;n, kodissa ja koulussa.  **
Matti Rimpel&auml;:
"Eih&auml;n se lapsi tule sinne kouluun tyhji&ouml;st&auml;, vaan h&auml;n on el&auml;nyt v&auml;hint&auml;&auml;n kuusi vuotta el&auml;m&auml;st&auml;&auml;n, h&auml;nell&auml; on kokemusta neuvolasta, varhaiskasvatuksesta. Ensin l&auml;htisin tutkimaan, mik&auml; on j&auml;&auml;nyt tekem&auml;tt&auml; tai tehty huonosti aikaisemmin. Ja jatkossa pyrki&auml; korjaamaan sit&auml;, tukemaan perhett&auml; ja sit&auml; yhteis&ouml;&auml; miss&auml; el&auml;&auml;, aikaisemmin."
&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Ihan jos menn&auml;&auml;n sinne yksitt&auml;iseen luokkaan, ett&auml; sinne tulisi v&auml;h&auml;ksi aikaa enemm&auml;n aikuisia, tukea sinne luokkaan opettajalle. Ja tarkoittaa sit&auml;, ett&auml; t&auml;&auml; opettamisen, mielenterveyden, sosiaality&ouml;n terveydenhoidon kokonaisuus koulussa on toimiva."**Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan lasten ja lapsiperheiden palvelut ovat heikentyneet koko 2000-luvun. Kahdessa kolmesta kunnassa p&auml;iv&auml;kodeissa on liian v&auml;h&auml;n kasvattajia. Kahdessa viidest&auml; koululuokasta ryhm&auml;koot ovat kasvaneet. Kouluterveydenhuoltoa ja lapsiperheiden kunnallista kotiapua on v&auml;hennetty: samaan aikaan lasten ja nuorten psykiatrisen sairaanhoidon ja huostaanottojen kustannukset ovat kasvaneet.**
Matti Rimpel&auml;:
"Meill&auml; on ollut varaa pist&auml;&auml; 400 miljoonaa lasten sijoittamisen kodin ulkopuolelle uutta rahaa viimeisten 15 vuoden kuluessa."
&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Jos lapsella, sanotaan 6-7 -vuotiaalla lapsella on vaikea diabetes, niin meill&auml; on automaattisesti menettelytavat, j&auml;rjestelm&auml;t, joilla menee yliopistosairaalaan lastenklinikalle hoitoon. Mutta jos se on sitten toisenlainen t&auml;mm&ouml;inen ep&auml;m&auml;&auml;r&auml;inen hankalampi k&auml;yt&ouml;sh&auml;iri&ouml; tai muu sellainen, niin sitten ajaudutaan valtavaan byrokratiaan. Ei oikein tiedet&auml; mik&auml; viidakko, siell&auml; on moniammatillisuutta, on erilaisia lastensuojeluilmotuksia, t&auml;ytyy tehd&auml; huostaanotto. Se j&auml;rjestelm&auml; ei toimi."**Kuntaliiton kyselyn mukaan kunnat s&auml;&auml;st&auml;v&auml;t kouluista kaikkialla Suomessa. Sivistystoimet tekev&auml;t  0-budjetteja eli kulut eiv&auml;t voi nousta t&auml;st&auml; vuodesta. K&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; rahaa on v&auml;hemm&auml;n k&auml;yt&ouml;ss&auml;, kun hinnat  nousevat. Jostain on leikattava. Osa kunnista tekee 5-6 prosentin s&auml;&auml;st&ouml;j&auml; t&auml;h&auml;n vuoteen verrattuna. ****Vantaa kamppailee muiden kuntien tavoin isojen talousongelmien kanssa. T&auml;m&auml;n lis&auml;ksi kaupunki on t&auml;n&auml; syksyn&auml; aloittanut ison opetustointa koskevan uudistuksen. Erityisoppilaita siirret&auml;&auml;n entist&auml;  laajamittaisemmin tavallisiin luokkiin. Ensimm&auml;isen&auml; vuonna perusopetuksen toimenpideohjelman nimell&auml; kulkeva uudistus koskee ensimm&auml;isen ja seitsem&auml;nnen luokan oppilaita. **
MOT: Mik&auml; siin&auml; on se kiteytettyn&auml; olennaisin asia t&auml;ss&auml; toimenpideohjelmassa?
Ilkka Kalo:
"No, minusta se ois ehk&auml; niinku joustavat opetusj&auml;rjestelyt. Ett&auml; suurempi osa kuin aiemmin lapsista p&auml;&auml;see omaan l&auml;hikouluunsa, ja he saavat sen tuen, sen erityisen tuen siell&auml; omassa l&auml;hikoulussa."**T&auml;h&auml;n asti Vantaalla on ollut erityiskouluja ja alueellisia erityisluokkia, joihin erityist&auml; tukea tarvitsevat oppilaat on kuljetettu. Erityisluokkien oppilailla on monenlaisia oppimisvaikeuksia tai tunne-el&auml;m&auml;n ongelmia. Yksi t&auml;llaisista luokista on Mia Puistolahden luotsaama 5. luokka. H&auml;n opettaa ryhm&auml;&auml; kolmatta vuotta.**
Miia Puistolahti:
"Se, ett&auml; saa opettaa samaa luokkaa useita vuosia, niin se mahdollistaa sen, ett&auml; lapset tottuvat toisiinsa, tiet&auml;v&auml;t toistensa vahvuudet, he tiet&auml;v&auml;t sen, et mit&auml; kukin heist&auml; harjoittelee. Opettaja tuntee sen oman ryhm&auml;ns&auml;, ja se laumanjohtajuus on saavutettu, ja kenenk&auml;&auml;n ei siin&auml; luokassa tarvitse en&auml;&auml; hakea sit&auml; omaa paikkaansa, vaan voi ihan rauhassa keskitty&auml; siihen opiskeluun."**Jatkossa t&auml;llaisia ryhmi&auml; muodostetaan yh&auml; v&auml;hemm&auml;n.**
Miia Puistolahti
"Jokainen kouluhan voi tehd&auml; sen ratkaisun, ett&auml; muodostaa pienryhm&auml;n. Mutta sitten, jos rahaa ei ole, et oppilaita on vaan nelj&auml; tai viisi, jotka tarvitsisivat pienryhm&auml;paikkaa, niin silloin siihen kouluun ei voida perustaa sit&auml; ryhm&auml;&auml;. Ja sitte taas niiss&auml; kouluissa, joissa tehd&auml;&auml;n sit semmonen ratkaisu, ett&auml; siel on oppilaita monelta eri luokkatasolta, ja monen ei tyyppisi&auml; oppilaita, ni se sitte tarkottaa sit&auml;, ett&auml; siell&auml; saattaa vaihtua opettaja ja se ryhm&auml; joka vuosi."**L&auml;hikouluperiaatteella on laaja kannattajakunta. Vastalauseita Vantaalla her&auml;tt&auml;&auml; se, ett&auml; muutokseen ei ole budjetoitu lis&auml;rahaa lainkaan.**
Ilkka Kalo:
"Vantaanki kaupungilla on tiukka taloudellinen tilanne, niin ei ole lis&auml;m&auml;&auml;r&auml;rahoja on ollut vaikea saada. Elikk&auml; l&auml;ht&ouml;kohta silloin, kun toimenpideohjelmaa vuonna 2010 l&auml;hdettiin suunnittelemaan ni oli se, ett&auml; se toteutetaan nykyisill&auml; euroilla."
&nbsp;&nbsp;&nbsp; "T&auml;&auml; toimenpideohjelma tuottaa s&auml;&auml;st&ouml;&auml; siin&auml; osin, ett&auml; n&auml;&auml; koulukuljetukset, n&auml;&auml; taksi- ja bussikuljetukset, niin ne v&auml;henee. Ja nyt siit&auml; saatu s&auml;&auml;st&ouml; ni on kohdennettu t&auml;ysim&auml;&auml;r&auml;isesti n&auml;ihin ty&ouml;yhteis&ouml;valmennuksiin, elikk&auml; opettajien koulutuksiin."
Pia Yliluoma:
"Et mun mielest&auml; jos erityistukea tarvitseva lapsi integroidaan yleisluokkaan ilman riitt&auml;vi&auml; tukitoimia, niin mun mielest se on ihan tietoinen heitteillej&auml;tt&ouml;."
Matti Rimpel&auml;:
"Ei esimerkiksi mik&auml;&auml;n teollisuus ei yrit&auml; tehd&auml; sill&auml; tavoin, ett&auml; tuotantolinja uudistettaisiin ilman, ett&auml; siihen investoidaan. Mutta n&auml;iss&auml; meid&auml;n lasten peruspalveluissa kuvitellaan, ett&auml; n&auml;in voitais tehd&auml;."**Vantaan kouluissa ei ole t&auml;h&auml;nk&auml;&auml;n menness&auml; eletty ylt&auml;kyll&auml;isyyden aikaa.**
Pia Yliluoma:
"Oli jopa luokkia miss&auml; oli paljon sellasia oppilaita mill&auml; oli tunne-el&auml;m&auml;n ongelmia, niin saatto olla kakskin kouluavustajaa erityisluokan opettajan tukena. Ja nyt t&auml;ll&auml; hetkell&auml; meil on tilanne ett&auml; yks kouluavustaja on jaettu kahden pienryhm&auml;n kesken, et opettajat on sit kesken&auml;&auml;n r&auml;&auml;t&auml;l&ouml;ineet lukuj&auml;rjestykseen avustajan millon miss&auml;kin luokassa, et on paljon pienryhm&auml;ss&auml; oppitunteja mis ei oo avustajaa ollenkaan paikalla."**
K&auml;yt&ouml;sh&auml;iri&ouml;ist&auml; k&auml;rsiv&auml;t lapset aiheuttavat r&auml;ikeimm&auml;t v&auml;kivaltatapaukset. Valtaosalla erityisluokkien oppilaista on tavallisia oppimisen ongelmia. ** **
Vantaalaisen Marjan 9-vuotias poika k&auml;rsii vaikeasta dysfasiasta eli kielen kehityksen h&auml;iri&ouml;ist&auml;. Poika j&auml;i luokalleen ensimm&auml;isell&auml; luokalla, koska h&auml;n ei oppinut lukemaan eik&auml; kirjoittamaan. Tuolloin Marja p&auml;&auml;tti j&auml;&auml;d&auml; pois t&ouml;ist&auml;.**
Marja:
"Se oli se ensimm&auml;inen luokka haasteellinen, kun tuli pitk&auml;n p&auml;iv&auml;n j&auml;lkeen kumpikin kotiin ja sit olis pit&auml;nyt ruveta kuuden seitsem&auml;n aikaan v&auml;&auml;nt&auml;&auml; niit&auml; l&auml;ksyj&auml;. Ett niihin meni todella aikaa, vaikka ei ollut kuin muutama teht&auml;v&auml;."**Viime kev&auml;&auml;n&auml; Marjan poika sai erikoisl&auml;&auml;k&auml;rilt&auml; lausunnon. **
Marja:
"Lausunnossa lukee, ett&auml; __"tarvitsee kouluavustajan" t&auml;h&auml;n tyyliin ett&auml; "k&auml;dest&auml; pit&auml;en koko p&auml;iv&auml;n ohjaamaan lasta"__. Ett&auml; muuten niin kuin h&auml;n ei pysty seuraamaan, koska h&auml;n ei viel&auml;k&auml;&auml;n osaa kirjoittaa eik&auml; lukea. Siin&auml; pit&auml;&auml; olla joku ohjaamassa ja palauttamassa h&auml;net aina teht&auml;v&auml;&auml;n mukaan, ett&auml; nyt teet n&auml;in ja nyt teet n&auml;in ja n&auml;&auml; tulee l&auml;ksyt ja huom. muista ottaa kirjat mukaan."
MOT:
"No,saiko poikasi sitten t&auml;n&auml; syksyn&auml; oman avustajan?"
Marja:
"Ei, ei lausunnosta huolimatta. Ei. Ei saanut."**Marjan poika jatkaa koulunk&auml;ynti&auml; pienryhm&auml;ss&auml; viel&auml; nelisen vuotta. Poika on saanut t&auml;h&auml;n menness&auml; hyv&auml;&auml; opetusta, mutta integraation lis&auml;&auml;minen ja tuen v&auml;heneminen huolestuttaa.**
Marja:
"Kyl se vaikuttaa tavallistenkin lasten perheisiin siin&auml;, ett&auml; tosiaan ett&auml; jos opettajan aika menee siihen, ett&auml; se on vaan niitten erityislasten kanssa, Mutta ei ne todellakaan opeta niit&auml; simsalabim lukemaan, se tavallinen lapsi siin&auml; esimerkkin&auml;. Se erityislapsi menee aina niin kuin omaan tahtiinsa."
MOT:
"Saavatko kaikki vantaalaiset lapset kouluissa t&auml;ll&auml; hetkell&auml; tarvitsemansa tuen?"
Ilkka Kalo: 
"No vois sanoa n&auml;in, ett&auml; lain s&auml;&auml;t&auml;m&auml;n tarvitsemansa tuen saavat. Mutta tietenkin, jos meill&auml; olisi viel&auml; enemm&auml;n resursseja, niin, niin tarvetta, tuen tarvetta on - en nyt sano rajattomasti, mutta jokainen meist&auml;h&auml;n haluaisi saada yksil&ouml;llist&auml;, ku jokainen on oma yksil&ouml;. Mut kuitenkin me l&auml;htee siit&auml;, ett&auml; opetus on ryhm&auml;muotoista."
MOT: 
"No mutta onko se riitt&auml;v&auml;&auml; se tuki kaikille?"
Ilkka Kalo: 
"Jotkut lapset varmasti hy&ouml;tyisiv&auml;t viel&auml;kin suuremmasta tuesta."
Matti Rimpel&auml;:
"Kunnasta kunnista on kadonnut aika pitk&auml;lle t&auml;llaisen hyvinvointitalouden osaaminen, sen ymm&auml;rt&auml;minen, ett&auml; hyvinvointialueella l&auml;hes kaikki toiminnat ovat luonteeltaan investointiluontoisia ja varsinkin lasten, lapsiperheiden ja nuorten parissa, niin joka ikinen toiminta mit&auml; tehd&auml;&auml;n, niin se on luonteeltaan investointia jopa 50-60 vuoden p&auml;&auml;h&auml;n el&auml;m&auml;nkulkuun."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Meill&auml; on hyvin vahvat n&auml;&auml; siilot, t&auml;mm&ouml;inen s&auml;&auml;ty-yhteiskunta, jossa on terveydenhuolto, sosiaalitoimi, sivistys, nuorisoty&ouml; on erikseen ja sitten me kehitet&auml;&auml;n niin kuin lastensuojelua, me kehitet&auml;&auml;n perusopetusta, mutta me emme kehit&auml; lasten ja perheiden tukea. Ja koko t&auml;&auml; j&auml;rjestelm&auml; on vanhentunut ja sen takia se on niin tehoton."**Imatralla lastensuojelun sijaishuollon sek&auml; lasten ja nuorten psykiatrian menot kasvoivat  2000-luvun alussa hallitsemattomasti, hurjimmillaan l&auml;hes 40 prosenttia vuodessa. Kaupungin oli pakko muuttaa toimintatapojaan. ****Imatra investoi perhety&ouml;h&ouml;n. Kaupungille palkattiin kuusi uutta perhety&ouml;n-tekij&auml;&auml;, jotka ty&ouml;skentelev&auml;t &auml;itiys- ja lastenneuvolassa terveydenhoitajien ty&ouml;parina. **
Katja Haikonen:
"Perhety&ouml;ntekij&auml;n ty&ouml;nkuva on sit&auml;, ett&auml; me menn&auml;&auml;n matalalla kynnyksell&auml; perheitten kotiin auttamaan ja tukemaan perhett&auml; ihan arkisissa asioissa. Ett&auml; ei tarvi olla niit&auml; isoja ongelmia vaan, ett&auml; jo pienpulma pulma riitt&auml;&auml; jo siihen ett&auml; voi apua saada, ennen kuin ne kasvaa pulmat ongelmiksi."**Kaksospojat syntyiv&auml;t Pohjolan perheeseen kolme vuotta sitten. Aluksi toinen pojista sairasteli ja Katja Haikonen k&auml;vi auttamassa perhett&auml; parin viikon v&auml;lein. **
Kaisa Pohjola:
"Se henkinen tuki oli t&auml;rke&auml;. mie aina pystyin soittamaan oli tilanne mik&auml; vaan. et miul oli se luottamus et&auml; voi soittaa, oli tilanne mik&auml; vaan."
- no se on kiva kuulla 
- miust oli huippu se teid&auml;n j&auml;rjest&auml;m&auml; kerhojuttu. En mie olis l&auml;htenyt ite mihink&auml;&auml;n.kun sie sanoit, et kun jaksat tuoda ne kaks sinne nii me otetaan ne vastaan."**Akuuttia apua perhe tarvitsi kaksosten uniongelmien ratkaisuun.**
Kaisa Pohjola:
"Min&auml; soitin ja sanoin, ett&auml; et ei t&auml;st&auml; tule mit&auml;&auml;n, ett&auml; ei me viel&auml;k&auml;&auml;n nukuta. Voimavarat ei riit&auml;. Meit&auml; on neuvottu unikouluun. Me ollaan kokeiltu unikoulua. Mutta mie olen niin v&auml;synyt, ett&auml; aloittaa sen. Tuntuu ihan hullulta. Aloitat sen pari tuntia ja sitten luovutat."
&nbsp;&nbsp;&nbsp; "K&auml;rjistih&auml;n se n&auml;it&auml; parisuhde asioitakin v&auml;h&auml;n, ku ei nuku kumpikaan ja is&auml;nt&auml;h&auml;n k&auml;vi sen isyysloman j&auml;lkeen kokoajan t&ouml;iss&auml; ja yritti tuossa auttaa koko ajan."**Imatra satsasi uudistukseen rahaa satoja tuhansia euroja. **
Tiina Kirmanen:
"Imatralla ei ollut yht&auml;&auml;n niin kuin ylim&auml;&auml;r&auml;ist&auml; rahaa. Ei ollu silloin eik&auml; sit&auml; ole t&auml;ll&auml;k&auml;&auml;n hetkell&auml;. Niit&auml; taloudellisia vaikutuksia saadaan siit&auml;, ett&auml; raskaiden palveluitten tarve v&auml;henee ja tavallaan t&auml;m&auml;, t&auml;&auml; niinku usko, usko Imatralla, Imatralla oli. Nyth&auml;n se on osoittautunut itse asiassa jo suhteellisen niinku lyhyen aikaj&auml;nteen, lyhyell&auml; aikaj&auml;nteell&auml;, ett&auml; n&auml;in todellakin on."**My&ouml;s lastensuojelun asiakkaita varten on omat perhety&ouml;ntekij&auml;ns&auml;. Imatralla lakkautettiin lastenkoti ja ty&ouml;ntekij&auml;t ohjattiin avohuollon tukitoimiin. Jos tarve vaatii, perhety&ouml;ntekij&auml; voi k&auml;yd&auml; perheen kotona vaikka p&auml;ivitt&auml;in.  **
Tiina Kirmanen:
"Siell&auml; lastensuojelun puolella korostuu my&ouml;skin t&auml;&auml; niin kuin t&auml;mm&ouml;inen moniammatillinen yhteisty&ouml;, ett&auml; esimerkiksi yhteisty&ouml; mielenterveys- ja p&auml;ihdepalveluiden kanssa. Vanhempia autetaan ja tuetaan esimerkiksi niiss&auml; omissa hoitoprosesseissa vaikka p&auml;ihdety&ouml;ss&auml; ja mielenterveyspalveluissa."
&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Lasta ei voi auttaa irrallaan perheest&auml;&auml;n. Ei niinku ikin&auml;. Se on niinku ihan tuhoon tuomittu ajatus, ett&auml; silloin kun lapsi oireilee ja lapsella on niin kuin ongelmia, ett&auml; h&auml;net voitais jotenkin irrottaa siit&auml; perheest&auml;&auml;n ja muusta arkisesta yhteis&ouml;st&auml;&auml;n ja vied&auml; jonkin niin kuin ik&auml;&auml;n kuin korjattavaksi ja sitten palauttaa sinne perheeseen, jossa asiat on edelleen samalla tavalla ja sit ne ongelmat olisi hoidettu."
Kaisa Pohjola:
"Hirve&auml;n moni ajattelee, ett&auml; on semmoinen laitos, ett&auml; kun me menn&auml;&auml;n sanomaan, ett&auml; meill&auml; on v&auml;h&auml;n ongelmia, ett&auml; n&auml;&auml; ei nuku ja kohta on riittaa ja.. Kohta ne otetaan huostaan, kun me ei osata hoitaa. Hirve&auml;n moni ajattelee silleen. Siksi m&auml; puhun t&auml;lleen. He tukee. He ei pid&auml; teit&auml; huonoina vanhempina, kun teill&auml; on t&auml;llaisia ongelmia."**Imatran malli on her&auml;tt&auml;nyt kiinnostusta useissa kunnissa. Seuraajia ei ole ollut, sill&auml; monen mielest&auml; uudistus on liian kallis toteuttaa. Hyvinvointipalveluiden toimialajohtajan kannustaa virkamiehi&auml; ottamaan vastuuta p&auml;&auml;t&ouml;ksist&auml; ja n&auml;ytt&auml;m&auml;&auml;n poliitikoille laskelmia siit&auml;, mihin p&auml;&auml;dyt&auml;&auml;n, jos investointeja ei tehd&auml;. **
Tiina Kirmanen:
"Kyll&auml; meid&auml;n pit&auml;&auml; sitten my&ouml;s ammattilaisina ja virkamiehin&auml; siin&auml; itsemme niin kuin likoon laittaa, ett&auml; me pystyt&auml;&auml;n niin kuin ammattilaisina lupaamaan, ett&auml; jos t&auml;llaisia resursointia ja kehitt&auml;misty&ouml;t&auml; tehd&auml;&auml;n ja se niin kuin ammattitaitoisesti hoidetaan se ty&ouml;, niin sill&auml; on my&ouml;s vaikutuksia."
Emilia:
"V&auml;lituntivalvojia vois olla enemm&auml;n."
Irene:
"Pit&auml;is olla enemm&auml;n noit kuraattoreita koulussa. niitten mukana on tosi mukava jutella. Meid&auml;nkin koulussa on vaan yks kuraattori t&auml;ll&auml; hetkell&auml;. se on tosi mukava. mun mielest&auml; niit&auml; pit&auml;isi olla ainakin kolme tai nelj&auml; tai viisi."**Vantaalla on ensi vuonna edess&auml;&auml;n rajuja leikkauksia. Perusopetuksesta aiotaan s&auml;&auml;st&auml;&auml; kolme miljoonaa euroa. Suunnitelmissa on v&auml;hent&auml;&auml; kouluavustajien m&auml;&auml;r&auml;&auml; kolmanneksella eli sadalla avustajalla.**
Miia Puistolahti:
"Se on ihan kauheeta. Et en m&auml; tied&auml; miten me selvit&auml;&auml;n. Et silloon,&nbsp; jos siell&auml; luokassa on vain se yksi aikuinen. Ja joku menett&auml;&auml; sen oman tilanteensa hallinnan, et se tunnevy&ouml;ry on niin voimakas, et tarvitaan aikuista siin&auml; apuna. Niin miten me sit toimitaan, jos siell&auml; on vaan se yks aikuinen?"
Ilkka Kalo: 
"Talous- ja velkaohjelmahan n&auml;ytt&auml;&auml; silt&auml;, ett&auml; meill&auml; on my&ouml;s seuraavina vuosina niin l&ouml;ydett&auml;v&auml; s&auml;&auml;st&ouml;kohteita, ja sit&auml; ty&ouml;t&auml; teemme parhaillaan. Mietimme, ett&auml; mill&auml; keinoin me voisimme, tuota, pienemmill&auml; m&auml;&auml;r&auml;rahoilla menn&auml; eteenp&auml;in niin, ett&auml; me emme kuitenkaan leikkaa opetuspalveluista. Et meid&auml;n opetuspalvelut pysyv&auml;t riitt&auml;v&auml;n laadukkaina."
MOT:
"Eik&ouml; ole kauhean lyhytn&auml;k&ouml;ist&auml; s&auml;&auml;st&auml;&auml; lasten ja nuorten palveluista?"
Ilkka Kalo: 
"No, pitk&auml;ss&auml; juoksussa meil on&hellip; tulee raja vastaan."
Pia Yliluoma:
"Mun mielest&auml; maalaisj&auml;rkikin jo sanoo, ett&auml; jos jotain menee pieleen t&auml;ss&auml; lapsen kasvattamisessa niin ne korvaavat toimenpiteet maksaa huomattavasti paljon enemm&auml;n. Et mun mielest&auml; kerta kaikkiaan lasten kasvatuksesta ei voi s&auml;&auml;st&auml;&auml;."
Matti Rimpel&auml;:
"Onhan Suomessa enemm&auml;n rahaa kuin koskaan aikaisemmin, jos menn&auml;&auml;n nyt historiassa taaksep&auml;in. Mutta me osattiin tehd&auml; oikeita asioita -30, -40, -50, viel&auml; -60-70 -luvuilla, mutta nyt se osaaminen, t&auml;&auml; lapsiperheiden viisas tuki, se osaaminen on kadonnut. Ja kun ei osata, niin sit ne rahat loppuu."**Kunnissa ei tarkastella kokonaisuuksia vaan yksitt&auml;isten toimialojen menoja. **
Matti Rimpel&auml;:
"Perusopetuksesta saadaan kolme miljoonaa s&auml;&auml;st&ouml;&ouml;n, niin silloin ollaan tosi tyytyv&auml;isi&auml;, ja sitten jos lokakuun valtuustossa joudutaan pist&auml;m&auml;&auml;n kolme miljoonaa lis&auml;&auml; lastensuojeluun, niin t&auml;&auml; nyt oli v&auml;ltt&auml;m&auml;t&ouml;nt&auml;, meid&auml;n piti se laittaa t&auml;nne. Eli tavallaan ei ajatella sit&auml; investointina tulevaisuuteen ja katota kokonaisuutta, jos olis sellainen 10-20 vuoden n&auml;k&ouml;ala, vaan on seuraava kolmen kuukauden tai nelj&auml;n kuukauden p&auml;&auml;ss&auml; oleva talousarvion tasapainotus mieless&auml;."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Nyt on k&auml;ynniss&auml; t&auml;llainen suuri yhteiskunnallinen kokeilu, jossa lapset on aika turvattomassa asemassa. Kukaan ei seuraa sit&auml; systemaattisesti, ei arvioi, tehd&auml;&auml;n hallinnollisia p&auml;&auml;t&ouml;ksi&auml;, tehd&auml;&auml;n leikkauksia, ja  katotaan sitten vasta huomenna, miten t&auml;ss&auml; k&auml;y. Musta tuntuu, ett&auml; aikuiset ei edes suostuisi t&auml;h&auml;n. Mutta lapset pakotetaan t&auml;h&auml;n j&auml;rjestelm&auml;&auml;n."
Marja:
"Hartain toiveeni olisi, ett&auml; s&auml;&auml;st&ouml;&auml; ja v&auml;hennyst&auml; ei teht&auml;isi, koska m&auml; toivoisin ett&auml; lapsi oppisi lukemaan ja kirjoittamaan ja ett&auml; p&auml;rj&auml;isi el&auml;m&auml;ss&auml;. Tekem&auml;&auml;n ty&ouml;t&auml; ja maksaan veroja. Se on se hartain toive. ----- Eik&auml; se tapahdu jos h&auml;n ei p&auml;rj&auml;&auml; koulussa."
Hallintokokeilun kaatuminen voi kaataa myös kuntia
Yhä kasvavat sosiaali- ja terveydenhuollon kustannukset Kainuun hallintokokeilun kaatumisen jälkeen ovat käymässä liian raskaiksi Hyrynsalmelle. Kunnanjohtajan mukaan hallintokokeilun jatkosta olisi selvitty, nyt kunnan talous on ajautunut kriisiin. Kirvestä ei kuitenkaan ole heitetty kaivoon.
Hyrynsalmen kunnanjohtaja Heimo Keränen on vakavana. Kunnan talous on kriisiytynyt ja ulospääsy tilanteesta voi olla hankalaa.
\- Siirtyminen Kainuun hallintokokeilusta uuteen kuntayhtymämalliin ja rahoitusjärjestelmään tuo kunnalle kolmen prosenttiyksikön kokoisen tuloveron nostamispaineen. Ei tätä voi pelkästään verotuksen kiristämisellä hoitaa, nyt on tehtävä paljon muutakin.
Keränen sanoo suoraan, että hallintokokeilun jatkaminen olisi ollut kunnalle ratkaisu, jonka kanssa olisi voinut elää.
Meille se näyttää aivan karmealta
\- Ei se helppoa olisi ollut, mutta kokeilun kaatuminen merkitsi paitsi rahoitusjärjestelmän muuttamista myös kertyneiden alijäämien hoitamista kertaheitolla. Lisäksi sote-palvelut kallistuvat edelleen. Meille kolahti kolmen prosenttiyksikön kokoinen paine. Esimerkiksi keskuskaupunki Kajaanille aiheutui prosentin kokoinen paine.
Säästöt löydettävä kunnasta
Tilanne on enemmän kuin vaikea säästökuurilla muutenkin olevalle kunnalle.
\- Meille se näyttää aivan karmealta. Tällä hetkellä väännetään budjettia ja yritetään saada vuosikate plussalle, ettei tarvitsisi ottaa syömävelkaa. Pikkukunnan on nyt käytettävä kaikki mahdolliset keinot selviytyäkseen.
Keränen laskee, että pelkästään tuloveroprosentin kiristyksellä ei asiaa voi hoitaa.
\- Ihmiset äänestäisivät jaloillaan, ei muuttoliikettä enää saa kiihdyttää. Prosentin verran voimme kiristää verotusta, loppu on otettava muusta.
Velkaa kunta pystyisi ottamaan lisää siirtymäkauden ajaksi. Sekään ei kuitenkaan riitä vaan kunnassa on jo käynnistetty eri keinojen suunnittelu.
Ei tätä voi pelkästään verotuksen kiristämisellä hoitaa
\- Yli puolet tuloista menee maakunnalliseen sosiaali- ja terveydenhuoltoon, niihin ei voi vaikuttaa. Kaksi kolmasosaa tiukennuksista on otettava kunnan sisältä. Vaikeusastetta lisää se, että kaikki ylimääräinen ilma on jo karsittu, nyt mennään rakenteellisiin uudistuksiin.
Onko eväitä itsenäisenä jatkamiseen enää jäljellä
Keräsen mukaan uudet kunnanvaltuutetut joutuvat ratkomaan sen, käynnistetäänkö kuntaliitosneuvottelut vai ei.
\- Ei tämä pelkästään rajoja siirtelemällä ratkea. Minun arvioni on, että suuremmissa kokonaisuuksissa pienten paikallisten asioiden hoito jää himmeleiden kiillottelun varjoon. Kyllä nämä pienemmätkin alueet on voitava pitää asuttuina.
Ylimääräiset kuviot on nyt ohitettava ja kuntien on palattava perustehtävien äärelle
Keräsen mielestä kuntien on aika palata juurilleen.
\- Ylimääräiset kuviot on nyt ohitettava ja kuntien on palattava perustehtävien äärelle. Valtionosuusjärjestelmän on turvattava jatkossakin elämisen edellytyksiä.
Kunnanjohtaja nauraa vertaukselle, että Hyrynsalmi olisi Ukkohallan laella silmät sidottuna ja törkätään syöksylaskuun.
\- Me hyrynsalmelaiset olemme hyviä laskijoita, ei pelota.
Koulut säästökurimuksessa
T&auml;n&auml; syksyn&auml; kouluissa on tapahtunut useita v&auml;kivaltatapauksia. Niiden takaa l&ouml;ytyy pieni joukko erityislapsia, jotka h&auml;irik&ouml;iv&auml;t koulun arkea. Opettajien mukaan joukossa on yh&auml; sairaampia lapsia, joiden paikka ei v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; edes olisi koulussa.
Koulut haluavat sijoittaa erityisoppilaat eli tunne-el&auml;m&auml;n ongelmista tai oppimisvaikeuksista k&auml;rsiv&auml;t lapset tavallisiin yleisopetuksen luokkiin. Esimerkiksi Vantaalla on t&auml;n&auml; syksyn&auml; aloitettu ensimm&auml;isen ja seitsem&auml;nnen luokan erityisoppilaiden integrointi tavallisille luokille. Samaan aikaan kunnat joutuvat s&auml;&auml;st&auml;m&auml;&auml;n koulutoimen menoista.  Vantaallakaan uudistukseen ei ole budjetoitu lis&auml;rahaa lainkaan.
"Jos lapsi integroidaan yleisluokkaan ilman riitt&auml;vi&auml; tukitoimia, se on ihan tietoinen heitteillej&auml;tt&ouml;", vantaalaiskoulun opettaja sanoo.
Dosentti **Matti Rimpel&auml;** Tampereen yliopistosta katsoo, ett&auml; "kunnista on kadonnut hyvinvointitalouden osaaminen&rdquo;. &rdquo;Sen ymm&auml;rt&auml;minen, ett&auml; hyvinvointialueella l&auml;hes kaikki toiminnat ovat investointiluontoisia. Varsinkin lasten, lapsiperheiden ja nuorten parissa joka ikinen toiminta mit&auml; tehd&auml;&auml;n, on luonteeltaan investointia jopa 50 - 60 vuoden p&auml;&auml;h&auml;n."
Imatralla yritet&auml;&auml;n taistella kurimusta vastaan jopa sosiaalimenoja lis&auml;&auml;m&auml;ll&auml;. Imatralla lastensuojelun ja lasten ja nuorten psykiatrian menot r&auml;j&auml;htiv&auml;t  2000-luvun alussa, jopa  40 prosenttia vuodessa. Imatra satsasi perhety&ouml;ntekij&ouml;ihin, joiden teht&auml;v&auml; on auttaa perheit&auml; matalalla kynnyksell&auml; arkisissa asioissa niin, ett&auml; pienet pulmat eiv&auml;t ehdi kasvaa ongelmiksi. Raskaiden palveluiden menot ovat k&auml;&auml;ntyneet laskuun.
Haastateltavat

  Iisa Vilander
  Sonja Stude
  Fanny Malin
  Kiia Kuusela
  Pia Yliluoma, luokanopettaja, Vantaa
  Matti Rimpel&auml;, dosentti, Tampereen yliopiston terveystieteiden yksikk&ouml;
  Ilkka Kalo, perusopetuksen johtaja, Vantaan kaupunki
  Miia Puistolahti, erityisopettaja, Vantaa
  Katja Haikonen, perhety&ouml;ntekij&auml;, Imatran kaupunki
  Tiina Kirmanen, hyvinvointipalveluiden toimialajohtaja, Imatran kaupunki
  Kaisa Pohjola
  Marja
(http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/80469/URN_ISBN_978-952-245-690-8.pdf?sequence=1)
  [Perusopetuksen toimenpideohjelma Vantaalla](http://www.vantaa.fi/fi/opetus_ja_kasvatus/perusopetus/perusopetuksen_uudistus)
  Perheneuvolapalvelut Imatralla (osa 1)
Ikivanha emmervehnä tekee paluuta
Noin 10 000 vuotta vanha lajike on taas hyötykäytössä. Emmeristä tehdään mm. pastaa ja risottoa, ja se sopii myös pullan ja piiraiden tekoon. Malmgårdin kartanossa on kokeiltu myös emmeroluen panemista.
Muinaiset, jo liki unholaan jääneet viljalajit ovat palanneet Suomen pelloille. Yksi näistä historiallisista lajeista on emmervehnä.
Malmgårdin tilalla Itä-Uudenmaan Pernajassa emmeriä on viljelty nyt kolmen vuoden ajan hyvällä menestyksellä. Kartanon isäntä, kreivi Johan Creutz kertoo TV1:n Puoli Seitsemän -ohjelmassa, että alussa emmeriä kokeiltiin vain muutaman hehtaarin alalla. Kokeilu onnnistui niin hyvin, että viljelyä laajennettiin ja nyt emmeriä viljelllään tilalla jo18 hehtaarilla.  
Emmer on noin 10 000 vuotta vanha vehnälajike, jota viljeltiin tuolloin yleisesti mm. Lähi-idän alueella. Arkeologien mukaan mm. faaraot söivät emmer-vehnästä tehtyä leipää. Suomessa emmeriä on tiettävästi viljelty ennen ajanlaskun alkua, mutta sen jälkeen laji häipyi meillä historian hämärään. Emmerin läheisistä sukulaisista ainoastaan durum-vehnää viljellään yleisesti edelleen.
Kreivi Creutz uskoo, että emmerin viljely laajenee Suomessakin samalla kun maanviljelyssä siirrytään entistä enemmän luonnonmukaiseen viljelyyn. Malmgårdissa on kokeiltu muitakin muinaisia viljalajikkeita kuten spelttiä, maalaisvehnää ja kaskiruista. Kreivi Creutzin mukaan vanhat jalostamattomat viljalajikkeet pärjäävät luomupellolla paremmin kuin jalostetut nykyviljat.
Emmeristä tehdään mm. pastaa ja risottoa. Se sopii myös pullan ja piiraiden tekoon. Malmgårdin kartanossa on kokeiltu myös emmeroluen panemista.
_Riina Malhotra / Puoli Seitsemän_
Syyteharkinta alastoman riehujan Tampereella taltuttaneista poliiseista
Tampereen Hervannassa heinäkuun alussa tapahtuneen välikohtauksen tutkinta on valmistunut poliisien osalta. Asia etenee kihlakunnansyyttäjän päätöksellä syyteharkintaan Pirkanmaan syyttäjänvirastoon.
Tampereen Hervannan heinäkuisen välikohtauksen esitutkinta on valmistunut kahden poliisin osalta. Poliiseja epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta ja pahoinpitelystä. Poliisi taltutti alastoman, bussin pysäyttäneen miehen muun muassa pamppua ja paprikasumutetta apuna käyttäen.
Esitutkintapöytäkirja on siirretty perjantaina tutkinnanjohtajana toimivan kihlakunnansyyttäjä Pertti Lahtiolan päätöksellä syyteharkintaan Pirkanmaan syyttäjänvirastoon. Syyttäjänvirastossa asialle määrättynä syyttäjänä toimii kihlakunnansyyttäjä Timo Kokkomäki.
Sama syyttäjä tulee tekemään myös kahakan toisen osapuolen syyteharkinnan. Miestä epäillään muun muassa vahingonteosta ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. Hän rikkoi pysäyttämästään linja-autosta ikkunan ja puri kiinniottotilanteessa poliisia.
\- Pyrin tekemään molempien osapuolien syyteharkinnan tämän vuoden puolella, kihlakunnansyyttäjä Timo Kokkomäki sanoo.
Jos tapauksesta nostetaan syytteitä, Pirkanmaan käräjäoikeus käsittelee asiaa ensi vuonna.
Kaivinkonesimulaattori ammattiopisto Lappialle
Ammattiopisto Lappia rakentaa simulaattorien avulla oppimisympäristöä tuleville kaivosalan ammattilaisille.
Ammattiopisto Lappia on hankkinut käyttöönsä kaivinkonesimulaattorin, jota käytetään kaivosalan koulutuksessa. Ruotsalaisvalmisteisen simulaattorin hinta oli hiukan vajaat 75 000 euroa.
Rikastustekniikan koulutuskeskus -hankkeella (RikasTek) on jo aimmin ollut käytössä poravaunusimulaattori. Myöhemmin RikasTekin on tarkoitus saada käyttöönsä pyöräkuormaajasimulaattori.
Kolme laitettu on valittu niin, että ne ovat käytössä Suomen malmeille tyypillisimmissä rikastusmenetelmissä.
RikasTek -projektissa on tavoite luoda oppimssympäristö mineraalien rikastuksen koulutukseen. Vuoden 2013 loppuun kestävän hankkeen rahoituksesta 80 prosenttia tulee Lapin liitolta ja Euroopan aluekehitysrahastosta. Loput 20 prosenttia ovat kuntarahoitusta.
RikasTek -hankkeen kustannukset ovat noin 1,4 miljoonaa euroa.
Kaunis kattaus on kuin pala paratiisia
Maili Vanhala ja Aila Alasalmi osaavat ottaa vieraita vastaan. Heidän mielestään kauniiksi laitetussa kahvipöydässä juttu luistaa paremmin ja vieraskin tuntee itsensä tervetulleeksi. Käkisalmelaisten naisten kahvipöydän kattaustaidot palkittiin tänä syksynä.
Vuolijoella Käkisalmella on huomattu, että kahvipöydän kattaus on mukava harrastus, lisäksi se tuo piristystä pimeään.
\- Olemme ajatelleet täällä, että paratiisin voi tehdä pieneenkin tilaan, niukoilla materiaaleilla, sanoo Maili Vanhala.
Kyläseuran naiset menestyivät voitokkaasti maa- ja kotitalousnaisten järjestämässä kahvipöydän kattaus kilpailussa.
\- Keräsin luonnosta materiaaleja ja ajattelin, että näiden syksyisten teemojen ja värien ympärille tämä kattaus tällä kertaa muotoutuu, jatkaa Maili Vanhala. Aila Alasalmi naurahtaa perään, että hän oli pöydän ääressä hyväksymässä lopputulosta.
Käkisalmella on huomattu, että seutu vetää asukkaita puoleensa ja nykyisin monen talon ikkunoista loistavat valot. Maili Vanhala muutti paikalle kuusi vuotta sitten.
\- Nyt tänne on muuttunut paljon sukulaisiani, joten kahvittelupaikkoja riittää. Myös Aila Alasalmi on huomannut vilkastuneen kylänraitin.
**"Katetussa pöydässä kaupan pullakin maistuu itsetehdyltä"**
Maa- ja kotitalous naisten järjestämään kilpailuun Käkisalmelaiset naiset lähtivät hetken mielijohteesta.
\- Emme katsoneet mistään ohjeita, mutta kyllä me mietimme muutamia juttuja. Pöytäliinan pitäisi olla kevyt, ettei se kietoudu kahvittelijoiden jalkoihin. Lisäksi koristeiden olisi hyvä olla melko matalia, jotta näkee kaikki pöydän ympärillä olevat vieraat.
Maili Vanhalan ja Aila Alasalmen mielestä katettu pöytä on kunnioitus myös vierasta kohtaan.
\- Vaatimattomampikin tarjottava näyttää kauniisti laitetussa pöydässä paremmalta. Useasti juhlapöytä tulee ahdettua täyteen kaikella syötävällä. Koristeita ja astioita ihailemalla voi ennen ruokailua täyttää masua huolettomasti, vaikka tarjottava ei olisi isoa ja mahtipontista.
Michael Monroe studiossa – uusi albumi tulossa
Michael Monroe kertoo Facebookissa, että uusi vielä nimeämätön albumi valmistuu parhaillaan.
Rokkari on laittanut faneille kisan pystyyn, jonka tarkoituksena on arvata vihjeiden perusteella, kuka mahtaa olla tulevan levyn mystinen tuottaja. Fanit ovat jo veikkailleet **Joe Barresia**, joka on tuottanut muun muassa **Stam1nan** _Nocebon_, mutta myös kotimaisia kuuluisuuksia arvuutellaan, kuten **Remu Aaltosta** ja **A.W. Yrjänää**. Kuvavihjeet voi tarkistaa [täältä](http://www.facebook.com/michaelmonroeofficial?fref=ts).
Michael Monroen edellinen albumi _Sensory Overdrive_ julkaistiin vuonna 2011. Brittiläinen Classic Rock -lehti palkitsi sen vuoden parhaana albumina 9. marraskuuta 2011. Levy palkitiin myös Emma-gaalassa vuoden rock-albumina.
**Lähteet:** Facebook
Viestintävirasto ehdottaa laajakaistojen tukkumarkkinoille hintakattoa
Viestintävirasto ehdottaa laajakaistatilaajayhteyksille hintakattoa. Hitaiden laajakaistayhteyksien sääntelyviidakkoa virasto sen sijaan olisi valmis harventamaan.
Laajakaistojen tilaajayhteyshinnoille ollaan asettamassa kattoa. Viestintävirasto on muuttamassa laajakaistatukkumarkkinoiden sääntelyä EU-komission vaatimuksesta.
Vaatimus hintakatosta koskisi kahdeksaa Suomen laajakaistatukkumarkkinoiden kannalta merkittävää yritystä. Nämä yritykset ovat AinaCom, Anvia, DNA, Elisa, KYMP, PPO-Yhtiöt, SSP-Yhtiöt ja TeliaSonera Finland.
Tilaajayhteys on se televerkon osa, jota käytetään laajakaistaliittymän tarjoamiseksi kuluttajille. Toimiessaan muualla kuin omalla toimialueellaan, liittymän myynyt operaattori vuokraa yhteyden toimialueen teleyritykseltä. Tilaajayhteyden terve hinnoittelu on edellytys sille, että teleyritykset pystyvät kilpailemaan toistensa toimialueilla.
Tilaajayhteyksiä on kahdenlaisia: metallijohdin- ja valokuituyhteyksiä.
Tällä hetkellä teleyhtiöiden metallijohdintilaajayhteyksille asettamia hintoja arvioidaan jälkikäteen. Nyt tilanne siis muuttuisi siten, että hintakatto asetettaisiin etukäteen.
Hintakattoa ei saisi ylittää ilman hyvää syytä. Hyvä syy olisi esimerkiksi se, että teleyrityksen kustannukset ovat nousseet niin paljon, että yhteyden tarjoaminen toisi tappiota.
Valokuituyhteyksillä ei ole aiemmin ollut minkäänlaista sääntelyä, eli ne siirtyisivät nyt suoraan hintakaton piiriin.
Viestintävirasto kertoo, että teleyrityksiä kuullaan enimmäishintojen tasosta ensi vuoden loppuun mennessä.
Toinen Viestintäviraston esittämä muutos laajakaistatukkumarkkinan sääntelyyn liittyy hitaisiin, alle kahdeksan megabitin laajakaistapalveluihin.
Nykyään teleyhtiöiden on tarjottava laajakaistatukkupalveluita kaikille samoin ehdoin. Nyt sääntelyä halutaan purkaa hitaampien yhteyksien kohdalla.
Alle kahdeksan megabitin tukkutason laajakaistayhteyksien kohdalla luovuttaisiin vuokraus- ja syrjimättömyysvelvoitteesta. Toisin sanoen alle kahdeksan megabitin nopeutta ei tarvitsisi enää vuokrata, mutta jos niin tekisi, toimitusehdot ja hinnat pitäisi julkaista.
Hitaampien laajakaistayhteyksien sääntelyä halutaan purkaa, koska kuluttajien kysyntä kohdistuu nykyään nopeampiin laajakaistayhteyksiin.
Viestintävirasto kuulee parhaillaan sidosryhmiä muutetuista sääntelyehdotuksista. Lopulliset päätökset Viestintävirasto antaa mahdollisimman pian kuulemisen jälkeen.
Tuli tuhosi omakotitalon Soinissa
Sadan neliön kokoinen talo paloi kokonaan. Palossa säästyttiin henkilövahingoilta.
Tuli on tuhonnut omakotitalon Soinissa. Vuonna 1974 rakennuttu ja noin sadan neliön kokoinen talo paloi kokonaan. Talon asukkaat olivat poissa kotoa palon syttyessä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen vähän ennen kello yhtä. Palokunnan saapuessa paikalle rakennuksen katto oli jo romahtanut. Palon syttymissyytä ei tässä vaiheessa tiedetä.
Yhdysvaltain työttömyys nousi lokakuussa
Työttömyysluvut ovat viimeinen merkittävä viesti talouden tilasta ennen ensi tiistain presidentinvaaleja. Lisääntyneiden yli 170 000 työpaikan arvellaan auttavan presidentti Barack Obaman vaalikampanjaa.
Yhdysvaltain työttömyysaste nousi lokakuussa 7,9 prosenttiin. Nousua oli edelliskuusta prosenttiyksikön kymmenys.
Työttömänä oli lokakuussa runsaat 12 miljoona ihmistä.
Lokakuussa työmarkkinoille lisättiin noin 170 000 työpaikkaa. Lisäystä tuli hieman odotettua enemmän.
Työttömyysasteen kasvu osoittaa työnhaun lisääntyneen Yhdysvalloissa, jossa työttömäksi lasketaan vain ne, jotka ovat viime aikoina etsineet työtä.
Työpaikkojen määrän kasvun ei kuitenkaan uskota alentavan merkittävästi työttömyyttä, sillä uusia työnhakijoita tulee työmarkkinoille lisää.  Työttömyysaste on yhä kolme prosenttiyksikköä korkeampi kuin ennen vuosien 2007-2009 taantumaa.
Yhdysvaltain taloutta uhkaa yhä uusi taantuma ensi vuonna. Ilman lainmuutoksia veroja korotetaan ja menoja leikataan vuonna 2013 noin 460 euron edestä. Tämän on arvioitu supistavan maan taloutta.
Kenkäverosta varastettu muinaispuvun korut
Mikkelin Kenkäverosta on varastettu Mikkelin seudun muinaispuvun rintakorusto.  Toiminnanjohtaja Anne Ossi kertoo, että varkaus havaittiin perjantaina aamulla.
Korut on viety muinaipukuun puetun mallinuken päältä. Vastaavanlaisia koruja on myynnissä äärimmäisen niukasti, sillä Anne Ossin mukaan ne, joilla on Mikkelin seudun muinaispuku koruineen harvoin myyvät niitä.
Pronssiset rintakorut ja hopeinen solki on valmistettu muinaispukua varten.
Havaintoja koruista voi soittaa Mikkelin poliisilaitokselle tai Kenkäveron myymälään  0440 162 230.
Tuleeko nettiin myyntiin? Kymmeniä pikkuautoja varastettiin
Röyhkeä varas vei leluautoja laatikollisen suoraa lastauskuormasta Hämeenlinnassa. Poliisi toivoo havaintoja. Pikkuautot saattavat ilmestyvät myös nettiin myyntiin.
Joulumyyntiin juuri saapuneet pienoismalliautot lähtivät yllättäen varkaan matkaan Hämeenlinnan Palokunnankadulla sijaitsevan lelukaupan edestä.
Kauppaan oli saapunut tiistaina iltapäivällä klo 14 maissa kuormalavallinen uusi leluja, jotka oli jätetty tiukasti muoviin pakattuna hetkeksi jalkakäytävälle.
Leluautoista jotain tietävä varas käytti tilaisuutta hyväkseen, rikkoi pakkausmuovin ja nappasi mukaansa lajiltelman Maisto-merkkisiä autoja. Autoja oli laatikoissa yhteensä 72 kappaletta. Niiden pituus on noin 7 senttiä.
Kanta-Hämeen poliisi on kiinnostunut havainnoista joita ohikulkijat ovat tehneet Palokunnankatu 17 kohdalla tiistaina klo 14-15 välillä. Numero poliisille on 07187 37718
Lajiltema saattaa ilmestyä myös myyntiin netissä.
Miksi Suomi lihoo?
Passiivinen, istuva elämäntapa ja jatkuvasti saatavilla oleva runsas, epäterveellinen ruoka on tehnyt elinympäristöstämme obesogeenisen, lihavuutta edistävän. Onko yhteiskunnan puututtava painoindeksiin?
Nykysuomalaiset ovatkin tuhtia väkeä: joka viides 25-64 -vuotias on lihava, joka kolmas meistä vyötärölihava. Olemme Pohjoismaiden lihavin kansa, eurooppalaisessa vertailussakin keskitason yläpuolella.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on käynnistänyt kansallisen lihavuusohjelman vuosille 2012-2015.
Onko paino jokaisen oma asia vai täytyykö yhteiskunnan puuttua painoindeksiin? Miksi Suomi lihoo?
Keskustelua jatketaan Radio Suomessa Ajantasan suorassa linjassa ma 5.11.2013 klo10.03. Kommentteja tullaan käyttämään myös radiokeskustelussa.
Vieraana Kansallisen lihavuusohjelman koordinaattori, kehittämispäällikkö Päivi Mäki THL:stä. Ohjelman toimittaa Kati Lahtinen.
**Kati Lahtinen**
Kouluilta kiitosta Iin energiajuomien myyntikiellolle
Iissä on luovuttu energiajuomien myynnistä alle 16-vuotiaille. Aloitteen taustalta löytyy huolestunut iiläinen kauppias, joka huomasi iiläisten nuorten hörppivän yli 100 tölkkiä energiajuomaa päivässä. Aktiivinen vanhempainyhdistys sai kaupat, kioskit ja huoltoasemat mukaan energiajuomien myyntikieltoon.
Koulumaailma antaa kiitosta vanhempainyhdistyksen ajamalle
kampanjalle, joka syntyi kun vanhempainyhdistyksen aktiivinen jäsen Oili Kaleva otti asian omakseen ja lähti kokoamaan kauppiaiden yhteistä linjaa energiajuomien kiellon taakse.
Olhavan koulun vararehtori Juha Kosola on tyytyväinen
juomien myyntikieltoon.
\- Ensinnäkin vanhemmat toimivat yhdessä lasten hyväksi ja
toisaalta jos käyttö vähenee, se on pelkästään hyvä asia, sanoo Kosola, jonka
mukaan Olhavan koulullakin koululaisten energiajuomien juonti on tuottanut
aiempina vuosina ongelmia.
Oppilaat ovat poistuneet koulualueelta luvattomasti energiajuomien
ostoon. Juomat aiheuttivat myös oppilaiden piileskelyä välituntisin, koska koulussa
energiajuomien juominen on kiellettyä.
\- Energiajuomien käyttö vaikutti käyttäytymiseen tunnilla.
Oppilaat olivat levottomia ja heillä oli keskittymisvaikeuksia, kunnes
energiamäärä lopahti. Sen jälkeen työskentely oli taas vaikeaa, Kosola kertoo.
Kosola toivoo, että kiellon avulla ongelmat koulussa
poistuvat ainakin suurimmalta osin.
Kielletty hedelmä
Kosola kuvailee nuorten kiinnostusta energiajuomia kohtaan
kielletyksi hedelmäksi.
Nuorilla tämänkaltaiset trendit menevät helposti läpi.
Energiajuomat ovat myös yhdenlainen mahdollisuus uhmata vanhempia ja synnyttää
rajankäyntiä, jos kotona niitä ei sallita, Kosola pohtii.
Myyntikiellon astumispäivänä marraskuun alussa Iin koulujen
vanhempainyhdistys kiersi yhdessä suuhygienistin kanssa kouluja kertomassa
energiajuomien haitoista 5-6-luokkalaisille ja jakoi vesipulloja.
\- Nämä ovat sen ikäisiä koululaisia, että valistuksella on
vielä hyviä vaikutuksia. Ainahan opit voivat pikku hiljaa unohtua, mutta jos
niistä riittävän usein muistutetaan, niin varmasti viesti menee perille, Kosola
toteaa.
Petra Kämäräinen
IFK Mariehamnin reilu pelaaminen palkittiin – mahdollisuus europeleihin
IFK Mariehamn on voittanut jalkapallon Veikkausliigan Fair Play –kilpailun kaudella 2012.
Voittonsa myötä IFK Mariehamn kilpailee
Suomen edustajana UEFA:n Fair Play –kilpailussa, jonka kautta joukkueen on
mahdollista päästä mukaan kauden 2013-2014 Eurooppa-liigan ensimmäiselle
karsintakierrokselle.
Lisäksi maarianhaminalaisjoukkue kuittasi
voitostaan 10 000 euron palkintosumman.
Toiseksi Veikkausliigan kilpailussa
sijoittui FC Honka ja kolmanneksi MYPA.
UEFA julkaisee Fair Play –kilpailun
tulokset toukokuussa 2013. 
Blogi: Tehotreenejä poikien kanssa
Mona-Liisa Malvalehto valitsi Italian korkean paikan leirin sijaan Vuokatin ja sprinttereiden "speedcampin".
Olen
viettänyt viimeisen reilun kolmen viikon
aikana kaksi viikkoa Vuokatissa sprinttereiden leirillä. Muu naismaajoukkue suuntasi korkean paikan
leirille Italiaan, mutta minä päätin jäädä treenamaan kotimaahan itseni, oman
valmentajan ja maajoukkuevalmentajien yhteisellä päätöksellä. Tämä päätös tehtiin jo keväällä leiriohjelmia
suunnitellessa, ja se on osoittautunut hyväksi ratkaisuksi.  
Ensimmäisen leirin toteutin lähes kokonaan sprinttereiden kanssa
samalla ohjelmalla. Ohjelmassa oli
paljon tehotreenejä, joita teimme rullilla Vuokatin vaaralle hiihtäen,
sauvarinteessä kävellen ja loikkien, juosten sekä tykkilumella hiihtäen. Treenit toteutimme mahdollisimman paljon
porukassa... tai pojat tekivät. Minä
yritin pyristellä sen minkä jaksoin muiden mukana. Pahin treeni tuon viikon aikana oli kävely
MK-tehoilla sauvarinteessä, jonka jälkeen teimme vielä kovia loikkasarjoja ja
kuntopallon heittoa päälle. Muistan
sanoneeni pojille, että eihän sauvarinteessä pääse kävellen
maksimitehoille. Jouduin perumaan
puheeni, sillä tuon treenin aikana sain itsestäni irti koko viikon korkeimmat
sykkeet!  
Kokonaisuudessaan leiri
onnistui hyvin. Olin viikon jälkeen
väsynyt, mutta takki ei ollut aivan tyhjä, ja muutaman kevyemmän päivän jälkeen
taas kotitreenit sujuivat normaalisti. Muutenkin oli kiva tehdä tehojakso isommassa porukassa, vaikka en
poikien perässä aina pysynytkään. Omaan
tekemiseen saa kovasti tsemppiä, kun on ympärillä muitakin rääkkäämässä itseään. Samalla pystyimme kannustamaan toisiamme
jaksamaan.
Toinen speedcamp alkoi Vuokatin Suomen cupin kisoilla,
lauantaina perinteisen sprintti ja sunnuntaina viesti 3x4 km vapaalla. Kummatkin kisat menivät ihan hyvin (sprintistä
voitto ja viestissä 3. sija), vaikkakin kropan vireystila ei ollut paras
mahdollinen. Tässä vaiheessa kautta
kroppa on vielä kovan treenin jäljiltä hieman kohmeessa, eikä siinä ole
kisoihin vaadittavaa herkkyyttä. Tämän
vuoksi myös tekniikka on epävarmaa, ja esimerkiksi sprinttikisassa tuli
itselläni luvattoman paljon horjumista.

Tämä toivottavasti saadaan korjattua talven tärkeämpiin koitoksiin,
kunhan saadaan enemmän lumihiihtoa alle ja lihaksistoa hermotettua
kisakuntoon. Tärkein anti tuosta
kisaviikonlopusta oli saada kovia treenejä. 
Leiri jatkui kisojen jälkeen vielä vajaan viikon, ja minulla ohjelmassa
oli paljon hiihtoa ja muutamia hyviä tehoharjoituksia. 
Nyt mennään kotiin hetkeksi tekemään huoltavaa harjoittelua
ja hoitamaan kotiasiat kuntoon. Ensi
viikolla on suuntana Lappi. Melkein kuukausi siellä sitten vierähtääkin,
kun mennään kohti Rukan maailmancupia.
Innolla odotan tulevia kisaviikonloppuja.  Ja meillä on vielä tärkeät juhlat kotona
edessä ennen reissuun lähtöä... pikku enkelimme 2-vuotissynttärit!:)
**Mona-Liisa Malvalehto**
Google tuo lompakkoon uuden muovikortin
Hakukoneyhtiö Google valmistelee uuden maksuvälineen tuomista markkinoille. Google ei luota pelkästään älypuhelimeen ja langattomaan teknologiaan vähittäiskaupoissa, vaan aikoo julkaista oman muovisen kortin.
Verkkosivustot [Android Police](http://www.androidpolice.com/2012/11/01/introducing-the-physical-google-wallet-card-coming-soon-to-google-wallet-and-more-new-features/) ja [Business Insider](http://www.businessinsider.com/google-wallet-card-2012-11) kertovat, että Google tuo markkinoille marraskuussa muovisen kortin, jota voi käyttää kuin luottokorttia. Tarkoitus on, että kortin voisi yhdistää jo käytössä olevan luottokorttiin ja käyttää Googlen korttia maksuvälineenä normaaliin tapaan.
Kortti ei kuitenkaan itsessään ole uusi luotto- tai debitkortti, vaan se edellyttää nimenomaan toista korttia. Vanhan kortin, esimerkiksi MasterCardin tai Visan, tiedot voi yhdistää verkossa Googlen korttiin.
Google uskoo houkuttelevansa ihmisiä korttinsa käyttäjäksi Google-Wallet applikaatioon yhdistetyillä erikoistarjouksilla.
Idea ladattavista korteista ei ole uusi. Vastaava tuote on ollut muun muassa PayPal-verkkopalvelulla.
Kuolleena syntynyt arvostaa elämää
Elokuvaohjaaja Kiti Luostarinen oli syntyessään pieni sininen mytty, joka elvytettiin elämään. Kuolema on hiponut ohjaajaa usein läheltä ja dokumenttielokuva kuolevista muutti hänen asenteensa arkeen.
Pyhäinpäivänä Suomessa sytytetään haudoille kynttilöitä ja muistellaan vainajia. Kuolema on kuitenkin monille yhä tabu ja siitä puhumista vältellään. Elokuvaohjaaja Kiti Luostarinen toivoo, että tabua voitaisiin murtaa, sillä kuoleman kohtaaminen voi avata silmät elämälle.
Luostarinen oli itse syntyessään eloton ja kuolema on tullut sittemminkin monta kertaa hyvin liki - ohjaaja on selvinnyt auto-onnettomuuksista ja keltataudin kourista.
\- Äitini kertoi, että olin syntyessäni pieni sininen mytty, joka ei muistuttanut kauheasti ihmislasta. Napanuora oli kietoutunut tiukasti kaulan ympärille, mutta minut saatiin elvytettyä. Aika kissa olen ollut, koska olen ollut erittäin monesti lähellä kuolemaa, kuvailee Luostarinen.
Luostarinen on kohdannut kuolemaa myös työnsä kautta. Hänen dokumenttielokuvansa Kuoleman kasvot syntyi kymmenisen vuotta sitten, kun ohjaaja teki vapaaehtoistyötä saattohoitoon erikoistuneessa Terhokodissa.
\- Olen onnellinen, että olen pystynyt rikkomaan kuoleman tabua omalla kohdallani. Ajattelen, että esimerkiksi kuolemateemainen elokuvani kertoo elämästä. Kuolema on kirkastaja, se kirkastaa arvot.
Apua arkkuterapiasta
Luostarinen kertoo kehitelleensä arkkuterapiaksi kutsumansa menetelmän, jota voi käyttää silloin kun arkiset huolet ja murheet painavat.
Olisi ihan hyvä kun joka aamu muistaisi, että tämä voi olla viimeinen päivä.
\- Jos mulla on asioita, jotka hirveästi stressaa ja kaikkea inhottavaa sattuu, niin ajattelen, että jos nyt pötköttelisin arkun pohjalla, niin miltä nämä murheet näyttäisi sieltä käsin? Se on vapauttavaa, koska murheet asettuu oikeisiin uomiin kuin ilmapallot, jotka puhkotaan neuloilla - ei ne olleetkaan niin kamalia. Sitä miettii, että mikä elämässä olikaan tärkeää, eihän sitä oikeastaan ole muu kuin rakkaus.
Kuolema tekee tavallaan elämästä mielekästä.
\- Jokainen joutuu elämänsä tarkoituksen jollakin tavalla pohtimaan. Ajattelen, että koettaisi elää niin, että vaikka ensi yönä kuolisin, niin omaiset voisi kokea, että ei jäänyt sanomatta asioita: että ikäänkuin jokainen päivä olisi täysi, joka ilta olisin valmis kuolemaan. Elämä on ihanampaa, kun jaksaa pitää arvoja reilassa: ei stressaa turhaa, ei kanna kaunaa, eikä himoitse olemattomia maailmoja ja tavaroita.
Tavallisia haaveita
Luostarinen oppi saattohoitokodissa, että kuolemansairaiden haaveet ovat usein hyvin tavallisia ja arkisia asioita. Terminaalihoidossa kukaan ei esimerkiksi haaveillut kuluttamisesta.
\- Siellä haaveiltiin, että voi kun saisi vielä syödä kerran perheen kanssa yhdessä tai kumpa pääsisi vielä metsään kävelemään tai voisi käydä kerran vielä uimassa. Ajattelin silloin, että mulla on nämä kaikki joka päivä, että osaanko ottaa näistä asioista sen ilon ja antaa itse sitä rakkautta muille.
Kaikki haluaa elää vanhaksi, mutta kukaan ei halua näyttää vanhalta, koska se yhdistyy siihen, että kuolema on lähempänä joka askeleella.
Ohjaaja kertoo, että työskentely Terhokodissa muutti häntä.
\- Koin, että työskentely Terhokodissa muutti minua suhteessa arkeen. Olisi ihan hyvä, kun joka aamu muistaisi, että tämä voi olla viimeinen päivä ja miettisi, että miten tämän eläisi.
Horisontti hukassa
Luostarisen mukaan monilta on nykyään niin sanottu ajallinen horisontti hukassa. Nuoruuden ihannointia ja vanhuuden merkkien piilottelua voikin hänen mielestään pitää kuoleman pelkona.
\- Kulttuurin siloisuusihailemisessa on takana kuoleman pelko: kaikki haluaa elää vanhaksi, mutta kukaan ei halua näyttää vanhalta, koska se yhdistyy siihen, että kuolema on lähempänä joka askeleella ja sitä me ei haluta nähdä.
Kuolema on kuitenkin luonnollista ja kuuluu kaikille.
\- Se voi olla hirveän kaunis hetki, siinä on jotakin ihmeenkaltaista kuin lapsen syntymässä. Toisen ihmisen läheisyyden tarve on myös syvästi liikuttavaa. Se, että istun vieressä, pidän kädestä ja silittelen, ettei kuolevan tarvitse olla yksin - se antaa hetkeen rauhan ja turvan. Sellainen kokemus voisi antaa toisenlaista perspektiiviä tähän elämän hulinaan ja kaikenmaailman turhien arvojen perässä juoksemiseen, pohtii Luostarinen.
Kuoleman kasvot -elokuva esitetään Jyväskylässä 3.marraskuuta kello 15 Keski-Suomen museon auditoriossa.
Pelicansin mainokset niittivät kunniaa
Lahtelaisen mainostoimisto Ilmeen ja Loma Graphicsin huomiota herättäneet mainokset palkittiin.
Lahtelaiset Mainostoimisto Ilme ja Loma Graphics saivat Suomen Markkinointiliiton Kultajyvä-kilpailusta Hopeajyvä-palkinnon.
Palkinnon sai Pelicansin kausi-ilme 2012–2013 eli julistesarjalla, jossa esiintyvät Pelicansia kannattavat kuuluisat lahtelaiset urheilijat Janne Ahonen, Mikko Ilonen ja Joonas Kolkka.
Hopeajyvä oli ainoa pääkaupunkiseudun ulkopuolelle saatu palikinto, kertoo Ilmeen suunnittelujohtaja Markus Heinonen tiedotteessa.
Kultajyvä-kilpailun tarkoituksena on nostaa esiin ja palkita parasta suomalaista printtimainontaa, kuten ilmoituksia ja julisteita. Kilpailussa palkitaan isoja ideoita, jotka ovat kunniaksi niin työn tekijöille kuin teettäjille. Tuomaristo jakoi tänä vuonna kolme Kultajyvää ja yhdeksän Hopeajyvää.
Pelicansin huomiota herättänyt mainonta oli finalistien joukossa myös Suomen tuloksellisinta mainontaa mittaavassa Effie Awards -kilpailussa viime viikolla.
[Pelicans-tv](http://www.pelicans.fi/pelicans-tv) :stä voi katsella tv-mainoksia.
Työministeri muurasi bioöljylaitosta - betoni lensi linssiin
Pohjois-Karjalassa tuotetaan vuoden kuluttua metsähakkeesta bioöljyä, joka lämmittää yli 10 000 pientaloa lähinnä Etelä-Suomessa. Näin vähenee saastuttavan raskaan polttoöljyn käyttö. Työministeri Lauri Ihalainen oli innokas bioöljylaitoksen peruskiven muuraaja.
Harvinaisen bioöljylaitoksen rakentaminen etenee Joensuussa. Laitoksen peruskivi muurattiin perjantaina ministerivoimin, kun paikalle saapui työministeri Lauri Ihalainen (sd.).  Ihalainen muurasi niin innokkaasti, että betoni lensi kuvaajien päälle.
Energiayhtiö Fortumin laitos tuottaa bioöljyä, jota kuljetetaan lähinnä eteläsuomalaisiin kaukolämpötalouksiin. Saastuttavaa raskasta polttoöljyä korvaavaa bioöljyä tehdään suoraan pohjoiskarjalaisesta metsästä.
Raaka-aineen suhteen laitos ei ole nirso.
\- Raaka-aineen suhteen laitos ei sinällään ole nirso, että raaka-aineena voidaan käyttää kaikenlaista puuta eri muodoissaan. Ei tarvitse olla havupuuta tai lehtipuuta, vaan voi olla metsäraaka-ainetta mitä vain, kun täyttää RES-direktiivin kestävyysvaatimukset. EU on halunnut varmistaa, että tuotannossa käytettävä raaka-aine on kestävästi korjattu, selventää Fortum Heat Itä-Suomen aluejohtaja Timo Partanen.
Lajissaan maailman ensimmäinen yhteistuotantolaitos
Bioöljylaitos tulee nykyisen sähköä ja lämpöä tuottavan voimalan viereen, mikä on ainutlaatuista.
\- Tällaista vastaavaa laitosta, joka on yhdistetty olemassaolevaan sähkön- ja lämmöntuotantolaitokseen ei ole missään muualla maailmassa. Nyt meille tulee maailman ensimmäinen sähkön, lämmön ja öljyn yhteistuotantolaitos, hehkuttaa Partanen.
Joensuun bioöljylaitoksen 50 000 tonnin vuosituotanto vastaa yli 10 000 pientalon lämmitystarvetta Vuoden kuluttua valmistuva laitos työllistää Pohjois-Karjalassa vakituisesti noin 70 ihmistä, kun mukaan lasketaan puuraaka-aineen korjuu ja kuljetus.
Investoinnin kokonaiskustannus on noin 30 miljoonaa euroa, josta Fortum maksaa 20 miljoonaa. Työ- ja elinkeinoministeriö tukee hanketta 8 miljoonalla eurolla.
Lumilautailija Eero Ettala: poliisit on fiiliksissä, kun kadulla tehdään muutakin kuin ryypätään
YleX Aamun vieraana käynyt snoukkaaja kertoo, miksi suomalaiset kaupungit ovat hyviä kuvauspaikkoja.
Freestyle ja Big Air -kilpailujen maailmanmestari kertoo Ilelle ja Matille uskomattomien Cooking With Gas -lautailuvideoiden tekemisestä. Jos et tiedä mistä puhutaan, niin tsekkaa vaikka [tästä](http://vimeo.com/37790300) uskomaton hyppy suurjännitelinjan pylvään läpi. **Eero Ettala** sanoo, että yhtä jaksoa kuvattiin keskimäärin kolme viikkoa.
Tuleeko kuvauksissa joskus kamerakammo? Temppu ei vaan onnistu, kun tulee liikaa paineita?
\- Ennen se oli silleen, kun kuvattiin 16 millisellä. Koko ajan vaan filkka rullas ja tiesi, että minuutti matskua maksoi sen sata euroa vai mitä se olikaan silloin. Kun joskus yrittämiseen saattoi mennä tunteja, niin se saattoi tulla kalliiksi.
Digiaikana ei tällaisia huolia ole. Sen kun kuvaa menemään tuntitolkulla, mutta saako snoukkavideoiden tekemisestä nettiin jotain rahaakin? Itse videoilla ei, sanoo Ettala. Rahaa tulee, jos pystyy hankkimaan sponsoreita, jotka haluavat näkyvyyttä lautailijan kautta.
Ettala kertoo, että Helsinki on tällä hetkellä todella haluttu kuvauspaikka.
\- Täällä on hyvä striitti-skene. Tänne jengi tulee kuvaamaan katureilejä sun muuta. Jenkkeihin verrattuna täällä poliisit on enemmän fiiliksissä siitä, että täällä tehään jotain muutakin aktiviteettia kuin ryypätään kaupungilla.
Jotkut napsivat kuvia tempuista ja tunnelma on lämmmin.
\- Arkkitehtuuri muutenkin suomalaisissa kaupungeissa on sellaista, että on käsikaiteita, mistä lumilautailijat sit diggaa.
Kuvaukset ovat yleensä öisin, koska silloin saa kuvata rauhassa. Viikonloppuja vältellään, tietenkin.
Kuinka rauhassa Eero Ettala saa olla mäessä? Kuinka monella on mukana iso traktori, jolla kasataan hyppyreitä kuvauksia varten? Missä menee raja, että otetaan helikopteri käyttöön? Mikä on miehen suhde moottorikelkkoihin? Kuuntele alta.
Tutkimus: Pyykkien sisäkuivatus saattaa olla terveydelle vaarallista
Kolmessa neljästä tutkitusta asunnosta kosteusarvot olivat niin korkealla, että pölypunkit alkavat kasvaa. Neljäsosassa löytyi keuhkosairauksia aiheuttavaa hometta.
Pyykkien kuivatus asuinhuoneistoissa saattaa aiheuttaa astmaa, heinänuhaa ja muita allergioita, ilmenee skottitutkimuksesta. Mackintosh School of Architecturessa tehdyn tutkimuksen mukaan monissa kodeissa oli liian paljon kosteutta sisätiloissa. Kolmasosa tästä kosteudesta johtui pyykin kuivatuksesta. Tutkimuksesta kertoo BBC.
Tutkimuksessa ilmeni, että sadasta kodista 87:ssä kuivattiin pyykkiä sisätiloissa kylmemmillä säillä. Kolmessa neljästä kodista kosteusarvot olivat niin korkealla, että se saattaa johtaa pölypunkkien kasvuun.
Tutkija Rosalie Menonin mukaan ihmiset eivät ole ymmärtäneet, kuinka paljon kosteutta pyykki tuo ilmaan.
\- Kun menimme ihmisten koteihin, huomasimme että he kuivasivat pyykkejä olohuoneissaan, makuuhuoneissaan. Jotkut olivat kirjaimellisesti koristelleet niillä talonsa. Vain yhdestä koneellisesta haihtuu kaksi litraa vettä, Menon sanoo.
Kosteus saattaa aiheuttaa myös homeitiöitä. Tutkijat huomasivat, että neljäsosassa tutkituista asunnoista löytyi homeitiöitä, joka aiheuttaa keuhkotulehduksia ihmisille, joilla on heikentynyt vastustuskyky.
Kaikista tutkituista asunnoista puuttui kunnollinen tila pyykinkuivatukselle. Tutkijat kehottavatkin rakentajia miettimään erityisiä pyykinkuivatustiloja uusiin rakennuksiin.
Eläkeläinen osti kirpputorilta 2,5 miljoonan euron postimerkin
Saksalaiseläkeläinen tarttui Dresdenin kirpputorilla 20 euron tarjoukseen, jolla sai säkillisen sekalaisia postimerkkejä. Merkeistä yksi oli vuodelta 1861 peräisin oleva yhden sentin merkki. Benjamin Franklinia esittelevässä merkissä on painovirhe. Samanlaisia löytyy maailmasta vain kaksi muuta.
Bild-lehden mukaan Reinhold Hoffmann osti kirpputorilta paketin, jossa oli kaksi kiloa leimattuja postimerkkejä. Tutkittuaan postimerkkejä kotona keittiön pöydän ääressä, alkoi yksi merkeistä kiinnostaa 70-vuotiasta.
Hoffmann lueskeli aikansa postimerkkikatalogeja ja soitti sen jälkeen useille postimerkkiasiantuntijoille. Sen jälkeen postimerkki vietiin turvaan pankin tallelokeroon.
Merkin virallistamiseen tarvitaan vielä New Yorkissa toimivan Phlilatelic Foundationin sertifikaatti, jota ilman merkkiä ei saa myydä huutokauppakamareissa.
Maailmasta löytyy kaksi muuta samanlaista merkkiä. Toinen sijaitsee New Yorkin postimuseossa ja toisen omistaa kalifornialainen miljardööri.
600 euroa kuussa eläkettä saava Hoffmann sanoo Bildissä, ettei aio muuttaa suuresti elämäntyyliään. Hän aikoo lisäksi jakaa merkistä saatavaa rahaa kolmelle lapsenlapselleen.      
Medvedev haluaisi vapauttaa Pussy Riotin
Kaksi ryhmän jäsentä sovittaa kaksivuotista rangaistusta huliganismista Keski-Venäjän vankileirillä.
Venäjän pääministerin Dmitri Medvedevin mielestä kaksi punkyhtye Pussy Riotin jäsentä pitäisi vapauttaa.
Medvedev ei pidä vankilarangaistuksia oikeutettuina.
\- En laittaisi heitä vankilaan jos olisin tuomari. He ovat jo olleet vankilassa riittävän kauan, hän sanoi uutistoimisto Ria Novostin mukaan.
Venäläisen Pyssy Riot -ryhmän kaksi vankeutuomion saanutta jäsentä on siirretty vankileireille Keski-Venäjälle.
Ryhmän kolmannen jäsenen tuomio on muutettu ehdonalaiseksi.
Medvedev kuitenkin lisäsi, että hän pitää ryhmän jäseniä epämiellyttävinä. Hän ei siitä huolimatta katso, ettei heidän vankeudelleen on perusteita sen jälkeen, kun he joutuivat istumaan seitsemän kuukautta vangittuina odottaessan oikeudenkäyntiään.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on puolestaan pitänyt vankeustuomiota oikeutettuna.
Joutsenia bongataan viikonloppuna
Tarkoitus on ensimmäistä kertaa selvittää, kuinka paljon joutsenia on Suomessa sykysllä ja missä ne levähtävät.
Viikonloppuna järjestetään valtakunnallinen joutsenbongaus-tapahtuma. Tarkoituksena on selvittää, kuinka paljon Suomessa on syksyllä joutsenia ja missä ne levähtävät. Vastaavaa kartoitusta ei ole aiemmin tehty.
Samalla voi ilmoittaa paikoista, joissa joutsenet ovat törmänneet sähköjohtoihin. Nämä tiedot välitetään sähköverkkoyhtiöille johtojen merkitsemiseksi huomiopalloilla törmäysten vähentämiseksi.
Viikonlopun joutsenhavainnot voi ilmoittaa tapahtuman järjestäjän BirdLife Suomen internetsivuilla tai postikortilla viimeistään maanantaina.
Kuolleiden alttari, pullo mescalia ja kansantanssia
Riihimäellä alkanut Meksikolainen kulttuuriviikko on suurin koskaan Suomessa järjestetty meksikolaisen kulttuurin kattaus. Riihimäelle on saapunut 40 meksikolaista esiintyjää, käsityöläistä  ja taiteilijaa. Riihimäkeläiset saavat meksikolaisen kulttuurikylvyn, kun tarjolla on kaikkea elämäntavoista ja taiteesta värikkääseen kulttuuriin.
Kymmenpäiväisen tapahtuman aikana esille pääsee meksikolaisen Oaxacan kulttuurielämä laajasti. Mukana on mm. lasitaidetta, käsitöitä, tanssia ja musiikkia sekä elokuvia. Kulttuuriviikon teemana on juuri Oaxacan maakunta.
Riihimäellä perjantaina alkanut viides Meksikolainen kulttuuriviikko on tapahtuman historian suurin ponnistus. Riihimäelle on saapunut 40 meksikolaista esiintyjää, käsityöläistä  ja taiteilijaa.
Riihimäen tapahtuma saattaa jäädä Suomen suurimmaksi
Meksikon Suomen suurlähettiläs Agustin Gutierrez Canet kiittelee hyvin toiminutta yhteistyötä.
\- Tämä ei ole mikään helppo juttu. Tämä on vaatinut kovaa tiimityötä. Tapahtuma on suurempi kuin koskaan aikaisemmin, enkä usko, että tämä tulee enää koskaan toistumaan näin suurena, ennakoi suurlähettiläs Canet.
Suomen Lasimuseossa lasitaiteilija Ana Thielin näyttely on Estratos del Ser - Olemisen kerroksellisuus. Se esittelee taiteilijan töitä kolmen vuosikymmenen ajalta. Lasumuseossa on esillä myös suomalaisnäkemys meksikolaisuudesta, Susanne Koskimäen näyttely Miniaturas mexicanas de vidrio, Pienoismaailma lasihelmifiguureita. Hän on tehnyt ne ollessaan Oaxacassa Suomen taiteilijaresidenssissä.
Lasimuseossa voi seurata näyttelyiden lisäksi meksikolaisten tekstiilien kudontanäytöksiä ja ostaa käsityötuotteita.
Riihimäen Kino Sammossa näkee viikonlopun aikana kolme englanniksi tekstitettyä meksikolaista elokuvaklassikkoa.
Riihimäen taidemuseossa on kulttuuriviikolla kaksi teemanäyttelyä, Objeto Transverso - Perinteitä uudistavaa muotoilua Oaxacasta sekä Luz y Color de Oaxaca - Nuoria kuvataitelijoita Meksikosta.
Sunnuntain avajaisjuhlassa esiintyy meksikolainen Guelaguetza kansantanssiryhmä. Museossa on esillä taidemaalari Rufino Tamayon kunniaksi pystytetty Kuolleiden päivän alttari.
Riihimäen kaupunginkirjastossa on esillä valokuvaaja Pedro Valtierran näyttely ja lisäksi toinen Kuolleiden päivän alttari. Iltaisin kirjasto esittää draamasarjaa El Alma de Mexico.
Tuntematon Meksiko
Suomessa asuu noin 300 meksikolaista, joista suurin osa on Suomessa avioituneita naisia. Meksikolainen kulttuuri on suomalaisille suhteellisen tuntematonta. Suomen Lasimuseossa, Riihimäen taidemuseossa ja elokuvateatterissa näyttäytyvä tapahtuma on Canetin mielestä ainutlaatuinen mahdollisuus tutustua meksikolaiseen kulttuuriin.
Meksiko tunnetaan Suomessa ruoastaan, tulisesta chilistä ja corianterista. Meksikolaista ruokaa onkin tarjolla - kolmen meksikolaisen kokin ja opiskelijoiden tekemä Meksiko-menu Hyrian ammatillisen oppilaitoksen lounasravintolassa.
Tapahtumassa tuli Riihimäelle 15 vuotta sitten näyttelyä Suomen Lasimuseossa pitäneen Ana Thielin kaupungin kulttuuriväkeen syntyneiden suhteiden ansioista. Thiel on mukana tälläkin kertaa, nyt 30-vuotista taiteilijanuraa juhlistavalla näyttelyllään.
Ketä sinä äänestäisit USA:n presidentinvaaleissa?
Yhdysvalloissa päätetään, kuka johtaa maata seuraavat neljä vuotta. Kilpailu on käynyt loppumetreillä tiukaksi. Muu maailma ei lopulliseen tulokseen voi vaikuttaa, mutta mitä sinä kirjoittaisit äänestyslappuun jos sinulla olisi äänioikeus Yhdysvalloissa.
Osa suomalaisista kokee jo vaaliähkyä omista vaaleistaan. Parin vuoden sisällä on pidetty kunnallis-, presidentin- sekä eduskuntavaalit. Siitä huolimatta ajatusleikki mahdollisuudesta äänestää yhdessä maailman suurimmista vaaleista on kiehtova. Tulevat vaalit kun vaikuttavat Suomeenkin, halusimmepa sitä tai emme.
Ketä sinä äänestäisit Yhdysvaltojen presidentiksi ja minkä takia? Olisiko valintasi selkeä vai kävisitkö Jaakobin painia kahden pahan välillä? Tulisiko pienpuolueen äänestäminen kuuloonkaan vai liittyisitkö nukkuviin?
Premium Boardin yt-neuvottelut päättyivät – ei tulosta
Osapuolet eivät päässeet yhteisymmärrykseen säästötavoitteisiin pääsemisestä. Nyt työnantaja linjaa ratkaisut itse.
Kartonginvalmistaja Premium Boardin yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet tuloksettomina Juankoskella.
Työntekijä- ja työnantajaosapuolet eivät päässeet yhteisymmärrykseen säästötavoitteiden toteuttamistavoista, joten nyt työnantaja linjaa etenemistapansa itse.
Yhtiön aiemmin antaman tiedon mukaan tehtaan 160 työntekijästä vähennetään enintään 40. Syinä vähennyksiin ovat tehokkuuden hakeminen sekä varautuminen kartongin kysynnän laskuun.
Opiskelijoiden avaruuspeli on liikaa jopa opettajalle
Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston datanomiopiskelijat ovat viime aikoina ahkeroineet peliohjelmoinnin parissa. Osalla motivaatio on ollut niin kova, että pelejä on kehitelty myös viikonloppuisin.
Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston opiskelijat ovat tuottaneet verkkoselaimella pelattavia pelejä osana valinnaista peliohjelmoinnin kurssia. Pelit ovat kenen tahansa pelattavissa osoitteessa ekamigames.net. Kurssi osoittautui suosituksi, sillä datanomiopiskelijoista vain yksi jätti kurssin valitsematta.
Avaruusseikkailua eikä tasohyppelyä
Opiskelijat Ville Kähärä ja Joonas Ilvonen kehittivät yhdessä avaruuteen sijoittuvan seikkailupelin.
\- Kaikilla muilla oli tasohyppelypelejä, joten halusimme erottua joukosta, sanoo Ilvonen.
Kumpikin nuori mies haaveilee pelialan opinnoista ammattikorkeakoulussa ensi keväänä tapahtuvan valmistumisen jälkeen. Peliohjelmointi on molempien mielestä ollut toistaiseksi opiskeluajan parasta antia.
\- Teoriatunnit, joilla opettaja on kertonut luokan edessä esimerkiksi miten kauppa toimii, eivät ole olleet niin mielenkiintoisia, Ilvonen tunnustaa.
Koulutuspäällikkö Risto Niinisaaren mukaan peliala on Kymenlaaksossa kovassa nousussa, ja osittain siksi peliohjelmoinnin kurssi päätettiin järjestää. Niinisaari kiittelee opiskelijoiden motivaatiota, osa panostaa pelinkehittämiseen aikaa jopa viikonloppuisin.
\- Opetusta on lisätty parin viime vuoden aikana sen verran, että opiskelija osaa nyt nähdä, onko peliala häntä varten vai ei, Niinisaari sanoo.
Peli saa alkunsa kynästä ja paperista
Myös peliohjelmointia opettava Juho Jantunen on vakuuttunut opiskelijoiden korkeasta motivaatiosta, jonka avulla alalla voi päästä pitkälle. Muutamassa kuukaudessa on hänen mielestään saavutettu paljon. Kurssin alussa tietokoneisiin ei edes koskettu.
\- Hahmottelimme paperille erilaisia ideoita. Ohjelmointi aloitettiin vasta kun ideat olivat toteuttamiskelpoisia ja työryhmät koossa, Jantunen kertoo.
Jantunen kertoo pelanneensa kurssilla valmistuneita pelejä jonkin verran. Kähärän ja Ilvosen kehittämä avaruuspeli on toistaiseksi osoittautunut liian vaikeaksi.
\- Ainakin loppuvastustaja on vaikea, sitä en ole onnistunut pääsemään läpi, Jantunen naurahtaa.
Soini: Hallituksen annettava selonteko Islannin ilmavalvonnasta
Perussuomalaiset haluavat, että asia käsitellään eduskunnassa perusteellisesti, kirjoittaa Timo Soini blogissaan.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini liittyy joukkoon, joka vaatii hallitukselta selontekoa Islannin ilmavalvonnasta. Aiemmin perjantaina Seppo Kääriäinen (kesk) vaati faktoja pöytään ilmavalvontaan liittyen.
Soini kirjoittaa[blogissaan](http://timosoini.fi/2012/11/selonteko-tarpeen-islannin-ilmavalvonnasta/), että hallituksen tulisi antaa eduskunnalle selonteko, jotta asia voidaan käydä perusteellisesti läpi valiokunnissa. Soinin mielestä hallituksen linja ilmavalvonnasta on ”levällään kuin Hujasen eväät”.
Soini kertoo keskustelleensa asiasta puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistön (ps) kanssa. Soini huomauttaa, että perussuomalaiset suhtautuvat kielteisesti Suomen osallistumiseen Islannin ilmavalvontaan.
\- Pidämme kuitenkin perusteltuna, että asia käsitellään eduskunnassa perusteellisesti sekä ulko- ja turvallisuuspolitiikan että puolustuspolitiikan kannalta, Soini kirjoittaa.
Sähkön siirtohinta laskee Tampereella
Tampereen Sähköverkon investointitarve on vähentynyt, koska etäluettavat mittarit on saatu pääosin vaihdettua. Omakotitaloasujan sähkön siirtohinta voi laskea yli 100 euroa vuodessa.
Tampereen Sähköverkko Oy laskee sähkön siirtohintojaan yli 10 
prosenttia 1.12.2012 alkaen.
\- Alennuksen mahdollistaa toiminnan tehostuminen ja investointitarpeen 
vähentyminen, kun etäluettavat mittarit on pääosin saatu vaihdettua, Sähköverkon 
toimitusjohtaja Tapio Salonen kertoo.
Tampereen 
Sähköverkolla on etäluennan piirissä noin 130 000 asiakasta. Sähkönsiirtoa ei Suomessa voi kilpailuttaa, vaan jakeluverkkoyhtiö 
määräytyy asuinpaikan mukaan.
Tampereen Sähköverkko Oy vastaa Tampereen alueen sähköverkkotoiminnasta. 
Lisäksi yhtiön jakeluverkkoa on vähäisessä määrin myös Kangasalla, Lempäälässä 
ja Pirkkalassa. Yhtiö kuuluu Tampereen kaupungin omistamaan Tampereen 
Sähkölaitos -konserniin.
Omakotitalossa sadan euron vuosisäästö
Kerrostaloasukas, jonka sähkön vuosikäyttö on noin 2 000 kWh, maksaa sähkönsiirrostaan joulukuun alusta lähtien noin euron aiempaa vähemmän kuukaudessa.
Sähkölämmitteisessä omakotitalossa, jossa vuosikäyttö on 18 000 kWh, sähkön siirtohinta laskee yli 100 euroa vuodessa.
Meri-Porin uimahallissa polskittanee ajallaan
Meri-Porin uimahalli on ollut toukokuusta lähtien mittavan remontin kourissa. Näillä näkymin uimahalli saadaan kuitenkin avattua suunnitelmien mukaan tammikuun 2. päivä.
Uimahousuja ei vielä Meri-Porin uimahallissa tarvita, sillä tyhjä iso allas on peitetty edelleen muovilla. Uimahallissa vallitsee vielä näinä päivinä sekamelska, mutta imurin hurina merkitsee, että puhtaampaan suuntaan ollaan jo remontin jäljiltä menossa.
\- Homma on edennyt ihan aikataulussa ja se on sujunut ilman kummempia ongelmia. Tietooni ei myöskään ole tullut että kunnostustöissä olisi ilmennyt mitään yllätyksiä, kertoo liikuntapaikkainsinööri Harri Aaltonen.
Altaat on suojattu kunnostustöiden alla ja ne pysyvät entisellään. Allasosastoon on kuitenkin panostettu lasten osalta, sillä lastenaltaan reunalle ilmestyy uusi liukumäki sekä vesivirikelelu.
\- Altaisiin lasketaan vesi marraskuun puolivälin tienoilla, kun hallissa alkaa uusitun vedenkäyttöjärjestelmän käyttökokeilut.
Remontissa uimahallin vesikatto uusittiin ja katolle tehtiin laajennus ilmastointikoneille. Kävijän silmään uutta ovat pukukaapit, joissa on samanlainen järjestelmä kuin keskustan uimahallissa, eli rannekkeet toimivat kulunvalvonnan välineenä. Samalla kävijämäärien rekisteröinti tarkentuu.
\- Meillä on ollut noin 93 000 käyttöä vuodessa. Se on sopiva määrä tämän kokoisee uimahalliin, mutta toki uudistusten myötä kävijämäärän toviotaan kasvavan Meri-Porissa, Harri Aaltonen sanoo.
Vedensaantia turvataan Lahdessa 
Lahti Aqua turvaa lahtelaisten vedensaantia rakentamalla varavesiputkea. Lahdessa Salpausselän harjun ulkoilureiteillä on ollut kesästä lähtien useita kaivantoja, joissa on uusittu putkia.
Parhaillaan Lahti Aqua rakennuttaa hyppyrimäkien taakse venttiiliasemaa. Työt sulkevat ulkoilureittejä vielä noin kuukauden ajan.
Lahti Aquan tekninen johtaja Jouni Lillman sanoo, että harjulle rakennetaan ensi kesänä varavesiputki kaupunkiin päin.
Tarkoitus on turvata vedensaanti putkirikon sattuessa. Nykyisellään varayhteyttä ei ole.
Kyseinen runkovesiputki on tärkeä, sillä sitä kautta saa vetensä valtaosa lahtelaisista.
Lapin yliopistolle plagiaatintunnistin
Käyttöön otettava järjestelmä tunnistaa, onko opiskelija kopioinut kirjoituksiinsa suoraan kopioitua aineistoa.
Lapin yliopisto ottaa käyttöön plagiaatintunnistusjärjestelmän tulevalla kevätlukukaudella.
Järjestelmän avulla pystytään nykyistä helpommin tunnistamaan, onko gradututkimuksissa ja esseetehtävissä käytetty toisista tieteellisistä julkaisuista suoraan kopioitua aineistoa.
Järjestelmää käytetään väärinkäytösten tunnistamiseen, mutta myös opetusvälineenä tieteelliseen kirjoittamiseen. Vastaavia järjestelmiä on otettu käyttöön myös monissa muissa Suomen yliopistoissa.
Alex Fergusonin kannanotto tuomarikohuun: ”Nykyajan ilmapiirissä mahdotonta”
Manchester Unitedin manageri Alex Ferguson ei suostu uskomaan väitteitä, joiden mukaan erotuomari Mark Clattenburg solvasi kahta Chelsean pelaajaa viime sunnuntaina.
Tapahtumat saivat alkunsa Chelsean ja
Manchester Unitedin välisen ottelun yhteydessä. Chelsean mukaan ottelun
tuominnut Clattenburg käytti pelin yhteydessä ”sopimatonta kieltä” kahta
joukkueen pelaajaa kohtaan.
Chelsea jätti ottelun tapahtumista virallisen valituksen
Englannin valioliigalle.
\- En usko Clattenburgin toimineen niin, en suostu
uskomaan sitä. Nykyajan ilmapiirissä on mahdotonta, että erotuomari alentuisi
sellaiseen, Ferguson kommentoi.
Ferguson kertoi myös jalkapallon muuttuneen rajusti muutaman
vuosikymmenen takaisista ajoista, jolloin vitsailu pelaajien ja erotuomarin
välillä oli erilaista.
\- En ole viimeisen 15 vuoden aikana kuullut pelaajan
sanovan erotuomarin kiroilleen ottelussa.
Lapin ammattiopisto luopuu lomautuksista
Lapin ammattiopisto ei aio toteuttaa kaavailemiaan lomautuksia, sillä niistä saatavat säästöt jäisivät toiminnalle aiheutuvia haittoja pienemmiksi.
Lapin ammattiopistossa vältytään lomautuksilta. Yt-neuvotteluissa päädyttiin siihen, että laajasti henkilöstöä koskevista lomautuksista luovutaan ja säästöjä haetaan muilla keinoilla, kertoo Rovaniemen koulutuskuntayhtymän henkilöstöjohtaja Seppo Hänninen.
Säästöjä tavoitellaan muun muassa hankintojen vähentämisellä sekä vapaaehtoisilla virkavapauksilla. Lomautuksilla saatavan säästön arvioitiin jäävän alle 50 000 euron ja toiminnalle aiheutuvien haittojen olevan tätä suurempia.
Lomautukset olisivat toteutuessaan koskeneet 300 ihmistä.
Lapin ammattiopiston pitäisi säästää loppuvuoden aikana 760 000 euroa opiston toimintamenojen ylittymisen vuoksi.
Edit: korjattu ingressi oikeaan muotoon.
Kunnaksen Kärki: Olin sekä liian lihava että laiha
Urheilijan ravinto puhuttaa Urheilukatu 2:n Kunnaksen Kärjessä. Ääneen pääsevät Anu Koivisto ja Karin Storbacka.
Kunnaksen Kärki pureutuu tällä kerralla urheilijan ravintoon. Kun Urheilukatu 2 kameroineen vieraili Varalan Urheiluopistolla Tampereella.
Siellä kun tässä taannoin järjestettiin urheiluravintoseminaari. Jossa mm. luennoi norjalaisen Olympiatoppenin leivissä työskentelevä entinen huippu-uimarimme Anu Koivisto.
Ääneen pääsee myös maajoukkuejuoksijamme Karin Storbacka, joka omakohtaisesti on saanut kokea millaista nuorallatanssimista urheilijan syöminen voi olla.
Parhaiten tilannetta kuvaa Karinin lausahdus: "Olin sekä liian lihava että liian laiha".
Jos Sinä kaipaat ravintoa eri urheiluaiheista, popsi Urheilukatu 2 kakkosella sunnuntaina klo 19.05.
Kalorimäärä kun toivottavasti on sopiva...
**Kaitsu K  **
Helsinki poistaa terveyskeskusmaksun
Helsinki poistaa asukkailtaan terveyskeskusmaksun ensi vuoden alussa. Myös päihdehuolto ja homekorjaukset saavat lisämiljoonia.
Kaupunginhallituksen poliittiset ryhmät pääsivät tänään sopuun vuoden 2013 budjetista.
Neuvotteluissa sovittiin, että terveyskeskusmaksu poistetaan, vaikka ehdotus ei sisältynyt kaupunginjohtaja Jussi Pajusen budjettiehdotukseen.
Terveyskeskusmaksu on ollut tänä vuonna vajaat neljätoista euroa. Maksu on peritty enintään kolme kertaa vuodessa.
Maksun poistamisesta koituu kaupungille noin kahden-kolmen miljoonan euron menetykset vuosittain.
Vanhukset ja päihdehuolto saavat myös lisää rahaa
Lapset ja vanhukset saavat lisää rahaa. Uuteen varhaiskasvatukseen ja vanhusten palveluihin osoitetaan molempiin 8 miljoonaa euroa enemmän kuin budjettiehdotuksessa.
Myös päihdehuolto saa lisämiljoonan. Home- ja kosteusvaurioisten rakennusten pieniin korjauksiin erotettiin runsaat 14 miljoonaa euroa.
Sähköisestä tunnistuksesta hyvät kokemukset
Sähköisestä äänioikeusrekisteristä on saatu hyviä kokemuksia kuntavaaleissa. Se on osoittautunut nopeaksi ja jouhevaksi. Esimerkiksi Toholammin kirkonkylän äänestysalue, Kaustinen ja Perho siirtyvät järjestelmään vapaaehtoisesti.
Järjestelmässä äänestäjä tunnistetaan viivakoodinlukijalla, kelakorttia käyttävät sosiaaliturvatunnuksella.
Perho on ollut järjestelmässä neljä kertaa eri vaaleissa. Se on osoittautunut vaalilautakunnan puheenjohtajan Mika Kellokosken mukaan  jouhevaksi ja nopeaksi.
Kaustisella sähköinen äänestysrekisteri on ollut tänä vuonna käytössä presidentinvaalien ja kuntavaalien varsinaisena äänestyspäivänä, ennakkoäänestyksessä sitä on käytetty jo aiemmin. Keskusvaalilautakunnan sihteeri Annika Rauma on tyytyväinen uuteen järjestelmään:
\- Jäi oikein hyvät kokemukset. Systeemi nopeuttaa äänestystilannetta: viivakoodilaitteella nähdään heti ihmisen tiedot ja se, onko hänellä äänioikeutta vai ei.
Oikeusministeriö kysyy käyttäjäkokemuksista vielä nettikyselynä.
Selaimen vaihdosta ei vaivaa Kaustisella
Äänestäjien sähköinen rekisteröinti oli käytössä näissä kuntavaaleissa 78 kunnassa ja 250 äänestysalueella. Vuoden 2011 eduskuntavaaleissa järjestelmää käytettiin 30 kunnassa ja viime talven presidentinvaaleissa sitä käytti 53 kuntaa.
Oikeusministeriön vaalituki määräsi vasta muutamaa päivää ennen äänestystä vaihtamaan Internet Explorer -selain teknisten ongelmien johdosta Firefoxiin.
\- Tämä selainongelma osoitti, että tekniikan kanssa pitää olla tarkkana, painottaa Oikeusministeriön vaalijohtaja Arto Jääskeläinen
\- Kaustisella Firefoxiin vaihtaminen lyhyellä varoitusajalla ei tuonut ylimääräisiä sydämentykytyksiä, kertoo Rauma.
Itse äänestyspäivänä ongelmia ei tullut esiin. Ainoastaan Tampereella yhdella äänestysalueella jouduttiin sähkökatkoksen vuoksi turvautumaan hetkeksi paperiluetteloon.
\- Paperiluettelot ovat aina varalla, mikäli ilmenee sähkö- tai tietoliikenneongelmia, selvittää Jääskeläinen.
Britanniassa ilmiriita ulkoministeriön täytetystä anakondasta
Jättiläisanakonda Albert katselee nykyään optimistisesti Britannian ulkopolitiikan tulevaisuutta, ulkoministeri on sanonut.
Britannian ulkoministeriö on joutunut ankaran arvostelun kohteeksi täytetyn anakondan vuoksi. Arvostelu alkoi, kun paljastui, että tiukkojen säästöjen keskellä ulkoministeriö maksoi 10 000 puntaa eli noin 12 500 euroa käärmeen täyttämiseen uudelleen.
Kuusimetrinen jättiläisanakonda Albert on päätynyt ulkoministeriön haltuun ainakin 120 vuotta sitten. Se oli lahja siirtomaaviranomaisilta nykyisen Guyanan alueelta. Käärme on roikkunut ulkoministeriön kirjastossa kaikki nämä vuodet.
Uudelleentäyttäminen paljastui konservatiivien puoluekokouksessa viime kuussa.
\- Se katsoo nyt hyvin optimistisesti ulkopolitiikkamme tulevaisuutta, ulkoministeri William Hague oli vitsaillut.
Ministeriö on vastannut arvostelijoille, että käärme oli lahja ja sikäli siitä pitää pitää huolta. Käärmeelle ei ole tehty mitään huoltotöitä 40 - 50 vuoteen.
Tuhka tukevoittaa metsäteitä
Tuhkasta on saatu hyviä kokemuksia metsäautoteiden parannuksessa. Karstulassa on vuoden ajan seurattu metsäautoteihin käytettävän tuhkan ympäristövaikutuksia.
Toistaiseksi tuhkan ei ole havaittu vaikuttavan vesistöihin ja se on parantanut teiden kestävyyttä, kertoo dosentti Samuli Joensuu Metsätalouden kehittämiskeskus Tapiosta.
\- Tuhka sitoo aineksen kasaan. Sellainen kova pinta tulee tiehen ja se näyttäisi pysyvän erittäin hyvin kasassa, eikä siitä liiku pientareelle mitään. Näyttäsi myös siltä, että tuhkasta ei lähde liikkeelle mitään sellaisia aineita, jotka olisivat haitaksi, sanoo Joensuu.
Tällä hetkellä tuhkan laajamittaiseen käyttöön tarvitaan ympäristölupa. Teollisuudessa syntyvä tuhka päätyy lähes kokonaan kaatopaikalle.
Stockers! on kasvattanut suosiotaan Disco Ensemblen avulla
Stockers! juhlii tänään esikoistaan.
[Stockers! Tulevaisuuden tusina -menestyksestä: Tosi magee juttu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220536)yhtyeen debyyttialbumi _We Are The Numbers_ julkaistiin 19. lokakuuta. Esikoislevyä juhlitaan tänään Helsingin Kuudes linja -ravintolassa. Bändin rumpali **Tuomas** ja basisti **Damu** valmistautuvat tärkeään iltaan rennolla meiningillä.
\- Pelataan Fifaa ja yritetään ottaa mahdollisimman rennosti, ettei ala jännittää liikaa, Tuomas kertoo YleX:lle.
Yhtye aikoo soittaa illalla kaikki debyyttinsä kappaleet, mutta luvassa on myös harvinaisempaa kamaa.
\- Onhan tää spessu ilta. Ollaan treenattu tosi paljon. Keikalle tulee paljon vanhoja kavereita ja aiotaan raapaista myös historiaa. Soitetaan muutama jo klassikoksi tietyissä piireissä muodostunut vanha biisi, rumpali juttelee.
Viimeaikoina**[Disco Ensemblen](http://ylex.yle.fi/artisti/disco-ensemble)** lämppärinä toiminut **Stockers!** on oppinut esikuviltaan paljon.
\- Se on ollut tosi hyvä juttu. Ollaan päästy seuraamaan läheltä niiden työskentelytapoja soundcheckistä lähtien. Niiden meininki on tosi ammattimaista, Tuomas kehuu.
Loppuunmyytyjä klubikeikkoja ilta toisensa perään Discon Ensemblen kanssa soittanut poppoo on huomannut tärkeiden vetojen vaikuttaneen suosioon.
\- Kyllä me ollaan huomattu, että uusia kuulijoita on löytynyt, Tuomas iloitsee.
Stockers!:n _Sometimes_ on soinut YleX:ssä muun muassa **Venla Kokkosen** tehona.
**Lähteet:** YleX
Rakennustyömaille harmaan talouden tehovalvontaa
Vuoden takaisen valvontaiskun mukaan vapaaehtoiset harmaan talouden vastaiset menettelyt ovat käytössä joka viidennellä tarkastetulla työmaalla.
Verohallinto ja aluehallintovirastot tekevät marraskuussa harmaan talouden tehovalvontaa rakennustyömailla. Tavoitteena on selvittää veronumeron käyttöönottoa sekä antaa siihen liittyvää neuvontaa.
Syyskuun jälkeen alkaneilla työmailla työskentelevillä tulee olla veronumero kuvallisessa tunnistekortissa. Velvollisuus koskee sekä työntekijöitä että itsenäisiä työnsuorittajia. Vuosi sitten valvontaisku paljasti, että tuolloin vapaaehtoiset harmaan talouden vastaiset menettelyt olivat käytössä noin joka viidennellä tarkastetulla työmaalla.
Lisäksi loppukuusta AVI valvoo tehostetusti rakennustyömailla työnantajavelvoitteiden toteutumista ja ulkomaalaisten työntekijöiden tilannetta.
Forssalaisia odottaa kunnallisveron nosto?
Forssan vt. kaupunginjohtaja Minna Lintonen esittää tuloveron korottamista 20 prosenttiin, eli puolella prosenttiyksiköllä. Forssan ongelmia ovat muuta maata heikompi tuloverojen kehitys ja pieneksi ennakoitu ensi vuoden verotulojen kertymä.
Forssalla saattaa olla edessään tuloveron nosto. Kaupunginjohtajaa sijaistava Minna Lintonen esittää tuloveron korottamista 19,5 prosentista 20 prosenttiin.
Korotuksen on laskettu tuovan kaupungin kassaan lisää rahaa 1,2 miljoonaa euroa. Forssan verotulokertymän arvioidaan kasvavan ensi vuonna vain yhdellä tai kahdella prosentilla, kun koko maassa kasvu on neljän prosentin luokkaa.
Forssan verotulojen kehitys on ollut jo pidempään muuta maata heikompaa.
Kokoomuksen Mika Penttilä pitää esitystä tuloveroprosentin korotuksesta yllättävänä, mutta myöntää, että se saattaa olla pakko tehdä.
Moni yrittäjä käy kauppaa pyhäinpäivänä
Lappeenrantalainen Mari lehtonen on yksi yrittäjä, joka aikoo pitää liikkeensä auki lauantaina. Kauppiaat odottavat, että etenkin turistit tulevat ostoksille. Etelä-Karjalassa vähittäiskaupat saavat olla poikkeusluvan turvin auki pyhäinpäivänä.
Etelä-Karjalassa pienet yrittäjät aikovat pitää putiikkinsa auki pyhäinpäivänä lauantaina. Kauppiaat odottavat, että etenkin turistit tulevat ostoksille. Lappeenrantalaisen Choco Fashionin liikkeenomistaja Mari Lehtonen toivoo, että asiakkaita riittäisi.
\- Juttelin viereisen liikkeen omistajan kanssa ja hän pitää myös liikkeensä auki. Odotan, että huisketta riittää eikä tarvitse täällä itsekseen seisoskella. 
Etelä-Karjalassa vähittäiskaupat saavat olla poikkeusluvan turvin auki pyhäinpäivänä. Lupa on myönnetty erityisesti venäläismatkailijoiden suuren määrän takia.
YK: Syyrian joukkosurma todennäköisesti sotarikos
Uutistoimisto AP:n mukaan video sopii yhteen toimiston saamiin tietoihin alueen tapahtumista.
YK:n ihmisoikeusjärjestö pitää netissä leviävää videota Syyrian kapinallisten toteuttamasta joukkosurmasta todisteena todennäköisestä sotarikoksesta.
\- On hyvin todennäköistä, että tämä on sotarikos, sanoi YK:n ihmisoikeuskomissaarin edustaja Rupert Colville Genevessä perjantaina.
Lähes 30 sotilaan hengen vaatineesta iskusta on ladattu video YouTubeen. Videossa kapinalliset pahoinpitelevät noin kymmentä sotilasta ennen kuin he asettavat sotilaat maahan ja teloittavat heidät automaattikiväärein.
Colvillen mukaan tekijöiden ei pidä luulla, että he pääsevät rikoksestaan seuraamuksitta.
\- He joutuvat vastuuseen, hän sanoi.
Colvillen mukaan videosta ei voida heti päätellä tapahtumapaikkaa ja tekijöitä, mutta se aiotaan tutkia perusteellisesti.
Hänen mukaansa kyseessä saattaa olla vain viimeinen useista dokumentoiduista teloituksista, joihin ovat syyllistyneet niin kapinalliset kuin hallituksen joukot.
Myös oppositiota edustavan Syyrian kansallisneuvoston mukaan videolla esitetystä teosta vastuulliset pitää saattaa vastuuseen.
\- Kehotamme saattamaan vastuuseen kaikki, jotka loukkaavat ihmisoikeuksia. Vaikka kapinallisryhmien loukkaukset eivät ole yhtä vakavia eivätkä yhtä lukuisia kuin ne, joita hallinto on toteuttanut, emme voi olla välittämättä tällaisista teoista, sanoi kansallisneuvoston ihmisoikeuksista vastaava johtaja Radif Mustafa uutistoimisto AFP:lle.
Mitä kaikkea saisikaan rikkaiden rahoilla - katso vertailu
Yle Uutisten visualisoinnista selviää, miten tavallinen pulliainen näyttäytyy Suomen hyvätuloisimpien rinnalla. Entä kuinka hyvätuloisia suomalaiset raharikkaat aidosti ovat, jos heitä verrataan rakkaaseen naapurimaahan?
Muokattu kello 15.12: Noin 500 miljoonalla eurolla kustannettaisiin puolet Helsingin terveydenhuollon vuosimenoista, ei vain hammashuollon.
Tarkennus: 58 miljoonalla eurolla kustantaisi 10 000 vanhainkotipaikkaa kuukaudeksi tai 550 terveyskeskuslääkäriä kuukaudeksi.
Evon eväät eivät näytä riittävän kansallispuistoksi
Evon alue Hämeenlinnassa on Etelä-Suomen hienoimpia metsäkokonaisuuksia, mutta sen luontoarvot eivät ehkä riitä Evon nimeämiseen kansallispuistoksi. Maa- ja metsätalousministeriö ei kannata suurelta osin retkeilyalueena olevan Evon muuttamista yhdeksi kansallispuistoista. Evon heikkous on alueen pirstaleisuus.
Lammin Evon luontoarvot eivät ehkä riitä alueen muuttamiseksi kansallispuistoksi.
Ympäristöneuvos Jukka-Pekka Flanderin mukaan yksi keskeinen tekijä kansallispuistoksi valinnassa on se miten alue täydentää nykyisiä kansallispuistoja ja parantaa luonnon suojelua.
Evon kaltaisia alueita on Flanderin mukaan jo suojeltu paljon. Lisäksi maa- ja metsätalousministeriö vastustaa alueen nimeämistä kansallispuistoksi.
Evo on myös osittain pirstaleinen, muistuttaa Jukka-Pekka Flander.
\- Se on pirstaleinen, mutta jos katsotaan meidän kokonaistarkastelua, joka perustuu  kasvillisuusvyöhykkeisiin ja eliömaantieteeseen, niin sillä alueella on juuri merkittävä määrä niitä. Mutta se ei vähennä sitä arvoa, että Evo on Etelä-Suomen hienoimpia metsäkokonaisuuksia ja laajimpia metsämantereita.
\- Mutta sitten toinen asia on se, että siellä on monia muita toimintoja. Ja maa- ja metsätalousministerihän on jo ennakkoon ilmoittanut, että ei kannata kansallispuiston perustamista. Kaikki nämä näkökulmat kannattaa ottaa valmistelussa huomioon, sanoo Jukka-Pekka Flander.
Ympäristöministeriö on ehdottamassa enintään muutamaa uutta aluetta lähivuosina avattaviksi kansallispuistoiksi. Evon etuna on sen keskeinen sijainti ja valtion maiden omistus. 
Raaseporista Suomen kovin verottaja?
Raaseporin kaupunki saattaa joutua nostamaan kunnallisveronsa 22:een prosenttiin. Jos veroprosenttia päätetään nostaa, kaupungista tulee Suomen ankarin verottaja.
Kaupungin eri lautakunnissa on etsitty säästökeinoja, mutta laihoin tuloksin. Nykyinen veropohja ei riitä palveluiden tuottamiseen, joten kaupunki joutunee kiristämään verotusta.
Jos esitys kunnallisveroprosentista toteutuu, Raaseporista tulee koko Suomen ankarin verottaja.
Raaseporin kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina. Lopullisesti veroprosentin päättää kaupunginvaltuusto.
Tällä hetkellä Raaseporin kunnallisveroprosentti on 21. Prosenttiyksikön korotus toisi kaupungin kassaan noin kahdeksan miljoonan euron lisätulot.
Bottas yllätti Räikkösen Abu Dhabin F1-harjoituksissa
Formula ykkösten Abu Dhabin harjoituspäivä alkoi yllätyksellä. Valtteri Bottas kaasutteli harjoituksissa kovempaa vauhtia kuin Kimi Räikkönen.
Williamsin testikuljettaja Valtteri Bottas äityi hyvään vauhtiin formula ykkösten Abu Dhabin GP:n perjantain ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa. Bottas porhalsi nopeimmalla kierroksellaan yhdeksänneksi parhaan ajan.
Bottas nujersi yllättäen Lotuksen Kimi Räikkösen, jonka vauhti riitti harjoitusten 10. sijalle. Bottas jäi Lewis Hamiltonin (McLaren) kärkiajasta 2,062 sekuntia ja Räikkönen jäi kärjestä 2,137 sekuntia.
Räikkösen harjoitukset keskeytyivät 20 minuuttia ennen täyttä aikaa rengasongelmien takia. Näin Räikkönen menetti arvokasta harjoitusaikaa.
Lewis Hamiltonin jälkeen harjoitusten kakkoseksi porhalsi Jenson Button (McLaren), joka jäi 0,333 sekuntia kärjestä. Sebastian Vettel (Red Bull) oli harjoitusten kolmanneksi nopein - aikaeroa kärkeen 0,765 sekuntia.
Heikki Kovalainen kaasutteli Caterhamilla harjoitusten 19:nneksi ja jäi 4,133 sekuntia kärjestä. Abu Dhabissa ajetaan myöhemmin tänään toiset vapaat harjoitukset.
1. HARJOITUSTEN TULOKSET
1. Lewis Hamilton     McLaren  1.43,285  
2. Jenson Button      McLaren  +  0,333  
3. Sebastian Vettel   Red Bull +  0,765  
4. Fernando Alonso    Ferrari  +  1,081  
5. Mark Webber        Red Bull +  1,257
6. Michael Schumacher Mercedes +  1,409  
7. Pastor Maldonado   Williams +  1,830  
8. Nico Rosberg       Mercedes +  1,909  
**9. Valtteri Bottas    Williams +  2,062  
10. Kimi Räikkönen     Lotus    +  2,137**
11. Felipe Massa       Ferrari  +  2,282  
12. Nico Hulkenberg    Force I. +  2,302  
13. Kamui Kobayashi    Sauber   +  2,437  
14. Romain Grosjean    Lotus    +  2,458  
15. Jules Bianchi      Force I. +  2,484
**19. Heikki Kovalainen  Caterham +  4,133**
Heinolan kaupunginjohtaja kieltää syyllisyytensä työrauhaongelmiin
Tita Rinnevaaran mukaan työilmapiirin ongelmat olivat olemassa jo ennen hänen tuloaan Heinolaan.
Heinolan kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara väistää syytökset, joita kaupungin työntekijät häntä kohtaan esittävät.
\- Kirjelmän on allekirjoittanut joukko nimiä ihmisiltä, jotka eivät ole koskaan tavanneet minua, eivätkä keskustelleet kanssani.
Erityisesti tilanne on Rinnevaaran mukaan kiristynyt mielenilmauksen ensimmäisenä allekirjoittaneen apulaiskansliapäällikkö Terhi Kankaanpään kanssa. Kaupunginjohtajan mukaan Kankaanpää oli estänyt häntä osallistumasta erääseen kokoukseen, jonka vuoksi työnsuojelua jouduttiin kutsumaan apuun.
Iso joukko työntekijöitä myös tukee minua.
Terhi Kankaanpään mukaan kyseessä ei ole yksittäistapaus, vaan kollektiivinen huolenaihe. Hän ei halua kommentoida kokousasiaa. Rinnevaaran mukaan kaikki työntekijät eivät ole kirjelmän takana.
\- Iso joukko työntekijöitä myös tukee minua, sanoo Rinnevaara.
Tita Rinnevaara on sitä mieltä, että Heinolan ongelmat juontavat hänen aikaansa aiempaan aikaan.
\- Voi miettiä, että kun on ollut kuukauden työssä ja sairastuu, niin johtuuko se minun vuoksi vai jostain muusta syystä. Tällä kaupungilla on aika rankka historia.
Vammainen ehdokas on vaaleissa altavastaajana
Kuurojen ja vammaisten yleensä on vaikeaa päästä läpi kunta- tai eduskuntavaaleissa. Esimerkiksi kuuroista ehdokkaista kaksi pääsi kotikuntansa valtuuston varajäseneksi. Kynnys ry:n toiminnanjohtajan Kalle Könkkölän mukaan vammainen joutuu tekemään läpimenonsa eteen paljon työtä.
Vaalit eivät ole helppo paikka viittomakielisille tai vammaisille ehdokkaille. Kunnanvaltuustoihin on vaikeaa päästä, saati sitten eduskuntaan.
Näissäkin kuntavaaleissa kaksi viittomakielistä ehdokasta ylsi kotikuntiensa valtuustojen varasijoille. Tämän pidemmälle kuurot eivät olekaan päässeet kunnan- tai valtakunnanpolitiikassa.
Aiemmin kunnanvaltuutettuna ja kansanedustajana toiminut kynnys ry:n toiminnanjohtaja Kalle Könkkölä kertoo, että vammaisilta valtuustoihin pääseminen vaatii paljon työtä. Vaikka hän ei päässyt näissä vaaleissa läpi, tietää hän muutamia vammaisia ehdokkaita, jotka valittiin valtuustoihin.
\- Täytyy ensin päästä ehdolle omassa poliittisessa ryhmässään ja siellä saada sitten jonkinlainen asema, että pääsee, esille.  Sitten tehdä ihan hirveästi työtä ja sitten kerätä tukijoukkoja. Suomessa vaaditaan nykyään myös jo pelkästään kunnallisvaaleissa vaaditaan aika paljon rahaa. Että mitä suurempi kunta sen isompia täytyy vaalibudjettien olla. Helsingissä 1000 euroa on pikkuraha vaalikampanjassa, Könkkölä kertoo.
"Vammaiskiintiöt eivät sovi Suomeen"
Muualla maailmassa epätasa-arvoa valtuustoissa tai parlamenteissa on yritetty paikata erilaisilla vammaiskiintiöillä. Könkkölä ei tälle mallille lämpene.
\- En usko siihen ja se on suomalaiselle järjestelmälle vieras. Mutta se mitä me voitais tehdä helposti, on se, että kunnalliset vammaisneuvostot sais paremman aseman ja niitä kuunneltais oikeasti eikä leikisti, Könkkölä sanoo.
Valtaosa niin kuuroista kuin vammaisista yleensä pitää parhaana ja helpoimpana tapana vaikuttaa etujärjestöjen kautta. Könkkölän mukaan näin kannattaa ehdottomasti tehdä, mutta muistuttaa, että valtuuston jäsenenä on mahdollista päästä vaikuttamaan asioihin myös suoremmin.
\- Minun kokemukseni on se, että kun pääsee vaikuttamispaikalle ja vaikuttamaan, niin sillä voi olla merkitystä. Itse Helsingin rakennuslautakunnassa olen pystynyt vaikuttamaan siihen, että moni talo on esteettömämpi kuin ilman minua olisi ollut.
Lutikoista on tulossa pysyvä riesa 
Lutikat eli seinäluteet ovat levinneet matkustelun myötä jopa tavallisiin koteihin. Tuholaistorjujien lutikkakeikat ovat lisääntyneet räjähdysmäisesti viime vuosina. Suomeen on syntynyt pysyviä lutikkakantoja, joita on vaikea tuhota.
Siellä missä on ihminen, sinne myös lutikat hakeutuvat. Pieniä verenimijöitä on alkanut löytyä viime vuosina keiden tahansa kodeista.
\- Yrityksemme on toiminut yli 20 vuotta, ja vielä 2000-luvun alussa vuosittain oli 15 - 20 keikkaa. Nyt meidän yritys tekee noin 1 100 lutikkakeikkaa vuodessa, sanoo tuholaistorjuntayrittäjä Taisto Eronen.
Lutikoita on ilmaantunut sitä mukaa, kun matkustelu on lisääntynyt. Lutikat kulkeutuvat matkalaukkujen mukana ja ne asettuvat mieluiten sinne, missä on verta tarjolla.
Me olemme nähneet tästä asiasta vasta jäävuoren huipun.
\- Niitä on ollut hotelleissa ja kaikenlaisissa majoituspaikoissa. Nyt niitä on alkanut olla ihan suomalaisissa kerrostaloissa, rivitaloissa ja omakotitaloissa, Taisto Eronen kertoo.
Lutikkalöydöt nolottavat
Lutikoita pilkistelee nykyään niin sotkuisista kämpistä kuin putipuhtaista mummonmökeistä. Silti lutikkalöydyt nolottavat asukkaita. Suomen Kiinteistöliitto saa puheluita torakoista ja lutikoista vielä maltillisesti.
\- Eniten kysymykset liittyvät siihen, miten ne saadaan asunnosta pois. Kerromme, että jos ne ovat tulleet asuntoon rakenteiden kautta ja pääsevät leviämään huoneistosta toiseen, on tärkeää ilmoittaa taloyhtiölle, jotta isännöitsijä ja taloyhtiö tietävät ongelmasta, sanoo Kiinteistöliiton vanhempi lakimies Tiina Hallberg.
Tuholaistorjujan keinot ovat koetuksella, koska lutikat kestävät yhä voimakkaampia myrkkyjä. Lutikkaongelmaa ei siis saada kuriin ainakaan lähiaikoina.
\- Me olemme nähneet tästä asiasta vasta jäävuoren huipun. Se, mitä tulee, on vielä pinnan alla, tuholaistorjuntayrittäjä Taisto Eronen sanoo.
Valelääkärille ei yhtään hoitovirhe-epäilyä
Valelääkärijuttu etenee maanantaina syyteharkintaan. Poliisin mukaan esitutkinnassa ei ole käynyt ilmi yhtään hoitovirhe-epäilyä saati sellaisesta johtunutta kuolemantapausta.
Muun muassa törkeästä petoksesta epäillyn Esa Laihon rikostutkinta etenee maanantaina syyteharkintaan. Laiho toimi väärennetyn tutkintotodistuksen turvin lääkärinä Helsingissä, Lahdessa ja Kouvolassa noin 10 vuotta, kunnes jäi kiinni 2011.
Rikoskomisario Hannu Männikkö sanoo Yle Uutisille, että tähän päivään mennessä ei ole tullut ilmi hoitovirhe-epäilyjä.
\- Tämän tutkinnan aikana tällaista ei ole tullut ilmi, mutta asia on hieman avoin edelleen, Männikkö kertoi. Hän ei tarkentanut sanomisiaan.
Venäjältä väärät lääkärin paperit ostanutta Laihoa epäillään törkeän petoksen lisäksi väärennöksestä sekä huumausainerikoksesta, koska hänellä oli hallussaan huumausaineiksi luokiteltavia lääkkeitä.
Kiira Korpi lyhytohjelman jälkeen neljäntenä
Kiira Korpi on taitoluistelun Kiinan GP:ssa perjantaina Shanghaissa käydyn lyhytohjelman jälkeen sijalla 4. Naisten vapaaohjelma luistellaan lauantaina.
Korpi sai esityksestään tuomareilta pisteet 59,69. 
Suomalaisluistelija oli elementtipisteitä tarkasteltaessa vasta kuudes,
mutta hyvät osa-aluepisteet nostivat hänet neljänneksi.
Korpi horjahti yhdistelmänsä ensimmäisessä kolmoistulpissa ja tämän seurauksena toinen hyppy jäi lopulta vain kaksoistulpiksi. Muun ohjelmansa hän vei läpi omalla hyvällä tasollaan.
24-vuotias tamperelainen
ilmoitti aiemmin tavoittelevansa kauden ensimmäisessä GP-kilpailussaan virallista ennätystään, joka on
lyhytohjelmassa 64,26.
Korpi luisteli tämän vuoden Finlandia Trophyssa ennätyspisteikseen 69,27, mutta virallisiksi ennätyspisteiksi lasketaan vain
GP-kisoissa ja maanosien virallisissa mestaruuskisoissa tehdyt pisteet.
Kilpailua johtaa Venäjän vasta 14-vuotias Julia Lipnitskaja pistein 63,06. Toisena on Japanin Mao Asada ja kolmantena Yhdysvaltain Mirai Nagasu.
Vaasan Sähkön uusien toimitilojen rakentaminen alkaa
Ensimmäisenä rakennetaan parkkihalli. Toimitalon rakennusurakkakilpailu ratkeaa ensi vuonna.
Vaasan Sähkön uusien toimitilojen rakentaminen voimalaitostontille Palosaaren sillan kupeeseen alkaa. Ensimmäisenä rakennetaan parkkitalo, jonka työt alkavat tämän kuun aikana. Toimitalon rakennusurakkakilpailu ratkeaa ensi vuoden huhtikuussa.
Uusiin tiloihin on tarkoitus sijoittaa Vaasan Sähkön sekä Vaasan Sähköverkon henkilöstö. Lisäksi samalla tontille rakennetaan toimistotilat myös EPV Energialle.
Roihuava pukki kerää katselijoita
Kekri on muinaissuomalainen sadonkorjuun juhla, jota on vietetty Kajaanissa nykyisessä muodossaan vuodesta 2002. Parhaimmillaan tämä valon juhla on kerännyt jokirantaan yli 4000 katsojaa.
Kajaanissa juhlitaan lauantaina yhdennentoista kerran
Kekri-juhlaa. Kajaanijoen rannassa järjestettävässä juhlassa esiintyvät muusikot
Juho Hannikainen ja Anttiesko Ronkainen, tanssija-koreografi Kira Riikonen,
tanssija Anna Riski-Round ja Kajaanin Tanssin tanssijat sekä sirkustaiteilija
Uoti Huotari.
Tanssi-, musiikki-, ja sirkusesitysten lisäksi Kajaanin
ammattikorkeakoulu järjestää joen rannassa ohjelmaa lapsille ja mukana on myös
kekripukin paimen Kylän Kaisa. Muinaissuomalainen sadonkorjuun juhla huipentuu
kekripukin polttamiseen. Sotkamolaisen Tipasojan kyläyhdistyksen rakentama
pukki on tehty tänä vuonna oljesta ja kaskirukiista.
Nykyisessä muodossa järjestetty kekri-juhla on kerännyt Kajaaninjoen
rantaan parhaimmillaan yli 4000 katsojaa. Tapahtuma alkaa Kajaanin
Linnanraunioilla lauantaina kello 18.30.
Veronpalautus ulosmitattiin ilmoittamatta – apulaisoikeusasiamieheltä moitteet
Velallinen ei saanut maksukehotusta tai ennakkoilmoitusta veronpalautuksensa ulosmittauksesta, eikä siksi voinut estää ulosottomerkintää. Apulaisoikeusasiamiehen mukaan menettely on vaarantanut velallisen oikeusturvaa.
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin moittii Valtakunnanvoudinviraston toimintaa veronpalautuksen ulosmittaamisessa. Velalliset eivät viime vuonna saaneet ennakkoilmoitusta veronpalautuksen ulosmittauksesta, eivätkä myöskään ilmoitusta ulosoton vireille tulosta. Velalliset saivat ainoastaan jälki-ilmoituksen asiasta.
Asiasta kannellut henkilö arvosteli Kansaneläkelaitoksen ja ulosottoviranomaisten tapaa, jolla opintotukia perittiin takaisin veronpalautuksesta. Kun kantelija ei ollut saanut maksukehotusta tai ilmoitusta asian vireilletulosta, hänellä ei ollut mahdollisuutta estää ulosottomerkintää eikä ylimääräisiä kuluja.
Samasta asiasta oli saapunut oikeusasiamiehelle useita kanteluita.
Apulaisoikeusasiamiehen mukaan velallisille olisi tullut lähettää ulosoton vireilletuloilmoitus ja maksukehotus, kuten ulosottokaari edellyttää. Vastuussa menettelystä oli Valtakunnanvoudinvirasto.
Taustalla kaksi päätöstä
Virheen taustalla oli kaksi päätöstä. Vuonna 2006 oli päätetty, ettei maksukehotusta tai vireilletuloilmoitusta enää lähetetty silloin, kun ulosotto tehtiin veronpalautuksesta. Päätöstä perusteltiin sillä, että ilmoitukset aiheuttivat runsaasti kyselyjä.
Vuonna 2011 puolestaan luovuttiin ennakkoilmoituksen lähettämisestä velallisille kustannussyistä. Lain mukaan ilmoitusta ei tarvitse antaa, mikäli vireilletuloilmoitus on annettu.
Tässä yhteydessä ei havaittu, että vireilletuloilmoitusta ei enää lähetetty aikaisemman päätöksen perusteella. Velalliset saivat ainoastaan jälki-ilmoituksen.
”Oikeusturva vaarantunut”
Sakslinin mukaan menettely on vaarantanut velallisen oikeusturvaa, sillä hyvän hallinnon perusperiaatteisiin kuuluu asianosaisten oikeus tulla kuulluksi. Sakslin katsoo, että veronpalautusten massaluonne ja kiireinen aikataulu eivät voi olla esteenä perusoikeuksien toteutumiselle.
Tänä vuonna asia on Sakslinin mukaan kunnossa: Valtakunnanvouti on selvityksensä mukaan uudistanut vireilletuloilmoitusta ja maksukehotusta ja lähettää ne säännönmukaisesti velallisille.
Veronpalautusten ulosmittaus toimitetaan syksyisin loka-marraskuun vaihteessa. Veronpalautuksista tehdään vuosittain noin 200 000 ulosmittausta.
Katajan koripalloilijat kentälle nenät punaisina
Nenäpäivä on ensi viikon perjantaina ja se alkaa jo näkyä yllättävissäkin paikoissa, kuten koripallo-ottelussa. Myös hyväntekeväisyystapahtuman sukkakeräys ja teatteritempaus ovat saaneet hyvän suosion.
Koripallo Katajan miesten SM-sarjajoukkue otti yhteyttä toimitukseemme ja halusi osallistua Nenäpäivän keräykseen. Pelaajat tempaisivat keskiviikon liigaottelussa saapumalla pelin alun pelaajaesittelyyn punaiset nenät päässä.
\- Kataja on aiemminkin osallistunut nenäpäivään. Haluan, että Kataja on muutakin kuin koripalloa ja että seura on mukana yhteiskunnallisissakin asioissa. Tämä oli uusi tapa osallistua. Kun kysyin asiaa joukkueenjohtajalta ja valmentajalta, he olivat heti innolla mukana, kertoo Kataja Basket Clubin toiminnanjohtaja Matti Leskinen.
Pelaajille jäi tästä iloinen mieli.
Pelin aikana korisjunnut keräsivät rahaa kymmeneen keräyslippaaseen.
\- Pelaajille jäi tästä iloinen mieli, Leskinen sanoo.
Kataja antoi varsinaisen Nenäpäivän kilpailupalkinnoiksi 10 kpl vapaalippuja runkosarjan peleihin. Liput tullaan jakamaan Nenäpäivän illanvietossa yökerho Ilonassa.
Sukkia, lapasia ja pipoja korit täynnä
Yle Pohjois-Karjalan toimitus kerää villasukkia, jotka kaupataan nenäpäivän messuilla. Viime vuonna sukkien ja muiden käsitöiden myynnillä kerättiin noin 2 500 euroa. Nytkin on odotettavissa muhkea potti, sillä toimituksen aulassa on useita koreja, kasseja ja laatikoita täynnä käsitöitä.
Lähinnä villasukkia, mutta joukossa on myös muun muassa lapasia, kaulaliinoja, pannunalusia ja punottuja kasseja.
\- Laatikoista löytyy monenlaisia upeita käsitöitä! Meille on tuotu ja lähetetty lähinnä villasukkia, mutta joukossa on myös muun muassa lapasia, kaulaliinoja, pannunalusia ja punottuja kasseja, esittelee toimituksen assistentti Ilona Huovinen.
Pääosin sukat ovat maakunnassa, mutta postia on saatu kauempaakin.
\- Perjantaina saimme postissa paketin Espoosta. Lähetys sisälsi kahdet villasukat ja yhdet lapaset, Huovinen kertoo.
Sukkia voi edelleen tuoda toimitukseemme Joensuuhun osoitteeseen Kirkkokatu 20.
Näyttelijät hauskuuttavat hyvän asian puolesta
Joensuun kaupunginteatteri, Päästä irti - irti päästä! -ryhmä ja Teatteri Satama myyvät yrityksille improvisaatioesityksiä. Esityksen ostava yritys saa esimerkiksi aamukokoukseensa esityksen. Pohjois-Karjalan Osuuskaupan konttorin väki koki yllätyksen aamukokouksessaan, kun teatteriryhmä kävi pitämässä heille eriskummallista työergonomiaopastusta. PKO osti tempauksen 1 000 eurolla, jotka päätyvät nenäpäivän keräykseen.
Improvisaatioesitykset ovat ostaneet myös Itä-Suomen yliopiston kirjasto Joensuusta ja Kauppahallin yrittäjät. Molemmat osallistuvat tempaukseen 100 eurolla.
\- Palaute pyrähdyksistä on ollut mielettömän hyvää! Esitys voidaan järjestää lyhyelläkin varoitusajalla, Suhonen rohkaisee.
Kiinnostuneet voivat tilata impropyrähdyksen tuottaja Hanna Suhoselta numerosta 050 449 9383.
Suomi-muodilla tulee nipin napin toimeen
Kotimaisen vaatesuunnittelijan palkkapussi on usein pienempi kuin runsas julkisuus voi antaa  ymmärtää.
Vaatesuunnittelijan vapaus maksaa. Se selvisi, kun Yle Uutiset haravoi median suosikkisuunnittelijoiden verotietoja viime vuodelta.
Linnanjuhlien luottovaatettaja Jukka Rintala, niin ikään erityisesti juhlavaatteistaan tunnettu Tiia Vanhatapio ja Marimekosta muotilehtien suitsuttamalle ja palkitulle soolouralle noussut Samu-Jussi Koski tienasivat palkkatuloja kukin alle 21 000 euroa.
Koski palkittiin vastikään Suomen merkittävimmällä muotipalkinnolla, Kultaisella vaatepuulla, mutta hänen ansiotulonsa olivat viime vuonna vain noin 10 600 euroa.
Tv-ohjelmassa tunnettuuttaan kasvattaneen Mert Otsamon ansiotulot puolestaan jäivät noin 4500 euroon. Pääomatulot kaikilla edellä mainituilla olivat  nolla euroa.
Joskus sinnikkyys palkitaan
Niin ikään alun perin television suunnittelukilpailusta esiin ponnahtanut Katri Niskanen on tienannut varsin hyvin, vajaat 32 700 euroa. Myös kenkäsuunnittelija Minna Parikka voi olla tyytyväinen palkkatuloihinsa - hän keräsi viime vuonna lähes 55 000 euron ansiotulot. Puhtaan linjan ystävä Ritva Falla puolestaan nosti pääomatuloja reilut 2300 ja palkkaa 32 060 euroa.
Toisaalla suunnittelijat ja muu muotimaailma elävät jo tulevaisuudessa. Vastikään muun muassa pr-yritys Miltton esitteli ensi kevään ja kesän uutuuksia.
Onko taloudellisesti järkevää perustaa omaa vaatemerkkiä?
\- En sanoisi että se on helppoa, mutta hyvä asia varmasti myy myös Suomessa, jos osuu oikeaan kohtaan. Toki Suomessa markkinat on pienemmät ja meidän vaatekulttuuri on hieman erilainen kuin esimerkiksi Keski-Euroopassa. Haasteita löytyy, mutta kyllä ne on selätettävissä, viestinnän suunnittelija  Eva Vuorinen Milttonista arvioi.
Yritys myy pr-palvelujaan esimerkiksi nuorille kotimaisille suunnittelijoille, kuten muotilehdissä esitellylle Minni f. Ronya -merkille. Anna Törnroos on toinen merkin suunnittelijoista.
\- Mekin tarvittaisiin tässä vaiheessa enemmän tukia, mutta ymmärretään myös se, ettei kukaan rahaa syydä syytämällä koko ajan. Sitä mukaa kun myymme rahoitamme sillä yritystoimintaa.
Minni f. Ronya pyrkii kattamaan mallistonsa kustannuksia myös yritysyhteistyöllä. Tavoitteena suunnittelijaduolla on kasvaa ja pitää samalla kiinni ohjaksista.
\- Olisi superhienoa työllistää jossain vaiheessa muitakin kuin itsemme ja toteuttaa unelmmia, Törnroos lisää.
Luonnonsuojeluliitto vaatii yhä tiukempia kalastusrajoituksia saimaannorpan turvaksi
Suomen luonnonsuojeluliitto jatkaa kampanjointiaan saimaannorpan puolesta. Luonnonsuojeluliitto vaatii yhä tiukempia kalastusrajoituksia saimaannorpan turvaksi. Tiukentuneista rajoituksista huolimatta norpan pyydyskuolemat eivät ole muutaman viime vuoden aikana vähentyneet.
Tänä vuonna on löydetty jo ainakin kuusi kalanpyydyksiin hukkunutta kuuttia, mikä on aiempia vuosia enemmän. Kalastusrajoitukset on kuitenkin koettu toimiviksi, norppakuolemat ovat sattuneet rajoitusajan ulkopuolella.
Saimaanorppa-asiantuntija Kaarina Tiainen Suomen luonnonsuojeluliitosta kertoo luonnonsuojeluliiton toiveissa olevan sekä kalastusrajoitusalueen kasvattaminen, että kalastusrajoitusten keston venyttäminen kahdella kuukaudella aina elokuun loppuun saakka.
Ensi viikolla liitto järjestää Helsingissä kynttilämielenilmauksen verkkoihin hukkuneiden saimaannorppien muistoksi.
Hattulan vakava mopo-onnettomuus vei kaksi nuorta sairaalaan
Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta selvittää Hattulassa sattunutta mopoilijoiden törmäystä. Kaksi yhteen ajanutta 15-vuotiasta poikaa loukkaantui vakavasti. Viiden pojan ryhmää ohittamassa ollut nuori törmäsi vasemmalle kääntyvään.
Kaksi mopoilevaa poikaa loukkaantui Hattulassa Parolassa vakavasti mopojen yhteentörmäyksessä.
Onnettomuus tapahtui torstaina illalla puoli seitsemän aikaan. Viiden 15-vuotiaan mopopojan ryhmästä yksi lähti ohittamaan edellä ajavia, jolloin se törmäsi vasemmalle kääntyneeseen.
Molemmat pojat lensivät mopojensa päältä ojaan ja menettivät tajuntansa.
Kanta-Hämeen poliisin mukaan pojat loukkaantuivat erittäin vakavasti ja ovat hoidettavana sairaalassa. Molemmilla onnettomuuteen joutuneilla oli päässään kypärät.
Tapahtumaa tutkii poliisin ohella liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta.
Junttan irtisanoo 19 työntekijää
Kuopiolainen paalutuskonevalmistaja varautuu myös sadan henkilön lomauttamiseen ensi vuoden aikana. Vähennyksiä perusteellaan toiminnan uudelleenjärjestelyillä.
Kuopiolainen paalutuskoneita valmistava Junttan irtisanoo 19 työntekijää ja toimihenkilöä. Lisäksi yhtiö varautuu lomauttamaan tarvittaessa 100 henkilöä ensi vuoden aikana.
Irtisanomiset liittyvät toiminnan uudelleenjärjestelyihin. Junttan osti kesällä osavalmistaja Komasin takaisin itselleen, kauppa lisäsi työntekijämäärää 40:llä.
Junttanin toimitusjohtajan Tommi Lindbomin mukaan yhtiö terästää ja hioo valmistusstrategiaansa, eikä tee kaikkea itse. Samalla tehtävä työ vähenee, koska valmistettavien nimikkeiden määrä vähenee.
Lindbomin mukaan kysyntä on heikentynyt kesä-heinäkuun jälkeen, mutta lokakuussa on jo alkanut näkyä myös piristymisen merkkejä. Myynnissä Pohjois-Amerikkaan ja Venäjälle on jo tapahtunut piristymistä, eikä tilanne näytä yhtä huonolta kuin esimerkiksi syyskuussa.
Lindbomin mukaan tilaukset eivät ole siis katkenneet yhtä totaalisesti kuin vuonna 2008 tapahtui. Nyt markkinat heilahtelevat ja välillä näyttää paremmalta ja välillä hieman heikommalta. Junttanilla on täystyöllisyys vuodenvaihteen yli.
Yhtiö työllistää tällä hetkellä 153 työntekijää. Junttanin vähennyksistä kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat verkkosivuillaan.
Satakuntaan edellisvuotta enemmän ilveksen kaatolupia
Suomen riistakeskus on myöntänyt Satakuntaan 30 ilveksen kaatoluvan. Edellisellä metsästyskaudella ilveksiä kaadettiin parikymmentä. Aiempaa suurempi lupamäärä perustuu arvioon ilveskannan koosta.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen arvion mukaan satakunnan toimialueella elää tällä hetlellä vajaat 200 aikuista ilvestä. Alyueella syntyi viime vuonna noin 40 ilvespentuetta. Ilveskanta on kasvanut viime vuosina voimakakasti. Lisääntyneellä metsästyksellä pyritään poistamaan asutuksen tuntumassa liikkuvat yksilöt.
Viikon parhaat biisit kuulostavat tältä – kuuntele lista
Uuden musiikin iltavuoron UMI: Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla.
Tällä viikolla Uuden musiikin iltavuoron **Toni** ja **Venla** ovat nostaneet listalle muun muassa Rytmibarometrin voittaneen **Jannika B:n** _Seuraavaan elämään_ -uutuuden, **Miriam Bryantin** _Finders Keepers_ -kappaleen ja **Bullet For My Valentinen** _Temper Temper_ -singlen.
Uuden musiikin iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotify-suoratoistopalveluun.
Spotifysta löytyy siis [UMI: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/2OgG5jI0RBMunc3XZaaxaA) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella.
Kuuntele myös Uuden musiikin iltavuoroja arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!
**Viikolla 44 listalta löytyvät nämä biisit:**
1. Major Lazer feat. Flux Pavilion: Jah No Partial
2. Holy Ghost!: It Get's Dark
3. Jannika B: Seuraavaan elämään
4. Cody ChesnuTT: Don't Wanna Go the Other Way
5. Random Impulse: I Don't Really Care
6. Bullet For My Valentine: Temper Temper
7. A$AP Rocky feat. Kendrick Lamar, Drake &amp; 2 Chainz: F**kin' Problems
8. Dada Life: Feed The Dada
9. LCMDF: Paranoia
10. Amanda Jenssen: Ghost
11. Diamond Rings: I'm Just Me
12. Big Boi feat. Kelly Rowland: Mama Told Me
13. Miriam Bryant: Finders Keepers
14. Wild Belle: It's Too Late
15. Jalava: Lentoon
**Lähteet:** YleX, Spotify
Kääriäinen vaatii faktoja pöytään Islannin ilmavalvonnasta
Oppositiopuolue keskustan Seppo Kääriäinen syyttää hallitusta asian epämääräisestä valmistelusta ja sanoo siinä olevan jopa salailun piirteitä. Hän vaatii asiaa laajalti eduskunnan käsittelyyn.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja Seppo Kääriäinen haluaa, että Suomen osallistuminen Islannin ilmavalvontaan käsitellään eduskunnassa "järeälllä menettelyllä", kuten presidentti Sauli Niinistökin on edellyttänyt.
Kääriäinen pitää asian valmistelua epämääräisenä ja hän sanoo, että pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) hallituksen toiminta ulko-ja turvallisuuspolitiikkassa on ollut "hapuilevaa ja parlamentaarisen järjestelmän sivuuttavaa."
\- Hallituksen on aika laittaa avoimesti faktat pöytää Islannin ilmavalvonnan järjestämisestä. Selonteko Islannin ilmavalvonnasta on käsiteltävä perusteellisesti eduskunnan valiokuntakäsittelyssä ulkoasiainvaliokunnassa, puolustusvaliokunnassa ja perustuslakivaliokunnassa", vaatii Kääriäinen tiedotteessaan.
Kääriäisen mukaan eduskunnassa on välitöntä tarvetta Suomen ulko-ja turvallisuuspoliittisen aseman arviointiin ja selonteko antaisi siihen mahdollisuuden.
Torstaina SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman vaati myös hallitukselta selontekoa Islannin ilmavalvonnasta. Hallituspuolueen eduskuntaryhmän puheenjohtajan mielestä asia tulisi näin riittävästi käsiteltyä ja koko eduskunta saisi kattavan informaation.  
Opposition perussuomalaiset on keskustan tavoin arvostellut hallituksen aikeita osallistua Nato-maa Islannin ilmavalvontaan. Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö on sanonut, että on vastuutonta käyttää ilmavoimien väheneviä resursseja Nato-maan ilmavalvontaan, Pohjoismaisten yhteisharjoitusten perusteella ei Niinistön mielestä Islantiin pidä lähteä. Harjoituslennot voitaisiin Niinistön mielestä yhtä hyvin lentää Lapissa Suomen, Ruotsin ja Norjan voimin.  
Toto75-vinkit - Jokimaalla tehdään tähtiä
Lauantain Toto75-kierros ravataan Lahden Jokimaalla. Teimme 36 euron arvoisen vihjerivin.
Mikko Huttusen ohjastama Ponnen Onni on noussut syksyn myötä aivan hurjaan vireeseen ja starttaa neljännessä kohteessa megasuosikkina. Kahdessa viimeisessään se on sijoittunut toiseksi, mutta suomenhevosten aatelisryhmään nousseelle Tesantille ei ole häpeä hävitä.
Viikko sitten Porissa Ponnen Onni aloitti pahalla lähtölaukalla ja jäi aivan joukon viimeiseksi. Kierros jäljellä se lähti juuri Tesantin kannassa ulkoradoille, jyskytti loppukaarteen neljättä rataa pitkin ja punnersi urheasti toiseksi. Viimeinen kierros sujui 25-vauhtia.
Jokimaalla tehtävä näyttää varsin sopivalta ja normaalitasollaan Ponnen Onni on muille mahdoton lyötävä. Mikäli ori voittaa lauantaina, nousee sen voittosumma yli 80 000e, joten seuraavaksi ovat vuorossa suomenhevosten avoimet kilpailut.
Päätöskohde on suomenhevosten valiodivisioona, joka vilisee kuninkuuskandidaatteja ja on mukana itse kunkkukin. Bella Varjosen taiten valmentama, hallitseva ravikuningas Erikasson, oli kaksi viikkoa sitten Seinäjoella kuin uudesti syntynyt. 
Ilman kenkiä kilpaillut huippuori karautti ensimmäisellä takasuoralla taustalta aina keulaan saakka ja piti muut lopussa takanaan leikittelevän kevyesti.
En muista koskaan nähneeni Erikassonia niin täpinöissään kuin lakeuksilla. Se oli kilpailun alusta loppuun kuin lentoon lähdössä ja tekaisi koleassa syksysäässä huiman volttiajan 23,2.
Jos Erikasson kilpailee Jokimaalla taas ilman kenkiä, on sen kukistaminen todella vaikeaa. Toisaalta ori on nyt sellaisessa iskussa, että töppöset jalassakin se osallistuu varmuudella taistoon lähdön voitosta.
Jokimaa Tekee Tähtiä-kilpailu on jälleen totutun tasokas. Seppo Markkulan Relax Ax vakuutti karsinnassa ja on kilpailun selkeä suosikki. Rim Bay Gabriel oli välillä alamaissa, mutta karsintajuoksu osoitti vireen olevan taas nousussa.
5-vuotias Rim Bay Gabriel pitää kovasta matkavauhdista, eikä sitä voi kiihdytyksessä ottaa suuremmin kiinni. Näin ollen kisasta voi tulla  "ylivauhtinen." Mika Forss oli tyytyväinen Funny Farmin (suomeksi hullujen huone) suoritukseen karsinnassa, vaikka valmistautuminen oli jäänyt puutteelliseksi.
Nyt kisaan panostetaan tosissaan ja Forssin mukaan Funny Farm on yksi niistä hevosista, jotka pystyvät menemään matkan 14-vauhtia läpi. Siis otetaan mukaan kupongille.
**36 euron vihjesysteemiin saavat paikan seuraavat hevoset:**
I  7 Vanquish, 6 Lucky Sam
II  10 Wisard Stina, 2 Vieskerin Taiga, 4 Liekin Eko, 3 Tuli-Karkelo, 5 Setelisottiisi, 6 Krimori
III  1 Yey Of Laukko, 2 Agnesia, 5 Edentown Laukko, 12 Nike Di Girifalco, 14 Ginger Belle, 13 Wilma To Wee
IV  7 Ponnen Onni
V   4 Relax Ax, 6 Rim Bay Gabriel, 1 Fager, 3 Don Jovi Rok, 7 Funny Farm
VI   3 Mille Degato, 4 Large Leader
VII  11 Erikasson
BBC: Uudesta tutkimuksesta toivoa syöpähoitojen takia hedelmättömäksi jääville pojille
Yhdysvalloissa tutkijat onnistuivat ottamaan apinoilta talteen siittiöitä tuottavia kantasoluja ennen syöpähoitoa ja istuttamaan ne hoidon jälkeen takaisin apinoihin. Kyseessä on tutkijoiden mukaan tärkeä virstanpylväs.
Lapsuuden syöpähoitojen takia hedelmättömäksi jäävät miehet saattavat tulevaisuudessa kyetä tuottamaan terveitä siittiöitä, kirjoittaa BBC. Yhdysvalloissa tutkijat ovat onnistuneet ottamaan apinoilta talteen siittiöitä tuottavia kantasoluja ennen syöpähoitoa ja istuttamaan ne hoidon jälkeen takaisin apinoihin.
Asiantuntijoiden mukaan kyseessä on merkittävä virstanpylväs tutkimuksessa.
Taistelussa syöpää vastaan käytetään usein kemoterapiaa ja sädehoitoa. Ne tappavat syöpäkasvaimia, mutta myös siittiöitä tuottavia soluja. Aikuiset miehet voivat halutessaan pakastaa siittiöitään ennen hoidon aloittamista, mutta pojilla, jotka eivät ole saavuttaneet sukukypsyyttä, ei tätä mahdollisuutta ole.
Yhdysvalloissa Pittsburghin yliopistossa tutkijat ottivat ensin apinoilta talteen kantasoluja ja jäädyttivät ne. Sen jälkeen apinoille annettiin syöpälääkettä. Syöpähoidon loputtua apinoihin istutettiin takaisin niiden omia kantasoluja.
Yhdeksän kahdestatoista aikuisesta apinauroksesta ja kolme viidestä apinasta, jotka eivät olleet vielä sukukypsiä, onnistui myöhemmin tuottamaan siittiöitä.
Tämän jälkeen tutkijat varmistivat vielä erillisellä kokeella, että apinoiden tuottamilla siittiöillä pystyttiin hedelmöittämään munasoluja.
Pittsburghin yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan tohtori Kyle Orwigin mukaan tutkimus jätti kuitenkin yhä useita kysymyksiä avoimeksi.
Yksi suurimmista kysymyksistä on se, miten voidaan estää syövän uusiutuminen, jos potilaalle annetaan takaisin hoitamattomia soluja, joiden joukossa saattaa olla myös syöpäsoluja.
\- Meidän täytyy vielä käydä läpi näitä asioita, mutta tämä tutkimus osoittaa, että ajatus on mahdollinen, Orwig sanoo BBC:lle.
Tutkimus julkaistiin Cell Stem Cell -lehdessä.
Fredrikshamn-veckanin aikana ei tarvitse ruotsin kieltä kainostella
Haminassa 19 kauppaliikettä osallistuu Fredrikshamn-veckaniin, jolloin asiakkaat voivat asioida toisella kotimaisella. Ruotsinopettajan mielestä Haminasta löytyy yllättäviä ruotsin kielen valopilkkuja.
Suomen kielen lisäksi Haminan kaduilla kuulee nykyisin lähinnä venäjää. Ruotsilla on kuitenkin kaupungin historiassa oma roolinsa jo Haminan rauhan solmimisen kautta.
Haminassa vietetään parhaillaan Fredrikshamn-veckan -tapahtumaa nyt jo kolmatta kertaa. Käytännössä se tarkoittaa, että 19 haminalaisessa liikkeessä voi viikon ajan asioida ruotsin kielellä. Liikkeiden joukossa on muun muassa kahviloita, kodinkoneliike, vaateliikkeitä, huonekaluliike ja lahjatarvikeliikkeitä. Kielitaitoisella myyjällä on tunnus, jossa näkyvät pohjoismaiset liput.
Stina Piironen opettaa ruotsia kansalaisopistossa ja toimii varapuheenjohtajana Hamina-Vehkalahden Pohjola Norden -yhdistyksessä. Silti hän sanoo olevansa melko laiska käyttämään ruotsin kieltä, vaikka sitä Haminassa osataan yllättävän monessa paikassa.
\- Haminassa on muutamia valopilkkuja. Sieltä löytyy ihmisiä, jotka oikeasti haluavat puhua ruotsia, Piironen toteaa.
Piirosen mukaan monet haluaisivat kyllä puhua ruotsia, mutta usein ruotsinkieliset vaihtavat pöytäkeskustelussa nopeasti suomeen kun paikalle saapuu suomenkielisiä.
Robbie Williams: Olen vielä riittävän nuori valloittamaan maailman 
Brittipoppari julkaisi uuden soololevynsä tänään 2. marraskuuta.
**Robbie Williamsilla** on vahva usko siihen, että hän pystyy valloittamaan maailman musiikillaan.
\- Tajuan mikä tarkoitukseni on ja mitä haluan tehdä. Haluan kirjoittaa pophittejä, laulaa stadioneilla, saada ihmiset hymyilemään ja iloitsemaan. Olen vielä riittävän nuori siihen, että minua tullaan haastattelemaan ja radioissa soitetaan minun biisejäni. Olen vielä riittävän nuori valloittamaan maailman ja aion yrittää, 38-vuotias poppari sanoo [The Sunin](http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/showbiz/sftw/4622900/robbie-williams-on-new-album-and-take-that.html) haastattelussa.
Williams myöntää, että ensimmäistä kertaa pitkään aikaan hän on tyytyväinen soololevyn julkaisusta.
\- Tämän levyn kanssa olen itsevarma. Kysykää minulta kuitenkin uudelleen joulun jälkeen, kun asiat ovat saattaneet mennä täysin penkin alle ja kiskon kiljuen hiuksia päästäni.
[Robbie Williamsin](http://ylex.yle.fi/artisti/robbie-williams) _Take The Crown_ -albumi julkaistiin tänään. Tässä kuussa Williams nähdään kolmena peräkkäisenä iltana konsertoimassa loppuunmyydyllä Lontoon O2-areenalla. Yksi näistä keikoista nähdään myös suorana YleX:n netissä ja Yle Areenassa 24. marraskuuta. Lue lisää[Robbie Williamsin keikka Lontoosta suorana Yle Areenassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/01/robbie-williamsin-keikka-lontoosta-suorana-yle-areenassa)
**Lähteet:** The Sun
UPM vaatii Metsäliitolta lähes 60 miljoonan euron vahingonkorvauksia
Vahingonkorvausvaatimus liittyy Metsä Fibren omistusosuuden muutoksiin.
Metsäyhtiö UPM vaatii kymmenien miljoonien eurojen vahingonkorvauksia kilpailijaltaan. UPM pani perjantaina vireille välimiesmenettelyn, jossa se vaatii Metsäliitto Osuuskunnalta ja Metsä Boardilta (entinen M-real) 58,5 miljoonan euron vahingonkorvauksia.
Vaatimus liittyy Metsäliiton päätökseen myydä omistamansa 25 prosentin strateginen osuus sellua valmistavasta Metsä Fibre -yhtiöstä japanilaiselle monialayhtiö Itochu Corporationille.
Metsäliitto ja UPM olivat sopineet viime vuoden kesäkuun lopussa, miten ja millä hinnalla UPM luopuu Metsä Fibren omistuksesta.
Itochun myymisen yhteydessä Metsäliitto käytti UPM:n omistamien Metsä Fibren osakkeiden osto-oikeuttaan. Metsäliitto lunasti kahdessa erässä UPM:n omistamat Metsä Fibren osakkeet.
Välimiesmenettelyn kännistänyt UPM katsoo, että osakkeiden myynti Itochu Corporationille rikkoi osakassopimusta. UPM vaatii ensisijaisesti 58,5 miljoonan euron vahingonkorvausta ja toissijaisesti samansuuruisen oikeudettoman edun palauttamista.
Metsäliitto kiistää UPM:n vaateen perusteettomana.
Chick lit - naiseutta vaaleanpunaisissa kansissa
__Sinkkuelämää__, __Bridget Jones - elämäni sinkkuna__, __Paholainen pukeutuu Pradaan__. Mikä yhdistää näitä kolmea kaunokirjallista teosta? Jokaisessa seikkailee moderni sinkkunainen, joka asuu ja työskentelee suurkaupungissa median, mainonnan tai muodin parissa. Kaikki edellä mainitut teokset ovat __chick lit__ -kirjallisuutta. Siis mitä?__Chick__ on alun perin slangisana nuorelle naiselle__, lit__ taas on lyhenne sanasta __literature__. __Chick lit__ -romaanit käsittelevät nykyaikaisen naisen elämää ja ihmissuhteita ja niiden tuomia ongelmia humoristisesti ja kevyellä otteella. Sankaritar rakastaa juhlimista eikä kommelluksiltakaan vältytä.Lajityyppiin liittyy hyvin vahvasti romantiikka ja Sen Oikean löytäminen. Mistään markettien harlekiini-romaaneista ei kuitenkaan ole kyse, vaan __chick lit__ on ennen kaikkea romanttista komediaa. Ehkä juuri siksi c__hick lit__ -kirjoista on tehty useita menestyselokuvia.
Mielikuvat chick litistä ovat usein bling, brändit, shoppailu, samppanja ja seksi
Mielikuvat chick litistä ovat usein bling, brändit, shoppailu, samppanja ja seksi, mutta oleellisin piirre kirjoissa on **huumori** ja **itseironisuus**. Kirjojen sankarittariin voi helposti samaistua ja teemat ovat universaaleja. Toisinaan kirjoissa käsitellään vakavampiakin aiheita, mutta päähahmon asenne elämään on aina optimistinen: kaikki päättyy lopulta parhain päin, oma identiteetti vahvistuu, Se Oikea löytyy vielä.Jokunen vuosi sitten päiviteltiin suomalaisten __chick litien__ puuttumista markkinoilta. Mutta nyt kotimaisia niitä on ilmestynyt jo useampi. Esimerkiksi entisen showtanssijan **Laura Paloheimon** esikoisteos __Klaukkala__ julkaistiin tänä vuonna. Se on tyylipuhdasta __chick litiä__. Merkkilaukut, juhliminen ja kupliva huumori sopivat myös tänne Pohjolaan.Vaaleanpunaisesta hattarasta huolimatta, tai ehkä juuri siitä syystä, __chick lit__ on tietynlainen ylistys naiseudelle ja naisten maailmalle. Kirjojen naiset ovat itsenäisiä ja vahvoja, jotka tavoittelevat unelmiaan lähes hinnalla millä hyvänsä. Lajityyppi ei vetoa kaikkiin, mutta ei tarvitsekaan. __Chick lit__ on ennen muuta naisten kirjoittamaa rentouttavaa viihdettä naisille. Otetaan sille!**Uusia suomalaisia chick lit -romaaneja**Maria Rocher: Enchanté - Hauska rakastua! (2012)Laura Paloheimo: Klaukkala (2012)Kira Poutanen: Rakkautta borealis (2012) 
Amnesty arvostelee Nigerian ihmisoikeustilannetta
Nigerian hallitus sanoo olevansa valmis rauhanneuvotteluihin, jos Boko Haram on niiden suhteen vakavissaan.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan Nigerian turvallisuusjoukkojen kovat otteet lietsovat maan islamistikapinaa. Amnestyn mukaan Nigerian turvallisuusjoukot ovat syyllistyneet ihmisoikeusrikoksiin taistelussaan ääri-islamilaista Boko Haram -järjestöä vastaan.
Ääri-islamilaisen Boko Haram -järjestön syytetään pelkästään tänä vuonna tappaneen hyökkäyksissään 720 ihmistä Nigeriassa.
Turvallisuusjoukkojen vastatoimet ovat myös olleet brutaaleja, sanoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty International uudessa raportissaan.
\- Amnestyn haastattelemat todistajat ja perheenjäsenet kertoivat turvallisuusjoukkojen ampuneen ihmisiä, jotka eivät selvästi muodostaneet hengenvaaraa. Turvallisuusjoukot ampuivat ja tappoivat ihmisiä, jotka makasivat maassa tai olivat nostaneet kätensä ylös, Amnestyn tutkija Lucy Freeman kuvailee.
Järjestön mukaan satoja ihmisiä viruu pidätyskeskuksissa ilman kunnollista oikeusturvaa.
\- Monia ihmisiä on pidätetty mielivaltaisesti ja pidetty eristyksissä pitkiä aikoja ilman, että heitä on syytetty mistään rikoksista ja viety oikeuteen, Amnesty Internationalin pääsihteeri Salil Shetty sanoi.
Ihmisoikeusjärjestö katsoo, että turvallisuusjoukkojen brutaalit otteet lietsovat islamistien kapinaa ja ajavat epätoivoisia nuoria miehiä äärijärjestöjen riveihin.
Nigerian poliisi on kiistänyt syytökset ja kyseenalaistanut nimettöminä esiintyvien silminnäkijöiden lausunnot.
Nigeria valmis dialogiin
Nigerian presidentin tiedottaja sanoi perjantaina hallituksen olevan valmis neuvottelemaan rauhasta Boko Haramin kanssa.
Eilen järjestön johtohenkilöksi esittäytynyt mies ilmoitti islamistien olevan valmiita neuvotteluihin. Hänen henkilöyttään ei ole toistaiseksi kyetty varmistamaan, kertoo uutistoimisto AFP.
\- Presidentti Goodluck Jonathan on tehnyt selväksi, että mikäli Boko Haram on valmis astumaan esiin, hallitus on valmis kuuntelemaan, presidentin tiedottaja sanoi.
Järjestön edustajana esittäytynyt mies sanoi, etteivät he haasta Nigerian valtiota, vaan sen turvallisuusjoukot, jotka surmaavat järjestön jäseniä.
Tehokkuusvaatimukset kismittävät, mutta kiire rassaa aiempaa vähemmän
Mitä pienemmiksi työntekijät kokevat omat vaikutusmahdollisuutensa, sitä useammin he törmäävät myös muihin ongelmiin.
SAK:laisten työntekijöiden arviot työelämästä jakaantuvat kahtia. Jatkuvaa kiirettä koetaan entistä vähemmän, mutta toisaalta yli puolet on sitä mieltä, että työnantaja asettaa tehokkuuden kaiken muun edelle.
Eniten tehokkuusvaatimukset rasittavat kuljetusalalla toimivia. Heistä 57 prosenttia on sitä mieltä, että väite "työnantaja asettaa tehokkuuden kaiken muun edelle" kuvaa työnantajaa hyvin tai melko hyvin.
Tässä suhteessa tyytyväisimpiä ovat julkisen alan työntekijät. Heistäkin 44 prosenttia katsoi, että väite kuvaa työnantajaa vähintään melko hyvin.
Kiireen kokemus on pienentynyt neljässä vuodessa jonkin verran. Nyt kaikkiaan 56 prosenttia tulkitsi, että jatkuva kiire kuvaa työtä hyvin tai melko hyvin. Neljä vuotta sitten vastaava luku oli 62.
Vaikutusmahdollisuuksien puute lisää ongelmia
Ainoastaan hieman yli kolmannes kokee pystyvänsä vaikuttamaan työnsä järjestelyihin vähintään melko paljon. Tätä pidetään SAK:ssa hälyttävänä suuntauksena.
\- Juuri se, että työntekijä voi vaikuttaa työnsä järjestelyihin, lisää mielekkyyttä ja sitä kautta jaksamista sekä tuottavuutta, sanoo SAK:n kehittämispäällikkö Juha Antila.
Ne SAK:laiset, joilla ei ole mahdollisuuksia osallistua töidensä järjestelyihin, kokevat muita useammin ongelmia. Heistä alle joka toinen suosittelisi nykyistä työpaikkaansa tuttavalleen.
Kuitenkin tyytyväisyys oman osaamisen hyödyntämiseen on kokonaisuutena lisääntynyt. Yhteensä 56 prosenttia vastanneista oli sitä mieltä, että he voivat hyödyntää osaamistaan hyvin. Vuonna 2008 tätä mieltä oli 47 prosenttia.
Luvut ovat peräisin SAK:n työolobarometristä, jota varten haastateltiin yli 1 200:aa suomalaista helmi-maaliskuussa.
Heinolan virkamiesjohto ilmaisi huolensa kaupunginjohtajan työtavoista
Iso joukko kaupungin virkamiehiä on lähettänyt julkisuuteen kaupunginhallitukselle osoitetun huolenilmauksen väliaikaisen kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran tavasta toimia johtajana. Ylilääkäri kuvaa tilannetta ajojahdiksi.
Heinolan kaupungin työntekijät ovat huolissaan kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran tavasta johtaa kaupunkia.
Iso joukko kaupungin virkamiehiä on lähettänyt kaupunginhallitukselle osoitetun huolenilmauksen väliaikaisen kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran kyvyistä toimia johtajana.
Huolenilmauksen mukaan kaupunginjohtajan toiminta murentaa kaupungissa tapahtuvan yhteistyön sekä luo epäsopua henkilöstön keskuuteen. Kirjelmässä syytetään, että va. kaupunginjohtaja välttelee vastuuta ja vähättelee organisaatiossa olevaa asiantuntemusta ja osaamista.
Kirjeen on allekirjoittanut muun muassa usea kaupungin johtava virkamies sekä moni muu kaupungin henkilökuntaan kuuluva.
Me allekirjoittaneet koemme, että va. kaupunginjohtaja välttelee vastuuta ja vähättelee organisaatiossa olevaa asiantuntemusta ja osaamista.
Johtava ylilääkäri Jaakko Larjo sanoo, että kyseessä ei ole mikään ns. muutosvastarinta, vaan Rinnevaaran otteiden vuoksi henkilökunta voi huonosti.
\- Työrauha on mennyt. Olen saanut työterveyden kautta akuuttia tietoja sairastumisista ja täällä ovat psykologit selvittäneet ongelmia. Aikaisempien kaupunginjohtajien aikana ei tällaista ole ilmennyt. Oma arvioni on, että kyse on ns. henkilökemioiden yhteensopimattomuudesta. Olen ennenkaikkea huolissani työntekijöiden terveydestä, johtava ylilääkäri korostaa.
Larjo kuvaa tilannetta ajojahdiksi, joka alkoi heti kun uusi kaupunginjohtaja aloitti työnsä.
SM-liigan pistepörssin voittajalle potkut KHL:ssä
Perttu Lindgrenin KHL-matka jäi lyhyeksi. Tamperelainen on vapaa etsimään uutta seuraa.
Jääkiekkoliiga KHL:ssä pelaava Atlant Mitistshi on antanut potkut suomalaishyökkääjälleen Perttu Lindgrenille. Samassa rytäkässä myös puolustaja Jevgeni Nurislamov poistuu seurasta.
\- Yritimme ensin etsiä heille uutta seuraa KHL:stä, sekä itse että agenttien kautta. Kukaan ei ollut kiinnostunut, minkä takia tähän ratkaisuun päädyttiin, seuran urheilupomo Andrei Popugajev kertoi.
25-vuotias Lindgren lähti Venäjälle viime kauden päätteeksi. Lindgren voitti SM-liigan pistepörssin kaudella 2010-2011 tehtailtuaan Lukossa 56 ottelussa tehot 23+43=66. Tällä kaudella Lindgren ehti kirjauttaa 17 KHL-ottelussa tehot 3+2=5 ja plus/miinus-lukeman -7.
Yhden NHL-ottelunkin Dallasissa pelannut Lindgren on pelannut SM-liigassa Lukon lisäksi Ilveksessä. Lukossa pelatessaan Lindgren nousi Suomen maajoukkuerinkiin.
Tervehdykset ja kuulumisten vaihto
Tervehdykset
Opi tervehtimään suomalaisella viittomakielellä. Fraasit ovat "Hei" ja "Hyvää päivää". Tärkeää on kiinnittää huomiota käden muotoon.
Kuulumisten vaihto
Tervehdysten jälkeen viitotut fraasit ovat "Mitä kuuluu?" ja "Kiitos hyvää".
Pyhäinpäivä sulkee kauppoja ja siirtää lottoarvontaa
Lauantain pyhäinpäivä tuo muutoksia myös juna- ja bussiliikenteeseen. Kaakkois-Suomessa kaupat saavat olla auki poikkeusluvalla.
Kaupat, postit ja Alkon myymälät ovat huomenna lauantaina kiinni. Myös junat ja bussit kulkevat pyhäinpäivänä poikkeusaikataulujen mukaan.
Kauppojen aukioloissa on lauantaina joitakin poikkeuksia. Auki saavat olla pienet, alle sadan neliön ruokakaupat sekä useimmat haja-asutusalueiden päivittäistavarakaupat. Myös huoltamoiden, kioskien ja kukkakauppojen yhteydessä olevat alle 400 neliön päivittäistavaramyymälät saavat olla pyhäinpäivänä auki.
Etelä-Karjalan alueella kaupat voidaan pitää pyhäinpäivänä auki kello 12 ja 18 välillä. Alueelle odotetaan paljon venäläismatkailijoita, sillä Venäjällä viikonlopulle osuu Kansallisen yhtenäisyyden päivän loma.
Pyhäinpäivä tuo muutamia poikkeuksia myös matkustajajunien kulkuun. Kaukoliikenteen junat kulkevat lähes normaalisti lauantaiaikataulujen mukaan, mutta joitakin aamun junavuoroja on peruttu. Pääkaupunkiseudun lähiliikenteessä noudatetaan pyhäinpäivänä sunnuntaiaikatauluja.
Matkahuollon linja-autoliikenteessä noudatetaan lauantaina pyhäaikatauluja. Myös Helsingin seudun liikenteessä on pyhäinpäivänä käytössä sunnuntaiaikataulu.
Kaikki postin omat myymälät ovat kiinni lauantaina, mutta Joulupukin Pääposti palvelee myös pyhäinpäivänä kello 10–17. Yrittäjien hoitamat postin myyntipisteet palvelevat pyhäinpäivän aikaan omien aukioloaikojensa mukaan.
Lisäksi lottoarvonta lykkääntyy sunnuntaille pyhäinpäivän takia. Loton ja Lauantai-Jokerin peliaika päättyy sunnuntaina kello 20.30.
Kauppakeskus IsoCee etsii viimeisiä vuokralaisia
Tiloja on vapaana vielä muutamia satoja neliöitä. Keskus valmistuu Kuopion keskustaan ensi keväänä.
Uuden kauppa- ja viihdekeskuksen rakentaminen Kuopion keskustaan etenee hyvää vauhtia.
Carlsonin toimitusjohtaja Kyösti Karhunen sanoo, että Kauppakeskus IsoCee valmistuu suunnitelmien mukaan ensi keväänä. Keskuksen tiloista suurin osa on jo vuokrattu.
Kauppakeskuksessa on tilaa yhteensä vajaat 9 000 neliömetriä, josta kolmannes menee Finnkinon elokuvateattereille. Elokuvasaleja tulee seitsemän.
Kauppakeskukseen tulee myös keilahalli, kuntosali ja ravintola. Tiloja on vapaana vielä muutamia satoja neliöitä.
Carlsonin toimitusjohtaja Kyösti Karhunen luottaa, että tilat täyttyvät talven aikana. Kauppakeskus IsoCeen työllistävä vaikutus on rakennusaikana vuoden ajan yli 50 henkilötyövuotta.
Ilveksen metsästykseen aiempaa vähemmän lupia
Suomen riistakeskus on myöntänyt Uudellamaalla poikkeusluvat 27 ilveksen metsästämiseen. Viime vuonna lupia myönnettiin 35 kappaletta. Poikkeuslupia myönnetään alueille, joilla on runsas ilveskanta.
Läntisellä Uudellamaalla on mahdollista pyytää 16 ilvestä ja itäisellä Uudellamaalla 11 ilvestä.
Uudenmaan ilveskanta on edelleen kasvussa ja yhtenä metsästyksen tavoitteena on tasaisempi kannantiheys. Poikkeuslupia pyritään hyödyntämään muun muassa asutusalueilla, joilla ilvesten on tavattu vierailevan.
Ilvesten liikkuminen ihmisten pihapiireissä ei kuulu näiden luontaiseen käyttäytymiseen. Ihmisarkuuden säilyttäminen on kirjattu yhdeksi Suomen ilveskannan hoidon päätavoitteista.
Suomen riistakeskuksen mukaan Uudenmaan ilveskanta on vähintään 120-150 ilvestä. Yhteensä Uudellamaalla haettiin 29 hakemuksella poikkeuslupia 96 ilveksen metsästämiseen.
Ilveksen metsästyskausi kestää joulukuun alusta helmikuun loppuun.
SS: Seuravaankin Ikeaan Ikano-kauppakeskus
Savon Sanomat kertoo, että seuraavaankin Suomen Ikeaan tulee myös Ikano-kauppakeskus. Seuraavan Ikean paikaksi on ehdolla kaakkoissuomalainen kaupunki.
Kuopiossa ilmestyvä Savon Sanomat kertoi torstaina, että Ikean suunnitelmissa on saada myös seuraavan Ikean yhteyteen Ikano-kauppakeskus.
Ikean Suomen maajohtaja André Schmidtgall kertoi Kuopion Ikanon avajaisissa, että Ikea tavoittelee jatkossa samanlaista ratkaisua kuin Kuopiossa, eli Ikean ja ostoskeskuksen yhdistelmää.
Schmidtgallin mukaan Ikea etsii vielä sopivaa paikkaa. Vaihtoehtoja on useita.
Ikean arvion mukaan asiakkaat tulevat myymälöihin 2 - 3 tunnin ajomatkan päästä. Maajohtajan mielestä se paikkakunta, jonka markkina-alue on laajin on usein se, jonne uutta myymälää suunnitellaan.
 Maajohtaja André Schmidtgall kertoi myös, että Ikea seuraa tarkasti ostosturismin kehittymistä, mutta ei rakenna Suomeen Ikeaa vain venäläisiä varten.
Kuopion Ikean ja Ikano-kauppakeskuksen koko on noin 85 000 neliömetriä. Imatran Korvenkantaan suunnitellun kauppakeskuksen koko on noin 90 000 neliömetriä. Imatran kaupunki kehittää aluetta parhaillaan rakennusliike YIT:n kanssa.
Lappeenrannan kaupungilla on puolestaan maakuntakaavassa tilaavievälle kaupalle varattu noin 20 hehtaarin tontti valtatie 6:n laidassa Saimaan kanavan vieressä.
Yli 620 miljoonaa katselua alle neljässä kuukaudessa – Gangnam Style väijyy YouTuben herruutta 
Eteläkorealaisen Psyn video Gangnam Style on noussut videopalvelu YouTubessa kaikkien aikojen toiseksi katsotuimmaksi videoksi.
_Gangnam Style_ -videota on katsottu yli 620 miljoonaa kertaa sen jälkeen, kun se julkistettiin viime heinäkuussa. Video syrjäytti perjantaina **Jennifer Lopezin** kappaleen katsotuimpien videoiden kakkossijalta YouTubessa.
Toistaiseksi YouTuben katsotuin musiikkivideo on **Justin Bieberin** _Baby_, jota on katsottu 790 miljoonaa kertaa. Tämän hetkisellä katselutahdilla Psy saattanee päihittää Bieberin, mikäli miehen suosio ei hiivu.
**Lähteet:** Yle Uutiset, AFP
STTK vaatii lisätietoa pankkiveroesityksen henkilöstövaikutuksista
STTK:n mukaan kiire lainvalmistelussa ei saa olla este vaikutusten arvioinnin vähäisyyteen.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK vaatii lisää tietoa pankkiveroesityksen henkilöstövaikutuksista. STTK:n mielestä pankkiveron valmistelussa ei ole riittävästi selvitetty sen välittömiä ja välillisiä vaikutuksia henkilöstöön, työllisyyteen ja yrityksiin.
STTK:n yhteiskuntasuhdepäällikkö Jukka Ihanus sanoo, että hyvään lainvalmisteluun kuuluu arviointi eri vaihtoehtojen vaikutuksista.
\- Liika kiire ei saa olla tälle este, hän sanoo.
STTK kannattaa, että pankkivero oli vakausmaksutyyppinen vero. Lisäksi STTK toivoo, että pankkivero tulisi voimaan asteittain ja että se olisi määräaikainen. Määräaikainen vero estäisi sen, ettei pankkivero olisi voimassa päällekkäin EU:n kriisinhallintadirektiivin kanssa.
STTK:n jäsenjärjestöt edustavat yli 60 prosenttia rahoitus- ja vakuutusalan työntekijöistä.
Lukolla kana kynittävänään perjantain hegemoniamittelössä
Ässät lähtee marraskuun maajoukkuetauolle jo illalla. Isomäellä pelataan kauden toinen Satakunnan derby.
Ässät ja Lukko iskevät yhteen jääkiekon SM-liigassa perjantai-iltana. Kauden toinen Satakunnan paikallisottelu on Ässille viimeinen kamppailu ennen marraskuun maajoukkuetaukoa. Lukko isännöi vielä lauantaina ottelua Jokereita vastaan.
Lukolla riittää revanssihenkeä illan kamppailuun, sillä Ässät oli tyly vieras Raumalla kauden toistaiseksi ainoassa paikallisväännössä. Tehot 2+1 kasannut Joel Armia johti Ässät 3-0-vierasvoittoon sarjan avauskierroksella perjantaina 14. syyskuuta.
Molemmilla joukkueilla on alla kaksi perättäistä tappiota. SM-liigassa 11:ntenä oleva Lukko taipui tiistaina kotonaan Tapparalle nöyryyttävin 0-5-lukemin. Myös kaksi edellistä vierasottelua - Bluesin ja Kärppien vieraana - ovat päättyneet raumalaisten tappioihin.
Ässät on hävinnyt viikko sitten lauantaina kotonaan KalPalle ja keskiviikkona Bluesin vieraana. Koko kauden vaivannut ailahtelevaisuus näkyi taas Blues-ottelussa, jossa toisen erän hyvää jaksoa lukuun ottamatta Ässät sortui jäähyihin ja helppoihin virheisiin.
Isomäellä näyttäytyy myös Suomeen rantautuneiden NHL-pelaajien kärkikaarti. Ässien Jesse Joensuu on ollut tehokkain työsulkupelaaja tehoillaan 11+9=20. Lukon tanskalaistriosta Mikkel Bödker on kasannut tehot 7+4=11, Frans Nielsen 0+9=9. Philip Larsen (2+4=6) ei ole Lukon kokoonpanossa.
Mutta missä on Pörönsolantie?
Nilsiä-liitos muuttaa Kuopion asemakaava-alueella yhdentoista kadun nimet. Nimet muuttuvat, että hälytysajoneuvot, taksit ja posti löytäisivät helpommin oikeaan osoitteeseen.
Kuntaliitos Nilsiän kanssa muuttaa Kuopiossa yhdentoista asemakaava-alueella olevan kadun nimet. Kaikkiaan Nilsiän ja Kuopion alueella on yli sata samannimistä katua ja tietä.
Otsikon mukaista osoitetta Pörönsolantie ei vielä ole kartoissa, mutta se on Karttulan Kuopiontien varrella olevien asukkaiden esitys uudeksi kadunnimeksi, kun Kuopion ja Nilsiän alueella olevia päällekkäisiä kadunnimiä karsitaan kuntaliitoksen takia.
Nilsiässä olevan Kuopiontien varrella on 42 muutettavaa osoitetta, Karttulan Kuopiontiellä kymmenkunta osoitetta joten Karttulassa tien nimeen tulee muutos.
Saunaniementiestä Pölläkänsalmentie, Tilhintiestä Siepontie
Nimet muutetaan, jotta esimerkiksi hälytysajoneuvoille ei syntyisi osoitteesta erehtymisen mahdollisuutta. Tien nimen muuttaminen helpottaa myös taksien ja postin löytämistä oikeaan osoitteeseen. Kaupunkirakennelautakunta päättää nimien muuttamisesta keskiviikkona.
Männistön Ainontie on jatkossa Ainonkuja, Päivärannassa sijaitseva Honkakuja muuttuu Honkapoluksi, Päivärannan Kuusikuja Kuusipoluksi, Karttulan Kuusikuja Mäkikujaksi, Kelloniemen Lokintie Lokinkujaksi ja Rautaniemen Saunaniementie Pölläkänsalmentieksi.
Karttulassa Syrjätiestä on tulossa Sankarikuja. Peipposenrinteellä sijaitseva Tilhintie on jatkossa Siepontie, Sorsasalossa Mustaniementie muuttuu Haapanantieksi ja Litmasella Valkamakujasta tulee Valkamaranta. 
Viikonloppuna bongataan pitkäkauloja
Joutsenen syyskannan kokoa selvitetään Suomessa tulevana viikonloppuna. BirdLife kaipaa isoista ja komeakaulaisista linnuista kaiken kansan havaintoja.
Joutsenet viihtyvät pitkään Suomen syksyssä ja osa jää kotimaan kamaralle talvehtimaankin. Viikonloppuna järjestettävän joutsenbongauksen tavoitteena on selvittää laulujoutsenen syyskannan koko.
Joutsenet viihtyvät täällä niin pitkään kun ravintoa pelloilla on tarjolla ja matalat vedet on auki.
\- Tällaista laskentaa ei ole aikaisemmin järjestetty. Nyt yritetään selvittää, paljonko joutsenia syksyllä meillä lepäilee, millaisissa ympäristöissä, miten linnut ovat maantieteellisesti jakautuneet ja arvioidaan myös vähän pesimätulosta, kuvailee Tero Toivanen Keski-Suomen lintutieteellisestä yhdistyksestä.
Myöhäinen muuttaja
Joutsenet talvehtivat lähinnä Ahvenanmaalla ja Tukholmaan vievän merireitin varrella, osa lentää Tanskaan ja Englantiin asti.
\- Joutsen on myöhäinen muuttaja. Ne viihtyvät täällä niin pitkään kun ravintoa pelloilla on tarjolla ja matalat vedet on auki. Ilmaston lämpeneminen tietysti vaikuttaa, että mitä myöhempään järvet jäätyy ja lumi tulee, niin sitä pidempään joutsenia on, kertoo Toivanen.
Muun muassa Keski-Suomessa talvehtivien joutsenten määrä on Toivasen mukaan runsastunut viime vuosina.
\- Parhaina talvina joitakin kymmeniä on talven yli täällä. Kun vedet jäätyvät, niin linnut siirtyvät virtapaikoille ja koskireittien varteen.
Pallot hengenpelastajina
Pakkanen voi joskus koitua kansallislintumme kohtaloksi, mutta moni joutsen heittää henkensä myös lentäessään voimalinjaan. Joutsenbongauksen yhteydessä voikin ilmoittaa myös näistä vaaranpaikoista.
\- Karkeasti ottaen varmaan puolet kuolleina löydetyistä joutsenista on törmännyt voimalinjoihin, tietää Toivanen.
Sähköverkkoyhtiö Eleniasta Heikki Paananen kertoo, että myös he ovat saaneet viime vuosina enenevässä määrin ilmoituksia joutsenista, jotka ovat kuolleet voimalinjoihin.
\- Verkkoalueellamme on jo yli 150 kohdetta, joihin on asennettu 1500 oranssia palloa, jotka helpottavat joutsenia havaitsemaan voimalinjan ja tämä työ jatkuu, sanoo Paananen.
Havainnot arkea
1950-luvulla laulujoutsen oli häviämässä Suomesta, mutta suojelun ansiosta laji pesii nykyään jo koko maassa ja joutsenhavainnot ovat ihan arkea.
\- Joutsenkanta on kasvanut voimakkaasti viimeisten vuosikymmenten aikana. Nyt kasvu on jo tasaantumaanpäin, koska sopivat pesimäpaikat alkaa olla varattuja. Meillä pesii 10 000 paria eli joutsenta ei voi pitää enää uhanalaisena, toteaa Tero Toivanen.
Suosittu kuvauskohde
Yle Keski-Suomi on julkaissut yleisön ottamia sääkuvia vuoden alusta sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
Joutsenet ovat olleet yksi suosituimmista kuvauskohteista ja niitä on ikuistettu ympäri maakuntaa niin kevättalvella, kesällä kuin syksylläkin. Ohessa parhaimmistoa keskisuomalaisten joutsenotoksista.
Miten vietät Halloween-juhlia? 
Halloweeniä juhlitaan Suomessa viikonloppuna. Oletko ostanut Halloween-naamarin ja vietetäänkö teillä juhlia? Oletko saanut kutsun Halloween-juhliin?
Halloweenia vietettiin keskiviikkona Yhdysvalloissa.
Halloween onkin mielletty ennen kaikkea amerikkalaiseksi
juhlapyhäksi.
Halloween-koristeet ja juhlat ovat Suomessa yhä suosituimpia. Minkälaiset juhlat teillä järjestetään? Minkälaista ohjelmaa juhlissa on?
Miten pukeudut juhliin? Oletko kovertanut kurpitsasta lyhtyjä? Tuntuuko amerikkalainen juhla teennäiseltä?
Nainen hurjasteli poliisia karkuun Porissa
Naiskuljettaja pakeni poliisia hurjaa vauhtia Porin Musassa torstai-illalla. Auto kaasutteli Musantiellä neljänkympin alueella lähes 100 km/h. Paon aikana autosta oli heitelty huumausaineeksi epäiltyjä pieniä nyssyköitä.
Poliisipartio päätti pysäyttää epämääräisesti liikkuneen auton Musan Rajatiellä torstaina klo 23.20 aikaan. Auto oli ajautunut vastaantulevien kaistalle kääntyessään Pormestarintielle. Poliisin lähtiessä seuraamaan autoa, se kiihdytti pakoon Musantielle, jossa sen nopeus oli jo 97km/h.
Ylinopeuden lisäksi kuljettaja teki matkan aikana useita ajovirheitä, kuten jätti noudattamatta pakollinen pysähtyminen –liikennemerkkiä. Pakomatka jatkui keskustaa kohti. Toinen poliisipartio pysäytti auton matkan Ratakadun risteykseen. Autosta oli heitetty matkan aikana ulos pieniä, huumausaineeksi epäiltyjä nyssyköitä.
Poliisi joutui käyttämään voimakeinoja
Naiskuljettajan lisäksi autossa oli yksi matkustaja. Autossa olleet henkilöt eivät pysäytyksen jälkeen suostuneet tulemaan ulos ajoneuvosta ja poliisi joutui turvautumaan voimakeinoihin kaksikon poistamiseksi autosta.
Kuljettajalla ei ole voimassaolevaa ajo-oikeutta ja hän on kärähtänyt luvatta ajamisesta vuoden sisällä jo kymmenen kertaa. Nainen puhalsi niukasti alle rattijuopumuksen rajan mutta oli sekava ja päihtyneen oloinen.
Poliisi tutkii tapausta mm. törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, rattijuopumuksena, huumausainerikoksena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Liperin kyläkoulut turvassa toistaiseksi
Esitys kyläkoulujen lakkauttamisesta ei edennyt lautakuntaa pitemmälle leipäpitäjässä.
Kyläkoulujen lakkauttamisesitys kaatui äänestyksessä Liperin sivistyslautakunnassa torstaina.
Yksimielinen lautakunta äänesti nurin sivistysjohtajan esityksen. Sivistyslautakunnan talousarvioesitys sisälsi rajuja säästötoimia, joilla haettiin yli miljoonan (1,2 miljoonaa) euron menoleikkauksia. Kevyin säästötoimi olisi esityksen mukaan ollut kotihoidon tuen kuntalisän poistaminen ja kolmen kyläkoulun lakkauttaminen.
Sivistylautakunnan torstaisen päätöksen mukaan ensi vuoden talousarvioon ei kuitenkaan tehtäisi leikkauksia.
Kutojamummoja ei häädetä Malmilta
Rakennusvirasto on päättänyt, että mummot saavat myydä käsitöitään ilman erillistä lupaa.
Helsingin kaupunki ja poliisi edellyttävät kuitenkin, ettei mummojen toiminta saa haitata kulkua aseman ylikulkusillalla. Erityisesti liikuntaesteellisille tarkoitetun kaiteen edusta on jätettävä vapaaksi.
Apulaiskaupunginjohtaja Pekka Saurin mukaan päätös syntyi hyvässä yhteisymmärryksessä.
Aikaisemmin kaupunki uhkasi häätää mummot, koska asematunnelia ei ole tarkoitettu kaupantekoon.
Siitepöly kiusaa monia
Monelle kevään tulo ei merkitse ainoastaan luonnon heräämistä. Se tuo tullessaan myös kiusalliset siitepölyallergiat, jotka jatkuvat eri kasvien aiheuttamina syksyyn saakka.
Lepän ja koivun norkkojen turpoaminen keväällä on merkki alkavasta siitepölykaudesta. Sopivalla tuulella ilmaan pölisee näiden tuulipölyytteisten puiden lukemattomat siitepölyhiukkaset. Se tietää monelle myös kiusallisen allergian puhkeamista.
Jopa joka viides suomalainen kärsii siitepölyallergiasta. Tavallisimmin siitepöly aiheuttaa kiusallista nuhaa, yskää ja kutinaa hengitysteissä. 
Ensimmäiset oireiden aiheuttajat ovat lehtipuut, varsinkin juuri leppä ja koivu. Koivun siitepölystä kärsii noin 15 prosenttia suomalaisista. Keskikesällä kiusaksi tulevat heinät ja vielä myöhemmin pujo. Pahin aika kullakin lajilla on noin kaksi viikkoa. Maan pohjoisosissa siitepölykausi viivästyy parilla viikolla.
Myös joidenkin homesienten siitepöly aiheuttaa allergiaoireita. Havupuiden siitepöly ei juurikaan allergioita aiheuta.
Siitepölyn määrä ilmassa riippuu paljolti säätilasta. Lämpiminä aurinkoisina ja tuulisina päivinä tilanne on pahimmillaan, sateet ja koleus helpottavat oloa huomattavasti. Ilmaston lämpeneminen on vaikuttanut myös siitepölykauteen - sen alku on aikaistunut jo parilla viikolla.
Heinät pölyttävät kesällä. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Heinät pölyttävät kesällä. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Jukka Jalonen: SaiPan vahvuus on nopeus ja hyvä viisikkopeli
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen ei ihmettele, että SaiPa on tällä hetkellä SM-liigan sarjakakkosena. Jalonen oli torstaina Lappeenrannassa seuraamassa SaiPa–Ilves-ottelua ja piti SaiPan otteista.
SaiPan ja Ilveksen välistä SM-liigaottelua oli torstai-iltana Lappeenrannan jäähallissa seuraamassa myös Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen. SaiPalle 7 – 2 päättynyt ottelu sai Jalosenkin vakuuttuneeksi SaiPan hyvyydestä.
\- SaiPalla oli pirteä peli. Ensimmäinen ja kolmas erä varsinkin olivat erittäin hyvää jääkiekkoa SaiPalta. Joukkue on hyvässä kuosissa tällä hetkellä, totesi Jalonen ottelun jälkeen.
Jalosen mukaan SaiPa pelaa joukkueena erittäin hyvin. Viisikkotasolla SaiPa puolustaa hyvin ja hyökkää hyvin yhtenäisesti. Myös SaiPan maalivahti Jani Nieminen saa kehuja Jaloselta.
\- Nieminen on ainakin toistaiseksi ollut tosi hyvä.
Nouseeko SaiPasta joku vielä maajoukkueseen, sitä Jalonen ei käy paljastamaan.
\- Ainahan joku nimi putkahtaa esiin, mutta mitään nimiä on turha tässä vaiheessa nostaa esiin. Koko joukkue pelaa hyvin ja SaiPan vahvuus on nimenomaan joukkueena, kertoi Jukka Jalonen Lappeenrannassa Saipa–Ilves-ottelun jälkeen.
Juhani Lahti, Lappeenranta
Mitä mieltä olet pankkiverosta?
Pankkiverosta suurin osa lankeaisi Nordean maksettavaksi. Tavalliselle pankkiasiakkaalle pankkivero näkyisi kasvavina maksuina ja suurempina korkomarginaaleina. 
Mitä mieltä olet pankkiverosta?
Valtiovarainministeriö on saanut valmiiksi luonnoksen kiistellystä pankkiverolaista. Pankkiveroa kerättäisiin suomalaisilta talletuspankeilta ja vero suoritettaisiin valtiolle.
Luonnoksessa esitetään, että pankkiveron suuruus perustuisi pankin vakavaraisuuden mukaan laskettuihin pankin riskeihin.
Pankkiveron tavoiteltu tuotto on vuosittain 170 miljoonaa euroa. Veroa kerättäisiin vuosina 2013-2015.
Oletko tutustunut pankkiveroehdotukseen? Mitä mieltä olet? Uusia maksuja ja suurempi korkomarginaali?
Ota kantaa: Kuka on kaikkien aikojen Ässä-pelaaja?
Yle Puheen kiekkokierroksen studio on tänä iltana Porissa, jossa Ässät ja Lukko iskevät yhteen. Illan teemana Ässät. Haussa on kaikkien aikojen Ässä-pelaaja.
Yle Puheen Jääkiekkokierros matkustaa illaksi Poriin, jossa kohtaavat rakkaat viholliset Ässät ja Lukko. Illan toisessa ottelussa ovat vastakkain JYP ja Pelicans.
Tänään tarjoutuu tilaisuus ottaa jälleen kantaa:
Kuka on sinun mielestäsi kaikkien aikojen Ässä-pelaaja? Onko hän SM-liigan historian toiseksi paras pistemies, Ässä-ikoni Arto Javanainen? Vai Iso Musta, Veli-Pekka Ketola? Entä iki-Ässät Kari Makkonen, Jari Levonen, Olli Kaski, Jari Korpisalo.. Kuka on sinun ykkös-Ässäsi ja miksi?
Kerro mielipiteesi ja perustelut alla olevaan tekstikenttään tai Puheen shoutboxiin illan mittaan!
Jääkiekkokierroksen juontaa illalla Isomäen hornankattilasta Nina Vanhatalo, asiantuntijana Timo Saarikoski.
Lähetyksessä vierailevat myös mm. Kari Makkonen, Lukon ja Ässien toimitusjohtajat Timo Rajala ja Jukka Hirsimäki, sekä Jaana Laitinen-Pesola, Jokke Heinänen, Mika Toivola...
**Yle Puheen Jääkiekkokierros klo 18.03 - 21.00**
**[SM-liigan tulosseuranta](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?month=8&year=2012&action=1&partner=yle&leagueId=35235&lang=fin&tz=Europe/Helsinki&flex=y)**
Varmat hakusessa vakiokierroksella
Vakiokierros koostuu suurelta osin tasaväkisistä otteluista ja selkeät suosikit ovat harvassa. Tämä on johtanut siihen, että kansa on pelannut kierroksen suurimpia suosikkeja selkeästi liikaa joukkueiden oikeisiin voittomahdollisuuksiin nähden.
Tällaisella kierroksella on järkevintä hakea varmat muista kohteista, kuin niin sanotuista koko kansan kohteista. Ensimmäinen hyvä varmaehdokas löytyy kohteesta kaksi, jossa Sunderland saa vastaansa Aston Villan. Molempien joukkueiden kauden aloitus on ollut pettymys. Voitot ovat kiertäneet joukkueita.
Sunderlandin tappiosarake on pysynyt pienenä, sillä erityisesti joukkueen puolustuspelaaminen on ollut toimivaa. Kahdeksassa ottelussa omiin on mennyt vain kahdeksan maalia, vaikka vastassa on ollut jo vahvojakin joukkueita.
Aston Villasta ei voi sanoa samaa. Joukkueen suurimmat ongelmat löytyvät juuri puolustuksesta. Nuori ja Valioliigaan kokematon puolustus on ollut ajoittain suurissa vaikeuksissa ja isoja henkilökohtaisia virheitä sattuu edelleen paljon. Tällä tasolla vastustajat rankaisevat niistä nopeasti. 
Sunderlandia ei kuitenkaan ole pelattu vakiossa ollenkaan liikaa, joten tämä kohde tarjoaa yhden hyvän vaihtoehdon varmaksi.
Leicesterissä varmaideaa
Championshipin puolella varmaehdokkaaksi nousee kohteen yhdeksän Leicester. Kettupaidat ovat olleet vahvassa vireessä koko syksyn ajan. Sarjasijoitus on toinen ja muutaman vuoden odotus Valioliigapaikasta näyttää olevan lähempänä realisoitumista kuin aikoihin. Viime kierroksella Leicester hävisi ensimmäisen kerran pitkään aikaan, kun alkukauden komeetta Crystal Palace haki pisteet Leicesteristä. Tämä katkaisi Leicesterin seitsemän ottelun tappiottoman putken, joten motivaation puolesta Leicesterillä ei tule olemaan ongelmia.
Tämän viikkoinen vastustaja Watford on aloittanut kautensa vaatimattomasti. Odotukset kauteen lähdettäessä olivat korkeammalla, mutta Gianfranco Zola ei ole vielä saanut joukkuettaan pelaamaan materiaalin edellyttämällä tavalla. Nyt alla on kaksi vierastappiota kovia Cardiffia ja Blackburnia vastaan.
Leicesterin peliprosentti ei ole noussut tällä kierroksella liian korkealle. Vieraskentälläkin he ovat selkeähköjä suosikkeja voittamaan ottelunsa, joten vaikealla kierroksella ja tässä tilanteessa on hyvä ajatus merkitä kohteeseen yhdeksän varmaksi kakkonen.
Huddersfieldin suunta alaspäin
Championshipissä yksi pahiten ylipelatuista joukkueista on Huddersfield. Sarjanousija aloitti kauden vahvasti, eikä tappioita juurikaan kertynyt, mutta nyt suunta on muuttunut täysin. Kuudesta edellisestä ottelusta peräti neljä on päättynyt tappioon. Viime viikolla se hävisi Millwallille lukemin 4-0 ja sitä ennen häntäpään Peterboroughille 3-1. Sarjataulukossa Huddersfield on vielä yhdeksäntenä, mutta todellisuudessa joukkue on pelaajamateriaaliltaan sarjan alempaa keskikastia.
Tämän viikon vastustaja Bristol City on esiintynyt myös viime aikoina heikosti. Nyt joukkue seilaa neljän ottelun tappioputkessa ja sarjasijoitus on valunut jo putoamisviivan alle. Näistä neljästä ottelusta kuitenkin kolme on pelattu sarjan ylemmän kastin joukkueita vastaan, joten tappioita ei voi pitää kovinkaan suurina yllätyksinä. Siinä neljännessäkin ottelussa Bristol City hävisi vasta yliaikamaalilla Burnleylle. Nyt kun vastaan tulee sopivamman tasoinen vastus, jonka peli ei myöskään ole ollut iskussa, niin Bristol City on yllätysvalmis.
Vakiossa Huddersfieldiä on pelattu lähes 70-prosenttisesti, mikä on selkeästi liikaa. Todellisuudessa Huddersfield voittaa tämän ottelun vain noin joka toinen kerta, joten rohkea peluri laittaa tässä kohteessa lapulle ristin ja kakkosen.
1 Tottenham – Wigan		 **1**
2 Sunderl. – Aston V		 **1**
3 Norwich – Stoke		 **12**
4 Fulham – Everton		 **12**
5 Swansea – Chelsea		 **X2**
6 Crystal P – Blackburn		 **1**
7 Burnley – Wolves		 **2**
8 Huddersf. – Bristol C		 **X2**
9 Watford – Leicester		 **2**
10 Hull – Barnsley		 **1**
11 Nottingh. – Millwall		 **1X**
12 Derby – Blackpool		 **2**
13 Charlton – Middlesbr		 **12**
_Kari Linna_
Tuhannet pirkanmaalaiset mukana yt-neuvotteluissa
Aikaisemmin yritykset lomauttivat ja kouluttivat työntekijöitään. Nyt yhteistoimintaneuvottelut johtavat usein irtisanomisiin.
Pirkanmaalla on ollut vilkas yt-neuvottelujen syksy. Yle Tampereen syys- ja lokakuun aikana uutisoimien neuvottelujen piirissä on ollut noin 4 500 pirkanmaalaista työntekijää.
Lisäksi kesken ovat vielä muun muassa matkapuhelinvalmistaja Nokian neuvottelut väen vähentämisestä. Koko maassa yt-neuvotteluissa on ollut syksyn aikana yli 45 000 henkilöä.
Jopa 15 neuvottelut samassa yrityksessä
Verkkoyhtiö NSN:n tamperelainen luottamusmies Jari Nurmikoski on ollut mukana noin 15 yt-neuvotteluissa viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Viimeksi keväällä NSN irtisanoi Tampereelta 130 työntekijää yt-kierroksen päätteeksi. Työntekijöille neuvotteluiden aika on  Nummikosken mukaan stressaavaa
\- Sehän on selvää, että se vaikuttaa negatiivisesti -varsinkin kun työllistymistilanne Tampereen alueella ylipäätään on tällä hetkellä heikko.
Irtisanomisia yhä useammin
Syyskuun alussa julkaistu työ- ja elinkeinoministeriön raportti Pirkanmaan kehitysnäkymistä kertoo, että yhteistoimintaneuvottelut päättyvät entistä useammin irtisanomisiin. Aiemmin lomautus on ollut käytetty vaihtoehto.
Elinkeinoelämän Keskusliiton Tampereen aluetoimiston päällikön Peer Haatajan mukaan irtisanomisten taustalla on työpaikkojen siirtyminen muualle.
\- Kyllä tässä rakennemuutos on käynnissä. Tiettyjä osia yrityksistä lopetetaan. Jotkut tuotannot ja tuontantolinjat on kannattamattomia täällä Pirkanmaalla.
Jatkuva epävarmuus turruttaa työntekijöitä
SAK:n Tampereen aluetoimiston päällikkö Teuvo Pernu on pannut merkille, että asiat ovat muuttuneet muutamassa vuodessa.
Ihmiset vain odottavat, koska se seuraava kierros tulee.
\- Vuoden 2008 laman aikan yritykset lomauttivat ja kouluttivat työntekijöitään, jolloin henkilöstö oli iskussa, kun seuraava nousu tuli. Ja sehän tuli.
Etenkin teollisuusyritysten yt-neuvottelujen taustalla on globaalin talouden heilahtelut, ja tulevaisuus on epävarma. NSN:n luottamusmies Jari Nurmikoski kertoo, että monet yt:t nähneet työntekijät alkavat turtua tilanteeseen.
\- Nyt kun nämä on suurinpiirtein jokavuotisia tapahtumia, niin tämä ei enää aiheuta suurta reaktioita ihmisissä. Ihmiset vain odottavat, koska se seuraava kierros tulee ja osuuko se omalle kohdalle vai ei.
Tähtihetki arvosteli elokuvat Argo, Looper ja Le Chef – Rakkaudesta ruokaan
Tällä viikolla esiteltiin elokuvat Argo, Looper ja Le Chef – Rakkaudesta ruokaan. Tähtihetken viikon vieraana oli kauhuelokuvafestivaali Nightvisionsin johtaja Mikko Aromaa, jonka kanssa juteltiin kamalia.
 Le Chef – Rakkaudesta ruokaan on turhan valmiiksi pureskeltu
Kuuluisa kokki Alexandre Lagarde johtaa kolmen Michelin tähden ravintolaa. Ravintolan omistavan yrityksen uusi nuori johtaja on kuitenkin sitä mieltä, että Lagarde on jämähtänyt paikalleen.
Johto kaipaa ravintolaan jotakin uuta ja haluaa korvata Lagarden
molekyylikeittiöön erikoistuneella englantilaiskokilla. Yhdessä apulaisekseen
palkkaamansa entusiastisen amatöörikokin kanssa Lagarde käy vastahyökkäykseen.
Kokkisodan tiimellyksessä laitetaan ruokien ohella järjestykseen myös kokkien
yksityiselämä.
Heti elokuvan ensimmäisestä repliikistä lähtien on selvää,
että tässä ollaan tekemisissä Haute Cuisinen, eli korkeamman ruokatietouden kanssa.
Tuossa repliikissä mainitaan nimeltä ranskalainen ruokajumala
Brillat-Savarin.  Niille, jotka eivät ole
tuota nimeä kuulleet kerrottakoon, vuonna 1826 kuolleen Brillat-Savarinin
olleen maineikas juristi ja poliitikko, joka on tullut kuolemattomaksi
erinomaisen makuaistinsa ansiosta. Brillat-Savarinin ruokaesseistä koottu Maun
fysiologia (1825), on kirja, joka löytyy kunniapaikalta jokaisen itsensä
vakavasti ottavan ruokaihmisen kirjahyllystä.
Itse elokuvassa ei ruokaan suhtauduta kuoleman vakavasti,
onhan kyseessä komedia. Pääosassa häärii, vakavammista rooleista parhaiten tunnettu
Jean Reno, jonka kanssa ruoalla leikkiin, Ranskan tämän hetken suosituimpiin
koomikoihin lukeutuva Michaël Youn.
Täysipainoiseksi kinoateriaksi tästä kepeääkin kepeämmästä, vähän
turhan valmiiksi pureskellusta komediasta ei ole. Monet keittiökohtauksista
ovat kieltämättä herkullisia. Ikävä kyllä kokkauspuuhissa vietetään lopulta
turhan vähän aikaa, ulkopuolisen kohelluksen viedessä tarinan keskeisimmän
huomion.
Sen tavallisen elokuvallisen huikopalan eli popcornien
mukaan ottamista kannattaa kuitenkin harkita tarkkaan, sillä voi hyvinkin olla,
että tämän jälkeen tekee mieli mennä syömää jotain vähän parempaa.
Looper poikkeaa keskiverrosta tieteisräiskinnästä
2000-luvulla valmistuneet hyvät tieteiselokuvat voi kutakuinkin laskea yhden käden sormilla. Rian Johnsonin ohjaaman ja käsikirjoittaman Looperin myötä joudutaan ottamaan avuksi myös toinen käsi.
Vuodessa 2044 elävä Joe on ammatiltaan Looperi. Tämä
tarkoittaa sitä, että hän tappaa tulevaisuudesta menneisyyteen lähetettäviä
ihmisiä. Tämä outo järjestely johtuu siitä, että vuonna 2074, jolloin
aikamatkailu keksitään ja samalla kielletään, ei ruumiiden hävittäminen ole
kuulemma kovin yksinkertaista. Niinpä silloiset rikollisjärjestöt ovat sitten
päätyneet tähän hiukan monimutkaiseen ratkaisuun. Eräällä tavallisella
tappokeikalla Joen eteen ilmestyy uusi uhri, jonka hän ennen aseen laukeamista
ehtii tunnistaa vanhemmaksi itsekseen. Vanha Joe pääse pakoon ja alkavassa takaa-ajossa
on lopulta liossa enemmän kuin vain Joen elämä.
Looper on miellyttävällä tavalla keskiverrosta
tieteisräiskinnästä poikkeava elokuva.
Keskeisintä tarinassa on tietenkin niin päähenkilöiden kuin
heidän maailmansa selviytyminen aikojen yhteentörmäyksestä. Seikkailun ohella
_Looper_ ehtii pohdiskella hiukan syvällisempiäkin.  Kuten nyt vaikka sitä, mitenkä tekemisemme
vaikuttavat tulevaisuuteemme ja minkälaisia ongelmia kahden minän kohtaaminen
voikaan nostattaa. Tarinaltaan _Looper_ ei kulje eteenpäin sitä kaikkein suorinta
polkua, vaan tarjoaa mukavan mutkikkaan matkan, jonka kaikkia kiemuroita ei
ennakkoon ehdi oivaltaa.
Elokuvan pääosassa nähdään kohti Hollywoodin ykkösluokkaa kovaa
vauhtia kipuava Joseph Gordon-Lewitt. Joku saattaa muistaa tämän varsin
monipuolisen näyttelijän vaikkapa sellaista elokuvista kuin _Inception_,
(2010), _50/50_ (2011) tai _500 Days of Summer_ (2009). Gordon-Lewittin
vanhempaa minää elokuvassa esittää, iän myötä aivan uutta karismaa hehkuva
Bruce Willis.
_Looper_ on siinäkin mielessä hauskaa spekulatiivista
fiktiota, että ohjaaja-käsikirjoittaja Ryan Johnson ennustaa rohkeasti, mitä
meidän ajastamme on tulevaisuudessa jäljellä. Niinpä, jos tähän elokuvaan on uskominen,
esimerkiksi Ikean lakanat ovat edelleen suosiossa 30 vuoden päästä. Toisen
ennusteen mukaan vuonna 2044 kuunnellaan edelleen Richard ja Linda Thompsonin mainiota
biisiä, I Want to See the Bright Lights Tonight, jonka julkaisemisesta tulee tuolloin
kuluneeksi 70 vuotta. Ken elää hän näkee.
Argo on aikamatka 1970-luvulle
Iranin islamilaisen vallankumouksen käydessä kuumimmillaan vuonna 1979, ryntää joukko mielenosoittajia Yhdysvaltain lähetystöön ja ottaa 52 amerikkalaista panttivangeiksi. Kaaoksen keskellä onnistuu kuuden lähetystötyöntekijän paeta turvaan Kanadan suurlähetystöön.
Kaikki tietävät, ettei kestä kauaa ennen kuin totuus selviää
ja karkulaiset viedään muiden pankkivankien luokse tai teloitetaan vakoilusta
syytettyinä. Tässä tilanteessa CIA:n agentti Tony Mendez punoo uhkarohkean ja
mielikuvituksellisen suunnitelman jonka avulla pulassa olevat Amerikan
kansalaiset saataisiin pelastettua.
Ben Affleck on kahdessa edellisessä ohjauksessaan,
poliisijännäreissä _Gone Baby Gone_ (2007) ja _The Town_ (2010) näyttänyt olevansa
kelpo tekijä myös kameran takana. Tämän kolmannen ohjaustyön myötä voi
erilaiset määreet unohtaa ja todeta Affleckin olevan täysin kotonaan molemmilla
puolilla kameraa. Affleckista on kasvanut vakuuttavan varma ohjaaja, eivätkä
tämän elokuvan ympärillä jo viriävät Oscar-puheet ole lainkaan tuulesta
temmattuja.
Elokuva alkaa lyhyellä katsauksella Lähi-idän poliittisen
historiaan. Tätä jaksoa katsellessa ei voi kuin pyöritellä päätään ja ihmetellä,
mitä suurvaltojen valtiaat ihan oikeasti ajattelevat muuta maailmaa koskevia poliittisia
päätöksiä tehdessään.
Jos _Argo_ olisi silkkaa fiktiota, niin sen tarina olisi ilman
muuta niin ylilyövä, että sitä pitäisi luultavasti melko lapsellisena. Tony
Mendez niminen CIA:n agentti nimittäin todella keksi ajatuksen esitellä
paenneet lähetystötyöntekijät Iranissa kuvauspaikkoja etsivänä filmiryhmänä, onnistuen
tämän hämäyksen avulla auttamaan heidät ulos maasta.
Affleckin todella varmalla kädellä ja tyylitajulla ohjaama _Argo_
on kuin aikamatka 1970-luvulle. Elokuvan ilmapiiri henkii tuota aikaa ja se on
tehty kuin elokuvat silloin joskus. Todentuntua lisää se, että suuri osa
elokuvan keskeisistä näyttelijöistä on tuntemattomia kasvoja. Affleckin lisäksi
tunnetuimpia näyttelijöitä ovat sivurooleissa nähtävät John Goodman ja Alan
Arkin.
Tärkeää on tietysti myös se, että _Argo_ on tyylikkään aikamatkan
lisäksi myös todella jännittävä elokuva. Selvää lienee, että kaikki ei
todellisuudessa sujunut aivan kuten elokuvassa. Taiteelliset vapaudet kuitenkin
sallittakoon, varsinkin lopputuloksen ollessa näin erinomaisen viihdyttävä.
Chris Brownin ehdonalainen jatkuu - yhdyskuntapalvelun epäselvyydet jäivät käsittelemättä
Räppäri oli oikeuden istunnossa äitinsä ja asianajajansa kanssa.
Tuomari on määrännyt, että räppärin valvottu ehdonalainen tuomio jatkuu. **[Chris Brownin](http://ylex.yle.fi/artisti/chris-brown)** odotetaan palavaan tammikuussa oikeuden eteen, kun hänen pian alkava kiertueensa loppuu.
Chris Brownin ehdonalaisuuden täyttämistä valvova tuomari ei käsitellyt räppärin yhdyskuntapalveluun liittyviä [Tuomari haluaa lisätutkinnan Chris Brownin yhdyskuntapalvelusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234799), jotka nousivat esille muutama viikko sitten. Tuomari sanoi aiemmassa oikeuden kokoontumisessa muun muassa, että kirjanpito Brownin suorittamista tunneista on vaikeaselkoinen. Syyttäjän mukaan mikään ei ole tältä osin muuttunut. Brownin palvelutunnit ovat edelleen epäselvät.
Brown suuntaa seuraavaksi Eurooppaan ja Etelä-Afrikkaan musisoimaan.
**Lähteet:** AP
Perussuomalaisten kannatus suurinta korkean työttömyyden alueilla
Pienintä perussuomalaisten kannatus kuntavaaleissa oli RKP:n perinteisillä kannatusalueilla. Keskustan kannatus oli matalan tulotason äänestysalueilla kaikista puolueista selvästi suurin.
Perussuomalaisten kannatus oli suurinta suuren työttömyyden äänestysalueilla, maatalousalueilla ja teollisuusalueilla, selviää Tilastokeskuksen tekemästä tulosanalyysistä. Näillä alueilla perussuomalaisten kannatus oli 13–14 prosentin välillä. Pienintä perussuomalaisten kannatus taas oli pienen työttömyyden alueilla, palvelualueilla sekä korkean tulotason alueilla. Näillä alueilla kannatus jäi 10–11 prosenttiin.
Perussuomalaiset kasvattivat kannatustaan edellisiin kunnallisvaaleihin verrattuna eniten maatalous- ja haja-asutusalueilla sekä suuren työttömyyden alueilla. Vähiten kannatus taas lisääntyi pienen työttömyyden alueilla, palvelualueilla ja kaupungeissa.
Pienintä perussuomalaisten kannatus oli RKP:n perinteisillä kannatusalueilla. Suurempaa perussuomalaisten kannatus taas oli alueilla, joilla myös SDP:n ja keskustan kannatus on ollut perinteisesti keskimääräistä suurempaa.
Kokoomus ja vihreät suurituloisten puolueet
SDP:n kannatus oli vahvinta teollisuusalueilla, joilla puolue sai noin neljänneksen kaikista äänistä. Pienintä demarien kannatus oli maatalousalueilla, joissa kannatus jäi 15 prosenttiin.
Kokoomuksen ja vihreiden kannatus puolestaan oli suurempaa äänestysalueilla, joilla tulotaso on korkea, työttömyys pientä ja eläkeläisten osuus pieni.
Vasemmistoliiton kannatus oli vahvinta suuren työttömyyden alueilla, joilla se sai 10,5 prosenttia äänistä. Vasemmistoliitto kuitenkin myös menetti eniten kannatustaan näillä alueilla edellisvaaleihin verrattuna.
Keskustan kannatus oli matalan tulotason äänestysalueilla kaikista puolueista selvästi suurin, 30,3 prosenttia. Korkean tulotason alueilla keskustan kannatus jäi 9,8 prosenttiin. Tilastokeskuksen mukaan eroa selittää keskustan korkea kannatus haja-asutusalueilla ja maatalousalueilla sekä vähäinen kannatus kaupungeissa.
Tilastokeskuksen tulosanalyysi perustuu äänestysalueittaiseen tarkasteluun. Sen perusaineistoksi on valittu alueet, joiden rajat eivät muuttuneet edellisistä vaaleista.
Finanssialan Keskusliitto: Pankkivero saattaisi nostaa lainamarginaaleja
Pankkiverosta suurin osa lankeaisi Nordean maksettavaksi. Tavalliselle pankkiasiakkaalle pankkivero näkyisi kasvavina maksuina ja suurempina korkomarginaaleina.
Suomalaisilta pankeilta ja ulkomaisten pankkien suomalaisilta tytäryhtiöiltä kerättävä pankkivero toisi valtion kassaan vuodessa 170 miljoonaa euroa. Finanssialan Keskusliiton pääekonomisti arvioi, että tämä on lakiluonnoksen kipein kohta pankeille.
\- Pankkiala haluaisi, että kyseessä olisi rahastoitava maksu, jota voitaisiin tulevaisuudessa käyttää mahdollisten pankkikriisien hoitoon. Tämä olisi siis linjassa sen kanssa, mitä EU-tasolla ollaan parhaillaan suunnittelemassa, sanoo pääekonomisti Veli-Matti Mattila.
EU:ssa on tällä hetkellä käsittelyssä direktiiviesitys, jonka mukaan kaikkiin EU-maihin pitäisi perustaa kansallinen rahoitusjärjestelmä tulevien kriisien varalta. Järjestelmässä maksut kerättäisiin pankeilta etukäteen ja niiden pitäisi heijastaa pankkien toimintaan liittyviä riskejä.
Valtiovarainministeriön luonnoksessa esitetään, että pankkiveron suuruus perustuisi pankin vakavaraisuuden mukaan laskettuihin pankin riskeihin.
\- Tästä näkökulmasta tämä ehdotettu maksuperusteisuus vaikuttaa loogiselta ja heijastaa niitä riskejä, joita pankkitoimintaan liittyy, arvioi Mattila.
Suomalaispankeille pankkivero merkitsisi siis lisämenoja vuosittain. Mattila laskee, että viime vuoden lopun tilanteen perusteella Nordea Suomi maksaisi 170 miljoonasta eurosta yli puolet, OP-Pohjola-ryhmä noin viidenneksen ja Sampo Pankki kymmenesosan.
\- Kyllä ala näkee tämän tietysti eräänlaisena raippaverona. Ja pankkiala nimenomaan on ajanut sitä, että Suomessa pitäisi odottaa tätä EU-tason ratkaisua, eikä lähteä tekemään omia kansallisia ratkaisuja. Tässä mielessä se, että ehdotetaan puhdasta veroa eikä tällaista vakausmaksutyyppistä rahastoitavaa järjestemää, on ilman muuta huono asia.
Pankkiverolaki olisi määräaikainen eli se olisi voimassa vuosina 2013-2015. Pankkien lisäksi lisämenoja tulisi tavallisille pankkiasiakkaillekin.
\- Silloin kuin koko alaan kohdistuu tällainen yhteinen vero, niin tavalla tai toisella se siirtyy pitkälti asiakkaille maksujen ja suurempien korkomarginaalien muodossa. Viime kädessä tämä riippuu tietenkin siitä, mikä on kilpailutilanne, sanoo Mattila.
Hyväonninen valtuutettu jo toistamiseen arvalla valtuustoon
Alajärveläisellä keskustavaltuutetulla Tapio Höykinpurolla on ilmeisesti hallussaan eräänlainen ennätys. Hän ollut päätynyt kunnallisvaalien äänestystuloksen perusteella kolme kertaa valtuustopaikkojen arvontaan. Kahdesti onni on potkaissut ja hän on päässyt hoitamaan valtuutetun pestiä. Kolmannella kerralla paikka aukesi lopulta kesken valtuustokauden.
Vuoden 2012 Kuntavaalien tarkistuslaskennat saatiin valmiiksi keskiviikkona. Valtuustopaikka arvotaan silloin, kun puoluetoverien äänimäärä on tasan sama tarkastuslaskennan jälkeenkin.
Alajärveleäiselle Tapio Höykinpurolle valtuustopaikka aukesi vasta arvonnan kautta. Tilanne ei ollut uusi, koska hän oli siinä jo kolmatta kertaa. Kokemuksen peusteella Höykinpuro suhtautui arvontaansa rauhallisesti, eikä pitänyt kiirettä tuloksen varmistamisella, vaikka tuttavapiiri kyselikin jännityksen perään. 
\- Kylllä tuon kerkiää kuulemaan illallakin myöhemmällä, Höykinpuro kertoo todenneensa.
Kaksi kertaa mies on päätynyt arvonnoissa valtuutetuksi ja jäänyt kerran varasijalle. Tosin varasijaltakin hän nousi myöhemmin varsinaiseksi valtuutetuksi kesken valtuustokauden.
Arpaonni ei seuraa muualle
Valtuustopaikkojen arvonnassa arpaonni on suosinut Tapio Höykinpuroa siis noin 66 prosenttisella varmuudella. Muissa tilanteissa hän ei kerro onnen häntä seuraavan.
\- Hyvin harvoin olen missään arvonnassa voittanut. jotain pientä on saattanut ehkä tulla, mutta ei mitään suurempaa, naurahtaa Höykinpuro.
Tämänkään onnekkaan arvonnan johdattelemana  hän ei ryntää esimerkiksi veikkauskioskille lottokuponkia täyttämään.
\- Hah hah, ei ole lottoaminen käynyt mielessä. Tuskin siellä olisi sen kummemmin kuin arpaonnea kuin ennenkään.
Arvontaa onnekas valtuutettu pitää oikeana ratkaisuna tasatilanteessa valtuustopaikkojen ratkaisemiseksi. Valtuustotyöhön hän sanoo lähtevänsä samalla asenteella riippumatta siitä, miten valtuutetun paikka on lopulta varmistunut.
Etelä-Pohjanmaalla vaalilahjontaepäily
Alavudella tutkitaan epäiltyä vaalivilppiä. Valtuustoon valitun epäillään luvanneen häntä äänestäville ja äänestyslippunsa valokuvanneille runsasta tarjoilua. Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Ilkka.
Poliisi on saanut tutkittavakseen vaalilahjontaepäilyn. Alavutelaista perussuomalaisten valtuutettua epäillään kunnallisvaaleissa tapahtuneesta mahdollisesta väärinkäytöksestä. Alavuden poliisi tutkii nyt väitteitä alkoholitarjoamisista, äänestyslipukkeen valokuvaamisesta ja kuvan esittelystä.
Alavuden valtuustoon valitun henkilön epäillään kehottaneen äänestäjiään ottamaan vaalikopissa valokuvan äänestyslipusta, jossa on hänen ehdokasnumeronsa. Valokuvaa vastaan on luvattu väitteiden mukaan muun muassa runsasta tarjoilua. Poliisin mukaan kuulusteluissa todistajat ovat kertoneet, että äänestyslippuja on valokuvattu.
Alavuden poliisiille ensimmäinen yhteydenotto on tullut tiistaina, tutkinnan aloittamisesta päätettiin keskiviikkona. Vaalivilppiepäilyt ovat menneet Alavudella myös keskusvaalilautakunnan tietoon.
Kotietsintä ja kuulusteluja
Komisario Juha Järvelinin mukaan tutkinnassa on suoritettu kotietsintä ehdokkaan kotona, itse epäiltyä ei ole voitu kuulustella hänen työmatkansa vuoksi.
\- Poliisilla on kuulustelun suhteen pakkokeinojen käytön mahdolllisuus, mutta siihen ei ole lähdetty, sanoo Järvelin.
Valtuutetun on epäilty tarjonneen äänestäjille omalla äänestysnumerollaan varustetulla etiketillä alkoholia. Alkoholi on poliisin mukaan ollut virosta tuotua. Kotietsinnässä pyrittiin löytämään todistusaineistoa viinaetikettien osalta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Ilkka.
Valtuutettu kiistää
Yle Uutisten työmatkalta Pohjois-Suomesta tavoittama valtuutettu kiistää jyrkästi vaalilahjonnan. Hänen mukaansa hän on jakanut vaalityön merkeissä ainoastaan tulitikkuaskeja ja antaneensa paikalliselle hirviporukalle vastalahjaksi omalla etiketillään varustetun vodkapullon.
Valtuutettu ei suostunut kommentoimaan epäilyjä enempää tässä vaiheessa.
Vaalilahjonnaksi riittää taivuttelu
Pollisi korostaa tapauksen tutkinnasta lähettämässään tiedotteessa, ettei vaalilahjonnan rangaistavuus ei edellytä äänestäjän lupausta käyttäytyä tietyllä tavalla. Rangaistavuuden kynnys ylittyy, jos voidaan näyttää toteen, että äänestäjiä on yritetty taivutella äänestämään tiettyä ehdokasta.
muokattu: 2.12.2012 klo 11:08 Lisätty puhelimitse tavoitetun valtuutetun kommentti.
muokattu: 2.12.2012 klo 14:05 tarkennettu poliisin kuulusteluissa saamia tietoja alkoholin alkuperästä ja äänestyslippujen kuvaamisesta sekä teon rangaistavuus.
Myanmar sai Maailmanpankilta lainaa ensi kertaa 25 vuoteen
Maailmanpankki sulki toimistonsa maassa vuonna 1987, kun silloinen sotilasjuntta pysäytti satojenmiljoonien arvoisten lainojen takaisinmaksut.
Maailmanpankki on hyväksynyt runsaan 60 miljoonan euron apupaketin Myanmarille.
Aasian toiseksi köyhimmälle maalle myönnetään apua ensimmäistä kertaa 25 vuoteen. Sillä on tarkoitus rahoittaa maanteiden, siltojen, koulujen ja terveysasemien rakentamista.
\- Olen ilahtunut Myanmarissa tapahtuneista uudistuksista, ja kannustan hallitusta jatkamaan ponnistelujaan niiden eteen, sanoi Maailmanpankin presidentti Jim Jong Kim.
Parin vuoden takaisissa vaaleissa maan sotilashallitus vaihtui muodollisesti siviilihallintoon, jota johtaa presidentti Thein Sein. Armeijalla on kuitenkin yhä hallinnossa vahva rooli.
Sen jälkeen monia poliittisia vankeja on vapautettu ja sensuuria poistettu. Muun muassa pitkään kotiarestissa ollut Nobelin rauhanpalkinnon voittaja Aung San Suu Kyi on valittu maan parlamenttiin.
Myanmarille on tarkoitus lainata noin 130 miljoonaa euroa lisää sen jälkeen, kun se on maksanut takaisin jo erääntyneitä velkojaan.
Sisätautilääkäreistä pulaa Satakunnan keskussairaalassa
Sisätaudit eivät kiinnosta erikoistuvia lääkäreitä. Lääkäripula venyttää jonoja ja lisää ruuhkia.
Satakunnan keskussairaalassa on viime aikoina ollut pulaa sisätauteihin erikoistuvista lääkäreistä.
Sisätaudit eivät vedä erikoistuvia nuoria lääkäreitä, mikä lisää jonoja päivystyksessä. Sisätautilääkärit kuormittuvat, kun tarvittavaa pienempi joukko käsipareja joutuu vastaamaan tärkeästä lääketietellisestä osa-alueesta.
Turun yliopistossa sisätautilääkärien koulutuksesta vastaava professori Jorma Viikari kertoo, että päivystyksen rasittavuus karsii erikoistyvia lääkäreitä.
\- Taustalla on muun muassa se, että lääkärikunta naisistuu. Pienten lasten äidin eivät halua sisätautien erikoistuviksi lääkäreiksi muun muassa päivystysvastuun takia.
Taustalla on myös muita syitä. Erikoistumisvaiheessa jouduttiin aiemmin Viikarin mukaan tyytymään niihin paikkoihin, joita oli tarjolla. Nykyään on enemmän valinnanvaraa, joten lääkärit voivat itse valita vapaammin oman erikoistumissuuntauksensa. Sama ongelma näkyy myös esimerkiksi psykiatripulana.
Uusperheen onni vaatii vahvaa roolijakoa
Pahimmillaan uusperheessä kaikkien perheenjäsenten rooli on hukassa. Parhaimmillaan uusperhe on uusi mahdollisuus. Perheneuvoloiden asiakkaista jopa 60 prosenttia on nykyään uusperheitä.
Uusperheen unelma onnesta, yhteisestä kodista ja perheestä voi vaihtua nopeasti kriisiksi. Perheen molempien aikuisten on sitouduttava perheeseen ja tehtävä töitä onnensa eteen.
\- Uusperheen kehityksessä on neljä eri vaihetta. Aluksi unelmoidaan onnesta ja yhteisestä perheestä. Sen jälkeen tulee usein hämmennyksen vaihe, kun huomataan, ettei kaikki toimikaan niin kuin oli ajateltu. Ydinperhemalli ei toteudukaan. Sitten kun tämä hämmenys purkautuu, niin perhe on kriisissä, kertoo turkulainen perheneuvoja Anne Nylund.
Uusperheet hajoavat ydinperhettä helpommin kriisitilanteissa. Uusperheen kehityskaaren neljäs vaihe on tärkein.
\- Silloin kriisissä oleva pariskunta päättää sitoutua perheeseen. He työskentelevät yhdessä kriisin läpi ja yrittävät saada perheen toimimaan. Pitää jaksaa työstää kriisi läpi, jatkaa Nylund.
Uusperhe ei voi olla ydinperhe
Apua hakevien uusperheiden suurin ongelma on Nylundin mukaan omien roolien löytäminen perheen sisällä.
Parisuhteeseen pitäisi panostaa joskus jopa lasten kustannuksella.
\- Perhe pitäisi ensin rajata, sopia roolit ja sitten lähteä työstämään omaa perhettä. Uusperheessä on monta ulkopuolista tekijää, kuten ex-kumppanit ja isovanhemmat. Pitäisi sopia yhdessä kuinka paljon nämä henkilöt pääsevät vaikuttamaan perheen asioihin.
Uusperheen jäsenten keskinäinen vuorovaikutus on erilaista kuin ydinperheessä. Perheen sisällä saattaa olla uusperheelle tyypillisiä  tuntemuksia kuten mustasukkaisuutta, ulkopuolisuutta ja kateutta.
\- Uusperheestä voidaan ajatella, että onko tämä perhe ihan normaali. Myös ammattiauttajat voivat ajatella niin, jos uusperhettä yritetään katsoa ydinperheen dynamiikalla. Tiedotusta pitäisi lisätä. Uusperheille on olemassa heitä varten räätälöityä apua, miettii Anne Nylund.
Uusperheiden määrä perheneuvoloiden asiakkaina kasvaa koko ajan.
\- Mielestäni uusperheet osaavat jo melko hyvin hakea apua ongelmiinsa. Esimerkiksi pienen kunnan perheneuvolan asiakkaista jopa 60% on uusperheellisiä, tietää Suomen Uusperheellisten Liiton toiminnanjohtaja, perheterapeutti Pekka Larkela.
Me-henki kantaa vaikeuksien yli
Sekä ydinperheessä että uusperheessä parisuhde on perheen ydin. Kun lapset voivat luottaa aikuisten hyvinvointiin, myös lapsilla on rauhallinen mieli.
Vaikka perhe putoaa uusperheellisten joukosta pois laskennallisesti kun lapset täyttävät 18-vuotta, ei uusperhe mihinkään katoa, se säilyy läpi elämän.
\- Parisuhteeseen pitäisi panostaa joskus jopa lasten kustannuksella. Panostaminen tarkoittaa toisen kuuntelemista, yhteistä aikaa, arvostamista sekä kunnioittamista, neuvoo Anne Nylund.
Uusperheessä liikkuvia elementtejä on moninkertaisesti ydinperheeseen verrattuna. Nylundin mukaan uusperheen aikuisten pitäisi löytää parisuhteen me-henki.
Monesti ajatellaan, että varsinkin lapset kärsivät uusperhekuvioista.
\- Uusperhe voi parhaimmillaan olla uusi mahdollisuus. Ydinperheessä on voinut olla väkivaltaisuutta tai muita vakavia ongelmia. Silloin uusperhe voi olla eheyttävä, turvallinen uusi perhe, sanoo Nylund.
Uusperheiden laskennassa tilastoharha
Väestöliiton mukaan lapsiperheistä noin 10 prosenttia eli reilut 53 000 perhettä kantaa  uusperheen titteliä Suomessa. Uusperheiden määrä on pysynyt vakiona jo useita vuosia.
\- Emme tiedä tarkalleen mistä tasainen luku johtuu, väestöpohjan pienenemisestä vai avoliittojen lisääntymisestä, kertoo Pekka Larkela.
Uusperheiksi lasketaan perheet, joissa on vähintään yksi alle 18-vuotias vain toisen vanhemman lapsi. Larkelan mukaan tämä laskentatapa aiheuttaa tilastovirheen.
\- Kun uusperheen lapsi täyttää 18 vuotta, perhe putoaa laskennallisesti uusperheiden joukosta pois. Ei uusperhe mihinkään katoa, se säilyy läpi elämän, asui lapsi sitten kotona 18-vuotta täytettyään tai ei.
Euroliigassa tehdään historiaa - ”Huikea arvo”
Koripallon Euroliigassa pelataan perjantaina suomalaisittain merkittävä ottelu, kun Petteri Koposen venäläisseura BK Himki isännöi Teemu Rannikon ja Sasu Salinin edustamaa slovenialaista Olimpija Ljubljanaa.
Historiallisen ottelusta tekee se fakta, että parketille
juoksee ensimmäistä kertaa Euroliigan historiassa kaksi joukkuetta, joissa
kummassakin pelaa suomalaispelaaja.
\- Tämä tuo näkyvyyttä Suomi-korikselle ja osoittaa, että
olemme kehittyneet koripallomaana, Himkin Petteri Koponen sanoi Suomen
koripalloliiton verkkosivujen mukaan.
Koposelle tämän kauden Euroliigaottelut ovat uran
ensimmäisiä. Perjantaina vastaan asettuva maajoukkuetoveri Rannikko on
puolestaan huomattavasti kokeneempi Euroliiga-pelaaja.
\- On ainutlaatuista, että perjantaina voi olla useampikin
suomalainen yhtä aikaa kentällä. Tällä on huikea arvo suomalaiselle
koripallolle, Rannikko sanoi Suomen koripalloliiton verkkosivujen mukaan.
Koponen on saanut venäläisseurassaan vaihtelevasti
peliaikaa, mutta perjantaina vastustajan pelaajien tuntemisesta saattaa olla hyötyä suomalaistakamiehen peliaikaa ajatellen.
Rannikko ja Salin pelaavat joukkueessaan yleensä isoja
minuutteja. Kauden Euroliigan avausottelussa 15 pistettä heittänyt Salin on joutunut
huilaamaan pari viimeistä ottelua nilkkavamman vuoksi, mutta takamiehen pitäisi
olla pelikunnossa perjantaina.
Tärkeä ottelu molemmille joukkueilla
Molemmat suomalaisjoukkueet tarvitsevat kipeästi pisteitä,
sillä Himki on lohkon kokonaistilanteessa viimeisenä ja Olimpija Ljubljana
toiseksi viimeisenä.
\- Meidän on pakko voittaa kotona ja yhtä lailla tämä on
tärkeä peli Olimpijalle, Koponen arvioi.
Himki voitti edellisessä Euroliigan kotiottelussaan upeasti
Real Madridin yhdellä pisteellä, mutta on kärsinyt tappion kahdessa pelaamassaan
vierasottelussa. Olimpija Ljubljana puolestaan voitti ensimmäisessä ottelussaan
vieraissa italialaisen Mapooro Cantùn häviten kaksi seuraavaa otteluaan.
\- Molemmilla on yksi voitto kolmesta pelistä haettuna, mutta
Himkille tappio olisi isompi menetys, koska se tapahtuisi heidän
kotikentällään, Rannikko kertoi.
Vielä yksi mahdollinen suomalaisedustaja perjantaisessa
ottelussa on Olimpija Ljubljanan vasta 17-vuotias bosnialais-suomalainen Emir Sulejmanovic. Hän
debytoi joukkueen kokoonpanossa viime viikolla pelatussa
Panathinaikos-ottelussa, muttei saanut minuutteja.
Eriäviä tuloksia jopa samojen purkkien sisällöstä
Vitabalans Oy on saanut eriäviä tuloksia Itä-Suomessa tehtyihin D-vitamiinianalyyseihin verrattuna, jopa samojen purkkien sisällöstä.
– 1.11. valmistuneet tutkimustulokset osoittavat, että kaikki analysoidut kuusi D-valmistettamme sisältävät korkeiden laatuvaatimusten mukaiset määrät D3-vitamiinia, kerrotaan Vitabalans Oy:n lähettämässä tiedotteessa.
Kolmen tuotteen osalta analysoitiin näytteet samoista purkeista (näyte A), joita Itä-Suomen yliopisto oli tutkinut. Näytteitä verrattiin yrityksen säilömiin samojen tuote-erien näytteisiin (näyte B), ja molemmista saatiin suositusten mukaiset vitamiinipitoisuudet.
Itä-Suomen yliopisto on selittänyt eroavaisuuksia erilaisilla analyysimenetelmillä, ja aikoo nyt selvittää, miten näinkin suuret heitot tuloksissa ovat mahdollisia.
– Emme tietenkään kyseenalaista akkreditoitujen laboratorioiden tutkimustulosten oikeellisuutta, sanoo epidemiologian professori Tomi-Pekka Tuomainen Itä-Suomen yliopistosta.
Myös Eviran selvityksiä odotellaan.
Toimittaja: ANU-MAIJA KÄRJÄ

**Tuote**
            **Itä-Suomen
            yliopisto**
            **Ulkopuolinen tutkimus-
            laboratorio (näyte A)**
            **Ulkopuolinen tutkimus-
            laboratorio (näyte B)**
        D-MAX 50 µg
            41,8 µg
            50,6 µg
            50,0 µg
        D-MAX 10 µg
            5,9 µg
            9,04 µg
            8,78 µg
        D-VITA 20 µg
            14,7 µg
            19,7 µg
            20,9 µg
Minna Lintonen kutsuu forssalaisia aamukahville
Forssan vt. kaupunginjohtaja Minna Lintonen lupaa laskeutua "päättäjien norsunluutornista" ja istahtaa kaupunkilaisten kanssa aamukahville. Hän aikoo olla tavattavissa perjantaiaamuisin paikallisissa kahviloissa. Varsinaisen kaupunginjohtajan Tapani Venhon sairausloma saattaa jatkua vuoden loppuun asti.
Forssalaiset pääsevät jatkossa tapaamaan kunnanjohtajaa aamukahvien merkeissä. Forssan vt. kaupunginjohtaja Minna Lintonen aikoo tavata kaupunkilaisia perjantaiaamuisin paikallisissa kahviloissa.
Minna Lintonen kertoo, että hän saa paljon viestejä kaupunkilaisilta esimerkiksi terveydenhuoltopalveluista ja kaavoitusasioista. Aamukahvilla istuvaa kaupunginjohtajaa on helppo lähestyä, uskoo Minna Lintonen.
\- Koen kuitenkin niin, että olen aina ollut ihmisten kanssa tekemisissä Forssan torilla ja milloin missäkin, ettei tämä ole minulle mikään uusi tapa toimia. 
\- Minusta on hyvä, että kaupunginjohtajat ja kunnanjohtajat, joita usein arvostellaan siitä, että he istuvat jossain norsunluutornissa, että he tulee tähän kansan pariin.
Vt. kaupunginjohtaja Minna Lintonen arvioi, että kaupunginjohtaja Tapani Venhon sairausloma saattaa jatkua vuoden loppuun asti.
Uskotko luonnon parantavaan voimaan? 
Pohjoisista marjoista haetaan hoitokeinoja erilaisiin sairauksiin. Esimerkiksi karpalosta on saatu lupaavia tuloksia virtsatieinfektioiden hoidossa. Uskotko luonnonmarjojen voimaan? Voiko luonto parantaa?
Oulun yliopistossa on alkamassa tänä syksynä
puolukka-karpalotutkimus, jonka avulla pyritään selvittämään, mitkä
ainesosat marjoissa vaikuttavat virtsatieinfektioihin vaikuttavat.
Parhaassa
tapauksessa voitaisiin löytää jopa uusi lääkeryhmä, joka uudistaisi
merkittävästi virtsatieinfektioiden hoitoa.
\- Hoidon kehittäminen on tärkeää, sillä onnistuneesta
antibioottihoidosta huolimatta tauti uusii joka kolmannella
lapsella, sanoo tutkija, lääketieteen tohtori, Terhi Tapiainen
Oulun yliopistollisesta sairaalasta.
Minkälaisia luonnontuotteita olet kokeillut lääkkeenä? Minkälaisiin sairauksiin olet hakenut apua luonnosta?
RSO ja Ismo Alanko kohtaavat Maailmanlopun sushibaarissa
Radion sinfoniaorkesteri ja Ismo Alanko esiintyvät Susanna Mälkin johdolla Musiikkitalossa 10.11. Ohjelmassa on parikymmentä laulua Alangon uran eri vaiheista ja yksi ennen julkaisematon kappale.Yleisradio on tilannut lauluihin orkesterisäestykset kotimaisilta säveltäjiltä. Konsertin suoraa lähetystä voi kuunnella ja katsella korkealaatuisen livekuvan kautta osoitteissa yle.fi/rso ja yle.fi/musiikki. Konsertin televisiointi nähdään Yle Teemalla loppiaisena 6.1.2013 ja sen jälkeen kuukauden ajan Yle Areenassa. Sinfoniaorkesterisovituksia ovat tehneet Kimmo Hakola, Lotta Wennäkoski, Olli Virtaperko, Osmo Tapio Räihälä, Juhani Nuorvala, Timo Hietala, Tapani Länsiö, Arttu Takalo, Kirmo Lintinen ja Markus Fagerrud. He ovat Ismo Alangon toiveen mukaisesti saaneet vapaat kädet muokata teoksista uudenlaisia taiteellisia kokonaisuuksia. Teosten kokoonpano on sinfoniaorkesteri ilman perinteisiä rockmusiikin soittimia. Kappaleiden joukossa on tuttuja hittejä kuten Kun Suomi putos puusta, Taiteilijaelämää ja Hullun paperit. Ennen julkaisemattomana kuullaan Maailmanlopun sushibaari. "Sinfoniaorkesteri on kiehtova, mutta pelottava instrumentti. Se tarjoaa rockmuusikolle loputtoman sävyjen kirjon, mutta virittelee myös salakavalia ansoja. Päätin kuitenkin ottaa haasteen vastaan ja tehdä suomalaisten nykysäveltäjien kanssa matkan vieraalle planeetalle. Odotan mielenkiinnolla, mitä sieltä löytyy", toteaa Ismo Alanko.RSO:n intendentti Tuula Sarotie on mielissään yhteistyöstä. "Ismo Alanko on omaperäinen suomalaisen musiikin ikoni. Radion sinfoniaorkesterin pirtaan sopii hienosti toteuttaa hänen ja eturivin suomalaisten säveltäjien kanssa yhteistyöprojekti, jossa taiteellinen tinkimättömyys saa uusia ulottuvuuksia".Ismo Alanko on yksi Suomen tunnetuimpia rockmuusikoita. Läpimurtoyhtye Hassisen konetta ovat seuranneet mm. Sielun Veljet, Ismo Alanko Säätiö ja Ismo Alanko Teholla. 1980-luvulta alkaneelle uralle mahtuu myös monia soolo- ja monitaiteellisia projekteja. Monien kultalevyjen lisäksi Alanko on saanut kahdeksan platinalevyä ja kolme Emma-palkintoa. Hänelle on myönnetty myös arvostettu Juha Vainion sanoittajapalkinto.   **10.11.** klo 19.00Maailmanlopun sushibaari – Ismo Alanko ja RSOSusanna Mälkki, kapellimestari Ismo Alanko, laulu
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Jontte Valosaari!
Palomiehenä sekä puutarhurina kunnostautunut RnB-laulaja nappasi itselleen himoitun tittelin.
Rytmibarometri-viikko koostui tällä kertaa varmoista tanssilattian täyttäjistä sekä ihastuttavista RnB-henkisistä rakkauslauluista. Taistelukentällä toisensa kohtasivat **DJ Lovetonen** remix **Superscarin** kappaleesta _Neon Lights_, soolouraansa starttailevan **Jontte Valosaaren** _Jos Mä oisin sun mies_, kunnioitusta herättävällä lavetilla varustetun **Nicki Minajin** uutuus _Va Va Voom_ sekä **Teemu Brunilankin** tehtailema **Trey Songzin** kipale _Never Again_.
Tiukummin voitosta taistelivat kotimaiset edustajamme ja lopulta korkeimmalle korokkeelle pääsi nousemaan Jontte Valosaari. _Jos mä oisin sun mies_ sai 74 prosenttia yläpeukkua, josta osakunnia kuuluu varmasti biisissä fiittaavalle räppäri **Elastiselle**.
Parhaasta kommentista palkittiin **Mirri**, joka kävi ilmeisen kuuman:
_”AIVAN MAHTAVA BIISI! Kylmänväreet meni koko kehossa &lt;3 Varma Hitti! Kyllä taitaa Jontte olla Unelma Mies ;)”_
Mitäs Mirri sanot jos se olis sun mies?
Muistot voi säilöä maksutta kirjastossa
Omat häävideot ja kasetille tallennetut lasten haparoivat ensi puheet. Vanhat diat ja jo haalistuneiden valokuvien negatiivit. Muun muassa tätä aineistoa voi yhä useammassa kirjastossa digitoida yksityiskäyttöönsä ilmaiseksi. Nyt näin on myös Kokkolassa.
Kokkolan kaupunginkirjastoon avatussa digitointipisteessä ihmiset voivat maksutta siirtää kotiaarteensa digitaaliseen muotoon. Elyn hankerahoituksella vastaavia digitointipisteitä on noussut tämän vuoden aikana moniin kirjastoihin.
Huoneessa voi digitoida VHS- ja C-kasettien sekä LP-levyjen sisällön vaikkapa MP3-muotoon ja tallentaa cd-levylle. Samoin voi skannata valokuvia, dioja tai negatiiveja. Materiaalia voi myös muokata. Betakasetteja ja kaitafilmejä ei toistaiseksi voi siirtää, mutta tilannetta seurataan kysynnän mukaan.
Tekniikkaa opetellaan yhdessä
Tila on tarkoitettu nimenomaan yksityisten aarteiden käsittelyyn.
\- Kyllä ne varmasti ovat kotifilmejä lapsista, häistä ja vastaavista. Ja C-kasetteja, joissa lapset laulavat. Itse ainakin aion digitoida diakuvia, pohtii kirjastotoimenjohtaja Susann Forsberg.
Henkilökunta auttaa aarteidensa parissa pakertavia kykyjensä mukaan, mutta pitkälti systeemi nojaa asiakkaiden omatoimisuuteen. Tilassa on myös selkeät ohjeet eri laitteiden käyttöön.
\- Uskon, että moni asiakas on käyttänyt tietotekniikkaa paljon enemmän kuin henkilökunta. Voipi olla, että me opimme heiltä..
Yrittäjien paheksuntaan varauduttu
Forsberg pitää kirjastoa oivana paikkana siihen, että yksityiset saavat omaa historiaansa ja muistojaan säilöttyä ilmaiseksi. Hän on silti valmistautunut myös siihen, että kielteistä palautetta tulee yrittäjiltä, jotka tarjoavat digitointipalvelua rahasta.
\- Mutta onhan tästä toisaalta puhuttu julkisuudessa jo monessa yhteydessä, joten tuskin asia yllätyksenä tulee.
Huoneen voi varata enimmillään neljäksi tunniksi kerrallaan ja samaan aikaan voimassa voi olla vain yksi varaus; tarkoituksena on estää jonkun linnoittautuminen huoneeseen viikkokausiksi materiaalipinojen kanssa.
VR:n Koulutuskeskus Kouvolaan ehkä vasta 2014
Koulutuskeskuksen oli tarkoitus siirtyä osaksi Kouvolan seudun ammattiopistoa vuoden 2013 alussa. Suunnitteluun tarvitaan kuitenkin lisää aikaa.
VR:n Koulutuskeskuksen mahdollinen siirtyminen Kouvolaan saattaa venähtää vuoden 2014 alkuun. Alunperin oli tarkoitus, että toiminta siirtyisi osaksi Kouvolan seudun ammattiopistoa jo vuoden 2013 alussa. Sopimukset allekirjoitetaan silti jo marraskuun lopussa.
VR ja Kouvolan kaupunki solmivat alkusyksystä aiesopimuksen Koulutuskeskuksen siirtymisestä.
Syynä aikataulun venymiseen on se, että hankkeeseen tarvitaan lisää suunnitteluaikaa, kertoo Kouvolan ammattiopiston rehtori Timo Olli.
VR Koulutuskeskus vastaa rautatiealan ammatillisesta perus- ja täydennyskoulutuksesta Suomessa. Koulutuskeskuksessa oli vuonna 2011 noin 200 koulutusta, joihin osallistui reilut 2 000 opiskelijaa.
Asiaa käsitellään maanantaina Kouvolan kaupunginhallituksessa.
Opintolainavähennykselle harkitaan kannustavaa korvaajaa
Uusi järjestelmä helpottaisi velkataakkaa, mutta opiskelijoiden pitäisi valmistua entistä nopeammin.
Opintolainavähennyksen tilalle suunnitellaan opintolainahyvitystä. Uusi järjestelmä olisi vanhaa selkeämpi ja kannustaisi tehokkaaseen opiskeluun, arvioi opetus- ja kulttuuriministeriön työryhmä.
Lainahyvitys toimisi siten, että valtio maksaisi suoraan pankille opintolainan lyhennyksenä tietyn summan, jos opiskelija valmistuisi määräajassa. Työryhmän mukaan hyvitys vähentäisi velkataakkaa ja kannustaisi käyttämään opintolainaa opiskeluaikaisen toimeentulon turvaamiseen.
Hyvitys olisi suuruudeltaan 40 prosenttia 2 500 euroa ylittävästä lainapääomasta. Esimerkiksi ylemmän korkeakoulututkinnon suorittanut voisi saada enimmillään 4 400 euroa verrattuna nykyiseen, opintolainavähennyksen tuomaan 3 300 euron verohelpotukseen.
Edun saaminen ei olisi sidottu lyhennyksiin tai verotettaviin tuloihin, ja sen saisi täysimääräisesti kerralla. Valmistumisen aikavaatimus olisi kuitenkin entistä tiukempi.
Opintolainahyvityksen ehtona olisi, että ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaminen saisi venyä tavoiteajasta korkeintaan yhden lukuvuoden. Pelkkä alempi tai erillinen ylempi korkeakoulututkinto tai ammattikorkeakoulututkinto pitäisi suorittaa enintään yhtä lukukautta pidemmässä ajassa kuin mikä tutkinnon laajuutta vastaava aika on.
Opetus- ja kulttuuriministeriön työryhmä luovutti muistionsa perjantaina valtiosihteeri Jarmo Lindénille.
Hyyrysen veljekset paljastavat: WÖYH! -yhtyeeltä vihdoin luvassa kokonainen albumi
Kappaleista Lokki ja Hieho tuttu WÖYH! julkaisee ensimmäisen täyspitkän levynsä alkuvuodesta 2013.
**Antti ”Hyrde” (Stam1na)** ja **Jussi (YUP) Hyyrysen** muodostama veljesyhtye vetäytyy studioon pitkällisen esityön saattelemana marraskuun lopussa.
\- Makaronilaatikko laitettiin uuniin kypsymään puolisentoista vuotta sitten ja nyt on tullut aika nostaa se uunista pöytään, höyryävänä ja tuoreena. Kananmunia ei olla säästelty, toteaa Jussi ja lupaa lähiaikoina valottaa tarkempia yksityiskohtia.
_Lokki_ja _Hieho_ -kappaleistaan ja niiden surrealistisista musiikkivideoista tunnettu **WÖYH!** teki spektaakkelimaisen ensikeikkansa höyhentykkien säestämänä [Suomalaisbändin ensimmäisestä keikasta tuli hauska spektaakkeli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232559)viime elokuussa.
Bändin Lokki-niminen biisi on soinut YleX:ssä myös [Venla Kokkonen: WÖYH! / Lokki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/05/10/venla-kokkonen-woyh-lokki).
**Lähteet:** YleX
Uusi Insinööriliitto ei saanut valituslupaa jäsenmaksuriidassa
KTK Tekniikan Asiantuntijat joutuu maksamaan Uudelle Insinööriliitolle noin 575 000 euroa.
Korkein oikeus ei myöntänyt Uudelle Insinööriliitolle valituslupaa jäsenmaksuriidassa KTK Tekniikan Asiantuntijoiden kanssa. Helsingin hovioikeuden tuomio siis jää pysyväksi.
Helmikuussa hovioikeus määräsi KTK:n maksamaan UIL:lle noin 575 000 euroa. Summa koostuu vuoden 2008 jäsenmaksuista, koroista ja oikeudenkäyntikuluista.
Riita koski vuoden 2008 jäsenmaksutilityksiä, joita UIL haki oikeusteitse.
Helsingin käräjäoikeus antoi asiasta päätöksen lokakuussa 2010. Tämän jälkeen ratkaisu siirtyi hovioikeuteen, kun KTK ilmaisi tyytymättömyytensä käräjäoikeuden päätökseen.
Tunkkarilla ei pärjätä ilman ulkopuolista apua
Tunkkarin terveyskeskuksen lääkäripulaa paikataan eri tahojen yhteistyöllä. Parhaillaan neuvotellaan ostopalveluyhteistyöstä, jolla turvattaisiin lääkäripalvelut alueen vanhusten palvelukoteihin.
\- Me emme hirttäydy vain yhteen ratkaisuvaihtoehtoon, vaan ongelmia ratkaistaan useamman kärjen strategialla. Monia keinoja käyttämällä pyrimme järjestämään lääkäripalvelut paremmalle tasolle, kertoo Jyta-alueen johtava lääkäri Ilkka Luoma.
Tunkkarille saadaan tarvittaessa apua myös Keski-Pohjanmaan keskussairaalasta erikoissairaanhoidosta.
Tavoitteena on saada terveyskeskukseen ainakin neljä virkalääkäria vuodenvaihteeseen mennessä.
\- Viime viikolla neuvottelimme ja pääsimme tulokseen yhden lääkärin rekrytoinnista. Tämänhetkisen tiedon mukaan meillä on vuoden vaihteen jälkeen käytettävissä neljä vakituista lääkäriä.
Tällä hetkellä terveyskeskuksessa työskentelee kuusi lääkäriä. Kolmen lääkärin vaje näkyy kiireettömän hoidon vastaanotossa, jonne joutuu tällä hetkellä jonottamaan muutamia viikkoa. Päivystys toimii kuitenkin normaalisti.
Kalevi Louhivuori UMO:n kykykisan paras 
Jyväskyläläislähtöinen muusikko Jorma Kalevi Louhivuori voitti eilen jazzorkesteri UMO:n järjestämän solistikilpailun. Kisan finaalissa oli mukana kuusi instrumentalistia ja laulajaa.
Muun muassa Northern Governors -yhtyeestä tunnettu, 27-vuotias Louhivuori esitti finaalissa kaksi omaa kappalettaan.
Ensimmäistä kertaa järjestettyyn UMOn Kyky -kilpailuun saapui kaikkiaan 32 hakemusta, joista semifinaaliin valittiin äänitteiden perusteella 14 nuorta artistia. Yleisradion M1-studiolta suorana radiolähetyksenä kuultuun finaaliin osallistui kuusi instrumentalistia ja laulajaa, joista kukin tulkitsi kaksi kappaletta yhdessä UMO:n kanssa.
Kilpailun tuomaristoon kuuluivat kapellimestari ja pasunisti Antti Rissanen, säveltäjä, sovittaja ja saksofonisti Eero Koivistoinen sekä laulaja-pedagogi Aija Puurtinen. Tuomariston puheenjohtaja Antti Rissanen piti kilpailun tasoa erittäin korkeana.
Trumpetinsoiton ohella Louhivuori myös säveltää ja sovittaa aktiivisesti musiikkia eri yhtyeille. Palkintona kilpailussa on solistipaikka UMO:n ensi vuoden Helsingin konserttisarjassa.
Liukas ajokeli haittaa liikennettä Keski-Lapissa
Erityisen liukkaita tiet ovat siellä, missä plussalle noussut lämpötila tekee tienpinnan lumipolanteen märäksi.
Paikka paikoin erittäinkin liukas ajokeli vaikeuttaa liikennettä osassa Lappia. Tienpinnat ovat erityisen liukkaita siellä, missä lämpötila on noussut plussan puolelle, mutta tiellä on vielä lumista polannetta.
Liikkuvan poliisin Sodankylän yksikön päällikkö, ylikonstaapeli Jari Määttä kertoo, että esimerkiksi Itä-Lapissa Kemijärven ja Sodankylän suunnalla tiet ovat liukkaita. Myös Kittilän ja Kolarin suunnalla ajokeli voi olla huono.
Poliisi kehottaa autoilijoita varovaisuuteen liikenteessä.
Valtiovarainministeriö julkisti luonnoksen pankkiverosta
Pankkiverolaki olisi määräaikainen eli sitä kerättäisiin vuosina 2013-2015. Veron tavoiteltu tuotto on vuosittain 170 miljoonaa euroa. Pankkiveroehdotus saattaa luoda paineita yritysjärjestelyihin pankeissa.
Valtiovarainministeriö on saanut valmiiksi luonnoksen kiistellystä pankkiverolaista. Luonnoksessa esitetään, että pankkiveron suuruus perustuisi pankin vakavaraisuuden mukaan laskettuihin pankin riskeihin. Laskentaperusteena käytettäisiin tilannetta edeltävän kalentivuoden lopussa.
Pankkiveroa kerättäisiin suomalaisilta talletuspankeilta ja vero suoritettaisiin valtiolle. Verovelvollisuuden ulkopuolelle jäisivät ulkomaisten pankkien Suomessa toimivat sivuliikkeet.
Sen sijaan verovelvollisia olisivat ulkomaisten pankkikonsernien suomalaiset tytäryhtiöt.
Pankkiverolaki olisi määräaikainen eli sitä kerättäisiin vuosina 2013-2015. Pankkiverolain on määrä tulla voimaan tiukalla aikataululla, jo ensi vuoden alussa.
Pankkiveron tavoiteltu tuotto on vuosittain 170 miljoonaa euroa.
Viime vuonna talletuspankkien maksama tulovero oli yhteensä noin 460 miljoonaa euroa, joten pankkivero kasvattaisi niiiden maksuja noin kolmanneksella.
Valtiovarainministeriön lakiluonnoksessa arvioidaan, että pankkiveroehdotus saattaa luoda paineita yritysjärjestelyihin pankeissa. Sen sijaan pankkien henkilökunnan määrään verolla ei arvioida olevan vaikutusta.
Pomarkku nostamassa veroja
Kunnan taloustilanne vaatii tulopohjan vahvistamista. Tulovero on nousemassa 20,5 prosenttiin
Pomarkussa esitetään veroprosentin nostamista.
Kunnanhallitus käsittelee maanantaina kunnanjohtaja Eero Mattssonin esitystä, jonka mukaan tulovero olisi ensi vuonna 20,5 %. Korotus olisi 0,75 prosenttiyksikköä.
Myös kiinteistöveroja esitetään nostettavaksi.
Asiasta päättää lopullisesti Pomarkun kunnanvaltuusto.
Päättäjäneuvottelut pian vauhtiin Kuopiossa
Kaupunginhallituksen puheenjohtajuus on pysymässä kokoomuksella ja valtuuston puheenjohtajuus mitä ilmeisimmin keskustalla.
Puolueiden neuvottelut tulevista kaupunginhallitus- ja lautakuntapaikoista etenevät Kuopiossa.
Neuvotteluja vetävä kokoomus on pyytänyt puolueita toimittamaan virallisten neuvottelijoidensa valtakirjat viimeistään ensi maanantaina. Esimerkiksi keskusta kaavailee lähtevänsä paikkaneuvotteluihin neljän ihmisen  voimin.
Vaalituloksen perusteella on selvää, että Kuopiossa kaupunginhallituksen puheenjohtajuus pysyy vaaleissa eniten ääniä saaneella kokoomuksella.Valtuuston puheenjohtajuus lienee jatkossakin keskustalla.
Kuopion kaupunginhallituksessa on 11 paikkaa.
Suomalaisdokumentti American Vagabond 
Susanna Helken uusi dokumentti kertoo asunnottomuudesta ja amerikkalaisten suhtautumisesta homoseksuaalisuuteen. Amerikkalainen kulkuri -dokumentti kertoo nuoresta homomiehestä, joka joutuu lähtemään kodistaan, koska vanhemmat eivät hyväksy hänen seksuaalista suuntautumistaan.
Susanna Helke asui neljä vuotta Yhdysvalloissa ja pyöritteli dokumenttinsa aihetta pitkään. Hän luki tutkimuksia, joissa oli kartoitettu kodittomien nuorten tilanteita: hätkähdyttävien suuri osuus kodittomista nuorista kuului seksuaaliseen vähemmistöön. Susanna Helke kertoi dokumentistaan Aamu-tv:ssä.
Näyttelijä paljastaa: Mad Menin kuuluisa alleen laskeminen perustui tosielämään
Näyttelijä Joel Murray piipahti torstaina YleX Aamun haastattelussa ja kertoi muun muassa olleensa valmis pissaamaan housuunsa Mad Men -tuotannon käskystä.
_Mad Men_ -sarjassa alkoholisoitunutta **Freddy Rumsenia** näyttelevä Joel Murray paljasti, miten [kuuluisa kohtaus](http://www.youtube.com/watch?v=RXsQY5kktmA) housuun pissaamisesta syntyi.
\- Sarjan tuottajan **Matt Weinerin** tutulle oli oikeasti käynyt niin. Kesken keskustelun hän vain alkoi kusemaan housuunsa ja sammui pystyasentoon. Olisin voinut pissata käskystä, mutta kohtaus toteutettiin &quot;Hollywood-ihmeellä&quot;, eli laittamalla letku housuuni, Murray paljastaa.
Vaikka mies ei päässyt kohtauksessa oikeasti pissaamaan, sen sijaan hän sai oikeasti soittaa sarjassa Mozartia vetskarillaan (katso kohtauksesta video**[TÄÄLTÄ](http://www.youtube.com/watch?v=z9b-wMbnBP4)**).
\- Äänipuolen tyypit olivat ihan ihmeissään, kun kuulivat vetskarisoittoani. Kun housuja kiristää, ääni on korkeampi, löysentäessä taas matalampi. Olen vähän musikaalinen, joten opin sen kerran vetskarilla leikkiessäni, Murray naurahtaa.
Vetskarimusisointi on Murrayn mielestä oiva keino hurmata naiset.
\- Soitan naisille jotain seksikästä, vanhaa r'n'b:tä, kuten **Al Greeniä** tai **Bill Withersia**. &quot;Kuuntele vähän lähempää, juuri noin&quot;, Murray vitsailee.
Murrayn God Bless America -elokuva on nähtävissä perjantaina ja lauantaina[Night Visions -elokuvafestivaaleilla.](http://www.nightvisions.info/cms/)
**Kuuntele koko haastattelu alta!**
**Lähteet:** YleX
Vuokrien nousu jatkuu koko maassa
Vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat nousivat keskimäärin 4,2 prosenttia, arava-asuntojen 3,5 prosenttia.
Tilastokeskuksen mukaan vuokrat kohosivat vuoden kolmannella neljänneksellä keskimäärin 3,9 prosenttia. Hinnat nousivat pääkaupunkiseudulla hieman enemmän kuin muualla Suomessa.
Vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat nousivat pääkaupunkiseudulla 4,3 prosenttia ja muualla maassa 4,1 prosenttia.
Edelliseen vuosineljännekseen verrattuna vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat kohosivat prosentin verran, arava-asuntojen vuokrat puoli prosenttia.
Luvut ilmenevät Tilastokeskuksen [neljännesvuositilastosta](http://stat.fi/til/asvu/2012/03/asvu_2012_03_2012-11-02_tie_001_fi.html), joka perustuu työvoimatutkimuksen haastatteluihin ja Väestörekisterikeskuksen tietoihin.
Porvoon öinen piiritystilanne päättyi itsetuhoon
Viimeöinen piiritystilanne Porvoon Gammelbackassa päättyi ammuskelijan menehtymiseen. Mies oli ampunut itsensä. Ennen ammuskelua miehen perhe oli poistunut asunnosta.
Tilanne sai alkunsa hieman ennen iltakymmentä, kun hätäkeskus sai ilmoituksen miehestä joka oli ampunut useita laukauksia ikkunasta lähiympäristöön. Poliisin saapuessa paikalle mies ampui asunnon ulko-oven lävitse poliisia kohti.
Rikoskomisario Peter Fagerholmin mukaan miehen perhe oli poistunut asunnosta ennen ammuskelua.
Poliisin neuvottelijat saivat mieheen yhteyden puhelimitse ja yrittivät neuvotella miehen kanssa. Mies ei suostunut tulemaan asunnosta ulos.
Poliisin tunkeutui asuntoon yöllä hieman ennen kahta ja löysi miehen menehtyneenä itse ampumaansa laukaukseen.
Poliisin mukaan mies oli ampunut lähes kolmekymmentä laukausta luvattomalla metsästyskiväärillä.
Poliisi eristi alueen varhaisessa vaiheessa pyrkien turvaamaan sivullisten turvallisuuden. Tilanteessa oli hengenvaarassa kolme poliisimiestä, joista kukaan ei loukkaantunut.
Murto Multialle neuvottelemaan paluustaan
Rautavaaran kunnanjohtaja matkustaa keskisuomalaiskuntaan ensi viikon lopulla. Unto Murto ei ole vielä päättänyt, palaako hän takaisin Multian kunnanjohtajaksi.
Multian kunta on kutsunut Rautavaaran kunnanjohtaja Unto Murron neuvottelemaan mahdollisesta palaamisestaan entisen kuntansa johtoon.
Murto matkustaa Multian kunnanhallituksen kuultavaksi ensi viikon perjantaiksi. Hänen palaamisensa tuli ajankohtaiseksi, kun korkein hallinto-oikeus hylkäsi Murron valinnasta tehdyn valituksen.
Murto valittiin Multian kunnanjohtajaksi viime vuonna. Päätöksestä valitettiin sekä Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen että korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Nykyisin Rautavaaran kuntaa johtava Murto ei ole kuitenkaan vielä päättänyt, aikooko hän palata. Hän sanoo miettivänsä paluutaan ainakin viikonlopun yli.
\- Haluan seurata valtion sote-ratkaisuja sekä Multian kunnanhallituksen muodostumista. Siellähän vaihtui valtuustosta suurin osa, Murto kertoo.
Multian kunnanhallituksen ja -valtuuston puheenjohtajat kävivät kuulemassa Murtoa tämän ratkaisuista myös lokakuussa.
Riistakeskus laskee Etelä-Hämeen ilvekset
Etelä-Hämeen riistakeskus haluaa tietää paljonko sen alueella liikkuu ilvesten lisäksi muita suurpetoja, kuten susia. Laskenta toteutetaan talvella, todennäköisesti joulu-tammikuun vaihteessa jälkilaskentana. Riistakeskus etsii jälkien laskijoita ja tarjoaa heille syksyn mittaan koulutuksen.
Etelä-Hämeen alueella lasketaan tulevana talvena ilvesten lumijälkiä. Tavoitteena on myös tarkastaa kaikki ilveksen pentuhavainnot ja varmistaa eri pentueet.
Lumijälkilaskennassa kirjataan myös muiden eteläisessä Hämeessä liikkuvien suurpetojen kuten suden ja karhun havainnot.
Riistanhoidonsuunnittelija Marko Muuttola Suomen riistakeskus Etelä-Hämeestä kertoo, että todennäköisin laskenta-aika Hämeessä on joulu-tammikuun vaihde.
Laskennan luotettavuuden varmistamiseksi sidosryhmistä etsitään riippumattomia jälkitarkastajia. Tarkastajia etsitään muun muassa Suomen luonnonsuojeluliiton Etelä-Hämeen piiristä, ELY-keskuksesta, Metsähallituksesta sekä Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksesta.
Kaikki laskentapäälliköt ja jälkitarkastajat koulutetaan tehtäviinsä syksyn aikana. Myös laskijoille järjestetään koulutusta.
Kuurojen oikeus omaan kieleen
Maailmassa on yli 70 miljoonaa kuuroa - heidän äidinkielensä on viittomakieli. Miten moni kuuro saa opetusta äidinkielellään, kysyi Aamu-tv Kuurojen maailmanliiton presidentiltä, australialaiselta Colin Allenilta. Viittomakielen tulkkina oli Virpi Thurén.
Ilmainen kyyti äänestyspaikalle, kunhan ehdokas on oikea
Yhdysvaltain presidentinvaaleissa äänestäjien puhelimitse ja kotiovella tapahtuva suostuttelu on räätälöity mahdollisimman henkilökohtaiseksi.
Yhdysvalloissa äänestäjäksi pitää rekisteröityä. Kun nimesi on rekisterissä, puolueiden kampanjatoimistot tietävät kotiosoitteesi, puhelinnumerosi, aiemmat ehdokasvalintasi - ja naapurustosi yhteiset huolenaiheet.
Politiikan tutkija Mari K. Niemi pääsi syksyllä seuraamaan Yhdysvaltain presidenttiehdokkaiden kampanjointia paikan päällä. Häneen teki vaikutuksen se tarkkuus, millä potentiaalisten äänestäjien taustoja oli tutkittu ennen heidän lähestymistään.
Varsinaisia puhelimitse tapahtuvia yhteydenottoja varten on olemassa tarkka käsikirjoitus. Jos heti alkuun käy ilmi, että vastaaja on jo päättänyt äänestää tällä kertaa muuta kuin soittajan ehdokasta, puhelu päättyy lyhyeen. Mutta jos toivoa on, taivuttelu jatkuu.
\- Jos lähestytty kansalainen on keskustelun päätteeksi soittajan ehdokkaan kannalla, kysytään vielä, olisiko kansalainen valmis lähtemään vaalityöhön mukaan tai lahjoittamaan rahaa, Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Niemi kertoo.
Jotta kansalainen ei ole antanut katteettomia lupauksia, häneltä varmistetaan vielä, milloin tarkalleen hän aikoo äänestää ja miten hankkiutua äänestyspaikalle. Tarvitessa kampanjatoimisto tarjoaa kyydin.
Netti keskeinen, mutta kohtaamiset yhä tärkeitä
Niemen mukaan suomalaiset helposti ajattelevat Yhdysvaltain presidentinvaalikampanjoinnin tapahtuvan ennen muuta internetissä - olihan Obaman voittokin osin lähtöisin sieltä. Niemen mukaan puolueet ovat nyt kuitenkin nettityössään varsin tasaveroisia.
Verkkoon ja lokakampanjoihin kuluu valtavia summia, mutta vaalityö tapahtuu paljolti kasvokkain.
\- Verkkoon ja television lokakampanjoihin kuluu toki valtavia summia rahaa, mutta todellisuudessa vaalityö tapahtuu paljolti kasvokkain.
Mari K. Niemen mielestä yleinen mielikuva vapaaehtoisesta kampanjatyöläisestä Yhdysvalloissa innokas nuori aikuinen. Mielikuva pitääkin hänen mukaansa paikkansa pääkaupungissa ja suurimmissa vaalitoimistoissa. Suuren osan puhelinkampanjoinnista ja ovelta ovelle kiertämisestä tekevät kuitenkin iäkkäämmät, varsin vaihtelevakuntoiset ihmiset.
Eläkeläisillä on aikaa. Niemi tapasi erään yli 70-vuotiaan rouvan, joka oli ensimmäistä kertaa vaalityössä.
\- Moni ovea kolkuttanut saattaa saada kutsun sisään viinilasilliselle. Vaalityöläisellä on harvoin niin kiire, etteikö hän istahtaisi keskustelemaan. Kyse on ehdokkaan suosittelemisesta suoraan toiselle ihmiselle.
Tarvitaan työpaikkoja, hyviä työpaikkoja
Molemmat suuret puolueet pyrkivät Yhdysvaltain presidentinvaalissa vetoamaan samaan äänestäjäkuntaan: keskiluokkaan. Niemen mukaan huoli on yhteinen. Äänestäjiä kiinnostaa eniten työpaikkojen saaminen. Kampanjaväen pitää vain vakuuttaa äänestäjät siitä, että juuri heidän ehdokkaansa pelastaa keskiluokan.
\- Ero Suomen tilanteeseen on se, että Yhdysvalloissa puhutaan ihmisten tarpeesta saada hyviä työpaikkoja eikä vain työpaikkoja. Kyllä siellä halpatyöpaikkoja riittää.
Hämeenlinnan kirjasto lisää itsepalvelua
Hämeenlinna on hankkinut pääkirjastoonsa uudet lainaus- ja palautusautomaatit, joiden toivotaan lisäävän asiakkaiden itsepalvelua, antavan henkilökunnalle aikaa rutiineja vaativammille tehtäville ja säästävän kustannuksia. Automaatteihin voi tulevaisuudessa lisätä uusia jo aiemmin verkkokirjastoissa olleita ominaisuuksia.
Hämeenlinnan kaupunginkirjasto lisää lainaajien itsepalvelumahdollisuuksia. Kaupunki on hankkinut pääkirjastolle neljä uutta yhdistettyä lainaus- ja palautusautomaattia. Niihin voi tulevaisuudessa liittää verkkokirjaston ominaisuuksia kuten kokoelmien selaamista, varausten tekoa tai lainojen tarkastelua.
Toisen kerroksen automaatin ansiosta myös sunnuntaisin voi lainata lehtiä tai yläkerrassa olevia kirjoja pienestä suosikkikirjojen kokoelmasta. Hämeenlinnassa on ollut automaatti keväästä saakka koekäytössä Jukolan kirjastossa, mistä kirjastotoimenjohtaja Inkeri Jurvasen on hyviä kokemuksia.
Asiakkaita ei aiota patistaa automaateille, vaan henkilökunnan kanssa voi jatkossakin asioida laina- ja palautusasioissa, lupaa Inkeri Jurvanen. Hänen mukaansa aina on ihmisiä, jotka mieluiten asioivat henkilökunnan kanssa, mutta myös itsepalvelumahdollisuuksia haluavia.
Kirjastotoimenjohtaja Inkeri Jurvanen toivoo automaation ja itsepalvelun helpottavan selviytymistä kirjaston säästötavoitteista. Henkilökuntaa ei ole aikomus vähentää, vaan työntekijöille jää enemmän aikaa rutiinien sijaan vaativampiin palvelutehtäviin.
Gangnam Style -video nousi kaikkien aikojen kakkoseksi
Omalaatuisen korealaisräppärin video leviää maailmalla. Video syrjäytti perjantaina Jennifer Lopezin kappaleen katsotuimpien videoiden kakkossijalta.
Eteläkorealaisen pop-tähden Psyn video _Gangnam Style_ on noussut videopalvelu YouTubessa kaikkien aikojen toiseksi katsotuimmaksi videoksi.
Se on katsottu noin 620 miljoonaa kertaa sen jälkeen, kun se julkistettiin viime heinäkuussa.
34-vuotiaan Psyn, eli Park Jae-Sangin kappale on teknoylistys Korean pääkaupungin Soulin trendikkäälle asuinalueelle, jossa vietetään luksuselämää.
Katsotuin video on kanadalaisen Justin Bieberin _Baby_, joka on kerännyt 790 miljoonaa katselukertaa.
Psyn videon suosio on tuonut hänelle sopimuksen Bieberin ohjelmatoimiston kanssa. Hän on julkaissut aikaisemmin kuusi albumia.
Psy kiertää parhaillaan Yhdysvalloissa, ja saapuu Eurooppaan ensi viikolla.
Tässä suomalaisten parhaat E.T.-muistot: Piti testata pystyykö pyörällä oikeasti lentämään
YleX etsi ensimmäisiä E.T.-muistoja elokuvaklassikon 30-vuotissyntymäpäivän kunniaksi.
Monille vastaajille vuoden 1982 lopussa ensi-iltansa saanut _E.T._ oli ensimmäinen elokuvateatterissa nähty elokuva.
\- Elokuva oli ensimmäinen, jota pääsin katsomaan ja se tuntui silloin tosi jännältä. On myös muistissa, että seuraavana yönä ei kauheasti nukuttu. Monta kertaa piti panna valot omaan huoneeseen, tutkia vaatekomerot, tuijottaa ulos tähtitaivaalle kuuta ja katsoa näkyikö siellä jotain erikoista, **Maarit** kertoo.
Elokuva sai myös raavaat miehenalut itkemään.
\- Olin silloin 15-vuotias nuori teini ja ajattelin että kyllä on varmaan kökkö leffa. Pakko se oli kuitenkin nähdä elokuvissa, ja vaikka kuinka oli olevinaan karski jäbä, niin kyllä vierähti kyynel poskelle kun E.T. pääsi kotiin, **Jussi** kirjoittaa.
**Timo** kertoo nähneensä elokuvan Israelissa vuonna 1982.
\- Yleisö eli tunteella mukana E.T.:n tapahtumat, se nauroi ja itki ja nousi taputtamaan, kun leffa loppui. Tuohon aikaan kävin elokuvissa viikoittain, mutta koskaan Suomessa yleisö ei osallistunut niin äänekkäästi elokuvan tapahtumiin. Eli suoraan sanottuna minäkin itkin ja nauroin ihan peittelemättä.
Elokuvan kohtaus, jossa **Elliott** lentää pyörän kanssa kuun edestä E.T. kyydissään, teki moniin vastaajiin lähtemättömän vaikutuksen.
\- Se oli hieno juttu, kun ne lensi sen pyörän kanssa. Myöhemmin piti itse kokeilla vanhemmilta salassa, että pystyykö sillä pyörällä oikeasti lentämään. Ei pystynyt, tulin ryminällä mäkeä alas, Miska nauraa.
_Saimme vastauksia 150 kappaletta, joista palkitsemme viisi parasta leffan juhlajulkaisulla ja E.T.-aiheisella iPhone-suojakuorella. Voittajille ilmoitetaan henkilökohtaisesti._
**Lähteet:** YleX
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Lapset ja kuolema
Kuolema on puhututtanut lapsiamme viime viikkoina. Ihan vain kaukaa kuiskaillen ja ihmeteltäväksi asettuen, ei liian läheltä.Ensin aamuisella päiväkotimatkalla löytyi ikkunaan lentänyt, kuollut lintu. ”Onko se ihan kokonaan kuollut? Mikä sen kuoli? Syökö kettu sen? Itkeekö sen isä- ja äitilintu?”. Kun lintu oli paikallaan vielä iltapäiväisellä kotimatkalla, päätimme haudata sen. Puskan juureen vain, mutta arvokkain menoin. Lasten mielestä tilanteeseen sopivat laulut __Pii pii pikkuinen lintu__ ja __Tuiki tuiki tähtönen__. Laulujen jälkeen he vilkuttelivat linnulle. ”Hei hei, hyvää kuolemaa!”. Minua itketti, mutta ei linnun takia.Sitten ystäviemme kovin ihastuttava ja kovin iäkäs koira vietiin niin sanotusti piikille. Oli helppo kertoa lapsille, että koirille voi tehdä niin ja se on kiltisti tehty, vaikka samalla surullista. Lapset muistelivat, mitä olivat koiran kanssa tehneet ja miettivät mihin se haudataan. Minua itketti, vähän koirankin takia.
Isomummoni on 96-vuotias, enkä aio valehdella lapsille, että hän saattaa muuttaa lähivuosina Floridaan.
Tietysti olimme puhuneet jo aiemminkin kuolemasta. Isomummoni on 96-vuotias, enkä aio valehdella lapsille, että hän saattaa muuttaa lähivuosina Floridaan. Ajattelen, ettei lapsilta kannata kieltää kuoleman olemassaoloa. Ei edes sitä, että isä ja äitikin kuolevat joskus. Omatkin lapseni ovat suunnitelleet kenen kanssa he asuisivat jos jäisivät orvoksi. ”Vaikka kyllä mua itkettäisi varmaan joka päivä”.Puhuimme tulevasta Pyhäinpäivästä. Muistelimme, keitä jo kuolleita tunsimme - ihmisiä ja eläimiä. Juttelimme surusta ja siitä, miten elämään kuuluu vaikeitakin asioita. Tunsin olevani kovin valveutunut ja elämän realiteetteja lasten kanssa turvallisesti käsittelevä äiti.Sitten tuli Halloween. Esikoinen innostui kovasti näkemästään viikatemies-puvusta, johon kuului luurankonaamari. Yritin suositella ritariasua. Tai veikeää apinapukua. En tiennyt pitäisikö minun kertoa, mikä viikatemies on: kuoleman enne, marras. Ajatus puvusta pienen lapsen päällä tuntui irvokkaalta.Yhtäkkiä minusta tuntuikin siltä, ettei elämään kyllä kuulu yhtään vaikeaa asiaa tai realiteettia. Tietysti tuntui: puku muistutti siitä, että omakin lapseni kuolee. Enkä tiedä koska tai miten.  Mutta pelkään sitä, ainakin hetkellisesti, lähes joka päivä. Kun käskytän häntä katsomaan tarkkaan ettei autoja tule, kun hän vilistää kalliolla, ei tottele varoituksiani, nauraa ruoka suussa, kiipeää puun latvaan, potee korkeaa kuumetta, hyppää altaan syvään päähän.Välillä pelkoni saa minut raivostumaan hänelle. Eikö hän käsitä miten vaarallista tämä on! Jos antaisin kuoleman pelkoni määrätä, ei lapseni juuri saisi liikkua sohvalta. Vaan ei se käy. Pakko on uskaltaa, pakko kestää menettämisen pelkoni, jotta hän saisi elää ja uskaltaa.  Kun Halloween-ostoksilla kieltäydyin maksamasta viikatemies-pukua, lapseni halusi ostaa sen omilla, varsin vaatimattomilla säästöillään. Annoin periksi. Asia vaikutti erittäin tärkeältä hänelle.Viimeisen viikon olemme saaneet herätä viikatemiehen huhuillessa sängyn vieressä, ruokailla hänen kanssaan ja kehottaa häntä iltapesuille. Alamme tottua hänen läsnäoloonsa. Vaikka silti minua itkettää, rakkauden ja kuoleman takia.
Venäjän verkossa: Raskaita pettymyksiä 
Mitä Venäjään ja venäläisiin tulee, me suomalaiset olemme itsepetoksen maailmanmestareita. Me emme suostu ymmärtämään, kuinka harkiten ja määrätietoisesti viholliskuvaa rakennetaan. Emme myöskään tajua, ettei valtiollisen median tehtävänä ole totuuden etsiminen vaan valtaapitävien aseman vahvistaminen.
Tiedotussodassa otettiin Venäjällä viime kuussa käyttöön uusi ase, presidentin hallintoon perustettu sosiaalisten projektien direktoraatti. Sen tehtävänä on Venäjän kansallisen ylpeyden palauttaminen ja isänmaallisen kasvatuksen vahvistaminen.
Tavoitteena on täyttää venäläisellä äärinationalismilla se tyhjiö, jonka kommunismin romahtaminen jätti jälkeensä sekä elvyttää patriotismi, jonka lähes ainoana selkärankana Venäjällä on Neuvostoliiton rooli toisessa maailmansodassa. Tämä on todellinen syy siihen, miksi Stalinin rikosten tuomitseminen on Venäjällä nykyoloissa mahdotonta.
Moskovan Carnegie Centerin tutkijan Nikolai Petrovin mukaan tämä Putinin linja merkitsee kuitenkin sitä, että uudistuminen ja modernisaatio käyvät mahdottomiksi. Tämä merkitsee sitä, että kaikki ne jotka suomalaisten tavoin haluavat uskoa, että Venäjän tie oikeusvaltioksi, kansanvallaksi ja nykyaikaiseksi teollisuusmaaksi on pitkä, ovat oikeassa vain teoriassa. Käytännössä Venäjä ei ole matkalla siihen suuntaan. 
Opettavainen välirikko
Venäjän kehityksen suuntaa koskevan pettymyksen rinnalla on viime viikkoina koettu myös joitain henkilökohtaisia pettymyksiä. Niistä opettavaisin sisältyy Laura Saarikosken Helsingin Sanomissa 24.10. julkaisemaan kertomukseen venäläisestä kollegasta ja ystävästä Nadežda Jermolajevasta. Rouva Jermolajeva jäi kiinni siitä, että hän julkaisi Suomea koskevan väitteen, jonka hän itse satavarmasti tiesi valheeksi. Tämä pahoitti Laura Saarikosken mielen.
Suomalaisen venäläiselle kollegalle osoittaman ystävyyden vilpittömyyttä ei voi asettaa kyseenalaiseksi. Mutta hänen Venäjän tuntemuksensa kyllä. Monet rouva Jermolajevan tuntevat suomalaiset nimittäin aistivat hänestä jo kaukaa, että hän oli käynyt muutakin koulua kuin Tampereen yliopistoa. Sellaista koulua, jossa opetetaan, miten hankitaan toisen luottamus, miten sitä käytetään hyväksi ja milloin se rikotaan.  
Rouva Jermolajevan kirjoittama vastine, joka julkaistiin Rossijskaja Gazetassa kaksi päivää myöhemmin, on laadittu täsmälleen tuon koulun opetusten mukaisesti. Laura Saarikoski itse uskoi arvostelevansa entisen ystävänsä ala-arvoista journalismia, mutta tuli luultavasti paljastaneeksi ihan toisenlaisen työntekijän. 
Suomalaisia lohduteltiin
Valitettavasti meille muillekin on pettymyksiä luvassa. Suomessa on tehty suuri numero siitä, että Venäjän lapsiasiamies Pavel Astahov, piti Moskovassa tiedotustilaisuuden, jossa hän teki pesäeroa erittäin epäluotettavaksi osoittautuneeseen suomalaiseen tietolähteeseen.
Tilaisuus oli kuitenkin järjestetty vain ulkomaalaisia toimittajia varten eikä Astahovin äkillisestä "kääntymyksestä" näkynyt mitään mainintaa yhdessäkään silmiini sattuneessa venäläisessä mediassa - joka muuten ei koskaan ole kirjoittanut mitään Astahovin KGB-taustasta tai esimerkiksi hänen suomalaisen tietolähteensä omista huoltajuussotkuista.
On totta, että asialliset ammattitoimittajat - ja toki heitäkin Venäjällä on - käyttivät jossain määrin hyväkseen niitä tietoja, joita Moskovan suurlähettiläämme Hannu Himanen ja peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson esittivät omissa tiedotustilaisuuksissaan. Mutta niihin osallistui vain muutama venäläistoimittaja ja hekin olivat yleensä niitä, jotka jo aiemmin olivat kunnostautuneet totuuteen pyrkivinä ja tasapainoisina journalisteina.
Tämä aivan liian myöhään tullut tiedotuksellinen vastaisku oli joka tapauksessa tarpeen ja paikallaan, lisäsi oikeaa tietoa Suomesta ja vaatii jatkoa.
Mutta tässäkään ei pidä olla sinisilmäinen. Venäjällä lehtiä on paljon ja niiden levikit ovat pienet. Kansan syvien rivien mielikuvat syntyvät, kuolevat ja uusiutuvat sen mukaan, mitä valtion suorassa valvonnassa olevat tv-kanavat kertovat. Viimeisen kahden viikon aikana mikään ei muuttunut niiden kielteisessä tavassa käsitellä Suomea.
Igor Maltsevin tapaus
Jotta en käyttäisi lukijoiden kallista aikaa pelkkään synkistelyyn, poimin Venäjän mediasta helmen, joka osoittaa, että vastavirtaan kulkijoita ja omilla aivoillaan ajattelevia löytyy yhä.
Jälleen kerran asialla on vanha tuttu Izvestija. Kirjailija ja toimittaja Igor Maltsev ihmetteli 25.10., miten propagandistinen ote venäläisellä lehdistöllä on ollut suomalais-venäläisistä lapsiasioista kerrottaessa. Hän pilkkaa mediaa yhden ainoan lähteen kritiikittömästä käyttämisestä.
Lähteestä itsestään hän sanoo näin:
\- En tiedä, kuka tämä ihmisoikeuspuolustaja on, hän esittäytyy yleensä eri tavoin tilanteesta riippuen: milloin hän on asianajaja, milloin Helsingin yliopiston dosentti, milloin Etelä-Ossetian vaalien kansainvälinen vaalitarkkailija, milloin sosiologi.
Maltsev muistuttaa, että Ylen haastattelussa tämä henkilö rehvasteli sillä, kuinka hän Venäjän mediassa voi sanoa, että Suomessa lapsia pannaan keskitysleirille, koska venäläiset mediat ovat liioitteluun taipuvaisia.
\- Jos näin outo henkilö on Venäjän ja venäläisten ystävä, ei mitään vihollisia enää tarvitakaan, Maltsev päättää kirjoituksensa.
FC Lahden toimitusjohtaja eroaa yllättäen
Veikkausliigassa viidenneksi yltänyt FC Lahti joutuu etsimään uuden toimitusjohtajan.
Ari Koskinen eroaa FC Lahti Oy:n toimitusjohtajan tehtävästä omasta pyynnöstään. Hän työskentelee tehtävässään marraskuun loppuun. Yhtiön hallitus on aloittanut uuden toimitusjohtajan hakuprosessin, joka pyritään saamaan päätökseen nopeasti.
FC Lahden hallitus tiedottaa kiittävänsä Ari Koskista hyvin tehdystä työstä kahden vuoden ajan.
"Arin ilmoitus on valitettava. Hän on tehnyt erinomaista työtä. Hänen panoksensa ja taustatyönsä nousussamme ykkösestä takaisin Veikkausliigaan ja tämän vuoden menestyksekkäässä liigakaudessa on merkittävä. Aloitamme uuden toimitusjohtajan hakemisen  välittömästi ja toivomme tämän olevan yhtiötä johtamassa mahdollisimman pian”, toteaa FC Lahti Oy:n hallituksen puheenjohtaja Mika Halttunen tiedotteessa.
Kulttuuriravintola Jokelalle taas suojelumerkintä
Lautakunta äänesti Jokelan suojelumerkinnän puolesta jo toisen kerran.
Kultturiravintola Jokelan olemassaolo työllistää kuntapäättäjiä Joensuussa.  Jokelan suojelumerkintä päätettiin palauttaa torstaisessa kaupunkisuunnittelulautakunnan kokouksessa äänestyksen jälkeen.
Lautakunta päätti samalla, että Torikatu 10 ja 12 puutalojen suojelumerkinnät poistetaan. Tämäkin päätös syntyi äänestämällä. Lautakunta käsitteli keskustan osayleiskaavan omalta osaltaan loppuun. Lautakunta on jo kertaalleen äänestänyt Jokelan suojelumerkinnän puolesta.
Maanantaina osayleiskaavaa käsittelee kaupunginhallitus.
Luviakin pitämässä verot ennallaan
Tulovero pidettäisiin 19,75 prosentissa. Veroa nostettiin tälle vuodelle.
Luvialla halutaan pitää verotus ennallaan ensi vuonna.
Kunnanjohtaja Kari Ojalahti esittää kunnanhallitukselle, että tuloveroprosentti olisi myös ensi vuonna 19,75 prosenttia. Samoin kiinteistöverot pidettäisiin nykyisellä tasolla.
Tuloveroa nostettiin viimeksi tälle vuodelle. Viime vuonna vero oli 19 % ja vuonna 2008 se oli vielä 18 %.
Kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina, ja lopullisesti päätös vahvistetaan valtuustossa.
Maratonjärjestelyt puhuttaneet New Yorkissa - "Sydämemme ovat täynnä sympatiaa"
Hirmumyrsky Sandyn jälleenrakennustyöt eivät estä New Yorkin maratonin järjestelyjä.
Maailman suurimman kaupunkimaratonin peruuttamista vaadittiin Yhdysvaltain itärannikkoa alkuviikosta riepotelleen hirmumyrskyn jälkeen, mutta New Yorkin kaupunki päätti järjestää juoksun. Valmistelut sunnuntaina juostavaa kilpailua varten ovat täydessä käynnissä jälleenrakennustöiden keskellä.
\- Järjestelytoimikunta on yrittänyt auttaa jälleenrakennustöissä kaikin mahdollisin tavoin. Olemme yrittäneet auttaa kaupunkia toipumaan hirmumyrskystä, järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Mary Wittenberg vakuuttaa.
\- Sydämemme ovat olleet täynnä sympatiaa ja tukea viime päivinä myrskyn takia menehtyneille ja loukkaantuneille. Joka hetki, kun olemme hoitaneet logistiikkaa sunnuntain kilpailua varten, olemme myös miettineet, kuinka voimme auttaa jälleenrakennustöissä.
New Yorkin maratonille on ilmoittautunut 47000 juoksijaa, joista osa joutunee jättämään kilpailun väliin, koska New Yorkiin pääseminenkin on vaikeutunut. Tilannetta on verrattu vuoden 2001 kilpailuun, jossa osallistujamäärä putosi melkoisesti syyskuun terrori-iskujen takia.
\- Voin vakuuttaa, että juoksijoille kokemus tulee olemaan yhtä hieno kuin aina ennenkin. Toivon, että tunnekokemus tulee olemaan vahva jokaisella juoksijalla, kuten vuonna 2001, Wittenberg lausui.
VM:n Pekkarinen harmittelee hallituksen riitasointuja
Yhteinen sävel on vielä löytymättä, valittelee valtiovarainministeriön ylijohtaja. Kahdeksan miljardin euron kestävyysvajeen kuromiseksi ei ole saatu vielä kunnon toimia aikaiseksi laajalla hallituspohjalla.
Valtiovarainministeriön ylijohtaja Jukka Pekkarinen harmittelee toimien puutetta Suomen budjetin tasapainottamiseksi.
\- Meillä on taas hyvin laaja hallituspohja. Jos näin uskaltaa sanoa, yhteinen sävel on vielä löytymättä, Pekkarinen sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa. Viimeviikkoisen kuntavaalituloksen Pekkarinen kuitenkin tulkitsee niin, että hallitus sai kansalta mandaatin jatkaa.
Kokonaisuutena valtiolla on 6-7 miljardin euron alijäämä. Arvioiden mukaan kestävyysvajetta olisi kurottava 8 miljardilla eurolla. Pekkarisen mukaan on tarve rakenteisiin puuttuville päätöksille eikä ongelmia tule ratkoa äkkikeinoilla kuten suorilla veronkorotuksilla tai menoleikkauksilla.
Uusien verotietojen mukaan yritysten verotuloja valuu yhä suurissa määrin ulkomaille, mihin Pekkarisen mukaan on kansainvälisestikin pystytty reagoimaan verkkaisesti.
\- Tämä on asia, johon kiinnitetään huomiota EU:ssa ja laajemmin, mutta edistyminenhän on ollut hidasta. Maailmalla kiertävistä verotuloista itselleen ison osan saavat maat pitävät tietysti oikeuksistaan kiinni.
Työttömyyden talvi edessä
Teknologiateollisuus on tuoreeltaan kritisoinut, että vääjäämättä paheneva työttömyys ei näy hallituksen päätöksenteossa. Jukka Pekkarinen arvioi, että ensi vuonna työttömyysaste on selvästi yli kahdeksan prosentin.
\- Vahva kasvun imu, joka vientiteollisuudessa oli 90-luvun jälkeen, on hiipumassa. Suurilta osilta toiminta on muuuttamassa halvan työvoiman maihin, ylijohtaja havainnoi.
Ensisijaisesti hallituksen on parannettava juuri työllisyyttä, Pekkarinen linjaa.
\- Nyt kun vaalit on ohi ja on yli vuoden hengähdystauko poliittisesti, nyt on ongelmien läpikäyntivaihe alussa. Kehysriihessä hallituksella on tarkoitus ottaa asioihin uusi ote.
Kokonaiskuvassa eivät ainakaan vielä näy ne uuden kasvun eväät, jotka ovat alkutekijöissään. Uutta veturia on odoteltu toisaalta it-alan start up -kukoistuksesta, toisaalta kaivosalalta.
\- Meillä on syytä olla optimistisia, mutta tässä on nyt tämä kipeä kasvuvaihe menossa.
Verohallinto tekee tehovalvontaiskun rakennustyömaille
Viime vuoden tehovalvontaisku paljasti rakennustyömailla puutteita harmaan talouden vastaisessa toiminnassa. Marraskuun valvontaiskun tavoitteena on selvittää veronumeron käyttöönottoa.
Verohallinto tekee marraskuussa valtakunnallisen tehovalvontaiskun rakennustyömaille. Isku on osa viranomaisten harmaan talouden vastaista kampanjaa.
Tehovalvontaiskun tavoitteena on selvittää veronumeron käyttöönottoa sekä antaa siihen liittyvää neuvontaa. Tarkastukset toteutetaan yhdessä Aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueen kanssa. Valvontaan osallistuu myös Eläketurvakeskuksen tarkastajia.
Syyskuun jälkeen alkaneilla työmailla työskentelevillä tulee olla veronumero kuvallisessa tunnistekortissa. Ennen syyskuuta alkaneilla työmailla veronumeron tulee olla tunnisteessa 1. maaliskuuta 2013 alkaen. Velvollisuus pitää näkyvillä tunnistekorttia koskee sekä työntekijöitä että itsenäisiä työnsuorittajia.
Harmaata taloutta joka kolmannella
Vuosi sitten ensimmäistä kertaa valtakunnallisesti toteutettu valvontaisku paljasti, että tuolloin vielä osin vapaaehtoiset harmaan talouden vastaiset menettelyt olivat käytössä vain noin joka viidennellä tarkastetulla Rakennusteollisuus RT:n jäsenyrityksen työmaalla. Pienissä rakennuskohteissa menettelyjä noudatettiin vain satunnaisesti.
Valtakunnalliset tehovalvontaiskut ovat osa Verotarkastuksen vuoden 2008 käynnistynyttä hanketta, jolla pyritään löytämään tehokkaita toimintatapoja harmaan talouden karsimiseen rakennusalalta. Elokuun loppuun mennessä harmaata taloutta on löydetty lähes joka kolmannesta tarkastuskohteesta, joista suurin osa oli pieniä tai keskisuuria yrityksiä. Verotarkastuksia on valmistunut tähän mennessä yli 3 100.
Venäjä alkaa mitata matkustajien lämpöä Suomen rajalla
Venäjän kuluttajaviranomainen hankkii etälämpömittareita valvoakseen sairaiden matkustajien pääsyä maahan. Automaattiset kuumemittarit tulevat myös Suomen ja Venäjän rajalle.
Venäjä aikoo sijoittaa Suomen rajalle automaattisia kuumemittareita, joilla mitataan rajan ylittävien matkustajien lämpötilaa. Venäläisen Fontanka.fi-nettilehden mukaan Venäjän kuluttaja- ja elintarviketurvallisuusvirastolle Rospodrebnadzorille on tilattu lämpötilaa etäältä mittaavia laitteita.
Mittarit tulevat Venäjän Nuijamaan ja Vaalimaan vastaisille raja-asemille. Tarkoituksena on nähtävästi valvoa sairaiden matkustajien pääsyä Venäjälle.   
Suomessa ei ole asiasta kuultu
Kaakkois-Suomen Rajavartioston apulaiskomentaja Erkki Matilainen ei ole venäläisten aikeista kuullut.
\- Olemme sikäläisten rajaviranomaisten kanssa yhteydessä säännöllisesti. Meillä ei ole tietoa tällaisesta hankkeesta. Toisaalta Venäjällä tieto ei viranomaiselta toiselle läheskään aina kulje, Matilainen toteaa.
Itäisen tullipiirin johtaja Tommi Kivilaakso hämmästelee Venäjän hankintaa.
\- Kuulostaa aika uudelta ja oudolta, mutta en yhtään epäile etteikö se nykytekniikalla olisi hyvinkin mahdollista. Jos on suurempia matkustajamääriä, niin seulonta isommasta määrästä voi olla vaikeaa. 
Väitös: Sähkösaostuksella vedet puhtaaksi
Tutkimuksen mukaan menetelmällä pystytään puhdistamaan tehokkaasti jätevesiä.
Jätevesiä voidaan puhdistaa tehokkaasti sähkösaostuksen avulla. Sähkösaostuksen käyttöä veden puhdistuksessa on tutkittu Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa tehdyssä väitöksessä.
Filosofian maisteri Mikko Vepsäläinen väittelee perjantaina Mikkelissä aiheesta "Teollisuuden vesien ja jätevesien käsittely sähkösaostuksella".
Myrkyllisiä yhdisteitä pois
Sähkösaostusmenetelmällä pystytään tutkimuksen mukaan poistamaan tehokkaasti vedestä ongelmia ja saostumia aiheuttavia myrkyllisiäkin yhdisteitä.
Sähkösaostuksessa metalli-ionit muodostavat vedessä yhdisteitä, joiden vaikutuksesta epäpuhtaudet muodostavat suurempia saostumia. Tällöin saostumat voidaan poistaa veden pinnalta helpommin.
Liperiläisten tuloverotus kiristyy rajusti?
Kunnanjohtaja Hannele Mikkanen esittää liperiläisten vuoden 2013 tuloveroksi 21,5 prosenttia. Kunnallisverokertymäksi tulisi näin Liperissä ensi vuonna yhteensä 34 miljoonaa euroa.
Liperin kunnanjohtaja haluaa kiristää liperiläisten tuloverotusta roimasti.
Hannele Mikkanen esittää maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että tuloveroprosenttia korotetaan 1,5 prosenttiyksikköä. Tällöin ensi vuoden tulovero olisi liperiläisille peräti 21,5 %.
Korottamisen myötä kunnalle tilitettäisiin kunnallisveroa ensi vuonna yhteensä 34 miljoonaa euroa. Yhden veroprosenttiyksikön tuotto on noin 1,6 miljoonaa euroa. Kunnanjohtaja esittää myös kiinteistöverojen kiristystä.
Lopullisesti verotuksesta päättävät Liperin kunnanvaltuutetut.
Expressen: Kaksi suomalaista 50 parhaan Allsvenskan-pelurin joukossa
Ruotsalaislehti Expressen on koonnut oman listansa 50 parhaasta Ruotsin pääsarjassa pelaavasta pelaajasta. Julkaisun näkemyksen mukaan listalle mahtui tämän kauden esitysten perusteella kaksi suomalaispelaajaa.
Korkeimmalle suomalaisista Expressenin listalla sijoittui sarjan 20.
parhaaksi arvioitu Häckenin laitapuolustaja Kari Arkivuo. Kolmatta kauttaan
Häckenissä pelaava lahtelaislähtöinen Arkivuo on noussut myös Suomen
maajoukkueen luottopelaajaksi.
\- Suomalainen on ollut aliarvostetun puolustuksen keskiössä
ja puolustus on ollut yksi Allsvenskanin kauden parhaista, Expressen kirjoitti Arkivuosta.
Arkivuo on ehdolla vuoden parhaan puolustajan palkinnon
saajaksi Ruotsin jalkapallogaalassa.
Toinen listalle mahtunut suomalainen on sijalle 39 arvioitu
Malmön Markus Halsti. Yleensä puolustajana pelannut Halsti on esittänyt
loppukaudesta vahvoja otteita keskikentän keskustassa.
\- Jäässä keväällä – tulikuuma syksyllä. Muodostanut Erik
Fribergin kanssa yhden sarjan eturivin keskikenttäkaksikoista. Auttanut hyvällä
puolustus- ja syöttöpelillään Malmön joukkuetta pysymään mukana
mestaruustaistelussa, Expressen arvioi Halstia.
Suomalaisten joukkueet ovat vielä mukana Allsvenskanin mitalitaistelussa yhden kierroksen ollessa jäljellä. Halstin Malmö on sarjassa toisena kaksi pistettä
johtavaa Elfsborgia jäljessä ja Arkivuon Häcken kolmantena kaksi pistettä
Malmön takana.
Allsvenskanin kauden parhaaksi pelaajaksi Expressen julisti Häckenin 22 maalia pyssyttäneen ghanalaiskärki Waris Majeedin. Toiseksi listalla sijoittui kesken kauden Udineseen siirtynyt Malmö-hyökääjä Mathias Ranégie ja kolmanneksi Häckenin keskikenttäpelaaja Martin Ericsson.
Viihdemaailman tähdet kampanjoivat näkyvästi Obaman rinnalla
Obama esiintyy kampanjansa viimeisinä päivinä suosittujen artistien kuten Katy Perryn, Dave Matthewsin ja Bruce Springsteenin kanssa.
Yhdysvalloissa myös näyttelijät ja muusikot ovat lähteneet kampanjoimaan näkyvästi ehdokkaansa puolesta lähestyvien presidentinvaalien alla. Istuvan presidentin Barack Obaman julkkistukijalista on pitkä, kun taas haastajaa Mitt Romneya on ilmoittautunut tukemaan vain muutama viihdemaailman tähti.
Obama kiertääkin tulevina päivinä ahkerasti tapaamassa julkkistukijoitaan eri osavaltioissa. _Täydellisistä naisista_ tuttu näyttelijä Eva Longoria esiintyi eilen torstaina Obaman kanssa Las Vegasissa järjestetyssä kampanjatilaisuudessa.
Huomenna lauantaina laulaja Katy Perry esiintyy Wisconsinissa järjestettävässä ilmaiskonsertissa Obaman kanssa. Heti konsertin jälkeen Obama kiiruhtaa Virginiaan kampanjoimaan yhdessä entisen demokraattipresidentin Bill Clintonin sekä laulaja Dave Matthewsin kanssa.
Kampanjoinnin viimeisenä päivänä, ensi maanantaina, Obama tapaa Ohiossa Bruce Springsteenin. Springsteenin ja räppäri Jay-Zin on määrä esittää duetto Obaman hyväksi.
Springsteen on ollut Obaman vakaa tukija jo pitkään. Hän esiintyi muun muassa Obaman virkaanastujaiskonsertissa vuonna 2009.
Obamalla Hollywoodin tuki
Hollywood-näyttelijät tukevat innokkaasti Obamaa. Hänen tukijoihinsa lukeutuvat muun muassa George Clooney, Robert De Niro, Samuel L. Jackson, Scarlett Johansson, Leonardo Di Caprio, Morgan Freeman ja Robert Redford.
Romneyn näkyvin ja tunnetuin Hollywood-tukija on veteraaninäyttelijä Clint Eastwood.
Myös musiikkimaailmassa Romneylla on kannattajia niukanlaisesti. Eilen torstaina Romneyn taakse asettui rokkari Meat Loaf. Myös Kiss-yhtyeen basisti Gene Simmons ja muusikko Kid Rock ovat ilmoittaneet kannattavansa Romneya.
CNN:n mukaan Romneya kannattavat sen sijaan finanssimaailman vaikuttajat. Esimerkiksi miljardööri Donald Trump on asettunut tiukasti Romneyn taakse.
Uutistoimisto AFP:n haastattelema Etelä-Kalifornian yliopiston professori Steven Ross huomauttaa, että julkkistukijoiden pääasiallinen hyöty on tuoda huomiota ehdokkaalleen. Rossin mukaan harva äänestäjä valitsee ehdokastaan sen perusteella, että julkisuuden henkilö tukee häntä.
\- Amerikkalaiset eivät ole tyhmiä, Ross sanoo.
Ateria-automaatti kiinnostaa vähän Loimaalla
Vanhusten ateria-automaatti Loimaalla kaipaa lisää testaajia. Testaus jatkuu vuoden loppuun.
Loimaalla on ollut 
mahdollista tilata kotiinsa ateria-automaatti kokeilumielessä. Palvelu on 
tarkoitettu kotona asuville vanhuksille. Kokeilun piirissä on tällä hetkellä 8 
taloutta.
\- Olisimme odottaneet 
vilkkaampaa kiinnostusta ja osallistumista tähän kokeiluun, toteaa sosiaali- ja 
terveysjohtaja Jaakko Kaunisto.
Kokeilu alkoi syyskuussa 
ja kestää vuoden loppuun. Ateria-automaatti sisältää asiakkaan tilaamat annokset 
ja lämmittää ne valmiiksi.
\- Kokeilun piirissä on 
ollut noin 10 kotitaloutta. Määrä elää koko ajan. Osa on jo luopunutkin 
kokeilusta, mutta uusia otetaan rinkiin mukaan, jos on kiinnostusta.
Ateria-automaatti on saanut tähän mennessä kaksijakoista 
palautetta.
\- Toiset pitävät 
systeemistä, toiset eivät koe sitä omakseen.
Testaajilta hankitun 
palautteen myötä päätetään, jatkuuko automaattipalvelu Loimaalla vai ei. 
Loimaan kotihoito 
lähettää asiakkaille, jotka ovat kokeilleet ateria-automaattia, palautekyselyn. 
Sen perusteella tehdään päätöksiä, jatkuuko ateria-automaattipalvelu Loimaalla 
ensi vuonna vai ei.
Puukauppa tyrehtyi kesälomien jälkeen
Kaikki puu kelpaa ostajille. Teollisuuden puun tarpeesta kertoo se, että tehtaiden lähellä sijaitsevista kelirikkoleimikoista maksetaan jo lähes ennätyshintaa.
Kotimaassa puukauppa kangertelee pahoin. Syksyllä teollisuus on ostanut puuta heikon tarjonnan takia kolmanneksen vähemmän kuin vuosi sitten. Pulaa on erityisesti mäntytukeista.
Lisäksi vaikeat sääolot lykkäävät puunkorjuun aloittamista suuressa osassa maata.
\- Meillä ollaan tällä alueen viikon puolentoista viikon varannoilla. Varastot on pyörien päällä sitä mukaan kun tulee puuta tehtaalle, sanoo UPM:n Kaukaan metsäasiakaspäällikkö Kari Väisänen.
Puuvarastot hupenevat
Kesälomien jälkeen puukauppa on hiipunut ja esimerkiksi syyskuussa teollisuus osti yksityisiltä puuta puuta kolmanneksen vähemmän kuin vuosi sitten. Lokakuussa omistajaa on vaihtanut 2,4 miljoonaa kuutiometriä puuta, viidenneksen vähemmän kuin vuosi sitten.
Esimerkiksi Metsä Groupin sahalla Lappeenrannassa puuta vielä riittää, mutta alkuvuodesta täyteen saadut varastot hupenevat.
\- Tosi hieno homma, että saimme puuta alkuvuodesta, muuten me oltaisiin puuhuollollisesti vaikeuksissa. Toivotaan, että tulevaisuudessa puukauppa kävisi alkuvuodesta, kertoo piiripäällikö Jari Makkonen.
Kaupanteon toivotaan vilkastuvan
Teollisuuden puun tarpeesta kertoo se, että tehtaiden lähellä sijaitsevista kelirikkoleimikoista maksetaan jo lähes ennätyshintaa. Talvihakkuisiin soveltuvia leimikoita sen sijaan on rästissä jo viime talvelta.
\- Leimikot on aika tiukassa tällä hetkellä, ennen kaikkea kovan kangasmaan männiköt, joita tällä hetkellä etsitään, sanoo Etelä-Karjalan metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Markku Vaario.
Vaario arvelee, että kauppa ei käy, koska talouslamasta ja taantumasta on puhuttu pitkään.
\- Ei ole huomattu, että etenkin mäntytukilla ja tukilla yleensä on kohtuullisen hyvä kysyntä, hän sanoo.
Tilanne on siksi poikkeuksellinen, että kaupan hierontaan kehottavat nyt niin metsänomistajien edustajat kuin ostajatkin. Metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja sanoo, että etenkin mäntytukeille olisi kysyntää. Ostajia löytyy kuitenkin kaikille puulajeille.
\- Toive olisi, että puukauppa olisi hieman vilkkaampaa. Me ostamme aktiivisesti kaikkia puulajeja, sanoo piiripäällikkö Jari Makkonen.
Halsua nojaa johtajavalinnassaan talouteen
Halsuan kunta aikoo yhä siirtää kunnansihteeri Jari Penttilän kunnanjohtajan tehtävään ilman viran aukijulistamista. Jo aiemmin esillä ollutta suunnitelmaa perustellaan kunnan talouden alamäellä.
Kunnanhallitus esittää, että järjestely toteutettaisiin kunnansihteerin ja -johtajan tehtävät yhdistämällä, kun kunnanjohtaja Kalevi Lindfors jää eläkkeelle helmikuun alussa.
Hallitus perustelee esitystään kunnan taloudellisella
tilanteella, joka edellyttää virkajärjestelyjä ja säästötoimia. Asia oli esillä ensimmäisen kerran jo syyskuussa. Tuolloin
kunnanjohtaja ei perustellut suunnitelmaa taloussyillä.
Valtiovarainministeriön kunta- ja aluehallinto-osastolta kerottiin aiemmin syksyllä, että  kyseistä lainkohtaa voidaan soveltaa, jos toinen vaihtoehto olisi viranhaltijan irtisanominen.
\- Pykälää on silloin mahdollista käyttää, jos työntekijällä on irtisanomisuhka ja hänelle tarjotaan jotain muuta työtä, että hän ei tulisi irtisanotuksi. Jos irtisanomisuhkaa ei ole, pykälän soveltaminen näyttäisi tämän hallituksen esityksen perustelujen mukaan ongelmalliselta, kertoo lainsäädäntöneuvos Marja Isomäki.
Viran täytöstä päättää ja uuden johtajan valitsee kunnanhallitus.
Neuvoloiden perhetyötä uhkaa supistus
Lapsiperheille koteihin annettavasta lyhytkestoisesta avusta on saatu hyviä kokemuksia. Kuopion talousarvioehdotuksessa toimintaan varattu summa ei riitä toiminnan nykyiseen ylläpitämiseen.
Lapsiperheille tarkoitettu neuvoloiden perhetyö saattaa vähentyä Kuopiossa. Kevyen mallin mukaista perhetyötä on tehty kaupungissa kokeiluna reilun vuoden ajan, ja siitä on saatu paljon hyviä kokemuksia.
Kuopion ensi vuoden talousarvioehdotuksessa on varattu lapsiperheiden kotipalveluun 150 000 euroa, mikä ei riitä palvelun järjestämiseen siinä laajuudessa, missä toiminta syksyllä 2011 alkoi.
Lapsiperhepalveluissa mietitään nyt, missä muodossa toimintaa voitaisiin jatkossa järjestää. Perhetyön ideana on ollut tarjota lyhytkestoista apua lapsiperheille koteihin, jotta perheissä ei ajauduta liian tiukille.
Perhetyötä tehdään myös lastensuojelun alaisuudessa, mutta neuvoloiden perhetyö on tarkoitettu kaikille apua tarvitseville perheille ehkäiseväksi toiminnaksi.
Lapin 200 eniten palkkatuloa ansainnutta
Lapin 200 eniten pääomatuloja ansainnutta
Avalonin pääpaikat jatkossa Oulu ja Helsinki
Kemissä perustettu mainostoimisto Avalon keskittää toimintonsa jatkossa kahteen kasvukeskukseen - Ouluun ja Helsinkiin. Kemin toimisto pysyy, mutta siellä työskentelee jatkossa henkilöstöä vain tarvittaessa.
Mainostoimisto Avalonin Kemin konttorin ovea on tulevaisuudessa turha lähteä kolkuttelemaan sopimatta etukäteen. Valtakunnallinen mainostoimisto keskittää tekemisensä Ouluun ja Helsinkiin. Kemiin jää toimisto, jossa ei ole vakituista henkilökuntaa, mutta jossa ollaan tarvittaessa.
\- Toimintaa ollaan uudistamassa ja kehittämässä niin, että jatkossa Oulu ja Helsinki muodostavat operatiiviset päätoimipaikat. Mistään toimipaikasta ei kuitenkaan luovuta, Laakso vakuuttaa.
Tällä hetkellä Kemin konttorissa työskentelee viisi henkilöä. Heistä kaksi siirtyy Ouluun, kolmen työsuhde päättyy.
\- Palvelemme tietysti tärkeää markkina-aluettamme eli Lappia jopa paremmin kuin ennen. Nyt meillä on toimistot sadan kilometrin välein ja kyse on tässä tietysti myös kustannustehokkuudesta, Jari Laakso sanoo.
Kemiin vaikea saada osaavaa työvoimaa
Tärkeä tekijä Kemin toimiston supistamisen takana on myös se, että ala on nopeassa muutoksessa ja uusia osaajia tarvitaan jatkuvasti.
\- Olemme jo pitemmän aikaa tunnistaneet sen, että uusien osaajien rekrytointi on Kemin toimistolle ollut vaikeampaa kuin Ouluun. Tässä on - niin valitettavaa kuin se onkin - kyse seudun vetovoimasta, Laakso sanoo.
\- Erityisesti digitaalisen osaamisen kehittäminen on ollut Kemin toimistolle vaikeaa - riittävän osaavaa henkilöstöä ei vain ole löytynyt Kemiin.
Avalon neuvottelee Kemissä samalla siirtymisestä keskustasta Digipolikseen. Vastaavanlaiset, vakituisesti miehittämättömät toimistot, Avalonilla on muun muassa Lappeenrannassa ja Tampereella. Yrityksessä työskentelee noin 40 henkilöä.
NHL:n puolustavan mestarin kapteeni Sveitsiin
Stanley Cupin viime kaudella Los Angeles Kingsin kapteenina voittanut Dustin Brown suuntaa NHL:n työsulun vuoksi Sveitsiin pelaamaan.
ESPN:n mukaan 27-vuotias Brown on tehnyt sopimuksen
zürichiläisen ZSC Lionsin kanssa. Yhdysvaltalaishyökkääjä pelannee kauden
ensimmäisen ottelunsa Sveitsissä 13. marraskuuta.
ZSC Lionsissa Brown pääsee tuttuun komentoon, sillä joukkueen
kanadalaisvalmentaja Marc Crawford toimi Los Angeles Kingsin valmentajana
2006-2008, jolloin Brown jo pelasi joukkueessa.
Brown jatkaa NHL:n profiilipelaajien virtaa Sveitsin sarjaan,
jonne ovat aiemmin tulleet esimerkiksi HC Davosissa pelaavat Joe Thornton ja
Rick Nash.
Lappeenranta velkaantuu ensi vuonnakin
Kaupunginjohtajan talousarvioesityksessä esitetään miljoonien lisävelan ottoa. Alakylän koulua ei investointiehdotuksista löydy.
Lappeenrannan kaupungin velkataakka kasvaa ensi vuonna useilla miljoonilla euroilla. Kaupunginjohtaja esittää talousarvioesityksessään noin 18 miljoonan euron lisävelan ottamista.
Velkaantuminen on kuitenkin tarkoitus pysäyttää seuraavien vuosien aikana. Kaupunkilaisten velkataakka kasvaisi kaupunginjohtajan esityksessä ensi vuonna 2471 euroon per asukas.
Kaupunki investoi seuraavien neljän vuoden aikana kaikkiaan 80 miljoonalla eurolla. Investointilistalta on kuitenkin pudotettu tässä vaiheessa useita kohteita. Kaupunginjohtaja esittää, että esimerkiksi Alakylän koulu jätettäisiin rakentamatta.
Kaupunginhallitus aloittaa talousarvion käsittelyn ensi maanantaina. Valtuusto päättää budjetista 26. marraskuuta.
_Artikkelia korjattu 2.11.2012 kello 18.15. Lisävelan määräksi korjattiin noin 18 miljoonaa euroa, kun aiemmin summaksi oli ilmoitettu 14 miljoonaa euroa._
Työntekijä sairastui liuottimista - yritykselle yhteisösakko
Suominen Joustopakkaukset Oy on tuomittu 10 000 euron yhteisösakkoon työturvallisuusrikoksesta. Työntekijä käsitteli erilaisia liuottimia puutteellisesti suojattuna yli kymmenen vuoden ajan. Viime vuonna hän sai aivosairauden.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut Suominen Joustopakkaukset Oy:n 10 000 euron yhteisösakkoon työturvallisuusrikoksesta. Lisäksi yhtiön tehdaspäällikkö tuomittiin 20 päiväsakkoon eli 800 euron sakkoihin työturvallisuusrikoksesta ja vammantuottamuksesta.
Käräjäoikeuden käsiteltävänä oli liuotinaineiden aiheuttama ammattitauti. Työntekijä oli toiminut painajana vuosina 1998 - 2004 ja värivarastonhoitajana vuosina 2004 - 2010.
Työssään hän oli altistunut etyyliasetaatille, etoksipropanolille ja asetonille siten, että vuonna 2011 hänellä todettiin toksinen aivosairaus. Altistuminen oli tapahtunut hengitysteitse sekä käsin suoritettavien pesu- ja puhdistustöiden yhteydessä.
Suojaaminen laiminlyötiin vaaroista piittaamatta
Yhtiö laiminlöi työntekijän suojaamisen muun muassa puutteellisella ohjauksella, valvonnalla ja riittämättömillä henkilökohtaisilla suojavälineillä. Vaikka työohjeissa kehotettiin välttämään liuottimien koskettelua, niin asianmukaisia suojakäsineitä ei ollut hankittu.
Työntekijän käyttämien kemikaalien käyttöturvallisuusohjeet oli annettu jo vuonna 1997. Oleellisena pidettävään hansikasasiaan ei ollut tullut mitään muutosta ja suojauskyvyn kannalta ala-arvoisten suojahansikkaiden käyttö oli jatkunut.
Koska suojausasioista oli olemassa ohjeita ja säännöksiä, käräjäoikeus katsoi, että niiden laiminlyömistä ei voida pitää vähäisenä varsinkaan tilanteessa, jolloin työntekijän altistus on pitkäaikainen.
Käräjäoikeus totesi myös, että yhtiössä oli tiedetty liuottimista, mutta vähätelty niiden vaaroja.
NFL-heittopussi jäi jalkoihin - San Diego teki ryhtiliikkeen
Kansas Cityn surkea kausi NFL:ssä jatkuu. San Diego sen sijaan sai laivansa takaisin kurssilleen.
San Diego Chargers katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa voittamalla Kansas City Chiefsin kotonaan 31-13. Vaikka lukemat ovat selkeät, ero repesi vasta viimeisellä neljänneksellä, johon lähdettiin Chargersin 10-6-johtoasemassa.
Suuntaviivat voitolle saatiin jo San Diegon ensimmäisessä hyökkäyksessä, kun Antonio Gates koppasi pelinrakentaja Philip Riversin 14 jaardin td-syötön. San Diego ei ollut tehnyt touchdownia kuuteen edelliseen neljännekseen. Rivers päätti ottelun 220 syöttöjaardilla, kahdella touchdownilla ja yhdellä katkaistulla syötöllä. Riversin 20 syötöstä 18 onnistui.
Kansas City menetti pallon neljä kertaa ottelussa. Pallovarmuus on ollut Chiefsin murheenkryyni koko kauden, sillä se on menettänyt pallon peräti 29 kertaa, ja tämä on kostautunut 104 takaiskupisteenä. Kansas City on hävinnyt viisi ottelua peräjälkeen ja koko kauden saldo on 1-7. 
Kansas City on käytännössä menettänyt jo saumansa pudotuspeleihin, mutta San Diegolle voitto oli arvokas. Se nousi saldoon 4-4, kun AFC West -divisioonaa johtavalla Denver Broncosilla vastaava saldo on 4-3. Denver kohtaa sunnuntaina Cincinnati Bengalsin.
Voitto oli tärkeä paitsi Chargersille playoff-taistelussa myös päävalmentaja Norv Turnerille. Turner on saanut kritiikkiä, kun San Diego on menettänyt sekä New Orleansia että Denveriä vastaan ison johtonsa toisella puoliajalla. 
Varkaat iskivät hautausmaalle
Näpistelyt ovat yleistyneet Turun hautausmailla. Varkaille kelpaavat kukat ja kynttilät. Haudoilla vierailevat ovat loukkaantuneita ja pitävät varkaita jopa hautarauhan rikkojina.
Turun hautausmailla on liikkunut tavallista enemmän varkaita viime kuukausien aikana. Tänä vuonna tapauksia on ollut kymmeniä, kun yleensä niitä on koko vuoden aikana kymmenkunta. Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymällä on 10 hautausmaata. Kaarinalainen Anne Pihlasto loukkaantui, kun miehen haudalta oli viety kukat.
\- Mieheni kuoli keväällä. Hänelle vietiin kahteen maljakkoon ruusuja kesällä, kun hänellä oli nimipäivät. Kolmen päivän päästä, kun tulin takaisin katsomaan, niin ei ollut mitään jäljellä, kaikki oli viety, kertoo Anne Pihlasto.
Pihlasto toivoo, että varkaat kertoisivat vaikka lehtien palstoilla, miksi he varastavat hautausmailla. Myös turkulainen Kari Katajisto on huomannut lyhdyn kadonneen omaistensa haudalta.
\- Tulin tänne ja katsoin, että jaaha nyt on hävinnyt lyhty. Kyllä se ihmeelliseltä tuntuu, kun haudalla ollaan ja sieltä täytyy viedä jotain.
Vaikka taloudelliset menetykset ovat jääneet pieniksi, Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän hautaustoimen päällikkö Markku Mannerkorpi on huomannut, että varkaudet ovat loukanneet monia.
\- Ihmiset kokevat hautausmaan pyhäksi ja pienikin tapahtuma haudalla, ei toivottu tapahtuma voi olla karkeimmillaan jonkun mielestä  jopa haudan häpäisy.
Valvontapartioita pohditaan
Näpistelijät ovat iskeneet varsinkin Turun ja Kärsämäen hautausmailla. Hautaustoimen päällikkö Markku Mannerkorpi on voimaton.
\- Varkauksista ilmoittaneet odottavat, että puutumme asiaan. Se on vaikeaa. Turun hautausmaa on laaja alue. Tämä on toiseksi suurin hautausmaa Suomessa. Valvontakameroillekin jäisi katvealueita.
Varkaille ovat kelvanneet myös seurakunnan tähän rinteeseen istuttamat rodorendo-pensaat. Uusia ei ole enää samalle paikalle hankittu. Turun hautausmaa on maan toiseksi suurin. Valvontakameroita ei voi harkita, vaikka Katariinan hautausmaalta sellaiset löytyvät. Valvontapartiointi olisi yksi vaihtoehto. Työntekijöiden on hankalaa ruveta vahtimaan varkaita oman työn ohella.
\- Aivan samoin kuin kaupoissa, he eivät voi fyysisesti puuttua asiaan. Jos varastelu ei lopu, harkitsemme valvontapartioita, lupaa Mannerkorpi.
Mannerkorpi myöntää, että ilmiö voi kertoa maallistumisesta.
\- Voi olla, että ihmisillä on materialistiset arvot vain mielessä, kun hautausmaalla liikutaan. Se on sentään ihan arvokas, hieno, pyhä paikka, pohtii Mannerkorpi.
Ylitornion vankilan naispaikat Kestilään
Ylitornion avovankilan naispaikat on lakkautettu ja siirretty Kestilään. Vankilan 40 miespaikkaa pysyvät ennallaan.
Ylitornion avovankilan naispaikat on lakkautettu. Apulaisvankilanjohtaja Pertti Reiman kertoo, että vankilan neljä naispaikkaa on siirretty lokakuun aikana Kestilän avovankilaan.
Reiman sanoo, että avo- ja suljettujen paikkojen alueellisessa uudelleen järjestelyssä pohjoisen naisvankipaikat keskitettiin Kestilän vankilaan Pohjois-Pohjanmaalle ja Laukaan vankilaan Keski-Suomeen. Pohjoisimmat naisten vankipaikat löytyvät tällä hetkellä Oulusta ja Kestilästä.
Ylitornion avovankilaan jäi 40 miespaikkaa ja vankilan toiminta jatkuu entisellään.
Koululääketiede tutkii yhä ahkerammin marjoja
Pohjoisista marjoista haetaan hoitokeinoja erilaisiin sairauksiin. Esimerkiksi karpalosta on saatu lupaavia tuloksia virtsatieinfektioiden hoidossa.
Oulun yliopistossa on alkamassa tänä syksynä puolukka-karpalotutkimus, jonka avulla pyritään selvittämään, mitkä ainesosat marjoissa virtsatieinfektioihin vaikuttavat. Parhaassa tapauksessa voitaisiin löytää jopa uusi lääkeryhmä, joka uudistaisi merkittävästi virtsatieinfektioiden hoitoa.
\- Hoidon kehittäminen on tärkeää, sillä onnistuneesta antibioottihoidosta huolimatta tauti uusii joka kolmannella lapsella, sanoo tutkija, lääketieteen tohtori, Terhi Tapiainen Oulun yliopistollisesta sairaalasta.
Oulun yliopistossa tänä syksynä tarkastetussa väitöskirjassa todettiin, että karpalomehun nauttiminen antibioottihoidon yhteydessä ja lääkekuurin jälkeen vähentää lasten virtsatietulehduksien uusimista jopa 40 prosenttia.
Vielä ei kuitenkaan tiedetä miksi näin on. Asiaa on tarkoitus selvittää tänä syksynä Oulun yliopistossa alkavassa tutkimuksessa. Kyseessä on usean vuoden tutkimus, johon on tarkoitus saada 300 virtsatieinfektion sairastanutta lasta. Lääkehoidon yhteydessä osalle lapsista annetaan karpalo-puolukkamehua, osalle lumemehua ja osalle ei mitään.
\- On mahdollista, että yksi vaikutusmekanismeista ei olisikaan virtsateissä, vaan mehu vaikuttaisikin suolistossa aiheuttaen hyödyllisiä muutoksia suoliston bakteereihin, Tapiainen pohtii.
Luonnontuotteita ei varaa ylenkatsoa
Jollain tavalla on ehkä unohdettu, miten lääketieteelliset läpimurrot on keksitty. Esimerkiksi penisilliinin keksiminen oli puhdas luontohavainto siitä, että tietyt homeet tuhosivat bakteerikasvustoja.
Parhaassa tapauksessa tutkimuksen aikana löydetään karpalo-puolukkamehun tarkka vaikutusmekanismi.
\- Näin olisi mahdollista löytää jopa uusi lääkeryhmä, joka voisi oikeasti merkittävällä tavalla mullistaa virtsatieinfektioiden hoitoa, Tapiainen sanoo.
Antibioottihoitoa marjat tuskin korvaavat.
\- En usko, että marjat korvaavat antibiootteja, mutta tuleeko jatkossa olemaan yhä enemmän hoitoja, joissa on ikään kuin antibioottihoitoa tehostava lääke.
Oulun yliopistossa marjojen vaikutusta terveyteen on tutkittu jo pitkään. Kaikki eivät arvosta luonnontuotteiden tutkimista, vaikka alun perin monet lääkkeet on löydetty luonnosta.
\- Jollain tavalla on ehkä unohdettu, miten lääketieteelliset läpimurrot on keksitty. Esimerkiksi penisilliinin keksiminen oli puhdas luontohavainto siitä, että tietyt homeet tuhosivat bakteerikasvustoja. Ehkä meidän pitäisikin perehtyä paremmin jo aiemmin tehtyihin havaintoihin ja ymmärtää niitä syvällisemmin, Terhi Tapiainen sanoo.
Eura ei ole nostamassa veroja
Euran kunta on niitä harvoja kuntia, joissa ei ole tarvetta verojen nostolle. Ainakin ensi vuodeksi esitetään nykyisiä veroprosentteja.
Eurassa esitetään veroprosenttien pitämistä nykyisellä tasolla.
Kunnanhallitus käsittelee maanantaina kunnanjohtajan esitystä, jonka mukaan tuloveroprosentti olisi ensi vuonnakin 20,5 %. Myös kiinteistöverot pidettäisiin nykytasolla.
Lopullisesti asiasta päättää Euran kunnanvaltuusto.
Lapuan kaupunginvaltuusto ja -hallitus koolla talousasioissa
Lapualla kaupunginvaltuuston kaksipäiväinen talousseminaari jatkuu tänään. Tänään pidetään myös kaupunginhallituksen kokous, jossa asialistalla on tuloveroprosentin määrääminen ensi vuodelle.
Lapualla nostettiin tuloveroprosentti 20:een viime vuonna ja kaupunginjohtaja esittää kaupunginhallitukselle samalla prosentilla jatkamista myös ensi vuonna. Talousnäkymiä esitellään ennen hallitusta kaksipäiväisessä seminaarissa valtuustolle.
Käyttötalouden toimintakate ensi vuodelle on seitsemänkymmentä kuusi miljoonaa euroa, kasvua kuluvasta vuodesta on 3,6 miljoonaa euroa. Tuloslaskelma on selvästi alijäämäinen. Kaupunginhallitus on jo kerran aiemmin jättänyt pöydälle tuloveron pitämisen ennallaan ensi vuonna.
Savon Voima kiinnostunut E.ONin Kainuun verkosta
E.ONin verkko on Savon Voimalle kiinnostava muun muassa synergiaetujen vuoksi. Sen ostaminen on kuitenkin monimutkaista muun muassa omistusrakenteen takia.
Savon Voima selvittää Suomesta vetäytyvän E.ONin Kainuussa omistaman sähköverkon ostamista.
Savon Voiman toimitusjohtaja Timo Pylvänen sanoo, että E.ONin verkko olisi voimayhtiölle kiinnostava kohde muun muassa synergiaetujen vuoksi. Savon Voiman sähköverkko ulottuu Ylä-Savossa Kainuun rajalle, josta E.ONin verkko alkaa.
Pylvänen huomauttaa kuitenkin, että kilpailijan sähköverkon hankkiminen on monimutkainen asia. Sen ostaminen vaatisi sähköyhtiön omistajien eli kuntien hyväksynnän sekä tarjouskilpailun voittamisen.
\- Siellä on muun muassa kuntien omistusta ja monimutkaisia vuokrajärjestelyitä. Meidän pitää ensiksi tutkia, onko verkon ostaminen ylipäänsä järkevää ja minkä verran se maksaisi, Pylvänen sanoo.
E.ON ilmoitti viime viikolla myyvänsä Suomen liiketoimintonsa.
Naapuri esti autopalon
Imatran Sienimäellä neuvokas naapuri sammutti tulessa olleen kuljettajan penkin. Poliisi vahvisti palon olleen tahallaan sytytetty.
Ripeän naapurin toiminta esti tuhopoltoksi vahvistuneen autopalon Imatran Sienimäellä viime yönä. Naapuri huomasi auton, jonka kuljettajan penkki oli tulessa. Hän sai palon tukahdetettua veden ja lumen avulla.
Pelastuslaitos sai hälytyksen noin kello 1.30, ja palokunta teki sammutustyöt loppuun. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Auto oli anastettu läheisen kerrostalon autotallista ja viety naapuritalon pihaan.
_Artikkelia on päivitetty kello 8.24 poliisin vahvistettua palon olleen tahallaan sytytetty._
Britney Spears -oikeudenkäynti ohi – tuomari hylkäsi jutun
Britney Spearsin perhe voi huokaista helpotuksesta.
Viihdesivusto tmz.comin mukaan poptähti **Britney Spearsin** perhe jatkaa voitokkaana elämäänsä, sen jälkeen kun tuomari hylkäsi heitä vastaan nostetut kanteet. Tuomarin mukaan Spearsin ex-manageri **Sam Luftilla** ei ole minkäänlaisia todisteita siitä, että Spearsin perheenjäsenet olisivat toimineet väärin.
Lufti oli nostanut kanteen Britney Spearsin perhettä vastaan väittäen, että perhe oli herjannut häntä, käynyt hänen kimpppuunsa sekä rikkonut Britneyn kanssa Luftin sanojen mukaan tehdyn managerointisopimuksen. Todistuksensa aikana Lufti väitti muun muassa, että Spears itse olisi ollut hallitsematon huumeidenkäyttäjä ja että perhe maalasi Luftista vihollisen väärin perustein.
Kanne ei ehtinyt mennä edes valamiehistön harkintaan kun tuomari päätti, ettei Luftilla ole tarpeeksi todisteita kaltoinkohtelusta. Lufti kertoi tmz.comille aikovansa valittaa päätöksestä.
Britney Spears hankki vuonna 2009 isänsä James Spearsin kanssa lähestymiskiellon sekä Sam Luftia että poptähden ex-poikaystävä **Adnan Ghalibia** vastaan. Asiakirjojen mukaan Lufti ja Ghalib olivat juonineet saadakseen täyden hallinnan Spearsin asioihin. Vuotta aiemmin poptähti oli joutunut vakavien ongelmiensa vuoksi psykiatriseen hoitoon.
**Lue myös:**
[Spears-oikeudenkäynti: äiti pyysi paparazzia avuksi Lutfin mustamaalaamiseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234793)
**Spears-oikeudenkäynti: äiti todisti tyttärensä huumaamisesta**
**Spears-oikeudenkäynti: Hän tienasi 800 000 dollaria kuukaudessa tekemättä mitään - nukkui yön ostarin parkkipaikalla**
**Lähteet:** tmz.com
Laihialla paloi omakotitalo
Laihialla on palanut yön aikana puolitoistakerroksinen omakotitalo. Hätäkeskus sai hälytyksen puoli neljän aikaan. Palossa säästyttiin henkilövahingoilta.
Laihialla on palanut puolitoistakerroksinen, 50-luvulla rakennettu omakotitalo.
Palokunnan saapuessa paikalle puoli neljän jälkeen talo oli jo osittain täyden palamisen vaiheessa. Henkilövahingoilta säästyttiin ja talon asukkaat on tavoitettu.
Palon syttymissyytä tutkitaan.
Hiirien torjunta alkaa pihalta
Hiiret ja myyrät ovat syksyn tullen taas tunkemassa sisätiloihin, mutta ammattilaisen konstein niistä voi päästä eroon. Ammattilainen aloittaa torjunnan tarkastamalla piha-alueen.
"Taas kuuluu rapinaa seinän sisältä - loukku vireeseen ja kaupan päälle vielä varmuuden vuoksi myrkkyä!"
 Tuholaistorjunnan asiantuntijat tarkastelevat ongelmaa vähän laajemmin:
\- Omakoti- ja rivitaloissa on ensin syytä tarkistaa, että pihalla ei ole mitään sellaista, joka houkuttelisi tuholaisia. Esimerkiksi kompostien ja roska-astioiden pitää olla sellaisia, että ne ovat tiiviitä, eivätkä tarjoa tuholaisille suojaa ja ravintoa, aloittaa Taisto Eronen, Tuholaistorjunta Erosen toimitusjohtaja.
\- Piha olisi muutenkin syytä pitää siistinä ja esimerkiksi nurmikko lyhyenä, sillä tuholaiset karttavat tällaisia alueita, jotka eivät tarjoa suojaa.
\- Rakennuksen tiiviys on sitten seuraava tarkastuskohde, eli kaikki kolot ja reiät pitäisi tilkitä vaikka tuholaisverkolla, jonka avulla voidaan estää myös pääsy välikatolle.
Loukku sisään, myrkyt ulos
Sisätlloissa ammattilainen käyttää mieluiten loukkua.
\- Loukku on sisätiloissa sikäli parempi, että raato ei jää talon rakenteisiin. Pienikin hiiren raato haisee melkoisesti mädätessään, muistuttaa Eronen.
\- Ulkona voi sitten käyttää torjunta-aineita ja tällainen omassa kotelossaan oleva myrkky on hyvä, sillä hiiri pitää koteloa suojanaan ja myrkkyä ravintonaan, eikä raato jää sisälle haisemaan.
Rotta on ovela ja varovainen
Rottien torjunta on asteen verran hankalampaa, sillä rotta on hiirtä varovaisempi ja oppii nopeasti.
\- Rotta on epäluuloinen ja saattaa karttaa syöttiä pitkään, vaikka olisikin nälkäinen. Loukun avulla voi saada hengiltä muutaman yksilön, mutta jos kyseessä on rottalauma, ottavat muut opikseen toisten virheistä, kertoo Eronen.
Vanhat keinot ovat vielä parempia, kuin uudet
Markkinoille tulee koko ajan uusia torjuntakeinoja, mutta ammattilainen luottaa vielä toistaiseksi mielummin vanhoihin.
\- Olemme testanneet esimerkiksi näitä elektronisia äänikarkottimia ja ne ovat kyllä parantuneet, mutta eivät vielä tarpeeksi, pohtii Eronen.
\- Ne soveltuvat hyvin esimerkiksi lyhytaikaiseen karkottamiseen, mutta jossain vaiheessa tuholaiset tottuvat niihin ja silloin pitää käyttää vanhoja keinoja. Parhaita ovat sellaiset, jotka vaihtavat taajuutta ja kehitystä tapahtuu koko ajan, eli parempaan päin ollaan menossa, lohduttaa Eronen.
Autokauppa hiljeni Lapissa alkuvuonna
Pudotusta viimevuotiseen verrattuna on niin henkilö-, paketti- kuorma-, kuin linja-autoissakin. Vain matkailuajoneuvojen ensirekisteröinnit kasvoivat tammi-lokakuussa 2012.
Uusia autoja on rekisteröity alkuvuonna selvästi viimevuotista vähemmän Lapissa.
Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan kilpien väliin pääsi lokakuuhun mennessä vajaa 2300 uutta henkilöautoa ja vajaa 270 uutta pakettiautoa, mikä on noin 13 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana.
Myös kuorma- ja linja-autojen ensirekisteröinnit vähenivät. Sen sijaan matkailuautoja rekisteröitiin hieman aiempaa enemmän.
Koko maassa pudotusta viimevuotiseen oli lähes viidennes.
Miesjoukko pahoinpiteli kahta ulkomaalaista Pihtiputaalla
Ulkomaalaismiehet olivat näpistäneet kaupasta tavaraa. Seuraamaan lähteneet paikkakuntalaiset ottivat oikeuden omiin käsiinsä, minkä seurauksena toinen ulkomaalaismiehistä sai ruhjevammoja ja toinen vakavia vammoja päähänsä.
Tapahtumaketju sai alkunsa Pihtiputaalla kaksi viikkoa sitten, kun paikkakuntalainen mies oli havainnut ulkomaalaismiesten näpistäneen tavaraa kaupasta.
Ulkomaalaiset olivat poistuneet paikalta, mutta ajaneet hetkeä myöhemmin ojaan, jolloin tapahtumapaikalle oli kerääntynyt useaita pihtiputaalaisia miehiä. Miesjoukko oli pahoinpidellyt ulkomaalaisia lyömällä ja potkimalla ja rikkonut heidän tavaroitaan. Myöhemmin myös anastettua tavaraa oli löytynyt pahoinpitelijöiden hallusta.
Toinen ulkomaalaismiehistä sai vakavia vammoja päähänsä, toinen selvisi ruhjevammoilla.
Tutkinnan yhteydessä on ollut pidätettynä viisi paikkakuntalaista miestä. Heistä kolme on ollut Keski-Suomen käräjäoikeuden päätöksellä vangittuna. Miehiä epäillään törkeästä pahoinpitelystä ja vahingonteosta.
Nuorten entinen maajoukkuetähti torjui voiton AHL:ssä
Sami Aittokallion tilastot AHL:ssä eivät huimaa - paitsi se tärkein. Lake Erie kaatoi Peorian rankkareilla.
Sami Aittokallio torjui 25 kertaa Lake Erien maalilla, kun joukkue otti rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 4-3-vierasvoiton Peoriasta jääkiekkoliiga AHL:ssä. Aittokallio toipui mainiosti kolmannen erän alun shokkihoidosta.
Peoria karkasi kolmannen erän alussa 3-1-johtoon, kun kaksi maalia ottelussa viimeistellyt Adam Cracknell ja Andrew Murray ohittivat Aittokallion reilun minuutin sisällä toisistaan. Molemmat osumat syntyivät alivoimalla.
Colorado Avalanchen farmiseurana toimiva Lake Erie nousi kuitenkin nopeasti tasoihin ja rankkareilla ohi. Joukkue on hyvissä asemissa neljäntenä läntisessä konferenssissa.
20-vuotias Aittokallio on pelannut tällä kaudella neljä ottelua Lake Erien maalilla. Päästettyjen maalien keskiarvo (2,96) ja torjuntaprosentti (89,2) eivät päätä huimaa, mutta Ilveksestä Pohjois-Amerikkaan lähtenyt viime vuoden nuorten maajoukkuetähti on torjunut kolme voittoa.
Leo Komarovin edustama Toronto Marlies taipui yön toisessa AHL-kamppailussa Abbotsford Heatille 0-3. Komaroville merkittiin yksi miinusmerkintä. Jussi Rynnäs ei ollut Toronton kokoonpanossa.
Vaasassa huutava pula pienistä asunnoista
Pula pienistä yksiöistä heijastuu myös isompien asuntojen menekkiin. Myös vuokrattavat kaksiot alkavat olla täynnä.
Vaasan asuntotilanne erityisesti pienten asuntojen osalta on ennätyshuono. Asunnonvuokrausyhtiö Pikipruukista kerrotaan, että asuntojonossa on tällä hetkellä yli 600 hakemusta, kun normaalisti tähän aikaan vuodesta hakemuksia on noin 400-450.
Lisäksi asunnonhakijoille kelpaavat myös sijainniltaan kehnommat vaihtoehdot. Vaasaan tulee vuosittain paljon ihmisiä opiskelemaan ja töihin. Myös yleisesti pienten kotitalouksien ja yksinasujien määrä on kasvussa.
Helpotusta tilanteeseen ensi vuoden alussa
Hienoista helpotusta tilanteeseen tuo Pikipruukin Koulukadulla sijaitsevaan virastorakennukseen saneeraamat pienasunnot. Alle 50 neliöisiä asuntoja on 48 kappaletta, ja ne ovat muuttovalmiina ensi vuoden alussa.
Pikipruukki pyrkii rakentamaan lisää pieniä yksiöitä. Lähitulevaisuudessa muun muassa Palosaarelle, Tehtaankatu 1:n kiinteistöön yliopiston tuntumaan, saneerataan noin 90 pienasuntoa.
1800-luvun Rauma oli merikarhujen kaupunki
Joka kolmas raumalainen oli 1800-luvun puolivälissä merimies, kertoo tuore väitöstutkimus. Raumalaiset purjehtivat kaikilla maailman merillä. Merimies ei kuitenkaan aina rikastunut matkoillaan.
Uusi väitöstutkimus kertoo, että Rauma eli 1800-luvulla merenkululla. Joka kolmas raumalainen oli 1800-luvun puolivälin tienoilla merimies.
Enimmillään merimieshuoneen kirjoihin oli kirjattu 1000 henkilöä, mikä tarkoittaa noin 40 prosenttia Raumalle henkikirjoitetusta väestöstä.
Jari Lybeck on tarkastellut väitöstyössään 1800-luvun puolivälin merimiehiä ja heidän perheitään. Rauma sai 1830 tapulioikeudet, minkä jälkeen raumalaiset laivat alkoivat purjehtia eri puolille maailmaa. Esimerkiksi Englantiin ja Välimerelle vietiin puutavaraa. Suomeen tuotiin muun muassa suolaa.
Raskasta ja vaarallista työtä
Merimiehet pestattiin vuonna 1844 perustetulla merimieshuoneella. Se valvoi merimiesten palkkaamista, piti kirjaa merimiehistä ja auttoi köyhyydessä eläviä merimiehiä.
Merimiesten työ oli raskasta ja vaarallista. Väitöstutkimuksen mukaan kuri laivoilla oli kovaa, ruoka huonoa ja palkkataso muihin maihin verrattuna matala. Monet merimiehet karkasivatkin laivoistaan.
1840-luvun alusta 1870-luvun alkuun kestävällä ajanjaksolla raumalaislaivoista karkasi 270 merimiestä. Sama ilmiö näkyi muidenkin suomalaiskaupunkien laivoilla: esimerkiksi Turussa karkaamisprosentti laivoilta oli eräässä vaiheessa 30 %.
Nuorten miesten ala
Tutkimuksen mukaan merimiehen ammatti oli usein vain läpikulkuammatti. Meriä seilattiin muutama vuosi, ja sen jälkeen lähdettiin muihin töihin.
Merille lähdettiin yleensä nuorena. Ensikertalaiset olivat useimmiten alle 19-vuotiaita. Nuorimmat olivat merille lähtiessään 10 vuotta vanhoja.
Vuonna 1870 viidennes raumalaisista miehistön jäsenistä oli täyttänyt 40 vuotta. Raumalaiset merimiehet olivat todennäköisesti siis keskimääräistä iäkkäämpiä.
Merenkulku ei taannut kaikille hyviä tuloja. Osa pystyi ostamaan oman talon - heitä oli merimiehistä noin viidennes. Toisaalta osa eli köyhyydessä. Merimiehet eivät olleet väitöksen mukaan yhtenäinen ryhmä, eikä heistä voi tutkija Lybeckin mukaan puhua esimerkiksi yhtenäisenä yhteiskuntaluokkana.
Jari Lybeckin suomen historian alaan kuuluva väitöskirja "Rauman merimiesväestö purjehduksen kasvun vuosina 1840-luvulta 1870-luvulle" tarkastetaan lauantaina 10. marraskuuta Turun yliopistossa. Lybeck on syntynyt vuonna 1958 Raumalla.
TS: Baarit kuvaavat henkilöpapereita
Tietosuojavaltuutettu on huolissaan kuvista kertyvästä rekisteristä, jossa on mukana ihmisten allekirjoituksia ja henkilötunnuksia.
Turun Sanomien mukaan yökerhoissa valokuvataan alaikäisiltä näyttävien henkilöllisyystodistuksia. Syynä on, että ravintola voi jälkikäteen todistaa tarkistaneensa asiakkaiden täysi-ikäisyyden. Vastuu alkoholin tarjoilusta alaikäiselle on aina tarjoilijan, kun taas väärillä papereilla esiintyminen ei ole rikos.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio sanoo Turun Sanomille, että valokuvista kertyvä rekisteri voi olla ongelma päätyessään vääriin käsiin. Ravintolalle jää dokumentit henkilöllisyystodistuksissa olevista allekirjoituksista ja henkilötunnuksista.
Turkulaisravintola Red Hot Chilis kertoo saaneensa ehdotuksen paperien valokuvaamisesta järjestyksenvalvontayritykseltä. Baarin edustaja ei osannut sanoa, monessako anniskeluravintolassa sama keino on käytössä, mutta vakuutti kuvat poistettavan rekisteristä aina muutamassa päivässä.
Lapsiperheissä asuu myös yksinäisyys
Vaikka ympärillä on lapsia ja aikuisia, monet perheet kokevat silti itsensä yksinäisiksi. Etelä-Hämeen Martat ovat huomanneet ilmiön auttaessaan lapsiperheitä irti uusavuttomuudesta.
Etelä-Hämeen Marttojen kotitalousneuvoja Sanna Miilunpohja tietää, että myös perheissä on paljon yksinäisiä ihmisiä.
\- Saattaa olla yksinhuoltajaäiti, jolla on kolme pientä lasta, eikä sukulaisverkostoa ole. Tänä päivänä on harvinaista, että mennään jonkun kotiin tai tehdään kotona yhdessä asioita. Sitä kulttuuria ei enää ole, hän toteaa.
Nuoret perheetkin voivat olla yksinäisiä
Miilunpohja on ollut mukana tämän vuoden lopussa päättyvässä Kotirumba rullaamaan -projektissa, johon Martat saivat rahoituksen Yhteisvastuukeräykseltä. Projektin tiimoilta Miilunpohja kiersi Hämeenlinnan seudulla asuvien perheiden luona ja opetti heitä kokkaamaan ja pitämään huolta kodistaan.
\- Yksi isoimmista hyvistä palautteista oli, että joku tuli ja teki jotakin minun kanssani. Sitten sitä hätkähti itse, miten yksinäisiä ihmiset oikeasti ovat. Puhutaan paljon vanhusten yksinäisyydestä, mutta myös nuoret perheet voivat olla yksinäisiä.
Perheet valikoituivat projektiin mukaan joko sosiaalitoimen, neuvolan tai kirkon diakoniatyön kautta. Näissä pienituloisissa perheissä käytiin 1-4 kertaa 50 euron arvoisen ruokakassin kanssa.
\- Olemme tehneet perheissä kokkausneuvontaa, siivous- ja talousneuvontaa. Yritimme saada heidät innostumaan ja vähän heräämään kaavoihin kangistumisesta. Monille käyntimme ovat olleet myös suuri taloudellinen apu, kertoo Sanna Miilunpohja.
Perunamuusia ei enää osata tehdä
Miilunpohja törmäsi projektin aikana moniin yllättäviinkin käytännön ongelmiin, joita hän ei osannut odottaa.
\- Monet eivät edes muista, että perunasta saadaan itse tehtyä perunamuusia. Ihmiset eivät osaa tehdä valintoja kaupasta ja katsoa hintoja, että mikä maksaa mitäkin, hän kertoo.
Monet eivät edes muista, että perunasta saadaan itse tehtyä perunamuusia.
Hänen mukaansa kaikki eivät välttämättä enää osaa leipoa pullaa, sämpylöitä tai tehdä juuri muutakaan kotiruokaa.
\- Monilla ovat taidot hukassa. Joko ei olla oltu köksän tunnilla tai sitten taidot ovat yksinkertaisesti ruostuneet.
Miilunpohja pitää uusavuttomuutta yllättävänä, sillä sosiaalinen media ja internet tarjoavat helpon keinon etsiä nopeasti rajattoman määrän tietoa.
\- Kuitenkin moni kokee, että ei osaa, eikä tiedä mistä pitäisi hakea sitä tietoa. Yllätyin ehkä tietynlaisesta avuttomuudesta hakea asioita. Luulisi, että tänä päivänä oltaisiin valveutuneita, hän pohtii.
Syrjäytyminen periytyy
Marttaliiton toiminnanjohtaja Marianne Heikkilä oli keskiviikkona mukana Marttojen ja hämeenlinnalaisen yksityisen perheryhmäkoti Mansikkapuiston kokki-illassa.
Paikalla oli kymmenisen yläkoululaista sekä muutama jälkihuollon jo itsenäisesti asuvaa parikymppistä asukasta.
On olemassa ylisukupolvinen syrjäytymisen malli, jossa nuoret eivät kiinnity mihinkään.
\- On olemassa ylisukupolvinen syrjäytymisen malli, jossa nuoret eivät kiinnity mihinkään. Heillä ei ole kokemusta siitä, että kotona tehtäisiin minkäänlaisia arjen asioita. Näissä illoissa nuoret saavat monen tason osaamista, joka toivottavasti vie heitä elämässä eteenpäin niin, että he saavat onnistumisen elämyksiä, Heikkilä sanoo.
Järjestöissä piilee voima
Marianne Heikkilä uskoo, että Suomessa - järjestöjen luvatussa maassa - nuoria voitaisiin auttaa vapaaehtoisvoimin vielä nykyistäkin enemmän.
\- Jokaisella on oma tehtävänsä siinä, että saisimme nuoret ja syrjäytymisvaarassa olevat ihmiset mukaan yhteiskuntaan.
Heikkilä kuitenkin toteaa, että yhdistyksille pitäisi myös tarjota resursseja näiden tehtävien hoitamiseksi.
\- Työtähän olisi ihan hirveästi. Meidän neuvojamme sanovat, että työtä olisi nyt enemmän kuin koskaan, melkein yhtä paljon kuin edellisen laman aikana. Perheet kärsivät tänä päivänä niukan toimeentulon lisäksi paljon yksinäisyydestä, hän tiivistää.
Kylien arvostusta halutaan nostaa
Päättäjät eivät ole kyläaktiivin mukaan ymmärtäneet Vuolijoen merkitystä Kajaanille.
Vuolijoen maaseutuyhdistys pyrkii nostamaan kyliensä arvostusta. Yhdistys käynnistää kaksivuotisen Meidän Vuolijoki -hankkeen, jossa aiotaan perustaa tonttipörssi ja saada uusia asukkaita kylille. Jussi Soini Vuolijoen maaseutuyhdistyksestä sanoo, että Kajaanin päättäjät eivät ole ymmärtäneet Vuolijoen merkitystä.
\- Tämä ei ole kuollut kylä. Osa päättäjistä ei ole koskaan käynyt täällä, eivätkä he tiedä, mikä paikka tämä on. Joskus kaupunginhallitus ajeli pimeällä tänne kokoukseen. He eivät ole nähneet kylän yritys- ja muuta toimintaa.
Soinin mukaan Vuolijoki on Kajaanille selkeä mahdollisuus.
\- Pieni, tiivis taajama järven rannalla ja aktiiviset kylät ja kyläyhditykset. Täällä tehdään paljon työtä, joka tuottaa kaupungille.
Maaseutuyhdistys pyrkii siihen, että Ojanperä-Käkilahti-Kuusiranta-Vuolijoen kirkonkylä -alueelle perustettaisiin maaseutuasumiseen ja kotieläinten pitoon sopivia uusia, isoja tontteja kaupungin tai yksityisten maille.
Kymenlaaksossa pääsee pyhäinpäivänä ruokaostoksille
Kymenlaaksossa toimivilla päivittäistavara- ja vähittäiskaupoilla on aluehallintoviraston myöntämä poikkeuslupa. Pyhäinpäivän lupa myönnettiin rajatusti kello kahdestatoista iltakuuteen.
Kymenlaaksossa toimivilla päivittäistavara- ja vähittäiskaupoilla on poikkeuslupa olla avoinna tulevana pyhäinpäivänä sekä loppiaisena. Poikkeusluvan myönsi Etelä-Suomen aluehallintovirasto, lupaa oli hakenut Kymenlaakson kauppakamari.
Molemmille ajankohdille haettiin täysimääräistä aukioloa, mutta pyhäinpäivän osalta lupa myönnettiin rajatusti kello kahdestatoista iltakuuteen.
Ennakkotietojen mukaan venäläisiä odotetaan sekä pyhäinpäivän viikonloppuna että loppiaisena runsain joukoin Kymenlaaksoon erityisesti ostosmatkailun merkeissä. Molempina ajankohtina Venäjällä vietetään normaalia pidempiä vapaita.
Lapsen lihavuus parhaiten kuriin moniammatillisesti?
Kun lapsi ja koko hänen perheensä on pyöreä, on tilanteesta huomauttaminen vaikea asia. Nykyään ajatellaan, että parhaiten lihavuuteen voidaan puuttua moniammatillisella otteella eli esimerkiksi koulun, terveydenhuollon ja harrastusjärjestöjen yhteistyöllä.
Lasten ja nuorten liikalihavuutta hoidetaan esimerkiksi Pohjois-Karjalassa moniammatillisella yhteistyöllä. Maakunnassa on otettu käyttöön hoitomalli, jossa ylipainoista perhettä auttavat terveydenhuolto, päiväkoti, koulu ja harrastusjärjestöt yhdessä.
Lapsen lihavuus on herkkä asia ja siitä mainitseminen vaatii ammattilaiselta tarkkaa pelisilmää.
Jokainen haluaisi lapsensa olevan hyväksytty, kaunis ja ihailtu. 
\- Jokainen haluaisi lapsensa olevan hyväksytty, kaunis ja ihailtu. Ja sitten tullaan sanomaan, että "tarvittaisiin muutosta ja että painaa liikaa", kuvaa lastentautien erikoislääkäri Marketta Dalla Valle kohtaamistilanteita.
\- Lihavia lapsia kiusataan enemmän kuin muita lapsia ja heitä leimataan. Heidän kokemansa elämänlaatu on alhaisempi kuin muilla lapsilla. Lihavuus lisää riskejä vaikeisiin sairauksiin myöhemmän elämän varrella, sanoo erikoislääkäri Jorma Komulainen.
Lasten ja nuorten lihavuus on yleistynyt vauhdilla viime vuosikymmeninä. Viimeisten 30 vuoden aikana 12-18-vuotiaiden ylipainoisten osuus on kolminkertaistunut Suomessa. Lihavuus lisää muun muassa valtimotautien, aineenvaihdunnan häiriöiden, rasvamaksan ja uniapnean riskiä.
Joensuussa annettiin torstaina viime hetken tutkimustietoa lihavuuden hoidosta. Kuulijoina oli yli 200 pohjoiskarjalaista lasten ja nuorten kanssa työskentelevää ammattilaista.
Tuhka parantaa metsäautoteitä
Metsähallitus on onnistunut lisäämään metsäautoteiden kantavuutta tuhkajätteellä muun muassa Yli-Iissä, Suomussalmella ja Ivalossa. Puolet voimalaitostuhkasta ajetaan suotta kaatopaikalle.
Oulun Toppilan voimalaitoksen tuhkajäte on osoittautunut erinomaiseksi tienparannusaineeksi muun muassa Metsähallituksen kokeiluissa Yli-iissä.
\- Kantavuus on parantunut ja tuhka sekoitettuna murskeeseen sitoo pölyä, selvittää projektipäälikkö Ari Siekkinen Metsähallituksesta.
\- Tie on tasaisempi, siinä on pienempi materiaalitarve ja kunnossapitotarve on vähäisempi.
Voimalaitostuhkan soveltuvuutta tienparannusaineeksi on kokeiltu myös muun muassa Suomussalmella ja Ivalossa. Projektipäälikkö Ari Siekkinen arvioi, että jopa puolet tienparannukseen sopivasta tuhkasta ajetaan nykyisin suotta kaatopaikoille.
Tuhkaa rahdataan kaatopaikoille
Metsähallitus murskaa kiviainesta tienparannukseen noin miljoona tonnia vuosittain. Siekkinen uskoo, että tuhkalla voitaisiin korvata siitä jopa satojatuhansia tonneja.
\- Jos vaihtoehtona on, että tuhka ajetaan kaatopaikalle, ja se on jätettä, josta maksetaan kaatopaikkamaksut, on järkevämpää ajaa se meille käytettäväksi tienrakennusmateriaalina.
\- Tietysti pitää ottaa huomioon, että tuhkan pitää olla myös ympäristövaatimukset täyttävää.  
Tuhkan laajamittaisen käytön haasteena on edelleen ympäristöluvitus, josta metsähallitus ennustaa haastavaa. Toistaiseksi kokemuksia on vasta tiekokeiluista, joihin riittää pelkkä ilmoitusmenettely.
Metsähallituksessa uskotaan, että esimerkiksi tuhkan ravinnepitoisuudet eivät muodostu ongelmaksi tienpohjissa.
Tutkimuksia tuhkan soveltuvuudesta tienparannukseen on meneillään myös Liikennevirastolla, Metsäntutkimuslaitoksella ja Metsäkeskus Tapiolla. 
NBA-finalistille karvas tappio trillerissä
Tony Parker nousi San Antonio Spursin sankariksi. San Antonio on avannut kautensa kahdella voitolla.
Viime kaudella koripallon NBA-liigan finaaleissa Miami Heatille taipunut Oklahoma City Thunder aloitti läntisen konferenssin mestaruuden puolustamisensa tappiolla. San Antonio Spurs oli kotonaan parempi pistein 86-84.
Thunder johti vielä puoli minuuttia ennen loppua kolmella pisteellä, mutta Spursin ranskalaispelinrakentaja Tony Parker nousi esiin lopussa. Ensin Parker upotti kolmosen 28,3 sekuntia ennen loppua tasoittaen 84-84:ään.
Thunder sai pallon, mutta Spursin Kawhi Leonard katkaisi Russell Westbrookin syöttöyrityksen seitsemän sekuntia ennen loppua, ja summerin soidessa Parker upotti kahden pisteen heiton, joka takasi viime kaudella runkosarjan voittaneelle San Antoniolle toisen voiton.
Parker heitti 14 pistettä ja syötti peräti 11 koria. Veteraanipitoisen San Antonion tehomies oli 20 pistettä ja kahdeksan levypalloa kerännyt Tim Duncan. Thunder-supertähti Kevin Durant heitti 23 pistettä ja poimi peräti 14 levypalloa.
NBA-yön tulokset
**San Antonio - Oklahoma City 86-84**  
SA: Duncan 20/8    OKC: Durant 23/14  
SA: Parker 14/3/11 OKC: Westbrook 18/8
Woima-sonni ei hievahda Haminasta ennen kesää
Tapahtumat taiteilija Miina Äkkijyrkän taideteoksen ympärillä ovat muuttuneet jo farssiksi. Ensin taiteilija kieltäytyi viimeistelemästä keskeneräistä teosta, sittemmin hän kieltäytyi siirtämästä sitä pois. Nyt sonni sai sijoitusluvan ensi kesään asti.
Taiteilija Miina Äkkijyrkkä rakennutti kuusi metriä korkean ja 16 metriä pitkän Woima-sonnin Haminan Tervasaareen vuonna 2006. Teos jäi keskeneräiseksi ja kaupunki pyysi moneen otteeseen taitelijaa viimeistelemään sen.
Viime vuonna teoksen tilapäinen sijoituslupa meni vanhaksi ja kaupunki pyysi Äkkijyrkkää siirtämään teoksen kaupungista. Taiteilija kieltäytyi. Sittemmin Hamina on antanut sonnille armonaikaa muutaman viikon kerrallaan. Kesällä  takarajaksi asetettiin ensin toukokuun puoliväli, sen jälkeen heinäkuun 17. päivä.
Taiteilija ei edelleenkään siirtänyt Woima-sonnia eikä kaupungilla ole siihen oikeutta.
\- Jos kaupunki lähtisi nyt siirtämään teosta pois, tulisi kaupungin niskaan todennäköisesti korvausvaatimus, jos teos vahingoittuisi. Purkamatta teosta ei voi siirtää, joten purkutyöt pitäisi sopia teoksen omistajan kanssa, totesi kaupungin teknisen toimen johtaja Matti Filppu kesällä.
Sonni ei hievahtanut Haminasta syksylläkään. Nyt kaupunki on myöntänyt sille sijoitusluvan Tervasaaresta ensi kesäkuun loppuun asti.
Haminan kaupungin rakennustarkastaja Lasse Lindholm pitää varmana, että sonnia ei liikuteta ennen lumien sulamista. Hän kertoo, että taideteoksen tekijä Miina Äkkijyrkkä on tekstiviestitse kertonut, ettei sonnin siirtämiseen ole toistaiseksi edellytyksiä.
Mehiläisen johtajalla hunajaisimmat tulot
Terveysbisnes kannattaa. Suurten terveyspalveluyritysten johtajien viime vuoden tulot vaihtelevat 40 000 eurosta 400 000 euroon. Joitakin lääkäriyrityksiä on kritisoitu Suomeen jäävien verojen minimoinnista.
Vuosi sitten marraskuussa julkisuuteen nousivat terveyspalveluyhtiö Mehiläisen verojärjestelyt. Tuolloin selvisi, että Mehiläinen oli maksanut yli 200 miljoonan euron liikevaihdosta yhteisöveroa runsaat 300 000 euroa.
Verokikkailusta ei voi kuitenkaan syyttää Mehiläisen nykyistä toimitusjohtajaa. Matti Bergendahlilla verotettavaa ansiotuloa kertyi viime vuodelta lähes 400 000 euroa.
Bergendahl ansaitsi eniten suurten terveyspalveluyritysten toimitusjohtajista.
\- Ansiot koostuvat ihan normaalisti kuukausipalkasta ja tulospalkkiosta, Bergendahl sanoo.
Viime vuonna hän toimi Mehiläisen ruotsalaisen emon Ambean konsernijohtajana.
Kuusinumeroista vuosipalkkaa nostivat myös Terveystalon ja Aavan toimitusjohtajat.
"Tämä on kivaa"
Vähiten ansiotuloja toimitusjohtajista keräsi Attendon Pertti Karjalainen reilun 30 000 euron vuosiansioilla. Pääomatuloja Karjalaiselle kertyi runsaat 300 000 euroa.
Vuonna 2007 Attendon toimitusjohtaja Karjalainen myi lääkäriyhtiö Medonen omistuksensa Attendon omistavalle ruotsalaisyhtiölle. Nyt Karjalainen selvitti Ylelle, että kevyemmin verotetut 300 000 euron pääomatulot ovat peräisin hänen yksityisistä sijoituksistaan, jotka eivät enää liity Attendoon. Sen sijaan ansiotulot Pertti Karjalainen sanoo keränneensä lääkäriyhtiön toimitusjohtajana.
\- Olen kokenut, että tämä on minulle riittävä taso. Olen joskus saanut tästä yhtiöstä jo niin sanotusti oman iloni ja teen tätä työtä ehkä vähän jostain muista syistä kun palkkatuloista. Minusta tämä on kivaa, Karjalainen kertoo.
Suurten terveyspalveluyritysten toimitusjohtajista pienimmät yhteenlasketut ansio- ja pääomatulot ovat oululaisen terveydenhuoltoon, digitaaliseen terveysmediaan ja palvelukehitykseen keskittyvän Coronaria-konsernin emoyhtiön toimitusjohtajalla Teppo Lindenillä.
Hänen ansiotulonsa olivat viime vuonna noin 35 000 euroa ja pääomatulonsa noin 2 000 euroa. Linden omistaa itse viidenneksen konsernin emoyhtiöstä, jonka liikevaihto oli viime vuonna reilut 52 miljoonaa euroa. Linden ei halunnut kommentoida tulojaan Yle Uutisille.
Ex-rehtorin rikosepäily syyteharkintaan
Virastaan eronnutta lavialaista rehtoria epäillään kahdesta eri rikosnimikkeestä. Toinen rikosnimike on virkavelvollisuuden rikkominen, mutta toista rikosnimikettä poliisi ei kerro. Se tulee julkiseksi vain, jos rikoksesta nostetaan syyte.
Lavialaisen ex-rehtorin rikosepäily menee syyteharkintaa. Poliisin tutkintapöytäkirja on valmistunut ja se on toimitettu syyttäjälle.
Virastaan eronnutta rehtoria epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta sekä rikosnimikkeestä, jota poliisi ei asian arkaluontoisuuden takia kerro.
Komisario Pentti Lehtimäen mukaan toinen rikosnimike tulee julkiseksi, jos syyttäjä päättää nostaa rikoksesta syytteen.
Epäilty rikos on tapahtunut helmikuun 2010 ja helmikuun 2012 välisenä aikana.
Teatteri ja jäähalli saamassa sittenkin rahaa Porissa
Alunperin budjettiesitys ei luvannut korjausrahaa teatterille ja jäähallille. Kaupunginjohtaja on yllättäen muuttanut esitystään.
Porin teatteritalon korjaaminen ja Isomäen jäähallin remontoiminen ovat sittenkin päätymässä Porin kaupungin ensi vuoden talousarvioon.
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen on muuttanut kaupunginhallituksen käsittelyssä alkuperäistä budjettiesitystään. Siihen on lisätty teatterille kahden vuoden aikana 1,25 miljoonaa euroa ja jäähallille 650 000 euroa vuodeksi 2015.
\- Yksittäisiin rakennuskohteisiin varattuista määrärahoista ei ole otettu pois. Se on määräraha jota on tarpeen mukaan käytetty vuoden aikana eri kohteisiin. Myös ajoneuvojen hankinnasta on otettu parisataatuhatta pois. Koulujen peruskorjauksista tai kaupunginsairaalan saneerauksesta ei ole karsittu, kertoo Aino-Maija Luukkonen.
Jäähallirahaa oli ensimmäisessä budjetin käsittelyssä esittänyt Elina Ahlsten (kok.), teatterirahaa Esa J. Wahlman (sd.).
Kaikesta huolimatta saattaa käydä niin, että suunniteltu rahamäärä ei riitä kunnollisiin remontteihin - tai edes niiden suunnitteluun. Sekä teatterin että jäähallin korjauskustannuksia on arvioitu aiemmissa suunnitelmissa huomattavasti nyt esitettyä rahamäärää suuremmiksi. Esimerkiksi vuoden 2011 syksyllä valmistuneessa raportissa todettiin, että toivottu jäähallin laajennus maksaisi 9 miljoonaa euroa.Toisaalta täytynee olla tyytyväinen pienempiinkin rahasummiin, joilla kunnostustöissä päästään liikkeelle. Jäähalliremontissa odotetaan myös Ässien osallistuvan merkittävästi kunnostustöiden kustannuksiin.
Myös teatterin remonttikustannuksia on aiemmin arvioitu huomattavasti nyt esitettyä suuremmiksi. Viime vuonna teatterin kunnostustöiden kustannusarvio oli yli 17 miljoonaa euroa.
Lisäksi muutoksia esitetään muun muassa tulvasuojeluun, joka saisi näillä näkymin lisärahaa 300 000 euroa ensi vuodeksi. Rahaa otetaan muun muassa muihin kiinteistöjen kunnostustöihin varatuista rahoista.
\- Mielestäni muutosesitysten määrä oli hyvin vähäinen kun vertaa aikaisempiin vuosiin. Varmasti tämä uusi budjettiprosessi joka otettiin tänä vuonna käyttöön, on ollut hyvä ja se on ollut etupainotteinen. Samalla kun hallintokunnat saivat jo kesäkuussa sitovat budjettikehykset ensi vuodelle, niin se on yksinkertaistanut ja helpottanut budjettiprosessin etenemistä, Luukkonen toteaa.
Budjettia käsitellään Porin kaupunginhallituksessa seuraavan kerran maanantaina.
Pekka Ervasti: Keflavikin ässät 
Eiku hanaa, Hornetit! Mennäänpäs tuon eduskunnan yli niin että heilahtaa. Ei se ole este. Se on vain hidaste.
Presidentti Mauno Koivisto joskus fundeerasi sodat käyneen miehen kokemuksella, että uusissa sotavempeleissä tuppaa olemaan se vaara, että kun niitä hommataan, niin kohta joku alkaa kysellä, että mitäs näillä sitten ryhdyttäisiin tekemään.
**Suomi osti** 1990-luvulla kuutisenkymmentä  A18 Hornet -hävittäjää ja nyt oma ilmatila alkaa käydä niille liian ahtaaksi. Ymmärtäähän tuon, että jokasäänhävittäjiemme aika käy pitkäksi Tikkakosken upseerikerhon baaritiskillä, kun merivoimatkin sentään pääsi jo miinalaiva Pohjanmaalla merirosvojahtiin Adeninlahdelle.
Myös kenraalit  pääesikunnan tilannehuoneessa ovat jo pitkään tuskailleet, kun Suomelle ei tahdo enää löytyä reipasta tekemistä Naton rauhankumppanuusohjelman sisällä. Myös Nato-johtoiset kriisinhallintaoperaatiot Kosovossa ja kohta myös Afganistanissa alkavat kuihtua käsiin.
Tähän saumaantulikin kuin taivaan lahjana Norjan entisen ulkoministerin Thorvald Stoltenbergin ehdotus, että Suomi ja Ruotsi ottaisivat vastuuta Nato-maa Islannin ilmavalvonnasta. Naton johtajavaltio Yhdysvallat oli jo vetäytynyt Keflavikin tukikohdasta ja muutkin Nato-maat pitivät tehtävää sumujen saarilla ainakin työläänä jos ei peräti turhanaikaisena rahareikänä.
Ymmärtäähän tuon, että jokasäänhävittäjiemme aika käy pitkäksi Tikkakosken upseerikerhon baaritiskillä.
Mutta vaikka Hornetit jo yllyttivät moottoreitaan, poliitikot jurottivat poteroissaan.
**”Ei käy”**, totesi tuolloin silloinen Suomen puolustusministeri Jyri Häkämies (kok). ”Nato-maan ilmavalvonta kuuluu Natolle.” Eduskunnan puolustusvaliokunta oli samaa mieltä.
Kun Islanti esitti pyynnön uudestaan viime huhtikuussa, Suomi ottikin uuden asennon kuin alokas sulkeisissa.
Mikä oli muuttunut? No, presidentti ja pääministeri ainakin. Mutta sillä ei tietenkään ole merkitystä. Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) on ilmoittanut, että kyse onkin pohjoismaisesta yhteistyöstä. Parissa vuodessa se on syventynyt niin paljon, että tehtävä Islannissa on paitsi mahdollinen myös  toivottava.
**Toisin sanoen**: vaikka suomalaiset Hornetit valvovat Nato-maa Islannin ilmatilaa Nato-maa Norjan alaisuudessa ja Naton ilmapuolustusjärjestelmän osana, Suomi tavallaan käy omaa erillisilmavalvontaansa. Kuulostaako jotenkin tutulta? Jonkinlaiset erillismanööverithän Suomella oli päällänsä myös 1940-luvulla.
Kun venäläinen hävittäjä lähestyy Nato-maa Islannin ilmatilaa ja näkee horisontissa sinivalkoisin tunnuksin varustetun Hornetin ylvään siluetin, tunkeilija ymmärtää ensi katsomalta, että siinähän lentelee omaa erillisilmavalvontaansa suorittava suomalaiskone ihan puhtaasti pohjoismaisen yhteistyön puitteissa. Eikä erillisilmavalvojalla ole edes kovat piipussa, mitä nyt jonkinlainen itsepuolustusvarustus - lusikkahaarukkamysteeri tungettuna lentäjän saappaan varteen.
Sitten vaan vaaputetaan siipiä ja palataan kumpikin omaan tukikohtaan munille ja pekonille.
Eli aivan kuten pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on turvallisuuspoliittisten silmukoiden ja vaakakierteiden yhteydessä usein todennut: ”Ei tässä mitään sen ihmeempää".
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
M-junat myöhästelevät
Kaapelivika myöhästyttää Helsingin lähiliikenteen M-junavuoroja Vantaankoskella.
Puolet M-junista ei aja Vantaankoskelle asti, vaan junat kääntyvät takaisin Helsinkiin jo Louhelan liikennepaikalta.
Vantaankoskelta Helsinkiin liikennöi joka toinen vuoro.
Kaapeli katkesi ratatöiden yhteydessä kahden aikaan yöllä.
Liikennevirasto arvioi, että kaapeli saataneen kuntoon kello yhdeksän maissa.
Talvi uhkaa Tulkkilan museosillan korjausta
Työtä olisi enää muutamaksi päiväksi, mutta korkea vedenpinta ja kova virtaus estävät niiden tekemistä. Nyt uhkana on talven tulo.
Korkea vedenpinta ja kova virtaus estävät edelleen Tulkkilan sillan korjausta Kokemäellä.
Vuonna 1918 valmistuneen museosillan korjaus keskittyy tukipilarien vedenalaisiin osiin. Sillan jääsuojausta vahvennetaan ruostumattomilla teräslevyillä ja betonilla. Työt ovat jo loppusuoralla.
\- Rosteripellit on asennettu, mutta betonit täytyisi vielä saada sisään, sanoo työnjohtaja Heikki Jakomaa Destialta.
Talven tulo uhkaa korjausten jatkoa
Työnjohtaja Heikki Jakomaan mukaan Tulkkilan sillalla olisi töitä jäljellä enää noin 2 päiväksi. Nyt uhkana on kuitenkin talven tulo.
\- Ei ole varmuutta miten ne rosteripellit pysyvät paikallaan, jos jäät oikein paukkuvat. Toivottavasti pysyvät, Jakomaa sanoo.
Juuri tällä hetkellä vesi on joka tapauksessa liian korkealla. Myös virtaus on liian suurta töiden jatkamiselle. Niitä yritetään jatkaa siinä vaiheessa, kun jokea aletaan hyydyttää.
\- Jos vedet saadaan silloin alas, niin yritetään päästä töihin, sanoo työnjohtaja Heikki Jakomaa Destialta.
BMS suurin veronmaksaja Meri-Lapissa
Botnia Mill Service Oy oli viime vuoden suurin yksittäinen veronmaksaja Meri-Lapissa. Vuonna 2011 Kemiä pääpaikkanaa pitävä yhtiö maksoi veroja hiukan yli 940 000 euroa.
Toiseksi eniten yrityksistä veroja maksoi keminmaalainen Polar-Automaatio Oy. Sen verot ja maksut ovat lähes 490 000 euroa, ennakkoja yhtiö maksoi vain vajaa 65 000 euroa.
Yli 400 000 euron verot tulivat myös Kemin Energia Oy:lle, Tervolan Saha ja Höyläämö Oy:lle sekä keminmaalaiselle Suomen Sähkörakennus Oy:lle.
Brasilian São Paulon osavaltiossa poliisimurhien piikki
Presidentti Dilma Rousseff tarjosi liittovaltion apua väkivallan kitkemiseksi. Laajoja huumeratsioita ja pidätyksiä tehdään slummeissa eri puolilla São Pauloa.
Brasilian São Paulon osavaltio kärsii lisääntyvistä poliisimurhista, kertoo Brasilian media. Folha de São Paulo - lehden mukaan viime viikosta alkaen useita poliiseja on murhattu ampumalla ohimenevistä moottoripyöristä tai autoista São Paulon metropolialueella.
Kaiken kaikkiaan 88 paikallispoliisia on kuollut São Paulon osavaltiossa tänä vuonna. Määrä on yli puolet enemmän kuin vastaavaan aikaan viime vuonna. Folha de São Paulo -lehden mukaan hallitus ei kuitenkaan myönnä, että surmien välillä olisi yhteyttä.
Lehti kertoo, että osavaltion sotilaspoliisin päällikkö Roberval Franca sanoi alkuviikosta, että ainakin 37 kuolemantapauksessa on palkkamurhan piirteitä.
Torstaina kaksi ilman univormua ollutta sotilaspoliisia teloitettiin Heliópolisin slummissa Zona Sulin alueella, kertoo brasilialainen O Globo -sanomalehti.
O Globon mukaan myös siviiliväestö kärsii väkivaltaisuuksista ja murhista. Keskiviikkoillan ja torstaiaamun välisenä aikana São Paulossa rekisteröitiin 12 murhaa. Lehti kertoo, että viimeisen 19 päivän aikana 79 siviilihenkilöä on kuollut rikollisten toimesta tai poliisin ja rikollisten yhteenotoissa.
Presidentti tarjosi apua São Paulolle
Brasilian presidentti Dilma Rousseff tarjosi torstaina liittovaltion apua São Paulon osavaltiolle murhien kitkemiseksi. Presidentti keskusteli torstaina puhelimitse São Paulon kuvernöörin Geraldo Alckminin kanssa, ja he sopivat pitävänsä kokouksen seuraavalla viikolla turvallisuuskysymyksistä.
Rousseff ja Alckmin sopivat puhelussa jo ensimmäisestä turvallisuustoimesta. Vangit, jotka ovat johtaneet São Paulon poliisimurhia siirretään liittovaltion rangaistusvankiloihin.
Sotilaspoliisi on tehnyt useita ratsioita São Paulon slummeihin. Maanantaina 600 raskaasti aseistettua sotilaspoliisia aloitti operaation Paraisópolisin slummissa. Ratsiassa pidätettiin 17 ihmistä ja takavarikoitiin sekä aseita että huumeita. Poliisin mukaan ratsian tarkoitus oli tyrehdyttää kasvavaa huumekauppaa ja estää ryöstöjä.
Folha de São Paulon mukaan poliisi löysi myös rikollisryhmän dokumentteja. Materiaalin joukossa oli nimilista, josta löytyi murhien kohteena olleita poliiseja.
Tämän viikon poliisiratsioissa paljastui myös kattava tunneliverkosto, joka yhdisti toisiinsa erään merkittävän huumekauppiaan talon, kokaiinin jalostamona toimineen rakennuksen ja huumeiden myyntipaikan. 15 metriä leveä tunneliverkosto löytyi São Remon alueelta ja jatkui São Paulon yliopistoalueen kupeeseen saakka.
Sekarotuisuus ei takaa koiralle parempaa terveyttä
Eläinlääketieteen professorin Marjatta Snellmanin mukaan sekarotuinen koira voi sairastaa yhtä paljon kuin puhdasrotuinen koira. Koiran sairastavuus riippuu sen vanhempien perimästä.
Yleisesti uskotaan, että sekarotuisen koiran omistaja pääsee vähemmällä lääkärikuluissa, koska sekarotuiset ovat jalostettuja rotuja terveempiä. Eläinlääketieteen professorin Marjatta Snellmanin mukaan sekarotuiset voivat sairastaa yhtä paljon kuin rotukoiratkin.
\- Jos ajatellaan muinaisia olosuhteita Suomessa, täällä oli pelkästään sekarotuisia koiria. Jos ne alkoivat sairastella, niitä ei kauan katsottu, vaan ne ammuttiin navetan takana. Kukaan ei kysellyt, mikä niille tuli.
Kaikki eivät halua panostaa sekarotuiseen, koska siitä ei ole maksettukaan kovin paljon.
Nykyään koirista pidetään paremmin huolta ja ongelmia esiintyy sekarotuisillakin. Snellman kertoo oppilaansa hankkimasta sekarotuisesta koirasta, jossa oli muun muassa saksankoiraa, rottweileria ja muita isoja työkoiria.
\- Sillä oli moninkertaisesti näiden rotukoirien ongelmat. Sekarotuisen koiran ongelmat riippuvat siitä, minkälaiset vanhemmat sillä on. Jos vanhemmat ovat terveperimäisiä, niin jälkeläisetkin ovat terveitä.
Sekarotuisista ei pidetä niin tarkkaa kirjaa
Snellman sanoo huomanneensa eläinlääkärin työssään, että sairastavaan sekarotuiseen ei haluta panostaa kovin paljon, koska siitä ei ole maksettukaan kovin paljon.
\- On tietysti poikkeuksia, jotka haluavat hoitaa sekarotuisiakin viimeisen päälle.
Koska sekarotuisista koirista ja niiden ongelmista ei pidetä niin tarkkaa kirjaa kuin rotukoirista, syntyy sellainen käsitys, ettei niillä ole ongelmia.
-Rotukoiria ei voi viedä kilpailuihin tai panna jalostukseen, ellei niitä ole tutkittu.
Koska sekarotuisista koirista ja niiden ongelmista ei pidetä niin tarkkaa kirjaa, syntyy sellainen käsitys, ettei niillä ole ongelmia.
Sekarotuisilla kulkee henki paremmin
Hengityselinongelmien suhteen sekarotuiset ovat kuitenkin onnellisemmassa asemassa kuin rotukoirat. 
-Niillä ei ole bulldog-tyyppisten koirien hengitystieongelmia.  Jos koirat saavat vapaasti lisääntyä, kuono alkaa pidentyä.
Snellmanin mukaan voidaan myös ajatella, että sekarotuisia koiria harrastavilla on hieman kirkkaampi ajatus koiraa ottaessaan.
\- Hei eivät ota koiraa vain ihanan kuvakirjan perusteella, jossa kaikki koirat ovat ongelmattomia ja vähäruokaisia.
Snellman sanoo, että koira on hieno kulttuuriperintö ja tuottaa paljon hyvää harrastajilleen.
-Täytyy kuitenkin muistaa, että koiran pitää olla luonteeltaan sopiva ja rakenteeltaan sellainen, että sen hengitys, liikkuminen, iho, karvapeite tai lisääntyminen eivät aiheuta koiralle kipuja ja muita ongelmia.
Rokotepelko voi koitua kohtaloksi
Terveydenhuoltohenkilökuntaa huolestuttaa ihmisten rokotepelko. Influenssa vei Lahdessa väkeä sairaalaan poikkeuksellisen paljon viime talvena.
Lahdessa alkavat kausi-influessarokotukset 6. marraskuuta. Lahden Terveyskioskin mukaan rokotteita riittää kaikille halukkaille, mutta terveydenhoitohenkilökunnalla on pelko ettei halukkaita riitä tänäkään vuonna.
Viime talven kausi-influenssaa vastaan ei Lahdessa saatu riittävää rokotesuojaa, koska liian moni jätti influenssarokotteen ottamatta.
\- Riskiryhmien riski sairastua influenssaan tai sen jälkitauteihin on erityisen suurta. Rokote on tehokas ja turvallinen, joten sillä voidaan ehkäistä näitä tauteja, Lahden kaupungin kansanterveystyön johtava lääkäri Maria Virkki toteaa.
\- Valitettavasti viime vuonna osa riskiryhmiinkin kuuluvista on jättänyt rokotteen ottamatta ja tämä on aiheuttanut enemmän sairastuvuutta, hän lisää.
Influenssakuolleisuusluvut hurjia
Lahden sairaaloissa oli viime talvena enemmän väkeä influenssan vuoksi kuin edeltävinä talvina. Suuri petipotilaiden määrä johtuu Virkin mukaan riittämättömästä rokotesuojasta, joka jäi lahtelaisilta viime vuonna saamatta.
Riittävä rokotekattavuus olisi tärkeä saada, jotta myös influenssakuolleisuus saataisiin laskuun.
\- Influenssakuolleisuusluvut ovat olleet korkeat koko valtakunnassa. Arvioiden mukaan noin 3000 ihmistä kuolee kausi-influenssaan vuosittain. Jos varsinkin riskiryhmäläiset ottaisivat rokotteen influenssakuolleisuus tippuisi merkittävästi, Maria Virkki summaa.
Metsäkoneyrittäjien näkymät synkät
Koneyrittäjien liitto pitää metsäkoneyrittäjien tilannetta jopa hankalampana kuin 90-luvun laman aikaan. Märkiin metsiin ei ole raskailla koneilla asiaa ennen pakkasia ja puumarkkinoilla tilanne on huono.
Metsäkoneyrittäjillä on edessä vaikea talvi. Vaikeat keliolosuhteet estävät puunkorjuuta. Sateen pehmentämiin metsiin ei päästä raskailla koneilla ennen pakkasia. Lisäksi yleinen puumarkkinatilanne on huono eikä korjuutöitä riitä kaikille yrittäjille.
Pohjois-Savon Koneyrittäjien puheenjohtaja Matti Hartikainen sanoo, että edessä on lomautuksia ja jopa konkursseja.
Vielä nyt on voitu pitää lomia, mutta lomautukset uhkaavat jo ennen vuodenvaihdetta jos työt eivät lisäänny.
Alalla toivotaan nyt pakkasia metsäpohjien kovettumiseksi. Puheenjohtaja Matti Hartikaisen mukaan metsäkoneyrittäjien näkymät ovat nyt hyvin synkät. Taloudellisesti tilanne on jopa pahempi kuin 1990-luvun lama-aikaan. 
Koneyrittäjien liiton tietojen mukaan valtakunnallisesti jo 30 prosenttia metsäkoneyrittäjistä on joutunut jättämään laskujaan maksamatta. Matti Hartikainen arvioi tilanteen olevan samankaltainen myös Pohjois-Savossa.
Matti Hartikainen sanoo, että vanhemman polven yrittäjiä eläköityy, mutta nuoremmat ovat pulmissa. 
Alan vaikea työllisyystilanne on heijastunut myös liiton koulutuskysyntään. Koneyrittäjien liitto tarjoaa metsäkoneyrittäjille koulutusta siihen, mitä yrittäjä voi tehdä hankalassa taloustilanteessa.
Koneyrittäjien yhdistyksellä on maakunnassa noin 180 jäsentä. Jäsenistöstä noin 80 on metsäkoneyrittäjiä.
Vanhan kansan vainajat vaelsivat kekrinä
Ennen vanhaan kekrinä katettiin pitopöytä vainajia varten ja lämmitettiin heille sauna. Nomadikansat pelkäsivät kuolleitaan, mutta agraarikulttuurissa hautausmaan välttämätön läheisyys käännettiin voitoksi.
Suomalaiseen kansankulttuuriin on kautta aikojen kuulunut usko vainajien vierailuihin. Siinä missä nomadikansat ovat pelänneet omia vainajiaan ja pyrkineet jättämään heidät taakseen, on maanviljelykseen erikoistuneiden ja paikoilleen asettuneiden ollut pakko hyväksyä vainajien läheisyys, kertoo teologian tohtori Risto Pulkkinen.
\- Kiertelevät kansat ovat halunneet karkottaa kuolleensa kauas pohjoiseen etävainajalaan, mutta paikalleen asettuneiden viljelijöiden on ollut pakko kääntää välttämättömyys hyveeksi. On siis päätetty, että vainajat ovat talon ja suvun suojelijoita. Heidän vierailunsa vuoden taitekohtina ovat toivottuja osoituksia siitä, että kuolleet ovat tyytyväisiä talon menoon.
Kirkko omi pakanapyhiä
Raja elävien ja kuolleiden maailman välillä hälveni erityisesti kekrinä. 
Kekri on vanha suomalainen juhlapäivä, jolla ei aluksi ollut tarkkaa ajankohtaa. Päivän vietto vaihteli sen mukaan, miten syystyöt saatiin tehtyä.
Vanhan kansan sadonkorjuujuhla ja kirkollinen pyhäinpäivä solahtivat sittemmin yksiin, samoin kuin talvipäivänseisaus ja kristittyjen joulu.
\- Tärkeitä ajanlaskun aloituspäiviä Euroopassa ovat olleet juuri satokauden päätös ja toisaalta vuoden pimein ajanjakso talvipäivän seisauksen aikaan. Skandinaviassa vainajat olivat perinteisesti liikkeellä julena, eli nykyisen joulun alla, ja täällä Suomessa sadonkorjuun päätteeksi. Kirkko halusi jo varhain korvata kummatkin näistä pakanajuhlista omalla sisällöllään, ja siksi meillä on nyt pyhäinmiestenpäivä eli kaikkien sielujen päivä sekä joulu, Risto Pulkkinen kertoo.
Saunaan vuoroin vainajan kanssa
Kekrinä kyläileviä vainajia tavattiin entisvanhaan kestitä. Tuvan pöytään katettiin vainajille ja pyhille miehille juhla-ateria, Risto Pulkkinen sanoo.
\- Talon oma väki meni saunaan ja väen saunoessa vainajat kävivät syömässä. Kun kotiväki palasi tupaan, vainajat menivät puolestaan saunomaan.
On päätetty, että vainajat ovat talon ja suvun suojelijoita
Tarinat kertovat, että usein ruokia oli oman väen saunoessa maisteltu, mikä katsottiin hyväksi merkiksi. Muutenkin vainajien vierailua tarkkailtiin ennusmerkkien toivossa.
\- Vuoden taitekohdissa kuten jouluna, juhannuksena, pääsiäisenä tai kekrinä tuonpuoleisen ja tämänpuoleisen maailman välinen seinä haurastui, ja silloin nähtiin tulevaisuuteen. Pakanallinen kekri oli otollista aikaa enteiden ottoon ja taikojen tekemiseen, Risto Pulkkinen kertoo sittemmin kirkolliseksi pyhäinmiestenpäiväksi muuttuneesta juhlasta.
Seurakunnan tuki Salossa kysyttyä
Salon huono työllisyystilanne heijastuu Salon seurakunnan diakoniatyöhön. Asiakasmäärä on lisääntynyt ja aikaa voi joutua odottamaan viikon.
Nokian 
irtisanomisuutisten myötä Salon seurakunnan diakoniatyössä ovat työt 
lisääntyneet. Asiakkaiden taloudellinen tilanne on heikentynyt ja ongelmat ovat 
monimutkaistuneet.
\- Meillä ei ole tarkkaa 
tilastoa siitä, kuinka moni asiakkaistamme on tullut meille Nokian 
irtisanomisten seurauksena hakemaan apua. Syksyn aikana olemme kuitenkin 
havainneet, että jonoa on muodostunut. Asiakas ei välttämättä saa heti aikaa, 
mutta pyrimme siihen, että viikon sisällä aika järjestyy, diakonian 
työalajohtaja Kirsi Rantala toteaa.
Vaikka jonoa on nyt 
muodostunut, diakoniatyön vastaanottotoimintaan on satsattu, jotta asiakkaat 
saavat tarvitsemaansa apua mahdollisimman nopeasti.
Muun muassa yksi 
työntekijä päivystää maanantaisin Salon Voimalan tiloissa. Voimala on palvelupiste, jossa tarjotaan muun muassa työvoimapalveluita 
työttömäksi jääneille.
\- Monesti haetaan ohjeita 
tai neuvoja siihen, miten ongelmatilanteissa tulisi edetä. Tietenkin haetaan 
konkreettista taloudellista apua, kuten avustusta laskujen maksuun ja avustusta 
ruoan tai vaatteiden hankintaan. Suurin osa kaipaa sitä, että saa neuvoja, miten 
edetä, kun tulot ovat vähentyneet, mutta laskut pysyvät samoina.
Ensi vuosi näyttää 
vielä synkemmältä
Salon kaupungin 
talousarvio ensi vuodelle kertoo, että vielä haastavampia aikoja on Saloon 
tulossa. Tähän seurakuntakin on valmistautunut.
\- Olemme sitä kovasti 
miettineet ja diakoniatyössä olemme varautuneet siihen. Ensi vuonna asiakasmäärä 
tulee lisääntymään. Myös taloudellisen avun tarve lisääntyy.
Seurakunnan diakoniatyö 
on yksi väylä hakea apua. Rantala toivookin, että apua ymmärretään hakea 
ajoissa.
\- Valitettavan usein 
asiakkaat tulevat meille ihan viime tipassa. Voi sanoa, että liian myöhään. 
Monesti ihmiset sinnittelevät viimeiseen asti omin avuin. Toivomme, että 
asiakkaat ottaisivat meihin aikaisemmin yhteyttä, jotta sitä pelivaraa jäisi 
enemmän.
Kiitolinja/Schenker käy neuvotteluja Mustolan rampista
Lappeenrannan kaupunki on kaavoittanut Mustolan rampin alueelle maa-alueen suurkaupan yksikköä varten. Alueelle on kaavailtu esimerkiksi Ikean tavarataloa.
Kuljetusyhtiö DB Schenker Kiitolinja käy neuvotteluja Lappeenrannan kaupungin kanssa siirtymisestä pois Mustolan rampin alueelta. Yhtiöllä on alueella kuljetusterminaali.
DB Schenkerin kiinteistöjohtaja Marko Furun mukaan neuvottelut ovat käynnissä, mutta aikataulua siirtymiselle ei ole vielä sovittu.
Lappeenrannan kaupunki on kaavoittanut Mustolan rampin alueelle maa-alueen suurkaupan yksikköä varten. Valtatie 6:n ja Nuijamaantien risteyksen lähellä olevalle alueelle on kaavailtu esimerkiksi Ikean tavarataloa. Ikean odotetaan kertovan lähiviikkoina, minne se sijoittaa Kaakkois-Suomeen suunnitellun tavaratalonsa. 
Porin tekojäärata auki sunnuntaina, jos ilmat sallivat
Porin tekojäärata aukeaa tänä vuonna suunniteltua aikaisemmin. Taustalla on jääpalloseura Narukerän valmius maksaa ylimääräistä, jotta rata saataisiin käyttökuntoon jo marraskuun alussa.
Porin tekojäärata pyritään saamaan käyttöön sunnuntaihin mennessä.
Tekojääradan jäädytys aloitettiin viime sunnuntaina. Jääpohja on valmis, ja sen päälle vedettiin torstaina viivat.
\- Viivojen päälle tehdään vielä jääkerros perjantain ja lauantain aikana. Vain kova sade tai tuuli voisivat vielä hidastaa tekojääradan avaamista, kertoo työnjohtaja Jani Rantanen Porin vapaa-aikavirastosta.
Tekojäärata avataan tänä vuonna suunniteltua aikaisemmin jääpalloseura Narukerän pyynnöstä. Narukerä maksaa kaupungille jäädytyksestä aiheutuvat ylimääräiset kulut.
MP lähtee tavoittelemaan nousua Gruborovicsin komennossa
Mikkelin Palloilijat lähtee ensi kaudella tavoittelemaan nousua jalkapallon kakkosdivisioonasta uuden päävalmentajansa Tibor Gruborovicsin komennossa. Kaikki muu kuin nousu ensi kauden päätteeksi on Gruborovicsille pettymys.
MP on kahtena peräkkäisenä kautena jäänyt kovista odotuksista huolimatta omassa lohkossaan kolmanneksi. Mikäli ensi kausi ei päättyy tavoitteena oleviin nousujuhliin, on se valmentaja Gruborovicsin mukaan pettymys.
\- Pettymys se olisi. Kyllä me yritettään kaikkea sen eteen tehdä, että me ollaan sitten siellä ykkösenä. Jalkapallo on tosin sen takia niin kiinnostavaa laji, että sitä ei koskaan tiedä mitä tulee tapahtumaan, toteaa Gruborovics.
Gruborovicsin mukaan seura on luvannut käyttöön iskukykyisen pelaajamateriaalin. Sopimusneuvotteluja pelaajien kanssa käydään Juuso Kangaskorven johdolla.
\- Toivon mukaan pelaajat välttyvät ensi kaudella loukkaantumisilta, sillä nousu on monesti niin monesta asiasta kiinni, toivoo Gruborovics.
Nostalginen paluu Sinisiin
Paluuseen Mikkelin Palloilijoihin liittyy myös ripaus nostalgiaa, sillä Gruborovics muistetaan MP:n
Toivottavasti bändi soittaa niin kuin sovitaan
keskikentän kapellimestarina seuran toistaiseksi viimeiseltä menestyksen ajalta 90-luvulta. Peliuransa jälkeen Gruborovics on valmentanut muissa mikkeläisseuroissa. Nyt mies palaa seuraan valmentajan viitassa.
\- Nyt on vähän erilainen asetelma, koska silloin olin kapellimestari kentällä ja nyt viivan ulkopuolella. Toivottavasti bändi soittaa niin kuin sovitaan, maalailee Gruborovics.
MP pelaa ensi kaudella Kakkosen itälohkossa, jossa mukana myös muun muassa muutama helsinkiläisjoukkue. Nostalgian ystävät löytävät samasta lohkosta MP:n lisäksi myös toisen 90-luvun alun menestyjän Lahden Kuusysin sekä kotkalaisen KTP:n. Kuusysin peräsimessä on tuttu mies myös Gruborovicsille.
\- Petri Järvinen on valmentajana siellä ja häntä vastaan tuli pelattua monta kertaa liigassa. Sekin antaa lisämaustetta peleihin.
Tamas tähyää Eurooppaan
Gruborovicsin perheestä tosin löytyy jopa isäänsäkin parempi pelimies, sillä Tamas Gruborovics oli päättyneellä kaudella yksi Veikkausliigan tähdistä. Kärjen takana parhaiten viihtyvä Poika-Gruborovics iski jyväskyläläiselle JJK:lle 12 maalia, vaikka pelipaikka vaihtui tiuhaan kärkimiehestä toppariksi. Isä seurasi pojan otteita tarkasti.
\- Kyllä minä 15-16 peliä, europelit mukaanlukien, kävin katsomassa, laskee isä-Tibor.
Tamaksen sopimus JJK:n kanssa päättyi kuluneeseen kauteen. Ensi kauden osalta isä ei poikansa suunnitelmista osaa avartaa.
\- Se on kaikkien tiedossa, että Tamas ensisijaisesti yrittää päästä ulkomaille, jos vain löytyy sellainen seura ja missä voi kehittyä ja saa vastuuta. Sekin on mahdollista, että Tamas pelaa ensi kaudella Suomessa, avartaa Tibor Gruborovics.
Hirvijahti ollut hillittyä Etelä-Savossa
Hirvien siirtyessä talvilaitumilleen muuttuvat myös metsästyksen painopistealueet.
Hirvijahti alkaa olla murrosvaiheessa. Lumen ja pakkasten tullessa hirvet vaeltavat talvilaitumilleen. Samalla muuttuvat metsätyksen painopistealueet.
Tähän asti on voitu metsästää melko hyvissä oloissa, kun lehdettömissä metsissä näkyvyys on hyvä. Liikkumista tosin vaikeuttaa märkyys ja ääriään myöten täydet ojat ja purot.
Lupia on viime vuotta vähemmän ja hirvijahti on ollut vielä melko rauhallista, arvioi riistanhoidonneuvoja Teemu Lamberg. Väliarvio kaatomääristä tehdään parin viikon kuluttua.
Jyväskylän vaalitulos meni uusiksi
Jyväskylän vaalitulos muuttui eilen illalla vielä kertaalleen, kun keskusvaalilautakunta kokoontui tarkistamaan ääniä. Uusintalaskennassa valtuustoon nousivat keskustan Johanna Karjula ja sosiaalidemokraattien Kimmo Ojala.
Keskusvaalilautakunnan mukaan tarkastuslaskennassa oli tapahtunut kirjoitusvirheeseen verrattava kirjausvirhe.
Johanne Karjula oli alustavan ääntenlaskennan mukaan pääsemässä valtuustoon, mutta putosi tarkastuslaskennassa varasijalle. Uusintalaskennassa Johanna Karjula sai 214 ääntä, mikä on kaksi ääntä enemmän kuin Jouko Asikaisella (kesk). Alustavassa ääntenlaskennassa Karjulan äänimääränsä oli 214 ja tarkastuslaskennassa 210.
Kimmo Ojalan läpimenon ratkaisi lopulta arpa. Alustavassa ääntenlaskennassa Ojalan äänimääränsä oli 236 ja tarkastuslaskennassa 240.  Uusintalaskennassa Ojala sai 237 ääntä, mikä on saman verran kuin Tarja Viikarilla (sdp). Arpa pudotti Viikarin varajäseneksi, ja Ojala nousi valtuustoon.
Äänten laskeminen vielä tarkastuslaskennan jälkeen on harvinaista.
IVA nostaa hyvinvoinnin talousarvojen rinnalle
Kunnat saavat päätöksenteon tueksi uuden IVA-menettelyn. Jatkossa ympäristövaikutusten lisäksi on arvioitava myös päätösten vaikutus ihmisen hyvinvointiin.
IVA-menettely mittaa kunnallisten päätösten ihmiseen kohdistuvia vaikutuksia, kuten hyvinvointia, terveyttä ja tasa-arvoa. Esimerkiksi uimahallin sulkeminen voi vähentää joidenkin ihmisryhmien liikkumista, ja kunnan liikuntastrategian vaikutukset voivat olla jopa kansanterveydelliset.
\- IVA tuo päättäjille lisää työkaluja päätöksentekoon, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kehittämispäällikkö Tapani Kauppinen.
Uusi terveyslaki määrää IVAn, eli ihmiseen kohdistuvien vaikutusten arvioinnin  osaksi kunnallista päätöksentekoa.  Kouvola kouluttaa hyvinvointipalveluiden viranhaltijoita siihen parhaillaan. Keväällä kurssi järjestetään myös päättäjille.
\- On totta, ettei esimerkiksi kansanterveyttä ole helppo mitata taloudellisilla mittareilla. Mutta myös talousmittarit sisältävät arvovalintoja, Kauppinen sanoo.
Espoossa hyvinvointimittari on jo käytössä. Kauppisen mukaan erityisesti päättäjät ovat olleet IVAan tyytyväisiä.
-Suurimmat muutokset ovat olleet luottamushenkilöiden kokemuksessa, että he ovat saaneet uutta tietoa ja perusteluja päätökselle, sanoo Tapani Kauppinen.
Uuden valtuuston tunnustelut alkavat Haminassa
Kaupunginhallituksen puheenjohtajuus säilynee kokoomuksella. Valtuuston puheenjohtajan paikkaa tavoittelee SDP:n lisäksi todennäköisesti myös keskusta.
Haminassa alkavat puolueiden väliset neuvottelut tulevaa valtuustokautta varten. Suurin puolue kokoomus aloittaa ensimmäiset tunnustelut viikonlopun aikana.
Kokoomus on todennäköisesti saamassa kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikan. Valtuuston puheenjohtajan paikkaa tavoittelee toiseksi suurimman ryhmän SDP:n lisäksi todennäköisesti myös keskusta.
\- Keskusta linjaa tavoitteensa lopullisesti ensi keskiviikkona, minkä jälkeen olemme valmiita neuvottelemaan muiden puolueiden kanssa. Tavoittelemme todennäköisesti valtuuston puheenjohtajan paikkaa, sanoo nykyisen valtuuston puheenjohtaja Kalervo Tulokas (kesk.)
SDP:n kunnallisjärjestön puheenjohtajan Pentti M. Hämäläisen mielestä valtuuston puheenjohtajuus kuuluu SDP:lle, koska puolue pysyy vaalien jälkeen toiseksi suurimpana ryhmänä.
\- Toivon hartaasti, että vaalien tuloksia kunnioitetaan, Pentti M. Hämäläinen (sd.) sanoo.
SDP on kiinnostunut valtuuston puheenjohtajan paikan lisäksi esimerkiksi perusturvalautakunnan puheenjohtajuudesta.
Perussuomalaiset on saamassa tulevalla valtuustokaudella yhden paikan kaupunginhallitukseen, koska puolue sai kuusi valtuutettua ja nousi kaupungissa neljänneksi suurimmaksi puolueeksi.
Kokoomuksen tavoitteena on saada neuvottelut luottamuspaikoista päätökseen joulukuun alkuun mennessä.
Itäkeskuksen Tallinnanaukiota yritetään siistiä jälleen
Helsingissä Itäkeskuksen Tallinnanaukio on poliisien ja vartijoiden ikuinen murheenkryyni. Tallinnanaukiota on yritetty siistä moneen kertaa vartiointia lisäämällä, mutta kaupunkilaiset pitävät sitä edelleen rauhattomana ja epäsiistinä. Nyt alue aiotaan vuokrata kauppakeskus Itikselle.
Tähän saakka Tallinnanaukio on ollut Helsingin kaupungin vastuulla, mutta kaupunki ei ole pystynyt muuttamaan aluetta viihtyisäksi. Tallinnanaukio ja sen lähialueet koetaan edelleen epäsiisteiksi ja turvattomiksi.
Nyt kaupunki haluaa vuokrata Tallinnanaukion Itikselle.
\- Torikauppiaat ja tapahtumajärjestäjät ovat luontaisesti yhteydessä kauppakeskukseen, ja toivomme, että pystymme tällä yhteistyösopimuksella elävöittämään ja muuttamaan Tallinnanaukiota piazzamaiseksi. Uskomme, että Itiksellä on siihen paremmat mahdollisuudet kuin virastolla, kertoo Helsingin kaupungin omistaman Tukkutorin toimitusjohtaja Timo Taulavuori.
Vastedes torimyyntipaikat vuokraa kaupungin sijaan kauppakeskus. Toripaikkojen hinnat tuskin muuttuvat merkittävästi, koska kaupunki edellyttää, että toritoiminta jatkuu vireänä. 
Neljä nuorta loukkaantui ulosajossa Raahessa
Tiet olivat onnettomuuden aikaan jäiset, kertoo pelastuslaitos.
Neljä nuorta on loukkaantunut Raahessa perjantaina vastaisena aamuyönä tapahtuneessa auto-onnettomuudessa. Auto oli ajautunut Saloisten Hannilankujalla ulos tieltä oikealle kaartuvassa mutkassa ja törmännyt kylki edellä koivupuuhun.
Autossa oli kolme nuorta miestä ja yksi nainen. Miesmatkustaja menetti tajuntansa, muiden vammat ovat lievempiä.
Tiet olivat jäiset, kertoo päivystävä palopäällikkö Antero Suomela. Kaikki neljä onnettomuudessa ollutta on toimitettu sairaalahoitoon Ouluun.
Hoitajavetoinen terveysasema sai hakemaan hoitoa
Huhtasuon terveysaseman muuttuminen sairaanhoitajavetoiseksi on lisännyt hoidon kysyntää. Huhtasuon terveysasemalla Jyväskylässä on lokakuun alusta lähtien ohjattu osa potilaista lääkärin sijaan esimerkiksi fysioterapeutille tai sosiaaliohjaajalle.
Huhtasuon terveysaseman muuttuminen sairaanhoitajavetoiseksi on työllistänyt terveysaseman vastaanottoa.
\- Ihmiset ovat innostuneet, että nyt saan hoidettua asiani kuntoon. Kysyntää meidän palveluilla on ollut paljon, ja joudummekin tarkkaan harkitsemaan hoidon kiireellisyyttä, että kuka saa minkäkin ajan, kertoo kehittäjähoitaja Johanna Pekkilä.
Pekkilän mukaan valtaosa potilaista on ollut tyytyväisiä, vaikka lääkäriaika olisi jäänyt saamatta.
\- Sairaanhoitajan vastaanottoa ei ole tarvinnut enää mainostaa. Sana on kiirinyt, että meillä on täällä vahvoja perusterveydenhuollon ammattilaisia, jotka osaavat hoitaa pitkälle esimerkiksi pitkäaikaissairauksia.
Sairaanhoitajavetoista terveysasemaa kokeillaan Huhtasuolla syksyyn 2014 saakka.
Ilmasotakoulu täyttää 70 vuotta
Jyväskylän Tikkakoskella merkkipäivää juhlistetaan paraatikatselmuksella ja ohimarssilla. Tulevaisuudessa Tikkakosken merkitys tulee korostumaan, sillä valtaosa ilmavoimien koulutuksesta keskitetään Tikkakoskelle.
Puolustusvoimien ilmasotakoulussa Jyväskylän Tikkakoskella on aloitettu valmistautuminen rakenneuudistukseen.
Vuoden 2015 alusta lähtien valtaosa ilmavoimien koulutuksesta keskitetään Tikkakoskelle. Muutos edellyttää muun muassa uusien toimitilojen rakentamista varuskuntaan.
\- Suunnittelu- ja rakennusaikataulu on todella tiukka, huomauttaa ilmasotakoulun johtaja eversti Petri Tolla.
Tollan mukaan koulutus itsessään ei juuri muutu, mutta yhteisten toimintatapojen löytäminen vienee aikaa.
\- Vuoden 2015 alusta koulun henkilöstöä on 450 ja niistä 200 on nykyisiä ja 250 uusia, joten toimintatapojen ja koulutusprosessien suunnittelu ja yhteensovittaminen on varmasti työteliästä.
Porvoon piiritystilanne on päättynyt
Vaaratilanne on ohi, eikä alueella liikkumista enää rajoiteta. Poliisi tiedottaa lisää tapahtuneesta perjantai-aamuna.
Piiritystilanne Porvoon Gammelbackassa on päättynyt torstain ja perjantain välisenä yönä noin kello kolme. Poliisi on tapahtumapaikalla suorittamassa esitutkintaa.
Vaaratilanne on ohi, eikä alueella liikkumista enää rajoiteta.
Poliisi piiritti aseistautunutta miestä torstai-iltana Viertotiellä. Mieshenkilö oli ampunut useita laukauksia kerrostalon ikkunasta lähiympäristöön. Poliisi eristi alueen.
Poliisi tiedottaa lisää tapahtuneesta aamulla kello yhdeksän.
Pohjoismaiden neuvostolta uusi kirjallisuuspalkinto
Lasten- ja nuortenkirjallisuuspalkinto jaetaan ensi vuodesta lähtien.
Pohjoismaiden neuvosto PN perustaa uuden kirjallisuuspalkinnon, joka myönnetään lasten- ja nuortenkirjallisuudelle. Palkinnon tavoitteena on edistää lukuharrastusta ja nostaa esiin pohjoismaista lasten ja nuorten kulttuuria. 
\- Muut pohjoismaiset palkinnot ovat tuoneet kulttuurille huomiota niin pohjoismaissa kuin maailmallakin. Tätä on hyödynnettävä myös lasten- ja nuortenkirjallisuudessa, sanoo Norjan kulttuuriministeri Hadia Tajik.
Lasten ja nuortenkirjallisuuspalkinto jaetaan ensi vuodesta lähtien. Pohjoismaiden neuvosto jakaa vanhastaan neljää palkintoa, joista tunnetuin on PN:n kirjallisuuspalkinto. Suomalaiskirjailijoista sen sai viimeksi Sofi Oksanen teoksella Puhdistus.
Kanadassa suuri huumepidätys
Poliisi pidätti toistasataa ihmistä epäiltynä huumekaupasta.  Pidätettyjen joukossa on Helvetin enkeleiden ja mafian jäseniä.
Kanadassa poliisi on pidättänyt yli 103 ihmistä epäiltyinä huumeiden salakuljettamisesta. Quebecin poliisin mukaan huumekauppaa käyneeseen rikollisverkostoon kuuluu muun muassa Helvetin Enkeleiden ja italialaisen ja irlantilaisen mafian jäseniä.
Osa pidätysmääräyksen saaneista on yhä karkuteillä. Poliisi takavarikoi pidätysten yhteydessä huumeita ja lähes 175 000 euron arvosta käteistä rahaa.
Lisäksi poliisi otti haltuunsa 13 ajoneuvoa ja viisi kotia, arvoltaan yhteensä yli miljoona euroa. Rikollisten arvioidaan ansainneen huumekaupalla noin 40 miljoonaa euroa puolessa vuodessa.
Poliisin mukaan pidätysoperaatio oli Kanadan mittavin useisiin vuosiin.
Kapinallisten ja armeijan yhteenotot kärjistyivät Syyriassa
Ainakin 153 ihmistä kuoli torstain iskuissa eri puolilla Syyriaa. Armeijan sotilaita tapettiin lähes yli 70.
Syyriassa kapinallisten ja armeijan väliset yhteenotot kärjistyivät jälleen torstaina. Kapinalliset tappoivat ainakin 28 sotilasta iskuissa kolmelle armeijan tarkastusasemalle päätiellä Damaskoksen ja Aleppon kaupungin välillä Idlibissä Luoteis-Syyriassa, ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights kertoi.
Ihmisoikeusjärjestön mukaan ainakin 153 ihmistä kuoli torstain iskuissa eri puolilla Syyriaa. Kuolleiden joukossa oli 72 sotilasta, 43 siviiliä ja 38 kapinallistaistelijaa.
Ainakin viisi sotilasta kuoli taistelussa lähellä Saraqebin kaupunkia, josta tuli yksi suurimmista taistelualueista sen jälkeen, kun kapinalliset valtasivat Maarrat al-Nu'manin kaupungin Damaskoksen ja Aleppon välisellä tiellä.
Väkivaltaisuudet yltyivät kun Syyrian oppositioliittouma SNC vastasi Yhdysvaltain varoituksiin nousevasta ääri-islamismista kapinallisten keskuudessa. Oppositioliittouman mukaan länsi ja sen kumppanit ovat vastuussa kasvavasta radikalismista.
YouTubessa video teloituksesta - Amnestyn mukaan kyseessä sotarikos
Lähes 30 sotilaan hengen vaatineesta iskusta on ladattu video YouTubeen. Videon luotettavuutta ei ole voitu vahvistaa. Videossa kapinalliset pahoinpitelevät noin kymmentä sotilasta ennen kuin kapinalliset asettavat sotilaat maahan ja teloittavat heidät automaattikiväärein.
Syyrian hallinto ei juuri koskaan kommentoi sotilaiden kuolemia, eikä torstain korkeasta uhriluvusta sotilaiden keskuudessa tullut virallista vahvistusta.
Torstain video ei ole ensimmäinen kerta, kun Syyrian kapinalliset näyttävät syyllistyneen sotarikoksiin. YK ja ihmisoikeusjärjestöt ovat toistuvasti kritisoineet oppositiota teloituksista ja pidätettyjen pahoinpitelystä.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan järkyttävä kuvamateriaali esittää mahdollisen sotarikoksen käytännössä ja osoittaa, miten aseistettu ryhmä rikkoo kansainvälistä humanitääristä lakia.
Samana päivänä taisteluhelikopterit pommittivat Damaskoksen asuinaluetta, ja sotakoneet tulittivat kapinallisten tukikohtia pääkaupungin laitamilla ja Idlibissä, Syrian Observatory for Human Rights raportoi.
Presidentti Bashar al-Assadin joukot tekivät rajuja ilmaiskuja tällä viikolla. On arvioitu, että kyse on al-Ashadin vastaiskuista opposition voitoille.
Viranomaistiedote Varsinais-Suomeen
Varsinais-Suomen hätäkeskuksessa ilmeni hätäkeskusjärjestelmän kytkinvika torstaina 1.11.2012 illalla, jonka korjaustoimet ovat meneillään.
Vikatilanteesta huolimatta hätänumero 112 toimii normaalisti, mutta hätäkeskukseen kytkettyjen automaattisten paloilmoittimien hälytysten vastaanotto on häiriintynyt.
Automaattisesta paloilmoittimista tullut hälytys tulee toistaiseksi varmistaa soittamalla hätänumeroon 112 kunnes toisin ilmoitetaan.
Tilanteesta tiedotetaan kun vika on saatu korjattua.
HIFK-tappio kismitti - "Hampaankoloon jäi"
Bluesin hyökkääjä Eetu Pöysti myönsi, että tappio entiselle seuralle harmitti. 
Pöystin mielestä Ilari Melart teki onnekkaan voittomaalin, mutta myönsi, että HIFK oli torstaina piirun verran parempi Bluesia. 
\- Vähän jäi hampaankoloon. Meiltä vähän viimeistely jäi uupumaan. Sillä ne voitti tänään. Meilllä oli hyvä energisyys ja jalka pelissä. Saimme kuitenkin kiekkoja niiden päähän ja myös laukauksia. Yksi maali ei vain riitä.
\- Oli minullakin paikkoja, ei ole vain oikein maalihanat auenneet tälle kaudelle. Nyt tarvitaan kärsivällisyyttä. En ole ihan tyytyväinen omaan peliin alkukaudesta, myönsi Pöysti.
Pöysti tavoittelee nousujohteista kautta. - Tavoitteena oli saada lisää peliaikaa ja sitä on tullutkin. Ihan itsestä se on ollut kiinni. Lisää pökköä vaan pesään ja sitä kautta enemmän pisteille ja parempaa itseluottamusta kohti.
HIFK-vanhat tutut vastassa? 
\- Kyllä siitä sai ekstravirtaa ja halua olla vähän vielä fyysisempi. Samalla se antoi halua näyttää pojille, ettei ollut huono päätös tulla tänne Bluesiin, Pöysti virnisti. 
Mitä mieltä Movember-kampanjasta? - Itsekin olen kokenut syövän. Niin hyvä asian puolesta olen mukana. Ehdottomasti kaikki muutkin mukaan!
**Simo Leinonen, Espoo**
Poliisi piirittää aseistautunutta miestä Porvoon Gammelbackassa
Kukaan ei ole loukkaantunut. Poliisi pyytää välttämään liikkumista Viertotie 14 läheisyydessä.
Poliisi piirittää aseistautunutta miestä Viertotiellä Porvoon Gammelbackassa. Mieshenkilö on ampunut useita laukauksia kerrostalon ikkunasta lähiympäristöön.
Kukaan ei ole loukkaantunut tilanteessa, ja poliisi on eristänyt alueen.
Poliisi pyytää välttämään liikkumista Viertotie 14 läheisyydessä.
Sähköt palaavat vasta yli viikon päästä New Yorkissa
Manhattanin sähköt palannevat lauantaihin mennessä. New Yorkissa kansalliskaarti jakaa miljoona ateriaa hädänalaisille.
Kaikkien New Yorkin sähköjen palautuminen kestää marraskuun 11. päivään saakka, sanoi sähköyhtiö torstaina. Hurrikaani Sandyn jäljiltä New Yorkin alueella on vielä noin 650 000 asiakasta ilman sähköä. Kaikkiaan sähköttä on yhä noin 4,7 miljoonaa asiakasta yhteensä 12 osavaltiossa.
Ala- ja Keski-Manhattanin sähköt saadaan palautettua lauantaihin mennessä. Sähköyhtiö kertoo saaneensa yli 100 000 ilmoitusta sähkölinjojen päälle kaatuneista puista. Lisäksi alavilla mailla merivesi on tuhonnut muuntajia ja maanalaisia kaapeleita.
Liittovaltio aikoo korvata sataprosenttisesti kaikki hädästä johtuvat sähkön ja joukkoliikenteen kulut. Liittovaltion hätäviranomainen hyväksyi hätärahoituksen presidentti Barack Obaman pyynnöstä. Yleensä myrskyjen jälkeen liittovaltio rahoittaa 75 prosenttia ja 25 prosenttia tulee osavaltiolta, mutta muun muassa suurten hurrikaanien Katrinan, Ritan ja Wilman jälkeen liittovaltio korvasi kaiken.
New Yorkissa kaupunki on alkanut jakaa ilmaisia aterioita vanhuksille ja köyhille. Punainen Risti, New Yorkin poliisi ja kansalliskaarti jakavat yhteensä miljoona ateriaa ja pullovettä ovelta ovelle. Myös monet hyväntekeväisyysjärjestöt ja kirkot ovat alkaneet jakaa aterioita hädänalaisille.
Sandyn jäljiltä on tähän mennessä löydetty lähes sata kuollutta Yhdysvalloissa ja Kanadassa. Kuolleiden määrän pelätään vielä nousevan raivaustöiden edetessä. Lisäksi hurrikaani tappoi Karibialla noin 70 ihmistä.
Aseistetut mielenosoittajat saartoivat Libyan parlamentin
Mielenosoittajat vastustavat pääministeri Ali Zeidanin ehdotusta maan uudeksi hallitukseksi. Pääministerin ehdokkaissa on viisi ministeriehdokasta, joilla on siteitä Libyan entiseen diktaattoriin Muammar Gaddafiin.
Toistasataa aseistettua miestä on saartanut Libyan parlamentin. Raskain asein varustetut mielenosoittajat saartoivat parlamenttirakennuksen myöhään keskiviikko-iltana, ja saarto on jatkunut tänään torstaina.
Mielenosoittajat vastustavat pääministeri Ali Zeidanin ehdotusta maan uudeksi hallitukseksi, koska Zeidanin ehdotus sisältää viisi ministeriehdokasta, joilla on siteitä Libyan entiseen diktaattoriin Muammar Gaddafiin.
Mielenosoittajat ovat estäneet liikenteen hallintorakennuksiin ja viereiseen Rixos-hotelliin kymmenillä suurilla neliveto- ja lava-autoilla, jotka on varustettu ilmatorjunta-asein. Uutistoimisto AP:n mukaan paikallaolleet toimittajat ovat kärsineet väkivaltaisuuksista.
\- Me osoitamme mieltämme parlamenttia ja sen valitsemaa uutta hallitusta vastaan, koska hallitukseen kaavaillaan Muammar Gaddafiin entisiä tukijoita, Misratan kaupungista kotoisin oleva libyalainen Abdel Jalil Maziq kertoi.
Maziqin mukaan maailma on auttanut heitä syrjäyttämään tyrannin, mutta nyt uuteen hallitukseen tarjotaan entisen hallinnon rippeitä.
Kiista herättävät ehdotetut kansainvälisen yhteistyön, korkeakoulutuksesta vastaava, uskonnollisista asioista vastaava ja terveys- sekä ulkoasiainministeri.
Toisen aktivisti Bashir Rajab oli saapunut paikalle aseistettuna ja virallisen valituskirjeen kanssa.
\- Gaddafin kanssa työskennelleet ja hänen vihreää kirjaansa mainostaneet täytyy eristää polittiisesta päätöksenteosta.
Torstain piiritys on kolmas, jonka uutta hallitusta vastustava aseistautunut ryhmä on järjestänyt.
Sandy käänsi mielipiteen: New Yorkin pormestari Obaman tukijaksi
New Yorkin pormestari arvostaa Barack Obaman ilmastonmuutoksen vastaista työtä. Michael Bloomberg valittiin aikoinaan virkaan republikaanien ehdokkaana.
New Yorkin pormestari Michael Bloomberg sanoo kannattavansa Barack Obamaa toiselle kaudelle. Bloomberg perusteli päätöstään Obaman työllä ilmastonmuutosta vastaan päiviä sen jälkeen kun hurrikaani Sandy pyyhki New Yorkin yli.
Bloombergin mukaan Obama on ottanut merkittäviä askelia hiilidioksidipäästöjen vähentämisessä kun taas Mitt Romney on perääntynyt aiemmista kannoistaan, joiden mukaan hän lupasi taistella ilmastonmuutosta vastaan.
\- Ilmastomme on muuttumassa, Bloomberg kirjoitti mielipidekirjoituksessa.
\- Ja vaikka äärimmäiset sääilmiöt, joita olemme kokeneet New Yorkissa ja muualla maailmassa, saattavat tai saattavat olla olematta sen tulosta, riski on että ne voivat olla -- joten valittujen johtajien tulisi tehdä välittömiä toimia, hän jatkoi.
Myönnytys demokraattien Obaman suuntaan on merkittävä askel Bloombergiltä, joka valittiin New Yorkin pormestariksi republikaanien ehdokkaana. Sittemmin hän on erkaantunut puolueesta. 2008 vaaleissa Bloomberg ei nimennyt ehdokastaan, vuonna 2004 hän kannatti George W. Bushia.
Barack Obama kiitti Bloombergia kunniasta.
Jo aiemmin New Jerseyn kuvernööri Chris Christie, republikaani, kiitti Obamaa nopeasta toiminnasta myrskytuhojen suhteen.
Korpikosken sopimus päättyi 
Huipputehokkaan Lauri Korpikosken ja TPS:n välinen sopimus päättyi Kärpät-otteluun. Haastattelussa Korpikoski paljasti kuitenkin jatkavansa pelaamista Turussa marraskuun loppuun asti.
\- Olemme rakentaneet Mikon ( Koivu ) kanssa peliämme, ja koko kentällisen peli alkaa olla uomissaan. 
\- Karjalaturnauksessa en pelaa, koska pieniä vammoja ilmenee ja tarkoituksena on saada taas kroppa kuntoon, selvitti Korpikoski, joka oli syöttämässä TPS:n voittomaalia jatkoajalla. 
Voiton kotijoukkueelle toi kauden ensimmäisellä maalillaan Alec Martinez. Ottelu oli nihkeä maalien osalta, mutta silti tilannerikas, jossa kumpikin maalivahti - TPS:n Atte Engren sekä Kärppien Johan Backlund - venyivät aika ajoin loistopelastuksiin.
Varsinaisella peliajalla Kärppien tärkeäksi ketjuksi osoittautui Mika Halava - Joonas Kemppainen - Antti Mäkilä, joka esti TPS:n Mikko Koivun johtaman ketjun maalinteon. 
\- Emme päässeet vielä omalle huipputasollemme.Valmennusjohdon taktiikka ei ollut peluutta ketjuamme Loivun kenttää vastaan. Kyllä se oli ihan TPS:n valmennusjohdon valinta, jutteli pelin jälkeen Kärppien hyökkääjä Joonas Kemppainen.
Vastaavasti Kärppien ykkösnyrkin (Ivan Huml, Kyle Turris, Juha-Pekka Haataja) pimensi kotijoukkueen haalarikolmikko Tapio Laakso, Tero Koskiranta ja Marko Virtala. 
**Turkka Talonen, Turku**
HIFK:n yllätyssankari: Olen kehittynyt 
Puolustaja Ilari Melart tykitti komean ratkaisuniitin, kun HIFK haki revanssin Espoosta.
Kauden ensimmäisen keskinäisen kohtaamisen hävinnyt HIFK otti toisen voittonsa putkeen.
Tiistaina JYPin kaatanut HIFK rokotti avauserässä Bluesin Harri Ilvosta karmaisevasta oman alueen harhasyötöstä. Blues-pakin avausyritys napsahti suoraan siniviivalla seisseelle Mikko Jokelalle. Lopulta Markus Granlund ohjasi Jokelan ampuman kudin verkkoon.
Toisessa erässä Bluesille tarjottiin mahdollisuutta nousta tasoihin ylivoimalla, mutta espoolaisten erikoistilannepelaaminen ei ollut yhtä terävää kuin keskiviikon Ässät-ottelussa.
Niinpä toisen erän ainoasta osumasta vastasi HIFK:n Ilari Melart, joka pamautti Ville Varakkaan poikittaissyötöstä kolmannen tehopisteensä kahteen peliin.
\- Pientä tuuria oli mukana, kun osui vastustajan pelaajan, mutta kauden lopussa kukaan ei muista miten ne maalit on tullut, kaksi syöttöpistettä JYP-pelissä merkkauttanut Melart totesi.
Blues nousi vielä Juuso Ikosen päätöserän osumalla maalin päähän, muta se oli laiha lohtu yhdeksästä viime pelistään vain kaksi voittaneelle Bluesille.
\- Vähän jäi hampaankoloon. Melart teki onnekkaan voittomaalin. HIFK oli piirun verran parempi. Meiltä vähän viimeistely jäi uupumaan. Sillä ne voitti sen, täksi kaudeksi HIFK:sta Bluesiin siirtynyt Eetu Pöysti kommentoi.
2-0 -osuman tykittänyt Melart on pysynyt poissa jäähyaitiosta alkukaudella. Vain 16 minuutin edestä jäähypenkkiä kuluttanut Melart on saanut myös lisävastuuta erikoistilanteissa. Samalla IFK-puolustaja on rikkonut jo viime kauden pistesaldonsa, 13 ottelussa on tullut tehot 2+4.
\- Saan pelata enemmän kuin ennen. Saan pelata myös ylivoimaa, mutta muuten pelaan kuten aiemmilla kausilla. Olen myös ehkä kehittynyt. 
**Simo Leinonen, Espoo**
HPK ihastutti ja Jarkko Ruutu vihastutti - "Ei mitään lampilätkää"
HPK jatkoi voittokulkuaan SM-liigassa kukistamalla Jokerit voittomaalikilpailun jälkeen maalein 3-2. Jarkko Ruudun temppuilu herätti närää, niin jäällä kuin katsomossa.
**Ratkaisut:**
Avauserässä vauhtia pidettiin kiitettävästi, ja vaikka molemmat joukkueet saivat kokeilla ylivoimapelinsä tehokkuutta, HPK jopa kahdesti, maaleja ei saatu aikaiseksi.
Jokerivahti Frans Tuohimaa oli Mika Järvistä työllistetympi avauserässä, mutta paraatipelastuksiin hänenkään ei tarvinnut venyä.
Pallokerhon kolmas ylivoima toi lopulta avausosuman ottelun toisessa erässä. Jere Sallisen viuhuva rannelaukaus upposi Jokerimaaliin erän alussa. Tämän jälkeen kotijoukkue pelasi erittäin vahvan neljännen ylivoiman, mutta maali jäi haaveeksi.
Loppuerää kohti vieraat saivat paremmin juonesta kiinni, mutta muita maaleja erässä ei nähty. Sitäkin enemmän nähtiin narri Jarkko Ruutun filmaamista ja pelleilyä, mihin erotuomarit eivät kuitenkaan langenneet.
Päätöserän avausminuutilla Riku Hahl tasoitti ottelun ylivoimalla, kunnes reilun kolmen ja puolen minuutin kuluttua Jere Sallinen vei illan toisellaan isännät jälleen maalin johtoon. Ritaripakki Aleksi Laakson saatua erä loppuhetkillä kiinnipitämisrangaistuksen hivenen helpohkosti, ohjasi Niklas Hardt pomppukiekon ohi Mika Järvisen.
Jatkoaika oli maaliton ja lopulta voittomaalikilpailussa kaksi sarjapistettä kuittasi HPK, Eric Fehrin onnistumisen myötä.
**Kommentit:**
\- Kontrolloimme kiekkoa hyvin, mutta muuten oli vaikea ilta. HPK teki pelaamisen vaikeaksi puolustamalla keskialuetta liki 0-5. Ei päästy vaihtamaan rytmiä, jotta maalinteko olisi helpottunut. Kaksi tosi isoa virhettä, josta HPK rokotti, tunnusti Jokerivalmentaja Tomi Lämsä.
\- Tasainen ja hyvä jääkiekko-ottelu, mikä ei ollut mitään lampilätkää. Pelisuunnitelma piti alusta loppuun asti, eli puolustimme tiiviisti, iskettiin vastaan ja pelattiin suoraviivaisesti maalille. Tärkeä voitto, mistä kiitos myös maalivahti Mika Järviselle, summasi Ari-Pekka Selin.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
Nokittelu D-vitamiinitutkimuksen ympärillä jatkuu
Nutraceuticalin toimitusjohtajan Anssi Mannisen mukaan yliopiston tutkimuksessa on tehty virhe. Marraskuun 16. päivä Itä-Suomen yliopisto myönsi mitanneensa D-vitamiinipitoisuudet puutteellisesti ja pahoitteli aiheuttamaansa kohua.
Nokittelu Itä-Suomen yliopiston tutkijaryhmän tekemän D-vitamiinitutkimuksen luotettavuudesta jatkui Ylen A-Talkissa torstaina. Nutraceuticalin toimitusjohtajan Anssi Mannisen mukaan yliopiston tutkimuksessa on tehty virhe.
Yliopiston biokemisti Tarja Nurmi ei suoraan vastannut Mannisen väitteseen, vaan korosti, että tutkimuksen tiedot tarkistetaan nyt asiaankuuluvin tieteellisin menetelmin.
Apteekkariliiton varapuheenjohtaja Risto Kanerva puolusteli torstaina tuotteiden pois vetämistä ja palauttamista sillä, että on tyypillistä vetää tuote pois valikoimasta, jos siihen kohdistuu luotettavasta lähteestä epäilys.
\- Otamme ne siksi aikaa pois myynnistä, että selvitetään, onko niissä epäselvyyttä vai ei. Kun valmistajilta on saatu analyysitodistukset, että valmisteet täyttää vaatimukset, niin sitten voimme hyvillä mielin palauttaa ne, Kanerva sanoo.
Nurmi vakuutti, että antaisi tutkimuksen tiedot Akuutti-ohjelmalle, jos tilanne tulisi eteen nyt.
\- Hoitaisin loppuviimeistelyn vielä eteenpäin, hän lisää.
_Lisätty 16.11. klo 14.35: Itä-Suomen yliopisto myönsi, että D-vitamiinitutkimuksessa käytetty mittausmenetelmä oli puutteellinen._
Tapparalla ehjä kotipeli - KalPan hyökkäyspeli aneemista
Tapparan kauden ehyin kotipeli toi sille 5-1-voiton KalPasta, joka ei saanut oikein mitään aikaiseksi hyökkäyspelinsä suhteen. 
**Lähtökohdat**
Kotijoukkueen suunnitelmissa oli saada kahden hyvän vieraspelin voittavasyke mukaan myös kotikaukaloon. Tappara esitteli uuden NHL-avun, tanskalaisen Jannik Hansenin, joka löysi paikkansa Ville Niemisen ja Aleksander Barkovin ketjusta.
KalPalla oli takanaan kotitappio SaiPaa vastaan. Vieraiden kokoonpanosta puuttuivat Jukka Voutilainen, Marko Kauppinen sekä Ossi Saarinen.
**Ratkaisut**
Avauserä oli vauhdikas ja kotijoukkueen alun rynnistyksen jälkeen myös tasainen. Erän ainoan maalin iski KalPalle Tommi Miettinen helpohkosti erän lopussa.
Maali jäi vieraiden illan ainoaksi. Toisessa erässä kotijoukkueen sytytti Ville Nieminen kääntölaukauksella syntyneellä tasoitusmaalillaan. Niemisen nakutteli Tapparalle tehot 1+2, samoin kuin tanskalaisvahvistus Hansen. Tapparan viidestä maalista kolme syntyi ylivoimista.
KalPan Kalle Kerman sai kolmannessa erässä suihkukomennuksen taklattuaan kohtuu maltillisesti, mutta selkään, Tapparan Kurtis Fosteria.
**Kommentit**
**_Jannik Hansen, Tappara_**
\- Pelasin kunnon ottelun viimeksi toukokuussa MM-kisoissa, joten oli hienoa päästä pelaamaan. Takana on kaksi jääharjoitusta ja tämä peli, joten pikkuhiljaa opettelen ketjun yhteispeliä, 1+2-tehot metsästänyt Hansen mietti.
**_Jukka Rautakorpi, Tappara_**
\- Kyllä tämä oli ehjin 60-minuuttinen kotipeleistämme.
**_Jari Laukkanen, KalPa_**
\- Tappara oli viisi vastaan viisi pelissä kuskin pukilla koko illan. Oma hyökkäyspelimme jäi aika vaisuksi. Kokoonpanomme on elänyt jonkun verran erinäisten syiden vuoksi.  Muutamia on pudonnut sekä pakistosta että hyökkäyksestä. Näillä miehillä, jotka laatikossa oli, olisi kuitenkin pitänyt pystyä parempaan peliin.
**Muuta**
Tapparan Ville Nieminen lunasti 1+2-tehoillaan itselleen kultakypärän seuraavaan kirvesrintojen peliin.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
SaiPa komeilee toisena, Ilves-potti tasaisuuden tulos
SaiPa ampaisi SM-liigassa viidenneltä sijalta sarjakakkoseksi. Ilves kaatui Kisapuistossa tylyin luvuin 2-7. 
**Ennakko:**
Mark Lee pelasi kauden avausottelun SaiPan paidassa Ilvestä vastaan. Viidettä perättäistä kotivoittoa janoava SaiPa sai lisäksi Jaakko Rissasen kokoonpanoon mukaan. Sivuun joutuivat jäämää Olavi Vauhkonen ja Roope Hämäläinen sekä Markus Poukkula.
Seitsemästä viime ottelusta kuusi voittoa repinyt SaiPa sai tähän otteluun parhaan mahdollisen kokoonpanon kuluvalla kaudella. Ilveksestä sivussa oli Danny Dries, jonka vamman laatu selviää lähiaikoina.
**Ottelutapahtumat:**
SaiPa hallitsi ottelua lähes täydellisesti lukuunottamatta toisen erän kahta alivoimaa, jolloin Jyrki Jokipakka iski kahdesti kiekon SaiPan maalivahti Jani Niemisen taakse.
4-2-tilanteessa Ilvekselle tarjottiin kahden pelaajan ylivoimaa lähes kaksi minuuttia, mutta heikko maalintekotaito romutti kavennusmahdollisuudet.
SaiPa puolestaan nautiskeli yllättävän epävarmasti pelanneen maalivahti Anders Lindbäckin kustannuksella. Juuri kun kahden pelaajan alivoima oli tapettu, teki Markku Flink 5-2, joka oli ottelun ratkaisukohta.
Viimeisessä erässä Ilves jäähyili, joka tyrehdytti takaa-ajo toivon. SaiPa puolestaan iski kaksi maalia, Giliati ja Savilahti-Nagander viimeisteli loppulukemiksi 7-2-murskavoiton. Brian Salcido keräsi neljä syöttöpistettä, ja peräti 12 pelaajaa sai tilastomerkintöjä.
**Kommentit:**
Ilveksen valmentaja Vesa Viitakoski myönsi, että joukkueen peli ei ollut lähelläkään sitä, mitä joukkue haki. - Emme pystyneet hyödyntämään 5-3 -ylivoimaa, jossa oli pieni mahdollisuus tulla otteluun mukaan, hän sanoi.
Jos oli Ilveksen ylivoima puuduttavaa, niin sama tahti näkyi myös 5-5 -kenttäpelissä. Jos tasakentällisin peli ei kulje, niin Viitakosken mielestäon vaikea saada voittoa. - Kaaduimme osittain omiin virheisiin, Ilves-luotsi tuumi.
SaiPan ykkösketjuun palannut Jaakko Rissanen myönsi, että kaukaloon oli mukava palata, mutta oma peli ei ollut niin valmista kuin piti. - Laitahyökkääjänä pelaaminen on hieman erilaista kuin keskellä, mutta 7-2- voitto on hieno suoritus.
Rissanen näki SaiPan menestyksen tasaisuudessa, sillä Ilves- kaadossa kaikki ketjut saivat tehopisteitä. - Tappara tulee vielä lauantaina viimeiseen otteluun ennen taukoa, joten molempien hamutessa voittoa, on jännitystä odotettavissa. 
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Sadasosat haltuun - tieteestä apua pikaluistelijoille
Tieteen merkitys kasvaa kovaa vauhtia myös pikaluistelussa. Suomen maajoukkue on lisännyt tieteellisen tutkimustiedon hyödyntämistä harjoitusohjelmissaan.
Kun kisan voitto saattaa ratketa sadasosan, jopa tuhannesosan erolla kilpailijaan, on jokainen pienikin yksityiskohta hiottava kuntoon luistelusuorituksessa.
Suomen maajoukkue on jo aiemmin testannut luistelupukuja ja hakenut optimaalista luisteluasentoa tuulitunnelissa. Nyt maajoukkueen avuksi on otettu Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus (KIHU), joka teki testejään maajoukkueen harjoitusleirillä.
\- Nyt pilkotaan suoritusta paloihin. Selvitetään, mitä tapahtuu viiden metrin pätkissä ja yritetään ymmärtää sitä paremmin. Yritetään löytää työkaluja käytännön tekemiseen ja ihan konkreettisia vastauksia yksinkertaisiin asioihin, jolloin voitaisiin menestyä paremmin, Luisteluliiton valmennuspäällikkö Pasi Koskela kertoi.
KIHUn tutkimuksissa mitattiin muun muassa jään lämpötilaa 24 eri pisteestä radalla ja sen vaikutusta luistelijan nopeuteen ja liu'un pituuteen.
\- 500 metrin luistelussa vauhdit liikkuvat huipussaan lähellä 60 kilometriä tunnissa. Siitä voi päätellä, että siellä mennään aika kovaa ja pienet asiat ratkaisevat; mitä tehdään ja millä se vauhti saadaan säilymään ja kiihtymään, Sami Kuitunen KIHUsta sanoi.
500 metrin luistelussa onnistunut kaarreluistelu on hyvän loppuajan kannalta tärkeä. Pienikin horjahdus syö ajasta tärkeitä sadasosia. Erityisesti kaarteiden loput eli kohta, josta luistelija ampaiseen suoralla, ovat niitä paikkoja, jossa luistelija voi kasvattaa  etumatkaa kilpailijaansa nähden. Siksi on tarkkaan tutkittava edellytykset, joilla tähän kohtaan päästään maksimaalisella nopeudella.
\- Jollakin liu'ulla vähän hidastuu vauhti ja jollakin liu'ulla vähän kiihtyy vauhti. Jotta ei pelkästään oletettaisi ja arvailtaisi, niin etsimme konkreettisesti asioita, Koskela totesi.
Huippuviulisti Benjamin Schmid saa kiksejä harjoittelusta ja esiintymisestä
Viulutaitelija Benjamin Schmid esiintyy RSOn solistina perjantaina 2.11. ja silloin ohjelmistossa on erittäin haastava Ligetin viulukonsertto. Schmid kertoo haastattelussa tarvitsevansa jatkuvasti musiikillista draamaa ja uusia haasteita, joten siksi hän voi soittaa vuodessa 25 eri konserttoa.
Haastattelu Mikko Ivars - Video Sandra Saulo
Viulutaitelija Benjamin Schmid haastattelussa
**Koska tämä Ligetin viulukonsertto on hyvin vaikea ja monimutkainen solistille, olisi mukava kuulla, miten valmistat teoksen ja miten sinä saat kausittain ohjelmistosi toimimaan?**On hankalaa sanoa tarkkaan, kuinka paljon etukäteen harjoittelen teoksia, sillä tämä kappale on ollut ohjelmistossani hyvin kauan. Olen silmäillyt tätä teosta jo kymmenisen vuotta. Minua kiehtoi siinä virtuoosisuus ja kokonaissointi. Tietenkin alussa on kysymys paljon partituurin sisäistämisestä - mitkä temaattiset elementit ovat teoksessa tärkeitä ja mitkä ovat muiden soitinten väliset hierarkiat. Täytyyhän minun tietää soittaessani, mitä muut tekevät silloin. Tämän jälkeen alkaa hyvin tärkeä, käytännöllinen vaihe, jolloin teen kaikki tarvittavat sormitukset ja jousitukset, mikä muodostaa jo puolet tulkinnasta. Se on ehkä tylsin vaihe valmistelusta, mutta instrumentaaliset, tekniset yksityiskohdat ovat yhtä tärkeitä kuin teoksen sisimmän löytäminen. Tämä voi kestää useita kuukausiakin, ja muutoksia tulee jatkuvasti. Teen kaikki merkinnät ensin vain lukemalla omaa stemmaani ja partituuria samanaikaisesti. Sormitukset ja jousitukset teen ilman viulua, sillä huomasin, että suurin osa merkinnöistäni on hyviä, vaikka en kokeillutkaan niitä heti. Sitä paitsi on paljon mukavampaa kirjoittaa kunnolla, eikä tehdä ensin merkintöjä, sitten soittaa ne, ja taas kumittaa tai lisätä jotakin – kädet eivät vain riitä sellaiseen. On myös hyvä pohtia abstraktisti, ilman viulua ja kuunnella musiikin sisäistä sanomaa. Kun tämän kaiken on tehnyt, alkaa kaikki hauskuus, sillä vasta sitten voi kunnolla perehtyä itse musiikkiin. Harjoittelua ja työntekoa on enemmän, mutta enää ei tarvitse etsiä tai tehdä muutoksia. Tällaisessa hyvin monimutkaisessa teoksessa prosessi on pitkä, sillä jokaisessa osassa on erilaisia funktioita. Ensimmäinen osa on kuin ikiliikkuja, ja sitä on melkein mahdoton soittaa. Se on hyvin vaikea, soinnin pitää kimmeltää ja kaikki näyttää niin helpolta. Kaikkia ääniä ei edes kuule, mutta ne pitää silti kaikki soittaa. Tämä on tyypillistä Ligetin tekstuuria, missä kuulee hirveästi erilaisia ääniä jossain tuolla pinnan alla, ja sitten kaikki alkaa vähitellen sulautua yhteen ja tämä äänten massa alkaa liikkua kaikkine rytmisine periodeineen. Itse liike on hyvin mielenkiintoinen – ne ovat ikään kuin alati muuttuvia heijastuksia. Tekniikka tämän takana on vaikea, ja sitä on hankala ymmärtää. Soittajalle se on suuri haaste, koska minä en ainakaan pysty muistamaan sitä ulkoa ja aina on pieni pelko siitä, että mitä jos tippuukin kärryiltä. On vaikeaa saada kaikki toimimaan yhtenä kokonaisuutena jo rytmisen monimuotoisuutensa vuoksi. Soittaessaan täytyy kuunnella oman soiton lisäksi orkesteria ja myös kommunikoida kapellimestarin kanssa, jotta koordinaatio menisi oikein. Kysymyshän on kaikista niistä sadoista sekunneista, jopa sekunnin murto-osista, jotka ovat ratkaisevia. Kaiken kaikkiaan kaikki matemaattiset ominaisuudet teoksen takana pitäisi pystyä muuntamaan musiikiksi ja oikeaksi tunteeksi.**Pystytkö sinä harjoittelemaan tämäntasoista teosta keskellä konserttikautta vai varaatko aikaa keskittyäksesi vain harjoittelemiseen?**Minulla on useita viikkoja varattu vain tähän, mutta harjoittelen usein kiertueellakin useampaa teosta, lämmitellen vanhoja ohjelmia, esimerkiksi Brahmsin konserttoa 70. kertaa. Se on vieläkin suuri ilo minulle, uusia asioita löytyy aina, muuten sen soittamisessa ei olisi mitään järkeä. Joinakin päivänä menee pari kolme tuntia Ligetin soittamiseen, joskus tarvitaan vain puolisen tuntia. On paljolti kysymys ajankäytöstä. Ajoittain on varsin mieletöntä soittaa jopa 25 eri konserttoa vuodessa useaan otteeseen. Järjestely on tärkeää tällaisella aikataululla. Jotenkin en vain jäänyt siihen, että puoli vuotta soitetaan Tšaikovskia ja toinen puolisko Mendelssohnia. Sekin olisi varmasti mukavaa, mutta luultavasti se ei olisi tarpeeksi kiinnostavaa minulle. Tarvitsen aina jotakin musiikillista draamaa jokapäiväiseen elämääni. Ohjelmiston vaihtelevuus – mikä myös asettaa paljon paineita minulle – on näiden vuosien aikana vain kasvanut, olenhan soittanut jo kohta kolmekymmentä vuotta konserttoja orkesterien kanssa. Ohjelmisto kasvoi, kun opettelin kolme tai neljä uutta teosta vuosittain. On todella hauskaa kun voi tuntea nämä konsertot käsissään.**Katsoin erään vanhan haastattelun sinusta, jossa sanoit, että mikrofoni ei ole yleisön korvike. Sinä myös kutsuit joskus ystäviä nauhoituksiin. Teetkö tätä vieläkin?**Kyllä. Minusta musiikki on kokonaisuutena kuuntelijoiden ja soittajien välistä kommunikaatiota. Kuuntelijoiden osa on hyvin tärkeä, koska muuten musiikki ei eläisi kunnolla. Me muusikot tiedämme hyvin, miltä tuntuu äänittää tyhjässä salissa ilman yleisöä. On kaksi tilannetta, jossa musiikki voi elää rajoitta. Toinen on harjoitukset. Kaikki elävät todella sitä hetkeä silloin, tai ainakin pyrkivät siihen. Se on jatkuvaa kokeilua, ja rakastan harjoittelemista. Oikeastaan elän niitä varten! Kaikki se 70 ihmisen keskittyminen harjoituksissa on hämmästyttävää. Joskus konserteissa paine on liian suuri tai joka paikassa on mikrofoneja. Täydellisyyden tavoittaminen on hyvin dominoiva osa esitystä. Me kaikki tarvitsemme sitä mutta samalla se ei ole hyväksi meille. Täydellisyys ja musiikki eivät aina kulje käsi kädessä. Konserttitilanne voi tehdä pahaa tai se voi tuoda uskomatonta sielukkuutta musiikkiin. Fyysisellä tasolla voin joskus soittaa konserteissa tavalla jota en koskaan voisi tehdä harjoituksissa tai kotona, puhumattakaan nauhoituksista! Jotakin tiettyä tapahtuu lihaksissa, joka antaa soittoon potkua, ja tätä ei tapahdu, jos kukaan ei ole kuuntelemassa. Myönnän, että olen harjoittelemisen ja konsertoimisen suuri fani. Suomennos Vera EmanuelssonJulkaistu 1.11.2012 - päivitetty 14.11.2012
Granlund kuukauden tulokas AHL:ssä
Houston Aerosin Mikael Granlund on valittu AHL-liigan kuukauden tulokkaaksi.
Granlund teki lokakuun aikana seitsemässä pelissä pisteet 3+7=10. Plus/miinus -tilasto näytti lukemaa +5.
AHL:n kuukauden pelaajaksi valittiin Oklahoma City Baronsin puolustaja Justin Schultz. Kuukauden maalivahdiksi valittiin Springfield Falconsin Curtis McElhinney.
Oikeus totesi kreikkalaistoimittajan syyttömäksi
\- Oikeus on päättänyt, että sinä olet syytön, sanoi tuomari Malia Volika rikkaiden pankkitilit paljastaneelle toimittajalle.
Kreikkalaisoikeus on todennut yksityisyydensuojan rikkomisesta syytetyn toimittajan syyttömäksi. Kostas Vaxevanis oli syytteissä, sillä hän oli julkistanut nimilistan niistä yli 2 000 kreikkalaisesta, joilla on pankkitili Sveitsissä.
Vaxevanisin oikeudenkäynti herätti huomiota kansainvälisesti, sillä sitä pidettiin poliittisena. Vaxevanis on syyttänyt Kreikan poliitikkoja totuuden piilottelusta.
Ankarien säästöjen takia kärsivät kreikkalaiset ovat suuttuneet siitä, että rikkaat piilottelevat rahojaan ja kiertävät verojaan.
Seiväslegendan tenniksenpelaajapoika putosi kolmannesta kerroksesta?
Sergei Bubka jr, ammattilaistennispelaaja ja seiväslegenda Sergei Bubkan poika oli torstaina hoidettavana sairaalassa Pariisissa.
Sairaalan mukaan Bubka on toipumishuoneessa, mutta sairaala ei antanut tarkempia tietoja siitä, miksi Bubla oli sairaalassa.
Medialähteiden mukaan Bubka jr. oli pudonnut pariisilaisen asunnon kolmannesta kerroksesta kadulle.
25-vuotias Sergei Bubka jr. on maailmanlistalla sijalla 186.
Britannian pedofiliatutkinnassa uusi pidätys
Englantilaisten tiedotusvälineiden mukaan pidätetty on kuuluisa koomikko Freddie Starr.  Edesmenneen BBC-juontajan Jimmy Savilen ympärillä pyörivän skandaalin tutkinnassa on aiemmin pidätetty rock-tähti Gary Glitter.
Britannian poliisi on tehnyt uuden pidätyksen Britannian yleisradioyhtiön BBC:n edesmenneen juontajan Jimmy Savilen ympärillä pyörivän hyväksikäyttöskandaalin tutkinnan yhteydessä. Englantilaisten tiedotusvälineiden mukaan pidätetty on kuuluisa koomikko ja tv-juontaja Freddie Starr.
Aiemmin poliisi on pidättänyt tutkinnan yhteydessä rock-tähti Gary Glitterin.
Poliisi epäilee, että noin 300 lasta ja nuorta joutui Savilen hyväksikäytön uhreiksi usean vuosikymmenen aikana. Osa poliisin kuulemista uhreista on kertonut muidenkin tunnettujen henkilöiden osallistuneen hyväksikäyttöön.
Savilen epäillään tehneen osan rikoksistaan BBC:n tiloissa. BBC:n epäillään salailleen viime vuonna kuolleeseen Savileen kohdistuneita epäilyjä. 
SaiPa jättiloikalla liigakakkoseksi - HIFK ainoa vierasvoittaja
Ilveksen SM-liigassa murskannut SaiPa pomppasi komeasti sarjakakkoseksi. Voittoputkessa seilaava HPK kesytti Jokerit rankkarikilpailussa. Helsingin IFK, Tappara ja TPS olivat muut illan voittajat. 
Miten vihasta voi saada voimaa?  
Kiukuttaa niin, ettei veri kierrä! Yle Puheen vieraana piipahtanut tietokirjailija Janne Viljamaa kertoi, miten vihasta voi saada voimaa.
Viha voi lamauttaa tai saada repimään hiuksia päästä, mutta kiukun voi kääntää voimaksi. Viikko sitten Yle Puheen Aamun vieraana kävi tietokirjailija **Janne Viljamaa**, joka on kirjoittanut _Käytä kiukkuasi - aggressio voimavarana_ -kirjan. Viljamaan mukaan aggressio ei ole pelkästään negatiivinen asia.
\-Oikealla tavalla aggressiivisuus on oikeastaan sama kuin jämäkkyys, että ihminen ottaa oman tilansa alistumatta, Viljamaa sanoo.
Viljamaan mukaan **Peppi Pitkätossu** on oivallinen esimerkki oikeanlaisesta aggressiosta.
\- Peppi ei ole ilkeä, se puolustaa heikoimpiaan, ja nostaa sen kiusaahjan oksanhaaraan, Viljamaa sanoo.
Viha ei siis ole aina huono asia, kunhan sen osaa kohdistaa oikein. Viljamaan mukaan suomalainen &quot;havuja perkele&quot; -asenne on oikeanlaista aggressiota.
\- Luovan elämän edellytys on, että ihminen uskaltaa ottaa oman tilansa alistumatta ja alistamatta, Viljamaa sanoo.
Aggresiotakin on muutamaa eri tyyppiä: suorassa aggressiossa viha ilmaistaan varsin suorasti turpaan vetämällä tai huutamalla, mutta konstikkaampi kaverus onkin epäsuora aggressio eli passiivinen aggressio. Passiivinen aggressio ilmenee syyllistämisenä.
Voiko ihminen sitten olla syntyjään vihainen? Viljamaan mukaan puolet aggressiokäyttäytymisestä on geeneissä ja puolet opitaan ympäristöstä. Aggression ilmaisuun vaikuttaa se, miten ihminen kykenee kontrolloimaan impulssejaan - eli miten temperamenttinen luonne on kyseessä.
\- Temperamenttinen ihminen ei pysty muuttumaan toiseksi, hän on aina räjähtävä, Viljamaa sanoo.
Mutta ei hätää, vaikka temperamenttinen luonne saattaa saada aggressiot pulpahtamaan pintaan helpostikin. Kun vihan ohjaa oikein, voi elää Peppi Pitkätossun elämää ja ottaa oman tilansa.
Kuuntele koko haastattelu alla olevasta linkistä.
**Lähteet:** Yle Puhe
Valtioenemmistöisten yhtiöiden johtajista 11 eniten ansaitsevien listalla
Fortumin toimitusjohtajan Tapio Kuulan ansiotulot ylittävät kaksi miljoonaa euroa.
Valtioenemmistöisten yhtiöiden toimitusjohtajista 11 on eniten ansiotuloja tienannaiden tuhannen ihmisen listalla. Heistä kolme eniten ansiotuloja haalinutta on pörssiyhtiöiden johdossa.
Eniten ansiotuloja valtioenemmistöisten yhtiöiden toimitusjohtajista oli vuonna 2011 Fortumin Tapio Kuulalla, toiseksi eniten Neste Oilin Matti Lievosella ja kolmanneksi eniten Finnairin Mika Vehviläisellä. Kuulan ansiotulot ovat omassa luokassaan - ne ylittävät kaksi miljoonaa euroa. Seuraavana tulevat VR-yhtymän Mikael Aro ja Itellan Jukka Alho.
Listalla ovat myös Patrian Heikki Allonen, Solidiumin Kari Järvinen, Altian Antti Pankakoski, Destian Hannu Leinonen, Veikkauksen Risto Nieminen ja Vapon Tomi Yli-Kyyny. Veikkauksen toimitusjohtajana aloitti tämän vuoden lokakuun alussa Juha Koponen.
Tehtävästään saatavien palkkatulojen lisäksi toimitusjohtajilla saattaa olla myös sivutuloja.
Valtioenemmistöisiä yhtiöitä on Suomessa yhteensä 36. Osa yhtiöistä on täysin valtion omistuksessa. Lisäksi valtio on omistajana yrityksissä, joissa sen omistusosuus jää alle 50 prosenttiin.
Tohtorinväitös: Poliittisuus ja teologia kietoutuvat vanhoillislestadiolaisuudessa 
Oikeaoppisuus ohjailee edelleen vanhoillislestadiolaisseurakunnan elämää. Yhteiskuntatieteiden maisterin Tapio Nykäsen Lapin yliopistolle tekemän tuoreen väitöstutkimuksen mukaan vanhoillislestadiolainen puoluepolitiikka tukee valtiollista esivaltaa ja vastustaa vallankumouksellisuutta. Vanhoillislestadiolainen liike myös pyrkii avoimuudella eroon vanhoista painolasteista, mutta tiukka yhteisön sisäinen kuuliaisuus on edelleen edellytys.
Tapio Nykäsen väitöskirja _Kahden valtakunnan kansalaiset: Vanhoillislestadiolaisuuden poliittinen teologia_ -väitöstutkimus tarkastettiin perjantaina Lapin yliopistolla.
Rovaniemeläinen Tapio Nykänen tarkastelee väitöstutkimuksessaan sitä, kuinka lestadiolaisyhteisön poliittisuus on suhtautunut puoluepolitiikkaan, yhteiskuntaan ja liikkeen sisäisiin valtakamppailuihin. Nykäsen mukaan vanhoillislestadiolaisten piirissä alettiin jo 1900-luvun alussa ottaa teologisin perustein poliittisia kantoja.
\- Liike on jatkuvasti korostanut sitä että kristityn eli vanhoillislestadiolaisen uskovaisen tulisi osallistua yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen jos ei muuten niin vähintäänkin äänioikeuden käyttämisen kautta joka on nähty kansallisvelvollisuutena.
Vanhoillislestadiolaiset ovat olleet aktiivisia myös varsinaisina poliitikkoina paikallistasoilla kunnallispolitiikassa vahvoilla vaikutusalueilla Etelä-Lapissa ja Pohjois-Pohjanmaalla, mutta valtakunnallisesti ei erityisen merkittävissä määrin suhteessa muuhun kansaan.
Liike suosi oikeistopuolueita
Puoluepoliittisesti vanhoillislestadiolaiset ovat alkuun suosineet konservatiivisia ja esivaltauskollisia oikeistopuolueita alkuun erityisesti maalaisliittoa ja myöhemmin keskustaa. Vasemmistolaisten äänestämistä on pidetty jopa syntinä. Kristillisdemokraattinen puolue ei ole myöskään kelvannut, sen selvän poliittisuuden vuoksi. Tapio Nykäsen mukaan nykyisin asenteet ovat hieman lientyneet eikä suoria äänestysohjeita enää anneta.
\- Silloin tällöin on tuotu esille se, että perinteisesti olemme äänestäneet konservatiivisia oikeistopuolueita ja vasemmistopuolueet eivät ole olleet suosiossa. Tänä päivänä on mahdollisuus äänestää kohtuullisen vapaasti ilman että sitä koetaan seurakunnan yhtenäisyyttä uhkaavaksi synniksi.
Yhä harvempi poliitikko tuo esille vanhoillislestadiolaisen taustansa. Nykänen näkee sille selkeän syyn.
\- Jos tausta liittyy herätysliikkeeseen joka on ollut julkisuudessa paljon sisäisten ongelmien tai sellaiseksi väitettyjen asioiden takia niin se ei ehkä ole tänä päivänä kovinkaan iso etu.
Avoimuus osana muutosta
Tapio Nykäsen mukaan vanhoillislestadiolaisliike on 80-luvulta lähtien selvästi avautunut suhteessa muuhun yhteiskuntaan. Julkisuudessa suostutaan puhumaan vaikeistakin asioista. Lisäksi Internet ja sosiaalinen media on otettu käyttöön.
\- Kun hoitokokousvaiheesta päästiin yli niin siinä vaiheessa haluttiin julkista taakkaa, julkista kuvaa puhdistaa niin siihen liittyi selvästi julkisuusstrategian muutos.
Se ei kuitenkaan tarkoita, että kuuliaisuuden vaatimus olisi hävinnyt mihinkään.
\- Päinvastoin tämä kuuliaisuuden vaatimus seurakunnan ohjeille, armoneuvoille niin kuin vanhoillislestadiolaisessa kielenkäytössä sanotaan kuuliaisuutta edellytetään edelleen.
Sisäistä valtakamppailua vaikeilla asioilla
Vanhoillislestadiolaisuuden sisäinen kamppailu valta-asemista on Tapio Nykäsen mukaan näkynyt viime vuosina myös julkisuudessa.
\- Varsinaisia kiistakohteita ovat 2000-luvulla olleet hoitokokoukset, niitten jälkipuinti, lasten hyväksikäyttötapaukset ja erityisesti se miten liikkeessä on niitä käsitelty, naisen asema, ehkäisykielto ja naispappeus sekä liikkeen eksklusiivinen oppi elikkä voit saavuttaa pelastuksen ainoastaan liikkeen yhteydessä.
Vastakkain ovat olleet enemmän tai vähemmän hajanainen liberaalien kriitikkojen joukko ja liikkeen konservatiivinen johto, keskeiset puhujat ja Suomen Rauhanyhdistysten Keskusyhdistyksen johtohenkilöt.
Naisen asema on lestadiolaisessa yhteisössä hieman vapautunut, mutta Tapio Nykänen näkee sen edelleenkin ongelmaksi liikkeen sisällä. Naisella ei edelleenkään ole liikkeen sisällä puhevaltaa. Ongelmana Tapio Nykänen pitää myös ehdotonta ehkäisykieltoa joka on edelleen voimassa.
\- Sitä on kovasti koetettu korostaa, että teologisessa mielessä nainen ja mies ovat aivan yhtä arvokkaita mutta heillä on eri roolit tässä yhteiskunnassa. Käytännön elämässä nainen ja mies ovat eriarvoisessa asemassa siinä suhteessa, että naisen rooli on olla äiti.
VaLePa komeasti jatkoon CEV cupissa
VaLePa Sastamala jatkoi suomalaisten miesjoukkueiden komeaa taivalta lentopallon eurokentillä.
VaLePa eteni jatkoon CEV cupissa voitettuaan virolaisen Selverin 3-0 (25-18, 25-17, 25-14) ja vieden ns. kultaisen erän 15-10. Viikko sitten Tallinnassa Selver voitti kotiedun turvin 3-2.
Kaikki neljä suomalaista miesjoukkuetta jatkavat pelejä eurokentillä. Aiemmin suomalaisjoukkueista jatkoon ovat edenneet Challenge cupissa Etta ja CEV cupissa Isku-Volley. Hurrikaani-Loimaa aloittaa Challenge cupin suoraan toiselta kierrokselta.
VaLePan vastus kovenee toiselle kierrokselle, kun vastaan tulee italialainen Andreoli Latina. Latina löi avauskierroksella bulgarialaisen CSKA:n voittaen molemmat pelit 3-0.
Latina on aloittanut Italian liigan vahvasti voittaen kaikki neljä otteluaan. Vastaan Latinan riveissä tulevat mm. Puolan maajoukkuehakkuri Jakub Jarosz, hollantilainen yleispelaaja Jeroen Rauewerdink ja kovaa italialaismiehistöä olympiamitalisti ja EM-kisojen 2005 parhaan pelaajan Alberto Cisollan johdolla.
Torstain ottelussa VaLePa murskasi virolaiset vahvalla hyökkäyksellään. Kotijoukkueen tappoprosentti oli 55, vieraiden 34. Anssi Vesanen ja Eduard Venski tappoivat keskeltä 9/10. Erityisesti Vesanen (12/+8) oli vahva kuuden torjuntansakin myötä.
Musiikki vaikuttaa meihin alkukantaisesti
Yle Uutiset kertoo, että musiikki herättää meissä tunteita koska se vetoaa alkukantaisiin tapoihimme reagoida.
Jokaisella on oma voimabiisi - kappale, joka saa kehnoina päivinä jalan vipattamaan ja asenteen oikenemaan. Punttisalilla painot nousevat kepeän oloisesti oikeanlaisen biisin soidessa taustalla, ja mahtipontiset kipaleet saavat ihon kananlihalle. Mistä sitten johtuu, että musiikilla on meihin niin voimakas vaikutus? Syy piilee siinä, että musiikki vetoaa primitiivisiin tapoihimme reagoida.
\- Niin puheessa kuin musiikissakin ääni sisältää meidän koetut tunteemme. Esimerkiksi puheessahan kuulee heti, kun joku on kiivas tai ymmärtää, kun joku yrittää iskeä sinua. Samoin musiikista kuulee esimerkiksi, kun se on rauhoittavaa tai surullista tai aggressiivista, selittää  musiikin ja tunteiden suhdetta tutkinut **Tuomas Eerola** Jyväskylän yliopistista.
\- Kaikkien ihmisten fysiologia ympäri maailmaa toimii samalla tavalla. Sen takia musiikki on niin tehokasta, koska se herättää meissä primitiivisiä reaktioita, Eerola sanoo.
Miltä tuntuisi katsoa elokuvia ilman musiikkia? Musiikilla luodaan elokuvien kohtauksiin tunnelma, joka tehostaa kuvan sanomaa. Kauhuleffojenkaan jännittävimmät kohtaukset eivät loisi samanlaista kuristavaa kauhun tunnetta ilman jännittävää musiikkia. Tämäkin perustuu musiikin primitiiviseen tapaan vaikuttaa meihin, sillä jännittävä musiikki hälyttää aivorungossa vaaran vuoksi. Yllättävät äänet saavat aivomme etsimään uhkia ympäristöstämme.
\- Musiikki ryhtyy värittämään periaatteessa ihan arkisia kohtauksia, ilman musiikkia niissä ei olisi välttämättä mitään omituista, sanoo säveltäjä **Panu Aaltio**.
Aaltonen kertoo, ettei elokuvan katsoja voi käyttää hirvittävästi energiaa musiikin tulkintaan, vaan musiikin täytyy tulla luihin ja ytimiin. Toisinaan musiikkia elokuvakohtauksiin säveltäessä joutuu hieman hienosäätämään.
\- Tämä on tunteiden hienosäätöä välillä: joku kohtaus on melkein oikein, mutta joku vielä on vähän pielessä. Mutta sitten kun muuttaa yhden äänen, tunne on parempi, sanoo Aaltio.
Musiikilla voi vaikuttaa mielialan lisäksi myös vireystilaan - nopeatempoisella musiikilla saa sykkeensä nousemaan. Ehkäpä näin syksyn synkkyydessä pitäisi kuunnella pelkkää tiheäbiittistä teknoa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Lång helposti puolivälieriin Saksassa
Ville Lång kohtaa Saarbrückenin turnauksen puolivälierissä hallitsevan Euroopan mestarin Marc Zwieblerin.
Ville Lång eteni puolivälieriin sulkapallon Grand Prix Gold -turnauksessa Saarbrückenissä Saksassa. Lång voitti kolmannella kierroksella isäntämaan Sebastian Schoettlerin 21-19, 21-19.
Vaikka pisteet näyttävät tasaisilta, pelaajien tasoero oli rankkauksien mukainen (42/426). Lång otti pisteitä silloin kun halusi.
Perjantaina Lång kohtaa hallitsevan Euroopan mestarin Marc Zwieblerin, joka on sijoitettu kisassa toiseksi. Maailmanlistalla Zwiebler on sijalla 20.
Räikkönen ei halua sitoutua vuotta pidemmäksi ajaksi - "Vähemmän häslinkiä"
Kimi Räikkösen mukaan yhden vuoden sopimukset vähentävät hänen elämästään turhaa häslinkiä. Lotus julkisti yksivuotisen sopimuksensa Räikkösen kanssa tällä viikolla.
Kun säännöt muuttuvat jälleen formula
ykkösissä ensi kaudelle, on jatkuvuus tärkeää sekä talleille että
kuljettajille. Kimi Räikkönen on kuitenkin eri mieltä.
\- Olen tyytyväinen tehdessäni vuoden
mittaisia sopimuksia ja katsoa sitten, mitä tapahtuu, 33-vuotias Räikkönen totesi.
\- Se tekee elämästäni helpompaa, enkä
näe syytä pitkien sopimusten tekemiseen.
Vuoden 2007 maailmanmestari kertoi
ajavansa sen verran hyvin, ettei hänen tarvitse huolehtia sopimusten
allekirjoittamisista. Lisäksi se antaa hänelle tarvittaessa mahdollisuuden
maisemanvaihtoon.
\- Jos päättääkin mennä jonnekin
muualle ja tehdä jotain muuta, niin siitä seuraa vähemmän häslinkiä ja ongelmia,
hän sanoi.
\- Ehkä aikaisemmin olisin huolestunut
tuollaisista asioista, mutta viime vuosina en oikeastaan… Yleensä ne ratkeavat
itsestään.
Räikkönen on noussut tällä kaudella
kuusi kertaa palkintokorokkeelle ja on kokonaiskilpailussa kolmantena. Hän on
67 pistettä F1-sarjaa johtavaa Red Bullin Sebastian Vetteliä, kun kolme osakilpailua
on vielä ajamatta.
Räikkönen on luottavainen autoonsa,
kun Abu Dhabin harjoitukset starttaavat perjantaina. Vaikka Lotus ei ole ollut
kaikkein nopein auto, hän ei luovu toivosta voittaa osakilpailu vielä tämän
kauden aikana.
\- En näe mitään syytä, miksi emme
voisi voittaa kilpailua. Se ei tietenkään ole helppoa ja todennäköisesti
tarvitsemme hieman onneakin siinä.
KalPa-pelaaja suihkuun - Tapparan NHL-pakki koki kovia  
KalPan hyökkääjä Kalle Kerman ajettiin suihkuun Tappara-ottelun kolmannessa erässä. 
Kerman ajoi päädyssä Tapparan puolustaja Kurtis Fosteria selkään ja sai tempustaan 5+20 -minuutin rangaistuksen. 
Kuopiolaispelaajan taklaus ei ollut törkeä. Foster seurasi päädyssä kiekkoa ja käänsi selkänsä juuri ennen Kermanin taklausta.  
Päädystä irti ollut Foster löi päänsä pleksiin, mutta selvisi tällistä säikähdyksellä. 
Kolmannessa erässä nähty suihkukomento oli ottelun kannalta ratkaiseva, sillä Tappara siirtyi 3-1-johtoon heti viiden minuutin ylivoiman alussa. 
Tapparassa debytoinut Jannik Hansen vastasi isäntien kolmannesta osumasta. 
Tehokas tanskalainen merkkautti myöhemmin illan kolmannen tehopisteensä, kun NHL-puolustaja Foster tinttasi 4-1-osuman ylivoimalla. Hansen sai maaliin syöttöpisteen. Tappara kesytti lopulta KalPan 5-1.
Yksinäinen norsu oppi puhumaan koreaa
Tutkijat uskovat eläintarhassa Etelä-Koreassa asuvan norsun ryhtyneen matkimaan ihmisiä, koska sillä ei ollut seuranaan muita norsuja. Norsu osaa sanoa koreaksi hei, hyvä, ei, istu ja makaa.
Eteläkorealaisessa eläintarhassa asuva Koshik-niminen norsu on oppinut puhumaan koreaa. Wienin yliopiston tutkijoiden mukaan norsun sanavarasto koostuu viidestä sanasta, jotka se kykenee sanomaan työntämällä kärsän suuhunsa. Sanat ovat hei, hyvä, ei, istu ja makaa.
Norsu ei ilmeisesti ymmärrä omaa puhettaan. Current Biology -lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan koreaa taitavat ihmiset tunnistavat kuitenkin hyvin norsun käyttämät sanat.
Tutkijat arvelevat norsun ryhtyneen matkimaan ihmisiä, koska sillä ei ollut viiden ensimmäisen elinvuotensa aikana seuranaan muita norsuja.
Aiemmin on uutisoitu kazakstanilaisessa eläintarhassa asuvasta norsusta, joka osaa muodostaa sanoja venäjäksi ja kazakiksi. Tutkijat eivät kuitenkaan ole varmistaneet tämän norsun puhetaitoa.
Rikkaiden tilit paljastanut kreikkalaistoimittaja oikeudessa: "Tehtäväni on totuus"
Niin sanotulla Lagarden listalla on tunnettuja liikemiehiä, lakimiehiä, lääkäreitä ja entinen ministeri. Ainakin osaa on syytä epäillä veronkierrosta. Kreikan hallitus ei tehnyt mitään listalle vuosiin.
Kreikassa on torstaina alkanut oikeudenkäynti rikkaiden sveitsiläiset pankkitilit paljastanutta toimittajaa vastaan. Toimittajaa syytetään yksityisyydensuojan rikkomisesta.
Toimittaja Kostas Vaxevanis julkaisi listan omistamassaan lehdessä lauantaina. Sunnuntaina pidätettyä Vaxevanisia saattaa odottaa jopa kolmen vuoden vankeustuomio, mikäli oikeus toteaa hänet syylliseksi. Hän on sanonut paljastaneensa listan, koska "on journalisti, ja tehtävämme on kertoa totuus ihmisille".
Niin sanotulla Lagarden listalla on yli 2 000 kreikkalaista, joilla on pankkitilit sveitsiläisessä HSBC-pankissa. Listalla on muun muassa tunnettuja liikemiehiä, laivanvarustajia, lakimiehiä, lääkäreitä, kustantajia sekä yksi entinen ministeri. Lista sai nimensä kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtajan Christine Lagarden mukaan. Lagarde toimitti pankin työntekijän vuotaman listan Kreikan hallitukselle 2010 toimiessaan vielä Ranskan ulkoministerinä.
Vaxevanis on syyttänyt ministereitä saamattomuudesta, sillä listalla olleiden henkilöiden veropetosepäilyille ei tehty mitään kahteen vuoteen. Hän on sanonut myös, että Kreikan oikeusjärjestelmä tukee korruptoitunuttua poliittista järjestelmää.
Vaxevanis on saanut tuekseen suuren joukon tukijoita. Muun muassa kansainvälisen journalistiliiton IFJ:n puheenjohtaja Jim Bumelha todisti Vaxenvanisin puolesta ja kutsui oikeudenkäyntiä "absurdiksi farssiksi".
\- Olisin tehnyt samoin, sanoi puolestaan Ateenan journalistiliiton johtaja Dimitris Trimis oikeudessa.
Lakimies varoittaa ”rahanmetsästäjien kusauksista”: Ei ole olemassa kiinteähintaista puhelinliittymää
Onko puhelinlaskusi usein parikymppiä kuviteltua suurempi? Soitatko kummitusnumeroihin?
Yle Puhe otti selvää Kuluttajaliiton johtavalta lakimieheltä **Tuula Sariolta**, millaisissa asioissa liittoon otetaan eniten yhteyttä.
\- Kestoaiheita ympäri vuoden ovat liittymä- ja matkapuhelinongelmat. Jos ollaan epävarmoja, millainen liittymä kannattaa ottaa, kannattaa ottaa meihin yhteyttä, Sario rohkaisee.
Erityisesti liittymien hinnoitteluissa on Sarion mukaan paljon epäselvää.
\- Ei ole olemassa kuukausihintaa, mikä olisi kiinteä. Usein luvataan, että liittymään kuuluu näin ja näin paljon puhelua, mutta se tarkoittaa tavallisiin liittymiin. Vaikkapa kaupungin puhelinvaihde, joka on 020-alkuinen, ei kuulukaan enää siihen kiinteään pakettiin. Ei siis aina ole kyse läähätyslinjoista, vaan myös sellaisista, jotka yleisesti kuvitellaan maksuttomiksi, Sario muistuttaa.
Kaupungin virastojen lisäksi muun muassa numerotiedusteluista ja taksinumeroista rapsahtaa lisälasku kiinteään hintaan. Laskua tutkittaessa voi myös ilmentyä lisäongelmia.
\- Tietosuojalain mukaan soitetuista numeroista voi näyttää vain kolme ensimmäistä numeroa. Näistä monesti voi erottaa helposti vain läähätysnumerot. Joskus laskuihin on päässyt kummitusnumeroita, joihin todellisuudessa kukaan ei ole soittanut. Muutaman nollan lisää laskuun voi myös humpsahtaa, jos käy hipaisemassa itärajaa ja kännykkä ottaakin yhteyden Venäjän puolelle, Sario varoittaa.
Suomalaiset usein kuitenkin maksavat kiltisti epäselvätkin laskut.
\- Tämä on vähän sellainen rahanmetsästäjän kusaus. Kun loppulasku on 5-6 euroa yli kuvitellun, niin ei siihen jakseta reagoida. Kun, 500 000 suomalaista tekee niin, niin se on iso läjä rahaa, Sario summaa.
Kuuntele koko haastattelu:
**Lähteet:** Yle Puhe
Tapparan NHL-hyökkääjä heti parrasvaloissa
Ensiesiintymisen SM-liigaan tekevä Jannik Hansen aloitti upeasti uransa Tappara-paidassa.
Tommi Miettisen lyöntilaukauksella KalPa siirtyi 1-0-vierasjohtoon, vaikka Tappara hallitsi vahvalla kädellä ensimmäistä 10-minuuttista.
Isokokoinen maalivahti Mikko Koskinen oli avauserässä savolaisten paras pelaaja. Erinomainen ensierä tarjosi rutkasti vauhtia sekä fyysisyyttä. 
Toisessa erässä Vancouverin NHL-hyökkääjä Jannik Hansen pääsi tehopisteen makuun syöttöpisteellä, kun ketjukaveri Ville Nieminen läväytti hienon kääntölämärin, jolla kirvesrinnat nousivat 1-1:een ajassa 21.38. 
Tamperelaisten kakkosketjussa pelasi kolmikko Hansen-Aleksander Barkov-Nieminen. 
Teemu Aalto pyssytti toisen erän loppuun pelivälineen KalPan yläpesään. Hattutempun edellispelissä tehnyt Chris Connolly pohjusti Tapparan 2-1-ylivoimaosuman.
Kolmannessa erässä nähty Kalle Kermanin suihkukomento oli ottelun kannalta ratkaiseva, sillä Tappara siirtyi 3-1-johtoon heti viiden minuutin ylivoiman alussa. Hansen lapioi irtokiekosta isäntien kolmannen maalin. 
Tehokas tanskalainen syötti päätöserään vielä Kurtis Fosterin laukoman 4-1-ylivoimamaalin. 
Herkkuja Ainolan hengessä
Radion sinfoniaorkesterin käyrätorvensoittaja Esa Tukia on intohimoinen kokkaaja. Tänä syksynä Esa paljastaa klassisen ystäville parhaat reseptinsä. Perjantaina 2.11. RSO soittaa Jean Sibeliuksen III ja IV sinfonian ja Myöhäisillan kamarimusiikissa kuullaan vielä Sibeliuksen ainoa jousikvartetto Voces intimae Uusi Helsinki –kvartetin esittämänä. Sibelius innosti Esan kutsumaan muusikkoystäviä kylään ja valmistamaan heille ruokaa Ainolan hengessä."**Jean Sibeliuksesta** tulee mieleeni mukava muisto. Olin kesällä 1973 Lahden musiikkileirillä. **All Michigan Youth Symphony Orchestra** oli vierailulla Suomessa ja me musiikkileiriläiset esiinnyimme heidän kanssaan Finlandia-talossa. Ohjelmassa oli Finlandia. Soitin silloin ensimmäisen kerran Sibeliuksen musiikkia ja pidin siitä heti. Tapasin ensimmäisen kerran myös **Esa-Pekka Salosen**, joka soitti samassa käyrätorviryhmässä. Finlandia-talo oli valmistunut edellisenä vuonna. Nuoria olimme mekin Esa-Pekan kanssa, vasta 14-vuotiaita. Syksyllä aloitin sitten opinnot Sibelius-Akatemiassa ja sillä tiellä ollaan,” Esa muistelee."Sibelius on varmasti tärkeä säveltäjä jokaiselle suomalaiselle muusikolle,” Esa jatkaa. ”Sibelius kirjoittaa käyrätorvelle loistavasti ja hänen musiikkiaan on nautinnollista soittaa. Perjantain konsertissa on optimistinen III sinfonia, jossa on kuitenkin mukana haikeutta ja mystisyyttä. IV sinfonia kuvastaa ahdistuneisuutta ja kuolemanläheisyyttä johtuen Sibeliuksen silloisesta terveydentilasta.” Esa muistelee Sibeliuksen lausuneen IV sinfoniastaan, että se on sieluntila.Aivan erityisesti Esa pitää VI sinfoniasta. ”On ollut suuri etuoikeus tutustua koko Sibeliuksen orkesterituotantoon. Todella mielenkiintoista on ollut soittaa Sibeliusta neljän ylikapellimestarin, **Leif Segerstamin**, **Jukka-Pekka Sarasteen**, **Sakari Oramon** ja **Hannu Linnun** johdolla." RSO on levyttänyt Jukka-Pekka Sarasteen johdolla Sibeliuksen koko orkesterituotannon."Soitimme Sarasteen johdolla Sibeliuksen Lemminkäis-sarjan Wienin Konzerthausin salissa. Hänen hieno tulkintansa oli elävä. Konserttisalin loistava akustiikka sai musiikin soimaan lämpimästi ja kirkkaasti. Ja yleisö eli mukana," Esa muistelee onnellisena.Jean ja Aino Sibeliuksen Ainolan kodissa nautittiin sunnuntaisin kolmen ruokalajin päivällinen. Alkuruokana oli usein kalaliemi ja pääruokana paistia. Esa tarjoaa alkukeittona **Markus Maulavirran** nerokasta siika-leipäjuustokeittoa. Pääruoka noudattaa Ainolan perinnettä: linnapaistia vihreiden herneiden kanssa. Saman ruokalajin Aino ja Janne olivat nauttineet hääpäivänään.RSOn perjantai-illan konsertissa soitetaan unkarilaissyntyisen **György Ligetin** viulukonsertto. Sen kunniaksi Esa laittaa lettuja, mitkä ovat hyvin suosittu jälkiruoka Unkarissa. Siellä niitä kutsutaan palacsintoiksi. Letut sopivat hyvin myös siksi, että ruokavieraaksi on tulossa Esan kollega, käyrätorvensoittaja **Péter Jánosi**. "Tämä olisi maistunut Sibeliuksellekin," RSOn konserttimestari Emma Vähälä huokaa Esan pöydästä noustessaan.Teksti Maija Kaipainen – Kuvat Lauri Nevanlinna**Pienet leipäset**Stockmannin Tanskalainen RuisleipäPoron lämminsavumaksa-Sel de Guérande-mustapippuri Graavilohi- tillitanskalainen karkea maksapasteija-puolukkahilloLisäksi juustoina kotimaiset Toholammin Itkevä Mustaleima-Emmental, Peltola Blue ja hollantilainen sarviapilansiemenillä maustettu vuohenjuusto Geitenkaas Fenegriek**Markus Maulavirran siika-leipäjuustokeitto**300 g suomustettua siikafileetä kuutioina250 - 350 g kuorittua perunaa kuutioina200 g leipäjuustoa kuutioina2 sipulia (1 suuri)8 dl kalalientä 8 (katso resepti)3 dl kermaanippu hienoksi leikattua tilliävoita, suolaaValmista ensin kalaliemi. Liemen kiehuessa leikkaa perunat sentin kuutioiksi. Hakkaa sipuli pieneksi. Freesaa sipulit voissa, lisää perunakuutiot ja pyörittele pari kertaa. Anna olla hetki hellan syrjällä.Lisää kuuma kalaliemi  ja keitä hiljalleen kypsäksi. Mausta suolalla ja valkopippurilla. Perunoiden kypsyttyä, lisää kuutioidut siikapalat ja kuuma kerma. Ota pois liedeltä ja  anna hautua hiljalleen keittämättä. Lisää vielä kuutioitu leipäjuusto ja tilli. Tarjoa välittömästi hyvän ruisleivän kera.**Kalaliemi**1l vaaleita kalanruotoja (kuha, hauki, kampela, siika jne.)vettä niin paljon että kalat juuri ja juuri peittyvätviiniä pari dl tai enemmänpari suurta sipuliapari porkkanaapersiljan varsia, timjaminoksa10 valkopippuriapari laakerinlehteäValmistusPilko ruodot noin 5 cm pituisiksi. Poista kidukset, jos päät ovat mukana. Laita ainekset kattilaan. Kaada päälle viini ja vesi. Anna liemen kiehahtaa nopeasti. Kuori vaahto pois. Lisää mausteet, porkkananpalat ja pilkottu sipuli. Anna kiehua liedellä noin 45 min hyvin hiljaa. Anna seistä syrjässä 5 min. Siivilöi ja sinulla on käytössäsi kirkas, hyvän makuinen perusliemi.**Linnapaisti eli Kartanopaisti**2 rkl voita1 ½ kg naudanpaistiasuolaa8 dl lihalientä1 sipuli lohkoina1 tanko varsiselleriä paloina2 porkkanaa paloina1-2 laakerinlehteä6 kokonaista maustepippuria4 anjovisfileetä1 kourallinen muserrettua ruskeaa piparkakkua1 rkl punaviinietikkaa1 ½ rkl siirappiaKastiken. 7 dl paistin keitin lientä4 rkl pehmeää voita4 rkl vehnäjauhoja2 rkl anjovislientä1 dl kuohukermaamustapippuria myllystä(suolaa)ValmistusRuskista voi valurautapadassa. Hiero huoneenlämpöisen paistin pintaan suolaa ja ruskista se kauttaaltaan padassa voissa. Kuumenna lihaliemi. Hienonna sillä aikaa anjovisfileet leikkuulaudalla haarukalla, siirrä syvälle lautaselle. Muserra piparkakut sekaan. Lisää lautaselle kauhallinen kuumaa lihalientä, sekoittele hyvin tahnaksi. Kaavi seos pataan lihan seuraksi, laita paistin reunoille kaikki loput ainekset; porkkanat, sipuli, selleri, mausteet, etikka ja siirappi. Lisää myös loput kuumasta liemestä. Keitä paistia liedellä miedolla lämmöllä, tai uunissa (170c) 2 tuntia, kunnes paisti on kypsä. Ota se pois liemestä ja kääri alumiinifolioon tasaantumaan.Valmista kastikeSiivilöi liemi, n. 7 dl ja laita se kattilaan. Mausta liemi anjovisliemellä ja kiehauta. Sekoita jauhot pehmeään voihin ja lisää kastikkeeseen koko ajan vatkaten. Lisää kerma ja kiehauta. Tarkista maku ja mausta pippurilla ja lisää tarvittaessa suolaa. Kaada kastikekulhoon. Viipaloi paisti kauniisti tarjoiluvadille ja kruunaa kastikkeella. Tarjoa keitinperunain ja vihannesten kera.**Lakkajäätelö**150g lakkoja/hilla/suomuurainta0,5dl vettä150g sokeria2 kanamunankeltuaista2dl kuohukermaa (2,5dl)3dl maitoa (2,5dl)1 tl vaniljasokeria2 rkl appelsiinin mehuaKeitä keskenään  vesi ja lakat soseeksi. Paseeraa tiiviin siivilän lävitse. Kuumenna maito ja kerma kattilassa, lisää sokerit ja appelsiininmehu. Keitä kunnes sokeri on sulanut. Sekoita joukkoon lakkasose. Anna jäähtyä. Vatkaa munat vaahdoksi ja sekoita jäähtyneeseen nesteeseen. Aja jäätelökoneella koneen ohjeiden mukaisesti n. 45 minuuttia. Käytä ennen tarjoilua pakastimessa.**Rosmariini-lakkaohukaiset Mysi Lahtisen mukaan**Taikina3 kananmunaa1 prk kermaviiliä1 plo (1/3 ltr) Vichyäœ-1 tl suolaan. 4 dl vehnäjauhojapuolet rosmariinivoisulastaRosmariinivoi100 g voita1-2 rkl hienonnettua tuoretta rosmariiniaValmistusSulata voi kasarissa miedolla lämmöllä, lisää rosmariini, hauduta muutama minuutti, jätä voisula lieden reunalle rauhoittumaan. Sekoita kermaviili, munat, suola, vichy ja jauhot kulhossa, lisää taikinaan puolet hieman jäähtyneestä voisulasta, anna tekeytyä huoneenlämmössä. Paista ohukaispannulla rosmariinivoisulassa. Nauti lakkahillon tai lakkajäätelön kera.Ainola-menun kyytipoikana nautittiin Cono Sur Riesling Vison 2011 -valkoviiniä ja Chateau Coursou -punaviiniä. Pienimmän illallisvieraan 4-vuotiaan Pinjan juomana oli Valio Rouge 2012.Julkaistu 1.11.2012.
Pahoinpitelyt lisääntyivät viime vuonna viidenneksellä
Poliisi tilastoi viime vuonna noin 40 000 pahoinpitelyrikosta. Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen vuosikatsauksen mukaan  naisten osuus rikoksiin epäillyistä on hieman kasvanut viimeisen 10 vuoden aikana.
Pahoinpitelyrikoksia oli viime vuonna selvästi edellisvuotta enemmän. Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen vuosikatsauksen mukaan tilastoitujen pahoinpitelyjen määrä kasvoi vuonna 2011 viidenneksen edellisvuodesta. Poliisi tilastoi viime vuonna noin 40 000 pahoinpitelyrikosta.
Määrän nousun taustalla arvellaan olevan se, että perhe- ja parisuhdeväkivaltaan liittyvät lievät pahoinpitelyt ovat muuttuneet virallisen syytteen alaisiksi. Syynä voi olla myös poliisin uudet ohjeistukset, joiden ansiosta lievempien rikosten ilmituloaste on kohonnut.
Myös rikoksiin epäillyistä joka viides oli viime vuonna nainen. Vuosikatsauksen mukaan naisten osuus epäillyistä on hieman kasvanut viimeisen 10 vuoden aikana.
Poliisin tietoon on tullut 2000-luvulla lisääntyvässä määrin raiskauksia. Poliisi kirjasi viime vuonna 1039 raiskausrikosta. Luku on selvästi enemmän kuin edellisenä vuonna, jolloin niitä oli 818.
Henkirikoksia eli murhia, tappoja ja surmia tehtiin viime vuonna 114. Se on alle kymmenen vuoden keskiarvon, joka on 120. Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen mukaan selvänä enemmistönä henkirikoksissa oli syrjäytyneiden ja alkoholisoituneiden miesten välinen väkivalta.
Poliisin, tullin ja rajavartiolaitoksen tietoon tuli viime vuonna 562 000 rikosta. Se on viisi prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
Ruokolahti halukas kuntien yhteistyön tiivistämiseen
Kunnanhallitus päätti aloittaa esiselvityksen tekemisen kuntayhteistyön syventämisestä Imatran kanssa. Seuraavaksi odotetaan Imatran päätöstä asiasta.
Ruokolahden kunnanhallitus päätti torstaina aloittaa esiselvityksen tekemisen kuntayhteistyön syventämisestä Imatran kanssa. Esiselvityksessä tutkitaan, miten yhteistyötä voidaan tiivistää vai olisiko kuntaliitos järkevämpi.
Asiasta keskusteltiin kunnanjohtaja Antti Pätilän mukaan kunnanhallituksessa huolellisesti. Kello 8 alkanut kunnanhallituksen kokous venähtikin noin 10 tunnin mittaiseksi. Esityslistalla oli muitakin isoja asioita, kuten kunnan ensi vuoden talousarvio sekä veroprosentit.
Imatran vastausta odotetaan
Kuntayhteistyön tiivistämistä koskevan esiselvityksen aloittaminen vaatii myös Imatran kaupunginhallituksen hyväksynnän. Myös Rautjärveltä odotetaan vastausta siihen, osallistuuko kunta esiselvitykseen. Ruokolahti ja Imatra voivat tarvittaessa tehdä esiselvityksen kahdestaankin.
Esiselvitykseen haetaan rahoitusta valtiovarainministeriöltä. Hakemuksen on oltava ministeriössä viimeistään marraskuun puolivälissä.
Mikäli ministeriö myöntää rahoituksen, alkaisi esiselvityksen teko ensi vuonna uusien valtuustojen järjestäytymisen jälkeen.
Esiselvityksen arvonlisäveroton kokonaishinta on 29 600 euroa. Valtionvarainministeriöltä haetaan avustusta 20 720 euroa. Loppuosa kustannuksista jaetaan esiselvitykseen osallistuvien kuntien kesken.
Verotuloja lisää
Ruokolahden kunnanhallitus päätti osaltaan myös korottaa kunnan tuloveroprosenttia ensi vuonna. Veroprosentti nousisi yhdellä prosenttiyksiköllä 19,5 prosenttiin.
Korotus lisää kunnan saamia verotuloja 780 000 euroa. Lopullisesti asiasta päättää kunnanvaltuusto.
Ruotsin huijauslihaskandaali laajenee
Ruotsin Elintarvikevirasto on tehnyt rikosilmoituksen kolmesta lihayrityksestä, jotka ovat toimittaneet kauppoihin ja ravintoloihin väärennettyä häränlihaa. Sianlihaa on väärennetty häränlihaksi atsovärillä värjäämällä.
Kohu väärennetyn häränlihan ympärillä laajenee Ruotsissa. Maan Elintarvikevirasto on tehnyt rikosilmoituksen kolmesta lihayhtiöstä, joiden epäillään tuoneen Ruotsiin kahden vuoden aikana ainakin 50 tonnia atsovärillä häränlihaksi väärennettyä sianlihaa.
Lihayhtiöt ovat toimittaneet lihaa sekä kauppoihin että ravintoloihin. Huijauslihaa on myyty muun muassa joissakin Coop- ja ICA-kauppaketjujen liikkeissä.
Lihat Ruotsiin tuoneet yhtiöt eivät ryhtyneet Elintarvikeviraston mukaan toimiin, vaikka saivat valituksia myymänsä lihan laadusta. Lihantuojia epäillään muun muassa elintarvikelain rikkomisesta.
\- Väri ei ole vaarallista, mutta on todella kyynistä ruiskuttaa lihaan väriainetta voiton saamiseksi, sanoo Elintarvikeviraston tarkastusyksikön päällikkö Jan Sjögren.
Huijaus paljastui, kun yhden lihaerän ostaja ihmetteli lihan outoa koostumusta, ja toimitti sen Elintarvikevirastoon tutkittavaksi.
Lihaväärennys nousi ensimmäisen kerran julkisuuteen kaksi viikkoa sitten, kun Svenska Dagbladet -sanomalehti kertoi maahantuontiyritys Heatin Unkarista ostaman häränlihan paljastuneen värjätyksi sianlihaksi.
Kalmari Olympiakomitean Urheiluakatemiaohjelman johtajaksi
Suomen Olympiakomitean hallitus on nimittänyt LitM Markus Kalmarin Huippu-urheiluyksikön Urheiluakatemiaohjelman johtajaksi.
Kalmari toimii tällä hetkellä Turun Seudun
Urheiluakatemian toiminnanjohtajana sekä Kerttulin urheilulukion rehtorina. Hän
aloittaa Urheiluakatemiaohjelman
johtajana 1.1.2013. 
Urheiluakatemiaverkoston kehittäminen on yksi
tärkeimmistä lähitulevaisuuden toimenpiteistä suomalaisessa huippu-urheilussa.
Urheiluakatemiaverkostosta ollaan rakentamassa huippu-urheilun alueverkostoa,
jossa valmennus ammattimaistuu ja osaaminen kehittyy paikallisesti ja
alueellisesti.
\- Markus Kalmari on kerännyt vankan kokemuksen
verkostojohtamisesta kehittäessään Turun Seudun Urheiluakatemian nykyiseen
muotoonsa ja johtaessaan sitä jo vuosikymmenen ajan. Hänellä on myös vahva
suomalaisen koulutusjärjestelmän tuntemus, Huippu-urheiluyksikön johtaja Mika
Kojonkoski taustoittaa valintaa.
\- Olen itse sekä opiskellut että työskennellyt
urheilulukiossa ja myöhemmin urheiluakatemiassa, joten sydämeni todella sykkii
tälle asialle. Tässä kohdassa työuraa en voisi kuvitella motivoivampaa
haastetta, toteaa Markus Kalmari.
Kummola jatkaa Olympiakomitean valtuuskunnan puheenjohtajana
Suomen Olympiakomitea ry:n yhdistyksen kokous on valinnut Kalervo Kummolan jatkamaan seuraavat neljä vuotta Suomen Olympiakomitean valtuuskunnan puheenjohtajana.
Kummola on Olympiakomitean valtuuskunnassa Suomen Jääkiekkoliiton edustajana. Hän on toiminut valtuuskunnan puheenjohtajana vuodesta 2004.


Varapuheenjohtajiksi valittiin äänestyksen jälkeen Juhani Kaskeala (Suomen Purjehdus ja Veneily) ja Ilkka Rahnasto (Suomen Luisteluliitto).

Valtuuskunnan puheenjohtajistolla on läsnäolo-oikeus ilman äänioikeutta Suomen Olympiakomitean hallituksessa, jonka uusi valtuuskunta valitsee 21.11. ensimmäisessä kokouksessaan.
Valtuuskunta valitsee olympiadin alussa Suomen Olympiakomitean hallituksen ja sen puheenjohtajiston. Muita tehtäviä ovat Olympiakomitean toimintasuunnitelmien, -kertomusten, talousarvioiden ja tilipäätösten käsittely vuosittain. Lisäksi valtuuskunta muun muassa hyväksyy Olympiakomitean jäsenet.
Mumford and Sons ei piittaa stadionkeikoista: En olisi ostanut banjoa, jos koolla olisi väliä 
Brittibändin solisti ei haaveile suurista stadionkeikoista, eikä välitä Coldplay-vertauksista.
**Marcus Mumford** kertoi GQ-lehden haastattelussa, ettei bändin vertaaminen [Coldplay](http://ylex.yle.fi/artisti/coldplay)hin ole mitenkään miellyttävää.
\- Voi luoja! Onko se jotenkin vetoavaa? Ei minusta, mies sanoi.
Solisti jatkoi, että he haluavat tehdä asioita hyvin erilailla kuin Coldplay.
\- Kaikella kunnioituksella Coldplayta kohtaan, mutta me haluamme tehdä asioita eritavalla. Kyse ei ole siitä, että yrittäisimme olla mahdollisimman suosittuja. Me emme halua valloittaa mitään.
Marcus Mumfordin mukaan Mumford and Sonsia ei erityisemmin kiehdo ajatus stadionkeikoista.
\- Haluamme vain soittaa hyviä keikkoja. Saatamme muuttaa mieltämme, mutta stadionkeikat ovat jotain sellaista mitä emme halua tehdä. Areenat ovat riittävän suuria.
Haastattelussa yhtyeen basisti **Ted Dwane** sanoi kuitenkin, että hän soittaisi keikan Lontoon O2-areenalla. Solisti ei kuitenkaan ajatukselle lämmennyt.
\- Ei kiinnosta. Anteeksi. En olisi ostanut banjoa, jos koolla olisi minulle väliä.
[Mumford and Sons](http://ylex.yle.fi/artisti/mumford-sons) julkaisi uuden Babel-albuminsa syyskuussa.
**Lähteet:** Gigwise
Maajoukkuekapteeni uhkuu itseluottamusta: Muut saavat vikistä
Salibandymaajoukkueen kapteeni Mika Kohonen odottaa tulevista MM-kisapeleistä erittäin tasaväkisiä. Kohosen mielestä Suomen joukkue on niin hyvässä kunnossa, ettei vastustajalla ole väliä.
Muun muassa neljä kertaa maailman parhaaksi pelaajaksi
valittu ja kaksi maailmanmestaruutta voittanut Mika Kohonen on uuden tilanteen
edessä viikonlopun EFT-turnauksessa; hän johtaa ensimmäistä kertaa Suomen
maajoukkueen kentälle kapteenina.
Kapteeninnauha on hänelle tuttu jo seurajoukkueestaan,
Ruotsin liigan Storvretan IBK:sta, ja hän pitääkin kapteeniutta
kunniatehtävänä.
\- Olen yrittänyt olla samanlainen joukkuekaverina, on sitten
nauha käsivarressa tai ei. Totta kai se tuo vähän lisähommiakin, mutta meillä
on joukkue täynnä kapteeneita muutenkin, Kohonen totesi Yle Urheilun
haastattelussa. 
\- Mikael Järvi oli monta vuotta leijonien leijona ja Hintikan
Jaakko häntä aikaisemmin, joten esimerkkejä kapteeneista on ollut. Toivottavasti
edes vähän sinne päin pystyn hoitamaan hommat.
Kilpailutilanne näkyy pelaajissa
Sveitsin MM-kisoihin on aikaa reilun kuukauden verran ja Ruotsin
EFT-turnaus on pelaajille äärimmäisen tärkeä näytönpaikka. Kohosen mukaan nyt
viimeistellään ajolinjoja ja käydään läpi erikoistilanteita, mutta
kilpailutilanne huokuu pelaajien otteista.
\- Joukkueessa on hyvä meininki, vaikka kilpailutilanne on
päällä. Kisajoukkue nimetään sitten, kun se nimetään, mutta kuitenkin huomaa,
että kaikki haluavat kisoihin, Kohonen myönsi.
\- Kilpailutilanne on vain hyväksi. Olemme tehneet monta
vuotta älyttömästi hommia, että pääsemme maana siihen valtikkaan (maailmanmestaruuteen)
kiinni. Taso on laaja. Meillä on kesäringissäkin reilut 30 kaveria mukana, ja
minusta se on se todellinen maajoukkue. 
Suomen joukkueen tavoitteena on kolmas perättäinen
maailmanmestaruus, mutta otteluista on Kohosen mukaan odotettavissa tasaisempia
kuin aikoihin. Suomi ja Ruotsi ovat jo pitkään hallinneet MM-kisoja, mutta
Kohonen odottaa Sveitsin ja Tshekin osoittavan vaarallisuutensa.
\- Tästä huolimatta meillä on tarkoituksena viedä pelit siellä
(Sveitsissä), muut saavat vikistä. Ihan sama, mikä maa on vastassa, Kohonen
hymähti.
Kapellimestari tienasi taiteen akateemikoista eniten 
Toisena listalla ovat mediataiteilija Eija-Liisa Ahtila ja kirjailija Kirsi Kunnas.
Taiteen akateemikoista suurimmat ansiotulot keräsi vuonna 2011 kapellimestari Jorma Panula. Hänen ansiotulonsa olivat noin130 300 euroa.
Toiseksi eniten ansiotuloja keräsi mediataiteilija Eija-Liisa Ahtila, noin 66 700 euroa, ja kirjailija Kirsi Kunnas, noin 59 800 euroa.
Seuraavaksi eniten ansiotuloja keräsivät elokuvaohjaaja Aki Kaurismäki, noin 58 800 euroa,  ja teatteriohjaaja Ralf Långbacka, noin 46 500 euroa.
Tanssitaiteilija Marjo Kuuselan tietoja ei löytynyt.
NHL-vahti koki SaiPan alkuhurmoksen
Hurjavireinen SaiPa jatkoi torstaina tehokkaita otteitaan kotiyleisön silmien alla. 
Valmentaja Pekka Tirkkonen oli saanut Ilves-otteluun parhaat mahdolliset työkalut, kun Jaakko Rissanen ja Mark Lee rynnivät sairaslistalta suoraan sputnikkien ykkösketjuun.
Kauden parhaalla kokoonpanolla otteluun lähtenyt SaiPa näytti heti kaapin paikan sarjajumbolle. 
Ilveksen NHL-molarille alku oli synkkä, vaikka Tampa Bayn listoilla olevaa Anders Lindbäckiä ei suoranaisesti voitu osoittaa sormella kahdesta varhaisesta takaiskusta. 
Anssi Löfman ja kultakypärä Roberts Jekimovs alustivat paikan avausvaihdossa SaiPa-kapteeni Ville Koholle, joka täräytti B-pisteen kohdalta suoraan syötöstä limpun ohi ruotsalaisvahdin. 
SaiPa siirtyi 2-0-johtoon Per Savilahti-Naganderin kaukovedolla. Jesse Mankinen teki oikea-aikaisen maskin ylivoimamaaliin. Lindbäck päästi kuudesta ensimmäisestä vedosta kaksi selkänsä taakse. SaiPa tarvitsi kahteen maaliin ainoastaan runsaat neljä minuuttia.
Jotain SaiPan iskukyvystä kertoo se, että viiden maalin ja kahdeksan tehopisteen Olavi Vauhkonen ei mahtunut torstaina edes kokoonpanoon. Ilveksen riveissä ei ole yhtään pelaajaa, joka olisi tehnyt enemmän täysosumia kuin Vauhkonen. 
Lappeenrantalaiset ovat voittaneet viimeisestä seitsemästä pelistään peräti kuusi. Ilves on sen sijaan raapinut yhdeksästä viime ottelustaan vain yhden voittopotin.  
[Seuraa SM-liigakierrosta täältä](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?month=8&year=2012&action=1&partner=yle&leagueId=35235&lang=fin&tz=Europe/Helsinki&flex=y)
Tulitikut suuhun ja menoksi! Mitkä vippaskonstit estävät kyyneleet sipulia pilkottaessa? 
Absoluuttinen totuus näyttää, kuinka sipuli pilkotaan itkemättä. Auttaako lusikka tai tulitikut suussa? Vai olisiko kylmästä tai lämmöstä apua?
Sipulia pilkottaessa kyyneleet helposti sumentavat näkökentän ja veitsi voi pahimmassa tapauksessa sivaltaa sormen auki! Apua, mikä avuksi Absoluuttisen totuuden Minttu ja Ilkka?
\- Sipulissa on kahta eri kamaa, jotka pääsevät reagoimaan keskenään vasta kun ne solut pilkottaessa menevät rikki. Silloin siitä vapautuu rikkiyhdisteitä, jotka silmään päätyessään muodostavat rikkihappoa, Minttu selostaa.
Sipulissa oleva rikkihappo ärsyttää leikkuulaudalta noustessaan kyynelkanavia, mikä pistää kyyneleet virtaamaan. Tiedetoimittajat pistivät vanhan kansan viisaudet testiin selvittääkseen, miten kyyneleiltä voisi välttyä. Ensiksi Minttu laittoi teräslusikan suuhun ja Ilkka tulitikkuja.
\- Näiden pitäisi jotenkin neutraloida niitä rikkihöyryjä. No ei tämä kyllä tunnu toimivan, molemmat niiskuttavat.
Vanhalla kansalla on lukuisia muitakin vinkkejä, mitä suuhun pitäisi pilkotessa tunkea: sitruunaa, leipää, purukumia, vettä… Seuraavaksi kaksikko kokeili kuitenkin pakkasessa ollutta sipulia.
\- Ehkäistään nyt kokonaan niiden ärsyttävien yhdisteiden syntyminen. Toinen niistä sipulin jutuista on entsyymi, jolla sillä on toimintalämpötila 20-60 asteen välillä. Kohmelossa oleva sipuli ei pysty toimimaan sen kaverin kanssa, Minttu selostaa.
\- Joo, ei kyllä ärsytä silmiä, ehkä tää toimii, Ilkka toteaa nenä kiinni sipuleissa.
Seuraavaksi Ilkka testasi juoksevan hanan lähellä pilkkomista. Kikka ei tehonnut vaan kyyneleet virtasivat, toisin kuin kynttilöiden ääressä pilkkovalla Mintulla.
\- Ei mulla kirvele silmiä, Minttu toteaa todeten kikan tehokkaaksi.
Toki myös suojalasit auttavat, kuten kaksikko havaitsee kokeen lopussa. Katso testi [täältä](http://areena.yle.fi/tv/1684188/?start=22m33s)!
**Lähteet:** Prisma Studio
Neuvostoliitto Kansallisteatterin hampaissa
Kansallisteatterin Neuvostoliitto-projekti on herättänyt ristiriitaisia tunteita. Hanke on poikinut kokoillan näytelmän, jonka materiaalia on kerätty palvelutalojen ikäihmisiltä.
Mi Grönlund, Jussi Lehtonen ja Ilja Peltonen tapailevat näyttämöllä rytmiä neuvostoiskelmän tahtiin. Meneillään on _Neuvostoliitto_-näytelmän harjoitukset Kansallisteatterin Willensaunassa.
Askeleet ovat harjoituksissa vielä hieman haussa, mutta määränpäästä ei ole epätietoa: tämä porukka on matkalla Neuvostoliittoon.
”Sohaisitte muurahaispesää”
Kansallisteatterin Kiertuenäyttämö on sohaissut muurahaispesää.
Se on valmistanut Neuvostoliitosta näytelmän, joka perustuu palvelutalojen ikäihmisten haastatteluihin.
Viime keväänä alkanut projekti on heittänyt Kiertuenäyttämön eri puolille Suomea eri palvelutaloihin.
Ikäihmisten kanssa on käyty läpi Neuvostoliittoon liittyviä muistoja.
\- Ensimmäisen palvelutalossa meille todettiin, että nyt olette sohaissut muurahaispesää, Kiertuenäyttämön taiteellinen suunnittelija ja näyttelijä Jussi Lehtonen kertoo.
Projekti on herättänyt myös kysymyksen näyttelijöiden poliittisuudesta.
\- Meiltä kysyttiin, että oletteko te nyt sitä Kansallisteatterin vasemmistosiipeä. Olemme yrittäneet selittää, että aihe ei ole meille vasemmisto- tai oikeistoasia, Lehtonen selvittää.
Taistolaisuudesta hankala ottaa kiinni
Jussi Moilan kirjoittamassa näytelmässä Neuvostoliittoa tarkastellaan kolmen sukupolven kautta.
Olemme yrittäneet selittää, että aihe ei ole meille vasemmisto- tai oikeistoasia.
Tarina alkaa 30-luvun Neuvostoliittoon loikanneesta elintasopakolaisesta ja päättyy 70-luvun taistolaisuuden kautta tähän päivään.
\- Aloimme koostaa näytelmää työryhmällä, jolla ei ole suoraa suhdetta Neuvostoliittoon, kuten minulla. Olin 17, kun Neuvostoliitto lakkasi olemasta. Ohjaaja ja kirjailija ovat vielä nuorempia, Lehtonen muistuttaa.
Kiertuenäyttämön vetäjälle lankesi 70-luvun taistolaisen rooli.
\- Olen itse yrittänyt perata tätä 70-luvun sotkua.  Siitä on tosi vaikea saada sukupolveni edustajan kiinni, koska en ole taistolaiskodista. Kotonani Neuvostoliitto ei ollut vaihtoehto. Se oli vain uutisissa, rautaesirippu, ehdoton seinä, Lehtonen toteaa.
Neuvostoliitto elää mielikuvina
Näytelmän kolmekymppiselle ohjaajalle Neuvostoliitto toi mieleen Stalinin vainot ja opiskelijaelämän ennen kuin hän ryhtyi ohjaamaan teosta.
\- Samaistin Neuvostoliiton 60- ja 70-luvun nuorison toivioretkeen. joka sitten ehkä kiinnittyi Neuvostoliittoon. Synnyin vuonna 1981 ja haistoin tavallaan niistä bileistä vain lopun, Juhana von Bagh kertoo.
Kansallisteatterin Neuvostoliitto-projekti on jo ehtinyt nostaa tunteita pintaan.
Näytelmästä on esitetty miniversiota _Neuvostoliitto – tarina Uskosta_ palvelutaloissa eri puolilla Suomea.Se keskittyy 30-luvulla Neuvostoliittoon paremman elämän toivossa loikanneen Uskosta elämäntarinaan.
\- Osa oli sitä mieltä, että annoimme liian positiivisen kuvan, osalle kuva Neuvostoliitosta oli liian negatiivinen, Lehtonen toteaa.
Palaute on ollut vuolasta.
\- Se on käynyt hyvin ilmi tässä projektissa, että Neuvostoliitto on vaiettu asia. Sisällissodan jälkeen punainen puoli vaiettiin, heitä ei saanut olla olemassa. Toisen maailmansodan jälkeen ei saanut olla isänmaallinen, siksi Neuvostoliittoon liittyy myös niin paljon vihaa. Lehtonen toteaa.
Projektista syntynyt kokoillan näytelmä _Neuvostoliitto _tulee ensi-iltaan 9. marraskuuta.
Sandy-myrskyn uhrimäärä kasvaa yhä 
Eri puolilla Yhdysvaltain itärannikkoa on kuollut yli 80 ihmistä. Pelkästään New Yorkissa kuolleita on ainakin 37. Sandyn aiheuttamat taloudelliset tuhot ovat 23 - 38,5 miljardia euroa.
Yhdysvaltain itärannikolla tuhoa aiheuttaneen Sandy-myrskyn jäljiltä on löydetty jo yli 80 kuollutta. Pelkästään New Yorkissa myrsky vaati pormestari Michael Bloombergin mukaan 37 ihmisen hengen.
Kun mukaan lasketaan Sandyn Karibianmerellä, etenkin Kuubassa ja Haitissa, sekä Kanadassa aiheuttamat kuolemat, nousee uhrimäärä noin 160:een.
Osa uhreista jäi kaatuneiden puiden alle, osa hukkui tai kuoli sähköiskuun.
Ihmishenkien menetyksen lisäksi Sandy on aiheuttanut suuret taloudelliset menetykset. Katastrofituhojen arviointiin erikoistuneen Eqecatin mukaan myrskyn hintalappu on ainakin 23 - 38,5 miljardia euroa. Vakuutukset kattavat tuhoista 7,7 - 15,4 miljardia euroa.
New York yrittää palailla pikkuhiljaa arkeen myrskyn jälkeen. Torstaina bussit ja junat, kolme lentokenttää sekä osa kaupungin metrolinjoista oli jo käytössä, mutta koko metroverkon käyttöönotto vie vielä aikaa joidenkin tunnelien kärsimien suurten tuhojen vuoksi.
Manhattanille päästetään perjantaihin saakka aamukuuden ja puolenyön välisenä aikana vain autoja, joissa on vähintään kolme ihmistä. New York Times -sanomalehden mukaan tämä näkyi ruuhkina ennen aamukuutta, kun ihmiset yrittivät ajaa Manhattanille ennen rajoituksen astumista voimaan.
Puolet New Jerseyn ja New Yorkin bensa-asemista on kiinni polttoaineen loppumisen tai sähkökatkojen vuoksi. Monet taksiyhtiöt ovat joutuneet vaikeuksiin polttoaineen loppumisen vuoksi.
Noin neljä miljoonaa ihmistä on edelleen ilman sähköä. Sähkökatkot haittaavat tuhojen korjausta muun muassa estämällä paikoin veden pumppaamisen pois kellareista ja tunneleista.
New Jerseyn sähköyhtiö arvioi, että sähkön palauttaminen kaikille asiakkaille saattaa viedä jopa kymmenen päivää. Myös pormestari Bloomberg on varoittanut sähkökatkojen korjaamisen vievän useita päiviä.
New Yorkissa koulut pitävät ovensa kiinni koko tämän viikon ajan.
Tosi-tv:tä vastustava elokuvatähti joutui tahtomattaan realityohjelmaan
Night Visions -elokuvafestareilla esitettävässä God Bless America -elokuvassa muun muassa tosi-tv-tähtiä ja muita inhokkeja listivä Joel Murray toivoo, että tosi-tv häviäisi maailmasta.
YleX Aamussa vieraillut _Mad Men_ -sarjasta ja _The Artist-_elokuvasta tunnettu Joel Murray kertoi YleX:lle vastustavansa tosi-tv:tä. Miehen [Mad Men -tähti YleX:lle: Pelkäsin Westboro Babtist -hihhulikirkon hyökkäävän kotiini](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234759)ne vievät töitä oikeilta näyttelijöiltä ja kirjoittajilta ja ovat vain keino laskea kustannuksia.
\- Toivon, että se reality-sarjat häviäisivät. Kun tulevaisuudessa katsotaan historiaa taakse päin, toivon, että silloin ajateltaisiin tämän _God Bless America_ -elokuvan tappaneen osan siitä paskasta. Nyt on paljon hienoja ohjelmia kaapeli-televisiossa, kuten _Mad Men_, _Shameless_ ja _Game of Thrones_. Ne edustavat sitä täysin vastakkaista puolta, Murray luettelee.
Mies joutui vahingossa kerran mukaan reality-sarjaan.
\- Olin jossain taidegalleriassa, ja siellä kuvattiin muistaakseni _Rollergirls_-nimistä sarjaa. Yhtäkkiä minulle tuotiin vapautussopimus, koska vilahdin ohjelman taustalla. Nyt se on meriittinä CV:ssäni, Murray vitsailee.
Kuuntele koko haastattelu!
**Lähteet:** YleX
Sosiaaliturva nielee veroeurosta valtaosan
Verorahoja käytetään muun muassa sosiaaliturvaan ja terveydenhuoltoon. Verohallinnon mukaan yhteiskunnan käyttöön kerättiin tuloveroja viime vuonna 31,1 miljardia euroa.
Suomalainen palkansaaja tienasi vuonna 2011 mediaanituloina 2 776 euroa kuukaudessa, josta hän maksoi veroa vajaat 30 prosenttia. Veronmaksajain keskusliiton mukaan vuosituloksi tulee tällöin noin 34 700 ja henkilö maksaa ansiotuloistaan veroja valtiolle vuodessa noin 9 600 euroa.
Mutta mihin eri tehtäviin palkansaajan veroeurot kohdennetaan? Veronmaksajain keskusliiton laskelman mukaan veroeurosta menee eniten sosiaaliturvaan, 43 senttiä ja terveydenhuoltoon toiseksi eniten, 14 senttiä.
Euron loppusosa jakautuu yleisen julkishallinnon, koulutuksen, elinkeinon ja liikenteen, puolustuksen ja yleisen järjestyksen sekä muiden, kuten ympäristönsuojelun ja vapaa-ajan palveluiden kesken.
Verohallinnon mukaan yhteiskunnan käyttöön kerättiin tuloveroja viime vuonna 31,1 miljardia euroa. Tuloverot ovat noin kaksi kolmasosaa Verohallinnon keräämistä veroista.
Henkilöasiakkaiden ansiotuloveroja määrättiin 24,3 miljardia euroa ja pääomatuloveroja 2,0 miljardia euroa. Tuloverot lisääntyivät yhteensä 963 miljoonaa euroa.
Tällainen on Snoop Lionin ensimmäinen musiikkivideo - katso
Snoop Dogg vaihtoi tyylilajinsa hiphopista reggaeen ja samalla pseudonyyminsa Snoop Lioniksi. Artisti julkaisi tänään ensimmäisen musiikkivideonsa, joka on vahva kandidaatti vuoden hämmentävimpien videoiden listalla.
Maailmankuulu rap-artisti **Snoop Dogg** esittäytyi maailmalle uuden taiteilijanimen, **Snoop Lionin**, voimin heinäkuun lopulla ja vaihtoi samalla tyylilajin reggaeen. Artistin tulevan _Reincarnation_ levyn ykkössingle _La La La:n_ virallinen musiikkivideo julkaistiin tänään muusikon Youtube -kanavalla. Video on lapsiystävällinen, halloween -vivahteita sisältävä psykedeelinen rallatus.
Mielenkiintoinen fakta musiikkivideosta on, että sen ohjauksesta vastaa mies _Hostel_
\-kauhuelokuvien takaa **Eli Roth**. Videolla Snoop tanssahtelee rastafarien tunnusväreissä eläimiksi pukeutuneiden lasten kanssa. Lisäksi vajaan neliminuuttisen aikana nähdään pyyhkeellä itseään kuivaava banaani ja mopsi käsissään ruumisarkkuun jammaileva Snoop Lion.
**Katso hämmentävä musiikkivideo alta!
**Lähteet:** Billboard
Hallitus toivoo lisää avoimuutta koe-eläinten käyttöön
Hallituksen torstaina eduskunnalle antaman esityksen mukaan kaikista hankkeista olisi julkaistava yleistajuinen tiivistelmä kansalaisille.
Hallitus on antanut eduskunnalle esityksen tieteellisiin tai opetuksellisiin tarkoituksiin käytettävien eläinten suojelusta.
Keskeiset periaatteet säilyisivät samana, mutta kaikista hankkeista olisi julkaistava yleistajuinen tiivistelmä kansalaisten käyttöön. Lisäksi osa hankkeista pitäisi arvioida takautuvasti niiden päättymisen jälkeen muun muassa siltä kannalta, saavutettiinko asetetut tavoitteet ja millaista haittaa eläimille aiheutettiin.
Lisäksi olisi nimettävä myös eläinlääkärin sisältävä eläinten hyvinvointiryhmä, ja neuvottelukunta opastaisi eläinten pidossa. Toimintaa valvottaisiin nykyistä suunnitellummin.
Esitystä sovellettaisiin ensi vuoden alusta lähtien.
Korven GP-kausi alkaa Kiinasta - "Ohjelmissa riittää vaikeutta"
Kiira Korpi aloittaa perjantaina taitoluistelun GP-kautensa Kiinasta. Korven tavoitteena on saada ehjien suoritusten lisäksi Finlandia Trophyn ennätyspisteensä myös virallisiksi ennätyspisteikseen.
Kiira Korpi palasi lokakuun alussa kahdeksan kuukauden tauon
jälkeen kilpajäille ja luisteli Espoossa Finlandia Trophyn kakkoseksi. Tuolloin
hän luisteli mainion lyhytohjelman, mutta joutui vapaaohjelmassaan helpottamaan
hyppyjään.
Korpi on käyttänyt Finlandia Trophyn jälkeisen aikansa harjoitteluun
ja ohjelmiensa hiomiseen ja uskoo pystyvänsä Kiinassa kahteen ehjään ja tasapainoiseen
suoritukseen.
\- En ole sen tarkemmin asettanut mitään pistetavoitetta tai
sijoitustavoitetta. Yritän saada vain hyvät suoritukset aikaan. Valmistautuminen
on sujunut hyvin ja voin luottaa omaan osaamiseeni ja pyrkiä nauttimaan uusista,
upeista ohjelmistani, Korpi sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Viralliset ennätyspisteet haaveena
Korpi luisteli Finlandia Trophyssä uudet ennätyspisteensä kaikilla
osa-alueilla. Virallisiksi ennätyspisteiksi lasketaan kuitenkin vain GP-kisoissa
ja maanosien virallisissa mestaruuskisoissa luistellut pisteet, joten Korvella riittää tässä haastetta.
\- Olisihan se kiva tehdä nyt ihan ne viralliset
ennätyspisteetkin. Toivon ja uskon, että pystyn siihen.
Korpi on seurannut Yhdysvaltojen ja Kanadan GP-kisoja television
välityksellä ja on huomannut uusien, lupaavien junioriluistelijoiden
esiinmarssin. Hän totesi, ettei pysty vertaamaan muiden luistelijoiden ohjelmia
omiinsa, mutta luottaa ohjelmiensa vahvuuksiin.
\- Ohjelmani on rakennettu tekniseltä vaikeudeltaan
haastaviksi, vapaaohjelmassa on kaikki kolmoishypyt ja sen lisäksi molemmissa
ohjelmissa kolmois-kolmoisyhdistelmät. Kyllä siinä vaikeutta riittää, hän
vakuutti. 
\- Tämänikäisenä luistelijana minun ehkä suurin vahvuuteni löytyy
komponenttipistepuolella: esiintyminen, musiikin tulkinta ja liikkeen kypsyys. Ne
ovat minun valttikorttini.
_Taitoluistelun Kiinan GP-sarjan kilpailut ovat nähtävillä TV2:ssa sekä Yle Urheilun nettisivuilla ja Yle Areenassa._
Malmin kutojamummot saivat helsinkiläiset liikkeelle
Malmin asematunnelissa järjestetiin torstaina mielenosoitus häätöuhan alla olevien käsitöitä myyvien mummojen puolesta. Kaupunki on uhannut häätää mummot tunnelista. Puolustajien mukaan vanhusten omaehtoista tekemistä pitäisi tukea, ei estää.
Malmin asematunnelissa riitti torstaina vilskettä. Käsitöitään kauppaavien mummojen häätöä vastustamaan oli saapunut joukko mielenosoittajia. Viesti ei jäänyt keneltäkään epäselväksi.
\- Mun mielestä mummoja ei saa missään tapauksessa häätää. Ne on niin mukavia. Mä aina juttelen kun ne istuu ja kutoilee täällä, mielenosoitukseen saapunut Lea Saksi kertoo.
JP Väisänen oli jopa rakentanut kyltin mummojen puolesta. Mielenosoitus on hänen mukaansa merkittävä aloite, joita ei liikaa tässä maassa näe.
Pitäisi huomioida kuin ammattimaista se myynti on.
\- On hullua jos Helsingin kaupunki ei tue sen omien kaupunkilaisten julkisten tilojen käyttöä. Tämä on virkeää kaupunkikulttuuria parhaimmillaan.
Väisäsen mukaan poliisiltakin on tullut viestiä, että turvallisuus tunnelissa on parantunut mummojen läsnäolon myötä.
Oma-aloitteisuutta pitäisi tukea
Mummojen kohtalosta tuohtunut Anna Pylkkänen kutsui mielenosoituksen koolle yhteisöpalvelu Facebookissa. Hänen mukaansa yhteiskunnan pitäisi ennemminkin tukea ikääntyneiden oma-aloitteista toimintaa kuin olla tyrmäämässä sitä.
\- Nämä julkiset tilat ovat kaupunkilaisten tiloja joissa he voivat tuoda omalla toiminnallaan niin turvaa, viihtyvyyttä ja ihan iloakin ihmisten elämään.
Kutojamummot epäilevät että häätöpuheet ovat saaneet alkunsa läheisen torin kauppiaiden kateudesta. Mummot kun eivät maksa mitään myyntipaikastaan.
Asematunnelissa kutomispuuhan ohessa nähdään tuttuja ja parannetaan maailmaan. Samalla mieli pysyy virkeänä. Eikä touhulla kuulemma juuri rikastuta. Eräs mummoista toteaa, että kahvirahat kertyvät niukin naukin.
Rakennusvirasto pohtii asiaa perjantaina
Kaupungin rakennusvirasto käsittelee mummojen kohtaloa perjantaina. Mielenosoituksen järjestäjä toivoo, että virasto ymmärtää mistä myyntitouhussa on kyse.
Huomenna varmaan saadaan joku järkevä ratkaisu aikaan
\- Pitäisi huomioida kuin ammattimaista se myynti on. Tämä on verrattavissa kirpputoritoimintaa tai katusoittoon. Ei katusoittajatkaan, jotka eivät tee sitä ammattimaisesti, maksa siitä paikastaan mitään, Anna Pylkkänen peräänkuuluttaa.
Apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri on ottanut mummojen häätösuunnitelmiin kantaa omilla Facebook-sivuillaan. Aluksi hän totesi, että mummoja ei häädetä mihinkään, mutta myöhemmin veti sanojaan takaisin. Perjantaina jotain päätöksiä suuntaan tai toiseen voidaan silti odottaa.
\- Varmaan ei tiedetä mitä pitäisi päättää, yritetään nyt kerätä yhteen eri näkökulmat mitä mahdollisia ongelmia tähän nyt liittyy. Perjantaina varmaan saadaan joku järkevä ratkaisu aikaan, Pekka Sauri toteaa.
Valtiontalouden tarkastusvirasto: Turku 2011 -säätiö tulkitsee rahoitusperiaatteita väärin
Turun kulttuurivuotta johtaneen säätiön ja tarkastusviraston näkemykset rahoituksesta ovat eri linjoilla. Lopullinen ratkaisu saataneen ensi vuonna.
Tilintarkastusneuvos Pekka Ihalainen Valtiontalouden tarkastusvirastosta pitää kiinni viraston näkemyksestä, jonka mukaan Turku 2011- säätiö on käyttänyt väärin kultuuripääkaupunkivuoteen tarkoitettuja valtionavustuksia.
Tilintarkastusneuvos Pekka Ihalaisen mukaan Opetus- ja kulttuuriministeriön tekemä lisäselvitys on selvää tekstiä. Ministeriö toteaa, että sen myöntämä valtionavustus on myönnetty Turku 2011 -säätiölle käytettäväksi Turku Euroopan kulttuuripääkaupunki 2011 - hankkeeseen.
\- Ministeriön käsitys on, että valtion ja Turun kaupungin samansuuruinen rahoitusosuus  lasketaan niistä Turku 2011 -säätiön kuluista, jotka ovat syntyneet kulttuuripääkaupunki 2011 -hankkeesta vuosina 2008-2012, ja joista on vähennetty  Turku 2011 - säätiön samaan tarkoitukseen saamat tuotot ja avustukset. Säätiön tulkinta, että laskentaperusteena olisi koko säätiön toiminta-aika on siis virheellinen, sanoo Ihalainen.
\- Toinen keskeinen erimielisyys on se, että nämä samansuuruiset rahoitusosuudet lasketaan niistä kuluista, jotka ovat syntyneet vuosina 2008-2012, ja joista on vähennetty säätiön samaan tarkoitukseen saamat tuotot ja avustukset, toteaa Ihalainen.
Vuonna 2011 päättyneestä kulttuuripääkaupunkivuodesta jäänyt ylijäämä on yksiselitteisesti ministeriön  erityisavustusta.
\- Säätiöhän on esittänyt, että heillä on käytössään myös muuta rahoitusta, jolla vuonna 2012 järjestettyjä tapahtumia on rahoitettu.  Ministeriön selvitys osoittaa, että muuta rahoitusta ei ole käytettävissä. Hankkeesta saaduilla muilla tuotoilla on pitänyt  kattaa ensin syntyneet hyväksyttävät  kulut. Sen jälkeen on sitten ikään kuin käytetty ministeriön erityisavustusta. Tällä logiikalla se raha, mikä on jäänyt käyttämättä, on ministeriön käyttämätöntä avustusta.
Säätiöltä loppuraportti vuoden lopussa
Erimielisyyttä on syntynyt myös siitä, millä rahalla Turku 2011 -säätiö on rahoittanut vuoden 2012 aikana eri kulttuurihankkeita.
\- Vuonna 2011 päättyneestä kulttuuripääkaupunkivuodesta jäänyt ylijäämä on yksiselitteisesti ministeriön  erityisavustusta. Tänä vuonna Turku 2011 -säätiö on voinut käyttää avustuksia niihin menoihin, jotka johtuvat kulttuuripääkaupunkivuoden päättämisestä ja arvioinnista. Avustusta ei ole voinut käyttää enää näihin 52 kulttuuritapahtumaan, joita säätiö on rahoittanut, toteaa Ihalainen.
Opetus- ja kulttuuriministeriö tulee suorittamaan vuosina 2008 - 2011 myöntämiensä valtionavustusten kokonaistarkastelun Turku 2011 -säätiön tämän vuoden loppuun mennessä toimittaman loppuselvityksen perusteella.
Venäjä mätkäisi lentomiehistölle viisumipakon neuvottelujen ratkaisevassa vaiheessa
Viisumineuvottelujen yhtenä tavoitteena on, että lentomiehistö vapautettaisiin neuvostoaikojen perua olevasta viisumivaateesta.
EU:n ja Venäjän neuvottelut viisumihelpotusten laajentamisesta ovat ratkaisevassa vaiheessa. Neuvottelujen yhtenä tavoitteena on, että lentomiehistö vapautettaisiin viisumivaateista. Samaan aikaan Venäjä kuitenkin toteutti uhkauksen, että ulkomaisilla  lentomiehistöillä on oltava viisumi maahan saapuessa.
\- EU:n alueelle lentäviltä venäläismiehistöiltä ei ole vaadittu viisumeja, koska unionin tavoitteena on luopua turhasta byrokratiasta, kertoo lähetystöneuvosto Anu Vuori-Kiikeri ulkoministeriön Venäjä-yksiköstä.
Venäjä toimii kuitenkin toisin. Neuvostoliitto teki aikoinaan kansainväliseen siviili-ilmailusopimukseen varauman, että se vaatii ulkomaisilta lentomiehistöiltä viisumin.
Venäjä ei toteuttanut vuosikausiin neuvostoaikojen määräystä. Marraskuun alusta alkaen Venäjä kuitenkin vaatii, että ulkomaisilla lentomiehistöillä on oltava viisumi maahan saapuessa.
\- Venäjän-lentojemme miehistöllä on viisumi, joten kaikki on sujunut todella hienosti, lentoyhtiö Finnairin viestinnästä kerrotaan.
Lähetystöneuvos Anu Vuori-Kiikeri pitää Venäjän viisumivaatimusta harmillisena.
\- Monien lentoyhtiöiden mielestä Venäjän viisumivaatimus on varmasti täysin turha toimenpide, Vuori-Kiikeri sanoo.
EU ja Venäjä pitävät huippukokouksen joulukuussa Brysselissä. Toiveikkaimpien arvioiden mukaan osapuolet voisivat tuolloin päästä sopuun viisumihelpotusten laajentamisesta.
\- EU-maissa ei ole tarkoitus ryhtyä vastatoimiin Venäjän viisumivaatimusten takia. Jatkamme viisumihelpotusneuvotteluja sovun löytymiseksi, lähetystöneuvos Vuori-Kiikeri painottaa. 
Valko-Venäjältä Mestikseen - matkalaukkupuolustaja palasi Suomeen
Kiekko-Vantaa vahvistaa puolustuskalustoaan tutulla nimellä, kun 25-vuotias Joni Haverinen liittyy lohipaitojen miehistöön loppukauden kattavalla sopimuksella. 
Haverisen sopimuksessa on kuitenkin pykälä, joka mahdollistaa siirron SM-Liigaan. Viime kaudella neljä Mestis-ottelua K-Vantaan paidassa pelannut Haverinen ahersi alkukauden Valko-Venäjällä Neman Grodnossa (13 ottelua, 2+3=5, + 8). 
Viime kauden Haverinen aloitti Slovakian pääsarjassa HC Banska Bystrican joukkueessa, missä hän pelasi 26 runkosarjan ottelua (1+4=5). 
Vantaa-visiitin jälkeen mies siirtyi loppukaudeksi Italian pääsarjassa pelaavan Alleghen miehistöön. Saapasmaan pudotuspeleissä hän kokosi 11 ottelussa seitsemän (2+5) tehopistettä. 
Haverinen pelasi juniorivuodet Helsingin IFK:ssa. SM-liigassa mies debytoi kaudella 2006-2007, jolloin hän edusti HIFK:ta yhdeksässä runkosarjan ottelussa (1+1). 
Viiden viimeisen kauden aikana Haverinen on pelannut SM-liigaa HIFK:ssa ja HPK:ssa yhteensä 161 runkosarjan ottelua (9+19=28), 
Yllätykset jatkuvat Pariisissa - Kim Tiilikaisen valmentama Janowicz pudotti Murrayn
Miesten tennistä viime vuodet hallinneesta nelikosta kukaan ei ole enää mukana Pariisin Masters-turnauksessa.
Puolalainen Jerzy Janowicz pudotti maailmanlistan kolmosen Andy Murrayn jatkosta tenniksen Pariisin Masters-turnauksen kolmannella kierroksella numeroin 5-7, 7-6, 6-2. 
Tässä kuussa 22 vuotta täyttävää Janowiczia valmentaa Suomen Davis Cup -joukkueen kapteeni Kim Tiilikainen.
203-senttinen Janowicz on maailmanlistalla sijalla 69. Janowicz syötti Murrayta vastaan 22 läpisyöttöä. Puolalainen selvitti toisessa erässä yhden ottelupallon. Voitto Murraysta on Janowiczin uran ylivoimaisesti kovin. Murray voitti tänä vuonna olympiakultaa ja ensimmäisen Grand Slam -turnauksensa, US Openin.
Pariisin Masters-turnaus on avautunut yllättäjille, sillä kukaan miestennistä viime vuodet hallinneesta nelikosta ei ole enää mukana. Rafael Nadal ja Roger Federer eivät osallistuneet turnaukseen. Novak Djokovic hävisi jo keskiviikkona Sam Querreylle.
Edellisen kerran Masters-turnauksen voitto meni neljän kärkipelaajan ulkopuolelle juuri Pariisissa 2010. Silloin voittoa juhli Robin Söderling. 
Ensi viikolla maailmanlistan kahdeksan parasta pelaajaa pelaavat Lontoossa kauden päättävän ATP-mestaruusturnauksen. 
Autoilijat ottivat Savonlinnan ohitustien heti omakseen
Savonlinnan uusi ohitustie on avattu autoliikenteelle. Ensimmäiset autot kaarsivat väylälle pienen seremonian jälkeen Ruislahden ja Savontien kiertoliittymistä kello 13. Hyvin sujuneiden töiden vuoksi rakentamiskustannukset jäävät selvästi alle viidenkymmenenviiden miljoonan euron budjetin.
Savonlinnan
uuden ohikulkutien oli määrä aueta liikenteelle ensi kesäkuussa. Se saatiin
kuitenkin autoliikenteen käyttöön jo tänään. Puolen vuoden kiri säästää
Savonlinnan liikenteeltä yhden talven vaivat.
\- Saadaan
sieltä keskustasta se raskas liikenne pois. Yksi talvikausi pois, niin se on se
suurin ja merkittävin asia, sanoo Liikenneviraston projektipäällikkö Kari
Partiainen
Uuden väylän
on tarkoitus ohjata nimenomaan raskas liikenne pois katuverkosta.
Savonlinnalainen kuljetusyrittäjä arvioi, että näin myös
yhdeksänkymmentäprosenttisesti tapahtuu.
\- Kyllä se
helpottaa työntekoa, etenkin talviliukkailla. Ei tarvitse odottaa hiekka-autoja
eikä jännittää, että pääseekö keskustan läpi menemään, arvioi kuljetusyrittäjä Janne
Pulkkinen.
Hyvä meininki
ja hyvää sää jouduttivat
Ison tietyön
puolen vuoden kiristä rakentaja kiittää etupäässä sitoutunutta työväkeä ja
sitten hyvää yhteistyötä tilaajan ja Savonlinnan kaupungin kanssa. Mutta
eritäin iso apu oli säiden haltija, joka salli valutyöt pitkälle viime syksyyn.
\- Ne valut mitkä oli suunniteltu keväälle 2012
pystyttiin tekemään jo syksyllä 2011, kertoo Destian työmaapäällikkö Aki
Loikkanen.
 Likikään valmis Savonlinnan ohitustein
kakkosvaihe ei toki ole. Kevyen liikenteen väylät saadaan käyttöön vähitellen.
\- Joo, ne
sitten valmistuvat vasta ensi vuoden puolella. Pyritään ottamaan sitä mukaa kun
kelit sallii jo syksyllä liikenteelle, lupaa projektipäällikkö Kari Partiainen
\- Myös
vihertöitä jää ensi vuodelle ja kivitöitä. Meillä on kuusikymmentä henkeä
työmaan vahvuus tällä hetkellä ja se tässä pikku hiljaa vähenee, kertoo
puolestaan työmaapäällikkö Loikkanen.
Iso merkitys Savonlinnan liikenteelle
Yhtä kaikki,
keskeneräisenäkin ohitustie - tai rinnakkaisväylä, jos niin halutaan - on
Savonlinnan liikenteelle iso asia.
\- Tämän
kokoluokan hankkeita edellinen taitaa olla tuo Olavinlinnan rakentaminen. Tämä
on meille todella, todella merkityksellinen päivä, sanoo Savonlinnan kaupungin
rakennuspäällikkö Harri Halko.
Uusi väylä
veti heti avautuessaan huomattavan osan liikenteestä. Kuljetusammattilaiselta
se saa hyvän arvioin.
\- Kyllä se on
hieno väylä ajella ja nopeuttaa paljon. Se nopeuttaa 15 minuuttia, kun ei
tarvitse keskustan läpi ajaa, kiittelee kuljetusyrittäjä Janne Pulkkinen.
Varsinaisesti
ohikulkutien kakkosvaihe valmistuu ensi kesänä. Sen jälkeen odotetaan
rahoitusta hankkeen lopulliselle valmistamiselle, eli Laitaatsalmen siltojen ja
syväväylän rakentamiselle.
Räikkösen tallikaveri uskoo jatkopaperiin töppäilyistä huolimatta
Kimi Räikkösen tallikaverina Lotuksella ajava Romain Grosjean uskoo vakaasti omaan jatkosopimukseen.
Lotus-talli teki maanantaina Kimi Räikkösen kanssa ensi vuotta koskevan jatkosopimuksen. Miksi Grosjeanin pestiä ei julkistettu samaan aikaan?
\- Ollakseni rehellinen minulla ei ole siitä mitään hajua. Olemme tiiminä kuitenkin tyytyväisiä toisiimme, vakuutteli Grosjean Autosportille.
Grosjean on kolaroinut 
kahdeksan kertaa tällä kaudella heti kilpailuiden alkuhetkillä. Lisäksi hän oli ajokiellossa Monzassa kolaroituaan sitä ennen vaarallisesti Spassa. 
\- En pistä koskaan ongelmia sivuun. Yritän päivittäin olla entistä parempi kuljettaja ja uskon, että tällä tavalla otan vielä ison askeleen eteenpäin. 
Vaikka ranskalaiskuljettajan F1-kausi on ollut täynnä ylä- ja varsinkin alamäkiä, niin hänen uskotaan jatkavan Lotuksella.
\- Olen saanut paljon tukea ja kannustusta aina, kun minulla on ollut vähän vaikeampaa. Työskentelemme kovasti yhdessä sen eteen, että pysymme nopeuskehityksessä mukana. Ei ole olemassa mitään huonoja tulevaisuuden näkymiä, korosti Grosjean. 
Grosjean on kerännyt tällä kaudella MM-sarjassa 90 pistettä ja
on MM-pisteissä kahdeksantena. Miehen paras sijoitus on kakkossija Kanadan
GP:stä kesäkuulta. Räikkönen on MM-sarjassa kolmantena 173 pisteellä.
Anna Puu: Iskelmä ei kuulu musiikkimieltymyksiini
YleX:n Viikon albumina soi Anna Puun Antaudun-levy.
_Antaudun_-albumi on työstetty tutun tuotantotiimin kanssa. Päätuottaja **Jukka Immosen** ja **Anna Puun** lisäksi sävellystyötä tekivät **Lasse Kurki** ja **Egotripistäkin** tuttu **Knipi**. Sanoituspuolesta vastasi Anna itse, **Mariska, Heimo Hatakka** sekä uusi työpari, **Samae Koskinen**.
Anna Puu pohtii Viikon albumi -haastattelussa, miten iskelmä määritellään.
\- Kukaan ei tiedä missä se raja kulkee, mikä on iskelmää ja mikä ei. Kun poppia lauletaan suomeksi, niin se tekee monelle sen assosiaation, että se kuulostaa iskelmältä. Mutta tämä on poplevy isolla p:llä, Puu perustelee.
Popiskelmä-genreen usein yhdistetty artisti ei innostu iskelmästä.
\- Tolla levyllä kuuluu meidän musiikkimieltymykset tosi vahvasti. Iskelmä ei ole yksi niistä, hän painottaa.
Anna Puun kertomuksia Antaudun-levystä voi kuunnella kuluvan viikon ajan Uuden musiikin aamu- ja iltavuorossa. Kuuntele albumi [Anna Puun Antaudun on Viikon albumi - kuuntele koko levy!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/29/anna-puun-antaudun-on-viikon-albumi-kuuntele-koko-levy).
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Ikivanha emmervehnä tekee paluuta
Emmer on noin 10 000 vuotta vanha vehnälajike, jota viljeltiin aikoinaan yleisesti mm. Lähi-idän alueella.
Muinaiset, jo liki unholaan jääneet viljalajit ovat palanneet Suomen pelloille. Yksi näistä historiallisista lajeista on emmervehnä. Malmgårdin tilalla Itä-Uudenmaan Pernajassa emmeriä on viljelty nyt kolmen vuoden ajan hyvällä menestyksellä.
Kartanon isäntä, kreivi Johan Creutz kertoo TV1:n Puoli Seitsemän -ohjelmassa, että alussa emmeriä kokeiltiin vain muutaman hehtaarin alalla. Kokeilu onnnistui niin hyvin, että viljelyä laajennettiin ja nyt emmeriä viljelllään tilalla jo18 hehtaarilla.  
Emmer on noin 10 000 vuotta vanha vehnälajike, jota viljeltiin tuolloin yleisesti mm. Lähi-idän alueella. Arkeologien mukaan mm. faaraot söivät emmervehnästä tehtyä leipää. Suomessa emmeriä on tiettävästi viljelty ennen ajanlaskun alkua, mutta sen jälkeen laji häipyi meillä historian hämärään. Emmerin läheisistä sukulaisista ainoastaan durum-vehnää viljellään yleisesti edelleen.
Kreivi Creutz uskoo, että emmerin viljely laajenee Suomessakin samalla kun maanviljelyssä siirrytään entistä enemmän luonnonmukaiseen viljelyyn. Malmgårdissa on kokeiltu muitakin muinaisia viljalajikkeita kuten spelttiä, maalaisvehnää ja kaskiruista. Kreivi Creutzin mukaan vanhat jalostamattomat viljalajikkeet pärjäävät luomupellolla paremmin kuin jalostetut nykyviljat.
Emmeristä tehdään mm. pastaa ja risottoa. Se sopii myös pullan ja piiraiden tekoon.  Malmgårdin kartanossa on kokeiltu myös emmeroluen panemista.
_Puoli Seitsemän / Riina Malhotra_
Facebookissa poliisi on kaikkien kaveri
Pohjanmaan poliisilaitoksen tiedottaja ja konstaapeli Mikael Appel on keskiviikkona perustanut työprofiilin Facebookkiin. Kyseessä on yksi keino välittää tietoa ajankohtaisista asioista ja vastata ihmisten kysymyksiin. Mikael Appel lupaa hyväksyä kaikki henkilöt kavereikseen sosiaalisessa mediassa.
Pohjanmaan poliisilaitoksen tiedottaja ja konstaapeli Mikael Appel perusti 
keskiviikkona Facebookkiin työprofiilin. Nyt vuorokauden sisällä kavereita on jo kertynyt lähes 200 ja seuraajiakin on reilu parikymmentä. Määrä kasvaa tasaiseen tahtiin. Appel lupaa hyväksyä kaikki henkilöt kavereikseen. Profiilin tarkoituksen on välittää tietoa ajankohtaisista asioista, neuvoa ihmisiä ja vastata poliisia koskeviin kysymyksiin.
\- Toivoimme myös vinkkejä siitä, mitä poliisi tekisi ja missä pitäisi käydä valvomassa, Appel toteaa.
Poliisi liikkuu siellä, missä ihmisetkin
Mikael Appel toivoo, että Facebook toimii vuorovaikutteisena kanavana, jossa häneltä voi kysyä apua. Vaikka profiili on ruotsinkielinen, voi Appelille kirjoittaa myös suomenkielellä. Suomessa poliisi on ollut aktiivinen verkossa jo vuosia, esimerkiksi nuorten suosimassa Irc-galleriassa. Facebookin ensimmäinen poliisin työprofiili perustettiin vuonna 2008 Helsingissä, mutta sen jälkeen moni poliisilaitoksen edustaja on perustanut työprofiilin. Nyt oli Pohjanmaan vuoro.
\- Poliisi liikkuu siellä, missä ihmisetkin. Tämä on tehokas keino pitää yhteyttä yhteiskuntaan, Appel kertoo.
Matalampi kynnys ottaa yhteyttä
Appel uskoo, että Facebook laskee ihmisten kynnystä ottaa yhteyttä poliisiin. Helsingissä Facebookissa olevan poliisin avulla on selvitetty jopa rikoksia. Profiiliaan Appel päivittää työpäivien ohessa. Kiireellisissä tapauksissa suositellaan ottamaan yhteyttä suoraan poliisiin puhelimitse tai käymällä poliisilaitoksella.
\- Ei kannata laittaa keskellä yötä viestiä, että nyt on suuri avuntarve, että voitko auttaa. Jos olen silloin kotona nukkumassa, niin apu ei saavu paikalle. Silloin mielellään yhteys esimerkiksi hätäkeskukseen, Appel kertoo.
Venäläisturistien rahat kiinnostavat nyt myös Loviisassa
Loviisassa on alettu aktiivisesti houkutella venäläisiä matkailijoita. Kaupunki on tehnyt venäjänkieliset nettisivut ja myös alueen yrittäjät ovat huomanneet itänaapurit potentiaalisina asiakkaina.
Loviisan Ahvenkoskella kilometrin päässä seiskatieltä sijaitsevaan kalakauppaan on jälleen eksynyt venäläinen pariskunta ostoksille. He saavat palvelua omalla äidinkielellään, mikä on tärkeää kaupassa, jonka asiakkaista peräti 80 prosenttia on venäläisiä.
\- Uskoisin, että se olisi iso miinus jos emme pystyisi palvelemaan venäjän kielellä. On erittäin tärkeää antaa heille palvelua venäjäksi, heitä on paljon ja koko ajan tulee lisää eikä kaikki osaa englantia, suomesta puhumattakaan, sanoo Ahvenkosken Savun toimitusjohtaja Lilia Leps.
Loviisan keskustassa Hotelli Degerbyssä muun muassa ruokalistat on käännetty venäjäksi ja henkilökuntaa käytetty kielikurssilla. Myös varaustoimintaa on siirretty itänaapureiden suosimaan nettiportaaliin. Venäläisiin on panostettu aktiivisesti 3-4 vuotta ja tulos näkyy asiakasmäärissä, kertoo toimitusjohtaja John Wedde.
\- Ennen tätä panostusta puhuttiin jostakin sadasta kävijästä, nyt puhutaan tuhansista, että tällä hetkellä liki neljäsosa tai kolmasosa meidän liikevaihdosta tulee venäläisistä.
Ohi ajava rahavirta halutaan pysäyttää
Helsingin ja Pietarin välillä kulkee runsaasti venäläisiä päivittäin. Vielä muutama vuosi sitten Loviisassa ei osattu hyödyntää ohikulkevaa rahavirtaa, mutta nyt tilanne on muuttunut.
Loviisa ja Porvoo ovat käyneet yhdessä Pietarissa messuilla, tehneet esitteitä ja Loviisalla on jo venäjänkieliset nettisivutkin, kertoo Loviisan kaupungin matkailusihteeri Johanna Waltonen.
\- Se on totta, että esimerkiksi Savonlinna ja Lappeenranta ovat paljon pidemmällä kuin me, mutta heillä on resurssit ja budjetit ihan eri mittakaavassa. Meidän resurssit ovat aika pienet, pitää tehdä se, mitä pystyy sillä mitä on ja juuri tämä alueellinen yhteistyö kasvattaa niitä resursseja, että yksinäänhän ei hirveästi Venäjän suurilla markkinoilla tee.
Jos vaan odotellaan paikallaan ja toivotaan, että he jäävät tänne, se ei tuota minkäänlaista tulosta.
Tähtäimessä lisää turisteja
Loviisan tavoitteena on jatkuvasti lisätä venäläisten yöpyjien määrää. Kaupungille neuvoja antaneen venäjän kaupan konsultin ja Loviisan seudun Venäjä-seuran varapuheenjohtaja Maarit Hämäläisen mukaan tavoite on hyvinkin realistinen.
\- Moni venäläinen, joka on paljon käynyt Suomessa, etsii uusia kohteita ja erityisesti sellaisia luonnonläheisiä rauhallisia kohteita. Kyllä Loviisa ja Porvoo kiinnostavat ja meillähän on paljon Venäjään liittyvää historiaa.
Tärkeää on vain sitkeästi jatkaa työtä valitulla tiellä, toteaa Hotelli Degerbyn toimitusjohtaja John Wedde.
\- Koukkuja pitää laittaa veteen ja heidän kimppuun täytyy käydä ja tarjota oikeasti jotain. Jos vaan odotellaan paikallaan ja toivotaan, että he jäävät tänne, se ei tuota minkäänlaista tulosta.
Media-alalla lihava riita: oikeustoimet uhkaavat Elisan ja TeliaSoneran netti-tv-palveluita   
Yle Uutiset kertoo alan järjestöjen vastakkaisista näkemyksistä. Saako ohjelmia jakaa verkon kautta ilman tv-kanavien lupaa?
Tv-ohjelmien tallenteita tarjoavat nettipalvelut voivat joutua oikeuteen tekijänoikeusrikkomusten takia. Esimerkiksi TVkaista on jo saanut syytteen muun muassa tästä syystä. Nyt Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus ry harkitsee oikeustoimia muun muassa suurimpia teleoperaattoreita vastaan. Joukossa ovat siis Elisa ja TeliaSonera.
TTVK ry:stä sanotaan, että tekijänoikeuksiin liittyvät luvat eivät ole kunnossa yhdelläkään tällaisella nettipalvelulla. Lisäksi ne eivät ole lopettaneet toimintaansa, vaikka järjestö on vaatimuksen siitä esittänyt.
Netti-tv-palveluita tarjoavat yritykset taas sanovat, että kyseessä on yksityinen laillinen tallentaminen. Yrityksiä edustavan järjestön FiCom ry:n mukaan kyse on lain tulkinnan erosta.
\- Jokainen voi lain mukaan kotonaan tallentaa kaikki haluamansa ohjelmat ja tällä samalla logiikalla katsojalla on myös oikeus tallentaa omaan käyttöönsä ohjelmia verkkotallennepalvelun kautta, muotoilee FiComin toimitusjohtaja **Reijo Svento**.
TTVK ry:n **Antti Kotilainen** tyrmää näkemyksen.
\- Tekijänoikeuslaki sallii toki TV-ohjelmien tallentamisen, mutta palvelua ei kuitenkaan saa antaa ulkopuolisen tahon käsiin. Ja verkkotallennepalvelussa on kyse tästä.
Laki on sen mielestä selvä ja kieltää tv-ohjelmien välityspalvelun.
\- Teleoperaattorit tarjoavat tätä palvelua ja välittävät sisältöjä ilman, että niistä on tekijöiden kanssa sovittu.
\- Tällaiset palvelut jotka toimivat ilman lupia, ovat myös vakava markkinahäiriö ja haittaavat muiden markkinoille pyrkivien liiketoimintaa, tarkentaa Kotilainen.
Aiheesta on väännetty järjestöjen kesken jo pari vuotta. Tulosta ei ole syntynyt. Lue koko Yle Uutisten juttu [täältä](http://yle.fi/uutiset/tv-kanavat_hermostuivat_ohjelmiensa_nettijakelusta/6360820).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Backman vaatii Islannin ilmatilan valvonnasta selontekoa
Jouni Backmanin (sd.) mukaan selonteko mahdollistaisi asian perusteellisen käsittelyn.
Sosiaalidemokraattisen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman sanoo, että Suomen osallistumisesta Islannin ilmatilan valvontaan tulisi antaa eduskunnalle selonteko.
Backmanin mukaan selonteko takaisi mahdollisuuden kattavan informaation saamiseen koko eduskunnalle ja mahdollistaisi asian riittävän perusteellisen käsittelyn. Hänen mukaansa selonteko mahdollistaisi myös asian käsittelyn ilman hallitus-oppositio-asetelmaa.
\- Asia on tärkeä erityisesti suomalaisen ulko- ja turvallisuuspolitiikan kannalta, Backman toteaa.
Joensuun Kataja valmistautuu koviin europeleihin
Ensimmäistä kertaa koripallon Eurochallengeen osallistuva Joensuun Kataja yllätti ja kaatoi Turkin joukkueen karsintaotteluissa. Näin ollen joukkue eteni lohkovaiheeseen, jonka pelit käynnistyvät tiistaina.
Joensuun Kataja valmistautuu kovatasoisiin europeleihin. Joukkue teki joensuulaista koripallohistoriaa etenemällä Eurochallenge-sarjan karsinnoista lohkopeleihin.
\- Kyllähän se yllätys oli, että kaadettiin turkkilainen pääsarjajoukkue ja pudotettiin heidät sitten tästä lohkovaiheesta, päävalmentaja Jukka Toijala sanoo.
Eurochallenge on Euroopan kolmanneksi arvostetuin koripallon seurajoukkuesarja. Joensuulaiset ovat ensimmäistä kertaa mukana eurokisoissa. Lohkovaiheen pelit käynnistyy kotiottelulla tiistaina.
Hyvällä pelillä me pystymme sen kaatamaan eli missään nimessä se ei ole mahdoton vastustaja.
\- Ihan kiva, että saadaan ensimmäinen peli kotiin. Vastassa on Romanian mestari Ploiest, joka on kokenut eurokiertäjä. Hyvällä pelillä me pystymme sen kaatamaan eli missään nimessä se ei ole mahdoton vastustaja. Kova kylläkin, mutta sanoisin, että samaa tasoa kuin turkkilainen joukkue, joka kaadettiin, Toijala pohtii.
Ennen europeliä Kataja kohtaa liigaottelussa Lappeenrannan. Peli on hyvää valmistautumista tulevaa varten.
\- Lappeenranta on hyvä porukka ja se on kyllä Suomesta parasta mahdollista valmistautumista mitä voi saada, Juho Nenonen Joensuun Katajasta sanoo.
Väitös: Pedot ja pakkanen hävittävät hirvikärpäsen koteloita
Itä-Suomen yliopistossa tehdyssä väitöksessä on saatu uutta tietoa hirvikärpäsen vihollisista.
Hirvikärpäsen kotelot kestävät 15–20 asteen pakkasia kolmesta neljään vuorokautta. Näin on havainnut filosofian maisteri Sirpa Kaunisto biologian alan väitöskirjassaan.
Hirvikärpäsnaaras tuottaa koteloita syksystä kevääseen eli niin kauan kuin se asustaa hirven turkissa. Kotelot tippuvat isännästä pitkin vuotta odottamaan seuraavaa syksyä ja kuoriutumista. Koteloita näkyy yleisimmin hirvien makuupaikoilla.
Kotelot kelpaavat myös pikkunisäkkäille
Päiviä tai viikkoja kestävien pakkasjaksojen lisäksi hirvikärpästen koteloita uhkaavat pedot. Väitöstutkimuksessa asiaa selvitettiin tekemällä lumihankeen keinotekoisia makuupaikkoja, joille asetettiin tarjolle hirvikärpäsen koteloita. Noin 35 prosenttia koteloista hävisi viisi vuorokautta kestäneiden kokeiden aikana.
Kotelot kelpasivat ravinnoksi etenkin, jos makuupaikoilla oli hirven hirvikärpästartunnasta kertovia lumivärjäytymiä. Punertavan ruskeat värjäytymät ovat hirvikärpäsen ulostetta, hirven verta ja kudosnestettä. Koteloita söivät tiaiset ja myös pikkunisäkkäät, kuten metsämyyrä, metsäpäästäinen ja peltomyyrä, vaikka se on tavallisesti kasvissyöjä.
Tutkimuksessa havaittiin myös, että lepovaiheessa olevat hirvikärpäsen kotelot ovat pienempiä pohjoisemmalla levinneisyysalueella. Aikuiset kuoriutuvat pienemmistä koteloista nopeammin, mistä on hyötyä pohjoisen lyhyessä kesässä.
Sirpa Kauniston väitöskirja tarkastetaan Itä-Suomen yliopistossa 7. marraskuuta.
Blue1:n lentolippu jäi historiaan
Lentojen myynti ja markkinointi on siirtynyt Blue1:n emoyhtiön SAS:n tuotemerkin alle.
Tappiota tehnyt lentoyhtiö Blue1 on lopettanut lentojen myymisen omalla nimellään.
Blue1 jatkaa nykyisten reittien liikennöintiä SAS:n tuotantoyhtiönä. Blue1-nimi säilyy ainakin koneiden kyljissä. Myös Blue1:n runsaat 300 työntekijää jatkavat yhtiön mukaan töissä.
Blue1:lta ostetut lentoliput ovat voimassa normaalisti.
Viikonloppuna joutsenia bongaamaan - ilmoita myös vaaranpaikat
Suomen kansallislintu laulujoutsen on luonnonsuojelun menestystarina. Vielä 1950-luvulla laulujoutsen oli häviämässä Suomesta, mutta nyt laji pesii koko maassa. Tulevana viikonloppuna järjestettävä Joutsenbongaus kerää ensimmäistä kertaa tietoja syysmuutolla levähtävistä joutsenista ja kartoittaa joutsenille vaarallisia sähköjohtoja.
Puhtaanvalkoisten isojen lintujen lento ja toitotus kerää väkisinkin katseita. Vielä reilut kuusi vuosikymmentä sitten laulujoutsen oli hävitä kokonaan Suomesta. Viime hetkillä Yrjö Kokon kirjat saivat suomalaiset suojelemaan Ultima Thulen lintua ja tänä päivänä niitä pesii jo tuhansia pareja kautta koko maan.
Kannan voimistuminen on ollut selvä. Viime vuosien leudommat syksyt ja myöhempään tulleet talvet ovat saaneet myös joutsenet viipymään täällä aiempaa kauemmin, kertoo Kanta-Hämeen Lintutieteellisen yhdistyksen linnustonsuojeluvastaava Aki Aintila.
\- Tästä on suomalaisilla lintuasemilla kerättyä aineistoa, että ylipäätään vesilintujen muutto on siirtynyt entistä myöhäisempään ajankohtaan.
Riskikohteista kaivataan tietoa
Tulevana viikonloppuna meillä selvitetään ensimmäistä kertaa täällä levähtävien joutsenten määrää. Osa linnuista voi olla lähtöisin myös Venäjältä.
Birdlife Suomen järjestämään joutsenbongaukseen voi osallistua kuka tahansa. Joutsenmäärän lisäksi kartoitetaan myös joutsenien vaaranpaikkoja,kertoo linnustonsuojeluvastaava Aki Aintila.
Hyvin suuri määrä niistä joutsenista, joita löydetään kuolleina, on linjoihin törmänneitä joutsenia. 
\- Joutsenbongauksessa kerätään myös tietoa mahdollisista törmäyspaikoista voimalinjoihin ja sähkölinjoihin. Hyvin suuri määrä niistä joutsenista, joita löydetään kuolleina, on linjoihin törmänneitä joutsenia. Se on kuolleisuustekijänä todella suuri.
Joutsenten törmäyksiä sähköjohtoihin pyritään vähentämään asentamalla linjoille isoja huomiopalloja. Niitä on tällä vuosituhannella asennettu muun muassa Hämeessä, Keski-Suomessa ja Pohjanmaalla. Sähköverkkoyhtiöllekin kansallislintumme on pyhä asia. Elenia Verkko Oy:n viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas:
\- Kyllä tämä on ympäristötyötä, Suomen sähköverkot kun on rakennettu maaseudulle sotien jälkeen 1950-, 1960- ja 1970-luvuilla, ne ovat ilmajohtoverkkoja. Ovat siellä pitkään vaikka sähköverkkoa määrätietoisesti maakaapeloidaan, niin me kannamme vastuuta ympäristänsuojelusta. Paikallisten asiantuntijoiden kanssa haetaan ne paikat, joissa nämä pallot lintuja parhaiten suojaa.
Musen Bellamy on huolissaan energiavarojen loppumisesta
Kamppailu sitä vastaan on laulajakitaristin mukaan bändin uuden albumin teema.
Se koskee kaikkea: ihmissuhteita, elämää, työtä, maailmaa ja taloutta. Esimerkiksi _Survival_-biisi kertoo ihmiskunnan hulluudesta, kun kaiken pitää jatkuvasti kasvaa. _Explorers_ ja _Supremacy_ puolestaan ovat sen vastakohta, **Matthew Bellamy** sanoo.
\- Melkein kuin luovuttaisi sanoen, ettei meillä ole mahdollisuuksia. Nämä kaksi ääripään näkemystä taistelevat levyllämme toisiaan vastaan.
\- Näyttäisi, että on kaava, joka menee näin: täytyy olla kasvua. En voi olla ajattelematta, että olenko ainoa, joka huomaa tämän olevan pieni eristyksissä oleva planeetta jättiläismäisesa universumissa. Mihin me kasvamme? Jossain vaiheessa täytyy alkaa keskustella tästä. Ensimmäistä kertaa evoluution historiassa me olemme lajina törmäämässä energiakattoon.
Yhtyeen Britannian kiertueella nähdään lavalla avaruusolioita ja iso pyramidi. Bellamy on sanonut, että pyramidi kuvaa maailman valtarakenteita. Sen ylösalaisin kääntämisellä Muse haluaa sanoa oman mielipiteensä asiasta.
**Lähteet:** NME, Q
Jättikauppakeskuksen avauspäivä toi jättiruuhkat
Megaluokan kauppakeskuksessa avajaispäivänä käyneille asiakkaille jäi mieleen ostosparatiisin valtava koko ja kovat ruuhkat.
Kuopiossa tänään avautunut kauppakeskus Matkus täyttyi asiakkaista heti aamulla avautuessaan. Aamupäivällä osa asiakkaista jouduttiin jopa käännyttämään parkkipaikalta ruuhkien vuoksi.
Poliisin mukaan autojono ulottui Matkuksen liittymästä pisimmillään Pitkälahden liittymään asti yli kilometrin päähän. Ajoittain liikenteenohjaajat joutuivat sulkemaan moottoritieliittymän kauppakeskukseen pyrkiviltä.
Yhtään kolaria ei kuitenkaan tullut poliisin tietoon. Iltapäivään mennessä liikenne sujui jo normaalisti.
Aika massiivinen tämä on näihin ympyröihin.
\- Väkeä ei ole ollut sen enempää kuin odotettiin. Ihmiset varmaan ymmärtävät, että tämä kuuluu asiaan, kun yritetään tehdä vetovoimaista paikkaa, kauppakeskusjohtaja Miia Kautovaara kommentoi.
Vuositasolla kauppakeskittymään odotetaan jopa neljää miljoonaa kävijää.
Kuin jossakin muussa kaupungissa
Kävijöitä Suomen viidenneksi suurimpaan kauppakeskukseen houkuttelivat muun muassa erikoisliikkeet ja niiden avajaispäivien tarjoukset. 85 000 neliön kauppakeskus hämmästytti savolaisia suuruudellaan.
\- Aika massiivinen tämä on näihin ympyröihin, kun ajattelee. Kuopioon aika mittava hanke, ihmetteli Suonenjoelta saapunut Reijo Väisänen.
Kuusitoistavuotias Riikka Ruutinen pääsi kauppakeskukseen ruuhkaisen bussimatkan jälkeen. Hänen mielestään tunnelma Ikean ja Ikanon käytävillä oli kuin jossakin muussa kaupungissa.
\- Ei ole tottunut siihen, että Kuopiossa olisi näin iso kauppakeskus. Nuorille täällä on uusia paikkoja, voisin kuvitella että täällä voi vaikka vain hengata tai tulla ikkunaostoksille, Ruutinen mietti.
Katsastushinnoissa yhä suuria eroja
Joillakin paikkakunnilla kilpailu on lähes puolittanut hinnat, kun taas pienemmillä paikkakunnilla ja haja-asutusalueilla kilpailun puute pitää hinnat pilvissä. Ongelmaan pureutuva lakiesitys saa katsastusasemilla kriittisen vastaanoton.
Halvimmillaan katsastuksen voi saada parilla kympillä, mutta kalleimmillaan siitä voi joutua pulittamaan yli 60 euroa. Korkeita katsastushintoja löytyy edelleen erityisesti paikkakunnilta, joilla kilpailua ei ole.  Valmisteilla onkin lakiesitys, joka toisi katsastusoikeuden myös korjaamoille. 
Katsastusyrittäjät eivät ole idealle juuri lämmenneet. Monen mielestä kilpailua on jo riittämiin - toiset taas uskovat hintojen laskeneen osin lakiesityksen ansiosta. Yhtä mieltä ollaan kuitenkin siitä, että katsastustoiminnan riippumattomuus ja luotettavuus ei saisi kärsiä.
\- Näkisin yhtenä suurimpana ongelmana sen, että sama toimija saa sekä korjata että katsastaa, sanoo Heinolan Omakatsastus Oy:n osakas Pertti Oittinen.
Liikenteen turvallisuusviraston mukaan ongelma olisi vältettävissä valvontaa tehostamalla. Myös Kilpailuvirasto kannattaa lakiesitystä, kunhan valvontatoimintaa kehitetään.
Osa epäilee, että valmisteilla oleva lakiesitys lisäisi katsastuspaikkoja lähinnä suurissa keskuksissa. 
\- Pienillä paikkakunnilla katsastettavien ajoneuvojen määrä on pieni, joten on hyvin haastavaa saada sinne oikeasti kilpailua, perustelee A-katsastuksen tekninen johtaja Hannu Pellikka.
Miten siis houkutella kalliita laiteinvestointeja edellyttäviä katsastuspaikkoja haja-asutusalueille? Lakiesityksessä katsastustoiminnan kustannuksia haluttaisiin laskea eriyttämällä kevyen ja raskaan kaluston katsastus. Tällöin uusi katsastuspiste voisi halutessaan keskittyä vain henkilöautoihin.
\- Se olisi varmaan yksi malli, jolla voitaisiin jatkossa mennä eteenpäin, myöntää A-katsastuksen aluepäällikkö Esko Kemppi.
Heinolan hinnat jyräävät Lahden
Katsastuspaikkojen määrä on kasvanut muutamassa vuodessa liki sadalla ja samalla hintakilpailu on lisääntynyt. Heinolaan tuli kolmas katsastusasema kesällä.
\- Heinolalaiset asioi Lahdessa, kun siellä on parempi tarjonta. Nyt on lahtelaisilla yksi syy asioida Heinolassa, vinkkaa asemapäällikkö Matti Virkkunen Heinolan Omakatsastus Oy:stä.
Lahdessa hinnat eivät ole yhtä matalat kuin Heinolassa, sillä hintatasoon vaikuttavat muun muassa kalliimmat vuokrat. Siitä huolimatta Lahdestakin löytyy pari katsastuspaikkaa, joissa määräaikaiskatsastuksen hinta on keskitasoa matalampi.
Naapuri pudotti 40% hintaa niin siinä voidaan kyllä miettiä, mihin se hinta perustui ennen tätä.
\- Vasta muutaman viime vuoden aikana on nähty aitoa hintakilpailua, joka on tuonut hintoja alaspäin. Naapuri pudotti 40% hintaa niin siinä voidaan kyllä miettiä, mihin se hinta perustui ennen tätä, toteaa Heinolan Omakatsastus Oy:n osakas Pertti Oittinen.
A-katsastuksen aluepäällikön mukaan hintakilpailu on kampanjaluonteista.
\- Nyt puhutaan tarjoushetkestä ja -hinnoista, joka ei pitkällä jänteellä ole kuitenkaan pysyvä olotila, muistuttaa Lahden ja Heinolan aluepäällikkö Esko Kemppi.
Kuluttajien ostovoima vaakalaudalla
Yhä useampi kuluttaja on huolestunut oman taloutensa kehittymisestä. Luottamusta nakertavat irtisanomiset, kohoavat elinkustannukset ja kiristyvä verotus.
Sampo Pankin pääekonomistin Pasi Kuoppamäen mukaan kotitalouksien huoli taloudesta ei ole aiheeton, sillä kotitalouksien ostovoima ei näyttäisi olevan kasvussa.
Kotitalouksien ostovoima ei kerta kaikkiaan ole kasvussa ja poljetaan ikään kuin paikoillaan.
\- Palkansaajien ostovoima nousee alle kolmen prosentin vauhtia ja inflaatio syö nousun kotitalouksien osalta. Eläkkeet nousevat noin kolme prosenttia ensi vuoden alussa, joten eläkkeensaajien ansiotaso saattaa hieman nousta. Työttömyys näkyy olevan hienoisessa nousussa, joten kaiken kaikkiaan kotitalouksien ostovoima polkee paikoillaan, Kuoppamäki selvittää.
Ekonomisti toteaa tilanteen olevan poikkeuksellinen. Jopa kriisivuonna 2009 kotitalouksien reaaliostovoima nousi hieman.
\- Nyt kotitalouksien ostovoima ei kerta kaikkiaan ole kasvussa ja poljetaan ikään kuin paikoillaan.
Kuoppamäen mukaan täysi kriisi ei ole päällä, mutta talous kasvaa heiveröisesti ja uusia työpaikkoja ei juurikaan synny. Edellytykset ovat olemassa myös sille, että kehitys menee heikompaan suuntaan, mikäli Euroopassa ei saada kriisiä kuriin.
\- Tiettyä varovaisuutta on ilmassa ja ehkä on syytä olla valmis heikompaankin lopputulokseen.
Sanoman johtajilla media-alan parhaat palkat
Mediayhtiöiden toimitusjohtajista viisi tienasi viime vuonna yli 300 000 euroa. Päätoimittajista samaan suuruusluokkaan ylsi vain kaksi henkilöä. Omissa ryhmissään suurituloisimmat olivat Sanoma Median toimitusjohtaja ja Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja.
Mediayhtiöissä kaiken kaikkiaan seitsemän henkilöä ylsi viime vuonna yli 300 000 euron ansiotuloihin.
Suurimmat ansiotulot oli Sanoma Median toimitusjohtajalla Eija Ailasmaalla, yhteensä noin 811 000 euroa. Sanoma-konsernin toimitusjohtaja Harri-Pekka Kaukonen tienasi puolestaan noin 617 000 euroa.
Sanoma-johtajien jäljessä tuli MTV Oy:n entinen toimitusjohtaja Pekka Karhuvaara noin 376 000 euron palkalla. Häntä seurasivat Sanoma Newsin toimitusjohtaja Pekka Soini (357 000) sekä Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja Mikael Pentikäinen (344 000).
Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivisen vuosiansiot olivat noin 320 000 euroa ja pääomatulot noin 10 500 euroa. SBS Radion toimitusjohtaja Leena Puntila tienasi noin 304 000 euroa. Hänen pääomatulonsa olivat noin 12 700 euroa.
Päätoimittajien palkoissa eroja
Vastaavista päätoimittajista vain Mikael Pentikäisen tulot ylsivät yli 300 000:een euroon. Seuraavaksi eniten tienasi Keskisuomalaisen Pekka Mervola, jonka tulot ovat yli 100 000 euroa Pentikäistä pienemmät.
Melkein 200 000 euron ansiotuloihin ylsivät Yle Uutisten vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen (198 000), MTV3:n Merja Ylä-Anttila (195 000) ja Aamulehden Jouko Jokinen (188 000).
Vastaavien päätoimittajien tulot vuonna 2011:
_Lisätty 2.11. klo 6.30 Sanoma Median Eija Ailasmaan ansiotulot._
_Korjattu 1.11. klo 17.50 taulukon lukuja._
Herättääkö musiikki kylmiä väreitä? 
Tutkimusten mukaan musiikin tunteita herättävä vaikutus johtuu juuri sen kyvystä mennä luihin ja ytimiin. Minkälainen vaikutus musiikilla on sinuun?
Musiikki vaikuttaa voimakkaasti, koska se vetoaa alkukantaisiin tapoihimme reagoida. Nopeatempoinen musiikki nostaa pulssia tahtomattamme. Jännittävä musiikki puolestaan hälyttää aivorungossa vaaran vuoksi. Elokuvamusiikki perustuu näihin tottumuksiin.
Minkälainen musiikki vaikuttaa tunteisiisi? Minkälaista on hyvä elokuvamusiikki?
Kaustisella yhteisöverotulot kertyvät turkistarhoilta
Kokkolassa eniten verotettavien yhteisöjen joukko koostuu pääosin suurteollisuudesta ja kaupan alan yrityksistä. Kaustisella kymmenen suurituloisimman yhteisön joukossa kahdeksan on turkistarhoja. Kruunupyyläisen Rani Plastin verotettava tulo oli viime vuonna yli 10 miljoonaa, suurempi kuin esimerkiksi pietarsaarelaisen Snellmanin.
**Kannuksessa** eniten verotettavaa tuloa yhteisöistä oli viime vuonna Korpelan Voima kuntayhtymällä, lähes 4 miljoonaa euroa. Kannustalo oli toisena 3,8 miljoonan tuloillaan.
**Sievin** Jalkine on omassa kunnassaan ylivoimainen ykkönen 10,5 miljoonan euron verotettavilla tuloillaan. Ojala-yhtymän verotettava tulo oli 4,1 miljoonaa. Sievi Capitalin verotettava tulo oli 1,87 miljoonaa ja Sievi Marketingin 1,27 miljoonaa euroa.
**Ylivieskassa** eniten yhteisöveroa tuotti betonialan Bet-Ker Oy, runsaat 3 miljoonaa. PPO yhtiöt oli toisena 1,78 ja kolmantena Maler Oy 1,48 miljoonan euron verotettavalla tulollaan.
**Nivalassa** yli miljoonan verotettavaan tulo ylsi vain Nivaelement Oy 1,8 miljoonalla eurollaan.
**Halsualla** Hietalahti ja Pojat Oy:n verotettava tulo oli 1,3 miljoonaa.
**Perhossa** Rakennusliike Koivukoski Oy tuotti yhteisöveroa 1,2 miljoonaa.
**Verotettavien yhteisöjen kymmenen kärki Kokkolassa:**
**Verotettavien yhteisöjen kymmenen kärki Kaustisella:**
**Verotettavien yhteisöjen kymmenen kärki Pietarsaaressa:**
Kateus voi olla kovempaa kuin kiima, sanoo Lapin tulokuningas
Lapin tulokuningas, pellolainen monialayrittäjä Armas Kristo ei kiellä kateutta. Mies tietää, että häntäkin kadehditaan ja pahimmillaan tuo kateus on jopa kovempaa kuin kiima. Armas ei puhu kateuden kohteeksi joutumisesta, vaan pääsemisestä. Siihen ei pääse itsestään. Se pitää ansaita, Armas Kristo naurahtaa.
Nyt saattaisi olla taas kadehtimisen paikka: Armas Kristo on tänä vuonna Lapin suurituloisin henkilö. Kriston ansio- ja pääomatulot ovat yhteensä 7,5 miljoonaa euroa. Kristo teki  tulopottinsa myymällä omistamansa Lapin Lihan haaparantalaiselle Polaricalle. Veroja Armas Kristo maksoi tuloistaan yhteensä yli 2,1 miljoonaa euroa.
Kristo ei kaihda muistelemasta, kuinka hän aikoinaan aloitti Lapin Lihan. Mies osti konkurssipesältä silloisen lihakaupan voimatekijän, Lapin Poron ja riistan, ja sai siinä kaupassa ne kuuluisat "mätölihat" ja niiden maineen.
\- Oli siinä vain omat haasteensa aloittaa niiden mätölihojen kanssa, hän sanoo ja ihan harkitun ironisesti käyttää tuota sanaa silloisista tuotteistaan.
Kriston mielestä surkuhupaisaa oli se, että Pello oli ainoa kunta Suomessa, missä terveyslautakunta kielsi myymästä niitä "mätölihoja".
\- Minun oli pakko jalostaa ne lihat ja siinä onnistuttiin niin hyvin, että siitä toiminnasta kasvoi menestyvät liha- ja marjatalo.
Armas Kristo näytti hyvän liikemiesvainunsa, kun osti tuon konkurssipesän ja perusti uuden lihatalon. Nyt Lapin Liha on myyty ja se näkyy mukavana tulopottina miehen tilillä.
Myi kananmunia jo 7-vuotiaana
Armas Kristo sanoo olleensa liikemiehenä ja yrittäjänä jo 65 vuotta. Ensimmäiset omat rahansa hän tienasi jo 7-vuotiaana myymällä kananmunia Arpela-Sihtuuna-tietyömaalla.
\- Se oli sellainen hätäaputyömaa. Joka aamu kävin siellä myymässä työmiehille kananmunia ja aina kaikki menivät. Se oli iso savotta. Siellä oli pari-kolmekymmentä hevosta soranajossa. Montulla miehet hakkasivat kangilla ja hakuilla jäämaata ja lapioilla kuormattiin. Ei ollut kaivinkoneita.
Voidaan siis hyvällä syyllä sanoa, että Arpela - Sihtuuna-maantie on rakennettu Armas-pojan myymien kananmunien voimalla.
Sieltä Armakselle urkeni myös yrittäjän taival.
\- Eihän se ihan itsestään selvää ollut, mutta jonkinlaisen sytön se varmaan antoi. Asioilla on aina monta puolta, hän pohtii.
Usein haukutaan, harvoin kiitetään
Armas Kristolle yrittäminen on aina ollut iso haaste ja henkistä kanttiakin on usein kokeiltu. Yrittäminen vaatii myös sietämistä ja kovaa kestokykyä ja erityisesti silloin, kun julkisuusmylly oikein kovasti pyörii.
\- Ja pyöriihän se. Nykyisinkin harva se päivä saa lehdestä jotakin lukea; usein haukutaan, harvoin kiitetään, hän sanoo. Mies toisaalta tietää, että kun on monessa mukana, niin sitä kuuluu ja näkyy.
Tuon myydyn lihatalon jälkeen Armas Kristo jatkaa muun muassa talotehtailijana, matkailuyrittäjänä ja kiinteistötoimijana - ja ties minä.
\- Olen oikeastaan pyrkinyt tekemään kaikkea muuta, mutta ruumisarkkuja en ole valmistanut, enkä myynyt. Se on liian lopullista, hän naurahtaa.
Armas Kristo sanoo, että yrittäjän elämä on kuin urheilua. Joskus onnistuu, joskus ei.
Lappi elää kolmesta "ämmästä"
Armas Kriston mielestä Lappi elää kolmesta "ämmästä": matkailusta, malmista ja metsästä. Ja juuri matkailussa ja metsässä mies on itsekin kovasti mukana. Uusin innovaatio on hänen perustamansa Kristojen yhteismetsä. Metsään viittaa myös Turtolassa oleva puutalotehdas Pello Puu Oy. Tornionjoen toisella puolella Ruotsin Svansteinissa siintelee yksi Armaksen menneistä "harrastuksista", hiihtokeskus Pullinki. Siellä häärivät nyt uudet omistajat.
\- Tämä Turtolan kohta molemmin puolin Tornionjoessa on maksanut ja maksaa minulle erittäin paljon, mies miettii.
\- Pullinki oli minulle kallis harrastus, mutta mahdottoman hyvä oppi. Olipahan minulla kerran ihan oma "jukujukukylä", hän sanoo ja taas naurahtaa niin makeasti kuin Armas vain naurahtaa.
Tavoite elää sata vuotta
Armas Kriston tavoite on elää sata vuotta, josta 72 vuotta on jo hurahtanut.
Mutta on pieni probleema: Armas miettii, mitä hän tekee nämä loput 28 vuotta?
\- Kait se on tätä yrittämistä. Vuodet vain ovat menneet tosi lyhyiksi; ovat kuin vangin vuosia. Viikoista ei kerkiä edes lukua pitämään - päivistä puhumattakaan.
\- Sen ainakin tietää, että vanhenee.
Tuhat litraa öljyä varkaille
Teollisuuskylästä varastettiin tuhat litraa polttoöljyä lukitusta säilöstä Rovaniemen Hallitie 17:ssä tiistain iltakuuden ja keskiviikon aamuseitsemän välisenä aikana. Poliisi kaipaa tietoja mahdollisista silminnäkijähavainnoista.
Poliisin mukaan Rovaniemen teollisuuskylästä anastettiin lukitusta tietyömaan polttoainesäiliöstä 1000 litraa polttoöljyä. Illalla tiistaina säiliö oli ollut lukittuna työmiesten ollessa lähdössä, mutta keskiviikkona aamulla työmiehet havaitsivat anastuksen.
Poliisi pyytää vihjeitä alueella tapahtuma-aikaan liikkuneista ajoneuvoista ja henkilöistä sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi(ät)poliisi.fi tai puhelimella numeroon 071 876 6237.
Oikaisu
Olavi Mäenpään tulot vuonna 2011 olivat 16 018,92 euroa - ei 7011,24, kuten aiemmin väitimme. 7011,24 on hänen valtioverotuksensa. Tähän summaan lisätään kunnallisverotus 9401,05 euroa.
Kaivokset toivat ansiotuloja Lapissa
Ansiotuloja parhaiten hankkineiden listalla nousee esiin Lapin kaivostoiminnan vahva kaiku, kertovat vuoden 2011 verotiedot.
Lapissa ansiotulojen ykkösenä on Sodankylän Kevitsan kaivoksen rakennuspäällikkö Willem Du Plessis yli puolen mljoonan tuloillaan. Toisena on Europcar Finlandin toimitusjohtaja Jussi Holopainen Rovaniemeltä.
Tosin jo seuraavat sijat menevät kaivosurakointia harjoittavan yrityksen, torniolaisen Tapojärvi Oy:n johtaville henkilöille. Sekä Pertti että Markku Tapojärvi hankkivat reilut 400 000 euroa ansiotuloja vuonna 2011.
Kelkkatehdas BRP Finlandin toimitusjohtaja Jukka Jokinen on saanut viidenneksi eniten ansiotuloja, noin 380 000 euroa.
Pommiräjähdys kylvi tuhoa halloween-juhlassa Kolumbiassa
Kaksi ihmistä kuoli ja 27 haavoittui, kun pommi räjähti täynnä lapsia olleen puiston laidalla.
Kaksi ihmistä on kuollut ja 27 haavoittunut halloween-juhlassa Kolmbian Praderassa sattuneessa pommiräjähdyksessä. Kahden lapsen vammat ovat vakavia.
Polkupyörällä liikkuneen miehen kantama pommi räjähti keskiviikkoiltana lapsia täynnä olleen puiston laidalla. Lapset olivat kokoontuneet puistoon juhlimaan halloweenia.
Pommimiehen motiivista ei ole tietoa, mutta poliisin mukaan hänen kohteenaan saattoi olla lähellä puistoa oleva poliisiasema.
TV-kanavat hermostuivat ohjelmiensa nettijakelusta
Media-alalla muhii lihava riita siitä, saako televisio-ohjelmia välittää verkon kautta jälkikäteen ilman kanavien lupaa.
Tällaista verkkotallennepalvelua tarjoava TVkaista on jo saanut syytteen mm. tekijänoikeusrikoksesta. Palvelun kautta voi tallentaa ja katsoa ohjelmia jopa neljä viikkoa niiden lähetyksen jälkeen. Valittavana on myös ohjelmia, joita kanavat eivät itse tekijänoikeussyistä voi näyttää omilla verkkosivuillaan.
Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus ry harkitsee nyt oikeustoimia myös muita verkkotallennuspalvelua tarjoavia yhtiöitä vastaan. Näiden joukossa ovat mm. suurimmat teleoperaattorit Elisa ja TeliaSonera.
Kanavien ja niille sisältöä tuottavien tahojen oikeuksia valvova Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus TTVK ry katsoo, että yksikään verkkotallennuspalvelua tarjoava yritys ei ole hakenut toiminnalleen lupaa eikä noudattanut järjestön niille toimittamaa kieltovaatimusta.
Verkkotallennepalvelua tarjoavien yritysten mukaan taas kyse on lainmukaisesta yksityisestä tallentamisesta. Alan yrityksiä edustava Tietotekniikan ja tietoliikenteen keskusliitto FiCom ry on sitä mieltä, että kyse on lain tulkinnasta.
\- Jokainen voi lain mukaan kotonaan tallentaa kaikki haluamansa ohjelmat ja tällä samalla logiikalla katsojalla on myös oikeus tallentaa omaan käyttöönsä ohjelmia verkkotallennepalvelun kautta, muotoilee FiComin toimitusjohtaja Reijo Svento.
TTVK:ta edustava toiminnanjohtaja Antti Kotilainen on eri mieltä:
\- Tekijänoikeuslaki sallii toki TV-ohjelmien tallentamisen, mutta palvelua ei kuitenkaan saa antaa ulkopuolisen tahon käsiin. Ja verkkotallennepalvelussa on kyse tästä.
Neuvottelut junnanneet paikallaan jo parisen vuotta
Sventon mukaan asiasta on keskusteltu mm. järjestöjen kesken runsaasti, mutta tulosta ei ole syntynyt.
\- Tätä on tekijänoikeustoimikuntaa myöten puitu ja sangen syvällisesti jauhettu jo parisen vuotta ja keskusteluja on käyty runsaasti. Tämä asia pitäisi pystyä ratkaisemaan muualla kuin oikeudessa.
\- Jos asia edellyttää lainsäädännön selkiyttämistä, ottakoon opetus- ja kulttuuriministeriö ohjat käsiinsä, se olisi koko yhteiskunnan etu, sanoo FiComin toimitusjohtaja Reijo Svento.
TTVK:n toiminnanjohtajan Antti Kotilaisen mielestä laki on selkeä ja kieltää välitystoiminnan.
\- Teleoperaattorit tarjoavat tätä palvelua ja välittävät sisältöjä ilman, että niistä on tekijöiden kanssa sovittu.
\- Tällaiset palvelut jotka toimivat ilman lupia, ovat myös vakava markkinahäiriö ja haittaavat muiden markkinoille pyrkivien liiketoimintaa, tarkentaa Kotilainen.
FiComin mukaan palvelu on jo tunnettu ja käytössä, eikä sen kieltäminen jälkikäteen ole realismia.
\- Jos ajatellaan, että tämä palvelu on sentään jo sangen laajasti käytössä, niin kyllähän kuluttajille tulee vähän ihmeellinen kuva tämän yhteiskunnan toiminnasta, että sitten tullaan vuosien jälkeen sanomaan, että aprillia, ei tämä olekaan mahdollista, sanailee Svento.
Ari Kantor tienasi eniten KKO:n jäsenistä
Jäsenten ansiotulot olivat vuonna 2011 keskimäärin 120 000 euroa.
Korkeimman oikeuden jäsenistä eniten ansiotuloja tienasi viime vuonna oikeusneuvos Ari Kantor. Hänen ansiotulonsa olivat noin 208 000 euroa, kun vastaavasti Korkeimman oikeuden presidentin Pauliine Koskelon ansiotulot olivat noin 153 000 euroa.
Korkeimman oikeuden jäsenten vuoden 2011 ansiotulot liikkuivat keskimäärin 120 000 eurossa. Osalla jäsenistä oli myös pääomatuloja. Ne olivat vajaasta 500 eurosta ja 11 000 euroon.
Tarkistuslaskennasta perussuomalaisille lisäpaikka Pielavedellä
Kuntavaalien tarkistuslaskenta on tuonut perussuomalaisille yhden lisäpaikan Pielaveden valtuustoon. Valtuustoon nousee Olavi Järvisalo ja sieltä putoaa SDP:n Johanna Paananen. Valinta jouduttiin tekemään arvalla. 
Tarkistuslaskenta on muuttanut puolueiden voimasuhteita myös Pielavedellä. SDP menettää Pielavedellä yhden paikan. Valtuustosta putoaa Johanna Paananen. Hänen tilalleen nousee perussuomalaisten Olavi Järvisalo.
Muutoksen jälkeen SDP:llä on Pielaveden valtuustossa yksi valtuutettu ja perussuomalaisilla viisi valtuutettua.
Tarkistuslaskennassa Paanasen äänimääräksi tuli 47 ja Järvisalon 58 ääntä. Vertailulukujen perusteella he päätyivät tasatulokseen ja paikka valittiin arvalla.
Riihimäentien risteysalueen valitus nurin
Hollolan kunnanvaltuusto hyväksyi uuden yritysalueen kaavan runsas vuosi sitten. Päätöksestä valitettiin ja vedottiin muun muassa virkistysalueeseen, lintuihin ja lepakoihin.
Kouvolan hallinto-oikeus on hylännyt Hollolassa Riihimäentien risteyksen kaavavalituksen. Hallinto-oikeus katsoo, että suunniteltu yritystoiminta-alue täyttää asemakaavavaatimukset, ja sitä varten tehdyt luontoselvitykset ovat riittävät.
Läheisen Kettupihan asukkaiden valituksessa vedottiin muun muassa lepakoihin ja lintuihin. Hämeen ely-keskus katsoi, että virkistysalueella havaitut lepakot enemminkin viihtyvät Kettupihan alueen vanhoissa taloisa.
Riihimäen- ja Tampereenteiden risteykseen on tarkoitus sijoittaa muun muassa ABC-liikenneasema, joka nyt toimii aralla pohjavesialueella Salpakankaalla.
Hollolan tekninen johtaja Heikki Salonsaari sanoo, että hallinto-oikeuden päätös laukaisee nyt mottitilanteen. 
\- Liittymän  suunnittelu pääsee nyt vauhtiin.
Kaksi suojatiekolaria Rovaniemellä
Rovaniemeläinen mies ajoi jalankulkijan päälle suojatiellä Hallituskadulla tiistaina iltapäivällä. Hieman myöhemmin polkupyöräilijä ajoi auton eteen vähän matkan päässä Jorma Eton tiellä.
Poliisi epäilee rovaniemeläistä 27-vuotiasta miestä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Hän törmäsi henkilöautolla jalankulkijaan suojatiellä Hallituskadulla Rovaniemellä.
Silminnäkijöiden kertoman mukaan henkilöauton kuljettaja ohitti pysähtymättä suojatien eteen pysähtyneen auton. Samaan aikaan suojatiellä oli tietä ylittämässä kaksi tyttöä, joista toiseen auto törmäsi. Törmäyksessä auton peili osui 13-vuotiaan tytön käsivarteen ja peili irtosi törmäyksen voimasta.
Tyttö ei onneksi saanut tapahtumassa vakavia vammoja. Kuljettajan ajokortti otettiin poliisin haltuun ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumiin.
Pyöräilijä etuili suojatiellä
Poliisin mukaan pyöräilijä ei noudattanut väistämisvelvollisuuttaan vaan ajoi pyörätieltä suojatielle henkilöauton eteen Jorma Eton tiellä tiistaina iltapäivällä. Naispyöräilijä törmäsi autoon ja kaatui pyörällään, jolloin hän loukkasi päätään ja alaraajojaan.
Ambulanssimiehistö tarkisti naisen vammat, mutta hänellä ei ollut hoidon tarvetta. Hänellä ei ollut kypärää päässään.
Suojatie ei ollut pyörätien jatkeena, joten pyöräilijän olisi tullut väistää autoilijaa. Tämän vuoksi poliisi katsoi 24-vuotiaan naisen syyllistyneen liikennerikkomukseen. Alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen.
Tapojärvi ja Lääkkö Meri-Lapin isotuloiset
Ansiotuloilla Meri-Lapissa viime vuonna eniten tienasi torniolainen kaivosalan urakoitsija Pertti Tapojärvi. Suurimmat pääomatulot keräsi maanrakennusyrittäjä Pekka Lääkkö Keminmaan Liedakkalasta.
Parhaiten tienaavien listalta löytyvät Meri-Lapissa pääosin tutut nimet. Ansio- eli työtulolistan kärjestä löytyvät pääosin samat ihmiset tai ainakin saman ammatin harjoittajat kuin vuotta aiemminkin.
Pääomatulojen listan kärjessä ovat  yleensä onnistuneen yritysmyynnin tehneet ihmiset.
Meri-Lapin äyrikuninkaiden sekä muiden parhaiten tienanneiden listan kärkinimet eivät siis ole suuresti muuttuneet vuoden aikana. Edelleen Meri-Lapissa kärkikaartista löytyvät apteekkarit, lääkärit, asianajajat, yrittäjät, kauppiaat sekä suurteollisuuden  paikallisjohtajat.
Kristot kokonaistulojen Lapin ykköset
Ansio- ja pääomatulojen ykköseksi niin Meri-Lapissa kuin muuallakin Lapissa päästään yrityskaupoilla.
Verovuonna 2011 koko Lapin sekä kokonaistulojen että pääomatulojen listan kärkipaikat valtasivat Armas ja Jukka Kristo, jotka myivät Lapin Liha Oy:n haaparantalaiselle Polaricalle. Pellolaisten verotettava pääomatulo on molemmilla yli 7 miljoonaa euroa.
Isä-Armaan pääomatulot ovat runsaat 7,5 miljoonaa ja Jukka-pojan hiukan yli 7,4 miljoonaa euroa.
Merilappilaisista korkeimmalle pääomatulolistalla nousee maanrakennusyrittäjä Pekka Lääkkö Keminmaan Liedakkalasta. Lääkölle kertyi pääomatuloja reilut 960 000 euroa.
Pääomatulojen ensimmäinen sija vallattiin tälläkin kertaa yrityskaupalla.
Kevitsan johtaja ansiotulojen ykkönen 
Ansio- eli työtulolistan ensimmäisenä koko Lapin maakunnassa on Kevitsan kaivoksen projektijohtaja Willen Du Plessis 550 000 euron tuloilla. Kakkosena on rovaniemeläinen autonvuokrausyritys Europcar Oy;n toimitusjohtaja Jussi Holopainen. Hänen jälkeensä löytyvät Tapojärvet Pertti ja Markku. Heistä enemmän tienaa nuorempi, Torniossa asuva Pertti, jonka tulot olivat runsas 460 000 euroa.
Ansiotuloissa koko Lapin 20 parhaiten tienanneen joukkoon mahtuu puolenkymmentä merilappilaista. He ovat entinen psykiatrian erikoislääkäri Jyrki Keränen, Tornion apteekkari Pirkko Mikkonen, Stora Enson paikallisjohtaja Juha Mäkimattila ja maanviljelijä, MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila.
Lapin 20 kärkilistalle vuonna 2011 vaadittiin 238 000 euron tulot, vuotta aiemmin vastaavaan sijoitukseen pääsi 23-tuhatta euroa pienemmillä tuloilla.
Verotilastot julkaistiin torstaina.
Vilkasta keskustelua palkoista ja kalliista arjesta 
Komeileeko palkkakuitissasi 2 776 euroa ennen tunnelmaa latistavia veroja ja muita maksuja? Puolet työntekijöistä tienaa kuitenkin sinua vähemmän. Kommentoijat ovat surkutelleet vähävaraisten kohtaloa ja elämisen kalleutta.

**Nimimerkki Queer Duck kiteyttää ongelman.**
"Ongelma ei ole
sinällään palkkataso, vaan se mitä palkallaan saa. Tietenkin moni
kiroilee verojaan ja valittaa kun "valtio vie kaiken". Mutta samaan
aikaan valittaja raahaa huippukalliita ostoskassejaan K- tai
S-marketista kotiin. Mitäs logiikkaa se on?"

"Suomalaisten on
totuttava maltillisesti taantuvaan reaaliseen palkkakehitykseen
kustannuskilpailukyvyn säilyttämiseksi. Matalapalkka-alojen
reaalinen ansiotaso kaipaisi silti jossain määrin kohennusta
samalla kun mukavissa julkisen alan viroissa tarvittaisiin
huomattavaa reaalisen palkkatason laskua."


**Nimimerkki Leija tyytyy vähempään.**
"Oh-hoh, kylläpä
ihmiset tienaavat hyvin. Olisi ollut kiinnostavaa jos myös eri
kotitalouksien tulot olisi selvitetty. Tulot näyttävät sitä
pienemmiltä, mitä hulppeamman asunnon on ostanut. Tämä vääristää
vertailua. itse asiassa ihmiset tienaavat vielä enemmän kuin tästä
nyt näkyy. On täysin oma valinta jos vaatimattomat asunnot eivät
riitä."

**Nimimerkki Kalle kertoo maailmankatsomuksestaan.**
"Palkkatasolla ei
oikeastaan välttämättä ole kovinkaan suurta merkitystä. Menotaso
sensijaan luo jo perspektiiviä; mitä jää käteen kaikkien, verojen,
muiden menojen jne jälkeen. Tulotasoni on melko alhainen;
menotasoni vieläkin alhaisempi. Ei ole pakko näyttää kenellekkään
mitään. Elän ja annan muidenkin elää."


**Nimimerkki Ilmaiset orjat ei näe valoa.**
"2 miljoonaa
syrjäytettyä kansalaista, heistä miljoona suomalaista täysin
köyhyysrajan alapuolella, suurtyöttömyys, ilmaisena suomalaisena
orjatyövoimana ja olemattomalla sairaseläkkeellä kituuttavat,
jonottavat uupuneina, nälissään ja väsyneinä pilaantunutta leipää."

Myös miljoonaveroja Lapissa
Lapin Lihan myyneet Kristot ovat maksaneet eniten veroja Lapissa.
Sekä Armas että Jukka Kristo maksoivat kummatkin yli kaksi miljoonaa euroa veroja vuonna 2011.
Kolmanneksi eniten veroja maksoi Kristojen tapaan pääomatuloja hankkinut Pertti Yliniemi, noin 330 000 euroa. Neljäs pääomatulokunkku Pekka Lääkkö pulitti verottajan kirstuun lähes 280 000 euroa.
Myös Kittilään etelästä muuttanut Jarmo Nieminen toi verottajalle rahaa pääasiassa pääomatuloistaan noin 270 000 euroa.
Ansiotuloa hyvin hankkineista verottaja muisti Jussi Holopaista, joka maksoi runsaat 274 000 euroa veroa. Kevitsan kaivoksen rakentamisesta ansioitaan saanut Willem Du Plessis maksoi veroa reilut 260 000 euroa.
Maksetut verot yhteensä, 20 eniten maksanutta
Lappeenrantaa markkinoidaan Hynysellä
Lappeenrannan kaupunki on avannut videopalvelu YouTubessa markkinointikampanjan, joka rakentuu Kotiteollisuus-yhtyeen keulahahmon ympärille. Jouni Hynysen tähdittämä kampanja on suunnattu erityisesti opiskelijamarkkinointiin.
Lappeenrannan kaupunki on avannut videopalvelu YouTubessa markkinointikampanjan, joka rakentuu Kotiteollisuus-yhtyeen keulahahmon ympärille. Muusikko Jouni Hynynen äänestettiin syksyllä vuoden 2012 positiivisimmaksi lappeenrantalaiseksi.
Videokampanjan tarkoitus on lisätä Lappeenrannan tunnettavuutta ja se on suunnattu erityisesti opiskelijamarkkinointiin.
[Hynysenranta.fi](http://www.hynysenranta.fi/) on Internetissä
toimiva videosovellus, jossa käyttäjä voi haastaa Hynysen
monenlaisiin puuhiin täydentämällä lauseen: ”Lappeenrannassa ei ainakaan voi….”
Voita uskomaton festarimatka Hollantiin!
Oletko valmis avartamaan musiikillista maailmaa? Haluatko päästä todistamaan aitiopaikalle uuden suomalaisen musiikin läpimurtoa Euroopassa?
Äänestä vuoden eurooppalaiseksi läpimurtoartistiksi joko suomalaista [Suomalaisbändille huikea tunnustus – aiemmin palkinnon ovat saaneet muun muassa Adele ja Mumford and Sons](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234755) tai jotain muuta kymmenestä EBBA-palkinnon voittajasta ja kerro meille mikä musiikillinen kokemus on avartanut maailmaasi vuonna 2012. Voit voittaa unohtumattoman matkan kahdelle uuden eurooppalaisen musiikin ytimeen.
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro yhdessä Euroopan yleisradiounionin ja EU-komission kanssa järjestää kilpailun, jossa on palkintona kahden hengen matka Hollantiin, Eurosonic-festivaaleille 9.–12. tammikuuta. Palkintoon kuuluu matkat, kolme yötä hotellissa, festaripassi sekä liput European Border Breakers Awards -gaalaan. Lennot Hollantiin lähtevät Helsingistä.
Vallan uusjako alkaa
Vaaleista on muutama päivä, mutta vallan ja vastuun uusjako on alkanut. Protokollan mukaan suurin puolue kutsuu muut neuvonpitoon. Pelkät äänimäärät eivät riitä ykköspaikoille, sillä vaativiin tehtäviin istutetaan parhaat mahdolliset vastuunkantajat.
Lappeenrannan suurimman puolueen ylin päättävä elin kunnallistoimikunta on aloittanut ensimmäiset neuvottelut. Demarit valitsevat joukostaan neuvottelijat, jotka kutsuvat muut puolueet neuvonpitoon - ehkä jo ensi viikolla.
Kun puolueet ovat keskenään päässeet sopuun paikkojen jaosta, alkavat puolueet työntää merkkipaikoille parhaita mahdollisia valtuutettuja. Tässä valinnassa painavat valtuutetun saama äänimäärä, osaaminen sekä kokemus.
 Kansanedustajat Anneli Kiljunen (SDP), Jukka Kopra (Kok.) ja Ari Torniainen (Kesk.) voisivat äänimääränsä perusteella tavoitella kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi, mutta riittääkö heidän aikansa hoitamaan kahta aikaa vaativaa tehtävää? Tosin Torniainen on kaupunginhallituksen puheenjohtaja tälläkin hetkellä. Suurimpana puolueena SDP varmaankin tavoittelee paikkaa. Silloin äänimäärän ja kokemuksen perusteella paikka voisi mennä Marja- Liisa Vesteriselle tai Risto Kakkolalle.
Jos kaupunginhallituksen puheenjohtajuus menee demareille, kokoomus varmaankin haluaa valtuuston puheenjohtajuuden. Nykyistä puheenjohtajaa Heikki Järvenpäätä voi varmaan veikkailla kisaan mukaan, mutta haastajiakin voi löytyä, kokoomuksen ääniharava Tuomas Telkkä ja kansanedustaja Jukka Kopra.
Kolmas huippupaikka on Eksoten hallituksen puheenjohtajauus. Paikka sopisi Eksoten nykyiselle valtuuston pj:lle demarien Marja-Liisa Vesteriselle. Keskustan Antti Kaarnakin voisi olla vahvoilla, entisen sairaanhoitopiirin valtuuston puheenjohtajana. Keskustan Jouni Kemppi sai kuitenkin enemmän ääniä ja toimii nyt koulutuskuntayhtymän puheenjohtajana.
Imatran konsensus jatkuu
Imatralla tuntuu löytyvän haluja nykyiseen naisvaltaan. Demarien Tiina-Wilen Jäppinen voi jatkaa valtuuston puheenjohtajana ja kaupunginhallituksen puheenjohtajana kokoomuksen Anu Urpalainen.
Perussuomalaiset saivat kuntavaaleissa kolme lisäpaikkaa tulevaan valtuustoon. Neljä vuotta sitten Perusuomalaisten käteen paikkajaossa jäi heikompi käsi. Nyt vaalivoitolle haetaan vastinetta paikkajaossa ja myös puolueen painoarvon odotetaan kasvavan. Muissa puolueissa pohditaan sitä, että kuka puoluetta Imatralla johtaa: kokenut Erkki Saarimäki vai äänikuningas Timo Härkönen.
Yhdestä asiasta Vuoksen rantamilla vallitsee kuitenkin selvä yksimielisyys. Neljä vuotta vallinneelle konsensuspolitiikalle halutaan jatkoa yli puoluerajojen. Myös pienpuolueille ollaan valmiiita antamaan vastuuta, vaikka vaalitulos ei sitä suoranaisesti edellyttäisikään. Imatralla neuvottelut käynnistyvät ensi viikolla ja tuleva kuukausi tulee näyttämään riittääkö kaikilla me-henkeä.
Niemiselle ja Heliövaaralle villit kortit Taliin
ATP Challenger -tason turnaus pelataan Helsingin talissa 12.-18. marraskuuta
Suomen suurimman tenniskilpailun vetonaula Jarkko Nieminen saa villin kortin Helsingin Talissa pelattavaan ATP Challenger -turnaukseen. Turnaus pelataan 12.-18. marraskuuta.
Niemisen ranking-sijoitus 45 on osanottajien joukossa paras, mutta hänelle joudutaan sääntöjen mukaan antamaan villi kortti, koska hän on 50 parhaan joukossa.
Toisen villin kortin sai maajoukkuepelaaja Harri Heliövaara, joka toipunee pelikuntoon oltuaan sivussa Suomen Davis Cup-ottelusta Tanskaa vastaan. Kisan kahdesta jäljellä olevasta kortista päättää pääsponsori IPP.
Samaan aikaan pelataan myös naisten 25 000 dollarin ITF-turnaus johon osallistuvat suomalaiset Piia Suomalainen, Emma Laine,sekä Ella Leivo. Viron lupaava junioripelaaja Anett Kontaveit saa viimeisen vapaapaikan.
Ohjelmien tekstittäjillä tuhannen taalan paikka palkkaremonttiin
Av-kääntäjien kouluttajan mielestä huonoihin palkkaehtoihin ei pidä alistua. Suostuminen romuttaisi koko alan ja veisi tekstityksiltä laadun.
Liiketoimiensa uudelleenjärjestelyissä MTV Median 114 kääntäjää siirtyi kuukausi sitten BTI International käännöstoimiston palvelukseen. Lähes sata kääntäjää on nyt irtisanoutunut, koska he eivät halunneet siirtyä huomattavasti huonompien palkkaehtojen takia käännöstoimiston listoille. Esimerkiksi 3 500 euron palkka olisi pudonnut noin 1 200 euroon.
Irtisanoutumisten myötä tv-ohjelmien tekstityksiä tuottava käännöstoimisto BTI International on tarjoamassa kääntäjille uutta palkkasopimusta, joka sivuaisi aiempia työehtoja.
Av-kääntäjien opettaja pelkää työtaakan tuplaantumista
Av-kääntämistä Turun yliopistossa opettava Tiina Holopainen ei pidä ehdotusta parannuksena. Hän on myös huolissaan huonojen tekstitysten lisääntymisestä, koska työsopimukset ovat surkeita. Sopimuksen myötä kääntäjät luopuisivat myös omista tekijänoikeuksistaan.
\- Tosiasiassa BTI:n tarjous tarkoittaisi sitä, että kääntäjät joutuisivat tekemään melkein kaksinkertaisen työmäärän saadakseen saman palkan kuin ollessaan työsuhteessa MTV3:n kanssa, Holopainen tuskailee.
Netflix ja HBO Nordic mutkistavat asiaa
Tiina Holopaisen mukaan uudet toimijat kuten Netflix ja HBO Nordic sekoittavat entisestään pakkaa maksamalla surkeita hintoja tekstityksistä. Käännöstyö on hienovaraista työtä: kääntäjän pitää todella ymmärtää käännettävän ohjelman luonne ja tekstityksen oikea tyyli. Tekstitys ei ole pelkästään sanotun kääntämistä suomeksi, painottaa Holopainen.
Sopimus tarkoittaisi 40 viikkotyötunnin asemesta jopa 60–70 tunnin työviikkoja.
\- Tätä työtä ei voi tehdä hosuen ja kiireellä. Aivan luvattoman paljon näkee tekstityksissä surkeita lauserakenteita ja käännöksiä, mikä on omiaan vääristämään nuorten kuvaa äidinkielestä. Englanninkielinen lauserakenne ei vain toimi suomen kielessä, Tiina Holopainen huokaa.
Ei pidä suostua kaikkeen
Tiina Holopainen toivoo, että kääntäjät eivät suostuisi mihin tahansa ehtoihin, vaan pitäisivät puolensa.
\- 2 800 euroa kuussa kuulostaa palkkana hyvältä, mutta se tarkoittaisi normaalin 40 viikkotyötunnin asemesta jopa 60–70 tunnin työviikkoja, jotta saisi työkiintiönsä täyteen.
\- Tässä olisi nyt se tuhannen taalan paikka sopia kaikkien osapuolten kannalta reiluista työehdoista hyvän käännöstyön jatkumiselle Suomessa.
Tiina Holopainen kehottaa myös ohjelmien ja dvd-elokuvien katsojia ottamaan yhteyttä tv-kanaviin ja elokuvien jakelijoihin, mikäli he törmäävät huonoihin ja puutteellisiin käännöksiin, tai siihen että digiboksien tekstit eivät näy oikein.
Jyväskylän äänet tarkistuslasketaan toiseenkin kertaan
Jyväskylässä tarkastuslaskentakaan ei tuonut selvyyttä lopulliseen kunnallisvaalien tulokseen. Keskusvaalilautakunta kokoontuu vielä tänä iltana tarkistamaan ääniä niiden ehdokkaiden osalta, jotka ovat lähellä läpimenoa valtuustoon.
Keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja Jaakko Rinne ei muista vastaavaa tapahtuneen aiemmin ja harmittelee tilannetta etenkin ehdokkaiden kannalta.
\- Erään ehdokkaan kohdalla laskennassa ja tarkastuslaskennassa on parin-kolmen äänen heitto. Sitä nyt lasketaan ja tarkistetaan kumpi on oikein. Ongelma saattaa olla, että äänet on merkitty väärälle ehdokasnumerolle, sillä äänestäneiden lukumäärä ei heitä, hän sanoo.
Valtuutettujen vaihtuminen tarkistuslaskennassa ei ole harvinaista.
Kankaanpäässä mietitään tuloveroprosentin nostoa
Kankaanpään kaupunginjohtaja Paavo Karttunen esittää, että tulovero nostettaisiin nykyisestä 20,5 prosentista 21,5 prosenttiin.
Kankaanpäässä aiotaan nostaa tuloveroprosenttia sekä yleistä kiinteistöveroa.
Kankaanpään kaupunginhallitus saa maanantaina käsiteltäväkseen esityksen, jonka mukaan tulovero nostettaisiin nykyisestä 20,5 prosentista 21,5 prosenttiin. Korotuksella on arvioitu kerättävän lisää varoja 1,7 miljoonaa euroa vuodessa.
Samalla esitetään, että Kankaanpään yleinen kiinteistövero nousisi 0,9 prosentista 1,1 prosenttiin. Nousun vaikutus on noin 200 000 euroa.
Kaupunginjohtaja Paavo Karttusen esitys perustuu kaupunginvaltuuston aiemmin hyväksymään linjaukseen kaupungin talouden tasapainottamisesta.
Suomen Pankki huolissaan käteispalvelujen karsimisesta
Pankkeja patistellaan turvaamaan palvelujen saatavuus ja käteisen rahan riittävyys. Etenkin vanhukset ja erityisryhmät ovat vaarassa jäädä paitsioon.
Siirtyminen sähköiseen maksamiseen ja internetpohjaisiin palveluihin aiheuttaa ongelmia osalle väestöstä.
Suomen Pankki on saanut vuoden aikana lukuisia huolestuneita yhteydenottoja järjestöiltä ja kansalaisilta. Heitä on askarruttanut etenkin vanhusten, vammaisten ja muiden erityisryhmien tilanne.
\- Vanhuspalveluliiton selvityksen mukaan yli 80-vuotiailla ei ole niin hyviä edellytyksiä käyttää sähköisiä palveluja. Vanhukset ovat tottuneet maksamaan käteisellä ja asioimaan kasvokkain, kertoo toimistopäällikkö Päivi Heikkinen Suomen Pankista.
Suomen Pankin mukaan on tärkeää, että asiakkaiden tarpeista huolehditaan. Luottolaitosten pitää järjestää mahdollisuus nostaa talletukset käteisenä.
Osa pankeista on kuitenkin pättänyt ryhtynyt perimään käteismaksuja automaattinostoista. Nooa Pankki perii euron maksun, jos nostokertoja on enemmän kuin neljä kalenterikuukaudessa.
Pankkien täytyy perustella palvelujen karsiminen
Käteisautomaatteja on tällä hetkellä yhteensä vajaat 1 700. Kokonaismäärä ei ole juuri vähentynyt viime vuosina, sillä Eurocash on täyttänyt Otto-automaattien karsimisen jättämän aukon.
Sen sijaan käteisen saatavuus pankkien konttoreista on heikentynyt. Vuoden 2007 jälkeen käteispalveluja tarjoavien toimipisteiden luku on pienentynyt noin kymmenyksellä tuhanteen konttoriin. Lisäksi jotkin pankit ovat lyhentäneet aukioloaikoja.
Käteisen tai palvelujen saatavuuden rajoittamiseen on aina oltava pätevä syy. Jos pankki muuttaa palvelusopimuksiaan, sen täytyy perustella toimenpiteensä asiakkaalle.
\- Viime kädessä määräysten noudattamista pitää silmällä Finanssivalvonta, sanoo Heikkinen.
Suomen Pankki seuraa yhdessä Finanssivalvonnan kanssa, miten kansalaisten oikeus peruspankkipalveluihin toteutuu.
Isku-Volleyn voitto-ottelu epäilyksen alaisena
Tampereen Isku-Volley nousi keskiviikkona takaa-ajoasemasta voittoon Levski Sofiasta lentopallon CEV Cupissa. Ottelun tarkkailijan mukaan vierailijajoukkueen toiminta ei ollut täysin normaalia. Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Isku-Volley kärsi viikko sitten 1-3-tappion Bulgariassa, mutta nousi kotonaan 3-0-voittoon ja kuittasi vielä Kultaisen erän 15-5-lukemin. Ottelun teknisen tarkkailijan Jaana Laurilan mukaan Levski Sofian toiminta ei ollut ottelun tärkeyteen nähden normaalia.
\- Kolme asiaa nousi oikeastaan esille. Ottelun tärkeyteen nähden ensimmäinen asia oli joukkueen hyvin pieni kokoonpano. Heillä oli ainoastaan kahdeksan pelaajaa mukana ja kaksi muuta joukkueen jäsentä. Näistä kahdeksasta pelaajasta ainoastaan kaksi oli kuusikkopelaajia edellisessä kohtaamisessa, Laurila kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Toinen asia, mikä pisti silmään, oli otteluesitys eli peli ja sen taso. Kyseessä on kuitenkin Euroopan huippujoukkue, joten siihen nähden pelitaso oli mielestäni aika alhainen. Kolmas mietityttävä asia oli se, että päävalmentajana toimineella henkilöllä oli koko ajan kännykkä käytössä pelin aikana. Se oli minun kokemukseeni nähden hyvin poikkeuksellista.
Tarkkailijoiden tehtävänä on raportoida poikkeukselliset asiat Euroopan liittoon, ja Laurila kirjoittikin havaintonsa raporttiin. Jos Euroopan liitto näkee aihetta jatkotutkimuksiin, se pyytää tarkkailijoilta, tuomareilta ja paikalliselta organisaatiolta lisäselvitystä ja on yhteyksissä myös epäilyksen alla olevaan seuraan. 
Isku-Volleyn ja Levski Sofian ottelu oli kansainvälisen vedonlyönnin kohteena ja Ilta-Sanomien mukaan silminnäkijä oli havainnut Levski Sofian vaihtopenkin seuranneen pelin aikana kansainvälisen vedonlyöntitoimiston sivua.
\- Minulla ei ollut tietoa tästä (vetokohteena olemisesta). En tiennyt sitä ennen peliä enkä pelin aikana nähnyt, missä esimerkiksi kännykällä surfattiin. Medialta pelin jälkeen kuulin, että silminnäkijöitä olisi ollut, Laurila kertoi.
Luvian seurakuntakoti kiinni homeongelman vuoksi
Luvian seurakuntakodista on löydetty mikrobikasvustoa, joka on erittäin haitallista ihmisille.
Luvian seurakuntakoti joudutaan sulkemaan homeongelman vuoksi. Vanhasta seurakuntakodista on löydetty mikrobikasvustoa, joka on erittäin haitallista ihmisille.  Luvian kirkkoneuvosto on päättänyt siirtää seurakuntakodin kaikki toiminnot välittömästi seurakuntakeskukseen.
Terveystarkastaja on vaatinut pikaisia toimia rakennuksen korjaamiseksi. Seurakunta ei aio rakennusta korjauttaa, sillä sen taloutta rasittavat hautausmaan laajennus ja kirkon tornin korjaus.
Seurakuntakodissa on pidetty mm. päiväkerhoa ja perhekerhoa.
Rakennustyömaat saivat lähes puhtaat paperit
Rakennusliitto teki tarkastukset 60 työmaalle henkilökohtaisten veronumeroiden käytöstä.
Syyskuun alusta pakolliseksi tulleet veronumerolla varustetut henkilötunnisteet on otettu hyvin käyttöön Kuopion lähiseudun rakennustyömailla.
Rakennusliitto teki tarkastuksen vajaalle kuudellekymmenelle työmaalle, joista vain kuudessa työntekijöiltä ei löytynyt asianmukaista henkilötunnistetta.
Henkilökohtaisen verotunnisteen käyttö on pakollista syyskuun alun jälkeen aloitetuilla rakennuksilla. Kaikille työmaille verotunnisteet tulevat pakolliseksi maaliskuussa 2013.
\- Tämä todistaa sen, että yritykset ovat ottaneet vakavasti tämän asian. Siellä ollaan etupainotteisesti liikkeellä, joten valtaosalla tilanne on jo kunnossa, kertoo rakennusliiton suuraluepäällikkö Juha Ruuskanen.
Verotunnisteella pyritään vähentämään pimeän työvoiman käyttöä.
Sosiaalitiloilla tyydyttävä arvosana
Rakennusliitto kiinnitti tarkastuksissaan huomiota myös työmaiden sosiaalitiloihin ja työsuojeluun.
\- Työsuojelun osalta tuli ihan hyvä tulos. Sosiaalitilojen osalta oli huonojakin kohteita. Ikävän paljon pienkohteita, joilla parantamista tarvitaan, sanoo Ruuskanen.
Rakennusliitto jälkitarkastaa vielä kohteita, joilta löytyi selviä puutteita. Verotunnisteiden osalta tämänkertainen tarkastus oli lähinnä opastuskäynti. Vuodenvaihteen jälkeen rakennusliitto ottaa tiukan linjan tunnisteiden käytöön.
Näin presidentit tienasivat
Mauno Koiviston ansiotulot olivat presidenteistä suurimmat. Tarja Halonen sai yli sadan tuhannen euron pääomatulot.
Presidentti Mauno Koiviston verotettava tulo oli viime vuonna suurin elossa olevien presidenttien tuloista. Hänen ansiotulonsa olivat 179 000 euroa. Presidentti Martti Ahtisaari puolestaan sai 84 000 euron ansiotulot ja lähes 3 000 euron pääomatulot.
Istuva presidentti ei maksa veroja ansiotuloistaan. Täten verotiedoista eivät selviä presidentti Tarja Halosen ansiotulot. Hänellä oli kuitenkin pääomatuloja 115 000 euron edestä. Nykyinen presidentti Sauli Niinistö ansaitsi viime vuonna 53 000 euroa, josta 5 000 euroa oli pääomatuloja.
Rock-väki järjesti nopeasti konsertin Sandyn uhrien tukemiseksi
Mukana on joukko muitakin rock-taivaan kiintotähtiä. Tv-konsertin tuotto menee Punaiselle Ristille.
Sandy-myrskyn pahoin tuhoaman New Jerseyn tunnetuimpiin asukkaisiin kuuluva Bruce Springsteen on vahvistanut osallistuvansa myrskystä kärsineiden hyväksi järjestettävään  konserttiin.
Springsteen ja The E Street Band esiintyivät keskiviikkona New Yorkin osavaltiossa. Konsertissa "Pomo" kiitti poliiseja, palomiehiä ja muita viranomaisia heidän työstään New Jerseyn rannikolla. Konsertti oli alun perin tarkoitus järjestää tiistaina, mutta sitä jouduttiin lykkäämään vuorokaudella lentojen peruuntumisten takia.   
Toinen newjerseylainen rockari, Jon Bon Jovi, on niinikään luvannut esiintyä konsertissa. New Yorkista mukana on Billy Joel.
Ensi perjantaina järjestettävän tv-konsertin tuotto ohjataan Yhdysvaltain Punaiselle Ristille. Konsertti esitetään NBC-televisiokanavalla. 
Muita esiintyjiä ovat muun muassa Christina Aquilera, Sting ja Jimmy Fallon.
Suomalaisbändin Japanin valloitus tyssäsi: Tuli tsunami ja Fukushimassa keitti kattilat yli 
Sunrise Avenue on niittänyt mainetta Suomen lisäksi erityisesti Saksassa sekä muualla Keski-Euroopassa. Yhtyeen keulahahmo Samu Haber pohti YleX:n haastattelussa suurempia maailmanvalloituskuvioita nöyrin mielin.
**[Sunrise Avenue](http://ylex.yle.fi/artisti/sunrise-avenue)** on kiertänyt ahkerasti Keski-Euroopan festivaaleilla ja klubeilla. Bändin _Hollywood Hills_ -single nousi vuonna 2011 radioasemien soitetuimpien kappaleiden kärkisijoille Ruotsissa, Itävallassa, Sveitsissä ja Saksassa, jossa sitä on myyty yli 300 000 kappaletta. Tämän vuoden helmikuussa yhtye vastaanotti Saksassa platinaa _Out Of Style_ -levyn ylitettyä 200 000 kappaleen myyntirajan.  Keulahahmo **Samu Haber** sanoo YleX:n haastattelussa, että Sunrise Avenue on tähän mennessä esiintynyt arviolta 23 maassa, mutta naapurimaatkin ovat bändille vielä haasteellisia.
\- Esimerkiksi Ruotsi on meille keikkamaana tosi vaikea, vaikka meillä oli siellä viime vuonna valtakunnallisten radioiden soitetuin hitti. Siellä meidän levyjä myydään ja striimataan paljon. Ruotsi on tuossa lähellä, niin sinnekin tekisi mieli enemmän mennä keikkailemaan ja elämään sitä musiikkielämää.
**Yhtye pyrkii vastaamaan kysyntään Euroopassa**
\- Kitaraa pitää soittaa siellä missä ihmiset sitä haluaa kuulla. Totta kai tässä aina jokaisen askeleen kohdalle osuessa tehdään suunnitelmia ja mietitään, että olisiko mahdollista laajentaa esimerkiksi Kanadassa ja Jenkeissä, Samu Haber sanoo.
Solisti jatkaa, että Sunrise Avenuella oli tavoitteena yrittää myös Japanin musiikkimarkkinoille, mutta _Out Of Style_ -levyn julkaisun aikaan maassa tapahtui ikävä luonnonkatastrofi.
\- Japanissa oli ihan hyvä pore päällä, mutta sitten levyn julkaisun aikaan sinne tuli tsunami ja Fukushimassa keitti kattilat yli. Tuli sellainen olo, ettei sinne kannattanut silloin lähteä rakentamaan sitä uraa.
Haber tiedostaa, että hyvin saavutetusta menestyksestä Keski-Euroopassa kannattaa pitää kiinni.
\- On poikkeuksellista, että pystyy noin paljon ulkomailla keikkailemaan ja tekemään leipäänsä. Kun me pystymme, niin haluamme pitää kiinni siitä mitä Euroopassa on tällä hetkellä saavutettu.
Tekeillä olevan neljännen albumin myötä Sunrise Avenue yrittää jälleen Yhdysvaltojenkin musiikkimarkkinoille.
\- Ensi levyllä taas mennään koputtelemaan jenkkitoimistojen ovia ja onhan siellä matkan varrella koputeltukin. Siellä on ihan hyvä pore ja muuta, mutta se että siellä joku pääsisi breikkaamaan, vaatii todella paljon duunia, tuuria ja ajoitusta päälle.
**Lähteet:** YleX
Rakennusvalvonnan mielipidettä kannattaa kysyä ennen remonttia
Julkisivuremonttia suunnitteleva taloyhtiö tai harjakatosta haaveileva omakotitalossa asuva pääsee helpoimmalla kun muistaa olla tarpeeksi ajoissa yhteydessä kunnan rakennusvalvontaan. Vanhoissa taloissa tulee säilyä aikakauden henki remontin jälkeenkin.
Kun rakennuksen julkisivuremonttia tai vaikkapa maalausta suunnitellaan, kannattaa ottaa yhteyttä kunnan tai kaupungin rakennusvalvontaan, jottei myöhemmin tule hankaluuksia viranomaisten kanssa, sanoo Kotkan tarkastusarkkitehti Juha Vulkko.
Vulkko on toiminut tarkastuspuolella reilut kymmenen vuotta. Hän muistaa useammankin tapauksen, jossa on jouduttu neuvottelemaan pitkään, jotta esimerkiksi taloon valittu värisävy on saanut sekä viranomaisten että remontoijan hyväksynnän. Vulkon mukaan vanhojen talojen alkuperäistä värisävyä voi olla vaikea selvittää.
\- Vanhoista mustavalkoisista valokuvista on vaikea sanoa, mikä alkuperäinen sävy on ollut. Alkuperäinen väri tulee esiin ehkä parhaiten rapsuttamalla julkisivua, Vulkko kertoo.
Vanhoista mustavalkoisista valokuvista on vaikea sanoa, mikä alkuperäinen sävy on ollut.
Vulkko kertoo, että Kotkassa vanhojen rakennusten remontteja suunniteltaessa tehdään yhteistyötä Kymenlaakson maakuntamuseon kanssa. Kotkassa entisen Suomen Pankin rakennuksen remontin yhteydessä taloon rakennettiin yhdelle sivulle hissitorni. Vulkko kertoo, että hissitorni sai lopullisen muotonsa ja lasiset pintamateriaalit neuvotteluissa rakennuttajan ja arkkitehdin kanssa.
\- Se istuu siihen ihan hyvin, Vulkko toteaa tyytyväisenä.
Ikkunoiden mallin muuttaminen vaatii kaupungin rakennusjärjestyksen mukaisen luvan.
\- Nekin toivotaan ratkottavan hyvissä ajoin ennen kuin ikkunatilaukset on tehty. Tietenkin vanhoissa taloissa toivotaan, että ikkunat pyrittäisiin uusimaan vanhan mallin mukaisesti, Vulkko sanoo.
Tasakattotalot voivat pian tarvita suojelua
Pientaloalueilla asemakaavassa oleva rakennustapaohje määrittää esimerkiksi talojen väritystä ja katon mallia. Vulkon mukaan ohjeilla pyritään luomaan yhtenäisyyttä omakotitaloalueille.
\- Ainakin vesikaton kaltevuus ja sen väri on usein määritelty hyvinkin tarkkaan, Vulkko sanoo.
Asemakaavahan ei ole sellainen, että se pakottaisi pitämään tasakaton.
Tasakattoiseen taloon kyllästynyt omakotitalon omistaja tarvitsee rankennusluvan saadakseen harjakaton päänsä suojaksi. Vulkko kertoo, että esimerkiksi Kotkan Aittakorven alueelle 1970-luvulla rakennettuja tasakattoisia taloja on muutettu paljon harjakattoisiksi.
\- Kieltämättä ei se aina huononna sitä rakennusta, mutta toisaalta jossain tapauksessa tasakattokin on sen ajan rakennustyyliin sopiva ratkaisu.
\- Asemakaavahan ei ole sellainen, että se pakottaisi pitämään tasakaton, Vulkko jatkaa.
Vulkko aprikoi, että tulevaisuudessa voi tulla mietittäväksi, että pitäisikö tasakattoaikakauden rakennuksiakin säilyttää.
Kreikkalaisteatteri veti homo-Jeesuksen näyttämöltä uusnatsien pelossa
Ohjaaja sai tappouhkauksia, toimittaja pahoinpideltiin, mainosjulisteita tuhottiin ja katsojien pääsy ateenalaisteatteriin estettiin. Myös ääriortodoksit vastustivat Corpus Christi -näytelmää.
Ateenalainen teatteri on perunut _Corpus Christi_ -näytelmän esitykset uusnatsien uhkailun vuoksi. Teatteri yritti kolmen viikon ajan esittää Terrence McNallyn näytelmää, jossa Jeesus ja apostolit kuvataan nyky-Texasissa asuvina homoina, mutta joutui lopulta taipumaan.
\- Olemme pahoillamme, että ihmisiä on hakattu ja solvattu. Yritimme esittää näytelmää kolmen viikon ajan, mutta se osoittautui mahdottomaksi, todetaan teatterin tiedotteessa.
Lokakuisessa ensi-illassa teatterin eteen kokoontui äärioikeistolaisen Kultainen aamunkoitto -puolueen jäseniä ja ääriortodokseja, jotka estivät katsojia pääsemästä sisälle. Uusnatsit pahoinpitelivät toimittajan, joka yritti kuvata näytelmän mainosjulisteiden tuhoamista. Näytelmän ohjaaja Laertis Vassileiou sai tappouhkauksia.
\- Teatterin ovien ulkopuolella nähtyjä väkivaltaisuuksia ei ole nähty missään muualla, jossa näytelmää on esitetty - lukuunottamatta fanaattisia muslimeja, näytelmän tekijät sanovat.
Corpus Christin esittäminen yritettiin estää myös oikeuden avulla. Yritys epäonnistui.
Kreikan ortodoksikirkko on tuominnut väkivallan, mutta useiden kirkonmiesten uskotaan tukevan äärioikeistolaisen Kultaisen aamunkoiton politiikkaa. Maahanmuuttajavastainen puolue on ottanut itselleen yhä näkyvämmän roolin yhteiskunnassa saatuaan parlamenttivaaleissa yli 400 000 ääntä.
Ihalainen ministereistä suurituloisin
Työministeri Lauri Ihalainen tienasi vuonna 2011 eniten. Ihalaisen ansiotulot viime vuonna olivat 207 246 euroa.
Suurituloisiin ministereihin kuuluivat myös Eurooppa ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) 155 872 eurolla, sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) 149 334 eurolla, pääomatuloja 2794 euroa, ja elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) 149 294 euron ansiotuloilla.
Samansuuruisiin tuloihin kipusi myös hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) 148 494 euron ansiotuloilla.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) sai viime vuonna ansiotuloja 137 942 euroa ja pääomatuloa 26 800 euroa ja opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) 134 538 euroa.
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) tienasi 119 112 euroa. Peruspalveluministeri Maria Guzeninan-Richardson (sd.) sai ansiotuloja verovuonna 2011 118 170 euroa. Oikeusministeri Anna-Maja Henriksonilla verotettavaa ansiotuloa oli 116 988 euroa.
Vähiten tienanneita ministereitä olivat liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) 109 431 euron ansiotuloilla, kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) 105 481 eurolla. Hautalalla oli pääomatuloja 5 145 euron edestä.
Pienimmät ansiotulot olivat viime vuonna maa- ja metsätalousministeri Jari Koskisella (kok.), jolla ansio- ja pääomatulot jäivät yhteensä 72 931 euroon. Tätä selittänee se, että ennen ministeritehtävien vastaanottoa hän oli töissä Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankissa eikä maksanut veroja Suomeen.
Pitkien hallitusneuvottelujen vuoksi nykyinen hallitus aloitti vasta kesäkuun puolivälissä.
Pohjalaiset lähellä kärkeä pääomatuloja keränneiden listalla
Pääomatulojen osalta pohjalaiset sijoittuvat valtakunnallisessa vertailussa lähelle kärkeä. Sadan eniten pääomatuotoilla vaurastuneen joukossa on kahdeksan pohjalaisnimeä.
Viime vuoden pääomatulojen osalta pohjalaiset sijoittuvat valtakunnallisessa vertailussa lähelle kärkeä.
Sadan kärjestä verotettavan pääomatulon listalta löytyy kahdeksan pohjalaisnimeä. Heistä viisi on Pohjanmaalta ja kolme Etelä-Pohjanmaalta.
Pohjalaismaakunnissa eniten verotettavaa pääomatuloa sai Citecillä tulonsa tehnyt Lars Westergård (14 171 433 euroa), joka sijoittuu valtakunnallisella listalla kuudenneksi.
Etelä-Pohjanmaalta listan kahdeksanneksi sijoittui Esa Rannila (12 649 786 euroa). Etelä-Pohjanmaalta myös Ilkka Alakortes on listalla sijalla 94 (2 831 052 euroa) ja metalliyrittäjä Ari Mastokangas sijalla 99 (2 764 007 euroa).
Pohjanmaalta Westergårdin taakse sijoittuvat metallialalla toimivan Laine-Tuotannon Ari Laine sijalle 61 3 (790 945 euroa) ja Arto Laine sijalle 63 (3 710 914 euroa). Autokauppayrittäjä Ari Rinta-Jouppi on sijalla 90 (2 906 946 euroa) ja Alf Strand sijalla 97 (2 791 805 euroa).
Kumpi tienaa paremmin - taiteilija vai johtaja?
Nimekkäimmät taiteilijat tienaavat enemmän kuin iso osa kulttuurin rahoista päättävistä johtajista. Silti suurin osa taiteilijoista ei yllä lähellekään kulttuurihallinnon johtajien tuloja. Kulttuurin rahoista päättävien tahojen johtajista isoimmat tienestit olivat Veikkauksen toimitusjohtajana toimineella Risto Niemisellä.
Taiteilijoista tunnetuimmat tienasivat viime vuonna enemmän kuin suurin osa taiteen rahoituksesta päättävistä johtajista. Esimerkiksi kuvataiteilija Jani Leinosen vuositulot olivat viime vuonna noin puolitoista kertaa suuremmat kuin kulttuuriministerinä aloittaneen Paavo Arhinmäen.
Pääsääntöisesti taiteilijoiden keskitulot ovat kuitenkin paljon pienemmät kuin taidetta rahoittavien laitosten johtajien palkat.
Merkittävin taiteen rahoituksesta vastaava taho on Veikkaus. Sen toimitusjohtajana viime lokakuuhun asti toiminut Risto Nieminen tienasi viime vuonna yli 444 000 euroa ja hallituksen puheenjohtaja Suvi-Anne Siimes yli 263 000 euroa.
Veikkaus rahoitti viime vuonna taidetta, liikuntaa, tiedettä ja nuorisotyötä noin 470 miljoonalla eurolla.
Arhinmäen tulot kulttuurihallinnon johdon keskitasoa
Kulttuuriministerinä vuoden 2011 kesäkuussa aloittanut Arhinmäki tienasi viime vuonna vähemmän kuin opetusministeriön kansliapäällikkö tai ministeriön kulttuuriosaston ylijohtaja. Kansliapäällikkö Harri Skogin ansiotulot olivat noin 135 000 euroa ja ylijohtaja Riitta Kaivosojan tulot noin 125 000 euroa.
Myös Suomen kulttuurirahaston hallituksen puheenjohtaja Timo Viherkenttä teki hieman isomman tilin kuin Arhinmäki.
Suomen kulttuurirahaston johtajien palkat olivat vähän opetusministeriön johdon tuloja alhaisemmat.
Taiteen keskustoimikunnan puheenjohtajana viime vuonna toiminut Leif Jakobsson tienasi noin 101 900 euroa. Jakobsson toimii tätä nykyä Svenska kulturfondenin johtajana.
Kulttuurihallinnon johtajien verotietoja vuodelta 2011:
Anastettu antiikki etsii omistajaa Kokkolassa
Poliisi on takavarikoinut Kälviältä ison määrän antiikkitavaraa, jota se epäilee anastetuksi. Virkavallan hallussa on tavaraa Muumimukeista postimerkkeihin ja putkiradioista koristemiekkoihin. Poliisi kaipaa nyt irtaimiston oikeaa omistajaa.
Antiikkilöytöön törmättiin kotietsinnän yhteydessä. Takavarikkoja on tehty tällä viikolla jo kaksi. Poliisilla on tekijä tiedossa, mutta häntä ei ole tavoitettu.
Poliisin hallussa on muun muassa jalallinen, puukehyksinen peili, vanhoja matkalaukkua, koristemiekkoja ja putkiradioita sekä puuarkkuja, takkaluukkuja ja kristallimaljakoita ja -maljoja.
Löytyneessä kokoelmassa on myös monenlaista antiikkiposliinia: teekannuja, maljakoita, kulhoja, maitokannuja, koristeposliinia sekä Arabian kahvikuppeja, lautasia ja Muumimukeja.
Poliisi etsii nyt omaisuudelle omistajia tuntomerkkejä vastaan. Kadonneista tai anastetuista tavaroista voi ottaa yhteyttä Kokkolan poliisiin numeroon 071 87 47 744.
Kahvilayrittäjä vaatii Kotkalta yli miljoonan euron korvauksia
Yrittäjän mielestä kaupunki ei pitänyt kiinni lupauksistaan torin muusta käytöstä. Kotkan kaupungilta vaaditaan 1,3 miljoonan euron korvauksia.
Kymenlaakson käräjäoikeudessa alkoi torstaina Kotkan Toriterassi Oy:n ja Kotkan kaupungin välisen riita-asian käsittely. Toriterassi vaatii kaupungilta lähes 1,3 miljoonan euron korvauksia menetetyistä tuotoista ja turhiksi jääneistä investoinneista. Toriterassin yrittäjä Ismo Räty ei halunnut kommentoida kiistaa oikeudenkäynnin avauspäivänä.
Kaupunki on kiistänyt Toriterassin korvausvaatimuksen. Tapauksen käsittelylle on varattu kolme päivää.
Kiista sai alkunsa viime vuosikymmenen puolivälissä, kun Kotkan toria remontoitiin ja torin alle rakennettiin parkkihalli. Torilla toimineiden kahden kahvilayrittäjän oli määrä palata torille takaisin ja alkaa pyörittää terassikahvilaa Toriparkki Oy:n omistamassa kahvilarakennuksessa. Toriparkki Oy:n omistaa Kotkan kaupunki.
Toinen yrittäjä kuitenkin vetäytyi hankkeesta ja Ismo Rädyn yritys otti hoitaakseen kahvilatoiminnan. Kesällä 2007 torilla aloitti myös uusi telttakahvila uusien yrittäjien voimin. Samoihin aikoihin Rädyn yrityksen tuotot putosivat.
Rädyn mielestä torille oli sallittu paljon suurempi kilpailija kuin mitä kaupungin kanssa oli sovittu. Telttakahvilan kokoa yritettiin rajoittaa torijärjestyksessä, mutta tekninen lautakunta päätti toisin.
Yhden oikeustaistelun Toriterassi ja Räty ovat jo hävinneet käräjä- ja hovioikeudessa. Toriparkki Oy halusi saada terassin pyörimään ja antoi alennusta vuokrassa ensimmäisen toimintavuoden ajan. Rädyn mielestä sopimuksista ei oltu pidetty kiinni ja jatkoi edelleen alennetun vuokran maksamista.
Kun rahoja ei kuulunut, päätti Toriparkki irtisanoa vuokrasopimuksen. Irtisanominen on todettu lailliseksi käräjä- ja hovioikeudessa ja pyydetyt vuokrat on sittemmin maksettu.
Rikkaus on miesten juttu
Vain kuusi naista pääsi sadan eniten ansiotuloja saaneen joukkoon.
Tasa-arvo ei toteudu ansiotulotilastoissa. Hissiyhtiö Koneen henkilöstöjohtaja Kerttu Tuomas on ainoa nainen, joka ylsi 50 eniten tienaavan joukkoon. Hänen ansiotulonsa vuonna 2011 olivat noin 1,2 miljoonaa euroa.
Sadan eniten tienanneen listalta löytyy yhteensä kuusi naista. Vertailun vuoksi vuoden 2010 listalla naisia oli yhdeksän ja vuoden 2009 tilastoissa vain neljä.  
  
Vuoden 2011 listan sijalta 57. löytyy niin ikään Koneen palkkalistoilla oleva markkinointi- ja viestintäjohtaja Anne Korkiakoski. Hän ansaitsi lähes 1,1 miljoonaa euroa.
Naisten sarjan pronssipaikalle ylsi sairaanhoitovälineitä toimittavan tukkukauppa Priborin omistaja								
								 Maria Kivistö. Hieman yli miljoonaa euroa tienannut Kivistö oli koko listalla sijalla 65.
Kun lista laajennetaan kattamaan 200 eniten tienaavaa, mahtuu joukkoon yhteensä 15 naista. Miljonäärikerhon ovet siis avautuvat vain harvoin naisille.
Tarvikekaupalla miljoonatulot - Würth pärjäsi parhaiten
Yli miljoonan euron verotettavan tulon rajan ylsi Kanta-Hämeessä yhteensä 24 yritystä. Eniten verotettavaa tuloa viime vuonna Kanta-Hämeessä kerännyt yhteisö on Riihimäellä toimiva kiinnitys- ja asennustarvikkeiden tukkukauppa Würth. 
Würth on kartuttanut verokertymää 43,7 miljoonan euron verotettavasta tulostaan lähes 11,4 miljoonaa euroa.
Toiseksi eniten verotettavaa tuloa keräsi viime vuonna niin ikään Riihimäellä toimivan ongelmajätteiden käsittelylaitos Ekokem, jonka verotettava tulo oli 15,6 miljoonaa euroa. Tuosta summasta Ekokem on maksanut veroa hieman yli neljä miljoonaa euroa.
Yli miljoonan euron verotettavan tulon rajan ylsi Kanta-Hämeessä yhteensä 24 yritystä. Niistä 10 toimii Hämeenlinnassa, seitsemän Forssassa, kolme Hausjärvellä, kaksi Janakkalassa sekä yksi Humppilassa ja Jokioisilla.
Hämeenlinnan suurimmat ovat vakuutusyhtiö Pohjantähti ja Sisu Akselit. Hausjärven suurin veronmaksaja on Sinituote. Forssassa suurimmat ovat Forssan Seudun Osuuspankki, arvopaperien ja raaka-ainesopimusten välittäjä Jarkir sekä Forssan Kirjapaino.
Kanta-Hämeen 10 suurinta:
(yritys, kunta: verotettavaa tuloa, miljoonaa euroa / maksettu veroja, miljoonaa euroa)
Würth Oy, Riihimäki: 43,7  / 11,4
Ekokem Oy Ab, Riihimäki: 15,6  / 4
Sako Oy, Riihimäki: 7,8  / 2
Pohjantähti Keskinäinen Vakuutusyhtiö, Hml: 7,4  / 1,9
Sisu Akselit Oy, Hml: 6,2 / 1,6
Sinituote Oy, Hausjärvi: 3,2 / 0,82
Jokioisten Maanrakennus Oy, Jokioinen: 2,3 / 0,63
Elenia Lämpö Oy, Hml: 2,3 / 0,59
Hämeenlinnan Seudun Osuuspankki, Hml: 2,2 / 0,57
Kanta-Hämeen Tuoretuote Oy, Hml: 2,2 / 0,57
Rivitaloasunto paloi Lappeenrannassa
Palon syttymissyystä ei vielä ole varmuutta. Pelastuslaitos sai hälytyksen Ihalaisen kaupunginosassa syttyneestä tulipalosta hieman ennen kello 13.
Rivitalohuoneisto paloi tänään Lappeenrannan Ihalaisissa. Palossa vaurioitui yksi asunto, jonka pohjakerros ja ullakko kärsivät palovahingoista. Asuinkerros kärsi vesi- ja savuvahingoista.
Pelastuslaitoksen mukaan asukas huomasi savua ollessaan sisällä asunnossaan. Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman ennen kello 13, ja sammutustyöt jatkuivat iltapäivään.
Palon syttymissyystä ei vielä ole varmuutta.
Mielenilmaus: Nuoret hautasivat äänestysinnon Tampereella
Opiskelijat osoittivat mieltään surupuvuissa. Kulkueeseen osallistuneet ovat pettyneitä kuntavaalien alhaiseen äänestysprosenttiin.
Parikymmentä nuorta osoitti torstaina mieltään Tampereella alhaisen äänestysprosentin vuoksi. Pienimuotoiseen mielenilmaukseen osallistui lähinnä Tampereen ammattikorkeakoulun kuvataiteen opiskelijoita ja heidän ystäviään.
Kaupungin halki edenneen kulkueen myötä nuoret osoittivat pettymystään kunnallisvaalin alhaiseen äänestysprosenttiin. Samalla he ilmaisivat huolensa demokratian tilasta ja tulevaisuudesta.
Nuorten mielestä alhaisen äänestysprosentin taustalla ovat tyhjänpäiväiset vaalilupaukset ja se, että poliitikkojen ei tarvitse sitoutua lupauksiinsa vaalien jälkeen.
Valtakunnallisesti äänestysinto laski 58,2 prosenttiin. Tampereella oltiin vielä laiskempia - vain 56,2 prosenttia äänioikeutetuista kävi uurnilla.
Manninen päihitti Väyrysen
Entinen kansanedustaja Hannes Manninen (kesk.) ansaitsi viime vuonna paremmin kuin toinen keskustakonkari, eduskunnasta pudonnut Paavo Väyrynen.
Manninen keräsi viime vuonna 155 370 euron tulot. Tästä summasta 5020 euroa oli pääomatuloja. Ex-ministeri on puheenjohtajana Eläkeliitossa ja Lapin liitossa.
Väyrysen tulot olivat viime vuonna 147 502 euroa. Summa oli pelkästään ansiotuloa, sillä pääomatuloja hänellä ei ollut. Eduskunnasta vuoden 2011 vaaleissa pudonnut Väyrynen on palannut ryminällä Keminmaan kunnallispolitiikkaan. Hän oli kotikuntansa ääniharava viime kuun kuntavaaleissa ja pyrkii myös Keminmaan kunnanjohtajaksi.
Brad Pitt iski ison summan samaa sukupuolta olevien avioliitto-kampanjaan
Seksuaalivähemmistöille tukensa aiemminkin antanut Pitt käyttää nyt vaikuttamiseen muutakin kuin ääntänsä.
Hollywood-tähti on lähtenyt mukaan 100 000 dollarilla ihmisoikeuskamanjaan, jossa tuetaan samaa sukupuolta olevien oikeutta avioliittoon. Yhdysvaltain suurin homojen oikeuksia ajava ryhmä kertoo, että **Brad Pitt** on ihmeissään eriarvoisuudesta.
\- On uskomatonta, että ihmisten elämistä ja suhteista äänestetään muutaman päivän kuluttua.
Avioliitto-oikeudesta ollaan järjestämässä kansanäänestys Marylandin, Mainen, Minnesotan ja Washingtonin osavaltioissa. Näyttelijä jatkaa, että homojen ja lesbojen oikeuksia vastaan käydään tänä päivänä ison rahan kampanjointia.
\- Jokaisen ihmisen oikeus elämiseen, vapauteen ja onnen etsimiseen on suojattu maamme itsenäisyysjulistuksessa. Voimakkaat ja hyvin rahoitetut ryhmät tukkivat radioaaltomme valheilla, joilla yritetään viedä nämä oikeudet tietyiltä ihmisiltä. Me emme voi sallia sitä.
Samaa sukupuolta olevien avioliitto-oikeuden puolesta kampanjoimiseen on myös kulunut paljon rahaa eri osavaltioissa. Lobbaamiseen on käytetty viimeisen kahden vuoden aikana jopa 8 miljoonaa dollaria.
**Lähteet:** Huffington Post, AP
Litendahl kirkkoherraehdokkaaksi Rovaniemellä
Kappalainen Topi Litendahl lähtee ehdolle kirkkoherran vaaliin. Hänen erityisiä vahvuuksiaan kirkkoherran viran hoitamisessa ovat etenkin teologisen ja liturgisen elämän syvä asiantuntijuus, organisointikyky ja kokonaisuuksien hallinta, kuvaa rovaniemen seurakunnan johtava sairaalateologi Hannu Ullner
Topi Litendahlin mukaan kirkon on suostuttava rohkeaan ja avoimeen vuoropuheluun ympäröivän todellisuuden kanssa.
\- Nykyään kirkko on vain yksi vaikuttaja monien muiden yhteisöjen keskellä. Tässä pudotuspelitaistelussa parhaiten pärjää se yhteisö, joka asettuu heikon puolelle ja jalkautuu arkeen ihmisten iloon ja suruun.
Niemisen tulot olivat Olympiakomitean pj-kandidaateista selvästi korkeimmat
Suomen Olympiakomitean puheenjohtajakilpaan ilmoittautuneista nimistä Risto Niemisen ansiotulot olivat vuonna 2011 selkeästi korkeimmat.
Vuoden 2012 loppuun saakka Veikkaus Oy:n toimitusjohtajana
toimivan Niemisen ansiotulot olivat viime vuonna 444 724 euroa.
Olympiakomitean nykyisenä puheenjohtajana jatkopestiä
tavoittelevan Roger Talermon ansiotulot olivat noin 128 037 euroa ja pääomatulot noin 17 580 euroa. Kolmantena ehdokkaana
Olympiakomitean puheenjohtajan paikkaa tavoittelevan Jukka Rauhalan ansiotulot
olivat 99 601 euroa ja
pääomatulot 40 647 euroa.
Pääasiassa jäsenliittojen edustajista koostuva
Olympiakomitean 62-henkinen valtuuskunta valitsee puheenjohtajan
nelivuotiskaudelle 21. marraskuuta.
2012 jääkiekon MM-kilpailujen pääsihteerinä toimineen ja Suomen
Olympiakomitean pääsihteerinä aloittaneen Mika Sulinin ansiotulot vuonna 2011
olivat 191 857 euroa.
Suomen Olympiakomitean alaisuudessa toimivan
huippu-urheiluyksikön johdossa toimivan Mika Kojonkosken ansiotulot vuonna 2011
olivat puolestaan 213 596 euroa
ja pääomatulot 61 973 euroa.
Rehtorille 10 000 euroa lisää
Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotola sai selvästi edellisvuotista enemmän palkkaa viime vuonna.
Ylä-Kotolan ansiotulot olivat viime vuonna 110 753 euroa. Tulot nousivat runsaat 10 000 euroa vuodesta 2010. Pääomatuloja hänellä ei ollut.
Yliopiston rehtori tienasi paremmin kuin kollegansa ammattikorkeakoulussa. Rovaniemen ammattikorkeakoulun rehtori Martti Lampelan tulot olivat viime vuonna 83 814 euroa.
Lapin ammattiopiston rehtori Taisto Arkko taas ansaitsi viime vuonna 79 567 euroa. Arkon tulot nousivat maltillisesti, vain runsaat sata euroa vuodesta 2010.
Ammattikorkeakoulun ja ammattiopiston rehtoreita suurempi tilipussi oli Rovaniemen koulutuskuntayhtymän johtajalla Arto Ylitalolla. Hän hankki viime vuonna 94 280 euroa. Se oli noin 4000 euroa edellisvuotta enemmän.
Lampelalla, Arkolla ja Ylitalolla ei ollut pääomatuloja.
Kiitoautot irtisanoo ja lomauttaa
Suomen Kiitoautot Oy:n yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Itä-Suomessa toimiva yhtiö irtisanoo ja lomauttaa henkilöstöään laskeneiden rahtimäärien vuoksi.
Itä-Suomessa toimiva Suomen Kiitoautot osakeyhtiö irtisanoo ja lomauttaa henkilöstöään. Juuri päättyneiden yhteistoimintaneuvottelujen tuloksena yritys irtisanoo yhdeksän ihmistä ja lomauttaa enimmillään 40 työntekijää.
Marraskuun lopusta huhtikuun loppuun kestävät lomautukset koskevat pääosin yhtiön Kuopion toimipistettä. Säästötoimet johtuvat yhtiön mukaan rahtimäärien laskusta.
Kiitoautoilla on töissä Itä-Suomessa vajaat 400 ihmistä, joista 150 Kuopiossa, 120 Joensuussa ja 100 Mikkelissä. Suomen Kiitoautot on maan suurimpia kuljetusyrityksiä. Siitä tuli alkuvuonna osa saksalaista DB Schenkeriä.
Kaakkois-Suomessa ennätysmäärä rajanylittäjiä
Eniten matkustajamäärä lisääntyi tammi-lokakuussa Imatran rajanylityspaikalla, jossa kasvua oli 25 prosenttia. Yhteensä Kaakkois-Suomessa rajan ylitti yli 8 miljoonaa matkustajaa.
Kaakkois-Suomen rajanylitysliikenteessä rikottiin ennätyksiä lokakuussa, kun tammi-lokakuun matkustajamäärät ylittivät viime vuoden vastaavat.
Eniten rajanylitysliikenteen määrä kasvoi Imatralla, jossa matkustajia tammi-lokakuussa oli lähes kaksi miljoonaa. Matkustajamäärä lisääntyi 25 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Liikennemäärän kasvu oli maltillisempaa Vaalimaan ja Nuijamaan rajanylityspaikoilla, joissa molemmissa matkustajia oli lähes kolme miljoonaa. Vaalimaalla rajanylitysten määrä lisääntyi 12 ja Nuijamaalla yhdeksän prosenttia vuoden 2011 tammi-lokakuuhun verrattuna.
Yhteensä matkustajia kulki kaikkien rajanylityspaikkojen kautta yli kahdeksan miljoonaa, kun viime vuonna rajanylittäjiä oli reilut seitsemän miljoonaa.
Kasvua viime vuoteen verrattuna oli lähes 14 prosenttia. Kokonaisliikennemäärään sisältyvät myös Lappeenrannan lentoaseman sekä Nuijamaan sataman matkustajat.
Autokauppa sujunut viime vuotta heikommin
Uusia henkilöautoja rekisteröitiin lokakuussa lähes 8 200 eli noin 19 prosenttia viime vuoden lokakuuta vähemmän.
Uusia henkilöautoja rekisteröitiin lokakuussa lähes viidennes vähemmän kuin viime vuoden lokakuussa, kertoo Autoalan tiedotuskeskus. Uusia henkilöautoja rekisteröitiin lokakuussa lähes 8 200 eli noin 19 prosenttia viime vuoden lokakuuta vähemmän.
Vuoden alusta lukien eli tammi-lokakuussa uusia henkilöautoja on rekisteröity runsaat 97 000. Viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna rekisteröintien määrä vähentyi 12 prosenttia.
Myös pakettiautojen kauppa on käynyt viime vuotta heikommin. Lokakuussa uusia pakettiautoja rekisteröitiin 862 kappaletta. Pudotusta viime vuoden lokakuusta tuli noin kolmannes. Uusia kuorma-autoja puolestaan rekisteröitiin lokakuussa 330, mikä oli suunnilleen saman verran kuin viime vuoden lokakuussa.
Kreml kiistää Putinin loukkaantuneen lentäessään kurkiauran kärjessä
Vedomosti-lehden mukaan presidentin vanha vamma uusiutui kurkitempauksen aikana. Putinin tiedottaja kiistää lihasrevähdyksen ja kurkien yhteyden.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin tiedottaja on kiistänyt lehtiväitteet presidentin loukkaantumisesta syyskuisen kurkitempauksen aikana. Vedomosti-lehti kertoi torstaina, että Putinin vanha vamma uusiutui hänen lentäessään moottoriliitimellä kurkiauran kärjessä.
Putin on lehtitietojen mukaan pysytellyt viime viikkoina poissa Kremlistä ja perunut useita ulkomaanmatkojaan. Tämä on synnyttänyt arvailuja Putinin sairastumisesta tai loukkaantumisesta.
Putinin tiedottaja Dmitri Peskov sanoi tänään Ria Novosti -uutistoimistolle, että Putinin vanha vamma on uusiutunut, mutta asialla ei ole mitään tekemistä syyskuisen kurkitempauksen kanssa. Peskovin mukaan Putin reväytti lihaksensa urheillessaan jo ennen kurkien muuttomatkaa.
\- Emme ole koskaan yrittäneet peitellä tätä, sillä kaikilla urheilijoillahan on paljon vammoja. Tämä ei myöskään rajoita mitenkään hänen toimintaansa, Peskov painotti uutistoimisto Interfaxille.
Peskovin mukaan Putin on vähentänyt työskentelyä Kremlissä, jotta hänen ajomatkansa esikaupunkialueelta työpaikalle eivät häiritsisi Moskovan liikennettä. Perutuiksi väitettyjä ulkomaanmatkoja ei ole hänen mukaansa koskaan vahvistettu virallisesti.
Sipilä puoluejohtajista eniten tienannut
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä tienasi viime vuonna puoluejohtajista eniten. Sipilän yhteenlasketut ansio- ja pääomatulot ennen veroja olivat 286 973 euroa. Ansiotuloja Sipilällä oli 68 976 euroa ja pääomatulot 217 997 euroa. Sipilä toimi ennen kansanedustajan ja puoluejohtajan tehtäviä pitkään IT-alalla.
Toiseksi suurimmat tulot puoluejohtajista oli kokoomuksen puheenjohtajalla Jyrki Kataisella, jolla ansiotulot vuodelta 2011 oli 175 685 euroa.
SDP:n Jutta Urpilaisella ansiotuloja oli 126 539 euroa.
Kolmanneksi eniten ansiotuloja oli Vihreiden Ville Niinistöllä, jolla tuloja oli 119 525 euroa ja neljäntenä hyvin lähellä seurasi Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki 116 048 euron ansiotuloilla.
Kristillisdemokraattien Päivi Räsänen tienasi verovuonna 2011 112 186 euroa. Perussuomalaisten Timo Soini ylsi ansiotuloissaan 105 896 euroon.
Vähiten puoluejohtajista tienasi RKP:n Carl Haglund, jolla ansiotuloja oli 94 310 euroa.
Valtaosa tulohuipuista vaihtui
Olli-Pekka Kallasvuo tipahti ykköspaikalta jne-osastoon
Suomen suurituloisimpien lista elää melkoisesti verovuodesta toiseen. Esimerkiksi viime vuoden top 20 -listan nimistä vain kolmannes löytyi myös vuoden 2010 eniten tienanneiden top 20-listalta.
Suurin putoaja on Nokialta potkut saanut Olli-Pekka Kallasvuo. Ex-toimitusjohtaja oli vuoden 2010 tulokuningas 8,0 miljoonan euron ansioillaan. Nyt hän on pudonnut ansiotilastojen jne-luokkaan. Kallasvuota ei löydy tuhannen eniten tienanneen listalta.
Kallasvuon kohtalolta on välttynyt seitsemän muuta yritysjohtajaa, jotka keikkuvat nytkin tulotilastojen kärkipäässä. Koneen toimitusjohtaja Matti Alahuhta oli 2010 tulokolmonen, nyt kakkonen. Metsäpatruuna Jussi Pesonen UPM:ltä on toista vuotta peräkkäin tulonelosena. Nokian Renkaiden Kim Gran nousi kuusi pykälää viidenneksi ja Metsä Groupin Kari Jordan kolme sijaa kuudenneksi. Fortum-pomo Tapio Kuula singahti kahdeksanneksi toissavuoden 17. sijalta.
Wärtsilän keulilta eläkkeelle siirtynyt Ole Johansson otti viime töikseen komean loikan vuoden 2010 tulokärjen 19. sijalta nyt yhdeksänneksi. Sen sijaan Sammon konsernijohtaja Kari Stadigh vajosi kymmenenneksi toissavuoen kuudennelta sijalta.
Arpa viimeisteli vaalitulokset Pirkanmaalla
Onnetar antoi viimeisen silauksensa lokakuun kuntavaalieihin. Arpa ratkaisi Pirkanmaalla kaikkiaan viiden valtuustopaikan kohtalon. Myös kymmenien varavaltuutettujen järjestys haettiin arvalla.
Arpaonni ratkaisi puolenkymmentä valtuustopaikkaa Pirkanmaalla. Kuntien keskusvaalilautakunnat joutuivat arpomaan valtuutettuja Hämeenkyrössä, Juupajoella, Pirkkalassa, Pälkäneellä ja Vesilahdella. Tarkastuslaskennassa löydetyt lisä-äänet taas korjasivat  Nokian ja Oriveden sunnuntaiset tasatulokset. 
Kuntien keskusvaalilautakunnat vahvistivat vaalituloksen keskiviikkoiltana alkuviikon tarkastuslaskentojen jälkeen. Pirkanmaalla  uudelleenlaskenta toi kolme muutosta valtuustoihin. 
Yksi tarkastuksessa löytynyt ääni ratkaisi Nokialla Vasemmistoliiton ja Orivedellä sosialidemokraattien viimeisen paikan.  Pälkäneellä taas huomattiin 10 äänen erhe, joka muutti keskustan valtuustoryhmää.
Viimeisiä paikkoja arvottiin
Eilisissä arvonnoissa jännittävin tilanne oli Hämeenkyrössä. Keskustan viimeistä paikkaa tavoitteli samalla äänimäärällä peräti kolme ehdokasta. Arpa suosi alkuperäistä eli aakkosjärjestystä myös mm. Juupajoella, jossa ratkottiin demareiden viimeinen valtuustopaikka. SDP:n viimeisiä paikkoja arvottiin myös  Pirkkalassa ja Vesilahdella. Pälkäneellä puolestaan arvottavana oli Kokoomuksen viimenen valtuustopaikka.
Tampereella  ei tällä kerralla jouduttu arpomaan, kuka pääsee valtuustoon ja kuka ei, sanoo keskusvaalilautakunnan sihteeri, lakimies Juha Perämaa.
\- Maanantain ja tiistain tarkastuslaskennassa ei tullut vastaan mitään sellaista, joka olisi vaikuttanut vaalien lopputulokseen. Puolueiden välinen paikkajako säilyi ennallaan ja myös ne valtuutetut, jotka silloin vaali-iltana olivat jo selvillä, pysyvät samoina. Varavaltuutettujen järjestyksestä oli neljä arvontaa.
Kohti sähköistä äänestystä
Tampereen vaalit sujuivat Juha Perämaan arvion mukaan hyvin. Hyhkyn ja Kalkun tulosten viivästyminen johtui väärin ymmärretystä ohjeistuksesta.
\- Keskusvaalilautakunnan tietojen mukaan laskenta sujui siellä ihan ok. Ajatuksenahan on, että vaalilautakunnasta  annetaan nopeassa tahdissa alustava tulos eikä ruveta tarkkaan laskemaan lopullista saldoa, koska kaikki äänet joka tapauksessa tarkastuslasketaan seuraavana päivänä keskusvaalilautakunnassa uudelleen.  Nyt täällä yhdessä lautakunnassa  tähdättiin mahdollisimman hyvään lopputulokseen, mutta alustava tulos olisi pitänyt antaa aikaisemmin.
Manuaalisen äänestysluettelon korvaavasta sähköisestä vaalitietojärjestelmästä saatiin Perämaan mukaan Tampereella hyviä kokemuksia.
\- Tampereella oli näissä kuntavaaleissa 14 äänestysaluetta, joilla sähköinen vaaliluettelo oli käytössä. Kun ei tarvinnut etsiä äänioikeutettuja manuaalisesta vaaliluettelosta, se on nopeuttanut äänestystapahtumaa. Vaali-illan loppupuolella taas tulokset näiltä sähköistä vaaliluetteloa ja vaalitietojärjestelmää käyttäviltä lautakunnilta tuli nopeassa tahdissa. Tulevissa vaaleissa voisi ajatella, että niitä otetaan käyttöön muillakin alueilla.
Robbie Williamsin keikka Lontoosta suorana Yle Areenassa
Brittitähti Robbie Williamsin paluulevy julkaistaan huomenna perjantaina. Miehen loppuunmyyty keikka Lontoosta nähdään suorana Yle Areenassa.
**Robbie Williams** esiintyy Lontoossa jättimäisellä O2-areenalla lauantaina 24. marraskuuta. Keikka nähdään suorana[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv) ja YleX:n netissä kello 23 alkaen. Keikka nähdään tuoreeltaan myös televisiossa seuraavana päivänä eli sunnuntaina 25. marraskuuta Yle Livessä TV2:lla kello 22.30.  Lisäksi Williamsin konsertti jää katsottavaksi Yle Areenaan ainakin 30 päivän ajaksi.
Huomenna 2. marraskuuta julkaistava _Take The Crown_ on Robbie Williamsin yhdeksäs albumi. Robbie Williams on myynyt urallaan yli 70 miljoonaa sooloalbumia ja voittanut 17 Brit Awardia. Miehellä on myös Guinnessin ennätyskirjan virallinen lipunmyyntiennätys, kun vuonna 2006 miehen kiertuelippuja myytiin 1,6 miljoonaa yhdessä päivässä.
Mies esiintyy O2-areenalla kolmena iltana peräkkäin. Kaikki kolme keikkaa myytiin loppuun alle tunnissa.
Itä-Suomen yliopisto tutkii D-vitamiinipurkit uudelleen
Yliopistolla on tallessa D-vitamiinipurkit ja pillerit, joiden vitamiinipitoisuuksista on noussut kova kohu. Yliopisto tekee näistä pillereistä vitamiinimääritykset toiseen kertaan parin viikon kuluessa. Marraskuun 16. päivä Itä-Suomen yliopisto myönsi mitanneensa D-vitamiinipitoisuudet puutteellisesti ja pahoitteli aiheuttamaansa kohua.
Itä-Suomen yliopisto tutkii apteekeista, kaupoista ja netistä hankkimiensa D-vitamiinivalmisteiden vitamiinipitoisuudet uudelleen. Yliopiston mukaan valmisteet analysoidaan uudelleen sekä alkuperäisellä menetelmällä että akkreditoiduissa laboratorioissa käytettävällä menetelmällä.
Professori Tomi-Pekka Tuomainen sanoo, että määritykset tehdään lähiviikkoina, kunhan mediakohulta jää aikaa.
Tuomaisen mukaan yliopiston mittaustekniikka on riittävän laadukas vitamiinipitoisuuksien määrittämiseen, mutta laboratoriossa  tuloksiin voivat vaikuttaa myös pillereiden esikäsittelyvaiheet, joita on monenlaisia.
Hämmentävää Tuomaisen mielestä on, että osasta valmisteista saatiin yliopistolla samanlaisia tuloksia kuin tuotteiden valmistajat, osasta toisistaan poikkeavia. Voiko olla, että yliopiston analyysimenetelmä ei reagoi kaikkien valmisteiden koostumukseen samalla tavalla, Tuomainen pohdiskelee.
Yliopisto on saanut pitoisuusraportteja tutkimiensa erien tuotteista toistaiseksi vain  osalta valmistajista.
\- Tuloksissa on myös eroja. Enimmillään pitoisuusero valmistajan raportin ja yliopiston mittauksen välillä on kolmisenkymmentä prosenttia, professori Tuomainen kertoo.
Vitamiinipitoisuuksiin voivat  vaikuttaa myös muun muassa myyntipaikan säilytysolot ja säilytysaika.
_Lisätty 16.11. klo 14.35: Itä-Suomen yliopisto myönsi, että D-vitamiinitutkimuksessa käytetty mittausmenetelmä oli puutteellinen._
Ponsse Suomen 56. suurin yhteisöveron maksaja
Vieremäläinen metsäkoneyhtiö Ponsse oli Pohjois-Savon suurin yhteisöverojen maksaja vuonna 2011. Yhteensä 7,8 miljoonan euron maksetuilla veroilla mitaten Ponsse on maan 56. suurin yritys. Ponssen kotikunnassa Vieremällä yhteisöverotulon tuotto laski kuitenkin kolmanneksella.
Ponsse oli suurin yhteisöveron maksaja Pohjois-Savossa vuonna 2011. Ponssen verotettava tulo oli 30,4 miljoonaa euroa. Yhtiö maksaa veroja yhteensä 7,8 miljoonaa euroa, jolla se se on 56. suurin veroja maksava yritys Suomessa.
Pohjois-Savon toiseksi suurin veronmaksaja oli Osuuskauppa PeeÄssä, 4,6 miljoonaa euroa ja kolmas Savon Voima, 3,6 miljoonaa euroa. Iisalmelainen panimoyhtiö Olvi maksoi veroja 2,9 miljoonaa euroa.
Eniten veroja maksavien yhteisöjen listalta löytyy sijalta 10 Suonenjoella kotipaikkaansa pitävä Oy Finland Laminated Timber Ltd, jonka johtaja Antti Väyrynen oli maakunnan suurituloisin henkilö.
Muita mielenkiintoisia poimintoja suurten veronmaksajayhteisöjen listalla ovat muun muassa kuopiolainen Rengasravintolat Oy (412 000 euroa), Nina ja Henri -vaateliikkeiden takaa löytyvä UK-Visio Oy (266 000 euroa) sekä Tahkon keskusvaraamo Tahkocom Oy (63 000 euroa).
Yhteisöveron tuotto laski monessa kunnassa
Viime vuonna Pohjois-Savon kunnista yhteisöveron tuotto kasvoi eniten Kuopiossa, 15 prosenttia, 17,4 miljoonaan euroon. Kasvua kirjasivat myös Varkaus, Iisalmi, Kiuruvesi, Siilinjärvi ja Suonenjoki.
Monissa pienissä kunnissa yhteisöveron tuotto laski edellisvuodesta. Esimerkiksi Ponssen kotikunnassa Vieremällä yhteisöverotuotto aleni kolmanneksella 1,3 miljoonaan euroon.
Yhteisöveron tuotossa voi olla kyse yritysten heikentyneestä tuloskunnosta mutta joissakin paikoin myös siitä, että toiminnan tuloja on käytetty investointeihin, jolloin ne eivät näy tuloksessa.
Voimayhtiö sai muhkeimmat palautukset
Siilinjärvellä kotipaikkaa pitävä sähköyhtiö Savon Voima saa tälle vuodelle muhkeimmat veronpalautukset Itä-Suomessa.
Yhtiö tilitti verottajalle viime vuonna 6,7 miljoonaa euroa. Verottaja palauttaa summasta lähes puolet: 3,1 miljoonaa. Savon Voiman talousjohtaja Olli räsänen arvelee suurten palautusten johtuvan siitä, että yhtiö haki viime verovuodelle palautusta aiempien vuosien arvonlisäveroista.
Yrityksistä suurimmat jäännösverot joutuu maksamaan Itä-Suomessa pieksämäkeläinen PMK-Tekniikka -konserni, joka joutuu maksamaan 1,6 miljoonaa. Iisalmelainen kaivosalan yritys Normet puolestaan sai mätkyjä 1,25 miljoonaa euroa.
Yliniemen tilipussi tuplaantui
Lapland Hotels -ketjun omistaja Pertti Yliniemi Muoniosta yli kaksinkertaisti tulonsa viime vuonna. Yliniemi ansaitsi 1,1 miljoonaa euroa.
Suurin osa summasta oli pääomatuloja. Ansiotuloja Yliniemellä oli 91 037 euroa. Yliniemi ei halua kertoa, mistä hänen pääomatulonsa kertyivät. Yliniemellä on hotelliketjun lisäksi liiketoimintaa muun muassa autotestauksessa ja kiinteistöissä. Edellisvuonna Yliniemellä oli tuloja 411 821 euroa.
Muista tunnetuista lappilaisista matkailuyrittäjistä Jouni Palosaari Kittilän Leviltä ansaitsi 71 781 euroa. Rahat olivat ansiotuloa, pääomatuloja hänellä ei ollut. Jouni Palosaaren tulot kasvoivat noin 5000 eurolla vuodesta 2010.
Päivikki Palosaaren tulot jäivät 28 238 euroon. Summasta 9823 euroa oli pääomatuloa. Päivikki Palosaaren tulot nousivat liki 4000 euroa edellisvuodesta.
Kaksi loukkaantui kolarissa Liperissä
Kahden auton onnettomuus sattui torstaina puoliltapäivin Kuopiontiellä Liperissä. Molempien henkilöautojen kuljettajat loukkaantuivat kolarissa.
Honkalammen kohdalla valtatie 9:llä sattui kahden auton onnettomuus torstaina puoliltapäivin. Molempien autojen kuljettajat loukkaantuivat nokkakolarissa. 
Alustavan tiedon mukaan Kuopion suunnasta tullut henkilöauto oli alkanut heittelehtimään, ajautunut tuntemattomasta syystä vastaantulijoiden kaistalle  ja törmännyt  Joensuun suunnasta tulleeseen henkilöautoon.
Alueella on 80 km/h -nopeusrajoitus ja tien pinta oli märkä sulaneesta lumesta. Poliisi ei sulje pois alkoholin osuutta onnettomuuteen.
Pätkätyöläisten tiedonsaantia parannetaan
Vuokratyöfirman pitäisi tulevaisuudessa kertoa määräaikaisessa työsuhteessa olevalle työntekijälleen asiakasyrityksen vuokratyötilauksen syy ja arvioitu kesto. Asiakasyritys puolestaan velvoitettaisiin kertomaan omalle henkilöstölleen, miksi vuokratyövoimaa käytetään.
Määräaikaisten ja vuokratyöntekijöiden tiedonsaantia halutaan parantaa. Hallitus esittää, että työnantajan olisi jatkossa kerrottava työntekijälle entistä tarkemmin määräaikaisuuden arvioidusta kestosta ja vuokratyövoiman käytön syistä.
Tähän asti työnantajan on ollut mahdollista tehdä määräaikainen sopimus, niin ettei sen päättymispäivä ole välttämättä ollut tiedossa. Esimerkiksi urakkasopimuksissa ei päättymispäivää pystytä tarkkaan arvioimaan. Hallituksen esityksessä työnantajan pitää kuitenkin antaa työntekijälle tarkka arvio kestosta.
\- Eli se sama informaatio, minkä perusteella hän itse arvioi työsopimuksen päättyvän, selittää vanhempi hallitussihteeri Jan Hjelt työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Vuokratyöfirman pitäisi tulevaisuudessa kertoa määräaikaisessa työsuhteessa olevalle työntekijälleen asiakasyrityksen vuokratyötilauksen syy ja arvioitu kesto. Asiakasyritys puolestaan velvoitettaisiin kertomaan omalle henkilöstölleen, miksi vuokratyövoimaa käytetään.
Tilaajavastuu- ja työsopimuslakeihin tehtävillä muutoksilla on tarkoitus parantaa työntekijöiden mahdollisuuksia arvioida työllistymismahdollisuuksiaan tulevaisuudessa.
Lakimuutokset vaativat vielä eduskunnan hyväksynnän. Niiden on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alussa.
Yrittäjämiehet jyräävät suurituloisten kärjessä
Päijät-Hämeessä lääkärit ja apteekkarit ovat yritysjohtajien ohella tänään julkistettujen verotilastojen kärjessä. Joukkoon mahtuu myös yllätyksiä, kuten hollolalainen yrityskauppoja tehnyt Heikki Taipale, koko maan kovatuloisin.
Katso tästä [Päijät-Hämeen suurituloisimmat ansiotulojen perusteella.](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/verot2011/ansiotulot_paijathame_2011.htm) Ja tästä: [pääomatulojen perusteella.](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/verot2011/paaomatulot_paijathame_2011.htm)
Päijät-Hämeessä perinteisesti Polttimo-konsernin omistaja Harald Relander on ollut verotilastojen kärjessä vuodesta toiseen. Nyt nousi ykköseksi hollolalainen Heikki Taipale, tulot yhteensä noin 34 miljoonaa euroa. Vuonna 1963 syntynyt Taipale on myynyt viime vuonna yrityksiään, valtion pussiin veroja kilahti liki 10 miljoonaa euroa. Myös Marko Immonen ylsi yli 7 miljoonan euron tuloihin ja valtakunnallisella listalla sijalle 23. Polttimon Relander sai 3,4 miljoonan euron verotettavaa ansio- ja pääomatuloa.
Lääkärit ja apteekkarit ovat ahkeroineet ja se näkyy verotiedoista. Tosin apteekkarien bisnekset ovat laskusuunnassa, kun lääkkeiden hinnat ovat halventuneet, ja apteekin siivu näin ohentunut.
Nuoremman polven yritysjohtajista esimerkiksi Luhta-konsernin Vesa Luhtasen tulot olivat viime vuonna noin 900 000 euroa. Osuuskauppa Hämeenmaan vahva asema heijastuu myös sen toimitusjohtajan Taavi Heikkilän tuloihin, jotka olivat noin 500 000 euroa.
Kansanedustajien kovatuloisin on keskustan Juha Rehula Hollolasta 130 000 eurolla. Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta tienasi 167 000, seuraavalla sijalla oleva kuntajohtaja Orimattilan kaupunginjohtaja Osmo Pieski 95 000.
Urheilija- ja taiteilijapiireissä ansioissa on myös laskua. Esimerkiksi golffari Mikko Ilonen ansaitsi alle 30 000 euroa, joka on kymmenes edellisvuoden tuloista. Apulannan Sipe Santapukki kuittasi hieman alle 20 000 euroa, joka on puolet edellisvuoden tilistä, myös Jere Tiihosen alias räppäri Cheekin tulot tippuivat myös ja olivat nyt 140 000. Taiteilija Soile Yli-Mäyry kasvatti tulojaan, nyt verottaja kirjasi 110 000 euroa. Apulanna Toni Wirtanen hankki 123 000 euron tulot.
Etelä-Suomen Sanomien päätoimittaja jäi jokunen vuosi sitten häviölle Orimattilan Sanomien Vesa Näverille ansioissa, mutta Esa-konserni korjasi asian. Heikki Hakalan tulot ovat nyt 104 000 euroa ja Vesa Näverin 100 000 euroa.
Paikallinen kiinteistökuningatar on Tarja Bister 145 000 euron tuloilla.
Lue myös vuoden 2010 veroista[Cheek edelleen Päijät-Hämeen kovatuloisin muusikko](http://yle.fi/uutiset/cheek_edelleen_paijat-hameen_kovatuloisin_muusikko/5446055).
Suojeltukin rakennus voidaan repiä nopeasti maan tasalle
Suojeltu Vuoritalo Helsingin Käpylässä hätäpurettiin torstaina jo ennen varsinaisen purkuluvan saamista. Kaupunkisuunnitteluviraston mukaan suojelu joustaa, jos asuinkäyttö tai turvallisuus sitä vaativat.
Tuli ja vesi -yhdistelmä on tässä tapauksessa ollut kohtalokas.
Kaavassa säilytettäväksi merkitty Vuoritalo purettiin torstain aikana nopeasti lähes maan tasalle. Puistossa sijaitseva rakennus on suojeltu niin, että lupa purkamiseen voidaan myöntää, jos siihen on pakottava syy.
Lupaa ei kuitenkaan ehditty pyytää, sillä rakennuksen katto oli irrotettava ja seinät kaadettava sortumisvaaran vuoksi hätätyönä. Varsinainen purkulupa on tarkoitus hakea rakennuslautakunnalta jälkikäteen.
Helsingin kaupungin suunnitelmat rakennuksen myymisestä remontoitavaksi asuinkäyttöön saivat siis tylyn lopun. Hätäpurkua tehneiden työntekijöiden mukaan korjaus olisi joka tapauksessa saattanut olla mahdotonta, sillä seinän tiilet olivat hyvin hapertuneita.
Tuli ja vesi koituivat Vuoritalon kohtaloksi
Kaupunkisuunnitteluviraston rakennussuojeluarkkitehti Riitta Salastie myöntää, että rappeutuminen on Vuoritalossa jatkunut jo pitkän aikaa.
\- Jos arvorakennus jää ilman käyttöä seisomaan tyhjilleen, se on huono kierre. Vuoritalo on nyt palanut toisen kerran ja kaksi sateista syksyä ovat kastaneet ja jäädyttäneet rakenteita. Tuli ja vesi -yhdistelmä on tässä tapauksessa ollut kohtalokas.
Salastie on surullinen Vuoritalon vähemmän kunniakkaasta lopusta, sillä rakennus oli Käpylässä merkittävä, paikallishistoriasta kertova maanmerkki.
\- Huono kunto saattaa myös hämätä. Kyllä siinä näkyi 20-luvun klassismi julkisivuissa, että se oli myös rakennustaiteellisesti merkittävä. Mutta se oli vain kuori, minkä vuoksi kaava olisi sallinut tavallista suurempia muutoksia.
Suojelu joustaa, jos asuminen sitä vaatii
Helsingissä on samanaikaisesti myynnistä useita vanhoja, kaupungin omistamia arvorakennuksia. Suojelumääräykset koskevat monissa kohteissa myös sisätiloja.
Suojelu ei estä suuren remontin tekemistä. Suojelu joustaa paljonkin, jos on tarpeen.
Ennen kuin ostaja pääsee aloittamaan remontin, käy kaupunginmuseo paikalla ja tekee muistion muutoksen mahdollisuuksista ja rajoista.
Salastie vakuuttaa, ettei tiukkakaan suojelu estä esimerkiksi uuden keittiön rakentamista ja muita modernin käytön vaatimia muutoksia. Jos rakennus on tarkoitus muuttaa asuinkäyttöön, ei sisätiloja useinkaan suojella lainkaan.
Kaupunki myy parhaillaan esimerkiksi Hämeentiellä sijaitsevaa Villa Arabeskia, jonka sisäilmassa on kuntotutkimuksissa havaittu olevan suuria ongelmia. Joidenkin arvioiden mukaan villa on purettava rakenteisiin asti, jotta tilanne voidaan korjata.
\- Suojelu ei estä suuren remontin tekemistä. Suojelu joustaa paljonkin, jos on tarpeen, Salastie vakuuttaa.
Yleensä suojelupäätökset pitävät hyvin
Helsingissä on kaikkiaan yli 4000 suojeltua rakennusta. Salastien mukaan suojelupäätökset pitävät suurimmaksi osaksi hyvin ja Vuoritalon kaltaiset ikävät tapaukset ovat harvinaisia. 
\- On hyvin vähän näitä tapauksia, joissa suojelumääräys joudutaan purkamaan jostain syystä. Tapaukset ovat yhden käden sormilla laskettavissa viimeisen viiden vuoden aikana, hän toteaa.
Salastie pitää rakennusten myymistä lähtökohtaisesti positiivisena asiana, sillä kaupunki ei itse pysty niitä korjaamaan ja ylläpitämään.
Paasolasta lähtee moreenia ja kalliota
Mäntyharjun Paasolassa on vireillä mittava kalliolouhinta- ja kivenmurskaushanke. Aineksia lähtee maaperästä puolisen miljoonaa kuutiota.
Sora ja Betoni V. Suutarinen Ky aikoo ottaa alueelta maa- ja kiviaineksia 48000 kuutiometriä. Tästä moreenia olisi 40000 kuutiota ja enin osa kalliota.
Yritys on hakenut toiminnalle ympäristölupaa.
Mikkelin kaupungin ympäristölautakunnan lupaehdotuksen ehtojen mukaan esimerkiksi porausta sekä louhinta- ja räjäytystöitä saisi tehdä alueella vain arkipäivisin maantaista perjantaihin.
Mahdollisille häiriöille altistuvat lähimmät vapaa-ajanasunnot sijaitsevat 300 metrin päässä. Ympäristölautakunta käsittelee lupahakemusta tänään.
Järvipelastajilla kiirettä Savonlinnan seudulla
Veneilykesän pelastussaldo kasvoi edellisvuodesta. Yleensä avun tarve johtui teknisestä viasta tai merimiestaidollisesta virheestä.
Savonlinnan Järvipelastajien kausi oli vilkas tänä kesänä. Yksiköt ovat suorittaneet avustus-, hälytys- ja turvavenetehtäviä yhteensä 94 kappaletta. Tehtävien kokonaismäärä on hieman suurempi kuin viime vuonna.
Savonlinnan Järvipelastajien kiireisintä aikaa oli keskikesä juhannuksesta elokuun alkupuolelle. Avun tarpeessa oli useimmiten huvialus, jonka matkan katkaisi tekninen vika tai merimiestaidollinen virhe.
Suomen Meripelastusseuran ja siihen kuuluvien meri- ja järvipelastusyhdistysten ensisijaisena tehtävänä on merihätään joutuneiden pelastaminen merialueilla ja sisävesillä. Toiminta perustuu yksittäisten meripelastajien vapaaehtoiseen auttamishaluun.
Savonlinnan Järvipelastajat vastaa vapaaehtoisesta meripelastustoiminnasta Saimaan keskeisimmällä veneilyalueella. Toiminta-alueella on vesistöä lähes 2500 neliökilometriä. Toiminta-alueen kuntia ovat Savonlinna, Rantasalmi, Enonkoski, Heinävesi, Sulkava, Punkaharju, Kerimäki ja Kesälahti.
Järvipelastajat päättävät kautensa lauantaina.
80-vuotias Ajan Laulu juhlii
Kemiläinen sekakuoro Ajan Laulu juhlii lauantaina 80 vuotta kestänyttä taivaltaan. Sauvon juhlasalissa järjestettävässä konsertissa kuullaan esimerkiksi Kaj Chydeniuksen ja kuoron pitkäaikaisimman johtajan Sami Itkosen lauluja.
Vuonna 1932 Työväen sekakuoro -nimellä perustettu Ajan Laulu on tunnettu poliittisesta aatteellisuudesta.
\- Punaväri ei ole haalistunut, mutta palettiin on tullut mukaan muita värejä, sanoo kuoron nykyinen johtaja Olavi Suokas.
Kuorolta on ilmestynyt yksi LP-levy, vuonna  1972, jolloin kuoroa johti Reino Sandell. Tällä hetkellä kuorossa on 25 laulajaa, mutta enimmillään laulajia on ollut yli 60.
Oulun budjettiesitystä joudutaan reivaamaan syksyllä
Yhdistyvän uuden Oulun ensi vuoden talousarvioehdotus on julkistettu heikkenevässä taloustilanteessa. Suurimman valtuustoryhmän vetäjä Juha Huikari (kesk.) uskoo, että valtuusto tekee esitykseen ratkaisevia muutoksia.
Parempina aikoina laadittu viiden kunnan yhdistymissopimus sitoo kaupunginjohtaja Matti Pennasen käsiä. Hänen budjettiesityksensä uudelle Oululle perustuu 19,25 prosentin kuntaveroon ja reippaaseen lainanottoon.
Uusi Oulu ottaa lähivuosina velkaa sadan miljoonan vuosivauhtia. Kuntaliitossopimus sisältää 533 miljoonan euron investoinnit eri liitoskuntien alueelle.
Samaan aikaan kaupungin menojen kasvuvauhti jyrkkenee, se on nyt 8,3:n prosenttia yli tulojen kasvun.
Kaupunginjohtaja Matti Pennasen budjettiesityksessä ensi vuonna toimintaan ei tehdä rakenteellisia muutoksia, mutta hän haluaa varoitella uusia valtuutettuja talouden törmäyskurssista jatkossa:
\- Jos katsotaan peruskuntaa ilman liikelaitoksia,  kyllä tosiasia on, että menoja on pystyttävä hillitsemään ja tehtävä valintoja.
\- On itsensä pettämistä, jos pelkillä veroilla tätä yritetään korjata, Matti Pennanen lisää. 
Edessä vaikeita vuosia
Oulun talousnäkymiä synkentävät Nokian ja tuoreimpana muun muassa Accenturen väen vähennykset. Oulu on nimetty äkillisen rakennemuutoksen alueeksi, mutta valtion apueurot eivät Oulun taloutta pelasta.
Uuden Oulun suurimman valtuustoryhmän, keskustan, puheenjohtaja Juha Huikari uskoo, että valtuutetut alkavat ensi töikseen tasapainottamaan budjettivajetta.
\- Erittäinkin vaikeat vuodet ovat edessä. Meidän pitää saada jo tulevaan vuoteen ihan ratkaisevia muutoksia aikaiseksi.
\- Näkisin, että tällä kertaa kaupunginjohtajan esitys on niin sanottu alustava esitys ja sitä tarkennetaan  syksyn kuluessa.
Jykes maksaa tappiotakauksia Flybelle
Jykes on kerännyt julkista rahaa Jyväskylältä ja alueen kunnilta sekä muilta toimijoilta kattamaan Flyben mahdollisia tappioita. Enimmillään veronmaksajien rahaa kuluu lentoliikenteen tappioihin 200 000 euroa.
Jykesin toimitusjohtaja Ari Hiltunen arvioi, että lähes koko summa joudutaan käyttämään, mutta tarkasti tappiontakauksen suuruus tiedetään marraskuun puolessa välissä. Hiltusen mukaan minkäänlaisia keskusteluja tappiontakausten jatkamisesta ei ole käyty.
Flyben lennot olivat kannattamattomia erityisesti hiljaiselle kesäkaudella. Jatkossa Flybe päättää, onko sen liiketaloudellisesti kannattavaa lentää Jyväskylästä ja millaisilla vuoroilla.
Vuoden mittainen tappiontakaussopimus päättyi eilen.
Marina Skender kuukauden pelaaja lentopallon mestaruusliigassa
Naisten lentopallon mestaruusliigaa johtavan HPK:n kroaattivahvistus Marina Skender on lentopallokauden ensimmäinen kuukauden pelaaja. Miesten puolella tittelin pokkasi Kalle Määttä.
Kauden 2012-2013 ensimmäisestä naisten mestaruusliigan kuukauden pelaajasta ei ollut mitään epäselvyyttä. HPK:n kroatialainen yleispelaaja Marina Skender mm. keräsi viidestä hämeenlinnalaisten otteluista lähes täydet 13 LähiTapiolan pistettä.
Skenderin pistesaldo ottelua kohden oli 24,4 pistettä ja teholukema oli +86 eli +17,2 ottelua kohden. Hyökkäysprosentti oli komea 46,8 ja vastaanottokin kulki 55 prosentin tehokkuudella. Torjuntoja kolmannen kauden hämeenlinnalaiselle kertyi 13 ja ässäsyöttöjä 6.
Naisten lokakuun tähdistöön pääsi pelaajia peräti kuudesta eri joukkueesta. HPK sai ainoana joukkueena tähdistöön kaksi pelaajaa: yleispelaaja Skenderin ja libero Tiiamari Sieväsen. Sieväselle valinta oli uran ensimmäinen.
**Naisten lokakuun tähdistö**
Passari: Anna Lashch, LP Viesti
Hakkuri: Kayla Walker, Pislaploki
Yleispelaaja: Marina Skender, HPK
Yleispelaaja: Karoliina Kyllönen, Woman Volley
Keskitorjuja: Sherri Williams, LP Kangasala
Keskitorjuja: Darlene Ramdin, Pieksämäki Volley
Libero: Tiiamari Sievänen, HPK
Eläkeyhtiöiden johtajilla muhkeat tienestit
Monen suomalaisen eläkevaroja hoitavien suurten eläkevakuutusyhtiöiden johtajat olivat vuonna 2011 kovatuloisimpien palkansaajien joukossa.
Parhaiten eläkejohtajista tienasi Varman toimitusjohtaja Matti Vuoria. Hänen tulonsa nousivat hieman yli miljoonaan euroon, jolla sijoituttiin eniten tienaavien listalla sijalle 62.
Finnairin ja Ilmarisen asuntokauppakohun ytimessä ollut Ilmarisen toimitusjohtaja Harri Sailas puolestaan tienasi hieman yli 700 000 euroa.
Talousuutisissa usein julkisuudessa esillä olevat suurten eläkeyhtiöiden varatoimitusjohtajat Risto Murto ja Timo Ritakallio kuittasivat työstään myös satoja tuhansia euroja.
Ilmarisen Ritakallio ansaitsi yli 600 000 euroa ja Varman Murto lähes 500 000.
Ammatikseen muiden rahoja sijoittava ei silti välttämättä itse kasvata varallisuuttaan sijoituksilla. Verotietojen perusteella Varman Risto Murto tienasi pääomatuloja vain 6 euroa.
Tet-harjoittelija joutui vankilaan - pöö, katso kuvat 
Perjantaina toteutuu viimeinen Nenäpäivän kauhukierros Kakolan vanhaan vankilaan. Puolalan koulun yhdeksäsluokkalainen Miriam Hynynen kiersi mukana kenraaliharjoituksessa ja tallensi hyytävät tunnelmat.
"Kakolan pihalla seisoi joukko kierrosta odottavia ihmisiä, osa kauhuissaan, osa innoissaan. Kierros alkoi pihalta, josta vankilan johtaja ohjasi meidät sisään kahden luottovangin seuratessa.
Olimme ikään kuin Kakolan entisiä vankeja. Oli täysin pimeää, joten saimme luottaa taskulamppujemme heikkoon hehkuun, kun kävelimme Kakolan kapeita käytäviä eteenpäin. Jokaisen kerroksen keskellä oli suuret portaat, joita pitkin kävelimme useampaankin otteeseen.
Matka sisälsi hienoja kulttuurielämyksiä ja napakoita tietopaketteja. Saimme nauttia mm. Taina Kovalaisen tanssikoulun esityksistä sekä akrobatiakohtauksista. Jokainen esitys sisälsi suuren tunnelatauksen, ja ne saivat miettimään aikaa, jolloin Kakolassa oikeasti pidettiin vankeja. Varsinkin kohtaus naisten vankimielisairaalasta herätti sympatiaa.
Kierros oli rakennettu monipuolisesti. Meille kerrottiin historiaa Kakolasta, sen paikoista, vangeista ja tavoista. Esityksissä suuret tunteet, kuten ahdistus, hulluus, pelko ja viha näkyivät jokaisen esiintyjän kropasta ja kasvoista. Myös katsoja siirtyi samaan aikaan ja paikkaan. Tuntui kuin olisimme itsekin olleet tuolla vankeina.
Kierroksen loppuessa meitä kiitettiin osallistumisesta ja saimme kertoa mietteitämme kierroksesta. Kukaan ei ollut pettynyt ja kierros oli vastannut kaikkien odotuksia."
_Jutun kirjoittaja ja kuvaaja Miriam Hynynen käy Turun Puolalan koulun yhdeksättä luokkaa. Hän tutustuu työelämään Yle Turun toimituksen tet-harjoittelijana._
Pöyry ansaitsi Korvaa enemmän
Lapin Ely-keskuksen ylijohtaja Tapani Pöyry ansaitsi enemmän kuin kollegansa, Lapin aluehallintoviraston ylijohtaja Timo E. Korva.
Pöyryllä oli viime vuonna tuloja 128 489 euroa. Hänellä ei ollut pääomatuloja. Pöyryn tulot nousivat noin 2000 eurolla edellisvuodesta. Pöyry jäi eläkkeelle viime toukokuussa.
Timo E. Korvan tulot olivat viime vuonna 99 625 euroa. Tästä 6225 euroa oli pääomatuloja. Korvan tulot laskivat noin 15 000 eurolla edellisvuodesta.
Rovaniemelle sijoitetun Hallinnon tietotekniikkakeskuksen Haltikin entinen johtaja Tuija Kuusisto ansaitsi viime vuonna 79 471 euroa. Kuusisto lähti viime toukokuussa Haltikin johtajan paikalta valtiovarainministeriöön Helsinkiin.
Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela ansaitsi viime vuonna 98 197 euroa. Tuloista 282 euroa oli pääomatuloja. Jokelan tulot nousivat reilun tuhannen euron verran, sillä vuonna 2010 hän ansaitsi 96 594 euroa.
Hopealuotsi tienasi reilusti Muurista enemmän
HJK:n kausi 2011 oli suomalaisittain varsin ikimuistoinen. Joukkueen ylivoimaiseen Veikkausliigan mestaruuteen ja kotivoittoon saksalaisesta suurseura Schalke 04:sta luotsanneen Antti Muurisen ansiotulot kalpenivat kuitenkin hopeajoukkue FC Interiä valmentaneen Job Dragtsman ansioille.
Kuluneella kaudella HJK:n neljänteen peräkkäiseen Suomen
mestaruuteen valmentaneen Muurisen ansiotulot mestaruusvuonna 2011 olivat 89 906 euroa. Samaisena vuonna FC
Interin hollantilaisvalmentaja Dragtsman ansiot olivat 121 651 euroa.
Myös FC Hongan neljänneksi Veikkausliigassa valmentaneen
Mika Lehkosuon 90 996 euron
ansiot ylittivät Muurisen vastaavat.
Vertailun vuoksi HJK:n naisten joukkuetta kaudella 2011
valmentaneen Jutta Rautiaisen ansiotulot olivat 37 102 euroa.
Lääkärit hyvin edustettuina ansiotulolistalla
Lääkärit sijoittuvat hyvin keskipohjalaisten ansiotulolistalla. Kärkeä pitävät kuitenkin KPO:n ja suurteollisuuden johto. Myös yrittäjiä mahtuu mukaan, ja kulttuurielämästä korkealle nousee kapellimestari Sakari Oramo.
Kymmenen kärjessä ansiotulolistalla ovat KPO:n Arttu Laine (verotettava ansiotulo vuonna 2011 oli 338 160 euroa), niin ikään KPO:n Antti Paananen (317 977 e), Timo Haapaniemi (270282 e), OMG:n Jöran Sopo (252 838 e), Jukka Lampela (250 302 e ), Reijo Partanen (243 410 e), CABBin Juha Hiironen (241 176 e), Raimo Keiski (237 204 e), Talvivaaran Harri Natunen (233 422 e) sekä Jaana Luomaranta (227 389 e).
Suurteollisuuden ja kaupan jälkeen listalla alkavat yleistyä lääkärit, joita on kahden sadan parhaiten tienanneen listalla kymmeniä. Heidän vuosiansionsa ovat ylimmillään 190 000 euron vaiheilla. Sadan eniten ansiotuloja saaneen listalla on myös yrittäjiä, pankkialan ihmisiä ja muutamia kulttuurihahmoja.
Urpilainen korkeimmalla kansanedustajista
Valtiovarainministeri, kansanedustaja Jutta Urpilainen on sijalla 90. Hänen verotettava vuositulonsa oli 126 539 euroa. Pietarsaarelainen oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin ansaitsi 116 988 euroa.Toholampisen kansanedustajan Mika Lintilän ansiotulot olivat 99 732 euroa. Tuomo Puumalan ansiotulo jäi 80 489 euroon.
Kulttuurialalta keskipohjalaisista parhaiten ansaitsi viime vuonna kapellimestari Sakari Oramo, jonka ansiotulot olivat 181 315 euroa. Ne oikeuttavat sijaan 19. Myös Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin pitkäaikainen kapellimestari Juha Kangas löytyy listalta sijalta 65.
Maakuntajohtajana viime vuonna aloittanut Jukka Ylikarjula on sijalla 116 ansaittuaan 117 434 euroa. Kokkolan kaupunginjohtaja Antti Isotaluksen sijoitus on 122, ansiotulot 116 181 euroa.
Lappeenranta-lisän leikkaus ja koulusäästöt yhä tapetilla
Kaupunginjohtaja esittää, että kasvatus- ja opetustoimi löytää puolen miljoonan euron säästöt. Kotihoidontuen kuntalisän poistolla saataisiin aikaan tarvittava summa.
Lappeenrannassa kaupunginjohtajan talousarvioesityksessä edellytetään edelleen kasvatus- ja opetustoimelta puolen miljoonan euron säästöjä.
Säästövaihtoehtoina on edelleen Lappeenranta-lisän poistaminen kokonaan tai osittain. Lisän lakkauttamisella saataisiin puolen miljoonan euron säästöt. Jos kotihoidontuen kuntalisä pienennettäisiin sataan euroon, saataisiin aikaan 230 000 euron säästö, samaan summaan päästäisiin, jos lisä poistettaisiin kaksi vuotta täyttäneiden lasten perheiltä.
Muina vaihtoehtoina ovat aikuislukion lakkauttaminen ja avointen päiväkotien ja leikkikerhojen lopettaminen.
Edellä esitetyt palvelut eivät ole lakisääteisiä. Toisena vaihtoehtona on lakisääteisten palveluiden heikentäminen, kuten lukion ja peruskoulun tuntien vähentäminen. Tämä tietäisi mm. opetusryhmien kasvattamista.
Peruskoulun tuntijakoon puuttumista pidetään huonona vaihtoehtona, koska silloin kaupunki menettäisi valtiolta saadun 400 000 euron tuen, joka on myönnetty  opetusryhmien pienentämiseen
Kasvatus- ja opetuslautakunta torppasi aiemmin toimialajohtajan säästöesitykset ja ehdotti kasvastus- ja opetustoimelle puolen miljoonan lisämäärärahaa.
Kaupunginhalltus aloittaa talousarvion käsittelyn ensi maanantaina. Kaupunginvaltuusto päättää budejtista 26. marraskuuta.
Ville Peltonen jätti Mikael Granlundin taakseen 
Ville Peltonen oli vuoden 2011 ykkönen jääkiekon SM-liigapelaajien ansiotulojen vertailussa. Leijonien MM-kultajoukkueen sankari Mikael Granlund jäi Peltosen taakse. 
Jääkiekon SM-liigakultaa HIFK:n paidassa keväällä 2011 juhlinut Ville Peltonen vei ykkössijan liigapelaajien tulovertailussa. Peltosen ansiotulot olivat 294 740 euroa ja pääomatulot 288 485 euroa. Yhteissumma ylitti siis puoli miljoonaa euroa.
Myös Kärppien Mikko Lehtosen ansiotulot nousivat huomattaviksi. Lehtosen ansiotulot olivat 283 623 euroa. Ben Eaves (Jokerit) ylitti 250 000 euron ansiotulojen rajan.
Leijonien MM-kultajoukkueen tähtihyökkääjä Mikael Granlund jäi ansiovertailussa Ville Peltosen taakse. HIFK:ssa SM-kultaa ja Leijonissa MM-kultaa saalistanut "Mikke" Granlund ansaitsi 142 575 euroa.
Peltonen oli jo valittu Suomen MM-kisajoukkueeseen, mutta joutui jäämään pois kisoista reisivammansa takia. Näin vuonna 1995 MM-kultaa voittanut Peltonen sai seurata sivusta Leijonien vuoden 2011 kultajuhlia.
Pohjois-Korean pyramidihotelli avaamassa viimein ovensa
Pjongjangissa sijaitsevan hotellin rakennustyöt aloitettiin 80-luvulla, keskeytettiin 90-luvulla ja aloitettiin uudestaan 2009.
Pohjois-Korean pääkaupungissa Pjongjangissa parikymmentä vuotta seissyt jättimäinen pyramidihotelli on viimein avaamassa oviaan. Kansainvälisen Kempinski-hotelliketjun toimitusjohtajan Reto Wittwerin mukaan hotelli avataan osittain todennäköisesti ensi vuoden puolivälissä.
105-kerroksisessa rakennuksessa on 150 hotellihuonetta, kauppoja, toimistoja, juhlasaleja ja ravintoloita.
Hotellin rakennustyöt aloitettiin 80-luvulla, keskeytettiin 90-luvulla ja aloitettiin uudestaan 2009, kun teleoperaattori Orascom Telecom otti kustannukset kontolleen. Orascom Telecom avasi Pohjois-Korean ensimmäisen matkapuhelinverkon vuonna 2008.
Oulun lentoasemalle miljoonasatsaukset uuden päällikön johdolla
Suomen toiseksi suurinta lentoasemaa kehitetään ensi vuonna 2,6 miljoonalla eurolla. Lentoaseman uudeksi päälliköksi on valittu Liisa Sallinen.
Finavia jatkaa Oulun lentoaseman kehittämistä ensi vuonna. Yhtiön tavoitteena on parantaa lähtevien matkustajien palveluita. Työt käynnistyvät heti vuodenvaihteen jälkeen.
Lähtöselvitykseen tulee muun muassa lisää automaatteja, matkatavaroiden kuljettimet ja läpivalaisulaitteet uusitaan. Lisäksi turvatarkastuspisteisiin tulee muutoksia.
2,6 miljoonan euron uudistuksilla halutaan parantaa lähtevän liikenteen sujuvuutta, sillä lähtöaula on muodostunut puollonkaulaksi matkustajamäärien kasvaessa. Tänä vuonna Oulun lentoasemalla rikotaan miljoonan matkustajan raja.
\- Lähtöaulan toimivuudessa on ollut parantamisen varaa, mutta ensi vuonna toteutettavien investointien aikana saamme sitäkin kehitettyä, toteaa Oulun lentoaseman päällikkönä marraskuun alussa aloittava Liisa Sallinen.
Lisäksi lentoasematerminaalin parannustöitä jatketaan uusimalla tiloja ja palveluja. 
\- Lentoliikenne on kehittynyt viime vuosina Oulussa voimakkaasti ja se asettaa vaatimuksia myös lentoaseman toiminnalle. Vaikka viime vuosien kaltaista kasvua ei ole luvassa lähivuosina, Finavia haluaa varmistaa, että Suomen kakkoslentoasema on kilpailukykyisessä ja kustannustehokkaassa kunnossa tukemassa koko Pohjoisen Suomen taloudellista kehitystä, johtaja Joni Sundelin Finaviasta sanoo.
Uusi päällikkö talon sisältä
Oulun lentoaseman uusi päällikkö Liisa Sallinen saapuu luotsaamaan Suomen toiseksi suurinta lentoasemaa Kuusamon lentoaseman päällikön tehtävistä. Sallisella on lisäksi pitkä kokemus lentoasemapalveluiden kehittämisestä ja toteuttamisesta Helsinki-Vantaan lentoasemalta.
\- Hänen aikanaan Kuusamon lentoaseman palveluprosessit, operatiivinen toiminta ja tehokkuus ovat kehittyneet myönteisesti. Uskomme, että saamme entisestään vietyä eteenpäin asioita hänen johdollaan myös Oulussa, Joni Sundelin sanoo.
Sallinen on innoissaan siitä, että yhtiö haluaa tosissaan panostaa Oulun lentoasemaan.
\- Oulun lentoasema on kehittynyt voimakkaasti viime vuosina. Lähtöaulan toimivuudessa on ollut parantamisen varaa, mutta ensi vuonna toteutettavien investointien aikana saamme sitäkin kehitettyä, Sallinen sanoo.
Finavia muistuttaa, että muutostöillä voi olla vaikutusta Oulun lentoaseman toimintaan ensi vuoden aikana. Yhtiö tiedottaa tarkemmin remontin mahdollisista vaikutuksista matkustajille sekä terminaalissa että Oulun lentoaseman www-sivuilla remontin edetessä.
Viestintävirasto käy Liperin kännykkäongelman kimppuun
Liperin Tutjunniemen väki pyysi kunnanhallitusta patistamaan viranomaisia ja teleoperaattoreita laittamaan kehnot kännykkäyhteydet kuntoon. Kunnanhallitus otti yhteyttä Viestintävirastoon, joka on pyytänyt TeliaSoneralta selvityksen alueen tilanteesta.
Joukko huonoihin kännykkäyhteyksiin tympääntyneitä kuntalaisia pyysi kunnanhallitusta ottamaan yhteyttä Viestintävirastoon ja teleoperaattoreihin, että Tutjunniemen alueen huonot kännykkäyhteydet saataisiin paremmiksi. Liperin kunnanhallitus otti asian hoitaakseen ja Viestintävirasto on luvannut selvittää asiaa.
Jatkotoimenpiteiden tarve arvioidaan saadun selvityksen perusteella.
\- Viestintävirasto on pyytänyt TeliaSoneralta selvitystä yleispalveluun kuuluvien puhelinpalvelujen saatavuudesta Liperissä. Jatkotoimenpiteiden tarve arvioidaan saadun selvityksen perusteella, kertoo Yleispalvelun valvonta -yksikön päällikkö Petri Makkonen.
Puhelinliittymä ja yhden megan laajakaistayhteys on määritelty Suomessa yleispalveluksi. Tämä tarkoittaa, että jokaisella on oikeus saada nämä palvelut kotiinsa tai yrityksen vakinaiseen sijaintipaikkaan. Liittymä voi olla joko kiinteä lankapuhelin tai matkapuhelinliittymä. Kesämökkejä sääntely ei koske.
\- TeliaSoneran on tarjottava toimiva puhelinliittymä alueen koteihin ja yrityksiin. Yleispalvelu ei kuitenkaan tarkoita oikeutta saada matkapuhelinliittymä toimimaan kaikkialla, vaan yleispalveluliittymän on toimittava yhdessä pisteessä asunnossa. Tilanteessa, jossa kuuluvuus matkapuhelinverkossa on heikko, saavutetaan yleensä hyvä kuuluvuus kiinteästi käytettävän pöytä-GSM-laitteen tai talon ulkopuolelle asennettavan suuntaavan lisäantennin avulla. Myös kiinteä liittymä täyttää yleispalvelun vaatimuksen, Makkonen kertoo.
Kari Väänäsen tulot pienenivät
Kemijärveläisen näyttelijä-ohjaaja Kari Väänäsen tulot vähenivät viime vuonna. Väänäsen tulot olivat viime vuonna 115 722 euroa.
Taivaan tulet tv-sarjan isänä tunnetun miehen tulot pienenivät yli kolmanneksen edellisvuodesta. Vuonna 2010 Väänäsellä oli tuloja 184 316 euroa.
Tanssiorkesteri Souvareiden laulajan Lasse Hoikan tulot taas nousivat viime vuonna. Hoikka ansaitsi 86 031 euroa, mikä on kuutisen tonnia enemmän kuin edellisvuonna. Hoikka ansaitsi vuonna 2010 yhteensä 79 942 euroa.
Rovaniemeläisjuuret omaava laulaja Antti Tuisku keräsi edellisvuotta paremmat tienestit. Tuiskulla oli tuloja 70 564 euroa. Tuiskun tilipussi lihoi yli 20 000 euroa edellisvuodesta. Hän päihitti tuloissa toisen tunnetun rovaniemeläislähtöisen laulajan, Mr. Lordin eli Tomi Putaansuun. Putaansuun tulot olivat viime vuonna 40 630 euroa. Se on pari tonnia vähemmän kuin vuonna 2010.
Lappilaislähtöisistä taiteilijoista suurin tilipussi oli edelleen televisio-ohjelma Uutisvuodostakin tuttu kirjailija Jari Tervo. Hänellä oli vime vuonna tuloja 268 599 euroa. Hän ansaitsi paremmin kuin toinen paljon Lapissa viihtyvä taiteilija, laulaja-näyttelijä Vesa-Matti Loiri. Loirilla oli tuloja 243 189 euroa.
Viime joulukuussa kirjallisuuden Finlandia-palkinnon voittanut kirjailija Anni Ylävaara eli Rosa Liksom jäi kauas Jari Tervon tuloista. Ylävaaralla oli tuloja 77 131 euroa.
Uusi DNA-tutkimus paljastaa aiemmin tuntemattomia sieniä
Suomessa saattaa piillä moninkertainen määrä lajeja kuin mitä tähän asti on löydetty.
Tutkijat ovat löytäneet Suomesta kymmeniä uusia sienilajeja, joiden ei ole tiedetty kasvavan täällä. Osa sienistä on tieteelle entuudestaan täysin tuntemattomia.
DNA:n tutkimukseen perustuvat molekyylisystemaattiset menetelmät ovat mullistaneet sienten luokittelun. Sienistä otetuista koepaloista tutkitaan DNA-jaksoja, joiden perusteella lajeja rajataan ja tunnistetaan tietokoneohjelmien avulla.
\- Tulokset syötetään tietokantaan, joka helpottaa lajien tunnistusta jatkossa, sanoo dosentti Tuula Niskanen Helsingin yliopiston biotieteiden laitokselta.
Tähän mennessä molekyyliteknologialla on tutkittu lajeja 18:sta eri helttasieni- ja tattisuvusta. Uutuuksia on havaittu nelisenkymmentä.
\- Esimerkiksi eri puulajien kanssa kasvavat, aiemmin samaksi lajiksi luullut sienet ovatkin osoittautuneet omiksi lajeikseen. Myös pohjoisessa kasvavat lajit voivat poiketa eteläisistä, Niskanen kertoo.
Tunnistuslaite laukkuun ja sienimetsälle
Toistaiseksi Suomesta on löydetty yhteensä 1 800 helttasieni- ja tattilajia, mutta niitä lienee todellisuudessa 40 - 70 prosenttia enemmän. Vielä huonommin tunnettuja ovat kotelo- ja piensienet.
Niskanen visioi, että tulevaisuudessa sienten tunnistamiseen voitaisiin käyttää kannettavaa laitetta vaikka keskellä metsää. Sienestäjä pystyisi laitteen avulla kytkeytymään tietokantaan ja tunnistamaan poimimansa lajin.
\- Ei se ehkä ihan muutaman vuoden päässä ole, mutta toivottavasti minun elinaikanani kuitenkin. Se olisi hieno juttu, Niskanen sanoo.
Sienilajien kartoittaminen on osa kansainvälistä Barcode of Life -hanketta, jonka tavoitteena on tuottaa DNA-viivakoodit koko maailman eliölajistolle. [Finnish Barcode of Lifen](http://www.finbol.org/fi/finbol.html) puitteissa pyritään kolmen vuoden sisällä kartoittamaan kaikkiaan 15 000 lajia.
Aholla ex-pääministereistä suurimmat tulot
Entisten pääministerien tuloista suurimmat olivat Esko Aholla, jonka ansiotulot viime vuonna olivat 413 610 euroa.
Elokuun lopussa Nokian johtokunnan jättänyt Aho siirtyi  Harvard Kennedy Schoolin Senior Fellow -tehtävään.  Kennedy School toimii Harvard-yliopiston alaisuudessa.
Ex-pääministerien listalla Ahoa seuraa Paavo Lipponen, jonka ansiotulot viime vuonna olivat 237 755 euroa. Eduskunnan puhemiehenäkin toiminut Lipponen konsulttina.
Lähes samoihin tuloihin Lipposen kanssa yltää vuosina 2003-2010 pääministerinä toiminut Matti Vanhanen, jolla ansiotulot olivat viime vuonna 210 382 euroa. Vanhanen toimii nykyisin perheyritysten liiton toimitusjohtajana.
Nykyisin kansanedustajana toimivan entisen pääministerin Mari Kiviniemen ansiotulot vuodelta 2011 olivat 148 641 euroa.
Lyhyimmän aikaa pääministerinä toiminut nykyinen europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäki tienasi viime vuonna 94 626 euroa.
Nykyinen pääministeri Jyrki Katainen sijoittuu entisten pääministerien ansioita silmälläpitäen keskivaiheille 175 685 euron ansiotuloilla.
"Puoluejohtajat ilkamoivat vaalivoittoja turhaan - voittajia olivat äänestämättä jättäneet"
Juvalla istui mies sunnuntain ja maanantain välisen yön hiljaisina tunteina tutkimassa tuloslistoja, miettimässä ja tekemässä taulukoita. Tuo mies on Kari Toiviainen, eläkkeellä oleva Yle Etelä-Savon päällikkö. Mies, joka syttyy vaaleista. Jos hän itse saisi sanoa, hän mainitsisi, että nimenomaan vaaleista, ei niinkään tummista.
Kiitos vaali-innosta kuuluu Savonlinnan lyseon historian ja yhteiskuntaopin opettajalle Pentti Salervolle, joka innosti Karin jo lukiossa yhteiskunnallisiin asioihin. Karin lukiovuosina koulussa analysoitiin vaaleja senaikaisin välinein eli kynällä ja ruutupaperilla.
Vuodet ovat vierineet ja välineet muuttuneet. Kari Toiviaisen tietolähteenä olivat tällä viikolla Ylen vaalisivut.
\- Se alkoi jo silloin vaaliyönä. Puolenyön aikaan lakkasin seuraamasta radiota ja televisiota ja rupesin katsomaan ihan rauhassa, miten Etelä-Savossa ja ennen kaikkea entisessä kotikaupungissa Savonlinnassa sekä entisessä työkaupungissa Mikkelissä on äänestetty. Nykyisen kotikunnan Juvan osalta kiinnosti lähinnä, miten nuoret äänestivät.
"Ei sitä tavallinen äänestäjä ymmärrä"
Hätkähdyttävin oli havainto äänestysprosentista. Kun siitä teki graafisen esityksen, korkein pylväs oli äänestämättä jättäneiden pylväs.
\- Koko Suomessa 1,8 miljoonaa ihmistä jätti äänestämättä. Se merkitsee käytännössä, että neljän suurimman puolueen yhteenlaskettu äänimäärä on nipinnapin yhtä suuri kuin äänestämättä jättäneiden joukko.
\- Turhaan puoluejohtajat ilkamoivat olevansa voittajia. Voittajia olivat äänestämättä jättäneet. Se on surkea asia demokratian kannalta.
\- Demokratia tässä maassa ei näissä vaaleissa toteutunut. Jos trendi jatkuu eli lähes puolet jättää äänestämättä, se on surullinen homma.
Kari Toiviainen on tutkinut sellaisia äänestysalueita, joilla äänestysinto oli erityisen heikko. Hän arvelee heikon äänestysinnon näkyvän erityisesti sellaisilla alueilla, missä on paljon syrjäytymisuhan alla olevia ihmisiä.
\- Epäilen, että äänestämättömyys siirtyy isältä pojalle ja äidiltä tyttärelle. Lapset ovat kasvaneet kodissa, jossa yhteiskunnalliset asiat eivät kiinnosta eikä siellä välitetä ketä valtuustoon valitaan.
\- Valtakunnan puoluejohtajat puhuvat ylätason asioista: kuntarakenteesta ja sotealueista. Ei sitä tavallinen äänestäjä ymmärrä.
\- Väitän, että Mikkelin Anttolan korkea äänestysprosentti perustui siihen, että anttolalaiset äänestivät oman terveysaseman säilyttämisen puolesta.
\- Tällaisia asioita ehdokkaitten pitäisi nostaa keskusteluun. Tärkeimpiä ovat lähiasiat eivät ylätason asiat, Toiviainen usuttaa.
Kansanedustajat vetureina Savonlinnassa, ei Mikkelissä
Kari Toiviainen silmäili myös, miten Mikkelin ja Savonlinnan kansanedustajat keräsivät ääniä.
\- Mikkeliläiset kansanedustajat Kokoomuksen Lenita Toivakka ja SDP:n Pauliina Viitamies eivät olleet millään äänestysalueella äänikuningattaria. Sen sijaan Savonlinnassa Perussuomalaisten Kaj Turunen ja SDP:n Jouni Backman olivat noin kymmenellä äänestysalueella äänikuninkaita.
\- Onko niin, että Mikkelissä ei haluta tukea istuvia kansanedustajia vai onko se protesti siitä, että kansanedustajien ei pitäisikään osallistua kunnallispolitiikkaan? kysyy Toiviainen.
\- Perussuomalaisten Jukka Pöyry Mikkelistä ja Kaj Turunen Savonlinnasta nostivat selvästi perussuomalaisten kannatusta.
Kari Toiviaisen mukaan Perussuomalaisten voitto Mikkelissä ja Savonlinnassa on näiden kahden miehen ansiota. Ilman heitä perussuomalaisten valtuustoryhmät olisivat jääneet paljon pienemmiksi.
FUSE!
FUSE! on keväällä 2012 perustettu energinen pop/rock bändi Helsingistä. Ensimmäinen single New Stage julkaistiin musavideon kanssa kesäkuussa 2012. Tällä hetkellä yhtye valmistautuu ensimmäisiin keikkoihinsa sekä täyspitkän äänityksiin, jotka alkavat loppuvuodesta. FUSE! on reilussa kuukaudessa saanut hyvin huomiota ja esimerkiksi &quot;New Stage&quot; musavideota on katsottu jo melkein 8000 kertaa Youtubessa.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: pop, rock
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Susanna Saarinen - laulu; Niila Perkkiö - kitara; Niko Finnilä - kitara; Henri Kopra - rummut
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Todella tyylikästä ameriikanrokkia. Sopivalla tavalla rankkuutta ja melodiaa. Suomen Paramoreksi on jonkinverran tyrkyä, mutta niin sinne pitääkin olla.
**Vielä odotamme:**
Hieman sen oman jutun löytymistä. Millä FUSE! erottautuu edukseen? Keikkoja keikkoja keikkoja...
**Kristallipallo:**
Kun jo näin alkumetreillä yhtyeen paketti jo melko hyvin kasassa, niin eihän tälle voi kuin hyvää tulevaisuutta povata. Kärkikahinoissa bändikilpailuissa tai parhaassa kolmanneksessa demomittelöissä.
Israel myönsi surmanneensa PLO:n kakkosmiehen vuonna 1988
Israelin salaisen palvelun suunnittelema operaatio toteutettiin Tunisian pääkaupungissa.
Israel on ensimmäistä kertaa myöntänyt salamurhanneensa Palestiinan vapautusjärjestön PLO:n entisen kakkosmiehen Abu Jihadin. Hänet surmattiin vuonna 1988 PLO:n Tunisin päämajaan tehdyssä iskussa.
Iskusta kerrotaan israelilaisessa Yediot Aharonot -lehdessä. Artikkeli perustuu operaatiota johtaneen Nahum Levin haastatteluun, jonka hän antoi hieman ennen kuolemaansa vuonna 2000. Lehti kertoo neuvotelleensa sotilassensuurin kanssa pitkään ennen kuin juttu voitiin julkaista.
Abu Jihad eli oikealta nimeltään Khalil al-Wazir ammuttiin vuorokauden ensimmäisinä tunteina 16. huhtikuuta vuonna 1988. Operaatio oli Israelin salaisen palvelun Mossadin suunnittelema ja sen toteutti Sayeret Matkal -nimellä tunnettu kommandoryhmä.
Nahum Levin mukaan kommandot, joita oli kaikkiaan 26, saapuivat Tunisian pääkaupungissa sijaitsevalle rannalle 15. päivän iltana. Sieltä heidät kuljetettiiin kahtena ryhmänä autolla lähelle Abu Jihadin kotitaloa.
Lev ja naiseksi naamioitunut toinen kommando lähestyivät Abu Jihadin taloa esittäen iltakävelyllä olevaa pariskuntaa. Lev kertoi ampuneensa äänenvaimentimella varustetulla aseella henkivartijan, joka oli autossa talon ulkopuolella.
Muiden kommandojen tultua paikalle talon ovi murrettiiin. Kommandot syöksyivät sisään naamarit kasvoillaan. Yläkerrasta Lev ja toinen kommando löysivät Abu Jihadin, jonka he ampuivat kuoliaaksi. Varmuuden vuoksi myös toinen henkivartija ja talon puutarhuri ammuttiin.
Lev sanoi Abu Jihadin syyllistyneen niin hirvittäviin tekoihin siviilejä vastaan, ettei hän epäröinyt ampumista lainkaan.
Monet täilääkkeet ovat tehottomia
Asiantuntijat summaavat, että päätäiden määrä on lisääntynyt huomattavasti viime vuosina. Kuluva syksy ei tee poikkeusta. Monissa päiväkodeissa on jaettu taas täiden häätövinkkejä.
Täit ovat pienoinen mysteeri. Sodanjälkeisessä Suomessa täit olivat yleisiä, mutta sen jälkeen ne hävisivät lähes tyystin vuosikymmenten ajaksi.
\- Täit olivat melkoinen harvinaisuus vielä kymmenen vuotta sitten, Tartuntalehden päätoimittaja Tero Hautala toteaa.
Sama on huomattu myös tartuntatautilääkärien keskuudessa. Päijät-Hämeen keskussairaalan infektiotautien ylilääkäri Juha Salonen toteaa, että täiepidemioita on raportoitu viime vuosina huomattavasti enemmän kuin aiemmin.
Hyönteismyrkkypohjaiset lääkkeet hyödyttömiä?
Asiantuntijoilta kysyttäessä yksiselitteistä vastausta täiden lisääntymiseen on vaikea saada. Jotkut selittävät täiden lisääntymistä lasten huonolla päähygienialla.
Toiset selittävät täiden esiinmarssia ihmisten valveutuneisuudella. Nykyään täit vain saavat joidenkin mukaan suuremman huomion kuin vuosikymmeniä sitten.
Yksi yhteinen tekijä kuitenkin löytyy vanhentuneista lääkevalmisteista. Useat tartuntatautien ja infektioiden parissa työskentelevät lääkärit ovat huomanneet, että vanhat parikymmentä vuotta markkinoilla olleet lääkkeet ovat tehottomia. Varsinkin vanhat lääkeshampoot ja lääkevoiteet ovat tulleet tiensä päähän.
\- Joillakin vanhoilla lääkkeillä ei ole enää tehoa, koska uusilla täikannoilla on resistenssiä niihin lääkkeisiin, apteekkari Leena Härmälä Lahden Keskusapteekista summaa.
\- Vanhoissa lääkkeissä on käytetty hyönteismyrkkyjä pohjana. Ne eivät enää tepsi niin hyvin. Uusimmissa on silikonipohja, joka estävät täin elintoiminnot. Niihin täit eivät kykene kehittämään resistenssiä, hän lisää.
Kirjoittajaryhmä Ringiltä uusi antologia
Merilappilaisen kirjoittajaryhmä Ringin kahdeksastoista antologia julkistetaan torstaina. Olen enemmän -antologiassa on 24 kirjoittajan tekstejä.
Anitta Myllykoski toimituskunnasta kertoo, että antologia on jaettu kuuteen aiheen mukaiseen osastoon. Teksteissä käsitellään muun muassa mennyttä ja nykyisyyttä sekä arkitodellisuutta että fantasiaa.
Kemin kirjastolla julkistettava Olen enemmän -teos on vuonna 1973 perustetun Ringin kahdeksastoista antologia.
Seitsemän pohjalaista suurituloisten listalla
Seitsemän pohjalaisnimeä yltää valtakunnallisesti tarkasteltuna viiden sadan eniten tienanneen joukkoon. Viiden sadan suurituloisimman joukossa on Pohjanmaalta kuusi ja Etelä-Pohjanmaalta yksi nimi.
Viime vuoden suurimmat ansiotulot kerättiin pääasiassa Pohjanmaan teknologiateollisuusyritysten johdossa sekä rakennus- ja kiinteistöalalla.
Pohjalaismaakunnissa viime vuonna eniten ansainnut Wärtsilä Power Plantsin johtaja Vesa Riihimäki löytyy valtakunnallisen listan sijalta 177 (679 216,18 euroa). Seppälän koulukuvien Heikki Seppälä on 228. (609 926,62 euroa). Vaconin johtaja Jari Koskinen on listalla sijalla 240 (588 848,30 euroa).
Etelä-Pohjanmaalta listalle pääsee kiinteistöalan yrittäjä Jyrki Ala-Mäkelä sijalle 349 (516 422,79 euroa).
Viidensadan eniten ansiotuloja keränneen joukkoon mahtuvat myös vajaan puolen miljoonan euron tuloilla Vaconin johtoon kuuluvat Jukka Kasi, 388. (488 172,40 euroa) sekä Timo Kasi, 408. (478 115,29 euroa).
Valtuuston palkkaykkösen ansiot nousivat
Rovaniemen kaupunginvaltuuston kovapalkkaisin oli viime vuonna edelleen Antti Liikkanen (sd.). Liikkanen ansaitsi 215 913 euroa.
Liikkanen tuloista pääomatuloa oli 2430 euroa.
Ylilääkärinä Lapin keskussairaalassa työskentelevän Liikkasen tulot nousivat 12 prosenttia vuodesta 2010. Vuonna 2010 hän tienasi 193 312 euroa.
Liikkasen tulot ovat selvästi paremmat kuin Rovaniemen kaupunginvaltuustossa istuvien kansanedustajien.
Elokuvasäveltäjä ponnisti Lost-sarjasta Nurmijärvelle
Elokuvasäveltäjä Panu Aaltio teki työharjoittelunsa Spider-Man 3 -elokuvassa ja Lost-sarjassa. Nyt hän säveltää isoihin suomalaisiin elokuviin.
Panu Aaltio halusi elokuvasäveltäjäksi jo lähtiessään opiskelemaan. Suomessa elokuvamusiikkia ei kuitenkaan voi opiskella, joten Aaltio kävi Sibelius Akatemian musiikiteknologian koulutuksen. Elokuvamusiikin perässä piti lähteä Los Angelesiin saakka.
University of Southern Californian elokuva- ja televisiosäveltämisen koulutusohjelmassa opettajina olivat alan mestarit.
\- Se oli hieno kokemus, koska pääsi lähelle jotain sellasta, mikä tuntu niin kaukaiselta. Siinä sitä oli opettajina elokuvasäveltäjä Christopher Young tai Jack Smalley, joka on tehnyt aikamoisen TV-sävellysuran.
Spider-Man ja Lost työharjoittelupaikkoina
Opintojen jälkeen Aaltio jäi tekemään töitä työharjottelupaikkoihin, jotka kuullostavat suomalaisen opiskelijan korvaan hehkeiltä: _Spider-Man 3_ -elokuvan ja _Lost_-sarjan musiikkitiimeihin.
\- No, kun on juuri valmistunut, niin eihän työt tietenkään tuolloin kauhean erikoisia olleet. Mutta avustajan töiden lisäksi Lostissa johdin yhden kappaleen. Spider Man 3:ssa työ oli pääasiassa syntetisaattorin ohjelmointia, kertoo Aaltio vaatimattomana.
Aaltio asui vielä opiskelujen jälkeenkin Yhdysvalloissa ja oli mukana säveltämässä musiikkia Oscar-ehdokkuutta tavoitelleeseen dokumenttielokuva _Nankingiin_ (2007). Suomeen hän muutti takaisin töiden perässä: edessä oli täyspitkän elokuvan, _Tummien perhosten kodin_ sävellys.
Nyt, 30-vuotiaana, Aaltio on säveltänyt musiikin myös suomalaiselokuviin _Sauna_ (2008), _Hella W_ (2011) sekä _Syvälle salattu_ (2011). Lisäksi hän on tehnyt musiikkia tietokonepeleihin ja tv-sarjoihin.
Amerikkalainen on paatosta, eurooppalainen eetosta
Eurooppalaisella ja amerikkalaisella elokuvamusiikilla on tyypillisesti melko erilainen perinne. Aaltion mukaan ne ovat kuitenkin lähenemässä toisiaan.  
\- Amerikassa otetaan vaikutteita eurooppalaisesta elokuvamusiikista tällä hetkellä. Kyllä edelleen se amerikkalainen musiikki kuvaa perustunteita vahvemmin. Suomessa ja Euroopassa mennään paljon useammin ilman musiikkia ja pyritään siihen, että musiikki on hienovaraisempaa.
Tunteilla on kuitenkin kaikessa elokuvamusiikissa suuri merkitys. Musiikki nostaa esiin kohtausten tunteet ja jännitteet.
\- Sen pitää olla sellaista musiikkia, että se pystytään lukemaan nopeasti. Että katsoja ajattelee heti, että aa, mä ymmärrän, mistä tässä kohtauksessa on kyse.
Elokuvamusiikki tuo sävyn kuviin
Panu Aaltiolle elokuvasäveltäminen on pelaamista intuitiolla ja tunteilla.
\- Minusta on oikeastaan vakea teoreettisesti edes eritellä sitä, se on vaan intuitio, miten kuvaan luodaan tunnelma.
Tällä hetkellä Aaltion sävellyspöydällä on viihteellinen luontodokumentti _Metsän tarina_. Leppoisien lumihiutaleiden keskellä tepasteleva punarinta muuttuu heti musiikin voimasta takatalvessa värjötteleväksi huolestuneeksi pikkulinnuksi.
Elokuvamusiikki kuulostaa usein elokuvamusiikilta, koska sen pitää noudattaa tuttuja tapoja.
\- Musiikin pitää nopeasti päästä katsojan tunteisiin läpi, siinä on pakko pitää niistä konventioista kiinni. Muuten se on katsojalle liian vieraannuttava kokemus. Mutta omaperäisyys, se on sitten sitä, että poikkeaa totutusta juuri sopivasti.
Jännittävä musiikki pakottaa aivot etsimään uhkia
Musiikki vaikuttaa voimakkaasti, koska se vetoaa alkukantaisiin tapoihimme reagoida. Nopeatempoinen musiikki nostaa pulssia tahtomattamme. Jännittävä musiikki puolestaan hälyttää aivorungossa vaaran vuoksi. Elokuvamusiikki perustuu näihin tottumuksiin.
Elokuvamusiikin pitää tulla luihin ja ytimiin.
Elokuvamusiikki säestää elokuvan tunteita ja tapahtumia. Samalla se myös muuttaa kuvien sisältöjä. Uuden Matila & Röhr-elokuvanMetsän tarinaharmiton luontokuva muuttuu mystiseksi elokuvasäveltäjän käsissä.
Kuvissa punarinta tepastelee parin lumihiutaleen keskellä. Musiikin tuleessa kuvaan punarinta vaikutta hätääntyneeltä. Tämä on takatalvi.
\- Kun musiikki tulee tähän kuvaan, metsässä alkaakin olla yhtäkkiä jotain taikaa, kuvailee säveltäjä Panu Aaltio.
Jännityselokuvan musiikki pelaa alkukantaisilla reaktioilla
\- Katsoja ei voi käyttää kauheasti energiaa musiikin tulkintaan. Sen pitää tulla luihin ja ytimiin, sanoo säveltäjä Panu Aaltio.
Musiikin tunteita herättävä vaikutus johtuu juuri sen kyvystä mennä luihin ja ytimiin. Asiaa on nimittäin tutkittu.
\- Kaikkien ihmisten fysiologia ympäri maailmaa toimii samalla tavalla. Sen takia musiikki on niin tehokasta, koska se herättää meissä primitiivisiä reaktioita, selittää tutkija Tuomas Eerola Jyväskylän yliopistosta.
Esimerkiksi yllättävät äänet saavat aivomme etsimään uhkia ympäristöstä. Jännittävä elokuvamusiikki perustuukin juuri ennakoimattomuuteen ja outouteen.
Panu Aaltio kertoo esimerkin elokuvasta _Syvälle salattu_.
\- Musiikki ryhtyy värittämään periaatteessa ihan arkisia kohtauksia, ilman musiikkia niissä ei olisi välttämättä mitään omituista. Se painottaa alla piilevää uhkaa ja korostaa esimerkiksi näyttelijä Krista Kososen katseita.
Musiikki herättää tunteita - tahdot sitä tai et
Kun pistää drum and bass -raidan soimaan niin väistämättä pulssi nousee, vaikkei sitä tarkottaisikaan.
Musiikki vertautuu puhutun äänen painoihin eli sanattomaan viestintään - nimenomaan tunteisiin.
\- Niin puheessa kuin musiikissakin ääni sisältää meidän koetut tunteemme. Esimerkiksi puheessahan kuulee heti, kun joku on kiivas tai ymmärtää, kun joku yrittää iskeä sinua. Samoin musiikista kuulee esimerkiksi, kun se on rauhoittavaa tai surullista tai aggressiivista, selittää Tuomas Eerola.
Kaikkea musiikin voimaa ei kuitenkaan pysty selittämään.
\- Tämä on tunteiden hienosäätöä välillä: joku kohtaus on melkein oikein, mutta joku vielä on vähän pielessä. Mutta sitten kun muuttaa yhden äänen, tunne on parempi, sanoo säveltäjä Panu Aaltio.
Osa musiikin herättämistä reaktioista on niin alkukantaisia, etteivät ne riipu tahdosta.
\- Helpointa on vaikuttaa vireystilaan. Kun tempoa on paljon, esimerkiksi kun pistää drum and bass -raidan soimaan niin väistämättä pulssi nousee, vaikkei sitä tarkottaisikaan.
Elokuvasäveltäjä on musiikin tunteellisuudelle erityisen herkkä.
\- Mä olen jatkuvasti elokuvateatterissa tippa silmässä. Mä olen hyvin helppo nakki, kyllä se toimii mulle. Ja jos ei toimisi, niin olis varmaan vaikea tehdä tätä.
Rivitalossa palaa Lappeenrannassa
Pelastuslaitos sai hälytyksen Ihalaisen kaupunginosassa syttyneestä tulipalosta hieman ennen kello 13.
Rivitalohuoneisto syttyi palamaan Lappeenrannan Ihalaisessa torstaina alkuiltapäivästä. Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman ennen kello 13.
Pelastuslaitos on sammuttamassa paloa noin kymmenen yksikön voimin.
Rivitalopalo on saatu rajattua yhteen huoneistoon. Palokunta sammuttaa ja raivaa kattorakenteita edelleen. Tulipalosta ei ole vaaraa muille huoneistoille tai ympäristön asukkaille.
Viittä henkilöä epäillään ihmiskaupasta Pohjanmaalla
Pohjalaista puualanyritystä koskeva laaja ihmiskauppajuttu etenee syyteharkintaan. Ihmiskaupasta epäiltynä on viisi henkilöä, joista osa on ulkomaalaisia. Yksi ihminen on yhä vangittuna.
Pohjanmaan poliisilaitos on saanut esitutkinnan valmiiksi ja ihmiskauppajuttu on saatettu syyttäjälle.
Esitutkinta kattaa viisi rikoksesta epäiltyä, joista osa on ulkomaalaisia, sekä 23 asianomistajaa Kirgisiasta. Yrityksessä toiminut työnjohtaja on edelleen vangittuna. Esitutkinta vaati jutun ulkomaalaiskytkösten vuoksi myös kansainvälistä oikeusapua.
Juttu on ollut poliisitutkinnassa heinäkuusta lähtien.
Raha ei aina ratkaise - Lontoon mitalipurjehtijoilla niukat resurssit
Lontoon olympiakisojen mitalipurjehtijat hankkivat menestyksensä niukoilla resursseilla. Paralympialaisten suomalaistähtien rahoitus oli vankemmalla pohjalla.
Lontoon olympiakisoissa mitaleille purjehtineet suomalaiset rakensivat vuonna 2011 menestystään niukoin resurssein. Lontoon paralympialaisten suomalaissankareilla tilanne oli verotilastojen mukaan valoisampi.
Purjelautailun olympiahopeaa Lontoossa juhlineen Tuuli Petäjä-Sirénin vuosiansiot olivat 12 107 euroa.
Match race -luokassa olympiamitalin hankkinut Silja Lehtisen venekunta veti vuotensa vielä tiukemmalla budjetilla. Lehtisen ansiotulot olivat 283 euroa, Silja Kanervan 581 euroa ja Mikaela Wulff purjehti 1 596 euron vuosiansioilla.
Paralympialaisten suomalaistähdistä ratakelaajat Toni Piispanen ja Leo-Pekka Tähti olivat tässä ansiovertailussa vahvoilla. Piispasen vuoden 2011 ansiotuloiksi kirjattiin 42 020 euroa ja Tähti kelasi 23 376 euron vuosiansioilla.
Verotiedoista eivät ilmene urheilijoiden verottomat apurahat eivätkä kaikki sponsorisopimukset.
Poutiaisen tulot vähenivät hieman
Rovaniemeläinen alppihiihtäjä Tanja Poutiainen ansaitsi viime vuonna 202 878 euroa. Se on vajaat seitsemän prosenttia vähemmän kuin toissa vuonna.
Tanja Poutiainen sai ansiotuloja 161 496 euroa ja pääomatuloja 41 382 euroa. Vuonna 2010 Poutiainen teinasi yhteensä 217 303 euroa.
Rovaniemeläisen lumilautailijan Antti Auttin tulot sen sijaan tippuivat reippaasti edellisvuodesta. Auttin yhteenlasketut tulot olivat viime vuonna 33 219 euroa. Tästä ansiotuloja oli 32 938 euroa ja pääomatuloja 280 euroa. Vielä vuonna 2010 Auttilla oli tuloja 57 349 euroa.
Jauhojärven tulot romahtivat
Myös rovaniemeläisen maastohiihtäjän Sami Jauhojärven tulot romahtivat alle puoleen edellisvuotisesta. Jauhojärvi ansaitsi viime vuonna 14 276 euroa ansiotuloja eikä hänellä ollut lainkaan pääomatuloja. Vuonna 2010 Jauhojärven tulot olivat 34 011 euroa.
Ounasvaaran Hiihtoseuraan palanneen, urheiluelämän ulkopuolisista asioista usein otsikoissa olleen mäkihyppääjän Harri Ollin tulot olivat viime vuonna 53 973 euroa. Vuonna 2010 Ollilla ei ollut lainkaan verotettavia tuloja.
Lentopallon miesten mestaruusliigassa pelaavan rovaniemeläisen Perungan Poikien passari-kapteeni Kalle Määttä sen sijaan kasvatti tilipussiaan. Määttä hankki viime vuonna 20 153 euroa. Vuonna 2010 hänellä oli 18 249 euron tulot.
Perungan Poikien valmentaja Normunds Veinbergs ansaitsi vain hieman Määttää enemmän, 20 741 euroa. Veinbergsin tulot olivat edellisvuotta pienemmät. Vuonna 2010 hän tienasi 28 852 euroa.
Lentopalloseuran puheenjohtaja ja manageri Oiva Tapio ansaitsi viime vuonna 39 990 euroa. Ansiotuloja hänellä oli 37 786 euroa ja pääomatuloja 1 114 euroa. Tapio työskentelee Soneran teknisenä asiantuntijana. Hänen tulonsa pienenivät hieman edellisvuodesta, jolloin ne olivat 42 463 euroa.
Uudelle puolet Kiistalan palkasta
Jalkapallon Veikkausliigaan palaavan Rovaniemen Palloseuran (RoPS) entinen toimitusjohtaja Jouko Kiistala tienasi viime vuonna 78 299 euroa. Kiistalan ansiotulot olivat 73 145 euroa ja pääomatulot 5154 euroa. Pitkäaikaisen RoPS-pomon tulot alenivat hieman edellisvuodesta, jolloin hän keräsi niitä 75 444 euroa. Hän jätti jalkapalloseuran toimitusjohtajan paikan vedonlyöntikohun takia maaliskuussa 2011.
RoPSin nykyinen toimitusjohtaja Antti Hietakangas tienasi melkein puolet vähemmän kuin  edeltäjänsä, yhteensä 42 530 euroa. Hietakankaan ansiotulot olivat 33 060 euroa ja pääomatulot 9470 euroa. Hietakankaan tulot nousivat roimasti edellisvuodesta, jolloin hän tienasi yhteensä 28 278 euroa.
RoPSin hallituksen puheenjohtaja Risto Niva tienasi 129 461 euroa. Hänellä ei ollut pääomatuloja. Hän on töissä it-yhtiö Crelintin toimitusjohtajana.
Jääkiekko toi Jukka Jaloselle mukavasti kahisevaa
Riihimäkeläinen jääkiekkoleijonien päävalmentaja Jukka Jalonen tienasi työllään ansiotuloja reilut 209 000 euroa. Kahdensadan eniten ansiotuloja keränneen listalle päätyi myös tuttuja kulttuurin ja politiikan vaikuttajia.
Kokoomuksen Sirpa Pietikäinen Hämeenlinnasta ansaitsi europarlamentaarikkona reilut 142 000 euroa. Hämeenlinnalaisen valtiosihteeri Olli-Pekka Heinosen noin 218 000 euroa antaa puolestaan ansiotulolistalla sijan 42.
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Tapani Hellstén tienasi noin 159 000 euroa.
Näyttelijä Aku Hirviniemi Riihimäeltä pääsi nipin napin Kanta-Hämeen kahdensadan eniten ansainneen listalle, miehen verotettavat ansiotulot olivat noin 139 000 euroa. Muista kulttuurivaikuttajista pianisti Olli Mustonen Hausjärveltä ansaitsi lähes 172 000 euroa.
Coldplayn  Mylo Xyloto -maailmankiertue nähdään Suomessa
Coldplayn  Mylo Xyloto -maailmankiertue nähdään Suomessa Finnkinon valkokankailla 13. marraskuuta.
_Coldplay Live 2012_ -nimeä kantava konserttitaltiointi on visuaalinen ja voimakastunnelmainen spektaakkeli huippusuositun maailmankiertueen kolmesta kaupungista, Pariisista, Montrealista sekä Glastonburyn lavoilta.
Konsertti on erikoisesityksessä elokuvateattereissa yli 50 maassa ja se on mahdollista nähdä vain yhtenä iltana. Suomessa Coldplay Live 2012 nähdään Finnkinon teattereissa Helsingissä, Vantaalla, Tampereella, Turussa, Jyväskylässä ja Oulussa.
Liput tulevat myyntiin perjantaina 2. marraskuuta Finnkinon verkkosivuilla klo 10.
**Lähteet:** Finnkino
Yhteisöverokärki vaihtui, Kesko romahti
Fortum ja Nordea vaihtoivat paikkoja.
Nordea ja Fortum vaihtoivat paikkoja eniten yhteisöveroja maksaneiden listalla. Nordea oli maksajakakkonen vuonna 2010, mutta vuotta myöhemmin 2011 jo ykkönen 126,4 miljoonan euron yhteisöverollaan.
Samalla se pudotti toissavuoden ykkösen Fortumin kakkoseksi verovuodelta 2011.
Vuoden 2010 verokolmonen Kesko romahti nyt 18:nneksi yhteisöveroissa 35,3 miljoonalla eurollaan.
Kännykkäjätti Nokia ei ole loistanut yhteisöveroissa  enää vuosiin. Viime vuodelta se ei maksanut yhteisöveroa lainkaan tappiollisen tuloksensa takia.
Yhteisöverot tuottivat verottajan kassaan viime vuonna liki viisi miljardia euroa, mikä on vajaat 10 prosenttia valtion budjetista.
Tässä Suomen kovatuloisimmat popparit – Jenni Vartiaisen tienestit kolminkertaistuivat
Yli sadantonnin ylittäjiä suomalaisten popparien keskuudessa oli viime vuoden verotietojen mukaan yli kymmenen.
Suurituloisimmat popparit löytyvät kansainvälisesti menestyneiden yhtyeiden keuloista. Suurituloisin muusikko **Nightwishin Tuomas Holopainen** lähes 280 000 euron tuloillaan. **The Rasmus**-yhtyeen **Lauri Ylönen** myös ylitti 200 000 euron haamurajan. **HIMin** **Ville Valon** tulot tippuivat noin 50 000 eurolla, ollen viime vuonna lähes 180 000 euroa.
Pelkästään Suomen markkinoilla menestyneiden popmuusikoiden tulokuningatar oli **Jenni Vartiainen** lähes 200 000 euron tuloilla. Vuonna 2010 hänen tienestinsä olivat kolme kertaa pienemmät, 64 000 euroa. Naisartisteista **Chisu** ylsi reilun 110 000 euron tuloihin.
**Kotiteollisuuden Jouni Hynysellä** kertyi ansiotuloja yli 150 000 euron edestä. **Cheek** kuittasi 140 000 euroa ja **Apulannan Toni Wirtanen** rapiat 120 000 euroa. Pääomatulojen kärjessä komeilee Rähinä Records -levy-yhtiön toimitusjohtaja **Elastinen** lähes 40 000 euron tuloillaan. Ansiotuloja hän nosti reilun 50 000 euron edestä.
Koko lista on katsottavissa [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/jenni_vartiaisen_tulot_nousivat_hurjasti/6359669#) sivuilla.
**Lähteet:** Yle Kulttuuri
Jääkiekkokierroksella punnitaan unelmia - Kysy Sami Heleniukselta
Yle Puheen Jääkiekkokierros pyörähtää käyntiin kello 18.03.
Yle Puheen Jääkiekkokierros on torstaina tiivisti mukana jokaisessa viidessä SM-liigaottelussa. Lisäksi puhutaan unelmista. Jääkiekkoilijan on kuljettava usein pitkä ja kivinen tie kohti mainetta ja mammonaa. Studiossa vieraana Sami Helenius.
Sami Helenius kulki suomalaisittain erilaisen tien matkalla NHL-unelmaansa. Karhunkokoinen puolustaja pelasi pitkään Pohjois-Amerikan ”bussiliigoissa” eli AHL:ssä ja IHL:ssä ennen kuin ovet NHL-kaukaloihin todenteolla avautuivat. Moni olisi luovuttanut jo ennen sitä. Ja toisin kuin kukaan muu suomalainen, hän raivasi tiensä nyrkein. 
Tänään Kiekkokierroksella puhutaan siitä, mitä NHL-unelman jahtaaminen voi käytännössä olla. Se ei ole ihan aina sitä kiiltokuvapintaista glamouria.
Studiossa Riku Salmisen vieraana Heleniuksen lisäksi on asiantuntija Juha Lind. Asiantuntija Esa Keskinen on jalkautunut Tampereelle Hakametsän halliin.
Kysy ja kommentoi! Pistä viestiä tämän jutun alle ja lähetyksen alkaessa klo 18.03 suoraan [Yle Puheen shoutboxiin.](http://yle.fi/puhe/live/)
Torstain SM-liigakierros
Blues - HIFK		  
_Selostus: Simo Leinonen  
_  
HPK - Jokerit		  
_Selostus: Ari Lahti_									
SaiPa - Ilves		  
_Selostus: Juhani Lahti_
Tappara - KalPa		  
_Selostus: Olli Ikäheimo ja Esa Keskinen_		
TPS - Kärpät		  
_Selotus: Turkka Talonen_
Hallitus esittää valtiontakuita lähes neljän miljardin euron IMF-lainalle
Suomen osuus IMF:lle myönnettävästä lainasta on lähes neljä miljardia euroa. IMF:n lainoilla on määrä tukea talouskriisin koettelemia euromaita.
Hallitus on antanut tänään esityksen valtiontakuusta Suomen Pankille, jonka on määrä suorittaa Suomen osuus Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle annettavasta lainasta.
Hallitus esittää, että valtioneuvosto myöntäisi Suomen Pankille 3,76 miljardin euron suuruisen valtiontakuun. Näin on tarkoitus taata Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle myönnettävästä kahdenvälisestä lainasta mahdollisesti aiheutuvat tappiot.
Euromaat ovat sopineet rahoittavansa 150 miljardilla eurolla Kansainvälistä valuuttarahastoa, jotta se voi lainata rahaa velkakriisin koettelemille EU-maille. Suomen 3,76 miljardin euron osuus perustuu euromaiden suhteellisiin osuuksiin.
Päätös vaatii vielä eduskunnan hyväksynnän. Eduskunnan ennakoidaan päättävän asiasta vielä tämän vuoden puolella.
Finanssivalvonta antoi julkisen varoituksen vaatetusyhtiön eläkesäätiölle
Finanssivalvonta katsoo, että ´L-Fashion Groupin eläkesäätiön riskienhallintaan liittyvät seuranta- ja raportointijärjestelmät ovat olleet erittäin puutteellisia.
Finanssivalvonta on antanut julkisen varoituksen vaatetuskonserni L-Fashion Groupin eläkesäätiölle riskienhallintaa koskevien vaatimusten rikkomisesta. L-Fashion Groupiin kuuluu esimerkiksi Luhta-vaatemerkki.
Finanssivalvonta katsoo, että eläkesäätiön riskienhallintaan liittyvät seuranta- ja raportointijärjestelmät ovat olleet erittäin puutteellisia, eivätkä ne ole täyttäneet lain tai Finanssivalvonnan asettamia vaatimuksia.
Finanssivalvonnan mukaan L-Fashion Groupin laiminlyönnit ja rikkeet ovat jatkuneet pitkään eikä niitä ole Finanssivalvonnan kehotuksesta huolimatta korjattu.
Julkinen varoitus ei ole lainvoimainen. L-Fashion Groupin eläkesäätiöllä on oikeus valittaa päätöksestä Helsingin hallinto-oikeuteen 30 päivän ajan.
Finanssivalvonta voi määrätä viisi erilaista hallinnollista seuraamusta valvottavilleen. Ne ovat uhkasakko, rikemaksu, julkinen huomautus, julkinen varoitus ja seuraamusmaksu. Finanssivalvonnan mukaan L-Fashion Groupin eläkesäätiön tapauksessa kyseeseen tulivat julkinen huomautus ja julkinen varoitus. Varoitus on huomautusta vakavampi, sillä se edellyttää teon olleen jatkuvaa tai toistuvaa.
Tänä vuonna Finanssivalvonta on antanut yhteensä kolme julkista varoitusta, kolme julkista huomautusta ja 13 rikemaksua.
Petollinen asuntokauppa hovioikeuteen
Oikeuden tuomio petollisista rivitalokaupoista on poikimassa tukun valituksia. Lapin käräjäoikeus tuomitsi asuntokaupoilla huijanneet kaksi miestä ehdolliseen vankeuteen viime viikolla. Oikeuden päätöksestä ovat ilmaisseet tyytymättömyytensä syyttäjä, molemmat tuomitut miehet sekä viisi kuudesta asianomistajasta.
Lapin käräjäoikeuden mukaan rovaniemeläismiehet olivat antaneet rivitaloasuntojen ostajille harhaanjohtavia tietoja asunnon kunnosta. Syyttäjä vaati miehille rangaistusta petoksesta ja neljästä törkeästä petoksesta, mutta oikeus lievensi kaikki teot petoksiksi.
Oikeuden päätöksestä ovat ilmaisseet tyytymättömyytensä niin syyttäjä ja molemmat tuomitut miehet kuin viisi kuudesta asianomistajastakin. Tyytymättömyyden ilmaisseilla on mahdollisuus tehdä nyt varsinainen valitus hovioikeuteen.
Hallitus esittää korkovähennysoikeuden rajoittamista veroparatiisiyritysten suitsimiseksi
Tarkoituksena on hillitä yritysten verosuunnittelua, jossa korot ohjataan matalasti verotettuun valtioon. Muutokset kartuttaisivat valtion kassaa vuosittain noin 70 miljoonalla eurolla.
Hallitus esittää yhteisöjen, avoimien yhtiöiden sekä kommandiittiyhtiöiden verovähennysoikeuden rajoittamista. Esityksen tarkoituksena on hillitä niin sanottujen veroparatiisiyritysten toimintaa, ja siten turvata Suomen valtion verotuloja.
Esityksen mukaan korkomenot voitaisiin jatkossa vähentää täysimääräisesti korkotulojen määrää vastaavalta osin. Myös alle 500 000 euron nettokorkomenot voitaisiin esityksen mukaan vähentää täysimääräisesti. Elinkeinotoiminnan tuloksesta syntyvät 500 000 euroa ylittävät nettokorkomenot olisivat vähennyskelpoisia 30 prosenttiin asti.
Korkovähennysten rajoitusta olisi tarkoitus soveltaa sekä kotimaisiin että ulkomaisiin toimijoihin. Rajoitukset eivät kuitenkaan koskisi luotto-, vakuutus- ja eläkelaitoksia.
Jos myös eduskunta hyväksyy hallituksen esityksen, muutokset tulevat voimaan vuoden 2013 alussa ja niitä sovelletaan ensimmäisen kerran vuoden 2014 verotuksessa.
Arvioiden mukaan muutokset lisäisivät valtion vuosittaisia verotuloja noin 70 miljoonalla eurolla.
Lähes 10 000 tupakkakartongin salakuljetusta puidaan käräjillä
Seitsemän miestä toi laitonta tupakkaa Venäjältä Suomeen keväällä ja kesällä 2012. Syyttäjän mukaan toiminnalla vältettiin veroja puolen miljoonan euron edestä.
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa alkoi tänään tupakan salakuljetusta koskeva oikeuskäsittely. Seitsemää venäläismiestä syytetään yhteensä yli 9700 savukekartongin salakuljettamisesta Venäjältä Suomeen.
Salakuljetukset tehtiin kevään ja kesän aikana. Veroja ja maksuja salakuljetuksella katsotaan vältettäneen yli 460 000 euron edestä.
Asian käsittely jatkuu perjantaina 2.11., ja kansliatuomio annetaan myöhemmin. Syyttäjä vaatii syytetyistä kolmelle ehdotonta ja neljälle ehdollista vankeutta.
Verokuninkaan veroilla pidettäisiin kirjastoa auki yli kuusi vuotta
Useat suomalaiset tienasivat viime vuonna yli 10 miljoonaa euroa, mutta samalla he myös maksoivat valtiolle veroja miljoonien edestä.
Eniten veroja maksoi pääomatulolistan ykkönen Heikki Taipale – yhteensä lähes 10 miljoonaa euroa. Mutta minkälaisia julkisia palveluja tällaisilla veropoteilla saataisiin kustannettua?
Verotietojen julkistamispäivänä ihmisten tiedonjano on suuri ja sitä voi käydä tyydyttämässä julkisin varoin ylläpidettävässä kirjastossa. Helsingin kaupunginkirjaston eli kaikkien kirjastojen kustannukset ovat vuodessa noin 33 miljoonaa euroa. Verokuningas Taipaleen veroilla saataisiin ylläpidettyä kaupungin kaikkia kirjastoja noin neljä kuukautta.
Yhtä kirjastoa verokuninkaan varoilla pyörittäisi huomattavasti pidempään. Helsingin Kallion kirjaston ylläpito maksaa vuodessa noin 1,5 miljoonaa euroa eli sen ovet pysyisivät auki veronmaksajille yli kuusi ja puoli vuotta.
Ennen kirjastossa käyntiä pitäisi kuitenkin olla lukutaito hallussa ja se opitaan peruskoulussa. Yhden peruskoululaisen kustannukset ovat tänä vuonna Helsingin opetusviraston budjetin mukaan noin 9 000 euroa. Kirjailijanakin nykyään tunnetun pankkiiri Björn Wahlroosin maksamilla veroilla kustannettaisiin koulutie vuodeksi lähes 300 oppilaalle.
Koulun ja töiden jälkeen monet suuntaavat erilaisiin vapaa-ajan harrastuksiin, joita myös tuetaan merkittävästi verovaroilla.
Helsingin suomenkielisen työväenopiston ylläpito maksoi kaupungin tilinpäätöksen perusteella viime vuonna noin 12 miljoonaa euroa. Suomen eniten tienanneen pörssiyritysjohtajan Koneen Matti Alahuhdan maksamilla veroilla työväenopiston kurssit aina kansantanssista kalligrafiaan pysyisivät käynnissä noin pari kuukautta.
Harrastuksiinsa moni kulkee julkisilla kulkuvälineillä, joita myös tuetaan verovaroista.
Esimerkiksi Helsingin metron liikennöintikustannukset ovat Helsingin seudun liikenteen HSL:n mukaan vuodessa noin 25 miljoonaa euroa. Pikavippibisneksessä rikastuneen Tim Olinin maksamilla veroilla metroliikenne pysyisi käynnissä yli viisi viikkoa.
Saimaan pinta voi nousta vielä marraskuussakin
Järven pinta on nyt 70 senttiä korkeammalla kuin normaalisti tähän aikaan vuodesta.
Saimaan pinta voi marraskuussa nousta viidestä viiteentoista senttiä sateista ja talven alkamisajankohdasta riippuen, varoittaa Suomen ympäristökeskus.
Vuodenaikaan nähden Saimaan pinta on korkeimmillaan yli 20 vuoteen. Järven pinta on 70 senttiä korkeammalla kuin normaalisti tähän aikaan vuodesta.
Sateisin vuosi sataan vuoteen
Pohjaveden pinnat ovat koko maassa 10–50 senttimetriä yli ajankohdan keskiarvon.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan kuluva vuosi on Järvi-Suomessa ollut sateisin koko 100-vuotisen havaintojakson aikana.
Marko Tuulola: Vanhemmalla iällä treeni on maittanut
HPK saa illalla vastaansa tämän hetken kuumimman liigajoukkueen, kun Helsingin Jokerit saapuu Hämeenlinnaan. Valmentaja Pasi Arvosen mukaan narrijoukkueen materiaali on huikea.
HPK pelaa illalla 20:nnen liigapelinsä tällä kaudella. Alla on viisi voittoa, mutta voittoputken jatkaminen kotikentällä on todella vaikeaa, kun illalla vastustajaksi saapuu liigan tulikuumin joukkue Helsingin Jokerit. Narrilauma ei ole hävinnyt liigassa kymmeneen viime peliin kuin yhden ottelun - ja senkin vasta rankkareiden jälkeen Pelicansille.
Ritarinipun luottopelaajiin kuuluva Marko Tuulola tunnustaa narripaitojen loistokkuuden, mutta se ei tarkoita, etteikö joukkue olisi voitettavissa.
\- Vastaan tulee taitava joukkue. Jokerit pelaa kurinalaisesti ja hyökkää laadukkaasti. Meidän pitää luottaa omaan tekemiseen, sitä on turha lähteä muuttamaan. Yksilötaidolla emme voi Jokereita voittaa, mutta joukkueena kylläkin.
Kokemusta ja nuoruutta
Vuosien saatossa Tuulolan pakkiparit ovat vaihtuneet taajaan, mutta nyt kakkoskentällisessä luutivan Tuulolan pakkiparina on viime peleissä pelannut nuorisomaajoukkueen puolustaja Juuso Vainio. Pelit nuorukaisen kanssa ovatkin sujuneet hyvin.
\- Vähän pitää katsoa omaa peliä pakkiparin mukaan, mutta Juuson on pelannut tosi hyvin, niin ei meillä ole ollut hätää. Treeneissä tulee annettua ohjeita ”juniorille”, mutta pelissä peli vie ja siellä eri miehet opettavat.
Harjoittelemattomuus salaisuutena?
41-vuotiaalta joukkueen ikänestorilta on useaan otteeseen kyselty syytä siihen, kuinka ”Tuuski” edelleen voi pelata nähdyn hyvin tuolla iällä.  Harjoittelussa, tai oikeastaan aiemmasta harjoittelemattomuudesta löytynee selitys asialle.
\- Jalka ei paina, onhan kesällä tätä varten harjoiteltu. Itse asiassa pikkupoikana ja nuoremmalla iällä kiekko oli mukava harrastus, eikä tuolloin tullut harjoiteltua liikaa. Nyt sitten vanhemmalla iällä treeni on maittanut, joten siinä varmaan on salaisuus.
Movember alkaa paljaasta nenänalusesta
Miehet ympäri maailmaa kasvattavat viikset marraskuussa tehdäkseen tunnetuksi miehiä kiusaavaa vakavaa tautia eturauhassyöpää. Yle Lahden miehet osallistuivat hyvän asian edistämiseen ja poistivat leuastansa aluskasvillisuuden.
Marraskuinen Movember -kampanja panee miehen unohtamaan itsekkäät esteettiset arvot ja tekemään hyvää oman sukupuolensa terveyden edistämiseen.
\- Mitä sitä ei hyvän asian puolesta tekisi, vaikka parta onkin muodikas ja peittää niin mukavasti kaksoisleuan, totesi Yle Lahden toimittaja Juha-Petri Koponen ja antoi parturi Jutta Korpisen ajaa pois partansa tulevien kukoistavien viiksien tieltä.
Parturi Jutta Korpinen on kaunistanut miehiä kolmen vuoden ajan Lahdessa.
\- Ihan hyvää Movember-jälkeä syntyy trimmerillä, vaikka partaveitsellä olisikin saanut vauvan pepun pehmoisen leuan.
[Yle Lahden Movember-tiimiin voit liittyä tai tukea sitä täältä](http://fi.movember.com/team/770201)-sivulla marraskuun ensimmäisenä päivänä naamansa karvattomaksi ajaneet miehet keräävät rahallisia tukijoita viiksienkasvatusprojektilleen. Tukemiseen voivat osallistua myös naiset.
Ajellut ja marraskuun viiksiään kasvattavat miehet muistuttavat  olemuksellaan sukupuoltaan kohtaavista sairauksista, kuten eturauhassyövästä.
Movember -kampanjan tarkoituksena on helpottaa ja auttaa sairaudesta puhumista.
Vuosi sitten kampanjaan osallistuivat monet julkkismiehet, kuten kansanedustaja Juha Rehula Hollolasta.           
Porin kaupunki yksityisteiden asukkaille: Älkää riidelkö!
Metsäkeskus kertoi keskiviikkona, että tiekuntien perustaminen on ruuhkautunut. Taustalla on päätös, jonka mukaan Porin kaupungin toteuttama yksityisteiden auraaminen lopetetaan ja avustukset hoidetaan jatkossa rahana tiekunnille.
Porin kaupunki kehottaa yksityisteiden varrella asuvia välttämään riitelyä tiekuntien perustamisessa.
Jos yksityistielle perustetaan tiekunta sovussa, tiekunnan perustaminen onnistuu nopeimmillaan muutamassa päivässä. Sen sijaan riitely saattaa pitkittää tiekunnan perustamista useita vuosia.
Yle Satakunta kertoi eilen, että tiekuntien perustamispalvelut ovat pahasti ruuhkautuneet Metsäkeskuksessa. Tiekuntia on pakko perustaa, koska Pori lopettaa yksityisteiden auraamisen ja teiden kunnossapitoa tuetaan jatkossa tiekunnille annettavilla raha-avustuksilla.
Riitely lykkää tiekunnan perustamista pahimmillaan vuosia
Porin teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemi vakuuttaa, että kaupungilta löytyy asiantuntemusta tiekuntien avustamiseen.
\- Tiekuntien perustaminen on hyvin yksinkertaista, jos tienvarren asukkaat eivät riitele. Silloin asukkaat tekevät sopimuksen keskenään, miten tiekunta yksiköidään ja miten maksut hoidetaan. Sitten asiasta ilmoitetaan meille.
Porin kaupunki lopettaa teiden aurauksen vuodenvaihteessa. Jatkossa tiekuntien on itse ostettava teiden kunnossapito, ja kaupunki avustaa hoitoa rahana.
Tarvittaessa esimerkiksi minun juttusillani voi käydä.
\- Emme vielä voi sanoa, kuinka paljon pystymme antamaan teiden hoitoon avustusta. Tavoite on tällä hetkellä, että avustus olisi 30-40 % kokonaiskustannuksina, Kotiniemi sanoo.
Kannattaako pieniä avustuksia hakea?
Teknisen palvelukeskuksen johtaja kehottaa pohtimaan, kuinka isoille teille tiekunta kannattaa perustaa avustusta varten.
\- Jos on 200 metriä pitkä yksityistie, jonka varressa on kolme asukasta, kannattaa miettiä, onko järkevää perustaa tiekuntaa. Avustusmäärä on pieni 60-80 euroa vuodessa. Kannattaako silloin tehdä kirjanpitoa, joka tiekunnalta vaaditaan? Kannattaa käyttää harkintaa, Kotiniemi sanoo.
Teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemi kiistää Metsäkeskuksesta esitetyn kannanoton, jonka mukaan Porin kaupungissa ei olisi asiantuntemusta tieasioissa.
\- Tarvittaessa esimerkiksi minun juttusillani voi käydä. Lisäksi meille varmasti saadaan marraskuun aikana toinenkin henkilö tekemään näitä asioita. Kyllä meiltä ammattitaitoa löytyy, vaikka jossain on sanottu, ettei meillä sellaista olisi, Kotiniemi sanoo.
Enontekiö nostaa roimasti mökkiveroa
Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä ehdottaa kunnanhallitukselle, että vapaa-ajan asuntojen kiinteistövero nostetaan yhdestä prosentista 1,35 prosenttiin vaikka vakinaisten asuntojen vero on vain 0,4 prosenttia. Lain mukaan muiden kuin vakituisessa asuinkäytössä olevien rakennusten kiinteistövero voi olla korkeintaan 0,6 prosenttiyksikköä suurempi kuin vakituisten asuntojen. Ero voi kuitenkin olla suurempi, jos kunta asettaa kiinteistöille vain kaksi eri veroa.
Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä haluaa nostaa vapaa-ajan rakennusten kiinteistöveron korkeammalle kuin laki sallii. Kärnä ehdottaa kunnanhallitukselle, että vapaa-ajan asuntojen kiinteistövero nostetaan yhdestä prosentista 1,35 prosenttiin vaikka vakinaisten asuntojen vero on vain 0,4 prosenttia.
Lain mukaan muiden kuin vakituisessa asuinkäytössä olevien rakennusten vero voi olla korkeintaan 0,6 prosenttiyksikköä suurempi kuin vakituisten asuntojen.
Kunnanjohtaja Kärnän mukaan vapaa-ajan asuntojen verotus voitaisiin kuitenkin nostaa näin korkealle, kun vapaa-ajan asunnoista perittäisiin yleinen kiinteistövero vapaa-ajan rakennusten oman veroprosentin sijaan.
\- Ainoa mahdollisuus lisätä vapaa-ajan asukkaiden osuutta palveluntuotannon kulujen kattamisessa on korottaa vapaa-ajan asuntojen kiinteistöverotusta. Soveltamalla vapaa-ajan asuntojen verotukseen yleistä kiinteistöveroprosenttia muiden kuin vakituisessa asuinkäytössä olevien rakennusten oman veroprosentin sijaan, kunnan ei tarvitse korottaa vakituisten asuntojen veroastetta.
Sateisinta sataan vuoteen
Kuluva vuosi on ollut Järvi-Suomessa sateisin vuosi peräti sataan vuoteen. Tämän pidemmälle eivät tilastotiedot ulotu. Ennätyssateinen vuosi on nostanut järvien pinnat korkealle ja Päijänteen vedenpinta on nyt 40 senttiä ajankohdan keskitason yläpuolella.
Päijänteen pinta on edelleen nousussa ja veden juoksutusta Kalkkisten kanavan kautta Kymijokeen on lisätty.
Suomen ympäristökeskus ennustaa, että Kymijoen vedenvirtaama pysyy suurena ainakin vuodenvaihteeseen saakka.
Myös Pielisen ja Saimaan pinnat ovat vuodenaikaan nähden korkeimmillaan yli 20 vuoteen. Pielisen vedenkorkeus pysyy marraskuussa lähellä nykyistä tasoa. Saimaan pinta voi nousta 5-15 cm marraskuun aikana sateista ja talven alkamisen ajankohdasta riippuen.
Sipilällä liki 300 000 euron tulot
Keskustan puheenjohtajalla Juha Sipilällä oli viime vuonna liki 220 000 euron pääomatulot, joiden lisäksi hän kuittasi noin 70 000 euroa ansiotuloja. 
Kempeleläinen keskustapuolueen puheenjohtaja Juha Sipilä ansaitsi vuonna 2011 vajaan 218 000 tuhannen euron pääomatulot. Lisäksi hän ansaitsi ansiotuloja noin 69 000 euroa.
Pohjois-Pohjanmaalla eniten pääomatuloja tienanneista Sipilä asettuu sijalle 127.
Sipilä toimi ennen kansanedustajan ja puoluejohtajan tehtäviä pitkään IT-alalla. Hän oli muun muassa Elektrobitin toimitusjohtajana 2000-luvun alkupuolella.
Uusi suomalainen kamariooppera saa ensi-iltansa
Musiikkiteatteri Kapsäkissä saa uusi kamariooppera Isabella ensi-iltansa perjantaina 2.11. Ooppera on säveltäjä Lauri Toivion esikoisooppera ja sen on ohjannut Katariina Lahti. Oopperan libreton on tehnyt perulaissyntyinen Maritza Núñez ja ooppera kertoo Isabellan kautta keski-ikäisen pariskunnan tunnekriisistä, jota Isabella ja hänen miehensä lähtevät purkamaan leikittelemällä. Tarkoitus on vapautua pelkojen, ennakkoluulojen ja sitoumusten vankilasta, mutta leikit vievätkin vaarallisille vesille. Pariskunnan rooleissa ovat mezzosopraano Veera Railio ja baritoni Juha Kotilainen.
Video Sandra SauloJulkaistu 1.11.2012
Näin musiikki päätyy YleX:n soittolistalle
Biisit valikoituvat YleX:n soittolistalle jokaviikkoisten musapalavereiden avulla. Musiikkipäällikkö Tomi Saarinen toimii raadin vetäjänä ja hän myös tekee lopulliset biisivalinnat. YleX:n toimittajat saavat kuitenkin myös sanoa sanansa.
Tällä viikolla soittolistaraatiin osallistuivat **Saarisen** lisäksi, YleX Aamun **Hanne Kautto**, YleX Iltapäivän **Juuso ”Mäkkäri” Mäkilähde** ja **Jenny Lehtinen**, Uuden musiikin aamuvuoron **Juhani Kenttämaa**, UMIn ja UMAn tuottaja **Jani Kortti**, YleX:n musiikkiassistentti **Mikko Pekkinen** ja popuutistoimittaja **Ninni Suomalainen**.
Ennen soittolistaraatia tehdään paljon valmisteluja
YleX:n musiikkipäällikkö ja musiikkitoimittajat tekevät paljon töitä ennen soittolistaraatia. Pelkkä biisin kuunteleminen ei riitä, kun etsitään tulevaisuuden tähtiä ja isoja hittejä.
\- Pitää ajatella, mistä biiseistä mahdollisimman moni voisi tykätä. Tutkin kappaleen ja artistin nettisuosiota, kuten mainintoja kansainvälisissä musamedioissa ja blogeissa, Spotify-suosiota, Facebook-tykkäyksiä ja Youtube-katselukertoja, Uuden musiikin iltavuoron **Venla Kokkonen** kertoo.
\- Ulkomaista tarjontaa on niin paljon, että pitää punnita todella tarkkaan, mitkä biisit ovat relevantteja. Hyvillä kotimaisilla kappaleilla on paremmat mahdollisuudet päästä soittoon, koska tarjontaa on vähemmän. Mennään biisi edellä ja halutaan tarjota kotimaisia uutuuksia, Venla jatkaa.
Jos artisti ei ole vielä tehnyt läpimurtoa, pitää luottaa omaan vaistoon.
\- **Of Monsters And Menin** _Little Talks_ oli niin hyvä biisi, että seisoin sen takana. Joskus sen vaan tajuaa, että tästä tulee hitti. Biisi myy itse itsensä. **Toni** puolestaan on löytänyt muun muassa **fun.** -yhtyeen ja **Gotyen**, Venla muistelee.
Raati kuuntelee kappaleet esivalikoinnin jälkeen
Soittolistaraati alkaa keskustelulla uudesta artistista nimeltä **Jontte Valosaari**. Juhani Kenttämaa on soittanut hänen _Jos mä oisin sun mies_ -kappaleen Uuden musiikin aamuvuorossa. Artisti on myös tulossa myöhemmin samana päivänä YleX Iltapäivän Rytmibarometri-haastatteluun.
Tomi Saarinen haluaa kuulla Juhanilta, miten kuulijat ottivat biisin vastaan aamulla ja sen jälkeen kappale kuunnellaan yhdessä.
\- Toi säkeistö on parempi kuin kertsi, Mäkkäri kommentoi kappaletta.
\- Tällästä kamaa me tarvitaan, musiikkipäällikkö sanoo.
\- Kyllä mä näkisin, että tää biisi vois soida meillä, Hanne kehuu.
Redrama vs. Daco Junior
Musiikkipäällikkö laittaa seuraavaksi soimaan Redraman uuden sinkun ja muistuttaa samalla, että kappale saa ensisoittonsa Uuden musiikin aamuvuorossa maanantaina 5. marraskuuta.
\- Tää iskee muhun, Jenny sanoo.
\- Redramalta on tullut kyllä kovia sinkkuja, Mäkkäri jatkaa.
\- En osaa sanoa kumpi on parempi, tää vai Daco Juniorin uusi biisi, Juhani punnitsee.
Tomi Saarinen ottaa Juhanin kommentista kopin ja soittaa Daco Juniorin uutuuden heti Redraman perään, jotta kappaleita olisi helpompaa verrata toisiinsa.
Tomi ja Jenny tykkäävät enemmän Redramasta. Juhani puolestaan antaa äänensä Daco Juniorille.
\- Tollasta kamaa on tosi paljon, Saarinen sanoo.
Fiitit aiheuttavat haasteita soittolistan tekemiseen
Seuraavaksi kuunnellaan **Nicki Minajin** tuorein kappale.
\- Tässä on haastavaa se, että Minaj fiittaa myös sillä **Justin Bieberin** biisillä, joka soi meillä, Saarinen sanoo.
Biisin aikana Saarinen tsekkaa BBC Radio Onen soittolistan netistä ja tutkii mitä kappaleita jengi on kuunnellut Spotifysta.
Mäkkäri kysyy, onko Rytmibarometri-kappaleiden järjestyksellä tällä viikolla väliä ja Tomi antaa juontajalle vapaat kädet.
Seuraavaksi kuunnellaan **Miriam Bryantin** uutuus.
\- Tää kuulostaa ihan **Adelelta**, raatilaiset sanovat yhteen ääneen.
Adele-kopion jälkeen kuunnellaan **Superscarin** _Neon Lights_.
\- Viitsitkö Mikko hakea sen perusversion tästä biisistä sun huoneesta, kun tää mun on remix, Tomi pyytää musiikkiassistentilta.
Viime viikolla Rytmibarometrin voittanut **Jannika B** saa vuoron seuraavaksi.
\- Biisi kuulostaa iskelmälliseltä, Jenny toteaa.
Puhe kääntyy shoutboxiin ja ylipäätään kuulijoiden antamaan palautteeseen.
\- Sellaiset biisit ei toimi, joita kukaan ei kommentoi mitenkään. Negatiivinenkin palaute kertoo biisin suosiosta. Pahinta on täysin hajuttomat ja mauttomat artistit, joita kukaan ei muista parin kuukauden päästä, Kortti perustelee.
Viikon tehot aiheuttavat kiivasta keskustelua
Lopuksi kuunnellaan vielä Viikon tehobiisejä. Juhani Kenttämaan valitsema teho **Pää kii** -yhtyeen _Rakkaus repii meidät kappaleiksi taas_ herättää kaikkein eniten kommentteja puolesta ja vastaan. Juhani ja Ninni ylistävät kappaletta, mutta kaikki eivät siitä lämpene.
\- Mä en löydä sitä neroutta tästä, Saarinen kommentoi.
\- Tää on kuin väsynyt **Tehosekoitin**, Jenny sanoo.
Venlan tehot **A_M_E:n** _Play The Game Boy_ ja **Disclosure feat. Sam Smithin** _Latch_ saavat kehuja.
Myös Kenttämaan vanhempi teho **Miss Lin** _My Heart Goes Boom_ uppoaa raatiin.
\- Miss Li on nyt tosi iso Tukholmassa, Juhani tietää.
\- Tää biisi ärsyttää jengiä. Se on hyvä merkki, Kortti kommentoi.
\- Meillä ei oo Suomessa mitään tällaista. Tässä on tuotannollisia oivalluksia. Tämä on uusretroa, mutta kuulostaa vuodelta 2012, Tomi sanoo.
Mitä kansa on tykännyt näistä tehoista, Saarinen haluaa tietää ja keskustelu palautteesta jatkuu.
Lopuksi käydään läpi nykyistä soittolistaa.
\- Mitkä pitkään soineet biisit pitäisi tiputtaa A-listalta ja mitä pitäisi nostaa A:lle? Onko _Gangnam Stylen_ haippi jo ohi? Nostetaanko **Brädin** _Happee_, Tomi kysyy raadilta.
**Näitä artisteja kuunneltiin:**
Jontte Valosaari, Redrama, Daco Junior, Nicki Minaj, Trey Songz, Miriam Bryant, Superscar, Jannika B, The Rasmus, Pää kii, Disclosure feat. Sam Smith, A_M_E ja Miss Li.
Kuuntele **Tytin** juontama Himotuimmat-lähetys lauantaina, niin saat selville, mitkä biisit nostettiin tällä viikolla soittolistalle. Nykyiseen soittolistaan voit tutustua [täällä](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista).
**Lähteet:** YleX
Repo Meri-Lapin eniten tienannut kunnanjohtaja
Kemin entinen kaupunginjohtaja Ossi Repo oli viime vuonna Meri-Lapin eniten ansainnut kunnanjohtaja. Nykyisin eläkkeellä olevan Revon verotettavat tulot olivat vajaat 120 000 euroa.
Meri-Lapissa 100 000 euron rajan ylittivät myös Simon Esko Tavia ja Tornion Raimo Ronkainen.
Muonion kunnanjohtaja Lapin kärjessä
Lapin kunnanjohtajista suurimmat tienestit keräsi Muonion entinen kunnanjohtaja Leena Lehtoruusu, jonka yhteenlasketut tulot nousivat viime vuonna lähes 213 000 euroon. Lehtoruusu oli ennen johtajana Kraft Foods -yhtiössä Uudellamaalla.
Toiseksi isoimmat tulot Lapin kunnanjohtajista oli Rovaniemen eläkkeelle jääneellä Mauri Gardinilla, joka ansaitsi viime vuonna yhteensä runsaat 151 000 euroa.
Kansanedustajien tuloissa suuria eroja
Eero Lehti (kok.) tienasi viime vuonna yli kolme miljoonaa euroa. Vähiten tienasivat tuoreet kansanedustajat. Heistä muutamalla ansiot jäivät alle 60 000 euron.
Kirkkaasti eniten kansanedustajista ansaitsi viime vuonna keravalainen Eero Lehti (kok). Taloustutkimus Oy:n ja Suomen Lehtiyhtymä Oy:n omistaja. Hänen ansiotulonsa olivat 298 000 euroa ja pääomatulonsa 2,8 miljoonaa euroa.
Toinen hyvin viime vuonna tienannut kansanedustaja on keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä. Kempeleeltä kotoisin olevan Sipilän tulot olivat viime vuonna yhteensä 287 000 euroa. Niistä pääomatuloja oli 218 000.
Nykyisistä ministereistä eniten tienasi viime vuonna tuore ministeri Lauri Ihalainen (sd.). Hänen ansiotulonsa olivat yli 200 000 euroa.
Kansanedustajuus moninkertaisti monen palkan
Kansanedustajista vähiten tienasivat viime vuonna uudet kansanedustajat. Oululainen Olli Immonen (ps) ansaitsi viime vuonna 54 000 euroa. Hänen tulonsa lähes kymmenkertaistuivat edellisvuodesta Immonen oli häntäpäässä myös viime vuonna uusien kansanedustajien ansiovertailussa. Silloin ainoastaan Ritva "Kike" Elomaa ansaitsi vähemmän kuin Immonen.
Elomaan 2 000 euron vuosiansiot puhuttivatkin viime vuonna uuden eduskunnan aloittaessa. Elomaa kertoi silloin tulleensa toimeen yrityksensä rahoilla. Viime vuonna Elomaa ansaitsi 56 000 euroa.
Myös kokoomuksen uusi kansanedustaja Sofia Vikman kuuluu vähän ansaitsevien joukkoon. Hänen ansiotulonsa olivat pari kymmentä euroa pienemmät kuin Immosella, mutta hänellä oli myös pääomatuloja. Vikmanin tulot olivat viime vuonna yhteensä 55 000 euroa.
Uusista kansanedustajista perussuomalaisten Jussi Halla-aho ansaitsi viime vuonna 71 000 euroa ja vasemmistoliiton Silvia Modig 60 000 euroa.
Vaalivuosi lisäsi eroja
Kaikki tuoreet kansanedustajat eivät kuitenkaan kuulu vähiten ansaitsevien kansanedustajien joukkoon. Esimerkiksi vantaalaisen Antti Lindtmanin (sd) tulot olivat viime vuonna 107 000 euroa. Vihreiden tuore kansanedustaja Jani Toivola puolestaan ansaitsi 92 000 euro. Entisen jääkiekkoilijan, tuoreen kansanedustajan Sinuhe Wallinheimon tulot olivat viime vuonna 130 000 euroa.
Vanhat tutut nimet lyövät kuitenkin laudalta tuoreemmat kansanedustajat. Entinen asuntoministeri, kokoomuksen Jan Vapaavuori ansaitsi viime vuonna 143 000 euroa. ja puolustusministeri Stefan Wallin (rkp) 152 000 euroa. Sisäministerinä toimineen Anne Holmlundin tuloja lisäsivät muhkeat pääomatulot. Holmlundin ansiotulot olivat 126 000 euroa ja pääomatulot 217 000 euroa.
Myös muut kuin ministerit pääsivät hyville tuloille. Keskustan kansanedustaja Mikko Alatalo ansaitsi viime vuonna 144 000 euroa.
Viime vuosi oli kansanedustajien palkkojen vertailun kannalta hankala. Uusi eduskunta aloitti työskentelynsä huhtikuussa ja uusi hallitus vasta kesäkuussa. Useat uudet kansanedustajat ja ministerit jäävät siksi palkkavertailussa vanhempien kollegoidensa taakse.
Alla tunnetuimpien kansanedustajien verotietoja.
Kymenlaakson kovatuloisin pistää itsensä peliin bisneksessä ja liikunnassa
Pyhtääläinen Reino Uusitalo sanoo saaneensa yrittäjägeenit syntyessään. Hän myöntää olevansa tarkka raha-asioissa, jopa pikkusaita. Vapaa-aikana hänet voi bongata potkukelkkailemassa läpi Suomen tai juoksemassa Andien ylväissä maisemissa.
Kymenlaakson suurituloisin on pyhtääläinen, Pyroll Oy:n hallituksen puheenjohtaja Reino Uusitalo. Hänen verotettavat pääoma- ja ansiotulot olivat yhteensä vajaat 1,8 miljoonaa euroa. Tällaisiin lukuihin pääseminen vaatii Uusitalon mukaan valtavan kovaa työtä.
\- Itsensä pitää laittaa täysin peliin, ottaa riskejä ja uskoa parempaan. Mutta kun on saanut yrittäjägeenit, se tuntuu hyvältä. toteaa Reino Uusitalo.
\- Yrittäminen on minun elämä. Sitä olen halunnut jo ihan pikkulapsesta asti.
Reino Uusitalo ei ole tuhlaaja. Hän sanoo olevansa hyvin tarkka omassa ja yhtiön rahankäytössä. Hän sanoo olevansa joskus jopa pikkusaita.
\- Henkilökohtaisesti minä en tarvitse paljoa rahaa. Mutta kyllä raha mahdollistaa sen, että voin olla monessa mukana ja voin ottaa suurempia riskejä.
Työn vastapainona liikunta
Työn vastapainoksi Reino Uusitalo liikkuu paljon. Hänellä on takana yli 150 maratonia ja vuosittain hän osallistuu muun muassa vaellukselle Virolahdelta jäämerelle. Tuon matkan hän on taittanut muun muassa potkukelkalla.
Kun laittaa itsensä peliin myös fyysisesti, se keventää yrittämistä ja tekee kaiken helpommaksi
Viime vuonna hän juoksi osan matkaa maailman ympäri juoksevan tanskalaisen Jesper Olsenin mukana. Reitti kulki Etelä-Amerikassa muun muassa Andeilla.
\- Kun laittaa itsensä peliin myös fyysisesti, se keventää yrittämistä ja tekee kaiken helpommaksi. Pitkien reissujen jälkeen kestää melkein mitä vaan.
"Koko Kymenlaaksosta yksi kunta"
Oman kotikuntansa Pyhtään tilanteen Reino Uusitalo näkee valoisana.
\- Pyhtää on monipuolinen; on maaseutua, kansallispuistoja, merta ja hyvät asuinalueet. Lisäksi rakenteilla oleva moottoritie on tärkeä. Ihmismäärä, joka täällä tulee liikkumaan, antaa kunnalle valtavasti mahdollisuuksia.
Pyhtäälle ollaan parhaillaan rakentamassa Sirius Sport Resortin vesiurheilukeskusta ja Snow Sport’s Mokra Oy:n talviurheilukesta. Nämä hankkeet Reino Uusitalo näkee myös erittäin tärkeinä.
\- Ne tuovat hyvinvointia Pyhtäälle ja koko alueelle. Itseasiassa näen yhtenä talousalueena koko eteläisen Kymenlaakson.
Reino Uusitalon mielestä koko Kymenlaakso voitaisiin sulattaa yhdeksi kunnaksi - mukana myös Kouvola.
\- Siinä olisi niin paljon etuja ja näkyvyyttä muualle päin Suomea ja tietysti itäänkin päin.
Wolverhamptonin entinen luotsi Ipswichin peräsimeen 
Ipswich on löytänyt joukkueellensa uuden päävalmentajan. 
Englannin jalkapallon Mestaruussarjan jumbopaikalle
jämähtänyt Ipswich on palkannut uuden päävalmentajan. Valmennusvastuun vain
seitsemän pistettä viimeisessä 13 ottelussa keränneestä seurasta ottaa Mick McCarthy. McCarthy ja Ipswich
solmivat pestin, joka pitää managerin seurassa vuoteen 2015 asti. 
McCarthy
on luotsannut urallansa mm. Sunderlandia ja Wolverhamptonia. 
McCarthy
korvaa Paul Jewellin, joka lähti seurasta viime kuussa. Pitkällä aikajänteellä
uuden päävalmentajan tehtävä on nostaa Ipswich Valioliigaan, mutta pääprioriteetti
on saada joukkueen rivit kuntoon.
Talvilintulaskijoita tarvitaan Lapissa
Talvilintulaskennalla selvitetään lintukantojen kehitystä. Lapissa laskentaverkosto on harva. Tällä hetkellä luonnossa olisi paljon bongattavaa. Laskenta ajoittuu joulun tienoille.
Lappiin toivotaan uusia talvilintulaskijoita. Lapin laskentaverkosto on toistaiseksi harva - esimerkiksi Ylitornion, Muonion, Kolarin, Sallan ja Pelkosenniemen alueella ei ole tällä hetkellä yhtään aktiivista reittiä.
Helsingin yliopiston tutkija Aleksi Lehikoinen kertoo, että talvilintulaskenta auttaisi seuraamaan lintukantojen kehitystä.
Lintulajeja poikkeuksellisen paljon
Reitti voi alkaa esimerkiksi omalta kotipihalta ja kulkea teitä pitkin tai metsässä. Runsaan pihlajamarjasadon ja sulien vesistöjen myötä luonnosta löytyy nyt poikkeuksellisen paljon lintulajeja.
Talvilaskenta ajoittuu joulun tienoille.
Talvilintulaskenta on Luonnontieteellisen keskusmuseon koordinoima valtakunnallinen linnustonseurantatutkimus.
Säännöllisten laskentojen perusteella pystytään tutkimaan miten linnusto muuttuu Lapin alueella, jos talvet muuttuvat yhä leudommiksi.
Porissa tankataan nyt maan halvinta bensaa
Porissa on käynnissä bensiinin hintasota  Tämä johtuu mm. Mikkolan ABC:n remontista. Halvimmillaan 95E:n litrahinta on 1,529 euroa.
Polttoaine.net kertoo verkkosivustollaan, että Porissa myydään valtakunnan halvinta bensiiniä. 95E maksaa halvimmillaan 1, 529 euroa litralta porilaisella kylmäasemalla.
Satakunnan Bensiinikauppiaat ry:n puheenjohtajan Kalervo Eerikäisen mukaan Porissa on nyt käynnissä jonkinlainen hintasota.
\- Öljy-yhtiöt alkavat loppuvuodesta ynnätä litrojaan, koska tämä on isossa mittakaavassa määräkauppaa. Viimeksi Forssassa oli kuukauden verran aika hulppeat hinnat.
Ison tekijän asiakkaista kova kisa
Porissa tilanne juontaa juurensa myös Mikkolan ABC:n remontista.
\- Iso toimija on pois pelistä ja litroja on niin sanotusti vapaana. Kauppiaat tietenkin toivovat, että Mikkolan asiakkaat hakeutuvat heille.
Ei se kauheasti kiinnosta, jos otat 20 senttiä jakkuun jokaisesta myydystä litrasta. 
Kaikki asemat Porin alueella eivät kuitenkaan ole lähteneet mukaan hintasotaan.
\- Ei se kauheasti kiinnosta, jos otat 20 senttiä jakkuun jokaisesta myydystä litrasta. Jos hinta on 1,529 se alkaa jo olla tappiollista toimintaa kaikille.
Eerikäisen mukaan on monta tapaa toimia markkinoilla.
\- Automaattiasemat ovat suoraan öljy-yhtiön operoimia. Sitten on niitä, jotka ostavat suoraan öljy-yhtiöltä ja maksavat itse välittömästi. Silloin hinta on päivän hinta eikä ole mahdollisuutta lähteä tällaiseen ralliin.
Sandy nosti maailmanmarkkinahintaa
Mihin suuntaan Eerikäinen arvelee bensiinin hinnan kehittyvän lähitulevaisuudessa?
\- Sandy-myrskyn vuoksi Yhdysvaltojen itärannikolla lyötiin muutama jalostamo kiinni ja maailmanmarkkinahinta nousi heti  2 prosenttia. Ei Amerikasta tuoda meille litraakaan polttoainetta, mutta hinta nousi. Tämä on tällainen spekulatiivinen tavara ja kaikki vaikuttaa kaikkeen.
Ansiotuloja Lapissa eniten hankkineet
Technopolis: Ammattikoulu kiinnostaa
Technopoliksen Kuopion toimintojen johtaja näkee hyviä puolia ammatti- ja aikuisopiston tilojen sijoittamisessa tiedelaaksoon.
Technopolis pitää Savon koulutuskuntayhtymässä esiin noussutta ajatusta sijoittumisesta Kuopiossa tiedelaaksoon kiinnostavana suunnitelmana myös Technopolikselle.
Technopoliksen Kuopion toimintojen johtajan Hannu Erosen mukaan Technopolis lähtee todennäköisesti mukaan kilpailuun tarjoamaan koulutuskuntayhtymälle tiloja, mikäli yhtymässä päädytään siirtämään Kuopion toimitilat pois Presidentinkadulta. Savon koulutuskuntayhtymällä on jo nyt koulutustiloja muun muassa Biotekniassa.
Erosen mukaan Savilahden kaltaisen opetus- ja yritysalueen synenergiaedut ovat suuret.
\- Savilahdessa on jo nyt käytännössä kaikki Itä-Suomen yliopiston Kuopion toiminnot sekä iso osa Savonia-ammattikorkeakoulun toiminnoista. Ammattiopetus sopisi jatkoksi vallan hyvin, Eronen houkuttelee.
Erosen mukaan Technopoliksella on Kuopiossa valmius aloittaa uusia rakennushankkeita nopeasti, jos tarvetta ilmenee. Perjantaina Technopoliksessa juhlitaan Viestikatu 7:n harjannostajaisia. Tammikuun lopussa valmistuvista tiloista 90 prosenttia on vuokrattu.
Pankkifuusio kannatti Pohjois-Savon Osuuspankissa
Maakunnan yhdistyneiden osuuspankkien tulos ja liiketoiminta kasvoivat alkuvuonna.
Pohjois-Savon Osuuspankin pankkiliiketoiminta oli vahvassa kasvussa alkuvuonna. Pankkiliiketoiminta kasvoi vuositasolla kahdeksan prosenttia ja oli syyskuun lopussa arvoltaan vajaat 3 miljardia euroa.
Pohjois-Savon Osuuspankin tulos ennen veroja oli syyskuun lopulla noin 7 miljoonaa euroa, kasvua vuodentakaiseen oli miljoonaa euroa.
Pohjois-Savon Osuuspankin toimitusjohtajan Jaakko Ojanperän mukaan tuloksessa näkyy se hyöty, joka saatiin, kun maakunnan osuuspankit yhdistyivät viime vuonna Pohjois-Savon Osuuspankiksi.
Talouden synkkeneminen ei ole vielä näkynyt Pohjois-Savon Osuuspankissa, mutta ensi vuodesta pankki ennakoi haastavaa.
SAK:n entinen puheenjohtaja Pertti Viinanen on kuollut
Viinanen johti SAK:ta vuosina 1981-1990. Viinanen oli kuollessaan 75-vuotias.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestön SAK:n entinen puheenjohtaja Pertti Viinanen on kuollut. Syöpää sairastanut Viinanen kuoli eilen 75 vuoden iässä.
Viinanen toimi SAK:n puheenjohtajana vuodesta 1981 vuoteen 1990, jolloin Lauri Ihalainen otti ammattiliiton johtoonsa.
Viinasella oli paljon luottamustehtäviä kansainvälisessä ja kotimaisessa ammattiyhdistysliikkeessä. Hän toimi myös mm. karjalaisten etujen ajajana Karjalan liiton puheenjohtajana.
Kymenlaakson pääomakuningas kannustaa nuoria yrittämään
Eniten pääomatuloja Kymenlaaksossa vuonna 2011 ansainnut Jukka Saastamoinen pyöritti parikymmentä vuotta Robin Hood -kauppaketjua. Hän myi kauppaketjun liiketoiminnan vuonna 2006. Saastamoisen pääomatulot olivat viime vuonna 1,7 miljoonaa euroa.
Posiolta hirvijahdista tavoitettu Kymenlaakson pääomatulokuningas Jukka Saastamoinen kertoo tuntevansa itsensä tällä hetkellä päätoimiseksi metsästäjäksi ja kalastajaksi.
Saastamoinen kannustaa nuoria ryhtymään yrittäjiksi, jos yrityksen pohjaksi on hyvä idea. Saastamoinen näkee valoisat puolet yrittämisen kannalta myös Kymenlaakson synkissä työttömyysluvuissa.
\- Siinä suhteessa on hyvä aika, sillä työntekijöitä on tarjolla, Saastamoinen sanoo.
\- Kulut kun pitää kurissa ja erottaa yrityksensä ja omat varat toisistaan, niin eiköhän siitä hyvää seuraa, Saastamoinen rohkaisee.
Saastamoinen kertoo tehneensä töitä ennen yrittäjän uraa muun muassa lähettinä ja kuorma-autokuskina.
Kulut kun pitää kurissa ja erottaa yrityksensä ja omat varat toisistaan, niin eiköhän siitä hyvää seuraa.
Saastamoinen pyöritti parikymmentä vuotta Robin Hood -kauppaketjua. Hän myi Kauppaketjun liiketoiminnan Tokmannille vuonna 2006. Saastamoinen kertoo yhä saavansa tuloja yrityskaupasta.  Saastamoinen omistaa myös yhä yhtiönsä kautta Robin Hoodien kiinteistöt, joista yhtiölle tulee vuokratuloja.
Saastamoinen kertoo metsästysharrastuksensa lisäksi kasvattavansa nykyisin myös hevosia. Hän kertoo hevoskasvatuksenkin alkavan näyttää pikku hiljaa valoisammalta.
\- Se on sellainen sopiva ala. Siinä on huolta ja murhetta ja jokunen ilon päiväkin, Saastamoinen naurahtaa.
\- Meillä on tällä hetkellä hyvät siitostammat ja terveet varsat.  Saastamoinen jatkaa.
Kuntavaalien lopullinen tulos varmistui
Tarkastuslaskennan seurauksena puolueiden väliset voimasuhteet muuttuivat yhdeksässä kunnassa. Esimerkiksi Karijoella alun perin ilman yhtään paikkaa jäänyt SDP sai yhden paikan kokoomuksen kustannuksella. Raisiossa RKP menetti ainokaisen paikkansa kokoomukselle.
Kuntavaalien tarkastuslaskennan tulokset ovat valmistuneet. Oikeusministeriö julkaisi [tarkastetut tulokset](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/kuntavaalit/puolueiden_kannatus.html) tänään torstaina hieman ennen puolta päivää.
Tarkastuslaskennan seurauksena puolueiden väliset voimasuhteet muuttuivat yhdeksässä kunnassa. Esimerkiksi Espoossa perussuomalaiset sai yhden lisäpaikan ja keskusta menetti yhden paikan. Sipoossa RKP puolestaan lisäsi paikkamääräänsä yhdelllä ja Yhteinen Sipoomme -yhteislista menetti yhden paikan.
Karijoella alun perin ilman yhtään paikkaa jäänyt SDP sai yhden edustajan kokoomuksen kustannuksella. Raisiossa RKP menetti ainokaisen paikkansa kokoomukselle.
Valtasuhteet muuttuivat myös Pielavedellä, Raaseporissa, Siikaisissa, Suonenjoella ja Ylivieskassa.
Useassa kunnassa puolueiden sisäiset ehdokkaiden väliset valtasuhteet muuttuivat.
Vaalien äänestysprosentti nousi kymmenyksellä 58,2:sta 58,3.een.
Vaalijohtaja Arto Jääskeläisen mukaan tarkastuslaskennan tulokset muuttivat lopullista vaalitulosta yhtä paljon kuin kunnallisvaaleissa yleensä.
\- Kunnallisvaaleissa äänimäärien väliset erot ovat niin pieniä, että muutoksia tulee, Jääskeläinen sanoo.
Halpakaupasta kolmen kärki Kainuussa
Kainuussa halpakauppayrittäjät keräsivät viime vuonna maakunnan suurimmat pääomatulot. Ansiotulojen mukaan eniten tienasi Harri Suutari.
Eniten verotettavaa pääomatuloa tienasivat kajaanilaiset Markku Tuomaala ja Päivi Tuomaala. Markku Tuomaalan pääomatulot olivat viime vuonna 4 402 801,08 euroa. Päivi Tuomaalan pääomatulot olivat 4 383 664,53 euroa.
Tuomaalat myivät viime vuonna Puuilo Oy:n suomalaiselle pääomasijoittaja Sentica Rally SPV Oy:lle.
Kolmanneksi eniten pääomatuloja tienasi kajaanilainen Seppo Saastamoinen, 4 091 473,73 euroa. Saastamoinen omistaa perheineen osuuden halpakauppaketju Tokmanni Oy:stä.
Suutari ansiotulojen ykkönen
Verotettavalla ansiotulolla mitaten Kainuussa eniten tienasi viime vuonna kajaanilainen Harri Suutari. PKC Group Oy:n toimitusjohtaja sai viime vuonna palkkaa yhteensä 1 100 855,31 euroa.
Kakkossijalla on tieliikenteen tavarankuljetusta harjoittavan Kauko Karhu Oy:n toimitusjohtaja Kari Karhu. Hänen verotettavat ansiotulonsa olivat viime vuonna 380 354,94 euroa.
Kuhmolaisen apteekkarin Anja-Meeri Kyllösen ansiotulot olivat viime vuonna 307 006,69 euroa.
Verohallinto julkaisi torstaina vuoden 2011 verotiedot.
Jääkiekolla joutuisasti isoille palkoille
Montako KuPSin jalkapalloilijaa palkkaa yhdellä KalPan pelaajan vuosipalkalla? Entä kuka savolaisista kirkonmiehistä on suurituloisin?
Vuoden 2011 verotietojen perusteella ammattilaisjääkiekkoilija tienaa paremmin kuin esimerkiksi jalkapalloilija. Tästä on esimerkkinä KalPassa pelannut Tuomas Kiiskinen (s. 1986), joka ansaitsi viime vuonna jäällä 201 517,52 euroa. Kiiskisen tulot olivat lähes kuusinkertaiset verrattuna KuPS:n Ilja Venäläiseen (s. 1980), joka ansaitsi pelikentällä 33 989,95 euroa.
Myös urheilujohtajuus tuo mukavat ansiotulot. Norjan mäkijoukkuetta valmentanut kuopiolainen Mika Kojonkoski esimerkiksi ansaitsi 213 596,78 euroa, minkä lisäksi Kojonkoskella oli pääomatuloja 61 973,58 euroa.
Laulujen lunnaat
Musiikillakin voi ansaita, ainakin jos on laulaja tai kapellimestari. Leppävirralla asuva oopperalaulaja Jorma Hynninen kuittasi lauluistaan viime vuonna 263 341,8 euroa, kun taas kuopiolainen muusikko Marco Hietala ansaitsi samaan aikaan 67 685,93 euroa. Hieman enemmän tuloja oli kapellimestari Atso Almilalla, joka sai orkesterin johtamisesta 97 247,26 euroa.
Aivan pienellä palkalla ei ole tarvinnut laulaa myöskään Jenni Vartiaisen. Kuopiolaislähtöinen Vartiainen (s. 1983) ansaitsi viime vuonna 199 111,53 euroa. Hieman vähemmän sai leppävirtalainen Kristiina Brask, jonka verotettavat tulot olivat viime vuonna 9 553,86.
Verotiedot eivät kerro kaikkea
Verotiedot ovat julkisia, mutta myös niihin kannattaa suhtautua varovasti. Näin kannattaa menetellä esimerkiksi tarkasteltaessa olympiamitalisti Antti Ruuskasen ja IT-miljonääri Pekka Sivosen tuloja. Pielavedellä asuvan Ruuskasen verotettava vuositulo oli 3 681,56 euroa, mikä tekee reilut 300 euroa kuukaudessa.
Matkailuyrittäjänä mainetta niittänyt kuopiolaistaustainen Sivonen puolestaan on kertonut julkisuudessa laittaneensa yhteensä kahdeksan miljoonaa euroa viime viikolla konkurssiin ajatuneeseen Bluewhite Resorts -yhtiöönsä. Verottajan tietojen mukaan Sivosella oli viime vuonna ansio- ja pääomatuloja molempia nolla euroa.
Näin julkkikset tienasivat
Yle Uutiset kokosi yhteen politiikan, kulttuurin, viihteen ja urheilun vaikuttajien ansioita. Täältä selviää muun muassa, kuinka paljon kohudosentti Johan Bäckman maksoi viime vuonna veroja tai kuka pop-muusikin tähdistä tienaa parhaiten.
Politiikka:
[Aholla ex-pääministereistä suurimmat tulot](http://yle.fi/uutiset/aholla_ex-paaministereista_suurimmat_tulot/6360487)
[Sipilällä liki 300 000 euron tulot](http://yle.fi/uutiset/sipilalla_liki_300_000_euron_tulot/6360302)
[Näin presidentit tienasivat](http://yle.fi/uutiset/nain_presidentit_tienasivat/6360797)
[Presidenttien puolisot tienasivat lähes saman verran](http://yle.fi/uutiset/presidenttien_puolisot_tienasivat_lahes_saman_verran/6359767)
[Kohudosentti tienasi vain reilu tuhat euroa kuussa](http://yle.fi/uutiset/kohudosentti_tienasi_vain_reilu_tuhat_euroa_kuussa/6359734)
Musiikki:
[Jenni Vartiaisen tulot nousivat hurjasti](http://yle.fi/uutiset/jenni_vartiaisen_tulot_nousivat_hurjasti/6359669)
Mukana myös [Chisu, Cheek, Lauri Tähkä ja monta muuta...](http://yle.fi/uutiset/jenni_vartiaisen_tulot_nousivat_hurjasti/6359669)
Kirjallisuus:
[Vares-romaaneilla tienaa hyvin](http://yle.fi/uutiset/vares-romaaneilla_tienaa_hyvin/6359976)
eli [Reijo Mäki, Ilkka Remes ja muut kirjallisuuden huippunimet](http://yle.fi/uutiset/vares-romaaneilla_tienaa_hyvin/6359976)
Urheilu:
[Raha ei aina ratkaise - Lontoon mitalipurjehtijoilla niukat resurssit](http://yle.fi/urheilu/raha_ei_aina_ratkaise_-_lontoon_mitalipurjehtijoilla_niukat_resurssit/6360374)
[Poutiaisen tulot löivät Mäkäräisen laudalta  ](http://yle.fi/urheilu/poutiaisen_tulot_loivat_makaraisen_laudalta/6359847)
[Erkka Westerlundin pankkitili kilisi iloisesti   ](http://yle.fi/urheilu/erkka_westerlundin_pankkitili_kilisi_iloisesti/6360147)
[Mikko Ilosen ansiot romahtivat](http://yle.fi/urheilu/mikko_ilosen_ansiot_romahtivat/6359750)
[Pitkämäen tulot yhä huippuluokkaa ](http://yle.fi/urheilu/pitkamaen_tulot_yha_huippuluokkaa/6359786)
Tarkastuslaskenta kasvatti perussuomalaisten ryhmää Espoossa
Tarkastuslaskenta muutti Espoon lopullista vaalitulosta. Tarkastuslaskennan perusteella valtuustoon valittiin viimeisenä perussuomalaisten Seppo Sonkeri.
Espoon valtuusto kasvoi kuntavaaleissa 75 valtuutettuun. Vaalipäivänä suoritetun alustavan laskennan perusteella läpi pääsi viimeisenä keskustan listoilta Simo Repo.
Keskusvaalilautakunnan tarkastuslaskennan jälkeen Repo kuitenkin putosi valtuustosta. Hänen tilalleen nousee perussuomalaisten Seppo Sonkeri.
Muutos kasvattaa perussuomalaisten ryhmän 10 valtuutettuun. Lisävaltuutettu nostaa perussuomalaiset kaupungin kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi yhdessä SDP:n kanssa, jolla myös on kymmenen valtuutetun ryhmä. Keskustan ryhmä puolestaan kutistuu nyt kahteen.
Mad Men -tähti YleX:lle: Pelkäsin Westboro Babtist -hihhulikirkon hyökkäävän kotiini
Mad Men -sarjasta ja The Artist -elokuvasta tuttu Joel Murray käy tuoreessa God Bless America -elokuvassaan väkivaltaista taistoa yhteiskunnan tyhmimpiä ja vastenmielisimpiä ihmisiä vastaan.
Night Visions -elokuvafestivaaleilla viikonloppuna esitettävä elokuva kertoo kuolemansairaasta Frankista, joka ottaa ohjat käsiinsä ja listii muun muassa tosi-tv-tähtiä. **Joel ”Billin veli” Murray** päätyi elokuvaan vietyään vanhalle kaverilleen kolme tuotantokautta Mad Meniä.
\- Leffan ohjaaja **Bobcat Goldthwait** joutui selkävaivojen vuoksi sairaspetiin ja vein hänelle katsottavaksi sarjaani. Ollaan oltu kavereita kymmeniä vuosia ja hän sanoi toisen tuotantokauden jälkeen vaimolleen, että Joel sopisi uuden elokuvan pääosaan. En saa usein päärooleja elokuvissa, joten yllätyin hänen ehdotuksesta, Murray kertoo YleX Aamun haastattelussa.
Murray allekirjoittaa _Poliisiopisto_-elokuvistakin tutun Goldthwaitin elokuvan sanoman.
\- Siinä on hyvä sanoma. Se on erittäin väkivaltainen elokuva kivuudesta. Olen tosi-tv:tä vastaan, olenhan näyttelijä. Se vie töitä meiltä ja käsikirjoittajilta, ja se on vain keino leikata kuluja. Mitä jos hammaslääkärien sijaan meillä olisikin vain tavallisia tyyppejä, jotka pihdeillä kiskoo hampaat irti?, Murray lataa.
Yhtä asiaa Murray kuitenkin pelkäsi roolin otettuaan.
\- Lahtaan leffassa muun muassa Westboron baptistikirkon jäseniä. Pelkäsin eniten, että he hyökkäävät keskellä yötä kotiini, Murray virnuilee.
Kuuntele koko haastattelu alta!
**Lähteet:** YleX
Päivä ilman viiksiä on päivä hukattu
Viikset ovat ylähuulen päälle, yleensä vain miehillä kasvava karvoitus, kertoo Wikipedia. Viiksillä on maailmassa pitkä historia ja monet historian suurmiehet ovat tunnettuja juuri viiksistään (ja teoistaan). Viikset voivat kertoa paljon kantajastaan.Viiksimuoti vaihtelee muiden trendien ja tyylien mukana, mutta karvoitus miesten ylähuulilla pysyy. Marraskuussa viiksiä nähdään nyt entistä enemmän, sillä on taas vuotuisen **Movemberin** aika.Movember on kampanja, jossa mies marraskuun ajan kasvattaa itselleen viikset. Ihan pelkästään tyylikkyyden vuoksi viiksiä ei kasvateta. Movemberin tarkoituksena on kerätä varoja ja lisätä tietoisuutta miesten terveyteen liittyvistä asioista kuten eturauhassyövästä.&nbsp;&nbsp;
Movember.com&nbsp;**Linkit:**[Movember Yle Puheessa](http://yle.fi/puhe/ohjelmat/puheen_iltapaiva/hyvaa_viiksilla_4383.html)
Liukas keli on lisännyt murtumia
Esimerkiksi Kemin terveyskeskuspäivystykseen tuli keskiviikon aikana toistakymmentä liukastuessaan itsensä loukannutta potilasta.
Jäinen keli on lisännyt liukastumisia, mikä näkyy myös terveyskeskuksissa ja Länsi-Pohjan keskussairaalan päivystysosastolla.
Liukastumisonnettomuuksissa yleisimpiä erikoissairaanhoitoa vaativia vammoja ovat rannemurtumat: pelkästään keskiviikkoillan aikana päivystyspoliklinikalla kävi kipsattavana puolen tusinaa raajansa murtanutta.
Vastaanotoilla on ollut torstaina hiljaisempaa, vaikka jalkakäytävät ovat yhä erittäin liukkaita.
Tallinnan-lentojen julkinen tuki lensi kuin tuhka tuuleen? 
Joulukuussa loppuville Tallinnan-lennoille annettiin julkista tukea 150 000 euroa Pohjois-Karjalassa. Maaliskuussa alkaneilta lennoilta odotettiin paljon. Maakuntaliiton mukaan markkinointiin käytetty raha ei ole mennyt hukkaan.
Tieto Tallinnan-lentojen loppumisesta  on otettu vastaan raskain mielin Pohjois-Karjalan maakuntaliitossa. Tallinna-Joensuu -lennot käynnistyivät maaliskuussa ja loppuvat jo joulukuussa lentoyhtiö Estonian Airin taloudellisten vaikeuksien takia.
\- Kyllä tämä meille ilman muuta pettymys on. Reitti käynnistyi keväällä erittäin hyvin ja kesällä kysyntä oli korkealla tasolla. Syksynkin luvut olivat ihan hyviä. Suhteessa kysyntään on todella ikävää, että lennot lakkaavat, kehittämispäällikkö Sami Laakkonen Pohjois-Karjalan maakuntaliitosta sanoo.
Julkista rahaa riskibisnekseen 
Pohjois-Karjala laittoi likoon lentoyhteyden tukemiseksi 150 000 euroa. Maakuntaliiton osuus oli 70 000 euroa. Kehittämisyhtiö Josek ja Joensuun kaupunki lähtivät molemmat mukaan 40 000 eurolla. Rahalla on esimerkiksi tuotu Baltian maista ja Venäjältä matkanjärjestäjiä tutustumaan Pohjois-Karjalaan. Tukipotti on kokonaan käytetty. Sami Laakkosen mukaan markkinointiin käytetty raha ei mene ikinä hukkaan.    
\- Me kävimme silloin 2011 loppuvuonna tilannetta perusteellisesti läpi maakunnan toimijoiden kanssa. Viikoittain uusia reittejä avataan ja niitä lakkautetaan. Liiketoimintaan ja erityisesti lentämiseen liittyy riskejä. Minusta pitää aina suhtautua optimistisesti  ja ennakkoluulottomasti tulevaisuuteen. Jos tällaisia uusia asioita ei ikinä kokeilla, niin ei Joensuun lentoasemankaan osalta olisi saatu kasvua aikaan, Laakkonen toteaa.
Maaliskuussa alkaneet lennot saivat Joensuun lentoaseman matkustajamäärät selkeään nousuun. Tammi-heinäkuussa matkustajia oli noin 85 000, mikä on kolmanneksen enemmän kuin vastaavana aikana vuosi sitten. Virolaisten matkailijoiden yöpymisten määrä nousi tammi-elokuussa maakunnassa 40,5 prosenttia edellisvuodesta. 
Liiketoimintaan ja erityisesti lentämiseen liittyy riskejä. Minusta pitää aina suhtautua optimistisesti  ja ennakkoluulottomasti tulevaisuuteen.
Lentoyhtiöitä voidaan tukea jatkossakin 
Estonian Air on ilmoittanut lopettavansa Tallinna-Joensuu -lennot 27.12. Tätä aiemmin yhtiö harventaa lentojaan kaupunkiin. Virolaisyhtiö on aiemmin lopettanut muun muassa Kajaanin-yhteyden. Yhtiö ei jatkossa lennä myöskään Helsinkiin. Pettymyksestä huolimatta Pohjois-Karjalassa voidaan jatkossakin tukea Joensuussa operoivia kansainvälisiä lentoyhtiöitä.
\- Tulemme aina tapauskohtaisesti harkitsemaan. Ei kannata mitään kantoja etukäteen lukita. Yhdessä eri toimijoiden kanssa, mikäli mahdollisuuksia tulee,  katsomme aina mihin ryhdytään tai ei ryhdytä.      
Estonian Air lisäsi lentovuoroja Tallinnaan vielä syyskuussa. Yhtiö on erottanut suomalaisen toimitusjohtajansa, samalla koko Estonian Airin hallitus eroaa.
Tarkastuslaskenta muutti vaalituloksia Kanta-Hämeessä
Kuntien keskusvaalilautakunnat ovat vahvistaneet kunnallisvaalien lopputuloksen. Muutoksia tuli Hausjärvellä, Lopella, Humppilassa ja Hämeenlinnassa.
**Hausjärvellä** arvonnassa kokoomuksen Tarja Riihelä nousi valtuutetuksi Anni-Katri Främlingin jäädessä varasijalle.
**Lopella** puolestaan yksi kokoomuksen paikka jouduttiin arpomaan ja arpaonni suosi Aleksi Rautiaista.
**Humppilassa** kokoomuksen Hanne Seestie nousi arvalla valtuustoon Liisa Rämön jäädessä varalle. 
**Hämeenlinnassa** tarkastuslaskenta muutti äänimääriä niin, että kokoomuksen Olli Ilomäki putosi varasijalle ja Terhi Kyhkysestä tuli valtuutettu.   
Tornion Samposta ei saa enää käteistä
Tornion Sampo Pankista loppuu perjantaina kassapalvelut. Konttorissa ei voi enää maksaa laskuja eikä nostaa käteistä rahaa. Rahan tallettaminen onnistuu talletusautomaatin kautta.
Tornion Sampo Pankin kassapalvelut ovat torstaina viimeistä päivää käytössä. Pankinjohtaja Tarja Nurkkala vahvistaa, että huomisesta lähtien konttorissa ei käytännössä ole enää käteistä rahaa.
Kassapalveluiden loppuminen tarkoittaa sitä, että konttorissa ei voi enää maksaa laskuja eikä nostaa käteistä rahaa. Rahan tallettaminen onnistuu talletusautomaatin avulla.
Nurkkalan mukaan kassapalveluliikenne on hiljentynyt totaalisesti, mikä on syy palveluiden lopettamispäätökselle.
Lähin Sampo Pankin konttori, jossa kassapalvelut toimivat, on Kemissä.
Yliotrnion meijeri on kohta kylmillään
Lämmittäminen on ollut kallista, koska rakennuksen kunnosapito on käytännössä lopetettu jo 90-luvun alussa. Lämmityksen lakkauttaminen tuo kunnalle huolto- ja käyttökuluissa  noin 70 000  euron säästöt vuositasolla.
Ylitornio on lopettamassa vanhan meijerin lämmitystä. Kunnaninsinööri Jarmo Jaako selventää, että rakennuksen lämmönjakohuoneen lämmittämistä pitää edelleen jatkaa,  koska sen kautta jaetaan käyttövesiä läheiseen rivitaloon ja lämpökeskukseen.
Jaakon mukaan Meijerin lämmittäminen on ollut kallista, koska rakennuksen kunnosapito on käytännössä lopetettu jo 90-luvun alussa.  Lämmityksen lakkauttaminen tuo kunnalle huolto- ja käyttökuluissa  noin 70 000  euron säästöt vuositasolla.
Myös rakennuksen vinoon painunutta savupiippua aletaan purkaa. Jaakon mukaan purkutöihin päästään todennäköisesti  ensi vuoden alkupuolella. Jaako arvioi, että purkutyön kustannukset ovat  60 000 - 80 000 euroa.
Metsä Board: Kartonki kävi kaupaksi hyvin, sellu huonommin
Tulevan ennustaminen on Metsä Boardin mukaan vaikeaa. Syy tähän on tuttu eli maailmantalouden epävakaa tilanne.
Kartonkivalmistaja Metsä Board - aiemmalta nimeltään M-real - kertoo, että päättyneellä kolmannella neljänneksellä kartonkiliiketoiminnan kehitys jatkui myönteisenä ja kartonkitoimitusten määrät nousivat odotetusti. Lisäksi yhtiön kannattavuus parani.
Sen sijaan päällystämättömän paperin ja sellun toimitusmäärät vähenivät.
Tulevan ennustaminen on Metsä Boardin mukaan vaikeaa. Syy tähän on tuttu eli maailmantalouden epävakaa tilanne.
Kolmannella neljänneksellä Metsä Boardin liiketulos kertaluonteisten erien kanssa oli 22 miljoonaa euroa. Viime vuoden vastaavaan aikaan se oli tappiolla 13 miljoonaa euroa.
Liikevaihtoa kolmannella neljänneksellä tuli 532 miljoonaa euroa eli vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan, jolloin liikevaihtoa kertyi 616 miljoonaa euroa.
Metsä Boardin emoyhtiö Metsä Group -konserni (entinen Metsäliitto-konserni) teki heinä-syyskuussa liikevaihtoa 1,2 miljardia euroa, mikä oli hieman vähemmän kuin vuotta aiemmin. Kertaluonteiset erät sisältävä tulos nousi kolmannella neljänneksellä viime vuodesta. Tulos oli 56 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 44 miljoonaa euroa.
Metsä Groupin pääjohtajan Kari Jordanin mukaan maailmantalouden epävarmuuden takia tilanteiden kehittymistä seurataan tarkasti.
\- Markkinoiden ennustettavuus on edelleen heikko erityisesti Euroopan epävakaan taloustilanteen takia, minkä vuoksi liiketoiminnan tarkka suunnittelu ja kaikkien toimintojen jatkuva tehostaminen ovat keskeisessä roolissa Metsä Groupissa, Jordan kommentoi.
Miten miehet ja naiset eroavat toisistaan?
Missä miehet ovat luonnostaan parempia kuin naiset ja naiset parempia kuin miehet?Miehet hallitsevat tekniikkaa. Naiset ymmärtävät tunteita. Miehet osaavat keskittyä vain yhteen asiaan kerrallaan. Naisilta multitasking sujuu vaivatta. Mies ei puhu. Nainen kyllä pälättää senkin edestä. Miehet eivät kysy eksyessään apua. Naiset eivät hallitse taskuparkkeerausta. Miehet eivät ymmärrä värieroja. Naiset taas eivät osaa heittää palloa.Kliseitä kaikki nämä, tiedetään. Todellisuus ei ole lainkaan näin mustavalkoisesti rakentunut. Mutta pitävätkö mitkään miesten ja naisten erilaiseen käyttäytymiseen tai lahjakkuuteen liittyvät käsitykset paikkaansa? Ovatko miehet ja naiset erilaisia? Millaisissa asioissa miehet ja naiset ovat erilaisia?  Onko toinen sukupuoli jossakin asiassa jopa toista parempi? Kerro se meille! Prisma Studio ottaa aiheen käsittelyyn ja selvittää, miten asiat todella ovat. Sitä varten tarvitsemme ajatuksiasi asiasta. Laita kommenttia blogiin tai kirjoita meille sähköpostilla osoitteeseen [prisma.studio@yle.fi](mailto:prisma.studio@yle.fi) . Emme tietenkään käytä tai julkista kenenkään kirjoituksia nimen kera tai muuten tunnistettavasti.  Ps. Humoristit, tiedämme jo että naiset ja miehet ovat biologialtaan erilaisia. Etsimme nyt muita eroja ohjelmanteon pohjaksi.
Movember käynnissä – seuraa radiojuontajien viiksien kasvamista kuvagalleriasta
Viiksikuukausi eli Movember alkaa tänään 1. marraskuuta. YleX:n työntekijöistä kalapuikkoja kasvattavat YleX Iltapäivän Timppa ja YleX Jatkojen Viki.
Miesten viiksiprojektia seurataan YleX:llä koko marraskuun ajan. Karvankasvua voi seurata YleX:n netissä joka arkipäivä päivittyvän kuvagallerian avulla.
Näin juontajat kuvailevat viiksihistoriaansa.
\- Naurua, paheksuvia katseita ja yleistä pahoinvointia. Tuollaisen vastaanoton karvoitus ylähuuleni yläpuolella on aikaisemmin saanut. Viimeksi levitin mielipahaa ympärilleni viiksien voimin viime kesänä, kun yritin kasvattaa kesämiehen pensselit. Projekti päättyi siihen, kun lähikauppani kassaneiti kysyi minulta, milloin ajan ne pois. Menin kotiin ja tein työtä käskettyä.
\- Lähden mukaan Movemberiin pelon- ja riemunsekaisin tuntein, mutta aion kantaa pensselini ylpeydellä. Sillä edellytyksellä, että ne edes kasvavat. Mielestäni miesten terveyteen liittyvän keskustelun edistäminen on erinomainen asia. Tiedän tämän oman sukuni jääräpäisten ukkojen kautta; apua ei osata hakea vaikka olisi aika. Nyt on korkea aika antaa viiksien rehottaa terveyden nimissä, **Timppa** julistaa.
Timpan kautta rahaa voi lahjoittaa [täällä](http://fi.movember.com/mospace/4035965). Vikin viiksiprojektia voi puolestaan tukea[täällä](http://fi.movember.com/mospace/3847469).
\- Mun viiksihistoria on ollut aikalailla sellaista tapahtumakeskeistä. Eli jos näköpiirissä on ollut esimerkiksi jonkun näköiset teemabileet, mihin viikset sopii, niin silloin ne on kasvatettu. Oon kasvattanut viikset aina myös kaikkiin erinäköisiin futis- ja lätkäpuulaakiturnauksiin. Liekkö sitten ollut viiksien ansiota, että on kaks Pohjois-Suomen puulaakimestaruutta jalkapallossa takataskussa.
\- Malleja on ollut kaiken näköisiä. Perus kalapuikoista sellaisiin Harley-Davidson -kuskin viiksiin. Aina kun mä kasvatan viikset, niin mun alterego eli meksikolainen latinotanssija Diego de la Viki tulee esiin. Olis kiva saada ehdotuksia, että millaiset viikset tällä kertaa kasvatan. Hyvillä mielin lähden projektiin mukaan, vaikkakin viikset sopii mun kasvoihin yhtä hyvin kuin pilli kaljatuoppiin. Kiva tehdä tällaisia juttuja hyvän asian puolesta, YleX Jatkojen **Viki** juttelee.
Movember on kansainvälinen hyväntekeväisyyskampanja, johon osallistuvat miehet kasvattavat itselleen viikset marraskuun ajaksi. Vuonna 2003 Australiassa perustetun kampanjan tarkoituksena on kerätä varoja ja nostaa tietoisuutta miesten terveysongelmista kuten eturauhassyövästä.
Lisätietoja löydät [täältä](http://fi.movember.com/)!
**Lähteet:** YleX
Hyrynsalmen talous on kriisissä
Taloutta rasittaa erityisesti maakunnan maksuosuuden nousu miljoonalla eurolla. Ensi vuonna Hyrynsalmi tavoittelee saman suuruisia säästöjä.
Hyrynsalmen kunnanvaltuuston puheenjohtaja Esa Kemppaisen mukaan kunnan miljoonan euron säästötavoite aiheuttaa ylitsepääsemättömiä ongelmia.
\- Me tulemme nostamaan veroäyriä, mutta sekään ei riitä. Tällaiset pienet viilaukset eivät tuo narujen päitä yhteen budjetissa.
Kemppaisen mukaan veroprosentin korottamisen lisäksi kunnassa on tehtävä muitakin radikaaleja ratkaisuja. Leikkauksia on luvassa muun muassa käyttötalouteen ja infran ylläpitoon.
\- Kaikesta yritetään juustohöylällä ottaa. Tällä hetkellä emme ole tehneet päätöksiä lomautuksista, eikä niihin näillä näkymin mennäkään. Mutta kaikki keinot mitä vain suinkin on jäljellä, on otettava käyttöön, mikäli kuntalaiva meinataan saada menemään itsenäisenä eteenpäin.
Päätöksen kuntaliitosselvitysten aloittamisesta keskiviikkona kokoontunut Hyrynsalmen valtuustoseminaari päätti jättää uusien valtuutettujen tehtäväksi.
Kaikki keinot mitä vain suinkin on jäljellä, on otettava käyttöön.
\- Näillä näkymin kannustinrahat kuntaliitosselvityksiin ja kuntaliitoksiin on vielä ensi vuonna käytössä. Jätämme uusille päättäjille vastuun ja vallan kuntafuusioasioissa, Kemppainen kertoo.
Kemppaisen mukaan Hyrynsalmella on mahdollisuus jatkaa itsenäisenä, mutta se tarkoittaa veronkorotuksia ja ero esimerkiksi Suomussalmeen nousee ainakin prosentilla.
\- Siinä tulee päättäjiltä arvovalintakysymys kuntalaisille, että halutaanko maksaa veroja, jotta pystytään palveluja tuottamaan lähellä. Tämähän on meidän kaikkien yhteinen asia.
Kolme kuoli halloween-juhlassa Madridissa
Ilotulitteen syttyminen aiheutti paniikin juhlapaikalla.
Ilotulitteen sytyttäminen halloween-juhlassa johti kolmen nuoren naisen kuolemaan torstain vastaisena yönä Madridissa Espanjassa.
Onnettomuus sattui juhlatilaksi muutetussa sisähallissa, jonne oli kokoontunut tuhansia ihmisiä viettämään halloweenia. Juhlaväen joukossa syntyi paniikki, kun heidän joukkoonsa heitettiin ilotulite.
Pakenevan yleisön jalkoihin jääneet kolme naista tallautuivat kuoliaiksi. Kaksi muuta naista loukkaantui. Surmansa saaneet olivat iältään 18 - 25-vuotiaita.
Erkka Westerlundin pankkitili kilisi iloisesti   
Jääkiekkovalmentajista ansiovertailun ykkönen oli vuonna 2011 Erkka Westerlund. Taakse jäivät niin Jukka Jalonen kuin Petri Matikainenkin.
Erkka Westerlundin tienestit nousivat vuonna 2011 suomalaisista kiekkovalmentajista korkeimmiksi. Jokereita luotsannut Westerlund kuittasi 283 902 euron ansiotulot.
Leijonien MM-kultajoukkueessa valmentanut Petri Matikainen kuittasi 225 935 euron ansiotulot.
Matikainen löi ansiovertailussa Leijonien kultajoukkueen päävalmentajan Jukka Jalosen, jonka ansiotuloiksi ynnättiin 209 942 euroa.
Hannu Aravirta ylsi 167 871 euron vuosiansioihin. Kai Suikkasen ansiotulot olivat puolestaan 148 142 euroa.
Jääkiekon kabinettien puolella Harry Harkimon pääomatulot rikkoivat miljoonan euron rajan - 1 008 379 euroa.
Jokereiden taustapirun Jarmo Kekäläisen ansiotulot nousivat lähelle 300 000 euron rajaa - 280 267 euroa.
Jääkiekkoliiton puheenjohtajan Kalervo Kummolan ansiotulot olivat 141 902 euroa.
Kaijansinkko:  Kirittäret ja Tahko ovat kiinnostuneet
Superpesiksen tomitusjohtajan tehtävät jättävän Petri Kaijansinkon uusi työpaikka selviää viikon aikana.  Hän kertoo,  että  että mm.  Jyväskylän Kirittäret ja  Hyvinkään Tahko ovat ilmoittaneet kiinnostuksensa. 
Petri Kaijansinkko sanoo,  että hänelle on tullut useita työtarjouksia sekä miesten että naisten superpesisseuroilta. 
Kaijansinkko ilmoitti äskettäin luopuvansa tämän kuun puolivälin jälkeen Superpesiksen toimitusjohtajuudesta ja haluavansa palata takaisin seuratoimintaan. Hänen määräaikainen sopimuksensa toimitusjohtajana olisi päättynyt vasta maaliskuun lopussa. 
Petri Kaijansinkko on työskennellyt runsaan vuoden ajan  Superpesiksen toimitusjohtajana.  Hän siirtyi Superpesikseen  Porin Pesä-Karhuista,  jossa hän toimi useiden vuosien ajan eri tehtävissä.
Mitä mieltä olet Trey Songzin kappaleesta Never Again?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** _Trey Songz: Never Again_
**Mitä?** Rytmibarometrissä kuullaan tänään yhdysvaltalaisen RnB-laulaja **Trey Songzin** kappale _Never Again_, jonka on osin säveltänyt ja sanoittanut **Teemu Brunila**. Biisi löytyy Songzin viidenneltä studioalbumilta _Chapter V_, joka nousi ilmestyttyään jenkkien listaykköseksi. YleX [Suomalaista musiikkihistoriaa – Teemu Brunila tekijänä Yhdysvaltain listaykkösellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230494)aikaisemmin, että kyseisen saavutuksen myötä tehtiin myös suomalaista musiikkihistoriaa. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun suomalaisen tekemä musiikki on päässyt Billboard-listan kärkeen.
**Hä?** Trey Songz esittää yhtä pääosista ensivuonna ilmestyvässä _Texasin moottorisahamurhat 3D_ -elokuvassa.
Ahveniston moottoriradan ympäristölupa palautuu lautakuntakäsittelyyn
Hämeenlinnan kaupunki joutuu tekemään lisää ympäristöselvityksiä Ahveniston moottoriradasta. Korkein hallinto-oikeus ei tuonut muutoksia Vaasan hallinto-oikeuden päätökseen Ahveniston moottoriradan ympäristöluvasta. Jo kaksi vuotta sitten Vaasan hallinto-oikeus ratkaisi, että radan ympäristöluvan tarkistamispäätös perustui puutteellisiin selvityksiin ja asia palautettiin kaupungille.
Vaasan hallinto-oikeuden päätöksessä joulukuussa 2010 kaivattiin lisää tietoa muun muassa Ahveniston moottoriradan meluvaikutuksista, hulevesistä ja rauhoitetuista lajeista.
Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksellä Ahveniston moottoriradan ympäristöluvan tarkistamispäätös palautetaan Hämeenlinnan ympäristö- ja rakennuslautakunnan käsittelyyn.
Asiasta valittivat sekä Vaasan että korkeimpaan hallinto-oikeuteen Ahveniston ystävät, Etelä-Hämeen luonnonsuojelupiiri ja Hämeenlinnan seudun luonnonsuojeluyhdistys.
Yhdistysten mielestä ympäristölupa olisi alun alkaen pitänyt käsitellä toiminnan olennaisesta muuttamisesta johtuvana lupa-asiana eikä aikaisemman luvan lupamääräysten tarkistamisena. Valittajat vaativat lupapäätösten kumoamista ja asian uutta käsittelyä.
Hämeenlinnan ympäristö- ja rakennuslautakunta jatkoi vuonna 2009 Ahveniston moottoriradan ympäristölupaa kymmenellä vuodella.
Armeijan tukipalveluista hupenee jo väkeä
Sadat puolustusvoimille palveluja tuottavat henkilöt uhkaavat jäädä vaille työtä puolustusvoimauudistuksessa. Osa armeijan ulkopuolisesta henkilöstöstä alkaa jo hakeutua lakkautettavista varuskunnista muualle töihin. Tämä puolestaan hankaloittaa varuskuntien viimeisiä toimintavuosia.
Puolustusvoimien säästökuuri tyhjää kahden seuraavan vuoden aikana kuusi varuskuntaa, muun muassa Lentosotakoulun Kauhavalta. Sotilaiden ja armeijan siviilien kohtalot alkavat olla jo selvillä. Sen sijaan varuskunnille erilaisia palveluja tuottavat tahot eivät vielä tiedä, ohjatako työntekijät toisiin kohteisiin vai antaako lopputilin.
\- Nyt, kun asia on kesken, vielä ei ole selviä tietoja siitä, miten tämä jatkuu. Vasta, kun asiat selkiintyvät, Finavia tekee omat päätöksensä, muotoilee sotilaskenttänä toimivan Kauhavan lentoaseman päällikkö Petri Lampi.
Finavian henkilöstö huolehtii Lentosotakoululla lennonjohtopalveluista ja kentän kunnossapidosta. Finavian ainut asiakas kentällä on ilmavoimat. Työ loppuu väistämättä, ellei Kauhavan kentälle saada muita asiakkaita. Se taas lienee hyvin epätodennäköistä.
\- Minä kyllä uskon, että Finavia huolehtii omasta työntekijäporukastaan, Petri Lampi arvioi tilannetta.
Kauhavalla 80 armeijan ulkopuolista
Lentosotakoululla työskentelee noin 80 armeijan ulkopuolista. Varuskunta tarvitsee muun muassa lennonjohto-, kunnossapito-, terveydenhuolto- ja cateringalan palveluja. Väkeä on jo lähtenyt, myöntää Lentosotakoulun johtaja, eversti Jukka Ahlberg.
\- Kyllä tässä on jo näkynyt, että ihmiset ovat  hakeneet uutta työpaikkaa. Terveysasemalla olin juuri yhden sairaanhoitajan läksiäisissä. Leijona Cateringistä on jo pari ihmistä löytänyt työpaikan muualta. Lähtö on vielä pienimuotoista, mutta tässä on yli kaksi vuotta aikaa. Varsin moni ehtii varmasti lähteä sinä aikana, kun me vielä tarvitsemme palveluja.
Lyhytaikaisia työsuhteita tulossa
Lentosotakoulu kouluttaa lentäjiä ja varusmiehiä lakkauttamispäivään eli joulukuuhun 2014 saakka. Palvelujen turvaaminen vaatii nyt jatkuvaa rekrytointia,  painottaa johtaja Jukka Ahlberg Kauhavalta.
\- Kyllä lyhytaikaisiin, määräaikaisiin työsuhteisiin meidän ehdottomasti täytyy saada rekrytoida väkeä. Muuten tämä työvoima ei tule riittämään, eivätkä nämä palvelut pysy sillä tasolla, millä niiden pitää pysyä, Ahlberg huolehtii.
Tulevaisuus vielä avoin
Sotilaskoti on varuskunnan yksi sydän. Kauhavan sotilaskotiyhdistyksellä on 60 jäsentä, joista parisenkymmentä vapaaehtoista pyörittää kolmen palkatun henkilön kanssa Lentosotakoulun sotilaskotia. Muun muassa vajaa kymmenisen vuotta sotilaskotityötä tehneellä Mari Lammilla on edessä uuden työn etsintä.
\- Kyllähän tieto Lentosotakoulun lakkauttamisesta tuli meille ihan puskista, kun tämä ei ollut aikaisemmin missään lopettamislistoilla. Kyllä se shokki oli, muistelee sotilaskodin hoitaja Mari Lammi. Hän katsoo kuitenkin luottavaisesti tulevaisuuteen.
\- Mulla on monta ammattia ja monta koulutusta. En tiedä sitten, kuinka käy.
ISS Palvelujen palkkalistoilla työskentelevä Paula Järvenpää ehti siivota pari päivää Lentosotakoulua, kun tuli tieto lakkauttamisesta.
-Tulin tänne töihin helmikuussa maanantaina, ja keskiviikkona tuli lakkauttamistieto.
Itkettikö vai naurattiko tuolla hetkellä?
\- Hämmensi!
Vaikka tieto siivouspestin loppumisesta Lentosotakoululla on mielessä, se ei ole vienyt Paulan työhaluja Kauhavalla.
\- Mä olen tykästynyt tähän paikkaan. Itku varmaan tulee, kun täältä viimeisenä päivänä lähtee.
Moraalinen vastuu painaa
Johtaja Jukka Ahlberg astuu Lentosotakoulunsa ruokalaan ja ihmettelee, miten korkealla eri palveluntuottajien työmoraali on pysynyt, vaikka tulevaisuus on epävarma.
\- Se on kyllä yllättänyt positiivisesti. Iloisin mielin muun muassa nämä Leijona Cateringin työntekijät tarjoavat sen keiton tai muun ruoan. Koko talon henkilöstölle kuuluu tästä suurkiitos.
Lentosotakoulun johtajan ei lainsäädännöllisesti tarvitsisi huolehtia puolustusvoimien ulkopuolisen henkilöstön tulevaisuudesta. Moraalinen vastuu kuitenkin painaa.
\- Ilman muuta. Lentosotakoulun oma henkilöstö on tietysti lähinnä sydäntä, mutta yhtälailla olen huolissani muustakin henkilökunnasta.
\- Lentosotakoulu tekee nyt jatkuvasti yhteistyötä kaupungin kanssa näiden tilojen markkinoimiseksi uuteen käyttöön. Toiveemme on, että osa palveluntuottajistamme voisi työllistyä tässä samassa paikassa jatkossakin, Jukka Ahlberg kertoo.
Muonion ex-kunnanjohtaja palkkaykkönen
Muonion entinen kunnanjohtaja Leena Lehtoruusu tienasi eniten Lapin kunnanjohtajista viime vuonna.
Lehtoruusun yhteenlasketut tulot olivat viime vuonna lähes 212 904 euroa. Hänellä oli ansiotuloja 194 485 euroa ja pääomatuloja 18 419 euroa. Viime vuonna Muoniota johtanut Lehtoruusu oli aiemmin johtajana Kraft Foods -yhtiössä Uudellamaalla.
Toiseksi isoimmat tulot Lapin kunnanjohtajista oli Rovaniemen eläkkeelle jääneellä Mauri Gardinilla, joka ansaitsi viime vuonna yhteensä 151 671 euroa. Gardinin ansiotulot olivat 141 779 euroa ja pääomatuloja hänellä oli 9892 euroa.
Rovaniemen nykyinen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen ansaitsi viime vuonna yhteensä 122 457 euroa. Hänen ansiotulonsa olivat 122 377 euroa ja pääomatulonsa 80 euroa. Lotvonen oli vielä viime vuonna Lapin liiton maakuntajohtaja.
Kemin eläkkeelle jäänyt kaupunginjohtaja Ossi Repo ansaitsi yhteensä 119 812 euroa. Ansiotuloja hänellä oli 108 612 euroa ja pääomatuloja 11 200 euroa.
Yli 100 000 euroa ansaitsivat myös Simon kunnanjohtaja Esko Tavia ja Tornion kaupunginjohtaja Raimo Ronkainen. Tavialla ansiotuloja oli 102 943 euroa. Hänellä ei ollut pääomatuloja. Ronkainen tienasi 100 923 euroa ansiotuloja eikä hänelläkään ollut pääomatuloja.
Neljällä yli 90 000 euroa
Yli 90 000 euron tulot oli kolmella kunnanjohtajalla ja yhdellä apulaiskaupunginjohtajalla.
Sallan pitkäaikainen kunnanjohtaja, nyt osa-aikaeläkkeelle jäänyt Kari Väyrynen ansaitsi viime vuonna yhteensä 96 165 euroa. Hänellä oli ansiotuloja 75 678 euroa ja pääomatuloja 20 487 euroa.
Rovaniemen apulaiskaupunginjohtaja Matti Ansalan tulot olivat yhteensä 94 375 euroa. Hänen ansiotulonsa olivat 87 497 euroa ja pääomatulot 6878 euroa.
Kolarin kunnanjohtaja Heikki Havangan tulot olivat vain vähän Ansalaa pienemmät, yhteensä 93 522 euroa. Havangan ansiotulot olivat 62 936 euroa ja pääomatulot 30 586 euroa.
Ylitornion entinen kunnanjohtaja Tuomo Karjalainen ansaitsi yhteensä 92 508 euroa. Hänen ansiotulonsa olivat 89 658 euroa ja pääomatulot 2850 euroa.
Toinen Rovaniemen apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttila ansaitsi viime vuonna 83 266 euroa. Hänellä ei ollut pääomatuloja.
Posion Riipi pesi konkarit
Yli 70 000 euron "kerhoon" kuuluu yksi kaupunginjohtaja ja seitsemän kunnanjohtajaa.
Kemijärven Olli-Pekka Salminen ansaitsi viime vuonna 79 613 euroa. Hänellä ei ollut lainkaan pääomatuloja. Pienen Posion kunnanjohtaja Mika Riipi ansaitsi lähes yhtä paljon, yhteensä 79 447 euroa. Riipillä oli ansiotuloja 72 474 euroa ja pääomatuloja 6974 euroa. Riipi tienasi enemmän kuin monet kokeneet kollegansa.
Sodankylän kunnanjohtajaksi Utsjoelta siirtynyt Viljo Pesonen ansaitsi viime vuonna 77 654 euroa. Savukosken kunnanjohtaja Mauri Aarrevaaran yhteenlasketut tulot olivat viime vuonna 76 030 euroa. Niistä ansiotuloa oli 75 678 euroa ja pääomatuloa 352 euroa.
Ranuan kunnanjohtajan virasta ensi vuonna eläkkeelle jäävä Kimmo Sarapää hankki viime vuonna 75 189 euroa. Hänellä ei ollut pääomatuloja. Inarin Reijo Timperillä oli ansiotuloja 74 582 euroa eikä yhtään pääomatuloa.
Enontekiön kunnanjohtaja viimeisenä
Pellosta Ylitorniolle siirtynyt Tapani Melaluoto ansaitsi viime vuonna 72 951 euroa. Niistä ansiotuloja oli 71 232 euroa ja pääomatuloja 1719 euroa. Lapin pienintä kuntaa Pelkosenniemeä johtava Erkki Parkkinen ansaitsi lähes yhtä paljon kuin Melaluoto, 72 898 euroa. Parkkisella ei ollut pääomatuloja.
Kittilän kunnajohtaja Anna Mäkelä ansaitsi viime vuonna 66 859 euroa ja Keminmaan kunnanjohtajan tehtävät jättävä Tommi Lepojärvi 63 682 euroa.
Pienituloisimmat Lapin kunnanjohtajat olivat viime vuonna Enontekiön Pentti Keskitalo, Tervolan Mika Simoska ja Utsjoen Matti Korkala. Tänä vuonna eläkkeelle jääneen Keskitalon ansiotulot olivat 61 394 euroa, eikä hänellä ollut pääomatuloja. Simoska ansaitsi 62 182 euroa ansiotuloja eikä lainkaan pääomatuloja. Utsjoen kuntaa vuoden ajan johtanut Korkala ansaitsi 63 534 euroa.
Enontekiön nykyinen kunnanjohtaja Mikko Kärnä ansaitsi viime vuonna 27 465 euroa. Hänellä ei ollut pääomatuloja. Kärnä oli aloitti viime vuoden elokuussa Enontekiön kunnan kehittämispäällikkönä.
Tilaa Etelä-Karjalan Radion bändi nenäpäiväkeikalle!
Etelä-Karjalan Radion nenäpäiväbändi tulee 9. marraskuuta esiintymään teille. Tilaa bändi keikalle ilmaiseksi.
Marraskuun 9. päivä vietetään jälleen nenäpäivää. Etelä-Karjalan Radion bändi tulee esiintymään työpaikalle, kouluun, kahvikutsuille tai ihan minne vaan. Vesa Winberg soittaa kitaraa ja laulaa, Petri Kivimäki pöräyttelee tuubaa.
\- Harjoittelemme kolme biisiä. Esiintymisellä on siis kestoa korkeintaan 10 minuuttia, kertoo Vesa
\- Ja lupaamme harjoitella, muistuttaa Petri.
Tilaa bändi nenäpäiväkeikalle 
Esiintyminen ei maksa mitään, mutta yleisön joukossa kiertää nenäpäivän keräyslipas.
Tilaa bändi keikalle! Esiintymisen on oltava 9.11. klo 8 - 16 välillä, jotta saamme osan esiintymisestä myös Etelä-Karjalan Radion suoraan lähetykseen.
Lähetä sähköpostia osoitteeseen etelakarjala@yle.fi tai soita Petri Kivimäki 05-6303021 tai Vesa Winberg 05-6303022.
Vares-romaaneilla tienaa hyvin
Viime vuoden parhaiten tienaavia kirjailijoita olivat dekkarikirjailijat Reijo Mäki ja Ilkka Remes. Myös Jari Tervo ylsi yli 200 000 euron tuloihin.
Viime vuonna eniten tuloja saanut kirjailija oli Vares-romaaneistaan tunnettu Reijo Mäki. Hänen tulonsa ylsivät miltei 300 000 euroon. Dekkareilla tienaa Suomessa myös Ilkka Remes, jonka tulot olivat viime vuonna yli 200 000 euroa.
Reijo Mäen viime vuonna julkaistu Vares-romaani _Mustasiipi_ oli vuoden viidenneksi myydyin kaunokirja lähes 45 000 kappaleella. Remeksen _Teräsleijona_-kirjaa myytiin puolestaan miltei 70 000 kappaletta. Se oli vuoden toiseksi myydyin.
Viime vuoden myydyin kirja oli Laila Hirvisaaren _Minä Katariina_ lähes 84 000 kappaleella. Hirvisaaren tulot ylsivätkin 200 000 euroon.
Parhaiten tienaavien kirjailijoiden joukkoon ylsi myös Jari Tervo, jonka kirja _Layla_ julkaistiin viime vuonna.Hänen tulonsa olivat lähes 270 000 euroa. Riikka Pulkkinen julkaisi viime vuonna _Totta_-romaaninsa ja tuloja kertyi huomattavasti aiempaa enemmän, yli 150 000 euroa.
Finlandia-palkinnolla ei viime vuoden puolella ehtinyt tienata sen sijaan erityisen paljon. Vaikka Rosa Liksomin _Hytti nro 6_ oli vuoden kolmanneksi myydyin, kirjailijan tulot olivat alle 80 000 euroa.
Sofi Oksasen _Puhdistus_ (2008) ei enää viime vuonna yltänyt myydyimpien kaunokirjojen joukkoon. Vuonna 2010 hänen tulonsa olivat 300 000 euroa, mutta viime vuonna enää 86 000 euroa. Oksasen verotiedot eivät kuitenkaan kerro koko totuutta, sillä hän hoitaa talouttaan perustamansa yrityksen kautta.
**Myydyimpien kirjailijoiden verotietoja vuodelta 2011:**
Tornator Oy on Etelä-Karjalan tuottoisin yritys
Etelä-Karjalan 10 tuottoisinta yritystä sijaitsevat tasaisesti Imatralla ja Lappeenrannassa. Verotettavan tulon perusteella tuottoisin yritys on viime vuonna ollut imatralainen metsäyhtiö Tornator Oy. Kymmenen kärjessä on mm. Etelä-Karjalan Osuuskauppa, Rakennusliike Evälahti Oy sekä Imatran Seudun Sähkö Oy.
Vuoden 2011 verotettavien tulojen perusteella Etelä-Karjalan tuottoisin yritys on imatralainen metsäyhtiö Tornator Oy. Toisena terästehdas Ovako Imatra Ab. Etelä-Karjalan Osuuskauppa on sijalla 3. Lappeenrannan Nuijamaalla Laplandia marketia pyörittävä Atma Trade Oy on listalla sijalla 7. Atma Traden verotettava tulo on vuonna 2011 ollut 4 589 624,98 euroa.
Yli miljoonan tulojen pääsi 18 eteläkarjalaista yritystä. 
Imatralaisen Rakennusliike Evälahti Oy:n verotettavat tulot olivat vuonna 2011 2 999 871,29 €.
Taipalsaarelainen kiinteistösijoitusyhtiö Kirsi-Kiinteistöt Oy osti tänä syksynä Lappeenrannan entisen oikeustalon. Kiinteistösijoitusyhtiö on sijalla 13 maakunnan tuottoisimpien yritysten listalla. Kirsi Kiinteistöt Oy:n verotettava tulo oli viime vuonna 1 244 028,31 euroa.
Suurimmat verotettavat tulot:
Tuomas Liuksen pakina: 1980
Liperiläinen kirjailija Tuomas Lius muistelee ja pohtii 1980-lukua pakinassaan.
Kun
ajattelen 1980-lukua, mieleeni tulvii lukematon määrä elokuvia, sarjakuvia,
televisiosarjoja, kirjoja, leluja, leikkejä ja musiikkia, jotka määrittelevät
tuon vuosikymmenen minulle ja ikätovereilleni. Vaikka näkökulmani 80-lukuun on
kaikkea muuta kuin jäävi, uskallan väittää sen olleen ainutlaatuinen
hyvinvoinnin ja murroksen aikakausi, jonka jäljet ulottuvat nykypäivään
selvemmin kuin minkään muun vuosikymmenen: Berliinin muurin sortuminen, Neuvostoliiton
hajoaminen, glasnost ja jämähtäneiden diktatuurien loppuminen: Marcos Filippiineillä
ja Kekkonen Suomessa.
Ja
jos mietitään ihan tavallista arkielämää, leimaa tuota taloudellista
nousukautta hellyttävä löytämisen riemu nykyaikaistumisen suhteen.
Mikroaaltouunit, vohveliraudat ja leipäkoneet löysivät tiensä keittiöihin,
sähköhammasharjat kylppäreihin ja videopelit sekä kotimikrot lastenhuoneisiin.
Vinyyli kohtasi CD:n ja VHS muodostui yhdeksi 80-luvun tunnetuimmista
kolmikirjainyhdistelmistä.
Teknologia
muuttui kannettavaksi: C-kasetteja saattoi kuunnella rennosti olalle
heitetystä, mielellään kaksipesäisestä mankasta tai korvalappustereoista. Monet
konsolipelien hitit löytyivät, mielellään kaksi ruutuisina,
elektroniikkapeleinä ja jokaisen virtaviivaisesti olkatopatun jupin
kädenjatkeena täytyi roikkua matkapuhelimeksi ristitty, kuulokkeella ja
antennilla varustettu lyijypaino.
Suomalainen
ruokaravintolakulttuuri alkoi monipuolistua huimaa vauhtia myös
Pohjois-Karjalassa etnisten ravintoloiden ilmestyessä katukuvaan ja moni joensuulaislapsikin
kuuli puhuttavan sadunhohtoisesta, kaukaisesta paikasta nimeltä Tampere, jossa
vuonna 1984 Suomen ensimmäinen McDonald’s avasi kultakaariset ovensa, ah, niin keinotekoisen
herkulliseen nuorten liikalihavuuteen.
Vain
vähän on muuttunut kolmenkymmenenkahden vuoden aikana: Tšernobyl langettaa
pimeässä hohtavan varjonsa edelleen ydinvoimakeskustelujen ylle ja säteilystä
puheen ollen: mikroaaltouunit kuumenevat tälläkin hetkellä kotitalouksissa
samoin kuin miljoonat, esi-isiään sata kertaa kevyemmät matkapuhelimet. Video-
ja tietokonepelimarkkinat nousevat kuukauden sisällä vuosittaiseen huippuunsa,
ja VHS on vasta hiljattain antanut lopullisesti periksi kaikenmaailman sinisille
säteille.
Ei todellakaan pakkodancettu tähtien kanssa peppua pieneksi.
Asiat
ovat tänä päivänä pitkälti samoja, mutta niille on annettu uudet nimet. Esimerkiksi
digiboksi. Kun digiboksia alettiin mainostaa, toitotettiin seuraavia asioita:
ohjelmatarjonta tulee paisumaan räjähdysmäisesti ja miten kävi? Tosi-TV:tä.
Paljon tosi-TV:tä. Mikä oli 80-luvun vastine tosi-TV:lle? Uutiset.  Tarvitsemmeko ihan oikeasti esimerkiksi niin
monta tanssiohjelmaa? 80-luvulla television tanssitarjonta rajoittui
Lauantaitansseihin, missä ei todellakaan pakkodancettu tähtien kanssa peppua
pieneksi. Ja Big Brotherista en edes aloita. Kysyn vain, että mikä oli 80-luvun
vastine tyrkyille, jotka ovat sekunnin murto-osaa empimättä valmiita Ihan.
Mihin. Tahansa lööppijulkisuuden takia? Mutta takaisin digiboksiin. Toinen argumentti
tämän tallentavan taikalaatikon suhteen oli, että”Nyt voit tallentaa
lempiohjelmasi ja katsoa ne myöhemmin ihan milloin haluat!” Olen aika varma,
että kyseinen mainoslause on kierrätetty vuodelta -83, jolloin videonauhuria
mainostettiin tismalleen samalla ajatuksella.
Ja
vaikka 80-luvulla oltiin tyytyväisiä vähempään, ei se tuntunut tyytymiseltä
vähään.
Lastenohjelmat
olivat yksinkertaisia, josta ensimmäisenä esimerkkinä Hapsiainen. Haluaisinpa
nähdä kuinka tämä lasten hitti myytäisiin tv-kanavalle tänä päivänä: Miehen
koura, joka näyttää katkenneen ranteesta ja jonka yllyttävään keskisormeen hän
on liimannut silmäparin. Hän kutsuu tätä luonnottomuutta Hapsiaiseksi –
jonkinlaiseksi ihmiskäden- ja aavikkohämähäkin epäpyhäksi risteytykseksi.
Tai
Lasse Pöystin lukemat iltasadut? Vanha mies istuu maksakastikkeen väristen
verhojen edessä ja puhuu paikoilleen jähmettyneelle kameralle. Mutta muuta ei
tarvittu naulitsemaan nassikat televisioruudun äärelle. Riitti, että Pöysti
kertoo sadun. Piste. Siinä ei kolmedeetä tarvittu.
Kolmedee
eli kolmiulotteinen kuva on viihdeteknologian ilmiö, joka palaa kutsumattoman
mökkivieraan lailla keskuuteemme tarkemmin määrittelemättömäksi ajaksi ja älyää
poistua vasta siinä vaiheessa, kun kaikki ovat siihen lopen kyllästyneitä. Henkilökohtaisesti
toivon, että kolmiulotteisuuteen turvauduttaisiin jo ohjelmien
käsikirjoitusvaiheessa.
Mutta
ainahan me haikailemme menneitä, hyviä aikoja. Sitä sanotaan nostalgiaksi ja
nostalgia puolestaan on 1600-luvun lopulla diagnosoitu sairaus. Sen nimi tulee
kreikan kielen sanoista ”nostos”, kotiinpaluu ja ”algos”, tuska. Katsoin tämän
internetistä, Wikipediasta - tuosta mainiosta keksinnöstä, josta kultaisella 80-luvulla
saattoi vain uneksia. Mutta niin mielelläni sairastan nostalgiaa, että en halua
koskaan parantua siitä. Nostalgia pitää 80-luvun hengissä ikuisesti eikä
edellytä minua ottamaan permanenttia, käyttämään mokkasaappaita ja
tanga-mallisia alushousuja. Ei siis edellytä – teen niin omasta tahdostani.
_Tuomas Lius_
Tutkija: Hirmumyrsky Sandy riehui Obaman eduksi
Turun yliopiston tutkijan Kimmo Ahosen mukaan Yhdysvaltojen presidentinvaalikampajan tasaisuus johtuu pikälti siitä, että Obama epäonnistui ensimmäisessä vaaliväittelyssä. Hirmumyrsky Sandy näyttäisi toimineen istuvan presidentin eduksi.
Porin yliopistokeskuksessa työskentelevä Turun yliopiston tutkija Kimmo Ahonen näkee tämänkertaisissa Yhdysvaltojen presidentinvaaleissa kiinnostavia piirteitä.
\- Esimerkiksi republikaanien oma esivaalikilpailu oli hyvin rikkonainen ja likainen. Huippuna oli televisiomainos, jossa Romneyn kilpailija haukkui Romneyta sillä perusteella, että tämä osaa ranskaa. Tämä teki mainoksen mukaan Romneysta epäilyttävän intellektuellin.
Varsinaisessa presidentinvaalikampanjassa molemmilla osapuolilla on ollut toisia mustamaalaavaa kampanjointia.
Kriisissä presidentillä on takanaan valtakoneisto ja hän voi esiintyä kokoavana voimana. 
\- On huomattava, että myös Obaman kampanjatiimi on tehnyt Romneyta mollaavia kampanjoita. Lyttäämistä tapahtuu siis molempiin suuntiin.
Obaman epäonnistuminen sävytti kampanjaa
Ahosen mukaan Yhdysvaltojen poliittisessa väittelykulttuurissa on paljon sellaista, mitä hän arvostaa.
\- Meidän presidentivaalien toisen kierroksen väittelyistä ei meinannut saada millään eroja ehdokkaiden välille. Arvostan amerikkalaista väittelykulttuuria, jossa toimittaja on tavallaan ehdokkaiden taustalla oleva erotuomari ja ehdokkaat käyvät toistensa kimppuun väittelemällä. Tämä liittyy myös puhetaidon korostamiseen.
Väittelyissä itsessään on Ahosen mielestä kiinnostavaa, miten pahasti Obama epäonnistui ensimmäisessä väittelyssään.
\- Uskon, että kampanjan tasaisuus johtuu pitkälti siitä, että Obama mokasi ensimmäisen väittelyn. Asiallisesti hän ei ollut alakynnessä, mutta hän näytti väsyneeltä ja haluttomalta. Elekieli ja sanavalinnat olivat byrokraattisia.
Ulkopolitiikka taustalla väittelyissä
Eroja ehdokkaiden välillä on paljon. Keskeinen ero liittyy demokraattien ja republikaanien käsitykseen valtion ja yksilön roolista.
Veikkaan, että Romney voittaa äänimäärässä, mutta Obama voittaa vaalit.
\- Eroa on etenkin siinä, kuinka paljon liittovaltion pitää osallistua sosiaalipolitiikkaan ja mikä on yksilön ja yhteiskunnan vastuu. Keskustelu on ollut varsin sisäpolitiikkaklähtöistä ja talouskeskeistä. Ulkopolitiikka on ollut taustalla verrattuna edellisiin presidentinvaaleihin. En tiedä toimiiko tämä kummakaan eduksi, sanoo Ahonen.
Mikäli Romney voittaisi, muuttuisi Yhdysvaltojen ulkopolitiikka Ahosen mukaan konservatiivisempaan suuntaan.
\- En silti usko, että ulkopolitiikassa palattaisiin samanlaiseen yksipuoliseen sanelupolitiikkaan kuin terrorismisodan aikana nähtiin.
Kriisi Obamalle eduksi
Ahosen mukaan hirmumyrsky Sandyn aiheuttama kriisitilanne näyttäisi toimineen Obaman eduksi.
\- Kriisissä presidentillä on takanaan valtakoneisto ja hän voi esiintyä kansakunnan kokoavana voimana. Obama on myös hyvä pitämään puheita.
Ahosen oma veikkaus vaalin tuloksesta on, että Obama valitaan jatkokaudelle.
\- Neljä vuotta sitten esivaalien jälkeen sanoin, ettei Romneysta koskaan tule presidenttiä. Voi olla, että joudun syömään sanani. Oma veikkaukseni on, että Romney voittaa äänimäärässä, mutta Obama voittaa vaalit.
Yhdysvaltojen vaalijärjestelmä on osavaltiokeskeinen. Suurimassa  osassa osavaltioita on käytössä järjestelmä jossa enemmistön äänistä saanut ehdokas voittaa puolelleen kaikki osavaltion valitsijamiehet. Jokaisella osavaltiolla on valitsijamiehiä suhteessa väkilukuunsa.
Kirjastokortilla ilmaiseksi museoon
Keski-Suomen kuntien asukkaat pääsevät tästä päivästä lähtien ilmaiseksi Jyväskylässä sijaitseviin Alvar Aalto -museoon ja Keski-Suomen Museoon. Ilmaiseen sisäänpääsyyn vaaditaan ainoastaan kirjastokortti.
Museoiden ilmainen sisäänpääsy kirjastokortilla on kolme kuukautta kestävä kokeilu, jonka idea on syntynyt hiljattain pidetyssä yleisötilaisuudessa, jossa pohdittiin tulevaisuuden museoita. Kirjastokortti valittiin sisäänpääsyn välineeksi, sillä se on ilmainen, paikallinen ja kaikkien asukkaiden saatavissa.
Alvar Aalto -museo ja Keski-Suomen Museo aikovat jatkossakin kehittää toimintaansa yleisön palautteen perusteella.
Jyväskylän Taidemuseossa ja Suomen Käsityön Museossa on ilmainen sisäänpääsy perjantaisin.
Dekkaristi Reijo Mäki ohitti Lauri Tähkän
TPS:n jääkiekkoilijalle Ville Vahalahdelle maksettiin viime vuonna palkkaa 130 000 euroa. Kulttuuriväen edellisvuoden tähti Lauri Tähkä putosi kirjailija Reijo Mäen taakse. Osa kulttuuri- ja urheiluväestä toimii yhtiönsä kautta, joten luvut eivät ole täysin vertailukelpoisia.
Kirjailija Reijo Mäki myi kirjoja tasaisesti. Vareksen vuodessa kirjoittava dekkaristi tienasi 294 000 euroa vuonna 2011.
Kulttuuriväen kakkonen, Lauri Tähkänä tunnettu Jarkko Suo ansaitsi 131 000 euroa. Hän oli vuonna 2010 maakunnan taiteilijoista ykkösenä vajaan 370 000 euron tuloilla.
Myös runoilla saa hyvät tulot. Heli Laaksosen ansiotulot olivat 107 700 euroa.
Laulajat Matti ja Teppo Ruohonen saavat tasaiset tulot. Matti tienasi 99 200 euroa ja Teppo 57 600.
Jalkapallolla tienaa hyvin, jääkiekolla vielä paremmin
HC TPS:n veteraanikiekkoilija Ville Vahalahti tienasi yli kaksi kertaa enemmän kuin TPS:n jalkapallotähdet. Vahalahden tulot olivat hieman alle 130 000 euroa.
Jalkapallo-TPS:n Toni Kolehmaisen palkka vuonna 2011 oli 61 900 euroa. Mika Ojalan tilipussiin kilahti tonnin vähemmän.
Tennistähti Jarkko Niemisen 3 400 euron ansiotulo ei päätä huomaa. Sen sijaan pääomatuloa Niemiselle kertyi runsaat 54 000 euroa.
Lapland Hotels mukaan Scandicin bonus-öihin
Lapland Hotels -ketju aloittaa yhteistyön Scandic-hotelliketjun kanssa. Scandicin kanta-asiakkaat voivat yöpyä bonuspisteillään myös Lapland Hotels -ketjun yhdeksässä hotelleissa.
Yhteistyön kautta Scandicin asiakkaille avautuu uusia hiihto- ja vapaa-ajankohteita. Lapland Hotels puolestaan tavoittaa Scandicin pohjoismaisen asiakaskannan.
Scandicin kanta-asiakkaat voivat yöpyä Lapland Hotelsin kohteissa hotellista ja ajankohdasta riippuen 40 000 - 50 000 Scandic-pisteellä.
Sauna Open Air tekee paluun – muutoksia luvassa
Viime kesänä taukoa viettänyt Sauna Open Air palaa festivaalikartalle ja vaihtaa samalla tapahtumapaikkaa Ratinan festivaalipuistoon, jossa kaksipäiväinen festivaali järjestetään 8.-9.6.2013.
Jo julkistetun **Nightwishin** lisäksi Sauna Open Airissa nähdään tanskalainen **Volbea**t, jolle Saunan keikka tulee olemaan kesän ainoa esiintyminen Suomessa. Bändi on sunnuntain pääesiintyjä.
Lauantain ohjelmistoon lukeutuu paitsi Nightwish myös ruotsalainen progressiivista rokkia ja death metallia yhdistelevä **Opeth**.
Sauna Open Air järjestettiin Ratinan puistossa vuosina 2004-2005 ja palaa nyt samaan paikkaan. Päälava tulee sijaitsemaan stadionin sisäpuolella ja muut esiintymispaikat Ratinan puistossa, stadionin vieressä.
Ennakkolipunmyynti alkaa maanantaina 5. marraskuuta Lippupalvelussa.
**Lähteet:** Sauna Open Air
Componentan Pietarsaaren pääluottamusmies: Karmeaa!
Yhtiön talousvaikeudet eivät tulleet henkilöstölle yllätyksenä, mutta kokonaisen tuotantolinjan sulkemissuunnitelmat olivat karmea isku, sanoo pääluottamusmies Jaakko Koskela. Hän toivoi, että tilanteesta olisi selvitty lomautuksilla.
Pääluottamusmies Jaakko Koskela sanoo, ettei tieto yt-neuvotteluista sinänsä ollut yllätys yhtiön Hollannin-vaikeuksien ja Turkin linjan sulkemistiedon valossa. Henkilöstö ei kuitenkaan osannut ennakoida, että aiemmin ilmoitettu suuri vähennystarve kohdistuisi pääosin juuri Pietarsaareen.
\- Kyllä tämä karmea isku on. Meillä oli tunne ja toive, että kyseessä olisi vähennys ja tuotantoa supistettaisiin. Tämä määrä on karmea, sanoo Koskela.
Hänen mukaansa tilauskannan vaihteluun on totuttu, sillä useamman vuoden aikana vuoden viimeinen neljännes on ollut hiljainen ja tilauksia on alkanut tulla taas vuodenvaihteen jälkeen.
\- Silloin on pidetty lomat ja jopa lomautettu. Ihmettelenkin, ettei lähdetty lomauttamaan nytkin, jos on hiljaisempi aika. Se olisi joustava tapa ja työpaikat säilyisivät, murehtii pääluottamusmies Koskela.
Työntekijöiden motivointi vaikeaa
Yt-neuvottelut alkavat käytännössä tiistaina. Koskela pitää henkilöstön neuvottelueväitä heikkoina. Ongelmia hän ennakoi myös motivoinnissa sekä irtisanomisajalla että sen jälkeen:
\- Tilanne on todella vaikea: miten saadaan porukat motivoitua irtisanomisaikana, joka on valtaosalla kuusi kuukautta? Ja kuinka motivoidaan ne 70-80, jotka jäävät töihin? Miten saadaan heidät uskomaan valimon säilymiseen ylipäänsä?
Koskelan mukaan jäljelle jäävä tuotantolinja on "pikku risa", joka kohtaa suuria haasteita jatkossa.
\- Karmeaa. Saa nähdä miten tästä selviää. Köysi on kuristunut.
Etelä-Savon ansiotulokärki sijoittaisi veroeuronsa lapsiin ja vanhuksiin
Savonlinnalainen Jarmo Häkkinen vetää konepajayhtiö Andritzin Pulp and Paper-Service divisioonaa Savonlinnasta käsin. Mies maksoi vajaan 805 000 euron ansiotuloistaan veroja 420 000 euroa.
Jarmo Häkkinen ottaa tiedon maakunnan ykkössijasta tyynesti vastaan.
\- Olen ollut mukana yhtiön optio-ohjelmassa, josta olen aiemmin kieltäytynyt. Siinä on mahdollisuus yhtä lailla onnistua kuin epäonnistua, Häkkinen muistuttaa.
Keski-Suomesta kotoisin oleva diplomi-insinööri on asunut Savonlinnassa lähes 30 vuotta. Suuri osa vuodesta kuluu työmatkoihin.
\- 100-200 matkapäivää tulee vuodessa. Toimitamma sellu- ja paperitehtaille laitteita eri puolille maailmaa, Jarmo Häkkinen kertoo.
Häkkistä voisi kutsua ns. "iloiseksi veronmaksajaksi".
\- Jos saisin korvamerkitä maksamani verot, käyttäisin ne terveydenhuoltoon, lapsiin ja vanhuksiin. Yhteiskunnan perusrakenteisiin, missä suurin pulaa tuntuu olevan, Häkkinen pohtii.
Suomalaisten joukkueet voitokkaita Mestarien liigassa
Eemi Tervaportti ja Konstantin Shumov olivat mainiossa vireessä Lentopallon Mestarien liigassa.
Eemi Tervaportti johti hienolla esityksellä belgialaisjoukkue Knack Roeselaren 3-0-kotivoittoon Hypo Tirol Innsbruckista lentopallon Mestarien liigassa. Konstantin Shumovin saksalaisjoukkue Generali Unterhaching ja Tuomas Sammelvuon venäläisjoukkue Lokomotiv Novosibirsk voittivat myös ottelunsa.
Roeselaren ja samalla Tervaportin uran avausvoitto Mestarien liigassa tuli 3-0-voitolla.
\- Aika hyvä peli meiltä ja saatiin syötöllä kyllä tuhoja aikaan. Tuerlinckxin kanssa peli toimii kuin junanvessa.  Muutenkin koko joukkueelta ehjä esitys, Tervaportti kertoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Suomalaispassari syötti kolme ässää ja hyökkäsi kolme pistettä ollen kentän ykkösmies yhdessä hakkuri Hendrik Tuerlinckxin (21 pistettä) kanssa.
Shumov isossa roolissa
Konstantin Shumov oli isossa roolissa, kun saksalainen Generali Unterhaching otti Mestarien liigassa komean 3-1-voiton kotiavauksessaan. Belgialainen Lennik hävisi Unterhachingin Sportzentrum am Utzwegissä.
\- Ensimmäinen erää lahjoitettiin Lennikille, kun tehtiin lopussa ihan käsittämättömiä virheitä. Olimme jo 17-12-johdossa, mutta kun ei haluta pelata loppuun niin tuossa on lopputulos. Toisesta eräästä lähtien peli oli kontrollissa ja tehtiin hyvin eroa vastustajaan. Hieno ja tärkeä voitto joukkueelta ja tästä on hyvää jatkaa, kymmenen pistettä tehnyt Shumov totesi.
Sammelvuo mentorina
Tuomas Sammelvuon palveluksia ei tällä kertaa tarvittu kentällä, kun suomalaisen venäläisjoukkue Lokomotiv Novosibirsk kaatoi Mestarien liigassa kotonaan hallitsevan Saksan mestarin Berliini Recycling Volleysin 3-1.
\- Olimme aika hermostuneita välillä. Berliini pelaa hyvää eurooppalaista lentopalloa: hyvä torjunta-puolustus ja varmistuspeli. Ja venäläiset fyysiset joukkueet eivät pidä siitä, kun pallo ei heti kuole, Sammelvuo kertasi.
Suomalainen vastasi pelin aikana joukkueen nuoren liberon ohjaamisesta.
Componenta vahvistaa Porin valimoaan
Metallikonserni aikoo siirtää Pietarsaaren tuotantoa Porin ja Turkin valimoihin. Konsernin mukaan tämä parantaa niiden työllisyystilannetta.
Metallikonserni Componenta vahvistaa Porin valimoaan.
Componenta on aloittanut yt-neuvottelut Pietarsaaren valimonsa toisen tuotantolinjan sulkemisesta.  Tämä merkitsisi noin 100 ihmisen irtisanomista Pietarsaaressa ensi vuoden syyskuun loppuun mennessä.  Valimossa työskentelee nyt 170 ihmistä.
Poriin noin 20 työpaikkaa
Componenta aikoo siirtää Pietarsaaren tuotantoa Poriin ja Turkin valimoihin.  Tämä parantaa niiden työllisyystilannetta.
\- Pietarsaaren tehtaalta suljetaan toinen tuotantolinja ja työ jakaantuu osittain Pietarsaareen jäävän tuotantolinjan sekä Porin ja Turkin valimiden kesken. Työllistävä vaikutus Porissa on arviolta 20 henkilöä, sanoo Componentan toimitusjohtaja Heikki Lehtonen.
Porin Valimo työllistää tällä hetkellä noin 150 työntekijää. Työpaikkasiirrot  Poriin ja Turkkiin tehdään asteittain ensi vuoden aikana.
Loppuvuoden näkymät ovat huonot
Componenta tekee valettuja osia ajoneuvoihin, koneisiin ja laitteisiin. Lehtosen mukaan lyhyellä aikavälillä teollisuuden näkymät ovat nyt kaiken kaikkiaan huonot.
\- Monet asiakasyritykset  Pohjoismaissa ja Keski-Euroopassa supistavat nyt tuotantoaan ja pienentävät varastojaan. Tämä vaikuttaa ikävällä tavalla työllisyyteen loppuvuoden aikana. Ensi vuoden tilannetta on vaikea arvioida, mutta uskomme, että se paranee jonkin verran.
Selänne-vääntö jatkuu Pyhäjärvellä
Peruspalvelukuntayhtymän tulevaisuudesta järjestetään kaupungissa ylimääräinen kokous marraskuun puolivälissä.
Pyhäjärvellä aiotaan kutsua kaupunginvaltuusto ylimääräiseen kokoukseen peruspalvelukuntayhtymä Selänteen takia.
Valtiovarainministeriö ja sosiaali- ja terveysministeriö ovat linjanneet, että Pyhäjärven irtautuminen Selänteestä vaarantaisi sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisen kuntalaisille. Ministeriöiden kannasta kertoi Kaleva tiistaina.
Pyhäjärven lausunto asiasta kuullaan valtioneuvostossa.
Kaupunginjohtaja Veikko Tikkasen mukaan ministeriöiden linjaus tarkoittaa käytännössä sitä, ettei Pyhäjärvi voi irtautua Selänteestä, vaikka erovalmistelut ovatkin jo pitkällä.
Mikkelissä rokotetaan ensimmäistä kertaa kauppakeskuksessa
Syksyn influenssarokotukset käynnistyvät torstaina Mikkelissä. Savonlinnassa rokottaminen alkoi maanantaina ja Pieksämäellä rokotukset käynnistyvät pikkulasten rokottamisella ensi viikolla.
Mikkelissä rokotuksia saa torstaina ja perjantaina ilman ajanvarausta kauppakeskus Stellassa.
\- Tämä on nyt ensimmäinen kerta, kun rokotamme kauppakeskuksessa. Kokeillaan millaisen vastaanoton tämä saa, kun ei tiedä ihmisten suhtautumista rokotuksiin, pohtii Mikkelin kaupungin terveyspalveluiden esimies Minna Mutanen.
Mikkelissä 65 vuotta täyttäneiden, sairautensa vuoksi riskiryhmiin kuuluvien, raskaana olevien sekä 6-35 kuukauden ikäisten influenssarokotukset toteutetaan marraskuun aikana.
Terveysasemilla aikuisten influenssarokotuksia annetaan ajalla maanantaista eteenpäin sairaanhoitajien ja terveydenhoitajien vastaanotoilla.
Savonlinnassa on rokotettu maanantaista lähtien. Pääterveysaseman neuvolassa pikkulapset saavat influenssarokotuksen vielä tänään ja huomenna ilman ajanvarausta.
Pieksämäellä rokotukset käynnistyvät pikkulasten rokottamisella ensi viikolla. Sairauden vuoksi riskiryhmiin kuuluvien rokottaminen käynnistyy viikolla 46.
Eniten tienaavien pääomatulot ampaisivat nousuun
Tuhat suurinta pääomatulonsaajaa keräsi viime vuonna yhteensä 370 miljoonaa euroa enemmän kuin edellisvuonna. Myös eniten ansiotuloja saaneet kasvattivat pottiaan.
Tuhannen suurimman pääomatulonsaajan yhteispotti nousi vuodessa yli 31 prosenttia. Viime vuonna tuhannen kärki tienasi pääomalla reilut 1,5 miljardia euroa, kun vuonna 2010 vastaava summa oli vajaat 1,2 miljardia euroa. Myös eniten tienaavien ansiotulot nousivat.
Vaikka eniten tienaavien pääomatulot ovat nousseet, vielä riittää matkaa talouskriisiä edeltäneeseen aikaan. Vuonna 2007 tuhat suurinta pääomatulonsaajaa ansaitsi pääomalla yhteensä yli 1,9 miljardia euroa.
Tuhannen suurituloisimman ansiotulot nousivat vuodessa lähes 8 prosenttia. Viime vuonna tuhat parhaiten tienannutta keräsi yhteensä 555,4 miljoonaa euroa, eli vajaat 40 miljoonaa euroa enemmän kuin vuonna 2010.
Swedish House Mafia jättää joulukuussa jäähyväiset Suomessa 
DJ-kollektiivi Swedish House Mafia saapuu jäähyväiskiertueensa One Last Tourin tiimoilta Suomeen.
Ruotsalaiskolmikko on luvannut kiertueen olevan ryhmän laajamittaisin ja näyttävin ikinä, ja show koetaankin Suomessa Helsingin Hartwall Areenalla.
Konserttipäiväksi on vahvistunut torstai 20. joulukuuta.
Lipunmyynti käynnistyy maanantaina 5. marraskuuta Lippupisteessä ja Tiketissä.
**Lähteet:** Live Nation
Pääomatuloja Lapissa eniten hankkineet
Kelkkatehtaalla suurimmat verotettavat tulot Lapissa
Lappilaisyrityksistä suurimmat verotettavat tulot keräsi kokoon vuonna 2011 Rovaniemen BRP Finland kelkkatehdas. Yrityksen verotettava tulo oli hieman alle 9 miljoonaa. Toisena yrityslistalta löytyy myös rovaniemeläinen sähkönmyyntiyhtiö Energiapolar Oy  runsaan 8 miljoonan euron tuloilla.
Yritystuloissa kolmannen paikan sai niin ikään rovaniemeläinen  Ounastähti Kehittämiskuntayhtymä runsaan kuuden miljoonan euron  verotettavilla tuloilla.
Myös neljättä sijaa pitää rovaniemeläisyritys. Muun muassa lihan- ja luonnontuotteiden jalostukseen erikoistuneen Lapin Liha Oy:n verotettava tulo ylitti 4 miljoonan rajan.
Viidentenä verotettavien tulojen listalla on posiolainen Pentik runsailla 3,9 miljoonan euron tuloilla.
Kuudentena listalla on kemiläinen  Oy Botnia Mill Service Ab, joka hoitaa muun muassa Metsägroupin Kemin tehtaitten kunnossapitoa. Yritys sai verotettavaa tuloa runsaat 3,5 miljoonaa euroa.
Seitsemänneksi yrityksistä tässä vertailussa kiri  kaivosteollisuuden maansiirtotöihin erikoistunut torniolainen Tapojärvi Oy  runsaan 3,3 miljoonan tuloilla.
Kahdeksanneksi sijoittui Rovaniemellä kotipaikkaansa pitävä sähkönjakeluyhtiö Rovakaira Oy  noin 3,1 miljoonan verotettavilla tuloilla.
Yhdeksäntenä on Rovaniemen kaupungin omistama sähkön- ja lämmönmyyntiyhtiö Rovaniemen Enegia vajaan 3 miljoonan verotettavilla tuloilla.
Kymmenentenä rovaniemeläinen teollisuuskoneiden tukkukaupaa harjoittava Rovac Oy 2,2 miljoonan tuloilla  ja kymmenentenä rovaniemeläinen muun muassa malminetsintäkalustoa valmistava Arctic Drilling Company Oy Ltd 1, 7 miljoonan euron tuloilla.
Turun valtuustoon valituilla suuret tuloerot 
Sunnuntaina laskettiin ääniä, torstaina verrataan tuloja. Tässä poimintoja vaaleissa menestyneiden turkulaispoliitikkojen verotiedoista.
Kuntavaaleissa menestyneet turkulaiset huippupoliitikot keräsivät mukavasti ansiotuloja vuonna 2011. Stefan Wallin (r.) oli omaa luokkaansa ministerituloillaan: 151 775,19 euroa. Kokoomuksen äänirohmu Petteri Orpo sai ansiotuloja 77 483,16 euroa.
Eduskunnasta viime vuonna mainosmaailmaan siirtynyt vihreiden Janina Andersson ansaitsi 66 273,42 euroa. Demareiden äänikuningas, eläkkeellä oleva päätoimittaja Aimo Massinen sai 69 741,47. Lähes täsmälleen samaan ylsi keskustan varapuheenjohtaja, kansanedustaja Annika Saarikko: 69 397,05 euroa.
Koko Turun äänikuningatar, Vasemmistonuorten puheenjohtaja Li Andersson, ei vielä nouse samaan tulosarjaan konkareiden kanssa. 25-vuotias Andersson ansaitsi 14 551,70 euroa. Samaa tuloluokkaa edustaa Turun Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Laihinen. Laihisen ansiotulot olivat 18 340,52 euroa.
Maahanmuuttajia verorahoilla elämisestä arvostellut Olavi Mäenpää (sinivalkoiset) ansaitsi 16 018,92 euroa.
Verovuoden 2011 tuloverotustiedot tulivat julkisiksi torstaina.
_Korjattu klo 16:01: Olavi Mäenpään tulot vuonna 2011 olivat 16 018,92 euroa - ei 7011,24, kuten aiemmin väitimme. 7011,24 on hänen valtioverotuksensa. Tähän summaan lisätään kunnallisverotus 9401,05 euroa._
Potkuyhtiö Accenture maksoi miljoonien yhteisöverot
Konsulttifirma kannatti viime vuonna kohtuullisesti.
Laajoista irtisanomisista eilen ilmoittanut Accenture kannatti vielä viime vuonna kohtuullisesti ja maksoi sen mukaisesti yhteisöveroakin.
Konsulttiyhtiö tilitti yhteisöveroa viime vuodelta 5,18 miljoonaa euroa. Accenturen Suomen tulos ennen veroja oli elokuun lopussa päättyneelllä tilikaudella 20,8 miljoonaa euroa ja liikevaihto 250 miljoonaa euroa.
Accenture tiedotti aloittavansa yt-neuvottelut enimmillään 330 työntekijän vähentämisestä. Yhtiöllä on Suomessa 1 800 työntekijää.
Maailmanlaajuisesti Accenture näytti viime vuodelta liki 28 miljardin dollarin voiton. Yhtiöllä on 257 000 työntekijää yli sadassa maassa.  
Mikä verotiedoissa kiinnostaa?
Tänään on jälleen julkaistu kansalaisten verotietoja: kuka on ansainnut ja kuinka paljon. Mikä verotiedoissa kiinnostaa eniten?
Kiinnostaako se, paljonko on tienattu vai katsotko, kuka maksaa paljon veroja?
Mikä yrittäjien ja isojen pomojen tuloissa on kiinnostavinta?
Kommentoi tai soita studioon klo 13.15 jälkeen numeroon (03) 612 1012.
Filppula ennen HPK-peliä: Töitä pitää tehdä hirveästi
Torstain SM-liigakierroksella käydään mielenkiintoinen ottelu Hämeenlinnassa, kun kuntopuntarin kärjessä oleva HPK hyökkää ennakkoluulottomasti Jokereiden kimppuun.
Jääkiekon SM-liigassa toisena oleva Jokerit kohtaa torstaina Hämeenlinnassa viisi peräkkäistä voittoa ottaneen HPK:n. Jokereiden kultakypärä Ilari Filppulan mukaan ottelua on kaikkea muuta kuin helppo.
\- Töitä pitää tehdä hirveästi. Siellä on sellainen joukkue, joka kyllä raataa, ja ehkä sillä tavalla korvaa joitain puutteitaan. Työnteossa ei saada jäädä kakkoseksi, mutta jos siinä pystytään vastaamaan, niin kyllä meillä materiaali on parempi ja siten pystytään hoitamaan pisteet, Filppula pohti Jokereiden nettisivuilla.
Filppula alleviivaa, että nyt on menossa viimeinen viikko ennen maajoukkuetaukoa.
\- Ei saa antaa näiden pelien mennä ohi. Se on iso haaste meille. 
HPK:n leirissä uskotaan joukkueen nousukiidon jatkuvan, sillä joukkueen valmennus tietää, kuinka helsinkiläisryhmä riisutaan aseista.
\- He tykkäävät pitää kiekkoa. Meidän täytyy tukkia keskialue ja pelattava fyysisesti. Lisäksi heidän nopeat kontrollilähdöt on saatava pois. Meidän pitää hidastaa heidän peliään etteivät he pääse jauhamaan hyökkäyspeliään, HPK-valmentaja Pasi Arvonen kertoi HPK:n nettisivuilla.
\- Mielestäni  Jokerit on tällä hetkellä ylivoimaisesti materiaaliltaan paras joukkue. Heidän materiaalinsa on huikea tähän sarjaan, yksilötaitoa on älyttömästi, Arvonen jatkoi.
SM-liigan torstain ottelut:
 Blues - HIFK
 HPK - Jokerit
 SaiPa - Ilves
 Tappara - KalPa
 TPS - Kärpät
[Tästä linkistä Yle Urheilun SM-liigan tulospalveluun](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?month=8&year=2012&action=1&partner=yle&leagueId=35235&lang=fin&tz=Europe/Helsinki&flex=y)
Ääntenlaskijoille nolo virhe – perussuomalaisten voitto vaihtui pettymykseen
Kuntavaalien ääntenlaskijat sekoittivat vahingossa perussuomalaisten ehdokkaan äänestysnumeron hänen saamaansa äänimäärään.
Kuntavaalien ääntenlaskennassa sattunut virhe on muuttanut merkittävästi vaalien tulosta Suonenjoella.
Vaalilautakunta kirjasi vahingossa perussuomalaisten ehdokkaan Marko Pentikäisen vaalipäivänä saamaksi äänimääräksi hänen äänestysnumeronsa 54. Todellisuudessa Pentikäinen sai vaalipäivänä kolme ääntä.
Ennakkoäänestyksessä Pentikäinen sai yhdeksän ääntä, joten hänen yhteinen äänimääränsä oli 12. Ennakkolaskennan perusteella äänimäärä oli 63.
Virheen selvittyä Pentikäinen putoaa valtuustosta ja hänen tilalleen nousee kristillisdemokraattien Kirsti Kivinen. Myös Kivisen paikka piti arpoa, sillä hän sai puoluetoverinsa Anne Suvelan kanssa 48 ääntä.
Samalla perussuomalaiset putoaa neljänneksi suurimmaksi puolueeksi, kun ennakkolaskennan perusteella puolue oli toiseksi suurin. Perussuomalaiset sai lopulta kolme paikkaa ja kristilliset nousi kahteen paikkaan.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Suonenjoen seudun paikallislehti Sisä-Savo.
Syksyn 2012 nettihittiresepti: Hanna ja Alexander Gullichsenin avokadopasta
Moni on jo törmännyt netissä kulovalkean lailla levinneeseen avokadopasta-reseptiin.**Yksinkertainen pasta on saavuttanut niin suuren suosion, että joistain kaupoista on jo jonkun aikaa ollut vaikea löytää sen valmistamiseen tarvittavia avokadoja tai pecorino-juustoa.Ruokakirjailija **Hanna Gullichsen** maistoi avokadopastaa ensimmäisen kerran jo kymmenisen vuotta sitten.- Kun maistoin pastaa, minua melkein itketti, ja se nolotti - kyseessä oli nimittäin ensitreffit, Hanna kertoo.Eikä Hanna liikuttunut siksi, ettei olisi pitänyt ruoasta! Nyt tuo kyseinen** Alexander Gullichsenin** valmistama avokadopastaresepti on julkaistu pariskunnan yhteisessä __Safkaa__-kirjassa lähes sellaisenaan.Aamu-tv kutsui vieraaksi pariskunnan ilmiöksi nousseen avokadopastan takaa.
**Avokadopasta**1 valkosipulinkynsi 1/2 chiliä (poista siemenet) 1 limetti 2 kypsää avokadoa suolaa mustapippuria 1/2 dl oliiviöljyä kourallinen basilikaa kourallinen lehtipersiljaa 30 g (1 dl) raastettua pecorinoa 30 g (1 dl) raastettua parmesaania 400-500 g spagettiaPilko valkosipuli ja chili pieneksi ja laita ne tarjoilukulhoon. Purista limetin mehu sekaan.Halkaise avokadot, poista kivet ja kuutioi avokado kuoressaan pieniksi paloiksi. Kaiverra avokadot kulhoon, hienonna sekaan yrtit. Raasta juustot. Lisää suola, pippuri, oliiviöljy ja sekoita huolella. Maista, lisää suolaa tarvittaessa.Keitä spaghetti al denteksi, ota vajaa desi keitinlientä talteen.Lorauta keitinvesi avokadotahnan joukkoon, sekoita spaghetti tahnaan ja raasta pinnalle parmesania ja ripaus mustapippuria. Nauti!Avokadopastan alkuperäinen reseptI Chicling - kreppiä ja porkkanaa -blogissaAvokadoreseptejä Olotilassa______Oletko maistanut avokadopastaa? Kommentteja - tai vaikka viinisuosituksesi?__**Linkit:**[Avokadopasta on niin hyvää, että melkein itkuun purskahtaa](http://yle.fi/uutiset/avokadopasta_-_niin_hyvaa_etta_melkein_itkuun_purskahtaa/6359724)
Ampumavälikohtaus halloween-juhlassa Kaliforniassa 
Neljän haavoittuneen tilasta ei ole tietoa. Poliisi on ottanut kiinni kaksi ihmistä, joiden osuutta tapahtumiin selvitellään.
Ainakin neljä ihmistä on haavoittunut Kaliforniassa pidetyssä halloween-juhlassa sattuneessa ammuskelussa. 
Välikohtaus sattui Etelä-Kalifornian yliopiston kampusalueella sijaitsevassa juhlatilassa, joka oli tupaten täysi juhlaväkeä. Tiedot tapahtumien kulusta ovat kuitenkin vielä vähäisiä.
Los Angeles Timesin nettiuutisen mukaan poliisi on ottanut tutkimusten yhteydessä kiinni kaksi ihmistä, joiden osuutta tapahtumiin selvitellään. Yliopiston nettisivuilla kerrotaan, että ampumisesta epäilty on poliisin huostassa.
Myöskään haavoittuneiden vammojen vakavuudesta ei ole tietoa. Heidät on toimitettu sairaalaan. Silminnäkijä kertoo, että yksi uhreista makasi maassa. Hän oli elossa, mutta hengitti vaivalloisesti.
Yksityinen USC-yliopisto sijaitsee Los Angelesissa. Yliopiston 38 000 opiskelijan joukossa on enemmän ulkomaalaisia opiskelijoita kuin missään muussa yhdysvaltalaisessa yliopistossa.
Lohi tienasi kansanedustajista parhaiten
Rovaniemeläinen Markus Lohi (kesk.) tienasi Lapin kansanedustajista eniten viime vuonna. Toiseksi eniten ansaitsi Simo Rundgren (kesk.) Kolarista.
Lohen yhteenlasketut tulot olivat 98 045 euroa. Tästä pääomatuloja oli 2007 euroa. Lohi oli viime huhtikuuhun asti lakiasiainjohtajana Pretax yhtiöissä, kunnes tuli valituksi eduskuntaan.
Rundgrenilla tuloja oli yhteensä 81 263 euroa, josta pääomatuloja oli peräti 22 802 euroa. Rundgren oli projektijohtajana Kolari-Pajala -kaivoshankkeissa ennen kuin hän nousi eduskuntaan keväällä 2011.
Kolmanneksi suurimmat tulot Lapin kansanedustajista oli Johanna Ojala-Niemelällä (sd.) Rovaniemellä, 80 590 euroa. Hänellä ei ollut lainkaan pääomatuloja, vaan summa oli pelkkää ansiotuloja.
Neljänneksi tuloissa ylsi entinen kemijärveläinen, nykyinen savukoskelainen Markus Mustajärvi (vr.), 73634 euroa. Myöskään Mustajärvellä ei ollut lainkaan pääomatuloja, vaan ansiotuloja.
Lapin kansanedustajien kuopus Heikki Autto (kok.) Rovaniemeltä tienasi viime vuonna yhteensä 68 339 euroa. Auttollakaan ei ollut pääomatuloja, vaan pelkkiä ansiotuloja. Autto oli Suomen Yrittäjien elinkeinopoliittisena asiamiehenä ennen kuin hän pääsi eduskuntaan huhtikuussa 2011.
Kansanedustaja Eeva-Maria Maijala (kesk.) Savukoskelta ansaitsi viime vuonna 61 036 euroa ansiotuloja. Hänelläkään ei ollut pääomatuloja. Maijala oli ennen kansanedustajaksi pääsemistä Lapin liiton projektitehtävissä. Hänellä on myös virka Savukosken kunnassa elinkeinoasiamies-kunnansihteerinä.
Lapin kansanedustajista pienin tilipussi oli sallalaisella Hanna Mäntylällä (ps.), joka ansaitsi viime vuonna 54 057 euroa. Ennen Arkadianmäelle pääsemistä Mäntylä työsti Sallan kunnalle lasten ja nuorten hyvinvointisuunnitelmaa.
Poliisi toimi virheellisesti Helvetin Enkeleiden tiloissa tehdyssä kotietsinnässä
Kouvolan hovioikeuden mukaan kerholaiselle olisi pitänyt antaa mahdollisuus olla läsnä tämän huoneeseen tehdyssä kotietsinnässä. Kerholainen oli kotietsinnän tapahtuessa pidätettynä Kotkassa.
Kouvolan hovioikeuden mukaan poliisi toimi virheellisesti kotietsinnässä, joka tehtiin Lappeenrannassa moottoripyöräkerho Helvetin Enkeleiden kerhotilan yksityisissä tiloissa. Kotietsintä tehtiin vuoden 2012 tammikuussa.
Toiminta oli virheellistä, sillä huoneessa asuvalle kerholaiselle ei annettu mahdollisuutta olla läsnä kotietsinnässä. Kerholainen oli etsinnän tapahtuessa pidätettynä Kotkassa. Poliisin mukaan kerhotiloja ei voi jakaa erillisiin tiloihin. Sekä Kymenlaakson käräjäoikeus että Kouvolan hovioikeus katsoivat, että huone on yksityinen ja että poliisi toimi virheellisesti.
Poliisi teki kotietsinnän myös kerholaisen autoon ja yrityksen tiloihin, josta löytyi ampuma-ase ja kannabista. Näihin tiloihin kohdistuneen etsinnän osalta poliisi menetteli lain mukaisesti.
Karaoken MM-kilpailuja ei voiteta huumorilla
Karaoken maailmanmestaruuskilpailuihin kokoontuu amatöörilaulajia jopa 30 maasta. Kilpailut järjestetään marraskuun lopulla Lappeenrannassa. Kilpailun ovat keksineet suomalaiset, mutta mittelöitä on järjestetty kymmenen vuoden aikana useassa maassa.
Karaoken maailmanmestaruuskilpailut käydään kuukauden kuluttua Lappeenrannassa Holiday Club Saimaa -kylpylähotellissa.
Kymmenettä kertaa järjestettäviin kilpailuihin saapuu laulajia jopa 30 maasta. Suomea kilpailussa edustaa neljä laulajaa, jotka valittiin karsinoissa 3 000 ihmisen joukosta.
Ei vielä levytyssopimusta
Karaoken MM-kilpailuissa on omat sarjansa miehille ja naisille. Osaanottajilta vaaditaan laulutaitoa, mutta ammattilaiset eivät saa osallistua kilpailuun. Levytyssopimusta ei saa olla, eikä itseään saa elättää musiikilla.
\- Ei kuitenkaan riitä, että laulaa kuin enkeli. Pitää olla myös viihdyttävä, olla lavakarismaa, pitää osata tulkita kappale ja eläytyä kappaleeseen, luettelee MM-kilpailujen Suomen karsinnoista vastannut Anitta Kuutti-Hujanen.
Heinolasta vuonna 2003 lähtenyt kilpailu on järjestetty aiempina vuosina muun muassa Irlannissa ja Thaimaassa. Idea syntyi saunan lauteilla.
\- Olimme järjestäneet jo Suomen karaokemestarikilpailut. Keksimme, että olisi kiva järjestää myös MM-kilpailut. Sitten vain äkkiä nettiin katsomaan, onko kukaan järjestänyt niitä vielä. Ei ollut, Kuutti-Hujanen muistelee
Kilpailu otetaan vakavasti
Nyt ihmiset jo tietävät, että mistä karaoken MM-kilpailuissa on kyse.
\- Alussa jokainen sanoi, että hei minä voisin tulla vetämään sinne biisin. Nyt tiedetään, että tämä on vaativa kilpailu. Täällä lauletaan muutakin kuin Säkkijärven-polkkaa tai Aikuista naista, Kuutti-Hujanen sanoo.
_Karaoken MM-kilpailut käydään 29.11.–1.12. Holiday Club Saimaassa._
Kovapalkkaisia ei Päijät-Hämeestä montaa löydy
Suomen suurituloisimpien listakärkeen Hollolasta yltänyt Heikki Taipale ylsi palkkatulolistalla sijalle 25. Muita päijäthämäläisiä ei sadan palkkatulokärjessä ole.
Yrittäjä Heikki Taipale sai palkkatuloa viime vuonna 1 467 272 euroa. Hän maksoi tuloistaan veroa lähes 290 000 euroa. Taipale saa lähes 50 000 euroa veronpalautusta.
Toiseksi eniten sai Päijät-Hämeessä palkkatuloa Luhta-konsernin Vesa Luhtanen, jonka vuoden 2011 verotettavat ansiotulot olivat reilut 840 000 euroa. Luhtasen veroprosentti on 50. Hän ylsi valtakunnan parhaiten ansiotulolistalla sijalle 101.
Kolmanneksi eniten maakunnassa tienasi Wihurin Juha Hellgrén. Hänen ansiotulonsa olivat 676 000 euroa. Veroja hän maksoi 323 000 euroa. Hellgrénin veroprosentti oli 48.
Mika Kallio jyräsi ansiotilastossa - kilparadoilta lähes 700 000 euroa 
Ratamoottoripyöräilijä Mika Kallio oli vuonna 2011 ylivoimainen suomalaisurheilijoiden palkkakuningas. Kallion ansiotulot olivat lähes 700 000 euroa. 
Ratamoottoripyöräilyn MM-sarjassa kilpaileva Mika Kallio nousi ylivoimaiseksi ykköseksi vuoden 2011 suomalaisurheilijoiden ansiovertailussa. Kallio ansaitsi peräti 693 640 euroa.
Kallio kilpaili vuoden 2011 MM-sarjassa Moto2-luokassa ja päätyi MM-sarjan loppupisteissä 16:nneksi. Valkeakoskelainen teki kovaa tiliä, vaikka sarjan terävin kärki karkasi suomalaiselta tavoittamattomiin.
F1-veneilyn MM-sarjassa kamppaileva Sami Seliö nousi korkealle pääomatulojen vertailussa. Seliön pääomatuloiksi kirjattiin 320 373 euroa.
Torstaina julkistettiin Suomeen veronsa maksavien urheilijoiden ja taustavaikuttajien ansio- ja pääomatulot.
Jenni Vartiaisen tulot nousivat hurjasti
Parhaiten tienaavia suomalaisia popmuusikoita ovat kuitenkin edelleen kansainvälisesti menestyneiden yhtyeiden nokkamiehet.
Popmusiikin kovatuloisimpien artistien kärjestä löytyy kansainvälisesti menestyneen Nightwish-yhtyeen nokkamies Tuomas Holopainen. Pelkästään kotimaassa suosiota niittävistä artisteista kovimpiin tuloihin viime vuonna ylsi Jenni Vartianen. Hänen tulonsa kolminkertaistuivat edellisvuodesta.
Tuomas Holopaisen tulot olivat viime vuonna lähes 280 000 euroa. Yli 200 000 euron tuloihin ylsi myös The Rasmus -yhtyeen Lauri Ylönen. HIM-yhtyeen Ville Valon tulot sen sijaan tippuivat reilusta 230 000 eurosta vajaaseen 180 000 euroon.
Viime vuonna huomattavasti tulojaan kerrytti Jenni Vartiainen. Vuonna 2010 hänen tienestinsä olivat vielä vajaat 64 000 euroa, kun viime vuonna ne kolminkertaistuivat lähes 200 000 euroon. Vartiaisen menestystä on siivittänyt hänen multiplatinaa myynyt albuminsa _Seili_.
Muut viime vuoden myydyimmät naisartistit eivät yltäneet Jenni Vartiaisen tuloihin. _Kun valaistun_ -albuminsa julkaisseen Christel Sundbergin alias Chisun tulot olivat yli 110 000 euroa. Viime vuoden naisartistien tulokuningattaren Anna Abreun tulot tipahtivat roimasti. Hän tienasi vielä vuonna 2010 lähes 140 000 euroa, kun viime vuonna tuloja oli enää 54 000 euroa.
Muista kotimaassa suosituista artisteista hyvää tiliä tekivät muun muassa Kotiteollisuus-yhtyeen Jouni Hynynen ja Apulannan Toni Wirtanen. Myös Jukka Pojan tulot kohenivat huomattavasti edellisvuodesta yli 100 000 euroon.
Lauri Tähkän ansiot sen sijaan romahtivat vuoden 2010 huikeista luvuista. Tuolloin hän tienasi lähes 370 000 euroa, kun viime vuonna tulot olivat noin 130 000 euroa.
Räppäreistä kovatuloisimpiin kuuluu Cheek, jonka tulot olivat 140 000 euroa. Hänen tulonsa kuitenkin laskivat aiemmasta vuodesta, sillä häneltä ei tullut viime vuonna levyä.
Poimintoja artistien verotiedoista vuodelta 2011:
Aloittelevan poliitikon oppitunti: A+1² ja puhu tunteella
Näillä opeilla kansa saadaan kiinnostumaan politiikasta - katso Yle Uutisissa tuottajana ja juontajana työskentelevän Petteri Löppösen vinkit.
Kun kuntavaalitulos oli vihdoin selvä, aloin pohtia, pitäisikö tuoreille poliitikonaluille kertoa oikeamielisyyden nimissä samoista työkaluista kuin mitä joukkojen johtajatkin vaalikampanjoiden aikana - ja niiden välissä - käyttävät.
Niin ikään alkoi tuntua arvokkaalta myös se, että äänestäjät ja toimittajatkin saisivat tietää, millaisia kikkoja heitä ja mediaa kohtaan käytetään, jotta ihmismieleen päästään vaikuttamaan. Läpinäkyvyyden nimissä kokosinkin vanhoista oppikirjoista niin sanottujen spin doctoreiden käyttämiä mediatekniikoita. Niitä sopii nyt alkaa käyttää vaikka kunnanvaltuustojen kokouksissa ja paikallisen median haastatteluissa. Voin taata, että keskustelu kuntaliitoksista ja sote-uudistuksesta saa niiden avulla uutta väriä…
Eritoten Yhdysvalloista ja Britanniasta peräisin olevista poliitikkojen kikoista ollaan oltu Suomessa vähän ”hys hys”. Jos niitä väitetään käytetyn, se innokkaasti kiistetään. Tai ei sitä ainakaan myönnetä. Todellisuudessa nuo kikat näkyvät ja kuuluvat suomalaistenkin yhteisten asioiden hoitajien toiminnassa. Kukin saa nämä luettuaan päätellä, tunnistaako näistä jonkun poliitikon?
Siis, olkaa hyvä. Kieli poskessa koottu aloittelevan poliitikon huoneentaulu:
Kyllä näillä opeilla kansa kiinnostuu ja äänestysprosentti nousee. ;-)
**Tuoreen poliitikon luettavaksi:**
Britannian hallitus EU:n budjettileikkausten kannalle
EU:n budjettiin on ehdotettu viiden prosentin korotusta, mikä olisi Britannian lainsäätäjien mielestä  mahdotonta nykyisessä taloustilanteessa.
Britannian talousministeri George Osborne vaatii leikkausta EU:n budjettiin.
Osbornen mukaan maan pääministeri David Cameron kaataa veto-oikeudellaan kaikki sopimukset, jotka eivät ole suosiollisia brittiläisille veronmaksajille.
\- Olemme neuvottelujen alussa. Katsotaan mihin ne johtavat, Osborne sanoi torstaina BBC:n haastattelussa.
Osborne ei halunnut ennustaa, onko leikkaus mahdollinen. Hän sanoi kuitenkin, että maan parlamentin keskiviikkoinen päätös puoltaa budjettileikkausta velvoittaa hallituksen kuitenkin kuuntelemaan lainsäätäjiä.
Parlamentin enemmistö jyräsi keskiviikkona pääministeri David Cameronin tahdon, ja äänesti budjettileikkauksen puolesta.
Cameronin hallitus on aiemmin kannattanut budjetin jäädyttämistä.
Kilpailijoilla hurjat veroerot
Fortum 91 miljoonaa euroa, Vattenfall 19 miljoonaa euroa
Saman alan yritykset maksavat hyvin eri kokoisia summia yhteisöveroa, mikä johtuu yleensä yhteisön taloudellisesta menestyksestä. Mitä vähemmän tuottoa, sitä vähemmän veroa.
Yhteisön verotettava tulo lasketaan veronalaisten tulojen ja vähennyskelpoisten menojen erotuksena. Yhteisövero oli viime vuonna 26 prosenttia.
Ohessa poimintoja eri aloilta. 
Energiayhtiöistä Fortum maksoi yhteisöveroa 91,20 miljoonaa euroa, Neste Oil 47,89 miljoonaa, Gasum 21,84 miljoonaa ja Vattenfall 19,12 miljoonaa euroa.
Pankeista Sampo Pankin yhteisöverolasku oli 44,23 miljoonaa euroa, Pohjola Pankin 30,14 miljoonaa euroa ja osuuskaupan S-pankin 0,88 miljoonaa euroa.
Vakuutusyhtiöistä If Vahinkovakuutusyhtiö  tilitti yhteisöveroa 39,26 miljoonaa euroa ja Pohjola vakuutus 15,37 miljoonaa euroa. Keskinäinen vakuutusyhtiö Tapiola maksoi 5,78 miljoonaa euroa ja kilpakumppani Turva 1,17 miljoonaa euroa.
Juomayhtiöistä Sinebrychoff maksoi yhteisöveroa 7,78 miljoonaa euroa, Hartwall 7,18 miljonaa euroa ja iisalmelainen Olvi 2,89 miljoonaa euroa.
Puhelinyhtiöistä Elisa maksoi yhteisöveroa 44,08 miljoonaa euroa, DNA 18,93 miljoonaa euroa ja TeliaSonera Finland 1,45 miljoonaa euroa.
Kauppaketjuista Tokmanni maksoi yhteisöveroa 1,30 miljoonaa euroa. Tuurin Kyläkaupan taustalta löytyvä Veljekset Keskinen oy tilitti yhteisöveroa 0,93 miljonaa euroa.
Tunnetuista suomalaismerkeistä posiolainen Pentik maksoi yhteisöveroa 1,026 miljoonaa euroa, Marimekko 0,99 miljoonaa euroa.
Bussikuskien kurvit ja kiihdytykset pehmenivät seurantalaitteella
Ajotapoja seuraava laite on rauhoittanut Helsingin Bussiliikenteen kuskien otetta. Liian tiukkojen jarrutusten välttäminen säästää polttoainetta vuosittain yli puolen miljoonan euron edestä. Lisäksi se on pitänyt matkustajat aiempaa tyytyväisempinä.
Kuljettaja Anna-Maija Eronen käy tarkastamassa ajotapansa Roihupellon varikolle ripustetusta listasta viikottain. Hän sanoo seurantalaitteen vaikuttaneen omaan asenteeseensa paljon.
\- Aluksi meinasi käydä niin, että hurruuttelin vain kolmea- tai neljääkymppiä, että laite pysyi koko ajan vihreällä, mutta sehän ei ole tarkoituksenmukaista. Nykyään tiedostan laitteen niin, että mutkaan tai kääntöpaikalle ei tule ajettua liian lujaa.
Ajotapoja seuraava laite on asennettu yli kolmeen sataan Helsingin Bussiliikenteen linja-autoon. Kiihtyvyysanturi mittaa auton kiihtyvyyttä sivuttain sekä jarrutuksessa ja kiihdytyksessä. Kun tietty raja-arvo ylitetään, tulee järjestelmään punainen merkki.
\- Pyrin siihen, että punaisia jarrutuksia ei tulisi. Vaikka kyllä niitä tulee kuljettajasta riippumattakin, esimerkiksi silloin, kun kadussa on tietyömailla pahoja monttuja ja auto niihin humahtaa, Eronen huomauttaa.
Pehmeä meno pitää matkustajat tyytyväisinä
Helsingin Bussiliikenteen liikennejohtajan Mika Seppäsen mukaan punaiset jarrutukset ovat laitteen alkuajoista vähentyneet merkittävästi. Matkustajat siis kokevat busseissa vähemmän epämukavia hetkiä ja nykivää menoa.
Mutkaan tai kääntöpaikalle ei tule ajettua liian lujaa. 
\- Asiakastyytyväisyystutkimuksessa 70 prosenttia koki ajotapamme hyväksi ja se oli huomattava parannus edelliseen mittaukseen verrattuna, Seppänen toteaa
Järjestelmää voidaan käyttää hyväksi myös onnettomuustilanteiden selvittämisessä, sillä siitä voidaan tarkastaa auton nopeus, käytetty vaihde ja se, onko painettu jarrua vai kaasua.
\- Voidaan siis tarkastaa onnettomuustilanteessa asiakkaan väite ja kuljettajan kertomus. On myös palautetilanteita, joissa voidaan hyödyntää tätä järjestelmää, Seppänen selittää.
Polttoainetta kuluu huomattavasti vähemmän
Matkusjien hermojen lisäksi rauhallisempi ajotapa säästää selvää rahaa. Helsingin Bussiliikenteessä polttoainetta kulutetaan vuoden aikana 11,4 miljoonaa litraa ja kaasua 2,4 miljoonaa kiloa.
Seppäsen mukaan keskikulutus sadalla kilometrillä on ajolaitteen asentamisen jälkeen laskenut 47 litrasta  45,4 litraan.
\- Yhden litran säästö sadan kilometrin kulutuksessa tarkoittaa meillä vuodessa runsasta 300 000 euroa. Eli tämä on hyvin merkittävä asia meille.
Noin 700 000 euroa maksanut järjestelmä on siis maksanut itsensä pian takaisin.
Kuinka tienasivat Nightwishin tai osuuskaupan nokkamiehet?
Viime vuonna 200 eniten ansiotuloja tienanneiden listalta löytyy paljon muun muassa liikemiehiä ja lääkäreitä. Tässä mielenkiintoisia nimiä maakunnan eniten ansio- ja pääomatuloja saaneista.
Maakunnassa eniten ansiotuloja saaneiden kärjen perästä löytyy mielenkiintoisia nimiä. Eniten ansiotuloja Pohjois-Karjalassa vuonna 2011 saaneiden listalla sijalla yhdeksän on Nightwishin kiteeläinen keulahahmo Tuomas Holopainen. Hän tienasi viime vuonna 277 973 euroa.
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan johtaja Juha Kivelä sijoittui 15. sijalle 239 228 euron ansiotuloillaan.
Maakunnan verolistojen kärkisijoilla totutusti ollut liikemies Kyösti Kakkonen oli ansiotulojensa puolesta sijalla 19. Hän ansaitsi 219 907 euroa.
Pohjois-Karjalan Kirjapaino Oyj:n toimitusjohtaja Raimo Puustinen löytyy sijalta 24. Hänen ansiotulonsa olivat 211 636 euroa.
Liikemies Kari Kakkonen tienasi ansiotuloja viime vuonna 179 229 euroa, mikä riittää 39. sijaan.
Joensuulaisen kahvila Houkutuksen ja muita kahviloita omistava Pirkko Burman löytyy listan sijalta 43. Hän ansaitsi viime vuonna 174 791 euroa.
Europarlamentaarikko Tarja Cronberg tienasi viime vuonna ansiotuloja 165 423 euroa. Hän sijoittui tilalle 58.
Maakuntalehti Karjalaisen päätoimittaja Pasi Koivumaa ansaitsi viime verovuonna 162 924 euroa. Hän on listalla sijalla 64.
Maakunnan kaupunginjohtajista ylimmäksi listalle (sijalle 97.) sijoittui Joensuun kaupunginjohtaja Kari Karjalainen, joka tienasi ansiotuloja 144 505 euroa.
Sadannen sijan jälkeen löytyvät muun muassa kansanedustaja Pekka Ravi (140 536 e), kansanedustaja Anu Vehviläinen (126 316 e), professori Matti Tolvanen (123 665 e) ja maakuntajohtaja Pentti Hyttinen (118 550 e).
Poimintoja pääomatuloja saaneista
Pääomatuloja saaneiden kärkipään lisäksi 200 eniten tienanneiden listalta löytyy muitakin yrityskauppoja tehneitä. Muun muassa Hannu Leminen, joka myi Suomen Levyprofiili Oy:n. Hänen pääomatulonsa vuonna 2011 olivat 1,4 miljoonaa euroa.
Kauppias Matti Naumanen sai pääomatuloja viime vuonna 1,45 miljoonaa euroa.
Valukumpu Oy:n toimitusjohtaja Seppo Lappalainen ansaitsi pääomatuloja 464 840 euroa.
Abloyn entinen toimitusjohtaja Matti Virtaala sai pääomatuloja 375 479 euroa.
Liikemies Väinö H. Broman ansaitsi viime vuonna pääomatuloja 371 823 euroa.
Kiitoautojen toimitusjohtaja Pertti Korhonen tienasi pääomatuloja 352 445 euroa. Korhoset möivät Kiitoautot tänä vuonna Schenkerille. Kauppa näkynee selvästi tämän vuoden verotilastoissa.
Useista rikoksista tuomittu malliyrittäjä Tero Eronen tienasi pääomatuloja viime vuonna 196 096 euroa.
Componenta suunnittelee isoja irtisanomisia Pietarsaaressa
Metallialan yritys Componenta suunnittelee Pietarsaaren valimonsa toisen tuotantolinjan sulkemista. Tämä merkitsisi arviolta 100 ihmisen irtisanomista vuoden 2013 syyskuun loppuun mennessä. Valimotyöntekijät jäävät perjantaina kotiin mielenilmauksena suunnitelmia vastaan
Työnantaja ilmoitti torstaina yt-menettelyn aloittamisesta. Yhtiön suunnitelmissa on Pietarsaaren valimon isomman tuotantolinjan sulkeminen ja tuotannon siirtäminen konsernin muihin valimoihin Suomessa ja Turkissa sekä Pietarsaaren valimon toiselle, pienemmälle tuotantolinjalle.
Toteutuessaan muutokset merkitsevät noin 100 henkilön vähentämistä Pietarsaaren valimosta syyskuun 2013 loppuun mennessä. Pietarsaaren valimossa työskentelee noin 170 henkilöä. He jäävät perjantaina pois töistä vastalauseena yhtiön suunnitelmille.
Parisenkymmentä toimihenkilöä eivät osallistu mielenilmaukseen. Pääluottamusmies Janne Kuorikoski sanoo toimihenkilöiden ottavan kantaa tilanteeseen, kun suunnitelmat tarkentuvat ensi viikolla.
Suunnitellut siirrot parantaisivat Porin ja Turkin Orhangazin valimoiden kapasiteetin käyttöasteita ja parantaisi niiden työllisyyttä. Työpaikkojen nettovähennyksen Suomessa arvioidaan olevan noin 80 henkilöä.
Yhteistoimintamenettelylain mukaiset neuvottelut eivät koske Pietarsaaressa toimivaa Pistons-tulosyksikköä eivätkä Componenta Oyj:n Pietarsaaressa olevaa engineering-henkilöstöä.
Componenta työllistää 4700 ihmistä eri puolilla maailmaa. Yhtiö tekee valettuja osia ajoneuvoihin, koneisiin ja laitteisiin.
Sairaanhoitopiirin johtajaksi mielenkiintoisia hakijoita
Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän johtajan virkaa on hakenut muun muassa kolme kunnanjohtajaa ja yksi sairaanhoitopiirin johtaja. Kaikkiaan määräaikaan mennessä tehtävään tuli seitsemän kelpoisuusehdot täyttävää hakemusta.
Pohjois-Karjalan sairaanhoitopiirin johtajaksi hakeneiden joukossa on mielenkiintoisia nimiä. Määräaikaan mennessä virkaa haki seitsemän kelpoisuusvaatimukset täyttävää henkilöä.
Hakijoiden joukossa ovat muun muassa Ilomantsin kunnanjohtaja Markku Lappalainen ja Tohmajärven kunnanjohtaja Olli Riikonen. Odotetusti virkaa haki myös sairaanhoitopiirin talousjohtaja Ilkka Naukkarinen.
Tehtävä kiinnostaa myös Etelä-Savon puolella, josta virkaa on hakenut Mäntyharjun kunnanjohtaja Jussi Teittinen ja Itä-Savon sairaanhoitopiirin johtaja Hemmo Pirhonen.
Hakijoiden joukossa on myös Kelan Pohjois-Karjalan vakuutuspiirin johtaja Riitta Huurinainen. Yksi hakija ei halua nimeään julkisuuteen.
Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän johtajan virka tuli hakuun nykyisen johtajan jäätyä eläkkeelle. Kuntayhtymän valtuusto valitsee uuden johtajan ennen joulua pidettävässä kokouksessaan 21.12.2012.
Lähiruokaa Hangosta Utsjoelle
L&auml;hiruuasta on Suomessa tullut trendik&auml;st&auml;. Jopa siin&auml; m&auml;&auml;rin, ett&auml; my&ouml;s marketit mainostavat nyt  myyv&auml;ns&auml; l&auml;hiruokaa. Suomessa l&auml;hiruuan k&auml;site on laajempi kuin muissa maissa, joissa l&auml;hiruuasta puhuttaessa tarkoitetaan yleens&auml; paikallisesti tuotettua ruokaa.


Erilaiset k&auml;sitykset l&auml;hiruoasta
Torilta saa l&auml;hiruokaa, mutta mit&auml; se oikeastaan on? Onko helsinkil&auml;iselle virolainen peruna enemm&auml;n l&auml;hiruokaa kuin Lapin puikula?
Suomessa l&auml;hiruuan k&auml;sitett&auml; ei ole sen tarkemmin m&auml;&auml;ritelty, toisin kuin Ruotsissa. Tukholmassa ihmiset ovat syksyisin sankoin joukoin liikkeell&auml; aitoa l&auml;hiruokaa myyv&auml;ll&auml; Bondens Egen Marknadilla, Talonpojan torilla. 

Ruotsissa kilometrirajoitus
Olen itsekin aiemmin, Tukholmassa asuessani, k&auml;ynyt paljon l&auml;hiruokaostoksilla Katarina Bangatanin Talonpojan torilla. Tori on auki kev&auml;isin, syksyisin ja joulun alla. Syksyisin torilla myyd&auml;&auml;n runsaasti vihanneksia ja hedelmi&auml;, mutta my&ouml;s  pienten juustoloiden juustoja, hunajatuotteita, leip&auml;&auml;, munia ja lihajalosteita. Kahvikupposen seuraksi syysherkkuna oli t&auml;ll&auml; kertaa myynniss&auml; omena-karhunvadelmapiirakkaa.
Tuottajat 250:n kilometrin s&auml;teelt&auml; tulevat Talonpojan torille myym&auml;&auml;n omia tuotteitaan.  Katarina Bangatanin torista on vastuussa Carina Dahlunde, joka kertoo  miten 250:n kilometrin l&auml;hiruokam&auml;&auml;ritelm&auml; syntyi kokeilun  tuloksena.
- Kun 2000-luvun alkupuolella aloitimme Tukholmassa mietittiin rajaksi ensin 100 kilometri&auml;, mutta tuottajia ei silt&auml; s&auml;teelt&auml; l&ouml;ytynyt. 150:n km:n s&auml;teelt&auml; l&ouml;ytyi muutamia tuottajia. Lopulta jouduttiin tyytym&auml;&auml;n 250 km:iin, niin ett&auml; saatiin laaja valikoima tuotteita. Siit&auml; on sitten tullut normi. Kun Ruotsissa puhutaan l&auml;hiruuasta, raja on 250 kilometri&auml;.
Pohjois-Ruotsissa 250 kilometrin rajasta voidaan tarvittaessa tinki&auml;, mutta toisaalta esimerkiksi S&ouml;rmlannissa rajaksi on asetettu tiukemmat sata kilometri&auml;. Keskeist&auml; l&auml;hiruokak&auml;sitteelle on, ett&auml; tuottaja ja kuluttaja ovat suorassa vuorovaikutuksessa.
Ruotsissa l&auml;hiruoka tarkoittaa aina ruotsalaista ruokaa, ei vaikkapa Malm&ouml;ss&auml; tanskalaista tai Haaparannalla suomalaista ruokaa. Ajatus on sama kuin Suomessakin, vain kotimainen ruoka voi olla l&auml;hiruokaa. 

L&auml;hiruoka Suomessa tuotettua
Muutoin k&auml;sitett&auml; l&auml;hiruoka sovelletaan Suomessa t&auml;ll&auml; hetkell&auml; vapaasti. Maa- ja mets&auml;talousministeri&ouml;n l&auml;hiruokakoordinaattorin Kirsi Viljasen mukaan suuria muutoksia ei my&ouml;sk&auml;&auml;n ole odotettavissa.
- Me ollaan t&auml;&auml;ll&auml; Suomessa alettu k&auml;ytt&auml;&auml; t&auml;t&auml; l&auml;hiruokatermi&auml; toisin kuin muualla Euroopassa. Muualla puhutaan siit&auml; paikallisesta ruuasta. Paikallisruuassa korostuu nimenomaan l&auml;heisyys, ja sellainen tuottajan ja kuluttajan aito kohtaaminen, lyhyet v&auml;limatkat. Minun mielest&auml;ni me olemme my&ouml;s Suomen keskustelussa yh&auml; enemm&auml;n kuitenkin menty paikallisuuden m&auml;&auml;ritelm&auml;&auml;n kun l&auml;hiruuasta puhutaan.
Suomessa l&auml;hiruuaksi miellet&auml;&auml;n usein kaikki Suomessa kasvatetut ja jalostetut elintarvikkeet. Helsingin l&auml;hiruokatapahtumassa kuluttajilla on asiasta omat k&auml;sityksens&auml;. 
-  L&auml;hiruoka on puhdasta ruokaa l&auml;helt&auml;, paikallisten tuottamaa ja mahdollisimman v&auml;h&auml;n mit&auml;&auml;n ketjuja siin&auml; v&auml;liss&auml;. Ja se on hyv&auml;&auml;, sanoo Kati Immonen. Yleens&auml; se on hyv&auml;&auml;, ja sitten se, ett&auml; S- ja K-ketjut j&auml;&auml;v&auml;t v&auml;list&auml; pois. Sit&auml; l&auml;hiruoka meille on, t&auml;ydent&auml;&auml; Olli Immonen.
L&auml;hiruokatapahtumassa vieraileva &Aring;ke Suojanen j&auml;tt&auml;isi h&auml;nkin k&auml;sitteen l&auml;hiruuasta kuluttajan p&auml;&auml;tett&auml;v&auml;ksi. 
- Ihmiset ovat valistuneita nyky&auml;&auml;n, tiet&auml;v&auml;t ja osaavat lukea kannun tai pussin kyljest&auml; mit&auml; elintarvike on ja mist&auml; se tulee.
Maataloustuottajien Keskusliiton ruokakulttuuriasiamies Anni-Mari Syv&auml;niemi toivoo, ett&auml; Suomessa ei p&auml;&auml;dytt&auml;isi tarkkoihin kilometrirajoihin l&auml;hiruokaa m&auml;&auml;ritelt&auml;ess&auml;. 
- Suomi on harvaan asuttu pitkien et&auml;isyyksien maa. Ei siit&auml; tule mit&auml;&auml;n, jos me rajataan kilometrit l&auml;hiruualle, painottaa Anni-Mari Syv&auml;niemi. Yksi pulma my&ouml;skin on, ett&auml; ruuan tuotanto Suomessa on eri alueilla painottunut eri tavoin. Pohjoisessa on paljon maitotiloja ja naudanlihantuotantoa, Varsinais-Suomessa viljell&auml;&auml;n paljon viljaa ja kasviksia &ndash; eri alueilla on erilaiset tuotannot. 

Keskeist&auml; j&auml;ljitett&auml;vyys
Suomesta l&ouml;ytyy toki yrityksi&auml;, joissa l&auml;hiruoka-ajatukset on sis&auml;istetty oikeaoppisesti. 
- V&auml;&auml;ksyn mylly jauhaa meid&auml;n luomusopimusviljelij&ouml;iden viljat, ja me saamme sitten sielt&auml; korkealaatuista kotimaista raaka-ainetta k&auml;ytt&ouml;&ouml;mme, kertoo Viipurilaisen Kotileipomon Teppo Yli-Hemmi. H&auml;n on maistattamassa leip&auml;&auml; Helsingin l&auml;hiruokatapahtumassa.
- T&auml;m&auml; on varmastikin l&auml;hileip&auml;&auml; parhaimmillaan. Me pystymme viem&auml;&auml;n leiv&auml;n j&auml;ljitett&auml;vyyden pellolle asti, ja kaikki toimii t&auml;ll&auml; hetkell&auml; noin kolmenkymmenen kilometrin s&auml;teell&auml;.
Kun viel&auml; leipuri itse on maistattamassa ja myym&auml;ss&auml; leip&auml;&auml;, toteutuvat ajatukset l&auml;hiruuasta t&auml;ss&auml; t&auml;ydellisesti ihan kansainv&auml;lisess&auml;kin mittakaavassa.
Anni-Mari Syv&auml;niemi MTK:sta m&auml;&auml;rittelee l&auml;hiruuan mahdollisimman l&auml;hell&auml; myyntipaikkaa tuotetuksi suomalaiseksi ruuaksi. 
- Ruuan alkuper&auml;, tuottaja ja valmistaja tiedet&auml;&auml;n. L&auml;hiruuassa korostuu nimenomaan alkuper&auml; sek&auml; j&auml;ljitett&auml;vyys.
Maa- ja mets&auml;talousministeri&ouml;n Kirsi Viljanen j&auml;tt&auml;&auml; mieluiten l&auml;hiruokak&auml;sitteen avoimeksi. 
- Minun mielest&auml;ni l&auml;hiruoasta p&auml;&auml;tt&auml;&auml; kuluttaja itse. En haluaisi menn&auml; ylh&auml;&auml;lt&auml;p&auml;in sanomaan, ett&auml; mik&auml; sille on oikea m&auml;&auml;ritelm&auml;.
Nykyiseen hallitusohjelmaan on kirjattu l&auml;hiruuan aseman vahvistaminen. K&auml;sitett&auml; mahdollisesti t&auml;smennet&auml;&auml;n my&ouml;hemmin. Ruotsin tapaisiin kilometrirajoihin ei Suomessa usko kukaan. 

Maija Unkuri, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Teknologiateollisuudelta synkkiä uutisia - uusia tilauksia ei näy
Teknologiateollisuuden kriisi ei näy hallituksen päätöksenteossa, sanoo etujärjestö Teknologiateollisuus ry.
Teknologiateollisuuden saamien uusien tilausten määrä on vähentynyt syksyllä kiihtyvään tahtiin. Teknologia-alan yritysten etuja ajavan Teknologiateollisuus ry:n mukaan tilausten väheneminen koskettaa teknologiateollisuuden kaikkia toimialoja.
Lisäksi teknologiateollisuuden saamien tarjouspyyntöjen määrä on vähentynyt viime kuukausina.
\- Hallituksen päätöksenteossa kriisi ei näy. Tätä rataa työttömyys kasvaa varmasti, kritisoi Teknologiateollisuuden toimitusjohtaja Jorma Turunen.
Teknologiateollisuuden yritykset Suomessa saivat heinä-syyskuussa uusia tilauksia euroissa laskettuna viidenneksen vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Tämän vuoden huhti-kesäkuuhun verrattuna uudet tilaukset vähenivät 14 prosenttia.
Saadut tarjouspyynnöt vähenivät lokakuussa loppukesän tilanteeseen verrattuna lähes kolmanneksessa teknologia-alan yrityksistä.
Teknologiateollisuuden toimialat tuottavat 60 prosenttia Suomen viennistä. Teknologiateollisuus työllistää suoraan 290 000 henkilöä Suomessa.
Avokadopasta - niin hyvää että melkein itkuun purskahtaa
Internetissä kulovalkean lailla leviävä pastaresepti on saanut ruokakirjailijan vaimon melkein itkemään ja suomalaiset ostamaan kaupat tyhjiksi aineksista. Resepti on kuitenkin yksinkertainen.
Alexander ja Hanna Gullichsenin tänä syksynä ilmestyneestä Safkaa-kirjasta löytyvä avokadopastan resepti on saanut suomalaiset villiintymään. Ruokakirjailijoiden pastareseptiä on jaettu sosiaalisessa mediassa ja pastaa kokattu niin paljon, että paikoin reseptin ainekset ovat loppuneet kaupoista.
\- Se on maku, joka koukuttaa. Se on varmasti yksi syy miksi se on suosittu, Alexander Gullichsen sanoo.
Avokadopasta on myös todella helppotekoinen. Gullichsenin mukaan resepti on vähän kuin pestokastikkeen ja guacamolen sekoitus.
\- Se on kylmä kastike, johon vain pilkotaan aineet, keitetään pasta al dente, sekoitetaan se kastikkeeseen, lisätään vähän keitinvettä ja suolaa. Voi laittaa vähän juustoa päälle, ja se on siinä, hän sanoo.
Saa naisen kyyneliin
Ennen kuin avokadopastasta tuli nettihitti ja ruokailmiö, Alexander Gullichsen tarjosi sitä tulevalle vaimolleen Hannalle.
\- Se oli niin hyvää, että meinasin purskahtaa itkuun. Se oli niin mieleenpainuva makuelämys, Hanna Gullichsen kertoo.
Myös ystävät, joille Gullichsenit ovat avokadopastaa tarjonneet, ovat yleensä aina pyytäneet pastan reseptin.
\- Mutta on tämä suosio toki yllätys, eihän tällaista voi odottaa ja ennakoida, Hanna sanoo.
Realistisilla kuvilla varustettu kirja
Kuuluisaksi noussut resepti on peräisin Safkaa-ruokakirjasta, joka on Alexanderin äidille omistettu. Lindströminphvit ja haukimurekepihvit ovat Alexanderin omat suosikit kirjan resepteistä.
Reseptien kuvituksia ei ole stailattu, vaan annokset ovat aitoja kotona tehtyjä annoksia, jotka on kuvaamsieen jälkeen pistelty parempiin suihin.
Se oli niin hyvää, että meinasin purskahtaa itkuun.
\- Halusin pyrkiä rehellisyyteen, että kun teet ruoan kotona, niin sen tulisi näyttää siltä miltä se näyttää kuvassa. Itse olen tehnyt paljon reseptejä, jotka ei näytä siltä. Ja sitten tulee suru, Hanna sanoo.
Ramstedt omilla vahvuuksillaan Leijoniin
Teemu Ramstedt pelaa tällä hetkellä uransa parasta jääkiekkoa isojen peliminuuttien ansiosta. 
Bluesin Teemu Ramstedt odottaa innolla ensi viikon Turun jääkiekon EHT-turnausta. SM-liigassa 19 ottelussa tehot 6+18 summannut keskushyökkääjä aikoo pelata Turussa omilla vahvuuksillaan.
\- Kiekollista omaa vahvuutta yritän tuoda myös maajoukkueeseen.
Ramstedt debytoi Jukka Jalosen luotsaamissa Leijonissa ensi viikolla.
\- Lähden isoin odotuksin Leijoniin mukaan. Leijonat on ollut jo pitkään tavoitteeni. Tarkoitus on päästä jatkossakin mukaan. Hyvillä fiiliksillä lähden Leijonien mukaan, arvokisoihin tähtäävä Ramstedt totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Ramstedtin mielestä on hienoa päästä pelaamaan samassa joukkueessa Mikko Koivun ja Petteri Nummelinin kanssa.
\- Toivottavasti otan jotain oppia mukaan, Ramstedt hymyili.  
Ramstedt pelaa tällä hetkellä uransa parasta jääkiekkoa.
\- On iso juttu, että pääsee pelaamaan paljon. Se auttaa, että illasta toiseen tulee isoja minuutteja. Uskon, että olen pystynyt pelaamaan aika hyvin, SM-liigan pistepörssissä toisena oleva Ramstedt sanoi.
Hei, me lennetään Islannin yllä
Nyt kun Suomi on menossa hommiin valvomaan Islannin ilmatilaa, Yle Lahden Tapani Ripatti sukelsi lentäjän nahkoihin.
”Hei, me lennetään!” Ja nyt me lennetään Islannin yllä samaan suuntaan siivet välkkyen yhdessä Ruotsin ja Norjan poikien sekä tyttöjen kanssa ja meillä on kivaa. Hei, me puolustetaan islantilaisia veljiämme ja sisariamme jotain vastaan. Tosin täällä taivaan sinessä ihmettelen, että kuka voisi tai edes haluaisi Islantiin hyökätä. Hemmetin kallis maa, kalja maksaa enemmän kuin Helsingissä. Jäätä ja lunta. Muutama kaupunki rannikolla, kuumia vesisuihkuja muttei porealtaita ja tulivuoria.
**Miksi tänne kukaan tulisi? **Ei tällä maaperällä ole merkitystä strategisesti. Ohjukset suhisevat yli ilman välilaskuja. Yrittäisikö vihulainen vallata maan banaanien vuoksi? Islantihan on eräänlainen banaanivaltio. Vitsi! Vitsi!
Tein muuten äsken ajankuluksi silmukan. En tiedä saako niitä tehdä, mutta ei ole kukaan kieltänytkään. Tuntuipa mukavalta vatsanpohjassa; ihan kuin auton takapenkillä lapsena. Vaari aina kysyi, että tuntuiko pippelissä? Tuolloin punastuin enkä mitään sanonut. Enkä sano nytkään.
**Ei ole kukaan kertonut,** että kenen koneita, sukellusveneitä tai itsemurhalokkeja täällä tarkkailemme. Itse olen ajatellut niin, että kun me lennetään yhteen suuntaan, niin vastaantuleva on vihollinen.  Olen miettinyt, että mitäs jos vastaan lentää joku Taka Hebriidien hävittäjä- oisko vihollinen vai reitiltään eksynyt reppana? Nauraisinko vai ampuisin alas, siinä pulma?
Mutta en ole vielä täällä taivallaa nähnyt muita kuin meitä reippaita skandinaaveja ja matkustajakoneita. Kivempaa on kuin Linnanmäen vuoristoradalla.
On meillä ihan erilainen tappamisen meininki kuin heillä. Sen tuntee viikonloppuisin kaduilla. 
**Hiukka rassaa pitkät työmatkat. **Aamulla lähdin Helsingistä. Vaimo antoi kentällä eväät ja termospullollisen kuumaa mustaherukkamehua ohjaamoon ja lämpimät villasukat. Sanoi, että kun se Islanti on kuitenkin likempänä Pohjoisnapaa ja ohjaamossa kuitenkin vetää.
Pyysi lähtösuukon antaessaan, että en hurjastelisi tai ruotsalaisia kiusaisi taivaalla. Ei arvosta vaimo ruotsalaista lentäjää. Väitti, että niillä ei ole sitä sotimisen taitoa ja tappamisen henkeä niinkuin suomalaisilla, kun eivät ole sotineet sitten 1600-luvun. Epäili jopa, ettei ollut ruotsalaisilla joukoissaan ainuttakaan lentäjää. On meillä ihan erilainen tappamisen meininki kuin heillä. Sen tuntee viikonloppuisin kaduilla.
**Täällä ylhäällä on turvallista**, on kaukana kavala maailma kuin oravaisella oksalla.
Vaan pääsispä joskus samoihin hommiin Bahamasaarille, Malediiveille tai Balille talvella. Ois upeaa lentää tropiikin lämmössä, nautiskella iltaisin margaritoja allasbaarissa.
**On tämä niin hienoa** tämä Pohjoismainen yhteistyö; suomipoika Islantia puolustamassa. ”Hei, nyt me tehdään silmukka – ja taas tuntuu hyvältä!”
Ansiotulojen kärki KPO:lta ja suurteollisuudesta
Eniten ansiotuloja keräsi vuonna 2011 Keski-Pohjanmaan maakunnassa Osuuskauppa KPO:n toimitusjohtaja Arttu Laine. Muuten kymmenen kärjessä näkyy vahvasti alueen suurteollisuus.
Kanta-Hämeen tulokuninkaat Juha Kalliokoski ja Mikko Uhari
Kanta-Hämeessä eniten ansiotuloja tienasi vuonna 2011 Konecranesin varatoimitusjohtaja Mikko Uhari. Pääomatulojen kuningas oli käytettyjen autojen kauppaketju Kamuxin toimitusjohtaja Juha Kalliokoski Hämeenlinnasta lähes 4,5 miljoonan euron pääomatuloillaan.
Konecranesin varatoimitusjohtaja ja Market Operations -toiminnon johtaja Mikko Uhari tienasi verotettavaa ansiotuloa viime vuonna yli 668 000 euroa.
Toisena ansiotulolistalla on Fazer-konsernin henkilöstöjohtaja Pekka Heinänen ja kolmantena Aulis Ansaharju, emeritus maajohtaja Stora Ensosta. Molemmat ansaitsivat lähes 600 000 euroa mieheen.
Ansiotulolistan ensimmäinen nainen, Ritva-Liisa Ortamala, löytyy sijalta 13. Hänen ansiotulonsa olivat noin 310 000 euroa.
Autokauppaketjusta pääomatuloja
Intera Partners osti 55 prosenttia Kamuxin osakkeista viime vuonna, mikä näkyy nyt Kalliokosken perheen pääomatuloissa. Kolmanneksi eniten pääomatuloa ansaitsi nimittäin Juha Kalliokosken vaimo Maria Kalliokoski, 1,72 miljoonaa euroa. Hän on myös eniten pääomatuloa ansainnut nainen Kanta-Hämeessä viime vuonna. Vuonna 2000 perustettu Kamux myy pelkästään käytettyjä autoja 16 liikkeessään eri puolilla Suomea.
Pääomatulojen osalta toisena listalla on siivousvälineitä valmistavan Sinituotteen toimitusjohtaja ja omistaja Ilkka Brotherus Hausjärveltä, 1,79 miljoonaa euroa.
Yhteisöverot romahtivat monessa kunnassa
Maailmanlaajuisesti heikossa taloustilanteesa yhteisöverojen tuotot kunnissa putosivat, joissain jopa liki kolmanneksella Tuloverotuotot sen sijaan kasvoivat kaikissa Keski-Suomen kunnissa hieman.
Tuloverot tuotavat kunnille selvästi yhteisöveroa enemmään. Pienintä tuloverojen kasvu oli Kannonkoskella ja suurinta Toivakassa.
Yhteisöverojen tuotto kasvoi vain Laukaassa. Eniten yhteisöverot putosivat Äänekoskella, 29,9 prosenttia.
_Kello 11:53: Korjattu suurimmaksi tuloverojen kasvattajaksi Laukaan sijaan Toivakka._
Poutiaisen tulot löivät Mäkäräisen laudalta  
Lumilajien suomalaisurheilijoista vuoden 2011 parhaat ansiotulot kuittasi alppihiihtäjä Tanja Poutiainen, joka jätti taakseen ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen. 
Alppihiihtäjä Tanja Poutiainen oli lumilajeissa parhaat ansiotulot saavuttanut suomalaisurheilija vuonna 2011. Poutiaisen tuloiksi kirjattiin 161 495 euroa. Lisäksi Poutiaisen pääomatulot ylittivät 40 000 euron rajan.
100 000 euron tulorajan rikkoivat myös ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen sekä lumilautailijat Enni Rukajärvi ja Peetu Piiroinen. Mäkäräinen ansaitsi 111 215 euroa ja Rukajärvi 106 072 euroa. Piiroinen kuittasi 101 166 euron ansiotulot.
Hiihtäjistä parhaat ansiot saavutti Matti Heikkinen, jonka ansiotulot olivat 97 821 euroa. Mäkihypyssä Janne Ahonen oli tilastovertailun ykkönen - 67 342 euron ansiotulot.
Mikä verotiedoissa kiinnostaa?
Torstaina julkaistut verotiedot synnyttävät monien mielestä pelkkää kateutta ja kyräilyä. Voiko naapurin tulojen tonkimisella olla jotain tekemistä demokratian kanssa? Tutkijoiden mielestä kyllä. Ota kantaa, mihin julkisia verotietoja tarvitaan.
Verotietojen julkisuudessa on kyse monesta asiasta. [Demos Helsingin tutkija Tuuli Kaskinen](http://demos.fi/node/1373) kirjoittaa, että avoimet verotiedot ovat yksi yhteiskunnan peruspilareista, joka pitää tuloerot kurissa.
Mihin kansallista kateuspäivää tarvitaan? Mitä verotiedoilla pitäisi tehdä ja miksi niitä luetaan? Kiinnostaako sinua muiden ihmisten verotiedot?
Canorama-kaupoilla maakunnan tulokärkeen
Mikko Korvela ansaitsi keskipohjalaisista viime vuonna eniten. Perustamansa Canoraman osakekannan myynyt Korvela keräsi lähes 4,2 miljoonan tulot, jotka ovat lähes kokonaan pääomatuloa. Scanfilin perustaja Jorma Takanen takoi Pohjois-Pohjanmaalla yhteensä 2,5 pääoma- ja ansiotulot.
Korvelan tulot oikeuttavat hänet koko maan pääomatulolistalla sijalle 51.
Viime vuoden verokuningas Mikko Myllylä oli sijalla kaksi. Leo Longlifen entisen omistajan Myllylän pääomatulot kertyvät sijoituksista. Matti Laitinen taas omistaa teollisuusputkistoja valmistavan Fineweldin.
Pohjois-Pohjanmaan puolella sieviläisen Scanfilin perustaja ja hallituksen puheenjohtaja Jorma Takanen ansaitsi viime vuonna pääoma- ja ansiotuloja yhteensä runsaat 2,5 miljoona euroa. Ojala-yhtymän Alpo Ojalan tulot olivat yhteensä 1,18 miljoonaa.
Uudet valtuutetut: Kaupunginjohtaja määräajaksi
Suurin osa Rovaniemen uudesta valtuustosta haluaa seuraavan kaupunginjohtajan määräajaksi.
Ylen vaalikoneeseen vastanneista valtuutetuista 61 prosenttia kannattaa Esko Lotvosen seuraajan valitsemista määräaikaiseen virkasuhteeseen
Eniten määräaikaista kaupunginjohtajaa haluavat perussuomalaisten (88%) ja vasemmistoliiton (83%) valtuutetut, vähiten keskustan valtuutetut (33%) ja ainoa kristillisdemokraattien valtuutettu.
Yli puolet uusista valtuutetuista ei halua muuttaa kaupunginhallituksen puheenjohtajan tehtävää päätoimiseksi. Eniten päätoimista puheenjohtajaa vastustavat kristillisdemokraattien ainoa ehdokas, SDP:n (75%), vihreiden (67%) ja vasemmistoliiton (66%) valtuutetut. Päätoimista puheenjohtajaa kannattavat eniten perussuomalaisten (63%) ja kokoomuksen (60%) valtuutetut.
Ylen vaalikoneeseen vastasi 54 Rovaniemen uusista valtuutetuista.
Uudet valtuutetut: Ei kuntaliitokselle
Selkeä enemmistö Rovaniemen uusista valtuutetuista vastustaa kuntaliitoksia. Lähes 80 prosenttia valtuutetuista vastustaa Ranuan ja Pellon kuntien liittämistä Rovaniemeen.
Kaikki keskustan ja ainoa kristillisdemokraattien valtuutettu ovat sietä mieltä, että Rovaniemen ei tulisi toimia aktiivisesti Ranuan ja Pellon liittämiseksi kaupunkiin.
Liittämistä voisi harkita vain neljä kokoomuksen ja yksi vihreiden valtuutettu.
Ylen kuntavaalikoneeseen vastasi 54 uutta Rovaniemen valtuutettua.
Mikander kuntajohtajien palkkajohtaja Etelä-Savossa
Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikanderin palkkapussi vuodelta 2011 oli 132 000 euroa. Savonlinnan Janne Laine jäi 10 000 euron päähän.
Yritysjohtajat, apteekkarit ja lääkärit hallitsevat perinteiseen tapaan ansiotulotilastoja. Eniten palkkatuloja, reilut 804 000 euroa keräsi Jarmo Häkkinen. Seuraavina tulevat Matti Tukiainen (486 000), Harri Qvintus (453 000) ja Jyrki Tolvanen (376 000). Viidentenä on Andritzin Savonlinnan konepajan vetäjä Kaj Lindh 331 000 euron tuloillaan.
Osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja Heikki Hämäläinen nosti palkkaa 316 000 euroa. Eläkkeellä oleva Leo Laukkanen jäi 290 000 euroon.
Viime vuonna perustetun Suur-Savon Osuuspankin ykkösmies Kari Manninen hankki 307 000 euroa.
Suur-Savon Sähkö on tehnyt huipputulosta ja toimitusjohtaja Perttu Rintaa muistettiin 216 000 euron palkkanauhalla. Länsi-Savon-konsernin hallituksen puheenjohtajaksi sirtynyt Jukka Tikka nosti palkkaa 207 000 euroa ja pääomatuloja vajaat 11 000 euroa. Toimitusjohtaja Juha Pelkoselle maksettiin 153 000 euroa.
Jan Hultin johti Savonlinnan Oopperajuhlia 144 000 eurolla. Puoliso Merja Auvinen nostaa pankista 242 000 euron vuositulot.
Urheililijoiden ylivoimainen ykkönen on mikkeliläinen kiekkovalmentaja Risto Dufva. Lukkoon siirtynyt Dufva valmensi viime vuonna Jyväskylän Jypiä ja Tampereen Tapparaa130 000 eurolla .
Etelä-Savon pääomatulokärki 2011
Suutarinen Timo Juhani, ansiotulot 36618, po-tulot 2118354, verot 602899
Finér Kirsi Marita Hannele, ansiotulo  84574, po-tulot 1694121, verot  508786
Kaksonen Erja Riitta, ansiotulot   86972, po-tulot 1685551, verot  506126
Patrikka Joel  Juhani, ansiotulot  43403, po-tulot  1413894, verot  408759
Wuorinen Jarkko Vesa Valdemar, ansiotulot  62465, po-tulot  1183872, verot 352510
Kiesilä Toivo M kuolinpesä, ansiotulot 1524, po-tulot  957062, verot  268309
Kettunen Jouni Matti, ansiotulot  0, po-tulot  879535, verot  246697
Rautio Hannu Olavi, ansiotulot  13773, po-tulot  770279, verot  222270
Tyyskä Sauli Tapani, ansiotulot  258, po-tulot 706626, verot 198589
Hännikäinen Kauno Kalervo, ansiotulot  8345, po-tulot  536379, verot  153308
Suomalainen Aarne Olavi , ansiotulot 32677, po-tulot  517284, verot  154430
Hämäläinen Kari Antero, ansiotulot  10215, po-tulot  479762, verot 137808
Mikkonen Ilpo Esa Kalevi, ansiotulot 3914, po-tulot  452750, verot 128185
Mouhu Anita Sisko Kyllikki, ansiotulot 88282, po-tulot  435560, verot 1 57252
Paunonen Matti Juhana , ansiotulot 6642, po-tulot 383349, verot 109053
Kauhanen Jouko Matti Tapio, ansiotulot 127816, po-tulot  377215, verot 161627
Heikkonen Jukka Pekka , ansiotulot  0, po-tulot  374660, verot  105454
Hyttinen Jarmo Tapio, ansiotulot  19181, po-tulot 345637, verot  102519
Hännikäinen Kari Juhani , ansiotulot  183974, po-tulot 343970, verot  179786
Hiidenmaa Senja Sinikka , ansiotulot 61559, po-tulot 342564, verot  117810
Klemettinen Vesa Pekka Juhani , ansiotulot  0, po-tulot 331795, verot  93181
Korhonen Raimo Antero , ansiotulot  55031, po-tulot  330919, verot  109946
Mouhu Pekka Lauri , ansiotulot  91618, po-tulot  303407, verot  122608
Forss Ari-Pekka , ansiotulot  18146, po-tulot  292514, verot  82500
Hämäläinen Erkki Olavi, ansiotulot  166720, po-tulot  279631, verot  157780
Kivinen Harri Juhani, ansiotulot  0, po-tulot  261344, verot  74731
Lyytikäinen Anja Mielikki kuolinpesä , ansiotulot  0, po-tulot  255858, verot  71826
Leskinen Jyrki Tapio, ansiotulot  0, po-tulot  252642, verot  70764
Virtanen Hannu Tapani, ansiotulot  24212, po-tulot  248014, verot  73900
Grotenfelt Nanna Gunilla, ansiotulot  808, po-tulot  242738, verot  67966
Etelä-Savon ansiotulokärki 2011
Häkkinen Jarmo Toivo Juhani, ansiotulot  804804, po-tulot 0, verot  419509
Tukiainen Matti Petteri , ansiotulot 486173, po-tulot  96287, verot  275193
Qvintus Harri Tapio, ansiotulot  453082, po-tulot  1131, verot  231071
Tolvanen Jyrki Tapio, ansiotulot 376741, po-tulot  104893, verot  217640
Lindh Kaj Juhani Wilhelm, ansiotulot  331746, po-tulot  2888, verot  164932
Pylkkänen Leena-Sisko Marketta, ansiotulot  317943, po-tulot  152621, verot  194026
Hämäläinen Heikki Tapani , ansiotulot  316420, po-tulot  1837, verot  155755
Manninen Kari Antero, ansiotulot  307938, po-tulot  0, verot  150172
Fonagy Mogyoros Andras, ansiotulot  292448, po-tulot  0, verot  142210
Lahdenpää Esa Petteri , ansiotulot  292308, po-tulot  0, verot  137972
Laukkanen Leo Johannes , ansiotulot  290262, po-tulot  0, verot  138874
Pesonen Tiina Kaarina, ansiotulot  287884, po-tulot  216, verot  139873
Hirvonen Jukka Pekka , ansiotulot  280151, po-tulot  19576, verot  133333
Hovi Ilpo Tapio, ansiotulot 271812, po-tulot  0, verot  132795
Lappalainen Kyösti Olavi, ansiotulot 258706, po-tulot  9609, verot  126760
Hokkanen Anne Helena, ansiotulot  258115, po-tulot  91942, verot 150360
Suhonen Raimo Ensio, ansiotulot 254290, po-tulot  69346, verot  136297
Grotenfelt Karl Nils Anders , ansiotulot 253869, po-tulot  155019, verot  159388
Silvennoinen Esa Veikko, ansiotulot  249937, po-tulot  4541, verot  121139
Salonen Jarmo Antero , ansiotulot 249723, po-tulot  0, verot  116466
Rantala Seppo Petteri, ansiotulot  247680, po-tulot  0, verot  115140
Auvinen Merja Aulikki , ansiotulot  242551, po-tulot  0, verot  117941
Waris Ville Juhana, ansiotulot  239353, po-tulot  109, verot  111125
Mäkelä Tuula Mariitta, ansiotulot  239053, po-tulot  75733, verot  134217
Koponen Hannu Juhani , ansiotulot 233147, po-tulot  0, verot  109911
Kettunen Pentti Erkki Olavi , ansiotulot  227223, po-tulot  26474, verot  112819
Kolu Jouko , ansiotulot  222988, po-tulot  329, verot  106272
Leppälä Pentti Sakari, ansiotulot  222500, po-tulot  8778, verot  103704
Rinta Perttu Juhani , ansiotulot 216054, po-tulot  4343, verot  104054
Kouri Timo Jorma Robert , ansiotulot  215434, po-tulot  0, verot  105393
[Etelä-Savon ansiotulokärki sijoittaisi veroeuronsa lapsiin ja vanhuksiin](http://yle.fi/uutiset/etela-savon_ansiotulokarki_sijoittaisi_veroeuronsa_lapsiin_ja_vanhuksiin/6360028)
Hirmumyrsky Sandyn tuhot eivät pelota - "New York kaikkien kaupunkimaratonien isoäiti"
New Yorkin maraton pystytään tällä tietoa juoksemaan sunnuntaina. Lähtöviivalle on asettumassa myös suomalaisia hirmumyrsky Sandyn tekemistä tuhoista huolimatta.
Yhdysvaltain itärannikkoa turmellut hirmumyrsky Sandy ei näillä näkymin estä New Yorkin maratonia, joka on määrä juosta sunnuntaina. Jo 13:tta kertaa maineikkaalle maratonille suuntaava Ilkka Järvimäki myöntää, että alkuviikolla matkan väliin jättäminen oli varsin realistinen vaihtoehto.
\- Seurasin sitä sillä tavalla pelokkain ja kunnioittavin ajatuksin, että tuho oli melkoinen. Sandy-myrsky varmasti vaikutti hirveän paljon paikallisten elämään ja myös muualta maailmalta tulevien juoksijoiden matkasuunnitelmiin, Juoksija-lehden matkanjohtajana toimiva Järvimäki totesi Ylen Aamu-TV:n haastattelussa.
\- Kyllä se (matkan väliin jättäminen) oli ihan selkeä vaihtoehto. Vasta ihan viime päivinä varmistui, että ylipäätään lennot pystyvät laskeutumaan New Yorkiin.
New Yorkin maraton on suurin vuosittain järjestettävä kaupunkimaraton. Kilpailulla on merkittävä status, ja muun muassa New Yorkin pormestari toivoi, että kilpailu pystyttäisiin järjestämään.
\- Järjestäjä on omilla ja New York Timesin sivuilla veikannut, että ihan kaikki 47 000 ilmoittautuneesta eivät varmaankaan tule lähtöviivalle. Saattaa olla vaikeuksia matkustaa sinne. Jotkut juoksijat saattavat myös kokea, että on väärin mennä häiritsemään pelastustöiden sujumista tässä vaiheessa, Järvimäki muistuttaa.
Vuonna 2001 osallistujakato
Järvimäki lähtee New Yorkin maratonille siis jo 13:tta kertaa. Tällä kertaa tilanne on vähän samankaltainen kuin vuonna 2001, jolloin syyskuun 11. päivän terrori-iskusta oli vain tovi aikaa.
\- Järjestäjien kommentit sinä vuonna olivat, että tulkaa nyt ihmeessä juoksemaan, jotta terroristien ei anneta tavallaan voittaa. Tänä vuonna tilanne on pikkuisen toinen, Järvimäki huomauttaa.
\- Silloin noin puolet ilmoittautuneista jäi pois, koska oli ihan selkeä uhka, että esimerkiksi lähtöpaikka saattaisi olla hyökkäyksen kohde. Tilanne oli aika epävarma, mutta siitä huolimatta ihmiset tulivat ja osoittivat omalla juoksullaan uskovansa asiaan.
Sunnuntaiksi luvattu poutaa
Monesta voi tuntua, että maratonin läpiviemisen ei pitäisi olla kovinkaan merkittävä asia tuhon keskellä. New Yorkin maratonilla on kuitenkin oma, vankka asemansa, jota ulkopuolisen on vaikea ymmärtää.
\- Saa nähdä, miten paikalliset ottavat juoksijat vastaan. Uskoisin, että erittäin positiivisesti. New York on kaikkien kaupunkimaratonien isoäiti - sieltä koko hulluus on alkanut. Matkan varrella on noin kaksi miljoonaa ihmistä kannustamassa ja reitti kulkee viiden kaupunginosan ja hyvin erilaisten kulttuurien läpi, Järvimäki valottaa.
\- Tunnelma on ihan ainutlaatuinen, ja se on monelle juoksijalle tällainen kerran elämässä -kokemus, johon tähdätään. Sen takia olisikin toivottavaa, että kaikki esimerkiksi Suomesta mukaan ilmoittautuneet pääsisivät myös lähtöviivalle.
Sandy on jo rauhoittunut, ja New Yorkiin on luvattu sunnuntaiksi hyvää juoksukeliä. Järvimäen mukaan on vähän ironista, että vajaa viikko aikaisemmin oli hurja myrsky ja juoksupäivälle luvataan aurinkoista ja +12 astetta.
Maanjäristys Norjanmerellä
Norjanmerellä sattui maanjäristys torstaiaamuna puoli yhdeksältä Suomen aikaa. Järistys oli voimakkuudeltaan 4,5 Richterin asteikolla.
Järistys sattui 10 kilometrin syvyydessä  noin 750 kilometriä Tromssasta länteen.
Pitkämäen tulot yhä huippuluokkaa 
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki ansaitsi vuonna 2011 lähes 200 000 euroa, vaikka epäonnistui Daegun MM-kisoissa.
Vuoden 2011 Daegun MM-kisat olivat rankka pettymys keihäsmies Tero Pitkämäelle, mutta torstaina julkistetuissa ansiotuloissa Pitkämäki nousi huippulukemiin.
Pitkämäki ansaitsi 190 128 euroa. Pudotus vuotta aiempaan tasoon oli kuitenkin huomattava. Vuonna 2010 Pitkämäen tulot rikkoivat 300 000 euron rajan.
Keihäsmiesten vertailussa Pitkämäki oli täysin omaa luokkaansa. Ari Mannio ansaitsi 20 171 euroa ja Antti Ruuskanen 3 681 euroa. Ruuskanen menestyi suomalaisista parhaiten Daegussa ja sijoittui keihäsfinaalissa yhdeksänneksi.
Tamtronin kauppa vei pääomatulolistan kärkeen
Pentti Asikainen ansaitsi eniten pääomatuloja Pirkanmaalla vuonna 2011. Rauno Asonen puolestaan paisutti lompakkoaan Plastirollin myynnillä.
Pääomatulojen puolella Pirkanmaan listan kärjessä on Pentti Asikainen 13,6 miljoonan pääomatuloilla, jotka liittyvät teollisuuden vaakalaitteita valmistavan Tamtron Oy:n omistusjärjestelyihin.
Asikainen nousi koko valtakunnan pääomatulolistalla seitsemänneksi. Asikainen on Tamtron Oy:n toimitusjohtaja. Hän oli aiemmin myös konsernin pääomistaja. Pääomasijoittaja Intera osti syyskuun 2011 alussa enemmistön Tamtronista ja sen sisaryhtiöistä. Pentti Asikainen on yhä Tamtronin merkittävä vähemmistöomistaja. 
Petri Uitus kuittasi pääomatuloa 6,1 miljoonaa euroa Soraset Yhtiöiden kaupasta. Skanska Infra Oy osti Soraset Yhtiöt Oy:n koko osakekannan lokakuussa 2011. Sorasetin johdossa aiemmin toiminut ja osan yhtiöstä omistanut Petri Uitus toimii nykyään aluejohtajana Skanska Infrassa.
Sorasetin osakkeiden myynti rikastutti myös Mikko Uusi-Marttilaa, jolle kertyi pääomatuloja 6,1 miljoonaa vuonna 2011.
Rauno Asonen kertoo 5,7 miljoonan pääomatulojen kertyneen pääosin ylöjärveläisen pakkausmateriaaleja valmistavan Plastiroll Oy:n myynnistä.
_Artikkelia täydennetty Uusi-Marttilan tiedoilla._
Julkiset verotiedot eivät tavoita kaikkia tuloja
Osa tuloista jää pimentoon, minkä vuoksi on mahdotonta laittaa ihmisiä tienestien perusteella järjestykseen.
Verotiedot antavat kattavan kuvan palkoista, mutta pääomatulojen tarkka vertailu ei ole mielekästä julkisten tilastojen perusteella. Veronmaksajain Keskusliitto kertoo [verkkosivuillaan](http://www.veronmaksajat.fi/julkisetverotiedot), mitä julkisten tietojen perusteella voi päätellä ja mitä taas ei.
On tärkeää huomata, ettei verotettava tulo ole sama kuin veronalainen tulo. Jos esimerkiksi henkilöllä on runsaasti pääomatuloja, voi verotettava osuus olla paljon pienempi kuin pääomatulo kokonaisuudessaan.
Mikäli ansiot koostuvat pelkästään palkasta, kertovat julkiset verotiedot hyvin palkan tason. Tiedoista ilmenevä lukema ei silti ole sama kuin bruttopalkka.
\- Verotettava ansiotulo, joka on siis julkinen tieto, on yhtä kuin veronalainen palkka vähennettynä pakollisilla vakuutusmaksuilla, tulonhankkimiskuluilla sekä muilla mahdollisilla tulosta tehtävillä vähennyksillä, täsmentää Veronmaksajien johtava lakimies Päivi Kaari.
Kaaren mainitsemia vähennyksiä ovat muun muassa eläke- ja työttömyysvakuutusmaksut sekä tulonhankkimisvähennys. Asuntovelallisten saama korkovähennys taas alentaa joko verotettavaa pääomatuloa - jos sitä on - tai sitten ansiotulojen veroja.
Pakkaa sekoittaa sekin, että ansiotuloihin voidaan sisällyttää muutakin kuin palkkaa. Esimerkiksi perheyhtiön maksamat osingot saatetaan kirjata ansiotuloiksi: tällöin verovapaa osa osingosta ei näy julkisissa tiedoissa.
Pääomatuloista vain verotettava osuus on julkista. Periaate on sama kuin ansiotuloissa.
\- Verotettava pääomatulo saadaan, kun veronalaisesta tulosta vähennetään tulon hankkimisesta aiheutuneet menot ja lainan korot, kertoo Kaari.
Veronmaksajain Keskusliitolla on 230 000 jäsentä. Riippumattoman järjestön tarkoituksena on edistää kohtuullista ja oikeudenmukaista verotusta sekä neuvoa suomalaisia verotukseen liittyvissä asioissa.
Ovatko toimielinten kiintiöt tarpeellisia?
Uusien naisvaltuutettujen vähäinen määrä vaikeuttaa lautakuntapaikkojen jakoa. Lain mukaan kunnan toimielimissä 40% pitää olla naisia tai miehiä.
Uusien naisvaltuutettujen vähäinen määrä vaikeuttaa lautakuntapaikkojen jakoa. Esimerkiksi Lappeenrannassa uusia naisvaltuutettuja on 29%. Lain mukaan kunnan toimielimissä 40% pitää olla naisia tai miehiä.
Kaupunginsihteeri Juha Willbergin mukaan kiintiöt täytetään varavaltuutetuilla tai muilla ehdolla olleilla.
\- Puolueilta kysytään nyt erityisen paljon yhteistyökykyä ja neuvottelutaitoa, että paikat saadaan jaettua lainmukaisesti.
Puolueista ainoastaan SDP:lla on riittävästi naisia valtuutettuina.
Sukupuolikiintiöstä saa poiketa vain erittäin painavista syistä.
\- Se ei ole erittäin painava syy, että puolue ei saanut vaaleissa tarpeeksi molempia sukupuolia valtuutetuiksi, sanoo kaupunginsihteeri Juha Willberg.
Käytännössä Lappeenrannassa nainen voi saada lautakuntapaikan, vaikka äänimäärä ei runsas ollutkaan.
\- Tasa-arvokiintiö on tiukka. Vähäisemmän äänimäärän saanut nainen voi ohittaa huomattavasti enemmän ääniä saaneen miehen, sanoo Willberg.
SDP:llä puolet uusista valtuutetuista on naisia. Kokoomuksella 13 valtuutetusta 2 on naisia, varavaltuutetuista naisia on  6. Keskustalla 12 valtuutetusta naisia on 3, varavaltuutettuja 4. Perussuomalaisten 9:stä valtuutetusta vain 1 on nainen. Varavaltuutettuinakin on vain 2 naista.
Tarvitaanko kiintiöitä?
Onko reilua, että vähemmän ääniä saanut pääsee lautakuntaan, jos on oikeaa sukupuolta?
Lemminkäinen odottaa rakentamisen vähenevän myös ensi vuonna
Lemminkäisen toimitusjohtajan Timo Kohtamäen mukaan Lemminkäisen vuosi sitten aloittama tehokuuri on parantanut kustannuskilpailukykyä.
Rakennuskonserni Lemminkäinen arvioi rakentamisen vähenevän Suomessa myös ensi vuonna tämän vuoden tapaan. Lemminkäinen sanoo, että etenkin uudisrakentamisen näkymät ovat heikentyneet. Korjausrakentamisen määrän odotetaan sen sijaan kasvavan.
Kolmannella vuosineljänneksellä eli heinä-syyskuussa Lemminkäinen liikevoitto laski ja liikevaihto pysyi liki ennallaan verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan. Lemminkäisen liikevoitto oli noin 40 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli lähes 48 miljoonaa euroa.
Liikevaihtoa rakennuskonserni teki kolmannella neljänneksellä noin 717 miljoonaa, mikä oli prosentin vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Lemminkäisen toimitusjohtajan Timo Kohtamäen mukaan Lemminkäisen vuosi sitten aloittama tehokuuri on parantanut kustannuskilpailukykyä ja terävöittänyt yhtiön toimintaa Suomessa.
Lemminkäinen kertoi viime vuoden lokakuussa hakevansa vuositasolla 50 miljoonan euron säästöjä ensi vuoden  jälkeen. Lemminkäinen arvioi tuolloin, että noin puolet säästöistä toteutuu jo tänä vuonna.
Mikko Ilosen ansiot romahtivat
Golfammattilainen Mikko Ilonen ansaitsi vuonna 2011 vain alle 30 000 euroa. Vielä vuotta aiemmin Ilosen ansiot nousivat yli 300 000 euron. 
Golfia ammatikseen pelaavan Mikko Ilosen ansiotulot romahtivat vuonna 2011. Ilonen oli vielä vuotta aikaisemmin eniten veroja Suomeen maksanut urheilija, mutta vuoden 2011 listalla Ilosen ansiot hupenivat reippaasti.
Ilonen ansaitsi vuonna 2010 muhkeat 333 000 euroa. Vuosi 2011 oli huomattavasti vaisumpi, Ilosen ansiot jäivät 29 317 euron arvoisiksi.
Naisten puolella golfkilpailuja ammatikseen kiertävä Minea Blomqvist ansaitsi 6 537 euroa.
Presidenttien puolisot tienasivat lähes saman verran
Presidentti Sauli Niinistön vaimo Jenni Haukio ja presidentti Tarja Halosen mies Pentti Arajärvi tienasivat kumpikin hieman reilu 50 000 euroa viime vuonna. Pentti Arajärvi sai lisäksi kymmeniä tuhansia pääomatuloja.
Nykyään Turun kansainvälisten kirjamessujen ohjelmapäällikkönä työskentelevä Jenni Haukio oli vielä viime vuonna kokoomuksen viestintäpäällikkö. Hän tienasi silloin 53 000 euroa. Pääomatuloja Haukiolla ei ollut.
Helsingin kaupunginvaltuustoon juuri valittu Pentti Arajärvi tienasi viime vuonna 51 000 euroa. Tämän lisäksi hän sai pääomatuloja 39 000 euroa.
Pulssin entisellä omistajalla lähes 30 miljoonaa pääomatuloja
Yrityskauppa nosti Sakari Alhopuron pääomatuloissa valtakunnan kakkoseksi. Alhopuro on Lääkäriasema Pulssin entinen pääomistaja.
Lääkäriasema
Pulssin entinen pääomistaja Sakari Alhopuro on maakunnan kärki 28,77 miljoonan
euron pääomatuloillaan. Pulssin myyminen Terveystalolle nosti hänet valtakunnan kakkoseksi pääomatuloissa.
Toisena Varsinais-Suomessa on Rauno Mattila vajaalla 20 miljoonalla ja
kolmantena Tim Olin reilulla yhdeksällä miljoonalla.
Yli 20 kuoli räjähdyksessä Saudi-Arabiassa
Yksityiskohtia räjähdyksen syystä ei ole vielä kerrottu.
Yli kaksikymmentä ihmistä on kuollut polttoainerekan räjähdyksessä Saudi-Arabian pääkaupungissa Riadissa. Uutistoimisto Reutersin mukaan uhreja on 22.
Lisäksi noin 110 ihmistä on loukkaantunut, kertoi al-Arabija televisioasema.
Räjähdys tapahtui risteyksessä kaupungin itäosissa, yhdellä kaupungin pääväylistä.
Viranomaisten mukaan rekka törmäsi ylikulkusiltaan. Räjähdyksen voimasta muun muassa lähellä sijainnut monikerroksinen teollisuusrakennus romahti kokonaan.
Räjähdys sytytti silminnäköijöiden mukaan tuleen useita lähistöllä olleita autoja, ja aiheutti vahinkoja myös muille rakennuksille.
Yli sata pelastustyöntekijää on osallistunut uhrien etsintään raunioista.
Yli 70 palkansaajalle miljoonan tilipussi
Eniten yli miljoonan tienanneita henkilöitä löytyy Uudeltamaalta. Naisia listalle pääsi vain kolme.
Yhteensä 71 palkansaajaa ylsi viime vuonna yli miljoonan euron ansiotuloille. Eniten seitsemän numeroisia tilipusseja ansaittiin Uudellamaalla, missä 62 palkansaajaa sai miljoonatulot. Pirkanmaalla neljä henkilöä ylsi samaan.
Naisia yli miljoona euroa tienanneiden listalla on vain kolme. Koneen henkilöstöjohtaja Kerttu Tuomas löytyy ensimmäisenä naisena sijalta 43.
Miljoonan ansiotuloihin päässyt on keskimäärin 55-vuotias. Nuorin viime vuonna yli miljoona euroa tienannut henkilö on vuonna 1989 syntynyt pokeriammattilainen Jens Kyllönen. Vanhimmat ovat vuonna 1945 syntyneet Fortumin johtajistoon kuuluva Risto Riekko ja Würth Oy:n hallituksen puheenjohtaja Pentti Rantanen.
Miljoonan euron ansiotuloille yltäneet henkilöt tienasivat yhteensä 108,9 miljoonaa euroa. Tästä summasta he maksoivat veroja ja erillisiä maksuja yhteensä 65,6 miljoonaa euroa.
Aamun kirjassa Katri Lipsonin Jäätelökauppias
Jäätelökauppias on vuoden hienoimpia ja samalla arvoituksellisimpia romaaneja. Katri Lipson sekoittaa taitavasti Jäätelökauppias-elokuvan tekemisen ja oikean elämän ihmiset keskenään. Kukaan ei oikeasti tiedä kuka kukin on.
Ensimmäinen aikataso on sodanjälkeinen vainoharhainen
Tšekkoslovakia. Toinen on 1970-luvun Ruotsi ja kolmas Tšekkoslovakia uudestaan vuonna
1990. Näyttelijät Martin ja neiti Zachovalová esittävät ensin kirjan alussa
Tomášia ja Estheriä, mutta sitten he ovatkin äkkiä oikea pakomatkalla oleva
pari.
Jotta romaaniin tulisi lisää arvoituksellisuutta, niin
yllättäen tyylilaji vaihtuu kirjan loppupuolella hulvattomaksi, kun Estherin
poika Jan loikkaa Ruotsiin. Siellä feministit kaappaavat hänet johtajalleen
Kerstinille leikkikaluksi. Janin ja Kerstinin tytär Gunilla lähtee puolestaan
vuonna 1990 Tšekkoslovakiaan etsimään juuriaan ja siellä  hän samaistuu tsekkiläiseen Milenaan.
Katri Lipson kirjoittaa, ettei millekään aseteta niin
ankaria vaatimuksia kuin valheelle. Historia on sellaista, että ihmiset
poukkoilevat pelokkaina. He voivat minä hetkenä hyvänsä osua harhaluodin lailla
kimpoilevan tapahtuman tielle, ja heille haavoittumisessa on viimeinen toivo.
Kohudosentti tienasi vain reilu tuhat euroa kuussa
Johan Bäckmanilla ei ollut verotietojen mukaan viime vuonna lainkaan pääomatuloja.
Suomi-asiantuntijana Venäjällä toimiminen ei tuonut dosentti Johan Bäckmanille suuria tuloja.
Kotimaastaan villejä huhuja levittäneen Bäckmanin ansiotulot olivat viime vuonna vain 16 000 euroa. Hän maksoi veroja tuloistaan 35 euroa.
Bäckmanilla ei ollut lainkaan pääomatuloja.
Viisi miljoonakerhossa Etelä-Savossa
Yhdellä henkilöllä tulot ylittävät kahden miljoonan rajapyykin. Yrityskaupat ovat tuoneet varoja. Yli puolen miljoonan pääomatuloihin ylsi 11 eteläsavolaista.
Viisi henkilöä ylsi viime vuonna miljoonatuloihin Etelä-Savossa. Suurimmat tulot keräsi yrittäjä Timo Suutarinen Mäntyharjulta. Suutarinen hankki ainoana eteläsavolaisena yli kahden miljoonan euron tulot.
Uutena nimenä miljoonalistalla on savonlinnalainen hammaslääkäri Jarkko Wuorinen. Yrityskauppoja tehnyt Wuorinen tienasi reilut 1,2 miljoonaa euroa.
Savonlinnassa miljoonatulot hankkivat yrityskaupoilla Erja Kaksonen ja Marita Finér. He myivät kehitysvammaisten palvelukotipalveluja tarjoavan Savon Koti Oy:n Attendo Oy:lle. Lisäksi miljoonajoukossa on Joel Patrikka. Myös Patrikan pääomatulojen taustalla on yrityskauppa.
Määrä kasvoi edellisvuoteen verrattuna
Suurituloisten määrä kasvoi maakunnassa, jos rajana pidetään esimerkiksi puolen miljoonan euron rajapyykkiä. Vuonna 2011 yli puolen miljoonan pääomatuloihin ylsi 11 eteläsavolaista, kun vuonna 2010 määrä oli seitsemän.
Yli mijoonan tulot keräsi vuonna 2010 kolme henkilöä, nyt heitä on viisi.
Ansiotulojen kärjessä Etelä-Savossa on Jarmo Häkkinen reilun 800 000 euron tuloilla.
Itsenäisyyspäivä 6.12.
Suomi on itsenäinen valtio. Suomesta tuli itsenäinen, kun eduskunta hyväksyi itsenäisyysjulistuksen tiukan äänestyksen jälkeen 6. päivänä joulukuuta 1917, ja Suomi vapautui Venäjän hallinnosta.
_"Oi maamme Suomi, synnyinmaa, soi sana kultainen.
Ei laaksoa ei kukkulaa, ei vettä rantaa rakkaampaa,_
_kuin kotimaa tää pohjoinen, maa kallis isien"_
_Maamme-laulu, säv. Fredrik Pacius, san. J.L. Runeberg_
Virallinen liputuspäivä
Itsenäisyyspäivä on virallinen liputuspäivä. Suomen lipusta on kolme eri tyyppiä: kansallislippu eli tavallinen siniristilippu, valtiolippu sekä kielekkeinen valtiolippu, aikaisempi sotalippu.
Itsenäisyyspäivän perinteet
Helsingin Tähtitorninmäellä järjestetään itsenäisyyspäivänä lipunnosto, jossa pidetään puheita ja esitetään kuorolaulua. Tilaisuuden järjestää Suomalaisuuden liitto.
Itsenäisyyspäivän juhlajumalanpalvelukseen Helsingin tuomiokirkossa osallistuu valtion ylin johto: presidentit, valtioneuvosto, eduskunta ja valtion ylimmät virkamiehet.
Tasavallan presidentti myöntää itsenäisyyspäivänä kunniamerkkejä ja ylennyksiä puolustusvoimissa. Puolustusvoimat järjestävät valtakunnallisen paraatin, jonka paikka vaihtelee vuosittain. Sankarihaudoille viedään kukkia, kynttilöitä ja seppeleitä.
Yliopistokaupungeissa juhlapäivän perinteisiin kuuluu ylioppilaiden soihtukulkue.
Monet sytyttävät itsenäisyyspäivän kunniaksi ikkunaan kaksi sinivalkoista kynttilää. Kynttilöiden polttamisen taustalla on pitkä perinne, joka ulottuu 1700-luvulle ja Ruotsin vallan ajalle asti. Alun perin niitä poltettiin kuninkaallisten ja muiden suurmiesten kunniaksi heidän vierailujensa aikana. Sortovuosina ikkunalle asetetuilla kynttilöillä ilmaistiin vastarintaa.
Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotto eli Linnan juhlat
Illalla kodeissa on tapana seurata televisiosta suoraa lähetystä tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolta eli [Linnan juhlista](http://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/itsenaisyyspaiva-ja-linnan-juhlat). Itsenäisyyspäivän juhlamuotoisella vastaanotolla on miltei yhtä pitkä historia kuin itsenäisellä Suomella: ensimmäisen vastaanoton järjesti presidentti K.J. Ståhlberg vuonna 1919.
Juhlan kunniavieraita ovat sotaveteraanit ja lotat. Vakiintuneen tavan mukaan vastaanotolle kutsutaan myös istuvan hallituksen jäsenet, kansanedustajat, Euroopan parlamentin suomalaisjäsenet, valtion korkeimpia virkamiehiä sekä Suomeen akkreditoitu diplomaattikunta. Kutsuvieraiden joukossa on lisäksi eri tavoin ansioituneita suomalaisia yhteiskunnan eri aloilta sekä presidenttiparin vuoden aikana tapaamia henkilöitä. Linnan juhlat on edelleen yksi vuoden seuratuimmista televisio-ohjelmista.
Maamme-laulu
Suomen kansallislaulun eli Maamme-laulun on säveltänyt Fredrik Pacius [Johan Ludvig Runebergin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-153631) runoon Maamme.
Porilaisten marssi
Porilaisten marssi on ollut Suomen puolustusvoimien kunniamarssi vuodesta 1918 alkaen. Marssin alkuperä on epäselvä. Sanat ovat Runebergin Vänrikki Stoolin tarinoista.
_Edit: Artikkeli päivitetty 1.12.2016._
Marimekko avaa ensimmäiset omat myymälät Australiaan
Marimekon myymälät sijaitsevat Sydneyssä ja Melbournessa.
Tekstiili- ja vaatetusalan yritys Marimekko jatkaa maailman valloitustaan. Marimekko avaa ensimmäiset omat myymälät Australiaan, jossa yhtiön tuotteita on myyty jo 1960-luvulta lähtien.
Marimekon myymälät sijaitsevat Sydneyssä ja Melbournessa. Sydneyn myymälä avataan tänään torstaina ja Melbournen ensi viikolla.
Marimekko kertoo, että Sydneyn myymälässä tilat ovat jopa kahdeksan metriä korkeat.
Marimekon suunnitelmien mukaan Australian valloitus ei jää vain kahteen liikkeeseen, vaan yhtiön tavoitteena on laajentaa toimintaansa siellä.
\- Laajentumisemme Australiaan tuntuu minusta todella luonnolliselta askeleelta. Maailman kuluttajamarkkinoiden kasvun voimakkain painopiste on siirtynyt Atlantilta ja Euroopasta Tyynen valtameren alueelle, kommentoi toimitusjohtaja Mika Ihamuotila.
Australian lisäksi Marimekko on avannut uusia myymälöitä Japanissa, Etelä-Koreassa ja Hongkongissa. Marimekon tavoitteena on avata 15 myymälää Kiinassa ja Hongkongissa vuoden 2016 loppuun mennessä.
Jämsän Seutu paras paikallislehti
Jämsän seutu on valittu vuoden parhaaksi paikallislehdeksi. Lehti päihitti muut vähintään kolme kertaa viikossa ilmestyvät pienet paikallislehdet. Tuomarit kehuivat lehden etusivua ja nuorten elämään liittyvää sisältöä.
Paikallislehtikilpailua käydään kolmessa eri sarjassa. Isompien useampipäiväisten lehtien sarjan voittaja oli Ahvenanmaalla ilmestyvä Ålandstidningen. Kerran viikossa ilmestyvien lehtien sarjan voitti Kalajokiseutu.
Sanomalehtien Liiton järjestämään paikallislehtikilpailuun osallistui 82 lehteä ja 25 verkkopalvelua.
Kovimmat tienaajat asuvat Uudellamaalla
Eniten ansiotuloja viime vuonna keränneiden kärki maksaa veronsa Uudellemaalle. Suomen suurimmat palkkatulot sai viime vuonna lääkealalla toimiva, uusmaalainen Timo Tiivola.
Tiivola työskentelee lääkeyhtiö Nycomedin Euroopan markkinointi- ja myyntitoimintojen johtajana. Hän tienasi tehtävässään viime vuonna runsaat 7,3 miljoonaa euroa.
Toiseksi eniten ansiotuloja sai hissiyhtiö Koneen toimitusjohtaja Matti Alahuhta, jonka tulot olivat noin 3,5 miljoonaa euroa.
Kolmantena listalla on kiinteistöalalla työskentelevä Terry Lagus. Hän itse kertoo Yle Uutisille, että kyseessä on virhe eikä hänen pitäisi olla listalla lainkaan. Verottaja ei voi vielä tässä vaiheessa ottaa kantaa asiaan, koska mahdollisen virheen korjaaminen edellyttää oikaisuvaatimusta ja sen käsittelyä.
Neljäntenä listalla on metsäyhtiö UPM:n toimitusjohtaja, niin ikään uusmaalainen Jussi Pesonen noin 3,4 miljoonan euron tuloillaan.
Uudenmaan ansiotulolistan ensimmäinen nainen löytyy vasta sijalta 40. Vajaat 1,2 miljoonaa viime vuonna tienannut Kerttu Tuomas on Koneen henkilöstöjohtaja.
Pääomatuloja Uudellamaalla keräsi eniten Aatos Erkon kuolinpesä, runsaat 20,3 miljoonaa euroa.
_Juttua on muutettu 1.11. klo 16.37. Terry Lagus pitää verottajan tietoa virheellisenä eikä verottaja voi vielä kommentoida asiaa._
Verotietojen kärjessä uusiakin nimiä - Katso kymmenen kärki
Etelä-Karjalassa verotietojen kärjessä on nuoria yrittäjia sekä apteekkareita. Etelä-Karjalassa tienasi viime vuonna eniten palkkatuloja apteekkari Klaus Holttinen.
Etelä-Karjalassa tienasi viime vuonna eniten palkkatuloja joutsenolainen apteekkari Klaus Holttinen. Holttisen ansiotulot olivat reilut miljoona euroa. Holttinen on ollut tulotilastojen kärjessä ennenkin
Ansiotulojen kakkossijalle nousi imatralainen, alle 40-vuotias kiinteistösijoittaja Emilio Urpalainen. Hänen palkkatulonsa olivat vajaat 800 000 euroa. Kolmantena tilastossa on Svetogorskissa toimivan International Paperin johtaja Luis Pereira. Seuraavia sijoja pitävät apteekkarit Ossi Sarvilahti ja Ritva Pohjalainen.
Eniten ansiotuloja:
Pääomatulojen kärjessä Vartiaisen sukua
Pääomatulojen kärjessä on suodatinvalmistaja Laroxin Outotecille myyneen Vartiaisen suvun jäseniä. Eniten pääomatuloja kertyi Terhi-Katariina Aaltoselle, noin 2,9 miljoonaa euroa. Neljänneksi eniten pääomatuloja kertyi Auto-Killan omistaja Ossi Rautiolle.
Lisäksi pääomatulotilaston kymmenen kärkeen mahtuvat mm. lappeenrantalaiset yrittäjäsukujen päämiehet Erkki Suni ja Ossi Vilhu.
**Eniten pääomatuloa:**
Irtisanomisilla ei tienaa
Vuonna 2011 henkilöstöään irtisanoneiden pörssiyhtiöiden johtajista vain kaksi ylsi sadan eniten ansiotuloja saaneiden joukkoon.
Irtisanomiset eivät näytä olevan paras tapa saada kirkkaimpia ansioituloja. Vain kaksi yt-johtajaa pääsi miljoonakerhoon.
Yli 500 henkeä viime vuonna irtisanoneen UPM Kymmenen toimitusjohtaja Jussi Pesonen tienasi ansiotuloja noin 3,4 miljoonaa euroa. Mahtitienestit olivat Suomen viidenneksi suurimmat.  
  
Pesosen jälkeen eniten ansiotuloa saanut yt-johtaja oli Tiedon Kimmo Alkio. Hän tienasi hieman alle 1,4 miljoonaa euroa ja sijoittui ansiotulolistalla sijalle 27. Tieto irtisanoi viime vuonna 35 henkilöä.  
  
Sijalle 125 sijoittui Finnairin toimitusjohtaja Mika Vehviläinen, joka tienasi viime vuonna  lähes 800 000 euroa. Finnair irtisanoi 450 henkilöä vuonna 2011
Alla on lueteltu muiden henkilöstöään irtisanoneiden johtajien sijoitus ansiotulolistassa, heidän pyöristetty palkkansa ja suluissa yrityksen irtisanomismäärä Suomessa:  
  
**145.** Hannu Syrjälä 735 000 Tieto (35 irtisanottua)
**216.** Kai Telanne 622 000 Alma Media (n.70)  
  
**217.** Matti Perkonoja 622 000 HKScan (230)  
  
**232. **Kari Kauniskangas 606 000 Fiskars (68)  
  
**263.** Heikki Lehtonen 568 000 Componenta (60)
**266.** Mikko Helander 567 000 M-Real (169)  
  
**507. **Mika Seitovirta 440 000 Outokumpu (290)
Lapin suurituloisimmat
Yrittäjä Armas Kristo Pellosta on viime vuoden suurituloisin Lapissa. Hänen pääoma- ja ansiotulonsa olivat yhteensä  noin 7,5 miljoonaa euroa. Lähes samoin tuloihin pääsi myös hänen poikansa Jukka Kristo. He myivät yrityksensä Lapin Lihan haaparantalaiselle Polaricalle.
Kolmanneksi suurimmat tulot olivat muoniolaisella matkailuyrittäjällä Pertti Yliniemellä, 1,1 miljoonaa euroa. Neljänneksi suurimmat yhteenlasketut tulot sai kuljetusyrittäjä Pekka Lääkkö Keminmaan Liedakkalasta.
Viidentenä listalla on Kittilään muuttanut Jarmo Nieminen. Hän on sastamalalaisen putki- ja venttiilivalmistaja Vexve Oy:n pääomistaja.
Kuudentena rovaniemeläinen apteekkari Raili Illi, seitsemäntenä kemijärveläinen kauppias Pekka Koivuniemi, kahdeksantena rovaniemeläinen apteekkari Kaarina Välimaa.
Yhdeksättä sijaa pitää Jussi Holopainen, joka on Europcar Finlandin toimitusjohtaja. Kymmenes on torniolainen yrittäjä Esa Haapalehto.
**Lapin 20 suurituloisinta:**
Ruplan maa - Venäjän mystinen talous 
Naapurinamme on suuri maa, jota tunnemme hämmästyttävän vähän. Valtiotieteen tohtori Pekka Sutela on perehtynyt Venäjän talouteen. Hän valottaa ruplien kahinan takaista todellisuutta kirjassaan Ruplan maa. Kuinka Venäjästä tuli normaali talous.
Pekka Sutela kertoi kirjastaan ja Venäjän talouden tilasta Aamu-tv:ssä.
 Lastensuojeluyksikkö Saari on osoittanut tarpeellisuutensa
Tornion kaupunki avasi oman lastensuojeluyksikön kesäkuussa. Yksikössä on ollut kesä- ja lokakuun välisenä aikana sijoitettuna 24 lasta ja nuorta.
Lastensuojeluyksikkö Saaren toiminta on pyörähtänyt vähitellen käyntiin Torniossa. Saaressa on ollut kesä- ja lokakuun välisenä aikana sijoitettuna 24 lasta ja nuorta.
Tornion sosiaalityön johtaja Anneli Karjalainen kertoo, että kaupungin oman lastesuojeluyksikön avaamisen jälkeen tilapäisiä sijoituksia ei ole enää tarvinnut tehdä ulkopaikkakunnille.
Karjalaisen mukaan kesäkuussa avattu yksikkö laskee Tornion korkeita lastensuojelukustannuksia, mutta vaikutukset näkyvät vasta ensi vuoden puolella.
Yksikössä on seitsemän paikkaa tilapäisesti sijoitetuille lapsille ja nuorille. Yksikkö toimiii myös tukiperheenä.
Lue tästä Pohjois-Savon suurimmat tulot, verot ja mätkyt
Yle Savo selvitti Pohjois-Savon viime vuoden kymmenen suurinta ansio- ja pääomatulojen saajaa, kymmenen eniten jäännösveroja maksanutta henkilöä sekä kymmenen eniten veroja maksanutta yritystä.
Ansiotulojen top 10
Pääomatulojen top 10
Jäännösverojen top 10
Eniten veroja maksaneet yhteisöt top 10
Kaivosjohtajalla Lapin suurimmat palkkatulot 
Kevitsan kaivoksen rakennuspäällikkö  Willem Du Plessis  tienasi Lapin muhkeimmat palkkatulot vuonna 2011. Hänen ansiotulonsa olivat 549 677 euroa. Toiseksi suurimman palkkapussin viime vuonna Lapissa kuittasi rovaniemeläinen Europcar Finlandin toimitusjohtaja Jussi Holopainen 464 435 euron ansioilla.
Kolmanneksi ja neljänneksi eniten palkkaa saivat  kolarilaisen Tapojärvi Oy:n omistajaveljekset Pertti ja Markku Tapojärvi, jotka molemmat saivat kokoon noin 450 000 euron tulot.
Viidenneksi suurimmat palkkatulot sai BRP Finlandin toimitusjohtaja rovaniemeläinen Jukka Jokinen runsaat 377 000 euroa, kuudenneksi eniten Tervolasta lähtöisin oleva psykiatrian eriokoislääkäri Jyrki Keränen runsaat 373 000 euroa, seitsemänneksi eniten Levin Intersport-kauppias Jukka Savo  runsaat 327 000 euroa, kahdeksanneksi eniten torniolainen apteekkari Pirkko Mikkonen  runsaat 312 000 euroa, yhdeksänneksi eniten Kemijoki Oy:n toimitusjohtaja Aimo Takala vajaat 298 000 euroa.
Osmo Puisto kovapalkkaisin varsinaissuomalainen
Vuoden 2011 verotiedoissa on paljon yllätysnimiä. Neljäntenä listalla on vuoden uusturkulainen Maria Severina.
Vuonna 2011 eniten verotettavaa ansiotuloa
Varsinais-Suomessa tienasi Lämpöpuisto oy:n toimitusjohtaja Osmo Puisto. Hänen
verotettava ansiotulonsa vuonna 2011 oli 1 120
785,08 euroa.
Toisena oli tukkukauppa Priborin omistaja Erkki Eräpohja 1 044 471,78 euron tuloilla ja kolmantena monialayrittäjä Jani Lampinen 842 852,62
eurolla.
Listan nelonen on Turun Kaupungin vuoden uusturkulaiseksi nimeämä Maria Severina. Neuvostoliitossa syntynyt tohtori ja biotekniikkayritys HyTestin toimitusjohtaja ja perustaja ansaitsi 687 914,24 euroa.
Kymmenen eniten ansainnutta
varsinaissuomalaista 2011
1: Osmo Puisto  1 120 785,08
2: Erkki Eräpohja 1 044 471,78
3: Jani Lampinen 842 852,62
4: Maria Severina 687 914,24
5: Matti Rihko 677 466,42
6: Matti Perkonoja 677 466,42
7: Martti Janatuinen 621 655,55
8: Jukka Kuokkanen 581 452,24
9: Timo Veromaa 578 883,07
10: Hannu Hukkanen 559 049,56
Scanfilin perustaja Pohjois-Pohjanmaan tuloykkönen
Elektroniikkayritys Scanfilin hallituksen puheenjohtaja ja perustaja Jorma Takanen keräsi isoimmat tulot Pohjois-Pohjanmaalla vuonna 2011. Takasen verotettava ansio kohosi noin 2,5 miljoonan euroon.
Pohjois-Pohjanmaan viime vuoden verotilaston kärjessä on Scanfilin ja Sievi Capital Oyj:n perustaja Jorma Takanen. Torstaiaamuna julkistetun tilaston mukaan Takasen ansiotulot ja pääomatulot olivat yhteensä noin 2,5 miljoonaa euroa.
Seuraavaksi eniten verovuonna 2011 tuloja keräsi Tieto-yhtiön Oulun yksikönjohtaja Anna-Maria Kähkönen, jonka verotettavat ansiot nousivat yhteensä 1,7 miljoonaan euroon.
Kymmenen eniten verotetun joukosta löytyy peräti neljä kuljetusliike Vähälän omistajaa. Vähälän veljesten jättitulojen taustalla on kiinteistökauppa.
Dr. Professor's Thesis of Evil elokuvan ohjaajana julkisuuteen noussut Jukka Vidgren kuittasi noin miljoonan euron tulot, joista pääomatulojen osuus on noin 973 000 euroa. Tulot tuovat Vidrgenille 11. sijan Pohjois-Pohjanmaalla.
Kurkela ansiotulojen ykkönen
Oulunsalolaisen Design-Talo Oy:n tekninen johtaja Ilkka Kurkela oli Pohjois-Pohjanmaan ansiotulojen ykkönen liki 490 000 euron tuloillaan.
Seuraavana verotettujen ansiotulojen listalta löytyvät Oulun Osuuspankin johtaja Timo Levo ja autoliike Pörhön toimitusjohtaja ja pääomistaja Matti Pörhö reilulla 450 000 eurolla.
Toissa vuoden ansiotuloykkönen, Mehiläisen lääketieteellinen johtaja Jarmo Karpakka, ei yltänyt viime vuonna 200 eniten tienanneen listalle.
Kaikkiaan maakunnasta löytyy 26 yli 300 000 euroa tienannutta.
Vähälät hallitsevat pääomatulolistaa
Merkittävän kiinteistökaupan tehneet Vähälän veljekset ovat kärkipäässä eniten pääomatuloja kuitanneiden joukossa.
Pääomatulojen ykkönen on kuitenkin Jorma Takanen 2,3 miljoonalla eurollaan. Takanen keräsi myös toissa vuonna mittavat pääomatulot, 2,4 miljoonaa euroa.
Vuoden 2010 pääomatulojen ykkönen, Elektrobitin perustaja Juha Hulkko, löytyy vasta sijalta 68. Hulkko keräsi pääomatuloja 327 000 euroa.
Liikemies ja suursijoittaja Veikko Lesonen sijoittui maakunnan pääomatuloissa sijalle kahdeksan vajaan 1,2 miljoonan euron tuloillaan.
Kärppäpelaajien tulot tippuivat
Pohjois-Pohjanmaan 200 eniten tienanneen joukosta ei löydy kuin yksi Oulun Kärppien liigakiekkoilija. Mikko Lehtonen oli Kärppien kotimaisista pelaajista ylivoimainen palkkakuningas noin 280 000 euron tuloillaan.
Toissavuonna parhaiten palkattu Kärppä, Jari Viuhkola, ei löydy listalta. Niin ikään Ilkka Mikkola on pudonnut eniten tienanneiden joukosta. Molempien tulot olivat vielä vuonna 2010 reilusti yli 200 000 euroa.
Kärppien toimitusjohtaja Juha Junno kuittasi hieman alle 130 000 euron ja päävalmentaja Hannu Aravirta noin 167 000 euron vuositulot.
[Pohjois-Pohjanmaa, ansiotulot](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/verot2011/ansiotulot_pohjoispohjanmaa_2011.htm)  
[Pohjois-Pohjanmaa, pääomatulot](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/verot2011/paaomatulot_pohjoispohjanmaa_2011.htm)
Irtisanomisilla ei tienaa
Vuonna 2011 henkilöstöään irtisanoneiden pörssiyhtiöiden johtajista vain kaksi ylsi sadan parhaiten tienaavan joukkoon.
Yt-neuvottelut eivät näytä olevan paras tapa päästä Suomen parhaiten tienaavien joukkoon.
Yli 500 henkeä viime vuonna irtisanoneen UPM Kymmenen toimitusjohtaja Jussi Pesonen tienasi 3350696 euroa. Miljoonatienestit olivat Suomen viidenneksi suurimmat.  
  
Pesosen jälkeen eniten ansiotuloa saanut yt-johtaja oli Tiedon Kimmo Alkio. Hän tienasi 1394020 euroa ja sijoittui ansiotulolistalla sijalle 27. Tieto irtisanoi viime vuonna 35 henkilöä.  
  
Sijalle 125 sijoittui Finnairin Mika Vehviläinen, joka tienasi viime vuonna  777755,73 euroa. Finnair irtisanoi 450 henkilöä vuonna 2011
Alla on lueteltu muiden yt-johtajien sijoitus ansiotulolistassa, heidän palkkansa ja suluissa yrityksen irtisanomismäärä:  
  
**145.** Hannu Syrjälä 735302,6 Tieto (35 irtisanottua)
**216.** Kai Telanne 621958,19 Alma Media (n.70)  
  
**217.** Matti Perkonoja 621655,55 HKScan (230)  
  
**263.** Heikki Lehtonen 568159,95 Componenta (60)
**266.** Mikko Helander 567203,51 M-Real (169)  
  
**475.** Kari Kauniskangas 496027,21 Fiskars (68)  
  
**507. **Mika Seitovirta Outokumpu 439494,82 (290)
Nordea maksoi eniten yhteisöveroja 2011
Kännykkäjätti Nokia ei mahtunut suurimpien yhteisöveron tilittäjien joukkoon.
Nordea-pankki maksoi eniten yhteisöveroja viime vuonna, yhteensä 126,4 miljoonaa euroa.
Toiseksi eniten niitä maksoi valtioenemmistöinen energiayhtiö Fortum, eli 91,2 miljoonaa euroa ja kolmanneksi eniten Bayer 84,0 miljoonaa euroa.
Kärkiviisikkoon mahtuivat vielä ABB 76,7 miljoonaa euroa sekä ja UPM-Kymmene, 72,5 miljoonaa euroa.
Suomen tunnetuimmista yrityksistä Nokia ei mahtunut suurimpien yhteisöveron maksajien joukkoon.
Oheisessa listassa yhtiöt on järjestetty viime vuoden verotettujen tulojen mukaiseen järjestykseen. Luku puolestaan kertoo maksetun yhteisöveron määrän.
Verotietojen kymmenen kärjessä kaksi imatralaista nuorta yrittäjää
Ansiotulotilaston kymmenen kärjessä jälleen useita apteekkareita. Pääomatuloja kertyi entisen Laroxin suvun jäsenille. Eniten palkkatuloja viime vuonna tienasi joutsenolainen apteekkari Klaus Holttinen.
Etelä-Karjalassa tienasi viime vuonna eniten palkkatuloja joutsenolainen apteekkari Klaus Holttinen. Holttisen ansiotulot olivat reilut miljoona euroa. Holttinen on ollut tulotilastojen kärjessä ennenkin
Ansiotulojen kakkossijalle nousi imatralainen, alle 40-vuotias kiinteistösijoittaja Emilio Urpalainen. Hänen palkkatulonsa olivat vajaat 800 000 euroa. Kolmantena tilastossa on Svetogorskissa toimivan International Paperin johtaja Luis Pereira. Seuraavia sijoja pitävät apteekkarit Ossi Sarvilahti ja Ritva Pohjalainen.
Kymmenen kärjessä on myös Etelä-Karjalan osuuskaupan eläkkeelle jäänyt toimitusjohtaja Ahti Manninen. Kymmenenneksi ansiotulotilastossa nousi imatralainen valuuttakauppapalveluita myyvä yrittäjä Jani Hjerppe. 
Pääomatulojen kärjessä on suodatinvalmistaja Laroxin Outotecille myyneen Vartiaisen suvun jäseniä. Eniten pääomatuloja kertyi Terhi-Katariina Aaltoselle, noin 2,9 miljoonaa euroa. Neljänneksi eniten pääomatuloja kertyi Auto-Killan omistaja Ossi Rautiolle.
Lisäksi pääomatulotilaston kymmenen kärkeen mahtuvat mm. lappeenrantalaiset yrittäjäsukujen päämiehet Erkki Suni ja Ossi Vilhu.
Nettikahvilan pitäjälle pitkä vankeustuomio Kiinassa
Internet-kahvilaa pitänyt Cao Hiabo sai kahdeksan vuoden tuomion ilmoitettuaan netissä uuden puolueen perustamisesta.
Kiinalainen Cao Haibo on tuomittu kahdeksaksi vuodeksi vankeuteen valtionvastaisesta toiminnasta. Lounaiskiinalaisen Kunmingin kaupungin oikeusistuimen antama tuomio langetettiini vain viikkoa ennen kommunistipuolueen kokousta, jossa Kiinan odotetaan saavan uutta sukupolvea edustavat johtajat.
Asianajajansa mukaan Cao oli vaatinut demokratiaa ja yrittänyt perustaa puolueen, jonka hän oli nimennyt Kiinan tasavaltalaispuolueeksi. Caon syyte, valtionvastainen toiminta, on ankarampi kuin yleisemmin toisinajattelijoita vastaan käytetty yllytys valtionvastaiseen toimintaan.
Asianajaja Ma Xiaopeng sanoo, ettei Cao, 27, ymmärtänyt kiinalaista politiikkaa.
\- Meidän mielestämme hän on kypsymätön lapsi, joka ei tajunnut, että puolue suhtautuisi hänen toimintaansa vakavasti, sanoi Ma uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
Man mukaan Caon perustama puolue toimi vain yhden päivän ajan Internetissä. Cao omisti nettikahvilan, eikä hän ole pidetty tärkeänä toisinajattelijana. Myös Caon kerrotaan yllättyneen tuomion ankaruudesta.
Tuomion arvellaan heijastelevan kommunistipuolueen päättäväisyyttä toisinajattelijoita kohtaan aikana, jolloin se valmistautuu tärkeään sukupolvenvaihdokseen. Pekingissä ensi torstaina alkavassa puoluekokouksessa presidentti Hu Jintao luopuu tehtävästään. Hänen tilalleen noussee Xi Jinping.
Lisäksi nykyisen pääministerin Wen Jiabaon paikalle on nousemassa nykyinen varapääministeri Lii Keqiang.
Yritysmyynnillä verotietojen kärkeen - katso Satakunnan tulokärki
Suurimmat pääomatulot Satakunnassa oli yrityskaupat tehneellä Mika Taipaleella. Suurimmat ansiotulot maakunnassa oli puolestaan Suomen Teräsritilä Oy:n toimitusjohtajalla Hans Tarvaisella.
Vuoden 2011 verotiedot on julkaistu.
Satakunnassa suurimmat pääomatulot oli viime vuonna Mika Taipaleella, joka tienasi yli 7,1 miljoonaa euroa pääomatuloa.
Mika Taipale myi viime vuonna yhdessä Heikki Taipaleen kanssa omistamansa Solanum Groupin norjalaiselle Vismalle. Solanumin tuotteisiin kuuluivat muun muassa Passeli-tietokoneohjelmistot. Heikki Taipale oli viime vuonna koko suomen pääomatulokuningas.
Suurimmat ansiotulot Satakunnassa oli puolestaan Hans Tarvaisella. Hän keräsi ansiotuloja lähes 968 000 euroa.
[Katso tästä Satakunnan eniten ansainneet](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/verot2011/ansiotulot_satakunta_2011.htm)
[Katso tästä Satakunnan eniten pääomatuloja saaneet](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/verot2011/paaomatulot_satakunta_2011.htm)
Reino Uusitalo on Kymenlaakson suurituloisin
Tulolistan kärkipaikoille pääsee Kymenlaaksossakin isoilla pääomatuloilla. Eniten niitä keräsi Jukka Saastamoinen.
Vuoden 2011 verotiedot on julkaistu. Kymenlaakson kovatuloisin oli pyhtääläinen Pyrollin hallituksen puheenjohtaja Reino Uusitalo, jonka verotettavat pääoma- ja ansiotulot olivat yhteensä vajaat 1,8 miljoonaa euroa. Näistä ansiotuloja oli 136 000 euroa. Listalla kakkosena on kauppaketju Robin Hoodin myynyt Jukka Saastamoinen, jolle kertyi pääomatuloja 1,7 miljoonaa euroa. Kotkalaisen Saastamoisen palkkatulot olivat vajaat 20 000 euroa.
Listalla kolmantena ja neljäntenä ovat Myllykoski-konsernin entisen omistajasuvun jäsenet Gustaf ja Emelie Björnberg. Viidentenä listalla on vuonna 2011 arkkitehtitoimistonsa myynyt Ossi Andersson, jonka yhteenlasketut palkka- ja pääomatulot olivat 1,3 miljoonaa euroa.
Kymenlaaksossa eniten ansiotuloja keräsi kansainvälisen paperiteollisuuden laitetoimittajan Andritzin johtaja Markku Kosonen, joka ansaitsi vajaat 770 00 euroa viime vuonna.
Seuraavaksi eniten palkkatuloja keräsi Ahlstromin Filtration liiketoiminta-alan johtaja Tommi Björnman, jonka ansiotulot jäivät viime vuonna himpun verran alle 700 000 euron.
Kolmanneksi eniten palkkatuloja sai miehikkäläläinen Rajamarket-kauppaketjun omistaja Sergei Ananiev, 674 000 euroa. Palkkatulojen kolmen kärki erottuu selvästi, sillä neljännellä sijalla oleva kouvolalainen apteekkari Merja Poikala ansaitsi 448 000 euroa ja viidennellä sijalla oleva kotkalainen Omega-trans -kuljetusyrityksen toimitusjohtaja Juri Timin tienasi 396 000 euroa vuonna 2011.
Kymenlaaksossa kymmenen eniten ansiotuloja vuonna 2011 ansainneet:
Markku Kosonen                  769 000 euroa
Tommi Björnman                 700 000
Sergei Ananiev                      674 000
Merja Poikala                       448 000
Juri Timin                             396 000
Pasi Volanen                        344 000
Jarkko Toivanen                   338 000
Ismo Jussila                          315 000
Valeria Hirvonen                  311 000
Harri Kauppinen                   305 000
Kymenlaaksossa kymmenen eniten pääomatuloja vuonna 2011 ansainneet:
Jukka Saastamoinen             1 748 000 euroa
Reino Uusitalo                     1 655 000
Gustaf Björnberg                  1 591 000
Emelie Björnberg                  1 299 000
Ossi Andersson                    1 250 000
Vesa Kinnunen                     1 127 000
Hannu Kohtaniemi               1 009 000
Kalevi Suntio                        920 000
Jarmo Junnonen                   900 000
Jukka Turpeinen                   712 000
Heikki Taipale nousi Passeli-kaupalla Suomen kovatuloisimmaksi
Vuoden 2011 kovatuloisin löytyy tällä kertaa Päijät-Hämeestä, Hollolasta.
Taipaleen tulot vuoden 2011 verotuksesta ovat peräisin yrityskaupoista. Vuonna 1963 syntynyt Taipale on myynyt viime vuonna yrityksiään.
Heikki Taipaleen ansiotulot olivat viime vuonna 1,46 miljoonaa euroa ja pääomatulot peräti 32,8 miljoonaa euroa.
Taipale on aiemmin omistanut Solanum Oy:n, joka puolestaan myi Passeli-taloushalllintaohjelmia. Ne tulivat tutuiksi etenkin ostos-tv:sta.
Karita Mattila aloittaa Euroopan kiertueen Lahdesta
Yhden naisen kiertueensa pianistin kanssa sopraano Karita Mattila käynnistää Lahden Sibeliustalosta ensi maaliskuussa. Pari jatkaa sen jälkeen Lontooseen, Bordeauxiin, Toulousiin, Pariisiin ja Zürichiin.
Karita Mattila konsertoi Sibeliustalossa keväällä 2013. Sopraano Karita Mattila aloittaa Euroopan resitaalikiertueensa Sibeliustalosta ensi maaliskuun 30. päivänä yhdessä pianisti Ville Matvejeffin kanssa.
Resitaalikiertueen muut paikkakunnat ovat Lontoo, Bordeaux, Toulouse, Pariisi ja Zürich, joten Lahden konsertti on samalla kiertueen ainoa konsertti Suomessa, mutta myös Mattilan ensimmäinen vierailu Sibeliustaloon.
Karita Mattila on maailman mielenkiintoisimpia lyyris-dramaattisia sopraanoja, joka tunnetaan rohkeana ja intohimoisena heittäytyjänä.
Hänen uransa voi laskea alkaneeksi 23-vuotiaana voitolla BBC:n Singer of the World -laulukilpailussa Cardiffissa. Hän debytoi Mozartin, Tsaikovskin ja Verdin oopperoissa.
Nousu oopperaeliittiin tapahtui 1990-luvulla, mistä lähtien hän on esiintynyt johtavissa oopperataloissa eri puolilla maailmaa.
Mattila on laulanut myös mm. New Yorkin, Bostonin, Los Angelesin, Lontoon, Berliinin ja Wienin filharmonikkojen, Milanon La Scalan orkesterin sekä useiden ranskalaisten ja pohjoismaisten orkestereiden solistina.
Karita Mattila on palkittu kahdesti (1998 ja 2004) vuoden parhaasta oopperalevytyksestä Grammylla.
Nokian Renkaiden johto tienasi taas eniten Pirkanmaalla 
Juuri uusista yt-neuvotteluista ilmoittanut Nokian Renkaat maksoi vuonna 2011 johtajilleen miljoonapalkkoja. Pirkanmaan ansiotulokuningas on taas Kim Gran.
Nokian Renkaiden avainhenkilöstö on edelleen Pirkanmaan ansiotulolistan kärjessä. Viime vuoden verotietojen mukaan toimitusjohtaja Kim Gran on yhä Pirkanmaan eniten tienaava henkilö. Granin ansiotulot olivat viime vuonna 2,8 miljoonaa euroa.
Kakkosena listalla on samassa yhtiössä henkilöautorenkaiden johtajana toimiva Rami Helminen, jonka tienestit olivat 1,7 miljoonaa euroa.
Kolmantena listalla on vielä viime vuonna Nokian Renkaiden myynti- ja logistiikkajohtajana Kari-Pekka Laaksonen, joka tienasi vajaat 1,2 miljoonaa euroa. Laaksonen siirtyi tämän vuoden alussa Containerships Oy:n toimitusjohtajaksi.
He ovat Pohjois-Savon suurituloisimmat
Yli miljoonan euron pääomatulot nosti viime vuonna seitsemän pohjoissavolaista.
Suurimmat pääomatulot olivat Finland Laminated Timberin toimitusjohtaja Antti Kalevi Väyrysellä (3 670 014 euroa). Väyrynen oli myös koko maassa 67:nneksi eniten pääoma- ja ansiotuloja saanut.
Pohjois-Savossa yli miljoonan euron pääomatulot olivat myös Pekka Olavi Heikkisellä, Juha Einari Vidgrénillä, Anna Elina Aminoffilla, Hannu Antero Isotalolla, Heikki Antero Väänäsellä ja Erkki Olavi Heiskasella.
Pohjois-Savon suurimmat ansiotulot olivat viime vuonna iisalmelaisen panimokonserni Olvin toimitusjohtaja Lasse Aholla. Ahon saama valtionverotuksen alainen ansiotulo oli 536 450 euroa.
Toiseksi suurimmat ansiotulot olivat kirurgi Pentti Pasasella (439 818 euroa) ja apteekkari Petra Vidgrénillä (425 925 euroa). Yli 400 000 euroa tienanneita oli maakunnassa kuusi ihmistä.
Kymmenen eniten mätkyjä saanutta pohjoissavolaista maksavat jäännösveroja yhteensä yli miljoona euroa.
Nenät kaakkoon
__Lauri Kivinen on Yleisradion toimitusjohtaja.__Nenäpäivä kokoaa jälleen Yleisradion ja suomalaiset pitämään hauskaa hyvän asian puolesta. Tavoitteena on maaotteluhengessä kuroa kiinni brittien viisinkertaista lahjoitusintoa, mutta tämän kilpailun tavoitteena ei ole voitto vaan kehitysmaiden lasten saaminen kouluun.Ensimmäistä kertaa Nenäpäivän tunnelmaan viritellään historiallisella kahdeksan radiokanavan yhteisellä viikon mittaisella lähetyksellä, Nenä-radiolla. [YleX kisaa kovatasoisessa seurassa kaupallisten kanavien kanssa lähetyksen aikana kerätystä suurimmasta lahjoituspotista](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/nenapaiva-suomen-suurin-kehitysyhteistyokampanja). Nenäpäivänä meillä kaikilla on lupa hullutella ja Ylelläkin on silloin hyvä syy heittäytyä mediatalojen rajat ylittävään, uudenlaiseen ja hauskaan yhteistyöhön.Perjantaina 9.11. Nenäpäivä huipentuu tuttuun tapan Tohlopista tehtävään viiden tunnin suoraan lähetykseen Yle TV2:ssa. Illasta on tulossa huikea! Yleisradion tehtävä julkisen palvelun yhtiönä on tuottaa suomalaisille rikastuttavia elämyksiä ja yhteisiä kokemuksia. Nenäpäivä - show on naurattava ja itkettävä elämys, parhaimmillaan yhdessä perheen tai ystävien kanssa nautittuna.Ohjelmien tekeminen on satojen ihmisten yhteinen ponnistus. Yleläiset laittavat itsensä likoon yhdessä tunnettujen suomalaisten tv-tähtien ja artistien kanssa, mutta tv- ja radio-ohjelmien tekemiseen osallistuu myös poikkeuksellisen suuri joukko ihan tavallisia suomalaisia kun alueradioissa ja Tohlopin studiossa otetaan vapaaehtoisten avulla vastaan lahjoituksia.Yleisradio toteuttaa Nenäpäivässä omaa yhteiskuntavastuutaan. Kannustan kaikkia osallistumaan. Jos jokainen antaa vähän, saamme yhdessä aikaan paljon.Nenäpäivä muuttaa maailmaa oikeudenmukaisemmaksi viihteen voimalla ja keinoin. Se sopii Ylen arvoihin kuin nenä päähän.Merkityksellistä, luovaa ja rohkeaa Nenäpäivää 2012!
Mitkä Facebook-sivut sinua kiinnostavat? 
Suomen tykätyimmät Facebook-sivut ovat Angry Birds ja Nokia. Mitkä sivut sinua kiinnostavat? Kuinka houkuttelevia sivut ovat?
\- Taustallahan ovat reaalimaailman asiat. Kärjessä olevilla
brändeillä on paljon käyttäjiä ja faneja tosielämässäkin, kuvailee
digitaalisen markkinoinnin asiantuntija Jari Lähdevuori.
Korkea tykkäysmäärä Facebookissa ei kuitenkaan välttämättä kerro, että
Facebook-markkinoinnissa olisi tavoitettu haluttu kohdeyleisö ja
onnistuttu.
Millainen on mielenkiintoinen sivusto? Ovatko sivut kehittyneet graafisesti?
Pohjois-Karjalan suurin pääomatulo Valukummun yrityskaupasta
Viime vuoden verotilastojen ykkössijalla komeilee uusi nimi, Paavo Kalevi Kovalainen, poikkeuksellisen suurella summalla. Toinen ja kolmas sija ovat Laakkosen liikemiessuvun hallussa. Tässä maakunnan pääoma- ja ansiotuloja saaneiden kärkikaarti.
Pohjois-Karjalassa eniten pääomatuloa sai vuonna 2011 Paavo Kalevi Kovalainen (s. 1943). Hänen verotettava pääomatulo oli 8,95 miljoonaa euroa. Summa on moninkertainen verrattuna siihen, että tyypillisesti kärkisija on irronnut parin miljoonan euron tuloilla. Potti kertyi outokumpulaisen Valukumpu Oy:n myynnistä. Kovalainen maksoi  pääomatuloistaan veroja 2,53 miljoonaa euroa.
Toissavuoden pääomatuloissa Kovalainen oli sijalla 30. Koko Suomen eniten pääomatuloja saaneiden listalla Kovalainen yltää sijalle 15.
Toisella sijalla maakunnassa eniten pääomatuloja saaneiden listalla on edesmenneen liikemies Reino Laakkosen tytär Päivi Laakkonen-Mäkihonko (s. 1962), jonka pääomatulot olivat 5,75 miljoonaa euroa.
Kolmannella sijalla on edellisen vuoden verotilastojen ykkönen, joensuulainen liikemies Yrjö Laakkonen (s. 1943). Hänen pääomatulonsa olivat 3,71 miljoonaa euroa.
Neljännellä sijalla on juukalainen toimitusjohtaja Kai Iiskola (s. 1962) 2,38 miljoonan euron pääomatuloillaan.
Viidentenä pääomatulojen listalla on joensuulainen liikemies Kyösti Kakkonen (s. 1956), joka ansaitsi pääomatuloa 1,85 miljoonaa euroa. Kyösti Kakkonen sai myös maakunnan suurimmat mätkyt. Kakkonen maksoi jäännösveroa 623 995 euroa.
Sijoilla kuusi ja seitsemän ovat liikemiesveljekset Eero (s. 1963) ja Harri (s. 1961) Broman 1,69 ja 1,65 miljoonan euroa pääomatuloilla.
Suurimmat ansiotulot 406 657 euroa
Pohjois-Karjalassa eniten ansiotuloa vuonna 2011 sai Lasse Kalevi Holopainen (s. 1973). Hän ansaitsi 406 567 euroa.
Toiselle sijalle ylsi Abloyn entinen toimitusjohtaja Matti Virtaala (s. 1951) 368 821 euron ansiotuloillaan.
Marko Juhani Nyyssönen (s. 1972) on listan kolmannella sijalla 358 640 euron ansiotulosummalla.
Neljäntenä eniten ansiotuloa viime vuonna saaneista on entinen Joensuun seudun Osuuspankin toimitusjohtaja Antti Heliövaara (s. 1951) 345 602 eurolla.
Viidenneksi eniten ansiotulo viime vuonna sai eläinlääkäri Jari Aho (s. 1962), joka sai ansiotuloa 304 897 euroa.
Verotiedot valmistuivat - katso Keski-Suomen kärki
Verohallinnon tietojen mukaan keskisuomalaiset maksoivat vuonna 2011 veroja ja sairausvakuutusmaksuja yli 1,1 miljardia euroa. Kunnallisveroja Keski-Suomessa kerättiin yli 730 miljoonaa euroa.
Suurimmat ansiotulot maakunnassa keräsi useampaa apteekkia pyörittävä Elina Järvenpää, 665 699,49 euroa. Hän maksoi tuloveroja 202 752,06 euroa. Apteekkarien on otettava tulonsa ulos ansiotuloina.
Harvian saunaimperiumin johto nousi ansiotulojen keulaan neljän henkilön voimin. Risto, Pekka ja Pertti Harvia seka Sari Harvia-Jyllinmaa kuittasivat kaikki yli puolen miljoonan euron ansiotulot.
Harviat keräsivät kukin yli myös yli 300 000 euron pääomatulot. Veroja kukin heistä maksoi yli 300 000 euroa, korkeimmillaan lähes 400 000 euroa.
Suurimmat kokonais- ja pääomatulot olivat teollisuuskalustevalmistaja Sovellan osakekaupalla vaurastuneella Heikki Hildenillä, 4 123 779,26 euroa. Veroja hän maksoi 1 154 739,22 euroa. Hildenin ansiotulot olivat reilut 25 000 euroa.
Pääomatuloissa toisena oli myymäläkalusteita valmistavan Pikval Oy:n osakekannan myynyt Sami Kähärä 2 831 532,94 euron pääomatuloilla. Kähärän ansiotulot olivat yli 100 000 euroa, ja hän maksoi veroja 813 965,47 euroa.
Kolmanneksi suurimmat pääomatulot verovuonna 2011 sai Kari Lappalainen, 1 917 042,76 euroa. Hänen ansiotulonsa olivat 48 937,87 euroa, ja verot 535 623,51 euroa.
Keski-Suomen ansiotulojen sadan kärkeen pääsi 179 000 euron ansiotuloilla ja top 200:n 145 000 euron ansioilla.
Pääomatulojen sadan kärkeen nousi 195 000 euron tuloilla ja top 200:n kipusi vajaan 125 000 euron pääomatuloilla.
Pääomatulojen kymmenen kärki
Ansiotulojen kymmenen kärki
Jäännösverot eli mätkyt saattavat olla veroja tuloveroa suuremmat, sillä ne sisältävät myös muita maksuja kuin tuloveron.
Tiedot ovat Verohallinnon keräämiä.
Yrityskauppiaat pääomatulojen kärkeen
Verovuoden 2011 pääomaverotiedot tiedot on julkaistu. Viime vuonna tehdyt yrityskaupat nostivat useita pääomatulojen kärkeen. Kärjessä on kuitenkin mukana myös myös tuttuja nimiä aikaisemmilta vuosilta.
Heikki Taipale on noussut vuoden 2011 pääomaverokuninkaaksi  myytyään taloushallintopalveluita valmistavan Solanum Groupin. Pääomaverotettavaa tuloa Taipaleella oli 32,8 miljoonaa euroa. Solanum Group valmistaa Netvisor-ohjelmistopalveluita ja Passeli-ohjelmia. Taipale on myös maksanut eniten veroja viime vuonna (9,9 miljoonaa euroa).
Lääkäriasema Pulssin Terveystalo Healthcarelle myynyt Sakari Alhopuro pitää pääomatulojen kakkospaikkaa 28,8 miljoonalla eurolla.
Kolmanneksi eniten pääomatuloja oli Sanoma-konsernin suuromistajan Aatos Erkon kuolinpesällä, jolla pääomatuloa oli 20,3 miljoonaa euroa.
Teollisuusneuvos ja Trafo Groupin perustaja Rauno Mattila on neljäntenä 20 miljoonan euron pääomatuloilla.
Myös vuoden 2010 pääomatulojen kärkeen kuuluva hammashuoltolaitekonserni Planmecan omistajiin kuuluva Heikki Kyöstilä on viidentenä 16,2 miljoonan euron pääomatuloilla.    
Sanoman pääomistajat listan kärkikymmenikössä 
Lars Westergård möi alkukesästä 2011 osake-enemmistönsä perustamastaan tekniikan alan yrityksestä Citecistä. Kuudentena pääomatulolistalla olevalla Westergårdilla verotettavaa pääomatuloa oli 14,2 miljoonaa euroa. Osakkeet osti pääomasijoittaja Sentica. Citec perustettiin vuonna 1984.
Seitsemäntenä listalla on Pentti Asikainen 13,6 miljoonan euron pääomatuloilla. Asikainen on teollisuuden vaakalaitemarkkinoilla toimivan Tamtron Oy:n toimitusjohtaja. Hän oli aiemmin myös konsernin pääomistaja. Pääomasijoittaja Intera osti syyskuun 2011 alussa enemmistön Tamtronista ja sen sisaryhtiöistä. Pentti Asikainen on yhä Tamtronin merkittävä vähemmistöomistaja.  
Esa Rannila on Rannilan ex-omistaja, Rautaruukin nykyinen omistaja. Rannila on listalla kahdeksantena 12,6 miljoonan euron pääomatuloilla.
Yhdeksänneksi listalla 11,1 miljoonan euron pääomatuloilla on päässyt Lars Langenskiöld. Langenskiöld on yksi viestintäkonserni Sanoman omistajista. Koulutukseltaan Langenskiöld on diplomiekonomi. Hän on edesmenneen Patricia Seppälän poika.
Rafaela Seppälä on Langenskiöldin sisarpuoli. Seppälä on listalla kymmenentenä 10,6 miljoonan euron pääomatuloilla. Myös hän on Sanoman pääomistajia. Seppälä on nykyään kulttuuri- ja hyväntekeväisyystehtävissä.
Wahlroos listan kuudestoista
Yhdentenätoista listalle nousi Ulf Forsström 10,3 miljoonan euron pääomatuloilla. Forsström myi viime vuonna urheilu- ja vapaa-ajantuotteiden maahantuontiyrityksensä Sultrade Oy:n. 
Kahdentenatoista 9,9 miljoonan euron pääomatuloilla listalla on Pasi Rainer Joronen.
Finnmap Consulting Oy:n perustaja Lars-Olav Sebbas pitää listan kolmattatoista sijaa 9,5 miljoonan euron pääomatuloilla. Finnmap myytiin viime vuonna ruotsalaiselle Sweco AB:lle.
Pikavippi ja pienlainayrityksensä Risicumin viime vuonna myynyt Tim Olin on listalla neljäntenätoista 9,1 miljoonan euron pääomatuloilla.  
Viidentenätoista pääomatuloissa on Outokummussa sijaitsevan Valukumpu Oy:n Ouneva-konsernille myynyt Paavo Kovalainen 9,0 miljoonalla eurolla.
Björn Wahlroos on Sampo-konsernin merkittävä osakkeenomistaja ja puheenjohtaja. Hän toimii puheenjohtajana myös UPM:n ja Nordean hallituksissa. Wahlroosin pääomatulot olivat viime vuonna 8,9 miljoonaa euroa.
Seitsemästoista listalla on Paavo Kettunen. Kettunen on Turska Sijoitus Oy:n omistaja. Hänen pääomatulonsa olivat 8,7 miljoonaa euroa.
Listalla kahdeksantenatoista on Leo Saarikallio, teollisuuden kalusteita tekevän Treston Oy:n toimitusjohtaja. Hän sai pääomatuloja 8,3 miljoonaa euroa viime vuonna.
Pellopuu Oy:n omistaja Armas Kristo on listalla yhdeksäntenätoista 7,5 miljoonan euron pääomatuloilla.
Elintarvikeyritys Polarican toimitusjohtaja Jukka Kristo pitää pääomatulolistan kahdettakymmenettä sijaa. Kristolla pääomaverotettavaa tuloa oli viime vuonna 7,4 miljoonaa euroa.
Eniten ansiotuloja tienanneiden listan kärjessä yllätysnimiä
Suomen suurimmat ansiotulot keräsi viime vuonna lääkealalla toimiva Timo Tiivola.
Suomen suurimmat ansiotulot vuonna 2011 tienasi tanskalaisen lääkeyhtiön Nycomedin myynti- ja markkinointijohtaja Timo Tiivola. Hänen ansiotulonsa kohosivat 7,3 miljoonaan euroon.
Toiseksi eniten ansiotuloja ansaitsi hissiyhtiö Koneen toimitusjohtaja Matti Alahuhta, jonka tulot olivat noin 3,5 miljoonaa euroa. Edellisenä vuonna Alahuhta tienasi lähes saman verran ja oli kolmanneksi eniten ansaitseva suomalainen.
Kolmantena listalla on kiinteistöalalla työskentelevä Terry Lagus. Hän itse kertoo Yle Uutisille, että kyseessä on virhe eikä hänen pitäisi olla listalla lainkaan. Verottaja ei voi vielä tässä vaiheessa ottaa kantaa asiaan, koska mahdollisen virheen korjaaminen edellyttää oikaisuvaatimusta ja sen käsittelyä.
Neljäntenä listalla on metsäyhtiö UPM:n toimitusjohtaja Jussi Pesonen noin 3,4 miljoonan euron tuloillaan.
Viidenneksi suurimmat ansiotulot saavutti Nokian Renkaiden toimitusjohtaja Kim Gran. Samassa yhtiössä työskentelevä Rami Helminen oli listan 12. Pirkanmaalla asuvat Gran ja Helminen ovat ainoat Uudenmaan ulkopuolelta tulevat kahdenkymmenen eniten tienanneen joukossa.
Kahdenkymmenen eniten ansiotuloja tienanneen listalla suuri osa on suomalaisten suuryritysten johtajia.
Nokialaisia ei juuri kärkisijoilla
Outokummusta toimitusjohtajan pallilta potkut vuonna 2011 saanut Juha Rantanen sai sievoisen korvauksen erottamisestaan ja hän nousi eniten tienanneiden listalla seitsemänneksi 2,5 miljoonaan euron tuloilla. Tänä vuonna Rantanen lähti Pyhäjoen ydinvoimalaa suunnittelevan Fennovoiman hallituksesta.
Kuudennelta sijalta löytyy Metsä Groupin toimitusjohtaja Kari Jordan 2,6 miljoonaan euron tuloilla, sijalta kahdeksan Fortumin toimitusjohtaja Tapio Kuula (2,1 miljoonaa), sijalta kymmenen Sammon konsernijohtaja Kari Stadigh (1,8 miljoonaa) ja sijalta kolmetoista Outotecin toimitusjohtaja Pertti Korhonen (1,7 miljoonaa).
Eilen suurista irtisanomisista ilmoittaneen Accenturen toimitusjohtaja Frank Korrstöm tienasi noin 1,7 miljoonaa euroa ja oli listan 14.
Matkapuhelinyhtiö Nokian työntekijöitä ei palkkatulolistan kärkipaikoilla juuri näy. Parhaiten tienasi vuonna 2011 yhtiöstä lähtenyt entinen palvelujohtaja Tero Ojanperä. Hänen tulonsa olivat noin 1,5 miljoonaa euroa. Nokian hallituksen puheenjohtajan paikan tänä vuonna jättänyt Jorma Ollila tienasi 1,3 miljoonaa euroa ja yhtiön entinen varatoimitusjohtaja Anssi Vanjoki ansaitsi 1,2 miljoonaa.
Kallasvuo putosi tuhannen kärjestä
Vuonna 2010 eniten ansiotuloja tienannut oli Nokialta potkut saanut toimitusjohtaja Olli-Pekka Kallasvuo. Viime vuoden verotietojen mukaan hän ei ollut enää tuhannen eniten tienanneen listalla.
Viime vuosien tapaa ansiotulolistan kärjestä löytyy myös pokerinpelaajia. Eniten ansiotuloistaan veroja Suomeen maksanut pokeripelaaja oli vuonna 2011 Jens Kyllönen. Hän tienasi lähes 1,7 miljoonaa euroa.
Maailmalla mainetta niittäneen Rovion johtajiin kuuluva Niklas Hed tienasi ansiotuloja 1,6 miljoonaa euroa ja oli listan 21. Samasta yhtiöstä tunnettu Peter Vesterbacka tienasi 1,3 miljoonaa.
_Juttua on muutettu 1.11. klo 16.15. Terry Lagus pitää verottajan tietoa virheellisenä eikä verottaja voi vielä kommentoida asiaa._
Tutkijat: Verotietojen julkistaminen merkki avoimesta yhteiskunnasta
Jos omien tulojen julkistaminen tuntuu kiusalliselta, tulee mieleen, onko siihen jokin syy, Palkansaajien tutkimuslaitoksen tutkija Ilpo Suoniemi sanoo.
Verotietojen uutisointi jakaa mielipiteet - toisten mielestä se on turhanpäiväistä repostelua, toiset taas pitävät sitä jopa hyödyllisenä. Ylen aamu-tv:ssä torstaina vierailleet tutkijat puolustavat verotietojen julkistamisen herättämää keskustelua.
\- Ensimmäinen ajatus on, että uutiset ovat loputonta kaivelua siitä, kuka on tienannut minkäkin verran. Ne ovat kuitenkin myös merkki avoimesta yhteiskunnasta ja oikeastaan pohja aika tärkeälle keskustelulle, sanoo ajatushautomo Demos Helsingin tutkija Tuuli Kaskinen.
Palkansaajien tutkimuslaitoksen PT:n tutkija Ilpo Suoniemi on samoilla linjoilla.
\- Niissä näkyy eliitin tulojen kehittyminen sekä se, kuinka paljon he maksavat veroja ja rahoittavat yhteisiä toimintoja verrattuna muihin. Jos siinä on jotain yllättävää, voi pohtia pitäisikö asialle tehdä jotain.
Suomi ja Pohjoismaat ovat poikkeuksellisen avoimia verotietojen julkistamisessa, eikä tulojen ruotiminen ei ole kaikkien mieleen.
\- Silloin tulee mieleen, onko siihen jokin syy. Tuntuuko ihmisestä siltä, ettei suurta tuloa ole täysin ansaittu, jos sen tuleminen ilmi tuntuu kiusalliselta, Suoniemi pohtii.
Tutkijat kaipaisivat verotietojen laaja-alaisempaa tarkastelua sen sijaan, että vertailtaisiin vain suurimpien tulojen kehittymistä muihin.
\- Aidosti kiinnostavaa on esimerkiksi se, millä tavalla sairaanhoitajan ja insinöörin tulot ovat kehittyneet viimeisen kymmenen vuoden aikana, sekä suhteessa eliittiin että kaikkein köyhimpään osaan, Kaskinen sanoo.
\- Tiedoista löytyy myös yksittäisiä kiinnostavia tietoja, kuten miten suuria pääministerin tulot ovat verrattuna valtionyhtiöiden johtajien tuloihin, jotka ovat moninkertaiset. Kiinnostavaa on pohdinta, pitäisikö näin olla ja miksi näin on, hän lisää.
Mitä mieltä olet suomalaisten palkkatasosta? 
Komeileeko palkkakuitissasi 2 776 euroa ennen tunnelmaa latistavia veroja ja muita maksuja?   Puolet työntekijöistä tienaa kuitenkin sinua vähemmän. Mitä mieltä olet suomalaisten palkkatasosta? 
Yksityisellä sektorilla työskentelevien mediaanipalkka on 2842 euroa. Valtiolla työskentelevien mediaanipalkka on puolestaan 3214 euroa.
Kuntasektorilla työskentelevien mediaanipalkka on 2562 euroa.
Pitäisikö palkkoja nostaa? Kuinka paljon?
Mikael Granlundia ylistetään - "Hänellä on kaikki työkalut"
Minnesotan suurlupaukset ovat esiintyneet edukseen AHL:ssä. Mikael Granlund ja Charlie Coyle ovat isossa roolissa Wildin tulevaisuudessa.
Minnesota Wildin kannattajat odottavat jossain vaiheessa alkavaa jääkiekon NHL-kautta vesi kielellä. Vuosikaudet peräpäässä viettänyt Wild hankki kesällä jättisopimuksilla Zach Parisen ja Ryan Suterin, minkä johdosta siitä tuli kertaheitolla varteenotettava haastaja.
Aihetta optimismiin on myös alkaneen AHL-kauden perusteella. Wildin farmijoukkue Houston Aeros pullistelee nuoria tähtiä, ja etenkin vuonna 1992 syntyneet hyökkääjälupaukset Mikael Granlund ja Charlie Coyle ovat tulleet ryminällä AHL:ään.
\- He ovat kaikkea, mitä voi toivoa. Jääkiekko-otteluissa on tilanteita, joissa pelaajille sanotaan jotain. Kolme vaihtoa myöhemmin he tekevät sen muutoksen - he ymmärtävät. Emme yritä kiirehtiä heidän kanssaan mitään. On opittava kävelemään ennen kuin voi juosta, ja he ymmärtävät sen, Houstonin päävalmentaja John Torchetti hehkutti Sporting Newsille.
"Ero Eurooppaan ei ole mitenkään suuri"
HIFK:sta Pohjois-Amerikkaan lähtenyt Granlund on tehtaillut seitsemässä AHL-ottelussaan tehot 3+7=10. Pohjois-Amerikan pienempiin kaukaloihin sopeutumisesta puhutaan usein, mutta Granlundin mukaan muutos ei ole niin suuri.
\- Tunnen monta pelaajaa, jotka ovat pelanneet täällä tai pelaavat täällä. Siitä on ollut apua minulle. Peli on sama täälläkin. Pelaan niin kuin osaan pelata, ja olen vain oma itseni. Jos on tarpeeksi taitoa ja jos osaa pelata, ero Eurooppaan ei ole mitenkään suuri, Granlund kuittasi.
San Josesta Devin Setoguchi -kaupan kylkiäisenä tullut Coyle on tehnyt AHL:ssä jo viisi maalia, ja yhdysvaltalaishyökkääjältä odotetaan tulevaisuudessa paljon Minnesotassa. Viisi päivää Coylea vanhempi Granlund on kuitenkin Minnesotan merkittävin juniorilupaus.
\- Hänellä on kaikki työkalut. Tällä hetkellä hän vasta koskettaa pientä osaa siitä, mitä hänestä joskus tulee. Hän vasta totuttelee pienempään aikaan ja tilaan. Haluamme todella kiekkoa hänen käsiinsä, ja hän tekee lujasti töitä päästäkseen kiekkoon, Torchetti ylistää.
Kaupunginjohtaja esittää: Uuden Oulun veroprosentiksi 19,25
Matti Pennasen esitys ensi vuoden talousarvioksi julkaistiin torstaina.
Uuden Oulun veroprosentiksi esitetään 19,25.
Suunnitelma sisältyy torstaina aamupäivällä julkaistuun kaupunginjohtajan talousarvioesitykseen. Esitys on sen mukainen, mitä viiden kunnan yhdistymissopimuksessa on määritelty.
Nykyisille oululaisille korotus tietäisi hienoista verotuksen nousua nykyisestä 19 prosentista.
Oulunsalolaisten tuloveroprosentti, 20,50, puolestaan alenisi runsaalla prosenttiyksiköllä. Myös Haukiputaalla, Kiimingissä ja Yli-Iissä kuntalaisten verotus kevenisi nykyisestä. Haukiputaalaisten kunnallisveroprosentti on tällä hetkellä 19,75, kiiminkiläisten 20,00 ja yli-iiläisten myös 20,00.
Lopullisesti verotuksesta päättää juuri valittu uuden Oulun valtuusto.
Ruokolahti päättää tänään veroprosentistaan
Tuloveroprosenttia aiotaan nostaa 18,5 prosentista 19,5 prosenttiin.
Ruokolahden kunta aikoo kiristää kuntalaisten tuloverotusta. Kunnanhallitus käsittelee tänään torstaina kunnanjohtaja Antti Pätilän esitystä, jonka mukaan tuloveroprosentti olisi ensi vuonna 19,5.
Tähän vuoteen verrattuna korotusta olisi yksi prosenttiyksikkö. Kunnan laskelmien mukaan tuloveroprosentin korotus lisää kunnallisverotuottoa noin 780 000 euroa.
Kiinteistöveroja Ruokolahden kunta ei suunnittele nostavansa.
Tykätyimmät Facebook-sivut ovat Angry Birds ja Nokia
Kymmenen kärjestä löytyy lisäksi kansainvälistä menestystä niittäneitä suomalaisyhtyeitä. 12. tykätyin sivu on Sauna.
Suomen tykätyimmät Facebook-sivut ovat jo yli puolentoista vuoden ajan olleet Angry Birds ja Nokia.
\- Taustallahan ovat reaalimaailman asiat. Kärjessä olevilla brändeillä on paljon käyttäjiä ja faneja tosielämässäkin, kuvailee digitaalisen markkinoinnin asiantuntija Jari Lähdevuori.
Hän kuitenkin muistuttaa, että Facebook-sivujen faniluku ei ole ehkä paras suosituimmuuden mittari.
\- Facebook-tykkäyksissä on harvoin poistumaa, eli jos Facebook-käyttäjä ei aktiivisesti klikkaile ja kommentoi brändin päivityksiä, lakkaavat ne näkymästä käyttäjän uutisseinällä. Tällöin käyttäjä ei välttämättä poista tykkäyksen kohdetta, vaikka olisikin vaihtanut nokialaisen puhelimen amerikkalaiseen kilpailijaan, kuvailee Lähdevuori.
Korkea tykkäysmäärä Facebookissa ei välttämättä kerro, että Facebook-markkinoinnissa olisi tavoitettu haluttu kohdeyleisö ja onnistuttu.
\- Angry Birdsillä tässä on varmasti onnistuttu, sillä heidän Facebook-faniyhteisönsä elää ja voi hyvin.
Suosituimpien Facebook-sivujen [listausta](http://www.fanilista.fi/) pitää yllä suomalainen [markkinointitoimisto San Francisco](http://www.sanfrancisco.fi/). Listaus kattaa Suomen markkinoille suunnatut ja Suomesta lähtöisin olevat Facebook-sivut.
Suomen tykätyimmät Facebook-sivut viikolla 43 Fanilista.fi -mukaan
1\. Angry Birds 21 801 725 tykkääjää
2\. Nokia 9 107 363 tykkääjää
3\. Nightwish 3 115 943 tykkääjää
4\. Apocalyptica 1 890 411 tykkääjää
5\. Children of Bodom 1 850 783 tykkääjää
6\. MTV Finland 1 697 501 tykkääjää
7\. HIM 1 345 289 tykkääjää
8\. Sonata Arctica 683 548 tykkääjää
9\. DealDash 672 144 tykkääjää
10\. The Dudesons 646 184 tykkääjää
11\. Bad Piggies 608 472 tykkääjää
12\. Sauna 518 218 tykkääjää
13\. Wilson Tennis 386 395 tykkääjää
14\. Poets of the Fall 354 067 tykkääjää
15\. Lordi 339 803 tykkääjää
Helsinki kaipaa lisää liikuntakavereita vanhuksille
Helsinki on viidessä vuodessa kouluttanut runsaat sata vapaaehtoista ulkoilukaveria vanhuksille. Kurssien suosio on kuitenkin ollut laskussa. Pian liikuttajista alkaa olla pulaa.
Helsingin liikuntavirasto on kouluttanut vuodesta 2007 lähtien vapaaehtoisia vanhuksille ulkoiluseuraksi. Nyt näitä liikuntakavereita on jo yli sata.
Viime aikoina vapaaehtoisia on kuitenkin tullut kurseille aiempaa vähemmän, kertoo liikunnansuunnittelija Minna Ekman Helsingin liikuntavirastosta.
\- Osallistujia on viime aikoina saatu hieman vähemmän. Voi olla, että alkuvaiheessa tavoitimme ihmisiä paremmin, kun toiminta oli uutta.
Liikkumisesta nauttiminen on tärkeää, samoin se, että haluaa tehdä hyvää ja ulkoilla jonkun toisen ihmisen kanssa. 
Seuraava vapaaehtoisia kouluttava kurssi alkaa ensi viikolla. Vanhuksen ulkoilukaveriksi voi Ekmanin mukaan ryhtyä kuka tahansa liikunnasta innostunut.
\- Kaipaamme kurssille ihan tavallisia ihmisiä, jotka ovat kiinnostuneet itse liikkumaan. Liikkumisesta nauttiminen on tärkeää, samoin se, että haluaa tehdä hyvää ja ulkoilla jonkun toisen ihmisen kanssa.
Peltojen ja metsien uusjako viivästyy
Rahapula hidastaa tilusten järjestelyä eli uusjakoa Pohjois-Pohjanmaalla. Maanmittaustoimiston mukaan nyt käynnissä olevien uusjakojen valmistuminen viivästyy rahapulan takia 1-2 vuotta.
Uusjakojen määräraha vähenee tänä vuonna koko maassa 7 miljoonasta 4,5 miljoonaan euroon.
Pohjois-Pohjanmaalla rahaa uusjakoon on tälle vuodelle käytettävissä 1,8 miljoonaa, mikä on 300 000 euroa vähemmän kuin viime vuonna.
Pohjois-Pohjanmaan maanmittaustoimistossa meneillään olevat pelto- ja metsäalueiden uusjaot saattavat viivästyä rahapulan takia yhdestä kahteen vuotta.
Toimitusinsinööri Heikki Kössö kertoo, että Pohjois-Pohjanmaalla on parhaillaan vireillä 23 uusjakoa.
Mielenkiintoinen kohde Kössön mukaan on esimerkiksi Haukiputaan ulkometsä, missä uusjaossa on kaikkiaan 5 700 hehtaaria metsää.
Uusjaon tarkoituksena on yhdistelemällä tiluksia vähentää esimerkiksi maanviljelijälle aiheutuvia kustannuksia. Määrärahat on tarkoitettu lähinnä ojien ja teiden tekemiseen.
Monikulttuurinen ympäristö kasvattaa lasta kohtaamaan erilaisuuden
Sami Sillman on kiertänyt päiväkodeissa puhumassa lapsille erilaisuudesta. Sillmanin mielestä päiväkotien väillä on suuriakin eroja siinä, miten niissä suhtaudutaan monikulttuurisuuteen. Lapselle arjen monikulttuurinen ympäristö antaa mallin kohdata erilaisuutta.
Sami Sillman on kiertänyt kansalaisjärjestö Kulttuurikameleonttien luotsaamana ympäri Suomea eri päiväkodeissa puhumassa erilaisuudesta. Hänen mielestä päiväkotien välillä on eroja siinä, miten niissä suhtaudutaan monikulttuurisuuteen.
\- Suomessa on päiväkoteja, joissa ei todellakaan ole valmiuksia edes keskustella monikulttuurisuudesta, mikä on tietenkin sääli. Onneksi on myös päiväkoteja, joissa asiat ovat toisin. On valmiuksia ja tahtoa.
Sami Sillmanin mielestä lapselle pitää puhua rehellisellä ja kuuntelevalla otteella monikulttuurisuudesta. 
\- Lapsilla on hyvin välitön tapa suhtautua asioihin. He myös kertovat omalla kielellään asioista ja se vaatii aikuiselta jaksamista kuunnella, mutta myös herkkyyttä lapsen maailmalle.
Sillman korosta puhumisen tärkeyttä. Jos asioista ei puhuta lapsen kanssa avoimesti, aivan kuten aikuisen kanssa, jäävät esimerkiksi monikulttuurisuuteen liittyvät asiat silloin ainoastaan aikuisilta perityksi arvoiksi.
Sami Sillmanin mielestä päiväkodit, joissa ei ole henkilökunnan tai lasten keskuudessa yhtään maahanmuuttajataustaista henkilöä jää monikulttuurisuus helposti hyvin etäiseksi asiaksi. Silloin usein koetaan, että tämä asia ei kosketa meitä, jatkaa Sillman.
Monikulttuurinen arki antaa lapselle paljon
Monikulttuurinen arki antaa lapselle mallin, siitä miten suhtautua erilaisuuteen.
\- Suurin arvo on valmius kohdata ja toimia yhdessä. Lapsi saa taidot kulttuurien väliseen rinnakkaiseloon.
\- Monikulttuurisuus on näille lapsille normaalia, se on minusta se rikkaus.
Päiväkoti voi ohjata ja tukea lasta, mutta tärkeimmän mallin lapsi saa kodista.
\- Lapsi omaksuu kotoa ja kaduilta sanattomia arvoja. Lapset ovat kaikki suvaitsevaisia, ainakin lähtökohtaisesti, kukaan lapsi ei voi syntyä rasistiksi, mutta kodin ilmapiiri ja se minkälaiset arvot kotoa välittyy vaikuttaa siihen, mitä lapsi pitää hyväksyttävän ja oikeana.
Sami Sillmanin mielestä päiväkotia ei saa suvaitsevaiseksi yksittäisillä tempauksilla, vaan on oleellista, että koko päiväkoti on sitoutunut asiaan
\- Keskustelu on aina tarpeen, mutta se ei ole se määrä vaan laatu. Miten asioista puhutaan ja miten ne ovat esillä.
Kemin paloasemaa aletaan rakentaa tammikuussa
Paloaseman maanrakennustyöt on jo aloitettu. Palolaitoksen rakennus-, sähkö- ja LVIA-urakat  kilpailutetaan marraskuun aikana.
Kemin uuden paloaseman maanrakennustyöt on aloitettu.  Aseman rakennuttaa Kemin Teollisuuskylä Oy  ja vuokraa sen Lapin palolaitokselle 30 vuodeksi.
Palolaitoksen rakennus-, sähkö- ja LVIA-urakat  kilpailutetaan marraskuun aikana. Paloasema rakennetaan samalle tontille, kuin missä nykyinenkin asema sijaitsee. Rakentamisen on suunniteltu alkavan alkuvuodesta 2013.
Hankkeen rahoittaja on Kemin seudun osuuspankki. Teollisuuskylä Oy on hakenut rahoitukselle Kemin kaupungilta omavelkaista takausta ja Kemin kaupunginhallitus on päättänyt  esittää valtuustolle takauksen myöntämistä.
Paloasema-hankkeen kokonaiskustannusarvio on 5,1 miljoonaa euroa. Hankkeeseen sisältyy uuden paloaseman lisäksi  vanhan paloaseman purku ja öljyntorjuntavaraston rakentaminen Ajokseen. 
Spurs-veteraanit pilasivat ykkösvarauksen NBA-debyytin
Anthony Davis oli heti kuin kotonaan NBA-parketilla. Voittoon asti se ei kuitenkaan riittänyt.
Koripallon NBA-liigan viime kesän ykkösvaraus Anthony Davis heitti NBA-debyytissään 21 pistettä ja kahmi seitsemän levypalloa. Lontoon olympiakisoissa kultaa Yhdysvaltain joukkueessa voittaneen Davisin hieno ilta ei kuitenkaan riittänyt voittoon, sillä San Antonio Spurs voitti New Orleans Hornetsin 99-95.
\- Jos en pysty heittämään, pitää etsiä joukkuekavereita. He tekivät hienoa työtä ja löysivät minut hyvistä paikoista. Kaikki kunnia menee heille, Davis kuittasi.
Hornetsin toisen odotetun tulokkaan Austin Riversin debyytti ei ollut yhtä hohdokas. Boston Celtics -luotsi Doc Riversin pojan tilastoihin merkittiin seitsemän pistettä, yksi levypallo ja kaksi syöttöä. Davisin suoritus lämmitti kuitenkin päävalmentaja Monty Williamsin mieltä.
\- Hän tulee vain parantamaan. Rakastan häntä, koska hän ottaa tappiot raskaasti, kuten minäkin. Hänestä se tuntuu maailmanlopulta. Sellaisia jätkiä ei voi kuin rakastaa, Williams hehkutti.
Viime vuonna runkosarjan voittaneen San Antonion riveissä tehokkaimpia olivat veteraanit Tim Duncan ja Tony Parker. Duncan pussitti 24 pistettä ja 11 levypalloa. Parker keräsi 23 pistettä ja kuusi syöttöä ilman Manu Ginobiliä pelanneen Spursin riveissä.
NBA-kierroksen tulokset:
 Philadelphia    - Denver         **84- 75**  
 PHI: Hawes 16/12 DEN: Lawson 16/5/7
 Toronto         - Indiana       ** 88- 90**  
 TOR: Lowry 21/7/8 IND: West 25/2
 Detroit         - Houston     **   96-105**  
 DET: Monroe 14/8/4 HOU: Harden 37/6/12
 New Orleans     - San Antonio   ** 95- 99**  
 NO: Davis 21/7 SA: Duncan 24/11
 Chicago         - Sacramento     **93- 87**  
 CHI: Noah 23/10 SAC: Evans 21/8
 Utah            - Dallas        **113- 94**  
 UTA: Williams 21/2/6 DAL: Collison 17/4/7
 Phoenix         - Golden State   **85- 87**  
 PHO: Scola 15/11 GS: Landry 17/6
 LA Clippers     - Memphis       **101- 92**  
 LA: Crawford 29/2 MEM: Gay 25/7
 Portland        - LA Lakers     **116-106**  
 POR: Batum 26/6 LA: Howard 33/14/5
Tulvia voi ehkäistä salaojittamalla
Peltojen salaojittamisen lisäksi on tärkeää huolehtia laskuojien toimivuudesta. Salaojitustöitä voidaan tehdä sadonkorjuun jälkeen lumen tuloon saakka.
Peltojen salaojittaminen vähentää tulvavahinkoja. Pelkkä salaojitus ei kuitenkaan poista tulvia kokonaan, vaan tehokkaan veden virtauksen kannalta on tärkeätä, että myös pellon laskuojat toimivat.
Syksyllä salaojitustöitä voidaan tehdä sadonkorjuun jälkeen lumien tuloon saakka.
\- Tavoite on tietenkin se, että mahdollistetaan pellon toimintakykyyn ja tuottavuuteen liittyvät asiat mahdollisimman tehokkaasti. Sitä kautta parannetaan maaseutuyrittäjien oman toiminnan harjoittamista, sanoo toiminnanjohtaja Janne Pulkka Etelä-Suomen Salaojakeskuksesta.
\- Tuotantopanosten talteenotto tehokkaiden työvaiheiden ja ajan säästämisen kannalta on merkityksellistä, Pulkka sanoo.
Lisäksi salaojituksella on maan rakenteen parantumisen ja ylläpidon kannalta suuri merkitys.
Pirkanmaalla peltojen salaojituksen suunnitteluun on syytä varata aikaa, sillä urakoitsijoista on alueella pulaa.
Kohuhankinnan superilta hukkaan - NBA-mammutti taipui taas
Los Angeles Lakers on aloittanut kauden kahdella tappiolla. Sentteri Dwight Howard alkaa sen sijaan päästä vauhtiin.
Kovia satsauksia alkavalle kaudelle koripallon NBA-liigassa tehnyt Los Angeles Lakers taipui myös kauden toisessa ottelussaan. Avausyönä Dallas Mavericksille taipunut suurseura kärsi vieraissa 106-116-tappion Portland Trail Blazersille.
Lakersin supertähdistä kohuhankinta, sentteri Dwight Howard keräsi komeasti 33 pistettä ja 14 levypalloa. Kobe Bryant heitti 30 pistettä, mutta kaksikko ei saanut tarpeeksi tukea muulta joukkueelta.
Lakers kaatui puolustukseensa ja etenkin lukuisiin pallonmenetyksiin. Etenkin Wesley Matthews (4 riistoa) ja Nicolas Batum (3 riistoa) häärivät Lakersin kiusana.
Ranskalaislaituri Batum oli Portlandin tehomies 26 pisteellään. Hyvää tulitukea tarjosivat 23 pistettä ja 11 syöttöä kirjauttanut Damian Lillard ja 22 pistettä nakuttanut Matthews.
NBA-kierroksen tulokset:
 Philadelphia    - Denver         **84- 75**  
 PHI: Hawes 16/12 DEN: Lawson 16/5/7
 Toronto         - Indiana       ** 88- 90**  
 TOR: Lowry 21/7/8 IND: West 25/2
 Detroit         - Houston     **   96-105**  
 DET: Monroe 14/8/4 HOU: Harden 37/6/12
 New Orleans     - San Antonio   ** 95- 99**  
 NO: Davis 21/7 SA: Duncan 24/11
 Chicago         - Sacramento     **93- 87**  
 CHI: Noah 23/10 SAC: Evans 21/8
 Utah            - Dallas        **113- 94**  
 UTA: Williams 21/2/6 DAL: Collison 17/4/7
 Phoenix         - Golden State   **85- 87**  
 PHO: Scola 15/11 GS: Landry 17/6
 LA Clippers     - Memphis       **101- 92**  
 LA: Crawford 29/2 MEM: Gay 25/7
 Portland        - LA Lakers     **116-106**  
 POR: Batum 26/6 LA: Howard 33/14/5
Kausirokote kahdelle uudelle ryhmälle
Syksyn ilmaiset influenssarokotukset laajenevat uusiin väestöryhmiin. Nyt myös esimerkiksi raskaana olevien läheiset kuuluvat ilmaisen rokotuksen saavaan ryhmään.
Tänä syksynä ilmaisia rokotuksia tarjotaan THL:n suosituksen mukaan kahdelle uudelle ryhmälle: armeijan aloittaville sekä vakavalle influenssalle alttiiden lähipiirille. Kokkolan terveyssuunnittelija Riitta Kujala kertoo, että uuden suosituksen mukaan esimerkikisi raskaana olevien läheiset kuuluvat ryhmään, jolle tarjotaan kausi-influenssarokotetta.
\- Raskaana olevat naiset ovat kuuluneet siihen ryhmään aiemminkin, nyt myös heidän läheisensä.
Rokotukset on aloitettu Pietarsaaren seudun kunnissa tiistaina. Ensi viikolla rokotukset alkavat Kokkolassa. Kallion ja Jytan alueella rokotukset alkavat 12. marraskuuta alkavalla viikolla.
Migreeni saattaa haitata lapsen koulunkäyntiä
Tutkijat toivovat, että heidän tuloksensa kannustavat opettajia ja vanhempia ottamaan lasten pääkivut ja etenkin migreenioireet tosissaan.
Migreenit eivät ole kovin yleisiä koululaisilla, mutta lapset jotka niitä potevat, saattavat menestyä koulussa heikommin vaivansa takia.
Ilmiö on aiemmin havaittu hieman vanhemmilla lapsilla, mutta tätä ennen migreenien vaikutukset pienten lasten koulumenestykseen ovat jääneet vähälle huomiolle.
Asiaa selvittäneet brasilialaistutkijat tekivät havaintonsa tutkimalla 5 700 brasilialaislasta, joista 9 % sai migreenejä silloin tällöin ja 0,6 % vähintään joka toinen päivä. Lisäksi 17 % lapsista kärsi migreeniä muistuttavista oireista, mutta eivät täyttäneet migreenidiagnoosin kriteerejä.
Opettajien arvioiden perusteella migreenejä potevien alle 13-vuotiaiden joukossa oli tavallista enemmän lapsia, joiden koulumenestys jäi keskimääräistä vaatimattomammaksi. Etenkin näin kävi lapsille, joiden migreenioireet olivat kovia, toistuivat usein tai olivat kroonistuneet. Odotetusti myös käytöshäiriöt ja tunne-elämän vaikeudet haittasivat koulunkäyntiä.
Tutkijat toivovat, että heidän tuloksensa kannustavat opettajia ja vanhempia ottamaan lasten pääkivut ja etenkin migreenioireet tosissaan ja varmistamaan, että lapset saavat asiaankuuluvaa hoitoa.
Tutkimus julkaistiin arvostetussa Neurology-lehdessä.
Uimaharjun koulun perustuksia tehdään - oppilaat evakossa
Yli seitsemän miljoonaa euroa maksavan Uimaharjun peruskoulun rakentaminen etenee Joensuussa. Yli 200 oppilasta on sijoitettuna neljään paikkaan homeongelmien vuoksi.
Homeongelmaisen Uimaharjun peruskoulun uudistaminen edistyy Joensuussa. Parhaillaan päätien varressa tehdään perustuksia uudisrakennukselle. Samassa yhteydessä remontoidaan osaa vanhasta puolesta.
Yli seitsemän miljoonaa euroa maksavan opinahjon rakentaminen ja remontoiminen valmistuu vajaan kahden vuoden päästä eli syksyllä 2014. Uimaharjun peruskoulussa on yli 200 oppilasta, jotka on sijoitettu urakan ajaksi neljään paikkaan.
Piharatkaisut ovat nyt aika kökköiset.
\- Mielestäni kaikkinensa olemme pärjänneet ihan hyvin, vaikka piharatkaisut ovatkin nyt aika kökköiset, myöntää rehtori Timo Vattulainen.
\- Uudistuksen jälkeen oppilaat saavat lisätilaa, valottaa Joensuun kaupungin rakennuttajainsinööri Risto Karjalainen remontin jälkeistä aikaa.
Miljoonien ihailema poptähti on nyt sinkku?
Justin Bieberin uusimmat Instagram-kuvat luovat vaikutelman, että poppari on eronnut tyttöystävä Selena Gomezista.
Miljoonat tytöt ympäri maailmaa herättelevät tällä hetkellä toiveitaan, sillä vaikuttaa siltä, että poptähti **Justin Bieber** on vapaa mies. Bieber julkaisi Instagram-palvelussa mustavalkoisen herkän kuvan itsestään. Kuvan yhteyteen poppari kirjoitti kryptisesti vain yhden sanan: _Lingse._ Fanit huomasivat nopeasti, että kirjainten paikkaa vaihtamalla Lingse sanasta muodostuu _Single_ eli sinkku.
18-vuotias poptähti poisti kuvan myöhemmin, mutta Bieber lisäsi tilalle kuvan, jossa katsoo itseään peilistä. Tämän kuvan alla lukee _Just me_, eli _vain minä_.
Bieber kertoi äskettäin **Oprah Winfreyn** haastattelussa nauttivansa ajastaan Gomezin kanssa, vaikka samaan aikaan huhut kertoivat Gomezin seurustelevan poptähden kanssa vain oman imagonsa vuoksi.
**Lähteet:** Instagram, Digital Spy
Juuso Puustinen tehokkaana päätöserässä
Juuso Puustinen alusti Milwaukeen voiton. Charlotten Rasmus Rissaselle ilta oli synkkä.
Juuso Puustinen syötti joukkueensa kaksi viimeistä maalia, kun Milwaukee Admirals kaatoi Charlotten 5-4 jääkiekkoliiga AHL:ssä. Austin Watsonin 4-3-maalin Charlotten NHL-puolustaja Justin Faulk vielä kuittasi, mutta Daniel Bangin 5-4-maali ajassa 51.58 oli liikaa.
Pahasta jalkavammasta toipuneen Puustisen toisen AHL-kauden alku ei ole ollut järin hyvä, mutta Charlottea vastaan KalPan kasvatti kaunisteli tilastojaan. Kuudessa ottelussa Puustisen tilastot ovat nyt 0+3=3/-3. 
Ottelun muille suomalaisille ottelu oli synkempi. Milwaukeen maailmanmestarihyökkääjä Jani Lajunen ja Charlotten puolustaja Rasmus Rissanen keräsivät kaksi miinusmerkintää. Joonas Järvinen ei ollut Milwaukeen kokoonpanossa.
Vasta toisen kerran tällä kaudella pisteittä jäänyt Charlotte johtaa edelleen koko liigaa. Milwaukee on vasta 11:ntenä läntisessä konferenssissa.
Ethän pilaa jenkkien James Bond -ensi-iltaa?
Uusimman James Bond -elokuvan 007 Skyfallin alussa kehotetaan ihmisiä olemaan paljastamatta elokuvan käänteitä sosiaalisessa mediassa. Perinteisten piratismintorjunta-viestien rinnalle tullut kehotus näytetään tuotantoyhtiön toiveesta. Tämä johtuu siitä, että Suomessa elokuva nähtiin kaksi viikkoa ennen USA:n ensi-iltaa.
Elokuvateattereiden perinteiset tallennuskiellot katsojille ovat saaneet rinnalleen pyynnön olla kertomatta elokuvan loppuratkaisua ja olennaisia juonenkäänteitä sosiaalisesssa mediassa. FS-Filmin markkinointipäällikkö Jutta Hopp kertoo, että tiedote näytetään Skyfall-elokuvan tekijöiden pyynnöstä.
\- Yleensähän meillä Suomessa nähdään elokuvat pari viikkoa jenkkien ensi-illan jälkeen. Nyt oltiin poikkeuksellisessa tilanteessa sikäli, että Suomessa uusin Bond nähtiin pari viikkoa ennen USA:n ensi-iltaa. Selvää on, että siellä studio pelkää elokuvan päätyvän piratismin kautta verkkoon. Toinen pelko on, että juonenkäänteet tulevat ilmi sosiaalisessa mediassa ennen ensi-iltaa, Hopp sanoo.
Yleisenä käytäntönä on, että lehdistöä pyydetään olemaan kertomatta arvosteluissaan olennaisia juonenkäänteitä. Nyt kehotus osoitetaan kaikille katsojille.
\- Näitä on ollut muissakin elokuvissa ja yleensä pääasiassa lehdistölle. Nyt toive on esitetty kaikille elokuvan katsojille. Esimerkiksi uudessa Bondissa on niin mojovia yllätyksiä, että elokuvan tekijät toivoivat katsojien kunnioittavan niiden ihmisten elokuvanautintoa, jotka näkevät elokuvan vasta myöhemmin. Varsinaisesta kiellostahan ei ole kyse, vaan se on toivomus, Jutta Hopp kertoo.
Skyfall-elokuvan ensi-ilta Atlantin takana on vasta 9.marraskuuta
Vääntö valtuustojen avainpaikoista alkaa
Neuvotteluissa ratkaistaan muun muassa kunnanhallituksen paikkajako sekä kunnanvaltuustojen ja -hallitusten puheenjohtajuudet. Sovittelemista riittää, kun vaalitulosta ryhdytään tulkitsemaan.
Meri-Lapin kuntien uusien valtuustojen avainpaikoista aletaan neuvotella ensi viikonlopusta lähtien. Kemissä ryhmien yhteistapaaminen on sunnuntaina, muissa kunnissa yhteistä aikaa kalentereista haetaan ensi viikolle.
Neuvotteluissa ratkaistaan muun muassa kunnanhallituksen paikkajako sekä kunnanvaltuustojen ja -hallitusten puheenjohtajuudet.
Ensimmäiset laskuharjoitukset siitä, miten vaalitulos vaikuttaa lautakuntien ja kunnanhallitusten paikkajakoon tehtiin monissa kunnissa jo sunnuntai-iltana. Varsinaiset valtuustoryhmien järjestäytymiskokoukset ovat useimmilla ryhmillä kuitenkin vielä edessä.
Perussuomalaiset rynnivät hallituksiin
Se on kuitenkin selvää jo tässä vaiheessa, että vaalivoiton saaneille perussuomalaisille on jaossa paikkoja kunnanhallituksiin melkein kaikissa kunnissa.
 Puolue on saamassa edustajansa kokolailla varmasti ainakin Tornion, Kemin, Keminmaan ja Simon kunnanhallituksiin, jos paikkajaossa noudatetaan totuttua vaalimatematiikkaa.
Ylitorniolla suhteellinen laskutapa tuottaa tasapelin, joten Keskusta ja Perussuomalaiset voivat keskenään neuvotella viimeisestä hallituspaikasta. Vain Tervolassa puolueen yhden hengen valtuustoryhmä ei oikein riitä vaatimaan paikkaa kunnanhallituksessa.
Keminmaassa vääntöä odotettavissa
Kaikissa kunnissa ainakin lähtöasetelmat neuvotteluille ovat sopuisat, sillä kuntaoppositioon ei haluta ajaa yhtäkään ryhmää. Jonkinlaista vääntöä voi kyllä odottaa ainakin Keminmaassa, missä suora laskutapa antaisi Keskustalle yksinkertaisen enemmistön eli viisi paikkaa kunnanhallitukseen.
Tähän eivät muut ryhmät suostu, joten neuvotteluissa haettaneen ratkaisua, joka takaisi helpommat lähdöt nelivuotiselle valtuustokaudelle.
Ryhmät eivät vielä ole esittäneet tavoitteitaan neuvotteluihin, mutta veikata voi, että Keskusta joutuisi luopumaan jommasta kummasta puheenjohtajuudesta valtuustossa tai hallituksessa. Puheenjohtajuus jommassa kummassa kelvannee toiseksi suurimmaksi nousseelle Keminmaalaisten parhaaksi -ryhmälle.
Puheenjohtajuudet ääniharavoille?
Kemissä ja Torniossa pohdittavana on myös ääniharavien asema tulevissa valtuustoissa. Tornion keskustaryhmässä pidetään jo melko selvänä, että äänivyöryn saalistanut Katri Kulmuni saa joko hallituksen tai valtuuston puheenjohtajan nuijan heiluteltavakseen, jos vain niin haluaa.
Kemissä puolestaan suurimman valtuustoryhmän Vasemmiston äänikuningatar Sari Moisanen jäi vain viisi ääntä koko kaupungin äänikuningas Harri Tauriaisesta. Moisanen on niin halutessaan varmasti vahvoilla, jos ja kun Vasemmistoliitto lähtee tavoittelemaan jompaa kumpaa puheenjohtajuutta.
Lopullisesti valtuustojen puheenjohtajat ja lautakuntien kokoonpanot lyödään lukkoon ensi vuoden puolella, kun uudet valtuustot virallisesti järjestäytyvät.
Koulutuskuntayhtymän yt-neuvottelut alkoivat
Henkilöstöjärjestön mukaan työntekijöiden mielipiteet on otettu aidosti huomioon. Irtisanomisilta pyritään välttymään.
Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymä on aloittanut muun muassa henkilöstön vähentämiseen tähtäävät yhteistoimintaneuvottelut. Ensimmäinen yt-neuvottelu oli viime perjantaina.
Henkilöstöä edustavan Jukon pääluottamusmiehen Lasse Niskasen mukaan neuvottelut ovat alkaneet hyvässä hengessä. Henkilöstö kokee, että sitä kuunnellaan ja sen mielipiteet otetaan huomioon.
Henkilöstöä pidetään myös ajan tasalla koulutuskuntayhtymän organisaatiomuutoksia koskevista suunnitelmista tiedotustilaisuuksilla.
Tässä vaiheessa tavoitteena ei ole irtisanoa työntekijöitä vaan henkilöstöä aiotaan vähentää luonnollisen poistuman kautta sekä sisäisin järjestelyin.
Koulutuskuntayhtymä suunnittelee yhdistävänsä aikuisopisto Aktivan sekä ammattiopiston vähenevän opiskelijamäärän takia.
Jämijärvi korottamassa veroja ja sulkemassa kouluja
Palokosken, Suurimaan ja Tykköön koulujen sulkemista esitetään valtuustolle. Lisäksi esitetään kiinteistöverojen nostoa.
Jämijärvi suunnittelee kiinteistöveron korottamista. Vakituisessa asuinkäytössä olevien rakennusten vero nousisi 0,40 prosenttiin ja vapaa-ajan asuntojen 0,90 prosenttiin.
Tulovero säilyisi ennallaan 20 ja puolessa prosentissa. Kunnanvaltuusto päättää asiasta maanantaina.
Samalla päätetään Palokosken, Suurimaan ja Tykköön koulujen lakkauttamisesta.
Syksystä alkaen opetus toteutettaisiin esityksen mukaan Jämijärven keskuskoulussa ja Tykköön varhaiskasvatuskeskuksessa. Tykköössä olisi vielä ainakin aluksi opetusta esikoulusta toiselle vuosiluokalle asti.
Kuntavaalitulos muuttaisi eduskuntaa
Kuntavaaleissa palattiin takaisin kolmen suuren puolueen aikaan. Jos kuntavaalitulos muutettaisiin eduskuntapaikoiksi, katoaisi perussuomalaisten eduskuntaryhmästä kolmannes. Kokoomus, SDP ja keskusta saisivat kukin muutaman lisäpaikan. Itä-Suomeen kaavailtu vaalipiiriuudistus siirtäisi yhden paikan demareilta vihreille.
Perussuomalaisten äänitappiot eduskuntavaaleihin verrattuna jakautuvat tasaisesti koko maahan.
Kuntavaalieduskunnassa perussuomalaiset säilyttävät ainoan paikkansa Etelä-Savon, Pohjois-Karjalan ja Lapin vaalipiireissä. Kahden paikan tappio tulee Oulun ja Uudenmaan vaalipiireissä, muualla tasaisesti yhden paikan menetyksiä.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmään jäisi Yle Uutisten laskelman mukaan 26 kansanedustajaa, tappiota olisi 13 paikkaa. Laskelmassa ei ole otettu huomioon vaaliliittoja.
Kokoomus ja keskusta saavat kuntavaalieduskunnassa kumpikin viisi ja SDP neljä lisäpaikkaa.
Kokoomus etenee Helsingissä, Varsinais-Suomessa, Hämeessä, Kymessä, Pohjois-Savossa ja Oulun vaalipiirissä. SDP menestyy Uudellamaalla, Satakunnassa, Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa.
Keskusta vahvistuu Oulussa kahdella paikalla ja lisäpaikkoja kertyy Varsinais-Suomessa, Satakunnassa, Kymessä ja Vaasan vaalipiirissä. Helsingissä keskusta menettäisi ainoan paikkansa. 
Vihreät ja vasemmistoliitto saavat Yle Uutisten kuntavaalieduskunnassa kumpikin 13 paikkaa. Vihreille kolme lisää ja vasemmistoliitolle yhden paikan menetys.
RKP säilyttää asemansa, mutta kristillisdemokraattien eduskuntaryhmä puolittuisi ilman vaaliliittoja kolmeen edustajaan.
Itä-Suomen vaalipiirien yhdistäminen muuttaisi vain vähän
Eduskunnan käsittelyssä oleva Itä-Suomen vaalipiirien yhdistäminen toisi vain pieniä muutoksia.
Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan yhdistäminen ei vielä kuntavaalituloksen perusteella avaa paikkaa vihreille.
Etelä-Savon ja Kymen yhteisvaalipiirissä vihreät sen sijaan vie yhden paikan demareilta ja keskusta kärkkyy SDP:n viimeistä paikkaa.
Hallituksessa SDP ajoi Itä-Suomen kolmen vaalipiirin yhdistämistä, mutta kokoomus ja vihreät jyräsivät Kymi-Savon läpi.Demareiden pelot vahvan Kymen sulamisesta näyttävät toteutuvan. Sama pelko esti Satakunnan vaalipiirin remontin.
Kauppa yritettiin ryöstää Iissä
Nuorehko mies vaati Valintatalon myyjältä rahaa teräaseella uhaten. Poliisi ei ole vielä saanut tekijää kiinni.
Iin Valintatalo yritettiin ryöstää teräaseella uhaten myöhään keskiviikkona illalla.
Poliisin mukaan Valintataloon tuli iltakymmenen maissa nuorehko mies, joka oli peittänyt kasvonsa hupulla ja kirjavalla huivilla.
Mies otti esille teräaseen ja vaati sillä uhaten kassalta rahaa. Kauppaan tuli kuitenkin asiakkaita, jolloin tekijä pakeni paikalta ilman saalista. Mies on edelleen karkuteillä.
Poliisi kaipaa tietoja 180 senttimetriä pitkästä, tummiin vaatteisiin pukeutuneesta miehestä. Tapahtumaan liittyviä tietoja voi ilmoittaa poliisin vihjepuhelimeen numeroon 07187 65844.
Kauppahalli heittää huppunsa
Kuopion torin laidalla sijaitsevan hallin ulkoremontti alkaa olla valmis.
Kuopion kauppahalli alkaa paljastua hupun alta.
Hallin ulkoremonttia varten viritellyn hupun purkaminen on aloitettu hallin Carlsonin puoleisesta päästä, ja kokonaisuudessaan ulkokuoreltaan uudistunut halli on ihailtavana marraskuun puolivälissä.
Silloin on nähtävillä muun muassa se, miten vanhoilla tekniikoilla tehty uusi rappaus on onnistunut.
Vuodenvaihteessa Kuopion kauppahallin remontti siirtyy sisätiloihin, ja silloin halli suljetaan asiakkailta vappuun saakka. Vappuna kauppahalli ja sen kylkeen nouseva lasipaviljonki avataan jälleen.
Kauppahallin korjaustöiden kustannusarvio on reilut kolme miljoonaa euroa.
Obama ja Romney jatkavat kampanjoitaan
Presidentti Barack Obama ja hänen republikaaninen haastajansa Mitt Romney jatkavat täydellä teholla kampanjoitaan, jotka jouduttiin keskeyttämään kolmeksi päiväksi myrskyn takia.
Yhdysvaltain presidentinvaalikampanjat palaavat torstaina täyteen vauhtiin hirmumyrsky Sandyn aiheuttaman katkon jälkeen.
Presidentti Barack Obama joutui keskeyttämään kampanjansa johtaakseen liittovaltion pelastustoimia, ja Mitt Romney puolestaan jäädytti tilaisuutensa, jotta ei olisi näyttänyt tunteettomalta ihmisten hädän keskellä.
Vaaleihin on aikaa viisi päivää.
Presidentin tukijoiden mukaan tauolla ei ole vaikutusta Obaman kannatukseen, vaan myrsky tarjosi hänelle tilaisuuden tukea ihmisiä tavalla, johon vain presidentti kykenee.
Sen sijaan Romneylle myrsky aiheutti enemmän päänvaivaa, koska se vei huomiota hänen yrityksistään lisätä vauhtia kampanjaansa.
Mielipidetiedustelut ovat osoittaneet Obaman olevan hienoisessa johdossa.
Perussuomalaiset on Kanta-Hämeessä "äijäpuolue"
Miesvaltaisin puolue Kanta-Hämeessä on perussuomalaiset. Naisia vetävät puoleensa Vihreät ja Kristillisdemokraatit.
Perussuomalaisista hämäläisvaltuutetuista kolme neljästä on miehiä. Tämän ehdokasasettelukin antoi odottaa.
Seuraavaksi eniten miesvaltuutettuja on Sosialidemokraateilla ja Keskustalla, noin 63 prosenttia.
Poliittisen kentän äärilaidoilla on sen sijaan tasa-arvoisin tilanne. Kokoomuksella miehiä on niukasti enemmän, noin 57 prosenttia valtuutetuista. Vasemmistoliitolla naiset ovat sen sijaan piirun verran niskanpäällä.
Vihreillä naiset ovat vallalla selvästi -  vihreiden hämäläisvaltuutetuista lähes 80 prosenttia on naisia.
Myös kristillisdemokraatit vetää naisia puolueena. Miehiä on selvä vähemmistö, vain reilu kolmannes.
Nuorin valtuusto Hausjärvellä, vanhin Janakkalassa
Valtuustoittain tarkasteltuna Kanta-Hämeen kunnat ovat keski-iältään hyvin lähellä toisiaan. Keski-iältään nuorin valtuusto on Hausjärvellä, jossa keski-ikä on noin 47- vuotta. Vanhin valtuusto on sen sijaan Janakkalassa, jossa keski-ikä on 51-vuotta.
Janakkalan valtuustossa istuvat myös kaksi vanhinta valtuutettua: 74 vuotiaat SDP:n Soini Aho ja vasemmistoliiton Esko Helle.
Nuorimmat, vain 18-vuotiaita valtuutetut, ovat keskustan Mikko Myllymäki Hattulassa, keskustan Aino-Maria Mänki Jokioisilla, kristillisdemokraattien Esteri Räsänen Riihimäellä ja kokoomuksen Akusti Leino Forssassa.
Suomalaisten palkkaerot ovat eurooppalaisittain keskiluokkaa
Ero huippupalkkojen ja pienituloisten välillä on kaventunut pitkän kasvun jälkeen viime vuosina.
Suomalaisen työntekijän palkkakuitissa lukee yleisimmin 2 776 euroa ennen veroja. Luku oli suomalaisen palkan mediaani viime vuonna. Palkkojen keskiarvo taas on vähän parempi, 3 111 euroa.
\- Keskiarvon alle ansaitsi yli 60 prosenttia palkansaajista, eli tämä keskiarvo ei missään nimessä ole tämän keskimmäisen palkansaajan ansio, sanoo yliaktuaari Mika Idman Tilastokeskuksesta.
Eurooppalaisittain suomalaiset tienasivat viime vuonna seitsemänneksi parhaiten. Suomalaisten palkat ovat nousseet viime vuosina vähän muita eurooppalaisia nopeammin.
Vuoden 2008 taantuma mylläsi palkkoja niin, että huippupalkat eivät ole nousseet vieläkään taantumaa edeltävälle tasolle. Lisäksi palkat nousivat hetken hitaammin kuin yleinen hintataso.
Tällä hetkellä reaaliansiot ovat positiiviset eli ansioiden kehitys on hintatason kehitystä nopeampaa, Mika Idman kertoo.
Ero huippupalkkojen ja pienituloisten välillä on kaventunut pitkän kasvun jälkeen viime vuosina. Eurooppalaisittain suomalaiset palkkaerot ovat keskiluokkaa. Kotimaista vertailua voi tehdä tänään, kun verottaja julkaisee suomalaisten viime vuoden ansio- ja pääomatulot.
Pienempi valtuusto säästää Rovaniemellä
Rovaniemen kaupunki säästää rahaa, kun kaupunginvaltuusto pienenee 59-jäseniseksi ensi vuoden alusta. Kaupunginsihteeri Kaisa Laitisen mukaan kaupunginvaltuuston kokouspalkkioihin ja muihin kuluihin menee ensi vuonna 28 000 euroa vähemmän kuin tänä vuonna.
Suurin menoerä ovat kokouspalkkiot ja ansionmenetyskorvaukset. Valtuuston kokouspalkkiota korotetaan ensi vuoden alusta 10 eurolla 90 euroon. Ilman korotusta säästö olisi 9 000 euroa suurempi.
Valtuuston kulut ovat tänä vuonna yhteensä noin 173 000 euroa. Mukana ovat myös ruokatarjoilut juhlatilaisuuksissa.
Valtuustosalin ylimääräisiksi jääviä mikrofonipaikkoja ei pureta, koska niitä voivat käyttää kokouksissa kuultavana olevat viranhaltijat.
Erdogan - Sata Berliiniä (89/100) 
Saksassa asuvat kurdit ja armenialaiset vaativat Berliinissä vierailulla olevaa Turkin pääministeriä Erdogania vapauttamaan poliittiset vangit ja kunnioittamaan ihmisoikeuksia ja mielipiteenvapautta. He muistuttavat, että turkkilaisissa vankiloissa on tällä hetkellä 750 poliittista vankia syömälakossa, mutta Erdogan ja turkkilainen media vaikenevat asiasta. Saksassa asuu kurdeja runsaat puoli miljoonaa ja armenialaisia noin 30 000.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Kausi-influenssarokotukset alkavat taas
Turun tartuntatautien vastaava lääkäri Jane Marttila kertoo, että kausi-influenssarokotteessa on viime vuoden tapaan mukana sikainfluenssavirus, mikä tarkoittaa suojaa sikainfluessaa vastaan. Toisena komponenttina on H3N2-virus sekä B-influenssavirus.
\- H3N2 on virustyyppi, joka aiheuttaa vakavampaa tautia vanhuksille ja se on myös uusi virus verrattuna edellisen vuoden rokotekantaan.
Jane Marttila selventää, että rokotteet elävät kaiken aikaa.
-Eteläisellä pallonpuoliskolla on meidän kesäaikana influenssaepidemia, mistä yritämme päätellä minkälaisia viruksia tulee lopulta Suomeen ja mitä rokoteviruksia päätyy kausi-influenssarokotteeseen.
Eteläisellä pallonpuoliskolla jylläsi influenssakaudella H3N2-virus eli uusi virustyyppi joka on mukana tämän vuoden rokotteessa. Myös B-influenssa aiheutti epidemiaa, joten odotamme näitä samoja viruksia myös tänne Suomeen, sanoo Marttila.
Narkolepsiakohu vaikuttanut rokotuskäyttäytymiseen
Turun tartuntatautien vastaava lääkäri Jane Marttila kertoo, että Turussa ei ole tarkkaa tilastotietoa narkolepsian vaikutuksista rokotuskäyttäytymiseen. Marttila kuitenkin toteaa, että influenssarokotukset, esimerkiksi lasten kohdalla, eivät ole olleet erityisen menestyksekkäitä. Samoin vanhusten kohdalla, rokotukset eivät ole lisääntyneet, päinvastoin suunta on ollut hieman laskussa, toteaa Jane Marttila. Riskiryhmään kuuluvat aikuiset ovat kuitenkin rokottaneet itsensä samoissa määrin kuin ennen ja jälkeen narkolepsiakohun, jatkaa Marttila.
Kanamuna-allergikolla ei syytä huoleen
Influenssavirus kasvatetaan kanamunan alkiossa, mikä on herättänyt aika ajoin keskustelua siitä voiko kanamuna-allerginen ottaa rokotteen. Jane Marttila korostaa, että vain äärimmäisen harva joutuu jättämään rokotuksen väliin kanamuna-allergian takia.
-Mikäli sietää hitusenkin kanamunaa ruuassa voi rokotuksen ottaa. Ainoastaan jos allergia on niin paha, että hyvin pienestä määrästä kanamunaa voi saada** Anafylaktisten reaktion**, eli hengen lähtö on lähellä, niin siinä tapauksesa rokotetta ei pidä ottaa.
Turussa  kausi-influenssarokotuksia annetaan terveysasemilla, työterveyshuollossa, äitiys- ja lastenneuvoloissa sekä opiskeluterveydenhuollossa ja kouluissa. Maksuttomaan rokotukseen on tänä vuonna oikeutettu myös riskiryhmään kuuluvan potilaan lähipiiri.
Valtakunnallinen biokaasulaitosten verkosto suunnitteilla
Huittisissa biokaasulaitosta pyörittävä Vambio-yhtiö kaavailee valtakunnan kattavaa biokaasulaitosten verkostoa. Ensimmäisenä yhtiö julkisti kärkihankkeensa Kuopioon.
Kuopioon biokaasulaitosta suunnitteleva Vambio-yhtiö ja sen omistava varainhoitoyhtiö kaavailevat valtakunnan kattavaa biokaasulaitosten verkostoa. Yhtiöllä on nyt laitos Huittisissa, mutta investointiohjelmaan kuuluu viidestä seitsemään biokaasulaitosta eri puolille Suomea.
Suunnitelmia muista sijoituspaikkakunnista ei vielä kerrota mutta Kuopion laitos on yhtiön mukaan yrityksen kärkihanke.
Kuopion laitos maksaa noin 9 miljoonaa euroa, ja sen työllistävä vaikutus on 10-15 henkilötyövuotta. Rakennusvaiheessa työtä on arvioitu tarvittavan noin 150 henkilötyövuotta.
Vambio on hakenut biohajoavaa jätettä energiaksi muuttavalle laitokselle ympäristölupaa jätekeskuksen alueelle Heinälamminrinteelle. Vambio haaveilee pääsevänsä rakentamaan Kuopion laitosta parhaimmillaan jo alkuvuodesta.
Vambio-yhtiön taustalla vaikuttaa varainhoitoyhtiö Taaleritehdas, jonka pääomarahasto rahoittaa Vambion biolaitosten verkoston. Yksityisiä suomalaisia sijoittajia rahastossa on mukana lähes 200.
Sekava sote-soppa uuvuttaa Tohmajärven hoitohenkilöstöä
Sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestäminen on varsinainen viidakko Keski-Karjalassa, eikä loppuratkaisua näy vieläkään. Nyt alkaa hoitohenkilöstö olla jaksamisen äärirajoilla Tohmajärvellä, sanoo pääluottamusmies.
Yhä sekavammaksi käyvät sosiaali- ja terveyspalveluiden kuviot rasittavat hoitohenkilöstöä Tohmajärvellä. Kunta on lähdössä keskikarjalaisesta liikelaitos Hellistä ja haluaa yksityistää sosiaali- ja terveyspalvelut Attendolle. Valtiovalta ei kuitenkaan Tohmajärven suunnitelmista pidä ja haluaa Tohmajärven tekevän sosiaali- ja terveyspalvelujen yhteistyötä yhä kuntatasolla Paras-lain hengessä.
Hoitohenkilöstö on väsynyt tilanteeseen, sanoo tehyläisten pääluottamusmies Susanna Makkonen Tohmajärveltä.
Hoitohenkilökunta on väsynyt, koska olemme olleet jatkuvassa muutoksessa jo pitemmän aikaa. 
\- Hoitohenkilökunta elää jatkuvassa epätietoisuudessa, että eroaako Tohmajärvi vai ei yhteistoiminta-alueesta. Kyllä se vaikuttaa jo työssäjaksamiseen ja työkykyyn. Hoitohenkilökunta on väsynyt, koska olemme olleet jatkuvassa muutoksessa jo pitemmän aikaa.
Sosiaali- ja terveyspuolen järjestelyt koskevat Tohmajärvellä yli 100 työntekijää, joiden tuleva työnantaja on siis yhä arvoitus.
Rääkkylä on jo irtautunut keskikarjalaisesta sote-yhteistyöstä ja ulkoistanut sosiaali- ja terveyspalvelunsa Attendolle.
Urjalan vesiongelmat ratkaistu
Kunnan vesijohtoverkon tilanne normalisoituu vähitellen. Vesijohtovedessä mahdollisesti ilmenevät epäpuhtaudet poistuvat vettä juoksuttamalla.
Urjalan vedenjakelua eilen häirinnyt vesijohtovuoto on saatu korjattua viime yönä. Varkausvuoren alueelta löytynyt vuotokohta saatiin korjattua pian puolen yön jälkeen.
Tilanne vesijohtoverkostossa normalisoituu hiljalleen. Painevaihtelujen vuoksi veden laadussa saattaa ilmetä vaihteluja koko verkoston alueella.
Kyseiset haitat eivät ole terveydelle vaarallisia ja poistuvat vettä juoksuttamalla.
Arpa päätti valtuustopaikkoja
Monessa Lapin kunnassa on arvottu valtuustopaikkoja saman äänimäärän saaneiden kesken. Enontekiöllä keskustan ehdokkaista Ulla-Maija Syväjärvi voitti arvonnassa Unto Kultiman, josta tuli varajäsen.
Muoniossa SDP:n ehdokkaista Sakari Silén voitti Katja Muotkan, josta tuli varavaltuutettu. Pelkosenniemellä Vasemmistoliiton ehdokkaista Janni Salmela voitti arvonnassa varajäseneksi jääneen Pirkko Auerin.
Savukoskella tasaäänillä olivat kokoomuksen Kari Kilpimaa ja Juhani Lakela, joista arpa valitsi Kilpimaan valtuutetuksi.
Inarissa, Sallassa, Kolarissa ja Ranualla arvontoja tehtiin vain varavaltuutettujen kesken. Ylitorniolla arvottiin järjestys kahden tasapistein valtuustoon valitun välillä.
NBA-kulttipelaajalla huikea alku uudessa seurassaan
James Harden otti saman tien tahtipuikon Houston Rocketsissa. Myös toisen kohupelaajan, Jeremy Linin alku Rocketsissa oli hyvä.
Houston Rockets sai heti koripallon NBA-liigan avausottelussaan vastinetta isolle investoinnilleen. 80 miljoonan dollarin sopimuksen seuran kanssa tehnyt James Harden johdatti Houstonin vieraissa 105-96-voittoon Detroit Pistonsin vieraana.
Vasta viikonloppuna Houstoniin siirtynyt takamies heitti hulppeat 37 pistettä ja antoi peräti 12 koriin johtanutta syöttöä, joka oli yhden ottelun ennätys hänen urallaan. Lisäksi kulttimaineeseen Oklahoma Cityssä noussut Harden kahmi kuusi levypalloa.
\- Halusin vain päästä kentälle ja pelata. Viimeiseen viikkoon on kuulunut paljon puhetta ja kaikkea hullua, mutta nyt halusin vain pelata koripalloa, viime vuoden finaaleissa Thunderin kanssa pelannut Harden kuittasi.
Kesällä olympiakultaa Lontoossa voittanut Harden teki Oklahoma Cityssä itsestään niin korvaamattoman voiman vaihtopenkiltä, että hän ei saanut aloittaa kuin kourallisen otteluja. Kun NBA:n viime kauden parhaaksi vaihtopelaajaksi arvostettu Harden pääsi aloitusviisikkoon uudessa seurassaan, alkoi heti tapahtua.
\- Yritin vain tehdä koreja ja rakentaa paikkoja. Carlos Delfino (neljä kolmen pisteen koria) oli kuumana. Moni jätkä nousi esiin, ja uskon, että niin tapahtuu usein tällä kaudella.
Houstonin toinen kohuhankinta Jeremy Lin jäi Hardenin varjoon Rockets-debyytissään, mutta 12 pistettä ja kahdeksan syöttöä ei ollut huono alku.
NBA-kierroksen tulokset:
 Philadelphia    - Denver         **84- 75**  
 PHI: Hawes 16/12 DEN: Lawson 16/5/7
 Toronto         - Indiana       ** 88- 90**  
 TOR: Lowry 21/7/8 IND: West 25/2
 Detroit         - Houston     **   96-105**  
 DET: Monroe 14/8/4 HOU: Harden 37/6/12
 New Orleans     - San Antonio   ** 95- 99**  
 NO: Davis 21/7 SA: Duncan 24/11
 Chicago         - Sacramento     **93- 87**  
 CHI: Noah 23/10 SAC: Evans 21/8
 Utah            - Dallas        **113- 94**  
 UTA: Williams 21/2/6 DAL: Collison 17/4/7
 Phoenix         - Golden State   **85- 87**  
 PHO: Scola 15/11 GS: Landry 17/6
 LA Clippers     - Memphis       **101- 92**  
 LA: Crawford 29/2 MEM: Gay 25/7
 Portland        - LA Lakers     **116-106**  
 POR: Batum 26/6 LA: Howard 33/14/5
Arpa ratkaisi valtuustopaikan Rautjärvellä
SDP:n viimeisen valtuustopaikan saaja ratkaistiin arvalla Rautjärvellä. Valtuustopaikan saa Mika Vanhatalo.
Rautjärvellä SDP:n ehdokkaat Mika Vanhatalo ja Katja Kuru  saivat kuntavaaleissa molemmat 35 ääntä. Keskusvaalilautakunta joutui näin olen arpomaan Rautjärven viimeisen valtuustopaikan. Arpa suosi Mika Vanhataloa. Katja Kuru jäi ensimmäiseksi varajäseneksi. Molemmmat ovat Rautjärven nykyisen valtuuston jäseniä.
Keskusvaalilautakunta arpoi myös varajäsenten sijoituksia. Seppo Lehtimäki on keskustan yhdeksäs varajäsen ja Leea 
Putkuri-Lappalainen kymmenes varajäsen. Mirja Vaittinen on SDP:n kolmas varajäsen ja Saara Siitonen neljäs varajäsen.
Rautjärvellä keskusvaalilautakunta on nyt vahvistanut kuntavaalien tuloksen.
Pikakassan käyttäjä huolissaan työpaikkojen puolesta
Pirkanmaalla on ensimmäistä kertaa mahdollisuus maksaa ruokaostoksensa itsepalvelukassalla. Idea pika- eli itsepalvelukassoista rantautui maakuntaan ja lähinnä Tampereelle Ikean myötä.
Toistaiseksi Pirkanmaalla pikakassat on otettu käyttöön yhdessä S-ryhmän marketissa. Kyseinen S-market löytyy Hervannasta. Käytössä on viisi itsepalvelukassaa, normaalien palvelukassojen rinnalla.
\- Me haluamme parantaa asiakaspalvelua, ja tämä antaa asiakkaille mahdollisuuden niin halutessaan nopeuttaa omaa asiointiaan, sanoo marketpäällikkö Timo Westerberg.
S-market Hervannan myyjä Nasia Akbari kertoo, että kaupan asiakkaat ovat ottaneet pikakassat hyvin vastaan. Pikakassat on tarkoitettu nimenomaan pieniä ostoksia varten. Korkeintaan korillinen ostoksia, Akbari muistuttaa.
Pikakassalla saa apua
Ruokakaupan pikakassalla asioinut Sirkka Luumi oli tyytyväinen ensimmäiseen kassakokeiluunsa.
Varmistin vaan, että toivottavasti ei mene työpaikkoja näiltä kassahenkilöiltä.
\- Tämä on kätevä silloin kun on vähän tavaroita. Kun tulee käytyä joka toinen päivä kaupassa, ei tarvitse jonotella. Tämän kyllä oppii. Seuraavallakin kerralla tulen tähän kassalle. Varmistin vaan, että toivottavasti ei mene työpaikkoja näiltä kassahenkilöiltä. Se on nimittäin tärkeätä, että työpaikat heillä säilyvät. Näin on.
S-market Hervannasta vakuutetaan, että kassoilta eivät lopu työt itsepalvelukassojen myötä.
Ensimmäisenä pikakassaidean Pirkanmaalle toi Tampereen Ikea.
\- Asiakkaat ovat pääsääntöisesti olleet tyytyväisiä. Se nopeuttaa kassalla asiointia, vakuutta Tampereen Ikean Petra Aalto.
Sekä S-market Hervannassa että Tampereen Ikeassa myyjät auttavat asiakkaita pikakassoilla asioimisessa.
KTP haki pisteet Uudestakaupungista
Korihait taipui keskiviikon ottelussa lukemin 77-94.
KTP-Basket pelasi Korisliigaottelunsa keskiviikkona Uudessakaupungissa Korihaita vastaan. Ottelu päättyi lukemin 77-94.
KTP-Basketin seuraava ottelu on perjantaina Kotkassa.
Koirasalmen kämppäkeskus kohentuu 
Suomenselän sydämessä Perhossa oleva Koirasalmen kämppäkeskus ja sen pihapiiri pesevät kasvonsa. Koirasalmi on Peuran Polun lähtöpaikka ja ja portti Salamajärven kansallispuistoon, alueella liikkuu vuosittain tuhansia matkailijoita.
Vuodelle 2013 ulottuvassa remontissa rakennus maalataan sisältä ja ulkoa. Energiankulutus vähenee, kun ikkunat  ja  ovet uudistetaan. Suunnittelija Jyri Lehtosen mukaan työt on jo aloitettu, päärakennuksen katto on korjattu, sauna ja laituri kunnostettu.
Pihapiiriin rakennetaan myös  Salamajärven kansallispuiston ja Peuran Polun lähtöportti ja opasteita. Koirajärvi on suosittu kalastuspaikka, nyt alueelle saadaan myös kalan käsittelytilat ja ekopiste. Kunnostus maksaa 120 000 euroa. Metsähallitus on saanut töihin rahaa Keski-Suomen ELY-keskukselta.
Suosittu vierailukohde
Salamajärven kansallispuistossa käy vuosittain 13 - 14 000 vierailijaa. Vuoden 2012 touko-elokuussa kävijöitä kirjattiin 8 000. Osa on päiväkävijöitä, jotka retkeilevät lähitienoilla, kalastelevat ja melovat Koirajärvellä. Lähistöllä on muutamien kilometrien reittejä, joiden varsilla on tulipaikkoja ja laavuja. Alueella vierailee kokonaisia koululuokkia, eläkeläisryhmiä ja työporukoita.
Vaellusta harrastaville Koirasalmi on joko aloitus- tai lopetuspaikka, Peuran Polkua pitkin pääsee Reisjärvelle. 
Koirasalmen kämppäkeskus rakennettiin alun perin metsätöiden tukikohdaksi 1956.  Se lopetti toimintansa - 60 -luvun  loppupuolella. Savotta-ajoista muistona ovat muun muassa päärakennus, sauna, talli ja kalustovaja. Alue on määritelty arvokkaaksi kulttuuriympäristöksi.
Espoo ei kuuntele asukkaita kaavoituksessa
Kaupunki teetti tutkimuksen minkälaisissa taloissa asukkaat haluavat asua. Tutkimuksen tuloksia ei kuitenkaan toteuteta kaavoituksessa.
Espoo kaavoittaa asumista jatkuvasti vastoin kaupunkilaisten toiveita.
Espoon valtuustolle esiteltiin vuonna 2001 tutkimus, jossa  oli selvitetty kaupunkilaisten asumistoiveita.
Tutkimuksen mukaan yli 81 prosenttia kaupunkilaisista haluaisi asua omakoti-, pari- tai rivitalossa.
Espoo on kuitenkin kaavoittanut sen jälkeen vuosittain yli puolet asunnoista kerrostaloihin.
**Kaupunginjohtaja vaivautunut tutkimuksesta**
Kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä on asiasta vaivautunut, ja myöntää, että kaupunkilaisten toiveita ei ole otettu riittävästi huomioon. 
Mäkelän mukaan jatkossa on syytä miettiä tarkemmin, mitä kaavoitetaan.
\- Meillä on hyvä perusmalli, viisi aluekeskusta, joilla on kaupunkimaiset keskustat ja niiden ympärillä pientalovaltaiset alueet. Mutta on totta, että meidän täytyy avata myöskin uusia pientalovaltasia alueita lähitulevaisuudessa, jotta me voidaan vastata paremmin asukaiden tarpesiin, sanoo Espoon kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä.
Talvi tuplasi peltikorjaamojonot Satakunnassa
Viime viikolla tullut ensilumi pääsi jälleen yllättämään autoilijat. Esimerkiksi peltikorjaamoiden jonot kasvoivat nopeasti jopa viikkojen mittaisiksi. Vahinkotarkastajan mukaan monessa kolariautossa on ollut vielä kesärenkaat alla.
Ensilumi on jälleen aiheuttanut työpiikin peltikorjaamoille. Kolaroidun auton korjausta joutuu tällä hetkellä odottamaan viikosta kolmeen viikkoa korjaamosta riippuen. Kolariautoista tehdyt havainnot kertovat, että talvi tuli jälleen autoilijoille yllättäen.
\- On käynyt sellaisia vahinkoja, joissa ei ole ehditty renkaita vaihtamaan, vaikka keli olisi vaatinut, vahvistaa vahinkotarkastaja Rauno Rajamäki Suomen Vahinkotarkastus Oy:stä.
**Pienestäkin kolarista lunastukseen**
Yhä useampi kolaroitu auto päätyy vakuutusyhtiön lunastamaksi. Varsinkin 2000-luvun alkupuolella valmistettujen henkilöautojen korjauskustannukset nousevat helposti yli puoleen auton käyvästä arvosta, jolloin lunastusta ryhdytään pohtimaan.
Rauno Rajamäen tarkastamista kolariautoista lunastukseen päätyy karkeasti arvioiden joka kymmenes.
\- Vaikka vauhdit eivät tuossa kaupunkialueilla ole kovia, niin vauriot ovat kuitenkin aika kipeitä, koska auto ei pysähdy kovinkaan nopeasti näillä keleillä, Rajamäki arvioi.
Usein korjauskustannusten suuruus tulee auton omistajalle yllätyksenä. Vahingon tapahduttua oman auton lunastusta pelätään enemmän kuin auton korjausta ennalleen.
\- Monesti, jos auto on ollut kauan, niin auto halutaan pitää. Se on kuitenkin niin rakas se oma auto, että usein se haluttaisiin vielä korjata, Rajamäki sanoo.
Tuikkujahti opettaa
Peruskoululaisten Tuikkujahti alkaa Kainuussa tänään. Jahti on tuikkukuorien keräyskilpailu, jonka tavoitteena on aktivoida koululaisia tarkkailemaan kulutus- ja lajittelutottumuksiaan.
Tuikkujahdilla halutaan myös kiinnittää huomiota kotitalouksien materiaalin hyötykäyttöön, sillä pienestä koostaan huolimatta alumiiniset tuikkukuoret ovat arvokasta metallituotteiden uusioraaka-ainetta.
Jahti järjestetään ympäri Suomea 11 eri jätelaitoksen alueella, Kainuussa järjestäjänä on Kainuun jätehuollon kuntayhtymä Ekokymppi . Jahtiaikaa on tammikuun loppuun saakka. Voittaja on luokka, joka kerää eniten tuikkukuoria oppilasta kohden. Voittajaluokka saa Ekokympiltä palkinnoksi 500 euron stipendin.
Netanjahu ja Hollande muistavat Toulousen uhreja
Ranskan poliisi julkisti viime viikolla raportin, joka paljasti lukuisia puutteita Toulousen ampujaan kohdistuneissa tutkimuksissa.
Ranskan presidentti Francois Hollande ja Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu kunnioittavat torstaina ranskalaiseen juutalaisyhteisöön viime keväänä tehdyn iskun uhreja.
Päämiehet osallistuvat muistotilaisuuteen Toulousen kaupungissa eteläisessä Ranskassa.
Viime maaliskuussa Muhammed Merah ampui kaupungissa rabbin ja kolme juulalaisen koulun oppilasta, sekä kolme Ranskan armeijan sotilasta. Hän sai itse myöhemmin surmansa poliisin piiritystilanteessa.
Presidentti Hollande on tunnustanut juutalaisvastaisuuden lisääntyneen Ranskassa ja vannonut selvittävänsä ongelman.
Netanjahun vierailun aattona satakunta vasemmistoaktivistia järjesti Israelin vastaisen mielenosoituksen Toulousessa.
Hollande ja Netanjahu keskustelivat keskiviikkona Pariisissa Lähi-idän rauhanpyrkimyksistä ja Iranin ydinohjelmasta. Neuvottelujen kerrottiin sujuneen hyvissä tunnelmissa.
Tutkimus: Punapigmentti lisää melanoomariskiä
Tutkijaryhmä selvitti, miten erilaiset melanoomat kehittyvät hiirillä. Tutkimus osoitti, että UV-säteilyn sijaan itse pigmentti oli melanooman kehittymisen syy.
Tuoreen amerikkalaistutkimuksen mukaan punapigmentillä on vaikutus melanooman syntyyn. Massachusettesin sairaalan syöpätutkijan David Fisherin mukaan jokin punahiuksisen geeniperimässä käyttäytyy karsinogeenin tavoin, ilman UV-säteiden vaikutusta.
Tutkimus julkaistiin keskiviikkona Nature-lehdessä.
Ihmiset, joilla on hyvin vaalea ja pisamainen iho sekä punaiset hiukset, tuottavat erilaista melaniinipigmenttiä verrattuna ihmisiin, joiden ihonväri on tummempi. Tämä melaniinin puna-keltainen muoto feomelaniini suojaa heikommin ihoa UV-säteiden vaurioilta kuin melaniinin tummempi muoto eumelaniini. Muutoksen melaniinien välillä aiheuttaa geeni MC1R2.
Vuosien ajan on arvioitu, että UV-säteily ei yksin ole ainut melanoomariskiä lisäävä tekijä punapäiden keskuudessa. Fisherin tutkimusryhmä perehtyi melanoomariskin molekyyliseen taustaan.
Hiiriä ei altistettu UV-säteilylle
Tutkijat selvittivät, miten erilaiset melanoomat kehittyvät hiirillä, joiden iho on oliivinvärinen, kellanpunainen tai albiino. Albiinohiirien geneettinen tausta oli samanlainen kuin iholtaan tummempien hiirien, mutta niiltä puuttui melaniinia tuottava entsyymi.
Tutkijat muokkasivat lisäksi jokaisen hiiriryhmän geenejä siten, että ne olisivat alttiimpia kehittämään hyvänlaatuisia luomia.
Tutkijoiden oli tarkoitus altistaa hiiret UV-säteilylle ja tarkkailla melanooman kehittymistä. Ennen kuin tutkijat ehtivät altistaa hiiret, he havaitsivat, että noin puolille ihonväriltään puna-keltaisista hiiristä oli kehittynyt melanooma.
Fisher kertoi tutkijaryhmän olleen järkyttynyt melanoomakehityksestä. Tutkijat toivat seuraavaksi paikalle UV-mittarin tarkistaakseen, ettei huoneessa ollut jostain syystä tahatonta UV-säteilyä esimerkiksi valaisimista, mutta näin ei ollut.
Tulos osoitti, että itse pigmentti oli melanooman kehittymisen syy. Tutkijat esittävät, että lisääntynyt melanoomariski on yhteydessä pigementin tuotantoon tai sen sivutuote.
Tulos ei muuta auringon UV-säteiden vaarallisuutta
Ison-Britannian Southamptonin yliopiston kliinisen ihotautilääkärin Eugene Healyn mielestä tulos on mielenkiintoinen. Healy kuitenkin epäilee, että kyseessä olisi UV-säteilyä suurempi laukaisija melanoomalle.
Isossa-Britanniassa kahdeksan kymmenestä melanoomatapauksesta aiheutuu UV-säteille altistumisesta.
Healyn oma tutkimus vuodelta 2010 esitti, että feomelaniini itseasiassa suojaisi UV-säteilyn vaikutuksilta sarveissoluissa.
UV-säteily on yhä vaarallista myös tuoreiden tutkimustulosten valossa.
\- UV on erittäin tiiviisti ja tutkitusti yhteydessä muihin kuin melanooma-tyypin ihosyöpiin, Fisher sanoi.
[Nature-lehden sivuille](http://www.nature.com/nature/index.html)
Näin moni tienaa vähemmän kuin sinä – kokeile itse
Komeileeko palkkakuitissasi 2 776 euroa ennen tunnelmaa latistavia veroja ja muita maksuja? Katso rauhassa ympärillesi. Puolet työntekijöistä tienaa sinua vähemmän. 
Tällä työkalulla voit vertailla, kuinka moni tienaa sinua vähemmän. Valitse valikoista omat tietosi ja näet mihin sijoitut. Lisäksi hiirtä liikuttamalla sinisen viivan päällä näet kuinka moni suomalainen on missäkin palkkaluokassa.
Miten sijoitut, kun vertaillaan valtion, kunnan ja yksityissektorin palkkoja?
Katso tästä, mihin joukkoon kuulut. Vasemmalta näet, kuinka moni tienaa vähemmän kuin sinä.
Esimerkiksi jos olet valtiolla töissä ja tienaat 3 514 euroa kuukaudessa, niin 70 prosenttia ansaitsee sinua vähemmän valtion hommissa. Entä oletko töissä kunnalla ja tienaat 2 117 euroa kuukaudessa? Tällöin 20 prosenttia kunta-alan työntekijöistä tienaa sinua vähemmän.
Palkkaryhmissä ovat mukana kunta-alan työntekijät, valtion työntekijät sekä yksityisen sektorin työntekijät. Mukana ovat kokoaikaiset palkansaajat ja palkka on kokonaisansio kuukaudessa.
Tiedot ovat peräisin Tilastokeskuksen palkkarakennetilastosta vuodelta 2011.
Muokattu kello 11.52: Sivun yläosan grafiikan otsikkotekstiä muokattu. Alaosan grafiikka on vaihdettu selkeämmäksi.
Osa satakuntalaisesta kulttuuriympäristöstä rappeutuu
Satakunnan Museon koordinoima Satakunnan Kulttuuriympäristöt eilen, tänään huomenna - hanke lähenee loppuaan. Tänään Porissa pidettävässä alan seminaarissa julkaistaan satakuntalaisia kulttuuriympäristöjä laajalti esittelevä teos.
Osa Satakunnan rikkaasta kulttuuriympäristöstä rappeutuu hoidon puutteen takia. Myös isojen julkisten rakennusten käyttötarkoituksen muuttuminen askarruttaa tänään Porissa pidettävää seminaaria, jossa käsitellään ajankohtaisia kulttuuriympäristöasioita.
Seminaarin yhteydessä julkistetaan isokokoinen teos, johon on koottu muun muassa kunnittain kaikki Satakunnan keskeiset kulttuuriympäristökohteet. Kirjan on toimittanut Satakunnan kulttuuriympäristöt eilen, tänään, huomenna -hankkeen projektipäällikkö Niina Uusi-Seppä Satakunnan Museosta.
Meilläkin on Satakunnassa alueita, joissa asutus on harventunut, elinkeinorakenne muuttuu ja alueet autioituvat. Alkaa tällainen pusikoituminen, rakennukset alkavat rappeutua.

Niina Uusi-Seppä sanoo, että Satakunta on kulttuuriympäristöltään rikasta. Täältä löytyy laajalti muinaisjäännöksiä, perinnemaisemaa ja myös modernia arkkitehtuuria.
Uusi-Seppä on huolissaan kulttuurimaiseman rappeutumisesta:
\- Meilläkin on Satakunnassa alueita, joissa asutus on harventunut, elinkeinorakenne muuttuu ja alueet autioituvat. Ja se kyllä näkyy tässä kulttuuriympäristön hoidon tilanteessa, eli alkaa tällainen pusikoituminen ja  rakennukset alkavat rappeutua, sanoo Niina Uusi-Seppä.
\- Yksi iso ja ajankohtainen aihe on myös tällaisten isojen julkisten rakennusten käyttötarkoituksen muutokset kuten esimerkiksi Harjavallassa Satalinnan sairaala. Sen nykyinen käyttö on loppumassa, eikä vielä tiedetä mitä käyttöä niille keksitään tulevaisuudessa. Se on iso kysymys. 
Pikkujoulukausi jatkuu kevättalveen
Tänä vuonna pikkujouluissa ei nähdä ylenpalttista ohjelmaa vaan juhlavieraat nauttivat toistensa seurasta ja ruokatarjoiluista. Rahaa juhlallisuuksiin yritykset käyttävät edelleen maltillisesti.
Pikkujoulukausi alkaa vilkkaasti marraskuussa.
Esimerkiksi useissa päijäthämäläisissä tilausravintoloissa pikkujoulutilaisuuksia on varattu enemmän kuin viime vuonna. Monessa paikassa marras- ja joulukuun viikonloput varattiin täyteen jo alkusyksystä.
Maaseuturavintola Hollolan Hirven isännän Ilkka Sipilän mukaan yritykset haluavat nyt satsata perinteisiin pikkujouluihin.
\- Halutaan oikeaa, perinteistä ja paikan päällä tehtyjä jouluruokaa.
Asikkalassa toimivan Lehmonkärjen yrittäjä Marjo Yrjölä sanoo, että heillä joulupöydässä ei perinneruokia näy vaan moderneja ruokalajeja, joita höystetään joulun mauilla.
Yrjölä vahvistaa Sipilänkin havaitseman ilmiön pikkujouluperinteen virkeämisestä ja siitä, että yritykset ovat valmiita käyttämään rahaa järjestääkseen henkilökunnalleen tai asiakkailleen juhlatilaisuuden.
\- Rahaa käytetään maltillisesti, ei törsäillen, mutta ei kauheasti kitsastellenkaan, Yrjölä sanoo.
Ohjelmasta tingitään
Tänä vuonna pikkujouluissa syödään hyvin, mutta ohjelmasta karsitaan. Moni yritys haluaa juhlailtaansa musiikkia, mutta ei juuri muuta.
Hirveän paljon ei kaivata mitään ekstraohjelmaa vaan yhdessäolo, hyvä ruoka ja puitteet riittävät.
\- Yleensä yritys järjestää itse ohjelmaa. Musiikiksi halutaan hillittyä ja perinteistä, ehkä loppuillasta vähän vauhdikkaampaa, Hollolan Hirven isäntä Ilkka Sipilä sanoo.
\- Meille tullaan ruoan perässä. Hirveän paljon ei kaivata mitään ekstraohjelmaa vaan yhdessäolo, hyvä ruoka ja puitteet riittävät. Ei ylenpalttista ohjelmaa, Marjo Yrjölä kertoo.
Useimpien tilausravintoloiden varauskirjat ovat jo täyttyneet pikkujouluista. Varsinkin viikonlopputilaisuudet ovat olleet haluttuja.
Mattimyöhäset liikkeellä
Osa pikkujoulut järjestävistä yrityksistä on liikkeellä myöhässä.
Ilkka Sipilän mukaan pikkujouluviikonlopuista tulee kyselyitä jatkuvasti, mutta tässä vaiheessa on tarjolla lähinnä ei-oota. Arkipäivinä on vielä jäljellä joitakin vapaita iltoja.
Toisin kuin saattaisi kuvitella, pikkujoulukausi jatkuu yli joulun pyhien. Lehmonkärjen Marjo Yrjölän mukaan pikkujouluja vietetään vielä helmikuussakin.
\- Kaupat ja ravintolat pitävät omat juhlallisuutensa vasta tammi-helmikuussa, koska he eivät sitä ennen ehdi. 
Rahanpuute ajaa verojen nostoon
Sotkamon kunta on kiristämässä verotusta. Tuloveroprosentin noston suuruus on vielä kysymysmerkki mutta kunnanjohtaja Petri Kauppinen varoittelee, että esitys ei välttämättä jää pieneksi.
Kunnan veroprosentti on nyt 19,75. Ensi vuoden talousarvion vuosikate jäisi ilman korotusta miinukselle vajaa neljä miljoonaa euroa. Alijäämä nousisi yli 6 miljoonaan euroon. Eniten menoja kasvattaa sosiaali-ja terveydenhuollon kustannusten kasvu.
Kunnanjohtaja Petri Kauppinen aikoo esittää tarkan nostoprosentin vasta kunnahallituksessa ensi viikon tiistaina. Perusteluja suurelle nostolle löytyy kuitenkin jo nyt.
\- Ensimmäinen on se, että efektiivinen veroaste laskee. Toinen syy on se, että Kainuussa ollaan kuntarahoituskysymysten osalta haastavassa tilanteessa. Me joudumme katsomaan palvelujen tuotantokyvyn kautta, missä ollaan oikeasti menossa.
Kolmas syy on perinteinen.
\- Näiden veronkorotusten kautta ollaan paremmassa tilanteessa katettavien alijäämien suhteen. Tässä tapauksessa ollaan lähdetty siitä, että noin yhden veroprosentin kiristys olisi sitten todellisuudessa 0,7 prosenttia loppupäässä veronkorotukset efektiivisessä mittarissa.
SaPKolle maukas voitto - jumbosija jäi taakse
Savonlinnan Pallokerho nappasi maukkaat pisteet jääkiekon Mestiksen jumbofinaalissa keskiviikkona.
SaPKo punnersi voiton vierasottelussa HC Keski-Uusimaata 
vastaan numeroin 4-5. Ottelun alku oli savonlinnalaisittain synkkä, sillä HCK rynni pikavauhtia 2-0 johtoon (3.32). SaPKo toi ottelun kuitenkin tasoihin vielä ensimmäisen erän aikana.
Toisen erän jälkeen savonlinnalaiset johtivat ottelua maalilla, mutta HCK tuli vielä kolmannessa rinnalle lukemiin 4-4. Savonlinnalaiset tekivät voittomaalin vajaat kuusi 
minuuttia ennen pelin loppua. Voittomaalin viimeisteli Santeri Halme.
Voiton myötä pässipaidat jättivät sarjan 
jumbosijan HCK:lle. SaPKolla on nyt kasassa 16  ottelusta 16 
pistettä
Pelastakaa Lapset: Lasten eriarvoisuus suurimmillaan 20 vuoteen
Järjestön mukaan suurten tuloerojen maissa köyhien lasten kuolleisuus voi olla jopa kaksinkertainen hyväosaisiin verrattuna.
Rikkaiden ja köyhien lasten välinen kuilu on kasvanut 35 prosenttia vuodesta 1990, kertoo Pelastakaa Lasten julkaisema tuore raportti. Järjestön mukaan lasten välinen eriarvoisuus on kasvanut miltei tuplasti enemmän kuin aikuisten.
Viimeisen 20 vuoden aikana eriarvoisuus on ollut voimakkaassa kasvussa esimerkiksi Madagaskarilla, Keniassa, Turkissa, Perussa ja Kolumbiassa.
Kun rikkaat ovat rikastuneet miltei viidenneksessä raportissa vertaillusta 32 maasta, ovat köyhimpien tulot samalla laskeneet. Esimerkiksi Boliviassa hyvätuloisempien perheiden tulot ovat nyt yli 200-kertaiset verrattuna köyhimpiin perheisiin. Maan köyhimmän kymmenyksen käytettävissä olevat tulot ovat pudonneet 40 prosenttia vuodesta 1990, Pelastakaa Lapset huomauttaa.
Järjestön mukaan suurten tuloerojen maissa köyhien lasten kuolleisuus voi olla jopa kaksinkertainen hyväosaisiin verrattuna.
Pakettisesonki ovella
Netistä tehtävät joululahjatilaukset kasvattavat pakettiliikennettä Seinäjoen postikeskuksessa marras-joulukuun aikana. Seinäjoella testataan myös uudenlaista erikoispakettien lajittelukonetta.
Joulu työllistää paketinkuljettajia seuraavan puolentoista kuukauden ajan. Esimerkiksi Seinäjoen postikeskuksessa on varauduttu pakettiliikenteen kasvuun marras-joulukuun aikana työvuoromuutoksilla sekä kuljetusreittejä lisäämällä.
Pakettiliikennettä lisäävät muun muassa nettikaupoista tehdyt joululahjatilaukset sekä yritysten välinen pakettiliikenne, kertoo tuotantopäällikkö Arvo Peltomäki. Toimitettavana on pienten pakettien lisäksi myös esimerkiksi huonekaluja, kodinkoneita, autojen vanteita sekä mattoja. Erilaisia paketteja ja lehtikimppuja kulkee Seinäjoen postikeskuksen läpi 20000-25000 kappaletta päivässä.
Seinäjoen postikeskuksessa testataan myös uutta lajittelukonetta. Sitä käytetään niiden erikoispakettien lajitteluun, jotka eivät sovellu normaalille pakettilinjalle. Uuden laitteen käyttökokemuksia tullaan hyödyntämään Itellan pakettitoiminnassa.
Arvo Peltomäen mukaan pohjalaismaakunnissa on paljon yrityksiä, joilla on tarvetta lähettää esimerkiksi erikoiskokoisia tai särkyviä paketteja.
Turvallisempi huominen estämään nuorten syrjäytymistä
Aluehallintovirasto kiertää marraskuussa pohjalaismaakunnissa koskien alueellista turvallisuussuunnittelua. Kuntakierros alkaa tänään Vaasasta.
Aluehallintovirasto kiertää marraskuussa pohjalaismaakunnissa koskien alueellista turvallisuussuunnittelua. Aluehallintovirasto jalkautuu Vaasaan, Seinäjoelle, Alavudelle ja Kokkolaan.  Aluehallintovirasto kokoaa kuntien, viranomaisten, yritysten ja kolmannen sektorin käsityksiä kokonaisturvallisuustyönsä pohjaksi. Erityisen huomion kohteena ovat nuoret ja syrjäytymisen ehkäiseminen.
Kansallinen " Turvallisempi huominen"- ohjelma sisältää 64 toimenpidettä arjen turvallisuuden parantamiseksi. Vaasanseudun ja Suupohjan rannikkoseudun osalta tilaisuus järjestetään Vaasassa torstaina 1.11. Samana päivänä käydään keskustelua myös Pietarsaaren seudun, Kaustisen ja Kokkolan seutukuntien osalta Kokkolassa. Etelä-Pohjanmaalla kierros pistäytyy 8.11.
Merikarhut talviunille
Veneiden talvisäilytyspaikat alkavat olla täynnä. Savonlinnassa veneiden talvisäilytyksestä on tullut merkittävää liiketoimintaa. Arvokkaat ja hyvin varustellut alukset halutaan suojaan sisätiloihin. Savonlinnaan voi mereltäkin purjehtia talviunille suojaisia reittejä pitkin.
\- Täällä on useita yrityksiä jo, jotka näitä suurimpiakin veneitä talvisäilyttävät. Onhan täällä Savonlinnassa investoitu ihan uuteenkin halliin, eli uskoa tähän liiketoimintaan tuntuu olevan, kertoo SaimaTec Engineering Oy:n toimitusjohtaja Seppo Rasimus.
Kesäisin vilkkaassa veneilykaupungissa telakkapalvelut tarjoavat tekemistä talvellakin.
\- Tämä työllistää meillä kolme henkilöä talveksi, ja se on tärkeä asia, kertoo toimitusjohtaja Harri Westerberg VS-Marinista. Halli on jo täynnä ja suurimmat alukset ovat 15-metrisiä ja 15-tonnisia jahteja.
Telakkapalvelu on vientituote
Savonlinnassa suurin osa venehallien asiakkaista tulee muualta. Varsin moni asiakas on venäläinen. Usein heidän aluksensa ovat sangen mittavia. Esimerkiksi Pietarista ei ole Savonlinnan sen pitempi matka kuin Helsinkiinkään. Lisäksi sisävesireitti on suojaisa myös syysmyrskyissä.
Esimerkiksi SaimaTec Engineering pystyy ottamaan isotkin huvialukset telakkahallin altaaseen ja kuivatelakalle. Talvisilla vuokratuloilla katetaan ison hallin ympärivuotiset kulut.
\- Kyllä tämä on sillä tavalla ihan merkittävää, että siitä paikasta, minkä kukin vene ottaa, niin sillä saa telakkahallin vuotuisen vuokratulon viiden kuukauden aikana. Se ei ole ollenkaan merkityksetöntä eikä pientä, kertoo Rasimus.
Verotietojen julkaisemisella on pitkä perinne
Suomalaisten viime vuoden verotiedot julkistetaan torstaina. Verotietojen julkisuudella on pitkä perinne Suomessa. Myös yritysten verotiedot saattavat muuttua julkisiksi.
Verotietojen julkaisemisella on Suomessa pitkä perinne. Tulevaisuudessa myös yritysten verotiedot saattavat muuttua julkisiksi.
\- Näen yritysten verotietojen julkisuudella samanlaisia tehtäviä: yleisen avoimuuden edistämisen, sanoo hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää Helsingin yliopistosta.
Mäenpään mukaan Suomi ja muut Pohjoismaat ovat poikkeuksellisen sallivia verotietojen julkistamisessa. Hänen mielestään julkiset verotiedot ovat osa avoimuutta, josta Suomi tunnetaan.
Julkisuusperiaate näyttää pikkuhiljaa juurtuvan Eurooppaan.
\- Jos ajatellaan Eurooppaa tai koko maailmaa, niin Suomi ja muut Pohjoismaat ovat poikkeuksia yleisestä linjasta, jonka mukaan verotiedot eivät ole julkisia. EU:ssakin julkisuusperiaate otettiin käyttöön vasta kymmenisen vuotta sitten.
Suomi on muiden Pohjoismaiden tavoin vienyt julkisuusperiaatetta muualle Eurooppaan, sanoo Mäenpää.
\- Julkisuusperiaate näyttää pikkuhiljaa juurtuvan Eurooppaan. Muun muassa Saksassa säädettiin muutama vuosi sitten ensimmäinen julkisuuslaki.
Veropornoa?
Hallinto-oikeuden professorin Olli Mäenpään mielestä verotietojen julkisuus on toiminut hyvin Suomessa.
\- En ole havainnut, että se olisi loukannut liikaa ihmisten yksityisyyden suojaa. Yksi ongelma on se, etteivät verotiedot sisällä kaikkia tuloja, joten tietoihin täytyy suhtautua kriittisesti, Mäenpää muistuttaa.
Mäenpää ei pidä verotietojen julkistamista veropornona, jollaiseksi verotietojen julkisuutta on joskus nimitetty.
\- Aika kuivaa luettavaahan se on. Kysymys on myös siitä, millä tavalla tietomateriaalia käsitellään journalistisesti. Yleisesti ottaen media on aika asiallisesti näitä tietoja julkistanut.
Uusi valtuusto säästäisi Muurolan lukion
Enemmistö Rovaniemen uusista kaupunginvaltuutetuista säilyttäisi Muurolan lukion. Yli puolet Ylen vaalikoneeseen vastanneista, valtuustoon päässeistä vastustaa Muurolan lukion lakkauttamista.
Muurolan lukion kohtalosta on kiistelty Rovaniemellä pitkään. 57 prosenttia uusista Rovaniemen valtuutetuista haluaisi säilyttää edelleen ainoan kylälukion ja 41 prosenttia sulkisi sen. Yksi valtuutettu ei paljastanut kantaansa.
Muurolan lukion jatkamista kannattavat eniten perussuomalaiset, lähes 90 prosenttia ja keskustalaiset, lähes 80 prosenttia.
\- Muurolan lukiossa annetaan laadukasta opetusta, ja pienet opetusryhmät voivat olla jollekin lukiokoulutuksen tae. Lukiolaisten määrä tulee muutaman vuoden päästä taas nousemaan, Liisa Ansala (kesk.) puolustaa lukiota.
\- Muurolassa asuvana vastustan ehdottomasti Muurolan lukien lakkauttamista. Meillä on toimiva kyläyhteisö, jossa lapset voivat käydä turvallisesti koulua ja kaikki palvelut on lähellä (kirjasto, kaupat, Totto-halli, jääkiekkokaukalo, uimaranta, joki jne.) Muurolan kylä on ihanteellinen kasvuympäristö, Liisa Mariapori (ps.) jatkaa.
Kaikki kokoomuksen ja vihreiden valtuutetut taas sulkisivat lukion. Myös SDP:n valtuutettujen enemmistö kannattaa lakkauttamista.
\- Tasa-arvoisuuden nimissä ei voida tarjota muita moninkertaisesti kalliimpaa koulutusta liian pienelle ryhmälle joka hyvin mahtuu keskustan lukioihin. Kaupungista kuljetetaan oppilaat Muurolaan, Leena Harju-Autti (kok.) perustelee Muurolan lukion lakkauttamista.
Eripuraa Ounasvaarasta
Myös Ounasvaaran laelle suunnitellun mökkikylän rakentaminen jakaa uusien valtuutettujen mielipiteet. Tässäkin kiistakysymyksessä hieman yli puolet, 57 prosenttia, kannattaa mökkikylän rakentamista ja 41 prosenttia vastustaa. Yksi valtuutettu ei sanonut juuta eikä jaata.
Keskustan valtuutetut ovat innokkaimpia mökkikylän kannattajia, heistä lähes 90 prosenttia sanoo kyllä.
\- Ei se elätä ketään jos siellä järjestetään muutama opastettu sieniretki loppukesästä, tosin jos järkevästi rakennetaan niin ei häiritse sientenkään keräilyä, Hannu Ovaskainen (kesk.) toteaa.
Vasemmistoliittolaisista mökkikylää kannattaa 83 prosenttia ja kokoomuslaisista 80 prosenttia.
\- Mökkikylän vastustajilla on yhteyksiä niihin henkilöihin jotka ovat saaneet jo rakentaa  paritaloja lähes Juhannus kallioille saakka. Kaavalla  ja määräyksillä mökkikylä voidaan sijoittaa niin ettei siitä ole mitään haittaa Ounasvaaralla liikkujille, Jaakko Huttunen (vas.) kommentoi.
Kukaan vihreistä vihreät ja 75 prosenttia demareista ei halua mökkikylää Ounasvaaran laelle.
\- Meillä on varaa säästää Ounasvaara ilman, että kaupungin matkailutulot muuttuisivat merkittävästi huonommiksi. Kyseessä on yhden yrittäjän edut, eikä niillä ole kokonaisuuden kannalta suurta merkitystä, Jorma Kuistio (vihr.) perustelee.
\- Mökkikylää ei tule toteuttaa suunnitellulla tavalla. Jos yrittäjä olisi ollut aidosti kiinnostunut yrityksensä toimivuudesta, olisi luullut hänen panostavan myös nykyiseen hotelliin. Konsulttiselvityksen mukaan matkailijoille tarkoitettuja mökkejä voidaan rakentaa vaaran pohjoisrinteelle joka on jo muutenkin suurimmalta osin ihmisen käsittelemää aluetta . Lisäksi vaarana on, että lakimökeitä tulee joillekin ns. vakituisia asuntoja eikä se suinkaan saa olla tarkoitus, Reijo Sulasalmi (sd.) toteaa.
Korkeammille taloille kyllä
Rovaniemen keskustaan nousee tulevaisuudessa nykyistä korkeampia taloja. 70 prosenttia uusista valtuutetuista on sitä mieltä, että kaupungin keskustaan pitäisi sallia yli kuusikerroksisten talojen rakentaminen.
Innokkaimpia asiassa ovat kokoomuksen ja keskustan valtuutetut, joista 90 prosenttia kannattaa korkeampia rakennuksia.
\- Kaupunkiimme on voitava rakentaa jopa 12-kerroksisia taloja. Näin  jää enemmän puistoja ja viheralueita, Aarne Jänkälä (kesk.) perustelee.
\- Keskikaupungin alueelle tulisi määritellä korkeamman rakentamisen alue. Tästä ilmatilasta voitaisiin myös järjestää arkkitehtikilpailu, Kaarlo Alaoja (kok.) toteaa.
Vihreät ja kristillisdemokraattien ainoa valtuutettu vastustavat kaupungin laajentamista ylöspäin.
\- Keskittämispolitiikka ei ole hyvä asia. Rovaniemi on pinta-alaltaan laaja niin meillä on kyllä tilaa asua, Jarmo Inget (kd.) toteaa.
"Kauppaleikki tulee lopettaa"
Rovaniemen kaupungin hallintomallista eli sopimusohjausjärjestelmästä luopuisi 70 prosenttia uusista valtuutetuista. Monimutkaiseksi moititun järjestelmän purkamista kannattavat selkeimmin kokoomuksen ja perussuomalaisten valtuutetut, joista kaikki ovat täysin samaa mieltä siitä, että sopimusohjauksesta pitää luopua.
\- Kunnan sisälle rakennettu kauppaleikki tulee lopettaa ja siirtyä lautakuntapohjaiseen tilaaja-tuottaja hallintoon, Juhani Juuruspolvi (kok.) perustelee.
\- Malli saattaa toimia suuremmissa kaupungeissa, mutta Rovaniemi on liian pieni, Maarit Simoska (kesk.) toteaa.
Keskustan valtuutetuista hieman yli puolet ja vasemmistoliiton valtuutetuista tasan puolet taas ei halua nykyisestä hallintomallista eroon.
\- En koe sopimusohjausmallia monimutkaiseksi, vaan ymmärrän sen toiminnan ihan hyvin. Sopimusohjausjärjestelmässä on myös hyviä puolia: nykyisellään kaupungin palveluiden kustannusrakenne on läpinäkyvää. Sopimusohjausjärjestelmä ei ole valmis ja sitä pitää kehittää, Liisa Ansala (kesk.) perustelee.
Ylen vaalikoneeseen vastasi 54 Rovaniemen valtuuston päässyttä ehdokasta. Vain viisi uutta valtuutettua ei vastannut kysymyksiin. Vastaamatta jättivät Esko Harju-Autti (kesk.), Micke Kari (kok.), Mika Kansanniva (kok.) Esko-Juhani Tennilä (vas.) ja Jouko Lampela (ps.).
Puolueet aloittavat väännön tulevasta valtuustokaudesta Kouvolassa ja Kotkassa
Suurimmat puolueet aloittavat neuvottelut tulevaa valtuustokautta varten. Itsevarmat perussuomalaiset havittelevat Kouvolan valtuuston puheenjohtajuutta itselleen.
Tulevan valtuuston sukupuolijakauma vaikeuttaa luottamustehtävistä käytäviä neuvotteluja Kouvolassa. Uuden valtuuston suurimmat ryhmät, SDP ja kokoomus, tulevat todennäköisesti ottamaan valtuuston ja kaupunginhallituksen puheenjohtajien paikat.
Myös perussuomalaiset hamuaa valtuuston puheenjohtajan pestiä itselleen. Paikkaa pedataan Kouvolan äänikuningas Jari Lindströmille.
\- Lindströmin suurta äänisaalista on kunnioitettava. Valtuuston ja hallituksen puheenjohtajuudet menevät kuitenkin todennäköisesti demareille ja kokoomukselle, sanoo perussuomalaisten valtuutettu Anssi Tähtinen.
Neljä suurinta, kokoomus, demarit, perussuomalaiset ja keskusta, uskovat neuvotteluiden sujuvan sopuisasti. Suurin puolue SDP kutsuu muut ryhmät neuvotteluun. Demarivaltuutettu Harri Helminen peräänkuuluttaa paikkojen jakamista suhteessa vaalitulokseen.
\- Muu olisi vaalituloksen halveksuntaa, Helminen sanoo.
Lautakuntien paikkajakoa hankaloittaa valtuuston miesvaltaisuus. Esimerkiksi perussuomalaisilta valtuustoon ei päässyt yhtään naista.
Tasa-arvolaki vaatii, että valtuustoja lukuunottamatta kunnan luottamuselimissä on oltava vähintään 40 prosenttia kummankin sukupuolen edustajia. Perussuomalaiset joutuukin todennäköisesti täyttämään luottamuspaikkoja varavaltuutetuilla.
Myös Kotkassa alkavat piakkoin puolueiden väliset neuvottelut tulevaa valtuustokautta varten.
Kotkan kokoomuksen kunnallisjärjestön puheenjohtaja Jari Elomaa sanoo, että avainasemaan nousevat puolueiden näkemykset kaupungin taloustilanteen parantamiseksi. Elomaa ennakoi, että neuvotteluista ei tule ainakaan helpot. Suurimpana puolueena kokoomus aikoo käydä tunnusteluja kaikkien ryhmien kanssa.
SDP:n kunnallisjärjestön puheenjohtaja Jari Luumi puolestaan ei innostu jo tehtyjen koulu- ja terveyspalvelupäätösten avaamisesta, jota esimerkiksi perussuomalaiset ja vasemmistoliitto ovat vaatineet.
Neuvotteluja käydään myös johtopaikoista. Perinteisesti Kotkassa suurin puolue on saanut kaupunginhallituksen ja toiseksi suurin puolue valtuuston puheenjohtajan paikan.
Suolahden uimahallilla piisaa puolustajia
Suolahden uimahallin lakkautusta vastustavaan adressiin on kertynyt 3 300 nimeä. Addressi luovutetaan tänään torstaina Äänekosken kaupunginvaltuustolle.
Ääneskosken Suolahdessa jatketaan taistelua uimahallin puolesta. Äänekosken kaupunginvaltuustolle luovutetaan tänään uimahallin sulkemista vastustava addressi, jonka on allekirjoittanut noin 3 300 ihmistä.
Aiemmin suolahtelaiset ovat järjestäneet uimahallinsa säilyttämiseksi muun muassa uimamaratonin, johon osallistui yli 300 uimaria. Maratonin aikana kauhottiin kaikkiaan 440 kilometriä.
Ääneskoskella on arvioitu, että uimahallin sulkemisesta saataisiin 160 000 euron vuosittaiset säästöt, mikäli jäljelle jääviä lämmityskuluja ei oteta huomioon.
Suomen viidenneksi suurin kauppakeskus avautuu Kuopioon – pituuttakin 250 metriä
Matkuksen kauppakeskuksen avajaisia vietetään Kuopiossa torstaista alkaen koko loppuviikon ajan. Kauppakeskus tavoittelee neljää miljoonaa kävijää vuodessa.
Suomen viidenneksi suurin kauppakeskus avautuu Kuopioon tänään torstaina. Matkuksen kauppakeskus on Ikea mukaan luettuna kokonaispinta-alaltaan noin 85 000 neliömetriä eli neliöiltään samaa kokoluokkaa Lempäälän Ideaparkin kanssa.
Päästä päähän mitattuna kauppakeskus on 250 metriä pitkä.
\- Itselläni siihen menee korkeintaan muutama minuutti, kun kuljen päästä toiseen. Toivottavasti asiakkailla kuluu aikaa paljon paljon enemmän, naurahtaa kauppakeskusjohtaja Miia Kautovaara.
Matkuksen kauppakeskuksen avajaisia vietetään torstaista alkaen koko loppuviikon ajan.
Ruuhkia saattaa olla luvassa, sillä kauppakeskus on saanut poikkeusluvan olla auki myös pyhäinpäivänä lauantaina, jolloin kaupat muualla ovat kiinni.
\- Turvallisuus on avajaisissa yksi tärkeimmistä asioista. Meillä on kokeneita liikenteenohjaajia paikalla. He seuraavat myös moottoritietä ja vanhaa tietä ja reagoivat heti, jos liikenne alkaa puuroutua, Kautovaara sanoo.
Parkkipaikkoja Matkuksessa on 3 000.
Tilat täyttyivät hyvin
Avajaisviikonlopun kävijämääriä Kautovaara ei lähde ennakoimaan, mutta vuositasolla kauppakeskuksen kävijätavoite on nelisen miljoonaa asiakasta. Asiakkaita pyritään siis saamaan paitsi Kuopiosta ja lähialueilta myös kauempaa.
Matkuksessa on kaikkiaan hieman alle sata liikettä.
Pari tilaa on vielä vuokralaista vailla.
\- Pari tilaa on vielä vuokralaista vailla, ja pidän vuokrausastetta todella hyvänä. Muutama liike avaa vasta myöhemmin tänä vuonna tai vuodenvaihteessa.
\- Viimeistyä tehdään loppumetreille saakka, ja lupaan, että asiakastilat ovat valmiina torstaina kello 10. Takatiloissa rakennustyöt jatkuvat, toteaa kauppakeskusjohtaja Miia Kautovaara.
Asukkaat mukaan budjetin valmisteluun Jyväskylässä
Jyväskyläläiset voivat kommentoida ensi  vuoden talousarviota tänään järjestettävässä keskustelutilaisuudessa ja kaupungin internetsivuilla.
Kaupunginjohtaja Markku Andersson vaatii budjettiesityksessään entistä jämäkämpää kurinpitoa: velkaantuminen on pysäytettävä ja palveluita tehostettava.
Tänään järjestettävässä keskustelutilaisuudessa kaupunkilaisilla on mahdollisuus kommentoida talousarvioesitystä. Andersson painottaa, ettei talousarviossa etsitä vain säästökohteita vaan myös uusia toimintatapoja.
\- Ei vain vedetä henkseleitä yli, vaan mietitään, miten asiat kannattaa tehdä. Hyviä esimerkkejä löytyy tästä maasta ja niitä kannattaa etsiä. Meillä itsellämmekin on hyviä esimerkkejä.
Kaikille avoin keskustelutilaisuus alkaa kello 17 Palokan uudessa koulukeskuksessa. Talousarvioesitystä voi kommentoida myös kaupungin internetsivuilla.
Kuohun kyläkauppa avaa ovensa
Yli kaksi vuotta kiinni ollut Kuohun kyläkauppa avaa tänään ovensa Jyväskylässä 23-tien varrella.
Kuohun kauppa suljettiin kaksi ja puoli vuotta sitten, kun kauppiaspari Ritva ja Pentti Nuutinen jäivät eläkkelle. Nyt kauppa avaa ovensa uudelleen ja vetovastuussa on entisen yrittäjäpariskunnan tytär, Katja Nuutinen, yhdessä Sara Kolehmaisen kanssa.
Kuohun kyläkauppaa on remontoitu ennen avaamista. Kaupan lihatiskistä on luovuttu ja tilalle rakennettu paistopiste. Kuohun baaria ei olla ainakaan vielä avaamassa.
Koulutus lisää lääkäreiden kiinnostusta päivystystyöhön
Keski-Suomen keskussairaalassa on koulutettu päivystystyöhön erikoistuvia lääkäreitä maaliskuusta lähtien. Alkuvaiheen kokemukset ovat olleet lupaavia.
Ensi vuoden alusta lähtien lääkärit voivat erikoistua akuuttilääketieteeseen. Keski-Suomen keskussairaalan ylilääkäri Heikki Janhunen uskoo, että tämä tulee muuttamaan merkittävästi päivystyksessä tehtävää työtä.
\- Tähän saakka lääkärit ovat vain käyneet päivystyksissä, työskennelleet jonkin aikaa. Mutta jatkossa päivystykseen tulee omat pysyvät lääkärit, jotka erikoistuvat akuuttiin potilaiden hoitamiseen.
Keski-Suomen keskussairaalassa on otettu varaslähtö akuuttilääkäreiden koulutuksessa. Erikoislääkäreitä etulinjaan -hanke käynnistyi maaliskuussa, ja tällä hetkellä mukana on seitsemän lääkäriä.
Suolakaivoksesta uraksi
Kuusi vuotta kestävä koulutus on Suomessa ensimmäinen laatuaan. Alkuvaiheen kokemukset ovat olleet lupaavia.
\- Näyttää siltä, että akuuttilääkärit tuovat päivystykseen tehokkuutta. Potilaat pääsevät nopeammin sisälle ja muiden lääkärien työtaakka vähenee, kun nämä etulinjan vakituiset lääkärit osaavat hoitaa potilaat loppuun asti omatoimisesti, Heikki Janhonen kertoo.
Koulutus myös lisää lääkäreiden kiinnostusta päivystystyöhön.
\- Päivystys on aiemmin koettu suolakaivokseksi, missä ei viihdytä pitkään. Meidän omien kokemustemme pohjalta pystyn kuitenkin sanomaan, että koulutuksen myötä päivystyksestyä tulee oikea uravaihtoehto, jossa pystyy kehittymään ja jossa pystyy kehittämään itse päivystyksen työtä.
Ensihoidon ja päivystyksen tulevaisuutta pohditaan tänään ja huomenna Jyväskylän Paviljongissa, kun yli 500 alan ammattilaista kokoontuu Päivystys 2012 -kongressiin.
Libyan parlamentti hyväksyi uuden hallituksen
Viittä ministerinimitystä harkitaan kuitenkin yhä, koska ehdokkailla on siteitä Libyan entiseen diktaattoriin Muammar Gaddafiin.
Libyassa parlamentti on hyväksynyt pääministeri Ali Zeidanin ehdotuksen maan uudeksi hallitukseksi.
Zeidanin ministerilistalla on sekä liberaalien että islamistien edustajia. Hallitukseen tulee 27 ministeriä.
Viittä ministerinimitystä harkitaan kuitenkin edelleen, koska ehdokkailla on siteitä Libyan entiseen diktaattoriin Muammar Gaddafiin.
Äänestys lykkääntyi päivällä, kun ministerivalintoja vastustavat mielenosoittajat rynnäköivät parlamenttirakennukseen.
Edellinen pääministeri Mustafa Abu Shagur joutui eroamaan, kun parlamentti torjui hänen ehdottamansa ministerilistan.
YK jatkoi Somalian rauhanturvaoperaatiota
YK:n turvallisuusneuvosto päätti yksimielisesti jatkaa operaatiota viikolla. Nyt valmisteilla on päätöslauselma, joka jatkaisi operaatiota vuoden ajan.
YK:n turvallisuusneuvosto on jatkanut Afrikan Unionin rauhanturvaoperaatiota Somaliassa.
Turvallisuusneuvosto päätti yksimielisesti jatkaa operaatiota viikolla. Operaation oli määrä päättyä eilen, mutta sitä jatkettiin nyt ensi keskiviikkoon asti.
Diplomaattien mukaan he valmistelevat ensi viikoksi päätöslauselman, joka jatkaisi rauhanturvaoperaation mandaattia vuodella.
Turvallisuusneuvosto ei päässyt yksimielisyyteen Afrikan Unionin pyynnöstä lakkauttaa kaksi vuosikymmentä kestänyt asevientikielto Somaliaan.
Afrikan Unionin mukaan aseiden myynnin salliminen Somalian hallitukselle auttaisi sitä kukistamaan islamistisen al-Shabaabin.
Hirmumyrsky Sandy syöksi Haitin ja Kuuban ahdinkoon
Karibianmeren saarivaltioissa kuoli ainakin 69 ihmistä. Myrsky aiheutti valtavat tuhot vasta edellisistä myrskyistä toipuvalle Haitille. Kuubassa suuri osa sadosta pyyhkiytyi.
Yhdysvalloissa riehuva hirmumyrsky Sandy kylvi suurtuhoa myös Karibianmeren saarivaltioissa. Alustavien tietojen mukaan ainakin 69 ihmistä on kuollut kuudessa eri saarivaltiossa.
Pahiten Sandyn raivosta kärsi Haiti. Haitin väestönturvaviraston mukaan 52 ihmistä on kuollut hirmumyrskyn aiheuttamissa tulvissa ja maanvyöryissä. Ainakin 12 ihmistä on yhä kateissa. Yli kolme päivää jatkuneet sateet vahingoittivat pahoin teitä ja siltoja, ja pääsy moniin kyliin ja kaupunkeihin on yhä mahdotonta.
Sanomalehti Guardianin mukaan Haitin hallitus pääkaupunki Port-au-Princessä kertoi, että noin 200 000 ihmistä on kodittomia, mutta maa on kyennyt tarjoamaan hätämajoitusta vain 17 000 ihmiselle.
Kolera uhkaa myrskyjen runtelemaa Haitia
Haitin ruokavarannot ovat vaarassa. Moni alue on vasta toipumassa vuoden 2008 maanjäristyksestä, vuoden 2010 hurrikaani Tomaasta ja elokuussa riehuneesta Isaac-myrskystä. Ruokavarastot ammottivat osin tyhjyyttään.
Sandyn nostattamat voimakkaat tuulet ja sateet repivät irti baanani- ja leipäpuita, jotka ovat paikallisten perusruokaa.
Koleran ja muiden veden kautta leviävien sairauksien tartuntojen pelätään lisääntyvän. Avustusjärjestöt raportoivat epäiltyjä koleratartuntoja eri puolilla maata. Haitissa ennakoidaan, että pahimmat tuhot ovat vasta edessäpäin.
\- Sandy iski Haitin talouteen, pääministeri Laurent Lamothe kertoi.
Lamothen mukaan Haiti ennakoi ruokakriisiä ja sen vuoksi kansainvälisen hätäavun pyytämistä. Pääministeri on julistanut kuukauden kestävän hätätilan.
Hirmumyrsky tuhosi koteja ja telttakyliä Port-au-Princessä. Pääkaupungin telttakylissä asuu yhä 370 000 vuoden 2010 maanjäristyksen uhria. Maan viranomaisten mukaan 18 000 perhettä Port-au-Princessä jäi kodittomiksi.
Haitissa järjestettiin mielenosoituksia elinkustannusten nousun vuoksi jo ennen Sandyn aiheuttamaa kaaosta, mutta nyt ruoan ja polttoaineen hinta on noussut entisestään.
Ruokapula uhkaa Kuubaa
Sandy runnoi myös Kuuban itäosia. Hirmumyrskyssä kuoli 11 ihmistä ja 188 000 kotia tuhoutui. Sandy kuritti myös Kuuban ruokavarantoja hävittämällä 100 000 hehtaaria viljelysmaata, YK:n julkaisema raportti kertoi keskiviikkona.
Raportin mukaan maatalouden kärsimistä tappioista aiheutuu vakavia seurauksia Kuuballe, koska tuhoja kärsineillä alueilla viljellään koko maan tarvitsemia viljelykasveja. Sokeriruoko-, ratamo- ja banaanisadot kärsivät eniten. Kahvisadosta tuhoutui jopa kolmannes.
Kuuba kertoo harvoin julkisesti ruokapulastaan, mutta varapresidentti Jose Ramon Machado ilmoitti keskiviikkona, että yksi Kuuban suurimmista ongelmista on nyt taata ruoan riittävyys seuraavien kuukausien aikana.
Sandy iski voimakkaasti Jamaikaan, jossa se tuhosi banaanisatoa maan itäosissa. Bahamasaarilla Sandy aiheutti aineellista vahinkoa, kun myrsky tuhosi koteja ja infrastruktuuria.
Juventus ratkaisi vasta erotuomarin antamalla lisäajalla
Paul Pogba päästi Juventus-kannattajat piinasta viime hetkillä. Torinolaiset ovat pelanneet jo huimat 49 tappiotonta ottelua peräjälkeen Italian Serie A:ssa.
Bologna kiusasi jalkapallon Italian Serie A:ta johtavaa Juventusta, joka ratkaisi kotiottelun edukseen vasta erotuomarin antamalla lisäajalla. Torinolaisten 2-1-voittomaalin teki Paul Pogba.
Pogba sai päänsä väliin Sebastian Giovincon keskitykseen ja ohitti vierasjoukkueen maalia vartioineen Federico Agliardin lähietäisyydeltä.
Fabio Quagliarella vei Juventuksen johtoon 54. minuutilla, mutta Saphir Taider toi Bolognan tasoihin 71. minuutilla.
Voitto oli mestaruutta puolustavalle Juventukselle yhdeksäs tämän kauden kymmenessä liigaottelussa. Joukkueen tappioton putki liigakentillä on jo 49 kamppailun mittainen.
Serie A:n peräkkäisten tappiottomien ottelujen ennätys (58) on Milanin nimissä. Se syntyi kausien 1990-1991, 1991-1992 ja 1992-1993 aikana.
Napoli hävisi vieraskentällä Atalantalle, joten Inter nousi sarjataulukon kakkossijalle kaadettuaan kotonaan vajaamiehisen Sampdorian 3-2.
Interin maalintekijät olivat Diego Milito, Rodrigo Palacio ja Fredy Guarin. Voitto oli milanolaisille jo kuudes peräkkäinen.
Inter vaanii neljä pistettä Juventusta perässä. Ero voi kutistua yhteen pisteeseen tulevana viikonloppuna, kun joukkueet kohtaavat keskinäisessä ottelussa.
Perparim Hetemaj pelasi täydet minuutit, kun hänen edustamansa Chievo löi kotonaan Pescaran 2-0. Luciano aloitti maalinteon 75. minuutilla rangaistuspotkusta, ja Adrian Stoian huudatti kotiyleisöä toistamiseen heti seuraavalla minuutilla.
**Sarjataulukko**
Verotiedot julkaistaan aamulla
Ylen verkkosivuille kerätään torstaiaamun aikana verotietoja. Tietoja pääsee katsomaan osoitteessa yle.fi/uutiset.
Verovuoden 2011 tuloverotuksen tiedot tulevat julkisiksi torstai-aamuna.
Koko maan julkiset tiedot ovat esillä verotoimistojen asiakaspäätteillä. Yritysten tuloverotiedot avautuvat, jos yrityksen LY-tunnus on tiedossa. Tuloverotuksen ja kiinteistöverotuksen julkisia tietoja voi kysellä myös puhelimitse.
Julkaistut tiedot ovat verotuksen päättymishetken mukaisia. Muutoksenhaun tai oikaisun johdosta verotukseen tehdyt muutokset eivät ole julkisia.
Nastarenkaiden käyttökausi alkaa
Marraskuun alusta astuvat voimaan myös EU-asetuksen mukaiset uudet rengasmerkinnät.
Nastarenkaiden käyttökausi alkaa tänään torstaina. Toisaalta moni on jo vaihtanut nastarenkaat alleen, koska talviset kelit alkoivat varhain ja nastarenkaita saa myös käyttää kun keli sitä edellyttää. Nastattomien talvirenkaiden eli kitkarenkaiden käytölle ei ole rajoituksia, mutta niitäkään ei suositella ympärivuotiseen käyttöön.
Myös EU-asetuksen mukaiset merkinnät renkaiden polttoainetaloudellisuudesta, märkäpidosta ja melutasosta tulevat pakollisiksi marraskuun alusta alkaen.
Merkinnät ovat pakollisia henkilö- ja pakettiautojen kesä- ja talvirenkaissa lukuun ottamatta nastarenkaita ja muutamaa muuta poikkeusta.
Chelsea sai revanssin Manchester Unitedista 5-4-jatkoaikatrillerissä
Kaksi rangaistuspotkumaalia tehnyt Chelsea eteni liigacupin puolivälieriin. Kilpailun voittoa puolustanut Liverpool putosi Manchester Unitedin ja Tottenhamin tavoin.
Chelsea sai keskiviikkona revanssin Manchester Unitedista, jolle se oli hävinnyt kiistanalaisesti sunnuntaina jalkapallon Englannin Valioliigassa. Nyt lontoolaiset voittivat kotonaan jatkoajan jälkeen 5-4 ja etenivät liigacupin puolivälieriin. Varsinaisen peliajan jälkeen tilanne oli 3-3.
Chelsean Daniel Sturridge aloitti maalinteon jatkoajalla 98. minuutilla. Hän sai pallon nuoren Scott Woottonin pahan virheen jälkeen ja siirsi sen verkkoon kierrettyään ensin maalivahti Anders Lindegaardin.
Ramires kävi 116. minuutilla kaunistelemassa lukemia vastaiskun päätteeksi, mutta konkari Ryan Giggs toi Unitedin vielä maalin päähän 120. minuutilla rangaistuspotkusta.
\- Se oli erittäin jännittävä peli, tyypillinen cup-ottelu, hehkutti Chelsean manageri Roberto Di Matteo.
\- Olisimme voineet ratkaista jo aiemmin, mutta osoitimme fantastista luonnetta noustessamme kolme kertaa takaa-ajoasemasta.
Chelsea lahjoitti avausosuman Giggsille 22. minuutilla, kun pallo ryövättiin Oriol Romeulta maalivahti Petr Cechin lyhyen maalipotkun jälkeen.
David Luiz laukoi tasoituksen yhdeksän minuuttia myöhemmin rangaistuspotkusta, jota edelsi Alexander Büttnerin Victor Mosesiin kohdistunut rike.
Toisessa päässä David Luiz menetti pallon kohtalokkaasti 43. minuutilla, ja Anderson syötti Javier Hernandezin maalintekoon.
Gary Cahill puski isännät tasoihin 53. minuutilla Juan Matan kulmapotkusta. Punapaidoista Rafael yritti vielä viime hetkellä purkaa tilanteen, mutta nahkakuula ehti käydä maalissa.
United siirtyi jo kolmannen kerran johtoon, kun peliä oli takana lähes tunti. Nani pelasi loistavasti yhteen Andersonin kanssa ja ohitti Cechin taiturimaisella nostollaan.
Chelsea tuli dramaattisesti 3-3:een erotuomarin antaman lisäajan viime hetkillä. Wootton kaatoi Ramiresin rangaistuspotkun arvoisesti, eikä vaihtomies Eden Hazard erehtynyt viimeistelyssään.
Liigacupin hallitseva mestari Liverpool nöyrtyi kotonaan manageri Brendan Rodgersin entiselle seuralle Swansealle 1-3. Vierasjoukkueen maalintekijät olivat Chico, Nathan Dyer ja Jonathan De Guzman. Isäntien ainokaisen puski Luis Suarez.
Norwich teki viime minuuteilla kaksi maalia Tottenhamin verkkoon ja nousi 2-1-voittoon. Vierasjoukkue Gareth Bale aloitti maalinteon 67. minuutilla, mutta Norwich tuli tasoihin 84. minuutilla Jan Vertonghenin omalla maalilla. Kotijoukkueen voitto-osuman viimeisteli Simeon Jackson 87. minuutilla. Sen jälkeen Tottenhamin Clint Dempsey epäonnistui vielä rangaistuspotkussaan.
Tiistaina puolivälieriin selviytyivät Arsenal, Aston Villa, Bradford, Leeds ja Middlesbrough. Puolivälieräparit ovat Leeds-Chelsea, Swansea-Middlesbrough, Norwich-Aston Villa ja Bradford-Arsenal.
Coline peittosi merkkituotteet hiustenkuivaajatestissä
Hiustenkuivaajista tulee uusia malleja eri hintaluokkiin per&auml;ti pari kertaa vuodessa. Eniten myynti&auml; lis&auml;&auml;v&auml;t ionisoivat hiustenkuivaajat. Ionisoinnin tarkoituksena on poistaa hiusten s&auml;hk&ouml;isyytt&auml;, tuoda niihin kiiltoa ja kuivattaa ne nopeammin.

Testiin valittiin noin nelj&auml;kymppi&auml; maksavat tavallisissa kaupoissa myyt&auml;v&auml;t, ionisoivat f&ouml;&ouml;nit.
BaByliss pro 2200 (D495E)
Coline (PS002DI), joka on Clas Ohlsonin oma malli
Philips SalonDry Active ION (HP4935), jossa oli muista poiketen lis&auml;laitteena suoristusrauta
Remington Pro Ionic Ultra (D5020)
Hiustenkuivaajia testasivat viikon verran parturi-kampaajiksi opiskelevat Niina Kuivainen ja Maria V&auml;is&auml;nen Helsingist&auml; sek&auml; kampaajaksi viime tammikuussa valmistunut Paula Wallin Vantaalta. H&auml;n my&ouml;s ohjaa kampaajaopiskelijoita. Hiustenkuivaajista arvioitiin niiden painoa, k&auml;yt&auml;nn&ouml;llisyytt&auml;, kuivaustehoa ja ionik&auml;sittelyn toimivuutta.
Testaajat Paula Wallin (vas.), Niina Kuivainen ja Maria V&auml;is&auml;nen.
Hiustenkuivaajan t&auml;rkein ominaisuus on puhallusteho
Kolme kovaa listasivat yksimielisesti, ett&auml; t&auml;rkeint&auml; hiustenkuivaajassa on saada hiukset nopeasti kuiviksi. Harvalla on aikaa, varsinkaan aamuisin kuivata hiuksensa oikeaoppisesti kylm&auml;ll&auml; puhalluksella. L&auml;mmin puhallus tarvitsee kunnon tehot, jotta ilmaa tulee hyvin. Puhallusteho rankkasikin f&ouml;&ouml;nit heti k&auml;ttelyss&auml;.
&ndash; BaByliss kuumeni tosi kuumaksi, mutta puhallusteho ei oikein riitt&auml;nyt, Niina kuvaili 2200 watin f&ouml;&ouml;ni&auml;. My&ouml;s Remingtonissa on sama, testikuivaajien suurin wattim&auml;&auml;r&auml;. Lukemat eiv&auml;t kuitenkaan taanneet tyydytt&auml;vi&auml; tehoja kummassakaan laitteessa. Pienimmill&auml; tehoilla, 1800 watilla Philips sen sijaan puhalsi tyydytt&auml;v&auml;sti.
L&auml;mm&ouml;ns&auml;&auml;tely- ja teho toimivat parhaiten Colinessa, jossa on 2000 watin teho. Siin&auml; on my&ouml;s eniten s&auml;&auml;t&ouml;mahdollisuuksia: viisi puhallusvoimakkuutta ja viisi l&auml;mp&ouml;tilaa.
BaBylississ&auml; ja Philipsiss&auml; on vain kaksi nopeutta ja kolme l&auml;mp&ouml;tilaa, Remingtonissa molempia kolme. Kaikissa on kylm&auml;puhallus.
Toimintonappuloiden sijainti ja muoto vaikuttavat k&auml;ytt&ouml;mukavuuteen. Testif&ouml;&ouml;nien toimintonappuloiden sijainti ja muoto poikkesivat toisistaan. Kullakin testaajalla oli omat mieltymyksens&auml;. BaBylissin nappulat varren sis&auml;puolella miellyttiv&auml;t Paulaa, mutta virtakytkimen sijainti s&auml;&auml;t&ouml;nappuloiden keskell&auml; ei saanut kannatusta.
&ndash; Sit&auml; on v&auml;lill&auml; v&auml;h&auml;n vaikea hakea, Paula totesi. Lempinappuloikseen h&auml;n nimesi Remingtonin nappulat, jotka sijaitsevat my&ouml;s varren sis&auml;puolella.  &ndash; N&auml;m&auml; ovat hyvin sormen ulottuvilla. Mutta ainut miinus on, ett&auml; pyk&auml;l&auml;t ovat astetta liian pienet, niin niiss&auml; v&auml;h&auml;n sormet lipsuvat.
Niinan suosikki oli Coline, jossa s&auml;&auml;t&ouml;painikkeet ovat varren sivussa. 
&ndash; N&auml;m&auml; ovat tosi k&auml;tev&auml;t ja helppok&auml;ytt&ouml;iset, Niina suitsutti.
&ndash; Mutta jos f&ouml;&ouml;naa vasemmalla k&auml;dell&auml;, niin sitten ne ovat v&auml;h&auml;n v&auml;&auml;r&auml;ss&auml; paikassa, h&auml;n kuitenkin totesi.
Philipsin nappuloiden sijainti varren selk&auml;puolella koettiin hankalaksi. K&auml;tt&auml; joutui aina k&auml;&auml;nt&auml;m&auml;&auml;n, kun halusi s&auml;&auml;t&auml;&auml; toimintoja. 
 
Virtajohdon pituudella on v&auml;li&auml;
Virtajohdon pituus oli Paulalle ratkaiseva tekij&auml; hiustenkuivaajissa.
&ndash; Meill&auml; sattuu kotona pistoke olemaan aika ylh&auml;&auml;ll&auml;, niin jos haluaa p&auml;&auml; alasp&auml;in f&ouml;&ouml;nata, niin se on v&auml;h&auml;n siin&auml; kiikun kaakun, riitt&auml;&auml;k&ouml; lyhyempi virtajohto.
Colinen johto riitti. Se on selv&auml;sti pidempi kuin muissa testikuivaajissa, 2,7 metri&auml;. Se kelpaisi ammattik&auml;ytt&ouml;&ouml;nkin. BaBylissin johto on 1,9 metri&auml; ja Philipsin ja Remingtonin 1,8 metri&auml;.

&Auml;&auml;ni ei saa olla liian kova
Kolme kovaa rankkasivat testikuivaajat my&ouml;s &auml;&auml;nenvoimakkuuden perusteella. 
&ndash; BaBylississ&auml; ja Philipsiss&auml; on aika vaimea &auml;&auml;ni, se ei mill&auml;&auml;n tavalla h&auml;iritse. Colinessa t&auml;ydell&auml; teholla &auml;&auml;ni on aika luja, mutta ei mitenk&auml;&auml;n h&auml;iritsev&auml;. Mutta Remingtonin &auml;&auml;ni muistuttaa v&auml;h&auml;n p&ouml;lynimuria, Paula listasi tuntemukset f&ouml;&ouml;nien &auml;&auml;nenvoimakkuuksista.
Testasimme &auml;&auml;nenvoimakkuudet viel&auml; desibelimittarilla vessassa, miss&auml; useimmat varmaan kuivaavat hiuksensa kotonaan. Remington oli &auml;&auml;nekk&auml;in: 72 desibeli&auml;, Coline ja BaByliss 71 ja hiljaisimpana Philips 69 desibeli&auml;.

Volyymisuutin eli diffuuseri hyv&auml; lis&auml;laite kiharatukkaisille
BaBylississ&auml;, Colinessa ja Remingtonissa oli my&ouml;s erityisesti kiharille hiuksille tarkoitettu suutin eli diffuuseri. Sill&auml; voi saada ilmavuutta suoriinkiin hiuksiin. Colinen mallissa aukko sen keskell&auml; j&auml;tti hiukset irralleen. Remingtonin diffuuserin piikit kietoivat hiukset ymp&auml;rilleen oikeaoppisesti. Sen muotoilu oli Paulan mielest&auml; l&auml;hes t&auml;ydellinen; kevyet reunat olisivat kruunanneet sen. 
&ndash; Silloin hiukset saisi sullottua sinne laitteen sis&auml;lle. Nyt se tahtoo v&auml;h&auml;n p&ouml;rr&ouml;tt&auml;&auml; muita hiuksia, kun se puhaltaa sielt&auml; v&auml;list&auml;, Paula selitti.

Kuivaajien ionisoiva ominaisuus ei vakuuttanut
 
Kolme kovaa ep&auml;iliv&auml;t ionisoivan ominaisuuden vaikutusta. He eiv&auml;t huomanneet eroa f&ouml;&ouml;neihin, joissa ionisointia ei ollut.
&ndash; On paljon t&auml;rke&auml;mpi, mit&auml; hiustuotetta laitat hiuksiin, joka poistaa sen s&auml;hk&ouml;isyyden, kuin se, ett&auml; hiustenkuivaajaa mainostetaan jollain ionijutuilla, Maria totesi.
Paula ep&auml;ilikin, ett&auml; ionisointi olisi vain markkinointikikka.
Testin tulos
Merkki
       Pisteet (1-5)
       Hinta
Coline PS002DI
       3,9
       39,95 e
Philips SalonDry Active ION
       3,6
       39,00 e
BaByliss pro 2200
       3,5
       39,95 e
Remington Pro Ionic Ultra
       2,9
       39,95 e 

Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Auto korjataan pilkkahinnalla Virossa
Suomalainen asiakas alkaa olla tavallinen n&auml;ky monella tallinnalaisella autokorjaamolla. Kuningaskuluttajan selvityksen mukaan huolto- ja korjaushommia tehd&auml;&auml;n Tallinnassa alle puoleen hintaan Suomeen verrattuna.

Tallinnassa voi teett&auml;&auml; autoon samanlaiset huollot tai korjaukset kuin Suomessakin.
Osien hinnoissa ei v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; s&auml;&auml;st&auml; mit&auml;&auml;n, mutta Tallinnan alhaisemmat ty&ouml;veloitukset kutistavat korjaamolaskua reippaasti.
Otimme yhteytt&auml; noin puoleen tusinaan suomeksi mainostavaan autokorjaamoon. Tuntihinta vaihteli 29:st&auml; 45 euroon. Ja halvempiakin hintoja on l&ouml;ydett&auml;viss&auml;.
Autoalan Keskusliiton mukaan Suomessa henkil&ouml;autojen yleisasennuksen keskihinta oli 95 euroa vuoden alussa.
Etsi netist&auml;
Tallinnalaisten korjaamojen l&ouml;yt&auml;minen vaatii hiukan penkomista. Sopivia hakusanoja netiss&auml; ovat esimerkiksi autohooldus tai autoteenindus ja Tallinn.
Jos korjaamon nettisivut ovat suomeksi, todenn&auml;k&ouml;isesti korjaamoon voi my&ouml;s ottaa yhteytt&auml; suomen kielell&auml;.
Mustam&auml;en kaupunginosassa suomeksi palveleva Volkswagen-merkkihuolto Moller Auto tekee t&ouml;it&auml; 42 &ndash; 45 euron tuntiveloituksella. Viitt&auml; vuotta vanhempiin k&auml;rryihin saa 19 prosentin alennuksen.
-Suomalaisia asiakkaita k&auml;y joka viikko, kertoo huoltoneuvoja Tarvi SaarMoller Autosta.
Mustam&auml;est&auml; l&ouml;ytyy my&ouml;s Hiteh-korjaamo, joka tarjoaa huoltoja, yleiskorjauksia ja korikorjausta hintaa 29 euroa tunti. Yksi erikoisala on museoautojen parsiminen.
Hitehin esimies Toomas Kriisa lupaa, ett&auml; yhteydenotot voi tehd&auml; suomen kielell&auml;.
-Meille voi my&ouml;s l&auml;hett&auml;&auml; s&auml;hk&ouml;postitse kuvia.
Kiistoja v&auml;h&auml;n
Yhden miehen ja auton saa meren yli Tallinnaan ja takaisin noin satasella. Niinp&auml; matkakulut tulee kuitattua jo parin tunnin korjausty&ouml;ss&auml;.
Kannattaa kuitenkin muistaa se, ett&auml; mahdollisten ongelmien ilmetess&auml; ei korjaamon sijainti naapurivaltiossa ainakaan helpota j&auml;lkipyykkej&auml;.
V&auml;&auml;rin tehty huolto voi aiheuttaa autoon ison kerrannaisvahingon. Ja my&ouml;s Tallinnasta l&ouml;ytyy my&ouml;s ei niin tasokkaita pajoja.
Laki takaa kuitenkin tietyn kuluttajansuojan my&ouml;s Tallinnan korjaamojen suomalaisasiakkaille.
-Jos palvelun laadussa on puutteita, niin totta kai asiakas voi vaatia korvausta my&ouml;s ep&auml;suorista kuluista, sanoo johtaja Kristina Vaksmaa Euroopan Kuluttajakeskuksen Viron toimipisteest&auml;.
Autoliiton turvapalvelup&auml;&auml;llikk&ouml; Jonne Luomala toteaa, ettei suomalaisautojen huollattaminen Virossa ole viel&auml; saavuttanut massaturismin piirteit&auml;, mutta h&auml;nen korviinsa kantautuneet kokemukset ovat hyvi&auml;.
-Siell&auml; k&auml;yd&auml;&auml;n erityisesti ik&auml;&auml;ntyneiden autojen kanssa teett&auml;m&auml;ss&auml; isompia t&ouml;it&auml;, sanoo Luomala.
-Min&auml; olen kuullut pelk&auml;st&auml;&auml;n positiivista sielt&auml;. Jos kyseess&auml; on merkkiorganisaatio, ne toimivat samalla tavalla ja samojen standardien mukaan Euroopan laajuisesti, h&auml;n jatkaa.
Euroopan Kuluttajakeskuksen Viron toimipisteen mukaan heill&auml; ei ole ollut k&auml;sitelt&auml;v&auml;n&auml;&auml;n vuoden aikana ainuttakaan riitatapausta, jossa osapuolena olisi ollut Virossa autonsa huollattanut suomalainen.
Hintaesimerkkej&auml;
Volkswagen Passat 2002
Iso huolto: jakop&auml;&auml;, vesipumppu, jarruneste, ilmansuodattimet, tulpat, &ouml;ljy, kiilahihna, pakkasnesteen lis&auml;ys
- merkkihuolto, Tallinna 546 &euro;
- merkkihuolto, Suomi 875 &euro;
Mazda 626, vm 2000
Jakop&auml;&auml;n remontti, alkuper&auml;isosat, sis&auml;lt&auml;&auml; vesipumpun, hihnat, kiristimen, jousen ja apuhihnat:
- merkkihuolto, Tallinna 686 &euro;
- merkkihuolto, Suomi 780 &euro;
Sama ty&ouml;, tarvikeosat:
- Tallinna 388 &euro;
- Suomi 708 &euro;
  
Lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja,  Yle Tutkiva asia
Brittiparlamentti vaatii leikkausta EU:n budjettiin
Konservatiivien eurokriittinen siipi ja työväenpuolue löysivät toisensa.
Britannian parlamentti vaatii leikkauksia EU:n vuosien 2014 - 2021 budjettiin. Parlamentin enemmistö jyräsi keskiviikkona pääministeri David Cameronin tahdon, ja äänesti budjettileikkauksen puolesta.
Äänestyksessä Cameronin oman konservatiivipuolueen eurokriittinen siipi ja oppositiossa oleva työväenpuolue löysivät toisensa. 53 konservatiiviparlamentaarikkoa uhmasi pääministeriä.
Cameronin hallitus ei kannata budjetin leikkaamista, vaan sen jäädyttämistä. EU:n budjettiin on ehdotettu viiden prosentin korotusta, mikä on brittiparlamentaarikkojen ja Cameronin mielestä mahdottomuus säästöpakettien aikaa elävässä Euroopassa.
Parlamentin kanta ei sido Cameronia, mutta Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan häviö äänestyksessä on merkittävin tappio Cameronin hallitukselle sen toukokuussa 2010 alkaneella valtakaudella.
Yhdysvaltain pörssimarkkinat jälleen auki kaksipäiväisen sulun jälkeen
Osakekurssit olivat kaupankäynnin päätyttyä keskiviikkona vastaavissa lukemissa kuin perjantaina, jolloin New Yorkin pörssi sulkeutui historialliseksi kahdeksi päiväksi.
Yhdysvaltain pörssi aukesi tänään keskiviikkona historiallisen kaksipäiväisen sulun jälkeen. Yhdysvaltain markkinoiden keskus New Yorkin pörssi sulkeutui täysin maanantain ja tiistain ajaksi hirmumyrsky Sandyn vuoksi.
New Yorkin pörssin sulkeutuminen pakotti myös muut velkakirja-, futuuri- ja johdannaismarkkinat sulkemaan ympäri maata.
Osakekurssit kohosivat nousuun aamulla kaupankäynnin alkaessa, mutta laskivat lähes samoihin lukemiin kuin perjantaina. Dow Jones -teollisuusindeksi laski 0,1 prosenttia, S&P 500 -indeksi kohosi 0,02 prosenttia ja Nasdaq laski 0,36 prosenttia.
Kaupankäynti sujui tasaisesti, vaikka moni ei päässyt osallistumaan markkinoille sähkökatkojen, liikenneongelmien ja tulvien vuoksi.
Yhdysvaltain pörssin sulkeutuminen vaikutti markkinoihin myös Yhdysvaltain ulkopuolella. Sijoitusjohtajien ollessa poissa kaupankäynti hiljeni muun muassa Euroopassa.
Obama myrskyuhreille: Me emme unohda
Sandy-myrskyn vaurioittamalla alueella Yhdysvaltain itärannikolla vieraileva presidentti vakuuttaa liittovaltion avustavan myrskytuhojen korjaamisessa pitkäaikaisesti.
Sandy-myrskyn vaurioittamalla alueella Yhdysvaltain itärannikolla vieraileva presidentti Barack Obama vakuuttaa liittovaltion avustavan myrskytuhojen korjaamisessa pitkäaikaisesti. Obama tutustui myrskyalueeseen New Jerseyssa muun muassa lentämällä sen yli helikopterilla yhdessä republikaanikuvernööri Chris Christien kanssa.
\- Koko maa on seurannut teitä. Kaikki tietävät, kuinka pahasti New Jersey on kärsinyt, Obama sanoi hätämajoituksessa oleville asukkaille Brigantinessa.
\- Olemme täällä, emmekä aio unohtaa teitä. Varmistamme, että saatte apua mahdollisimman nopeasti, Obama vakuutti.
Obama vakuuttaa, ettei byrokratian anneta häiritä jälleenrakennusta. Presidentin mukaan tärkein tavoite tällä hetkellä on sähkön palauttaminen myrskystä kärsineelle alueelle.
New Yorkin kuvernööri Andrew Cuomo on sanonut aikovansa esittää, että Yhdysvaltain liittovaltio vastaisi kokonaisuudessaan myrskytuhojen korjaamisesta.
Obaman presidenttikilvassa haastavan Mitt Romneyn tärkeä tukija Chris Christie ei säästellyt sanojaan kiitellessään presidenttiä.
\- En pysty kiittämään presidenttiä riittävästi hänen osavaltiomme asukkaille osoittamastaan myötätunnosta, Christie kehui.
Obama aikoo jatkaa myrskyn vuoksi keskeyttämäänsä presidentinvaalikampanjaa torstaina.
Jortikan suojatit päästivät NHL-tähtipakin pälkähästä - Jaakola debytoi
Stanley Cup -voittaja ja NHL:n parhaaksi puolustajaksi muutama vuosi sitten valittu Zdeno Chara saavutti vihdoin ensimmäisen voittonsa KHL:ssä.
NHL:n työsulkupelaaja liittyi tshekkiläiseen Lev Prahan miehistöön lokakuun alussa, jonka jälkeen joukkueen voittohana sulkeutui. 
Alkukaudesta Lev Praha voitti
yhdeksästä ensimmäisestä ottelustaan peräti seitsemän.
Zdeno Chara pääsi lopulta maistamaan KHL-sarjassa 
voitontunnetta yhdeksännessä ottelussaan, kun Hannu Jortikan valmentama, alavireinen Amur taipui vieraissa maalein 2-5.  
Yli 25 minuuttia Amuria vastaan uurastanut Chara oli muiden prahalaispelaajien kanssa päättämässä kahdeksan ottelun mittaiseksi venynyttä tappiokierrettä.  
Kauden ensimmäisen pelinsä pelannut, jaloissa olleen tulehduksen selättänyt Topi Jaakola syötti Amurin ensimmäisen osuman. Juha-Pekka Hytönen teki puolestaan esityön Mika Pyörälän viimeistelemään toiseen täysosumaan. 

 Chara on koonnut yhdeksessä mittelössä pisteet
2+3=5 / -2.